
សូម ជម្រាប ថា  ខណៈ មិន សូវ មាន សម្មភាព  សិល្បៈ ថ្មី ក៏ ពិត មែន តែ  តារា ស្រី វ័យ ក្មេង សិចស៊ី  ជា  ម៉ារី  តែង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពីសំណាក់ មហាជន តាមរយៈ  ការតុបតែង ខ្លួន បែប ហាយ សូ  និង សិចស៊ី គួរឱ្យ ក្នាញ់ របស់ នាង  ៕
ទោះ យ៉ាងណា គេ ស្ទើរ មិន ជឿ ថា  ជា  ម៉ារី  ក៏ និយម ជ្រើសរើស ការធ្វើ សមាធិ  ដើម្បីឱ្យ ចិត្ត បាន ស្ងប់  និង មាន អារម្មណ៍ ជ្រះថ្លា ដែល កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នាង បាន ទៅ ធ្វើ សមាធិ  នៅ វត្ត គល់ ទទឹង  ។
ថ្មី ៗ នេះ ដែរ តារា រាង ស្រឡូន មុខ ខ្ជូត  ជា  ម៉ារី  ហាក់ មិន សូវ ខ្វល់ខ្វាយ ជាមួយនឹង  ការងារ សន្សំ ប្រាក់កាក់  ល្អិត នៅក្នុង សិល្បៈ ដូច មុន ឡើយ  ព្រោះ នាង បាន ងាក  មក បង្កើត របរ ជំនួញ លក់ ផលិតផល  រក្សា សម្រស់ ដែល ជា ប្រេន  របស់ នាង ផ្ទាល់ខ្លួន តែ ម្តង  ។  ក្រៅពី លក់ តាម អន  ឡាញ  ក៏ ទើប និង បើក ហាង មួយ ផងដែរ  ដោយ រំពឹង ថា  ជំនួញ របស់ នាង និង ទទួលបាន ជោគជ័យ  ។
ណាសា ក្នុង ការរុករក ជីវិត ក្រៅភព៖  ទីភ្នាក់ងារ នឹង ស៊ើបអង្កេត  តំបន់ ស្ងួត ហួត ហែង  លើ ដែនដី  សណ្តរ ម៉ាទីន នា ឆ្នាំ ២០២០  បេសកកម្ម ផ្លូវ  ដែក សម្រាប់  សញ្ញា នៃ មីក្រុប បុរាណ
អ្នក ញៀន Facebook ទេ ?  ឧបករណ៍ តាប្លូ ថ្មី  បង្ហាញ ដល់ អ្នក  ប្រើប្រាស់ ថា  ពួកគេ ចំណាយ  ពេល ប៉ុន្មាន នៅ  លើកម្មវិធី នេះ
អាមេរិក៖ ក្រុមហ៊ុន  Facebook  បាន បង្កើត ឧបករណ៍ ដើម្បី ជួយ អ្នក ញៀន  Facebook  ដែល ជា កម្មវិធី គ្រប់គ្រង  ពេលវេលា  របស់ ពួកគេ នៅលើ វេទិកា  របស់ ខ្លួន នេះ បើ យោង តាម  ការចេញផ្សាយ  ពី គេហទំព័រ ឌៀលី ម៉ែល ។  [... អាន បន្ត ]
អាមេរិក៖ បច្ចេកវិទ្យា របស់  Facebook  ត្រូវបាន រកឃើញ គ្រាន់តែ  ជា សមាមាត្រ តូច មួយ នៃ ការ  ប្រកាស រំលោភបំពាន ដោយ  ការបង្ក្រាប  និង ការគំរាមកំហែង  បន្ទាប់ពី វា បាន ផុស ឡើង  តែ ប៉ុណ្ណោះ  [... អាន បន្ត ]
ណាសា  បាន យក តំបន់ ដី សណ្ដ ទន្លក់  បុរាណ ជា តំបន់ ចុះចត  សម្រាប់ យានអវកាស  ដែល គ្មាន មនុស្ស ជិះ  នៅលើ ភព ព្រះអង្គារ  ឆ្នាំ ២០២០ ដើម្បី ស្វែងរក ភស្តុតាង  នៃ ជីវិត កាលពី អតីតកាល  [... អាន បន្ត ]
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Cellcard  នឹង ចូលរួម គាំទ្រ  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  អក អំបុក  និង សំពះ ព្រះខែ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត សៀមរាប  ជាមួយនឹង កម្មវិធី  [... អាន បន្ត ]
ឡា ប៉ាស៖ អ្នក បុរាណវិទូ បាន  រកឃើញ ផ្នូរ បុរាណ  មួយ ស្ថិត នៅ កន្លែង យក ថ្ម នា តំបន់ បូលី  វី ដែល មាន ជាង ៥០០  ឆ្នាំ មុន  ដោយ មាន សាកសព ជាង ១០០  នាក់ ស្ថិត នា សម័យ អរិយធម៌ ជនជាតិ  ដើម បាន  [... អាន បន្ត ]
កូរ៉េ ខាងត្បូង  ៖  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ  ដាន ឌីណាស័រ តូច បំផុត លើ ពិភព  លោក ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ជាមួយ  នឹង ស្នាម នីមួយ ៗ ដែល មាន ប្រវែង ត្រឹមតែ ១  សង់ទីម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  នេះ បើ យោង តាម  [... អាន បន្ត ]
ចិន៖ ការចំណាយ សម្រាប់  អាហារ  និង ការ តាក់ស៊ី តាមរយៈ  WeChat  គឺជា ព័ត៌មាន ចាស់  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  សម្រាប់  កម្មវិធី ទាំងអស់ ក្នុង  មួយ ឥឡូវនេះ កំពុង ត្រូវបាន  ជ្រាប ចូល ទៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម  [... អាន បន្ត ]
Facebook  លុបចោល គណនី  គំរាមកំហែង  ២ លាន នាក់  រយៈពេល ៣ ខែ  ប៉ុន្តែ  បច្ចេកវិទ្យា របស់  ខ្លួន ប្រទះឃើញ  តិច ជាង ១៥ ភាគរយ
សាន ហ្វ្រង់ស៊ី ស្កូ៖  Instagram  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន កំពុង  ចាប់ផ្តើម ប្រើ ធម៌ ក្តៅ  ចំពោះ អតិថិជន ប្រើប្រាស់  [... អាន បន្ត ]
នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Mitsubishi  ថា  វា នឹង មាន ការលំបាក ក្នុង ការ  គ្រប់គ្រង សម្ព័ន្ធភាព  រថយន្ត បើ គ្មាន លោក Ghosn
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Cellcard  នឹង ចូលរួម គាំទ្រ  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  អក អំបុក  និង សំពះ ព្រះខែ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត សៀមរាប  ជាមួយនឹង កម្មវិធី
ឡា ប៉ាស៖ អ្នក បុរាណវិទូ បាន  រកឃើញ ផ្នូរ បុរាណ  មួយ ស្ថិត នៅ កន្លែង យក ថ្ម នា តំបន់ បូលី  វី ដែល មាន ជាង ៥០០  ឆ្នាំ មុន  ដោយ មាន សាកសព ជាង ១០០  នាក់ ស្ថិត នា សម័យ អរិយធម៌ ជនជាតិ  ដើម បាន
កូរ៉េ ខាងត្បូង  ៖  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ  ដាន ឌីណាស័រ តូច បំផុត លើ ពិភព  លោក ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ជាមួយ  នឹង ស្នាម នីមួយ ៗ ដែល មាន ប្រវែង ត្រឹមតែ ១  សង់ទីម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  នេះ បើ យោង តាម
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ប្រកាស  ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ ទូទាំង ប្រទេស ត្រូវ បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ឲ្យបាន ខ្ពស់ បំផុត  ព្រោះ កម្ពុជា នឹង ទទួលរង ខ្យល់ព្យុះ ទី ២៨  និង ទី ២៩
បំពង់ ដី ឥដ្ឋ រកឃើញ នៅរដ្ឋ  Virginia  បង្ហាញ ពី អ្នក តាំង លំនៅ អង់គ្លេស  នៃ ពិធី បុណ្យ អរ ព្រះគុណ របស់ ពួកគេ  ទៅកាន់ ពិភពលោក ថ្មី
ចិន៖ ការចំណាយ សម្រាប់  អាហារ  និង ការ តាក់ស៊ី តាមរយៈ  WeChat  គឺជា ព័ត៌មាន ចាស់  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  សម្រាប់  កម្មវិធី ទាំងអស់ ក្នុង  មួយ ឥឡូវនេះ កំពុង ត្រូវបាន  ជ្រាប ចូល ទៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម
អាមេរិក៖ ក្រុមហ៊ុន  Facebook  បាន បង្កើត ឧបករណ៍ ដើម្បី ជួយ អ្នក ញៀន  Facebook  ដែល ជា កម្មវិធី គ្រប់គ្រង  ពេលវេលា  របស់ ពួកគេ នៅលើ វេទិកា  របស់ ខ្លួន នេះ បើ យោង តាម  ការចេញផ្សាយ  ពី គេហទំព័រ ឌៀលី ម៉ែល ។
ណាសា  បាន យក តំបន់ ដី សណ្ដ ទន្លក់  បុរាណ ជា តំបន់ ចុះចត  សម្រាប់ យានអវកាស  ដែល គ្មាន មនុស្ស ជិះ  នៅលើ ភព ព្រះអង្គារ  ឆ្នាំ ២០២០ ដើម្បី ស្វែងរក ភស្តុតាង  នៃ ជីវិត កាលពី អតីតកាល
អាមេរិក៖ បច្ចេកវិទ្យា របស់  Facebook  ត្រូវបាន រកឃើញ គ្រាន់តែ  ជា សមាមាត្រ តូច មួយ នៃ ការ  ប្រកាស រំលោភបំពាន ដោយ  ការបង្ក្រាប  និង ការគំរាមកំហែង  បន្ទាប់ពី វា បាន ផុស ឡើង  តែ ប៉ុណ្ណោះ
ភ្នំពេញ៖ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ស  សុខា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា តំណាង លោក បណ្ឌិត  សភាចារ្យ  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា បាន អញ្ជើញ
លោក  ស  សុខា៖ ក្រសួង អប់រំ  ដាក់បញ្ជូល  ការប្រណាំង ទូក  និង គុន ខ្មែរ  ប្រពៃណី របស់ ខ្លួន  ទៅក្នុង ផែនការកីឡា អាស៊ាន  ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០
កីឡាករ ឆ្នើម របស់  PSG,  Neymar  និង Kylian  Mbappe  បាន រងរបួស ដូចគ្នា ក្នុង  ការប្រកួត ជួយ ជម្រើសជាតិ រៀង ៗ ខ្លួន
ភ្នំពេញ៖ ក្រុម កីឡាករ - កីឡាការិនី ប៉េតង់  កម្ពុជា  ដណ្តើម បាន មេដាយ ប្រាក់ ៥ គ្រឿង  នៃ ព្រឹត្តការណ៍  ការប្រកួត កីឡា ប៉េតង់ ជ្រើសរើស ជើងឯក  អាស៊ី លើក ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨  “the  1st  ABSC  Petanque  Championship”
គិត មក ត្រឹម ពេលនេះ  ក្លឹប ទាំង  ១០ ខាងក្រោម  ជា ក្លឹប ក្នុង លីគ កំពូល  អឺរ៉ុប ទាំង  ៥ ដែល មាន ពិន្ទុ ច្រើន  ជាង គេ ក្នុង លីគ៖
កីឡាករ ក្លឹប  Juventus  Alex  Sandro  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  រូប គេ ចង់ ទៅ លេង ឲ្យ ក្លឹប  នៃ លីគ កំពូល អង់គ្លេស  ដែល មាន សក្ដានុពល  អាច ប្រកួតប្រជែង នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប ។
គុណ របស់ យើង ល្មម ដល់ អ្នក ហើយ  ដ្បិត ចេស្ដា របស់ យើង បាន ពេញ ខ្នាត  នៅក្នុង ភាពទន់ខ្សោយ ។ »  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ នឹង អួត ពី ភាពទន់ខ្សោយ របស់ ខ្ញុំ  ដោយ អំណរ ជាខ្លាំង  ដើម្បីឲ្យ ព្រះចេស្ដា របស់ ព្រះគ្រីស្ទ បាន សណ្ឋិត ក្នុង ខ្ញុំ ។  ( ២ កូរិន ថូស  ១២ : ៩ )
Bitcoin  ឥឡូវនេះ បាន ចូល វាយលុក ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ហើយ ពិសេស ក្នុង រដ្ឋ  Florida  តែម្តង ដែល បាន បើក ឱកាស ឲ្យ វិនិយោគិន បរទេស អាច ប្រើ វិធី វិនិយោគ ផ្សេង ៗ ពី ការគ្រប់គ្រង រូបិយវត្ថុ ក្នុង ប្រទេស កំណើត ខ្លួន  ដោយ ស្រប តាម ច្បាប់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
កាលពី ចុង ឆ្នាំ មុន  រូបិយវត្ថុ បែប ឌីជីថល នេះ ត្រូវបាន គេ ចាត់ ទៅក្នុង តារាង ជា មធ្យោបាយ មួយ ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការទូទាត់ ទិញ លក់ អចលន ទ្រព្យ ប្រហែល  ៧៥  ភាគរយ  ពិសេស នៅ រដ្ឋ  Florida  ភាគ ខាងត្បូង  និង រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា ។  នេះ បើ យោង តាម ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  Redfin ។  « ការទទួលយក  Bitcoin» នេះ គឺជា សារ មួយ បង្ហាញ ថា  បច្ចុប្បន្ន វា ត្រូវបាន គេ ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង ផ្នែក នៃ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម លក់ ផ្ទះ នៅ  Miami  រួច មកហើយ ។
ផ្ទាំង ទិន្នន័យ ដែល បង្ហាញ ពី ស្ថានភាពតម្លៃ នៃ ការដោះដូរ  Bitcoin  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  រូបថត  AFP
មាន អ្នកលក់ ម្នាក់ ដែល យក រឿង នេះ ជា ធំ តែម្តង ដោយ គាត់ បាន និយាយ ថា  នឹង យក ការទូទាត់ ជា  bitcoin  តែ មួយ គត់  សម្រាប់ ខុនដូ នៅ ទីប្រជុំជន របស់ គាត់ ដែល មាន តម្លៃ កន្លះ លាន ដុល្លារ ស្ថិត តំបន់ អគារ ខ្ពស់ ៗ ក្នុង រដ្ឋ  Florida ។
នៅ ដើម ឆ្នាំ នេះ  វា មាន តម្លៃ ប្រហែល ១៤,០០០ ដុល្លារ ។  ការប្រើប្រាស់ រូបិយវត្ថុ នេះ ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ គឺជា ការប្រថុយប្រថាន  ហើយ ភ្នាក់ងារ មាន ក្តី ព្រួយបារម្ភ ដោយសារតែ តម្លៃ របស់ វា មិន មាន លំនឹង ច្បាស់លាស់ ។
Bitcoin  មាន តម្លៃ កើនឡើង  និង ថយចុះ យ៉ាង គំហុក នា រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  ដោយ តម្លៃ របស់ វា បាន កើនឡើង រហូតដល់ ជិត ២ ម៉ឺន ដុល្លារ ក្នុង មួយ  bitcoin  កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែធ្នូ កន្លងទៅ  មុនពេល ធ្លាក់ ទៅ វិញ នៅ អំឡុង ថ្ងៃ បុណ្យ គ្រិស្ត ស្មាស់ ។
បើ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  រូបិយវត្ថុ ប្រភេទ នេះ មាន អត្ថប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន សម្រាប់  ជន បរទេស ដែល ចង់ មក វិនិយោគ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  តែ មិន អាច មកវិនិយោគ ផ្ទាល់ បាន ។  នេះ បើ យោង តាម សម្តី សេដ្ឋវិទូ  និង អ្នកជំនាញ  bitcoin  លោក  Charles  Evan  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Barry ។
លោក  Jay  Parker  អគ្គ នាយក ក្រុម  ហ៊ុន ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ  Douglas  Elliman  នៅ  Florida  បាន និយាយ ថា  ៖  « ខ្ញុំ នឹង ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ប្រសិនបើ ក្នុង រយៈពេល ១ ឆ្នាំ ទៀត យើង ឃើញ មាន អចលន ទ្រព្យ ដាក់ លក់ ដោយ ប្រើ  bitcoin» ។
លោក  Evans  បាន ប្រាប់  AFP  ថា  ៖  « វិនិយោគិន បរទេស ដែល មិន ចង់ ប្រើ ធនាគារ  និង មិន ចង់ ប្រើ រូបិយវត្ថុ ក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន ហាក់ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ នឹង វា ខ្លាំង រួមទាំង អ្នក ដែល កំពុងតែ ជ្រួលច្របល់ នឹង រូបិយវត្ថុ ឌីជីថល របស់ អាមេរិក មួយ នេះ  (Cryptocurrency)» ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន អតិថិជន បរទេស ជិត ពាក់កណ្តាល ដែល បាន ទិញ អចលន ទ្រព្យ នៅ  Florida  ខាងត្បូង ដោយ ភាគ ច្រើន មកពី អាមេរិក ឡាទីន ។  បើ យោង តាម សមាគម អចលន ទ្រព្យ ជាតិ  ឬ  National  Association  of  Realtors  ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  វិនិយោគិន មកពី ប្រទេស វេណេហ្សុ៊យអេឡា  ប្រេស៊ីល  និង អាហ្សង់ទីន  សុទ្ធតែ ជា អតិថិជន កំពូល ៗ ដែល បាន ទិញ អចលន ទ្រព្យ ក្នុង រដ្ឋ នេះ ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  ៖  « រដ្ឋាភិបាល របស់ ប្រទេស ទាំងនោះ ធ្វើ ការកំណត់ ចំនួន ទឹកប្រាក់ ដែល ប្រជាជន ខ្លួន អាច ផ្ញើ ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ធនាគារ  តែ  Bitcoin  អនុញ្ញាតឲ្យ ពួកគេ អាច ទូទាត់ ប្រាក់ លើស ពី ការកំណត់ ទាំងនេះ បាន » ។  នេះ អាច និយាយ ថា ជា ចំណុច ទាក់ទាញ មួយ សម្រាប់ វិនិយោគិន ដែល មាន ភាពសកម្ម ក្នុង ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ នៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ រដ្ឋ  Florida ។
Bitcoin  បើក ឱកាស មួយ ទៀត សម្រាប់  វិនិយោគិន បរទេស មួយចំនួន  គឺ អនុញ្ញាតឲ្យ ពួកគេ អាច គេច ចេញ ពី ច្បាប់ មួយចំនួន របស់ អាមេរិក ។
លោក  Evans  បាន លើក យក ប្រទេស វេណេហ្សុ៊យ អេឡា ជា ឧទាហរណ៍  ដែល វិនិយោគិន បាន បំពាន ទៅលើ ការកំណត់ នៃ ចំនួន លំហូរ សាច់ប្រាក់ ចេញ  ហើយ កំពុងតែ ប្រឈម នឹង កំណើន ដ៏ ខ្ពស់ ដែល បាន កើន លើស ពី  ២,៦០០ ភាគរយ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ។
រូបិយវត្ថុ ឌីជីថល  (cryptocurrency)  « អាច ជា មធ្យោបាយ ទូទាត់ ប្រាក់ មួយ សម្រាប់ ការលាង លុយ ធំ ៗ  ព្រោះ រាល់ ការទូទាត់ ដោយ ប្រើ  bitcoin  ទាំងអស់ ត្រូវបាន រក្សាទុក ក្នុង ប្រព័ន្ធ កត់ត្រា ការទូទាត់ ជាសាធារណៈ ក្នុង  Blockchain» ។  នេះ បើ តាម លោក  Evans ។
លោក  Evans  បាន ប្រាប់ ទៀត ថា  ជនជាតិ អុី រ៉ង់ ក៏ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង នឹង  bitcoin  នេះ ដែរ  ដោយ លោក បាន លើកឡើង ថា បាន « វាយលុក ទ្វេ ដង »  លើស ពី ច្បាប់ កំណត់ របស់ ប្រទេស អុី រ៉ង់  និង របស់ អន្តរជាតិ ។  វា គឺជា អាថ៌កំបាំង មួយ ដែល គ្រប់ គ្នា ដឹង ថា  ការលាង លុយ មាន ចំណែក ក្នុង ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ ក្នុង រដ្ឋ  Florida  ភាគ ខាងត្បូង  ប៉ុន្តែ ជាជាង ការលាក់បាំង នូវ អំពើ នេះ  bitcoin  អាចនឹង ជា ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ អ្នក លាង លុយ បាន ។
បើ ទោះបីជា  Bitcoin  មាន ការពាក់ព័ន្ធ ខ្លះ នឹង ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន  និង ការវាយលុក តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ ក្តី  Blockchain« បាន រក្សាទុក ភ័ស្តុតាង ជាច្រើន »  នេះ បើ តាម អតីត អ្នកតំណាង ឲ្យ រដ្ឋ  Florida  គឺ លោក  Jose  Felix  Diaz  ដែល បាន ថ្លែង ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  Politico ។
លោក និយាយ ថា  ៖  « ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អ្នកធ្វើ អ្វី ផ្ទុយ នឹង ច្បាប់  រដ្ឋ  និង រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ  (federal  government)  មាន នូវ ភ័ស្តុតាង ដែល គេ បាន រក្សាទុក ដើម្បី ចាប់ខ្លួនអ្នក បាន » ។
កាលពី ឆ្នាំ មុន  លោក  Diaz  បាន ផ្តល់ ការគាំទ្រ ដល់ ច្បាប់ កំណត់ រូបិយប័ណ្ណ មួយ ក្នុង ច្បាប់ របស់ រដ្ឋ  Florida  ដែល រួមមាន ទាំង  Bitcoin  ដែរ សម្រាប់ ការប្រឆាំង នឹង ការលាង លុយ ។
ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ  Parker  ក៏ បាន  ថ្លែង ថា  ការលាង លុយ ដោយ ប្រើ  bitcoin  មិន ងាយ នឹង បង្កឲ្យ មាន ហានិភ័យ នោះ ទេ  ព្រោះ  « ម្ចាស់ អចលន ទ្រព្យ ដែល ទទួល ការទូទាត់ ប្រាក់ នោះ នឹង តែងតែ អាច ត្រូវបាន គេ ស្វែងរកឃើញ ជានិច្ច » ។
លោក  Parker  បាន ថ្លែង ថា  ការពេញនិយម ក្នុង ការទិញ លក់ អចលន ទ្រព្យ ដោយ ប្រើ  Bitcoin  អាចនឹង ឆាប់ សាប ទៅវិញ ដូចគ្នា ទៅនឹង  bitcoin  ខ្លួន វា ផ្ទាល់ ផងដែរ ។
លោក  Parker  បញ្ជាក់ ថា  ៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  វា គឺជា រូបិយវត្ថុ តំណាង មួយ ។  វា មិន មាន ហានិភ័យ ច្រើន ពេល នោះ ទេ ។  ហានិភ័យ តែ មួយ គត់ នោះ  គឺ ប្រសិនបើ វា ធ្លាក់ចុះ ដល់ បាត មុនពេក អ្នកចាយវាយ » ។
លោក  Parker  បន្ត ថា  ៖  « ខ្ញុំ គិត ជា អ្នក ដែល  កំពុងតែ ប្រើ  bitcoins  ដើម្បី លក់ អចលន ទ្រព្យ របស់ ខ្លួន នោះ កំពុងតែ ព្យាយាម ប្រើ គ្រប់ មធ្យោបាយ ដើម្បីឱ្យ អ្នក សរសេរ អំពី វា  និង ដើម្បីឲ្យ គេ ដឹង អំពី ការលក់ របស់ ខ្លួន កាន់តែ ច្រើន » ៕
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  ក្មេងស្រី ម្នាក់  ខណៈ រត់ ទៅ លេង ផ្ទះ ម្តាយ ធំ នៅក្បែរ គ្នា ដូច សព្វមួយ ដង  តែ ដោយ គ្មាន ចាស់
ទុំ តាម មើល  ក៏ ដើរ ទៅ ក្រោយ ផ្ទះ ស្រាប់តែ រអិល ជើង ធ្លាក់ ទឹក ស្រះ លង់ ស្លាប់ គួរឲ្យ រន្ធត់  ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  នៅ ភូមិ អំពៅ  ឃុំ អូរ  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ។
លុះ ឪពុក ម្តាយ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  បាត់ កូន មិន ឃើញ នៅ ផ្ទះ  ក៏ ដើរ មក សួរ គាត់  ហើយ នាំគ្នា ដើរ រក  ក៏ ប្រទះឃើញ សព អណ្តែត ក្នុង ស្រះ ទឹក ខាងក្រោយ ផ្ទះ ទៅ ហើយ  ធ្វើឲ្យ ឪពុក ម្តាយ ស្រែក ទ្រហោ យំ  ស្ទុះ ស្រង់ កូនស្រី ឡើង លើ គោក  ដើម្បី សង្គ្រោះ ជីវិត  តែ ហួស ពេល ទៅ ហើយ  ៕
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច ស្រុក ភ្នំ ស្រួច បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ផៃ  សុខ ខេន  អាយុ ៥ ឆ្នាំ  ឪពុក ឈ្មោះ  ផៃ  ឈុន លី  ម្តាយ ឈ្មោះ ទួន  សុខ គា  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ អំពៅ  ឃុំ អូរ  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ស្ត្រី ឈ្មោះ  ផៃ  ធឿន  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ  ត្រូវ ជា ម្តាយ ធំ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គាត់ នៅ ផ្ទះ ម្នាក់ឯង រវល់ ធ្វើ ការងារ ផ្ទះ  មិន បាន ដឹង ថា ក្មួយ ស្រី ដើរ មក លេង នៅ ផ្ទះ គាត់ ទេ  ។
ទឹកនោម ផ្អែម  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា ឃាតករ លាក់ មុខ ដែល អាច សម្លាប់ មនុស្ស មិន តិច នោះ ទេ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  អ្នក ដែល កើត ជំងឺ នេះ  មិន ងាយ នឹង ព្យាបាល ឲ្យ ជាសះស្បើយ ឡើយ  ហើយ ត្រូវ តម ចំណីអាហារ ច្រើន ដើម្បី កាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម អាច ការពារ បាន  ប្រសិនបើ អ្នក រកឃើញ រោគសញ្ញា ដំបូង របស់ វា ។  ជាពិសេស  ប្រសិនបើ អ្នក សង្កេតឃើញ ២ ចំណុច នេះ លេចឡើង  ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ឲ្យ មែនទែន ។
ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ភាគ ច្រើន កើតឡើង ដោយសារតែ ការញ៉ាំ អាហារ មិន ខ្វល់ ពី សុវត្ថិភាព  មាន ន័យ ថា  ការទទួលទាន អាហារ សម្បូរ ខ្លាញ់  ឬ សម្បូរ កាឡូរី ច្រើន  ដែល ធ្វើឲ្យ ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម កើនឡើង ។
បើ យោង តាម លទ្ធផល នៃ ការស្ទង់ មតិ មួយចំនួន  មនុស្ស ភាគ ច្រើន ដែល មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ដំណាក់កាល ដំបូង  មាន បញ្ហា ឡើង ទម្ងន់ លឿន ខុស ធម្មតា ។  ក្នុង ករណី នេះ អ្នក គួរតែ យកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យបាន ខ្លាំង ចំពោះ ការរក្សា ទម្ងន់  ទើប អាច ការពារ មិន ឲ្យ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ជ្រៀត ចូលក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក បាន ។
យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន បាន បង្ហាញ ថា  ជិត ពាក់កណ្តោល នៃ អ្នក ដែល កើត ជំងឺ លើស ឈាម  មាន ការវិវត្ត ទៅ រក ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ អ្នក ទាំងនោះ  អាច ប្រឈម នឹង ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម កាន់តែ ខ្ពស់  ប្រសិនបើ មិន មាន វិធានការទប់ ស្តាត់ បញ្ហា លើស ឈាម ទេ នោះ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នេះ គឺជា ដំណាក់កាល ដំបូង នៃ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ប្រសិនបើ អ្នក អាច គ្រប់គ្រង ទម្ងន់  និង សម្ពាធ ឈាម បាន  អ្នក នឹង រួចផុត ពី ហានិភ័យ កើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ៕
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ២៦  មិថុនា  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង  ស.ប. ប. ក  បាន ចាប់ផ្ដើម មាន ជំនួប ចរចារ  អំពី របៀបតភ្ជាប់  និង ធ្វើ ទំនើបកម្ម ផ្លូវ ដែក  ដែល ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អនុវត្តន៍ ការព្រមព្រៀង ដែល ទទួលបាន នៅក្នុង ជំនូប កំពូល អន្តរ កូរ៉េ នា ថ្ងៃទី  ២៧  មេសា កន្លងមក ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  Kim  Jong-un  និង ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Moon  Jae-in  ( រូបភាព :  Getty  Images)
យោង តាម ក្រសួង បង្រួបបង្រួម ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ឲ្យដឹង ថា៖  គណប្រតិភូ នៃ ភាគី ទាំង ពីរ បាន បើក កិច្ចប្រជុំ នេះ នា វេលា ម៉ោង  ១០  តាម ម៉ោង តំបន់ នៅ អាគារ រដ្ឋបាល របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ចំណុះ ភូមិ  Panmunjom  ។  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង គមនាគមន៍  លោក  Kim  Jeong-ryeol  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  លោក នឹង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ សមភាគី កូរ៉េ ខាងជើង អំពី បញ្ហា ចាំបាច់ នានា  ក្នុង ការតភ្ជាប់  និង ធ្វើ ទំនើបកម្ម ផ្លូវ ដែក អន្តរ កូរ៉េ ។  លោក ក៏ បន្ត ថា៖ ភាគី ទាំង ពីរ អាច ពិភាក្សា អំពី កិច្ចការត្រៀម រៀបចំ ឲ្យ ការតភ្ជាប់ ផ្លូវ ដែក  ដើម្បី អាច អនុវត្តន៍ បាន  ក្រោយពី រាល់ វិធានការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អន្តរជាតិ តម្រង់ លើ  ស.ប. ប. ក  ត្រូវបាន លុបចោល ។  នេះ គឺជា លើក ដំបូង  ក្នុង រយៈពេល  ១០  ឆ្នាំ កន្លងមក  ដែល ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ បាន ដំណើរការកិច្ចចរចារ អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផ្លូវ ដែក ផងដែរ ៕
(VOVWORLD)  - នា រសៀល ថ្ងៃទី  ២៥  ខែមិថុនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ក្រុមប្រឹក្សា ទ្រឹស្តី ទិតៀន អក្សរ  សាស្ត្រ និង សិល្បៈ មជ្ឈិម អាណត្តិ ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០២១ ត្រូវបាន រៀបចំ សម័យ ប្រជុំ  លើក ទី ៤  ។
ថ្លែង មតិ នៅក្នុង ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ នេះ  លោក សាស្រ្តាចារ្យ រង បណ្ឌិត  Nguyen  The  Ky  អគ្គ នាយក វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ទ្រឹស្តី ទិតៀន អក្សរ  សាស្ត្រ និង សិល្បៈ មជ្ឈិម បាន ឲ្យដឹង ថា ក្នុង រយៈ កន្លងទៅ  ក្រុមប្រឹក្សារ នេះ បាន  អនុវត្ត សកម្មភាព ស្រាវជ្រាវ ទ្រឹស្តី ជាច្រើន  ក្តាប់ ជាប់ ភាព ជាក់ស្តែង  ផ្តល់ យោបល់  ប្រឹក្សា ទាន់ ពេលវេលា ដើម្បី ជួយ ឲ្យ លេខាធិការដ្ឋាន អចិន្ត្រៃយ៍  អចិន្រ្តៃយ៍  រដ្ឋាភិបាល  ថ្នាក់ដឹកនាំ គណៈកម្មាធិការ ឃោសនា  និង អប់រំ មជ្ឈិម លើ បញ្ហា ដែល  ទាក់ទង នឹង ទ្រឹស្តី និង ទិតៀន អក្សរសាស្ត្រ និង សិល្បៈ ។  នៅឯ កិច្ចប្រជុំ នេះ តំណាង ទាំងឡាយ បាន ផ្តោត លើ ការពិភាក្សា អំពី ការងារ ដែល បាន អនុវត្ត ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក ហើយ វាយតម្លៃ ចំពោះ ការងារ ដែល បាន ធ្វើ និង មិន ទាន់ បាន ធ្វើ ដោយ បង្ហាញ ឲ្យ ច្បាស់ ពី មូលហេតុ និង ដំណោះស្រាយ ដើម្បី ជំនះ ពុះពារ ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ :  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៣ នាក់  ដែល ជំនាញ ធ្វើ សកម្មភាព លួច រថយន្ត និង ម៉ូតូ យ៉ាង សកម្ម ។
ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជាបន្តបន្ទាប់ នេះ ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល  ថ្ងៃទី ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៣០ ម៉ែត្រ  ភូមិ ព្រៃ ទីទុយ  សង្កាត់ ព្រៃ ស  ខណ្ឌ ដង្កោ  ខណ: ដែល ជនសង្ស័យ កំពុងតែ ជិះ ម៉ូតូ  ហើយក៏ ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់ ចំនួន ៣ នាក់  នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ ទៅ ឆែកឆេរ ផ្ទះ របស់ ជនសង្ស័យ បាន រកឃើញ  ស្លាកលេខ រថយន្ត  និង ស្លាកលេខ ម៉ូតូ ជាច្រើន បន្ទះ ទៀត  ដែល ជនសង្ស័យ ខាងលើ លួច បាន  រួម នឹង ប្រដាប់ ប្រដារ សម្រាប់ ធ្វើ សកម្មភាព លួច គាស់ និង កាច់ សោរ រថយន្ត និង ម៉ូតូ មួយចំនួន ទៀត ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់  រួម នឹង វត្ថុតាង ត្រូវបាន បញ្ជូន មក ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ដង្កោ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់ការបន្តរ តាម និតិវិធី ៕
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទី ១  មាន ឈ្មោះ  ធី  សំណាង  ហៅ អោ  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ម្តុំ ព្រៃ ទា  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ,  ជនសង្ស័យ ទី ២ មាន ឈ្មោះ  អ៊ុច  ផន  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ម្តុំ ភូមិ ដំណាក់ ធំ ២  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  និង ជនសង្ស័យ ទី ៣ មាន ឈ្មោះ  ស៊ុម  សុភា  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ម័ល  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ ។
កុំ ចេះតែ ហ៊ាន !  កាន់ដំបង ឫស្សី ស្ទាក់ គំរាម វាយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ  ជិះ គេចខ្លួន  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច បង្រ្កាប បាន !  |  Post  News
កណ្តាល :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៤៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់  នៅ ភូមិ ធំ  ឃុំ ក្រាំង យ៉ូវ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  អេម  លាង សែ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ចេក  ឃុំ ក្រាំង យ៉ូវ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល ។
ចំណែក ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  រុំ  វាសនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ :  មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ធំ  ឃុំ ក្រាំង យ៉ូវ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក៖  ដំបង ឫស្សី ងាប់ ទំហំ ប៉ុន ក ដៃ ក្មេង  មាន ប្រវែង ៥០ សង់ទីម៉ែត្រ ( របស់ ជនសង្ស័យ ធ្វើ សកម្មភាព ), ម៉ូតូ ចំនួន ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហ្វីណូ (fino)  ពណ៌ ស  លាយ ក្រហម  គ្មាន ស្លាកលេខ ( របស់ ជនរងគ្រោះ ) ។
នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ឌុប បង ស្រី  និង  ក្មួយ ប្រុស អាយុ ៣ ឆ្នាំ  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន ជួប ឈ្មោះ  រុំ  វាសនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ដៃ កាន់ដំបង ឫស្សី ប្រវែង កន្លះ ម៉ែត្រ  បាន មក ស្ទាក់ គំរាម វាយ ទៅ លើ ឈ្មោះ  អេម  លាង សែ ។  ភ្លាម នោះ ជនរងគ្រោះ បាន ដួល ម៉ូតូ រួច ជនសង្ស័យ បាន លើក ម៉ូតូ ជិះ មក ទិស ខាងជើង បាត់ ទៅ ។
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ខាងលើ ភ្លាម កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ក្រាំងយ៉ូវ សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ស្រុក ស្អាង បាន ស្ទាក់ ចាប់ បាន ជនសង្ស័យ ខាងលើ រួច បញ្ជូន មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្អាង ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី ៕
សកម្មភាព រំលឹក ខួប លើក ទី ៩០ ឆ្នាំ នៃ ទិវា សារព័ត៌មាន បដិវត្តន៍ វៀតណាម លើ ទូទាំង ប្រទេស វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  សាលា បណ្ឌិត សភា សា ព័ត៌មាន និង ផ្សព្វផ្សាយ បាន រៀបចំ ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ៩០ ឆ្នាំ  នៃ ទិវា សាព័ត៌មាន បដិវត្តន៍ វៀតណាម  ( ថ្ងៃទី ២១ ខែមិថុនា ) ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  លោក  Nguyen  Thien  Nhan  បាន អះអាង នូវ តួនាទី របស់ សាព័ត៌មាន  នា ពេល កន្លងទៅ  គឺ អនុវត្ត ល្អ មុខងារ ជា ស្ថាប័ន ឃោសនា របស់ បក្ស រដ្ឋ  អង្គការ នយោបាយ សង្គម ផង  និង ជា វេទិការ របស់ ប្រជាជន ។  លោក  Nguyen  Thien  Nhan  បាន ស្នើ ថា នា ពេល ខាងមុខ  សាលា បណ្ឌិត សភា សា ព័ត៌មាន និង ផ្សព្វផ្សាយ ត្រូវ ជម្រុញ  និង លើក កំពស់ ជាង ទៀត  អំពី គុណភាព និង ប្រសិទ្ធិភាព  ជាពិសេស បណ្តុះបណ្តាល អ្នកកាសែត  អ្នកនិពន្ធ សំដៅ ឆ្លើយតប នឹង សំណូមពរ  ភារកិច្ច បដិវត្ត ក្នុង សម័យកាល ថ្មី ។  លោក  មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ ប្រការ សំខាន់ បំផុត គឺ លើក កំពស់ គុណភាព ជួរ កម្មាភិបាល សាព័ត៌មាន  ក្នុង ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង ។  សាលា បណ្ឌិត សភា ជា ប្រភព ដើម នៃ សាព័ត៌មាន  ហើយ សាព័ត៌មាន វៀតណាម ជា ប្រភព ដើម របស់ បដិវត្តន៍  ដោយ ហេតុ នេះ  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  គប្បី បង្កើត គម្រោង ការលើកកំពស់ ជួរ កម្មាភិបាល សាព័ត៌មាន ក្នុង ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន ” ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ឃោសនា មជ្ឈឹម  Dinh  The  Huynh  បាន អញ្ជើញ ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ និង ជូនពរ សមាគម អ្នកកាសែត វៀតណាម  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម  ការសែត  Nhan  Dan  វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម និង ការសែត មួយចំនួន ទៀត ។  អញ្ជើញ ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  លោក  Dinh  The  Huynh  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
“ ខ្ញុំ មាន បំណង ថា  វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  ពង្រីក បាន ប្រពៃណី ដ៏ រុងរឿង  នៃ រយៈ ៧០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។  ជាពិសេស  នា ប៉ុន្មាន ឆ្មំា ថ្មី ៗ នេះ  ដោយ មាន ជួរ កម្មាភិបាល ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល និង មធ្យោបាយ ទំនើប  វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  ធ្វើ បាន ល្អ  មុខងា  ភារកិច្ច របស់ វិទ្យុ ផ្សាយ សម្លេង ជាតិ ឲ្យ ក្លាយទៅជា ពហុ សារព័ត៌មាន ខ្លាំងក្លា ១ ។ ”
ក៏ នា ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល  លេខា បក្ស ក្រុង ហូជីមិញ  លោក  Le  Thanh  Hai  បាន  អញ្ជើញ មក ជូនពរ វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម ក្នុង ឱកាស  រំលឹក ខួប លើក ទី ៩០ ឆ្នាំ នៃ ទិវា សាព័ត៌មាន បដិវត្តន៍ វៀតណាម ។  នៅក្នុង ពិធី ទទួល  អគ្គ វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម លោក Nguyen  Dang  Tien  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ៖
“ វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម សន្យា នឹង ខំប្រឹងប្រែង ថែម ទៀត  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លាំងក្លា និង ចំ ទិសដៅ ។  ខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម ឆ្លុះបញ្ជាំង រាល់ ព័ត៌មាន រហ័ស ទាន់ចិត្ត  ត្រឹមត្រូវ និង ទាក់ទាញ  សំដៅ បច្ចុប្បន្នកម្ម ព័ត៌មាន  ទាន់ ពេលវេលា ទៅកាន់ មហាជន  ដោយ រក្សា បាន កិត្យានុភាព របស់ អ្នកសារ  ព័ត៌មាន បដិវត្តន៍ វៀតណាម ”៕
អន្តរជាតិ  ៖  កាលបើ មាន ផ្នត់គំនិត  ភាព ជា សហគ្រិន ពី វ័យ ក្មេង ហើយ នោះ  ក្មេងស្រី  វ័យ ទើបតែ  ៧ ឆ្នាំ  បាន សរសេរ សំបុត្រ ដោយ ដៃ ផ្ទាល់ មួយ ច្បាប់  ផ្ញើ ទៅកាន់ ក្រុមហ៊ុន  Google  គោលបំណង  ចង់ ស្តែង  ពី អារម្មណ៍ ពិត  ចង់ ធ្វើ ការងារ  នៅ ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ធំ និង ល្បី របស់ ពិភពលោក  ក្រុមហ៊ុន  Google  ។
បន្ទាប់ពី សាកសួរ  និង ដេញដោល មតិ ជាមួយនឹង បុរស ជា ឪពុក  នាង តូច  Chloe  Bridgewater  វ័យ  ទើបតែ  ៧ ឆ្នាំ នោះ  ក៏ សម្រេច សរសេរ លិខិត មួយ ច្បាប់  ផ្ញើ ទៅកាន់  Google  ហើយ ជា លទ្ធផល  CEO  ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន ចេញ លិខិត ផ្លូវការ  តប នឹង សំណើ របស់ នាង តូច  ដែល ធ្វើឲ្យ នាង តូច ពេញចិត្ត  ពេញ ថ្លើម ជាខ្លាំង  ។  គួរ រំឮក ថា  ប្រធានបទ  នៃ ការសរសេរ សំបុត្រ ទៅកាន់  Google  ពីសំណាក់ ក្មេង  ស្រី វ័យ  ៧ ឆ្នាំ លើក នេះ  ទទួលបាន នូវ ភាពល្បីល្បាញ ជាខ្លាំង  ក្នុង រយៈពេល  ២៤ ម៉ោង ចុងក្រោយ នេះ  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា សំបុត្រ នាង តូច  វ័យ  ៧  ឆ្នាំ  ក៏ ដូចជា  អត្ថន័យ  និង  សំបុត្រ  ឆ្លើយតប  ពី  CEO  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Google  គឺ លោក  Sundar  Pichai  ៕
បង្អែម ពីរ មុខ ត្រូវបាន មន្ត្រី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល ខេត្ត តាកែវ ធ្វើ ការដកហូត និង ហាមឃាត់ មិន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ បរិភោគ បន្ទាប់ពី រកឃើញ ថា មាន ផ្ទុក សារធាតុ គីមី បូរ៉ាក់  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  August  22,  2018  បង្អែម ពីរ មុខ ត្រូវបាន មន្ត្រី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល ខេត្ត តាកែវ ធ្វើ ការដកហូត និង ហាមឃាត់ មិន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ បរិភោគ បន្ទាប់ពី រកឃើញ ថា មាន ផ្ទុក សារធាតុ គីមី បូរ៉ាក់ 2018-08-22T20:08:46+00:00  feature,  សុខភាព
ក្រោយ បញ្ចប់ ការត្រួតពិនិត្យ លើ គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ នៅក្នុង ផ្សារ ក្រុង ដូន កែវ នេះ រួច  ក្រុម មន្ត្រី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល ខេត្ត  ក៏ បាន បន្ត ចុះ ពិនិត្យ  គុណភាព មុខ ទំនិញ  និង កាលបរិច្ឆេក  ដែល ដាក់ លក់ដូរ នៅ តាម ផ្ទះ  និង នៅ តាម ដេប៉ូ ស្របៀរ មួយចំនួន នៅក្នុង ខេត្ត ផងដែរ  ៕
«  សម្តេច ក្រឡាហោម  អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ បង្កើន ស្មារតី ប្រុងប្រយ័ត្ន  ក្នុង ការទប់ស្កាត់  និង បង្ការ អគ្គិភ័យ
ចៅក្រម  កោះហៅ លោក  សម  រង្ស៊ី  ចូល បំភ្លឺ រឿង ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ  ,  មាន ដីការ កោះ ច្រើន មក ហើយ  តែ លោក មិន ដែល ចូលខ្លួន  »
យ៉ាងណា វិញ  បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  Daily  Mail  បាន ឲ្យដឹង ថា  Paul  Pogba  មាន បំណង ចង់ឲ្យ លោក  Jose  Mourinho  ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត ដល់ រូប គេ  ឲ្យ ដូច កាលពី រដូវកាល មុន  ដែល រូប គេ គឺជា កីឡាករ នាំមុខ ក្នុង ការលេង ឲ្យ ក្លិប ។
ខ្សែ បម្រើ ស្បែក ខ្មៅ  Paul  Pogba  ហាក់ មិន សូវ បង្ហាញ ទម្រង់ លេង  បាន ល្អ ដូច ដើម រដូវកាល កន្លងមក ឡើយ  ក្រោយពី ជា របួស  នា ប៉ុន្មាន ខែ កន្លងមក នេះ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ លោក  Jose  Mourinho  ជួន ដាក់ លេង  ជួន មិន ដាក់ លេង ។
ក្នុង នោះ ដែរ  Pogba  ចង់ឲ្យ លោក  Jose  Mourinho  ចាប់ផ្តើម ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត ដល់ រូប គេ សារជាថ្មី ឡើងវិញ  ដោយ រូប គេ ចង់ ចូលរួម ជួយ ក្រុម បី សាច ក្រហម  Manchester  United  ឲ្យ ឈ្នះ ពាន  ណាមួយ ជាពិសេស  Champion  League  នៅ រដូវកាល នេះ ។
ជាក់ស្តែង ណាស់  នៅ រដូវកាល នេះ  ពោល ក្រោយពី  Pogba  បាន រងរបួស  កាលពី ដើម រដូវកាល កន្លងមក  និង ក្រោយពេល ជា វិញ  កីឡាករ បារាំង រូប នេះ  មិន ដូច មុន ឡើយ  ពេល ខ្លះ បាន លេង  ១១ នាក់ ដំបូង  និង ពេល ខ្លះ អង្គុយ កៅអី បម្រុង  ដែល ផ្ទុយ ស្រឡះ ពី រដូវកាល មុន ឆ្ងាយ ណាស់ ។
ដូច្នេះហើយ  Paul  Pogba  រំពឹង ថា  រូប គេ នឹង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ឡើងវិញ  ពីសំណាក់ លោក  Jose  Mourinho  ដែល ជា ក្តីសង្ឃឹម ក្នុង ការជួយ ក្លិប របស់ កីឡាករ រូប នេះ ។
ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី ,  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  —  ផ្លូវ ចំការ ដូង ,  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា .  នៅ ពេល នេះ ធនាគារ នេះ  បាន បើក ,  វា នឹង ធ្វើ ការ ដើម្បី  16:00.
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រាសាក់ - សាខា ដង្កោ,  340  ម៉ែត្រ ។  ខេមរា  ហ្វាយ នែន  ម .ក ,  885  ម៉ែត្រ ។  LED  Microfinance  Institution  Plc.,  Veng  Sreng  Branch,  2.14  គីឡូម៉ែត្រ  Cambodian  Public  Bank  Plc  (BTN  Branch),  2.23  គីឡូម៉ែត្រ  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ក្រេឌីត  ភី អិល ស៊ី ,  2.54  គីឡូម៉ែត្រ  ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី ,  2.81  គីឡូម៉ែត្រ  Phillip  Bank  Plc  (Steung  Meanchey),  2.89  គីឡូម៉ែត្រ
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ,  6.1  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត តាកែវ ,  65.17  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ស្វាយរៀង ,  109.91  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត កំពត ,  114.65  គីឡូម៉ែត្រ  បាវិត ,  144.32  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ព្រះសីហនុ ,  179.02  គីឡូម៉ែត្រ  អាកាសយានដ្ឋាន  បាត់ដំបង ,  252.16  គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ោយប៉ែត ,  345.92  គីឡូម៉ែត្រ
រដ្ឋាភិបាល ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ និង ឯកជន ដំណឹង ជូន ដំណឹង និង ការងារ របស់ រដ្ឋាភិបាល ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ជាមួយនឹង ការប្រឡង កាលបរិច្ឆេទ
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  គ្លីនិក  “ ទេ វិន្ទរក្សា សុខ ”  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  រង ការរិះគន់ ថា  យក ថ្លៃ ព្យាបាល អ្នកជំងឺ កប់ ពពក
បន្ទាយមានជ័យៈ  គ្លីនិក ទេ វិន្ទរក្សា សុខ  ដែល ស្ថិត នៅ កណ្តាល ក្រុង សិរី សោភ័ណ  នៃ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ត្រូវបាន គេ រិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ ថា  គ្លីនិក នេះ ព្យាល បាល អ្នកជំងឺ មាន តម្លៃ ថ្លៃ កប់ ពពក  ហើយ ឲ្យ អ្នកជំងឺ ដទៃ ទៀត គួរ ពិចារណា ។  ការរិះគន់ នេះ  ត្រូវបាន គេ ធ្វើឡើង តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី អ្នកជំងឺ បានជាសះស្បើយ នឹង បាន ចេញ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ។
យោង តាម ការសរសេរ បង្ហោះ តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសបុក  ដែល មាន ម្ចាស់ អា ខោន ឈ្មោះ  Serey  Song  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា ប្អូន បង្កើត របស់ អ្នកជំងឺ ឈ្មោះ  សុង  ហូន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  បាន សរសេរ បង្ហោះ កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថា  “ បង ស្រី ខ្ញុំ គាត់ បាន ចេញ ពី មន្ទីរពេទ្យ គ្លីនិក  ទេ វិន្ទរក្សា សុខ ហើយ  ដោយ គ្រួសារ យើងខ្ញុំ បាន ស្នើសុំ ចេញ  ខ្ញុំ មាន ការខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ដោយសារ មក ព្យាបាល ជំងឺ នៅ ទីនេះ  គឺ មាន ការយក ថ្លៃ ព្យាបាល ថ្លៃ ហួស ប្រមាណ សរុប ចំណាយ សម្រាក ព្យាបាល រយៈពេល ៨ ថ្ងៃ អស់ ចំនួន  ៨,៥២០,០០០ ៛  ធ្លាប់ តែ ឮ បងប្អូន និយាយ ត ៗ គ្នា  ឥឡូវ ទើប បាន ដឹង ច្បាស់ ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  សូម បងប្អូន គិត ពិចារណា ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ មុននឹង សម្រេចចិត្ត មក ព្យាបាល “  ។
ទាក់ទង និង ព័ត៌មាន នេះ  ភ្នាក់ងារ  CAM  POST  បាន ចុះ ទៅ សម្ភាសន៍ ដល់ លំនៅដ្ឋាន របស់ អ្នកជំងឺ ផ្ទាល់  ដោយ បាន ជួប ជាមួយ អ្នកជំងឺ  និង កូនស្រី បង្កើត របស់ អ្នកជំងឺ ឈ្មោះ  ស្រី  មាស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ដោយ ពួកគាត់ បាន ធ្វើ ការបដិសេធ ទាំងស្រុង  ជុំវិញ ការបង្ហោះ សារ ក្នុង បណ្តាញ សង្គម នេះ ។  គាត់ បាន រៀបរាប់ ថា  ម្តាយ របស់ គាត់ ត្រូវបាន ក្រុម គ្រូពេទ្យ ព្យាបាល យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ខណៈពេល ដែល គាត់ កំពុង មាន ស្ថានភាព ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ  លើ ជំងឺ  ៖  ហើម សួត ខ្លាំង  ,  ឈាម ឡើង ខ្លាំង  ,  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ( ជាតិ ស្ករ ឡើង ខ្លាំង )  ធ្វើឲ្យ គាត់ មាន រោគសញ្ញា  ក្អក ខ្លាំង  ,  ឡើង ស្លេស ,  ហត់ ដង្ហក់ ខ្លាំង  ដោយ បាន សម្រាក ព្យាបាល ក្នុង បន្ទប់ ពិសេស  មាន ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  មាន តែ អ្នកជំងឺ ម្នាក់  និង អ្នកមើល ថែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ សម្រាក ព្យាបាល រយៈពេល ៨ យប់  ៩ ថ្ងៃ ក្រោម ការតាមដាន យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ពី ក្រុមគ្រួពេទ្យ  និង បាន បំពាក់ ឧបករណ៍ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការព្យាល ម្តាយ របស់ គាត់ ។
ស្រី  មាស  បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ចំពោះ តម្លៃ នៃ សេវា ព្យាបាល វិញ  គឺ មិន មាន បញ្ហា អ្វី  ឬ មាន តម្លៃ ថ្លៃ ហួសហេតុ នោះ ទេ  ព្រោះ ម្តាយ គាត់ បាន រួច ផុត ពី គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត  គឺ គាត់ បាន សះស្បើយ ពី ជំងឺ ។  ហើយ ការ  ដែល ពួកគាត់ សម្រេចចិត្ត ចេញ ពី មន្ទីរពេទ្យ នេះ  គឺ ដោយសារតែ ពួក គាត់ ពុំ មាន ថវិកា ច្រើន  សម្រាប់ បន្ត ការ សម្រាក ព្យាល ។  មួយវិញទៀត  ស្រី  មាស  ក៏ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ផងដែរ ថា  ក្នុង រយៈកាល  ដែល ម្តាយ របស់ គាត់ កំពុងតែ ក្នុង ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់  គឺ ពុំ ដែល ឃើញ វត្តមាន ឈ្មោះ  serey  song  ត្រូវ ជា ពូ  មក មើល  ឬ ឈឺឆ្អាល ឡើយ  ក្រោយ ចេញ ពី គ្លីនិក  ទើប ឃើញ មុខ ។
ដោយឡែក លោក  ទេ វិន្ទ  ម្ចាស់ គ្លីនិក ទេ វិន្ទរក្សា សុខ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចំពោះ បញ្ហា អ្នកជំងឺ ដែល ចូលមក សម្រាក ព្យាបាល នៅ គ្លីនិក របស់ លោក  គឺ ខាង គ្លីនិក តែង មើល ថែទាំ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ដោយ មិន យក លុយ ជា សំខាន់ នោះ ទេ  គឺ យក អាយុជីវិត របស់ មនុស្ស ជា សំខាន់  ហើយ ការ ដែល អ្នកជំងឺ ខាងលើ  ត្រូវ ចំណាយ លុយ ច្រើន ជាមួយនឹង ការសម្រាក ព្យាបាល នេះ  គឺ ដោយសារ គាត់ សម្រាក រយៈពេល យូរ  ក្នុង បន្ទប់ ពិសេស  ហើយ ប្រើ ថ្នាំ ខ្លាំង ៗ ល្អ ៗ  ជាច្រើន មុខ  ដាក់ ឧកស៊ី សែន ជាប់ ជាប្រចាំ  ព្រោះ គាត់ ដង្ហក់ ពិបាក ដកដង្ហើម ។  មួយវិញទៀត  ពេល ចេញពី គ្លីនិក  ដោយ យល់ ថា  គាត់ ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា ច្រើន  ហើយ គាត់ មាន ជីវភាព មិន សូវ ធូរធារ ផង នោះ  ខាង គ្លីនិក  ក៏ បាន បន្ធូរបន្ថយ តម្លៃ ជូន គាត់ ផងដែរ  ហើយ ការទូទាត់ ថ្លៃ សម្រាក ព្យាបាល នេះ  បាន បញ្ចប់ ទៅ យ៉ាង ល្អ មិន មាន បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ  តែ មិន ដឹង យ៉ាងម៉េច  ក្រោយ ចេញ ពី គ្លីនិក  ស្រាប់តែ ប្អូន របស់ គាត់ សរសេរ សារ បង្ហោះ ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  ហ្វេសបុក  ដូច ខាងលើ តែម្តង ។
ជាថ្មី ម្តង ទៀត  បញ្ហា នេះ ត្រូវបាន អ្នកជំងឺ  និង កូនស្រី បង្កើត របស់ អ្នកជំងឺ បញ្ជាក់ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ថា  សម្រាប់ ពួកគាត់  គឺ មិន មាន បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ  ហើយ ការលើកឡើង របស់ ប្អូន អ្នកជំងឺ ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  គឺ ទំនងជា គាត់ ពុំ ដឹង រឿង ច្បាស់ ទេ  ដោយសារតែ គាត់ មិន មែន ជា អ្នកមើល ថែ ផ្ទាល់  គ្រាន់តែ អើត ម្តងម្កាល  ហើយ ក្រោយពេល គិត លុយ គាត់ បាន យក ឯកសារមក ថត បង្ហោះ នោះ  ជា រឿង របស់ គាត់  ពួក ខ្លួន មិន ដឹង រឿង ឡើយ ៕
ហង្ស ក្រហម  Liverpool  នឹង ត្រូវ ប៉ះ ជាមួយ  Huddersfield  នៅ យប់ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ គឺជា ការប្រកួត  ដ៏ សំខាន់  ដោយសារ ចាំបាច់  ត្រូវតែ ឈ្នះ  ដើម្បី ប្រជែង ពិន្ទុ ជាមួយ  នឹង ក្រុម ជើងឯក ចាស់  Man  City  ដែល កំពុង ប្រទាញប្រទង់ គ្នា  នៅក្នុង តំណែង លេខរៀង ទី ១  ក្នុង តារាង សប្តាហ៍ នេះ ។
The  Mirror  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស ចេញផ្សាយ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ១៩ ខែតុលា នេះ បាន សរសេរ ថា ជា ដំណឹង ល្អ នៅ មុន ការប្រកួត  មកដល់ សម្រាប់ គ្រូបង្វឹក លោក  Klopp  និង អ្នកគាំទ្រ ដោយសារតែ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជួរ មុខ របស់ ខ្លួន  Mohamed  Salah  ត្រូវ  បាន គេ មើលឃើញ ថា  បាន ធ្វើដំណើរ មកដល់ ទឹកដី វិញ  និង ចូលរួម ហ្វឹកហាត់ ផងដែរ  នៅក្រោយ ការព្យាបាល សម្រាក  របួស តែ មួយ សប្តាហ៍  ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រៅតែ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អេហ្ស៊ីប នេះ រូប នេះ  ក៏ មាន ខ្សែ ការពារ ថ្លៃ បំផុត របស់ ក្លឹប  Van  Dijk  ផងដែរ ដែល បាន ត្រឡប់មកដល់  ទីលាន ហ្វឹក  ហាត់ Melwood វិញ ដែល ជឿជាក់ ទាំង ពីរ នាក់  សុទ្ធតែ អាច បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង  ការប្រកួត យប់ ថ្ងៃសៅរ៍ ស្អែក នេះ  ដូច ធម្មតា វិញ ៕
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  គំរូត្រា ថ្មី របស់ រដ្ឋសភា  និង អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា
ព័ត៌មាន ពី គេហទំព័រ  Allkpop  បាន អោយ ដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា នេះ ថា  វីដេអូ ចម្រៀង  “  Yes  Or  Yes”  របស់ ក្រុម ចម្រៀង  Twice  មាន អ្នក ចូល មើល ដល់ ទៅ ១០  លាន ដង ក្នុង  Youtube  ក្រោយ ចេញ ជា ផ្លូវការបាន ៦  និង ៦  នាទី  ដែល នេះ ជា ចំនួន ច្រើន និង លឿន បំផុត ក្នុង ចំណោម វីដេអូ ចម្រៀង ស្រី កូរ៉េ  ឬ ហៅ ថា ជា ក្រុម ចម្រៀង ស្រី ដែល មាន  អ្នក ចូល មើល ច្រើន បំផុត ។
កន្លងមក វីដេអូ ចម្រៀង ដែល មាន អ្នកមើល  ច្រើន ហើយ លឿន បំផុត នោះ គឺ  “  Du  Du  Du  Du”  របស់ ក្រុម  BLACKPINK  ដែល មាន អ្នកមើល ១០  លាន ដង ក្នុង ពេល  ៦ ម៉ោង  និង ១៣  នាទី  បន្ទាប់ពី បទ  “  Idol”  របស់ ក្រុម ចម្រៀង ប្រុស  BTS  ដែល មាន អ្នកមើល ១០  លាន ដង ក្នុង ពេល ជាង ៤  ម៉ោង  ៕ ទស្សនា វីដេអូ
កូរ៉េ  ៖  ជា ក្រុម ចម្រៀង ដែល ទទួល  ជោគជ័យ លឿន បំផុត ក្រោយ ចេញ  សម្តែង  ក្រុម ចម្រៀង  Twice បាន បំបែក កំណត់ ត្រា  Youtube  ម្តង ទៀត ដោយ ក្លាយជា ក្រុម ចម្រៀង  មាន អ្នក ចូល មើល លឿន បំផុត  ក្នុង ពេល ត្រឹម ជាង ៦  ម៉ោង គឺ ដល់ ទៅ ១០  លាន ដង ។
អ្នក លើក បង្ហាញ ពត៌មាន នេះ គឺ លោក  Nawab  Mohammad  Yousuf  Talpur  តំណាងរាស្ត្រ នៃ គណបក្ស ប្រជាជន ប៉ាគីស្ថាន  (PPP) ។  លោក ឲ្យដឹង ថា  ៖  “ ខ្ញុំ ទើប ដឹង ថា  ទណ្ឌិត នៅ បណ្តា ពន្ធធនាគារ របស់ ចិន ត្រូវបាន បញ្ជូន មកកាន់ ទីនេះ  ហើយ ពួកគេ កំពុង ចូលរួម ការសាងសង់ ផ្លូវថ្នល់ ។  ពួកគេ អាច ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង សកម្មភាព ឧក្រិដ្ឋកម្ម  ដូច្នេះ ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ការរៀបចំ សន្តិសុខ ឲ្យបាន សមស្រប ” ។
តំណាងរាស្ត្រ ប៉ាគីស្ថាន សង្ស័យ ថា  ចិន បញ្ជូន អ្នកទោស មក ធ្វើការ តាម គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ វិថី សូត្រ របស់ ខ្លួន  –  CEN
តំណាងរាស្ត្រ ប៉ាគីស្ថាន ម្នាក់  បាន សម្តែង នូវ កង្វល់ ខណៈពេល រកឃើញ មាន ទណ្ឌិត ជនជាតិ ចិន ជាច្រើន  ធ្វើការ ក្នុង បណ្តា គ្រោង ការអភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ វិថី សេដ្ឋកិច្ច ចិន - ប៉ាគីស្ថាន  (CPEC)  ។
“ ខ្ញុំ បាន ទាក់ទង ជាមួយ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ  ហើយ អ្នក នោះ បាន បញ្ជាក់ ថា  ពិតជា មាន ទណ្ឌិត  ( ចិន )  កំពុង ធ្វើការ នៅ ប៉ាគីស្ថាន ។  ការមន្ទិល សង្ស័យ របស់ ខ្ញុំ  បន្ទាប់ពី មាន ប្រតិកម្ម ស្រពិចស្រពិល ពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដោយ ឆ្លើយ ថា  ពួកគេ ពុំ បាន ដឹង ពី រឿង នេះ  តែ ក៏ មិន បដិសេធ សេចក្តីប្រកាស របស់ ខ្ញុំ ”  - តំណាងរាស្ត្រ  Yousuf  ពោលបន្ថែម ។
តាម តំណាងរាស្ត្រ ខាងលើ  នោះ ចិន និង ប៉ាគីស្ថាន ប្រាកដ ជាមួយ ការព្រមព្រៀង សម្ងាត់ មួយ  ដែល ពុំ ត្រូវបាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ ដោយ ហេតុ ថា  ទណ្ឌិត មិន ត្រូវបាន បញ្ជូន ពី ប្រទេស មួយ ទៅកាន់ ប្រទេស មួយ ទៀត  ដែល ម្ចាស់ ប្រទេស ទទួលយក នោះ ពុំ ត្រូវបាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន ជាមុន ។
រយៈពេល កន្លងមក មាន ជនជាតិ ចិន ជាច្រើន នៅ ប៉ាគីស្ថាន  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ព្រោះ ជាប់ ទាក់ទិន ដល់ ករណី ឆបោក តាម  ATM  ។  ក្នុង ការឆ្មក់ ២ លើក របស់ ប៉ូលិស ប៉ាគីស្ថាន  ពួកគេ ចាប់ បាន ជនជាតិ ចិន ១ ចំនួន  បាន ប្រើ ប័ណ្ណ ឥណទាន ក្លែងក្លាយ ដើម្បី ដក យក ប្រាក់ ។  ការឆ្មក់ ចាប់ ទាំង ២ លើក នេះ  ប៉ូលិស វាយ ឆ្មក់ យក បាន កាត  ATM  យ៉ាង ច្រើន  ព្រមទាំង សាច់ប្រាក់ ច្រើន លាន ក៏ ត្រូវបាន រឹបអូស  រួម ជាមួយ ការឃាត់ខ្លួន មុខ សញ្ញា ។
តាម ការប៉ាន់ស្មាន បច្ចុប្បន្ន មាន ជនជាតិ ចិន  ៤០០.០០០ នាក់  កំពុង រស់ នៅ ប៉ាគីស្ថាន  ក្នុង នោះ ១ ភាគ ធំ  កំពុង ធ្វើការ ក្នុង បណ្តា គ្រោងការណ៍ ចំណុះ ក្របខណ្ឌ  CPEC  ដែល ជា ផ្នែក មួយ ក្នុង គ្រោងការណ៍ ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ វិថី មួយ របស់ ក្រុង ប៉េកាំង ៕  សូយន
គួរ រំលឹក ថា  Phoebe  ជា កូនស្រី ពៅ របស់ គ្រួសារ  Gates  នាង មាន បង ស្រី ម្នាក់ គឺ  Jennifer  Katharine  Gates  ដែល ឆ្នាំ នេះ មាន អាយុ  ២១ ឆ្នាំ  ៕
ជា ឱកាស មួយ ដ៏ កម្រ ដែល មហាសេដ្ឋី បច្ចេកវិទ្យា  Bill  Gates  បាន  Post  រូបថត មួយ ដែល ខ្លួន លោក ថត ជាមួយ កូនស្រី ពៅ  Phoebe  លើ គេហទំព័រ  Facebook  ឯកជន ។  ភ្លាម ៗ នោះ វា បាន ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ។
ក្នុង អំឡុង ពេល  ១០ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  ចាប់ផ្តើម ពី រូបភាព នេះ កាលពី ថ្ងៃទី  ២៨  មីនា  មាន មនុស្ស ប្រមាណ  ៥០.០០០  Like  សរសើរ ពី ភាពស្រស់ស្អាត  និង មុខមាន អំណោយទាន របស់ នាង តូច  Phoebe  Adele  Gates  ( ត្រឹម ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ នេះ  នាង មាន អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ ) ។
អម ដោយ រូបភាព ខាងលើ  លោក  Gates  សរសេរ ថា  កូនស្រី ពៅ យើងខ្ញុំ អាន សៀវភៅ គ្រប់ ប្រភេទ  ហើយ ពួក ខ្ញុំ គាំទ្រ អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ ឈ្មោះ  John  Green  ។
លោកស្រី  Hajiyeva  រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ  តម្លៃ ១៥ លាន ផោន  នៅជិត ហាង មួយ នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៏  បាន ក្លាយទៅជា មនុស្ស ដំបូង ដែល ត្រូវ  បាន គេ ដឹង ថា បាន បម្រើការ ឱ្យ  UWO  ដោយ ភ្នាក់ងារ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ជាតិ  កាលពី ខែ មុន  ។
អង់គ្លេស៖  ទូរទស្សន៍  BBC  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល បាន ចំណាយ ប្រាក់  ១៦ លាន ផោន នៅ  Harrods  និង ក្លាយជា កម្មវត្ថុ នៃ  អ្នក មាន ទ្រព្យ  សម្បត្តិ ដោយ  មិន ដឹងខ្លួន  ()(UWO) ដំបូង គេ របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  និង ប្រឈមមុខ  នឹង ការធ្វើ បត្យាប័ន ។
លោកស្រី  Zamira  Hajiyeva  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  គឺជា ភរិយា របស់ អ្នកជំនួញ អតីត ប្រធាន ធានាគារ ជាតិ  ម្នាក់  ដែល កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១៥  ឆ្នាំ ពី បទ កិបកេង លុយ នៅក្នុង  ប្រទេស  Azerbaijan  ។
លេខាធិការដ្ឋាន នៃ  Japan  Foundation  Awards  ស្នើ កម្ពុជា ជ្រើសរើស បុគ្គល  ឬ ស្ថាប័ន ណាមួយ  ដែល មាន ស្នាដៃ លេចធ្លោ ក្នុង ការចូលរួមចំណែក លើកកម្ពស់ ការយោគយល់ គ្នា  ជា លក្ខណ : អន្តរជាតិ  និង មិត្តភាព  តាមរយ : សកម្មភាព ផ្នែក វប្បធម៌  សិល្ប:  និង ការសិក្សា អប់រំ  ដើម្បី ចូលរួម ជា បេក្ខភាព ក្នុង កម្មវិធី ឈ្នះ រង្វាន់ នេះ ។
បញ្ជាការដ្ឋាន កងពល តូច ថ្មើរជើង លេខ ៧០  គាំទ្រ សាល ដីកា តុលាការ កំពូល រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  –  CEN
នៅក្នុង ញ្ញត្តិ គាំទ្រ របស់ បញ្ជាការដ្ឋាន កងពល តូច ថ្មើរជើង លេខ ៧០  បាន សរសេរ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  “ យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា  ជា មេបញ្ជាការ  មេបញ្ជាការ រង  នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  និង ពល ទាហាន  ទាំងអស់ នៃ កងពល តូច ថ្មើរជើង លេខ ៧០  សូម គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  ចំពោះ សាល ដីការស្ថាពរ របស់ តុលាការ  កំពូល នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្តីពី ការកាត់ទោស  រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ផ្អាក សកម្មភាព នយោបាយ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចំនួន ១១៨ រូប  និង សូម ចាត់ទុក សាល ដីកា ស្ថាពរ នេះ ថា ពិតជា យុត្តិធម៌ សម នឹង ទោស កំហុស នៃ អំពើ ក្បត់ ជាតិ របស់ គណបក្ស មួយ នេះ បាន ប្រព្រឹត្ត  ។
ភ្នំពេញ៖  បញ្ជាការដ្ឋាន កងពល តូច ថ្មើរជើង លេខ ៧០  គាំទ្រ សាល ដីកា តុលាការ កំពូល រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ផ្អាក សកម្មភាព នយោបាយ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចំនួន ១១៨ រូប  និង ទោស កំហុស នៃ អំពើ ក្បត់ ជាតិ របស់ គណបក្ស មួយ នេះ បាន ប្រព្រឹត្ត ។
យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា  ក៏ សូម ថ្កោល ទោស យ៉ាង ដាច់អហង្ការ ចំពោះ ទង្វើ ក្បត់ ជាតិ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ឃុបឃិត ជាមួយ  បរទេស ប៉ុនប៉ង ផ្តួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  តាមរយៈ ការធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌ នៅ កម្ពុជា នេះ  ។
យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា  ជា មេបញ្ជាការ  មេបញ្ជាការ រង  នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  និង ពល ទាហាន  ទាំងអស់ នៃ កងពល តូច ថ្មើរជើង លេខ ៧០  ក៏ សូម បន្ត ប្តេជ្ញា ការពារ ប្រជាពលរដ្ឋ  ការពារ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  ការពារ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ការពារ អធិបតេយ្យភាព ជាតិ មិន ឲ្យ មាន ជន ណាមួយ មក បំផ្លិចបំផ្លាញ ប្រទេសជាតិ ដែល កំពុង មាន សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ ដឹកនាំ ដោយ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ក៏ សូម គាំទ្រ ឲ្យ សម្តេច បន្ត ការដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ ដើម្បី ភាពសុខ ក្សេមក្សាន្ត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ រៀង រហូតត ទៅ ផងដែរ  “ ៕
ស្វាគម ន៏ ចំពោះ ការទស្សនា  www.phnomthom168.blogspot.com  ។សង្ឃឹម ថា គេហទំពរ័នេះ នឹង បាន ផ្តល់ នៅ ប្រយោជន៏ ដល់ អ្នកទស្សនា ។
មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង បន្ទាប់ពី ឃ្លីប និយាយ រៀបរាប់ របស់ ក្មេងស្រី ម្នាក់ ជា ភាសា បារាំង  ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ ឡើង យ៉ាង ព្រោងព្រាត  ដោយ ក្នុង ឃ្លីប នោះ មាន ការរៀបរាប់ ពី ការឈឺចាប់ របស់ នាង  និង ម្ដាយ  បន្ទាប់ពី ឪពុក របស់ នាង បាន សម្រេចចិត្ត បោះបង់ គ្រួសារ  ព្រោះតែ តារាចម្រៀង អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា ។  នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា តើ ការចោទប្រកាន់ នេះ ជា រឿង ពិត  ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គេ បាន ឃើញ  គឺ ក្មេងស្រី នោះ បាន បង្ហោះ វីដេអូ យំ សោក  អម ដោយ សំណេរ ជា ភាសា បារាំង  ហើយ ត្រូវបាន ប្រែ ជា ភាសា ខ្មែរ  ដោយ បាន ចោទប្រកាន់ ជាច្រើន ដល់ តារាចម្រៀង រូប នេះ ។
គោលបំណង  ម៉េង  ពេជ្ជតា  មក បារាំង  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ មក នៅ ប្រទេស បារាំង ជាមួយ ឪពុក នាង  រូបថត ផ្ទះ  ម៉េង  ពេជ្ជតា  បង្ហះ ក្នុង បណ្តាញ សង្គមជា ផ្ទះ របស់ នាង  ហើយ នៅជិត ផ្ទះ របស់ ក្មេងស្រី  ធ្វើឲ្យ នាង  និង ម្តាយ នាង រឹតតែ ឈឺ ចុកចាប់ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្មេងស្រី  បាន យំ រៀបរាប់ ថា  ទោះ ឪពុក នាង មាន កំហុស យ៉ាងណាក៍ ដោយ នាង និង ម្តាយ នាង នៅតែ ស្រឡាញ់ ឪពុក របស់ នាង ខ្លាំង ណាស់  នាង  និង ម្តាយ នាង នៅតែ មាន សង្ឃឹម រងចាំ ទទួល ឪពុក នាង ត្រឡប់មក រក ម្តាយ នាង និង នាង ជានិច្ច ។  សារុប សេចក្តី  មេង ពេជ្ជតា  យក ប្តី គេ នៅ បារាំង » ។
សំណេរ ដែល ត្រូវបាន បកប្រែ ជា ភាសា ជាតិ នោះ  មាន ខ្លឹមសារ ថា « ក្តៅ ៗ  ម៉េង  ពេជ្ជតា  លួច ប្តី គេ នៅ បារាំង !  ក្នុង លិខិត ខាងក្រោម នេះ  ក្មេងស្រី ម្នាក់ រៀបរាប់  អំពី ការឈឺចាប់ របស់ នាង  និង ម្តាយ នាង  ទាក់ទង នឹង រឿង ឪពុក របស់ នាង  លែងលះ ជាមួយ ម្តាយ នាង ដោយ  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  បាន ទាក់ទង សាហាយ ស្មន់ បង្វក់ ឪពុក របស់ នាង  ឲ្យ លែងលះ ជាមួយ ម្តាយ របស់ នាង  អំឡុង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  មក ច្រៀង នៅ បារាំង  ឆ្នាំ ២០០៩  និង  ២០១១  នាង  និង ម្តាយ ទើបតែ ដឹង រឿង សាហាយ ស្មន់ នេះ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ការបង្ហោះ នេះ  គឺ ស្រប នឹង ដំណើរ របស់ អ្នកនាង ទើបតែ បាន ដល់ ទឹកដី បារាំង កាលពី ចុង ខែសីហា  ដោយ ក្នុង ពេលនេះ អ្នកនាង កំពុង នាំ កូន ដើរកម្សាន្ត យ៉ាង សប្បាយរីករាយ នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស ។  អ្នកនាង ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  មិន ទាន់ ឃើញ បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម នឹង ការបង្ហោះ នេះ នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ ផ្អែក តាម ការបង្ហោះ  បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះទង្គិច ដល់ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ អ្នកនាង យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង នាម ជា តារាចម្រៀង ម្នាក់ ៕
បន្ទាប់ពី ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  ចេះតែ ចង់ ទិញ យក ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Pierre-Emerick  Aubameyang  ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ រួច មក  ក្រុម  Dortmund  បាន ទាមទារ ថ្នូ  ក្នុង ការលក់ កីឡាករ រូប នេះ ។
ជាក់ស្តែង ណាស់  បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  The  Mirror  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម  Dortmund  អាច លក់  Aubameyang  ឲ្យ  Arsenal  បាន តែ  Arsenal  ត្រូវតែ លក់ កីឡាករ មួយ រូប មក ឲ្យ ក្លិប អាឡឺម៉ង់ មួយ នេះ វិញ ។  ជា ការពិត ណាស់  ក្រុម  Dortmund  បាន ផ្តោត ការចាប់អារម្មណ៍ លើ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ បារាំង  Olivier  Giroud  ពី ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  វិញ  ប្រសិនបើ  Dortmund  លក់  Aubameyang  ចេញ នោះ ។
ប្រភព ខាងលើ នេះ ដដែល  បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ទៀត ថា  Arsenal  កាន់តែ ចង់បាន  Aubameyang  មែនទែន ហើយ  ក្រោយពេល ដែល  Alexis  Sanchez  ចាកចេញ ពី  Emirates  ទៅកាន់  Old  Trafford  ដល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ  Arsenal  ត្រូវការ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ថ្មី  ចាប់ដៃគូ ជាមួយ  Alexandre  Lacazette  ។  ក្នុង នោះ ដែរ  សម្រាប់ ខាង  Dortmund  វិញ  អាច លក់  Aubameyang  ឲ្យ  Arsenal  បាន លុះត្រា ណា តែ  ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  លក់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Olivier  Giroud  ឲ្យ មកវិញ ។
ដូច្នេះហើយ  តាមរយ : លក្ខខ័ណ្ឌ នេះ  ប្រហែលជា  Arsenal  មិន រុញ រា ឡើយ  ព្រោះថា  ក្លិប អង់គ្លេស មួយ នេះ  ចង់បាន  Aubameyang  យ៉ាង ខ្លាំង  ស្រប ពល  Olivier  Giroud  មិន ស្ថិត ក្នុង ក្រសែភ្នែក របស់ លោក  Arsene  Wenger  ឡើយ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  មេធាវី  ៖  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវ ឃុំខ្លួន ក្នុង ផ្ទះ  មិន អនុញ្ញាត ចេញ ជួប សកម្មជន  និង ជន បរទេស ឡើយ
ភ្នំពេញៈ  មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  បាន អះអាង ថា  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ក្នុង ផ្ទះ ។
ការអះអាង របស់ មេធាវី នេះ  បន្ទាប់ លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចៅក្រម ស៊ើបសួរ តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព បណ្តោះអាសន្ន កាលពី ម៉ោង ប្រមាណ ៣ ទៀប ភ្លឺ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  កញ្ញា  កន្លងមក ។
លោកស្រី  ម៉េង  សុធារី  មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យបាន ឲ្យដឹង តាម បណ្តាញ សង្គម ថា  “ លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ដោះលែង ពី ការឃុំខ្លួន នៅ ត្រពាំង ផ្លុង  ដោយ អនុញ្ញាតឲ្យ មក រស់ នៅក្នុង លំនៅដ្ឋាន របស់ គាត់ វិញ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ស្ថិត នៅក្រោម ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ  ដែល កំណត់ ដោយ ចៅក្រម ដូចជា  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ចេញ ពី ព្រំប្រទល់ ដែន  ដី ដែល កំណត់ ដោយ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  គឺ គាត់ អាច ដើរ បាន តែ នៅជិត ៗ ផ្ទះ គាត់ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ករណី គាត់ ចង់ ទៅ ឆ្ងាយ ជាង នេះ  ដោយសារ ហេតុផល សុខភាព  ត្រូវ សុំ ការអនុញ្ញាត ពី ចៅក្រម ។  មិន ឲ្យ ជួប អតីត ថ្នាក់ដឹកនាំ CNRP ។
លោកស្រី មេធាវី  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្រៅពី មិន អនុញ្ញាត ជួប សកម្មជន  និង ថ្នាក់ដឹង នាំ  តុលាការ មិន ឲ្យ ជួប ជន បរទេស  ជាពិសេស ជន បរទេស  ដែល អាច មាន ការពាក់ព័ន្ធ ក្នុង សំណុំរឿង  និង មិន ឲ្យ ធ្វើ សកម្មភាព ជួបជុំ ក្នុង គោលដៅ នយោបាយ ... ។
យ៉ាងណា ក្តី លោកស្រី មេធាវី  បាន អះអាង ថា  ការឃុំខ្លួន នៅ ផ្ទះ របស់ លោក  កឹម  សុខា  គឺ គ្រាន់បើ ជាង ឃុំ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ បន្តិច ។
លោកស្រី មេធាវី  បន្ត ថា  លោក  កឹម  សុខា  ពេល មកដល់ ផ្ទះ ជា លើក ដំបូង  នៅ វេលា ប្រហែល ម៉ោង ៣៖ ៣០ ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ១០  កញ្ញា ២០១៨  បន្ទាប់ពី ការចាប់ខ្លួន  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៣  កញ្ញា ២០១៧ ៕
Agüero  តែត ចុង ម៉ោង ឲ្យ  Man  City  វាយ បក យកឈ្នះ  Bristol  City  -  វិទ្យុ  FM  ជាតិ  94  MHz  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
Manchester  City  បាន កក់ កៅអី  FA  Cup  ជុំ ទី ៤ ក្រោយ វាយ បក យកឈ្នះ  Bristol  City  ដោយ លទ្ធផល  ២ ទល់ នឹង ១ ។ ការប្រកួត ដែល ធ្វើឡើង នៅ កីឡដ្ឋាន  Etihad  ម្ចាស់ ផ្ទះ ត្រូវ ក្រុម ភ្ញៀវ នាំ មុខ មុន នៅ ចុង វគ្គ ទី មួយ នាទី ៤៤  ជា ការទាត់ បាល់ ប៉េណាល់ទី របស់ ខ្សែ បម្រើ  Bobby  Reid ។
នៅ វគ្គ ទី ពីរ ក្រុម រហស្សនាម ថា មេឃ ខៀវ បង្កើន ការគាបសង្កត់ លើ គូ ប្រជែង យ៉ាង ខ្លាំង ហើយ តាម ស្មើ បាន វិញ នាទី ៥៥  ជា ថ្វី ជើង របស់  Kevin  De  Bruyne ។  លុះ ដល់ នាទី ៩០ + ២  Agüero  បាន បញ្ចប់ ក្ដី ស្រមៃ លេង ជើង ទី ពីរ របស់  Bristol  បន្ទាប់ពី តែត បញ្ចូល ទី ឲ្យ  Man  City  យកឈ្នះ បាន សម្រេច ។
ក្រោយ ជ័យជម្នះ ខាងលើ ក្រុម លោក  Pep  Guardiola  ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ទៅ ប៉ះ  Liverpool  នៅ  Anfield  ថ្ងៃអាទិត្យ សម្រាប់ ពាន  Premier  League ៕
កំពូល តារា អ្នកលេង អុក ជនជាតិ ឥណ្ឌា  បាន សម្រេចចិត្ត ដក ខ្លួន ចេញ ពី ការប្រកួត ជើងឯក អន្តរជាតិ  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ដើម្បី តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ការពាក់កន្សែង អ៊ិស្លាម  ។
ជើងឯក អុក ឥណ្ឌា រូប នេះ  បដិសេធ ចូលរួម ប្រកួត « ជើងឯក អុក អន្តរជាតិ » នៅ អ៊ីរ៉ង់  ព្រោះ មិន ពេញចិត្ត គេ បង្ខំឲ្យ ធ្វើ រឿង មួយ នេះ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ជើង អុក ដ៏ ចំណាន វ័យ  ២៩  ឆ្នាំ  រូប នេះ បាន ធ្វើ សេចក្តីប្រកាស មួយ នេះ  តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ។
អតី តម្ចាស់ ជើងឯក ផ្នែក នារី  នាង  Soumya  Swaminathan  បាន ធ្វើការ ថ្កោលទោស ចំពោះ ច្បាប់ ស្លៀកពាក់  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត លេង អុក  «Asian  Nations  Chess  Cup»  ដែល ជា ការរំលោភ លើ សិទ្ធ មនុស្ស របស់ នាង  ។
នាង  Swaminathan  បាន សរសេរ ថា៖  « ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ច្បាប់ ពាក់កន្សែង អ៊ិស្លាម ដ៏ កំហិត របស់ អ៊ីរ៉ង់ នេះ  ដែល ជា ការរំលោភ លើ សិទ្ធិ មនុស្ស ជា មូលដ្ឋាន  ដែល ក្នុង នោះ រួមទាំង សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  និង សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការគិត ,  ការយល់ដឹង  និង សាសនា »  ។  នាង បន្ត ថា៖  « វា ហាក់ដូចជា ស្ថិត ក្រោម កាលៈទេសៈ បច្ចុប្បន្ន ពេក ហើយ  ហេតុ នេះ  វា គ្រាន់តែ ជា វិធី តែ មួយ គត់  សម្រាប់ ខ្ញុំ ការពារ សិទ្ធិ របស់ ខ្ញុំ មិន ទៅ អ៊ីរ៉ង់ »  ។
គោលការណ៍ បែប នេះ  បាន អនុវត្ត តាមរយៈ ព្រឹត្តិការណ៍  Asian  Nations  Chess  Cup  ក៏ នាំឲ្យ កើត ជា បញ្ហា ស្រដៀង គ្នា នេះ  ពាក់ព័ន្ធ ដល់ អ្នកលេង អុក អន្តរជាតិ ជាច្រើន រូប  នៅ អតីតកាល ផងដែរ  ។
អ៊ីរ៉ង់ បាន តម្រូវឲ្យ ស្ត្រី ពាក់  « កន្សែង គ្រប ក្បាល »  នៅ ទីកន្លែង សាធារណៈ  ចាប់តាំងពី បដិវត្ត អ៊ិស្លាម ឆ្នាំ  ១៩៧៩  មក ម្លេះ  ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  ស្ត្រី ត្រូវបាន អនុវញ្ញាត បង្ហាញ ត្រឹម មុខ ,  ដៃ  និង ជើង  នៅ ទីកន្លែង សាធារណៈ  ស្ថិត ក្រោម ច្បាប់ អ៊ីរ៉ង់  ។  ពួកគេ ក៏ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ស្លៀកពាក់ ជាមួយ សម្លៀកបំពាក់ ពណ៌ តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ  ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ជើងឯក អុក អាមេរិក ឈ្មោះ  Nazi  Paikidze-Barnes  ក៏ បាន បដិសេធ ពាក់កន្សែង ក្បាល នេះ ផងដែរ  ដែល ធ្វើឲ្យ នាង ធ្វើ ពហិការ មិន ចូលរួម ប្រកួត ព្រឹត្តិការណ៍ ជើងឯក នៅក្នុង ទីក្រុង តេអេរ៉ង់  ។
ទន្ទឹម នោះ ផងដែរ  ស្តេច អុក អ៊ីរ៉ង់ ឈ្មោះ  Dorsa  Derakhshani  ក៏ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ដោយ សហព័ន្ធ អុក អ៊ីរ៉ង់  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  បន្ទាប់ពី ចូលរួម ការប្រកួតប្រជែង អន្តរជាតិ នៅ បរទេស  ដោយ មិន ពាក់កន្សែង ក្បាល  ។
ការសម្រេចចិត្ត របស់  Swaminathan  សុខចិត្ត បោះបង់ ការប្រកួត ដ៏ សំខាន់ មួយ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ជាមួយនឹង ការសរសើរ ជា សកល លើ បណ្តាញ សង្គម  ៕  ឧត្តម
សម្តេច តេជោ  ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល កែលម្អ គោលនយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការវិនិយោគ  ព្រមទាំង ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ទាំង រឹង  និង ទន់
SANKOR  សេវាកម្ម  បង្កើត  ថែរក្សា  និង ផ្សព្វផ្សាយ គេហទ័រ  -  Website  Development  in  Cambodia  ::  ផ្សព្វផ្សាយ គេហទំព័រ
Counterfeit  Bill  Detectors  Archives  -  ត ថ្លៃ  Tortlay  -  ការដេញថ្លៃ លើ បណ្តាញ អ៊ីនធឺរណែត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា
ត ថ្លៃ  Tortlay  -  ការដេញថ្លៃ លើ បណ្តាញ អ៊ីនធឺរណែត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  >  ការដេញថ្លៃ  >  ឧបករណ៍ រាវ រក លោក  Bill  ក្លែងក្លាយ
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  Update:  បង្ក្រាប ទីតាំង លក់ គ្រឿង សម្អាង ក្លែងក្លាយ ចម្រុះ  យីហោ  MHC  Skin  Care  ដោយ ដកហូត សរុប  ១. ១៤៣ គីឡូក្រាម
Update:  បង្ក្រាប ទីតាំង លក់ គ្រឿង សម្អាង ក្លែងក្លាយ ចម្រុះ  យីហោ  MHC  Skin  Care  ដោយ ដកហូត សរុប  ១. ១៤៣ គីឡូក្រាម  -  Amapapa  News
ប្រតិបត្តិការ នេះ  ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃសុក្រ  ១០ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ៤ F  ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ៣  ភូមិ ទ្រា ៣  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញៈ  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ផែ ស្ងួត ចុង ទី ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយ នគបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  ដឹកនាំ កម្លាំង ជាច្រើន នាក់  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទីតាំង លក់ គ្រឿង សម្អាង  ដែល មាន យីហោ  MHC  Skin  Care  អត់ ច្បាប់ មួយ កន្លែង  ដោយ ដកហូត បាន គ្រឿង សម្អាង ក្លែងក្លាយ  សរុប ១.១៤៣ គីឡូក្រាម ។
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រតិបត្តិការ នេះ ធ្វើឡើង ដោយ មាន ការចូលរួម សម្របសម្រួល ពី លោក  ហ៊ឹង  ប៊ុន ថន  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ដឹកនាំ កម្លាំង ដោយ ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  មាស  រ៉ាវុធ  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  និង មាន ការចូលរួម  ពីសំណាក់ លោក  គង់  វុទ្ធី  អនុ ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ផែ ស្ងួត ចុង ទី ភ្នំពេញ  លោក  ឃ្លាំង  សាម៉េត  ប្រធាន ការិយាល័យ និយ័តកម្ម  ( ក្រសួង សុខាភិបាល )  វរសេនីយ៍ ឯក  ម៉ាត់  យូសុះ  នាយ ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  លោក  ឡុង  សុជាតិ  ក្រឡាបញ្ជី  និង មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់  មន្ត្រី នគរបាល មូលដ្ឋាន ផងដែរ ។
ជា លទ្ធផល  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ជាក់ស្តែង  នៅ ចំពោះ មុខ ម្ចាស់ ហាង  ឈ្មោះ  គឹម  ហ៊ង  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ស្រុក ព្រះធាតុ  ខេត្ត កំពង់ចាម  និង បាន ដកហូត គ្រឿង សម្អាង ចម្រុះ ដែល លាយ រួច ,  សម្បក វេចខ្ចប់ ,  វត្ថុធាតុ ផ្សំ សម្រាប់ លាយ ចេញ ជា គ្រឿង សម្អាង  និង គ្រឿង សម្អាង ចម្រុះ ជាច្រើន ប្រភេទ  សរុប ទាំងអស់ ១.១៤៣ គីឡូក្រាម ។
ចំពោះ វត្ថុតាង ខាងលើ  ត្រូវបាន លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ហ៊ឹង  ប៊ុន ថន  សម្រេច ប្រមូល យក ទៅ រក្សាទុក ជា បណ្តោះអាសន្ន  នៅ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  និង នាំ ខ្លួន ស្ត្រី ជា ម្ចាស់ ហាង ទៅ ធ្វើ ការសាកសួរ បំភ្លឺ  នៅ នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
នារី ជនជាតិ ចិន ២ នាក់  បើក រថយន្ត ដេញ បុក ជនសង្ស័យ ឆក់ ទូរស័ព្ទ ២ នាក់  ផ្ទប់ នឹង ជញ្ចាំង ផ្ទះ  រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  នារី ជនជាតិ ចិន ២ នាក់  បើក រថយន្ត ដេញ បុក ជនសង្ស័យ ឆក់ ទូរស័ព្ទ ២ នាក់  ផ្ទប់ នឹង ជញ្ចាំង ផ្ទះ  រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ
ភ្នំពេញៈ  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ត្រូវ នារី ជនជាតិ ចិន អះអាង ថា  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ របស់ គាត់  ប៉ុន្តែ គាត់ បាន បើក រថយន្ត ដេញ បុក ផ្ទប់ នឹង ជញ្ចាំង ផ្ទះ គេ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ( ក្អួត ឈាម )  សង្ស័យ មិន រស់ ផង ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ យប់  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ៤៥៤  កែង នឹង ផ្លូវ លេខ ១២៣  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទួល ទំពូង ទី ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយមក ជន ជាប់សង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ នោះ  ត្រូវបាន ដឹក តាម រថយន្ត គិលាន សង្គ្រោះ គ្លីនិក ឯកជន យក ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  បន្តបន្ទាប់ គ្នា ផងដែរ ។
បើ តាម ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ជា អ្នក និយាយ ភាសា ចិន  និង បាន ជួយ បកប្រែ ភាសា ចិន ពី ស្រ្តី ជនជាតិ ចិន ទាំង ២ នាក់ នោះ រួច  រៀបរាប់ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  CAM  POST  ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គឺ ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ មក ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទដៃ របស់ គាត់ ពី ក្នុង រថយន្ត  ខណៈ  កំពុង ឈប់ រថយន្ត អែប ចិញ្ចើមផ្លូវ លេខ ៤៦០  ពេល ភ្លាម នោះ គាត់ ក៏ បាន បើក រថយន្ត ដេញ តាម ដែរ  តែ តាម មិន ទាន់  ។  ខណៈ ដែល ទូរស័ព្ទដៃ គាត់ បាន ភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ  GPS  ផង នោះ  គាត់ ក៏ ឆែកមើលឃើញ  ហើយក៏ បើក រថយន្ត រក មើល តាម សញ្ញា  Locations  និង ប្រព័ន្ធ  GPS  ដែល លោត បង្ហាញ តាម ផ្លូវ រហូតមកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ផ្លូវ ៤៥៤  កែង ផ្លូវ ១២៣  ក៏ ប្រទះឃើញ ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ នោះ  កំពុង ព្យាយាម ជិះ ម៉ូតូ  Scoopy  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1CL-7241  រត់ គេច ហើយ  ក៏ បើក រថយន្ត បំបុក ផ្ទប់ នឹង ជញ្ជាំង ថ្ម របង ផ្ទះ គេ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ជន ជាប់សង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់  ដោយ ម្នាក់ នៅសល់ ដង្ហើម ចង្រិត  ក្អួត ឈាម ពេញ ខ្លួន ទៀតផង  និង ម្នាក់ ទៀត សន្លប់ ស្ដូក ផ្កាប់ មុខ នៅ ហ្នឹង កន្លែង តែម្ដង  ហើយក៏ ឃើញ ទូរស័ព្ទ របស់ គាត់ នៅក្បែរ ជនសង្ស័យ នោះ ដែរ  ទើប គាត់ រើស យកមកវិញ  ទើប បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អ្នកដំណើរ មក ចោមរោម មើល តែម្ដង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ករណី នេះ ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  CAM  POST  នៅ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់លាស់ នៅឡើយ ទេ  ថា ជា ករណី ចោរ ឆក់  ឬ ក៏ យ៉ាងណា  ខណៈ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ក៏ មិន ទាន់ អាច សន្និដ្ឋាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ យើង បាន ដែរ  ដោយ សុំ រង់ចាំ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ បន្ត ទៀត  ខណៈ ដែល ស្រ្តី ជា ជនជាតិ ចិន ទាំង ២ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នាំយក ទៅ ប៉ុស្តិ៍  ដើម្បី សាកសួរ សិន  តែ ស្ថិត ក្នុង អាការៈ ភិតភ័យ ពេក ឲ្យ ក៏ ទៅ ផ្ទះ សម្រាក សិន ។
ចំណែក ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន នាំគ្នា អះអាង ថា  ករណី នេះ ដូចជា មិន ទំនង សោះ  ហើយ បាន ស្នើសុំ តាមរយៈ ភ្នាក់ងារ  CAM  POST  និង គ្រប់ បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន ទាំងអស់  ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  មេត្តា បើក ការស្រាវជ្រាវ ឲ្យបាន លម្អិត ផង  បើ អាច សុំឲ្យ សមត្ថកិច្ច ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន បង្ហាញ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ដឹង ច្បាស់ ផង  ម៉្យាងទៀត ថ្វីបើ ជនជាតិ ចិន នោះ ជា អ្នករងគ្រោះ ក៏ដោយ  តែ ក្នុង នាម ជា ជន បរទេស  ពួកគេ ត្រូវ មាន ប័ណ្ណ សំគាល់  ឬ លិខិតស្នាម អ្វី  ដែល ច្បាប់ អនុញ្ញាតឲ្យ អាច បើក រថយន្ត ដោយ សេរី បែប នេះ ៕
ក្រោយពី បែកធ្លាយ ព័ត៌មាន ចចាមអារ៉ាម ជា ហូរហែ រួច មក  នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  កុម្ភ :  ក្រុមហ៊ុន  Sony  បាន បង្ហាញ មុខ ស្មាតហ្វូន លំដាប់ កំពូល ជំនាន់ ថ្មី របស់ ខ្លួន ចំនួន ២  ម៉ូឌែល :  Xperia  XZ2  អេក្រង់ ទំហំ  ៥.៧  អ៊ីញ  និង  XZ2  Compact  អេក្រង់ ទំហំ  ៥  អ៊ីញ ។
ដោយសារតែ វា ជា កំពូល ស្មាតហ្វូន  Xperia  ទាំង ពីរ  ត្រូវបាន បំពាក់ ជាមួយ បន្ទះ ឈីប  Snapdragon  845  ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ជាង  Snapdragon  835  ច្រើន  មិន ថា កម្រិត ល្បឿន ប្រតិបត្តិការ  ឬ ក្រាហ្វិច នោះ ទេ  ហើយ ល្បឿន  Wi-Fi  និង  4G  គឺ លឿន ជាង មុន  ២០ % ។
ខុសពី រូបរាង រចនាបទ គំរូ ដែល មាន អេក្រង់ កប់ គែម  XZ2  និង  XZ2  Compact  ត្រូវបាន បញ្ចេញ ម៉ូដ ខុសប្លែក ពី  Xperia  ដទៃ ស៊េរី ណា ៗ ទាំងអស់  ដោយ វា មាន គែម មូល  និង ខ្នង កោង បន្តិច  ហើយ អេក្រង់ រាង វែង  ប្រើ មាត្រដ្ឋាន  2:1  ដែល អាច ជួយ កាត់បន្ថយ កម្រាស់ ស៊ុម អេក្រង់ ខាងមុខ បាន មួយ ចំណែក ។
Sony  តែងតែ ផ្តោត ទៅលើ ការកម្សាន្ត  ដោយ ម៉ូឌែល ចុងក្រោយ នេះ  គឺ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ សំឡេង  S-Force  Front  Surround  និង ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា  Motion  Eye  ដែល ជា បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ របស់  Sony  អាច ផ្តិត យក រូបភាព វីដេអូ ខ្លាំង មិន ធ្លាប់ មាន កម្រិត  HDR  ខ្នាត  4K  និង ល្បឿន  960fps  សម្រាប់ វីដេអូ ខ្នាត  1080p ។
សម្រាប់ តម្លៃ វិញ  ក្រុមហ៊ុន មិន ទាន់ ប្រកាស ឱ្យដឹង ជាសាធារណ: នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ  ថា វា នឹង ចេញ លក់ នៅក្នុង ខែមីនា ខាងមុខ ។  គួរ បញ្ចាក់ ថា  ជំនាន់ មុន របស់ វា  Xperia  XZ1  និង  XZ1  Compact  កាលពី ចេញដំបូង  វា មាន តម្លៃ  ៧០០  និង  ៦០០  ដុល្លារ  ដូច្នេះ  XZ2  និង  XZ2  Compact  អាចនឹង មាន តម្លៃ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ៕
ធនាគារ កម្ពុជា អាស៊ី ,  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  —  មហាវិថី  ព្រះមុនីវង្ស  ( ៩៣ ),  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា .  ជា អកុសល យើង មាន អំពី ប្រតិបត្ដិការ របស់ ធនាគារ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ យើង កំពុង ធ្វើ ការងារ លើ វា .
MB  Bank,  12  ម៉ែត្រ ។  Cambodia  Mekong  Bank  Public  Limited  (MekongBank),  149  ម៉ែត្រ ។  Tomato  Specialized  Bank,  166  ម៉ែត្រ ។  ធនាគា គូក មីន ,  201  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ  ស្ថាបនា  ភី អិល ស៊ី  ( សាខា ប្រាំពីរ មករា ),  252  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ ប្រទេស ,  323  ម៉ែត្រ ។  ម៉ាស៊ីន ដក ប្រាក់ ប៊ី អាយ ឌីស៊ី ,  469  ម៉ែត្រ ។
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ,  7.99  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត តាកែវ ,  71.03  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ស្វាយរៀង ,  109.55  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត កំពត ,  120.79  គីឡូម៉ែត្រ  បាវិត ,  143.35  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ព្រះសីហនុ ,  184.64  គីឡូម៉ែត្រ  អាកាសយានដ្ឋាន  បាត់ដំបង ,  250.69  គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ោយប៉ែត ,  344.52  គីឡូម៉ែត្រ
លោក  សុវណ្ណ  ឬ ទ្ធី  អ្នកសារព័ត៌មាន  TVFB  និង កញ្ញា សម្ដែង  បេនី  យ៉ាំង  ត្រូវ នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ លើក មក និយាយ មិន ល្អ កប់ ៗ មាត់  –  CEN
មុន នេះ គណនី ហ្វេសប៊ុក មួយ ឈ្មោះ  Song  Sunhee  បាន  Screenshot  រាល់ សកម្មភាព សន្ទនា ជាមួយ នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ដែល នារី រូប នោះ  បាន និយាយ ដើម មនុស្ស ជាច្រើន សូម្បីតែ លោក  សុវណ្ណ  ឬ ទ្ធី  អ្នកសារព័ត៌មាន  TVFB  និង កញ្ញា សម្ដែង  បេនី  យ៉ាំង  ក៏ នាង លើក មក និយាយ ដែរ  ។
យើងខ្ញុំ សូម មិន និយាយ អ្វី ឡើយ  ដោយ គ្រាន់តែ លើក យក សំណេរ ទាំងស្រុង  របស់ ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក  Song  Sunhee  បង្ហាញ ដូចតទៅ  « ពិចារណា តាម ការគួរ  មនុស្ស យេីង លើ លោក នេះ បែប ណា ក៏ មាន ដែរ  គេ ខំ ស្រលាញ់ រាប់អាន  មក ចូលក្នុង ជីវិត គេ ដេី ម្បី និយាយ តែ ដេីម គេ  ហេីយ គេ មិន សូវ បាន ឆាត ជាមួយ អត់ចិត្ត នឹង គេ  គេ ខំ ការពារ ខំ ស្រលាញ់  ទុកចិត្ត  មកដល់ ក្នុង ក្រុម ចរុក គេ ឯង ពេញ នឹង  នៅ ថា ខ្លួន មាន បេះដូង ល្អ ទៀត  មិត្តភក្ត រាប់អាន គ្នា និយាយ ដេី ម គេ ទាំងអស់ គ្នា យក ត្រូវតែ ម្នាក់ឯង  និយាយ ដេី ម គេ មិន អស់ចិត្ត  មក និយាយ ដេី ម គ្នា ឯង វិល ជុំ  ម្ងៃ ៗ ឆាត មក និយាយ ដេីម អ្នក នេះ អាក្រក់ អ្នក នោះ អាក្រក់  ហេីយ នៅ មក ប្រដៅ ថា អូន កុំ និយាយ ដេី ម គេ អត់ ល្អ ទេ  ខំ គិត ថា មនុស្ស ល្អ ដល់ ពេល យូយូ ទៅ ដឹង ចារិក ក៏ សួត្រង់ ៗ ថា ឈប់ ដេីរ និយាយ ពី នេះ ទៅ នោះ ទៀត បាន អត់  បែរជា ខឹង គេ  គុំ គួន គេ  រក វិធី ធ្វេី បាប គេ  មួល បង្កាច់ ស្រប ពេល គេ មាន បញ្ហា  និយាយ ពី អា នេះ អានោះ អាក្រក់ សុទ្ធ តា របស់ មីនេះ លក់ មិន ដាច់ ទេ ចាញ់ អូន ឯង  ដល់ និយាយ តប វិញ  ថា របស់ គេ លក់ ដាច់ ទេ  នៅ តាព្យាយាម ចាក់ រុករាល់ ងៃ  ឃេីញ នរណា លក់ របស់ ដូច យេីង  ដឹង តែ ឆាត មក ថា ស្អប់ គេ ណាស់ គេ ឈ្លោះគ្នា តែ គេ សោះ  មក ថា គេ ឌឺដង អោយ  »  ។
ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក ដដែល បាន បន្ត ថា  « នេះ សំណាង ហេីយ មិន បាន តបត អី ច្រេីន ព្រោះ រវល់ លក់  មិន សូវ ស្រលាញ់ លង់ ជ្រៅ ជាង នឹង មនុស្ស បែប នេះ គ្រោះថ្នាក់ ណាស់  ល្អ តែ ដំបូង ដេី ម្បី អោយ យេីង លង់ ស្រលាញ់ ទី បញ្ចប់ លួច ចាក់ យេីង ពីក្រោយ  ខំ ស្រលាញ់ ចូលចិត្ត ណែនាំអោយ បង ប្រុស  គ្រាន់តែ ទាក់ទង សោះ  ថា ទាល់តែ អោយ លុយ ធ្វេី ដោះ  កែសម្ផស  នៅ កូរ៉េ  ខំ ល្អ ជាមួយ ថា ទិញ ទូរស័ព្ទ iPhone  x អោយ មិន អោយ ដឹងខ្លួន មិន ទេ  គ្រាន់តែ ផ្ញេី រ អីវ៉ាន់ អោយ យឺត ដេីរ និយាយ អាក្រក់ ពី នេះ ទៅ នោះ ទៀត  បេី នៅតែ មិន បញ្ឈប់ ទង្វេីរ ទាំង នេះ ទេ  ខ្ញុំ នឹង ធ្វេី អោយ ខ្មាស់ គេ ជាង នេះ ទៀត  ល្មម ឈប់ លាប ពណ៌ គេ មួល បង្កាច គេ ទៀត ទៅ  ធ្វេី បុណ្យ យក តែ មុខ  រុក គួន គេ អោយ ស្អប់ គ្នា ពេញ នឹង »  ៕
កម្ពុជា បាន ធ្វើឲ្យ មាន វឌ្ឍនភាព ខ្លាំង ក្នុង ការថែទាំ សុខភាព ។  អត្រា ស្លាប់ របស់ ម្តាយ  និង កុមារ បាន ថយចុះ យ៉ាង ច្រើន  ហើយ ពេលនេះ មាន មន្ទីរពេទ្យ  មណ្ឌល សុខភាព  និង ប៉ុស្តិ សុខភាព នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  ស្ថានភាព គឺ ពិតជា ខុសប្លែក គ្នា ក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  នៅ ពេល ដែល ការទទួលបាន សេវា សុខភាព គឺ ពិតជា ជួប ឧបសគ្គ សម្រាប់ ប្រជាជន ក្រីក្រ  និង អ្នក រស់ នៅ ជនបទ ដាច់ស្រយ៉ាល ។  ពេលនេះ យើង តាមដាន ដំណើរ រឿង របស់  អ្នកម្តាយ  យ៉ាវ  នាង  ដែល រស់ នៅ ជនបទ  ដែល គាត់ ត្រូវការជួយ សង្រ្គោះ កូន តូច ដែល មាន អាយុ ៨ ខែ កំពុង មាន ជម្ងឺ ។  តាមរយៈ មូលនិធិ សមធម៌  អ្នកស្រី  និង កូន របស់ គាត់  ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន ក្រីក្រ ជាង  ៣ លាន នាក់  ដែល ពេលនេះ បាន ទទួល ការថែទាំ ដោយ ប្រសើរ  និង ដោយ យកចិត្តទុកដាក់  និង ធានា ថា  ពួកគេ ទទួលបាន គុណភាព នៃ ការថែទាំ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ មាន ជម្ងឺ ។
បើ ឆ្លង ទៅ ត្រើយ ម្ខាង នៃ ទន្លេ ស្រែ ពក  និង កន្លែង ទឹក ជួរ  ទីនោះ គឺជា សហគមន៍ ដ៏ ធំ របស់ បងប្អូន ជនជាតិ ឡាវ  និង ខ្មែរ រស់នៅ យ៉ាង សុខដុមរមនា  ។  ភាគ ច្រើន គេ ប្រើប្រាស់ ពីរ ភាសា  គឺ  ភាសា ខ្មែរ  និង ភាសា ឡាវ  ពួកគេ ជា កសិករ  និង ជា អ្នកនេសាទ  ហើយក៏ ជា អ្នកប្រមូល អនុផល ព្រៃឈើ  ដើម្បី រក កំរៃ ចិញ្ចឹម ជីវិត ផងដែរ  ។
ទឹក ជួរ តា តៃ  តែងតែ បង្ហាញ ភាពទាក់ទាញ របស់ ខ្លួន នៅ រដូវ ប្រាំង ចាប់ពី ខែកុម្ភៈ ដល់ ខែមេសា ។  នា អំឡុង ពេលនេះ  គឺ គេ អាច លេង កំសាន្ត ជាមួយនឹង ទឹក ដ៏ ថ្លា ឈ្វេង ហូរ កាត់ តាម ចន្លោះ ផ្ទាំង ថ្ម តូច ធំ  និង ឆ្នេរខ្សាច់  ហើយ នៅ តាម វាល ដែល មាន ល្បាក់ ទឹក ជួរ ហូរ កាត់ នោះ ក៏ សំបូរ ទៅ ដោយ កូន ព្រៃ រុក្ខជាតិ លិច ទឹក ដែរ  ។  ដោយ មាន បណ្តោយ ២ ទៅ ៣ គីឡូម៉ែត្រ  ល្បាក់ ទឹក ជួរ តា តៃ ក៏ ផ្តល់ ជា កន្លែង ដ៏ ប្រសើរ មួយ សំរាប់ ការស្ទូច ត្រី លេង កំសាន្ត នៅ ត្រង់ ចំណុច ស្ងាត់ ៗ ខ្លះ  ។  ក្នុង ពេល មាន ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  និង ចូល ឆ្នាំ ចិន  ល្បាក់ ទឹក នេះ ជា កន្លែង ដ៏ ល្អ ពិសេស មួយ សំរាប់ អ្នកទេសចរ ក្នុង ស្រុក ដែល និយម ធ្វើដំណើរកំសាន្ត វិលល្ងាច ពី ទី រួម ខេត្ត ទៅកាន់ ទីនោះ  ដើម្បី ទទួលទាន អាហារ វេច ខ្ចប់ នៅ តាម រមណីយដ្ឋាន  ឬ ហៅ ថា ភិចនិច  រួច ចុះ មុជទឹក  និង ហែលទឹក លេង កំសាន្ត យ៉ាង ត្រជាក់ចិត្ត ។
វាល ថ្ម រំផ្លង់  ជា រមណីយដ្ឋាន អេកូ ទេសចរណ៍ គួរឱ្យ ទាក់ទាញ មួយ  ជា ដែនដី ប្រពៃណី នៃ សហគមន៍ កុល សម្ព័ន្ធ ភ្នំ រស់ នៅ ទីនោះ ។  នៅលើ វាល នោះ មាន ស្មៅ  និង មាន រុក្ខជាតិ ព្រៃ ដែល មាន ផ្កា រីក ស្គុស ស្គាយ នា រដូវ វស្សា ចាប់ពី ខែឧសភា  ដល់ ខែមករា  ។  នៅក្បែរ នោះ មាន អូរ តូច មួយ មាន ទឹក ថ្លា ឈ្វេង ជានិច្ច  និង ជួនកាល ហូរ ផង  ហើយ បានជាដាក់ ឈ្មោះ ថា  « វាល ថ្ម រំផ្លង់ »  ដោយ យក តាម ឈ្មោះ កូន មេកន្ទ្រាញ កុល សម្ព័ន្ធ ភ្នំ  ដែល រស់ នៅ ជុំវិញ តំបន់ នោះ ។  យោង ទៅតាម រឿង ព្រេង  គឺជា យូរលង់ មកហើយ  វាល ថ្ម រំផ្លង់ ជា វាល ថ្ម ដា ធម្មជាតិ  ដែល ពួក កុមារ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច និយម ទៅ លេង រួមទាំង កូន មេកុល សម្ព័ន្ធ ក្នុង តំបន់  និង និយម ទៅ បង្ហោះ ខ្លែង លេង ផងដែរ  ។
ថ្ងៃ មួយ កុមារ ឈ្មោះ  « រំផ្លង់ »  ដែល ជា កូន ប្រធាន កុល សម្ព័ន្ធ ភ្នំ នៅ មូលដ្ឋាន នោះ ក៏ មក លេង បង្ហោះ ខ្លែង តាម ធម្មតា  នៅ ពេល នោះ  ស្រាប់តែ មាន ខ្យល់ បក់ បោក យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ធ្វើឱ្យ ដាច់ ខ្សែ ខ្លែង របស់ កុមារ រំផ្លង់ នោះ  រសាត់ ទៅ ធ្លាក់ ទើរ លើ ចុង ស្រឡៅ ដ៏ ធំ សែន ខ្ពស់  ។  កុមារ រំផ្លង់ មិន សប្បាយចិត្ត ចំពោះ វាសនា នៃ ខ្លែង ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ ខ្លួន ឡើយ  បន្ទាប់ វា បាន សំរេចចិត្ត ឡើង ដើម ស្រឡៅ នោះ  ដើម្បី ទៅ យក ខ្លែង របស់ ខ្លួន ត្រឡប់ មកវិញ  តែ ជា អកុសល នៅពេល រំផ្លង់ កំពុង សួរ សំដៅ ទៅ ចុង មែក ស្រឡៅ  ជា ទី ដែល ខ្លែង ទាក់ ជាប់ នៅ ទីនោះ  ស្រាប់តែ មែក នោះ បាក់  ហើយ រំផ្លង់ ក៏ ធ្លាក់ មក ក្រោម ស្លាប់ មួយ រំពេច  ។
សាកសព កុមារ រំផ្លង់ ត្រូវ គេ បញ្ចុះ នៅ ទីនោះ ក្នុង ផ្នូរ តូច មួយ  រីឯ ខ្លែង របស់ រំផ្លង់  ក៏ ត្រូវបាន គេ ដាក់ តាំង នៅក្បែរ ផ្នូរ នោះ ដែរ  លុះ ចំណេរ ចីរកាល ក្រោយមក  ខ្លែង ដ៏ វែង ស្រស់ស្អាត របស់ រំផ្លង់ ក៏ បាន ក្លាយទៅជា អូរ ដែល មាន រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ឯង  ។
ទីកន្លែង  និង កាលបរិច្ឆេទ នៃ មរណភាព របស់ រំផ្លង់ ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដោយ កុល សម្ព័ន្ធ ភ្នំ ទាំងឡាយ នៅ ជំនាន់ ក្រោយ ៗ មក ទៀត  ។  ពួក កុល សម្ព័ន្ធ ភ្នំ នៃ តំបន់ នោះ តែង មកពី ទី ជុំវិញ ជិត ឆ្ងាយ ទាំងអស់  ដើម្បី មក ប្រារព្ធ បូជា ដល់ ដួង ព្រលឹង របស់ រំផ្លង់  ។  ពួកគេ គ្រប់ ៗ គ្នា តែងតែ នាំ មក ជាមួយ នូវ ម្ហូប អាហារ  ផ្លែ ឈើ គ្រប់ មុខ  និង ជាពិសេស  គឺ ស្រា ពាង មកកាន់ កម្មវិធី នេះ រាល់ ៗ ឆ្នាំ  ។  ចំណែក អង្កាម ដែល ជា វត្ថុធាតុ ដើម មួយ ប្រភេទ សំរាប់ យកមក ធ្វើ ស្រា ពាង តាម បែប ប្រពៃណី ជន ជាតិ ដើម កុល សម្ព័ន្ធ ភ្នំ  ក៏ ត្រូវបាន គេ បាច សាច ចោល នៅ បរិវេណ ប្រារព្ធ ពិធី នោះ  ដែល នៅក្បែរ ផ្នូរ របស់ រំផ្លង់  ។  លុះ ចំណេរ ចីរកាល ក្រោយមក ជាច្រើន ឆ្នាំ  គំនរ អង្កាម ក៏ កាន់តែ រីក ធំ ឡើង ៗ រហូត ក្លាយជា កូន ភ្នំ តូច មួយ នៅ ទីនោះ ដែល បច្ចុប្បន្ន ប្រសិនបើ យើង ដើរ ឡើង ទន្ទ្រាំ លើ កូន ភ្នំ នោះ វា នឹង ឮ សូរ សំលេង ខ្ទ័រ  ។
ដោយ ការគោរព ប្រតិបត្តិ យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន នូវ ប្រពៃណី របស់ ខ្លួន  ប្រជាជន កុល សម្ព័ន្ធ ភ្នំ ទាំងឡាយ បាន ដឹង និង ស្គាល់ ទាំងអស់ អំពី ពិធី បុណ្យ រំផ្លង់  ហើយនិង ទីកន្លែង រៀបចំ ពិធី  ។  មូលហេតុ នោះ ហើយ ដែល ប្រជាជន កុល សម្ព័ន្ធ ភ្នំ មូលដ្ឋាន  និង ប្រជាជន ខ្មែរ នៅ ទីនោះ ហៅ ថា  វាល រំផ្លង់ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន  និង ជាទី កំសាន្ត ទេសចរណ៍ នា រដូវ បុណ្យ ទាន ទាំង ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ។
លោក អូបាម៉ា  ដែល ត្រូវ ចប់ អាណត្តិ មកពី បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ … បាន ខិតខំ ណាស់ ជួយ ឃោសនា ឱ្យ ភរិយា លោក គ្លីនតុន  ក្រែង បាន ជាប់ ឆ្នោត … ក្រែង បាន បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ បន្ត ដឹកនាំ ប្រទេស ទៀត … ប៉ុន្តែ លទ្ធផល ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី … អត់ ជាប់ ទេ  គឺ បាន ទៅ លើ បក្ស សាធារណរដ្ឋ  ដែល មាន លោក ត្រាំ ជា បេក្ខភាព ប្រធានាធិបតី …
ក្នុង ភាព ដ៏ ស្រស់បំព្រង ដោយ ព្រៃ ធម្មជាតិ  ជួរ ភ្នំ  ខ្ពង់រាប  ជ្រលង ភ្នំ  និង ដង អូរ  ដែល អម ដោយ សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  និង សត្វ ព្រៃ ច្រើន ប្រភេទ  កំពុងតែ រង់ចាំ ស្វាគមន៍ អ្នកទេសចរ នៅឯ ឧទ្យាន ជាតិ វីរជ័យ  ។
ឧទ្យាន ជាតិ វីរជ័យ  លាតសន្ធឹង លើ ផ្ទៃដី ៣. ៣២៥ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក តា វែង  និង ស្រុក វុឺន សៃ  របស់ ខេត្ត រតនគិរី  ហើយ បន្តភ្ជាប់ នៅ ដល់ ស្រុក សៀម បា៉ង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង ស្ថិត នៅ ចំងាយ ប្រហែល ៦០ គីឡូម៉ែត្រ  ខាងជើង ក្រុង បាន លុង  ទី រួម ខេត្ត រនត គិរី  ។  ឧទ្យាន នេះ  គឺ ឧទ្យាន ដ៏ ធំ ជាង គេ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ហើយក៏ ធំ ជាង នៅ ទូទាំង តំបន់ រួមទាំង ប្រទេស ឡាវ  និង វៀតណាម  ។ លើស ពី នេះ ទៀត  ឧទ្យាន នេះ ត្រូវបាន គេ រាប់បញ្ចូល ថា  ជា តំបន់ អភិរក្ស ធំ ជាង គេ នៅ ទ្វីប អាសីុ ផងដែរ  ។  ទីនេះ  គឺជា កន្លែង តែ មួយ គត់ ដែល បន្សល់ទុក នូវ ភាព ដើម នៃ ប្រព័ន្ធ ជីវ ចំរុះ ដោយ គ្មាន មនុស្ស ណា ម្នាក់ ទៅ ប៉ះពាល់ បំផ្លិចបំផ្លាញ ឡើង ទាំង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ក្នុង តំបន់ អាសីុអាគ្នេយ៍  វា មាន ដើមឈើ ខ្លះ ដែល មាន អាយុកាល រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ មកហើយ  វាល ស្មៅ  បក្សា បក្សី រាប់ រយ ប្រភេទ  រាប់ ទាំង សត្វ អង្កត់ ក.ស  និង ក. ខ្មៅ  ត្រដក់  ត្រ សេះ  និង ពពួក ថនិក សត្វ ជាច្រើន ប្រភេទ ទៀត  ។
ព្រៃឈើ ដ៏ ធំ ល្វឹងល្វើយ  វាល ស្មៅ យា៉ង ច្រើន  ជួរ ភ្នំ  និង ជ្រលង ភ្នំ  សុទ្ធសឹងតែ ជា ប្រធានបទ ដ៏ ធំ មួយ ដែល បន្សល់ទុក នូវ ការស្រាវជ្រាវ សំរាប់ មនុស្ស ផង ទាំងពួង ។  ក្រៅពី នេះ  នៅ មាន ប្រភេទ សត្វ ជាច្រើន ទៀត ដែល គេ ពុំ ធ្លាប់ បាន ស្រាវជ្រាវ ។  ក្រុម អ្នក អភិរក្ស ឧទ្យាន នេះ  ក៏ បាន ប្រទះឃើញ នូវ ហ្វូង សត្វ ដំរី  ខ្លា ធំ  និង អំបូរ មំ សាសត្វ ជាច្រើន ប្រភេទ ទៀត  រួមទាំង សត្វ ប្រភេទ ខ្លះ កំពុង ប្រកាស អាសន្ន ថា  វា នឹង ឈាន ទៅដល់ ការបាត់បង់ នៅក្នុង លោក យើង នេះ ក៏ មាន  ។
ភូមិភាគ ឦសាន របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា ភូមិ កំណើត នៃ បងប្អូន ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ជាច្រើន អំបូរ  ដែល បាន រស់ នៅ ទីនោះ រាប់ សតវត្ស កន្លងមក ហើយ  ហើយ ពួកគាត់ បន្ត ការរស់នៅ ជាមួយនឹង ការដាំដុះ  កសិផល ជីវ ចំរុះ ។  នៅក្នុង តំបន់ នេះ  ជនជាតិ ទើប ភាគ តិច ព្រៅ  និង កាវ៉ែត ៤ ទៅ ៥ សហគមន៍ បាន បន្ត ប្រពៃណី រស់នៅ របស់ ពួកគាត់ ដោយ ពឹងផ្អែក លើ អនុផល ព្រៃឈើ នៃ ឧទ្យាន ជាតិ វីរជ័យ ។  បច្ចុប្បន្ន  សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ទាំងនោះ  បាន ចូលរួម យ៉ាង សស្រាក់សស្រាក់ នៅក្នុង កម្មវិធី អភិរក្ស ឧទ្យាន ជាតិ ដ៏ ធំ មួយ នេះ ។  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា ឧទ្យា វីរជ័យ សំបូរ ទៅ ដោយ ធនធាន ធម្មជាតិ យា៉ង ណា ក៏ដោយ ចុះ  ក៏ កេរមរតក សោកនាដកម្ម នៃ សម័យ សង្គ្រាម អាមេរិក  និង វៀតណាម  បាន បន្សល់ទុក ស្លាកស្នាម យ៉ាង ជូរ ចត់ ដល់ តំបន់ ព្រៃ ធម្មជាតិ ដ៏ ធំ មួយ នេះ ដែរ ។  បើ យើង សង្កេត ឱ្យ ដិតដល់ នៅក្នុង ឧទ្យាន ជាតិ វីរជ័យ  ក៏ បាន បន្សល់ទុក នូវ ស្លាក ស្នាម ផ្លូវ លំ ហ្វជីមិញ នៅ ទីនោះ ដែរ  ។
នៅក្នុង ឧទ្យាជាតិ វីរជ័យ  លោក អ្នក អាចនឹង បាន ឃើញ នូវ សត្វ ជាច្រើន ប្រភេទ រួមទាំង ដំរី  ខ្លា  និង ខ្លាឃ្មុំ ផង  ។  បន្ថែម លើស ពី នោះ ទៀត  នៅក្នុង ឧទ្យាន ជាតិ វីរជ័យ នេះ ក៏ ជា ផ្ទះសម្បែង របស់ បងប្អូន ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ប្រមាណ ១.៥០០ គ្រួសារ  កំពុង រស់ នៅ ទីនេះ ផងដែរ  ។  អ្នកទេសចរ ទាំងឡាយ  អាចនឹង បាន ឃើញ អំពី ប្រពៃណី ទំនៀមទំលាប់  ជំនឿ ផ្សេង ៗ  និង សកម្មភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគេ មិន ខាន  ហើយ អ្វី ដែល អាច មើលឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ ក្រឡែត នោះ  គឺ ស្លាកស្នាម នៃ សង្គ្រាម រវាង វៀតណាម  និង អាមេរិក នៅ ទីនោះ  ។
ឧទ្យាន ជាតិ វីរជ័យ  ក៏ ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់  ហើយ រាប់បញ្ចូល ជា ឧទ្យាន ជាតិ នៃ សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ របស់ ប្រជាជាតិ អាស៊ាន  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៣  មក ម៉្លេះ  ថា ជា ឧទ្យាន ជាតិ គំរូ ក្នុង ការចែករំលែក បទពិសោធន៍ នៃ ការអភិរក្ស ជីវ ចំរុះ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង តំបន់ ក៏ដូចជា លើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  តំលៃ លិខិត ចូល ទស្សនា ឧទ្យាន ជាតិ វីរជ័យ គឺ ១០ ដុល្លារ  សំរាប់ ទេសចរ ម្នាក់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដោយ រាប់ ទាំង ថ្លៃ ម គ្គុទេ្ទស ក៏ រួច ជាស្រេច  ។  រីឯ ថ្លៃ ស្នាក់ នៅ តាម ផ្ទះសំណាក់ សហគមន៍ នោះ  គឺ ប្រហែល ៥ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ភាគ ច្រើន ជា ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ ទៅ ទស្សនា កំសាន្ត នៅ ទីនោះ យ៉ាង ច្រើន  ។
លំផាត់  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ទី ឋាន ពិសិដ្ឋ សំរាប់ អភិរក្ស ពពួក សត្វ ព្រៃ ច្រើន ប្រភេទ នៃ ដែន ជំរក សត្វ ព្រៃ របស់ ខេត្ត រតនគិរី  ដែល ជា ទីកន្លែង គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត នៃ សំរស់ ធម្មជាតិ របស់ កម្ពុជា ។  ដែន ជំរក សត្វ ព្រៃ នេះ ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត ភាគ ឦសាន នៃ ប្រទេស  គឺ លាតសន្ធឹង ពី តាំងពី ខេត្ត រតនគីរី  រហូត ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  មាន ទំហំ ២. ២២៥ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  ហើយ តំបន់ នេះ ក៏ ជា រមណីយដ្ឋាន ទាក់ទាញ អ្នកទេសចរ ដែរ  ដោយសារ សំរស់ ដ៏ ត្រ កាលពី ធម្មជាតិ  ហ៊ុមព័ទ្ធ ដោយ រុក្ខជាតិ ធំ ៗ  និង ជួរ ភ្នំ  ដង អូរ  ទន្លេ  ដែល មាន ទេសភាព ស្ងប់ស្ងាត់  ពី ការរំខាន ទាំងឡាយ របស់ មនុស្ស  វា ប្រៀប បានជា ឋានសួគ៌ មួយ សំរាប់ ពពួក សត្វ ព្រៃ ជាច្រើន ប្រភេទ  រួមទាំង ប្រភេទ សត្វ ដ៏ កម្រ ជិត ផុត ពូជ មួយចំនួន នៅលើ ពិភពលោក នេះ ផង  ។
ប្រសិនបើ អ្នកទេសចរ ចង់ ឃើញ សត្វ កាន់តែ ច្រើន  គេ អាច បោះជំរំនៅ ទីនោះ រហូតដល់ មួយ សប្តាហ៍ ក៏ បាន  ដែល ដំណើរកំសាន្ត របៀប ការផ្សងព្រេង នេះ វា ពិតជា បាន ផ្តល់ ពេលវេលា យ៉ាង ពិសេស  សំរាប់ ការកំសាន្ត សប្បាយ នឹង សំរស់ ធម្មជាតិ ពិត ៗ ។  នៅ ទីនោះ អ្នកទេសចរ អាច ជិះ រទេះ គោ  ក្របី  ដំរី  ដែល ផ្តល់ សេវា ដោយ ជនជាតិ ភាគ តិច ព្នង  ហើយ ការជួល រទេះ  ឬ ដំរី  និង អ្នកបរ ដំរី  ( ហ្ម ដំរី )  មាន តំលៃ ប្រហែល ពី ១៥ ដុល្លារ  ទៅ ២៥ ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ៕  ( ចប់ ដោយ បរិបូរណ៍ )
យោង ទៅតាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ដោយ អង្គការ  WWF  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០១  បាន ឱ្យដឹង ថា  ព្រៃ នេះ មាន ប្រភេទ ថនិក សត្វ តូច ធំ ជាច្រើន  មាន សត្វ បក្សា បក្សី ប្រហែលជា ១០០ ប្រភេទ  នៅ ទីនោះ រួមមាន ទាំង រុក្ខជាតិ តូច ធំ រាប់ រយ ប្រភេទ  និង តំបន់ ទឹក ធ្លាក់ ជាច្រើន កន្លែង ផងដែរ  ។  ក្រៅពី ផ្តល់ ជំរក សត្វ ព្រៃ ជាច្រើន ប្រភេទ ហើយ  ទី ឋាន ដ៏ ពិសិដ្ឋ នេះ ក៏ ជា លំនៅឋាន របស់ គ្រួសារ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ជាង ១០០ គ្រួសារ នៅ ទីនោះ ផងដែរ  ដែល ភាគ ច្រើន ជា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ព្នង ។  ពួកគាត់ រស់ នៅ ដោយ ពឹងផ្អែក លើ ធនធាន ធម្មជាតិ ក្នុង ឧទ្យាន នេះ ទាំងស្រុង  ដែល ប្រមូល អនុផល ពី ព្រៃឈើ មួយចំនួន ដូចជា ជ័រ  វល្លិ  ផ្តៅ  តិណ  ជាតិ  និង ផលានុផល ព្រៃឈើ ដទៃ ទៀត  សំរាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ពួកគាត់  ។
ពិភពលោក ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ណាស់ ចំពោះ ការបោះឆ្នោត រើស មេដឹកនាំ ថ្មី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។  មាន តែ ២ បក្ស ទេ  គឺ បក្ស សាធារណរដ្ឋ  របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ … និង បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ លោកស្រី ហ៊ីឡារី  គ្លីនតុន  ។
ក្រោយពេល ប៉ុន្មាន នាទី ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ប្រកាស លទ្ធផល … លោក អូបាម៉ា  ដែល ស្ថិត ក្នុង គណបក្ស ចាញ់  បាន ប្រកាស ថា … ព្រះអាទិត្យ នៅតែ រះ ពី ទិស ខាងកើត … សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅតែ ជា មហាអំណាច ពិភពលោក ដដែល … ។  មាន ន័យ ថា  ទោះ បក្ស ណា ឈ្នះ ក៏ដោយ  អាមេរិក នៅតែ ជា « ល្បង ធំ » ពិភពលោក  ។
ភ្លាម ៗ ដែរ  បណ្តា មេដឹកនាំ ប្រទេស នានា លើ ពិភពលោក … បាន អបអរសាទរ ចំពោះ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី ថ្មី ទី ៤៥ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក …សង្ឃឹម ថា ភាពតានតឹង រវាង អាមេរិក និង ពិភពលោក នឹង បាន ធូរស្រាល … ។
ប្រទេស ហ្វីលីពីន ដែល ស្ថិត ក្រោម អំណាច អាមេរិក តាំង តែ ពីក្រោយ សង្គ្រាម លោក … គ្មាន មេដឹកនាំ ហ្វីលីពីន ណាមួយ ហ៊ាន ដេញ អំណាច អាមេរិក ចេញ ពី ហ្វីលីពីន ទេ … មាន តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ លោក  Duterte  ដែល ទើប ជាប់ ឆ្នោត ឆ្នាំ នេះ ហ៊ាន ស្តីឱ្យ លោក អូបាម៉ា … ហ៊ាន ទាស់ ជាមួយ អំណាច អាមេរិក … ហ៊ាន គំរាម ដេញ អាមេរិក … គឺ ហ៊ាន ដេញ អា
មេរិក ដែល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ចេញ ពី ហ្វីលីពីន … គ្រាន់តែ បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ អាមេរិក ចាញ់ ឆ្នោត ភ្លាម … បក្ស លោក អូបាម៉ា ចាញ់ … ប្រធានាធិប
តេយ្យ ហ្វីលីពីន ដែល ធ្លាប់ ទាស់ ជាមួយ លោក អូបាម៉ា  បាន ផ្ញើ សារ អបអរសាទរ លោក ត្រាំ មកពី បក្ស សាធារណរដ្ឋ ភ្លាម ដែរ … ដោយ បញ្ចេញ គោលជំហរ ប្រាប់ លោក ត្រាំ ថា  « ពួកយើង មាន គោល គំនិត ដូចគ្នា … ខ្ញុំ មិន ចង់ ទាស់ … មិន ចង់ រក រឿង ជាមួយ អាមេរិក ទៀត ទេ …» ។
ដូច្នេះ បក្ស សាធារណរដ្ឋ ឈ្នះ …នយោបាយ អាមេរិក នៅលើ សកលលោក ជឿ ថា  នឹង មាន សភាព ពីតានតឹង មក ធូរស្រាល … ។
ចំពោះ កម្ពុជា យើង វិញ  ជា ប្រទេស ឯករាជ្យ … មាន អធិបតេយ្យភាព ពេញលេញ … ជា សមាជិក អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ … ចង់ អាមេរិក រើស មេដឹកនាំ បែប ណា ក៏ដោយ … វា ជា សិទ្ធិ របស់ ប្រជាជន អាមេរិក … កម្ពុជា មិន បាច់ ដេក ព្រួយ ទេ  !
រាង គួរ ក្នាញ់  ឌុច  លីដា  បន្ទាប់ពី ព្យាយាម  បូម ខ្លាញ់ ក្បាលពោះ  និង ថែរក្សា  សម្រស់  ធ្វើឱ្យ សម្រស់ កើនឡើង  -  DAP  News
រាង គួរ ក្នាញ់  ឌុច  លីដា  បន្ទាប់ពី ព្យាយាម  បូម ខ្លាញ់ ក្បាលពោះ  និង ថែរក្សា  សម្រស់  ធ្វើឱ្យ សម្រស់ កើនឡើង
ភ្នំពេញ៖  តារា ស្រី រាង ស្វែល រូប ស្រស់  មាន ភាពសិចស៊ី មិន ចេះ រីងស្ងួត  កញ្ញា  ឌុច  លីដា  តុបតែង ខ្លួន និង ម៉ូដ សក់ របស់ នាង  ពិតជា ស្រស់ស្អាត  ប្លែក និង គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ណាស់  ម្នាក់ ៗ ដែល នៅក្បែរ ស្ទើរតែ  ពុំ ដឹង ថា ជា នាង នោះ ទេ  ។
តាមរយៈ រូបភាព  ២  សន្លឹក នេះ យើង ចាប់អារម្មណ៍  មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  ឌុច  លីដា  តែងតែ ជ្រើសរើស ការតុបតែង មុខ  និង ធ្វើ ម៉ូដ សក់ ប្លែក ៗ ទៅ ចូលរួម កម្មវិធី ផ្សេង ៗ  ដើម្បីឱ្យ សម និង ឈ្មោះ ថា ជា តារា  ស៊ីវិល័យ  ជាក់ស្តែ កាលពី ថ្មី ៗ នេះ នាង បានង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង កម្មវិធី មួយ  ដោយ នាង បាន តុបតែង  ខ្លួន និង ធ្វើ ម៉ូដ សក់ បួង ឡើង លើ  និង ទំលាក់ សក់ សេះ បន្តិច  មើលទៅ ពិតជា ប្លែក  ធ្វើឱ្យ គ្រប់ គ្នា មើល នាង សឹង មិន ស្គាល់  ។
បន្ទាប់ពី ព្យាយាម បូម ខ្លាញ់ ក្បាលពោះ  និង ថែរក្សា សម្រស់  នៅលើ ផ្ទៃ មុខ ធ្វើឱ្យ ស្រី ស្រស់ រាង គួរ ក្នាញ់  ឌុច  លីដា  កាន់តែ ស្រស់ស្អាត ឡើង  រាល់ ពេល ចូលរួម កម្មវិធី ម្តង ៗ នាង  តែងតែ តុបតែង ខ្លួន ខុសប្លែក គ្រប់ ពេល  ថែមទាំង ទទួលបាន នូវ ការសរសើរ ច្រើន  ។  ទាំងនេះ សុទ្ធសឹងតែ  ជា ការច្នៃប្រឌិត របស់ ខ្លួន ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ។
សូម ជម្រាប ថា  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ឌុច  លីដា  ទទួល ថត រឿង ជាច្រើន  ស្ទើរតែ រក ពេលវេលា សម្រាក់ គ្មាន  ហើយ ទស្សនិកជន នឹង  បាន ឃើញ ស្នាដៃ ថ្មី  របស់ នាង តាមរយៈ ភាពយន្ត ទាំងនោះ ដែល ត្រៀម នឹង ដាក់បញ្ចាំង នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  ។  តារា សម្តែង ស្រី និយម ភាព  សិចស៊ី  កញ្ញា  ឌុច  លីដា  តែង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍  ខ្លាំង ខាង បញ្ចេញ រូបភាព សិចស៊ី  គួរឱ្យ ទាក់ទាញ  បន្ថែម ទៅលើ ភាពប៉ិនប្រសប់ ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ របស់ នាង  ។  រូបភាព ដែល តារា ស្រី សិចស៊ី បាន  បញ្ចេញ ដើមទ្រូង  និង  ក្បាលពោះ ចុះក្រោម  សាច់ ស ឡើង ខ្ចី  រហូតដល់ គល់ ចង្កេះ ខាងក្រោម  ដែល ទំនង អត់ ស្លៀក លី អូ  ៕
- វិបត្តិ ចំណាប់ខ្មាំង ក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ៖  ប្រជាជន អ៊ីរ៉ង់ មួយ ក្រុម ធំ ដែល ភាគ ច្រើន ជា និស្សិត  បាន ធ្វើ ការឡោមព័ទ្ធ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ ចាប់ មនុស្ស ៩០ នាក់  ធ្វើជា ចំណាប់ខ្មាំង ដែល ភាគ ច្រើន គឺ ជនជាតិ អាមេរិក  ។
- សង្គ្រាម វៀតណាម  ៈ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចូល គ្រប់គ្រង មូលដ្ឋាន អាកាស ប៊ិញ ធ្វី  នៅក្នុង តំបន់ ដី សណ្ត ទន្លេ មេគង្គ វៀតណាម ភាគ ខាងត្បូង ។
- រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ប្រកាស តែងតាំង លោក ថាក់ស៊ីន  ស៊ីណា វ៉ា ត្រា  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  ដែល ត្រូវ បណ្តេញ ចេញ ពី អំណាច  ឱ្យ ធ្វើជា ទីប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច របស់ រដ្ឋាភិបាល  ។
- យន្តហោះ ប៊ូអ៊ីង របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ចិន ជើងហោះហើរ លេខ ៧៤៧ បាន បើក ហួស ផ្លូវ  ខណៈពេល ចុះចត ចំពេល មាន ខ្យល់ព្យុះ ទី ហ្វុង  ។  ការរត់ ហួស ផ្លូវ នេះ  បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ២២ នាក់ រងរបួស  តែ ពុំ មាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត នោះ ទេ  ។
- ក្រុមហ៊ុន តូយ៉ូតា បាន ប្រមូល រថយន្ត ចំនួន ១៣៥.០០០ គ្រឿង នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  និង ពី បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត ក្នុង តំបន់ អឺរ៉ុប  ដោយសារតែ រថយន្ត ទាំងនោះ មាន បញ្ហា បច្ចេកទេស ចង្កូត  ។
- យា៉ង ហោចណាស់ មាន មនុស្ស ៧០០ នាក់  រងរបួស នៅក្នុង ការរញ្ជួយ ដី កម្រិត ស្រាល នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស អីុរ៉ង់  ។
- បំណែក ពូ ថៅ ថ្ម បុរាណ ដែល មាន អាយុកាល ៣៥.៥០០ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន រកឃើញ ក្នុង កន្លែង លក់ វត្ថុ សិល្បៈ  Gabarnmugng  នៅក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ។  ពូ ថៅ ថ្ម បុរាណ នេះ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  មាន អាយុកាល ចំណាស់ ជាង គេ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  ៕
អនុគមន៍ ហ្គុ ឌែរម៉ាន់  (Gudermannian  Function)  ត្រូវបាន គេ យក ឈ្មោះ តាម អ្នក គណិតវិទ្យា ជនជាតិ អាល្លឺម៉ង់  ឈ្មោះ គ្រី ស្តុប  ហ្គុ ឌែរម៉ាន់  (Christoph  Gudermann)  ( ១៧៩៨  -  ១៨៥២ )  ។  អនុគមន៍ នេះ ផ្តល់ នូវ ទំនាក ទំនង រវាង អនុគមន៍ ត្រីកោណ មាត្រ  និង  អនុគមន៍ អ៊ីពែ បូលីក  ដោយ មិន ប្រើប្រាស់ ចំនួន កុំ ផ្លិច ។
បើ តាម ការចុះផ្សាយ  របស់  90Min  កីឡាករ ទាំង  ១០ នាក់ ខាងក្រោម ជា កីឡាករ  ដែល មាន តម្លៃ ខ្លួន ថ្លៃ ជាង គេ លើ ពិភពលោក  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ៖
១.  កីឡាករ  Neymar ៖  កីឡាករ នៃ ក្លឹប  PSG  រូប នេះ មាន តម្លៃ  ១៦២ លាន ផោន  ត្រូវ នឹង ជាង ២១១ លាន ដុល្លារ ៕ ប្រភព៖ Sabay
092774440  អាំង តេក្រាល  ចរមៃ  ើយ  ក្.  2  2  3  0  x  x  1  dx  មោោះ សា្រយ អាំង មេក្រាល ខាង មលើ មោយ រត  ូរអមេរ  តាង  u  x  2  1  ម  ោះ  du  2xdx  ម រើ  x  0  ម  ោះ  u  1  ម រើ  x  2  ម  ោះ  u  5  អាំង មេក្រាល ខាងម លើ មៅ ជា  េូម ចនោះ  ខ.  2  ឬ  2  2  5  3  0  1  2  2  3  0  1  3  x  x  3x  2  x  1  2  1  du  xdx  2  1  x  x  1  dx  u  du  2  1  dx  78  dx  1  2  5  3  u  du  1  4  5  u  625  1  78  8  8  8  មោោះ សា្រយ អាំង មេក្រាល ខាង មលើ មោយ រត  ូរអមេរ  តាង  u  3  x  1  ម  ោះ  du  3  ម រើ  x  1  ម  ោះ  u  2  ម រើ  x  2  ម  ោះ  u  9  អាំង មេក្រាល ខាងម លើ មៅ ជា  េូម ចនោះ  2  x  1  3  2  x  dx  3x  1  dx  du  x  1  u  2  2  9  1  3  2  2  2  2  3x  7  1  2  dx  18  4.  រូប មន ត អាំង តេព្ាល តោយ ផ្នែក  1  9  1  1  1  7  u  9  2  18  2  ម រើអៃុ គ្ៃ៍  f  ៃិង  g  ជា រ់ម លើ ចម  ល  ោះ  ab  ,  ៃិង  មាៃ មេរី មេម លើ ចម  ល  ោះ  ab  ,  ម  ោះ  រ  ៀបរ  ៀង រោយ  ៖  ធែល  សេង ថុង  72
092774440  អាំង តេក្រាល  b  ឧទហ  ណ៍  គណ  ចរមៃ  ើយ  ក្.  2  0  a  ក្.  b  f  x  g  x  dx  f  x  g  x  g  x  f  x  dx  2  0  x  cos  xdx  អាំង មេក្រាល ក្ាំណេ់ ខាង មក្រា្  x  cos  xdx  a  ខ.  b  a  1  x  xe  dx  មោោះ សា្រយ អាំង មេក្រាល ខាងម លើ មោយមក្ររើ អាំង មេក្រាល មោយល សន ក្  តាង  f  x  x  g  x  cos  x  ម  ោះ  f  x  1  ម  ោះ  g  x  sin  អាំង មេក្រាល ខាងម លើ មៅ ជា  េូម ចនោះ  ខ.  0  2  x  cos  xdx  1  0  1  x  xe  dx  2  2  2  0  0  0  x  xcos  xdx  xsin  x  sin  xdx  2  sin  cos  2  2  1  2  0  x  2  0  មោោះ សា្រយ អាំង មេក្រាល ខាងម លើ មោយមក្ររើ អាំង មេក្រាល មោយល សន ក្  តាង  f  x  x  ម  ោះ  f  x  x  ម  ោះ  g  x  e  g  x  e  អាំង មេក្រាល ខាងម លើ មៅ ជា  x  1  1  1  x  x  1  x  xe  dx  xe  e  dx  0  0  0  x  1  e  e  e  e  11  0  រ  ៀបរ  ៀង រោយ  ៖  ធែល  សេង ថុង  73
សមុទ្រ ជប៉ុន (日本海)  ឬ  សមុទ្រ ខាងកើត (동해,  東海)  ជា សមុទ្រ ស្ទើរ បិទ នៅ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ខាងលិច ។  វា ហ៊ុមព័ទ្ឋ ដោយ ប្រទេស ជប៉ុន  កូរ៉េ ទាំង ២ និង រុស្ស៊ី ។  សមុទ្រ នេះ ត្រូវបាន កូរ៉េ ទាំង ២ ហៅ ថា ជា សមុទ្រ ខាងកើត ។  ដូចគ្នា នឹង សមុទ្រ មេឌីទែររ៉ា នេដែរ  សមុទ្រ ជប៉ុន ស្ទើរតែ គ្មាន បាតុភូត ជំនោរ និង លំនាច  ដោយសារ ស្ថានភាព ស្ទើរ បិទ របស់ វា ។
សមុទ្រ ជប៉ុន ហ៊ុមព័ទ្ឋ ដោយ រុស្ស៊ី ដី គោក និង កោះ សាខា លីន នៅ ខាងជើង  ដោយ ឧបទ្វីប កូរ៉េ នៅ ខាងលិច  ដោយ កោះ ហុក កៃ ដូ  ហុង ស្ស៊ឺ  និង ឃ្យឺ ស្ស៊ឺ  របស់ ជប៉ុន នៅ ខាងកើត ។  សមុទ្រ ជប៉ុន តភ្ជាប ទៅ សមុទ្រ ដទៃ ទៀត ដោយ ច្រក សមុទ្រ រាក់ ៗ ៥ មាន៖
ជំរៅ ជា មធ្យម  ១៧៥៣ម  ជំរៅ ជ្រៅ ជាង គេ  ៣៧៤២ម  ផ្ទៃ ទឹក  ៩៧៨  ០០០ គ. ម ២ ។  សមុទ្រ ជប៉ុន ចែកចេញ ជា ៣ អាង គឺ  អាង យ៉ាម៉ាតូ នៅ ភាគ អាគ្នេយ៍  អាង ជប៉ុន នៅ ភាគ ខាងជើង  និង អាង ត្សឹ ស្ស៊ី ម៉ា នៅ ភាគ និរតី ។  អាង ជប៉ុន មាន ជំរៅ ទឹក ជ្រៅ ជាង គេ  ខណៈ អាង ត្សឹ ស្ស៊ី ម៉ាមាន ជំរៅ ទឹក រាក់ ជាង គេ ។  ធ្នើរ ទ្វីប នៅ ភាគ ខាងកើតមាន ទំហំ ធំ  ផ្ទុយ នឹង ភាគ ខាងលិច តាម បណ្ដោយ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ដែល មាន ទំហំ តូច  ( ទទឹង មធ្យម ៣០ គ.ម) ។
តំបន់ ខាងជើង និង អាគ្នេយ៍ ជា តំបន់ នេសាទ យ៉ាង សកម្ម ។  សមុទ្រ ជប៉ុន ក៏ មាន ស្រទាប់ រ៉ែ ជាពិសេស ខ្សាច់ ម៉ាញ៉េទីត  ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ និង ប្រេងកាត ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សុខ  ណាម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មុខរបរ នេសាទ  រស់ នៅ ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
កោះ កុងៈ  មាន ករណី ផ្ទុះ ហិង្សា បង្ករ បួស ស្នាម មួយ បាន កើតឡើង រវាង ជនជាតិ វៀតណាម  នឹង ជនជាតិ ខ្មែរ  ខណៈ ដែល អង្គុយ ផឹក សុី នៅ តូប លក់ គ្រឿង ក្លែម មួយ កន្លែង  នៅ ភូមិ ៣  ឃុំ ប៉ាក ខ្លង  ស្រុក មណ្ឌល សីមា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បណ្តាលឲ្យ បុរស ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ។
ចំណែក ជនសង្ស័យ មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នោះ ទេ  ដឹង ត្រឹម ថា  មាន គ្នា ៣ នាក់  ព្រោះ ក្រោយ បង្កហេតុ  បាន នាំគ្នា រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល អស់ ។
ប្រភព បន្ត ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ក្រុម ជន បង្ក ជា ជនជាតិ ខ្មែរ បាន ជជែកគ្នា  ក៏ មាន ការប៉ះពារ ពាក្យសម្តី ជាមួយ ជនជាតិ វៀតណាម ដែល កំពុង អង្គុយ ផឹក សុី ក្បែរ នោះ ។  ស្រាប់តែ រំពេច នោះ  ក្រុម ជន បង្ក បាន យក កូន កាំបិត ដេញ ចាក់ ជនជាតិ វៀតណាម ត្រូវ ៦ កន្លែង បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ តែម្តង ។  ក្រោយ កើត ហេតុ  ក្រុម ជន បង្ក បាន នាំគ្នា រត់គេចខ្លួន បាត់ អស់ ។
ដោយឡែក  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន គេ ដឹក បញ្ជូន ទៅ សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរ បង្អែក ខេត្ត  ខណៈ សមត្ថកិច្ច កំពុង តាម ចាប់ខ្លួន ក្រុម ជន បង្ក យកមក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ផងដែរ ៕
ប្រតិភូ បក្ស ខ្មែរ ក្រោក ជំរុញឲ្យ បណ្ដេញចេញ  ចំពោះ ជន អន្តោប្រវេសន៍ យួន ដែល ត្រៀម ប្ដូរ ទីលំនៅ ពី ទឹក មក គោក  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  ប្រតិភូ បក្ស ខ្មែរ ក្រោក ជំរុញឲ្យ បណ្ដេញចេញ  ចំពោះ ជន អន្តោប្រវេសន៍ យួន ដែល ត្រៀម ប្ដូរ ទីលំនៅ ពី ទឹក មក គោក
ប្រតិភូ បក្ស ខ្មែរ ក្រោក ជំរុញឲ្យ បណ្ដេញចេញ  ចំពោះ ជន អន្តោប្រវេសន៍ យួន ដែល ត្រៀម ប្ដូរ ទីលំនៅ ពី ទឹក មក គោក
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ និង ផ្ដល់ យោបល់  ពី គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក  បាន ចុះសិក្សា និង តាមដាន ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ចំពោះ យន្តការបន្លាស់ ទី របស់ ជន អន្តោប្រវេសន៍ វៀតណាម ពី រស់ នៅ លេី ទឹក មក រស់ នៅ លេី គោក ម្ដង  នេះ ជា ករណី ថ្មី មួយ កំពុង ត្រូវបាន មហាជន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ សម្ដែង ការ មិន ពេញចិត្ត និង រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ។
សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់  បាន ជួប សួរ ដេញដោល ជាមួយ  ឯកឧត្តម  ស៊ុន  សុវណ្ណ រិទ្ធិ  អភិបាល រង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដេី ម្បី សាកសួរ ពី យន្តការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ និង ផ្ទៀងផ្ទាត់ ចម្លើយ  ។
សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់ ពី គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក បាន រក ឃេីញ ថា  មាន ជន អន្តប្រវេសន៍ វៀតណាម  រស់ នៅ ខុស ច្បាប់  អនីតិជន  ប្រមាណ ជា  ២៣៩៧  គ្រួសារ  ស្មេី ១០០៨៧  នាក់  ត្រូវ បន្លាស់ ទី ពី ការរស់នៅក្នុង ទឹក អាណាធិបតេយ្យ មក រស់ នៅ លេី គោក វិញ  ចំពោះ យន្តការបន្លាស់ ទី របស់ ជន អន្តោប្រវេសន៍ វៀតណាម នេះ  ឯកឧត្តម  ស៊ុន  សុវណ្ណ រិទ្ធ  បំភ្លឺ ថា  ជា យន្តការបន្លាស់ ទី ដេី ម្បី ងាយស្រួល គ្រប់គ្រង ជន អន្តោប្រវេសន៍ អាណាធិបតេយ្យ ទាំងនោះ  ជាពិសេស  ជា យន្តការដោះស្រាយ ផលប៉ះពាល់ បរិស្ថាន ទន្លេ  ទប់ស្កាត់ បទល្មេីស នេសាទ  គ្រឿងញៀន  ជា ដេី ម  ។
ចំពោះ ករណី នេះ សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ និង ផ្ដល់ យោបល់  នឹង ប្រមូល ចង ក្រង រៀបចំ របាយការណ៍ ការ ជាក់លាក់ ដេី ម្បី មូលដ្ឋាន ផ្ដល់ គំនិត ទៅ រដ្ឋាភិបាល ដេី ម្បី ដាក់ ចេញ នូវ គោលនយោបាយ គ្រប់គ្រង អោយ បាន ម៉ត់ចត់  ជាពិសេស ដេី ម្បី ធានា បាន ថា ការបន្លាស់ ទី របស់ ជន អន្តោប្រវេសន៍ វៀតណាម ពី លេី ទឹក មក នៅ លេី គោក នោះ ត្រូវតែ ក្នុង ល័ក្ខខ័ណ្ឌ ជួល ដី រស់ នៅ  និង ពុំ មាន ការផ្ដល់ សិទ្ធ អោយ ជន នោះ ក្លាយជា ពលរដ្ឋ ស្រប ច្បាប់ មាន សិទ្ធ ចូលរួម បោះឆ្នោត នោះ ឡេី យ ជាពិសេស គឺ ត្រូវ អនុវត្តន៍ ច្បាប់ បណ្ដេញ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ទាំងនោះ ចេញ ទៅ ប្រទេស កំណេីត វិញ ប្រសិនជា ការរស់នៅ របស់ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ទាំងនោះ មិន បាន បំពេញ គ្រប់ លក្ខន្តិកៈ ច្បាប់ ស្ដីពី សញ្ជាតិ ដែល ចែង ក្នុង ច្បាប់  ជាធរមាន  ។
សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់  ប្រតិភូ គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក សូម កោតសរសេី រ ចំពោះ ឯកឧត្តម  ស៊ុន  សុវណ្ណ រិទ្ធ  អភិបាល រង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  និង មន្ត្រី មាន សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់ និង សហការ ក្នុង បេសកកម្ម នេះ  ។
មួយ សំណាង ក្នុង ១ ពាន់ គ្រោះថ្នាក់ !  យុវជន ម្នាក់ លោត ផុត ពី គ្រោះថ្នាក់ ខណៈ ឡានក្រឡុក ស៊ីម៉ង់ត៍ បុក ម៉ូតូ ខ្ទេច  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  មួយ សំណាង  ក្នុង មួយ ពាន់ គ្រោះថ្នាក់ យុវជន ម្នាក់ ត្រូវ រថយន្ត ក្រឡុក សុី ម៉ង់ត៍  បើក បុក ម៉ូតូ  និង កិន ជាប់ ក្រោម កង់ រថយន្ត  បណ្ដាលឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  សំណាង ល្អម្ចាស់ ម៉ូតូ លោត ចេញ ទាន់ ពេល  ។
ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១  និង ៤០ នាទី រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១៥ រោច  ខែបមឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ២១៧  កែង ផ្លូវ ៥០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បាគូរ  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  ។
សាក្សី ថា  យុវជន ខាងលើ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ សេរី ឆ្នាំ ២០១១  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1AV-8352  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៥០ ម៉ែត្រ  ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ មាន រថយន្ត ក្រឡុក សុី ម៉ង់ត៍ មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 5A  -0814  បាន ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២១៧  ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ក្នុង ល្បឿន លឿន  ហើយ បាន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ពី ចំហៀង បណ្តាល ម៉ូតូ ចូល ក្រោម រថយន្ត ខូចខាត ទាំងស្រុង  សំណាង ល្អ យុវជន ដែល ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ លោត ចុះ ពីលើ ម៉ូតូ ទាន់  ពុំ រងរបួស  ។
សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ដង្កោ ចុះ មក សម្រួល ចរាចរណ៍ និង វាស់វែង យក រថយន្ត បង្ក  និង ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  ដើម្បី ដោះស្រាយ តាម ច្បាប់  ៕  ភារ៉ា  ដង្កោ
Previous:  ពលរដ្ឋ ព្រួយបារម្ភ ពី បញ្ហា អសន្តិសុខ សង្គម  និង ការរីករាលដាល នៃ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  និង ល្បែងស៊ីសង កំពុង កើត ពេញ បន្ទុក នៅ ខេត្ត សៀមរាប
កម្មវិធី នេះ បាន ចាប់ផ្តើម ដំបូង  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៤ នៅឯ វិទ្យាស្ថាន  The  Central  Aerohydrodynamic  របស់ សហភាព សូវៀត  ប៉ុន្តែ ឈានចូល  មកដល់ ឆ្នាំ ១៩៩៣ វា ក៏ ត្រូវបាន គេ  បញ្ឈប់ ដំណើរ ទាំង ស្រុង ដោយ រដ្ឋាភិបាល  រុស្សី ហើយ វា ក៏ ត្រូវ  បាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ  ផ្សេង ទៀត ថា  Orbiter  K1  ផងដែរ ដោយ ក្នុង នោះ ខ្លួន បាន ធ្វើ  ការបាញ់ បង្ហោះ យាន  អាវកាស  ជា លើក ដំបូង  របស់ ខ្លួន  Buran  1K1 ដោយ បាន ទទួល ជោគជ័យ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ បាន ក្លាយទៅជា ការបាញ់  បង្ហោះ ជា លើក  ចុងក្រោយ  របស់ កម្មវិធី នេះ ដែរ ។
អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សំគាល់ នោះ គឺ ថា  កម្មវិធី នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង  យោធា តែ មួយ មុខ គត់ ដោយ សង្ឃឹម ថា  នឹង អាច  បំពាក់ ជាមួយនឹង អាវុធ ទំនើប  ក្នុង ការបង្កើន ទំនើបកម្ម របស់ វិស័យ  យោធា របស់ ខ្លួន ឲ្យ ដូច ទៅនឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ក៏ ធ្លាប់ មាន កម្មវិធី អាវកាស សម្រាប់  វិស័យ យោធា ដូចគ្នា នេះ ដែរ នោះ ៕
Wikipedia:  Buran  Program  គឺជា កម្មវិធី ស្រាវជ្រាវ អាវកាស មួយ  របស់ សហភាព សូវៀត ផង និង ឆ្លង  កាត់ មកដល់ សម័យ ក្រោយ ផង  របស់ ប្រទេស  រុស្សី ប៉ុន្តែ ការដំណើរការ  របស់ វា មិន ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ មាន  ដំណើរ មកដល់ បច្ចុប្បន្ន ឡើយ ។
អាសយដ្ឋាន  No.  9-13,  Oknha  Suor  Srun  (St.  7),  12207  Phnom  Penh,  វិថី  ឧកញ៉ា ស៊ួរ ស្រ៊ុន  ( ៧ ),  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា
ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ,  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  —  No.  9-13,  Oknha  Suor  Srun  (St.  7),  12207  Phnom  Penh,  វិថី  ឧកញ៉ា ស៊ួរ ស្រ៊ុន  ( ៧ ),  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា .  ជា អកុសល យើង មាន អំពី ប្រតិបត្ដិការ របស់ ធនាគារ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ យើង កំពុង ធ្វើ ការងារ លើ វា .
Royal  Bank,  494  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ មេហ្គា អ៊ិនធើណេសិន ណល ខម មើសល សាខា ភ្នំពេញ ,  500  ម៉ែត្រ ។  Mega  International  Commercial  Bank,  500  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី ,  505  ម៉ែត្រ ។  ធានាគា ហ្វីលីប  ( សាខា ន រោត្តម ),  699  ម៉ែត្រ ។  HwangDBS  Commercial  Bank  Plc.,  700  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ ហុង លី អុង ,  857  ម៉ែត្រ ។
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ,  9.27  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត តាកែវ ,  71.09  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ស្វាយរៀង ,  108.28  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត កំពត ,  121.51  គីឡូម៉ែត្រ  បាវិត ,  142.03  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ព្រះសីហនុ ,  185.63  គីឡូម៉ែត្រ  អាកាសយានដ្ឋាន  បាត់ដំបង ,  251.81  គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ោយប៉ែត ,  345.64  គីឡូម៉ែត្រ
ម៉ី ហ្គេ លាំង ជេល៉ូ  មាន ឈ្មោះ ពេញ ថា  ម៉ី ហ្គេ លាំង ជេល៉ូ  ឌី  ល៉ូ ដូវីកូ  បូអូណារ៉ូតី  ស៊ីម៉ូនី  ( អ៊ីតាលី  ៖  Michelangelo  di  Lodovico  Buonarroti  Simoni,  ៦  មីនា  ឆ្នាំ  ១៤៧៥  -  ១៨  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ១៥៦៤ )  គឺជា វិចិត្រករ  ស្ថាបត្យករ  និង ជាង ចម្លាក់ ដ៏ ល្បីល្បាញ  នៅ សម័យ បុន វុឌ្ឍិ សិល្បៈ  ។
SANKOR  សេវាកម្ម  បង្កើត  ថែរក្សា  និង ផ្សព្វផ្សាយ គេហទ័រ  -  Website  Development  in  Cambodia  ::  ការបញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស
យើងខ្ញុំ មាន ផ្តល់ សេវាកម្ម ចុះឈ្មោះ  គ្រប់គ្រង ដ៏ មែន ជូន អតិថិជន ណា ដែល មិន អាច ឬ មិន ចង់ ទិញ ដ៏ មែន ដោយ ខ្លួនឯង ។  បើ អតិថិជន មិន អាច គ្រប់គ្រង ដ៏ មែន ដែល បាន ទិញ ដោយ ខ្លួនឯង បាន  យើងខ្ញុំ អាច ជួយ គ្រប់គ្រង ជំនួស បាន ។  ធម្មតា ដ៏ មែន ដែល បាន ទិញ រួចហើយ  លោក អ្នក ត្រូវ ចេះ ផ្លាស់ប្តូរ  Name  Server  បង្កើត អ៊ីម៉ែល  ហើយ ត្រូវ បង់ប្រាក់ ជា ប្រចាំ ឆ្នាំ ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់ ទិញ ដ៏ មែែន ទូទៅ ដោយ ខ្លួនឯង សូម ទៅកាន់  គេហទំព័រ នេះ  Godaddy  តែ បើ ចង់ ទិញ ដ៏ មែន សំរាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  (.kh)  ត្រូវ ទាក់ទង ទៅ  ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង  ទូរគមនាគមន៍ ។
យើង ខ្មុំ ក៏ មាន ផ្តល់ សេវាកម្ម ខាង បង្កើត និង គ្រប់គ្រង អ៊ីម៉ែល ។  តំលៃ នែការប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម នេះ គឺ  ៣០  ដុល្លារ ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ដោយ មិន កំណត់ ចំនួន អ៊ីម៉ែល ដែល ចង់ បង្កើត ។
ប្រសិនបើ អតិថិជន មិន ចង់ ឬ គ្មាន លទ្ធភាព ផ្លាស់ប្តូរ  បន្ថែម ព័ត៌មាន ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  យើងខ្ញុំ អាច ធ្វើការជំនួស បាន ។  តំលៃ ក្នង ការប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម នេះ គឺ  ៣០ ដុល្លារ ក្នុង ១ ខែ ។
បន្ទាប់ពី បង្កើត គេហទំព័រ ហើយ  ការងារ បន្ទាប់ គឺ ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ គេហទំព័រ ដើម្បី អោយ គេ ស្គាល់ តាមរយៈ បណ្តាយ សង្គម ឬ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ផ្សេង ៗ ។  តំលៃ ក្នង ការប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម នេះ គឺ  ២០ ដុល្លារ ក្នុង ១ ខែ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម បាន រៀបចំ  ពិធី បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ទីស្ដីការ មជ្ឈមណ្ឌល រក្សា សន្តិភាព វៀតណាម ។  ក្រោយពី បាន សំរេច រួចរាល់  នេះ នឹង ជា សំណង់ ទំនើប  ១  បម្រើ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  សំរាប់ ការអនុវត្ត ភារកិច្ច ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព រក្សា សន្តិភាព អ.ស.ប របស់ វៀតណាម  និង ជា មជ្ឈមណ្ឌល គ្រប់គ្រង  បណ្ដុះបណ្ដាល និង ដាក់ពង្រាយ កម្លាំង វៀតណាម ចូលរួម សកម្មភាព រក្សា សន្តិភាព អ.ស.ប ទៀតផង ៕
កាលពី ពេល ថី្ម ៗ នេះ  Facebook  បាន Update  កម្មវិធី  Facebook  ដែល ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង  ទូរស័ព្ទ ដែល កំពុង មាន ការពេញនិយម យ៉ាង ខ្លំាង  នោះ គឺ  ទូរស័ព្ទ iPhone ។
ការសម្លាប់ របស់  McGraa  ធ្វើឲ្យ ប្តី អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  របស់ នាង គឺ លោក  Gareth  ស្លុតចិត្ត ណាស់  ព្រោះ មិន ដែល ដឹង សោះ ថា ប្រពន្ធ ទៅ ប្រកបរបរ បែប  នេះ តែ លោក ក៏ មិន សោកស្តាយ  ដែល មាន រូប នាង ជា ភរិយា ដែរ  ព្រោះ នាង បាន ផ្តល់ឲ្យ លោក នូវ  កូនប្រុស ដ៏ គួរឲ្យ ស្រឡាញ់ ម្នាក់ ។
( បរទេស ) ៖  បុរស ម្នាក់ មាន ការតក់ស្លុត ជាខ្លាំង  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ការហៅ ចូល  មួយ និយាយ ថា ប្រពន្ធ ខ្លួន  ត្រូវបាន សម្លាប់  ដោយ អតិថិជន ខណៈ ដែល  បម្រើ សេវា ជា នារី ពេស្យាចារ ។
Jessica  McGraa  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ រស់ នៅ  ប្រទេស ស្កុត លែន  ត្រូវបាន ឃាតក ដែល ជា កូនប្រុស អ្នកការទូត ជនជាតិ នីហ្សេរីយ៉ា  ម្នាក់ ដែល នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ នោះ  គឺ នារី រងគ្រោះ ប្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ  ថា នាង ចេញ ទៅ រកស៊ី  ជំនួញ ខាងក្រៅ  តែ តាមពិត គ្មាន នរណា  ដឹង ថា នាង រកស៊ី ផ្លូវភេទ ទេ ។
McGraa  រកស៊ី កំដរ ភ្ញៀវ មួយ យប់ បាន  £1,800  ($2,200)  ហើយ ថ្ងៃ មួយ នាង បាន ជួប អតិថិជន អាយុ ២៦ ឆ្នាំ ឈ្មោះ  Bala  Chinda  ក្នុង អាគារ ស្នាក់ នៅ មួយ ស្ថិត នៅ  Aberdeen  ដែល គេ ជា និស្សិត ជនជាតិ  នីហ្សេរីយ៉ា  មក រៀន នៅ ប្រទេស ស្កុត លែន ប្រមាណ ពីរ បី សប្តាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ ។
និស្សិត ប្រុស ដែល ជា ឃាតក រូប នេះ  បាន រំលោភ ហើយ សម្លាប់  McGraa  ព្រោះ ប៉ូលីស ពិនិត្យ ឃើញ  ស្នាម របួស ជាច្រើន កន្លែង  រីឯ ទូរស័ព្ទ នាង ក៏ បាត់  ដែរ ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា  ប៉ូលីស សន្និដ្ឋាន ថា ឃាតក  ធ្វើ នេះ ដើម្បី បំបាត់  ភស្តុតាង ហើយ គេ សង្ស័យ  ថា ឃាតកម្ម អាច កើតឡើង ដោយសារ និយាយ ថ្លៃ សេវា មិន ត្រូវ ។
Chinda  ដែល ជា និស្សិត ដៃ  ដល់ ក្នុង ការសម្លាប់ នារី រងគ្រោះ នេះ  ត្រូវ តុលាការ កាត់ទោស  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ  រយៈពេល ២៦ ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី រកឃើញ ពិរុទ្ធភាព នៃ អំពើ ឃាតកម្ម នេះ ៕
កម្រង ស្នេហា សម័យ ថ្មី  ស្តីពី ការតស៊ូ ពុះពារ ឧបសគ្គ នៃ សម្ពាធ សង្គម របស់ កម្លោះ ក្រមុំ បី គូ ។  តើ ចុងក្រោយ  វាសនា ស្នេហា របស់ គូស្នេហ៍ ទាំង បី នឹង ក្លាយជា យ៉ាងណា ?  បើ ចង់ ជ្រាប ច្បាស់  សូម កុំ ភ្លេច រង់ចាំ ទស្សនា រឿង  អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដូច គ្រាប់ ពេជ្រ  ដែល មាន ផ្សាយ ជូន ទស្សនា ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ១១ ព្រឹក  និង ម៉ោង  ៨ យប់  រៀងរាល់ ថ្ងៃ  នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ខ្សែកាប រាជធានី ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ លេខ  ៩ តែ មួយ គត់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ភូមិ កន្ទួត  ឃុំ សំឡូត  ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
បាត់ដំបង :  មាន ករណី ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  ក្រោយពី មាន បុរស ម្នាក់ បែក ថ្នាំ  យក ភ្លើង មក ដុត ផ្ទះ ១ ខ្នង ធ្វើ អំពី ឈើ ប្រក់ សង្ក័សី ទំហំ ៦ ម៉ែត្រ គុណ ៧ ម៉ែត្រ  បណ្តាលឲ្យ ឆេះ អស់ ស្ទើរ ទាំងស្រុង និង ឆេះ អស់ សម្ភារ : ក្នុង ផ្ទះ ទាំងអស់ ។
ករណី នេះ សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន ជន បង្ក  រួច កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
កម្រង ខ្សែភាពយន្ត បែប មនោសញ្ចេតនា ផ្តោត លើ ជោគវាសនា ស្នេហា មួយ គូ  ដែល បាន ពុះពារ រាល់ ឧបសគ្គ ។  តើ ចុងក្រោយ  គូស្នេហ៍ នេះ អាច ជួបគ្នា ដែរ ឬ ទេ ?  មាន ផ្សាយ ជូន ទស្សនា ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ខ្សែកាប រាជធានី ភ្្នំ ពេញ ប៉ុស្តិ៍ លេខ  ១០  តែ មួយ គត់ ។  សូម កុំ ភ្លេច រង់ចាំ តាមដាន ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា !
សាឌូស៊ី  ( អង់គ្លេស :  Sadducees  /sadjʊsiː/)  ជា និកាយ សាសនា មួយ របស់ ពួក យូដា  ដែល ប្រឆាំង នឹង ពួក ផារិស៊ី  និង ពួក អេសស៊ីន ។  សាឌូស៊ី ជា គណបក្ស តូច មួយ ដែល មាន ឥទ្ធី ពល តិចតួច នៅក្នុង ចំណោម ប្រជាជន  ហើយ មាន គំនិត ហេតុផល និយម ។  ពួកគេ ប្រកាន់ យក គោលការណ៍ ៤ គឺៈ
២  ទទួលយក តែ ការបង្រៀន របស់ ម៉ូសេ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ទំនងជាបដិសេធ កណ្ឌ គម្ពីរ ក្រោយ ៗ  នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ សម្ពន្ធ មេត្រី ចាស់ ។
សាឌូស៊ី  ( ទំព័រ គំរូ :Hebrew  Ṣĕḏûqîm)  ជា ក្រុម មួយ ដែល មាន នៅយូឌា  ក្នុង សម័យ ព្រះវិហារ ទី ២  (Second  Temple  period)  ចាប់ផ្ដើម តាំងពី សតវត្ស ទី ២ មុន គ.ស  រហូតដល់ ការបំផ្លាញ ព្រះវិហារ ក្នុង ឆ្នាំ ៧០ ។  [ ១ ]  និកាយ នេះ បាន បំពេញ តួនាទី ជាច្រើន ដូចជា  នយោបាន  សង្គម  និង សាសនា  រួមទាំង ការថែរក្សា ព្រះវិហារ ផងដែរ ។
យោង តាម អ័ប្រាហាំ  ហ្គេជើ  (Abraham  Geiger)  បាន ឲ្យដឹង ថា  និកាយ សាឌូស៊ី មាន ឈ្មោះ ពីហ្សា ដុក  (Zadok) មហា បូជាចារ្យ របស់ អ៊ីស្រាអែល សម័យ បុរាណ  ដែល បម្រើ ការងារ នៅ ព្រះវិហារ ទី ១  (First  Temple) ។  ហ្សា ដុក ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ នៃ និកាយ នេះ  បាន ស្នើរ ឲ្យ មាន បូជាចារ្យ ពី ពួក កូន ចៅហ្សា ដុក ដែល ជា កូន របស់ អើរ៉ុន ។ [ ២ ]
ពួកសាឌូស៊ី មិន ទទួលស្គាល់ ក្រឹត្យ វិន័យ ផ្ទាល់ មាត់  (Oral  Law)  ដែល ពួក ផារិស៊ី បាន លើកឡើង នោះ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ពួកគេ មើលឃើញ កណ្ឌ គម្ពីរ ទាំង ៥ របស់ ម៉ូសេ  (Torah) ថា ជា ប្រភព តែ មួយ គត់ នៃ សិទ្ធិ អំណាច របស់ ព្រះ។[ ១១ ]  យោង ទៅតាម លោក  យ៉ូសែ ភូស  (Josephus)  ពួក សាឌូស៊ី ជឿ ថា :
ពួកសាឌូស៊ី មិន ជឿ ថា មាន ការរស់ ឡើងវិញ ពី ស្លាប់ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ជឿ លើ គំនិត បុរាណ របស់ ពួក យូដា អំពី ស្ថាន នរក សម្រាប់ អ្នក ដែល បាន ស្លាប់ ។
ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ពួក សាឌូស៊ី នៅក្នង សាសនា រួមបញ្ចូល ទាំង ការថែរក្សា ព្រះវិហារ នៅ យេ រូ សាឡិម ដែរ ។  ពួកគេ មាន ឋានៈ ខ្ពស់ នៅក្នុង សង្គម  ដោយសារ ពួកគេ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ខាង បូជាចារ្យ  ដូច ដែល មាន ចែង នៅក្នុង កណ្ឌ គម្ពីរ ទាំង ៥ របស់ ម៉ូសេ  (Torah) ។  បូជាចារ្យ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ខាង ធ្វើ ពិធី ថ្វាយ យញ្ញ បូជា នៅ ព្រះវិហារ  ដែល ជា វិធី ថ្វាយបង្គំ ដូ បូង នៅ អ៊ីស្រាអែល សម័យ បុរាណ ។  ការទទួលខុសត្រូវ នេះ រួមបញ្ចូល ទាំង ការធ្វើអធិបតី លើ ការថ្វាយ យញ្ញ បូជា ក្នុង ពិធី បុណ្យ ទាំង បី នៃ ការធ្វើដំណើរ ដ៏ វិសុទ្ធ ទៅ យេរូ សាឡិម ។  ជឿ ខាង សាសនា របស់ ពួក សាឌូស៊ី  និង ឋានៈ របស់ ពួកគេ នៅក្នុង សង្គម  មាន ការគាំទ្រ គ្នា ទៅវិញ មក  គឺ មុខងារ ជា បូជាចារ្យ តែងតែ តំណាង ឲ្យ ពួក ដែល មាន វណ្ណៈ ខ្ពស់  នៅក្នុង សង្គម យូដា ។ [ ៩ ]
ពួក សាឌូស៊ី បាន អះអាង ថា ចៅហ្វាយ ត្រូវតែ សង ថ្លៃ ខូចខាត ដែល បង្កឡើង ដោយ អ្នក បម្រើ របស់ ខ្លួន ។  ពួក ផារិស៊ី បាន ជំទាស់ នឺង ច្បាប់ នេះ  ដោយ គេ អះអាង ថា បើ ធ្វើ ដូច្នេះ  ពួក អ្នកបម្រើ អាច មាន ចេតនា ធ្វើឲ្យ មាន ការខូចខាត  ហើយ ឲ្យ ចៅហ្វាយ ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ជំនួស ។ [ ១២ ]
យោង ទៅតាម ពួក ផារិស៊ី  ទឹក ដែល គំពប់ ត្រឡប់ ជា មិន បរិសុទ្ធ ដោយសារ ការគំពប់ នោះ ឯង ។  ពួក សាឌូស៊ី បដិសេធ ថា ការយល់ឃើញ បែប នេះ គឺ គាំទ្រ ដល់ ច្បាប់  Tumah  ( ភាព មិន បរិសុទ្ធ ) ។ [ ១២ ]  សាឌូស៊ី  និង ផារិស៊ី មាន ជម្លោះ ជាច្រើន ជុំវិញ បញ្ហា  Tumah  និង អំពី ភាពបរិសុទ្ធ ។  មាន អ្នកប្រាជ្ញ ជាច្រើន លើកឡើង ថា ការបញ្ជាក់ អំពី ភាពបរិសុទ្ធ គឺជា ចារិក លក្ខណៈ របស់ ក្រុម បូជាចារ្យ  ដែល តែងតែ ប្រើការយល់ដឹង របស់ ខ្លួន ស្ដី អំពី ភាពបរិសុទ្ធ  និង ភាព មិន បរិសុទ្ធ  ដើម្បី ពង្រឹង អំណាច របស់ ខ្លួន ។
យោង ទៅតាម ក្រឹត្យ វិន័យ របស់ យូដា  មាន តែ កូន ប្រុស ទេ ដែល អាច ទទួលមរតក បាន  រីឯ កូនស្រី មិន អាច ទទួល ស្រី អាច ទទួលមរតក បាន ទេ  ហើយ បើ កូនស្រី ជា អ្នកទទួលមរតក បាន  លុះត្រាតែ គ្មាន កូនប្រុស ជា អ្នកទទួល ។  ពួក ផារិស៊ី អះអាង ថា  ប្រសិនបើ កូនប្រុស ស្លាប់ ទៅ  ហើយ នៅសល់ តែ កូនស្រី ប៉ុណ្ណោះ  នោះ នាង ត្រូវតែ ចែក មរតក នោះ ជាមួយនឹង កូនប្រុស របស់ ជីតា នាង  រីឯ ពួក សាឌូស៊ី បាន បដិសេធ នឹង ច្បាប់ នេះ ។ [ ១៣ ]
ពួក សាឌូស៊ី ក៏ បដិសេធ ចំពោះ គំនិត ដែល ថា យើង អាច សម្គាល់ វិញ្ញាណ  ឬ ទូត សួគ៌  ខណៈ ដែល ពួក ផារិស៊ី ទទួលស្គាល់ គំនិត នេះ dged  them.  [ ១៦ ]
ពួក ផារិស៊ី អះអាង ថា សាក្សី ភូតភរ នឹង ត្រូវ ប្រហារជីវិត  ប្រសិនបើ សាលក្រម ត្រូវបាន ប្រកាស ដោយ ផ្អែក លើ ទីបន្ទាល់ របស់ អ្នក នោះ  ទោះបីជា ចុងចោទ មិន ទាន់ ត្រូវ ប្រហារជីវិត ក៏ដោយ  តែ ពួក សាឌូស៊ី បដិសេធ ថា សាក្សី ភូតភរ នឹង ត្រូវ ប្រហារជីវិត លុះត្រាតែ ចុងចោទ ត្រូវបាន ប្រហារជីវិត ហើយ ដោយសារតែ ការចោទប្រកាន់ ភូតភរ នោះ ។ [ ១៤ ]
បេក្ខជន  បេក្ខ នារី ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  សូម រៀបចំ ប្រវត្តិ រូប  (CV)  រួច យកមក ដាក់ នៅ  សាលារៀន វ៉េស្ទឡាញន៍  សាខា ដូនពេញ :  អាគារ លេខ ២២  ផ្លូវ  ៥១  កែង ១៥១  សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី  III  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ឬ ផ្ញើរ តាមរយៈ សារ  អេទ្បិច ត្រូនិចៈ  recruit@wegcambodia.com  ។  ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម ទំនាក់ទំនង មក ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៩២  ៨៨៨  ២៧៧  រឺ គេហទំព័រ  www.wegcambodia.com  ។
រាល់ ប្រវត្តិ រូប  និង  ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវបាន រក្សាទុក ដោយ សម្ងាត់  បេក្ខជន - បេក្ខ នារី ដែល បាន ជាប់ ក្នុង វគ្គ ដំបូង  នឹង ត្រូវបាន ទំនាក់ទំនង មក សំភាស ន៏ ។  សូម បញ្ជាក់  រាល់ ប្រវត្តិ រូប មិន ត្រូវបាន ប្រគល់ ត្រលប់ ទៅវិញ ។
ធនាគារ  ស្ថាបនា  ( ការិយាល័យ កណ្ដាល )  និង  អេធី អឹម  ឥឡូវនេះ បើក ចំហ  #83,  Norodom  Blvd.,  Sangkat  Phsar  Thmey3,  Khan  Daun  Penh,  Phnom  Penh.,  មហាវិថី  ព្រះនរោត្តម  ( ៤១ ),  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា
ធនាគារ  ស៊ី  អាយ  អឹម  ប៊ី  ( ព្រះនរោត្តម  ខាងត្បូង )  ឥឡូវនេះ បើក ចំហ  216  មហាវិថី  ព្រះនរោត្តម  ( ៤១ ),  រាជធានី ភ្នំពេញ  12301,  កម្ពុជា
ធានាគា ហ្វីលីប  ( សាខា ន រោត្តម )  ឥឡូវនេះ បើក ចំហ  #61-  64  Norodom  Blvd,.  Corner  Street  306,  306  Corner  មហាវិថី  ព្រះនរោត្តម  ( ៤១ ),  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា
ម៉ាស៊ីន ដក ប្រាក់ ប៊ី អាយ ឌីស៊ី  ឥឡូវនេះ បើក ចំហ  335  មហាវិថី  ព្រះមុនីវង្ស  ( ៩៣ ),  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា
Angkor  Capital  Bank  No.  202,  Preah  Norodom  (St.  41),  12301  Phnom  Penh,  មហាវិថី  ព្រះនរោត្តម  ( ៤១ ),  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា
ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  No.  9-13,  Oknha  Suor  Srun  (St.  7),  12207  Phnom  Penh,  វិថី  ឧកញ៉ា ស៊ួរ ស្រ៊ុន  ( ៧ ),  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រាសាក់ - សាខា ដង្កោ  ឥឡូវនេះ បើក ចំហ  #A09,  St.  217  (Chamkar  Doung  St.),  Sombour,  Dangkao,  Dangkao,  Phnom  Penh,  កម្ពុជា
ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  ឥឡូវនេះ បើក ចំហ  Khan  Toul  Kok,  289  Somdach  PenNut  Street,  រាជធានី ភ្នំពេញ  12000,  កម្ពុជា
ធនាគារ  កម្ពុជា សាធារណៈ  No  112,  Str.  93  (Preah  Monivong),  Daun  Penh,  វិថី  ព្រះជ័យ ជេដ្ឋា  ( ១១៨ ),  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូហរិញ្ញវត្ថុ  ប្រាសាក់  ឥឡូវនេះ បើក ចំហ  212,  271  Yothapol  Khemarak  Phoumin  Boulevard,  Phnom  Penh,  កម្ពុជា
ធនាគារ  ស្ថាបនា  ភី អិល ស៊ី  ( សាខា ប្រាំពីរ មករា )  បិទ  #21,  St.  113,  Sangkat  Boeung  Prolet,  Khan  Prampi  Makara,  Phnom  Penh.,  ផ្លូវ លេខ  ១១៣ ,  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា
Woori  Finance  Cambodia  PLC,  Pursenchey  Branch  បិទ  មហាវិថី  សហពន្ធ័រុស្ស៊ី  ( ១១០ ),  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  បរិបូរណ៍  ភី អិល ស៊ី  ឥឡូវនេះ បើក ចំហ  #395,  Street  01,  Khom  Kokir,  Srok  Kien  Svay,  Kandar,  Cambodia,  កៀន ស្វាយ ,  កម្ពុជា
ធនាគារ  មេយ ប៊ែង  -  សាខា អូឡាំពិក  ឥឡូវនេះ បើក ចំហ  323-325  មហាវិថី  ព្រះសីហនុ  ( ២៧៤ ),  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា
ការិយាល័យ កណ្តាល  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ហ្វូតា បា  ភី អីល ស៊ី  ឥឡូវនេះ បើក ចំហ  មហាវិថី  ព្រះមុនីវង្ស  ( ៩៣ ),  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា
ធនាគារ  មេយ ប៊ែង  ( ខេមបូឌា )  ភី អិល ស៊ី  " សាខា ទឹក ថ្លា "  ឥឡូវនេះ បើក ចំហ  No.  13-17E0,  110A  មហាវិថី  សហពន្ធ័រុស្ស៊ី  ( ១១០ ),  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  វ៉ាយ ស៊ីភី  ម៉ាយ ក្រូហ្វាយ នែន  ឥឡូវនេះ បើក ចំហ  អគារ ៧៣  ផ្លូវ ១១៨  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  ផ្លូវ លេខ  ១១៨,  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រាសាក់  |  សាខា ផ្សារ ហេង លី  ឥឡូវនេះ បើក ចំហ  #1E-4D,  St.  271,  Phum  11,  Tuek  L'ak3,  Tuol  Kouk,  Phnom  Penh,  កម្ពុជា
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ លី ហួរ ភី អិល ស៊ី ។  ឥឡូវនេះ បើក ចំហ  Angk  Snoul  District  Branch  -  Baek  Chan  Commune,  4,  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា
ធនាគារ  ស្ថាបនា  ភី អិល ស៊ី  ( សាខា  ទួលគោក )  -  អេធី អឹម  បិទ  #06A,  289  វិថី  សម្ដេច  ប៉ែន នុត  ( ២៨៩ ),  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា
ធនាគារ  ប៊ី អាយ ឌីស៊ី  សាខា ដូនពេញ  បិទ  អគារ លេខ  ៥៦  ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  បរិបូរណ៍  ភី អិល ស៊ី  ឥឡូវនេះ បើក ចំហ  #37-38E0,  Street  108,  SangKat  Wat  Phnom,  Khan  Duan  Penh,  Phnom  Penh,  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ប្រាសាក់  សាខា ច្បារអំពៅ  ឥឡូវនេះ បើក ចំហ  National  Road  1,  Phum  Daem  Slaeng,  Chbar  Ampov  2,  Chbar  Ampov,  Phnom  Penh,  កម្ពុជា
ប្រាសាក់  |  សាខា ពោធិចិន តុង  ឥឡូវនេះ បើក ចំហ  #28E0,  Road  110  Russian  Blvd,  PorPrork  Khang  Cheung,  Kakab,  Pur  SenChey,  Phnom  Penh,  #110  មហាវិថី  សហពន្ធ័រុស្ស៊ី  ( ១១០ ),  រាជធានី ភ្នំពេញ  12406,  កម្ពុជា
ប្រាសាក់  |  សាខា ផ្សារ កណ្ដាល  ឥឡូវនេះ បើក ចំហ  #102,  St.  13,  Phum  14,  Phsar  Kandal  1,  Daun  Penh,  Phnom  Penh,  កម្ពុជា
Canadia  Bank  Tower  No.  315,  វិថី  ព្រះបាទ អង្គ ឌួង  (110),  កែង  មហាវិថី  ព្រះមុនីវង្ស  (93),  កាណាឌីយ៉ា  ថោវើ ,  ជាន់ ទី  12,  រាជធានី ភ្នំពេញ  12202,  កម្ពុជា
Welcome  Finance  (Cambodia)  Plc.  ឥឡូវនេះ បើក ចំហ  មហាវិថី  សហពន្ធ័រុស្ស៊ី  ( ១១០ ),  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា
គ្រឹៈ ស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ស៊ីធី  ឥឡូវនេះ បើក ចំហ  មហាវិថី  សហពន្ធ័រុស្ស៊ី  ( ១១០ ),  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា
សាខា ថ្នល់ ក្បាល ធនាគារ សហ ពាណិជ្ជភី អិល ស៊ី  បិទ  #  518,  មហាវិថី  ព្រះមុនីវង្ស  ( ៩៣ ),  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា
មហា នគរ  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ភី អិល ស៊ី  ឥឡូវនេះ បើក ចំហ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ផ្ទះ លេខ ២៥៨  ភូមិ ព្រែក ឬ ស្សី  សង្កាត់ ព្រែក ឬ ស្សី  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ,  ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ២,  តា ខ្មៅ ,  កម្ពុជា
កម្ពុជា សាធារណៈ ភី អិល ស៊ី  ( សាខា ច្បារអំពៅ ច្បារ )  ឥឡូវនេះ បើក ចំហ  No.  16,  National  Road  No.  1,  Sangkat  Chbar  Ampov  1,  Khan  Chbar  Ampov,  Phnom  Penh,  Cambodia,  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១,  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ហត្ថា កសិករ  លីមីតធីត  ឥឡូវនេះ បើក ចំហ  No.  606,  មហាវិថី  យោធពល ខេមរភូមិន្ទ  (271),  សង្កាត់  ផ្សារ ដើម ថ្កូវ ,  រាជធានី ភ្នំពេញ  12307,  កម្ពុជា
ម៉ាស៊ីន ដក ប្រាក់ ប៊ី អាយ ឌីស៊ី  បិទ  #1,2  វិថី  សម្ដេច  ប៉ែន នុត  ( ២៨៩ ),  រាជធានី ភ្នំពេញ  12152,  កម្ពុជា
ធនាគារ  អេប៊ី អេ  No.  10A,  វិថី  ប៉ែន នុត  (289),  កែង ផ្លូវ  516,  សង្កាត់  បឹងកក់  1,  ខណ្ឌ  ទួលគោក ,  រាជធានី ភ្នំពេញ  12151,  កម្ពុជា
ធនាគារ  អេអិន ហ្សិត រ៉ូយ៉ាល់  សាខា វិមាន ឯករាជ្យ  ឥឡូវនេះ បើក ចំហ  មហាវិថី  ព្រះសីហនុ  ( ២៧៤ ),  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា
Mega  International  Commercial  Bank,  5  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី ,  86  ម៉ែត្រ ។  ធានាគា ហ្វីលីប  ( សាខា ន រោត្តម ),  350  ម៉ែត្រ ។  HwangDBS  Commercial  Bank  Plc.,  357  ម៉ែត្រ ។  Royal  Bank,  395  ម៉ែត្រ ។  Angkor  Bank,  413  ម៉ែត្រ ។  Cathay  United  Bank  ATM  -  Sihanouk  Blvd  Exchange  Office,  468  ម៉ែត្រ ។
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ,  8.8  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត តាកែវ ,  70.76  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ស្វាយរៀង ,  108.55  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត កំពត ,  121.04  គីឡូម៉ែត្រ  បាវិត ,  142.35  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ព្រះសីហនុ ,  185.13  គីឡូម៉ែត្រ  អាកាសយានដ្ឋាន  បាត់ដំបង ,  251.65  គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ោយប៉ែត ,  345.48  គីឡូម៉ែត្រ
ធនាគារ មេហ្គា អ៊ិនធើណេសិន ណល ខម មើសល សាខា ភ្នំពេញ ,  រាជធានី ភ្នំពេញ  —  អាសយដ្ឋាន ,  លេខ ទូរស័ព្ទ ,  ម៉ោង នៃ ការប្រតិបត្ដិការ ,  ទិសដៅ
ធនាគារ មេហ្គា អ៊ិនធើណេសិន ណល ខម មើសល សាខា ភ្នំពេញ ,  រាជធានី ភ្នំពេញ អាសយដ្ឋាន ,  លេខ ទូរស័ព្ទ ,  ម៉ោង នៃ ការប្រតិបត្ដិការ ,  ទិសដៅ
ធនាគារ មេហ្គា អ៊ិនធើណេសិន ណល ខម មើសល សាខា ភ្នំពេញ ,  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  —  មហាវិថី ព្រះសីហនុ ,  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា .  នៅ ពេល នេះ ធនាគារ នេះ  បាន បើក ,  វា នឹង ធ្វើ ការ ដើម្បី  15:30.  .
កំសាន្ត  ៖  តារាចម្រៀង ល្បី ឈ្មោះ  ជនជាតិ តៃវ៉ាន់  លោក  Jay  Chou  ក្រោយ រៀបការ ជាមួយនិង មិត្ត ស្រី កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៤  ហើយ  ពេលនេះ លោក មាន កូនស្រី ម្នាក់  ទើប លោក សម្រេចចិត្ត បង្កើត អុិន ស្រ្តា ក្រាម ផ្ទាល់ខ្លួន  ដើម្បីឲ្យ អ្នកគាំទ្រ តាមដាន ជីវីត របស់ លោក  ។
កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ស្វាមី របស់ នាង  Hannah  Quinlivan  បាន បង្ហោះ រូបថត មួយ សន្លឹក នៅលើ គណនី អុិនស្រ្តា ក្រាម ដំបូង  ដោយ ភ្ជាប់ មក ជាមួយនិង ចំណងជើង ថា  " សួស្តី ខ្ញុំបាទ គឺ  Jaychou  ហើយ នេះ គឺជា លើក ដំបូង ក្នុង រយៈពេល  ១៧  ឆ្នាំ ហើយ ដែល ខ្ញុំ ប្រលូក ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ  ដែល ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម មាន ( អុិន ស្រ្តា ក្រាម )  វា ជា របស់ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដោយសារតែ ខ្ញុំ គិត ថា  ថ្ងៃ ណាមួយ ខ្ញុំ នឹង មាន មិត្ត ជា តារា ហូលីវូដ  ហើយ ពួកគេ នឹង ចង់ តាមដាន រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ខ្ញុំ ដូចគ្នា  ហាហា  ហើយក៏ សូមទោស ចំពោះ  markruffalo  ដែល ក្លែងបន្លំ ធ្វើជា រូប ខ្ញុំ កន្លងមក នេះ "  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ឈ្មោះ អុិន ស្រ្តា ក្រាម  ពិតប្រាកដ របស់ តារាចម្រៀង វ័យ  ៣៨  ឆ្នាំ រូប នេះ  គឺ មាន ឈ្មោះ ថា  "jay________chou"  ។
លោក  Jay  Chou  និង នាង  Hannah  Quinlivan  ដែល ជា ភរិយាកាល នៅ ពរ ពោះ កូន ដំបូង  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  កូនស្រី របស់ ពួកគេ បាន បង្កកំណើត រួចហើយ  ។  អ្នក ទាំង ពីរ ត្រៀម នឹង យក កូន ទី  ២  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ៕
យោង ទៅតាម សេចក្តីរាយការណ៍  របស់ សារព័ត៌មាន  The  Guardian  បាន ឲ្យដឹង ថា  បារី មួយ ដើម ប្រហែលជា  ធ្វើឲ្យ កើត ជា ទម្លាប់ នៃ ការ  ជក់ បារី ជា ប្រចាំ ថ្ងៃ បាន  ខណៈពេល ដែល  Mail  Online  និយាយ ថា  គ្រាន់តែ ទាញ បារី មួយ ដើម ចេញ ពី  ជក់ ក៏ គ្រប់គ្រាន់ នឹង ធ្វើ  ឲ្យ អ្នក ញៀន បាន ដែរ ។
ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នេះ  បាន ប្រើប្រាស់  ទិន្នន័យ សង្កេត ចេញពី មនុស្ស ប្រមាណ  ២១៦៣១៤ នាក់  ដែល ត្រូវបាន គេ សួរ ថា  តើ ពួកគេ ធ្លាប់ សាកល្បង ជក់ បារី មួយ ដើម ឬ អត់  និង តើ វា បាន ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ក្លាយទៅជា  មាន ទម្លាប់ ជក់ បារី ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដែរ ឬ  អត់ ។  ប្រហែលជា  ៦០ ភាគរ នៃ អ្នកឆ្លើយ  ទាំងនេះ បាន និយាយ ថា  ពួក កេធ្លាប់ សាកល្បង ជក់ បារី មួយ ដើម  ហើយ ក្នុង នោះ  មាន រហូតដល់  ពីរ ភាគ បី ឯណោះ  មាន ទម្លាប់ ជក់ បារី ជាប្រចាំ តែម្តង ។
ថ្វីបើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នេះ  មាន ដែន កំណត់ មួយចំនួន ក៏ដោយ  តែ វា បាន បន្ថែម នូវ ការយល់ដឹង  ទៅលើ ធម្មជាតិ  នៃ ភាពញៀន  របស់ បារី ដែរ ។  ដូច្នេះ សង្ឃឹម ថា  លទ្ធផល ទាំងនេះ នឹង លើកទឹកចិត្ត ដល់  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា កុំ ឲ្យ សាកល្បង ជក់ បារី ៕ ប្រភព៖ Health
ដោយ៖  អែល  វិចិត្រ  ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវបាន នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទឹក ថ្លា ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី  រំលោភ លើ ទំនុកចិត្...
ភ្នំពេញ៖  ប្តី ប្រពន្ធ ពីរ នាក់ ផឹក សុី ស្រវឹង រៀង ៗ ខ្លួន កើត ជា ជម្លោះ ពាក្យសម្តី ឈាន ទៅដល់ ប្រើ ហិង្សា ប្តី ដាល់ ប្រពន្ធ មួយ ដៃ ប្រពន្ធ សងសឹង ទ ...
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ទួលគោក ដាក់ គោលដៅ ត្រួតពិនិត្រ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ រឹតបន្តឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បាន ឃាត់ខ្លួន បុរស ២ន ...
ដោយ៖  អែល  វិចិត្រ  ភ្នំពេញ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  ខណៈ ដែល ម៉ូតូ MSX មួយ គ្រឿង ជិះ វ៉ា រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ហើយ វ៉ាក់ អើ ជាមួយ រ៉ឺម៉ ...
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ០៥ នាក់ ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ធ្វើ ការផ្តន ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖ កម្លាំង ជំនាញ ខណ្ឌ ប៉ុសិ៍្ត  បាន បើក ការស្រាវជ្រាវ ជាក់ស្តែង នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៥,  ០០ នាទី  ...
ដោយ៖  អែល  វិចិត្រ  ភ្នំពេញ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ដឹកនាំ ដោយ ផ្ទាល់ ពី លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ...
ភ្នំពេញ៖ បុរស ម្នាក់ បើក កង់ បី ដឹក ភ្ញៀវ ពេញ មិន ប្រយ័ត្ន បាន ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ពីក្រោយ បណ្ដាលឲ្យ បែក ស្តុប  ខាងស្ដាំ ម្ខាង រង ការខូចខាត ។  ហេ ...
កំពត  ៖  នៅ ថ្ងៃទី  ១៩ / ១១ / ២០១៨  វលា ម៉ោង ១៨ និង ១០  នាទី មាន ករណី បាញ់ បោះ អណាធិបតេយ្យ  នៅ ខារ៉ាអូខេរ៉ូ យ៉ាល់ កំពត  នៅ ភូមិ ទ្វី ខាងជើង  សង្កាត់ ...
ដោយ៖  អែល  វិចិត្រ  ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ចំនួន ៤ នាក់  ត្រូវបាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ ចំណុច ៣ ទីតាំង ផ្សេង គ្...
សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា ,  ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ,  KNPLF  and  the  Khmer  Rouge  (NADK)  ក៏ ដូចជា បណ្ដា រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ,  Brunei  Darussalam,  កាណាដា ,  ចិន ,  បារាំង ,  ឥណ្ឌា ,  ឥណ្ឌូនេស៊ី ,  ជប៉ុន ,  ឡាវ ,  ម៉ាឡេស៊ី ,  ហ្វីលី ពិន ,  សិង្ហបុរី ,  ថៃ ,  USSR,  ចក្រភព អង់គ្លេស ,  សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  វៀតណាម ,  និង  Yugoslavia
សន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា នៅ ថ្ងៃទី ២៣  តុលា  ១៩៩១  ដែល ជា សញ្ញា នៃ ការបញ្ចប់ ជា ផ្លូវការ នៃ សង្គ្រាម កម្ពុជា - វៀតណាម ។  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ បាន នាំឱ្យ មាន ការដាក់ពង្រាយ ជា លើក ដំបូង  ក្រោយ សម័យកាល នៃ សង្គ្រាម ត្រជាក់  នូវ បេសកកម្ម រក្សា សន្តិភាព ( អ៊ុន តាក់ )  ហើយក៏ ជា ឱកាស ជា លើក ដំបូង ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល បាន ក្លាយ ខ្លួន ជា រដ្ឋាភិបាល គ្រប់គ្រង កាន់កាប់ រដ្ឋ មួយ ។  មាន រដ្ឋាភិបាល ចំនួន  ១៩  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ។ [ ១ ]
បាន ពី  "https://km.wikipedia.org/w/index.php?title= សន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស _ ឆ្នាំ ១៩៩១ &oldid=204049"
សាកលវិទ្យាល័យ រដ្ឋ ម៉ូស្គូ (Московский  государственный  университет  имени  М.  В.  Ломоносова)  គឺជា សាកលវិទ្យាល័យ ធំ បំផុត និង ចាស់ ជាង គេ នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី ។  វា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  1755  និង នៅ ម៉ូស្គូ ។  វា ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ដោយ លោក  Ivan  Shuvalov  និង លោក  Mikhail  Lomonosov  ។  វា ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ បន្ទាប់ពី  Lomonosov  ។
ភ្នំពេញ :  បុរស ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ដេញ តាម ចោរ ឆក់ ទូរសព្ទ ដៃ ពីក្រោយ ក្នុង ល្បឿន លឿន  រួច ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត មួយ គ្រឿង  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៤៦  កែង និង ផ្លូវ ១៥៣  ក្បែរ និង ផ្សារ គីឡូ លេខ ៤  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹកកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១១  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1AV-6909  ស្រែក ចោរ ៗ ជិះ ដេញ តាម ចោរ ឆក់ ទូរសព្ទ ដៃ  ដែល ជិះ ម៉ូតូ មិន ចាំ ម៉ាក  បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៤៦  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  និង ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  ខណ: ដែល ម៉ូតូ រងគ្រោះ ជិះ ដេញ ទៅដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ដែល ជា ផ្លូវ បំបែក ជា បួន  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក  ហាយឡែនឌ័រ  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  ដែល បើកបរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៥៣  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស បែក ក្បាល ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ហើយ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ គ្លីនិក សម្ភព ពន្លឺ  ចំណែក ចោរ ឆក់ ទូរសព្ទ ដៃ ដែល ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ដេញ តាម បាន ជិះ រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ម៉ូតូ ខាងលើ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ និង បាន យក ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ ទៅ រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ គនរ រដ្ឋបាល ទឹក ល្អក់ ទី ២  ដើម្បី រង់ចាំ សាច់ញាតិ របស់ ជនរងគ្រោះ មក យក ត្រលប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ នៅ ពេល ក្រោយ ៕
តាកែវ :  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៥  និង ១០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៩  ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ក្មេង លង់ទឹក ស្លាប់  នៅ ភូមិ ត្រពាំង ស្វាយ  ឃុំ ក្ដាញ់  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ ។
កណ្តាល :  លោក អធិការ ស្រុក ពញា ឮ  បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រវាង  រថយន្តក្រុង  និង អ្នក ថ្មើរជើង  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់ ភ្លាម ៗ  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើត ទ្បើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ៩  យប់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ត្រង់ ចំណុច គី ទ្បូម៉ែត្រ  ២៣  និង ២៤  ក្នុង ភូមិ ព្រែក ក្តី  ឃុំ ព្រែក តា ទែន  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល ។
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្មេងប្រុងរងគ្រោះ  បាន ទៅ មុជទឹក ព្រែក ខាងជើង ភូមិ ត្រពាំង ស្វាយ ម្នាក់ឯង  រហូតដល់ យប់ មិន ឃើញ ត្រទ្បប់មក ផ្ទះ វិញ  ទើប ឪពុក ម្ដាយ ក៏ ដើរ ទៅ រក មិន ឃើញ ៗ តែ ទ្រនាប់ ជើង  នៅក្បែរ ទឹក ព្រែក  បន្ទាប់មក ក៏ នាំគ្នា ចុះ រាវ រក  ក្នុង ទឹក រហូតដល់ ម៉ោង ៩  និង ៥ នាទី យប់  ទើប រកឃើញ សាកសព ។
ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ ភ្លាម ៗ  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ក្ដាញ់  និង មាន ការចូលរួម ពី លោក មេភូមិ ត្រពាំង ស្វាយ  លោក ជំទប់ ទី ២  ឃុំ ក្ដាញ់  និង គ្រូពេទ្យ  ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ធ្វើ ការពិនិត្យ សាកសព  ឃើញ ថា  ពុំ មាន ស្លាកស្នាម អ្វី គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  បាន សន្និដ្ឋាន ថា  សព ក្មេងប្រុស ពិតជា ស្លាប់  ដោយ លង់ទឹកប្រាកដ មែន  ទើប ប្រគល់ សព  ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ថ្ងៃ ខែ កើត ហេតុ  មាន រថយន្តក្រុង មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  KIA  ពណ៌ ស  ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  3B-2880  ប្រភេទ ដឹក អ្នកដំណើរ ធុន ធំ  របស់ ក្រុមហ៊ុន ឫទ្ធិ មុនី  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ក៏ បុក អ្នក ថ្មើរជើង ដើរ ឆ្លង ថ្នល់ ម្នាក់  ពី លិច ទៅ កើត  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ខណ: រថយន្ត រង ការខូចខាត ស្រាល ប៉ុណ្ណោះ ។
ជនរងគ្រោះ ពុំ ត្រូវបាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នោះ ទេ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ប្រហែល ៧០  ឆ្នាំ  ( ជា ជន អនាថា )  ក្រោយ កើត ហេតុ  តា កុង រថយន្ត  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  បច្ចុប្បន្ន សព  ត្រូវបាន ដម្កល់ ទុក  នៅ វត្ត សុវណ្ណារី  ( ហៅ វត្ត ចាស់ )  រីឯ រថយន្ត យក មក រក្សាទុក  នៅ អធិការដ្ឋាន  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត និតិវិធី ៕
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ បាន ដឹក សព យក ទៅ តម្កល់ ទុក នៅ វត្ត ទឹក ថ្លា រង់ចាំ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ មក ធ្វើ កោសល្យវិច័យ រួច ប្រគល់ សព ឲ្យ សាច់ញាតិ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។  ចំណែក ម៉ូតូ សមត្ថកិច្ច យកមក រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ១  រង់ចាំ សាច់ញាតិ មក ទទួលយក ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ៕
ភ្នំពេញ :  មាន ករណី បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ដួល ម្នាក់ឯង  បោក ក្បាល ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ២០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែ  មករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ ក្រសួង ការងារ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហពន្ធ័រុស្សី  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  សង់ ប៊ិច  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1BG-8972  ជិះ ពី កើត ទៅ លិច  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន រេ ចង្កូត ធ្លាក់ ជង្ហុក ដួល បោក ក្បាល ស្លាប់ យ៉ាង អណោច អធ័ម នៅនឹង កន្លែង ។
ភ្នំពេញ :  មិន ដូចជា ជនជាប់ចោទ ដទៃ ទេ  ស្ត្រី ជាជាប់ចោទ ឈ្មោះ  គឹម  ចាន់ ស្នូរ  ដែល ជាប់ចោទ ពី បទ  ចេញ សែក គ្មាន សាច់ប្រាក់  ត្រូវបាន មន្ត្រី ពន្ធនាគារ ព្រៃ  ស  ម ២  បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ  ដោយ មាន សម្លៀកបំពាក់  ខុសពី ជនជាប់ចោទ ដទៃ ដែល ពន្ធនាគារ បាន កំណត់  ហើយ ជិះ រថយន្ត ទំនើប  និង ដាច់ដោយឡែក ពី គេ ឯង ។
អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស ទៅ ទៀត នោះ ស្ត្រី ជនជាប់ចោទ ឈ្មោះ  គឹម  ចាន់ ស្នូរ  ដែល គេ ដឹង ថា  មាន ដើមកំណើត  ជា ជនជាតិ វៀតណាម រូប នេះ  មាន ឱកាស ប្រើប្រាស់ ទូរសព្ទ ដៃ  ស្មាតហ្វូន  សេរី ទំនើប  ម៉ាក  iPhone  7Plus  ពណ៌ ខ្មៅ  ជា លក្ខណ : ផ្ទាល់ខ្លួន ទុក សម្រាប់ ទាក់ទង សាច់ញាតិ  និង លេង ហ្វេសប៊ុក  កំដរ  ភាពអផ្សុក  នៅ ខាងក្រៅ បន្ទប់ ជនជាប់ចោទ  ខណ : កំពុង រងចាំ តុលាការ  បើក សវនាការ គាត់ ទោស រូប នាង ។
ពាក់ព័ន្ធ ករណី  ដែល មន្ត្រី ពន្ធនាគារ  ព្រៃ  ស  ម ២  អនុញ្ញាត  ឱ្យ ជនជាប់ចោទ ប្រើប្រាស់  ទូរសព្ទ ទំនើប  ផ្ទាល់ខ្លួន បែប នេះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សន  កែវ  អ្នកនាំពាក្យ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បញ្ជាក់ តាម  Telegram  ថា  ជា គោលការណ៍  បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង របស់ ពន្ធនាគារ  គឺ មិន អនុញ្ញាតឱ្យ ជន ជាប់ ឃុំ ប្រើប្រាស់  ទូរសព្ទ ផ្ទាល់ខ្លួន ឡើយ  ដោយ ជនជាប់ ឃុំ  មាន សិទ្ធិ ប្រើប្រាស់ ទូរសព្ទ  អចល័ត ដែល រៀបចំ ដោយ  ពន្ធនាគារ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះ បើ មាន ការអនុញ្ញាតឱ្យ ជនជាប់ចោទ ប្រើ ទូរស័ព្ទ ដៃ បែប នេះ  ជា អំពើ ខុសពី បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង ហើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  លោក  ធាម  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ  នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បើក សវនាការ  កាត់ទោស  ស្ត្រី ជនជាប់ចោទ ឈ្មោះ  គឹម  ចាន់ ស្នូរ  ពាក់ព័ន្ធ រឿង ចេញ សែក គ្មាន សាច់ប្រាក់ ។
ដោយឡែក លោក  ទូច  ធីរិទ្ធ  មេធាវី ការពារ សិទ្ធ ជន ជាបចោទ  បាន ថ្លែង ថា  អ្វី ដែល កូនក្តី លោក  ជំពាក់ ដើម បណ្តឹង គឺ កូនក្តីលោក ទទួលស្គាល់  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល តុលាការ គួរ កត់សម្គាល់ គឺ នីតិវិធី នៃ ការឃាត់ខ្លួន កូនក្តី លោក ។
លោក  ឡុង  ជាប  ជា តំណាង អយ្យការ សវនាការ  បាន ចោទប្រកាន់ លើ ឈ្មោះ  គឹម  ចាន់ ស្នូរ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៥  ឆ្នាំ  ពី បទ  មិន បំពេញ កាតព្វកិច្ច ចំពោះ  ឧបករណ៍ ដែល អាច ជួញដូរ បាន  ប្រព្រឹត្ត កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  និង ថ្ងៃទី ០១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  យោង តាម មាត្រា  ២៣១  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី  ច ឧបករណ៍ អាច ជួញដូរ បាន  និង ប្រត្តិបត្តិការ ទូទាត់ សង ប្រាក់ ។
នៅក្នុង សវនាការ  ជនជាប់ចោទ ឈ្មោះ  គឹម  ចាន់ ស្នូរ  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន  ចេញ សែក គ្មាន សាច់ប្រាក់  ឱ្យ ទៅ ដើម បណ្ដឹង ឈ្មោះ  ឯក  សំណាង  ចំនួន  ៣ សន្លឹក  ដែល មាន  ១ សន្លឹក  ជាង  ៤ ដុល្លារ  ០១ សន្លឹក  ៥៥,០០០ ដុល្លារ  និង ១ សន្លឹក  ៩ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដើម្បី តំកល់ នៅពេល ខ្លួន ខ្ចី លុយ  ដើម បណ្តឹង ទៅ រកស៊ី មែន ។
លោក មេធាវី  បន្ថែម ថា  នៅ ថ្ងៃ ឃាត់ខ្លួន កូនក្តី លោក  ក្រុម ដើម បណ្តឹង បាន  ដឹកជញ្ជូន សម្ភារ  មួយចំនួន ធំ  ទូរ ដែក  និង គ្រឿងអលង្កា  ចំនួន  ៣ រថយន្ត កូរ៉េ  ចេញ ពី ផ្ទះ កូនក្តី លោក ។
លោក ថា  ដើម បណ្តឹង បាន  នាំ បក្ខពួក  ទៅ ឃាត់ខ្លួន កូនក្តី លោកដល់ ក្នុង ផ្ទះ នៅ បុរី ប៉េង ហួត  ទុក មុខ ផ្សារ ប៉េសេ  រួច ដឹក កូនក្តី លោក យក ទៅ ប្រគល់ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច ចាត់ការបន្ត  ដោយ គ្មាន ការបញ្ជា ពី តុលាការ  និង មាន នគរបាល ចូលរួម ឡើយ ។
ភ្លាម ៗ  ក្រុម ដើម បណ្តឹង បាន  ទៅកាន់ កាប់ ឃ្លាំង លក់ ដែក របស់ កូនក្តី លោក  យក ដែក  រថយន្ត  ស្ទូច ចំនួន  ៥ គ្រឿង  និង កាន់កាប់ ឃ្លាំង នោះ  ជា កម្មសិទ្ធិ ថែម ទៀត ផង ។
ចំណែក លោកស្រី  មាស  ស៊ីថន  ជា មេធាវី តំណាង ឱ្យ ដើម បណ្តឹង ឈ្មោះ  ឯល  សំណាង  បាន ថ្លែង តប ថា  រឿង រឹបអូស សម្ភារ របស់ ជនជាប់ចោទ គឺ ធ្វើឡើង តាម ដីកា សម្រេច របស់ តុលាការ  និង អនុវត្ត តាម នីតិវិធី ។
លោកស្រី  បាន បញ្ជាក់ ថា  កូនក្តី លោកស្រី  ប្តឹង ទាមទារ  ប្រាក់ ដើម ចំនួន  សរុប  ៤,៤៤២ , ៣៤១  ដុល្លារ  និង សំណង ជំងឺចិត្ត ចំនួន  ៥០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ពី ជនជាប់ចោទ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ដោយសារតែ ពេលវេលា មិន អំណោយផល  តុលាការ បាន សម្រេច លើក ពេល ទៅ ប្រកាស សាលក្រម សំណុំរឿង នេះ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៨  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ វិញ ៕
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  អម្រឹត  អនុសាខា  កំពង់រោទិ៍  បិទ  ភូមិ ស្វាយ អាណាត  ឃុំញ រ  ស្រុក កំពង់រោទិ៍  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ប្រទេស កម្ពុជា ,  Kampong  Rou,  កម្ពុជា
ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  ឥឡូវនេះ បើក ចំហ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ភូមិ បាវិត កណ្តាល  ខេត្ត ស្វាយរៀង ,  Krong  Bavet,  កម្ពុជា
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ប្រាសាក់  ភូមិ ស្វាយ អាណាត ,  ឃុំញរ ,  ស្រុក កំពង់រោទិ៍ ,  ខេត្ត ស្វាយរៀង ,  Kampong  Rou,  កម្ពុជា
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ប្រាសាក់  ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ១  ភូមិ បាវិត កណ្ដាល  សង្កាត់ បាវិត  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង
មហា នគរ  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ភី អិល ស៊ី  ឥឡូវនេះ បើក ចំហ  ផ្ទះ លេខ : ៤០៧ ដេ  ផ្លូវ លេខ ១១៤  ភូមិ វាលយន្ត  សង្កាត់ ស្វាយរៀង  ក្រុង ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង ,  314B,  ក្រុង ស្វាយរៀង ,  កម្ពុជា
ស្ទឹងត្រែងៈ  ជនសង្ស័យ ជួយ ដូរ គ្រឿងញៀន ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  កម្លាំង ការិយាល័យ  ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ការិយាល័យ  ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ក្រចេះ និង កម្លាំង អធិការ ស្រុក ឆ្លូង  ឃាត់ខ្លួន កាលពី ម៉ោង ជាង ៦ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជាមួយ គ្រឿងញៀន  ម៉្សៅ ក្រាម ពណ៌  ស  ថ្លា  ១ កញ្ចប់ ធំ  ប្រហែល ១ គីឡូក្រាម ។
សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ត្រូវបាន កម្លាំង ការិយាល័យ  ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  តាម តាំងពី ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  រហូត ចាប់ខ្លួន បាន  នៅ ចំណុច លើ កំណាត៉ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៣ ចំណុច ភូមិ ព្រែក តា អាំ  ឃុំ បុស លាវ  ស្រុក ចិត្ត្រ បូរី  ខេត្ត ក្រចេះ  ជាមួយ ថ្នាំញៀន  ក្រាម ពណ៌  ស  ថ្លា  ១ កញ្ចប់ ធំ ( ប្រហែល ១ គីឡូក្រាម ) ៕
ជនសង្ស័យ ដែល ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ឈ្មោះ  ភីន  រិទ្ធ  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ថ្មី . ឃុំ ខ្សាច់ អណ្ដែត . ស្រុក ឆ្លូង . ខេត្ត ក្រចេះ ។
យើងខ្ញុំ មាន ផ្តល់ សេវាកម្ម បន្ថែម មុខងារ ផ្សេង ៗ ដែល មិន មាន ក្នុង កម្មវិធី  SANKOR  3.0  ទៅតាម សេចក្តីត្រូវការ របស់ អតិថិជន នីមួយ ៗ ។  ប្រសិន លោក អ្នក មាន ចំងល់ សូម ទាក់ទង មក លេខ ទូរស័ព្ទ ឬ អ៊ីម៉ែល ដែល មាន នៅលើ គេហទំព័រ នេះ  ឬ ក៏ មកកាន់ ការិយាល័យ របស់ យើងខ្ញុំ ផ្ទាល់ ។
ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី ,  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  —  មហាវិថី  ម៉ៅ សេ ទុង  ( ២៤៥ ),  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា .  នៅ ពេល នេះ ធនាគារ នេះ  បាន បើក ,  វា នឹង ធ្វើ ការ ដើម្បី  16:00.
WING  Bank,  189  ម៉ែត្រ ។  Wing,  195  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ ភ្នំពេញ ពាណិជ្ជ,  424  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ  កម្ពុជា អាស៊ី ,  439  ម៉ែត្រ ។  Angkor  Capital  Bank,  979  ម៉ែត្រ ។  Angkor,  979  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ ឯកទេស អង្គរ កាពី តូល ,  986  ម៉ែត្រ ។
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ,  7.98  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត តាកែវ ,  69.32  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ស្វាយរៀង ,  108.6  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត កំពត ,  119.55  គីឡូម៉ែត្រ  បាវិត ,  142.56  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ព្រះសីហនុ ,  183.76  គីឡូម៉ែត្រ  អាកាសយានដ្ឋាន  បាត់ដំបង ,  252  គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ោយប៉ែត ,  345.81  គីឡូម៉ែត្រ
ការគ្រប់គ្រង គុណភាព នៃ ការផ្ទុក ស្បែកជើង សុវត្ថិភាព និង ដំណើរការដឹកជញ្ជូន ការ ផ្ទុក និង ការដឹកជញ្ជូន រួមទាំង ការផ្ទុក មុនពេល លក់ ការទិញ និង ការដឹកជញ្ជូន នៃ ដំណើរការលក់ ។  ការដាក់ ចូល ទៅក្នុង ឃ្លាំង ផលិតផល បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ នៃ ការផលិត ស្បែកជើង ការពារ ពលកម្ម ។  វា គឺជា ការចាំបាច់ ដើម្បី ហាវ  ...
ភាពខុសគ្នា រវាង ស្បែកជើង ធានារ៉ាប់រង ពលកម្ម និង ស្បែកជើង ធម្មតា នេះ ត្រូវបាន ឆ្លុះបញ្ចាំង យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង  3  ពិន្ទុ ,  ខ្ញុំ ជឿ ថា អ្នក មាន ផងដែរ ចង់ ដឹង ចង់ ឃើញ អំពី អ្វី ដែល ត្រូវបាន ឆ្លុះបញ្ចាំង  3  ពិន្ទុ ក្នុង ។  1.According  ដើម្បី ភាពខុសគ្នា នៅ ទស្សនវិជ្ជាការរចនា ,  ស្បែកជើង ការពារ ពលកម្ម ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី ការពារ សុវត្ថិភាព  ជើង នៃ ទីនេះ  ...
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ប្រាសាក់  ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ១  ភូមិ បាវិត កណ្ដាល  សង្កាត់ បាវិត  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង ,  ក្រុង បាវិត ,  កម្ពុជា
មហា នគរ  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ភី អិល ស៊ី  ឥឡូវនេះ បើក ចំហ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ០១  ភូមិ ប្រាសាទ  ឃុំ ប្រាសាទ  ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង ,  ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ១,  ក អណ្ដើក ,  កម្ពុជា
ម៉ាទ្រី ដ៖  លោក  Amancio  Ortega  ជា ស្ថាបនិក មួយ រូប  ក្រុមហ៊ុន  Zara  បាន នាំមុខ លោក  ប៊ីល  ហ្គេត  (Bill  Gates  )  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ  ក្រោយពី ការ  រកឃើញ ប្រាក់ ចំណូល ខ្ពស់ បំផុត  ដោយសារ កើនឡើង ភាគហ៊ុន  របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ លើស  ក្រុមហ៊ុន របស់ មហាសេដ្ឋី  Bill  Gates ។
ផ្អែក តាម លទ្ធផល ចុងក្រោយ  ដែល សំរាំ ង់់ ដោយ ទស្សនាវដ្តី ខាងលើ  ឃើញ ថា  តួលេខ នៃ ទំហំ ទឹកប្រាក់  ដែល បង្ហាញ  ក្នុង តារង នៅលើ  ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន  របស់  ក្រុមហ៊ុន  Zara  ដែល ជា  ម៉ាក ដ៏ ល្បីល្បាញ លើ ពិភពលោក  គឺ មាន ភាគហ៊ុន  កើនឡើង ខ្ពស់  ហើយ សម្រាប់  លទ្ធផល ខ្ពស់ បំផុត របស់ ពិភពលោក នោះ  គឺ ចាប់ពី  ជាង ៧០ អឺរ៉ូឡើង  ដែល ស្មើន នឹង  ៧៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ  សហរដ្ឋ អាម៉េរិក ឯណោះ  ។  នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ  ដែល ភាគហ៊ុន របស់ ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ  បាន កើនឡើង ដល់  ៧៩,៦ ពាន់ លាន ដុល្លា សហរដ្ឋ អាម៉េរិក ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥ ថា  យោង តាម ការចុះផ្សាយ  របស់ ទស្សនាវដ្តី  ល្បី  Forbes  ដែល បាន បោះពុម្ព ផ្សាយ  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា  លោក  Amancio  Ortega  ដែល គេ ស្គាល់ ច្បាស់ ថា  ជា ស្ថាបនិក របស់ ក្រុមហ៊ុន  Zara  ទទួលបាន លទ្ធផល  នៃ ការរក ប្រាក់ ចំណូល នាំមុខ គេ  សម្រាប់ តំណែង ជា មហាសេដ្ឋី  លំដាប់ ពិភពលោក  ។
គេ បាន ដឹង ថា  លោក  Ortega  មាន ភាគហ៊ុន ផ្ទាល់ខ្លួន  ប្រមាណ ៥៩.២៩ ភាគរយ  ដែល មាន តម្លៃ ស្មើនឹង ទឹកប្រាក់  ៦២. ២៣ ពាន់ លាន អឺរ៉ូ  ស្មើនឹង ៦៨.៦ ពាន់ លាន  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាម៉េរិក  ។
លោក បាន នាំមុខ មហាសេដ្ឋី  Bill  Gates  នូវ ទឹកប្រាក់ បាន កើនឡើង  ៧៨,១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  គិត ត្រឹម ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ម្សិលមិញ នេះ  ។
អ្វី ដែល គេ ដឹង ច្បាស់ នោះ  គឺ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Zara  បាន ប្រតិបត្តិការ លើ ម៉ាក ល្បី  ចំនួន ៨ ប្រភេទ  ក្នុង នោះ រួមមាន  Zara,  Massimo  Dutti,  Bershka,  Pull&Bear,  Stradivarius,  Oysho,  Zara  Home  និង  Uterque  ។  ក្រុមហ៊ុន  នេះ មាន ហាង លក់ ទំនិញ ធំ ៗ  ប្រមាណ  ៦,៧៤៧ កន្លែង  នៅលើ ទីផ្សារ ផ្សេង ៗ គ្នា  ចំនួន ៨៨ ប្រទេស  និង មាន បុគ្គលិក  បម្រើ ការងារ  មិន តិច ជាង ១៤០,០០០ នាក់  ៕
វាយប្រហារ  ភាគ កណ្តាល  ទីក្រុង  Jakarta  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  វេលា រសៀល  ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ម្សិល  មិញ  នេះ  ទីបំផុត  ក្រុម រដ្ឋ អ៊ី  ស្លាម ជ្រុលនិយម  ISIS  បាន ចេញមុខ ថា ខ្លួន ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ការវាយ  ប្រហារ  លើក នេះ ហើយ
អាក្រក់ មួយ ។  ការខាំ ក្រចក ដៃ  មិន ត្រឹមតែ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ក្រចក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា ថែមទាំង ប៉ះពាល់ ដល់ ភាពស្រស់ស្អាត របស់ ក្រចក ផងដែរ ។  ដើម្បី បំបាត់ ទម្លាប់ អាក្រក់ នេះ  ចូរ ទំពា ស្ករ កៅ
រសៀល ថ្ងៃត្រង់  មុន នេះ បន្តិច  ផ្ទុះ គ្រាប់បែក ច្រើន គ្រាប់  កក្រើក ក្រុង  ជា ការវាយប្រហារ  ភារវកម្ម  សម្លាប់ មនុស្ស  អស់  ៤  នាក់ ហើយ
បណ្តាញ អ៊ីន  ធើណេត បរទេស ចុះផ្សាយ អោយ ដឹង ថា  អង្គការ ណា សា  ផ្តិត បាន រូបភាព  ដុំ ថ្ម មួយ ប្រភេទ  នៅលើ ភព  អង្គារ  ស្រដៀង  ខ្លាំង ទៅនឹង ថ្ម  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ប្រទេស កម្ពុជា
បន្ទាប់ពី មាន ហេតុការណ៍ ធ្លាក់ យន្តហោះ  និង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ  បណ្តាលឲ្យ ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  ជាប់ ឈ្មោះ ជា ឆ្នាំ  ដែល មាន សោកនាដកម្ម ដោយសារ ការធ្លាក់ យន្តហោះ ច្រើន បំផុត ។
កូនប្រុស មេដឹកនាំ  ផ្តាច់ការប្រទេស ល៊ីប៊ី  Muammar  Gaddafi  លោក  Hann-  ibal  ត្រូវបាន ដោះលែង អោយ មាន សេរីភាព វិញ ហើយ  បន្ទាប់ពី  មាន ករណី ចាប់ ជម្រិត
សារ  គម្រាមគំហែង  វាយ  ប្រហារ ដល់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី សឹង្ហបុរី  Lee  Hsien  Loong  តាម ហ្វេសប៊ុក នោះ  ក៏ ដូចជា  ការវាយដំតប់ត ជាមួយនឹង មន្រ្តី ប៉ូលីស  ២  នាក់ នោះ ជា ហេតុ  ផល នាំអោយ មាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន
ធនាគារ  កា ថេយូណៃ ធីត  ( កម្ពុជា )  សាខា  ព្រះសីហនុ  បិទ  No.  255,  Ekareach  Street,  Phum  2,  Ekareach  Street,  ក្រុង ព្រះសីហនុ ,  កម្ពុជា
មហា នគរ  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ភី អិល ស៊ី  ឥឡូវនេះ បើក ចំហ  ផ្លូវ ឯករាជ្យ  ផ្ទះ លេខ ៣១៣  ផ្លូវ ឯករាជ្យ  ភូមិ ២  សង្កាត់ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ,  ស្ពាន អូរ សំអាត ,  ក្រុង ព្រះសីហនុ ,  កម្ពុជា
មហា នគរ  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ភី អិល ស៊ី  ឥឡូវនេះ បើក ចំហ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ភូមិ បឹង វែង  ឃុំ វាល រេញ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ,  ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤,  ព្រៃ នប់ ,  កម្ពុជា
បន្ទាប់ បញ្ចប់ នូវ ព្រឹត្តិ ការ ប្រកាស បង្ហាញ ផលិតផល ថ្មី របស់  Apple  ដែល ប្រព្រឹត្តិការ កាលពី ថ្ងៃទី  22  តុលា ម៉ោង  10  ព្រឹក នៅ  San  Francisco  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ត្រូវ ជា ម៉ោង  12  កណ្ដាល អាធ្រាត្រ យប់ មិញ ឆ្លង ចូល ថ្ងៃទី  23  តុលា  នៅ កម្ពុជា នេះ ។  ដោយ បាន បើក បង្ហាញ វត្តមាន  iPad  ជំនាន់ ថ្មី របស់ ខ្លួន ចំនួន ពី ម៉ូដែល ព្រម គ្នា  គឺ  iPad  Air  នឹង  iPad  mini  2  ខណៈ ដែល ខុសពី ការរំពឹងទុក ថា  iPad  ទំហំ  9.7  អ៊ីង  នឹង មាន ឈ្មោះ ថា  iPad  5  ។
iPad  Air  នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ជាមួយនឹង រូបរាង ថ្មី  ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង  iPad  mini  នឹង មាន កម្រាស់ ស្តើង ជាង មុន ដល់ ទៅ  20%  នឹង មាន ទម្ងន់ ស្រាល ជាង មុន  ពោលគឺ ចុះ ពី  653 ក្រាម  ទៅ  469  ក្រាម ។  នឹង បំពាក់ ដំណើរ បន្ទះ ឈីប ចំនួន ពី ប្រភេទ ព្រម គ្នា  Apple  A7  នឹង  M7  motion  co-processor  ប៉ុន្តែ ពុំ មាន បំពាក់ មុខងារ  Touch  ID  ស្កេន ស្នាម ម្រាមដៃ ដូច  iPhone  5S  ដែល ពាក្យ ចចាមរ៉ាម កន្លងមក នោះ ទេ ។  ហើយ ឥឡូវនេះ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ក៏ បាន បញ្ចេញ វីដេអូ  Promo  បង្អួត ពី រូបរាង  iPad  Air  ជំនាន់ ថ្មី របស់ ខ្លួន បូករួម នឹង ដំណើរការប្រើប្រាស់ ខាងក្នុង មួយចំនួន ផងដែរ ។
( សំ.),( បា.)(សង់ - វ៉ាស )  ( សំវាស )  ការ នៅ រួមគ្នា ,  ការ នៅ ជាមួយគ្នា ;  ការរួមបវេណី  :  មាន សង្វាស ស្មើគ្នា ;  រួម សង្វាស  ។
បើ ដាក់ រួមភ្ជាប់ ជាមួយនឹង សព្ទ ដទៃ  ច្រើន ប្រើ  សំវាស  ជាង  សំវាស ត្ថេន កៈ  ( ស័ង វ៉ា ស័ត - ថេន៉ៈកៈ )  :  ការលួច សង្វាស  គឺ សាមណេរ ដែល បួស ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់  ហើយ ក្លែងខ្លួន ជា ភិក្ខុ ចូល ធ្វើ កិច្ច ផ្សេង ៗ  ស្មើគ្នា នឹង ពួក ភិក្ខុ  ( ម .  ព.  ថេយ្យ សំវាសកៈ ,  លិង្គ ត្ថេន កៈ  និង  ឧភយ ត្ថេន កៈ  ផង )  ។
ខេត្ត កំពត  ៖  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ  បង្កឡើង រវាង រថយន្ត បែន ដឹក ដី  និង ម៉ូតូ សេ ១២៥  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ( កំពត - ភ្នំពេញ )  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ៤៥ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  កក្កដា  ២០១៨  បណ្តាលឲ្យ បុរស អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  ជា ប្តី រងរបួស ស្រាល  និង ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ រួម ដំណើរ បាន រងរបួស ក្បាល ( ធ្ងន់ )  ត្រូវបាន ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្នំពេញ ។
លោក វរសេនីយ ទោ  ពុធ  សឺង  នាយ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពត បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង ខាងលើ  នៅ ចំណុច មុខ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៤៣  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ( កំពត - ភ្នំពេញ )  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ឃ្មុំ  ឃុ ព្រៃ ឃ្មុំ  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត ។  សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ រថយន្ត បែន ដឹក ដី  ចង្កូត ស្តាំ មួយ គ្រឿង បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ  ពី ត្បូង ទៅ ជើង  លុះ ដល់ ចំណុច ខាងលើ រថយន្ត បត់ ត្រឡប់ ក្រោយ វិញ  ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  បើកបរ មក ពីក្រោយ  ( ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា )  បាន មក បុក ចំពាក់កណ្តាល រថយន្ត ខាងឆ្វេង  បណ្តាលឲ្យ  ម៉ូតូ ម៉ូតូ ចូល ក្រោម រថយន្ត  រីឯ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  និង អ្នក រួម ដំណើរ ជា ប្រពន្ធ បាន ខ្ទាត ចេញពី ម៉ូតូ  នៅ ក្រៅ រថយន្ត រងរបួស ធ្ងន់  និង ស្រាល ។
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច ដដែល ឲ្យដឹង ទៀត ថា  អ្នកបើកបរ រថយន្ត មាន ឈ្មោះ  ទេព  ភិរុណ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ សុវណ្ណ សាគរ  សង្កាត់ កំពង់កណ្តាល  ក្រុង កំពត ។  អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ឈ្មោះ  អ៊ូក  ម៉ៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ល្បើក  ឃុំ ត្រពាំង បី  ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត ។  បើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  សេ១៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ( របួស ស្រាល )  អ្នក រួម ដំណើរ ឈ្មោះ  លីម  រស្មី  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ ( ប្រពន្ធ )  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ស្រុក ខេត្ត ជាមួយគ្នា ( របួស ធ្ងន់ ត្រង់ ក្បាល ) ។
ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ បាន បញ្ជូន ទៅ  មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត កំពត  តែ ដោយ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ រងរបួស ធ្ងន់ ត្រង់ ក្បាល ទើប ក្រុម គ្រូពេទ្យ បញ្ជូន ទៅ  សង្គ្រោះ បន្ត នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្នំពេញ ។  ចំណែក រថយន្ត  និង ម៉ូតូ បាន យកមក រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ ទៅ ដោយ ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី បាន លាតត្រដាង ឱ្យដឹង ពី ការប្រឈម មួយ ចំនួន ពាក់ព័ន្ធ នឹង សៀក ខ្មែរ  អ្នកទទួលខុសត្រូវ នៅតែ បន្ត លើកឡើង ថា  សិស្ស ដែល បាន ក្លាយជា អ្នក បន្ត វេន របស់ សិល្បៈ  និង កីឡា ប្រភេទ នេះ កាន់តែ ត្អូញត្អែរ នឹង ការសិក្សា របស់ ខ្លួន ដោយសារតែ សិក្សា ចប់ ទៅ មិន ដឹង ថា ទៅ ណា ?  រក លុយ បាន របៀប ណា ?  និង មាន ផលវិបាក ច្រើន បើ ពួកគេ ចំណាយ ពេល សិក្សា លើ ជំនាញ ផ្សេង ជំនួស ។  ក្នុង នោះ សិស្ស ភាគ ច្រើន ត្រូវ គេ អះអាង ថា  បន្ត ហ្វឹកហាត់ ព្រោះតែ ខ្វះខាត  និង អត់ ឱកាស ហក់ លោត ទៅកាន់ ជំនាញ ផ្សេង នោះ ផង  ដោយ បញ្ហា នេះ  គឺជា អ្វី ដែល អ្នកទទួល ត្រូវ ប្រាប់ ថា គឺជា រឿង មួយ ដែល អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ ចូលរួម ដោះស្រាយ ។
អ្នកស្រី  ភោគ  ណារិន  នាយិកា សៀក ខ្មែរ ប្រចាំ សាលា មធ្យមសិក្សា វិចិត្រ សិល្បៈ បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  សៀក ខ្មែរ ក៏ ជា មុខវិជ្ជា មួយ ដែល មាន លក្ខណៈ ជា ការបណ្ដុះបណ្ដាល ដូចគ្នា នឹង មុខវិជ្ជា ផ្សេង ទៀត រួមមាន របាំ បុរាណ  ចម្រៀង បុរាណ  ភ្លេង បុរាណ  ដែល បង្ហាត់ នៅក្នុង សាលា វិចិត្រ សិល្បៈ ដែរ  ដោយ គ្រាន់តែ មុខវិជ្ជា សៀក ខ្មែរ  ហាក់ មិន សូវ មាន ការចាប់អារម្មណ៍  ហើយ អ្នក ខ្លះ គិត ថា  មុខវិជ្ជា សៀក ខ្មែរ  គឺជា ឯកទេស នៅក្នុង សាលា ឯកជន  និង មាន ការបង្ហាត់ ដោយ យក លុយ យក កាក់ ជាដើម  ។
អ្នកស្រី ចាត់ទុក ថា មុខវិជ្ជា នេះ  មិន ខុសពី កីឡា មួយ ប្រភេទ នោះ ទេ  ដោយសារ អ្នក សម្ដែង ត្រូវ មាន កាយសម្បទា រឹងមាំ  ត្រូវ ចេះ លោត ហក់  និង មាន សមត្ថភាព ខ្លាំង ក្នុង ការប្រើ កម្លាំង  ។  ជំនាញ នេះ ក៏ នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក សម្ដែង  និង អ្នក ហាត់ ផ្ទាល់ ប្រឈម គ្រោះថ្នាក់ ផងដែរ  ទើប មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ អ្នកស្រី ថា  មាន យុវវ័យ តិច ណាស់ ដែល ចាប់អារម្មណ៍ ដាក់ពាក្យ ចូល ហាត់  ហើយ អ្នក ហាត់ ទៀតសោត ក៏ មាន តិច នាក់ ដែល សុទ្ធតែ អ្នកតស៊ូ  ។
ជាក់ស្ដែង មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ មាន សិស្ស តែ ២៥ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ នៅក្នុង ជំនាញ ផ្នែក សៀក ទាំងមូល  ខណៈ ដែល ជំនាញ ផ្សេង ៗ នៅក្នុង សាលា វិចិត្រ សិល្បៈ  បើ ទោះជា ខ្សត់ កូនសិស្ស កម្រិត ណា  ក៏ មាន ចំនួន ច្រើន ជាង នេះ ដែរ  ។  អ្នកស្រី ថា  កូនសិស្ស ភាគ ច្រើន គឺ មិន មែន ជា អ្នក មាន នោះ ទេ  ដោយ ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ ជា ក្មេងស្រឡាញ់  និង ចង់ បន្ត វេន កីឡា សៀក ប៉ុណ្ណោះ  ។
អ៊ីចឹង ហើយ ទើប អ្នកស្រី មាន ការបារម្ភ ពី ស្ថានភាព អ្នក បន្ត វេន  ខណៈ ដែល អ្នក ថ្មី មិន សូវ ចាប់អារម្មណ៍ ចូល សិក្សា  ហើយ អ្នក ចាស់ ចេះតែ សុំ លា ឈប់ នៅពេល មាន ឱកាស ស្វែងរក ការងារ ថ្មី បាន ធ្វើ  ។  ជាក់ស្ដែង ក្នុង ចំណោម កូនសិស្ស ទាំង ២៥ នាក់  មាន មួយចំនួន ជា កូន អ្នក ខេត្ត ហើយ ក្រីក្រ តែម្ដង  ទើប ការហ្វឹកហាត់ របស់ ពួកគេ ខ្លះ មិន សូវ បាន ល្អ  ព្រោះ ជំនាញ មួយ នេះ ត្រូវការចំណាយ លុយ ច្រើន ពិសេស គឺ របប អាហារ  និង បញ្ហា សតិអារម្មណ៍ តែម្ដង  ។
អ្នកស្រី ថា  កូនសិស្ស អ្នកស្រី ភាគ ច្រើន ត្អូញត្អែរ ពី ជំនាញ មួយ នេះ  ហើយ អ្នកស្រី កាន់តែ មានអារម្មណ៍ ស្ដាយ សិស្សទៅ ទៀត នៅពេល សិស្ស ខ្លះ ហ្វឹកហាត់ បាន យូរ ឆ្នាំ ហើយ  ប៉ុន្តែ ចុងក្រោយ ដោយសារតែ ខ្វះ ជម្រើស ក៏ ត្រូវ លា ឈប់ ហើយ ទៅ ធ្វើការ នេះ ធ្វើការ នោះ ដើម្បី ជីវភាព  ។  ជាមួយ នេះ  អ្នកស្រី ក៏ សូម សរសើរ សិស្ស ភាគ ច្រើន ដែល សុខចិត្ត ស៊ី អត់ ស៊ី ឃ្លាន ជាមួយ ការសិក្សា  និង ខ្លះ បាន ចេញ ធ្វើការ មួយ ផ្សេង ដើម្បី បាន បន្ត សិក្សា ជំនាញ សៀក នេះ ។
អ្នកស្រី ថា  អ្នក ចង់ ក្លាយជា កូនសិស្ស ហាត់ សៀក ខ្មែរ  គឺ ត្រូវ ដាក់ពាក្យ  និង ចូលរៀន នៅ សាលា វិចិត្រ សិល្បៈ មិន ខុសគ្នា នោះ ទេ  ដោយ សិក្សា បាន ទាំង សាលា រដ្ឋ ផ្នែក វិទ្យាល័យ  និង បាន ទាំង ជំនាញ ផង  មិន អស់ ថវិកា  និង មាន ការទទួលស្គាល់ ពី សាលា វិចិត្រ សិល្បៈ នៅពេល បញ្ចប់ ការសិក្សា  ប៉ុន្តែ បណ្ដាល មកពី ជំនាញ មួយ នេះ  អាច មិន មែន ជា មុខសញ្ញា របស់ ក្មេង ៗ  ទើប ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ មាន ការដាក់ពាក្យ ចូលរៀន តិចតួច បំផុត  បើ ទោះជា ការដាក់ពាក្យ ចូលរៀន  ក៏ មិន បាន កំណត់ លក្ខខណ្ឌ តឹងរ៉ឹង ក្ដី  ។
អ្នកស្រី ថា  អ្នក ចង់ ហាត់ សៀក ខ្មែរ ឱ្យ ពូកែ មិន ត្រឹមតែ មាន កាយសម្បទា គ្រប់គ្រាន់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ក៏ ត្រូវ មាន ភាពរឹងមាំ  និង មាន សមត្ថភាព ប៉ូវ កម្លាំង ឱ្យ បាន ល្អ បន្ថែម  ទើប មុខវិជ្ជា មួយ នេះ  គឺ មិន ស្រួល នោះ ទេ សម្រាប់ អ្នក ចង់ ហ្វឹកហាត់  ។  ស្រប គ្នា ដែល មុខវិជ្ជា នេះ  អ្នក ចេះ ស្ទាត់ មួយចំនួន មិន សូវ មាន ឱកាស រក ចំណូល ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព ផង  ទើប ម្នាក់ ៗ ត្អូញត្អែរ  ហើយ បាក់ទឹកចិត្ត  បើ ទោះជាមួយចំនួន ក៏ មាន ឱកាស បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស  និង បាន សម្ដែង ក្នុង កម្មវិធី ធំ ទទួលបាន ចំណូល ខ្ពស់ ក្ដី ៕
ទោះបីជា រៀងរាល់ ឆ្នាំ សាលា វិចិត្រ សិល្បៈ រមែង បំផុស ឱ្យ មាន ការដាក់ពាក្យ ចូលរៀន  ក្នុង ពេល ជំនាញ មួយ នេះ មិន មាន ទីផ្សារ គឺ មាន តែ ការសម្ដែង ម្ដង ម្កាល តាម ការរៀបចំ របស់ ក្រុម តិចតួច  ដែល នោះ គឺជា បញ្ហា ដែល នាំឱ្យ មិន សូវ មាន អ្នក ចង់ ហាត់  មិន សូវ មាន អ្នក ចង់ រៀន  ដោយសារតែ ពេល ចេះ ទៅ ក៏ មិន សូវ មាន ឱកាស សម្ដែង បាន លុយ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង កម្ពុជា - ថៃ  ក្នុង រយៈពេល ៧ ខែ ដើម ឆ្នាំ នេះ  មាន ទឹកប្រាក់ ជាង ៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ខណៈ ដែល ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន សន្យា រួមគ្នា ថា  នឹង បន្ត ជំរុញឱ្យ កើន រហូតដល់ ១៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ។
លោក  ជីរ៉ាវុឍ  សុវណ្ណា អាត  អគ្គ ទីប្រឹក្សា ពាណិជ្ជកម្ម ប្រចាំ ស្ថានទូត ថៃ នៅ កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា  នៅក្នុង រយៈពេល ៧ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី រវាង កម្ពុជា  - ថៃ  ដែល អគ្គ ទីប្រឹក្សា ពាណិជ្ជកម្ម ថៃ ទើប ទទួលបាន ថ្មី ៗ នេះ មាន ទឹកប្រាក់ សរុប ប្រមាណ ៤. ៦០០ លាន ដុល្លារ  ។  លោក សុវណ្ណា អាត  បន្ត ថា  ៖ «  តាម គោលដៅ  និង ទិសដៅ របស់ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ គឺ បាន កំណត់ ថា  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០២០  ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ  នឹង ជំរុញ ឱ្យ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ឲ្យ កើនឡើង ដល់ រហូត ១៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ  » ។
មន្ត្រី អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  លោក  ស៊ាង  ថៃ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ទំហំ ពាណិជ្ជ  កម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កម្ពុជា - ថៃ  ក្នុង រយៈពេល ៧ ខែ ដើម ឆ្នាំ នេះ  វា ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ឬ  កើនឡើង តិចតួច  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នៃ ឆ្នាំ មុន  ។  ក្នុង នោះ  លោក ថា  ភាគី ទាំង សងខាង ក៏ បាន ទទួលស្គាល់ ហើយ ថា  ការនាំចូល ទំនិញ ពី ថៃ មក កម្ពុជា ច្រើន ជាង ពី កម្ពុជា ទៅ ថៃ  ។  យ៉ាង នេះ ក្ដី  លោក ស៊ាង  ថៃ  បញ្ជាក់ ថា  ៖ «  ខាង រដ្ឋមន្ត្រី ខ្ញុំ តែងតែ ស្នើ ឱ្យ ភាគី ថៃ ជួយ ទិញ ផលិតផល ពី កម្ពុជា ឲ្យបាន ច្រើន ជាង សព្វ ថ្ងៃ នេះ  » ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា - ថៃ កាលពី ឆ្នាំ មុន សម្រេចបាន ជាង ៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ក្នុង នោះ ថៃ បាន នាំចូល មក កម្ពុជា ជាង ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ  តែ កម្ពុជា នាំចូល ទៅ ប្រទេស ថៃ វិញ  មាន ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ តែ ៩០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ប៉ុណ្ណោះ  ។  ចំណែក ផលិតផល ដែល កម្ពុជា នាំចេញ ទៅ ប្រទេស ថៃ ភាគ ច្រើន ជា កសិផល  ដូចជា  ពោត  ដំឡូង មី  សណ្តែក  ជាដើម  ខណៈ ប្រទេស ថៃ នាំចូល មក កម្ពុជា វិញ  មាន ដូចជា  គ្រឿង  ចក្រ  ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក ,  ប្រេងឥន្ធនៈ ,  សម្ភារ  សំណង់ ,  គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ  គ្រឿង សម្អាង  និង សម្ភារ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះ ជាដើម  ។
គួរ រំឭក ថា  ប្រមុខ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  បាន ប្ដេជ្ញា រួមគ្នា ថា  នឹង បង្កើន ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ឲ្យ កើន ដល់ ១៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ៕
ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី ,  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  —  មហាវិថី  ព្រះមុនីវង្ស ,  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា .  នៅ ពេល នេះ ធនាគារ នេះ  បាន បើក ,  វា នឹង ធ្វើ ការ ដើម្បី  16:00.
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ,  8.08  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត តាកែវ ,  71.68  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ស្វាយរៀង ,  109.93  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត កំពត ,  121.25  គីឡូម៉ែត្រ  បាវិត ,  143.67  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ព្រះសីហនុ ,  184.97  គីឡូម៉ែត្រ  អាកាសយានដ្ឋាន  បាត់ដំបង ,  250.19  គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ោយប៉ែត ,  344.02  គីឡូម៉ែត្រ
CAB  -  Cambodia  Asia  Bank,  60  ម៉ែត្រ ។  ម៉ាស៊ីន ដក ប្រាក់ ប៊ី អាយ ឌីស៊ី ,  210  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ  អេសប៊ី ស៊ី  -  មុន្នី វង្ស  ផារ៉ាដាយ ,  237  ម៉ែត្រ ។  Canadia  Bank  Plc.,  314  ម៉ែត្រ ។  សណ្គាគារ  សាំងហ្គា ពួរ ,  342  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ  ស្ថាបនា  ភី អិល ស៊ី  ( សាខា ប្រាំពីរ មករា ),  423  ម៉ែត្រ ។  FTB  Bank  (Phsar  Thom  Thmey),  518  ម៉ែត្រ ។
Google  ប្រកាស ថា ខ្លួន កំពុង  ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា  AL  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង រំលោភ  បំពាន ផ្លូវភេទ កុមារ  -  DAP  News
អាមេរិកៈ  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា យក្ស  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  Google  បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន កំពុង ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា  ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ ថ្មី  (AI)  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ការ  រីករាលដាល នៃ មាតិកា  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការ  រំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ កុមារ  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ  របស់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  ចិន ស៊ិន ហួ  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
Google  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចេកវិទ្យា ប ទំនើប របស់ ខ្លួន  ប្រើ បណ្តាញ សរសៃ ប្រសាទ ជ្រៅ  សម្រាប់ ដំណើរការកែច្នៃ រូបភាព  ដើម្បី ជួយ ស្វែងរក  និង រកឃើញ សម្ភារៈ  បំពាន ផ្លូវភេទ លើ កុមារ  (CSAM)  លើ អ៊ីនធឺណិត  ។
ឧបករណ៍ ថ្មី ដែល មាន មូលដ្ឋាន  លើ បណ្តាញ សរសៃ ប្រសាទ ជ្រៅ  នឹង ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ដល់ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  និង  “ ដៃគូ ឧស្សាហកម្ម ”  ដទៃ ទៀត  ដែល រាប់បញ្ចូល ទាំង ក្រុមហ៊ុន  បច្ចេកវិទ្យា ផ្សេង ៗ តាមរយៈ  សេវាកម្ម មាតិកា សុវត្ថិភាព  API  ថ្មី ដែល អាច ត្រូវបាន ផ្តល់  ជូន តាម ការស្នើសុំ  ៕
ប្រតិបត្តិករ  Facebook  Google  និង  Twitter  បើក កិច្ចប្រជុំ សម្ងាត់  នៅ សាន់ ហ្វ្រាន់ ស៊ីស្កូ  ដើម្បី ពិភាក្សា គ្នា  ដើម្បី ការពារ ការជ្រៀត ជ្រែក  ចូលការបោះឆ្នោត  ឆ្នាំ ២០១៨
ការវះកាត់ យក ចេញ ហ្វេ កង់ វិទ្យុសកម្ម ប្រៀប ដូចជា  “ ស្ងោរ ” ដើម្បី សំលាប់ កោសិកា មហារីក  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
ការវះកាត់ យក ចេញ ហ្វេ កង់ វិទ្យុសកម្ម គឺ ស្ថិត ក្រោម ការបង្ហាញ ដោយ រូបភាព  តាមរយៈ វិធី ព្យាបាល ដោយ ស្នាម របួស តូច ជ្រាប ចូលក្នុង ស្បែក  និង ចូល ទៅក្នុង សាច់ មហារីក  កំដៅ ក្តៅ នៃ ម៉ាស៊ីនភ្លើង នាំចូល ទៅ  ប្រើប្រាស់ វិធី ព្យាបាល តាម បែប ជីវសាស្រ្ត រលាយ ដុំ មហារីក តែម្តង ។  ការវះកាត់ យក ចេញ ហ្រ្វេ កង់ វិទ្យុសកម្ម មាន ទិសដៅ ច្បាស់លាស់  និង  មិន ធ្វើឲ្យ សរីរាង្គ ធម្មតា ប្រតិកម្ម ឡើយ ។  ស្រប ពេល ដែល មិន បាច់ ប្រើ កាំបិត វះកាត់ ក៏ ត្រូវបាន អ្នកជំនាញ ផ្នែក មហារីក ប្រសិទ្ធនាម ថា ជា ការព្យាបាល តាម បច្ចេកវិទ្យា បៃតង ។
អង្គការ មួយ ដែល តំណាង ឲ្យ ប្រទេស ទាំងអស់ នៅក្នុង ទ្វីប អាហ្វ្រិច  បាន ទាមទារ ឲ្យ ប្រធានាធិបតី  អាមេរិច  ដូណាល់  ត្រាំ  ធ្វើ ការសុំទោស  ក្រោយពេល  លោក ត្រូវបាន គេ រាយការ ណ៏ ថា  បាន ហៅ ប្រទេស ទាំងនោះ ថា  “ កខ្វក់  និង ថោក ទាប ” ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន ប្រើ ពាក្យ ពេជ ទាំងនោះ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី ជន អន្តោប្រវេសន៍  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ កន្លងទៅ ។
គណៈប្រតិភូ របស់ អង្គការ នេះ  នៅក្នុង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បាន សំដែក ការស្រងាកចិត្ត  និង ខឹង យ៉ាង ខ្លាំង  និង បាន និយាយ ថា  រដ្ឋបាល របស់  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន យល់ ខុស លើ ប្រទេស តំបន់ អាហ្រិ្វច ។
លោក  ត្រាំ  ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ សមាជិក សភា បក្ស សាធារណៈ រដ្ឋ ចំនួន  ២ រូប នៅឯ កិច្ចប្រជុំ ក្នុង សេតវិមាន  ប៉ុន្តែ  សមាជិក ព្រឹទ្ធិសភាព បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ឈ្មោះ  Dick  Durbin  បាន និយាយ ថា  លោក ត្រាំ  បាន ហៅ ប្រទេស ក្នុង ទ្វីប អាហ្វ្រិច ថា  “ កខ្វក់ ”  ជាច្រើន ដង  និង បាន ប្រើប្រាស់ ភាសា រើសអើង ពូជសាសន៍ ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ នេះ  លោក  ត្រាំ  បាន បង្ហោះ នៅក្នុង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  Twitter  របស់ លោក ថា  ភាសា ដែល លោក បាន ប្រើប្រាស់ នៅឯ កិច្ចប្រជុំ ឯកជន ជាមួយនឹង តំណាងរាស្ត្រ  ដើម្បី ពិភាក្សា ពី ច្បាប់ អន្តោប្រវេស ន៏  គឺជា ភាសា តឹងរឹង  និង មឺង ម៉ាត់ ។
ប៉ុន្តែ គាត់ បាន បន្ថែម ថា  ការរាយការ ណ៏ ដែល ថា  លោក ប្រើ ភាសា  កខ្វក់  និង ថោក ទាប នោះ  គឺ លោក បាន ប្រើ វា ទេ ៕  សុភ័ក្ត្រ
បាត់ដំបង  ៖  ក្រុម អន្តរាគមន៍ បង្ការ  បង្ក្រាប  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន បើក ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ករណី  អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ឆក់ កាបូប ជនជាតិ អូស្ត្រាលី  ដោយ បាន ឃាត់ខ្លួន ក្មេង បី នាក់ ។
ដោយ អនុវត្តន៍ តាម ការណែនាំ បញ្ជា ផ្ទាល់ ពី  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុច  សុខុន  ស្នងការ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  ក៏ ដូចជា លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជេត  វណ្ណ នី  ស្នងការ រង នគរបាល ទទួលបន្ទុក ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ  និង មាន ការសម្របសម្រួល លើ នីតិវិធី ពី  លោក  នួន  សាន  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត បាត់ដំបង  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៧:១០ នាទី  លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ឈឿង  គឹម សុង  ប្រធាន ក្រុម អន្តរាគមន៍  បង្ការ  បង្ក្រាប បាន ដឹកនាំ កម្លាំង  ចុះ ប្រតិបត្តិការ  បង្ក្រាប  និង  នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ៣  នាក់៖ ១ -  ឈ្មោះ  គំនិត  ថា ដានូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ រំចេក ៤  សង្កាត់ រតនៈ  ក្រុង - ខេត្ត បាត់ដំបង  ។  ២ -  ឈ្មោះ  ហឿត  រី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ សំរោង តា កុក  ឃុំ សំរោង ក្នុង  ស្រុក ឯក ភ្នំ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។  ៣ -  ឈ្មោះ  សំ  រី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ រំចេក ៤  សង្កាត់ រតនៈ  ក្រុង - ខេត្ត បាត់ដំបង  ។  ពាក់ព័ន្ធ ករណី  អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ( ឆក់ កាបូប )  ពី ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ឡា  ណា អាន់  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៣៥  ឆ្នាំ  មកពី ប្រទេស អូស្ត្រាលី  នៅ ចំណុច ភូមិ សូភី ១  សង្កាត់ រតនៈ  ក្រុង - ខេត្ត បាត់ដំបង  កាលពី ថ្ងៃទី  ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ៣:០០ នាទី  ។  វត្ថុតាង ដកហូត មាន  ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  CLICK  ពណ៌  ស  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៩  គ្មាន ស្លាកលេខ ។  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង  ៣  នាក់ រួមទាំង វត្ថុតាង ខាងលើ  បាន ប្រគល់ ជូន  ការិយាល័យ ជំនាញ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  មេបញ្ជាការ ប៉ូលីស  ហ្វីលីពីន  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ចេញ សេចក្តីព្រមាន ដល់ ប៉ូលីស  ល្ងីល្ងើ មួយ រូប  ដែល រង នូវ ការចោទប្រកាន់ ថា បាន ចាប់ ជម្រិត  អ្នកជំនួញ ប្រុស ម្នាក់  ជនជាតិ កូរ៉េ ខាង  ត្បូង  ឲ្យដឹង ថា  លោក ( ប៉ូលីស  ល្ងីល្ងើ )  នឹង មិន ស្លាប់ នោះ ទេ  បើសិនជា ព្រម ចុះ ចាញ់ ។  សេចក្តីរាយការ  ណ៍ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  អ្នកជំនួញ ប្រុស ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន បាត់ខ្លួន ពី ផ្ទះ របស់ លោក  ដែល  មាន  ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង ក្រុង  Angeles  កាលពី អំឡុង ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៦  កន្លងទៅ នេះ  ខណៈ  ក្រុម ចាប់ ជម្រិត  អ្នកជំនួញ ប្រុស  តម្រូវឲ្យ មាន ការបង់ប្រាក់ រំលោះ  ចំណាប់ខ្មាំង  ។
មន្រ្តី ប៉ូលីស  គូសបញ្ជាក់  កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ ឲ្យដឹង ថា  មន្រ្តី ប៉ូលីស  រួម ជាមួយនឹង កងកម្លាំង  ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន នោះ  រង នូវ ការសង្ស័យ ថា បាន ចូលរួម ក្នុង បទឧក្រិដ្ឋ  ចាប់ ជម្រិត  អ្នក  ជំនូញ ខាងលើ  ខណៈ មន្រ្តី ប៉ូលីស រង នូវ ការសង្ស័យ រូប នោះ  ធ្លាប់ ទទួលរង នូវ ការពិន័យ  ដាក់ ឃុំឃាំង  ដ៏ តឹងរឹង  ហើយ បទ ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ចាប់ ជម្រិត ខាងលើ  នឹង កាន់តែ ដាក់ បន្ទុក រូបលោក បន្ថែម  ទៀត ។  ប៉ុន្តែ បើ យោង តាម មេបញ្ជាការ ប៉ូលីស  លោក  Ronald  Dela  Rosa  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍ នេះ ឲ្យ  ដឹង ថា  ការចោទប្រកាន់ បទ ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ចាប់ ជម្រិត ខាងលើ  ពុំ មែន ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការ  ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ឃុំឃាំង ដ៏ តឹងរឹង នោះ ទេ  ។  លោក បន្ត ឲ្យដឹង ថា  មន្រ្តី ប៉ូលីស រូប នេះ  ដែល តម្រូវឲ្យ ធ្វើ  សេចក្តីរាយការណ៍ ដល់ ថ្នាក់ លើ នោះ  បាន បញ្ឈប់ សកម្មភាព  ធ្វើ សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ ខ្លួន  រួច  ក៏  បាត់ខ្លួន តែ ម្តង  ។  អ្វី ដែល ជា សារ ព្រមាន  ដល់ ប៉ូលីស ល្ងីល្ងើ ឈាន ទៅដល់ ការចាប់ ជម្រិត  អ្នកជំនួញ ប្រុស នោះ  លោក អគ្គ ស្នងការអោយ ដឹង ថា  ៖  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា លោក នឹង ចុះ ចាញ់  ពីព្រោះថា  បើ លោក  មិន ចុះចាញ់ ដោយ ឯកឯង នោះ ទេ  លោក នឹង ស្លាប់ ជាក់ ជា មិន ខាន ។  កូន មី ស្រី សំផឹង  លោក នឹង ស្លាប់ ពិត  ប្រាកដ ណាស់  បើ មិន ព្រម ចុះ ចាញ់  នេះ ជា សម្តី លោក  Dela  Rosa  ក្នុង បទសម្ភាសន៍ ដល់ វិទ្យុ  DZMM  ៕
ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី ,  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  —  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា .  នៅ ពេល នេះ ធនាគារ នេះ  បាន បើក ,  វា នឹង ធ្វើ ការ ដើម្បី  16:00.
Phillip  Bank  Plc  (Steung  Meanchey),  193  ម៉ែត្រ ។  HwangDBS  Commercial  Bank  Plc,  204  ម៉ែត្រ ។  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ក្រេឌីត  ភី អិល ស៊ី ,  281  ម៉ែត្រ ។  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  អម្រិត ,  329  ម៉ែត្រ ។  Maybank  (Cambodia)  Plc.  "Steung  Mean  Chey  Branch",  421  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ  មេប៊ែង  ( កម្ពុជា )  ភី អិល ស៊ី ,  511  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ  អ  អេច  ប៊ី  ឥណ្តូ ឆៃ ណា ,  532  ម៉ែត្រ ។
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ,  4.33  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត តាកែវ ,  67.83  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ស្វាយរៀង ,  111.58  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត កំពត ,  116.39  គីឡូម៉ែត្រ  បាវិត ,  145.78  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ព្រះសីហនុ ,  180.12  គីឡូម៉ែត្រ  អាកាសយានដ្ឋាន  បាត់ដំបង ,  249.86  គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ោយប៉ែត ,  343.65  គីឡូម៉ែត្រ
ភ្នំពេញ  ៖  នារី វ័យ ប្រហែល ជាង ២០ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន ឈរ ទ្រហោរ យំ លើ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ ចង់ លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន ដោយ មាន វិបត្តិ ក្នុង គ្រួសារ  តែ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច ជួយ អន្តរាគមន៍ ទាន់ ពេលវេលា  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ០២  និង ៣០ នាទី  រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៣ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ ថ្មី  ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
នារី ដែល ប៉ុនប៉ង លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន នោះ មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ អត សញ្ញាណ នោះ ទេ  ដោយសារតែ នាង មិន ព្រម និយាយ អ្វី ទាំងអស់  ។
បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី អ្នករត់ រឺ ម៉ក ម៉ូតូកង់ បី បាន ឲ្យដឹង ថា  ពេល ដែល គាត់ កំពង់ បើក រឺ ម៉ក ម៉ូតូកង់បី ឆ្លងកាត់ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ ស្រាប់ ឃើញ នារី ម្នាក់ កំពង់ឈរ ទ្រ ហ៊ោ យំ នៅលើ ស្ពាន បំនង ចង់ លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន ដោយ ទំនងជា មាន វិបត្តិ អ្វី មួយ  ។  ពេល នោះ រូបលោក ក៏ ឈប់  និង និយាយ សួរនាំ  និង លួងលោម ដើម្បី កុំ ឲ្យ នាង លោត ទឹក  និង រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ផងដែរ  ។
ក្រោយពី ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន  និង សមត្ថកិច្ច និយាយ លួងលោម អស់ រយះពេល យ៉ាង យូរ ទើប នារី រូប នោះ ព្រម ឡើងជិះ រឺ ម៉ក កង់ បី ទៅ ផ្ទះ តែម្ដង ដោយ មិន បាន ប្រាប់ ពី មូលហេតុ នោះ ទេ  ៕  ភារ៉ា  ដង្កោ
Next:  អំណោយ សប្បុរស ធម៌ ស្រាយ បួស រ៉ាម៉ាឌន  របស់ សប្បុរសជន បារាំង  ចែកជូន  ជន ក្រីក្រ ខ្មែរ អ៊ីស្លាម ៥០០  គ្រួសារ  នៅ ស្រុក សន្ទុក
ស្រី ស្រស់ វ័យ ក្មេង  បើក រថយន្ត បាឡែន  បុក កាម រី គូទ ស្វិត  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បែក ជា ៤  រង ការខូចខាត ទាំង សងខាង  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  នារី វ័យ ក្មេង ស្រស់ សោភា ម្នាក់  បាន បើក រថយន្ត ១ គ្រឿង យ៉ាង លឿន  មកដល់ ចំណុច ផ្លូវ បែក ជា  ៤  មិន បង្អង់ ល្បឿន ក៏ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត  ជិះ លក្ខណ គ្រួសារ បណ្តាលឲ្យ រង កា ខូចខាត ទាំ សងខាង  សំណាង ល្អ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស នោះ ទេ ។
ហេតុកាតណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ៣១០  កែង និង ផ្លូវ លេខ ១១៣  ក្នុង សង្កាត់ បឹង កែង កង ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  បាន បើកថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក បាឡែន  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AI-9594  បើកបរ តាម ផ្លូវ លេខ ១១៣  ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  លុះ មកដល់ ផ្លូវ បំបែក ជា បួន  ត្រង់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ចាប់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់ ក៏ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក រថយន្ត ម៉ាក កាម រី គូទ ស្វិត មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ទឹក ប៉ិច  ពាក់ ស្លាកលេខ  ង 9349  ភព 2  ជិះ លក្ខណ គ្រួសារ តាម ផ្លូវ លេខ ៣១០  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ចំ ពីមុខ ផ្នែក ខាងឆ្វេង  បណ្ដាលឲ្យ ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ចំណែក រថយន្ត បង្ក ខូចខាត ផ្នែង ខាងមុខ ដូចគ្នា ។
ក្រោយពី កើត ហេតុ រួច ខាង ក្រុម អ្នកសាព័ត៏ មាន  បាន ចុះ មកដល់ និង បាន ផ្តិត យក រូបភាព  តែ ត្រូវ នារី វ័យ ក្មេង ខាង ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក  រក រឿង យ៉ាង ចាស់ ដៃ តែម្តង ។
លុះ បន្ទាប់មក ទើប សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ចុះ មកដល់ ក៏ បាន ឲ្យ ភាគី ទាំង សងខាង សម្រុះសម្រួល គ្នា  ដោយ ខាង ភាគី ខាង ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក  សង សំណង ទៅ ម្ចាស់ រថយន្ត រងគ្រោះ ចំនួន ១៥០ ដុល្លារ  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុ ៕
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្លែង ក្នុង ជំនួប កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ៤ រោច  ខែ  ផល្គុន  ឆ្នាំ រការ  នព្វស័ក  ពស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មានប្រសាស ន៏ ថា៖ ” ឯកឧត្តម  សូមស្វាគម ន៏ យ៉ាង រីករាយ ចំពោះ គណៈប្រតិភូសភា ពាណិជ្ជកម្ម ចិន ដែល ចាប់អារម្ម ណ៏ ចំពោះ សក្តានុពល របស់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង បាន សំលឹង មើល ខេត្ត ព្រះសីហនុ សំរាប់ ជា ទិសដៅ សំខាន់ ក្នុង ការវិនិយោគ ។ ”
ប្រតិភូសភា ពាណិជ្ជកម្ម ចិន  ជួប សំដែង ការគួរសម ជាមួយ អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  –  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ
គ្រា នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  បាន រំលេច ឱ្យ ក្រុម អ្នកវិនិយោគ ទាំងឡាយ គួរ ងាក មក ចាប់អារម្ម ណ៏ លើ វិស័យ ពីរ ដែល កំពុង លេចធ្លោ ជាង គេ ក្នុង ពេលនេះ គឺ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  និង វិស័យ ទេសចរ ណ៏ ។
ឯកឧត្តម  បន្ត ថា  “ ស្វាគម ន៏ រាល់ ការវិនិយោគ មក ពី គ្រប់ ទិសទី ទាំងអស់ មិន ថា ប្រទេស ចិន ឬ ប្រទេស ណា ទេ ។ ” ឯកឧត្តម  ថ្លែង ប្រាប់ គណៈប្រតិភូ ថា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  គឺជា ខេត្ត បំពង់ ក សេដ្ឋកិច្ច ហើយ ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល ចាត់ទុក ថា ជា តំបន់ ឧស្សាហកម្ម គំរូ ពហុ បំណង តែ មួយ គត់ របស់ កម្ពុជា  ជា ទិសដៅ ការអភិវឌ្ឍ រយៈពេល វែង ខេត្ត គ្រោង នឹង បង្កើត ជា មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  វប្បធម៌  ទេសចរ ណ៏  និង វិនិយោគ  សំរាប់ ធ្វើឱ្យ កាន់តែ មាន ការទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង វិនិយោគិន ចូល មកកាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត ។
នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  គ្រោង នឹង ជួបពិភាក្សា បន្ត ទៀត ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា (CDC) ផងដែរ ៕ TR
ឯកឧត្តម  អភិបាល  មាន រំពឹង ថា  ទៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ នឹង ក្លាយទៅជា គោលដៅ ដ៏ សំខាន់ សំរាប់ អ្នកវិនិយោគ មក ពី គ្រប់ កន្លែង  និង ទេសចរ ជាតិ អន្តរជាតិ ផងដែរ ។
លោក  ជិន  ឈីង តាវ  (CHEN  QINGTAO)…. បាន អោយ ដឹង ថា  ឆ្លង តាមរយៈ ទំនាក់ទំនង វប្បធម៌  និង  នយោបាយ ល្អ ប្រសើរ ជាមួយគ្នា ជាយូរ មកហើយ រវាង កម្ពុជា -  ចិន  លោក  មាន ជំនឿ ថា  សម្ព័ន្ធភាព កម្ពុជា - ចិន នឹង កាន់តែ រឹងមាំ ថែម ទៀត ដើម្បី ជម្រុញ ការវិនិយោគ ឱ្យ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា ។
លោក បន្ត ថា  នៅ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  សភា ពាណិជ្ជកម្ម ចិន  នឹង បង្កើត វេទិកា វិនិយោគ មួយ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដើម្បី ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ អោយ ងាក មក សំលឹង មើល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ជា គោលដៅ វិនិយោគ ឱ្យ បាន កាន់តែ ធំ ថែម ទៀត ។
ក្នង ឱកាស នេះ ដែរ ក្រុម ប្រតិភូ ក៏ មាន បំណង ចង់ វិនិយោគ លើ គម្រោង បង្កើត ថាមពល អគ្គីសនី ដោយ ប្រើ ថាមពល ខ្យល់ សមុទ្រ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ផងដែរ ។
នៅ ថ្ងៃស្អែក ទី ៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រតិភូសភា ពាណិជ្ជកម្ម ចិន គ្រោង ជួប ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម ដើម្បី ពិភាក្សា បន្ត ទៀត ។
ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី ,  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  —  មហាវិថី  ហ្សា ដឺហ្គោល  ( ២១៧ ),  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា .  នៅ ពេល នេះ ធនាគារ នេះ  បាន បើក ,  វា នឹង ធ្វើ ការ ដើម្បី  04:00.
ធនាគារ  អ  អេច  ប៊ី  ឥណ្តូ ឆៃ ណា ,  105  ម៉ែត្រ ។  Cathay  United  Bank,  148  ម៉ែត្រ ។  ធានាគារ  អាន កូ,  209  ម៉ែត្រ ។  CIMB  Olympic  Branch,  212  ម៉ែត្រ ។  First  Commercial  Bank,  Phnom-Penh  Branch,  Olympic  Sub-Branch,  409  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ  មេយ ប៊ែង  -  សាខា អូឡាំពិក ,  447  ម៉ែត្រ ។  Krung  Thai  Bank  Public  Co.,  Ltd.,  470  ម៉ែត្រ ។
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ,  6.87  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត តាកែវ ,  70.76  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ស្វាយរៀង ,  110.51  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត កំពត ,  120  គីឡូម៉ែត្រ  បាវិត ,  144.36  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ព្រះសីហនុ ,  183.67  គីឡូម៉ែត្រ  អាកាសយានដ្ឋាន  បាត់ដំបង ,  249.92  គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ោយប៉ែត ,  343.75  គីឡូម៉ែត្រ
ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី ,  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  —  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ភូមិ បាវិត កណ្តាល  ខេត្ត ស្វាយរៀង ,  Krong  Bavet,  កម្ពុជា .  នៅ ពេល នេះ ធនាគារ នេះ  បាន បើក ,  វា នឹង ធ្វើ ការ ដើម្បី  16:00.
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ប្រាសាក់ ,  679  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ  កា ថេយូណៃ ធីត  ( កម្ពុជា )  សាខា  បាវិត ,  3.82  គីឡូម៉ែត្រ  ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី ,  27.98  គីឡូម៉ែត្រ  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  អម្រឹត  អនុសាខា  កំពង់រោទិ៍ ,  28.21  គីឡូម៉ែត្រ  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ប្រាសាក់ ,  28.22  គីឡូម៉ែត្រ  មហា នគរ  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ភី អិល ស៊ី ,  38.92  គីឡូម៉ែត្រ
ក្រុង ស្វាយរៀង ,  38.2  គីឡូម៉ែត្រ  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  147.01  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត តាកែវ ,  148.34  គីឡូម៉ែត្រ  អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ,  151.57  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត កំពត ,  216.9  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ព្រះសីហនុ ,  291.31  គីឡូម៉ែត្រ  អាកាសយានដ្ឋាន  បាត់ដំបង ,  388.89  គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ោយប៉ែត ,  482.13  គីឡូម៉ែត្រ
គណ: ប្រតិភូ សេដ្ឋកិច្ច មកពី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  កំពុង ចាប់អារម្មណ៍ កម្ពុជា  លើ ទីផ្សារ បោះ ទុន វិនិយោគ ច្រើន វិស័យ  ពិសេស គឺ ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ការវិនិយោគ ទៅលើ តំបន់ ទេសចរណ៍  ការបង្កើត រោងចក្រ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម និង សិប្បកម្ម  ព្រមទាំង សេវា ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល ឈរ លើ គោលការណ៍ ឥស្លាមហាឡាល់ ។
ឯកឧត្តម ឧកញ៉ា បណ្ឌិត  Tan  Seri  Dato  Rahim  Tamby  Chik  ប្រធាន សន្និសីទ សេដ្ឋកិច្ច មូស្លីម  ម៉ាឡេស៊ី  និង អាស៊ាន បាន លើកឡើង ថា  ពិត ណាស់ កម្ពុជា  ជា ប្រទេស មួយ មាន សក្ដានុពល ល្អ  ខណ: ដែល ឃើញ មាន វិនិយោគិន ច្រើន មកពី បរទេស  មក បោះ ទុន នៅ កម្ពុជា ។
ដូច្នេះ  ម៉ាឡេស៊ី  ក៏ ចាប់អារម្មណ៍ ដែរ  ព្រោះ ឃើញ ថា  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  មាន ការរីកចម្រើន ទៅ មុខ ពី មួយ ឆ្នាំ  ទៅ មួយ ឆ្នាំ  មាន សុខ សន្តិភាព ល្អ  ពលរដ្ឋ មាន ជីវភាព ល្អ ប្រសើរឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត បន្ត ថា  កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  មាន ស្ថាប័ន ហាឡាល់  ដែល ពិតជា ស្ថាប័ន មួយ ទទួលស្គាល់  ថ្នាក់ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ខណ: ដែល ស្ថាប័ន ហាឡាល់ នេះ  មាន សក្ដានុពល ខ្ពស់ ចំពោះ មូស្លីម លើ ពិភពលោក  ឱ្យ មាន ជំនឿ ជាក់ លើ គោលការណ៍ ឥស្លាម ។
ឯកឧត្តម បន្ត ទៀត ថា  នៅពេល មាន ស្ថាប័ន ហាឡាល់ នៅ កម្ពុជា  នោះ បាន ន័យ ថា  ពិភព ឥស្លាម លើ  ពិភពលោក នឹង ទទួលស្គាល់ នូវ ហាឡាល់ កម្ពុជា  ដែល នេះ ជា ឱកាស ល្អ មួយ សម្រាប់ ម៉ាឡេស៊ី  សង្ឃឹម នឹង ការបោះ ទុន និយោគ លើ វិស័យ ម្ហូប អាហារ  និង សេវាកម្ម ហា ឡាល់ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ។
ឯកឧត្តម សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  នឹង កៀរគរ វិនិយោគិន ម៉ាឡេស៊ី ឱ្យ  កាន់តែ ច្រើន ឡើង បោះ ទុន នៅ កម្ពុជា  ខណ: ដែល ឯកឧត្តម  នឹង យក ដំណឹង ពី កម្ពុជា  ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ បណ្ដា  អ្នក មាន លុយ  មហាសេដ្ឋី ម៉ាឡេស៊ី  ឱ្យ មាន ភាពជឿជាក់ ចំពោះ កម្ពុជា ។
ទន្ទឹម នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ឥស្លាម កម្ពុជា  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  ពិត ណាស់ កម្ពុជា ស្វាគមន៍ ជានិច្ច ចំពោះ បណ្ដា វិនិយោគិន ទូទាំង ពិភពលោក  ហើយក៏ មាន ចិត្ត ត្រេកអរ ណាស់  ដែល គណ: ប្រតិភូ សេដ្ឋកិច្ច មកពី  ម៉ាឡេស៊ី  ចាប់អារម្មណ៍ បោះ ទុន វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  វិនិយោគិន មកពី ប្រទេស ចិន  កំពុង វិនិយោគ ខ្លាំងក្លា ទៅលើ  វិស័យ សំណង់ នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខណ: ដែល ប្រទេស ថៃ ចាប់អារម្មណ៍ បោះ ទុន  វិនិយោគ នៅ ខេត្ត កំពត  ហើយ ម៉ាឡេស៊ី  បោះ ទុន វិនិយោគ លើ វិស័យ ផ្សេង ៗ  និង គ្រោង កៀរគរ វិនិយោគិន  មក រកស៊ី នៅ  កម្ពុជា បន្ថែម ទៀត ឱ្យ បាន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ៕
១ -  តារាចម្រៀង  Original  Song  ល្បី ឈ្មោះ  រាជ នី សម្លេង មាស  កញ្ញា  មាស  សុខ សោភា  ម្ចាស់ បទ  Friday  Night  និង មេឃ កំពុង ភ្លៀង ហើយ  កំពុង ពេញចិត្ត នឹង មុខងារ  Selfie  របស់ ស្មាតហ្វូន  Huawei  nova  2i
ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  កាមេរ៉ា ៤  Huawei  nova  2i  របស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ ដំណោះស្រាយ  ផ្នែក បចេ្ចកវិទ្យា ទូរគមនាគមន៍  និង ស្មាន ហ្វូន ធំ ជាង គេ លំដាប់ ពិភពលោក  Huawei  គឺជា កំពូល ស្មាតហ្វូន ដែល កំពុង លេចធ្លោរ ជាង គេ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៨  ទាំង រូបរាង  អេក្រង់  មុខងារ សម្បូរបែប  និង មាន តម្លៃ ល្អ បំផុត ត្រឹមតែ  ៣២៩ ដុល្លារ ។
Huawei  nova  2i  មិន ត្រឹមតែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង ពីសំណាក់ អ្នកប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន ទូទៅ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង មាន ប្រជាបិ្រយភាព ក្នុង ចំណោម តារា ប្រុស ស្រី ល្បី ៗ ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ថែម ទៀត ផង ។
អតិថិជន អាច ស្វែងរក ជាវ ស្មាតហ្វូន  Huawei  nova  2i  នៅ តាម បណ្តា ហាង លក់ ទូរសព្ទ ដែល មាន បុគ្គលិក លក់  ឬ ស្លាកសញ្ញា  Huawei  នឹង ទទួលបាន ដង ថត រូប មួយ  (Original  Selfie  Stick),  កាស ធំ ពាក់ ក្បាល សម្រាប់ ស្តាប់ តន្ត្រី មួយ  (Original  Big  Head  Ear  Phone),  ក្រវិល ទម្រ ទូរសព្ទ មួយ  (Phone  Ring),  អាវយឺត កាលីប មួយ  ស៊ីម ស្មាត មួយ  និង កពា្ចប់ ធំ ហ្មង រយ: ពេល  ១២  សប្តាហ៍ ឥត គិត ថ្លៃ ។
៤ -  តួ ឯក ស្រី ល្បី ឈ្មោះ  ក្នុង រឿង  “ នារី វេទមន្ត ”  កញ្ញា  ឌុខ  លីដា  កំពុង លង់ នឹង មុខងារ សម្បូរបែប របស់ ស្មាតហ្វូន  Huawei  nova  2i ។
២ -  កំលោះ សង្ហារ  ថេណា  តារាចម្រៀង  Original  Song  ល្បី ឈ្មោះ  និង មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង ក្នុង ស្រទាប់ យុវវ័យ  ម្ចាស់ បទ  ពលី  និង  ខុស ជំនាន់  កំពុង ពេញចិត្ត មុខងារ ដោះសោដោយ សេ្គន មុខ  Huawei  nova  2i  Face  Unlock ។
៦ -  កញ្ញា  ចាន់  គង្កា  តារា បង្ហាញ ម៉ូត ល្បី ឈ្មោះ  និង ម្ចាស់ ពាន  Cambodian  Next  Top  Model  កំពុង ជក់ចិត្ត នឹង មុខងារ  Huawei  nova  2i  Selfie  Effect
៨ -  តារា បង្ហាញ ម៉ូត  និង សម្តែង ល្បី ឈ្មោះ  រាង តូច ច្រឡឹង  កញ្ញា  សុផា  លីន ដា  កំពុង ចូលចិត្ត មុខងារ ថ្មី  ស្មាតហ្វូន  Huawei  nova  2i
៩ -  តារា បង្ហាញ ម៉ូត  ក្រម៉េច ក្រ មើម  រាង ស្អាត តូច ច្រឡឹង  កញ្ញា  ភីយ៉ា  វេកា  កំពុង ដក់ ចិត្ត ជាមួយនឹង  Huawei  nova  2i
ផលិតផល  និង សេវាកម្ម របស់  Huawei  មាន វត្តមាន ក្នុង ប្រទេស ច្រើន ជាង  17០  ប្រទេស  ហើយ កំពុង នឹង ត្រូវបាន  ប្រើ បាស់ ដោយ មួយ ភាគ បី  នៃ ប្រជាជន ទូទាំង សកលលោក  ដោយ ជាប់ ជា ក្រុមហ៊ុន ស្មាតហ្វូន លក់  ដាច់ ជាង គេ បំផុត  លំដាប់ថ្នាក់ លេខ ៣  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤ ។  ការិយាល័យ  R&D  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង លើ ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិច  អាល្លឺម៉ង់  ស្វីដិន  រុស្ស៊ី  ឥណ្ឌា  និង ចិន ។  Huawei  Consumer  BG  គឺជា ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ក្នុង ចំណោម ក្រុម  ហ៊ុន ទាំង ៣  ហើយ ធ្វើការផលិត  និង គ្រប់គ្រង លើ ស្មាតហ្វូន  កំព្យូទ័រ  និង tablets  ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ដែល អាច ពាក់  នឹង ខ្លួន បាន  និង សេវា ផ្ទុក ឯកសារ លើ អ៊ិនធើណិត  (Cloud  services)  -ល - ។  បណ្តាញ ជុំវិញ សកលលោក របស់  Huawei  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង អស់ រយ: ពេល  ២០ ឆ្នាំ មកហើយ  ក្រោម ជំនាញ ផ្នែក ទូរគមនាគមន៍  និង មាន ការប្តេជ្ញា ក្នុង ការនាំយក  នូវ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ ចុងក្រោយ បង្អស់  ឲ្យ អតិថិជន របស់ ខ្លួន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
ជំហាន ទី ៤  រងចាំ បន្តិច លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន  ទូរសព្ទ វើ ស៊ិន ថ្មី  ដែល មាន មុខងារ ពិសេស ៗ  “ ស្គេន មុខ  ដោះសោរ  (Face  Unlock)  និង  ថត រូប បន្ថែម ផ្ទៃ ក្រោយ ភ្លាម ៗ  (AR  Lens)
យើង កំពុង ធ្វើ ការចេញផ្សាយ កម្មវិធី ត្រួតពិនិត្យ  វេយ្យាករណ៍ ភាសា ខ្មែរ  ជំនាន់  ALPHA  ៣  ដោយ ប្រើប្រាស់  ឧបករណ៍ ភាសា ។  សូម សាកល្បង ហើយ ប្រាប់ ពួកយើង ថា អ្នក គិត យ៉ាងណា ដែរ ។  លក្ខណៈ ថ្មី បំផុត របស់ កម្មវិធី នេះ គឺ សមត្ថភាព ក្នុង ការ រក្សា បាន  ភាព ដូចគ្នា ក្នុង ការប្រកបរាល់ ពាក្យ ទាំងអស់ ក្នុង អត្ថបទ ទាំងមូល ។  យើង យក តាម ការប្រកប ភាគ ច្រើន នៅក្នុង វចនានុក្រម  សម្ដេច សង្ឃ  ជួន ណាត ។  សូម ធ្វើ ការទាញយក កម្មវិធី នេះ  ហើយ ធ្វើការដំឡើង  ជា កម្មវិធី បន្ថែម ទៅក្នុង  OpenOffice  3.x  ទាញយ ក៖  Download  “SBBIC  Khmer  Grammar  Checker”  –  Downloaded  11992  times  –
ក្នុង នោះ លោកស្រី  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន  នៅ ទីក្រុង ប៊ែក ឡាំង ថា៖  « ខ្ញុំ យល់ស្រប  ជាមួយនឹង អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ដែល និយាយ ថា  ការនាំចេញ សព្វាវុធ  ទៅកាន់ ទីក្រុង រីយ៉ាដ  គួរតែ ត្រូវបាន កំណត់ ឲ្យ រួចរាល់ … ហើយ វា  ក៏ មិន អាច កើតមានឡើង ដែរ  ក្នុង ស្ថានភាព ដែល យើង  កំពុង ស្ថិត នៅ ពេល នេះ »។
អាល្លឺម៉ង់  អាចនឹង បញ្ឈប់ ការលក់ អាវុធ ទៅកាន់ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការស្លាប់ របស់ លោក  Khashoggi  |  Post  News
អាល្លឺម៉ង់ :  អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់ លោកស្រី  អាន់ ជែល ឡា  មឺ គែល  បាន និយាយ ថា  វា នឹង មិន អាច ទៅ រួច ទៀត ទេ  ក្នុង ការបន្ត ការនាំចេញ អាវុធ ទៅកាន់ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  បន្ទាប់ពី មាន ករណី សង្ស័យ  ជុំវិញ ការស្លាប់ របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន ជនជាតិ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  លោក  Jamal  Khashoggi  នោះ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោកស្រី  មឺ គែល  បាន ចង្អុលបង្ហាញ ថា  ក្រុង ប៊ែក ទ្បាំង  បាន ថ្កោលទោស យ៉ាង ដាច់អហង្ការ  ចំពោះ ឃាតកម្ម លើ លោក  Khashogigi  ដែល បាន កើតឡើង  នៅក្នុង ស្ថានកុងស៊ុល ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  នៅឯ ទីក្រុង អ៊ីស្តង់ប៊ុល របស់ តួកគី  ដោយ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត  ឲ្យបាន ហ្មត់ចត់ ទៅលើ ហេតុការណ៍ នេះ ។
ព័ត៌មាន លើ  Bendmark  នោះ បាន ឱ្យដឹង បន្ថែម ថា  Galaxy  Tab  S4  នឹង ប្រើ អេក្រង់ ប្រភេទ  Super  AMOLED  ទំហំ  ១០.៥  អ៊ីញ  ខ្នាតបញ្ចាំង រូបភាព  ២៥៦០ x ១៦០០  ភិច សែល  ខ្ពស់ ជាង  Tab  S3  និង  S2  ដែល មាន  ២០៤៨ x ១៥៣៦  ភិច សែល ។
លោកស្រី  បាន បន្ថែម ថា  « ទាក់ទង នឹង ការនាំចេញ អាវុធ  វា មិន អាច ទៅ រួច ទេ ក្រោម កាល : ទេស :  ដែល យើង បាន ឃើញ នោះ  ដោយ លោកស្រី  បាន បញ្ជាក់ ថា  អាល្លឺម៉ង់ កំពុង ពិចារណា ពី ប្រតិកម្ម បន្ថែម  ចំពោះ ការស្លាប់ របស់ លោក  Khashoggi  ៕
ដោយឡែក កាមេរ៉ា មុខ / ក្រោយ  នឹង មាន ទំហំ  ៨ / ១៣  មេហ្គាភិច សែល  ប្រើ  RAM  ទំហំ  ៤  ជីហ្គាបៃយ៍  និង មេម៉ូរី ជាប់ ម៉ាស៊ីន ទំហំ  ៦៤  ជីហ្គាបៃយ៍ ។
ប្រភព ដដែល ឱ្យដឹង ទៀត ថា  Galaxy  Tab  S4  10.5″  នេះ នឹង ប្រកាស ចេញ ព្រម ជាមួយ  Galaxy  S9  នា ព្រឹត្តិការណ៍  WMC  2018  នៅ ថ្ងៃទី  ២៥  កុម្ភ :  ដើម សប្តាហ៍ ក្រោយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នេះ គឺជា លើក ទី មួយ ហើយ ដែល ព័ត៌មាន ថេប្លេត របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ត្រកូល  Tab  S  លេចចេញ នោះ  ខណ: គ្រប់ គ្នា ផ្តោត សំខាន់ តែ លើ ស្មាតហ្វូន  Galaxy  S9  ដែល ត្រូវបាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ នាទីក្រុង  Barcelona  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ៕
យោង តាម  Bendmark  បែកធ្លាយ ថ្មី ៗ នេះ បាន បង្ហាញ ថា  ថេប្លេត លំដាប់ ខ្ពស់ ជំនាន់ ទី ៤  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  នឹង បំពាក់ បន្ទះ ឈីប ជំនាន់  Snapdragon  835  ព្រមទាំង ប្រព័ន្ធ  Android  Oreo  8.0  ចេញ ពី ប្រអប់ តែម្តង ។

រាត្រី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  មាន ក្រុម  Athletic  Bilbao  ដែល ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  បាន ស្វាគមន៍  
ក្រុម Manchester  United  ដែល ជា ភ្ញៀវ ។  បើ យោង ទៅតាម ការទស្សន៍ទាយ ក៏ បាន 
ទាយ ថា  Manchester  United  បាន យកឈ្នះ  Athletic  Bilbao នូវ ពិន្ទុ  ៣  ទល់ នឹង  ១ ។ 
ចំនែក ឯ ក្រុម  Manchester  City  ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ជួប ជាមួយនឹង ក្រុម  Sporting  Lisbon  
ដែល ជា ភ្ញៀវ ។  តែ បើ យោង ទៅតាម ការទស្សន៍ទាយ គឺ ក្រុម  Manchester  City  អាច 
យកឈ្នះ ក្រុម  Sporting  Lisbon  នូវ ពិន្ទុ  ៣  ទល់ នឹង  ០ ។  ចុះ ប្រិយមិត្ត  Camenws  វិញ  អាច ទស្សន៍ទាយ បាន ទេ ថា ក្រុម ណា  ដែល ជា ក្រុម ឈ្នះ ក្នុង រាត្រី យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ?
ខាងក្រោម នេះ ជា តារាង ក្រុម ប្រកួត របស់ ក្រុម ដ៏ទៃ ទៀត៖ 
<a  class="thickbox"  href="/FileManager/Commons/2012/3/15/8561-6b91dc53-e2b4-4a7f-a152-7fae9a26111a.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2012/3/15/8561-6b91dc53-e2b4-4a7f-a152-7fae9a26111a.jpg"  border="0"  alt=""  /></a>

បញ្ជា ក់៖  រាល់ ការទស្សន៍ទាយ ខាងលើ នេះ  គ្រាន់តែ ជា ការកំសាន្ត តែ ប៉ុណ្ណោះ 
ដោយ៖  រ័ត្ន 
ហេតុ អ្វី បានជា ព័ត៌មាន ស្តីពី ការជួយ រំដោះ កុមារ ថៃ ចេញ ពី រូង ភ្នំ ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ទូទាំង ពិភពលោក ?  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Daily  Mail  បាន ឲ្យដឹង ថា  កូនប្រុស ច្បង របស់  Cristiano  Ronaldo  បាន ថត ដោះ អាវ បង្ហាញ ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ ថ្មី  ដែល ធ្វើឲ្យ មហាជន ក្នុង បណ្តាញ សង្គម សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់  ។
Ronaldo  និង  កូនប្រុស ឈ្មោះ  CR7  Junior  បាន ឈរ ថត រូប បង្ហាញ ម៉ូដ ខោ ខូវប៊យ  ដោយ មិន មាន ពាក់ អាវ  ។  អ្នកគាំទ្រ មាន ចម្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ក្មេងប្រុស អាយុ ៧ ឆ្នាំ ម្នាក់ នេះ មាន សាច់ដុំ ឡូយ ម្ល៉េះ  ។
មាន ម្នាក់ បាន សរសេរ ថា  ៖  “ តើ ក្មេង ម្នាក់ នេះ ហាត់ សាច់ដុំ មែន ទេ រាល់ ថ្ងៃ នេះ 0x017d7”  ម្នាក់ ទៀត បាន សរសើរ ថា  CR7  មាន រូបរាង ដូច ឪពុក គេ មែន  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កូនប្រុស ច្បង របស់  Ronaldo  មាន ចំណង់ចំណូលចិត្ត ខាងទាត់ បាល់ ដូច  Ronaldo  ដែរ  ។  រាល់ ថ្ងៃ នេះ  ដល់ ថ្នាក់ លេង បាល់ ភ្លេច បាយ ទឹក ទៀតផង  ។  Ronaldo  បង្ហើប ថា  ខ្លួន ពិតជា មាន មោទនភាព ណាស់  ដែល មាន កូនប្រុស អស្ចារ្យ បែប នេះ  ៕
តារា សម្ដែង  Kimmy  Kimberley  បាន បង្ហើប រឿង ពិត មួយ ទៅកាន់  អ្នកសារព័ត៌មាន ពី ជីវិត ស្នេហា  ពិសេស គម្រោង រៀបចំ គូ ជីវិត  ជាមួយ  Mark  Prin ។
អំឡុង ពេល បង្ហាញ វត្តមាន ជាមួយ  James  Ma ក្នុង កម្មវិធី របស់  “CPN  Life”  កាលពី ថ្ងៃទី  ០៦  ខែវិច្ឆិកា  Kimberley  បាន ទម្លាយ ពី គម្រោង រៀបការ  ជាមួយនឹង សង្សារ បណ្ដូលចិត្ត  ក្រោយពី ទាក់ទង គ្នា អស់ រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ ។  Kim  បាន និយាយ ថា៖  " ខ្ញុំ ក៏ បាន ពិភាក្សា ជាមួយ គាត់ ពី រឿង រៀបការ ដែរ  ព្រោះ នារី គ្រប់ រូប សុទ្ធតែ  ចង់ ក្លាយជា កូនក្រមុំ ។  ខ្ញុំ ចង់ រៀបការ នៅ អាយុ  ២៨  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ ក៏ ជិត ឈាន  ចូល វ័យ ហ្នឹង ដែរ ។  អ៊ីចឹង  ខ្ញុំ គិត ថា ខ្ញុំ នឹង រៀបការ ជាមួយ  គាត់ នៅ អាយុ  ៣០  តែ យ៉ាងណា ខ្ញុំ ក៏ ជិត  មាន អាយុ ប៉ុណ្ណឹង ដែរ ” ។
មួយ ម៉ាត់ ចុងក្រោយ  Kim  បាន បន្ថែម ថា៖  " ដូចនេះ ខ្ញុំ សម្រេច ថា  នឹង រៀបការ នៅ ពេលណា ដែល ខ្ញុំ ត្រៀមលក្ខណៈ រួចរាល់ ។  បច្ចុប្បន្ន  យើង កំពុង ប្រឹងប្រែង ធ្វើការ យ៉ាង មមាញឹក  ហើយ វា ក៏ ជា រឿង សំខាន់ សម្រាប់ យើង ទាំង  ២ ដែរ ”៕  ប្រភព៖  Sabay
ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង  ពោរពេញ ដោយ ទេពកោសល្យ ដែល កំពុងតែ ទទួលបាន  ការចាប់អារម្មណ៍ ពីសំណាក់  ទស្សនិកជន  លោក  ពៅ  គឹម អូន  ហៅ កាត់  (more…)
ហុងកុង៖  ពិធី មង្គលការ  របស់ តារា សម្តែង  Christine  Kuo  និង លោក  William  Luk  បាន ចប់ សព្វគ្រប់ ហើយ  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  (more…)
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ស្រាបៀរ  Heineken®  ដែល ជា ស្រាបៀរ គុណភាព  លំដាប់ថ្នាក់ អន្តរជាតិ  (more…)
ភ្នំពេញ៖  ដើម្បី ដឹង អត្ថន័យ  ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់  សូម រីករាយ ស្តាប់  នូវ បទចម្រៀង  ជីវិត មាន ន័យ  ពី  មាស  សុខ សោភា  ទាំងអស់ គ្នា  (more…)
ចិន៖  កន្លងមក អ្នកគាំទ្រ  តែង លាន់ មាត់ ថា  Angelababy  ជា តារា ល្បី ដែល  ពិបាក ចូល ក្បែរ ព្រោះ នាង មាន  អង្គរក្ស ច្រើន នាក់  និង ដើរ តាម គ្រប់ ទិសទី  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ តារា សម្តែង  Wu  Jinyan  ធ្វើអោយ គ្រប់ គ្នា ភ្ញាក់ផ្អើល  តែម្តង ព្រោះ នាង អង្គរក្ស ដល់ ទៅ ៣០  នៅក្បែរ ខ្លួន ។  ព័ត៌មាន ពី  Jaynestar  បាន អោយ ដឹង នៅ  ថ្ងៃទី ១៣ ខែតុលា នេះ  ថា  រូបភាព របស់ តារា សម្តែង ក្នុង រឿង …
ហុងកុង៖  ពិធី មង្គលការ របស់  គូស្នេហ៍  តារា ហុងកុង  Ruco  Chan  និង នាង  Phoebe  Sin  បាន បញ្ជប់ ទៅ ដោយ រលូន និង  សប្បាយរីករាយ បំផុត  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣ តុលា ម្សិលមិញ នេះ  (more…)
SANKOR  សេវាកម្ម  បង្កើត  ថែរក្សា  និង ផ្សព្វផ្សាយ គេហទ័រ  -  Website  Development  in  Cambodia  ::  Hosting  គេហទំព័រ
យើងខ្ញុំ មាន សេវាកម្ម  Hosting  ផ្សេង ៗ ដែល អាច ផ្តល់ ជូន អតិថិជន តាម សេចក្តីត្រូវការ  ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក មិន ច្បាស់ ថា តើ  Hosting  ប្រភេទ ណា ត្រូវ តាម តំរូវការ របស់ លោក អ្នក  សូម ទាក់ទង មក យើងខ្ញុំ ។  យើងខ្ញុំ នឹង រងចាំ ទទួល ប្រឹក្សា យោបល់ ដោយ រីករាយ ។
Hosting  ប្រភេទ នេះ គឺ សំរាប់ អតិថិជន ណា ដែល ចង់ គ្រប់គ្រង  Server  ដោយ ខ្លួនឯង ។  មាន ន័យ ថា អតិថិជន ត្រូវ មាន ចំណេះដឹង ខាង បង្កើត  គ្រប់គ្រង  Server  ផ្សេង ៗ ។  ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ ផ្តល់ សេវាកម្ម  VPS  Hosting  ទៅ តាម ទី កន្លែង របស់ ម៉ាស៊ីន ដែល ស្ថិត នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជាដើម ។
Hosting  ប្រភេទ នេះ គឺ ប្រើ សំរាប់  Hosting  គេហទំព័រ ធម្មតា ទូទៅ ដែល មិន តំរូវ អោយ លោក អ្នក មាន ចំណេះដឹង គ្រប់គ្រង  Server  ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ ជា អ្នកគ្រប់គ្រង  Server  ជំនួស ដែល ផ្តល់ លក្ខណៈ ងាយស្រួល ច្រើន ដល់ អតិថិជន ។  មាន កម្មវិធី បង្កើត គេហទំព័រ ជាច្រើន ដូចជា  SANKOR  CMS  Wordpress  Joomla  Drupal  ជាដើម អាច ប្រើ ជាមួយ
Sane ដែល រង ការប៉ះទង្គិច គ្នា កាលពី ប្រកួត ចុងក្រោយ ក្នុង ពានរង្វាន់ FA  Cup កន្លងទៅ ហើយ ត្រូវបាន ក្លឹប ធ្លាប់ បាន អះអាង  ថា នឹង អាច  សម្រាក  ព្យាបាល របួស ទៅដល់ ៧ សប្តាហ៍ ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ បាន ២ សប្តាហ៍ ស្រួលបួល ផង ក៏ ស្រាប់តែ មាន ដំណឹង  នៃ ការវិលត្រឡប់  របស់ កីឡាករ បណ្តូលចិត្ត របស់ លោក គ្រូបង្វឹក Pep ។
គេហទំព័រ  The  Mirror  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ ទី  ១៣  ខែកុម្ភៈ នេះ បាន សរសេរ ថា កីឡាករ  Leroy  Sane  បាន  ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា អាច ត្រឡប់មក ចូលរួម ប្រកួត ជាមួយនឹង ក្លឹប វិញ ហើយ នៅក្នុង ប្រកួត ពាន  រង្វាន់ អ៊ឺរ៉ុប  Champion  Leauge  ដែល ការវិលត្រឡប់ នេះ គឺ បាន ធ្វើ នៅ មុនពេល កាល កំណត់ ដែល ធ្លាប់ បាន ប្រកាស ។
របួស របស់ Sane ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ក្លឹប បាន ធ្វើ ការងារ ចចារ ជាមួយនឹង Riyad  Mahrez កាលពី ខែមករា កន្លងមក ប៉ុន្តែ ត្រឹម  តែ បាន ទទួ  លរង ការបរាជ័យ ៕
រៀបរៀង ដោយ ព្រះមុនីកោសល  សូរ  ហាយ  តាម ឯកសារ ខ្លះ របស់ ព្រះឃោសធម្ម  ប៉ុណ្យ  សុម្ភោជ  និង លោក ទ្រិញ  វ៉ាញ  ១៩៧០  ( ចម្លង ចេញពី ទស្សនាវដ្ដី  អក្សរសាស្ត្រ  មនុស្សសាស្ត្រ  របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ )  លេខ ពិសេស  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៩៨  និង លេខ ពិសេស  ខែមករា  កុម្ភៈ  មីនា  ឆ្នាំ ១៩៩៩ ។
ខ្ញុំ ព្រះករុណា អាត្មាភាព  ជា សមាជិក នៃ  គណៈកម្មការឃោសនា  ដោយ មាន លោក ទ្រិញ  វ៉ាញ  ជា ប្រធាន នៃ គណៈកម្មការ  អស់ លោក ជា សមាជិក គណៈកម្មការ ទាំងអស់ មាន លោក  លាង  ហាប់ អាន  ជាដើម  បាន ផ្ទុក ផ្ដាក់ នូវ ការស្រាវជ្រាវ រៀបរៀង ព្រះរាជ ជីវប្រវត្តិ  នៃ សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ មក លើ ខ្ញុំ ព្រះករុណា អាត្មាភាព  ដូច មាន លិខិត លេខ  ៨៤៤  ព.ប  ចុះ ថ្ងៃ  ទី ៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៦៩  ជា លិខិត លោក  លាង  ហាប់ អាន  នាយក វិទ្យាស្ថាន ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ  ដែល តម្រូវ មក លើ ខ្លួនខ្ញុំ ព្រះករុណា អត្មាភាព ឲ្យ ស្រាវជ្រាវ  រៀបរៀង ព្រះរាជ ជីវប្រវត្តិ នៃ សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ ជា អម្ចាស់ ។
ខ្ញុំ ព្រះករុណា អត្មាភាព  សូម ទទួល ការ នេះ ដោយ គោរព  តាម សមាន ឆន្ទៈ នៃ គណៈកម្មការ ។  ព្រះរាជ ជីវប្រវត្តិ នៃ សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ នេះ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា អត្មាភាព សូម ចែក ជាបរិច្ឆេទ ១២  ដើម្បីឲ្យ ងាយ មើល ចំណាំ ក្នុង បរិច្ឆេទ មួយ ៗ  តាមរយៈ កាល នៃ ព្រះជីវភាព  ព្រះវីរយ ភាព  និង ព្រះករណីយកិច្ច នៃ  សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  ព្រមទាំង ឲ្យ ងាយស្រួល ក្នុង ការរៀបរៀង វែក ញែក សេចក្ដី  ដូចតទៅ នេះ៖
១០.  ពុទ្ធ វុឌ្ឍិបរិច្ឆេទ៖  កំណត់ អំពី ការធ្វើ សេចក្ដីចម្រើន ក្នុង ផ្លូវ លោក  និង ផ្លូវ ព្រះពុទ្ធ សាសនា
សម្ដេច កាល ឋិតនៅក្នុង កុមារភាព  មាន ព្រះជន្មាយុ រវាង ១២ ឆ្នាំ  ព្រះមាតាបិតា បាន នាំយក ទៅ ផ្ទុក ផ្ដាក់ ឲ្យ រៀនសូត្រ អក្សរសាស្ត្រ របស់ ជាតិ ក្នុង សំណាក់ លោកគ្រូ សូត្រ ស្ដាំ នាម  កែ  ម៉ម  វត្ត ពោធិ ព្រឹក្ស  ហៅ វត្ត ពោល្យំ  សង្កាត់ រលាំង កែន  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល ។
សម្ដេច  លុះ បាន ព្រះជន្មាយុ គម្រប់ ២១ ព្រះវស្សា បាន ទ្រង់ និមន្ត ត្រឡប់ ទៅ សូម ឧបម្បទា ជា ភិក្ខុ  ក្នុង វត្ត ពោធិព្រឹក្ស ដែល ជា វត្ត ដើម វិញ  ដោយ មាន ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ព្រះពុទ្ធ ឃោសាចារ្យ  ម៉ា  កេត  សុវណ្ណ ប្បញ្ញោ ជា ព្រះឧបជ្ឈាយ៍  កាល លោក នៅ ជា ចៅអធិការ វត្ត ពោធិ ព្រឹក្ស មាន ព្រះតេជ ព្រះគុណ  កែ  ម៉ម  មិស្សនា គោ  ជា គ្រូ សូត្រ ស្ដាំ  និង ព្រះតេជ ព្រះគុណ  អ៊ឹម  ខឹម  តិក្ខ ប្បញ្ញោ  ជា គ្រូ សូត្រ ឆ្វេង  សូត្រ បំពេញ កិច្ច ឧបសម្បទា នៅ ថ្ងៃ ១៤ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ រោង  ឆស័ក  ព.ស. ២៤៤៨  គ.ស. ១៩០៤ ។  សម្ដេច ទ្រង់ ទទួល ព្រះនាម ប្បញ្ញត្តិ ថា  ជោតញ្ញា ណោ  លុះ ទ្រង់ បំពេញ ឧបសម្បទា ជា ភិក្ខុភាព រួចហើយ  ទ្រង់ ក៏ និមន្ត ត្រឡប់មក គង់ នៅ វត្ត ឧណ្ណាលោម  ទទួល ការសិក្សា គន្ថ ធុរៈ វិញ ទៀត ។
សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  មាន សេចក្ដីព្យាយាម ប្រកបដោយ ថាមពល ដ៏ ក្លៀវក្លា ក្នុង ការសិក្សា  ទាំង ផ្នែក ភាសា បាលី  ទាំង ផ្នែក ភាសា ឯទៀត ៗ  មាន ភាសា បារាំង ជាដើម ។  ការសិក្សា របស់ សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  មាន ជោគជ័យ ប្រសើរ ណាស់  ឃើញ មាន តែ សម្ដេច សង្ឃរាជ ដែល រៀន ចម្រើន លូតលាស់  មាន ល្បឿន ឈ្នះ លោក ឯទៀត ៗ ។  សម្ដេច ចាប់ រៀន ដំបូង មេសូត្រ  ប្រែ មូលកច្ចាយនៈ  និង គម្ពីរ ធម្មបទ អំពី ព្រះពុទ្ធ ឃោសាចារ្យ ព្រះនាម  ម៉ា  កេត  ដែល ជា ព្រះឧបជ្ឈាយ៍  នៃ សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ ។
សម្ដេច ទ្រង់ ទទួល ការសិក្សា នោះ គឺ  សិក្សា ដោយ ឆន្ទៈ ដ៏ មាន កម្លាំង មែណ ទែន  ពុំ មែន សិក្សា វិជ្ជា ណាមួយ ដោយ លេង ៗ  ទេ ។  វិជ្ជា ខាង ភាសា បាលី  ភាសា សំស្ក្រឹត  និង ភាសា បារាំង  សុទ្ធតែ វិជ្ជា ដែល ប្រដាប់ ដោយ វេយ្យាករណ៍ ហ្មត់ចត់  ជ្រាលជ្រៅ លំបាក រៀន  លំបាក យល់ ជា ទីបំផុត  ប៉ុន្តែ សម្ដេច អាច រៀន  អាច យល់ ច្បាស់លាស់  ដោយ ឆាប់ រហ័ស គួរឲ្យ កោតសរសើរ ពន់ពេក ណាស់ ។
សម្ដេច ទ្រង់ ចេះដឹង យល់ ធ្លុះធ្លាយ ចំពោះ វេយ្យាករណ៍ គ្រប់ ភាសា  ដែល សម្ដេច បាន រៀន  មាន វេយ្យាករណ៍ បាលី សំស្ក្រឹត ជាដើម  ទាំង អក្សរសាស្ត្រ របស់ ជាតិ  និង ពាក្យពេចន៍ ក្នុង ផ្នែក វប្បធម៌ បុរាណ ក៏ សម្ដេច ចេះ ចាំ យល់ ហេតុផល ជាច្រើន ណាស់ ។  ភាសា សៀម  ភាសាលាវ  និង ភាសា បារាំង  ដែល សម្ដេច បាន រៀន  អាច និយាយប្រាស្រ័យទាក់ទង នឹង ជនជាតិ សៀម  ជាតិ លាវ  និង ជាតិ បារាំង បាន ។  សម្ដេច ឈ្លាសវៃ ប្រសព្វ យក តម្រាប់ តាម សំឡេង ភាសា ជាតិ ដទៃ ៗ ឲ្យ ស្រដៀង  ឬ ដូច ភាសា ជាតិ ដទៃ បាន ។  ភាសា អង់គ្លេស  និង ភាសា វៀតណាម  ក៏ សម្ដេច បាន រៀន  អាច មើល  សរសេរ និយាយ  ប្រាស្រ័យ បាន ច្រើន ដែរ ។
ក្នុង សម័យ ដែល សម្ដេច កំពុង សិក្សា វិជ្ជា ខាង បាលី ក្នុង រវាង គ.ស. ១៩១០  ឃើញ ថា សម្ដេច មាន ព្រះកិត្តិស័ព្ទ ល្បី ថា  ជា ព្រះថេរៈ  ស្ទាត់ជំនាញ ពូកែ ខាង ភាសា បាលី  អាច និយាយ ភាសា បាលី បាន ជាង ភិក្ខុ  សាមណេរ ឯទៀត  ដែល រៀន ជាមួយគ្នា ក្នុង សម័យ នោះ ។
ព.ស. ២៤៥៩  គ.ស. ១៩១៥  សម្ដេច ទ្រង់ បាន ប្រឡង ជាប់ លេខ ២  បាន ទទួល ការតែងតាំង ជា សាស្ត្រាចារ្យ នៅ សាលា បាលី ជាន់ ខ្ពស់  ដែល សព្វ ថ្ងៃ មាន ឈ្មោះ ជា ពុទ្ធិកវិទ្យាល័យ សុរាម្រឹត ។
ក្រៅពី ភាសា ខ្មែរ  ដែល សម្ដេច ទ្រង់ បាន ស្រាវជ្រាវ យល់ ឫស គល់ ពិតប្រាកដ  សម្ដេច បាន សិក្សា ភាសា បាលី  អាច អាន  ឬ សន្ទនា តាម សំនៀង ជាតិ បរទេស បាន ទាំងអស់  គឺ សំនៀងលង្កា  ភូមា  មន  សៀម  និង លាវ  ឥត មាន ទើស ទាក់់ ភ្លាំង ភ្លាត់ ឡើយ ។
ព.ស. ២៤៦៦  និង ២៤៦៧  គ.ស. ១៩២២  និង ១៩២៣  សម្ដេច កាល នៅ ជា ព្រះគ្រូសង្ឃ សត្ថា  ( ជាមួយនឹង សម្ដេច ព្រះ ពោធិវ័ង្ស  ហួត  តាត  វ ជិរ ប្បញ្ញោ  កាល នៅ ជា ព្រះគ្រូសង្ឃ វិជ្ជា )  បាន ធ្វើជា សមណៈ សិស្ស  និមន្ត ទៅ បំពេញ វិជ្ជា ខាង ភាសា សំស្ក្រឹត  និង អក្សរ សិលាចារឹក ជាដើម  នៅ សាលា បារាំង សែស ចុង បូព៌ា ប្រទេស  នា ក្រុង ហាណូយ  ( វៀតណាម ខាងជើង )  ក្នុង សំណាក់ លោក  ល្វី  ហ្វឺណូត៍  (L.  Finot)  ជាតិ បារាំង សេស  ជា ចាងហ្វាង សាលា នេះ ។
នៅ ព.ស. ២៤៧៥  គ.ស. ១៩៣១  សម្ដេច ទ្រង់ បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភួ នៃ មន្ត្រី សង្ឃ  ទៅកាន់ ក្រុង វៀង ច័ន្ទន៍  និង ក្រុង ហ្លួង ព្រះបាង  ប្រទេស លាវ  ដើម្បី រួបរួម ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ ប្រទេស លាវ ផង  ដើម្បី ជំនុំពិភាក្សា អំពី ការសិក្សា សម្រាប់ សាលា បាលីរង នៅ ប្រទេស លាវ ផង ។
នៅ ព.ស. ២៤៨៣  គ.ស. ១៩៣៩  សម្ដេច ទ្រង់ បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ មួយ ទៅកាន់ ប្រទេស លាវ ម្ដង ទៀត  ដើម្បី ប្រជុំ ប្រឹក្សា កិច្ចការ  នៃ ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ ប្រទេស លាវ  និង ការសិក្សា សម្រាប់ សាលា បាលី នៅ ប្រទេស លាវ ផង  ដើម្បី ជួយ រំលឹក ដាស់តឿន ប្រជាជាតិ លាវ ឲ្យ មាន ការសិក្សា ព្រះបរិយត្ត ធម៌  និង ការប្រតិបត្តិ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ឲ្យ ស្រប គ្នា តាម របៀប ការសិក្សា  និង ការប្រតិបត្តិ ព្រះពុទ្ធ សាសនា នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ទាំង ប្រជាជាតិ នៅក្នុង ទីប្រជុំជន  និង ក្នុង ខេត្ត នានា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ លាវ  ខំប្រឹង យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការសិក្សា  និង ការប្រតិបត្តិ ឲ្យបាន ត្រឹម ត្រង់ គន្លង ព្រះពុទ្ធ សាសនា ផង ។
ព.ស. ២៤៧៧  គ.ស. ១៩៣៣  សម្ដេច ទ្រង់ បាន ដឹកនាំ  គណៈប្រតិភូ ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ទៅ ធ្វើ ទស្សនាចរណ៍ ចំពោះ វត្ត ខ្មែរ ទាំងឡាយ ក្នុង ដែន កូសាំងស៊ីន  កម្ពុជា ក្រោម ។
ព.ស. ២៤៥៦  គ.ស. ១៩១២  សម្ដេច បាន ទទួល សមណ ស័ក្តិ ជា ព្រះគ្រូសង្ឃ សត្ថា  ( ទី ឋានានុក្រម  សម្រាប់ ថ្នាក់ ឯក របស់ សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ ព្រះនាម  និល  ទៀង ) ។
ថ្ងៃទី ២៨  ឧសភា  ១៩៦៧  ទ្រង់ បាន ទទួល សញ្ញាប័ត្រ បណ្ឌិត អក្សរសាស្ត្រ  ពេញ លក្ខណៈ អំពី សម្ដេច ព្រះប្រមុខរដ្ឋ ក្នុង នាម មហាវិទ្យាល័យ អក្សរសាស្ត្រ  និង មនុសាស្ត្រ  នៃ ភូមិន្ទ សកលវិទ្យាល័យ ។
-  មេដាយ ជា តូប ការ  ដែល ជា គ្រឿង ឥស្សរិយយស ធំ បំផុត  ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ព.ស. ២៥១៣  គ.ស. ១៩៦៩ ។
១០.  ពុទ្ធ វុឌ្ឍិបរិច្ឆេទ  ( កំណត់ អំពី ការធ្វើ សេចក្ដីចម្រើន ក្នុង ផ្លូវ លោក  និង ផ្លូវ ព្រះពុទ្ធ សាសនា )
១.  សម្ដេច បានជាវ ដី ជុំវិញ វត្តចំនួន ជាង ៣ ហិកតា  ពង្រីក ទីវត្តឲ្យ ធំ ទូលាយ ច្រើន ជាង ពីដើម ។ ២.  បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ លើក ថ្នល់  ភ្ជាប់ ពី ថ្នល់ ជាតិ ចូលមក វត្ត សុរ ភី  និង ពោធិ ព្រឹក្ស  រួម ចម្ងាយ ៣ គឺ ឡូម៉ែត្រ ។ ៣.  បាន ស្ថាបនា វិហារ បេតុង អារ ម៉េ  សាលា បាលី រង  ( ពុទ្ធិក បឋមសិក្សា )  រៀបចំ ទី វត្ត ពោធិ ព្រឹក្ស ទាំងមូល  ឲ្យ មាន ទេសភាព សមរម្យ តាម សម័យនិយម ។ ៤.  បាន ស្ថាបនា ស្ពាន ធំ មួយ  និង ស្ពាន តូច មួយ សុទ្ធតែ បេតុង អារ ម៉េ  ឆ្លង ស្ទឹង តូច រាំង ព្រំប្រទល់  សង្កាត់ រលាំង កែន  និង សង្កាត់ រកា កោះ ។ ៥.  បាន ឧបត្ថម្ភ ក្នុង ការស្ថាបនា សាលា បឋមសិក្សា បំពេញ វិជ្ជា  សុរភី ពោធិ ព្រឹក្ស ៣ ខ្នង  តាំងពី គ.ស. ១៩៤៨  រៀង រហូតដល់ សាលា នេះ ឡើង ដល់ ថ្នាក់ ឧត្ដមដ្ឋាន  សម្រាប់ កូន ចៅ អ្នកស្រុក ជើង វត្ត សុរ ភី  និង វត្ត ពោធិ ព្រឹក្ស ។ ៦.  បាន ឧបត្ថម្ភ ឲ្យ គេ ធ្វើ ថ្នល់ លំមួយ  ចាក់ ក្រួស បាយ ក្រៀម  ប្រើការ បាន ដោយ ស្រួល ។ ៧.  បានជា វទី ដី ៣ ហិកតា កន្លះ ទុកដាក់ ជាសាសន សម្បត្តិ រៀង ទៅ ។ ៨.  បាន ស្ថាបនា ខ្លោងទ្វារ របង អារ ម៉េមួយ ។ ៩.  បាន ស្ថាបនា  អាវ សថ សាលា  ( សាលាសំណាក់ )  ១ ខ្នង ។ ១០.  បាន ចាត់ការ ឲ្យ ជីក ស្រះ មួយ ទំហំ ១០០ ម៉ែត្រ បួន ជ្រុង  នៅ ត្រង់ ទីថ្នល់ បែក ចេញ ពី ថ្នល់ ជាតិ ក្នុង សង្កាត់ រកា កោះ ។ ១១.  បាន ជួយ ឧបត្ដម្ភ ជីក អណ្ដូង បុក ប្រើ ស្នប់ ៣ កន្លែង ។ ១២.  បាន ស្ថាបនា គិលានដ្ឋាន មួយ ខ្នង  ប្រសូតិ គ្រឹះ  ( មន្ទីរ សម្ភព )  មួយ ខ្នង  ដោយ បេតុង អារ ម៉េ។ ១៣.  បាន ធ្វើ កំពែង បេតុង អារ ម៉េ  បណ្ដោយ ១០០ ម៉ែត្រ  ទទឹង ៥២ ម៉ែត្រ  ព័ទ្ធ ជុំវិញ មន្ទីរពេទ្យ ទាំង ពីរ ខ្នង នេះ ។ ១៤.  បាន ស្ថាបនា អគារ គព្ភិ នីសំណាក់ ក្នុង កំពែង នោះ ដែរ ។ ១៥.  បាន ស្ថាបនា អគារ បេតុង អារ ម៉េ២ ខ្នង  ក្រៅ កំពែង នោះ សម្រាប់ គិលាន សមណៈ ។ ១៦.  បាន ចាត់ការ ឲ្យ លើក ទំនប់ ទឹក ១ កន្លែង បណ្ដោយ ៩០០ ម៉ែត្រ  ទទឹង ៨០០ ម៉ែត្រ ( ដោយ សម្ដេច ព្រះនរោត្ដម  សីហនុ  ឧបយុវរាជ ព្រះប្រមុខរដ្ឋ  ទ្រង់ សព្វ ព្រះទ័យ បាន ប្រោស ប្រទាន ព្រះរាជានុញ្ញាតឲ្យ លើក ទំនប់ ទឹក នោះ ) ។ ១៧.  បាន ឧបត្ថម្ភ ឲ្យ វេយ្យាវច្ចករ ដាំ ដំណាំ លើ ទីដី ខាងលើ នេះ  ជា ប្រយោជន៍ ដល់ គិលានដ្ឋាន  និង ប្រសូតិ គ្រឹះ របស់ សម្ដេច ទៅក្នុង អនាគតកាល  ( ស្ថាបន កម្ម ទាំង នេះ នៅក្នុង ភូមិ ស្រែ បន្ទាយ  សង្កាត់ រកា កោះ ) ។ ១៨.  បាន លះបង់ ទីដី មួយ កន្លែង  ដែល សម្ដេច បានជាវ ហើយ នោះ ជូន ព្រះរាជ រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ ស្ថាបនា អគារ មណ្ឌល នីតិកម្ម  ( ប៉ុស្តិ ប៉ូលីស )  និង មន្ទីរ រាជ សហករណ៍ ។ល ។ ១៩.  បាន ផ្ដើម គំនិត ធ្វើ សមាគម ក សាង មន្ទីរពេទ្យ ព្រះសង្ឃ  ក្រុង ភ្នំពេញ ។ ២០.  បាន កសាង វិហារ វត្ត ឧណ្ណាលោម  ដែល ជា វិហារ ធំ បំផុត ជាង វិហារ ទាំងអស់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ មាន បី ជាន់  ក្នុង ព.ស. ២៤៩៩  គ.ស.១៩៥៦ ។ ២១.  បាន ផ្ដើម ក សាង ព្រះសក្យ មុនី ចេតិយ នៅ ខាងកើត ស្ថានីយ៍ រាជាយ ស្ម័យ យាន ។ ២២.  បាន ទំនុកបម្រុង  ព្រមទាំង ចាត់ចែង សមណ និស្សិត បញ្ជូន ឲ្យ ទៅ រៀន ឯ បរទេស  មាន ប្រទេស ឥណ្ឌា  ភូមា ជាដើម ។ ២៣.  បាន បង្កើត ការសិក្សា ធម្មវិន័យ  ដើម្បី សិក្ខាកាម កុលបុត្រ ទូទៅ ពេញ ប្រទេស កម្ពុជា ។ ២៤.  បាន បង្កើត ការអប់រំ យុវជន ដោយ សីលធម៌ ដែល នៅក្នុង វត្ត ឧណ្ណាលោម  ឬ វត្ត ឯទៀត ៗ  ដែល មាន យុវជន នៅ វត្ត ជាច្រើន នាក់ ។ ២៥.  បាន ផ្ដើម ក សាង ឈាបនដ្ឋាន  ( ទី បូជា សព )  ក្នុង វត្ត ឧណ្ណាលោម  ដែល មាន លោក អ្នក ឧកញ៉ា តេជះ  តាន់  ម៉ៅ  ជា អ្នក ចេញ ប្រាក់ កសាង ឲ្យ កើតមាន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មុនដំបូង បង្អស់  គ.ស. ១៩៥៣ ។ ២៦ .  បាន ផ្ដើម សង់ ឧបដ្ឋាន សាលា សម្រាប់ មន្ត្រី សង្ឃ  ដែល និមន្ត មក ក្នុង ឱកាស អនុសំវច្ឆរ មហាសន្និបាត  ដើម្បី ប្រជុំ ទទួលភត្តា ហារ  និង សម្រាប់ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ដែល គហបតី  លី  ស៊ុនងន ,  ឧបាសិកា  តាន់  ស៊ីប៊ី  ចេញ ប្រាក់ កសាង ។ ២៧.  បាន បង្កើត ឲ្យ មាន ការហាត់ រៀន ប្រឡង សូត្រ បាតិ មោក្ខ បាលី ។ ២៨.  បាន រៀបចំ តាំង គណៈកម្មការសង្ឃ  និង គណៈកម្មការគ្រហស្ថ តាម ផ្លូវការគ្រប់ វត្ត ទាំងអស់  ដើម្បី រៀបចំ ទីវត្តឲ្យ ស្អាត  ទាំង មាន របៀបរៀបរយ  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៥៥ ដរាប មក ។
ព្រះសង្ឃរាជ បាន កសាង គម្ពីរ ដីកា ជាច្រើន ណាស់  ទាំង គម្ពីរ ស្លឹក រឹត  ទាំង សៀវភៅ  ជាពិសេស  គឺ សៀវភៅ ដែល សម្ដេច ប្រមូល រៀបរៀង  និង សៀវភៅ ដែល ទ្រង់ ប្រែ ពី បាលីមក ជា ភាសា ខ្មែរ  សម្រាប់ ពុទ្ធ បរិស័ទ រៀនសូត្រ ។  សៀវភៅ ខ្លះ ជា សៀវភៅ ដែល កម្រ នឹង ធ្វើ កើត  ទាំង មាន ប្រយោជន៍ ជាច្រើន ណាស់ គឺ៖
១.  វចនានុក្រម ខ្មែរ  មាន ២ ភាគ  ក្នុង ព.ស. ២៤៦១  គ.ស. ១៩១៧  សៀវភៅ នេះ បាន បោះពុម្ព ច្រើន គ្រាមក ហើយ ។ ២.  កច្ចាយ នូបត្ថម្ភ កៈ  ( វេយ្យាករណ៍ បាលី )  មាន ២ ភាគ  តាំងពី ព.ស. ២៤៦២  គ.ស. ១៩១៨  បាន បោះពុម្ព ច្រើន គ្រា ហើយ ។ ៣.  គហិបដិបត្តិ  ក្នុង ព.ស. ២៤៦៨  គ.ស. ១៩២៦  ជាមួយនឹង ព្រះឧត្ដម មុនី  អ៊ុម  ស៊ូ  និង ព្រះពោធិវ័ង្ស  ហួត  តាត  តាម បញ្ជា នៃ ព្រះតេជ ព្រះគុណ ព្រះមហាវិមលធម្ម  ថោង ( ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ ) ។ ៤.  សាមណេរ វិន័យ  ក្នុង ព.ស. ២៤៦០  គ.ស. ១៩១៧  ជាមួយនឹង ព្រះថេរៈ ទាំង ពីរ ព្រះអង្គ ខាងលើ នេះ ដែរ ។ ៥.  បាតិ មោក្ខ សំវរ សង្ខេប  ( សម្រាយ )  ព.ស. ២៤៧០  គ.ស. ១៩២៨  បាន បោះពុម្ព ច្រើន គ្រា ហើយ ។  មាន សៀវភៅ ឯទៀត ៗ ជាច្រើន ដែល ជា បន្ទាប់បន្សំ ។ ៦.  កាព្យ លោក ធម៌  បោះពុម្ព ដំបូង ក្នុង ព.ស. ២៥០០  គ.ស. ១៩៥៧ ។  កាព្យ នេះ ទ្រង់ តែង កាល នៅ ជា ព្រះគ្រូសង្ឃ សត្ថា ។ ៧.  នា គោប មាទិក ថា  ព.ស. ២៤៧៥  គ.ស. ១៩៣៣ ។ ៨.  ព.ស. ២៤៨៤  គ.ស. ១៩៤១  សម្ដេច បាន តែង សុភមង្គល គាថា បាលី បឋ្យា វត្ត ៧ គាថា  ព្រមទាំង ប្រែ ជា សម្រាយ ផង  សម្រាប់ សូត្រ ថ្វាយ សុភមង្គល សួស្ដី ចំពោះ ព្រះករុណា ជា អម្ចាស់ ជីវិត  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះ  ន រោត្ដម  សីហនុ វរ្ម័ន ។ ៩.  បព្វជ្ជាខន្ធ កៈ ពិស្ដារ ។ ១០.  ចីវរក្ខន្ធៈ ពិស្ដារ ។ ១១.  អត្ថបទ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ក្នុង ទស្សនាវដ្ដី កម្ពុជ សុរិយា របស់ ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩២៦  និង ឆ្នាំ ត ៗ មក  ដែល ពុំ អាច ស្រាវជ្រាវ មក ដាក់ ក្នុង ទីនេះ បាន ដោយ ពេល មមាញឹក  ព្រមទាំង អត្ថបទ ធម៌ ឯទៀត ៗ ជាច្រើន  ដែល បោះពុម្ព ចុះ ក្នុង ទស្សនាវដ្ដី ពន្លឺ ពុទ្ធ ចក្រ ។ ១២.  បាន ពិនិត្យ កែ សម្រួល ពាក្យពេចន៍ របស់ គណៈកម្មការ ខេមរយានកម្ម  ដោយ ព្រះមេត្តា ជួយ ឲ្យ គណៈកម្មការ នេះ ជា របស់ ក្រសួង អប់រំ ជាតិ  បាន រួបរួម បោះពុម្ព ជា សៀវភៅ ទស្សនាវដ្ដី សម្រាប់ បង្រៀន សិស្ស ផ្នែក មធ្យមសិក្សា ចេញ រៀងរាល់ ខែ ។  ព្រះកេរ្តិ៍ មួយ សំខាន់ ណាស់ ដែល រលឹក ឃើញ បាន រាល់ ថ្ងៃ  គឺ ព្រះរាជ និពន្ធ ទំនុក ច្រៀង  បទនគរ រាជ  សម្រាប់ ភ្លេង ជាតិ ខ្មែរ  ទ្រង់ បាន និពន្ធ ពី ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៤១  និង ទំនុក  ព្រមទាំង បទ  សរភញ្ញ  ដែល ទ្រង់ បាន និពន្ធ កាលពី ឱកាស បុណ្យ ពុទ្ធ សករាជ ២៥០០ ។
២.  បដិភាណ ប្បញ្ញា  “  បញ្ញា វាងវៃ ”  ប្រាជ្ញា សំដៅ យក ការចេះដឹង យល់ ទូទៅ  ឬ ការយល់ ច្បាស់លាស់ ចំពោះ ហេតុការណ៍ ផ្សេង ៗ តាម ធម្មតា ។  ដែល លោក ហៅ ថា  “  បដិភាណ ប្បញ្ញា ”  នោះ  សំដៅ យក ប្រាជ្ញា ដែល កើតឡើង ភ្លាម ៗ  ហើយ អាច ឆ្លើយតប វិញ បាន ភ្លាម  មិន បាច់ គិតគូរ អស់ វេលា យូរ ទេ ។  ប្រាជ្ញា របស់ សម្ដេច កើតឡើង រហ័ស ក្នុង ពេល ដែល គេ ចោទ សួរ  ឬ និយាយ ឲ្យ ឮ ភ្លាម ក៏ អាច ដឹង ទាន់ ចាប់ ភ្លឹក នឹកឃើញ  ឆ្លើយ វិញ បាន ភ្លាម  ហាក់ដូចជា បាន គូស ដៅ ទុក យូរ ហើយ ។  ប្រាជ្ញា ស្មារតី រហ័ស វាង វៃ  ប្រកបដោយ សមត្ថភាព  ឆាប់ យល់ ហេតុការណ៍ គ្រប់ យ៉ាង  ដែល អាច ដឹង ទាន់ ភ្លាម ៗ  ដូច អធិប្បាយ ដោយ សង្ខេប មក នេះ  ហៅ ថា  “  បដិភាណ ប្បញ្ញា ”  ។
៣.  វេសារជ្ជប្បញ្ញា  “  បញ្ញា អង់អាច  ក្លៀវក្លា ”  ភាព នៃ ប្រាជ្ញា អង់អាច ក្លៀវក្លា នេះ  ជា គុណសម្បត្តិ មួយ ដ៏ ប្រសើរ របស់ មនុស្ស ។  ប្រាជ្ញា របស់ សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ ជា អម្ចាស់ របស់ យើង  រាប់ ថា ជា ប្រាជ្ញា មួយ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  អាច ពោល បាន ថា  សម្ដេច មាន វេសារជ្ជប្បញ្ញា គ្រប់គ្រាន់  ព្រោះ ព្រះអង្គ បាន ទទួល ព្រះកិត្តិនាម ដ៏ ខ្ចរខ្ចាយ ទៅក្នុង ប្រទេស  និង ក្រៅ ប្រទេស ។  ដូច យ៉ាង សម្ដេច ទ្រង់ យ៉ាង ទៅកាន់ ទីប្រជុំ ធំ ៗ ក្នុង ប្រទេស ដទៃ ព្រះអង្គ តែង បន្លឺ សីហនាទ  ប្រកបដោយ ប្រាជ្ញា ដ៏ ក្លៀវក្លា  អង់អាច ឥត ញាប់ញ័រ តក់ស្លុត ចំពោះ ទីប្រជុំ នោះ ឡើយ ។
ភាព នៃ ការឈ្លាសវៃ មាន ច្រើន យ៉ាង  គឺ ឈ្លាសវៃ ក្នុង អំពើ បាប ក៏ មាន  ក្នុង អំពើ បុណ្យ ក៏ មាន ឈ្លាសវៃ ក្នុង អំពើ ឥត ប្រយោជន៍ ក៏ មាន  ក្នុង អំពើ មាន ប្រយោជន៍ ក៏ មាន ។  ការឈ្លាសវៃ ក្នុង ទីនេះ សំដៅ យក ហេតុការណ៍ ដែល មាន ប្រយោជន៍ ចំពោះ មនុស្ស ក្នុង បច្ចុប្បន្ន  និង ក្នុង អនាគត ។  ដែល ហៅ ថា  “  ធម្មទេសនា កោសល្យ ”  សំដៅ យក ការឈ្លាសវៃ ក្នុង ធម្មទេសនា ។  សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ ទ្រង់ មាន ភាពឈ្លាសវៃ ក្នុង ធម្មទេសនា ដោយ គ្រប់គ្រាន់ ។
សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជា ព្រះធម្មកថិក មួយ ព្រះអង្គ យ៉ាង ឯក  ពុំ មាន ព្រះធម្មកថិក ណាមួយ ប្រៀប ស្មើ បាយ ឡើយ ។  ធម្មទេសនា ដែល ពីរោះ ក្បោះ ក្បាយ ប្រកបដោយ ពាក្យពេចន៍  ប្រយោគ មាន ប្រធាន មាន របៀបរៀបរយ  មាន កម្រង នៃ ពាក្យសម្ដី ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ឥត ឃ្លៀង ឃ្លាត  ភ្លាំង ភ្លាត់ ទាំង ប្រកបដោយ ឧត្ដម គតិ  ដៅ ចំពោះ ប្រយោជន៍ ក្នុង បច្ចុប្បន្ន  និង អនាគត ដូច សេចក្ដីអធិប្បាយ មក នេះ ហៅ ថា  “  ធម្មទេសនា កោសល្យ ”  ។
សម្ដេច មាន ព្រហ្មវិហារ ដ៏ ទូលាយ  សង្គ្រោះ ដល់ សាធារណជន មិន ត្បិត ត្បៀត ពេក ឡើយ  កិច្ចការ ដែល ចេះតែ មាន  ចេះតែ ដើរ ទៅ ស្រួល  មិន ចេះ ឈប់  មិន ចេះ គាំង  នៅ ថែមទាំង មាន ប្រយោជន៍ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ហៅ ថា  “  បណីត សកម្មភាព ”  ។
ការប្រព្រឹត្ត ជាប់ ដោយ កាយ  វា ចា  ចិត្ត គ្រប់ ពេលវេលា យូរ ៗ ទៅ  អាច ជាប់ ទៅជា ទម្លាប់  ហៅ ថា  “  ចរិត ប្រក្រតី ”  ។  ដូច យ៉ាង សម្ដី គ្រោត គ្រាត  ដែល ធ្លាប់ និយាយ ជាប់ ជា ទំនៀម  ហៅ ថា  ចរិត គ្រោត គ្រាត ។  ការនិយាយ កុហក លេង ចំពោះ មិត្ត សំឡាញ់  យូរ ៗ ទៅ ក៏ អាច ធ្លាប់ មាត់ ជា ទំនៀម  នេះ ហៅ ថា  ចរិត កុហក ។
សកម្មភាព របស់ សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  ប្រកបដោយ ហេតុផល ល្អ ណាស់  អាច បង្ហាញ ជា ឧទាហរណ៍ មួយ  ដើម្បី បញ្ជាក់ វរជន  បញ្ញវន្ត ទាំង សម័យ ចាស់  សម័យ ថ្មី ដែល គួរ ជា ទិដ្ឋានុគតិ  ( ការយក តម្រាប់ តាម )  បាន ដោយ ពិត  ដោយ ហេតុ ដែល ឃើញ រូបរាង  កិច្ចការ ជា ភ័ស្តុតាង ផង  ទ្រឹស្ដី ការងារ ដ៏ ប្រសើរ យ៉ាង នេះ ផង ទើប ហៅ ថា  “  បណីត សកម្មភាព ”  ។
ការប្រព្រឹត្តិ ទាល់តែ ជាប់ ប្រយោគ  ដែល អាច លះ ចេញ បាន ដោយ កម្រ  ដូច្នេះ ហៅ ថា  “  ចរិត ប្រក្រតី ”  សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  ព្រះអង្គ ក៏ មាន ចរិត ប្រក្រតី ដែរ  ប៉ុន្តែ ចរិត របស់ សម្ដេច ជា ចរិត ធូរស្រាល  ពុំ មែន នាំឲ្យ ខូចខាត ពេលវេលា  ខូចខាត ប្រយោជន៍ នោះ ឡើយ ។
កម្មវិធី របស់ សម្ដេច ទៀងទាត់ ចំពោះ ត្រង់ តែ សោយក្រយាហារ ពេល ថ្ងៃត្រង់  ហើយ នឹង ពេល ដែល ធ្វើ ការ  ដូច យ៉ាង សម្ដេច សរសេរ ដកស្រង់ ធម៌ អាថ៌រៀបចំ ធ្វើ សៀវភៅ ផ្សេង ៗ  មាន វចនានុក្រម ខ្មែរ ជាដើម នេះ  ទៀងទាត់ រៀង រាល់ យប់ ទាល់ ៗ ភ្លឺ  រវាង ម៉ោង ៦ កន្លះ  ឬ ម៉ោង ៧  ទើប សោយ យាគូ  ជួនកាល ពេលព្រឹក  មិន ទាំង សោយ យាគូ ថែម ទៀត  ឃើញ ថា ពេល យាគូ ពុំ សូវ ទៀងទាត់ ទេ ។
ព្រះសង្ឃ ដែល ធ្លាប់ ចូល គាល់ បម្រើ ព្រះអង្គ  នាំគ្នា អង្គុយ នៅ ក្រៅ បន្ទប់ ក្រឡា ព្រះបន្ទំ  ស្រាប់តែ ឮ សូរ កណ្ដឹង រោទ៍ ប្លែក ពី ធម្មតា  ក៏ នាំគ្នា ស្ទុះ ចូលទៅក្នុង ក្រឡា ព្រះបន្ទំ ភ្លាម ។  គ្រា នោះ សម្ដេច មាន ព្រះឱង្ការ ថា  “  អាត្មា ចុក ទ្រូង ណាស់ !” ។  ក្នុង ពេល នោះ  ព្រះសង្ឃ ដែល នៅ កំដរ នោះ  ក៏ ជំនុំពិគ្រោះ គ្នា ឲ្យ ព្រះសិរិវិសុទ្ធ  ម៉ី  យ៉ាំ  និយាយ ទូរស័ព្ទ ទៅ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ថោ  ប៉េង ថុង  ទៅ ក្រសួង ធម្មការ ។  គ្រូពេទ្យ ជាច្រើន នាក់  គឺ លោក  វេជ្ជបណ្ឌិត  ថោ  ប៉េង ថុង ,  មី  សាម៉ឺឌី,  យូ  គឹម យាន ,  ព្រំ  ភួន ,  រស  សារី ,  និង លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ម៉ា  ហ្សូ  ជាតិ បារាំង  ក៏ បាន មក ជាបន្ទាប់ គ្នា  ពិនិត្យ ឃើញ ថា អាការ រោគ នៃ សម្ដេច មិន ទាន់ ធ្ងន់ធ្ងរ ប៉ុន្មាន ទេ  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា  ក្រសួង សុខាភិបាល ក៏ បាន ចាត់ លោកគ្រូពេទ្យ  យូ  គឹម យាន  និង លី  គឹម សាន  ឲ្យ មក នៅ រក្សា ព្រះរោគ ប្រចាំ ការ  ប្រកប ឱសថ ថ្វាយ ជាដរាប រហូតដល់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១៤ កើត  ខែភទ្របទ  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ២៥  កញ្ញា  ១៩៦៩  វេលា ម៉ោង ២០ និង ២០ នាទី  ស្រាប់តែ ព្រះអស្សាសៈ  បស្សាសៈ  នៃ ព្រះអង្គ រលត់ ស្ងប់ ឈឹង  អំពី ព្រះកាយ ទ្រង់ សោយ ទិវង្គត  ក្នុង គម្រប់ ព្រះជន្ម ៨៦ ព្រះវស្សា  នៅលើ ព្រះទែន សយ នា  ដោយ ស្ងប់ស្ងៀម នា ល្វែង ធំ  នៅក្នុង ព្រះរាជ ដំណាក់ ព្រះអង្គ  កណ្ដាល ពួក ថេរានុត្ថេរៈ  មាន ព្រះសិរិវិសុទ្ធ  ម៉ី យ៉ាំ  និង ព្រះឥន្ទ មុនី  ឆាយ  ថន  ជាដើម  នាវត្ត ឧណ្ណាលោម ។  ក្នុង ពេល ដែល សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ សោយ ទិវង្គត ភ្លាម នោះ  ព្រះសង្ឃ ច្រើន អង្គ  មាន ព្រះសិរិវិសុទ្ធ  ម៉ី យ៉ាំ  និង ព្រះឥន្ទ មុនី  ឆាយ  ថន  ជាដើម  ព្រមទាំង លោក  ម៉ា  អុក  គិលានុបដ្ឋាក  ក៏ នៅ កំដរ ជាមួយ ដែរ  មាន ចិត្ត រំជួល  ញាប់ញ័រ  ស្រឡាំងកាំង  ស្ទើរ ភាន់ ភាំង ស្មារតី  បាន ចាត់ការផ្សាយ ដំណឹង ទិវង្គត  ដល់ ព្រះសង្ឃ ក្នុង វត្ត ភ្លាម  អង្គ ខ្លះ ក៏ រត់ ទៅ ប្រគេន ដំណឹង នេះ ដល់  សម្ដេច ព្រះ ពោធិវ័ង្ស ។  ព្រះសិរិវិសុទ្ធ  ម៉ី យ៉ាំ  ក៏ ទូរស័ព្ទ ទៅ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ថោ  ប៉េង ថុង  ទៅ ព្រះរាជ ដំណាក់ ចម្ការ មន  ទៅ ក្រសួង ធម្មការ  ទៅ សាលាក្រុង  ទៅ ស្នងការដ្ឋាន ប៉ូលីស ភ្លាម  លោក អង្គ ខ្លះ ក៏ យក ដំណឹង ទៅ វត្ត ឯទៀត ៗ ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ ។
នៅ ថ្ងៃពុធ  ១៣ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៦៩  សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ មាន ព្រះឱង្ការ ថា  “  ខ្ញុំ ពី យប់ មិញ សុបិន និមិត្ត មួយចំឡែក ណាស់  គឺ ឃើញ ចេតិយ ពីរ លើ អាកាស  មក អំពី ទិស ឦសាន តម្រង់ មក រក ខ្ញុំ ដែល កំពុង អង្គុយ នៅ យ៉ កុដិ ខាងមុន ចេតិយ នោះ  មាន ពណ៌ ដូច មាស  លុះ អណ្ដែត ចូលមក ជិត  ឃើញ ចេតិយ នោះ កាន់តែ តូច  ហើយ បាត់ មួយ  នៅតែ មួយ អណ្ដែត មក ជិត អាត្មា  អាត្មា ក៏ លូក ដៃ ទៅ ទ្រ ចេតិយ នោះ  រួច ក៏ ភ្ញាក់ ខ្លួន ព្រឺត ឡើង  ក្នុង ពេល ជិត ភ្លឺ រវាង ម៉ោង ៤ ។  ព្រះឱង្ការ  សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ នេះ  ក្នុង ពេល ប្រជុំ សង្ឃ  ដើម្បី តាំង គណៈកម្មការ ធម្មវិន័យ  ក្នុង ថ្ងៃ ២ កើត  ខែភទ្របទ  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ១៩៦៩ ។  បន្ទាប់មក ទៀត សម្ដេច មាន ព្រះឱង្ការ ថា  អង្គការ ធម្មវិន័យ របស់ យើង នៅ ខ្វះ សៀវភៅ ធម៌ ជាច្រើន មុខ  ព្រោះ ហេតុ នោះ យើង ត្រូវ តាំង គណៈកម្មការ ជាថ្មី ទៀត  ដើម្បី ប្រជុំគ្នា រៀបចំ ធ្វើ សៀវភៅ ធម៌  ត្រូវ ដកស្រង់ ធម៌ វិន័យ  អំពី បាលី  និង អដ្ឋក ថា  មក រៀបរៀង អត្ថាធិប្បាយ  តម្រូវ តាម ថ្នាក់ ត្រី  ទោ  ឯក ។
“ ត្រង់ ដែល អាត្មា យល់សប្ដិ ឃើញ ចេតិយ នោះ  ប្រហែលជា និម្មិត្ត មួយ ប្រផ្នូល ឲ្យ យើង ដឹង ថា គណៈកម្មការ ធម្មវិន័យ របស់ យើង  នឹង បាន សម្រេច ដោយ ល្អ ”  ។  ព្រះសុបិន និមិត្ត  នៃ សម្ដេច ដែល ឃើញ ចេតិយ មួយ គូ នេះ  ទុក ជា អព្ភូត ហេតុ មួយ ដ៏ អស្ចារ្យ ចម្លែក ណាស់ ។
សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ ជា អម្ចាស់ ទ្រង់ បាន ជ្រាប ព្រះអង្គ ជាមុន  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ប្រឈួន  ទ្រង់ មាន ព្រះឱង្ការ ប្រាប់ ព្រះសង្ឃ  និង អស់ លោក ដែល មក ថ្វាយបង្គំ សាកសួរ ព្រះសុខភាព ថា  “  អាត្មា មាន ជំងឺ ម្ដង នេះ  ដូចជា គ្មាន សង្ឃឹម ទេ ”  ព្រះរាជ ឱង្ការ នេះ  ធ្វើឲ្យ យើង រាល់គ្នា មាន ការព្រួយបារម្ភ ណាស់  ប៉ុន្តែ យើង រាល់គ្នា ជឿ ទុក ថា  ព្រះអង្គ មុខ ជា នឹង គង់ ព្រះជន្មាយុតទៅទៀត បាន  ពីព្រោះ សង្កេត ទៅ ព្រះសរីរាង្គកាយ ព្រះអង្គ  ពុំ ឃើញ មាន ប្រែប្រួល ប្លែក ប៉ុន្មាន ទេ  ម្យ៉ាងទៀត  ទ្រង់ នៅ ចាំ ព្រះ ស្មារតី ល្អ ណាស់  អាច មាន ព្រះឱង្ការ មាំ មួន  សំណេះសំណាល នឹង អស់ លោក  ទាំង ព្រះសង្ឃ  គ្រហស្ថ  ដែល មក ក្រាបបង្គំ គាល់ នោះ  បាន ស្រួល នៅឡើយ  ជាពិសេស កាលពី ព្រឹក នៃ ថ្ងៃ សោយ ព្រះទិវង្គត នេះ ឯកឧត្ដម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នឹង អ្នកអង្គម្ចាស់ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ១  បាន ចូល បង្គំ គាល់ ព្រះអង្គ ដើម្បី សាកសួរ ព្រះរោគ ព្រះអង្គ ផង  ដើម្បី ក្រាបបង្គំ លា ព្រះអង្គ ទៅកាន់ បរទេស តាម ការអញ្ជើញ នៃ សាធារណរដ្ឋ ចិន ប្រជាមានិត  និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ អាល្លឺម៉ង់ ផង ។
គ្រា នោះ ព្រះអង្គ បាន ទទួល រាក់ទាក់  ហើយ បាន ប្រសិទ្ធពរ ជូន ចំពោះ  ឯកឧត្ដម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ថ្វាយ ចំពោះ អ្នកអង្គម្ចាស់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ១  សូម ទៅ បំពេញ បេសកកម្ម នៅ ប្រទេស ក្រៅ បាន ជោគជ័យ ។  ក្រោយមក ទៀត សម្ដេចក៏ ព្រះរាជ ទាន សន្ទនា ជាមួយ លោក  ឌី  ទូច  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ធម្មការ  និង លោក  ទ្រិញ  វ៉ាញ  ប្រធាន សមាគម អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ អំពី ការធ្វើ ចេតិយ ។  ព្រះអង្គ ទ្រង់ មាន ព្រះរាជ បន្ទូល ហូរហែ  ហើយ ទ្រង់ និទាន អំពី ចេតិយ ឈ្មោះ  សិង្គុត្តរៈ  នៅ សហភាព ភូមា ថែម ទៀត ផង ។  រួច ព្រះអង្គ ត្រាស់ រំលឹក អំពី ការបោះពុម្ព វចនានុក្រម ខ្មែរ ដែល ទ្រង់ បាន ខិតខំ កែសម្រួល បន្ថែម ពាក្យ ជាច្រើន ទៀត  ទោះបីជរា និង ព្យាធិ ចេះតែ បៀតបៀន ព្រះអង្គ ក៏ដោយ ។  សភាព ទាំងនេះ សឲ្យ ឃើញ ថា  ព្រះអង្គ នៅ រឹង ប៉ឹង ណាស់  មិន គួរ ឡើយ នឹង ប្រែប្រួល ដោយ ឆាប់ រហ័ស ដូច្នេះ សោះ  នាំឲ្យ យើង ក្រៀមក្រំ ស្រងាកចិត្ត ដូចជា យើង ធ្លាក់ បេះដូង ។  នេះ ហើយ សម ដូច ព្រះថេរ ដីកា របស់ ព្រះអង្គ  ដែល ទ្រង់ ត្រាស់ ជារឿយ ៗ ថា៖  ជួនកាល ពេលព្រឹក មនុស្ស សត្វ ជួបគ្នា រញង់  លុះ ពេលល្ងាច ក៏ ស្រាប់តែ បែក គ្នា ភ្លាម ៗ ។  សភាព នេះ ត្រូវ ដូច ព្រះតម្រាស់ នោះ ណាស់  ព្រះអង្គ យាង ទៅ ចោល ពុទ្ធ បរិស័ទ រាល់គ្នា  ឥត មាន ប្រទាន ដំណឹង ជាមុន ឲ្យ ច្បាស់ ដល់ យើង  ដើម្បី នឹង ព្យាបាល ព្រះ អាការ រោគ ឲ្យបាន យូរ ថ្ងៃ សោះ  គួរឲ្យ យើងខ្ញុំ ស្ដាយ ក្រៃ ពេក ណាស់ នឹង រក ពាក្យ ណាមួយ ថ្លែង រៀបរាប់ ពុំ បាន ឡើយ ។  ព្រះអង្គ សោយ ទិវង្គត នេះ  ធ្វើឲ្យ រញ្ជួយសកល កម្ពុជា  ព្រោះ ព្រះអង្គ មាន ព្រះគុណធម៌ ច្រើន ណាស់ លើ ពុទ្ធ បរិស័ទ  ទាំង បព្វជិត  ទាំង គ្រហស្ថ ។  សម្ដេច ទ្រង់ សោយ ព្រះទិវង្គត  បាត់ ព្រះរូប ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ព្រះកិត្តិនាម ឋិតនៅ ដដែល ។
សម្លៀកបំពាក់  ឬ ចង់ឱ្យ ខ្លួន  និង កូនស្រី  មាន ភាពលេចធ្លោ ក្នុង ចំណោម ហ្វូង មនុស្ស  សូម ជ្រើស  ប្រើ នូវ បណ្ដា សម្លៀកបំពាក់ ដូច ខាងក្រោម ។
ប្រជុំ ពិភាក្សា គ្នា អំពី គម្រោង ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ គ្នា ទៅវិញទៅមក ក្នុង ការផ្តល់ អាហារូបករ ណ៏ …  –  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ
Home  /  ព័ត៌មាន ទូទៅ  /  ប្រជុំ ពិភាក្សា គ្នា អំពី គម្រោង ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ គ្នា ទៅវិញទៅមក ក្នុង ការផ្តល់ អាហារូបករ ណ៏ …
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  គណៈប្រតិភូ សាកលវិទ្យាល័យ គៀង យ៉ាង នៃ សាធារណៈ សង្គម និយម វៀតណាម  និង រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មន្ទីរ អប់រំ យុវជន និង កីឡា រ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង វិទ្យាស្ថាន បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ប្រជុំ ពិភាក្សា គ្នា  អំពី គម្រោង ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ គ្នា ទៅវិញទៅមក ក្នុង ការផ្តល់ អាហារូបករ ណ៏ សំរាប់ និស្សិត អន្តរជាតិ កំរិត ឧត្តម សិក្សា  អោយ ទៅ សិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ គៀង យ៉ាង ។ គម្រោង នេះ គ្រោង នឹង អនុវត្ត ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ទៅ ប្រសិនបើ ជា គ្មាន ឧបសគ្គ័ រាំងស្ទះ ។
កិច្ចពិភាក្សា នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ៧ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ  រកា  ពស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៨  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រោម អធបតី  លោក  ផៃ  ប៊ុន វណ្ណៈ  អភិបាល រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ព្រមទាំង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ និង មន្ត្រី នៃ មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រួមទាំង វិទ្យាស្ថាន ពហុ បច្ចេកទេស ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចំណែក ភាគី សកលវិទ្យាល័យ គៀន យ៉ាង  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ថា យ  ថាញ់ លឿន  សកលវិទ្យាធិការ  នៃ សកលវិទ្យាល័យ គៀន យ៉ាង ។
លោកជំទាវ  នាក់  ណារិទ្ធ  នាយិការវិទ្យាស្ថាន បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន រំពឹងទុក ថា  សកលវិទ្យាល័យ គៀន យ៉ាង  នឹង ផ្តល់ ឱកាស  អោយ និស្សិត អន្តរជាតិ កម្ពុជា  ដែល មាន បំណង់ ចង់ បង្កើន ចំណេះដឹង វិជ្ជាជីវៈ អាច ទៅ សិក្សា នៅ សកលវិទ្យា គៀន យ៉ាង បាន ច្រើ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។
សាកលវិទ្យាល័យ គៀន យ៉ាង  នឹង ផ្តល់ សេវា បណ្តុះបណ្តាល មាន គុណភាព ឱ្យ និស្សិត អន្តរជាតិ កម្ពុជា  និង សុំ ជ្រើសរើស និស្សិត ផ្ទាល់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល មាន តម្រូវការចង់ បង្កើន ចំណេះដឹង វិជ្ជាជីវៈ នៅ សកលវិទ្យាល័យ គៀន យ៉ាង  និង មាន ការបំប៉ន ភាសារ វៀតណាម ដល់ និស្សិត កម្ពុជា ដែល ទៅ សិក្សា នៅ ទីនោះ  រួម ជាមួយ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ខ្លះ ៗ ទៀត ផងដែរ ។
តាម ផែនការ របស់ ប្រតិភូ សាកលវិទ្យាល័យ គៀន យ៉ាង អោយ ដឹង ថា  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ កិច្ចពិភាក្សា នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ នេះ រួចរាល់ ហើយ គណៈប្រតិភូ នឹង បន្ត ដំណើរ ទៅ ខេត្ត កំពត  ខេត្ត កែប  ខេត្ត តាកែវ  និង បន្ត ទៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ជួប ជាមួយ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ក្នុង ការលើក យក បញ្ហា លើ កំណត់ហេតុ ខាង លើ ទៅ ពិភាក្សា បន្ត ដើម្បី ធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត មុន មាន ការសម្រេច ចុះ អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា ដើម្បី ដំណើរការ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ តាម ផែនការ ដែល បាន គ្រោង ទុក ៕ TR
តម្រូវ អោយ ចេះ ជំនាញ កុំព្យូទ័រ  Microsoft  Excel  ព្រមទាំង ចេះ ប្រើប្រាស់ ភាសា ខ្មែរ  ចិន  និង  អង់គ្លេស ក្នុង ការទំនាក់ទំនង ការងារ ។  អ្នក ដែល មាន បទពិសោធ ន៏ នឹង មាន អថិភាព មុន ។  ផ្តល់ ជូន ប្រាក់ខែ  $ ៣00+
សម្តេច តេជោ  ៖  រំលឹក ទីតាំង អគារ ស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ជា កន្លែង ដែល សម្តេច ធ្លាប់ រត់ លូន  ពេល ធ្វើ សង្គ្រាម  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន រំលឹក ពី ប្រវត្តិ ខ្លះ ៗ នៃ តំបន់ នៃ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ នេះ  ជាពិសេស នៅ ចំ កន្លែង  ដែល សាងសង់ អគារ ស្នាក់ការ គណបក្ស នេះ តែម្តង  គឺជា កន្លែង ដែល រូប សម្តេច ផ្ទាល់  ធ្លាប់ រត់ លូន ដោយ សង្គ្រាម  ក៏ ក្តៅ គគុក ក្នុង ពេល ស្រុក មាន សង្គ្រាម  ជាពិសេស ខេត្ត នេះ  ក៏ ជា តំបន់ ដែល សម្តេច តេជោ  ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះទៅ  រក ការសង្គ្រោះ ជាតិ  ក្នុង តំបន់ ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម ផងដែរ  ទើប ឈានដល់ ការរំដោះ ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល  ឲ្យ រួចផុត ពី របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល ពត  ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២  ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ សម្ពោធ អគារ ស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ជីរោទិ៍ ទី ២  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
អគារ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នេះ  ជា អំណោយដ៍ ថ្លៃថ្លា  របស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល ដឹកនាំ កសាង ដោយ លោក  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ជា  សុផារ៉ា ។  អគារ នេះ មាន បណ្តោយ ៨០ ម៉ែត្រ  ទទឹង ៥៤ ម៉ែត្រ  កម្ពស់ ២ ជាន់  រួមទាំង ជាន់ ផ្ទាល់ ដី មាន ផ្ទៃក្រឡា ៥០២៣ ម៉ែត្រ ការេ  លើ ផ្ទៃដី សរុប ១,៥ ហិកតា  ដោយ មាន សាល ប្រជុំ  បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ  និង បន្ទប់ ការយាល័យ មួយចំនួន ទៀត ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន ទទួលស្វាគមន៍ ពី បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  យុវជន  និង កូនក្មួយ សិស្សានុសិស្ស យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ដោយ មាន ការថត រូប អនុស្សាវរីយ៍ យ៉ាង ស្និទ្ធស្នាល ជា ទីបំផុត ដែល បង្ហាញ នូវ ក្តី អាណិត ស្រឡាញ់ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ របស់ សម្តេច ចំពោះ កូន ចៅ ខ្មែរ ។  ក្រោយពី អញ្ជើញ កាត់ ខ្សែបូរ សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នូវ អគារ ស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា រួចហើយ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ  ជាមួយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ជា សមាជិក សមាជិកា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្រមាណ ជាង ២ ពាន់ នាក់ ផងដែរ ។
សមិទ្ធផល ថ្មី របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា គឺ នឹង បាន បម្រើ ប្រយោជន៍ យ៉ាង សំខាន់ ដល់ កិច្ចការទូទៅ របស់ មន្ត្រី របស់ គណបក្ស ប្រជាជន នៅ ទីនេះ ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មាន មោទភាព យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការវិវឌ្ឍ របស់ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ជា ខេត្ត ដែល ត្រូវបាន បំបែក ចេញ ពី ខេត្ត កំពង់ចាម  ហើយ ពេលនេះ កំពុងតែ មាន ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន ទៅ មុខ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែ អំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ សមាជិក  សមាជិកា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងអស់  ដែល កន្លែង មក  តែងតែ គោរព ស្រឡាញ់ ចំពោះ សម្តេច ផ្ទាល់  និង តែងតែ បោះឆ្នោត  ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជាបន្តបន្ទាប់ រហូតមក ។  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន ជូន ពរ ដល់ សមាជិក  សមាជិការ ទាំងអស់  សូម ជួប តែ សេចក្តីសុខ សេចក្តី  សេចក្តី ចម្រើន គ្រប់ ៗ គ្នា ។  ដើម្បី ធានា នូវ សន្តិភាព  និង និរន្តរភាព  នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍  សូម បងប្អូន បន្ត បោះឆ្នោត  ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន លេខរៀង ទី  ២០  នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ជាមួយគ្នា នោះ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ថា បច្ចុប្បន្ន រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ខិតខំ លើ ការធ្វើការ កំណែទម្រង់ នៃ បញ្ហា សំខាន់ ជាច្រើន  ដើម្បីឲ្យ ការរស់នៅ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា យើង  កាន់តែ សុខ ស្រួល  និង មាន ជីវភាព ល្អ ប្រសើរ  ដូចជា ថ្មី ៗ នេះ  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ធ្វើ ការដំឡើង ប្រាក់ខែ  ដល់ មន្ត្រីរាជការ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៩ ទៅ  ប្រាក់ខែ មន្ត្រីរាជការ មិន តិច ជាង ១ លាន រៀល នោះ ទេ ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន ខិតខំ ធ្វើការ កំណែទម្រង់ ទាំ  ថ្នាក់ ក្រោម  និង ថ្នាក់ លើ  ទាក់ទង ទៅ នឹង បញ្ហា សំខាន់ ៗ  មួយចំនួន ទៀត  ដូចជា ប្រព័ន្ធ ហិញ្ញវត្ថុ ,  កំណែទម្រង់ សេវា សាធារណៈ  និង កំណែទម្រង់ លើ វិស័យ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  សម្ដេច តេជោ  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  សមាជិក  សមាជិកា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងអស់  ត្រូវកចិត្តទុកដាក់ បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ អោយ បាន ល្អ ។
ក្រោយពី បាន ពិនិត្យ  និង បាន ឃើញ នូវ កង្វះខាត ចាំបាច់  សម្រាប់ កូនក្មួយ និស្សិត  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ហេង  សំរិន ត្បូងឃ្មុំ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្តល់ អំណោយ នូវ អគារ ស្នាក់ នៅ  បន្ត ការសិក្សា ចំនួន ៣ ខ្នង  កម្ពស់ ២ ជាន់  មាន ៦០ បន្ទប់  ដែល មួយ អគារ មាន ២០  បន្ទប់ ។
លោក Yanjun  Xu  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ នៅ  ក្នុង ក្រសួង សន្តិសុខ ជាតិ  ចិន  ត្រូវបាន ចាប់  ខ្លួន នៅ ប្រទេស បែល ហ្សុិក  ហើយ បញ្ជូន ទៅកាន់ អាមេរិក ដោយ ចោទប្រកាន់  ថា  បាន ធ្វើ ចារកិច្ច  លួច របាយការណ៍ សម្ងាត់  ស្តីពី  ពាណិជ្ជកម្ម  របស់ អាមេរិក  ។ ក្រសួង  យុត្តិធម៌ អាមេរិក  បាន ប្រកាស ចាត់ទុក ថា  នេះ ជា ការបញ្ជូន ខ្លួន មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ។
តាម សារព័ត៌មាន ចិន បាន ផ្សាយ ថា  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ក្រុម សន្តិសុខ បែល ហ្សុិក  បាន ចាប់ខ្លួន មន្ត្រី ចារកិច្ច ចិន ខាងលើ  ដែល  មាន ឈ្មោះ  ក្រៅ ជាច្រើន ទៀត  ដូចជា Qu  Hui  ,Zhang  Hui  ជាដើម ។
ជំនួយការ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ អាមេរិក  លោក John  Demers  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក Yanjun  Xu  រង ការចោទប្រកាន់  ពី  បទ ព្យាយាម លួច យក អាថ៌កំបាំង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ព័ត៌មាន រសើប ពី ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ  របស់ អាមេរិក  នៅក្នុង វិស័យ អវកាស  ។  តាម គម្រោង  លោក  Xu  បាន ឡើង ទៅកាន់  តុលាការ  Cincinnati  អាមេរិក  កាលពី  ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ដើម្បី សួរនាំ  ។  តាម  គម្រោង  មន្ត្រី ចារកម្ម របស់ ចិន រូប នេះ នឹង ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ យ៉ាងតិច ២៥ ឆ្នាំ  ប្រសិន  បើ ត្រូវបាន កាត់ទោស នោះ ។
ការណី ខាងលើ  របស់ លោក Xu  ត្រូវ  បាន អាមេរិក ប្រកាស ជាសាធារណៈ  ក្រោយ  ប៉ុន្មាន ម៉ោង  ដែល  ប្រធាន FBI  លោក  Christopher  Wray  បាន បញ្ជាក់ ថា  ចិន គឺជា ការគំរាមកំហែង ដ៏ ធំ បំផុត  ដល់  អាមេរិក  ពិសេស គឺ ចារកិច្ច  ។  ក្រសួង  ហិរញ្ញវត្ថុ អាមេរិក  បាន ប្រកាស ថា នឹង សហការ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ជាមួយ ស្ថាប័ន  ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង នោះ មាន វិស័យ  អវកាស ជា  ដើម  ។
តើ ការចាប់ខ្លួន មន្ត្រី ចិន ខាងលើ  គឺជាប់  ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ការចាប់ខ្លួន មេ ប៉ូលិស អន្តរ  ជាតិ Interpol  ដោយ មកទល់ ពេលនេះ មិន ទាន់ មាន ព័ត៌មាន ស្តីពី ការដោះលែង នៅឡើយ ។
លោក  MengHongwei អាយុ  ៦៤ ឆ្នាំ  គឺជា ជនជាតិ ចិន ដំបូង  ដែល បាន ឡើង កាន់ តំណែង ជា ប្រធាន ស្ថាប័ន ប៉ូលិស អន្តរជាតិ  ដែល មាន ទីស្នាក់ការ កណ្តាល នៅ ទីក្រុង  Lyon  ប្រទេស បារាំង  ហើយ លោក ត្រូវបាន  ចាប់ខ្លួន ភ្លាម ៗ  ដោយ អាជ្ញាធរ ប៉ូលិស ចិន  រួច យក ទៅ សួរនាំ  បន្ទាប់ពី យន្តហោះ របស់ លោក ចុះចត នៅលើ ទឹកដី ចិន  មិន បាន  ប៉ុន្មាន ផង នោះ ។  នេះ បើ តាម ការចុះផ្សាយ  ដោយ កាសែត  South  China  Morning  Post  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ហុង  កុង ។
ទោះបីជា បែប នេះ ក្តី  មិន ទាន់ មាន សារ  ព័ត៌មាន ណាមួយ ដឹង ថា  លោក  Meng ត្រូវ  ប៉ូលិស ចិន ចាប់ យក ទៅ ទីណា  ឬ ក៏ ស៊ើប  អង្កេត លើ រឿង អ្វី  និង ពេលណា ដែល លោក ត្រូវ គេ ដោះលែង នោះ ឡើយ ។  ការបាត់  ខ្លួន របស់ លោក  Meng គឺ ត្រូវបាន សារ  ព័ត៌មាន ដឹងឮ  ក្រោយពី ភរិយា របស់ លោក  បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ដល់ អាជ្ញាធរ  ប៉ូលិស បារាំង  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ សប្តាហ៍  កន្លងទៅ  ហើយ អាជ្ញាធរ ប៉ូលិស បារាំង ក៏ បាន សន្យា  បើក ការស៊ើបអង្កេត ជុំវិញ ការបាត់  ខ្លួន របស់ លោក  Meng ផងដែរ  ដោយ នឹង មាន ការទាក់ទង ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ អាជ្ញាធរ ចិន ។
គួរ បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  លោក  Meng ក៏ ត្រូវ ជា អនុ រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ក្រសួង សន្តិសុខ សាធា  រណៈ របស់ ប្រទេស ចិន ផងដែរ  ហើយក៏ ជាប់ ជា មន្ត្រី កំពូល ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ការស៊ើប  អង្កេត  របស់ អាជ្ញាធរ ចិន ថែម ទៀត ។  ទោះ  បី ជា បែប នេះ មែន  ឈ្មោះ របស់ លោក  Meng បាន បាត់ ចេញ ពី បញ្ជី សមាជិកភាព  នៃ គណៈកម្មាធិការ បក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន ទៅ ហើយ  កាលពី ខែមេសា កន្លងទៅ  ដោយ  មិន ដឹង មូលហេតុ ច្បាស់លាស់ ។
លោក  Meng ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ប្រធាន ស្ថាប័ន ប៉ូលិស អន្តរជាតិ  Interpol  កាលពី  ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ បន្ទាប់ពី ការឡើង កាន់  តំណែង នេះ  ក៏ មាន មតិ មួយចំនួន រិះគន់ ផង  ដែរ ថា  ទីក្រុង ប៉េកាំង នឹង អាច ប្រើប្រាស់ ស្ថាប័ន នេះ តាមរយៈ មន្ត្រី ជា ជនជាតិ ខ្លួន  ដើម្បី ការពារ សកម្មភាព នានា របស់ ចិន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ខណៈ លោក  Meng នឹង ត្រូវកាន់ តំណែង ដល់ ឆ្នាំ ២០២០ ៕  ម៉ែវ  សាធី
Previous:  បុរស ម្នាក់ ជា អតីត ព្រះចៅ អធិការ វត្ត ស្រែ ក្រសាំង មានជ័យ  បន្ទាប់ពី ឌុប គូ ដណ្តឹង ទៅ រួមភេទ បាន មួយ លើក  ស្រាប់តែ គាំង បេះដូង ស្លាប់
កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ទំនងជា នឹង ចាប់ផ្ដើម  ស៊ើបអង្កេត រួមគ្នា លើ  គម្រោង ទំនើបកម្ម  និង តភ្ជាប់ ផ្លូវ ដែក  នៅ ដើម សប្ដាហ៍ នេះ
សេអ៊ូល៖  មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន លើកឡើង ថា  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង កូរ៉េ ខាងជើង  ទំនងជា ចាប់ផ្តើម ការ  ស៊ើបអង្កេត រួមគ្នា របស់ ខ្លួន  (more…)
សេអ៊ូល៖  ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ  នឹង រៀបចំ កិច្ចចរចា  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  នឹង ជំងឺ ដើមឈើ  ដែល ជា ផ្នែក មួយ  (more…)
បរទេ ស៖  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ប្រកាស ពី ផែនការ  ក្នុង ការចាកចេញ  ពី សន្ធិសញ្ញា  កងកម្លាំង នុយក្លេអ៊ែរ កម្រិត មធ្យម  (INF)  ស្តីពី ការរំលោភ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រុស្ស៊ី ។  យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង  ការបរទេស រុស្ស៊ី លោក …
ពលរដ្ឋ ជិត  ៧០ ម៉ឺន នាក់  ធ្វើ បាតុកម្ម នៅ ក្រុង ឡុងដ៏  ទាមទារ ឲ្យ បោះឆ្នោត ឡើងវិញ  សម្រាប់ ការចាកចេញ  របស់ អង់គេ្លស ពី  EU
ឡុង ដ៏៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍  (more…)
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  គឺជា ខួប លើក ទី ២០ ឆ្នាំ  នៃ ការឯកភាព ជាតិ ខ្មែរ លើក ដំបូង  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ចាប់តាំងពី ក្រោយ សម័យ អង្គរ  ក្រោម ស្នាដៃ បង្រួបបង្រួម ជាតិ ខ្មែរ  របស់ សម្ដេច ព្រះបិតា ជាតិ  និង សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ព្រមទាំង ឥស្សរជន ជាន់ ខ្ពស់ មួយ ជាច្រើន រូប ផ្សេង ទៀត  គួរ ណាស់ តែ អភិបាល ខេត្ត រតនគិរី  លោក  ថង  សាវុន …
ភ្នំពេញ៖  នៅ ចំពោះមុខ បណ្តា មេដឹកនាំ អាស៊ាន  និង  លោក  ម៉ៃ ឃើល  ភែនស៍  (Michael  Pence)  អនុ ប្រធានាធិបតី  នៃ  (more…)
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ចោទ សួរ ទៅកាន់ អ្នកវិភាគ ថា  តើ កិច្ចប្រជុំ អាស៊ី - អឺរ៉ុប  (more…)
ភ្នំពេញ៖ ស្រប ពេល ប្រាក់ បៀវត្ស កម្មករ  នឹង កើនឡើង ដល់  ១៨២ ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៩ ខាងមុខ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បាន បន្ត អំពាវនាវ ដល់  (more…)
ភ្នំពេញ៖ នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មានវិទ្យា  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ប្រកាស បិទ  គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ចំនួន ៤  ដែល ផ្សព្វផ្សាយ បង្ក អសន្តិសុខ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  (more…)
ភ្នំពេញ៖  ប្រតិកម្ម តប ចំពោះ ការរិះគន់  លើ ការជំរុញឲ្យ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  (more…)
បរទេ ស៖  ប្រភព សន្តិសុខ បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ថា  ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ រដ្ឋ ឥស្លាម ជ្រុលនិយម  បាន សម្លាប់ ទាហាន ដល់ ទៅ ៣០ នាក់ ក្នុង
ភ្នំពេញ៖  ឧត្តម នាវី ឯក  ទៀ  សុខា  មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងទឹក  និង ជា មេបញ្ជាការ  ទី បញ្ជាការជួរ មុខ  នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  សន្តិសុខ ល ម្ហ ស មុទ្យ  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អញ្ជើញ  ជា អធិបតី  ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  អាគារ សិក្សា មួយ ខ្នង  មាន ពីរ បន្ទប់  ទទឹង ប្រវែង ៨ ម៉ែត្រ  បណ្តោយ ប្រវែង  ១០ ម៉ែត្រ  នៅ សាលា បឋមសិក្សា  ដូន ម៉ៅ រីករាយ ...
បរទេ ស៖  រូបភាព ពី ផ្កាយ រណបបង្ហាញ ថា  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ត្រៀម ធ្វើ ព្យុហយាត្រា យោធា មួយ ផ្សេង ទៀត  ស្រប ពេល មាន ក្តី ព្រួយបារម្ភ ថ្មី  ដែល កើតឡើង ពី កិច្ចប្រឹងប្រែង ការទូត  លើ ការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែ  ប៉ុន្តែ អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  វា នៅ មិន ប្រាកដ ទេ ថា កូរ៉េ ខាងជើង នឹង  បង្ហាញ មីស៊ីល ផ្លោង ដ៏ ធំ បំផុត ណាមួយ របស់ ប្រទេស ដែរ ឬក៏ អត់ នោះ ទេ ។  យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កាសែត  រ៉យទ័រ  នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ផ្អែក លើ រូបភាព ផ្កាយ រណប ពាណិជ្ជកម្ម  ប្រមូល បាន ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Planet  Labs  Inc.  អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  ព្យុហយាត្រា យោធា ក្នុង ខែកញ្ញា នេះ ...
បរទេ ស៖  ឥណ្ឌា  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  នឹង ជួប ប្រទេស នេប៉ាល់ កសាង ផ្លូវ ដែក តភ្ជាប់  រវាង រដ្ឋធានី  Kathmandu  និង ទីក្រុង ព្រំដែន ឥណ្ឌា  ដើម្បី
អាមេរិក៖  ប្រតិបត្តិករ កំពង់ផែ បារម្ភ ថា  ការធ្លាក់ចុះ នៃ ដឹកជញ្ជូន ដែល នឹង មាន ឥទ្ធិពល លើ អ្នកបើកបរ ឡាន ដឹក ទំនិញ និង អ្នកដទៃ ដែល
ភ្នំពេញ៖  នាយក វិទ្យាស្ថាន កម្ពុជា បច្ចេកវិទ្យា ជប៉ុន  លោក  អ៊ិស៊ិក រី  អេអ៊ិជិ  បាន បញ្ជាក់  ថា  វិទ្យាស្ថាន កម្ពុជា បច្ចេកវិទ្យា ជប៉ុន អនុញ្ញាតឲ្យ
ប៉េកាំ ង៖  ក្រសួង កសិកម្ម បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ថា  ប្រទេស ចិន  បាន សម្លាប់ សត្វ ជ្រូក ប្រមាណ ជាង ៣៨.០០០ ក្បាល  កាលពី
ភ្នំពេញ៖  ពិព័រណ៍ ម្ហូប អាហារ ហាទ្បាល់ អន្តរជាតិ ២០១៨ នៃ ភាពច្នៃប្រឌិត ថ្មី នៃ ម្ហូប ហាទ្បាល់  “Halal  International  Show  2018  :  New  Vision  of  Halal”  នៅក្នុង
បរទេស  ៖  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ទើប បាន រាយ  ការណ៍  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  ទី បញ្ជាការ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  មិន អនុម័ត យល់ព្រម  ចំពោះ ការត្រួតពិនិត្យ  ផ្លូវ ដែក រួមគ្នា  ធ្វើឡើង ដោយ កូរ៉េ ខាងជើង  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Hankyoreh  បាន រាយការណ៍ ថា  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ប្រចាំ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  មិន អនុញ្ញាត ចំពោះ សំណើរ  ដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាង  ត្បូង  ដែល សុំ ធ្វើតេស្ត សាកល្បង រថភ្លើង  រវាង កូរ៉េ ខាងជើង និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល ជា ផ្នែក នៃ  គម្រោង ផ្លូវ ដែក អន្តរ កូរ៉េ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន គ្រោង ធ្វើតេស្ត ប្រតិបត្តិការ  រថភ្លើង មួយ គ្រឿង  រវាង ទីក្រុង សេអ៊ូល  និង ទីក្រុង  Sinuiju  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យមើល ស្ថាន  ភាព ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្លូវ ដែក កូរ៉េ ខាងជើង  និង បាន ស្វះស្វែង សុំ ការយល់ព្រម  ពី ទី បញ្ជាការ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ៕
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ១០  មិថុនា  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាល្លឺម៉ង់  លោក  Heiko  Mass  បាន ប្រកាស ថា៖  ការ ដែល ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  មិន យល់  ព្រម នឹង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម នៃ ក្រុម បណ្ដា ខឿន ឧស្សាហកម្ម អភិវឌ្ឍន៍ ជួរ មុខ  លើ ពិភពលោក  (G7)  បាន បំផ្លាញ ចោល ទាំងស្រុង ជំនឿ ទុកចិត្ត របស់ បណ្ដា ដៃគូ ។
នា ថ្ងៃទី  ១០  មិថុនា  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាល្លឺម៉ង់  លោក  Heiko  Mass  បាន ប្រកាស ថា៖  ការ ដែល ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  មិន យល់  ព្រម នឹង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម នៃ ក្រុម បណ្ដា ខឿន ឧស្សាហកម្ម អភិវឌ្ឍន៍ ជួរ មុខ  លើ ពិភពលោក  (G7)  បាន បំផ្លាញ ចោល ទាំងស្រុង ជំនឿ ទុកចិត្ត របស់ បណ្ដា ដៃគូ ។  ប្រការ នេះ ធ្វើឲ្យ ប្រទេស អឺរ៉ុប នានា ត្រូវ សាមគ្គី ជាមួយគ្នា និង ត្រូវ ធ្វើ សកម្មភាព ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ របស់ ខ្លួន ។  សេចក្តីប្រកាស របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  អាល្លឺម៉ង់ ត្រូវបាន នាំចេញ បន្ទាប់ពី ប្រធានាធិបតី អាមេរិក នា ថ្ងៃទី  ៩  មិថុនា  បាន ប្រកាស ថា៖  លោក បាន ស្នើឲ្យ តំណាង នានា របស់ អាមេរិក មិន យល់ព្រម  សេចក្តីជូនដំណឹង រួម នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  G7  ដែល ទើបនឹង បិទ បញ្ចប់ នៅ កាណាដា ។  មូលហេតុ ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ អាមេរិក បាន នាំចេញ គឺ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កាណាដា  លោក  Justin  Trudeau  បាន មាន សេចក្តីប្រកាស  « ខុសឆ្គង »  នៅ សន្និសីទ កាសែត បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ ។  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក បាន រិះគន់ ការ ដែល នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រទេស ម្ចាស ផ្ទះ ហៅ  « ពន្ធដា របស់ អាមេរិក គឺជា ការប្រមាត មើល  ងាយ » ៕
Bungee  jumping  ឬ  Bungy  jumping  ( បាន់ ជី  ចាំ ភីង )  ជា កីឡា រំជួល ចិត្ត  ( ព្រលឹង ចេញ ស៊ី ព្រលិត )  មួយ ដ៏ ល្បី នៅ  ឯ  Kawarau  Bridge,  Queenstown  ប្រទេស  Zew  Zealand  ហើយ សម្រាប់ តម្លៃ លេង វិញ  សម្រាប់ មនុស្ស ធំ  $195  សម្រាប់ កូនសិស្ស តម្លៃ  $165  និង ក្មេង អាយុ ចន្លោះ ពី  10  ទៅ  14 ឆ្នាំ  តម្លៃ ត្រឹមតែ  $145  ហើយ តម្លៃ សម្រាប់ គ្រួសារ ដែល មាន មនុស្ស ធំ ២ នាក់ និង ក្មេង ២ នាក់  ត្រឹមតែ $535  ប៉ុណ្ណោះ ។
គ្រាន់តែ មើល គេ លោត ក៏ សប្បាយ ដែរ  បើ បាន ទៅ លោត ខ្លួនឯង វិញ មិន ដឹង សប្បាយ យ៉ាងណា ទៅ ន៎ ?!  តែ ចាំ រៀន ធម៌ អោយ ចាំ សិន ស្រួល សូត្រ ពេល ទៅ លោត ណឹង !
បើ មាន បងប្អូន យើង ណា ធ្លាប់ បាន ទៅ លេង ហើយ  ជួយ ដាក់ រូប អោយ មើល ផង  តែ បើក អ្នកណា រៀប នឹង ទៅ កុំ ភ្លេច  selfies  ណា៎ !  រូប ស្អាត ៗ អាច ផ្ញើរ មក ធ្វើជា អត្ថបទ ទេសចរណ៍ បាន  ចែក គ្នា មើល ៕  ក្ខិណី
ទាល់ត ម្រិះ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ចង់ ទាញ ភ្នំ ទឹកកក នៅ ប៉ូល ខាងត្បូង  ដើម្បី យក ទឹក ទប់ទល់ នឹង ការរាំងស្ងួត  –  CEN
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ លំដាប់ ដំបូង នៃ សកលវិទ្យាល័យ  Cape  Town  កំពុង ពិនិត្យមើល ពី ភាពវិជ្ជមាន ក្នុង អនុវត្ត ផែនការ នេះ ។
ពូក អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នៅ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  កំពុង លើកឡើង ពី គោល គំនិត អូសទាញ ភ្នំ ទឹកកក ដែល កំពុង រសាត់ អណ្តែត នៅ ប៉ូល ខាងត្បូង  មកកាន់ ដី គោក  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត ដល់ ទីក្រុង  Cape  Town  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង រង ស្ថានភាព កង្វះ ទឹក ស្អាត ព្រោះតែ គ្រោះ រាំងស្ងួត ត្រូវបាន អូសបន្លាយ  ។
បើ គិត តាម ការគណនា របស់ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ភ្នំ ទឹកកក ដែល ផ្តាច់ ចេញ ពី តំបន់ ប៉ូល ខាងត្បូង មាន ទម្ងន់ សរុប ដល់ ទៅ  2.000  ពាន់ លាន តោន  ។  ក្រោយពេល ផ្តាច់ ចេញ ភ្នំ ទឹកកក ទាំងនោះ បាន អណ្តែត តាម ចរន្ត របស់ ទឹក  ហើយ បាន រលាយ បន្តិច ម្តង ៗ ក្នុង សមុទ្រ  ។  ចម្ងាយ ផ្លូវ ដែល ត្រូវ គេ អូស ពី តំបន់ និរតី  មកកាន់ ទីក្រុង  Cape  Town  គឺ មាន ចម្ងាយ  2.700  km  ។
អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង កំពុង ប្រឈម ស្ថានភាពខ្វះ ទឹក ដ៏ អាក្រក់ បំផុត  ក្នុង ច្រើន សតវត្សរ៍ មក នេះ  ។  តាម  Sloane  ដែល ជា ប្រធាន ក្រុម បច្ចេកទេស របស់  Southern  Ice  ។  ឲ្យដឹង ថា  លោក អាច អូស ផ្ទាំង ទឹកកក ដែល ធំ សម្បើម នោះ  តាមរយៈ សំណាញ់ នៅ ខាងក្រោម ទឹក  ហើយ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា  ក្រណាត់ ទន់  ដើម្បី ផ្ទុក កុំ ឲ្យ ផ្ទាំង ទឹកកក ទាំងនោះ រលាយ មុនពេល មកដល់ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  តាមយៈ ការបន្ថយ ល្បឿន  ចំហាយ ទឹក  ។  តាម លោក វា អាច បាត់បង់ បរិមាណ ប្រហែល  ៣០ %  ប៉ុណ្ណោះ ។
រដ្ឋធានី  Cape  Town  របស់ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ត្រូវបាន ព្រមាន ថា  បណ្តា ចរន្ត ទឹក នៅក្រោម ដី  អាចនឹង រាំងស្ងួត នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ប្រសិនបើ គ្មាន ភ្លៀង  ៕  ចន្ទ្រា
ប៉ុន្តែ ពេល ឈរ សំឡឹង ពី គ្រប់ ជ្រុង  ស្រាប់តែ ឃើញ ភ្នែក របស់ វា ក្រឡេក មើល តាម  ហាក់ដូចជា …  ឃ្លាំមើល !  ។
បុរស ម្នាក់ ចូល ទៅក្នុង ទីលាន កប់ ខ្មោច មួយ  ចៃដន្យ បាន ប្រទះឃើញ តុក្កតា រូប ក្មេងប្រុស ម្នាក់  ហើយ ពេល គាត់ កាន់តែ សំឡឹង មើល វា  យូរ ៗ ទៅ ស្រាប់តែ ស្ទើរ … លោះ ព្រលឹង !  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ដំបូង ឡើយ គាត់ សំឡឹង ទៅ ឃើញ វា មាន សភាព ធម្មតា  ប៉ុន្តែ ចៃដន្យ លោក សំឡឹង យូរ បន្តិច ស្រាប់តែ ឃើញ វា គួរឲ្យ …  ខ្លាច  ។
ភ្នំពេញ៖  តើ លោក  អ្នក មាន បំណង លក់ ផ្ទះ ឬ ទេ  ហើយ បើ លក់ ផ្ទះ ចង់ ដាច់ លឿន ក៏ មិន ងាយ ដែរ  ប្រសិនជា មិន ដឹង ពី វិធីសាស្រ្ត  ដើម្បី ទាក់ទាញ អតិថិជន ។
លោកស្រី បាន បន្ត ថា  ដើម្បី លក់ ផ្ទះ ឆាប់ ដាច់ ម្ចាស់ ផ្ទះ ត្រូវ អនុវត្តន៍ វិធីសាស្រ្ត ចំនួន ៥  រួមមាន  ទី ១  ហាម លក់ ផ្ទះ ដែល មិន បាន សំអាត ហើយ កខ្វក់  និង មាន ក្លិន មិន ល្អ ។  ទី ២  នៅ ពេល ដែល អ្នក សម្រេចចិត្ត លក់ អចលន ទ្រព្យ  របស់ អ្នក ត្រូវ សុំ ការប្រឹក្សា ពី ក្រុមហ៊ុន  ឬ អ្នក ដែល មាន ជំនាញ  ឬ ត្រូវ ទទួលយក តំលៃ សមរម្យ ណាមួយ សំរាប់ លក់  និង ត្រូវការ សំអាត អនាម័យ ឲ្យបាន ស្អាត  ប្រសិនបើ ផ្ទះ អ្នក មាន សួនច្បារ ត្រូវ ថែរក្សារ កាត់ ផ្កា ឲ្យ ស្រស់ បែប ធម្មជាតិ ។
លោកស្រី  តាំង  ហួរ  អគ្គ នាយិកា នៃ ក្រុមហ៊ុន  AMATAK  Property  Service  Co,  Ltd ដែល មាន ជំនាញ លើ ការងារ នេះ  បាន ឲ្យដឹង កាលពី ម្សិលម៉ិញ នេះ ថា  ការលក់ ផ្ទះ ឲ្យ ឆាប់ ដាច់  មិន មែន ជា ការងាយស្រួល នោះ ទេ  ប្រសិនជា យើង មិន ដឹង ពី យុទ្ឋ សាស្រ្ត  និង របៀបរៀបចំ ផ្ទះ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។
ទី ៣  ម្ចាស់ ផ្ទះ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ជាពិសេស  ទៅលើ បន្ទប់ គេង  កុំ ឲ្យ មាន ខោ  អាវ រញ៉េរញ៉ៃ  និង បន្ទប់ទឹក ក្លិន មិន ល្អ ។  អំពូលភ្លើង ដាច់ងងឹត ឈឹង  ផ្ទះបាយ មិន ស្អាត  កន្លែង ទទួល ភ្ញៀវ  និង ទីធ្លា ផ្នែក ខាងក្រោយ មិន សំអាត ជា រឿង មិន ត្រូវ ធ្វើ ។  កុំ ទុក ឱ្យ មាន ចាន មិន ទាន់ លាង  ឬ ផ្ទះបាយ មិន ស្អាត ឱ្យ សោះ  ឫ ក្លិន ជក់ បារី នៅក្នុង ផ្ទះ  និង ចៀសវាង ក្លិន អាហារ ផ្សេង ៗ  ដូចជា ត្រី  ប្រហុក  ឬ អាហារ ដែល មាន ក្លិន ខ្លាំង ដទៃ ទៀត ។
ទី ៤  ត្រូវ សម្អាត ផ្ទះ ឲ្យបាន ស្អាត  និង មាន ក្លិន ល្អ ជា គន្លឹះ  ដើម្បី ផ្តល់ ភាពទាក់ទាញ ។  ជៀសវាង ប្រើ គ្រឿង ក្រអូប  Spay  បាញ់ ខ្លាំង ពេក  មុនពេល អ្នកទិញ មក ផ្ទះ  របស់ អ្នក  និង ចំណុច ទី ៥  គឺជា គន្លឹះ ពិសេស ចុងក្រោយ មុន  នឹង ភ្ញៀវ មក មើល ផ្ទះ អ្នក ត្រូវ បើក ភ្លើង ពណ៍ ឲ្យ ភ្លឺ ល្មម  ហើយ កុំ ភ្លេច បើក ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ចោល ផង  ហើយ ត្រូវ មាន ក្លិន ល្អ ។  លោក  អ្នក អាច ឆុង កាហ្វេ  ឬ ដុត ទៀន ក្រអូប  Aroma  មុនពេល មាន ការចុះ មក មើល ផ្ទះ របស់ អ្នកទិញ  ព្រោះ ក្លិន ទាំងនេះ  គឺ មាន ការទាក់ទាញ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ អាច ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ អ្នកទិញ បាន ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Goal  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកចាត់ ការ ក្រុម  Juventus  លោក  Massimiliano  Allergri  បាន បន្ត កុងត្រា របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង  Juventus  រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ទៀត  ដែល មាន តម្លៃ ខ្លួន ដល់ ទៅ  ៧.៨ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ។
ការចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង បន្ត កុងត្រា នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើ នៅ ថ្ងៃពុធ  កន្លងមក ថ្មី ៗ នេះ  ហើយ នឹង អស់ ស ពុលភាព នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  ។  អតីត អ្នកចាត់ ការ ក្រុម  Milan  ម្នាក់ នេះ  ត្រូវបាន ទាក់ទង ឲ្យ ទៅ  Arsenal  កាលពី ដើម រដូវកាល  តែ ដោយសារតែ  Arsene  Wenger  មិន ទាន់ ចេញ ពី ក្រុម  ទើប លោក សម្រេចចិត្ត មិន ទាន់ ទៅ ណា ពី ក្រុម  ។
លោក មាន គោលបំណង ចង់ រៀបចំ ក្រុម ឡើងវិញ ឲ្យ កាន់តែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  បន្ទាប់ពី ពាន  Champions  League  ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ដៃ របស់  Real  Madrid  ។  លោក គ្រោង នឹង ជះ លុយ ទិញ កីឡាករ ល្បី ៗ ចូលក្នុង ក្រុម  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ រដូវកាល ក្រោយ  ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Soccer  Laduma  បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ បារាំង  Ousmane  Dembele  របស់ ក្លិប អ្នក មាន បុណ្យ  កំពុងតែ ចង់ ចាកចេញ ពី ក្លិប ទៅកាន់ ក្លិប ផ្សេង  ។  អ្នក ដែល អាច ឃាត់ រូប គេ បាន  គឺជា  Messi  ។
បើ តាម ព័ត៌មាន  Marca  កីឡាករ នៅ ស្លាប  Dembele  ចង់ ចាកចេញ ទៅកាន់ ក្លិប អ្នក មាន បារាំង  ។  ដោយសារតែ របួស នៅ ខែ ដំបូង នៃ រដូវកាល  2017/18  ពេល នៅ  Barcelona  កីឡាករ វ័យ ២១ ឆ្នាំ រូប នេះ ត្រូវ រង ផល អាក្រក់ យ៉ាង ខ្លាំង  ។  នៅពេល ខាងមុខ នេះ គេ អាចនឹង មិន ត្រឹមតែ ទៅ  PSG  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គេ ថែមទាំង អាច ទៅ  Arsenal  និង  Chelsea  ថែម ទៀត ផង  ។
បើ ទោះបីជា ហេតុ នេះ ក្តី គេ ជឿជាក់ ថា  Messi  អាចនឹង មាន ឥទ្ធិពល ក្នុង ការរក្សាទុក កីឡាករ នេះ ឲ្យ នៅ ក្លិប យ៉ាងហោចណាស់ មួយ រដូវកាល ទៀត  ។  នេះ ក៏ ដោយសារតែ ភាពជិតស្និទ្ធ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Dembele  លេង ពេញ រយៈពេល ៩០ នាទី  ក្នុង ការប្រកួត រវាង  Barca  និង  Sevilla  ដែល លទ្ធផល ឈ្នះ  2-1  ។  ជ័យ ជំនះ នេះ ក៏ បាន មកពី  ការស៊ុត រយៈ ចម្ងាយ វែង របស់  Dembele  ផងដែរ  ៕
Cambodia  Mekong  Bank  Public  Limited  (MekongBank),  រាជធានី ភ្នំពេញ អាសយដ្ឋាន ,  លេខ ទូរស័ព្ទ ,  ម៉ោង នៃ ការប្រតិបត្ដិការ ,  ទិសដៅ
អាសយដ្ឋាន  No.  445,  Preah  Monivong  (St.  93),  Phnom  Penh  Tower,  1st  Floor,  12258  Phnom  Penh,  មហាវិថី  ព្រះមុនីវង្ស  ( ៩៣ ),  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា
Cambodia  Mekong  Bank  Public  Limited  (MekongBank),  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  —  No.  445,  Preah  Monivong  (St.  93),  Phnom  Penh  Tower,  1st  Floor,  12258  Phnom  Penh,  មហាវិថី  ព្រះមុនីវង្ស  ( ៩៣ ),  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា .  ជា អកុសល យើង មាន អំពី ប្រតិបត្ដិការ របស់ ធនាគារ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ យើង កំពុង ធ្វើ ការងារ លើ វា .
MB  Bank,  140  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ កម្ពុជា អាស៊ី ,  149  ម៉ែត្រ ។  Tomato  Specialized  Bank,  227  ម៉ែត្រ ។  ធនាគា គូក មីន ,  273  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ ប្រទេស ,  373  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ  ស្ថាបនា  ភី អិល ស៊ី  ( សាខា ប្រាំពីរ មករា ),  400  ម៉ែត្រ ។  Cathay  United  Bank  ATM  -  Sihanouk  Blvd  Exchange  Office,  482  ម៉ែត្រ ។
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ,  7.99  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត តាកែវ ,  70.89  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ស្វាយរៀង ,  109.46  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត កំពត ,  120.69  គីឡូម៉ែត្រ  បាវិត ,  143.27  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ព្រះសីហនុ ,  184.58  គីឡូម៉ែត្រ  អាកាសយានដ្ឋាន  បាត់ដំបង ,  250.81  គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ោយប៉ែត ,  344.64  គីឡូម៉ែត្រ
2. ក្អួត ឈាម៖ នេះ គឺជា អាការៈ មួយ ក្នុង ចំនោម អាការៈ នានា នៃ ជំងឺ មហារីក សួត ដំណាក់កាល ដំបូង  វា ស្ដែង ចេញ ច្បាស់ ចំពោះ អ្នក ជក់ បារី  ដែល វា មាន លក្ខណៈ មាន ឈាម នៅក្នុង ស្លេស
ជំងឺ មហារីក សួត គឺជា ជំងឺ មហារីក ប្រភេទ កាច មួយ ដែល គេ ឧស្សាហ៍ ឃើញ កើតមាន នៅលើ សួត  ភាគ ច្រើន នៃ រឹស គល់ ជំងឺ មហារីក សួត កើតឡើង ពី ភ្នាស កោសិកា នៃ ទង សួត (Bronchial  epithelial  Cells)  តាមរយៈ នេះ វា ក៏ ត្រូវបាន គេ ប្រសិទ្ធិ នាម ឈ្មោះ មួយ ផ្សេង ទៀត គឺ  “ ជំងឺ មហារីកទង សួត ”(Bronchogenic  Carcinoma) ។ អាការៈ នៃ ជំងឺ មហារីក សួត ដំណាត់កាល ដំបូង គឺ វា មិន ស្ដែង ចេញ ច្បាស់ ទេ  ដែល ជារឿយ ៗ វា មិន ត្រូវបាន គេ យកចិត្តទុកដាក់ ទេ  ហេតុ ដូច្នេះហើយ ទើប ធ្វើអោយ ការព្យាបាល ត្រូវបាន ខកខាន  និង មាន ភាពយឺតយ៉ាវ ។
3. ឈឺ ដើមទ្រូង  ៖ ប្រហែលជា 30% នៃ អ្នកជំងឺ មហារីក សួត លេចចេញ នូវ អាការៈ នេះ ប្រសិនបើ ដុំ មហារីក កើត នៅក្បែរ ស្រោម សួត  នោះ វា បណ្ដាលអោយ មាន ការឈឺ ដើមទ្រូង  ឈឺ ក្នុង ពេល ដកដង្ហើម  ការឈឺចាប់ រឹតតែ ខ្លាំង ប្រសិនបើ ក្អក ។  ប្រសិនបើ កោសិកា មហារីក ធ្វើការលុកលុយ នូវ ស្រោម សួត នោះ វា នឹង ធ្វើអោយ ការឈឺចាប់ មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ។
4. ក្ដៅ ខ្លួន៖ ក្ដៅ ស្ទីង ៗ គឺជា អាការៈ មួយ ក្នុង ចំនោម អាការៈ នានា នៃ ជំងឺ មហារីក សួត ដំណាក់កាល ដំបូង  មូលហេតុ របស់ វា ភាគ ច្រើន បណ្ដាល មកពី ការស្ទះ នៃ ទង សួត ដែល បណ្ដាល មកពី ដុំ មហារីក  រួច បង្ក ទៅជា រលាក  ចំនែក ឯ ការប្រើប្រាស់ នូវ ពពួក ថ្នាំ អង់ទីប៊ីយ៉ូទីក ធ្វើ ការព្យា
5. ថប់ ដើមទ្រូង  ពិបាក ដកដង្ហើម  ៖  ថប់ ដើមទ្រូង  ពិបាក ដកដង្ហើម គឺជា អាការៈ មួយ របស់ ជំងឺ មហារីក សួត ក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង ដែល គេ ឧស្សាហ៍ ជួប ជាញឹកញយ ។ ក្រៅពី ពី ការស្ទះ នៃ ទង សួត ដែល បណ្ដាល មកពី ដុំ មហារីក ដែល បង្ក ទៅជា ថប់ ដើមទ្រូង  ពិបាក ដកដង្ហើម  ជាទូទៅ អាការៈ នេះ តែងតែ ស្ដែង ចេញ នៅក្នុង ជំងឺ មហារីក សួត ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ជាពិសេស គឺ បណ្ដាល មកពី ការមាន ទឹក ដក់ នៅក្នុង ស្រោម សួត ។
6. ចុង ម្រាម ដៃ ឬ ជើង រីកធំ៖ គឺ រីក ធំ ចាប់ពី សន្លាក់ ទី មួយ នៃ ចុងម្រាម និមួយ ៗ  ក្រចក រាង កោង ប៉ោង ឡើង  ជារឿយ ៗ វា តែងតែ មាន ការឈឺចាប់ ។ ប្រសិនបើ ឃើញ មាន ថា សន្លាក់ នៃ ចុងម្រាម រីក ធំ ឥត មូលហេតុ  និង មាន រូបរាង កោង ខុស ប្រក្រតី  ចូរ ប្រុងប្រយ័ត្ន ថា តើ វា បណ្ដាល មកពី ជំងឺ មហារីក សួត ធ្វើ ការរុករាន ទន្ទ្រាន ឬ ក៏ បណ្ដាល មកពី អ្វី ផ្សេង ។
7.រលាក សន្លាក់  ៖  អាច មាន អាការៈ រលាក សន្លាក់ កែង ដៃ  សន្លាក់ ជង្គង់  សន្លាក់ ក ដៃ  សន្លាក់ កែងជើង  សន្លាក់ ម្រាម ដៃ  ដែល ការរលាក សន្លាក់ ទាំងនោះ មាន សភាព ឈឺចាប់ ក្ដៅ រោល
និង  បង្អាក់ ដល់ ចលនា របស់ អវៈយវៈ ផងដែរ ។  អ្នកឯកទេស ផ្នែក ជំងឺ មហារីក សួត នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន ក្រើន រំលឹក ថា៖ ប្រសិនបើ រកឃើញ មាន នូវ អាការៈ ដែល ស្រដៀង ទៅនឹង ជំងឺ មហារីក សួត  ចូរ ទៅ ធ្វើ ការពិនិត្យ និង ព្យាបាល អោយ បាន ទាន់ ពេលវេលា នៅ មន្ទីរពេទ្យ ដែល មាន ស្ដង់ដារ ។
1. ក្អក  ៖  គឺជា អាការៈ ដែល តែងតែ កើតឡើង ជាញឹកញយ នៃ ជំងឺ មហារីក សួត ដំណាត់កាល ដំបូង  ប្រហែលជា 2/3 នៃ អ្នកជំងឺ មហារី សួត មាន អាការៈ នេះ ។ ការ ក្អក នេះ មាន សភាព ស្រាល ឬ ធ្ងន់ មិន កំនត់  មាន ភាពញឹកញយ ឬ ក្អក យប់ ក៏ មាន ដែរ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន ដាក់ចេញ នូវ គោលការណ៍ ចំនួន ៧ ចំណុច  ដើម្បីឱ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ទាំងអស់ អនុវត្ត តាម គោលនយោបាយ របស់ ក្រសួង  ប្រកបដោយ ឆន្ទៈ  ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ  និង ភាពជោគជ័យ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ លើ វិស័យ កសិកម្ម ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ព័ត៍មាន ពី គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ។  ឯកឧត្តម វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ អចិន្រ្តៃយ៍  ប្រកាស សមាសភាព ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង បែងចែក តួនាទី  ភារកិច្ច ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ...
ដានីញេល  ប្រ៊ីនី  បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ពេល កន្លងមក នាង មិន ធ្លាប់ បាន ឆ្លងកាត់ បុរស ណា ម្នាក់ ឡើយ  និង ក៏ មិន ធ្លាប់ ដើរកម្សាន្ត ជាមួយ បុរស ណា ដែរ  ព្រោះ ជា មនុស្ស ពូកែ ខ្មាស អៀន  ។  នាង សង្ឃឹម ថា  អ្នក ដែល ឈ្នះ លើ ការដេញថ្លៃ នេះ ជា មនុស្ស ល្អ  និង ជា សុភាពបុរស  ។
បើ ស តាម របាយការណ៍ បញ្ជាក់ ថា  ចាប់តាំងពី ប្រកាស លក់ ព្រហ្មចារី នៅក្នុង វេបសាយ  កាលពី ខែមិថុនា កន្លងមក  មាន អ្នក ចាប់អារម្មណ៍ តែ ២ នាក់  និង មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ប្រហែល ២៨០.០០០ ដុល្លារ  ៕
និស្សិត ស្រី រូប នេះ បញ្ជាក់ បន្ត ទៀត ថា  ក្រៅពី រៀនសូត្រ  បច្ចុប្បន្ន បម្រើ ការងារ ក្រៅ ម៉ោង  ប៉ុន្តែ ប្រាក់ ដែល ទទួលបាន មិន គ្រប់គ្រាន់ លើ ការចាយវាយ  និង ថ្លៃ ចំណាយ នៅ ប្រេស៊ីល ឡើង ខ្ពស់  ហើយ បំណុល ក៏ កើន ខ្ពស់ ជាបន្តបន្ទាប់  ។
បើ តាម សារព័ត៌មាន បរទេស កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក ផ្សាយ ថា  នាង ដានី ញេល  ប្រ៊ី នី (Danielle  Breene)  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ប្រេស៊ីល  បាន ប្រកាស លក់ ព្រហ្មចារី របស់ ខ្លួន  ដោយ កំណត់ តម្លៃ ១ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី យក ប្រាក់ ទៅ សង បំណុល  ក្រោយពី ខ្ចី ប្រាក់ មក រៀន  និង ទិញ ផ្ទះ ជូន ម្ដាយ  រួមទាំង ប្អូន ស្រី  ។
១  ស៊ែរ  ៥  ពិន្ទុ !  សូម បន្ត ជួយ បោះឆ្នោត  ដើម្បីឲ្យ ឈុត តំណាង ជាតិ  Miss  Grand  Cambodia  2018  ជាប់ ជា ឈុត ស្អាត ជាង គេ ..  –  Kode4U  កម្សាន្ត
១  ស៊ែរ  ៥  ពិន្ទុ !  សូម បន្ត ជួយ បោះឆ្នោត  ដើម្បីឲ្យ ឈុត តំណាង ជាតិ  Miss  Grand  Cambodia  2018  ជាប់ ជា ឈុត ស្អាត ជាង គេ ..
ភ្នំពេញ៖  កម្មវីធី ប្រឡង  សម្រស់ កញ្ញា ឯក  Miss  Grand  International  2018  បាន មកដល់ ហើយ  ក្នុង នោះ ក៏ មាន វត្តមាន  បេក្ខ នារី ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង ពោ ពេញ ដោយ ចំណេះដឹង  គឺ  កញ្ញា  ឌី  លីកា  កំពុងតែ ដំណើរការឡើង នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ដោយ មាន ការចូលរួម ប្រកួត ពី បេក្ខ នារី មក ពី គ្រប់ ប្រទេស  និង ឆ្លងកាត់ វគ្គ ជម្រុះ ជាច្រើន ។
មកដល់ ខណៈ នេះ  ក៏ មាន ការប្រកួតប្រជែង ជ្រើសរើស យក ឈុត តំណាង ជាតិ ចំនួន ២០  ដែល ស្រស់ស្អាត ជាង គេ ផងដែរ  ក្នុង នោះ បវរកញ្ញា កម្ពុជា កញ្ញា  ឌី  លីកា  បាន គ្រង ឈុត “ ទេ ពី ស្រី សួគ៌ បវរ ឦសាន បុរៈ ”  ដែល កំពុងតែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ។
យោង តាម គណនី ហ្វេសប៊ុក  Miss  Cambodia  ឲ្យដឹង ថា  មូលហេតុ ដែល យក ឈុត  “ ទេ ពី ស្រី សួគ៌ បវរ ឦសាន បុរៈ ” នា សម័យ ចេនឡា ឲ្យ កញ្ញា  ឌី  លីកា  គ្រង ដើម្បី ចូលរួម ប្រកួត  Miss  Grand  International  2018 នេះ ។  ក្នុង គោលបំណង រំលឹក គុណ បុព្វបុរស ខ្មែរ ដែល លោក  បាន លះបង់  និង ការពារ ថែរក្សា ព្រះនគរ ខ្មែរ  ឲ្យ មាន ភាពរីកចម្រើន រុងរឿង លើ គ្រប់ វិស័យ ពិសេស ពិសេស គឺ អរិយធម៌  និង វប្បធម៌ ដ៏ ស្រស់ ផូរផង់ របស់ ខ្មែរ ។
ភ្នំពេញៈ  អតីត សន្តិសុខ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  រង នូវ ភាពអយុត្តិធម៌ ជាង ២០ នាក់  ក្នុង ចំណោម ៣២ នាក់  នៅ ម៉ោង ៨ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅមុខ ស្ថានទូត អាមេរិក  ដើម្បី ធ្វើ ការតវ៉ា  បន្ទាប់ពី ពួកគាត់  ត្រូវបាន ការិយាល័យ ធនធាន មនុស្ស របស់ ស្ថានទូត អាមេរិក  បញ្ឈប់ ពី ការងារ យ៉ាង អយុត្តិធម៌ បំផុត ៕
ជនសង្ស័យ បាន ទាំង ៦  ដែល ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នោះ គឺ៖  ១ -  ឈ្មោះ  យ៉ែម  ដាវី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ភ្នំ ស្វាយ  សង្កាត់ បឹងកន្សែង  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  ( ពី បទ រក្សាទុក  និង ជួញដូរ នូវ សារធាតុ ញៀន ) ។  ២ -  ឈ្មោះ  រហ្វែក  សាវី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ឥស្លាម  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ លំជ័រ  ឃុំ លំជរ័  ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  ខេត្ត រតនគិរី  ( បទ ប្រើប្រាស់ ) ។
៣ -  ឈ្មោះ  សារី សាមិនី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជន ឥស្លាម  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ ឡា បាន សៀក  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  ( បទ ប្រើប្រាស់ ) ។
៤ -  ឈ្មោះ  លេង  ប៊ុន ធឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អូរ មៀត  សង្កាត់ ឡា បាន សៀក  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  ( បទ ប្រើប្រាស់ ) ។  ៥ -  ឈ្មោះ  រឿន  បូរិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ជា មន្រ្តី នគរបាល ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ភ្នំ ស្វាយ  សង្កាត់ បឹងកន្សែង  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  ( បទ ប្រើប្រាស់ )  និង ៦ -  ឈ្មោះ  គឹម  រតនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កម្មករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ៣  ឃុំ ត្រពាំង ក្រហម  ស្រុក កូនមុំ  ខេត្ត រតនគិរី  ( បទ ប្រើប្រាស់ ) ។
កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ មូលដ្ឋាន បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ក្នុង នោះ  វត្ថុតាង មាន ម៉្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ចំនួន ១២ កញ្ចប់  ទម្ងន់ ៤០. ៤០ ក្រាម ( ថ្លឹង ទាំង ថង់ )  ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ គ្រាប់ WY  ចំនួន ៤២ គ្រាប់  ទម្ងន់ ៤.១៤ ក្រាម  ជញ្ជីង ថ្លឹង ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ២ គ្រឿង  ម៉ូតូ ចំនួន ៣ គ្រឿង  ទូរសព្ទ ដៃ ចំនួន ៤ គ្រឿង  ប្រាក់ រៀល ចំនួន ២៩៣  ០០០ រៀល  អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ  ( ថតចម្លង ចំនួន ១ សន្លឹក )  ខ្សែក ចំនួន ១ ខ្សែ  បណ្តោង ចំនួន ១ បណ្តោង  ចិញ្ជៀន ចំនួន  ១ វង់  កាបូប ចំនួន ១  និង សម្ភារ សេព គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ។
កងរាជអាវុធហត្ថ  បញ្ជាក់ ថា៖  ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន បញ្ជូន មកកាន់ ការិយាល័យ បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត រតនគិរី  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ មូលដ្ឋាន ក្រុង បាន លុង  និង ស្រុក បរ កែវ  និង មាន ការសម្របសម្រួល ពី ព្រះរាជអាជ្ញា  ជា  ពេជ្រ  អយ្យកាអម សាលាដំបូង ខេត្ត រតនគិរី  បាន ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន ចំនួន ២ ករណី  នៅ ក្រុង បាន លុង  និង ក្នុង ស្រុក បរ កែវ  ខេត្ត រតនគិរី  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន ៦ នាក់ ។  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់  កងរាជអាវុធហត្ថ ។
អាមេរិក៖  រាជនីចម្រៀង រ៉េប  Nick  Minaj  ស្រាប់តែ សរសើរ តារា កំប្លែង  Pete  Davidson  គូ ដណ្តឹង របស់ នាង  Ariana  Grande  ថា  (more…)
ហាណូយ៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  គណៈកម្មាធិការ ត្រួតពិនិត្យ និង ទប់ស្កាត់  (more…)
កំពង់ឆ្នាំ ង៖  ក្រុមការងារ បេឡា ជាតិ  របប សន្តិសុខ សង្គម  ( ប.ស.ស )  នៃ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  សាខា ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន សម្របសម្រួល  (more…)
សេអ៊ូល៖  ទូរទស្សន៍ សិង្ហបុរី  Channel  News  Asia  បាន ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង នៅ មុន បន្តិច ថា  នៅ ថ្ងៃសុក្រុនេះ  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ឲ្យដឹង ថា  (more…)
បរទេ ស៖  ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ សប្ដាហ៍ នេះ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ រុស្ស៊ី បញ្ឈប់ នូវ អ្វី ដែល ខ្លួន ហៅ ថា  (more…)
បរទេ ស៖  មន្ត្រី ប៉េរូ ម្នាក់ បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  ប្រទេស កូឡំប៊ី  ប៉េរូ និង អេក្វាឌ័រ  ចង់បាន ជំនួយ អន្តរជាតិ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី  (more…)
បរទេ ស៖  សហរដ្ឋ អាមេរិក  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ សប្ដាហ៍ នេះ  បាន បន្ត ធ្វើ ការដាក់ បម្រាម  មិន ឲ្យ  (more…)
ការដាក់ពង្រាយ នាវា ផ្ទុក យន្ដហោះ ចម្បាំង របស់ យោធា អាមេរិក  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ធ្លាក់ចុះ ជាង មុន  ដោយសារ បញ្ហា ហិរញ្ញវត្ថុ  |  Post  News
ការដាក់ពង្រាយ នាវា ផ្ទុក យន្ដហោះ ចម្បាំង របស់ យោធា អាមេរិក  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ធ្លាក់ចុះ ជាង មុន  ដោយសារ បញ្ហា ហិរញ្ញវត្ថុ
អ្វី ដែល គួរ កត់សម្គាល់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  សម្រាប់ រយ : ពេល  ២២  ថ្ងៃ ក្នុង អំទ្បុង រដូវ ក្តៅ នេះ  កងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក  មិន មាន ក្រុម វាយប្រហារ លើ នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ ពេញលេញ  ដូច ដែល ធ្លាប់ បាន ដាក់ពង្រាយ  នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ក្នុង ពិភពលោក  សម្រាប់ កិច្ចការជាតិ នោះ ទេ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប  បាន ប្រាប់  USNI  ថា  ហេតុផល ចម្បង មួយ  ចំពោះ ការធ្លាក់ចុះ  នៅក្នុង ការដាក់ពង្រាយ នេះ  គឺ ដោយសារ ការ ចំណាយ ដ៏ ច្រើន  ដែល ទាក់ទង នឹង ប្រតិបត្តិការ នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ  រួមទាំង យន្តហោះ ចម្បាំង នៅលើ នាវា ផងដែរ ៕
អាមេរិក :  យោង តាម របាយការណ៍ របស់  USNI  News  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  អត្រា នៃ ការដាក់ពង្រាយ នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ ចម្បាំង  របស់ អាមេរិក នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  គឺ ស្ថិត នៅ ចំណុច ទាប បំផុត  ក្នុង រយ: ពេល  ២៥  ឆ្នាំ កន្លងមក  ដោយសារ សកម្មភាព នេះ  ត្រូវបាន ប្រឈម ជាមួយ ការចំណាយ កើន ទ្បើង  លើ សង្គ្រាម ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  ក្នុង រយ: ពេល  ១៧ ឆ្នាំ មក នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការវិភាគ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  អត្រា ចំណាយ ត្រឹមតែ  ១៥  ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  ទៅ លើ នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ របស់ កងទ័ព ជើងទឹក  ដែល ត្រូវបាន គេ ដាក់ពង្រាយ  ដើម្បី ប្រតិបត្តិការ នៅ ចំណុច មួយ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  ។  ដោយ គិត ក្នុង រយ: ពេល  ១៥  ខែ ចុងក្រោយ នេះ  គឺ មាន ប្រតិបត្តិការ នៃ នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ  តិច ជាង ការដាក់ពង្រាយ ទៅកាន់ ទីតាំង នានា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩២ មក ។
៣ -  បន្ទាប់លប់  files  និង  folders  ទាំងឡាយ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង កម្មវិធី ដែល យើង ចង់  uninstall  ទាំងអស់ ចោល  រួច  restart  កុំព្យូទ័រ  ។
ឥឡូវនេះ លោក អ្នក នឹង បាន  remove  កម្មវិធី ពី ដែល មិន ត្រូវការ ពី ក្នុង  Mac  ដោយ ពុំ មាន សេសសល់ កាកសំណល់ នៃ កម្មវិធី នោះ ទៀត ឡើយ  ហើយក៏ មិន ចាំបាច់ ទិញ កម្មវិធី ជំនួយ ក្នុង ការ  remove  ឬ  uninstall  applications  ផង ទេ  ។
សម្រាប់ អ្នក ដែល ប្រើ  Mac  កុំព្យូទ័រ បាន គិត ថា វា ពុំ មាន បញ្ហា ពិបាក ឡើយ ក្នុង ការ  uninstall  កម្មវិធី ណាមួយ ចេញ ពី វា  ដោយ យើង គ្រាន់តែ លប់ កម្មវិធី នោះ ចេញ ពី  Applications  folder  គឺជា ការចប់  វា មិន ដូចជា ក្នុង  PC  នោះ ទេ  ដែល ការ  uninstall  កម្មវិធី ត្រូវ ធ្វើឡើង តាមរយៈ  tool  uninstall  របស់ កម្មវិធី នោះ  ឬ ក៏ ចូល ទៅកាន់  Programs  and  Features  ស្ថិត ក្នុង  Control  Panel  ព្រោះ នោះ ក៏ ដោយសារ កម្មវិធី ទាំងឡាយ ភាគ ច្រើន ដែល បាន ដំឡើង នៅក្នុង  PC  តែង  record  ទុក ក្នុង  registry  ដែល ជា  database  ធ្វើឡើង ដោយ ប្រព័ន្ធ នៃ ប្រតិបត្តិការណ៍ របស់  Windows  ។
វា ជា ការពិត ណាស់ ថា ក្នុង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍ របស់  Mac  OS  ពុំ មាន  registry  ដូច ក្នុង  Windows  នោះ ទេ  ព្រោះ គ្រប់  applications  នៅក្នុង  Mac  ធ្វើការ ជា  package  ដែល ប្រមូលផ្ដុំ នូវ កិច្ចការ របស់ វា ក្នុង  Application  file  តែ មួយ  (file  នោះ បញ្ចប់ ដោយ  .app)  ។
ក៏  ប៉ុន្តែ  application  ខ្លះ វា ក៏ មាន បំបែក នូវ  folders,  libraries  និង ផ្ទុក ក្នុង  preference  folder  នៃ  System  ដែល ពួកវា ទាំងនោះ អាចនឹង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោយ  application  file  តាមរយៈ  preference  របស់ វា  ។  ដូច្នេះ ពេល ដែល យើង គ្រាន់តែ លប់  .app  file  នោះ វា ក៏ មិន មាន ន័យ ថា អ្នក បាន  uninstall  កម្មវិធី គ្រប់ លក្ខណៈ នោះ ទេ  ព្រោះ វា អាចនឹង សល់  files  ឬ  folder  នៅក្នុង  hard  disk  ឬ ក៏  system  នៃ  Mac  របស់ អ្នកដដែល  ។
បច្ចុប្បន្ន មាន កម្មវិធី ជាច្រើន ដែល លោក អ្នក អាច ប្រើ សម្រាប់  uninstall  កម្មវិធី ណាមួយ ចេញ ពី  Mac  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ សូម លើក យក វិធី មួយ ដែល មិន ចាំបាច់ ចំណាយ លុយ  ឬ  install  កម្មវិធី ជំនួយ នោះ ឡើយ  ដោយ គ្រាន់តែ ធ្វើ ដូច ខាងក្រោម៖
១ -  ចូល ទៅកាន់  Activity  Monitor  ដើម្បី ផ្លាស់ប្ដូរ  process  ពី  My  Process  ទៅកាន់  All  Processes  តាម លំដាប់ រូប ខាងក្រោម  ( ការធ្វើ បែប នេះ  ដើម្បី ស្វែងរក  process  និង បិទ  process  របស់ កម្មវិធី ដែល យើង ចង់  uninstall)
បន្ថែម លក្ខណ ក្នុង ការ  search  រក  files  ប្រភេទ  system  file  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង កម្មវិធី ដែល ត្រូវ  uninstall  ដោយ ការចុច ទៅលើ  ប៊ូតុង សញ្ញា លេខ បូក  ដូច បង្ហាញ ក្នុង លេខ ៥  ចុច ទៅលើ  Search  criteria  dropdown  ជ្រើសរើស យក  System  Files  និង ផ្លាស់ប្ដូរ ពី  don’t  included  ទៅកាន់  are  included  ដូច រូប លេខ ៦
កំពត :  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ អគ្គិសនី កំពត  បាន ឲ្យដឹង ថា  នឹង ធ្វើ ការផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី ពេញ មួយ ព្រឹក  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  នៅ តាម តំបន់ មួយចំនួន ដូច ខាងក្រោម៖
ប៉ុន្តែ ក្រោយមក  ពេល ទៅ ទស្សនា មូលដ្ឋាន យោធា នៅ  Yokota  ជប៉ុន  លោក  Trump  បាន បង្ហាញ នូវ អាកប្បកិរិយា រឹងមាំ ជាង មុន ។  លោក ព្រមាន ថា  “ គ្មាន នរណា គប្បី មើលស្រាល ការសម្រេចចិត្ត របស់ អាមេរិក ទេ !” ។
តាម  RT  ប្រធានា ធីបតី អាមេរិក  Donald  Trump  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ម្សិលមិញ នេះ  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ជប៉ុន  ចាប់ផ្តើម ដំណើរទស្សនៈកិច្ច ផ្លូវការ ដំបូង ទៅកាន់ ទ្វីប អាស៊ី ។  ពេល នៅលើ យន្តហោះ ពិសេស របស់ ខ្លួន លោក  Trump  បាន ផ្តើម មតិ ថា  ៖  មិន យូរ ប៉ុន្មាន ទៀត ទេ  កូរ៉េ ខាងជើង អាច ត្រូវ បញ្ចូល ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ប ណ្ត្រា ទេស គាំទ្រ ដល់ ភេរវកម្ម ។
លោក  Trump  ពោល  ៖  “ យើង នឹង ដាក់ ឈ្មោះ ការសម្រេចចិត្ត នេះ  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ។  ម្ចាស់ សេតវិមាន រូប នេះ និយាយ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង ជា  “ បញ្ហា ធំ ”  ចំពោះ អាមេរិក  និង ពិភពលោក  តែ ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងជើង ពិតជា  “ មនុស្ស អស្ចារ្យ ណាស់ ” ។
លោក ឲ្យដឹង បន្ថែម  ៖  “ ពួកគេ កក់ក្តៅ ច្រើន ជាង ប្រៀប ទៅនឹង អ្វី ៗ ដែល ពិភពលោក ដឹង និង យល់ នោះ  ។  ពួកគេ ជា មនុស្ស អស្ចារ្យ ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  រឿងរ៉ាវ គ្រប់ យ៉ាង នឹង ល្អ ប្រសើរ ចំពោះ យើង ទាំងអស់ គ្នា ” ។
ចាកចេញ ពី  Yokota  ប្រធានាធិបតី  Trump  នឹង ជួប ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  Shinzo  Abe  និង លេងហ្គោល ជាមួយគ្នា  ហើយ បន្ត ទៅ ជួប ជាមួយ ពលរដ្ឋ ជប៉ុន  ត្រូវ កូរ៉េ ខាងជើង ចាប់ ជំរិត  ហើយ បន្ត ចូល សម្តែង ការគួរសម ជាមួយ មហាក្សត្រ ជប៉ុន  នៅ វិមាន  Akasaka  ៕  ដោយ  ៖  សូយន
តន្ត្រី  " បង្សុកូល "  កម្ពុជា  ត្រៀម សម្ដែង នៅ ទីក្រុង ធំ ៗ ២  នា សហរដ្ឋ អាមេរិក  នា សប្ដាហ៍ ក្រោយ  បន្ទាប់ពី ជោគជ័យ នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី
តន្ត្រី  " ប ង្សុកូល ”  ដែល ជា ស្នាដៃ និពន្ធ របស់ ន្ត្រី ករ បុរាណ កម្ពុជា ដ៏ ល្បី  នឹង ត្រូវ យក ទៅ សម្ដែង នៅ ទីក្រុង ធំ ៗ ២  នា សហរដ្ឋ អាមេរិក  នា សប្ដាហ៍ ក្រោយ  បន្ទាប់ពី ទទួល ជោគជ័យ  ពី ការសម្ដែង នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី កាលពី ខែ មុន ។
តាម គម្រោង ការសម្ដែង ដំបូង  គឺ គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៥ ,  ១៦  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នាទីក្រុង ញូវយ៉ក  មុននឹង បន្ត សម្ដែង នៅ ទីក្រុង បូស្តុន  នៅ ថ្ងៃទី ១៩ ,  ២០  ខែ ដដែល  ឆ្នាំ ២០១៧  ខណៈ ការចេញ ទៅ សម្ដែង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ  គឺជា ការចេញ ទៅ សម្ដែង នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  លើក ទី ២ ហើយ  បន្ទាប់ពី លើក ទី ១  បាន សម្ដែង ជោគជ័យ  នៅ ទីក្រុង ម៉េល ប៊ឺន  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  កាលពី ពាក់កណ្ដាល ខែតុលា កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ។
សម្រាប់ ក្រុមការងារ  បង្សុកូល  គឺ មាន តន្ត្រី ករ មកពី កម្ពុជា  ចំនួន ៩ នាក់  បូករួម ជាមួយ តន្ត្រី ករបច្ចឹម ប្រទេស ដែល សហការសម្ដែង ជាមួយ  ដូចជា អូស្ត្រាលី  ចំនួន ១៩ នាក់ ,  ចិន តៃវ៉ាន  ចំនួន ១២ នាក់ ៕
សូម បញ្ជាក់ ថា  តន្រ្តី  “ ប ង្សុកូល ”  បង្កើតឡើង ដើម្បី ជា ការរំឭក ដល់ កម្ពុជា  គឺជា ស្នាដៃ ថ្មី មួយ  ដោយ រួមបញ្ចូល គ្នា នូវ បទភ្លេង ថ្មី  ការបញ្ចាំង កុន ឯកសារ  ចលនា សម្ដែង  និង ចម្រៀង ។  ស្នាដៃ និពន្ធ បទភ្លេង របស់ សាស្រ្តាចារ្យ បណ្ឌិត  ហ៊ឹម  សុភី  ដោយ មាន ការរួមបញ្ចូល គ្នា ពី វង់ ភ្លេង ប្រពៃណី ខ្មែរ  និង បស្ចឹម ប្រទេស  ដែល លោក បណ្ឌិត  រិទ្ធី  ប៉ាន់  នឹង បង្ហាញ ពី សោកនាដកម្ម របស់ កម្ពុជា តាមរយៈ ភាពយន្ត ឯកសារ ។
រឹតតែ ពិសេស តន្ត្រី  " បង្សុកូល "  នេះ ត្រូវ ចំណាយ ពេល ស្រាវជ្រាវ  និង គិត រហូតដល់ទៅ ជិត ១០ ឆ្នាំ  នេះ បើ យោង តាម ប្រសាសន៍  សាស្ត្រាចារ្យ បណ្ឌិត  ហ៊ឹម  សុភី  ដែល ជា អ្នកនិពន្ធ បទភ្លេង  និង ជា អ្នក ផ្ដួច ផ្ដើម ឱ្យ មាន ស្នាដៃ នេះ ។
តាម ពាក្យបណ្តឹង  ដែល ដាក់ ចូលទៅ លោក មេ  ឃុំ ពន្លៃ  ស្រុក បរិបូរណ៍  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  គាត់ មាន ឈ្មោះ  យស់  ណិប  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ជើង ខ្នា  ឃុំ ពន្លៃ  ស្រុក បរិបូរណ៍  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង បាន ប្តឹង បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ រិទ្ធ  មាន  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត  ខេត្ត កណ្តាល ។
ស្ត្រី អភ័ព្វ ស្នេហ៍ រូប នេះ បាន រៀបរាប់ ថា  ពីមុន គាត់ ជា ស្ត្រី មេម៉ាយ ហើយ  ក៏ បាន ស្គាល់ បុរស ឈ្មោះ  រិទ្ធ  នៅពេល គេ មក ធ្វើ សំណង់ នៅក្នុង ភូមិ របស់ គាត់  ។  ដំបូង ឡើយ បុរស រូប នេះ បាន ប្រើ ល្បិច មក ធ្វើជា ស្រឡាញ់ រូប នាង ហើយ បាន ឲ្យ ចាស់ទុំ ចូល និយាយ ស្តី ដណ្តឹង រូប គា  ត់ យក ធ្វើជា ប្រពន្ធ ។  ប៉ុន្តែ មិន បាន រៀបការ នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ធ្វើ ពិធី សែន ព្រេន តិចតួច  តាម បែប ប្រពៃណី តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
កំពង់ឆ្នាំ ងៈ  ស្ត្រី ដែល ជា ប្រពន្ធ បាន សម្រេចចិត្ត ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  ទៅ លោក មេឃុំ ប្តឹង លោក ប្តី ហេង ស៊យ ថា  បាន បោក យកចិញ្ចៀន មាស  និង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ទៅ បាត់ សូន្យ ឈឹង មិន ឃើញ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ សោះ  ។
បន្ទាប់ពី រស់ នៅ ជាមួយគ្នា អស់ រយៈពេល បី ខែ រួច មក  រូប គាត់  ( ស្ត្រី យស់ណិប )  បាន ទុកចិត្ត គ្នា ជា ប្តី ប្រពន្ធ ។  ដោយសារតែ ឃើញ ប្រពន្ធ កាន់តែ ទុកចិត្ត ហើយ នោះ  បុរស ជា ប្តី  ( រិទ្ធ )  ចាប់ផ្តើម ប្រើ ឧបាយកល បោកប្រាស់ តែម្តង ។
ស្ត្រី រូប នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ មុន ថ្ងៃ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  គឺ ថ្ងៃទី ៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  បុរស ឈ្មោះ  រិទ្ធ  នោះ បាន ប្រើ ល្បិច សុំ គាត់ ទៅ លេង បងប្អូន នៅ ខេត្ត ពោធិសាត់ រយៈពេល ១ ថ្ងៃ ។  គាត់ ក៏ យល់ព្រម ឲ្យ ទៅ ដោយ នឹកឃើញ ថា  បុរស ឈ្មោះ រិទ្ធ  គឺជា ប្តី ប្រពន្ធ នឹង គ្នា ទៅ ហើយ ។
នៅពេល ចេញដំណើរ ទៅ  បុរស រូប នេះ បាន យកចិញ្ជៀន ១ វង់  ទម្ងន់ ៣ ជី  និង  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល ជា របស់ គាត់  បាន ខំ សន្សំ លុយ ទិញ យក ទៅ ជាមួយ ផងដែរ  ។
ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ នោះ  រហូតមក  បុរស ឈ្មោះ  រិទ្ធ  នោះ មិន ឃើញ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ទេ  គឺ បាត់ ឈឹង តែម្តង  សូម្បីតែ លេខ ទូរស័ព្ទ ទាំង ពីរ ខ្សែ  ដែល ធ្លាប់ ប្រើ ក៏ តេ មិន ចូល ដែរ  ។
ដោយសារតែ មិន ឃើញ ឈ្មោះ  រិទ្ធ  ជា ប្តី ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ដូច្នេះ  ទើប គាត់ សន្និដ្ឋាន បាន ថា  ពិតជា ចាញ់ ឧបាយកល របស់ បុរស ម្នាក់ នេះ  ហើយក៏ បាន សម្រចចិត្ត ដាក់ពាក្យបណ្តឹង តែម្តង ៕
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  ធ្វើជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី អន្តរាគមន៍ ភ្ជួរ រាស់ ដី ជូន កសិករ ក្រីក្រ  និង ពិនិត្យ ការអនុវត្ត បង្ហាញ គ្រឿងយន្ត កសិកម្ម និង ឧបករណ៍ កសិកម្ម  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  ធ្វើជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី អន្តរាគមន៍ ភ្ជួរ រាស់ ដី ជូន កសិករ ក្រីក្រ  និង ពិនិត្យ ការអនុវត្ត បង្ហាញ គ្រឿងយន្ត កសិកម្ម និង ឧបករណ៍ កសិកម្ម
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  ធ្វើជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី អន្តរាគមន៍ ភ្ជួរ រាស់ ដី ជូន កសិករ ក្រីក្រ  និង ពិនិត្យ ការអនុវត្ត បង្ហាញ គ្រឿងយន្ត កសិកម្ម និង ឧបករណ៍ កសិកម្ម
ឯកឧត្តម  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី អន្តរាគមន៍ ភ្ជួរ រាស់ ដី ជូន កសិករ ក្រីក្រ  និង ពិនិត្យ ការអនុវត្ត បង្ហាញ គ្រឿងយន្ត កសិកម្ម និង ឧបករណ៍ កសិកម្ម  ដែល បាន ប្រារព្វ ធ្វើឡើង នៅ ឃុំ ស្នំ ក្រពើ  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ ឯកឧត្តម អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត  អាជ្ញាធរដែនដី  ប្រជាពលរដ្ឋ  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  និង ក្រុមហ៊ុន ឯកជន យ៉ាង ច្រើន ផងដែរ ។  យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ ក្រសួង ។
គោលបំណង នៃ កម្មវិធី នេះ មាន ៤ ចំណុច សំខាន់ ៗ៖  ទី ១  ជំរុញ និង លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ វិស័យ ឯកជន  ចូលរួម អភិវឌ្ឍ វិស័យ កសិកម្ម  ជាពិសេស លើ ការជំរុញយន្តូបនីកម្ម កសិកម្ម  ទី ២  ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ អាជីវករ លក់  ចែកចាយ គ្រឿងយន្ត កសិកម្ម និង ឧបករណ៍ កសិកម្ម  បាន ចូលរួម កាត់បន្ថយ ការលំបាក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ខ្វះ កម្លាំង ពលកម្ម ក្នុង ការរៀបចំ ដី សម្រាប់ ធ្វើ ការដាំដុះ  ទី ៣  ដាក់ តាំង បង្ហាញ គ្រឿងយន្ត កសិកម្ម និង ឧបករណ៍ កសិកម្ម ទំនើប ៗ ទាន់សម័យ មាន លក្ខណៈ សមស្រប សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  និង ទី ៤  ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ ភា គី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ បាន ជួបប្រជុំ  ពិភាក្សា គ្នា  និង ស្វែងយល់ រាល់ ចំណុច ខ្លាំង  ចំណុច ខ្សោយ នៃ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងយន្ត កសិកម្ម និង ឧបករណ៍ កសិកម្ម ទាំងអស់ នេះ ។
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ និង កោតសរសើរ ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម  នាយកដ្ឋាន វិស្វកម្ម កសិកម្ម  និង វិស័យ ឯកជន ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង និង យកចិត្តទុកដាក់ សហការ គ្នា រៀបចំ ឲ្យ មាន កម្មវិធី នេះ ដើម្បី អន្តរាគមន៍ ភ្ជួរ រាស់ ដី ស្រែ ជូន កសិករ ក្រីក្រ ដែល ខ្វះ មធ្យោបាយ  កម្លាំង ពលកម្ម  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ជូន កសិករ បាន ទាន់ ពេលវេលា ទទួលបាន លទ្ធផល គួរ ជាទីមោទនៈ ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ឯកឧត្តម  បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ ដល់ នាយកដ្ឋាន វិស្វកម្ម កសិកម្ម  ឱ្យ ខិតខំ ស្វែងរក ដៃគូ ដើម្បី សហការ  ផ្តល់ ការគាំទ្រ ទាំង ធនធាន  ចំណេះដឹង និង បទពិសោធន៍ ដើម្បី ជួយ ជំរុញ វិស័យ កសិកម្ម ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងយន្ត កសិកម្ម និង ឧបករណ៍ កសិកម្ម បាន សមស្រប  ហើយ នេះ គឺជា លទ្ធផល លើក ទី មួយ ដែល យើង ទទួលបាន ពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង ពី គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ហើយ ឯកឧត្តមសង្ឃឹម និង ជឿជាក់ ថា កម្មវិធី នេះ នឹង រីក ដុះដាល ទូទាំង ប្រទេស ។
មហា នគរ  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ភី អិល ស៊ី  ឥឡូវនេះ បើក ចំហ  ភូមិ កំពង់បាយ ខាងត្បូង  សង្កាត់ កំពង់បាយ  ក្រុង កំពត  ខេត្ត កំពត ,  ក្រុង កំពត ,  កម្ពុជា
មហា នគរ  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ភី អិល ស៊ី  ឥឡូវនេះ បើក ចំហ  ភូមិ កំពង់ត្រា ច ទី ១  ឃុំ កំពង់ត្រាច ខាងកើត  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត ,  AH123,  Kampong  Trach,  កម្ពុជា
(VOVWORLD)  - ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin  បាន ស្នើឲ្យ លោក  Kim  Yong-nam  ផ្ញើរ សេចក្ដីអញ្ជើញ ថ្នាក់ដឹកនាំ  សបបក  លោក  Kim  Jong-un  មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ រុស្ស៊ី នា ខែកញ្ញា ឆ្នាំ នេះ ។
នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ ប្រធាន គណអធិបតី នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ប្រជាជន កំពូល  ( រដ្ឋសភា ) កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  Kim  Yong-nam  នៅ  ម៉ូស្គូ នា ថ្ងៃទី  ១៤  មិថុនា  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin  បាន ស្នើឲ្យ លោក  Kim  Yong-nam  ផ្ញើរ សេចក្ដីអញ្ជើញ ថ្នាក់ដឹកនាំ  សបបក  លោក  Kim  Jong-un  មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ រុស្ស៊ី នា ខែកញ្ញា ឆ្នាំ នេះ ។
នៅក្នុង ជំនួប ពោល ខាងលើ  លោក  Putin  ក៏ បាន អបអរសាទរ ចំពោះ ជំនួប កំពូល រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  Kim  Jong-un  និង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  នា ថ្ងៃទី  ១២  មិថុនា កន្លងទៅ នៅ សិង្ហបុរី ផងដែរ ៕
កិច្ចសម្ភាសន៍ ផ្ទាល់  ជាមួយ លោក  ស្រិល  វណ្ណា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចោទប្រកាន់  របស់  នាង  លីតា  ថា ចាប់រំលោភ  ការពិត គឺ  -  Amapapa  News
កិច្ចសម្ភាសន៍ ផ្ទាល់  ជាមួយ លោក  ស្រិល  វណ្ណា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចោទប្រកាន់  របស់  នាង  លីតា  ថា ចាប់រំលោភ  ការពិត គឺ
Home  សិល្បៈ កម្សាន្ត  កិច្ចសម្ភាសន៍ ផ្ទាល់  ជាមួយ លោក  ស្រិល  វណ្ណា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចោទប្រកាន់  របស់  នាង  លីតា  ថា ចាប់រំលោភ  ការពិត គឺ
មុន នេះ បន្តិច  ល្ងាច ថ្ងៃទី ៦  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  តាមរយៈ ផេគ  លោក  ផែង វណ្ណៈ  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ផ្ទះ  លោក  ស្រិល  វណ្ណា  អតីត ចៅអធិការ វត្តភ្នំ បាក់ លើ  នៅ ក្រុង សេរី សោភ័ណ្ឌ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដើម្បី ធ្វើ កិច្ចសម្ភាសន៍ ផ្ទាល់  ជាមួយ លោក  ក្រោយ សមត្ថកិច្ច បាន ដោះលែង  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចោទប្រកាន់  របស់  នាង  លីតា  ថា ចាប់រំលោភ  ។
តាមរយៈ បទសម្ភាសន៍ លោក  ស្រិល  វណ្ណា  បាន បកស្រាយ ថា  មិន ដូច អ្វី ដែល  នាង  លីតា  ចោទប្រកាន់ ឡើយ  ដោយ លោក ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ ថា រំលោភ នេះ  គឺ មិន បាន រំលោភ ឡើយ  ហើយក៍ មិន បាន បដិសេធ ថា  មិន បាន ឱប  និង ថើប ដែរ ។
អ្នក បោសសម្អាត ផ្ទះ  ភ័យ លោះ ប្រលឹង  បន្ទាប់ពី ប្រទះឃើញ សាកសព មនុស្ស  ដេក ស្លាប់ ក្នុង ផ្ទះ  ទាំង សភាព ស្អុយ រលួយ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អ្នក បោសសម្អាត ផ្ទះ  ភ័យ លោះ ប្រលឹង  បន្ទាប់ពី ប្រទះឃើញ សាកសព មនុស្ស  ដេក ស្លាប់ ក្នុង ផ្ទះ  ទាំង សភាព ស្អុយ រលួយ
បន្ទាយមានជ័យៈ  សាកសព បុរស ម្នាក់  ត្រូវបាន អ្នក សម្អាត ផ្ទះ ប្រទះឃើញ ដេក ស្លាប់ មាន សភាព ហើម ស្អុយ រលួយ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ភូមិ ចក  សង្កាត់ ព្រះពន្លា  ក្រុង  សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ឈ្មោះ  មាស  ប៊ុន យី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន មក ជួយ បោសសម្អាត ផ្ទះ ខាងលើ ។  ខណៈ នោះ  ក៏ មាន ធំ ខ្លិន ស្អុយ ស្រាប់តែ ពេល ដើរ ទៅ តាម រកមើល  ក៏ ប្រទះឃើញ អ៊ំ របស់ ខ្លួន  ដែល មក ដេក ចាំ ផ្ទះ ឲ្យ បង របស់ គាត់  ដេក ស្លាប់ នៅក្នុង មុង  ក៏ ស្រែក ឆោឡោ ឡើង តែម្តង ។
សាកសព ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ដន  ដារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ ។  ជនរងគ្រោះ បាន មក ស្នាក់ នៅ  និង ចាំ ផ្ទះ ឲ្យ បង ប្រុស  ឈ្មោះ  ឈុន  ប៊ុន ទី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បើ តាម សាច់ញាតិ បាន ប្រាប់ ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ដំបៅ មេជើង ,  ជំងឺ ស្លាប់ មួយ ចំហៀង ខ្លួន  តែ អាច ដើរ បាន តិច ៗ  ដោយ ប្រើ ឈើ ច្រត់  និង ជំងឺ លើស ឈាម  ហើយ ហូប ស្រា ជាប់ ជាប្រចាំ ផងដែរ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ  តែ ពុំ ឃើញ មាន ស្លាកស្នាម  ឬ មាន វត្ថុតាង អ្វី ពាក់ព័ន្ធ័ នឹង អំពើ ឃាតកម្ម នោះ ទេ  រួច បាន ប្រគល់ សាកសព ជូន សាច់ញាតិ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ផឹក ស៊ី ស្រវឹង ត្រូវ គេ ចាក់ មាន ស្នាម កាំបិត ពេញ ខ្លួន  និង ម្នាក់ ទៀត ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ វាយ ស្ទើរ ស្លាប់ !  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ បាន រងរបួស ស្នាម កាំបិត ចាក់ ស្ទើរតែ ពេញ ដង ខ្លួន  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខណ: ដែល កំពុង អង្គុយ ផឹក ស៊ី ហើយ ត្រូវ បុរស ម្នាក់ ទៀត ចាក់ ជាច្រើន កាំបិត ។  ចំណែក ជន បង្ក  ក្រោយពី បង្កហេតុ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នៅជិត កន្លែង កើត ហេតុ នាំគ្នា ព្រួត វាយ ស្ទើរ ស្លាប់ រួច នាំគ្នា គេចខ្លួន បាត់ អស់ ។
ហេតុការណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ បាន កើតឡើង ឡើង នៅ ចំណុច សួន ខាង ណា ហ្គារ វើល  ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំកាម ន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បើ តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គឺ បុរស រងគ្រោះ បាន មក អង្គុយ ផឹក ស៊ី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ ស្រាប់តែ មាន បុរស ម្នាក់ ទៀត ដែល ជា ជន បង្ក មិន ដឹង ថា ស្រវឹង មកពី ណា ទេ បាន មក រក រឿង អុក ឡុក ជនរងគ្រោះ និង ចាក់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ជាច្រើន កាំបិត បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ពេញ ខ្លួន ។
ភា្លម ៗ នោះ ដោយ មើលឃើញ ទង្វើ ដ៏ ព្រៃផ្សៃ របស់ ជន បង្ក ធ្វើ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ សាហាវ ពេក  ទើប អ្នក នៅជិត កន្លែង កើត ហេតុ នាំគ្នា ព្រួត វាយ ជន បង្កសល់ តែ ដង្ហើម ចង្រឹត រួច នាំគ្នា គេចខ្លួន បាត់ អស់ ៕
តួនាទី របស់ គាត់  មាន ការផ្លាស់ប្តូរ បន្តិច ម្តង ៗ  ក្នុង រយៈពេល យូរ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ជួយ យ៉ាង ច្រើន  តាមរយៈ ទស្សនកិច្ចអន្ដរជាតិ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ។
កូរ៉េ ខាងជើ ង៖  ទូរទស្សន៍  BBC  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  បាន បង្ហាញ ពី អ្វី  ដែល ត្រូវបាន គេ គិត ថា  ជា ការគូរ ជា ផ្លូវការ  លើក ដំបូង  នៃ រូបថត របស់ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ហើយ ជា ការ លើក មុខមាត់  ជា ប្រធាន រដ្ឋ មួយ កម្រិត ទៀត  នៃ ការគោរព  ដល់ បុគ្គលិក លក្ខណៈ  សម្បត្តិ របស់ គាត់  ។
រូបភាព ថ្មី ដ៏ ធំ សម្បើម នេះ  ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅក្នុង អំឡុង ពេល  បំពេញ ទស្សនកិច្ច មួយ  របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  នៃ ប្រទេស គុយបា ៕
ខណៈពេល ដែល រូបថត  របស់ អ្នកកាន់ តំណែង មុន  ៗ របស់ គាត់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ត្រូវបាន គេ តែងតាំង  ជា អ្នក ស្នង តំណែង ខ្លាំងក្លា  ជាង អ្នកដឹកនាំ ម្នាក់  នៅក្នុង សិទ្ធិ ផ្ទាល់ខ្លួន  របស់ គាត់  ។
មនុស្ស ម្នា មើល កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ដេល បង្ហាញ រូបភាព របស់ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ( រូប ស្តាំ )  និង លោក  Kim  Jong  Un  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង សេអ៊ូល  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ប្រទេស ថៃ បាន ស្ម័គ្រចិត្ត ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ ជំនួប ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង ដ៏ ក្ដៅ គគុក រវាង ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Donald  Trump  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  Kim  Jong  Un  ស្រប ពេល ដែល ទីកន្លែងប្រជុំ នេះ នៅ មិន ទាន់ កំណត់ ឡើង នៅឡើយ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ថៃ លោក  Don  Pramudwinai  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នានា ថា៖  « ប្រទេស ថៃ ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ហើយ ដើម្បី ជួយសម្របសម្រួល  និង រៀបចំ ជំនួប នេះ »  ទោះបីជា លោក បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ប្រទេស ថៃ មិន ទាន់ ត្រូវបាន គេ ទាក់ទង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី នេះ ក៏ដោយ ។
លោក  Kim  Jong  Un  គ្រោង នឹង ជួប ជាមួយនឹង ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Moon  Jae  In  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ខាងមុខ នេះ  ហើយ ជំនួប នេះ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា ជា ជំហាន ដំបូង ដ៏ សំខាន់ មួយ មុនពេល ជំនួប រវាង លោក  Kim  Jong  Un  និង លោក  Trump  ចូលមកដល់ ។
កាលពី ដើម ខែ នេះ  លោក  Trump  បាន និយាយ ថា  មាន ទីតាំង  ៥  កន្លែង  ដែល កំពុង ត្រូវបាន ពិចារណា សម្រាប់ ជំនួប  « ដែល ប្រហែលជា ធ្វើឡើង នៅ ដើម ខែមិថុនា »  ខាងមុខ នេះ  ដែល លោក សង្ឃឹម ថា  លទ្ធផល នៃ ជំនួប នេះ នឹង ឈានដល់ ការធ្វើឲ្យ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង គ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។
ប្រទេស ថៃ គឺជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ជា ប្រទេស ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ការទូត ជាមួយនឹង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ផងដែរ ។
ក្រសួង ការពារ ជាតិ ថៃ បាន បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ថៃ លោក  Prawit  Wongsuwon  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ជួប ជាមួយនឹង រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក លោក  James  Mattis  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង សន្តិសុខ មាតុភូមិ មួយចំនួន ទៀត ៕
មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ជួយសង្គ្រោះ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក មាត់ ស្បូន ជនជាតិ ឥណ្ឌូនេស៊ី  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
អ្នកស្រី ចាង ឆ្នាំ នេះ អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  កើត ក្នុង គ្រួសារ ជីវភាព សាមញ្ញ មួយ ។  ក្រោយ រៀបការ មាន គ្រួសារ  ពី នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ពឹង លើ ការងារ បណ្តែត បណ្តោះអាសន្ន ទប់ទល់ ជីវភាព  ការរស់នៅ ក្រ លំបាក តែ ស្រឡាញ់ គ្នា មាន សុភមង្គល ។  អ្នកនាង ចាង ពី កំនើត មាន សម្លេង ពិរោះ ស្រួយ ស្រេះ ដូច សារិកា ។  ជាធម្មតា ពេល ត្រលប់ ពី ធ្វើ ការ  កិច្ចការ ទី ១ ប្រាកដជា បើក ឌីវីឌីចាក់ ចម្រៀង បទ មនោសញ្ចេតនា របស់ អ្នកចម្រៀង តឹង  លីជីង ។  ដើម្បី ប៉ះ ប៉ូវ ជីវភាព ខ្វះខាត  គាត់ ពេល យប់ នៅ ផ្ទះ ឆ្លៀត សំភី ដេរ កែ ខោអាវ អោយ គេ  សម្លេង ចម្រៀង របស់ តឹង  លី ជីង លាយឡំ នឹង សម្លេង ជាន់ ម៉ាស៊ីន ដេរ  ជីវិត ផ្អែមល្ហែម មាន សុភមង្គល រាល់ ថ្ងៃ របស់ គាត់ បាន កន្លងផុត ទៅ តាម សម្លេង ចង្វាក់ ម៉ាស៊ីន ដេរ តាក់  តាក់  តាក់ ។
លោកស្រី ចាង  សាយ ជៀន អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ ជួប គ្រោះ អាក្រក់ កើត ជម្ងឺ មហារីក មាត់ ស្បូន ដែល មាន រហ័ស្សនាម ថា  ឃាតករ ដ៏ ឃោឃៅ លើ នារី ភេទ ។  គាត់ ត្បិត ត្បៀត ជីវភាព  ជម្ងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ញាំញី រាងកាយ  តែ មិន ព្រម ឱន ក្បាល ចុះ ចាញ់ និង ព្រហ្មលិខិត  ស្វែងរក ពេទ្យ ព្យាបាល គ្រប់ ទីកន្លែង ។  ជា ភ័ព្វសំណាង ល្អ  គាត់ ទទួលបាន ការជួយសង្គ្រោះ ពី មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  ខាង មន្ទីរពេទ្យ តាមរយៈ មូលនិធិសង្គ្រោះ ជម្ងឺ មហារីក កាត់បន្ថយ ចំណាយ ព្យាបាល របស់ អ្នក ជម្ងឺ ប្រហាក់ប្រហែល ៣ ម៉ឺន យ៉ុន ចិន  ទីបំផុត ធ្វើអោយ គាត់ ទទួលបាន សុខភាព ល្អ ដូច ដើម  បញ្ចេញ ស្នាមញញឹម និង សំនៀង សារជាថ្មី ម្តង ទៀត ។
ប៉ុន្តែ ពេល ដែល អ្នកស្រី ចាង ស្កប់ស្កល់ ក្នុង ពេលវេលា ដ៏ មាន សុភមង្គល នេះ  គ្រោះ អាក្រក់ កើតមាន លើ ខ្លួន គាត់ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ២ ឆ្នាំ មុន  អ្នកនាង ចាង ត្រូវបាន រកឃើញ មាន ជម្ងឺ ហើម ថង់ ស្បូន  ធ្វើ ការវះកាត់ យក ចេញ នៅ មន្ទីរពេទ្យ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  តែ ជម្ងឺ មិន បាន ដោះលែង អ្នកនាង ចាង ដ៏ រឹងមាំ នេះ ទេ ។  ពេល ពិនិត្យ សារ ឡើងវិញ  វេជ្ជបណ្ឌិត ឥណ្ឌូនេស៊ី ប្រាប់ គាត់ ថា ស្បូន គាត់ មាន បញ្ហា  វិនិច្ឆ័យ រោគ ជា ជម្ងឺ មហារីក មាត់ ស្បូន ។  ដូច មេឃ រលំបាក់ សង្កត់ ចុះ មក  ពិភព បែរជា ង ងឹត សូន្យ សុង លែង មាន ពន្លឺ  លែង មាន ចម្រៀង  សូម្បីតែ ដង្ហើម ក៏ ស្ទះ បាត់ ដែរ ។  កោសិកា មហារីក បាន រាលដាល ក្នុង ពោះ  ធ្វើ ការព្យាបាល ដោយ បាញ់ កាំរស្មី និង ចាក់ ថ្នាំ គីមី  ត្រូវការប្រាក់ ចំនាយ ព្យាបាល យ៉ាង ច្រើន ។  គាត់ កាន់ លទ្ធផល ពិសោធន៍ ឈរ ឆ្កឹង មិន កំរើក ។
ក្នុង ពោះ ពិបាក ទ្រាំ ដូច មេឃ ដី ក្រឡាប់ ចាក់  ញ៉ាំ បាយ ហើយ ក្អួត ចេញ អស់  ក្អួត ហើយ ញ៉ាំ ទៀត ។  ប្រឹង ញ៉ាំ បាន បន្តិច ក៏ ជា ការល្អ  មិន ញ៉ាំ គ្មាន កម្លាំង ទប់ មិន ឈ្នះ ការបុក ទោម្នេញ របស់ ព្យាបាល ដោយ បាញ់ កាំរស្មី និង ចាក់ ថ្នាំ គីមី ។  នឹកឃើញ កន្លងមក ទទួល ការព្យាបាល ដោយ ចាក់ ថ្នាំ គីមី និង បាញ់ កាំរស្មី នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  អ្នកនាង ចាង ប្រដូច វា ជា ពេលវេលា មួយ ដែល ចង់ ស្លាប់ មិន បាន  ចង់ រស់ ក៏ វេទនា ។
ក្រោយពេល ឈឺចាប់ ផុត ទៅ  ស្ថានភាព ជម្ងឺ មិន បាន វិវដ្ត ទៅជា ល្អ ប្រសើរ ទេ ។  កញ្ចូញ គូទ និង ភ្លៅ ខាងស្តាំ របស់ អ្នកនាង ចាង កាន់តែ ឈឺចាប់ ទ្វេ ឡើង  ខ្លួនប្រាណ ពិបាក ទ្រាំ ណាស់ ។  វេជ្ជបណ្ឌិត ប្រាប់ គាត់ ទាំងអស់សង្ឃឹម  កោសិការ មហារីក ក្នុង ខ្លួន របស់ គាត់ គ្មាន ប្រតិកម្ម និង ការព្យាបាល ដោយ បាញ់ កាំរស្មី និង ចាក់ ថ្នាំ គីមី ។
ក្នុង ចិត្ត គាត់ ឈឺចាប់ ណា ស់៖  ចំណាយ លុយ ហើយ រង ទុក្ខវេទនា ទៀត  តែ ជម្ងឺ ហេតុ អ្វី ក៍ មិន ធូរស្បើយ ?  ក្រោយមក  គាត់ បាន ស្គាល់ អ្នក ជម្ងឺ ដែល ធ្លាប់ មក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក រួចហើយ ជាសះស្បើយ  ក៏ ប្រញាប់ ទៅ ការិយាល័យ តំណាង របស់ មន្ទីរពេទ្យ ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង យ៉ា កាតា  បង្ហាញ ពី ភាពប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង បំនង ចង់ ទៅ ទទួល ការព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ជាខ្លាំង ។
ការព្យាបាល នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន ចំណាយ ប្រាក់ អស់ ជាច្រើន ហើយ  ក្នុង គ្រួសារ ក្រ គ្មាន អ្វី សោះ គឺ មិន អាច ទទួលបន្ទុក ចំណាយ ទៅ ព្យាបាល នៅ ប្រទេស ចិន នោះ ទេ ។  អ្នកនាង ចាង ច្រើន បំផុត អាច មាន ត្រឹម ៤ ម៉ឺន យ៉ុន ចិន សម្រាប់ ព្យាបាល  ដូច្នេះ ទើប ពន្យា ពេល មិន ព្រម សម្រេចចិត្ត ។  គាត់ បាន ទៅ ការិយាល័យ តំណាង របស់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ពិគ្រោះ ជាច្រើន ដង  ក្តីស្មោះត្រង់ ធ្វើអោយ បុគ្គលិក ក្នុង ការិយាល័យ តំណាង រំជួល ចិត្ត ជាខ្លាំង ។  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ដើម្បី ពង្រីក ស្មារតី ករុណា មនុស្សធម៌  បាន ផ្តល់ ការជួយសង្គ្រោះ ឆ្លង ប្រទេស  តាមរយៈ មូលនិធិ ព្យាបាល មហារីក  សម្រេចចិត្ត ជួយ កាត់បន្ថយ ចំណាយ ព្យាបាល របស់ អ្នកស្រី ចាង មួយចំនួន ប្រហែល ៣ ម៉ឺន យ៉ុន ចិន ។
កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែមករា ឆ្នាំ ២០១១  អ្នកស្រី ចាង បាន មកដល់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ។  ក្រោយពេល ចូល សម្រាក ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ពិនិត្យ ស្កែន ឃើញ ថា ជា ជម្ងឺ មហារីក មាត់ ស្បូន  រាលដាល ក្នុង ពោះ ច្រើន កន្លែង  ដុំ មហារីក ក្រោម ពោះ ទំហំ 6  cm×6cm ។  សាច់ដុំ ចង្កេះ ទាំង សងខាង ទទួល ផលប៉ះពាល់  ក្រលៀន ខាងស្តាំ និង តម្រងនោម ខាងស្តាំ កំណាត់ លើ មាន ដក់ ទឹក  និង រីក ធំ បន្តិច  សន្ទះ ទ្រូង និង ឆ្អឹង ដង កាំបិត សងខាង ហើម លីម ហ្វូម៉ា  ដុំ លីម ហ្វូម៉ា ខាងឆ្វេង ទំហំ 1.0cm×2.0cm ។
ពេល ទើប ចូល ស្នាក់ នៅ  កញ្ចូញ គូទ និង ភ្លៅ ខាងស្តាំ របស់ អ្នក ជម្ងឺ ឈឺចាប់ រហូត មិន ហ៊ាន ដើរ  ពោះ គ្រាន់តែ សង្កត់ ក៏ ឈឺ ចុក ពិបាក ទ្រាំ  ជួនកាល មាន អាការះ ក្តៅ ខ្លួន  អាច ត្រឹមតែ ដេក លើ គ្រែ ។  វេជ្ជបណ្ឌិត នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីកប្រជុំ ពិភាក្សា រួច យល់ ថា  អ្នក ជម្ងឺ មាន មហារីក មាត់ ស្បូន កោសិកា ស្រកា បាន ព្យាបាល ដោយ បាញ់ កាំរស្មី និង ចាក់ គីមី  រាលដាល តាម លីម ហ្វូម៉ា ច្រើន កន្លែង  សម្រេច ប្រើ វិធី ចាក់បញ្ចូល ស្នាម របួស តូច បំផុត  និង ចាក់បញ្ចូល គ្រាប់ អនុភាគ អ៊ីយ៉ូដ ១២៥  និង វិធី ឱសថ ចិន អ៊ឺរ៉ុប  រួមបញ្ចូល គ្នា ដើម្បី ព្យាបាល ។
អ្នក ជម្ងឺ នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី មិន ធ្លាប់ ស្គាល់ អនុភាគ អ៊ីយ៉ូដ ១២៥ ឡើយ  យក គ្រាប់ អនុភាគ ដែល បញ្ចេញ កាំរស្មី លោហធាតុ ដាក់ ចូល ក្នុង ខ្លួន  មានអារម្មណ៍ ដូច គ្រាប់ កាំភ្លើង ក្នុង ខ្លួន  តើ វា សុវត្ថិភាព ឬ ទេ ?  វេជ្ជបណ្ឌិត បកស្រាយ ប្រាប់ អ្នក ជម្ងឺ ដោយ ក្តី អំណត់ ថា៖  អនុភាគ អ៊ីយ៉ូដ ១២៥ តូច ជាង គ្រាប់ អង្ករ មួយ គ្រាប់ ទៀត  ជា សារធាតុ បញ្ចេញ បរិមាណ កាំរស្មី  អាច បញ្ចេញ កាំរស្មី ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង គម្លាត ខ្លី សម្លាប់ កោសិកា មហារីក យ៉ាង ច្បាស់លាស់  មាន ប្រសិទ្ធភាព ដូច ការវះកាត់ អញ្ចឹង  ទើប ក៏ មាន ឈ្មោះ ថា កាំបិត អនុភាគ ។  ដោយសារ ព្យាបាល ដោយ ចាក់បញ្ចូល គ្រាប់ អនុភាគ អ៊ីយ៉ូដ ១២៥ មាន រោគផ្សំ តិចតួច  ផលប៉ះពាល់ តិច  មិន បណ្តាល អោយ មាន ឧបសគ្គ ដល់ ប្រព័ន្ធ មុខងារ សេរី រាង្គ ខាងក្នុង  ដូច្នេះ អ្នក ជម្ងឺ ភាគ ច្រើន ចាក់បញ្ចូល គ្រាប់ អនុភាគ រួច គ្មាន អារម្មណ៍ អ្វី ខុស ប្រក្រតី ឡើយ ។
អ្នក ជម្ងឺ ទទួល ការព្យាបាល ដោយ ស្ងប់ចិត្ត  ជាបន្តបន្ទាប់ ធ្វើ ការព្យាបាល វិធី ចាក់បញ្ចូល ស្នាម របួស តូច បំផុត  និង ចាក់បញ្ចូល គ្រាប់ អនុភាគ សរុប ៩០ គ្រាប់ នៅជាលិកា នៃ ស្រទាប់ ពោះ ខាងក្រោយ ទាំង សងខាង ។  ក្រោយ ការព្យាបាល ស្ថានភាពធូរស្បើយ ល្អ ប្រសើរ  អាការៈ ក្តៅ ខ្លួន បាន រលាយ បាត់  ក៏ មិន មានអារម្មណ៍ ឈឺចាប់ ក្នុង ខ្លួន ទេ  អត្រា វាយតំលៃ គុណភាព រស់ នៅ គឺ ៨៦ ពិន្ទុរ ។
ក្នុង បន្ទប់ ជម្ងឺ របស់ អ្នកនាង ចាង  បន្លឺ បទចម្រៀង ដ៏ ផ្អែមល្ហែម  ពិរោះ រណ្តំ របស់ តឹង  លីជីង សារជាថ្មី ម្តង ទៀត ។  គាត់ រីករាយ ចូលរួម កម្មវិធី ជួបជុំ រវាង វេជ្ជបណ្ឌិត និង អ្នក ជម្ងឺ ដែល រៀបចំ ដោយ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  ពិភាក្សា រស្វែងយល់ វិធី ជាសះស្បើយ ជាមួយ អ្នក ជម្ងឺ ដទៃ ទៀត  មាន មិត្ត អ្នក ជម្ងឺ ជាច្រើន ក្រោម ការជួយជ្រោមជ្រែង របស់ គាត់  ទទួលបាន ជំនឿចិត្ត សារជាថ្មី  ពួកគេ ប្រដូច គាត់ យ៉ាង ស្និទស្នាល ថា គាត់ ជា ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចាប់ របស់ ពួកគេ ។  អ្នកស្រី ចាង ញញឹម រួច និយាយ ថា៖  បទចម្រៀង តឹង  លី ជីង ជា ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចាប់ របស់ ខ្ញុំ  វេជ្ជបណ្ឌិត នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក គឺ ព្រះចាត់ អោយ មក ជួយ ខ្ញុំ  សូម អរគុណ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ។
គំរោង ដីឡូត៍ បច្ចុប្បន្ន បាន ផ្តោត លើ គ្រប់ ទិស នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ  ពិសេស ក្នុង ខ័ណ្ឌ សែនសុខ  និង ខ័ណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ជាយ ក្រុង ភ្នំពេញ  និង ស្រុក ពញ្ញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  ( តំបន់ ជុំវិញ ភ្នំ ប្រសិទ្ធិ )  ដែល បាន និង កំពុង មាន ចលនា ពុះ ដីឡូត៍ លក់ រីក ដូច ផ្សិត ។
ជាមួយនឹង ការរីករាយ ដាល នៃ ចលនា ពុះ ដីឡូត៍ លក់  ករណី បោកប្រាស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ក៏ បាន  និង កំពុង កើតមាន  ដែល ទាមទារ ឲ្យ ប្រជាជន ប្រុងប្រយ័ត្ន  និង គួរ ពិគ្រោះ ជាមួយ អ្នកជំនាញ មុន សម្រេចចិត្ត ទិញ គំរោង ណាមួយ ៕
ភ្នំពេញ  :  ការធ្វើ ទីផ្សារ ដីធ្លី  បាន  និង កំពុង ផ្តោត កាន់តែ ខ្លាំង លើ អ្នក មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម  ខណៈ ប្រជាជន ប្រទេស នេះ  កំពុង កើន ទ្បើង នូវ ចំនួន ប្រជាជន  និង កំលាំង ទិញ  ដោយសារ កម្ពុជា បាន ចាក ផុត  ពី ប្រទេស មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ តិចតួច បំផុត  ទៅជា ប្រទេស មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប នៅ ឆ្នាំ នេះ ។
លោក  គឹង  វណ្ណៈ  ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន ធំ នៃ គម្រោង  Highland  De’  Canal  ដែល បាន វិនិយោគ ទឹកប្រាក់ ៨០ លាន ដុល្លារ លើ គំរោង របស់ ខ្លួន  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  គម្រោង គ្រប់ ដណ្តប់ លើ ផ្ទៃដី ១០០ ហិកតា  ដែល ត្រូវបាន បែងចែក ជាច្រើន ដំណាក់កាល  ដោយ ក្នុង ដំណាក់កាល ទី ១  មាន ផ្ទៃដី ៣៦ ហិកតា  សម្រាប់ ដាក់ លក់ សម្រាប់ អតិថិជន ។
តម្លៃ ដី អាច រក ទិញ បាន ចាប់ពី  ៨០ ទៅ ៩០  ដុល្លារ ក្នុង ម៉ែត្រ ការ៉េ  ហើយ គម្រោង នេះ  មាន ទីតាំង ស្ថិត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៦  ក្នុង សង្កាត់ បាក់ ខែង  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  “ នេះ ជា គម្រោង ដំបូង ដែល ពុះ ដីឡូត៍ លក់  និង ផ្តល់ ជម្រើស ដល់ អតិថិជន សម្រាប់ ការសាងសង់  លំនៅឋាន តាម ការចង់បាន របស់ ពួកគេ ” ។
លោក បាន ថ្លែង ថា « ខ្ញុំ គិត ថា តម្លៃ នេះ គឺ សមរម្យ  ដោយសារ យើង បាន រៀបចំ ប្រព័ន្ធ ផ្លូវ  និង ទឹក ក្នុង គម្រោង នេះ  ដូច្នេះ អតិថិជន ទិញ ហើយ អាច សាងសង់ លំនៅឋាន បាន តែ ម្តង ” ។  លោក បន្ត ថា  “ ភាពខុសពី គម្រោង ដទៃ គឺ អតិថិជន អាច ទិញ ដី ពី គម្រោង  ហើយ អាច សាងសង់ លំនៅឋាន បាន ដោយ ខ្លួនឯង  តែ យើង ក៏ សាងសង់ ផ្ទះ  ៥  ប្រភេទ សម្រាប់ ពួកគាត់ ដើម្បី ជ្រើស » ។
លោក  ឌឹត  ចណ្ណា  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន  Lucky  Realty  បាន លើកឡើង ថា  អី្វ ដែល ខុស គេ គឺ ក្រុមហ៊ុន សាងសង់ ផ្ទះ គំរូ  សម្រាប់ អតិថិជន ជ្រើសរើស  ឬ គាត់ អាច សាងសង់ ផ្ទះ ដោយ ខ្លួនឯង ។  ម្យ៉ាងទៀត តម្លៃ នេះ គឺ សមរម្យ  ដោយសារ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ រៀបចំ ហេដ្ឋារចនាសម្ពន្ធ  និង ប្រព័ន្ធ ទឹក ភ្លើង សម្រាប់ អ្នកទិញ ។
លោក បន្ត ថា “ នេះ គឺ ជម្រើស ថ្មី មួយ  សម្រាប់ អ្នកទិញ ដោយ អាច ទិញ ដីឡូត៍ បាន  ហើយ ជ្រើសរើស ការសាងសង់ បាន ដោយ ខ្លួនឯង » ។  លោក ថា  ៖ « គម្រោង អាចនឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ  ដោយសារ មាន ទីតាំង ល្អ  និង មាន គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ជាច្រើន នៅ ទីនោះ » ។
បរទេ ស៖ ក្រសួង ការបរទេស  កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន និយាយ ថា  ខ្លួន មិន មាន គម្រោង ស្នើ  ឲ្យ មាន  ការលើកលែង ពី ទណ្ឌកម្ម អន្តរជាតិ  សម្រាប់ ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង អន្តរ កូរ៉េ  នៅ ទីក្រុង  Kaesong  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ទេ ។
មន្ត្រី នាំ ពាក្យ ក្រសួង  លោក  Noh  Kyu-duk  បាន និយាយ ថា  សម្ភារៈ ដែល ត្រូវ បញ្ជូន  ពី កូរ៉េ ខាង  ត្បូង ទៅ កូរ៉េ ខាងជើង  ដើម្បី ដំណើរការ ការិយាល័យ នោះ  គឺ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់  របស់ មន្ត្រី  កូរ៉េ ខាងត្បូង ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ នឹង មិន ត្រូវបាន រាយការណ៍  ទៅ គណៈកម្មាធិការ ទណ្ឌកម្ម កូរ៉េ  ខាងជើង របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នោះ ទេ ។
“ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  យើង គ្មាន គម្រោង ស្នើឲ្យ មាន ការលើកលែង  ពី គណៈកម្មាធិការ  ទណ្ឌកម្ម កូរ៉េ ខាងជើង របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ឡើយ ” ។
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន កូរ៉េ ខាងត្បូង  យុន ហាប់  បាន រាយការណ៍ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  កូរ៉េ ខាងត្បូង  មាន គម្រោង ដឹកជញ្ជូន ប្រេង ម៉ាស៊ូត  ទៅ ទីក្រុង  Kaesong  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីនភ្លើង  នៅ ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង អន្តរ កូរ៉េ  ៕
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ក្រឌីត  ឥឡូវនេះ បើក ចំហ  Address:  Ou  Chrov  village,  Sangkat  Paoy  Paet,  Krong  Paoy  Paet,  Banteay  Meanchey  province  អាស័យដ្ឋាន :  ភូមិ អូរ ជ្រៅ  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ,  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥,  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ,  កម្ពុជា
ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  ឥឡូវនេះ បើក ចំហ  ភូមិ ភ្នំ តូច  ឃុំ ពេជ្រ ចិន្តា  ស្រុក ភ្នំព្រឹក  ខេត្ត បាត់ដំបង ,  ពេជ្រ ចិន្ដា,  កម្ពុជា
មហា នគរ  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ភី អិល ស៊ី  ឥឡូវនេះ បើក ចំហ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ផ្ទះ លេខ  ២២២ អា០  ភូមិ ផ្សារ កណ្តាល  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ,  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥,  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ,  កម្ពុជា
មហា នគរ  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ភី អិល ស៊ី  ផ្ទះ លេខ ២២៥  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ភូមិ លេខ ៤  សង្កាត់ ព្រះពន្លា  ក្រុង សិរី សោភ័ណ្ឌ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ,  National  Highway  5,  Krong  Serei  Saophoan
អិល អូអិល ស៊ី  ( ខេមបូឌា )  ភី អិល ស៊ី  សាខា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  #62,  National  Road  Nº6,  Village,  Kampong  Svay  Sangkat,  Municipality,  ផ្ទះ លេខ ៦២  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ភូមិ កំពង់ស្វាយ  សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ,  Krong  Serei  Saophoan,  កម្ពុជា
SANKOR  សេវាកម្ម  បង្កើត  ថែរក្សា  និង ផ្សព្វផ្សាយ គេហទ័រ  -  Website  Development  in  Cambodia  ::  កម្មវិធី  (CMS)
Open  Source  CMS:  ក្រៅពី ប្រើ  SANKOR  CMS  ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ ក៏ មាន លទ្ធភាព ប្រើ កម្មវិធី ផ្សេង ទៀត ដូចជា  WordPress  Joomla  Drupal  ដើម្បី បង្កើត គេហទំព័រ ជូន អតិថិជន តាម តំរូវការ ។
SANKOR  CMS  3.0  គឺ កម្មវិធី តូច  និង ងាយស្រួល ប្រើ  ក្នុង ការបង្កើត គេហទំព័រ ។  SANKOR  CSM  អាច ជួយ បង្កើត គេហទំព័រ ជា ពហុ ភាសា បាន ក្នុង រយះពេល ខ្លី  និង មិន ទាមទារ ចំណេះដឹង កុំព្យូទ័រ ច្រើន ។  គេហទំព័រ បង្កើត ដោយ  SANKOR  CMS  អាច មើលឃើញ តាម កុំព្យូទ័រ  និង ទូរស័ព្ទ ដៃ  (Smart  Phone)  ។  កម្មវិធី ត្រូវបាន បង្កើត និង ផ្តល់ សេវាកម្ម ដោយ ក្រុមហ៊ុន  E-KHMER  Technology  Co.,  Ltd.
ភ្នំពេញៈ  ខុនដូសាងសង់ មិន ទាន់ រួច មួយ កន្លែង  មាន ការបាក់ ប្លង់ សេសង្កត់ លើ មនុស្ស ២ នាក់ រក មិន ទាន់ ឃើញ ។  រីឯ មនុស្ស ជាច្រើន ទៀត កំពុង រងរបួស  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ភូមិ ២  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វា  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ពេលនេះ មិន ទាន់ រកឃើញ មនុស្ស ២ នាក់ ដែល ត្រូវបាន ប្លង់ សេ នៃ អគារ បាក់ សង្កត់ លើ នៅឡើយ ទេ  ហើយ បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ច្បាស់ ការណ៍ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ដឹង ថា  ខុនដូ ដែល សាងសង់ មួយ កន្លែង នេះ  គឺ មិន ទាន់ មាន ឈ្មោះ នៅឡើយ ទេ  ដោយសារតែ សាងសង់ មិន ទាន់ ចប់ រួចរាល់ ។
ហើយ មកទល់ ពេលនេះ  នៅក្នុង រយៈពេល ៤ ម៉ោង ហើយ  សមត្ថកិច្ច  និង កម្មករ  បាន នាំគ្នា ចូល ជួយ អន្តរាគមន៍  តែ មិន ទាន់ រកឃើញ ការ មនុស្ស នៅឡើយ ៕
អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងឡាយ ណា  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុម នេះ  បញ្ជាក់ ថា ពួកគេ ចេះ និយាយ ភាសា  បេឡារុស្ស  ។
Home  PR  vivo  គ្រោង នឹង បញ្ចេញ ស្មាតហ្វូន  Y85  ពណ៌ ខ្មៅ  ដែល ត្រូវ ជា សិស្ស ប្អូន របស់  V9  នៅក្នុង រយៈពេល ដ៍ ខ្លី ខាងមុខ នេះ
vivo  គ្រោង នឹង បញ្ចេញ ស្មាតហ្វូន  Y85  ពណ៌ ខ្មៅ  ដែល ត្រូវ ជា សិស្ស ប្អូន របស់  V9  នៅក្នុង រយៈពេល ដ៍ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  -  Amapapa  News
Y85  ត្រូវបាន វេចខ្ចប់ បាន ល្អ ជាមួយនឹង ការឌីហ្សាញ រូបរាង ទាន់សម័យ ស្រស់ស្អាត  និង រឹងមាំ  ដោយ វា បង្ហាញ ពី ភាពឡូយឆាយ ផងដែរ  នៅ ពេល ដែល មាន វា មួយ នៅក្នុង ដៃ ។  វា ជា ស្មាតហ្វូន ដែល  vivo  អះអាង ថា  មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការថត រូប បាន ល្អ  និង បង្កើន សម្រស់ សម្រាប់ ម្ចាស់ របស់ វា ផងដែរ  (AI  shot,  Beauty  is  just  for  you) ។
ក្រោយពី ទទួលបាន ជោគជ័យ ខ្លាំង លើ  V9  រួច មក  ពេលនេះ  vivo  ដែល ជា ពន្លក ថ្មី នៃ បដិវត្តន៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន ទូរសព្ទ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  បាន បង្ហើប ថា ខ្លួន  គ្រោង នឹង បញ្ចេញ ស្មាតហ្វូន ម៉ូឌែល ថ្មី មួយ ទៀត ឈ្មោះ  Y85  ទៅក្នុង ទីផ្សារ នៅក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ។  vivo  Y85  ជា ស្មាតហ្វូន ដែល រូបរាង  និង មុខងារ ស្រដៀង ទៅនឹង រៀមច្បង  V9  របស់ វា ដែរ  ប៉ុន្តែ សមត្ថភាព របស់ វា នៅ មាន កម្រិត  ហើយ តម្លៃ របស់ វា ក៏ ធូរ ថ្លៃ ជាង ផងដែរ ។
មាន អេក្រង់ ធំ ទំហំ  6.22  អ៊ីញ ជា ប្រភេទ  IPS  LCD  2.5D,  Full-View  ដែល អាច បង្ហាញ កម្រិត ភាពច្បាស់  HD+  (1520  x  720)
មាន មុខងារ ដោះសោរ ដោយ ប្រើ ការសម្គាល់ មុខ  (Face  Access)  ប្រើ ស្នាម ម្រាមដៃ  (Finger  Print)  ព្រមទាំង មាន មុខងារ  Game  mode  ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ អ្នក ក្នុង ការលេង ហ្គេម ផងដែរ
មុខងារ បន្ថែម  មាន ដូចជា  Perfect  shot,  AI  Beauty,  Portrait  mode  ( ប្រើ បាន គ្រប់ ស្ថានការណ៍  ប្រើ បាន មុនពេល ថត  និង ក្រោយពេល ថត បាន ផងដែរ ),  មុខងារ  Ultra  HD  Photo  (52MP)  ក៏ ដូចជា មុខងារ ចែក អេក្រង់ ជា ពីរ  ជាដើម ។
Surprise  មួយ ទៀត ប្រសិនបើ អ្នកទិញ  Y85 នៅ  ហាង លក់ ដែល ជា តំណាង ចែកចាយ ផលិតផល  vivo  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា អ្នក នឹង ទទួលបាន ស៊ីម ស្មាត លេខ ធម្មតា ប្រសិនបើ អ្នកទិញ  Y85 នៅ  smart  shop អ្នក នឹង ទទួលបាន ស៊ីម ស្មាត លេខ ពិសេស ។
សម្រាប់ លក្ខណៈ សម្បត្តិ ល អ្អិត  អ្នក អាច រក ចាំ ទស្សនា វីដេអូ បង្ហាញ ពី លក្ខណៈ សម្បត្តិ របស់ វា  ពី ក្រុមការងារ  ខេម បូរី ផត ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ បាន ។
នា ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ រដ្ឋធានី វៀង ច័ន្ទ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ  Somsavath  Lengsavath  ប្រធាន អនុគណៈកម្មការ សហប្រតិបត្តិការ ឡាវ - វៀតណាម បាន ទទយល ជួប សន្ទនា គណៈប្រតិភូ ក្រសួង ផែនការ និង វិនិយោគ វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Chi  Dung  អនុ ប្រធាន អនុគណៈកម្មការ សហប្រតិបត្តិការ
វៀតណាម - ឡាវ ។  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Chi  Dung  បាន រាយការណ៍ ជាមួយ លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អំពី លទ្ធផល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ខេត្ត ចំនួន ២ គឺ  Luong  Namtha  និង  Bokeo ។  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ  Somsavath  Lengsavath  បាន អះអាង នូវ លទ្ធផល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នឹង រួមចំណែក បង្កើន ថែម ទៀត ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ចំណង សាមគ្គីភាព ពិសេស និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង បក្ស ទាំង ពីរ រដ្ឋាភិបាល និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
iPhone  7  Plus  Jet  Black  ថ្មី របស់  Apple  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ធ្វើការរចនា ដោយ លាប ពណ៌ ថ្នាំ ថ្មី  ដែល ធ្វើឲ្យ សំបក ខាងក្រៅ របស់ វា  មាន ភាព ភ្លឺ រលោង ខ្លាំង ។  ប៉ុន្តែ ទន្ទឹមនឹង នេះ  Apple  ក៏ បាន កំណត់ បញ្ជាក់ ថា  ពណ៌ ថ្មី នេះ  វា ងាយ នឹង ទទួលរង នូវ ការឆ្កូត ស្នាម ណាស់  ដែល តម្រូវឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  ត្រូវ ប្រើ សំបក ការពារ ជាមួយនឹង ផលិតផល នេះ ៕
អ្នកប្រើប្រាស់  Twitter  ម្នាក់ មាន ឈ្មោះ ថា  @Stez38  ទើបតែ បង្ហោះ នូវ រូបភាព  iPhone  7  Plus  ពណ៌  Jet  Black  មួយ របស់ គាត់  បន្ទាប់ពី ការប្រើប្រាស់ បាន  រយះពេល  ២ សប្តាហ៍ ។
បុរស ម្នាក់ នេះ  បាន សរសេរ រៀបរាប់ ឲ្យដឹង ថា  ស្មាតហ្វូន របស់ គាត់ ខាងលើ នេះ  គឺ គាត់ ប្រើប្រាស់ វា ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ធម្មតា ប្រចាំ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ពោល មិន ដែល ធ្លាក់ ជ្រុះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ  iPhone  គាត់ នៅតែ ឆ្កូត ស្នាម យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។
@Stez38  បាន សរសេរ ថា :  " មិន នឹកស្មាន ថា  មាន ស្នាម ឆ្កូត ធ្ងន់ធ្ងរ ដូច្នេះ សោះ  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការជូត សំអាត  ស្នាម ប្រឡាក់ ម្រាម ដៃ " ។
មនុស្ស ជាច្រើន  បន្ទាប់ពី បាន មើល រូបភាព នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ ត្រូវ ធ្វើ ការគិត ឲ្យ ច្បាស់ បន្តិច សិន  មុននឹង សម្រេចចិត្ត ទិញ  iPhone  ម៉ូដែល ពណ៌  Jet  Black  នេះ ។
-  Note  7  ទី ៥  បាន ផ្ទុះ ឆេះ នៅ អាមេរិច  បើ ទោះជា បាន ប្តូរ ថ្មី ហើយ  ខណៈ ដែល ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ  AT&T  បាន ប្រកាស ឈប់ លក់
LOOT  BOX  គឺជា រង្វាន់ នៅ ពេល ដែល យើង  លេង ហ្គេម ឈ្នះ  វា ជា លក្ខ័ណ  ដ៏ សាមញ្ញ សម្រាប់ អ្នកលេង ហ្គេម ។  ខាងក្នុង ប្រអប់ នេះ គឺ មាន  របស់ ដែល គួរអោយ ទាក់ទាញ  ដែល និង ជួយ អ្នកចូលទៅ  ក្នុង រង្វង់ នែ ការប្រគួតប្រជែង  PUBG ។
ឥឡូវនេះ  Loot  Box  បាន បង្ហាញ ជា រូបរាង  នៅក្នុង ជីវិត ពិត ផងដែរ  នៅ ពេល ដែល អ្នកទិញ  MSI  Gaming  Laptop  ពី ហាង ដែល ទទួល ចែកចាយ  ផលិតផល របស់ យើង  លោក អ្នក និង ទទួលបាន រង្វាន់ ប្រអប់  Loot  Box  វា ជា ការពិត ណាស់ ដូច  នៅក្នុង ហ្គេម វា មាន កម្រិត ខុសគ្នា  MSI  Loot  Box  ផងដែរ ។
Loot  Box-Level  1  មាន ដូចជា  Cool  Gaming  Mouse  និង  Mouse  Pad  Combo  ហើយក៏ មាន បន្តោង សោ  Lucky  Dragon  ដ៏ ស្រស់ស្អាត ផងដែរ ។  អតិថិជន ដែល ទិញ ម៉ូដែល  GP/GF/GL/GV  និង ក្លាយជា ម្ចាស់ ប្រអប់ ការដូរ នេះ  ដែល មាន តម្លៃ រហូតដល់  USD65 ។  ហើយ អតិថិជន ដែល ចំណាយ  ច្រើន ទិញ ម៉ូដែល  GE/GS/GT  ក៏ និង ក្លាយជា ម្ចាស់  Loot  Box  Level  2  ក្នុង នោះ មាន  Stylish  MSI  Gaming  Bag,  Lucky  Dragon  Doll  និង  MSI  Headset  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  ដែល មាន តម្លៃ រហូតដល់ទៅ  USD92 ។
MSI  គឺជា ប្រេន ដែល មួយ នៅ  ទូទាំង ពិភពលោក  ទៅលើ  Gaming  Hardware  ហើយក៏ មាន ការពេញនិយម ផងដែរ  សម្រាប់  អតិថិជន  ទូទៅ  អ្នកលេង ហ្គេម  និង  អ្នករចនា ផងដែរ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  វា បាន បំពាក់ មក ជាមួយ  នូវ ឧបករណ៍ ដែល មាន  សម្ថភាព ខ្ពស់  ប្រព័ន្ធ បំភាយ កំដៅ  Cooling  System  អេក្រង់ ដែល មាន ពណ៌ ច្បាស់  Accurate  Color  និង លក្ខណៈ ជាច្រើន  ទៀត  MSI  គឺជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត  សម្រាប់ លោក អ្នក ដែល ស្វែងរក  ទិញ កុំព្យូទ័រ ដែល មាន  សម្ថភាព ខ្ពស់ ។  ជាមួយនិង  ប្រូម៉ូសិន  ពិសេស  វា ជា ឳកាស ល្អ ក្នុង ការទិញ  MSI  Gaming  Laptop  ដែល សាកសម សម្រាប់  ខ្លួនអ្នក ។  សូម កុំ អោយ  ឳកាស កន្លងហួស !
លោក  ជ្រឹង  យឿង  និង ភរិយា បាន រស់ នៅក្នុង ជំរំសាយ ប៊ី  និង បាន ផ្ដល់ កំណើត ដល់ កូនប្រុស ទាំង ២ នៅក្នុង ជំរំ ផងដែរ ។  ឆ្នាំ ១៩៨៦  លោក  ជ្រឹង  យឿន  បាន មក បំពេញ ការងារ នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  និង មិន អាច ត្រលប់ ទៅ ជំរំសាយ ប៊ី វិញ ។ ឆ្នាំ ១៩៩២  លោក  ជ្រឹង  យឿន បាន ទៅ ជំរំសាយ ប៊ី  ដើម្បី ជួប គ្រួសារ  ប៉ុន្តែ ភរិយា របស់ លោក មាន គ្រួសារ ថ្មី ទៀត  ទើប លោក  ជ្រឹង  យឿង សម្រេចចិត្ត សុំ យក កូន ទាំង ពីរ មក ចិញ្ចឹម  ប៉ុន្តែ លោក  ជឹម  សុខា  ជា កូនប្រុស ទី ១ មិន បាន មក ទេ  ព្រោះ កូនប្រុស ចង់ រស់ នៅ ជាមួយ យាយ  ពៅ  ឡេង  និង អ៊ំ ប្រុស  ជឹម  លី ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  លោក  ជ្រឹង  យឿន  បាន បែក ពី កូនប្រុស  ជឹម  សុខា  រហូតមកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន  ។
លោក  ជ្រឹង  យឿន  បាន រៀបការ ជាមួយ លោកស្រី  ពៅ  សុខ ខុម  នៅ ឆ្នាំ ១៩៨១  និង ទទួលបាន កូន ពីរ នាក់ ។  កូន ទី ១  ឈ្មោះ  ជឹម  សុខា  ហៅ  ឡាច  កូន ទី ២  ឈ្មោះ  ជឹម  សុខាន់  ។
កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  សូម ប្រកាស ស្វែងរក លោក  ជឹម  សុខា  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩២ ។  ប្រសិនបើ  លោក  ជឹម  សុខា  បាន ឃើញ ការប្រកាស ស្វែងរក  ឬ លោក អ្នក ដែល បាន ដឹង ដំណឹង នេះ  សូម ទំនាក់ទំនង មក  កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  តាម  រយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៩៧៥  ០៩៧  ០៩៧ ។
ប្រសិនបើ អ្នក  ឬ នរណា ម្នាក់ ដែល អ្នក កំពុងតែ ជួយ  មាន សំណួរ អំពី  Molina  Marketplace  ទេ ,  អ្នក មាន សិទ្ធិ ទទួល ជំនួយ និង ព័ត៌មាន  នៅក្នុង ភាសា  របស់ អ្នក  ដោយ មិន អស់ ប្រាក់  ។  ដើម្បី និយាយ ជាមួយ អ្នកបកប្រែ  សូម  1-888-858-3492  ។
រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត បណ្តោះអាសន្ន  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកង ទី ១  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  យោង តាម ផេក  រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការផ្អាក ផ្គត់ង ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  នៅក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង ១  ដោយសារតែ មូលហេតុ  ធ្លាយ ប្រេះ មាត់ ក្រវ៉ាត់ 225×1″  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ផ្លូវ ៥៧  ផ្ទៃ សេវា ផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក បណ្តោះអាសន្ន  ចាប់ពី ផ្លូវ លេខ ២៤៥  ដល់ ផ្លូវ លេខ ៣៩២  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច ចុះ ពិនិត្យ គ្រឿង សមុទ្រ  គុយ ទាវ តូច  លត  បាញ់ កាញ់  មី គ្រប់ មុខ  ប្រហិត គ្រប់ មុខ  ជ្រក់ គ្រប់ មុខ  សាច់ក្រក  ត្រី ងៀត គ្រប់ មុខ  ដើម្ប រក សារធាតុ គីមី  |  Post  News
សមត្ថកិច្ច ចុះ ពិនិត្យ គ្រឿង សមុទ្រ  គុយ ទាវ តូច  លត  បាញ់ កាញ់  មី គ្រប់ មុខ  ប្រហិត គ្រប់ មុខ  ជ្រក់ គ្រប់ មុខ  សាច់ក្រក  ត្រី ងៀត គ្រប់ មុខ  ដើម្ប រក សារធាតុ គីមី
ភ្នំពេញ :  យោង តាម អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សកម្មភាព មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ផែ ស្ងួត ចុង ទី ភ្នំពេញ ចុះ ប្រចាំ ការ ទាំង  ០៦  ផ្សារ មាន  ផ្សារ អូរ ឡាំពិក  ផ្សារ អូ ឬ ស្សី  ផ្សារ ដើម គរ  ផ្សារ ស្ទឹងមានជ័យ  ផ្សារ ធំ ថ្មី  និង ផ្សារ ទួលទំពូង បាន សហការ ជាមួយ  មន្ត្រី ពិសោធន៍  និង គណ:កម្មការ ផ្សារ  បាន ចុះ អង្កេត និង ស្រាវជ្រាវ  ទប់ស្កាត់  នូវ ទំនិញ ខូច គុណភាព  មួយចំនួន ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព អ្នកប្រើប្រាស់ ។
ក្នុង នោះ សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើតេស្ត បឋម ទៅ លើ ម្ហូប អាហារ មួយចំនួន  ដែល មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ ដើម្បី រក នៅ សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់  ដូចជា  គ្រឿង សមុទ្រ  គុយ ទាវ តូច  លត  បាញ់ កាញ់  មី គ្រប់ មុខ  ប្រហិត គ្រប់ មុខ  ជ្រក់ គ្រប់ មុខ  សាច់ក្រក  ត្រី ងៀត គ្រប់ មុខ  និង ត្រួតពិត្យ ទំនិញ ម្ហូប អាហារ វេច ខ្ចប់ ស្រេច នៅ តាម តូប លក់ ទំនិញ  ខូច គុណភាព  គ្មាន ស្លាកសញ្ញា  គ្មាន កាលបរិច្ឆេទ  សំបក វេចខ្ចប់ មិន ត្រឹមត្រូវ  ។ល ។ ដើម្បី ពន្យល់  ណែនាំ  ផ្សព្វផ្សាយ  អប់រំ  អំពី  សុវត្ថិ ចំណីអាហារ  និង អនុវត្ត ទៅតាម ច្បាប់  ស្តីពី  ការគ្រប់គ្រង គុណភាព  សុវត្ថិភាព  លើ ផលិតផល  ទំនិញ  និង សេវា  ។  ជា លទ្ធផល ពុំ ឃើញ មាន ទំនិញ មួយ ណា ខុសពី ប្រក្រតី ទេ ៕
ឈ្នួល បម្រើ ក្មេង ស្ទាវ ម្នាក់  ម្ចាស់ ផ្ទះ មិន នៅ ឈ្លៀត ឱកាស លួច លុយ ជាង ៣ ពាន់ ដុល្លារ  រួម នឹង គ្រឿងអលង្កា មួយចំនួន ទៀត  អស់ លក្ខណ៍ ត្រូវ គេ ចាប់ខ្លួន បាន វិញ  |  Post  News
ឈ្នួល បម្រើ ក្មេង ស្ទាវ ម្នាក់  ម្ចាស់ ផ្ទះ មិន នៅ ឈ្លៀត ឱកាស លួច លុយ ជាង ៣ ពាន់ ដុល្លារ  រួម នឹង គ្រឿងអលង្កា មួយចំនួន ទៀត  អស់ លក្ខណ៍ ត្រូវ គេ ចាប់ខ្លួន បាន វិញ
ភ្នំពេញ :  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ករណី លួច លុយ និង គ្រឿងអលង្កា  នៅ ផ្ទះ លេខ ០៩  ភូមិ ឬ ស្សី ស្រស់  សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ១០ និង ០០ នាទី ។
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  កែវ  សំបូរ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ អ្នកបម្រើ ក្នុង ផ្ទះ កើត ហេតុ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  មៀច  ផល ឡៃ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ ។
មុនពេល កើត ហេតុ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនរងគ្រោះ  និង ប្តី ចាក់សោរ បង ផ្ទះ  ( ចំណុច កើត ហេតុ )  តែ ភ្លេច ដក កូនសោ ចេញ  រួច នាំគ្នា យក ចង្ហាន់ ទៅកាន់ បិណ្ឌ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ នៅ វត្ត ឧត្តុង្គ  រហូតដល់ ម៉ោង ១០ និង ០០ នាទី ថ្ងៃ ដដែល  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ត្រឡប់ មកពី ស្រុក កំណើត វិញ  ចាក់សោ ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ ពុំ ឃើញ ជនរងគ្រោះ  និង ប្តី  ជនសង្ស័យ ក៏ ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ ជនរងគ្រោះ  លួច យក លុយ និង គ្រឿងអលង្កា  ដែល ទុក នៅក្នុង ប្រអប់ ក្បាល គ្រែ  រួមមាន៖  លុយ ដុល្លារ  ៣,៤៨៧ ដុល្លារ ,  លុយ ខ្មែរ ៦ លាន រៀល ,  ខ្សែក ប្លាទីន ០១ ខ្សែ  មាន បណ្តោង រូប ព្រះ២  , ខ្នាយ ជ្រូក ១,  ចិញ្ជៀន ប្លាទីន ដាំ ពេជ្រ ១ វង់  និង  iPad  ០១ គ្រឿង  ពណ៌ ស  រួច គេច ខ្លួន ទៅ ស្រុក កំណើត  ។  ពេល នោះ  ជនរងគ្រោះ ក៏ សុំ អ្នកជិតខាង ឆែក កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព មើល  ឃើញ ជនសង្ស័យ ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ រួច ចេញមកវិញ ។  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ១២ និង ០០ នាទី  ជនរងគ្រោះ តាម រក ជនសង្ស័យ ឃើញ  នៅ ភូមិ ស្វាយ ព្រៃ  ឃុំ កណ្តោក  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  ក៏ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  និង ដកហូត បាន វត្ថុតាង មាន  ៖  លុយ ដុល្លារ ៣,៤៨៧ ដុល្លារ , ខ្សែក ប្លាទីន ០១  ខ្សែ  មាន បណ្តោង រូប ព្រះ ២,ខ្នាយ ជ្រូក ១,  ចិញ្ជៀន ប្លាទីន ដាំ ពេជ្រ ១ វង់  និង  iPad  ១ គ្រឿង  ពណ៌ ស  ជា របស់ ជនរងគ្រោះ មកវិញ  រួច នាំ ជនសង្ស័យ  រួម នឹង វត្ថុតាង ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕
បាន មក ជា មនុស្ស  គួរតែ ប្រឹងប្រែង រស់ ដោយ ខ្លួនឯង  មិន ចាំបាច់ ទៅ ច្រណែន អ្វី ជាមួយ អ្នកដទៃ ឡើយ  គួរ ចម្រើន នូវ មេត្តា ឲ្យបាន រឿយ ៗ  ព្រោះ មេត្តា នេះ ឯង ជា ជម្រក ដ៏ ប្រសើរ របស់ ចិត្ត ។
ជួយ ត្រេកអរ ចំពោះ ការរីកចម្រើន របស់ ញាតិមិត្ត ដោយ ការ មិន ច្រណែន  មិន ឈ្នានីស  មិន ព្យាបាទ  មិន បៀតបៀន គ្នា ដោយ ពាក្យ សម្ដី ចាក់ ដោត  ដោយ ចិត្ត ឥត មេត្តា  ព្រោះថា ការ មិន ច្រណែន ឈ្នានីស ហ្នឹង ហើយ ជា ផ្កា ឈូក  ផុស ទ្រ សត្វលោក ទាំងពួង  ឲ្យ ផុត អំពី សមុទ្រ ភ្លើង កម្ម ពៀរវេរា នោះ  ។
តាមពិត មនុស្ស មាន នូវ សមត្ថភាព ដ៏ ក្រៃលែង  អាច ធ្វើឲ្យ ខ្លួនឯង បាន បរិសុទ្ធ  ជាទី ពំ នាក់ អាស្រ័យ នៃ មនុស្ស ផង ទាំងពួង បាន ទៀតផង  ធ្វើជា មនុស្ស ត្រូវ ខិតខំ បណ្ដុះ សមត្ថភាព របស់ ខ្លួនឯង ឲ្យបាន រឹង ប៉ឹង  ទាំង ឲ្យ នៅក្នុង គន្លង ធម៌ ល្អ ទៀតផង ។
កើត មក ជា មនុស្ស  បើ មិន បាន ជួយ ចិញ្ចឹម អ្នកដទៃ ទេ  ក៏ គួរតែ ចិញ្ចឹម ខ្លួនឯង ឲ្យ រស់  ដោយ ការ មិន បៀតបៀន អ្នកដទៃ  ការ ចូលចិត្ត សុំ តាំងតែ អំពី ជីរ ស្លឹក គ្រៃ ជាដើម នោះ  វា ជា មាយាទ មិន ល្អ  រាប់ ចូល ក្នុង លក្ខណៈ នៃ ការបៀតបៀន គេ ដែរ  ។
លាភ  យស  សរសើរ  សុខ  ជា វត្ថុ នាំឲ្យ កើត ការច្រណែន ដោយ គិត ថា  គេ គ្រាន់បើ ជាង ខ្លួន  ប៉ុន្តែ មាន វត្ថុ មួយ ពិសេស ក្រៃលែង ជាង លាភ  យស  សរសើរ  សុខ ក្នុង លោក នេះ ទៅ ទៀត គឺ បញ្ញា  ដូច្នេះ សេចក្ដីប្រកាន់  ការលោភលន់  ការខឹង ច្រឡោត  ជាដើម នេះ សុទ្ធតែ ជា ទិសដៅ ដែល ត្រូវ កម្ចាត់  ដោយ ការចម្រើន បញ្ញា ឱ្យ ប្រាកដ ឡើង  ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  ( អង់គ្លេស  ៖  National  Olympic  Committee  of  Cambodia,  អក្សរ កាត់៖  NOCC,  កូដ  IOC:  CAM)  មាន ប្រភព ដើម ពី គណៈកម្មាធិការ អូឡាំពិក ខ្មែរ  ដែល ទទួលស្គាល់ ដោយ គណ:កម្មាធិការ អូឡាំពិក អន្តរជាតិ  International  Olympic  Committee  (  IOC  )  ពី ថ្ងៃទី  ១៩  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ១៩៦១ ។  ពី ឆ្នាំ  ១៩៧៥  ដល់ ឆ្នាំ  ១៩៩២  NOCC  ពុំ បាន ទទួលស្គាល់ ពី គណៈកម្មាធិការ អូឡាំពិក អន្តរជាតិ ឡើយ  ដោយ កាល : ទេស : នោះ  ប្រទេសជាតិ កំពង់  ស្ថិត ក្នុង សង្រ្គាម ស៊ីវិល  ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  បាន បងើ្កត ឡើងវិញ  និង បាន ទទួលស្គាល់ ពី គណៈកម្មាធិការ អូឡាំពិក អន្តរជាតិ  ពី ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ១៩៩៤  ក្នុង លំដាប់ ទី  ១៩៦  ។  បច្នុប្បន្ន គណ:កម្មាធិការ អូឡាំពិក អន្តរជាតិ មាន សមាជិក ចំនួន  ២០៤ ប្រទេស ។  គណ:កម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  ជា សមាជិក របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អូឡាំពិក អាស៊ី  Olympic  Council  of  Asia  (  OCA  )  ក្នុង ចំណោម  ៤៥  ប្រទេស នៅ  ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី  ។  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  ជា សមាជិក ស្ថាបនិក មួយ ក្នុង ចំណោម សមាជិក ស្ថាបនិក ទាំង  ៦  របស់  សហព័ន្ធ កីឡា អាស៊ី អាគ្នេយ៍  SEA  Games  Federation  (  SEAGF  )  ដែល បាន ចាប់បដិសន្ធិឡើង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៥៩  នៅ ទីក្រុង  Bangkok  ប្រទេស ថៃ  ។  សមាជិក ស្ថានិក ទាំង  ៦  រួមមាន  កម្ពុជា  វៀតណាម  ឡាវ  ភូមា  ម៉ាឡេស៊ី  និង  ថៃ  ។
លើក  ១១  -  ១៩៨១  នៅ ទីក្រុង  Manila  ប្រទេស ហ្វីលីពីន
លើក ទី  ០៨  -  ១៩៧៥  នៅ ទីក្រុង Bangkok  ប្រទេស ថៃ
លើក ទី  ១០  -  ១៩៧៩  នៅ ទីក្រុង  Jakarta  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី
លើក ទី  ១៤  -  ១៩៨៥  នៅ ទីក្រុង  Jakarta  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី
លើក ទី  ១២  -  ១៩៨២  នៅ ទីក្រុង  Singapore  ប្រទេស  សឹង្ហបុរី
លើក ទី  ១៥  -  ១៩៨៧  នៅ ទីក្រុង  Kuala  Lumpur  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី
លើក ទី  ១៦  -  ១៩៨៩  នៅ ទីក្រុង  Manila  ប្រទេស ហ្វីលីពីន
ល. រ  ឈ្មោះ  Games  និង  ឆ្នាំ  ទីក្រុង  ប្រទេស  រដ្ឋាភិបាល  ១  លើក ទី  ១២  ឆ្នាំ  ១៩៨៣  សឹង្ហបុរី  សឹង្ហបុរី  កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ២  លើក ទី  ១៣  ឆ្នាំ  ១៩៨៥  បាងកក  ថៃ  កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ៣  លើក ទី  ១៤  ឆ្នាំ  ១៩៨៧  ហ្សា កាតា  ឥណ្ឌូណេស៊ី  កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  បញ្ជា ក់ៈ  កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ចូលរួម ប្រកួត កីឡា  SEA  Games  ចំនួន  ៣  លើក ប៉ុណ្ណោះ  គឺ មិន  មាន សិទ្ធិ ចូលរួម ប្រកួត កីឡា  អូឡាំពិក  និង  កីឡា អាស៊ី ឡើយ ។
កំណត់ សម្គាល់ :  ឆ្នាំ  ១៩៥៩  ដល់ ឆ្នាំ  ១៩៧៥  កីឡា អាស៊ី អាគ្នេយ៍ មាន ឈ្មោះ ថា  SEAP  Games  (  South  East  Asia  Peninsular  Games)  ។  ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៧៧ មក  ក្រោយពេល បញ្ចូល ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  និង  ហ្វីលីពីន  ជា សមាជិក បាន ប្តូរ ឈ្មោះ ថា  SEA  Games  វិញ ។
អត្ថបទ Olympics-related  organization នេះ គឺជា អត្ថបទ ខ្លី មិន ពេញលេញ ។  លោក អ្នក អាច ជួយ វីគីភីឌា ដោយ សរសេរ ពង្រីក បន្ថែម ។
អត្ថបទ នេះ related  to  sport  in  Cambodia គឺជា អត្ថបទ ខ្លី មិន ពេញលេញ ។  លោក អ្នក អាច ជួយ វីគីភីឌា ដោយ សរសេរ ពង្រីក បន្ថែម ។
ផលិតកម្ម ប្រេង របស់ អាមេរិក ក៏ បាន កើនឡើង ១០ % ផងដែរ ក្នុង រយៈពេល ១ ឆ្នាំ មក នេះ  មក ស្មើនឹង ៩,៣៣ លាន ធុង ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ជិត នឹង ស្មើ ប្រទេស រុស្ស៊ី  និង អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ។
តម្លៃ ប្រេង បាន ធ្លាក់ចុះ រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ ជាប់ គ្នា កាលពី ថ្ងៃពុធ  និង ព្រហស្បតិ៍  ព្រោះតែ អាមេរិក បាន បង្កើន ផលិតកម្ម ប្រេង របស់ ខ្លួន  ។
តម្លៃ ប្រេង របស់  Brent  បាន ធ្លាក ចុះ មក ត្រឹម  ៤៦, ៧០ ដុល្លា ក្នុង មួយ ធុង  បើ ទោះបីជា មាន ការខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ផលិតកម្ម ប្រេង ១,៨ លាន ធុង ក្នុង ១ ថ្ងៃ ពី OPEC និង ប្រទេស មិន មែន ជា សមាជិក OPEC ក៏ដោយ  ។
កាលពី ថ្ងៃទ ២៥  ខែឧសភា  ពួកគេ បាន យល់ព្រម ថា  នឹង បន្ត ការកាត់បន្ថយ ផលិតកម្ម នេះ ៩ ខែ ទៅ មុខ ទៀត រហូតដល់ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៨  ប៉ុន្តែ តម្លៃ ប្រេង បែរជា ធ្លាក់ចុះ ១២ % ទៅ វិញ តាំងពី ថ្ងៃ នោះ មក ។
លោក Tariq  Zahir  ពាណិជ្ជករ ប្រេង និង ជា សមាជិក គ្រប់គ្រង ក្នុង Tyche  Capital  Advisors  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស លីប៊ី  និង នីហ្សេរីយ៉ា  បាន បង្កើន ផលិតកម្ម ប្រេង  ហើយ វា ពិតជា ប៉ះពាល់ ដល់ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ OPEC  យ៉ាង ខ្លាំង  ។
ប្រទេស លីប៊ី បាន មើលឃើញ ការផ្គត់ផ្គង់ ត្រូវបាន រាំងស្ទះ ដោយ ការធ្វើ កូដកម្ម  និង ជម្លោះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាដើម  ប៉ុន្តែ  National  Oil  Company  បាន និយាយ កាលពី សប្តាហ៍ មុន ថា ផលិតកម្ម  គឺ កំពុងតែ បន្ត ដំណើរការ ឡើងវិញ ក្នុង តំបន់ ប្រេង សំខាន់ ៗ  ។
កាលពី ថ្ងៃពុធ  តម្លៃ ប្រេង ឆៅ បាន ធ្លាក់ចុះ ជិត ៤ %  បន្ទាប់ពី ចំនួន ប្រេងឥន្ធនៈ របស់ អាមេរិក កើនឡើង ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាល់ ផ្អើល  និង ភ្នាក់ងារ ថាមពល អន្តរជាតិ និយាយ ថា  ការកើនឡើង នៃ ការផ្គត់ផ្គង់ ប្រេង នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  នឹង ច្រើន ជាង តម្រូវការ ថែម ទៀត  ៕
នាយកដ្ឋាន កិច្ចការពិព័រណ៍ បាន សម្របសម្រួល  និង ដឹកនាំ អាជីវករ ពាណិជ្ជករ ចូលរួម ពិព័រណ៍  "The  23rd  International  Trade  and  Investment  Fair"
កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា  ស្តីពី ការត្រៀមលក្ខណះ របស់ កម្ពុជា ក្នុង ការចូលរួម ពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន លើក ទី ១៥  នៅ ទីក្រុង ណាន់ នីង  ប្រទេស ចិន
ទីក្រុង សេអ៊ូល  ប្រទេស កូរ៉េ៖  នាយកដ្ឋាន កិច្ចការពិព័រណ៍  នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ដឹកនាំ  និង  សម្របសម្រួល អាជីវករ  ពាណិជ្ជករ កម្ពុជា ទៅ ចូលរួម ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម  “  SEOUL  FOOD  2018  (  International  Food  Industry  Exhibition,  Seoul  )  “  ក្រោម ការរៀបចំ ដោយ  Korea  Trade-Investment  Promotion  Agency  (  KOTRA  )  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០១ - ០៤  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីក្រុង សេអ៊ូល  ប្រទេស កូរ៉េ  ។  ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម នេះ ត្រូវបាន បើក សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ ក្រោម អធិបតីភាព លោក  Kwon  Pyeoung  Oh  ដែល ជា ប្រធាន ទីភ្នាក់ងារ ជំរុញ ការវិនិយោគ ពាណិជ្ជកម្ម កូរ៉េ  KOTRA  ដោយ មាន ការចូលរួម ជា កិតិ្តយស ពី តំណាង ស្ថានទូត  តំណាង អង្គ ទូត  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ។  “  Seoul  Food  2018  “  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង  ក្នុង គោលបំណង ប្រមូលផ្តុំ  ជំរុញ ការនាំចេញ នាំចូល  និង  ស្វែងរក ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម  លើ វិស័យ ម្ហូប អាហារ  គ្រឿងចក្រ សម្រាប់ រវេច ខ្ចប់ ម្ហូប អាហារ  ទូទាំង ប្រទេស កូរ៉េ ។  ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម្ម នេះ មាន ប្រទេស ចូលរួមចំនួន  ៤៧ ប្រទេស លើ ពិភពលោក  ហើយ មាន ក្រុមហ៊ុន សរុប ចំនួន  ១,៤៦៩ ក្រុមហ៊ុន  និង  មាន ស្តង់ សរុប ចំនួន  ២,៩៣១ ស្តង់ ។  ក្នុង ពិព័រណ៍ នេះ  កម្ពុជា ត្រូវបាន អញ្ជើញ ចូលរួម  ដោយ ផ្តល់ នូវ ស្តង់ ចំនួន  ០១ ស្តង់  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើ ការតាំង បង្ហាញ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  ម្រេច កម្ពុជា  ឈ្មោះ ថា  “  សិលា  ផិប ភើរ  ខូអិលធីឌី  “  ។  ពិព័រណ៍ នេះ គឺជា ឱកាស ដ៏ ល្អ សម្រាប់ កម្ពុជា ក្នុង ការស្វែងរក ដៃគូ ពាណិកម្មក  និង ធ្វើការនាំចេញ ផលិតផល របស់ ខ្លួន លើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ។
កម្ពុជា  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ នៃ វេទិកា ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ  និង ការតាំងពិព័រណ៍ អន្តរជាតិ ផ្លូវ សូត្រ  លើក ទី ៣  នៅ ទីក្រុង ស៊ីអាន  ខេត្ត សាន ស៊ី  ប្រទេស ចិន  25  May  2018  /  07:52  AM
កម្ពុជា  នាំយក ផលិតផល តែ របស់ កម្ពុជា  ទៅ ចូលរួម ក្នុង ពិធី តាំង ពិព័រណ៍  “ វប្បធម៌ តែ អន្តរជាតិ  ទីក្រុង អឺម៉ី សាន  លើក ទី ៣ ”  នៅ ខេត្ត ស៊ី ឈួន  ប្រទេស ចិន
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  ស្នើ ប្រតិភូ កសិកម្ម ចិន  វិនិយោគ លើ ដំណាំ ដំឡូង មី  និង មៀន ប៉ៃលិន  ដើម្បី ជំរុញ ការនាំចេញ  07  Jan  2018  /  03:25  AM
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  អញ្ជើញ បើក សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ពាណិជ្ជកម្ម  ឆ្នាំ ២០១៧  និង ទិសដៅ អនុវត្តន៍ ការងារ ពាណិជ្ជកម្ម ឆ្នាំ ២០១៨  07  Jan  2018
កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា  ស្តីពី ការត្រៀមលក្ខណះ របស់ កម្ពុជា ក្នុង ការចូលរួម ពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន លើក ទី ១៥  នៅ ទីក្រុង ណាន់ នីង  ប្រទេស ចិន  16  Aug  2018
ពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន !  កម្ពុជា  បង្ហាញ កូនក្រមុំ លាក់ ខ្លួន  ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន  និង វិនិយោគិន បរទេស  03  Oct  2018
កម្ពុជា  នាំយក ផលិតផល តែ របស់ កម្ពុជា  ទៅ ចូលរួម ក្នុង ពិធី តាំង ពិព័រណ៍  “ វប្បធម៌ តែ អន្តរជាតិ  ទីក្រុង អឺម៉ី សាន  លើក ទី ៣ ”  នៅ ខេត្ត ស៊ី ឈួន  ប្រទេស ចិន  31  Jul  2018
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  អញ្ជើញ បើក សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ពាណិជ្ជកម្ម  ឆ្នាំ ២០១៧  និង ទិសដៅ អនុវត្តន៍ ការងារ ពាណិជ្ជកម្ម ឆ្នាំ ២០១៨  07  Jan  2018  /  03:22  AM
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  ស្នើ ប្រតិភូ កសិកម្ម ចិន  វិនិយោគ លើ ដំណាំ ដំឡូង មី  និង មៀន ប៉ៃលិន  ដើម្បី ជំរុញ ការនាំចេញ  07  Jan  2018
ប្រទេស កម្ពុជា ចូលរួម ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម ចិន - អាស៊ាន  លើក ទី ១៥  ឆ្នាំ ២០១៨  “The  15th  China-ASEAN  Expo  2018”  25  May  2018  /  07:44  AM
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  ប្រកាស ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី ព័ត៌មាន ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  07  Jan  2018
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  “ ពិព័រណ៍ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង ”  នៅ ប្រទេស ចិន  03  Oct  2018  /  07:14  AM
កម្មវិធី តាំង ពិព័រណ៍  “The  15th  China  International  SME  Fair”  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១០  ដល់  ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទីក្រុង ក្វាង ចូវ  ខេត្ត ក្វាង ទុង  ប្រទេស ចិន  25  Jul  2018  /  08:42  AM
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ពិព័រណ៍  «  9th  West  China  Cultural  Industries  Expo  »  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៧ - ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ស៊ីអាន  ខេត្ត សាន ស៊ី  ប្រទេស ចិន  08  Jun  2018  /  03:58  AM
ដើម្បី ធានា បាន ប្រសិទ្ធភាព  ក្នុង ការតាមដាន  ត្រួតពិនិត្យ  ស្ថានភាពប្រែប្រួល នៃ ផលិតកម្ម  និង ទំនិញ ចរាចរ លើ ទីផ្សារ  សំដៅ ដាក់ ...  24  Jul  2017
ក្របខ័ណ្ឌ កិច្ចព្រមព្រៀង រួមរវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ស្តីពី ការតភ្ជាប់ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា - វៀតណាម  07  Jan  2018
កិច្ចប្រជុំ ទ្វេ ភាគី  និង ពិធី ចុះ អនុស្សរណៈ រវាង កម្ពុជា  និង បង់ក្លាដេស  លើ ការទិញ អង្ករ ចំនួន  ១  លាន តោន  ក្នុង រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ  02  Aug  2017
នាយកដ្ឋាន កិច្ចការពិព័រណ៍ បាន សម្របសម្រួល  និង ដឹកនាំ អាជីវករ ពាណិជ្ជករ ចូលរួម ពិព័រណ៍  "The  23rd  International  Trade  and  Investment  Fair"  24  Oct  2018
ការកែសម្រួល ប្រកាស លេខ  ០៤៧  MOC  /  SM  2013  ស្តីពី ការបិទ ស្លាក ថ្លៃ លើ មុខ ទំនិញ  និង សេវាកម្ម គ្រប់ ប្រភេទ  19  Jul  2017
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី ការពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព ប្រព័ន្ធ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម  ចេញ វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ ប្រភព ដើម ទំនិញ  12  Aug  2017
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  មាន កិត្តិយស សូម ជម្រាប ជូន សាធារណជន មេត្ត ជ្រាប ថា  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧ នេះ  ក្រសួង ត្រូវការ ជ្រើសរើស មន្ត្រី ក្របខណ្ឌ ប្រភេទ  " ក "  និង  " ខ "  ចំនួន  ៥៣ មុខតំណែង  17  Jul  2017
សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដី អំពី  សារ ជូន ចំពោះ ជន រួម ជាតិ កម្ពុជា  ក្នុង ទិវា ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត  នៃ ការដាក់បញ្ចូល  តំបន់ ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  ទៅក្នុង បញ្ជី បេតិកណ្ឌ ពិភពលោក  13  Jul  2017
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី រៀបចំ ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម ផលិតផល ខ្មែរ  ក្នុង ឱកាស  យុទ្ធនាការ ទិញ ផលិតផល ខ្មែរ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៦ - ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  12  Jul  2017
សេចក្ដីជូនដំណឹង អំពី ការរៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្ដីពី  បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស ស្ដង់ដារ ហាឡាល  :  ការចែករំលែក បទពិសោធន៍ រវាង ...  06  Jul  2017
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការឆ្លើយតប របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ចំពោះ ការរិះគន់ លើ បញ្ហា ទំនិញ កសិផល កម្ពុជា  គ្មាន ទីផ្សារ  ឬ លក់ បាន ក្នុង តម្លៃ ថោក  05  Jul  2017
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ,  8.01  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត តាកែវ ,  71.27  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ស្វាយរៀង ,  109.7  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត កំពត ,  120.95  គីឡូម៉ែត្រ  បាវិត ,  143.47  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ព្រះសីហនុ ,  184.75  គីឡូម៉ែត្រ  អាកាសយានដ្ឋាន  បាត់ដំបង ,  250.5  គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ោយប៉ែត ,  344.33  គីឡូម៉ែត្រ
ម៉ាស៊ីន ដក ប្រាក់ ប៊ី អាយ ឌីស៊ី ,  217  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ កម្ពុជា អាស៊ី ,  252  ម៉ែត្រ ។  MB  Bank,  260  ម៉ែត្រ ។  ធនាគា គូក មីន ,  281  ម៉ែត្រ ។  Tomato  Specialized  Bank,  291  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ ប្រទេស ,  373  ម៉ែត្រ ។  Cambodia  Mekong  Bank  Public  Limited  (MekongBank),  400  ម៉ែត្រ ។
ធនាគារ  ស្ថាបនា  ភី អិល ស៊ី  ( សាខា ប្រាំពីរ មករា ),  រាជធានី ភ្នំពេញ  —  អាសយដ្ឋាន ,  លេខ ទូរស័ព្ទ ,  ម៉ោង នៃ ការប្រតិបត្ដិការ ,  ទិសដៅ
ធនាគារ  ស្ថាបនា  ភី អិល ស៊ី  ( សាខា ប្រាំពីរ មករា ),  រាជធានី ភ្នំពេញ អាសយដ្ឋាន ,  លេខ ទូរស័ព្ទ ,  ម៉ោង នៃ ការប្រតិបត្ដិការ ,  ទិសដៅ
ធនាគារ  ស្ថាបនា  ភី អិល ស៊ី  ( សាខា ប្រាំពីរ មករា ),  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  —  #21,  St.  113,  Sangkat  Boeung  Prolet,  Khan  Prampi  Makara,  Phnom  Penh.,  ផ្លូវ លេខ  ១១៣ ,  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា .  នៅ ពេល នេះ ធនាគារ នេះ  បិទ .
សេចក្ដីអធិស្ឋាន មិន សូវ ពាក់ ពាន់ នឹង របៀប ដែល យើង និយាយ នូវ អ្វី ដែល យើង និយាយ នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ពាក់ ពាន់ នឹង បុគ្គល ដែល យើង និយាយ ទៅកាន់ វិញ ទេ តើ ។
លោក អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  បងប្អូន សហគមន៍ ខ្មែរ ឥស្លាម អ្នក  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់ ថា  ជម្រើស ដ៏ ល្អ មាន តែ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មួយគត  ដែល ផ្ដល់ សុខ សន្ដិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ  ជូន ប្រទេសជាតិ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  បងប្អូន សហគមន៍ ខ្មែរ ឥស្លាម អ្នក  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់ ថា  ជម្រើស ដ៏ ល្អ មាន តែ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មួយគត  ដែល ផ្ដល់ សុខ សន្ដិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ  ជូន ប្រទេសជាតិ
ខេត្ត កំពង់ចាម៖  លោក អូស្មាន  ហាស្សាន់  បងប្អូន  សហគមន៍ ខ្មែរ ឥស្លាម អ្នក ឃុំ ព្រែក បាក់  និង ឃុំ ព្រែក កក់  រួមមាន សកម្មជន បក្ស  សមាជិក  និង មហាជន  អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជាង ១ ពាន់ នាក់ បាន ជួបជុំគ្នា ធ្វើ ការប្តេជ្ញាចិត្ដ ថា  ជម្រើស ដ៏ ល្អ មាន តែ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មួយគត  ដែល ផ្ដល់ សុខ សន្ដិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ  ជូន ប្រទេសជាតិ  និង ប្រជាជន ។  ដូច្នេះ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ២៩ កក្កដា ២០១៨ នេះ  គឺ យើង  និង ទៅ បោះឆ្នោត  ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ដើម្បី បាន សម្តេច អគ្គ មហា សេ  នាបតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅតែ ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ។
ការប្តេជ្ញា នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង ឱកាស ដែល លោក អូស្មាន  ហាស្សាន់  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល  និង ជា ប្រធាន គណៈ ចលនា សាសនិក ឥស្លាម របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង លោកស្រី  អម ដំណើរ ដោយ សហការី  និង បេក្ខជន តំណាងរាស្រ្ត ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន អញ្ជើញ  ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ មូលដ្ឋាន  នៅ ភូមិ ព្រែក បាក់  ឃុំ ព្រែក បាក់  និង  ភូមិ ទួល ពោធិ  ឃុំ ព្រែក កក់  នា រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៏ ១៥  រោច ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ១២  កក្កដា  ២០១៨ ។
លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  បាន កោតសរសើរ  ចំពោះ សហគមន៍ ខ្មែរ ឥស្លាម  អ្នកស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ដែល កន្លងមក តែងតែ ផ្តល់ ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ចំពោះ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ហើយក៏ សូម អោយ ការប្តេជ្ញាចិត្ដ គាំទ្រ នេះ  នៅ ដិត ជាប់ នឹង ដួងចិត្ត  និង  កាយវិការ នៃ ការចូលរួម របស់ បងប្អូន ដោយ ឆន្ទៈ មុះមត់  ដើម្បី សុខ សន្តិភាព  សេរីភាព  ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការអភិវឌ្ឍន៍  តទៅ មុខ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
លោក បន្ត ថា  ដើម្បី យើង បាន បន្ត រួមរស់ ក្រោម ម្លប់ សន្តិភាព  ការអភិវឌ្ឍ  គ្រប់ វិស័យ  និង ទទួលបាន នូវ ការផ្តល់ សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការប្រតិបត្តិ តាម ប្រ  ពៃណី សាសនា  សូម បង  ប្អូន បន្ត បោះឆ្នោត ជូប គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ។
Previous:  ល្បួង ក្មេងស្រី អាយុ ១០ ម្នាក់ យក ទៅ ចាប់រំលោភ ហើយ គេចខ្លួន ៥ ឆ្នាំ ត្រឡប់ មកវិញ  ស្មាន តែ សមត្ថកិច្ច ភ្លេច ខ្លួន
ជនល្មើស ២ នាក់  ទី ១ ឈ្មោះ  វី  សារី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ  ភូមិ ខ្ពប វែង  សង្កាត់ កំពង់សំណាញ់  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  និង ទី ២ ឈ្មោះ  ទិត  ដាណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក ឫស្សី  សង្កាត់ ព្រែក ឫស្សី  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  មុខរបរ មិន
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច  ជនល្មើស បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ខ្លួន និង បក្ខពួក ពិតជា បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរសព្ទ របស់ ជនរងគ្រោះ ពិតប្រាកដ មែន ៕
វត្ថុតាង ចាប់ យក  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក  ហុង ដា  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៥  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1CZ-7932  ( របស់ ជនល្មើស ជិះ ធ្វើកម្មភាព )  , ទូរសព្ទ ដៃ ១ គ្រឿង  ម៉ាក N ចុច ពិល  ពណ៌ ក្រហម ( របស់ ជនល្មើស ), ទូរសព្ទ ដៃ ១ គ្រឿង  ម៉ាក iPhone6plus  ពណ៌ ខ្មៅ ( របស់ ជនរងគ្រោះ ) ។
មុនពេល កើត ហេតុ  នៅ វេលា កើត ហេតុ ខាង លើ  ពេល ដែល ជនរងគ្រោះ កំពុងតែ ជិះ ម៉ូតូ តែ ម្នាក់ឯង ដោយ ដាក់ ទូរសព្ទ  នៅក្នុង ឃ្លុប ម៉ូតូ ខាងមុខ ជិះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  ពេល នោះ ស្រាប់ ជនល្មើស ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ  បាន ជិះ ម៉ូតូ តាម មក ដោយ ជនល្មើស ឈ្មោះ  វី  សារី  អង្គុយ ខាងក្រោយ ជា អ្នកធ្វើ សកម្មភាព ឆក់  ហើយ បាន ជិះ គេចខ្លួន ។  ភ្លាម នោះ ជនរងគ្រោះ  ក៏ បាន ជិះ ម៉ូតូ ដេញ តាម ពីក្រោយ ស្រែក ថា  ចោរ ៗ  រហូតដល់ ស្តុប A ៩  ជនរងគ្រោះ តាម ទាន់ បុក ពីក្រោយ ម៉ូតូ ជនល្មើស  បណ្តាល ដួល ទាំងអស់ គ្នា  ធ្វើឲ្យ ជនរងគ្រោះ  រងរបួស កែង ដៃ ខាងឆ្វេង និង ជើង ខាងស្តាំ ។  ចំណែកឯ ម៉ូតូ បែក ក្បាំង កាទែ  ពេល នោះ ដែរ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ ព្រួត គ្នា ដេញ ចាប់ និង វាយ ទៅលើ ជនល្មើស ទាំង ២ នាក់  បន្ទាប់មក សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ចុះ អន្តរាគមន៍ ឃាត់ខ្លួន ជនល្មើស មកកាន់ អធិការដ្ឋន នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  និង បន្ត ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ។
កណ្តាល :  នៅ វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ២១  ភូមិ ព្រែក សំរោង ៣  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  មាន ករណី លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ឆក់ ទូរសព្ទ ។
ជាមួយនឹង ភាពមមាញឹក ក្នុង ការងារ  និង ការធ្វើ អ្វី មាន បែប ផែន  និង យុទ្ឋឋសាស្ត្រ ត្រឹមត្រូវ  លោក ច្រឹក  សុខ នីម  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Century  21  Mekong  នៅ កម្ពុជា បាន បង្ហើប ប្រាប់ ថា  មុនពេល ប្រគល់ ពានរង្វាន់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ខាងលើ នេះ  ក្រុមហ៊ុន មេ  ដែល ជា អ្នកវាយតម្លៃ  បាន សិក្សា យ៉ាង ច្បាស់លាស់  ទៅលើ ប្រតិបត្តិការ  រួម ជាមួយ សមិទ្ធផល ដែល ទទួលបាន  តាមរយៈ ប្រតិបត្តិការ យ៉ាង សកម្ម ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Century  21  Mekong  យ៉ាង លម្អិត បំផុត  ។
បន្ទាប់មក ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត  និង ភាពជឿជាក់ ដល់ អតិថិជន  ដូចជា ចំណេះដឹង ពាក់ព័ន្ធ  ទៅនឹង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅក្នុង តំបន់  ទាំង ផ្នែក ច្បាប់  ដឹង ច្បាស់ ពី នីតិវិធី នានា ក្នុង ការផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ  ផ្តល់ ប្រឹក្សា យោបល់ ទៅដល់ ដល់ អតិថិជន ប្រកបដោយ ក្រមសីលធម៌  ដែល ជា អ្នក ឈរ នៅ កណ្តាល  ដែល បង្ហាញ ពី ភាពស្មោះត្រង់ ទៅ លើ វិជ្ជាជីវៈ ។  បន្ថែម ពី នេះ  នៅ មាន ចំណុច បន្ទាប់បន្សំ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដូចជា ការផ្ដល់ ពិគ្រោះយោបល់ ដល់ អតិថិជន  នៅពេល ខ្វះ ថវិកា ទៅកាន់ បណ្តា ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ  ឬ ធនាគា ដែលជា ដៃគូ ជាដើម ៕
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  « នៅក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  មាន ផ្នែក ជាច្រើន ខុស ៗ គ្នា  ហេតុ នេះ យើង ជា ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ  ឬ ចង់ វិនិយោគ ក្នុង វិស័យ នេះ  ត្រូវ មាន ជំនាញ ជាក់លាក់  ទើប យើង អាច ធ្វើ បាន តាម គោលដៅ របស់ យើង  អាច ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ  និង បញ្ចៀស បាន នូវ ហានិភ័យ ចំពោះ មុខ ។
លោក បន្ត ថា  មាន ចំណុច សំខាន់ ៗ ចំនួន 3  ដែល ធ្វើឱ្យ  Century  21  Mekong  អាច ឡើង ទទួលបាន ពាន ប្រចាំ ឆ្នាំ នោះ  គឺ  ភាពសកម្ម ទៅ លើ ដំណើរ ប្រតិបត្តិការ ទៅលើ ការទិញ  លក់  និង ជួល ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  បរិមាណ ទឹកប្រាក់ ប្រតិបត្តិការ មាន ចំនួន ច្រើន  រួម ជាមួយនឹង ប្រសិទ្ធភាព  នៃ សេវា ផ្តល់ ប្រឹក្សា ចំពោះ អតិថិជន ។
លោក ច្រឹក  សុខ នីម  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  «  ក្រៅពី មាន ចំណុច សំខាន់ ៗ ចំនួន បី ខាង លើ នេះ  វា នៅ មាន ចំណុច បន្ទាប់បន្សំ មួយចំនួន ទៀត  ដែល ចំណុច តូច ៗ ទាំងនេះ  ក៏ ជា ចំណែក រួមផ្សំ យ៉ាង សំខាន់  ដែល អាច ធ្វើឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  Century  21  Mekong  ទទួលបាន ជោគជ័យ ដូច ពេលនេះ »។
កក្តា សំខាន់ ដំបូង  គឺ ការកសាង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ជាមុន សិន  ព្រោះ កេរ្តិ៍ គឺជា រឿង ចាំបាច់ ក្នុង រយៈពេល វែង ។ លោក សុខ  នីម បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ។
ភ្នំពេញ៖  ដើម្បី ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ ឈាន មុខ គេ មួយ  មិន មែន ជា រឿង សាមញ្ញ ពេក នោះ ទេ  ហេតុ នេះ ការសិក្សា ពី មនុស្ស ជោគជ័យ  ជា អ្វី ដែល  Propertyarea.asia  តែងតែ លើក យកមក បង្ហាញ ។
នៅក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន ទាំង ១៣  ដែល បាន ទទួល ពានរង្វាន់ ពី ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ លំដាប់ ពិភពលោក  Century21  Cambodia  ក្រុមហ៊ុន ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ  Century  21  Mekong  បាន ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន នាំមុខ គេ  ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន ដៃគូ ប្រកួត ក្នុង ក្រុម ប្រចាំ កម្ពុជា ។
លោក បន្ត ថា  “ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  Century21  Mekong  មុន ចេញ ទៅ ធ្វើការ  បុគ្គលិក ត្រូវ ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល ចំនួន ៤ ចំណុច ជាមុន សិន  ដូចជា  ជំនាញ ក្នុង ការនិយាយ  ជំនាញ ក្នុង ការទំនាក់ទំនង ភ្ញៀវ  ជំនាញ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ អតិថិជន  និង ជំនាញ ក្នុង ការទិញ  លក់  ជួល ដោយ ជោគជ័យ ។
សំ.  (  ន .  ឬ  ឧ.  )  ( ឱម៑ )  ពាក្យ សង្ខេប ជាបទ សន្ធិ នៃ អក្សរ  ៣  តួ គឺ  អ  ឧ.  ម .,  អ  +  ឧ  >  ឱ  +  ម  >  ឱម  ឬ  ឱ្ម ;  អ.  គឺ  វិស្ណុ ,  ឧ.  គឺ  សិវៈ ,  ម .  គឺ  ព្រហ្ម ;  ជាត្រៃសរណៈ របស់ ពួក ព្រាហ្ម ណិក  សម្រាប់ បញ្ចេញវ ចី ភេទ គោរព ចំពោះ ទេវតា ស័ក្តិសិទ្ធិ  ៣  អង្គ គឺ  ព្រះវិស្ណុ ,  ព្រះឥសូរ ,  ព្រះព្រហ្ម ;  ប្រើ រៀង ក្នុង ខាង ដើម បទ វេទ,  មន្ត  និង សេចក្ដីសូត្រ ផ្សេង ៗ  ឬ ប្រើ ជា ពាក្យ បន្លឺ សូមពរ សូម ជ័យ ស្រី សួស្ដី  ឬ ក៏ ប្រកាស ជ័យជម្នះ  ( ត្រូវ គ្នា នឹង ពាក្យ  ជយោ  !)  ក៏ មាន ,  ប្រើ ជា ពាក្យ បន្លឺ ទទួលអំណរ  ( ត្រូវ គ្នា នឹង បាក្យ  សាធុ!)  ក៏ មាន  ។  ខ្មែរ សម័យ បុរាណ ប្រើ ជា  ឱម !  ឬ  ឱ្ម  !  តាម បែប ដើម ,  លុះ ចំណេរ កាលតមក  ច្រើន ប្រើ ក្លាយជា  ឩម  ( អូម ),  សម្រាប់ រៀង ក្នុង ខាង ដើម មន្តអាគម  ។  ឱម  >  អាម  ក៏ មាន ;  ខ្មែរ ក្នុង អបរសម័យ  ច្រើន ប្រើ  អាម  ជាបរិវារ សព្ទ របស់  ឩម ,  និយាយ ថា  ឩម អាម  ( ម .  ព.  ឩម !  និង  អាម  ទៀតផង )  ។  ពួក ពុទ្ធ សាសនិក ក្នុង អបរសម័យ រៀង មកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  យក ពាក្យ  ឱម  !  មក ប្រើ ជា  រត្ន ត្រ័យ សង្ខេប  គឺ  អ.  ឧ.  ម .  ដូច បែប ដើម ដែរ  ប៉ុន្តែ សំដៅ សេចក្ដី ថា  អ.  គឺ  អរហំ សម្មា - សម្ពុទ្ធ ,  ឧ.  គឺ  ឧត្ដម ធម៌ ,  ម .  គឺ  មហាសង្ឃ  ( ព្រះពុទ្ធ ,  ព្រះធម៌ ,  ព្រះសង្ឃ );  ន មស្ការ ថា  ន មោ  ឱមស្ស  !  សូមន មស្ការ ចំពោះ  អ.  ឧ.  ម .  គឺ  ព្រះពុទ្ធ  ព្រះធម៌  ព្រះសង្ឃ  !  ឬ ថា  ន មោ  ឱមរតនត្ត យស្ស  !  សូមន មស្ការ ចំពោះ  អ.  ឧ.  ម .  រត្នត្រ័យ គឺ  ព្រះពុទ្ធ  ព្រះធម៌  ព្រះសង្ឃ  !  ។
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  សម្ព័ន្ធ យុវជន មុស្លិម កម្ពុជា (  ស.យ . ម . ក )  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ណា សៀត  អូស្មាន  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ  និង លោក  ស្រី  ម៉ាន  ណា វី  បេក្ខភាព តំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល ភ្នំពេញ  បាន នាំយក អំណោយ សប្បុរសធម៌  ជា សម្ភារៈ  ចែកជូន បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ  សាសនិក ឥស្លាម  ដែល ទទួល រងគ្រោះ ដោយ  សារ ទឹក ជំនន់  ១៣០ គ្រួសារ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ព្រែក តូច  ឃុំ ជីរោរ៍ ១  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។  អំណោយ សប្បុរសធម៌  ចែកជូន  ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ១៣០ គ្រួសារ  ដែល រង  គ្រោះ  ក្នុង នោះ មាន ដូចជា  , អង្ករ , មី,  ស្កសរ , សណ្តែក បាយ ,  ច្រាស ដុះ ធ្មេញ ,  ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ  និង សាប៊ូ ដុះ ខ្លួន  និង សម្ភារៈ ផ្សេង ជាច្រើន ទៀត  ។  ពិធី ចែក អំណោយ នេះ  បាន ប្រព្រឹត្ដ  ទៅកាល  ពី ថ្ងៃសៅ រ៏  ១៥ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃ ១១  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
សម្ព័ន្ធ យុវជន មុស្លិម កម្ពុជា  នាំ អំណោយ  សប្បុរស់ធម៌  ប្រគល់ជូន ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ទឹក  ជំនន់  ១៣០ គ្រួសារ  នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ខ្ពស់ ការពារ រាល់ ឧបទ្ទវហេតុ  ផ្សេង ៗ ដែល កើតមាន  ជា យថាហេតុ  ជាពិសេស ការមើល ថែរក្សា បុត្រធីតា  និង ចាស់ជរា  ខ្លាច មាន ការលេច លង់ទឹក  រឺ បញ្ហា ផ្សេង ៗ  ។  លោក ក៏ បាន ជម្រាប ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  អោយ ថែរក្សា អនាម័យ នៃ ការរស់នៅ ស្អាត  ហូបចុក ស្អាត  ដើម្បី ការពារ រាល់ ជម្ងឺ នានា  ផងដែរ ។
សម្ព័ន្ធ យុវជន មុស្លិម កម្ពុជា  នាំ អំណោយ  សប្បុរស់ធម៌  ប្រគល់ជូន ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ទឹក  ជំនន់  ១៣០ គ្រួសារ  នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោកស្រី  ម៉ាណ  ណា វី  បេក្ខភាព តំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល ភ្នំពេញ  បាន លើកឡើង ថា  ៖ មិន ថា ទុក្ខលំបាក ដោយ ការរងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់  រឺ បញ្ហា នានា របស់ សហគមន៍  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  គឺ សុទ្ធតែ ជា ទុក្ខលំបាក របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  កម្ពុជា ដូចគ្នា  ហេតុ នេះ ហើយ  ក្នុង នាម ជា បេក្ខភាព តំណាងរាស្រ្ត របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ មណ្ឌល ភ្នំពេញ  សូម ចូលរួម  រំលែក ទុក្ខ ចំពោះ បញ្ហា ទឹក ជំនន់ ដែល បងប្អូន  ទទួលរងគ្រោះ  ត្បិត នេះ គឺជា គ្រោះ ធម្មជាតិ មួយ  ដែល ជា រៀងរាល់ ឆ្នាំ  វា តែងតែ មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ តំបន់ បងប្អូន ដែល រស់ នៅ ជុំវិញ ទន្លេ មេគង្គ  ប៉ុន្តែ ជាធម្មតា បងប្អូន ភាគ ច្រើន តែងតែ ត្រូវបាន ថ្នាក់ដឹកនាំ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង  អង្គការ  សមាគម នានា  បាន តែងតែ ចុះ ជួប សួរ សុខទុក្ខ  និង នាំយក  អំណោយ  សប្បុរស់ ធ ម៏  ជាច្រើន លើសលប់ ចូលរួម ដោះស្រាយ  ដើម្បី ជួយ សម្រួល  នូវ ទុក លំបាក  របស់ បងប្អូន នៅក្នុង គ្រួសារ  បាន មួយ រយៈ  ផងដែរ  ៕  សំរិត
SANKOR  សេវាកម្ម  បង្កើត  ថែរក្សា  និង ផ្សព្វផ្សាយ គេហទ័រ  -  Website  Development  in  Cambodia  ::  អ៊ីម៉ែល  (E-MAIL)
កណ្តាលៈ  បុរស ម្នាក់  និង មិត្តភក្តិ ជាច្រើន នាក់ ទៀត  នាំគ្នា ទៅ លេង ទឹក ហូរ កាត់ ផ្លូវ ចំណុច ពាម តា យួស  ខាងលិច ក្រុមហ៊ុន  7NG  ខណៈពេល កំពុង លេង ទឹក ភ្លេច ខ្លួន  ស្រាប់តែ បុរស ម្នាក់ បាន រអិល ជើង ធ្លាក់ ទៅក្នុង ទឹក ជ្រៅ  ហើយ ទឹក ក៏ ហូរ គួច យក ទៅ បាត់  ភ្លាម នោះ អ្នក ដែល ឃើញ បាន ស្រែក ឆោឡោ ឲ្យ គេ ជួយ ដែរ  តែ ដោយសារតែ ទឹក ហូរ ខ្លាំង ពេក  ទើប មិន មាន អ្នកណា ហ៊ាន ចុះ ទៅ ជួយ ទេ  ខណៈ ដែល អារម្មណ៍ ចង់ ជួយ  តែ បាន ត្រឹម ឈរ មើល ទាំង មិន អាច ជួយ បាន ។
ករណី លង់ទឹក ស្លាប់ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ រៀសល ថ្ងៃសៅរ៍  ១៤ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ពាម តា យូស  លើ ផ្លូវ 7NG  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក លួង  ឃុំ ព្រែក លួង  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ណន  នី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ សេដា  ឃុំ វិហារ សួគ៌  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល ( បាត់ខ្លួន ) ។  ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ភឿន  ស្រស់  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា ។
ប្រភព ពី សាក្សី ឃើញ ហេតុការណ៍ ផ្ទាល់ បាន ប្រាប់ ឲ្យ ភ្នាក់ងារ  CAM  POST  ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ វេលា  ជនរងគ្រោះ  និង មិត្តភក្តិ ជាច្រើន នាក់ ទៀត  បាន នាំគ្នា ទៅ លេង ទឹក ដែល ហូរ កាត់ ផ្លូវ ចំណុច ពាម តា យួស  ត្រង់ ចំណុច ខាងលិច ក្រុមហ៊ុន  7NG  ខណៈពេល កំពុង លេង ទឹក ភ្លេច ខ្លួន  ជនរងគ្រោះ បាន រអិល ជើង ធ្លាក់ ទៅក្នុង ទឹក ជ្រៅ  ហើយ ទឹក ក៏ ហូរ គួច យក ទៅ បាត់  ភ្លាម នោះ ដោយ ទឹក ហូរ ខ្លាំង  ទើប ពុំ មាន អ្នកណា ហ៊ាន ចុះ ទៅ ជួយ ទេ  រហូតដល់ វេលា ម៉ោង ០៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ សមត្ថកិច្ច  និង ក្រុមគ្រួសារ  កំពុង រាវ រក  តែ មិន ទាន់ ឃើញ ទេ ៕
សូម ជូនពរ ឲ្យ ឆាប់ រកឃើញ ផង  និង សូម ធ្វើ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ទាំងអស់ គ្នា  ព្រោះ ទឹក កំពុង ឡើង និង ហូរ ខ្លាំង ណាស់ !  បំណង ល្អ ពី CAM  POST ៖
ការប្រកួត កីឡា កុមារ សិស្ស បឋមសិក្សា  ២  ថ្ងៃ  កន្លះ មក នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង ទីលាន ប្រកួត  នាវិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន ខ្លា កូន  សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ក្នុង លក្ខណ : វិល ជុំ និង ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ក្នុង វិញ្ញាសា ៣  គឺ បាល់ ទះ  បាល់ទាត់  និង អត្តពលកម្ម ។  ប៉ុន្តែ អតត្ត ពលកម្ម ប្រកួត មិន បាន គ្រប់ ប្រភេទ ទេ ។
លោក  បួយ  ម៉េង  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ អប់រំ កាយ  និង កីឡា  នៃ មន្ទីរ អប់រំ យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ប្រាប់ កាសែត រស្មី កម្ពុជា  តាម ទូរស័ព្ទ ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភ : ថា  ៖  ជា លទ្ធផល ការប្រកួត នេះ  ផ្នែក កីឡា បាល់ទះ  កុមារី  លេខ ១ បាន ទៅ ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  លេខ ២  ស្រុក អូរ ជ្រៅ និង លេខ ៣  ស្រុក ថ្ម ពួក ។  ឯ កីឡាករ កុមារា  លេខ ១  បាន ទៅ ក្រុង សិរី សោភ័ណ  លេខ ២  ស្រុក ម៉ាឡៃ និង លេខ ៣  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ។
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ការប្រកួត កីឡា កុមារ ជា សិស្ស បឋមសិក្សា សាធារណ: និង ឯកជន បាន បញ្ចប់ ហើយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  មករា ឆ្នាំ ២០១៨  ជាមួយនឹង ភាព សោះកក្រោះ ។  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី និយាយ ថា  កីឡា សិស្ស មធ្យមសិក្សា  នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ នឹង គ្រាន់ អឹក អធឹក ឡើងវិញ ។
លោក និយាយ បន្ត ថា៖  ចំណែក  ផ្នែក បាល់ទាត់ វិញ  កីឡាករ កុមារី  លេខ ១  បាន ទៅ ស្រុក ថ្ម ពួក  លេខ ២  ស្រុក ម៉ាឡៃ  និង លេខ ៣  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ។  ឯ កីឡាករ កុមារា  លេខ ១  បាន ទៅ សាលា ពន្លក ខ្មែរ  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  លេខ ២  ស្រុក ម៉ាឡៃ និង លេខ ៣  ស្រុក ស្វាយ ចេក  ។
សូម រំលឹក ថា  ការប្រកួត កីឡា  សិស្ស បឋមសិក្សា  មធ្យមសិក្សា និង ឧត្តម សិក្សា  ក៏ ដូច មហាជន តែង ធ្វើឡើង រាល់ ឆ្នាំ នៃ ទូទាំង ប្រទេស ដើម្បី លើកកម្ពស់ វិសូយ កីឡា  ពង្រឹង សម្បទា  ចំណង សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព  សុខភាព និង កិច្ច ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហការ  ។
ប៉ុន្តែ  សម្រាប់ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ការប្រកួត កីឡា សិស្ស បឋមសិក្សា នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  មាន សភាព អត្តចាត់ ខ្សត់ខ្សោយ និង សោះ កក្រោះ ដែរ ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
តូ ក្យូ៖  កាសែត  The  Washington  Post  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ យោធា ជើងទឹក  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក មួយ គ្រឿង  បាន ធ្លាក់ នៅលើ នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ  USS  Ronald  Reagan នៅ ថ្ងៃ ស្រុក នេះ  បណ្តាលឲ្យ អ្នក នៅលើ នាវា នោះ រងរបួស  ។
នាវា ចម្បាំង ទី ៧ របស់ កងទ័ព ជើងទឹក  បាន និយាយ ឲ្យដឹង នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែង  ការណ៍ មួយ ថា  យន្តហោះ ប្រភេទ  MH-60  Seahawk  បាន ធ្លាក់ ភ្លាម ៗ  ក្រោយពី បាន ធ្វើ ការ  ហោះហើរ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ខណៈ ដែល នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ  បាន ចេញដំណើរ ពី ឆ្នេរសមុទ្រ ហ្វីលីពីន  ។
ដោយ គ្រាន់តែ និយាយ ថា  ពួកគេ ស្ថិត ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ  និង ព្យាបាល  ក្រោយពី ពួកគេ បាន ទៅដល់ ច្រាំង ដើម្បី ចត  ។  យ៉ាងណាមិញ  មន្ត្រី ទាំងនោះ មិន បាន  បញ្ជាក់ អំពី គោលដៅ ណាមួយ ពិតប្រាកដ ឡើយ  ៕
ធនាគារ ភ្នំពេញ ពាណិជ្ជ,  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  —  ផ្លូវ លេខ  ២៧៣,  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា .  នៅ ពេល នេះ ធនាគារ នេះ  បាន បើក ,  វា នឹង ធ្វើ ការ ដើម្បី  16:00.  .
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  វីសិន ហ្វាន់ ,  129  ម៉ែត្រ ។  KREDIT  Microfinance  Institution  Plc.,  161  ម៉ែត្រ ។  HSBC,  218  ម៉ែត្រ ។  គ្រឹះស្ថាន  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  អម្រឹត  ( សាខា  ទួលគោក ),  274  ម៉ែត្រ ។  Cambodian  Public  Bank  Plc  (Toul  Kork  Branch),  290  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី ,  296  ម៉ែត្រ ។  CIMB  Bank,  299  ម៉ែត្រ ។
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ,  7.4  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត តាកែវ ,  73.49  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ស្វាយរៀង ,  112.53  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត កំពត ,  121.73  គីឡូម៉ែត្រ  បាវិត ,  146.14  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ព្រះសីហនុ ,  184.73  គីឡូម៉ែត្រ  អាកាសយានដ្ឋាន  បាត់ដំបង ,  247.44  គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ោយប៉ែត ,  341.28  គីឡូម៉ែត្រ
ម៉ាស៊ីន ដក ប្រាក់ ប៊ី អាយ ឌីស៊ី ,  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  —  335  មហាវិថី  ព្រះមុនីវង្ស  ( ៩៣ ),  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា .  នៅ ពេល នេះ ធនាគារ នេះ  បាន បើក ,  វា នឹង ធ្វើ ការ ដើម្បី  16:00.
ម៉ាស៊ីន ដក ប្រាក់ ប៊ី អាយ ឌីស៊ី ,  រាជធានី ភ្នំពេញ  —  អាសយដ្ឋាន ,  លេខ ទូរស័ព្ទ ,  ម៉ោង នៃ ការប្រតិបត្ដិការ ,  ទិសដៅ
ម៉ាស៊ីន ដក ប្រាក់ ប៊ី អាយ ឌីស៊ី ,  រាជធានី ភ្នំពេញ អាសយដ្ឋាន ,  លេខ ទូរស័ព្ទ ,  ម៉ោង នៃ ការប្រតិបត្ដិការ ,  ទិសដៅ
ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី ,  210  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ  ស្ថាបនា  ភី អិល ស៊ី  ( សាខា ប្រាំពីរ មករា ),  217  ម៉ែត្រ ។  CAB  -  Cambodia  Asia  Bank,  270  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ  អេសប៊ី ស៊ី  -  មុន្នី វង្ស  ផារ៉ាដាយ ,  441  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ កម្ពុជា អាស៊ី ,  469  ម៉ែត្រ ។  ធនាគា គូក មីន ,  471  ម៉ែត្រ ។  MB  Bank,  477  ម៉ែត្រ ។
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ,  8.01  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត តាកែវ ,  71.47  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ស្វាយរៀង ,  109.85  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត កំពត ,  121.08  គីឡូម៉ែត្រ  បាវិត ,  143.6  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ព្រះសីហនុ ,  184.84  គីឡូម៉ែត្រ  អាកាសយានដ្ឋាន  បាត់ដំបង ,  250.32  គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ោយប៉ែត ,  344.15  គីឡូម៉ែត្រ
ការប្រកួតប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក  World  Cup  នៅ ប្រទេស រុស្សុី បាន ឈាន  ដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ហើយ សម្រាប់ រាត្រី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុម ខ្លាំង បែល ហ្សុិក  ប៉ះ ជាមួយ ក្រុម ខ្លាំង  តោ កំណាច អង់គ្លេស នា វេលា ម៉ោង ៩ យប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា ម៉ោង នៅ កម្ពុជា នៅ  កីឡដ្ឋាន  Saint-Petersburg  Stadium  ក្នុង  ប្រទេស រុស្សុី  ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ គេ មើលឃើញ ថា  បែល  ហ្សុិក ជា ក្រុម ខ្លាំង បាន បំបាក់ ក្រុម ខ្លាំង នៅ  វគ្គ ពាក់ ១៦ ក្រុម  និង វគ្គ ៨ ក្រុម ។  ចំណែក  ក្រុម អង់គ្លេស វិញ បាន បំបាក់ ក្រុម ខ្លាំង កាលពី  វគ្គ ១៦  និង វគ្គ ៨ ក្រុម ដូចគ្នា ។  ក្រុម ទាំង ២ នេះ មាន កីឡាករ  និង សមត្ថ  ភាពប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ប៉ុន្តែ កាលពី វគ្គ  ជម្រុះ តាម ពូល ក្រុម បែល ហ្សុិក ធ្វើ បាន ល្អ ដោយ បាន យកឈ្នះ ក្រុម អង់គ្លេស  ១ ទល់ ០  គឺ ចាប់ពី ប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ពិភពលោក  ឆ្នាំ នេះ បែល ហ្សុិក ចាញ់ តែ  ក្រុម បារាំង ក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ តែ  មួយ គត់  ហើយ ការឈ្នះ នេះ គឺ មិន មែន ឈ្នះ  ដោយ ស៊ុត បាល់ បច្ចេកទេស នោះ ទេ  គឺ  ដោយសារតែត បាល់ បញ្ចូល ទី ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំណែក ក្រុម អង់គ្លេស វិញ ក៏ ធ្វើ បាន ល្អ ដែរ  ប៉ុន្តែ ក្រុម អង់គ្លេស បាន ភ្លាត់ស្នៀត ចាញ់  ក្រុម ក្រូ អាត ក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ដោយ ចាញ់ ២ ទល់ ១ ក្នុង ម៉ោង បន្ថែម ១៥ នាទី ២ ដង ។  ដូច្នេះ ទិន្នន័យ នេះ គឺ បែល ហ្សុិក ដូចជា មាន សង្ឃឹម ច្រើន សម្រាប់ ជំនួប នៅ រាត្រី នេះ ដោយ ផ្អែក លើ ប្រវត្តិ ជួបគ្នា  កន្លងទៅ ។  ប៉ុន្តែ ក្រុម អង់គ្លេស ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  កំពុងតែ ឡើង ជើង ខ្លាំង  និង  យុទ្ធសាស្ត្រ ប្រកួត កន្លងមក អាច យកឈ្នះ  បែល ហ្សុិក វិញ ក៏ ថា បាន  ពីព្រោះ ប្រវត្តិ ប្រកួត កន្លងទៅ អង់គ្លេស ធ្វើ បាន ល្អ ច្រើន  ។
៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ របស់ បែល ហ្សុិក គឺ ឈ្នះ ទាំង ៥ ប្រកួត ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ  របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បែល ហ្សុិក គឺ ឈ្នះ ឈ្នះ ក្រុម ជប៉ុន  ៣ - ២  ក្នុង វគ្គ ១៦ ក្រុម  ឈ្នះ ក្រុម ខ្លាំង ប្រេសុី ល  ២ - ១  ក្នុង វគ្គ ៨ ក្រុម  និង ចាញ់ ក្រុម បារាំង  ១ - ០  ក្នុង វគ្គ ពាក់  កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ។
នៅក្នុង ប្រវត្តិ ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ ពិភពលោក ឆ្នាំ នេះ ក្រុម បែល ហ្សុិក បាន ឡើង មក  ដល់ វគ្គ ដណ្តើម ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  គឺជា  លើក ទី ១ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន ។  ចំណែក អង់គ្លេស វិញ ក្រោយពី ចាញ់ ក្រូ  អាត បាន ខកខាន ឈ្នះ ជើងឯក ពិភពលោក  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៦៦ មក គឺ មិន ដែល ស្គាល់ រស  ជាតិ ឈ្នះ ជា លើក ទី ២ នោះ ទេ ។  គេ នៅ  ចាំ បាន ថា  កាលពី វគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល បែល  ហ្សុិក ធ្វើ បាន ល្អ បំផុត ដោយ បាន បំបាក់ ក្រុម  តោ កំណាច អង់គ្លេស ដែល នៅ ពូល ជា  មួយគ្នា  ហើយ ឥឡូវនេះ ត្រូវ ប៉ះ គ្នា ម្តង ទៀត  ដើម្បី ប្រជែង យក ចំណាាត់ ថ្នាក់ លេខ ៣  ពិភពលោក ។  ប៉ុន្តែ កាល ណោះ អង់គ្លេស  មិន បាន ដាក់ កីឡាករ សំខាន់ ៗ លេង នោះ  ទេ  ជា មូលហេតុ នាំឲ្យ ចាញ់ បែល ហ្សុិក  ដែល នេះ ជា ហេតុផល របស់ គ្រូបង្វឹក បាន  លើកឡើង  ។
៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ របស់ ក្រុម អង់គ្លេស គឺ ឈ្នះ ៤ ប្រកួត  និង ចាញ់ ១ ប្រកួត ។  ៣ ប្រកួត  ចុងក្រោយ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស គឺ ឈ្នះ ក្រុម កូឡុំប៊ី ដោយ បាល់ បេ៉ណាល់ ទី  ៤ - ៣  ក្នុង វគ្គ ១៦ ក្រុម  ឈ្នះ ក្រុម ស៊ុយ  អែត  ២ - ០  ក្នុង វគ្គ ៨ ក្រុម  និង ចាញ់ ក្រុម  ក្រូ អាត  ២ - ១  ក្នុង ម៉ោង បន្ថែម  វគ្គ ពាក់  កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ។
Next:  ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់  អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ២៥  ទិវា បង្កើត កងរាជអាវុធហត្ថ  ( ១៤  កក្កដា  ១៩៩៣ - ១៤  កក្កដា  ២០១៨ )
បច្ចុប្បន្ន  ម៉ោង ០២ : ៤៨  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៣១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១១  ៣៤៤  ×  ២៥៧  ( ១៣ គីឡូ បៃ )  Nisetpdajsankha  ( ការពិភាក្សា  |  ការរួមចំណែក )  {{Information  | ការពិពណ៌នា =  | ប្រភព = ខ្ញុំ ជា អ្នកបង្កើត វា ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  | កាលបរិច្ឆេទ =  | អ្នកបង្
តាម ប្រភព ពី  Bangkok  Post  បាន ឱ្យដឹង ថា  គ្រូបង្វឹក និង ក្មេង ៗ ៣ នាក់  ក្នុង ចំណោម ១២ នាក់  ដែល ទើបតែ ចេញ ផុត ពី ក្នុង រូង ភ្នំ  Tham  Luang  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  គ្មាន សិទ្ធិ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ឡើយ  ។  ពួកគេ មិន មាន អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  ហើយក៏ គ្មាន លិខិត ឆ្លង ដែន ដែរ  ។  និយាយ រួម  គឺ ថា  ពួកគេ មិន មែន ជា ប្រជាជន របស់ ប្រទេស ណា ទាំងអស់  ហើយក៏ គ្មាន សញ្ជាតិ ជា អ្វី ដែរ  ។
តាម ស្នងការសហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន  (UNHCR)  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស ថៃ សព្វ ថ្ងៃ ជា ទីជម្រក របស់ អ្នក ជ្រកកោន គ្មាន សញ្ជាតិ ដល់ ទៅ ៤៨០០០០  ។  ពួកគេ មក ពី ក្រុម កុល សម្ព័ន្ធ តាម ជ្រលង ភ្នំ  និង  តាម តំបន់  Mae  Sai  ដែល ជា ត្រី មាស  នៅ ចំណុច ប្រសព្វ រវាង ប្រទេស បួន ចូល គ្នា  ( ថៃ  ភូមា  ឡាវ  និង  ចិន ) ។
តាម សម្តី របស់ ម្ចាស់ ក្រុម បាល់ទាត់  Wild  Boars  លោក  Nopparat  Khanthavong  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ចំណោម អ្នក រស់ នៅ គ្មាន សញ្ជាតិ ជា អ្វី សោះ ទាំងនោះ  ក៏ មាន គ្រូបង្វឹក  និង ក្មេង ៣ នាក់  ( ឈ្មោះ  Dul,  Mark  និង  Tee)  ។
លោក បាន បន្ត ថា  « ការទទួលបាន សញ្ជាតិ ថៃ  គឺជា អ្វី ដែល ពួកគេ ចង់បាន ខ្លាំង បំផុត  ។  រាល់ ដង  ពួកគេ តែង មាន បញ្ហា ក្នុង ការទៅ ប្រកួត នៅ ក្រៅ ខេត្ត  Chiang  Rai  ។  ប្រសិនបើ នៅតែ អត់ មាន មាន លិខិត ឆ្លង ដែន ត្រឹមត្រូវ  ពួកគេ ប្រហែល មិន អាច ទៅ តាម ការអញ្ជើញ របស់  Manchester  United  បាន ទេ  ។  ពួកគេ ក៏ មិន អាច ក្លាយទៅជា កីឡាករ បាល់ទាត់ អាជីព ផងដែរ  ព្រោះតែ គ្មាន ឈ្មោះ ថា  ជា ប្រជាជន របស់ ប្រទេស ណាមួយ ឡើយ »  ។
នា ពេលនេះ  មហា ជន កំពុង សង្ឃឹម ថា  ខាង ថ្នាក់ដឹកនាំ នឹង មាន វិធានការ ល្អ ប្រសើរ មួយ  ដើម្បី ដោះស្រាយ រឿង នេះ ។
បច្ចុប្បន្ន  ម៉ោង ១២ : ០៨  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១១  ២២  ×  ២២  ( ៦៥៤ បៃ )  ទេព  សុវិចិត្រ  ( ការពិភាក្សា  |  ការរួមចំណែក )  {{Information  | ការពិពណ៌នា =  | ប្រភព =  | កាលបរិច្ឆេទ =  | អ្នកបង្កើត =  | ការអនុញ្ញាត =  | កំនែទំរង់ ផ្សេង ទៀត =  }}
សេអ៊ូលៈ  យោធា កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន នឹង លុបចោល  ឬ បន្ថយ សកម្មភាព រាប់ រយ  ដែល មិន មែន ជា សកម្មភាព ប្រយុទ្ធ  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការធ្វើ  កំណែទម្រង់ ថ្មី  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  យុន ហាប់  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ដែល មាន កម្លាំង  ៦២៥ ពាន់ នាក់  របស់ ប្រទេស នេះ  បាន រៀបចំ  ឬ គាំទ្រ ពិធី ចំនួន  ៩៦៣ ពិធី បុណ្យ ផ្សេង ៗ  និង ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្សេង ៗ ទៀត នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដែល មិន ទាក់ទង ដោយ ផ្ទាល់ ទៅនឹង ការត្រៀមខ្លួន ប្រយុទ្ធ  ខណៈ ដែល ការគំរាមកំហែង ផ្នែក  យោធា របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅតែ កើនឡើង ។
ក្រសួង ការពារ ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន សម្រេច បោះបង់ចោល ចំនួន  ៦០ ក្នុង ចំណោម ពួកគេ  និង កាត់បន្ថយ ទំហំ  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  ២៩៩ ផ្សេង ទៀត ដែល ស្មើនឹង  ៣៨ ភាគរយ នៃ ចំនួន សរុប ៕
ភ្នំពេញៈ  ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ចិន ជាច្រើន  បាន  និង កំពុង បោះ ទុន វិនិយោគ យ៉ាង ច្រើន  ក្នុង វិស័យ ឧស្សហកម្ម  និង សំណង់ នៅ កម្ពុជា  ដោយសារ គោលនយោបាយ ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ ផ្លូវ មួយ  ធ្វើឲ្យ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា  បន្ត ឆ្ពោះទៅ មុខ ។
លោក  ឈីវ  គួរ  ស៊ីញ  ប្រធាន ប្រតិបត្តិ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ ចិន  ព្រីនស៍  រៀល  អ៊ីស្ទេត  គ្រុប  បាន លើកឡើង ថា  ជា ការពិត ណាស់  វត្តមាន  របស់ ក្រុមហ៊ុន ព្រីនស៍  រៀល  អ៊ីស្ទេត  នៅក្នុង ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា នា ពេលនេះ  គឺ កើត ចេញ  ពី  គោលនយោបាយ  ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ ផ្លូវ មួយ  របស់ ចិន  ដែល បាន បើក ឱកាស  និង លើក  ទឹក  ចិត្ត  អោយ មាន ការវិនិយោគ ជាច្រើន ពី វិនិយោគិន ចិន  មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ការរសម្រេច  បោះ ទុន វិនិយោគ លើ គម្រោង អចលន ទ្រព្យ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នេះ  គឺ ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន  បាន មើលឃើញ ពី ការរីកចម្រើន យ៉ាង លឿន នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា  ធៀប នឹង ប្រទេស ក្នុង តំបន់  ដោយ ក្នុង នោះ  វិស័យ សំណង់  បាន នឹង កំពុង ដើរតួរ នាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការជំរុញ ដល់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ហើយ វិស័យ នេះ  ក៏ កំពុង ទាមទារ អោយ មាន ការបំពេញ បន្ថែម  អោយ បាន ច្រើន ផងដែរ  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ ។
លោក បន្ត ថា  រយៈពេល បី ឆ្នាំ នៃ វត្តមាន របស់  ក្រុមហ៊ុន  ព្រីនស៍  រៀល  អ៊ីស្ទេត  គ្រុប នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រុមហ៊ុន  បាន បោះ ទុន វិនិយោគ សរុប ប្រមាណ ជាង  ១២០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ទៅលើ គម្រោង អគារ ខុនដូ ធំ ៗ  និង មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  ដោយ  ក្នុង នោះ  គម្រោង ធំ ៗ ចំនួន បី  បាន នឹង កំពុង លេច ជា រូបរាង បណ្ដើរ ៗ ហើយ ក្នុង  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង បី គម្រោង ធំ ៗ ទៀត  ក៏ បាន នឹង កំពុង វិនិយោគ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ផង  ដែរ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ជា ចក្ខុវិស័យ របស់ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ បន្ទាប់  ក្រុមហ៊ុន  នឹង បង្កើន ទុន វិនិយោគ  អោយ បាន  ៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ បន្ថែម ទៀត ក្នុង ឧស្សាហកម្ម សំណង់  នៅ កម្ពុជា  ខណៈ បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមហ៊ុន  បាន ប្រមូល ទិញ ដី ទុក  សម្រាប់ ធ្វើ ការវិនិយោគ ទាំង នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង សៀមរាប  ជាច្រើន ទីតាំង ផងដែរ ។
លោក  សុខ  ស៊ី ផាណា  ជា ទីប្រឹក្សា រដ្ឋាភិបាល  និង ជា អ្នកជំនាញ ផ្នែក ច្បាប់  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ គោលនយោបាយ មួយ នេះ  ពិតជា បាន ជម្រុញឲ្យ  វិនិយោគិន ចិន  បាន  បោះ ទុន  ដោយ ផ្ទាល់ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  តួយ៉ាង  មាន  ការអភិវឌ្ឍន៍  យ៉ាង  សម្បើម ទៅ  លើ គម្រោង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ថាមពល ” ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ជា លទ្ធផល គោលនយោបាយ  ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ ផ្លូវ មួយ នេះ  បាន នាំអោយ  មាន គម្រោង ផ្លូវ ល្បឿន លឿន ចំងាយ ប្រមាណ ១៩០ គីឡូម៉ែត្រ  ដែល តភ្ជាប់  ពី  ខេត្ត  ព្រះសីហនុ  មកកាន់ ក្រុង ភ្នំពេញ  ខណៈ ការវិនិយោគ នៅ  ក្នុង វិស័យ  អចលន ទ្រព្យ នៅ  ក្នុង  ខេត្ត  ព្រះ  សីហនុ  កាន់តែ មាន កំណើន ច្រើន ឡើង ៗ ៕
ថៃ៖  ដោយសារ ស្អប់ មុខ មិន ស្អាត ពី កំណើត បុរស ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់ នេះ  បាន ធ្វើ ការវះកាត់ ដល់ ៣០ ដង  ដើម្បី បាន មុខ ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  ហើយ ជា លទ្ធផល គេ បាន ក្លាយជា មនុស្ស ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត  ។
សារព័ត៌មាន ថៃ មួយ បាន ឱ្យដឹង នៅពេល ថ្មី នេះ ថា  មនុស្ស ជាច្រើន សម្តែង អារម្មណ៍ ហួសចិត្ត ពេល បាន ឃើញ មុខមាត់ ពិត  និង មុខ ក្រោយពេល កែ របស់ បុរស ម្នាក់ ។  បុរស ដែល មាន វ័យ ប្រហែល ក្បែរ ៣០  ដែល ត្រូវ គេ មើលងាយ ផង នោះ  បាន ព្យាយាម សន្សំ  លុយ ជាច្រើន ឆ្នាំ ដែល ខ្លួន រក បាន ដើម្បី យកមក កែ កុន មុខមាត់ ដែល ខ្លួន យល់ ថា អាក្រក់  ហើយ ពេលនេះ គេ បាន សម្រេច បំ  ណង ហើយ  ។  ឆ្លងកាត់ មុខ កាំបិត ៣០ ដង  បុរស នេះ កំពុង ជា ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ស្រី ស្អាត ជាច្រើន នៅ ប្រទេស ថៃ  ហើយ សូម្បី កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ក៏ លើក មក និយាយ ផងដែរ  ។
ទោះជា បាន មុខមាត់ សង្ហា បែប នេះ ហើយ ក្តី បុរស រូប នេះ ប្រាប់ ថា ខ្លួន នៅ អន់ចិត្ត កន្លែង ខ្លះ  ហើយ នឹង ធ្វើ ការកែ កុន បន្ថែម ទៀត ។  ទស្សនា រូបភាព ជាមួយ  Lookingtoday  ទាំងអស់ គ្នា  !
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  យោង តាម មន្រ្តី ការពារ ជាតិ អាម៉េរិក  ដែល មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ និយាយ ជាសាធារណៈ បាន ឱ្យដឹង ថា  ការផ្លាស់ប្តូរ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ចំពោះ ការដាក់ពង្រាយ កងទ័ព  ទៅ ព្រំដែន រវាង អាម៉េរិក  -  មិចស៊ិក  នឹង ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា អស់  ២២០ លាន ដុល្លារ ។
យោង តាម សារព័ត៌មាន  CNBC  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការប៉ាន់ស្មាន ការ ចំណាយ ដំបូង  អាច ប្រែប្រួល ដោយ ផ្អែក លើ  វិសាលភាព  នៃ បេសកកម្ម ចុងក្រោយ  ខណៈពេល ដែល ទាហាន ជិត  ៤  ពាន់ នាក់  បាន បញ្ជូន ទៅកាន់ ព្រំដែន កាលពី  ថ្ងៃសៅរ៍  នៅ ពេល ដែល  ត្រាំ  បាន ព្រមាន ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  អំពី ចរាចរ របស់  ជន ចំណាកស្រុក  មកពី អាមេរិក កណ្តាល ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  មន្ទីរ បញ្ចកោណ បាន និយាយ ថា  ខ្លួន មិន មាន ការប៉ាន់ប្រមាណ ទៅ លើ ការចំណាយ  នៅ ពេល នោះ ទេ ។
សូម ជម្រាប ថា  កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែតុលា  ក្រុម ជន អន្តោប្រវេសន៍ អាមេរិក  កណ្តាល យ៉ាងហោចណាស់  ៣.៥០០ នាក់ ដែល ស្វែងរក សិទ្ធិ  ជ្រកកោន បាន ចាកចេញ ពី ហុងឌូរ៉ាស  សំដៅ មក ព្រំដែន សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ចរាចរ នៃ ជន អន្តោប្រវេសន៍  នេះ កំពុង ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង ម៉ិកស៊ិក ៕
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ដង ស្ទឹង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខេត្ត សៀមរាប  មាន រៀបចំ ពិធី ប្រកួតប្រណាំង ទូក  ដើម្បី អបអរសាទរ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  អក អំបុក  និង  សំពះ ព្រះខែ  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម អធិបតីភាព របស់ លោក  ឃឹម  ប៊ុន សុង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ,  លោក  នូ  ផល្លា  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ លោក  លោក ឧកញ៉ា  លោកជំទាវ  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  គណៈ អភិបាល ខេត្ត  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  មេបញ្ជាការ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង វត្តមាន ចូលរួម របស់ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា  អភិបាល ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  និង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ទីរ  មន្ត្រីរាជការ  អាជ្ញាធរ ក្រុង  ស្រុក  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ភ្ញៀវ ជាតិ  អន្តរជាតិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ចូលរួម ទស្សនា កម្សាន្ត យ៉ាង ច្រើន កុះករ ផងដែរ  ។
មានប្រសាសន៍ បើក ការប្រកួតប្រណាំង ទូក (ង ) នា ឱកាស នោះ  លោក  ឃឹម  ប៊ុន សុង  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅ ថ្ងៃ ១៤ - ១៥ កើត  ខែកត្តិក  នៅក្នុង តំបន់ អង្គរ ក្រុង សៀមរាប  ហើយ ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង លក្ខខណ្ឌ  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  និង សុវត្ថិភាព សង្គម ល្អ ប្រសើរ  ដែល កត្តា ចម្បង នេះ បាន និង កំពុង មាន ឥទ្ធិពល ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  អន្តរជាតិ ឲ្យ ចូលមក ទស្សនា កំសាន្ត ខេត្ត សៀមរាប កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ។  លើស ពី នេះ ទៀត ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ វប្បធម៌ នេះ  ក៏ ជា ការឧទ្ទិស ដល់ អតីតកាល  នៃ អធិរាជ  នៃ អាណាចក្រ ខ្មែរ  ក្រោម ព្រះរាជ កិច្ច ដឹកនាំ របស់ ព្រះបាទ សម្តេច ជ័យ វរ័ន្ម ទី ៧  ព្រះមហា វីរក្សត្រ ជំនាន់ នោះ  ដែល ព្រះអង្គ ទ្រង់ បាន ដឹកនាំ កងទ័ព ជើងទឹក ដ៏ ក្លាហាន ប្រកបដោយ វីរៈភាព អង់អាច  និង ពោរពេញ ដោយ សមត្ថភាព ប្រយុទ្ធ  បាន រំដោះ ជាតិ មាតុភូមិ ចេញ ផុត ពី ការឈ្លានពាន របស់ បច្ចាមិត្ត  ហើយ សម្រេចបាន នូវ ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ  និង កសាង សង្គមជាតិ ឲ្យ រីកចម្រើន ថ្កុំថ្កើង រហូតដល់ ក្លាយជា អច្ឆរិយៈ ប្រទេស ដ៏ កំពូល នា សម័យ នោះ  ។
លោក  ឃឹម  ប៊ុន សុង  បាន បន្ត ទៀត ថា  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត យើង ទាំងអស់ គ្នា ប្រាកដជា យល់ដឹង ហើយ ថា  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ នេះ  គឺជា បុណ្យ ប្រពៃណី ជាតិ ដ៏ ធំ ពាក់ព័ន្ធ និង ជំនឿ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ក្នុង មនោសញ្ចេតនា របស់ យើង ដែល បុព្វបុរស ខែ្មរ បាន ប្រារព្វ ធ្វើ តាំងពី យូរយា ណាស់ មកហើយ  ដើម្បី ជា ការំលឹក ដឹងគុណ ដល់ ព្រះគង្គារ  ដែល ហូរនាំ ដី ល្បាប់ ដ៏ មាន ជីជាតិ សម្រាប់ បង្កបង្កើន ផល  នៃ ប្រជាកសិករ យើង ហើយក៏ ជា រំលឹក ដឹងគុណ ដល់ ព្រះបរម គ្រូ  ដែល យក កំណើត ជា សត្វ ទន្សាយ ព្រះ ពោធិ សត្វ  ហើយ ឧទ្ទិស ថ្វាយ ខ្លួន  ដើម្បី សម្រេច នូវ ព្រះសម្មាសម្ពោធិញ្ញាណ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ បណ្តែត ប្រទីប  គឺជា ការឧទ្ទិស ដល់ អារុក្ខ អារក្ស អ្នកតា  បារមី ថែរក្សា ទឹកដី  ដើម្បី សុំ សេចក្តីសុខ ក្សេមក្សាន្ត ដល់ កូន ចៅ  ដែល រស់ នៅ ឲ្យ ទទួលបាន សុខ សុភមង្គល ចម្រើន រុងរឿង  និង ដើម្បី ព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ សម្រាប់ បង្កបង្កើន ផល នៅ ឆ្នាំ បន្ទាប់ ផងដែរ  ។
លោក  ឃឹម  ប៊ុន សុង  ក៏ លើកឡើង ផងដែរ ថា  ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក  រដ្ឋបាល ខេត្ត  ក្រុង បាន យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង ការរៀបចំ កែលម្អ សោភ័ណភាព  និង ប្រមូលផ្តុំ ធនធាន ក្នុង ការរៀបចំ កែសម្រួល  ជួសជុល  ស្ថាបនា ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ក្នុង ក្រុង  គួបផ្សំ ជាមួយនឹង ការជួយជ្រោមជ្រែង ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក ឯកជន  និង បណ្តា ខេត្ត  ក្រុង ជា សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព  ដើម្បី រៀបចំ ផែនការ មេអភិវឌ្ឍន៍ ទីក្រុង សៀមរាប ឲ្យបាន សមស្រប ទៅនឹង ស្ថានភាព  ភូមិសាស្ត្រ  ធម្មជាតិ បៃតង  ។  ក្នុង ន័យ នេះ  យើង ក៏ មាន មោទនភាព  ដោយ ក្រុង សៀមរាប យើង ទទួលបាន នូវ កិត្តិនាម ដ៏ ល្បី ខ្ទរ ខ្ទារ នៅលើ ពិភពលោក  ក្លាយជា គោលដៅ របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ លើ ពិភពលោក  ចូលមក ទស្សនា កម្សាន្ត  ។
លោក ក៏ បាន ធ្វើ ការ ផ្តាំផ្ញើ ដល់ ជន រួម ជាតិ ទាំងអស់  ដែល ចូលរួម ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក នេះ  សូម ចូលរួម ថែរក្សា នូវ អនាម័យ  បរិស្ថាន  ក្នុង ការលើកស្ទួយ វប្បធម៌  សោភ័ណ្ឌភាព ក្រុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ អង្គរ  ព្រមទាំង រក្សា ការពារ នូវ ទ្រព្យសម្បត្តិ ផ្ទាល់ខ្លួន  សំខាន់ កុមារ តូច ៗ  នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ ផងដែរ  ។
តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់  លោក  សោម  សារ៉ូ  អនុ ប្រធាន អនុគណៈកម្មការបច្ចេកទេស  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  ការប្រណាំង ទូក (ង ) មាន ទូក ចូលរួមចំនួន ៣០ ទូក  មាន ទូក នារី ៨ ទូក  ដែល មាន ចំណុះ ២២ នាក់ ( ក្នុង ១ ទូក )  ហើយ មាន កីឡាករ  កីឡាការី  សរុប ៩០០ នាក់  នារី ២១០ នាក់  តាម ប្រភេទ ទូក ខ្នាត អន្តរជាតិ  ដែល បាន កំណត់ ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ កីឡា អូឡាំពិក  ដើម្បី សម្រាប់ ប្រគួត ជា លក្ខណៈ ជាតិ  អន្តរជាតិ  ។  ក្នុង ពិធី ប្រណាំង ទូក (ង ) នេះ ក៏ មាន ទូក មកពី ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ចំនួន មួយ  និង កងពល ឆត្រ័ យោង  លេខ ៩១១  ចំនួន ១ ទូក  បាន ចូលរួម ផងដែរ  ព្រមទាំង ការប្រកួត ប្រណាំង នូវ ក្រឡោ  ដែល ជា សម្បត្តិ វប្បធម៌ ប្រពៃណី ខ្មែរ យើង នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ៕
បុរស ចូលចិត្ត ស្នាម សាក់រ៉ាវ នៅលើ ដៃ ទាប របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ លេចឡើង គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ និង គួរឱ្យ ស្រឡាញ់
បុរស ស្បែក ស តែងតែ ចូល សាក់ រូបរ៉ាវ៉េ នៅលើ ស្មា ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ផ្កាឈូក ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ មុត ស្រួច និង គួរឱ្យ ស្រលាញ់
ស្ត្រី ដែល មាន អាវ ទ្រនាប់ ខ្លី នឹង ពេញចិត្ត ទទួលបាន ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ នេះ ,  ស្នាម សាក់  Raven  នៅលើ ដៃ ឆ្វេង របស់ ពួកគេ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរឱ្យ ទាក់ទាញ ។
ក្មេងស្រី ភាគ ច្រើន ចូលចិត្ត ការចាក់ សាក់  Raven  នៅលើ ភ្លៅ ខាងឆ្វេង ដើម្បី បង្ហាញ ភាពស្មោះត្រង់ របស់ ពួកគេ និង ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ សិចស៊ី
ក្មេងស្រី ស្រឡាញ់ ការចាក់ សាក់ រ៉ាវ៉េ នៅលើ ខ្នង របស់ ពួកគេ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ ក្តៅ ហើយ គួរឱ្យ ស្រលាញ់
បុរស នឹង ចូល សាក់ ស្នាម ដំរី ដែល មាន រចនា ទឹក ថ្នាំ ខ្មៅ នៅលើ ទ្រូង របស់ ពួកគេ ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ ស្អាត និង គួរឱ្យ ស្រឡាញ់
ស្ត្រី ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ ដែល ស្លៀកពាក់ អាវ ទ្រនាប់ នឹង ស្រលាញ់ ស្នាម សាក់រ៉ាវ នៅ ខាងក្រោយ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ និង គួរឱ្យ ស្រលាញ់
17  ។  ការចាក់ សាក់ ជ្រៅ នៅលើ ស្មា ខាងក្រោយ ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ផ្កាឈូក ធ្វើឱ្យ ក្មេងស្រី មាន រូបរាង ដ៏ ស្អាតស្អំ
ក្មេងស្រី ត្នោត នឹង ស្រឡាញ់ ស្នាម សាក់  Raven  នៅលើ ស្មា របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង មួក រចនា ម៉ូដ ទឹក ខ្មៅ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ស្អាត និង ស្រស់ស្អាត
ក្មេងស្រី ជាពិសេស ស្លៀក ខោ ខ្លី ខ្លី និង សំពត់ ខ្លី នឹង យក ស្នាម សាក់  Raven  នៅលើ ភ្លៅ របស់ ពួកគេ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពួកគេ កាន់តែ មាន ភាពទាក់ទាញ ដល់ បុរស ។
ក្មេងស្រី ជាពិសេស ស្លៀក ខោ ខ្លី ខ្លី និង សំពត់ ខ្លី នឹង យក ស្នាម សាក់  Raven  នៅលើ ភ្លៅ របស់ ពួកគេ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពួកគេ កាន់តែ សិចស៊ី និង ទាក់ទាញ ។
បុរស ចូលចិត្ត ការចាក់ សាក់ ជ្រាវ ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ លើ ស្មា ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ ឆើត ឆាយ
ស្បែក ដែល មាន ស្បែក ពណ៌ ត្នោត នឹង ត្រូវបាន ចាក់ សាក់ នៅលើ ស្មា របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ផ្កាឈូក ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ មាន រូបរាង ដ៏ ស្អាតស្អំ ។
បុរស ចូលចិត្ត ការរចនា រូបសាក់ នេះ នៅលើ ជើង របស់ ពួកគេ ។  ការរចនា សាក់ នេះ ផ្គូផ្គង នឹង ពណ៌ នៃ ជើង ដើម្បី នាំមក នូវ រូបរាងកាយ
ក្មេងស្រី ស្លៀកពាក់ ខ្លី ៗ នឹង ត្រូវ ចាក់ សាក់ រ៉ាវែ នៅលើ ស្មា របស់ ពួកគេ ដើម្បី នាំយក រូបភាព ឃោរឃៅ របស់ ពួកគេ ទៅជា សាធារណៈ
ដៃ ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ ដៃ សាក់ តោ ចាក់ សាក់ ឆ្លង សាក់ ព្រួញ ការចាក់ សាក់លលាដ៍ ក្បាល ការចាក់ សាក់  Feather ការចាក់ សាក់ បង ស្រី ការចាក់ សាក់ ព្រះច័ន្ទ សាក់ ភ្នែក ការចាក់ សាក់ មកុដ ការចាក់ សាក់ លើ ជើង ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ រូប ទេវតា mehndi  រចនា ការចាក់ សាក់ លើ ព្រះអាទិត្យ ស្នេហា នៅលើ សាក់ ការចាក់ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ ការចាក់ សាក់ គួរអោយ ស្រលាញ់ សាក់ សុបិន ចាក់ សាក់ យុថ្កា សាក់ នាគ ការចាក់ សាក់ ផ្កា ស្នាម សាក់ លាប សាក់ ដំរី ការចាក់ សាក់ មេអំបៅ ការចាក់ សាក់ បក្សី ការចាក់ សាក់ ឆ្មាសាក់ ពាក់កណ្តាល ការស្កេន កជើង ការចាក់ សាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ដៃ ចាក់ សាក់ សាក់ ផ្កា ផ្កា ឈូក សាក់ សម្រាប់ បុរស សាក់ សម្រាប់ ក្មេងស្រី សាក់ ចចកសាក់ ពេជ្រ ការចាក់ សាក់ នៅលើ ស្នាដៃ ការចាក់ សាក់ បេះដូង ច្រៀក សាក់ ការចាក់ សាក់ក ការចាក់ សាក់ ត្រី វិស័យ ការចាក់ សាក់ មិត្ត ល្អ បំផុត ការចាក់ សាក់ ឥន្ទ្រី សាក់ ហេន ណា បាន ចាក់ សាក់ ឡើង សាក់ ទឹក ពណ៌ គំនិត ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ ផ្កា  cherry សាក់ ទ្រូង
Woori  Finance  Cambodia  PLC,  Pursenchey  Branch,  រាជធានី ភ្នំពេញ  —  អាសយដ្ឋាន ,  លេខ ទូរស័ព្ទ ,  ម៉ោង នៃ ការប្រតិបត្ដិការ ,  ទិសដៅ
Woori  Finance  Cambodia  PLC,  Pursenchey  Branch,  រាជធានី ភ្នំពេញ អាសយដ្ឋាន ,  លេខ ទូរស័ព្ទ ,  ម៉ោង នៃ ការប្រតិបត្ដិការ ,  ទិសដៅ
Woori  Finance  Cambodia  PLC,  Pursenchey  Branch,  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  —  មហាវិថី  សហពន្ធ័រុស្ស៊ី  ( ១១០ ),  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា .  នៅ ពេល នេះ ធនាគារ នេះ  បាន បើក ,  វា នឹង ធ្វើ ការ ដើម្បី  15:00.
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ,  1.68  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត តាកែវ ,  70.12  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ស្វាយរៀង ,  116.1  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត កំពត ,  116.14  គីឡូម៉ែត្រ  បាវិត ,  150.2  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ព្រះសីហនុ ,  178.65  គីឡូម៉ែត្រ  អាកាសយានដ្ឋាន  បាត់ដំបង ,  245.34  គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ោយប៉ែត ,  339.12  គីឡូម៉ែត្រ
Prime  MF  Micro  Finance  (Pochentong),  19  ម៉ែត្រ ។  Sacombank  Plc  Bank,  207  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ សាខម ប៊ែង  ខេមបូឌា ,  209  ម៉ែត្រ ។  សេអឹម ពោចិនតុង ,  584  ម៉ែត្រ ។  Welcome  Finance  (Cambodia)  Plc.,  721  ម៉ែត្រ ។  កាណាឌីយ៉ា ,  780  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ  ស្ថាបនា  ភី អិល ស៊ី  ( សាខា  ពោធិ៍ សែន ជ័យ ),  891  ម៉ែត្រ ។
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត ម៉ាក TRITON មួយ គ្រឿង បើក លឿន ជ្រុល បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត ចំណែក រថយន្ត បួស ចង្កូត ឡើង លើ ទ្រូងផ្លូវ ទៅ ម្ខាង ទៀត បែក កង់ ទៅ មុខ លែង រួច ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ គល់ ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ ខាងលិច  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ រថយន្ត ម៉ាក TRITON  ព័ត៌ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2AI  4764  បើ បបរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ២១៧ ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ខណះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ រ៉េ ចង្កូត ទៅ បុក និង របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត ហើយ រថយន្ត ក៏ រ៉េ ចង្កូត ទៅ ខាងស្តាំ បន្ទាប់មក ក៏ បាន បួង ចង្កូត មក ឆ្វេង វិញ បន្ត ឡើង រំលង របាំង ផ្លូវ ទៅ ម្ខាង ទៀត បែក កង់ ទៅ មុខ លែង រួច ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក បាន ដោះដូកង់ បំណង ចេញដំណើរ ទៅ មុខ ទៀត តែ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចុះ មកដល់ ក៏ ធ្វើ ការឃាត់ រថយន្ត ខាងលើ និង ទំនាក់ទំនង ទៅ ជំនាញ ចរាចរណ៍ រាជធានី ដើម្បី ធ្វើ ការវាស់វែង យក រថយន្ត បង្ក ទៅ រក្សាទុក រងចាំ ដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ  ៕  សុខា សែន ជ័យ
Previous:  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ មានជ័យ ចុះបង្ក្រាប ល្បែង ខុស ច្បាប់ មួយ កន្លែង ក្បែរ ល្បែង បញ្ចល់ តាម ប្រព័ន្ធ online  ជាប់ ហាង ផឹក សុី  លី  សុជាតិ
មិត្តភក្ដិ នោះ ឆ្លើយ នឹង សំណួរ ថា  « ខ្ញុំ នឹង បន្ត ជំទាស់ នឹង ទ្រង់ » ។  តែ យើង ដឹង ហើយ ថា  ការឆ្លើយ បែប នោះ នឹង មិន ជួយ គាត់ ឡើយ ។
តែ អ្នកណា ដែល មិន ព្រម ទទួលស្គាល់ ខ្ញុំ  នៅ មុខ មនុស្សលោក ទេ  នោះ ខ្ញុំ ក៏ មិន ព្រម ទទួលស្គាល់ អ្នក នោះ  នៅ ចំពោះ ព្រះវរ បិតា ខ្ញុំ  ដែល គង់ នៅ ស្ថានសួគ៌ ដែរ ។  ( ម៉ា ថា យ  ១០: ៣៣  )
គ្រប់ គ្នា ក៏ បន្លឺ សំឡេង ថា  កូន ចៀម ដែល គេ បាន សម្លាប់  នោះ គួរ នឹង បាន ព្រះចេស្ដា  ទ្រព្យសម្បត្តិ  ប្រាជ្ញា  ឥទ្ធិឫទ្ធិ  កិត្តិនាម  សិរី ល្អ  នឹង ព្រះពរ ។  ( វិវរណៈ  ៥ : ១២  )
ហើយ ឲ្យ គ្រប់ ទាំងអណ្ដាត បាន ថ្លែង ប្រាប់ ថា  ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ ទ្រង់ ជា ព្រះអម្ចាស់  សម្រាប់ ជា សិរី ល្អ ដល់ ព្រះដ៏ ជា ព្រះវរ បិតា ។  ( ភីលីព  ២ : ១១  )
ដ្បិត មាន សេចក្ដីចែង ទុក មក ថា  «‍ ព្រះអម្ចាស់ ទ្រង់ ស្បថ ដោយ ព្រះជន្ម ទ្រង់ ថា  ត្រូវ ឲ្យ គ្រប់ ទាំង ជង្គង់ លុត ចុះ នៅមុខ អញ  ហើយ គ្រប់ ទាំងអណ្ដាត ត្រូវ សរសើរ ដល់ ព្រះផង ។  ( រ៉ូម  ១៤: ១១  )
ឯ គ្រឿង សស្ត្រា វុធ ណា ដែល គេ ធ្វើឡើង  នោះ គ្មាន ណាមួយ នឹង អាច ទាស់ នឹង ឯង បាន ឡើយ  ហើយ អស់ ទាំងអណ្ដាត ណា ដែល កំរើក ទាស់ នឹង ឯង ក្នុង រឿងក្ដី  នោះ ឯង នឹង កាត់ទោស ឲ្យ វិញ  នេះ ហើយ ជា សេចក្ដី  ដែល ពួក អ្នក បម្រើ របស់ ព្រះយេហូ វ៉ា នឹង ទទួល ជា មរដក  ហើយ សេចក្ដីសុចរិត របស់ គេ ក៏ មកពី អញ  នេះ ជា ព្រះបន្ទូល នៃ ព្រះយេហូ វ៉ា ។  ( អេសាយ  ៥៤ : ១៧  )
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  បាន ថ្លែង ក្នុង ពិធី ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច  តែងតាំង មុខ តំណែង  និង បំពាក់ ឋានន្តរសក្តិ ដល់ មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  កញ្ញា  នេះ ថា  លោក បាន ឡើង ធ្វើជា ស្នងការ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ខ្វះ ១ ខែ  គឺ ៦ ឆ្នាំ ហើយ ។  ក្នុង ៦ ឆ្នាំ ខ្វះ ១ ខែ នោះ  លោក បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  គ្រប់ ផ្នែក  គ្រប់ ជំនាញ  និង គ្រប់ ខណ្ឌ  បង្ក្រាប បទល្មើស ធំ ៗ  បាន លទ្ធផល ជោគជ័យ លើ ៧០ ភាគរយ ។  លោក នាយ ឧត្តមសេយ៍ ថ្លែង ដូច្នេះ ហាក់ ចង់ បង្ហាញ ពី ស្នាដៃល លោក នៅ កាន់ ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រោះ បន្តិច ទៀត នេះ ( អាច ថ្ងៃ ១២  កញ្ញា ខាងមុខ លោក នឹង  ត្រូវ ចូលនិវត្តន៍  ពោលគឺ លោក ត្រូវបាន  បញ្ចប់ កាងារ ជា ស្នងការ ទៀត ហើយ ) ។
ពិធី ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច តែងតាំង មុខ តំណែង  និង បំពាក់ ឋានន្តរសក្តិ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  កញ្ញា  នេះ គឺ មាន សមាសភាព មន្ត្រី នគរបាល ២៣ រូប  ដែល ផ្លូវ ផ្ទេរ ចេញ  និង ដាក់ចូល ជំនួស  វិញ  ដូចជា  ១. លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  លូ  រ៉ាបូ  ពី ស្នងការ រង ទទួល ផែន អន្តោប្រវេសន៍  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៅជា អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សរុប ផែនការ  ចំណុះ សេនាធិការដ្ឋាន  នៃ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ២. លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ស៊ឹម  វុទ្ទី  ពី ស្នងការ រង ទទួល ផែនការងារ សន្តិសុខ  នៃ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៅជា អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ភាវរកម្ម  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន  ៣. លោក ឧត្តមសេនីយ៍  សេង  សុគន្ធ  ពី ស្នងការ រង ទទួល ផែនការងារ គ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស  ទៅជា ស្នងការរង  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
៤. លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក  ហួត  ចាន់ យ៉ារ៉ាន់  ពី អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ទៅជា ស្នងការរង  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ៥. លោក  ហ៊ុន  សុធី  ពី អធិការ នគរបាល  ខណ្ឌ ទួលគោក  ទៅជា ស្នងការ រង ទទួល ផែនការងារ គ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ៦. ផ្ទេរ លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក  ទៀង  ច័ន្ទ ខន្តិសារ  ពី អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ទៅជា អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ៧. លោក វរៈ សេនីយ៍ ទោ  គល់  យី  ពី អធិករ រង  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ទៅជា អធិការ នគរបាល ឫស្សីកែវ  ៨. លោក វរៈ សេនីយ៍ ទោ  សុខ  ហេង  ពី អធិការ រង  ទៅជា អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក ។
៩. លោក វរៈ សេនីយ៍ ទោ  សូ  ពាន់  ពី នាយ រង ការិយាល័យ  ទៅជា នាយ ការិយាល័យ គ្រប់គ្រង អាវុធ គ្រឿង ផ្ទុះ  និង ជាតិ ពុល  ១០. លោក វរៈ សេនីយ៍ ទោ  សូ  ពៅ ចិន្តា  ពី នាយ រង ការិយាល័យ បុគ្គលិក  ទៅជា នាយ រង ការិយាល័យ  គណនេយ្យ  ១១. លោក វរៈ សេនីយ៍ ត្រី  សំ  វាន់ឌី  ពី នាយ រង ការិយាល័យ ប្រឆាំង ភាវរៈកម្ម  និង  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន  ទៅជា នាយ ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស បច្ចេកវិទ្យា  ១២. លោក វរៈ សេនីយ៍ ត្រី  រស់  អេង ស៊ី ថា  ពី អធិការ រង ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ទៅជា នាយ រង ការិយាល័យ ប្រឆាំង បច្ចេកវិទ្យា ។  និង  នៅ មាន ការផ្ទេរ ភារកិច្ច  បំពាក់ ឋានន្តរសក្តិ ដល់ មន្ត្រី បន្តបន្ទាប់ ទៀត  រហូត គ្រប់ ២៣ រូប  ដែល មាន វត្តមាន ពេល នោះ ។
ពិធី នេះ ក្រោយ អធិបតិភាព លោក  មាន  ចាន់ យ៉ាដា  អភិបាល រង សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  អគ្គ ស្នងការរង  និង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ប៉ុល  សុគន្ធ  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន បុគ្គលិក ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់  ស្នងការរង  នាយ ការិយាល័យ  អធិការ  អធិការ រង  និង នាយ ផ្នែក នាយ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល គ្រប់ បណ្តា ខណ្ឌ  ប្រមាណ ជាង ២០០ នាក់ ផងដែរ ។  ក្នុង នោះ គណៈអធិបតី គឺ លោក  មាន  ចាន់ យ៉ាដា  អភិបាល រង  បាន ថ្លែង ការកោតស សើរ ពី ស្នាដៃ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន រួមគ្នា ជួយ ការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ពី អាណត្តិ មុន  និង បន្ត អាណត្តិ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី នេះ ទៀត ។
ចុងក្រោយ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  អគ្គ ស្នងការង  និង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ មន្ត្រី នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ទាំងអស់ ឲ្យ ខិតខំប្រឹងប្រែង យកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម ទៀត  ដែល កន្លងមក នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដឹកនាំ ដោយ រូប លោក អស់ រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ  ខ្វះ ១ ខែ  ឃើញ ថា  សមត្ថកិច្ច យើង បង្ក្រាប បាន បទល្មើស  ឧក្រិដ្ឋ ធំ ៗ  ដូចជា ករណី  លួច  ឆក់  ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ  ឃាតកម្ម  និង ពិសេស ការការពារ រាល់ បាតុកម្ម  កូបកម្ម  ទទួលបាន លទ្ធផល លើ ៧០ ភាគរយ ។  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ បាន ធ្លោយ ពាក្យពេចន៍ បន្ថែម ថា  ពេលនេះ អាច មិន យូរ ទេ លោក នឹង ត្រូវ ចូលនិវត្តន៍  ដូច្នោះ សូម មន្ត្រី នគរបាល ទាំងអស់  បង្កើន ការងារ ការពារ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង រក្សា សន្តិសុខ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ថែម ទៀត ៕
ភ្នំពេញ - រឿង  “ ក្រមុំ ចាស់ ប៉ះ  ក្មេង ស្ទាវ ”  របស់ ផលិតកម្ម មហាហង្ស  ដែល រួម សម្តែង ដោយ  នាង  សុខ  សុម៉ាវតី  និង  លោក  ខេ  បាន ចេញ  Trailer  យ៉ាង ត្រជាក់ ភ្នែក ជាមួយនឹង ភាពកំប្លុក កំប្លែង  សើច ម៉ាអ៉េម  ម៉ង ។
ភាពយន្ត រឿង  “ ក្រមុំ ចាស់ ប៉ះ ក្មេង ស្ទាវ ”  ដែល ជា ស្នាស្នេហា កាច់ កុង សម្បូរ គ្រប់ រសជាតិ នឹង បង្ហាញ វត្តមាន តាម រោង ភាពយន្ត នានា នៅ ថ្ងៃទី  ១  ខែ
មិន ទាន់ នឹង ដាក់បញ្ចាំង ផង  រឿង  “ ក្រមុំ  ចាស់ ប៉ះ ក្មេង ស្ទាវ ”  មាន ទស្សនិកជនសរសើរ ថា  ល្អ មើល បាត់ ទៅ ហើយ  គ្រាន់តែ ចេញ  Trailer  ប៉ុន្មាន នាទី សោះ  ក៏ ជក់ចិត្ត ដិត អារម្មណ៍  ជាមួយនឹង កាយវិការ  រស់រវ៉ើក  របស់ តួរ សម្តែង ស្រី - ប្រុស ក្នុង ផលិតកម្ម មហាហង្ស  ដែល ជា ផលិតកម្ម មួយ  ឈាន មុខ គេ ក្នុង ការផលិតភាពយន្ត បែប កំប្លែង ដែល ទទួល ជោគជ័យ ខ្លាំង ។
មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ។  ចង់ ដឹង ស្នាដៃ ថ្មី របស់ អ្នកនាង  សុខ  សោម៉ាវត្តី  ទាក់ទាញ កម្រិត ណា  ទស្សនា  Trailer  រឿង នេះ ទាំងអស់ គ្នា ៕  ដោយ - គីម  ស្រី រ័ត្ន
រូបភាព យ៉ាង ល្បី តាំងពី ច្រើន ឆ្នាំ មុន ។  ប្រសិនរក ក្នុង  google  វាង នឹង បង្ហាញ ថា  គេ ឃើញ មាន តាំង  ពី ឆ្នាំ  ២០១៦ - ២០១៧  មក ម្លេះ ។
កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកលេង អ៊ិនធើណេត លើ ពិភពលោក  បាន ចែករំលែក បន្ត នូវ រូបភាព  ( សុន កក្រីក្រ )  ១ ក្បាល  ដែល លក់ បន្លែ តាម ចិញ្ចើមថ្នល់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ១ ក្រុម ចាប់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលិស ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន បង្ក នូវ ការ ពេបជ្រាយ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ កងកម្លាំង ប៉ូលិស ដែល បាន ចាប់  ហើយ ពិត ណាស់ គេ ទាំងឡាយ នាំគ្នា អាណិតអាសូរ ជីវិត អភ័ព្វ របស់ ឆ្កែ ១ ក្បាល នេះ ។
ប៉ូលិស ចាប់ សុនក ដាក់បញ្ចូល រថយន្ត  អ្នកលេង អ៊ិនធើណេត ១ ភាគ ធំ  បាន ខឹងសម្បារ នឹង ជេរ ប្រទេច ធ្ងន់ ៗ ថា  ៖  ពិតជា ហួសចិត្ត  ប៉ូលិស ស្អី មិន ឲ្យ គេ លក់ ទំនិញ  ប្រហែលជា ឆ្កែ នេះ វា ពុំ បាន បង់លុយ ឲ្យ ពួកគេ  ពិតជា គួរឲ្យ អាណិត ណាស់ ! ។
តាម កាសែត នេះ ដដែល រូប សុនក បាន ត្រូវ ប៉ូលិស ចាប់  ទើប បាន ថត នៅ ប្រទេស ប៉េរូ  នៅ អំឡុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  រវាង ព្រឹត្តិការណ៍ ទាំង ពីរ ពុំ មាន ទាក់ទង អ្វី នឹង គ្នា ឡើយ ។  ទោះបី មូលហេតុ នៃ ការចាប់ សុនក ខាងលើ  គេ ពុំ បាន បញ្ជាក់ ក្តី ក៏ ប្រហែលជា ប៉ូលិស ប៉េរូ ទំនេរ ដល់ ថ្នាក់ ទៅ ចាប់ ឆ្កែ ១ ក្បាល  ព្រោះតែ វា លក់ បន្លែ តាម ចិញ្ចើម ថ្នល់ នោះ ទេ ។
ប៉ុន្តែ ថ្មី ៗ នេះ កាសែត  La  República  បាន ចុះ ស្រាយ បំភ្លឺ រក យុត្តិធម៌ ឲ្យ ប៉ូលិស តាមរយៈ ការរៀបរាប់ សាច់រឿង នៃ រូបភាព នេះ ។
តាមពិត រូបភាព សុនក លក់ បន្លែ  ( ខាងឆ្វេង )  ត្រូវបាន ថត នៅ មិចស៊ីកូ  តាំងពី ច្រើន ឆ្នាំ មុន  ហើយ វា បាន ក្លាយជា រឿងរ៉ាវ យ៉ាង ល្បី លើ ពិភពលោក ។
លោក  គឹម  សុវណ្ណ  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង មន្ត្រី មន្ទីរ សាធារណការ  មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ  បាន កត់សម្គាល់  ហើយ ព្រមាន ដូច្នោះ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣០ តុលា  នៅក្នុង  យុទ្ធនាការពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ដើម្បី អ្នក និង ជីវិត គ្រួសារ របស់ អ្នក  ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដែល រៀបចំ ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍  ផ្លូវគោក  នៅ តាម ដងផ្លូវ ក្នុង ក្រុង សិរី សោភ័ណ ។
បន្ទាយមានជ័យ  :  មន្ត្រី នគរបាល ចរណ៍ ផ្លូវគោក  មន្ត្រី សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ព្រមាន ថា  ចំនួន  និង កម្រិត លក្ខណៈ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ផ្លូវគោក  នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដែល ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង គេ  គឺ លើ អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ម៉ូតូ  ហើយ មិន បាន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ។
ក្នុង យុទ្ធនាការ នោះ  មន្ត្រី ជំនាញ  នៃ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត  សហការ និង មន្ត្រី នគរបាល  ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  ព្រមទាំង យុវជន  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ខេត្ត  បាន ណែនាំ ដល់ អ្នកបើកបរ រថយន្ត  ទោ ចក្រ យានយន្ត  តាម ដងផ្កូវឲ្យ គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ឲ្យ បិទ ចាំង ផ្លាត សម្រាប់ បង្ការ ពេលយប់  ឲ្យ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ឲ្យ ត្រឹមត្រូវ  និង ជា ប្រចាំ ពេល បើកបរ  ឲ្យ មាន ការយោគយល់ អធ្យាស្រ័យ  គោរព សិទ្ធិ អាទិភាព  ឲ្យ បំពាក់ ឧបករណ៍ បែបបទបច្ចេកទេស ជាដើម ។
ឱកាស នោះ លោក ឧត្តមសេនីយ៍  អាត់  ខែម  ស្នងការ  បាន ត្រួតពិនិត្យ សកម្មភាព មន្ត្រី ជំនាញ  ដែល ចាប់ ឃាត់  ណែនាំ និង ផាក ពិន័យ  អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  ដែល គ្មាន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ហើយ ផាក ពិន័យ តាម ច្បាប់  តែ ក៏ ឲ្យ ធ្វើតេស្តិ៍ ឆ្លើយ សំណួរ  ទាក់ទិន ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បើ ឆ្លើយ ត្រូវ  នឹង ចែកជូន មួក សុវត្ថិភាព  អំណោយ របស់ គណៈកម្មាធិការ  សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  និង ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ដល់ ពលរដ្ឋ រាប់ រយ នាក់ ផងដែរ ។
លោក សួន  បវរ  អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន អំពាវនាវ ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ  ទាំងអស់  ឱ្យ ចូលរួម គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី កាត់បន្ថយ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  និង បាន ជំរុញឲ្យ ផ្លាស់ប្តូរ  ឥរិយាបថ  ដែល ធ្លាប់ តែ មិន គោរព ច្បាប់  ងាក មក ខិតខំ រួមគ្នា  គោរព ច្បាប់ ឲ្យបាន ស្មើភាព  និង ម៉ឺងម៉ាត់  ដើម្បី ថែរក្សា អាយុជីវិត  ពិសេស  សូម គោរព សីលធម៌ ១០ ចំណុច  សម្រាប់ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ឆ្នាំ ២០១៧ ។  លោក សួន  បវរ  ក៏ បាន អំពាវនា  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជា អ្នកបញ្ជា យានយន្ត  ចូលរួម គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ជាពិសេស អ្នកបញ្ជា ទោ ចក្រ យានយន្ត  ត្រូវ ចូលរួម ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ដើម្បី ការពារ អាយុជីវិត របស់ ខ្លួន ។
មន្ត្រី បាន ដាក់ ផ្ទាំង  ឬ ខិត្តប័ណ្ណ  ពាក្យស្លោក  អប់រំ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ចរាចរណ៍  ជាច្រើន  ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ  នៅក្នុង យុទ្ធនាការ នេះ  មាន ដូចជា  ការបំផុស ស្មារតី ឲ្យ គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ពន្យល់ ពី ផលលំបាក  កើត ចេញពី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  និង ពី ហានិភ័យ  នៃ ការបើកបរ  ដោយ មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ជាដើម ។
របាយការណ៍  គណៈកម្មាធិការ  សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បាន បង្ហាញ ថា  រយៈពេល  ៩ ខែ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  បាន កើតឡើង ចំនួន  ២. ៧៣១ លើក  បណ្តាលឲ្យ អ្នកដំណើរ  ១. ៣៥១ នាក់  បាន ស្លាប់ និង  ៤. ២២២ នាក់  បាន រងរបួស ។  ក្នុង ចំណោម អ្នករងគ្រោះ  ទាំងអស់ នេះ  មាន អ្នក មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  រហូតដល់ទៅ  ៦៦ ភាគរយ ។
តាមរយៈ យុទ្ធនាការ  ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  គេ រំពឹង ថា  នឹង ចូលរួមចំណែក  ជំរុញឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ចូលរួម ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  បាន កាន់តែ ច្រើន  នៅពេល ធ្វើចរាចរណ៍ ។
លោក វរសេនិយ៍  គី  មករា  នាយ រង ការិយាល័យ  នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ប្រាប់ ថា  រយ: ពេល កន្លងមក  ចំនួន ជនរងគ្រោះ  និង រូបភាព លក្ខណៈ  នៃ គ្រោះថ្នាក់  គឺ កើតឡើង លើ អ្នកបើកបរ និង អ្នក រួម ដំណើរ នៃ ម៉ូតូ ដែល មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ។ ហើយ អាក្រក់ និង បញ្ហា បារម្ភ បំផុត នោះ  គឺ គ្រោះថ្នាក់ ត្រង់ ក្បាល  ដែល ពិបាក សង្គ្រោះ ៕  ដោយ  : បន្ទាយ
ដូណាល់  ត្រាំ៖  ជប៉ុន នឹង ទិញ សព្វាវុធ យោធា ពី អាមេរិច  ដើម្បី ទុក បាញ់ ទំលាក់ មីស៊ីល កូរ៉េ ខាងជើង  –  CEN
ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ម្សិលមិញ បាន និយាយ ឲ្យដឹង ថា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  ហ្សីន ហ្សូ  អាប៊េ  (Shinzo  Abe)  នឹង ធ្វើ ការទិញ គ្រឿង សព្វាវុធ យោធា ពី សហរដ្ឋ អាមេរិច  ហើយ ប្រទេស ជប៉ុន អាច ប្រើប្រាស់ វា ក្នុង ការបាញ់ ទំលាក់ មីស៊ីល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង បាន ។
លោក ត្រាំ ថ្លែង បន្ត ទៀត ថា  លោក អាប៊េ  អាច បាញ់ ទំលាក់ មីស៊ីល កូរ៉េ ខាងជើង ពីលើ មេឃ បាន  នៅពេល គាត់ បញ្ចប់ កិច្ចព្រមព្រៀង នៃ ការទិញ សព្វាវុធ ពី អាមេរិច ។
កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  លោក  ត្រាំ បាន ធ្វើដំណើរទស្សនៈកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ដំណើរទស្សនៈកិច្ច របស់ លោក មកកាន់ តំបន់ អាស៊ី ។  លោកក៍ បាន មក ទស្សនៈកិច្ច មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស របស់ អាមេរិច នៅក្បែរ ទីក្រុង តូក្យូ ផងដែរ  ព្រមទាំង បាន ជួប ជាមួយនឹង អ្នកជំនួញ អាមេរិច ជាច្រើន ។
លោក  ហ្សីន ហ្សូ  អាប៊េ  ក៍ ថ្លែង ផងដែរ ថា  ប្រទេស របស់ លោក អាច បាញ់ ស្គាល់ មីស៊ីល កូរ៉េ ខាងជើង បាន ប្រសិនជា មាន ភាពចាំបាច់  ហើយនិយាយ ថា លោក កំពុង ពិនិត្យមើល លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នៃ ការទិញ សព្វាវុធ នោះ ។
ទោះ យ៉ាងណា  គេ នៅ ពុំ ទាន់ បាន ដឹង ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ ថា  តើ ពេលណា កិច្ចព្រមព្រៀង ទិញ អាវុធ ពី អាមេរិច នឹង ត្រូវ ចុះហត្ថលេខា  ប៉ុន្តែ ជប៉ុន  និង អាមេរិច គឺជា សម្ព័ន្ធមិត្ត យោធាដ៍ ជិតស្និត នឹង គ្នា  ដោយ អាមេរិច មាន មូលដ្ឋាន ទ័ព ជាច្រើ នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ៕  ដោយ  ៖  សុភ័ក្ត្រ
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ឋានៈ ជា ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ផង  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា ផង  បាន បង្ហាញ អំពី មោទកភាព  នៅ ចំពោះមុខ អ្នកគាំទ្រ  របស់ បក្ស ជាច្រើន ម៉ឺន នាក់  ក្នុង ពេល ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត  ជា លក្ខណៈ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង បរិវេណ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន ដែល  បាន ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន បង្ក្រាប និង រាំង  ស្កាត់ ទាន់ ពេលវេលា  នូវ ចលនា បដិវត្តន៍ ពណ៌  ដែល បង្កើត ដោយ អតីត  មេបក្ស គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ដោយ មាន បរទេស បញ្ជា ពីក្រោយ  ក្នុង ការប៉ុនប៉ង ផ្ដួលរំលំ  រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត  តាមរយៈ វិធានការ ច្បាប់  ដ៏ ហ្មឹង ម៉ាត់ បំផុត  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  ។
លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន សង្រ្គោះ ជាតិ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  នៅ ពាក់កណ្តាល អាធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។  ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន  សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជូន លោក  កឹម  សុខា  ទៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន នៅ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ព្រះរាជអាជ្ញា ៣ រូប  បាន ទៅដល់ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ដើម្បី សាកសួរ លោក  កឹម  សុខា  ដោយ ការសាកសួរ នោះ  ក៏ មាន វត្តមាន របស់ មេធាវី ទាំង ៥ រូប  របស់ លោក  កឹម  សុខា  ដែរ  ពាក់ព័ន្ធ អំពើ ក្បត់ ជាតិ  ។  ចលនា បដិវត្ត ពណ៌ នេះ  បាន នាំឲ្យ មាន ការរំលាយ  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ អតីត មន្រ្តី បក្ស ទាំង ១១៨ រូប  ក៏ បាន កាត់ សិទ្ធិ ក្នុង ការធ្វើ  នយោបាយ រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ ផងដែរ  ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍  ក្នុង ឱកាស បើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា  បោះឆ្នោត  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  “ ចលនា បដិវត្តន៍ ពណ៌ ដែល ដឹកនាំ  ដោយ អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង  និង មាន បរទេស បញ្ជា ពីក្រោយ  ដែល ប៉ុនប៉ង ផ្ដួលរំលំ  រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត  ត្រូវបាន រាំងស្កាត់ ទាន់ ពេលវេលា  តាមរយៈ វិធានការ ច្បាប់ ដ៏ ហ្មឹង ម៉ាត់  ។  លើ មូលដ្ឋាន នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ  ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន បញ្ចៀស ប្រទេសជាតិ  មិន ឲ្យ ធ្លាក់ ក្នុង គ្រោះមហន្តរាយ ជាថ្មី ទៀត  ហើយ ធានា បាន នូវ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព  សន្តិសុខ  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ដែល ជា លក្ខខណ្ឌ ចម្បង  នឹង ចាំបាច់ មិន អាច ខ្វះ  បាន សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច - សង្គម  និង ការរស់នៅ ដ៏ សុខសាន្ត របស់ ប្រជាជន ។  ខឿន ការពារ ត្រូវ ពង្រឹង ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ  ដើម្បី ធានា នូវ កិច្ចការពារ ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យ  និង បូរណភាព ទឹកដី របស់ កម្ពុជា ” ។
សម្ដេច តេជោ បន្ថែម ថា  ប្រព័ន្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស  និង សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រូវបាន ការពារ  និង លើកស្ទួយ ឡើង ថែម ទៀត  ក្នុង ក្របខណ្ឌ ច្បាប់ ដែល បាន ជះ  ឥទ្ធិពល ល្អ ប្រសើរ ដល់ ស្ថិរភាព  នយោបាយ  និង ដំណើរការអភិវឌ្ឍ សង្គមជាតិ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ  សន្ធិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  តាម មាត្រា  ៤៤៣  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  បទសន្ធិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  គឺជា អំពើ ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ដោយ  សម្ងាត់ ជាមួយ រដ្ឋ បរទេស  ឬ ភ្នាក់ងារ បរទេស  ដើម្បី បង្កើត ឲ្យ មាន អំពើ ប្រទូស្តរ៉ាយ  ឬ ឲ្យ មាន អំពើ ឈ្លានពាន ប្រឆាំង  នឹង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  បទល្មើស នេះ  ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី  ១៥  ដល់  ៣០ ឆ្នាំ ៕
ក្នុង ជំនួប រវាង ក្រុម  Roma  និង ក្រុម  AC  Milan  កាលពី យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងមក នេះ  ពិតជា មិន ធម្មតា ឡើយ  មិន ត្រឹមតែ  Roma  ចាញ់  AC  Milan  ឡើយ ខណ: កីឡាករ  Radja  Nainggolan  បាន បាក់ ធ្មេញ មួយ ក្នុង ការប្រកួត នេះ ទៀត ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នេះ គឺជា ការប្រកួតដ៍ កម្រ មួយ  ដែល មាន កីឡាករ បាក់ ធ្មេញ  ក្នុង ទីលាន  ព្រោះថា ការប្រកួត កន្លងមក  កម្រ មាន កីឡាករ រូប ណា  ដែល មាន បាតុភូត បែប នេះ កើតឡើង ណាស់  ស្រប ពេល ដែល  Radja  Nainggolan  បាន បាក់ ធ្មេញ មួយ  ក្នុង ការប្រកួត ដែល ក្លិប  Roma  ចាញ់ ក្រុម  AC  Milan  ក្នុង ដី ខ្លួនឯង  ២ - ០  ។
ជាក់ស្តែង ណាស់  Radja  Nainggolan  បាន បាក់ ធ្មេញ មុខ  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ ក្រុម  AC  Milan  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងមក នេះ ។  ការបាក់ ធ្មេញ នេះ ដែរ  បាន កើតឡើង តាមរយ : ការប៉ះទង្គិច ជាមួយនឹង ស្មា របស់ កីឡាករ  Franck  Kessie  របស់ ក្រុម  AC  Milan  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ មាន ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង ។  យ៉ាងណា វិញ  ក្រោយពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ  បាន ពិនិត្យ រួច មក  Radja  Nainggolan  អាច ចូល លេង វិញ បាន  ក៍ ប៉ុន្តែ  គ្រាន់តែ កីឡាករ រូប នេះ  បាក់ ធ្មេញ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។
អី ក៏ សំណាង ម្លេះ លោក !  បុរស ម្នាក់ បាន មិត្ត ស្រី ស្រស់ស្អាត  និង ផ្តល់ ក្តី ស្រលាញ់ ដ៏ លើសលប់  កាដូ ថ្ងៃ ខួបកំណើត នូវ ផ្កា ១ បាច់ ធ្វើ ពី លុយ សុទ្ធ ចំនួន … ដុល្លារ  –  CEN
ពិត មែន ហើយ  ក្នុង ថ្ងៃ បុណ្យ នៃ សេចក្តីស្រលាញ់  (Valentine’s  Day)  នឹង ចូលមកដល់ នៅ ថ្ងៃ  ១៤  កុម្ភៈ  នោះ មិត្ត ប្រុស ជាច្រើន  បាន និង កំពុង រិះគិត ថា នឹង ទិញ កាដូ ពិសេស អ្វី ទៅ …  ដើម្បី ជូន មិត្ត ស្រី ជាទី ស្រលាញ់ របស់ ពួកគេ  ។  ប៉ុន្តែ  នារី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ នេះ វិញ  បាន ធ្វើឲ្យ មិត្ត ប្រុស របស់ នាង  ក៏ ដូចជា មិត្ត ៗ ភក្តិ របស់ គាត់  ភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  ជាមួយ កាដូ ផ្កា កុលាប ១បាច់ ដ៏ មាន តម្លៃ  ។
Pilaslak  បាន ឲ្យដឹង ថា  លុយ ទាំងអស់ នោះ  គឺជា ចំណូល ដែល នាង រក បាន ពី ការលក់ ផលិតផល កែ សម្ផស្ស នៅលើ អនឡាញ  និង ធ្វើជា កាដូ ផ្កា ១បាច់ នេះ  ជូន មិត្ត ប្រុស សរុប ទាំង ថ្ងៃ  « ខួបកំណើត  និង ថ្ងៃ  Valentine’s  Day»  របស់ គាត់ តែម្តង  ៕  ចន្ទី
រថយន្ត មួយ គ្រឿង ផ្ទុក លុយ  ៦០០.០០០ ដុល្លារ  បាន របើក ទ្វារ  ត្រូវ ខ្យល់ គួច លុយ ចេញ ប៉ើង ពេញ ផ្លូវ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
រយន្ត ដឹកជញ្ជូន មួយ មាន ផ្ទុក លុយ ប្រមាណ  ៦០០.០០០ ដុល្លារ  បាន របើក ទ្វារ  ហើយ ត្រូវ ខ្យល់ គួច លុយ ចេញ រាយប៉ាយ ពេញ ផ្លូវ  នៅ ផ្លូវ មួយ នា រដ្ឋ  Indiana  អាមេរិក  ។  មនុស្ស មួយចំនួន បាន ឆ្លៀត ប្រមូល  ( ជ័យ ភ័ណ្ឌ )  ដោយ អ្នក ខ្លះ ដើរ ឆ្លងកាត់ ពុំ រវីវរល់  ដោយសារ អ្នកកាសែត កំពុង ផ្តិត យក រូបភាព ផង  ៕  ចន្ទ្រា
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ១៧  មិថុនា  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ក្រិក  លោក  Nikos  Kotzias  និង សមភាគី  Macedonia  លោក  Nikola  Dimitrov  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ  ការព្រមព្រៀង ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ស្តីពី ការ  ប្តូរ ឈ្មោះ  Macedonia  ទៅជា សាធារណៈ រដ្ឋ  Macedonia  ខាងជើង ។
នា ថ្ងៃទី  ១៧  មិថុនា  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ក្រិក  លោក  Nikos  Kotzias  និង សមភាគី  Macedonia  លោក  Nikola  Dimitrov  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ  ការព្រមព្រៀង ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ស្តីពី ការ  ប្តូរ ឈ្មោះ  Macedonia  ទៅជា សាធារណៈ រដ្ឋ  Macedonia  ខាងជើង ។  ពិធី ចុះហត្ថលេខា នេះ បាន ប្រារព្ធ ឡើង ក្រោម ការធ្វើជា កសិណ សាក្សី របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ រួម ជាមួយ មន្ត្រី មួយចំនួន របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  និង  អ.ស.ប. ។  តាម ការព្រមព្រៀង នេះ  Macedonia  ( មុន នេះ ជាសាធាណៈ រដ្ឋ  Yugoslav  Macedonia  –  FYROM)  នឹង ប្តូរ ឈ្មោះ ទៅ គ្នា សាធាណៈ រដ្ឋ  Macedonia  ខាងជើង  ហើយ  ក្រិក នឹង បញ្ឈប់ ការប្រឆាំងជំទាស់ ប្រទេស ជិតខាង  Macedonia  ដែល ចូលរួម  EU  និង អង្គការ សន្ធិសញ្ញា អាត្លង់ទិក ខាងជើង  (NATO)  ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ  ការព្រមព្រៀង នេះ ត្រូវ រដ្ឋសភា  Macedonia  អនុម័ត  បន្ទាប់ នោះ  ត្រូវបាន យកមក  បោះ ប្រជាមតិ នៅ  Macedonia  នា ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ ។  រីឯ ក្រិក វិញ  រដ្ឋសភា នៃ  ប្រទេស នេះ នឹង ពិនិត្យមើល និង អនុម័ត លើ ការព្រមព្រៀង នេះ ផងដែរ ។  ការចុះហត្ថលេខា លើ ការព្រមព្រៀង ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ពោល ខាងលើ នឹង បើក ចេញ ផ្លូវ បញ្ចប់ ការជជែក វែកញែក ទាក់ទិន ដល់ ឈ្មោះ ជា ផ្លូវការ របស់  Macedonia  ដែល អូសបន្លាយ នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ហើយ ៕
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ១  មិថុនា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  បាន ទទួលស្គាល់ ជំនួប កំពូល ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ស.ប. ប. ក.  លោក  Kim  Jong-un  ដែល គ្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី  ១២  មិថុនា  នៅ សឹង្ហបុរី  តាម ផែនការ ។
នា ថ្ងៃទី  ១  មិថុនា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  បាន ទទួលស្គាល់ ជំនួប កំពូល ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ស.ប. ប. ក.  លោក  Kim  Jong-un  ដែល គ្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី  ១២  មិថុនា  នៅ សឹង្ហបុរី  តាម ផែនការ ។  ថ្លែង មតិ  ជាមួយ មជ្ឈដ្ឋាន សារព័ត៌មាន បន្ទាប់ពី ជំនួប ដែល គ្មាន ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាមួយ អនុ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស ពលករ  ស.ប. ប. ក.  លោក  Kim  Yong-chol  នៅ  សតវិមាន  លោក  Donald  Trump  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ជំនួប បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ល្អ ប្រសើរ  ហើយ នេះ នឹង ជា ការចាប់ផ្តើម អស្ចារ្យ ក្នុង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ព្យុងយ៉ាង ។  ប្រធានា  ធិបតី  Donald  Trump  វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ លិខិត របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ស.ប. ប. ក.  លោក  Kim  Jong-un  ហើយ សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  កូរ៉េ ខាងជើង មាន គោលបំណង  លុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរ និង ការដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ នឹង ជា ដំណើរការយូរអង្វែង  ប៉ុន្តែ  នឹង ទទួល ជោគជ័យ ៕
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ,  7.54  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត តាកែវ ,  69.26  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ស្វាយរៀង ,  109  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត កំពត ,  119.28  គីឡូម៉ែត្រ  បាវិត ,  142.97  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ព្រះសីហនុ ,  183.41  គីឡូម៉ែត្រ  អាកាសយានដ្ឋាន  បាត់ដំបង ,  251.66  គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ោយប៉ែត ,  345.48  គីឡូម៉ែត្រ
ធនាគារ  កម្ពុជា អាស៊ី ,  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  —  មហាវិថី  ម៉ៅ សេ ទុង  ( ២៤៥ ),  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា .  នៅ ពេល នេះ ធនាគារ នេះ  បាន បើក ,  វា នឹង ធ្វើ ការ ដើម្បី  20:00.
ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី ,  439  ម៉ែត្រ ។  WING  Bank,  565  ម៉ែត្រ ។  Wing,  569  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ ភ្នំពេញ ពាណិជ្ជ,  746  ម៉ែត្រ ។  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូហរិញ្ញវត្ថុ  ប្រាសាក់ ,  937  ម៉ែត្រ ។  CUBC  Bank  -  Toul  Tumpoung  II  Branch,  1.08  គីឡូម៉ែត្រ  FTB  Bank  (Olympic  Branch),  1.17  គីឡូម៉ែត្រ
បាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នៅ ប្រទេស ឡាវ  ,  ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម  កម្ពុជា  សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ តាម ដងទន្លេ សេកុង  ពិសេស អាជ្ញាធរ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ត្រៀមលក្ខណៈ ជម្លៀស បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅកាន់ ទី ទួល សុវត្ថិភាព  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
បាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នៅ ប្រទេស ឡាវ  ,  ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម  កម្ពុជា  សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ តាម ដងទន្លេ សេកុង  ពិសេស អាជ្ញាធរ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ត្រៀមលក្ខណៈ ជម្លៀស បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅកាន់ ទី ទួល សុវត្ថិភាព
Next:  លោក  ឃួង  ស្រេង៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ អង្គភាព ច្រក ចេញ  ចូល តែ មួយ ហើយ  ដើម្បី បំរើ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន លឿន
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ផ្លូវ បេតុង មួយ ខ្សែ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប្រវែង ៥០០ ម៉ែត្រ បំរើ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ចំនួន ៥០០ គ្រួសារ នឹង លិច រូបរាង្គ ក្នុង រយៈពេល ៣ ខែ ខាងមុខ  បន្ទាប់ពី លោក  យន្ត  មីន  អញ្ជើញ បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី អភិបាល ក្រុង  មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។
លោក  យន្ត  មីន  បាន មានប្រសាសន៍ បើក ការដ្ឋាន ស្ថាបនា ផ្លូវ បេតុង ដោយ គូសបញ្ជាក់ ថា  ដោយ មើលឃើញ នូវ ស្ថានភាព លំបាក ធ្វើដំណើរ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  និង ដោយ មាន ការជួយជ្រោម
ជ្រែង ពី អភិបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  ក្នុង ការរៀបចំ ស្ថាបនា  ផ្លូវ បេតុង មួយ ខ្សែ នេះ ឡើង  ជូន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  ធ្វើដំណើ កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក អភិបាល ខេត្ត ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មាន លំនៅឋាន នៅ អម សងខាង ផ្លូវ  ចូលរួម សហការ ជាមួយ ក្រុម វិស្វករ សាងសង់ ផ្លូវ  ដើម្បីឱ្យ ដំណើរការ សាងសង់ ផ្លូវ បេតុង មួយ ខ្សែ នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ធានា បាន ទាំង បរិមាណ  និង គុណភាព ប្រើប្រាស់ បាន យូរអង្វែង  និង ចូលរួម អនុវត្ត នូវ គោលនយោបាយ ភូមិ  ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព ៩ ចំណុច របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ចៀស ឱ្យ ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន  ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ  ចូលរួម គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ដើម្បី សុវត្ថិភាព យើង ទាំងអស់ គ្នា ។
លោក  កាន់  ឡឹង  ចៅសង្កាត់ លេខ ៣  មានប្រសាសន៍ ថា  ក្នុង នាម ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង សង្កាត់ លេខ ៣  សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ពិសេស អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ អំពី សុខ ទុក្ខ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  ក្នុង ការកែលម្អ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នានា ក្នុង មូលដ្ឋាន  ដូចជា ផ្លូវ  អូរ ប្រឡាយ រំដោះ ទឹក  ដើម្បី ប្រែក្លាយ ពី ផ្លូវ ដី មក ជា ផ្លូវ បេតុង  ផ្លូវ ក្រាល កៅស៊ូ វិញ ។
ដោយឡែក យោង តាម ប្រភព ពី មន្ត្រី នៃ មន្ទី សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  ជ្រៀ  ថា រ៉ាវុធ  បាន គូសបញ្ចាក់ ថា  ការស្ថាបនា ផ្លូវ បេតុង  ឆ្អឹង ដែក ក្នុង ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ លេខ ៣  មួយ ខ្សែ នេះ មាន បណ្តោយ ៥០០ ម៉ែត្រ  ទទឹង ៦ ម៉ែត្រ  និង កម្ពស់ ០,១៥ ម៉ែត្រ  គ្រោង សាងសង់ រយៈពេល ៣ ខែ  ប្រសិន អាកាសធាតុ អំណោយផល  ប៉ុន្តែ អាកាសធាតុ មិន អំណោយផល  អាច មាន រយៈពេល យូរ បន្តិច ៕
ក្រោយពី បាន តាមដាន កម្រិត នៃ បរិមាណ ទឹកភ្លៀង រួច មក ឃើញ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា នេះ ខេត្ត - ក្រុង មួយចំនួន តូច នឹង មាន គ្រោះ ធម្មជាតិ  តែ ដោយឡែក មួយចំនួន ធំ មិន មាន គ្រោះ ធម្មជាតិ ឡើយ  ។
តែ សូម បងប្អូន កុំ ប្រហែស ឲ្យ សោះ  ព្រោះ ក្មេង  និង មនុស្ស ចាស់ ងាយ នឹង រងគ្រោះ  ហើយ ខេត្ត - ក្រុង ដែល មាន គ្រោះ ធម្មជាតិ នោះ មាន ខេត្ត  ៖  ព្រះសីហនុ  ខេត្ត កោះកុង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ខេត្ត រតនគិរី  ទោះ យ៉ាងណា សូម ប្រយ័ត្ន ទាំងអស់ គ្នា  ៕
លើ ទី ២  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ប្តឹង ទម្លាក់ ការចោទប្រកាន់ កុំ ឲ្យ មាន ទោស  ធ្វើឡើង នៅ ម៉ោង ២ រសៀល ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ត្រូវបាន កងកម្លាំង សម្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ម្តុំ ព្រែក ព្នៅ ។  ហើយក៏ បាន បញ្ជូន មក ស្នងការ នគ បាល ជាតិ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ត្រូវបាន ជំនុំជម្រះ សាលក្រម  តែ ត្រូវបាន លើក ទៅ ប្រកាស សាលក្រម នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ឲ្យ លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ជាប់ ពន្ធធនាគារ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា នេះ  លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  អតី ប្រធាន គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  និង ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ  ចំនួន ៥ ឆ្នាំ  ពី បទ  ប្រមាណ កងទ័ព  និង ញុះញង់ ឲ្យ កងទ័ព បាក់ទឹកចិត្ត  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល  បាន បញ្ចេញ ទ័ព ទៅកាន់ ព្រំដែន ឡាវ ។
លោក  រៀល  សុភិន  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្រេច ដោះលែង លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ពី ពន្ធនាគារ ព្រៃស ឲ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ ។  ប្រសិនបើ ជន នេះ មិន ត្រូវ ឃុំខ្លួន ក្នុង បទល្មើស ផ្សេង ។  លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  ត្រូវ សាលាឧទ្ធរណ៍ បាន ធ្វើ ការបើក សាវនា ការ ចំនួន ២ លើក  បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  និង អន្តរជាតិ សូម ជ្រាប ជា ដំណឹង  លើក ទី ១  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ប្តឹង សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ  បណ្តោះអាសន្ន  ដែល ធ្វើឡើង នៅ ម៉ោង ២ រសៀល ។
តារាចម្រៀង  Charlie  Puth  នឹង បង្ហាញ មុខ ក្នុង  ព្រឹត្តការណ៍  ប្រគំ តន្ត្រី  Mega  Concert  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ស្មាត  អាស្យា តា  -  DAP  News
ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បី  របស់ អាមេរិក  លោក  Charlie  Puth  នឹង បង្ហាញ មុខ  ក្នុង ព្រឹត្តការណ៍  ប្រគំ តន្ត្រី អន្តរជាតិ  Mega  Concert  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ស្មាត  អាស្យា តា  ខូ  អិលធីឌី  (“ ស្មាត ”)  នៅ មជ្ឍ មណ្ឌល សន្និបាត  និង ពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ  នា រាត្រី  ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ  តារា រូប នេះ នឹង អង្រួន ឆាក នា រាត្រី នោះ ជាមួយ ទៅនឹង បទ ច្រៀង ដ៏ ល្បី ៗ  និង កម្មវិធី កម្សាន្ត  ដ៏ អស្ចារ្យ នានា  សម្រាប់ អតិថិជន  Smart  ជាពិសេស ។
លោក  Charlie  Puth  ដែល មាន អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  បាន ចាប់ផ្ដើម មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង ខ្លាំង  តាមរយៈ បទចម្រៀង  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “See  You  Again”  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល បទចម្រៀង នោះ ត្រូវបាន បញ្ចូល  ក្នុង ខ្សែរ ភាពយន្ត រឿង  “Fast  and  Furious  7”  បទចម្រៀង ល្បី ៗ  បន្តបន្តាប់ ក្រោយមក  ដូចជា  “We  Don’t  Talk  Anymore”  “One  Call  Away”  និង  “Attention”  បាន ធ្វើឲ្យ កិត្តិនាម របស់ លោក កាន់តែ រឹងមាំ  ក្នុង ចំណោម កំពូល តារា ចម្រៀង  ប៉ុប បុរស របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក  ថូម៉ាស  ហ៊ុន  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Smart  Axiata  បាន លើកឡើង ថា  “ ក្រុមហ៊ុន  Smart  មាន ក្ដីរំភើប រីករាយ  យ៉ាង ខ្លាំង បំផុត  ដែល អាច អញ្ជើញ តារា ដ៏ ល្បីល្បាញ នានា  មក សម្ដែង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  អតិថិជន ក្នុង ស្រុក របស់ យើង  ដែល មាន ក្ដី ស្រលាញ់  លើ វិស័យ  សិល្បៈ តន្រ្ដី  ទាំង ចម្រៀង ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ហើយ យើង មាន សេចក្តីរីករាយ ណាស់  ដែល លោក  Charlie  បាន យល់ព្រម ចូលរួម ច្រៀង ចម្រៀង ល្បី ៗ របស់ គាត់ ក្នុង ការប្រគំ តន្ត្រី  លើក  នេះ  ដែល ការប្រគំ តន្ត្រី នេះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការប្រគំ តន្ត្រី  Smart  Mega  Concert  ដែល មាន រៀបចំ ជា ហូរហែរ  និង ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង  យើងខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ដែល បាន គាំទ្រ ក្រុមហ៊ុន  Smart  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ហើយ យើង សង្ឃឹម ថា  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា និឹង រីករាយ ជាមួយ ការប្រគំ តន្ត្រី ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ ” ។
លោក  Charlie  Puth  បាន ចាប់ផ្តើម អាជីព របស់ ខ្លួន ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ តន្ត្រី  ក្នុង នាមជា អ្នកបង្កើត វីដេអូ ប្លុក  ឬ  (vlogger)  នៅលើ គេហទំព័រ  YouTube  ដោយ ច្រៀង បទចម្រៀង តាម ម្ចាស់ ដើម  មុនពេល មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង តាមរយៈ បទចម្រៀង របស់ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ។
លោក  ថូម៉ាស  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  “ លោក  Charlie  គឺជា  គំរូ មួយ រូប ដោយ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  គាត់ មាន សេចក្តី ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម ក្នុង ការការប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម  ដើម្បី ចែករំលែក ក្ដី ស្រលាញ់ ចំពោះ តន្រ្តី  និង អាច ក្លាយ ខ្លួន ជា តារា បាន  លោក គឺជា ជន គំរូ សម្រាប់ ជំរុញ ទឹកចិត្ត ដល់ សិល្បករ ទូទាំង ពិភពលោក ។  ជាក់ស្តែង បទចម្រៀង ដូចជា  “We  Don’t  Talk  Anymore”  និង  “Attention”  បាន ក្លាយជា បទ ដ៏ ល្បីល្បាញ រួមទាំង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង ផងដែរ  យើង សង្ឃឹម ថា  តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង មួយចំនួន  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  អាចនឹង ដើរ តាម គន្លង  ដ៏ ជោគជ័យ របស់ គាត់ បាន ” ។
ការសម្ដែង ក្នុង ការប្រគំ តន្រ្តី អន្តរជាតិ  Smart  International  Mega  Concert  កន្លងមក  រួមមាន តារា  ចម្រៀង  កញ្ញា  CL  និង លោក  Rain  របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង  កញ្ញា  Demi  Lovato  មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង  កញ្ញា Jessie  J  របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស  ការប្រគំ តន្ត្រី ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ក៏ នឹង មាន វត្តមាន សិល្បករ ខ្មែរ  ដ៏ មាន ឈ្មោះ បោះ សម្លេង  ខាងនិពន្ធ បទ ថ្មី ចូលរួម ផងដែរ  មុនពេល ការឡើង សម្ដែង របស់ លោក  Charlie  Puth ៕
ប្រទេស ទួរ គី បាន ចេញ ក្រឹត្យ មួយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ដោយ សម្រេច បណ្តេញ មន្រ្តី រាជការ ជាង  18.000  នាក់  ដែល ពាក់កណ្តាល ក្នុង ចំណោម នោះ គឺជា កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ។  ការដកហូត តួនាទី ទាំងនេះ  កើតឡើង  មុន ពេល ដែល ទួរ គីដល់ ថ្ងៃ កំណត់ ប្រកាស ដក ច្បាប់ ស្តីពី គ្រាអាសន្ន រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ដែល ប្រកាស អនុវត្ត  ក្រោយ ការប៉ុនប៉ង រដ្ឋប្រហារ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  មិន បាន សម្រេច  ។
អនុក្រឹត្យ នេះ បាន សម្រេច ដាក់ចេញ  បន្ទាប់ពី លោក  Tayyip  Erdogan  ទទួល ជ័យជម្នះរ ការ បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី កាលពី ខែ មុន  ហើយ ស្បថ ចូល បន្ត តំណែង ប្រធានាធិបតី ដ៏ មាន អំណាច នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា នេះ ។
ការិយាល័យ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ អះអាង កាលពី ខែមីនា ថា  អាជ្ញាធរ ទួរ គី បាន បណ្តេញ មន្រ្តី អង្គការ ស៊ីវិល ប្រហែល  160.000  នាក់ រួច មកហើយ  ចាប់តាំងពី ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ដោយ កងកម្លាំង យោធា មិន សម្រេច ជោគជ័យ  ។
អនុក្រឹត្យ នេះ ផងដែរ  បាន ទាត់ចោល សិក្ខាកាម ចំនួន  199  នាក់  ដែល មកពី សាកលវិទ្យាល័យ នានា ទូទាំង ប្រទេស  ក៏ ដូចជា បុគ្គលិក ជាង  5.000  នាក់ មកពី កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ជាដើម ។
ក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  មាន ជាង  50.000  នាក់ ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ជា ផ្លូវការ ហើយ  និង បាន បន្ត ជាប់ ឃុំខ្លួន នៅក្នុង ពន្ធនាគារ អំឡុង ពេល នៃ ការជំនុំជម្រះ ទោស  ។
រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ទួរ គី និយាយ ថា  វិធានការ ទាំង នេះ  ចាំបាច់ ត្រូវតែ អនុវត្ត ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ការគំរាមកំហែង ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ ទាំងមូល  ៕  ថាច់  យ៉ាត
អ្នករិះគន់ លោក ប្រធានាធិបតី  Tayyip  Erdogan  បាន ចោទប្រកាន់ ថា  Tayyip  Erdogan  បាន ប្រើប្រាស់ ការបរាជ័យ នៅក្នុង ការចរចា ជា លេស  ដើម្បី កម្ចាត់ ក្រុម ប្រឆាំង  ។
Previous:  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  (ACU)  ប្រកាស ជ្រើសរើស អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ចូលរួម អង្កេតការណ៍ ពី ៤៥០០ នាក់ ដល់ ៥០០០ នាក់
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រុស្សុី លោក  ឌីមេ ទ្រី  មេដ  វេដេវ  ដែល ជា អតីត ប្រធានាធិបតី រង គំនាប យ៉ាង ខ្លាំង ពី ពលរដ្ឋ ទាមទារ ឲ្យ លោក ចុះចេញ  ពី តំណែង ក្រោយពេល ដែល បាន ទូន្មាន សាស្ត្រាចារ្យ ណា ដែល តូចចិត្ត នឹង ប្រាក់ខែ ទាប ឲ្យ ទៅ ធ្វើ ការ នៅ កន្លែង ផ្សេង ទៅក្នុង  គ្រា ដែល សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ កំពុង ឆ្លងកាត់ វិបត្តិ ពេញ បន្ទុក  ហើយ កាល ដែល នៅសល់ តែ  មួយ ខែ កន្លះ សោះ ដល់ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត រើស  រដ្ឋសភា នីតិកាល ថ្មី ។
ពលរដ្ឋ ជាង ១៦០.០០០ នាក់ ហើយ  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា លើញ ត្តិ ទាមទារ  ឲ្យ លោក  មេដ វេដេវ  លា លែង ចេញ ពី មុខ  តំណែង ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  មេដ វេដេវ  បាន ថ្លែង ថា  បើ ចង់ រក លុយ ឲ្យបាន ច្រើន នោះ មាន មិន ខ្វះ ទេ  កន្លែង ដ៏ ល្អ បវរ ជា ទី  ដែល គេ អាច រក លុយ បាន យ៉ាង លឿន  ហើយ គ្រាន់បើ ជាង ។  លោក ប្រមុខរដ្ឋា  ភិបាល រុស្ស៊ី ក៏ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  សំណួរ  បែប នេះ ឧស្សាហ៍ ត្រូវ គេ ចោទ សួរ មក ខ្ញុំ  ប៉ុន្តែរបរ ជា គ្រូបង្រៀន ជា សាស្ត្រាចារ្យ គឺជា ឧបនិស្ស័យ ។  បើ នរណា ត្រូវការរក លុយ  ឲ្យបាន ច្រើន នោះ គឺ មាន របរ ផ្សេង ៗ ទៀត យ៉ាង ច្រើន ឧទាហរណ៍ វិស័យ ជំនួញ ។
ចំណែក សេចក្តី នៃ ញត្តិ ដែល បើក កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៤  ខែសីហា  សម្រាប់  ទទួល ការចុះហត្ថលេខា  ហើយ គ្រាន់តែ ក្នុង  ២ ថ្ងៃ សោះ មាន ពលរដ្ឋ បាន ចុះហត្ថលេខា ជាង ១៦ ម៉ឺន នាក់ ទៅ ហើយ ៗ លើកឡើង ថា រដ្ឋាភិបាល ត្រូវតែ ដឹកនាំ ដោយ មនុស្ស ដែល  មាន សមត្ថភាព  មាន ចំណេះដឹង  សុចរិត  ហើយ ចេះ ខ្នះ ខ្នែង វាងវៃ ចំពោះ ប្រទេស  ជាតិ  ប៉ុន្តែ ឥឡូវ ស្ថានការណ៍ ពិត គឺ បញ្ច្រាស ពី នេះ សោះ ។
តាម មតិ ហត្ថលេខី ភាគ ច្រើន សម្តី លោក  មេដ វេដេវ រំលេច ឲ្យ ឃើញ ពី ការពេបជ្រាយ  ប ន្តុះបង្អាប់ ថា  បើ គ្រូបង្រៀន ដក់ ជាប់ ដោយ  ឧបនិស្ស័យ គឺ គេ អាច ធ្វើការ ដោយ សឹង មិន បាច់ ទទួល ប្រាក់ខែ ឬ ?  នេះ ជា ការប៉ិន ដោះ  សាមែន របស់ បុគ្គល ដែល អសមត្ថភាព ក្នុង ការងារ ខ្លួន ។  ដោយ ហេតុ ថា សម្តី លោក  មេដ វេដេវ  គឺ ប្រមាថ លើ គ្រូបង្រៀន ទាំង  អស់ នៅ រុស្ស៊ី  បានជា យើង អំពាវនាវ លោក  ប្រធានាធិបតី  ពូទីន  ឲ្យ ដក ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  រូប នេះ ចេញ ពី តំណែង ទៅ  ៕  ម៉ែវ  សាធី
Previous:  ខណៈ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  កំពុង នៅក្នុង ផ្សារ ពោធិ៍សាត់  ដើម្បី សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អាជីវករ
Next:  ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវ សត្វ ពស់ ពព្លាក់ ក្រឡា ធំ ចឹក  បណ្ដាលឲ្យ  ចុក  ហើម  ក្អួត ចង្អោរ  វិលមុខ  ក្រុមគ្រួសារ បញ្ជូន ចូល ពេទ្យ ខេត្ត
របាំ ខ្មែរ គឺជា សិល្បៈ នៃ ការរាំ ដែល បង្ហាញ ពី អត្តសញ្ជាណ ជាតិ ខ្មែរ ទាំងអស់ ដែល មាន ច្រើន បែប សណ្ឋាន ទៅ តាម ដំបន់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  របាំ ខ្មែរ មាន ទាំងអស់ ចំនួន  ៨២  របាំ  និង របាំ ខ្សែរ រឿង មាន ចំនួន  ៣៥  របាំ  ។  របាំ ដែល រស់ ឡើងវិញ មាន ចំនួន  ៥៤  របាំ  និង  បាត់បង់ ចំនួន  ២៨  របាំ  របាំ ខ្សែ រ រឿង ដែល រស់ ឡើងវិញ មាន ចំនួន  ២១  របាំ  និង  របាំ ខ្សែ រ រឿង ដែល បាត់បង់ មាន ចំនួន  ១៤  របាំ  ។  ហើយ របាំ ដែល អស្ចារ្យ របស់ ខ្មែរ គឺ៖  របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ  របាំ ដែល ត្រូវបាន គេ ចុះ ក្នុង បញ្ជី សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ  ( អរូបិយ )  របស់ ពិភពលោក  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០០៣  ។
ជា របាំ ថ្លៃថ្នូរ ដែល សម្តែង សម្រាប់ តែ ខ្សែ រ រាជវង្ស  ឬ  អ្នក មាន ឋានៈ បុណ្យ សក្ដិ ធំ ៗ ក្នុង ជួរ មន្ត្រីរាជការ ប៉ុណ្ណោះ  របាំ បុរាណ ខ្មែរ គឺជា ការសម្ដែង បង្ហាញ ក្បាច់ រាំ ដែល មាន ស្ទីល បែប ខ្ពស់ ដែល មាន ប្រភព ចេញពី រាជវង្ស ។  ការសម្តែង របាំ បុរាណ រួមមាន អ្នក រាំ សំលៀកបំពាក់ នៃ ការតុបតែង ប្រដាប់ ដោយ គ្រឿងអលង្ការ ត្បូង និង តន្រ្តី ដែល លេង ដោយ ក្រុម តន្រី ប្រចាំ ព្រះមរម រាជ វាំង  ។  របាំ បុរាណ ខ្មែរ ត្រូវ គេ យល់ ថា ជា របាំ ដែល បង្ហាញ ពី ការសាសង គ្នា របស់ ពពួក ទេវ  ដែល ដ៏ ស្រង់ ចេញ ពី ខ្សែរ រឿង ទេវៈ ដ៏ អស្ចារ្យ ក៏ ដូចជា ការគោរព ចំពោះ ព្រះមហាក្សត្រ និង ភ្ញៀវ ដែល មាន ឋានៈ ខ្ពង់ខ្ពស់  ។  នៅ ពាក់កណ្តាល សតវត្សរ៍ ទី  20  វា ត្រូវបាន ណែនាំ ដល់ សាធារណជន ទូទៅ ហើយ ត្រូវបាន គេ ប្រារព្ធ ជាទូទៅ ថា ជា និមិត្តរូប នៃ វប្បធម៌ ខ្មែរ ដែល ជាទូទៅ ត្រូវបាន គេ អនុវត្ត ក្នុង អំឡុង ពេលព្រឹត្តិការណ៍ សាធារណៈ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក និង សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ មក ទស្សនា ប្រទេស កម្ពុជា  ។  របាំ មួយ ក្នុង ចំណោម ក្បាច់ រាំ ជូនពរ សុំ សេចក្ដីសុខ របស់ ខ្មែរ  ច្រើន បើក កម្មវិធី ដោយ  របាំ ជូនពរ បាច ផ្កា  ។  របាំ បុរាណ ខ្មែរ  មាន ដូចជា  ៖
ជា របាំ ដែល កើតឡើង ដោយ ការច្នៃប្រឌិត ចេញពី សម្លេង ដូរ តន្ត្រី បែប ទំនើប  ហើយ ជា ប្រភេទ របាំ ដែល មាន ការពេញនិយម យកមក រាំ គ្រប់ គ្នា ក្នុង ស្រទាប់ យុវវ័យ ខ្មែរ  ដែល ជាទូទៅ របាំ នេះ មាន ដូចជា  ៖  រាំ វង់  រាំ ក្បាច់  រាំ សារ៉ា វ៉ាន់  លាំ លាវ  ក ន្ទ្រឹម  ជាដើម  ។
ជា របាំ ដែល កើតឡើង ពី ក្បាច់ រាំ ដែល បង្កើត ដោយ ជនជាតិ ខ្មែរ នៅ តាម តំបន់ ក្នុង ខេត្ត ភូមិ ស្រុក ដែល ពួកគរ រស់នៅ  ដែល របាំ ប្រភេទ នេះ មាន ភាពពេញនិយម ណាស់ នៅក្នុង ស្រទាប់ ខ្មែរ គ្រប់ វណ្ណៈ  របាំ ដែល កើតឡើង ដោយ បុព្វហេតុ ផ្សេង ៗ ដែល ពួកគេ យល់ឃើញ ថា ជា ភាពចាំបាច់ ក្នុង ការដឹងគុណ  ឬ  រំលឹក គុណ  ដែល ពួកគេ ទទួលបាន អំពី ផល ដែល ពួកគេ បាន ធ្វើ  ដែល របាំ ប្រពីណី ខ្មែរ មាន ចំនួន  ច្រើន ជាង  ៣០  របាំ  ។
ជា របាំ ដែល បង្កើតឡើង ដោយ កូន ខ្មែរ និយម បែប លោក ខាងលិច  ដោយ ការច្នៃប្រឌិត ចេញពី សម្លេង ដូរ តន្ត្រី បែប ទំនើប លាយឡំ ទៅ និង ការសម្ដែង ដែល តុបតែង បែប បុរាណកាល  តែ មាន កាយវិការ រហ័សរហួន  ពត់ ពែន បង្ហាញ ក្បាច់ រាំ របស់ ខ្លួន ដ៏ រស់រវើក  ដែល ថ្មី ៗ នេះ  បង្កើត បាន  របាំ គ្រុឌ ... ល  ។
ប៉ៃលិន :  ស្ត្រី ម្នាក់ មាន ទំនាស់ គ្នា បន្តិចបន្តូច  ជាមួយនឹង ប្តី របស់ ខ្លួន  ពី រឿង បាត់ មាន់  រួច ក៏ តូចចិត្ត ដើរ ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ទឹក  យក ថ្នាំ បាញ់ ស្មៅ ដែល មាន ទឹក ពណ៌ ខៀវ  យកមក ផឹក ប៉ុនប៉ង សម្លាប់ ខ្លួន  តែ មិន ដឹង ថា ស្លាប់ ឬ រស់ ទេ  ដោយ ក្រុមគ្រួសារ  នាំយក ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ប៉ៃលិន ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ៨ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨ និង ៥២ នាទី យប់  ស្ថិត ក្នុង ភ្នំ ស្ពង់  ឃុំ សាលា ក្រៅ  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន
២.  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ បង្កើត ក្រុម អង្គរក្ស ដោយ  ខ្លួនឯង  ៖  ការ  បង្កើត ក្រុម អង្គរក្ស ដោយ ខ្លួនឯង  ស្មើនឹង ការបង្កើត ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ មួយ អាច ជា លទ្ធភាព យក ទៅ  បំរើមហិច្ឆិតា អ្នកគ្រប់គ្រង  ធ្វើ ការគៀប សង្កត់  ឬ គំរាមកំហែង ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី រក្សា  និង បន្ត ក្រាញ ក្នុង អំណាច របស់ ខ្លួន ។
៤.  បង្កើត តុលាការ រដ្ឋបាល  ៖  ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ ពលរដ្ឋ  ប្តឹង ចំពោះ ទង្វើ មិន សមស្រប  ឬ រំលោភ របស់ មន្រ្តី រាជការ  ក្នុង ការបំពេញ ការងារ  ឬ ពលរដ្ឋ អាច ប្តឹង ឲ្យ ស្ថាប័ន នេះ ពិនិត្យ លើ ភាព មិន ស្រប ច្បាប់  នៃ លិខិតស្នាម  ឬ សេចក្តីសម្រេច  ផ្សេង ៗ ចេញ ដោយ អង្គភាព រដ្ឋបាល សាធារណៈ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ។
៣.  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ត្រូវ រស់ នៅក្នុង និវេសនដ្ឋាន ដែល ផ្តល់ ដោយ រដ្ឋ  ៖  គឺជា វិធានការ  ជួយ ដល់ ការការពារ សន្តិសុខ  និង ទំនុក បំរុង ជីវភាព គ្រួសារ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ប្រកបដោយ  សុខុមាលភាព  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ក្នុង ការបំពេញ ការងារ  ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  បំរើ  ប្រទេសជាតិ  ហើយក៏ ជា ការផ្តល់  មុខមាត់ ដល់ ប្រទេសជាតិ ផងដែរ ។
៦.  អព្យាក្រិត្យ មន្ត្រីរាជការ  ៖  ការដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ចំណុច នេះ  គឺ ដើម្បី ធានា ការចាត់តាំង បែងចែក ការងារ ដល់ មន្រ្តី រាជការ ចំជំ  នាញ  ស្រប តាម សមត្ថភាព  បទពិសោធន៍ ការងារ  និង ផ្តល់ នូវ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ ដល់ មន្ត្រីរាជការ ដែល ជា ភ្នាក់ងារ  របស់ រដ្ឋ  ។  ដូច្នេះ  មន្ត្រីរាជការ ត្រូវ មាន ភាពស្មោះត្រង់ មិន លំអៀង ។  ចៀសវាង ការប្រើប្រាស់ មន្ត្រីរាជការ ជា ឧបករណ៍ ឃោសន បំរើ ប្រយោជន៍  គណបក្ស ។
៥.  ឋានន្តរស ក្តិ៍ ចាប់ពី ឧត្តមសេនីយ៍ យោធា  និង នគរបាល ត្រូវ សុំ សេចក្តីទុកចិត្ត ពី សភា  ៖  វិធានការ នេះ  គឺ ដើម្បីឲ្យ សភា ជា តំណាង របស់ ពលរដ្ឋ  អាច មាន ឥទ្ធិពល ខ្លះ ទៅ លើ នាយ ទាហាន  និង  នាយ នគរបាល ជាន់ ខ្ពស់  ដែល ជា អ្នក បញ្ជា លើ កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ  រក្សា បូរណភាព ទឹកដី  និង សន្តិសុខ  ស្ថេរភាពសង្គម  ហើយក៏ អាច ជួយ ទប់ស្កាត់  ការប្រើប្រាស់ កង កំលាំង ប្រដាប់  អាវុធ ជា ឧបករណ៍ ផ្តាច់ការ របស់ មេគណបក្ស កាន់អំណាច ផងដែរ ។
៧.  ប្រជាពលរដ្ឋ បោះឆ្នោត ដោយ ផ្ទាល់  ជ្រើសរើស  ឬ ទំលាក់ តំណាង ឃុំ - សង្កាត់ / ក្រុង - ស្រុក - ខណ្ឌ / ខេត្ត - រាជ  ធានី  ៖  គឺជា វិធានការ  ធ្វើឲ្យ តំណាង ពលរដ្ឋ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ទទួលខុសត្រូវ ផ្ទាល់  ចំពោះ មុខ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ជា ម្ចាស់  អំណាច  ហើយក៏ ជួយ កាត់ផ្តាច់ ខ្សែរយៈ បក្សពួក  ពី ថ្នាក់ ជាតិ  ដល់ មូលដ្ឋាន ដែល ជា ចំណុច ផ្តើម  នៃ ការកកើត  នូវ អំណាច ផ្តាច់ការ  ។
សុបិន រួម របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  "  មាតុភូមិ មួយ ដែល ពួកយើង រស់ នៅ ដោយ ស្មើភាព គ្នា ក្នុង ភាព ជា ម្ចាស់  "
យន្តការ៨ ចំណុច  និង ការបកស្រាយ ខ្លឹមសារ ខ្លី ៗ ពី សារប្រយោជន៍ របស់ ចំណុច នីមួយ ៗ  ដើម្បី រៀបចំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល សិទ្ធិ និង អំណាច ស្ថិត ក្នុង  កណ្តាប់ដៃ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ សិទ្ធិ និង អំណាច ត្រូវ ធានា ដោយ  ប្រព័ន្ធ មួយ ជា អចិន្ត្រៃ យ៏
១.  ត្រូវ កំណត់ អាណត្តិ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  (  ត្រឹម ពីរ អាណត្តិ  )  ៖  ការកំណត់ ត្រឹម ពីរ អាណត្តិ នេះ  គឺ ជៀសវាង កុំ ឲ្យ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  មាន ឱកាស បង្កើត ជា បណ្តាញ ខ្សែរយៈ  គ្រួសារ  បក្សពួក ក្នុង គ្រប់ ស្ថាប័ន រដ្ឋ ពង្រឹង អំណាច រហូតដល់ បង្កើត ជា  របប ផ្តាច់ការ  បក្សពួក ក្រុមគ្រួសារនិយម  បំផ្លាញ ដល់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  និង ប្រជាជន ។
គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  គឺជា បក្ស របស់ ប្រជាពលរដ្ន  កើត ចេញពី ប្រជាពលរដ្ន  ដើម្បី ប្រជាពលរដ្ន  ដូចនេះ ហើយ ការចូលរួម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដូចជា ការបង់ប្រាក់ គឺជា ការចាំបាច់ ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ របស់ ខ្លួន
៨.  ប្រើ ប្រព័ន្ធ ឯកត្តនាម សំរាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្រ្ត  ៖  ប្រព័ន្ធ ឯកត្តនាម នេះ  បាន កាត់បន្ថយ យ៉ាង ខ្លាំង នូវ ឥទ្ធិពល របស់ មេបក្ស ទៅ លើ អ្នកតំណាង  រាស្រ្ត ។  ឥទ្ធិពល មេបក្ស អាច ធ្វើឲ្យ តំណាងរាស្រ្ត  បាត់ ឯករាជ្យភាព  ខ្វល់ខ្វាយ តែ ផលប្រយោជន៍ បក្ស ខ្លួន  ជាជាង គិតគូរ ដល់ ផលប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា ម្ចាស់ ប្រទេស ។  តំណាងរាស្រ្ត មាន ឯករាជ្យ  និង សេរីភាព គ្រប់គ្រាន់  ដោយ គ្មាន រង សម្ពាធ ពី ជន មាន ឥទ្ធិពល ណា ម្នាក់ នោះ  តំណាងរាស្រ្ត នោះ អាច បំពេញ ការងារ ជួយ កែតម្រង់ រដ្ឋាភិបាល  យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង រៀបចំ ធ្វើ ច្បាប់ ណា ដែល បំរើ ដល់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  និង ផលប្រយោជន៍ ប្រជាជន ពិត ៗ ។
តើ អ្នក ចាប់អារម្មណ៍ គាំទ្រ កម្មវិធី តោះ អាន !  ឫ ចង់ ចូលរួម ក្នុង ការផលិត សៀវភៅ អេឡិចត្រូនិច ដែរ  ឫ ទេ ?  សូម ផ្ញើ សារ មកកាន់ ក្រុមការងារ យើង ដោយ បំពេញ បែបបទ ខាងក្រោម  ឫ  ផ្ញើ អុី ម៉ែល ទៅកាន់  elita.ouk@asiafoundation.org ។
នា ថ្ងៃទី  ៨  មិថុនា  សន្និសីទ កំពូល ប្រទេស ឧស្សាហកម្ម ជួរ មុខ លើ ពិភពលោក  (G7)  បាន បិទ បញ្ចប់ ក្រោយ រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ ធ្វើការ នៅ អាល្លឺម៉ង់  ដោយ មាន សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ដោយ ផ្តោត ទៅលើ បញ្ហា នានា ក្នុង តំបន់ និង
លើ សកលលោក ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ របស់  G7  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ ការប្តេជ្ញាចិត្ត សហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ជិតស្និត ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន បណ្ដា តំលៃ និង គោលការណ៍ រួម សំដៅ ដោះស្រាយ រាល់ ការសាកល្បង ខាង នយោបាយ និង សេដ្ឋកិច្ច សកល ។  G7  ក៏ បាន សន្យា គោរព រាល់ តំលៃ ខាង ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី  ការកំណត់ របស់ ច្បាប់ រក្សារ អធិបតេយ្យភាព និង បូរណភាព ដែនដី ក៏ ដូចជា  ជំរុញ សន្តិភាព និង សន្តិសុខ លើសក លោក ។  ទាក់ទិន ដល់ បញ្ហា សន្តិសុខ នាវាចរណ៍ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់  G7  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅ លើ ភាពចាំបាច់ ក្នុង ការរក្សារ សណ្តាប់ធ្នាប់ នាវាចរណ៍ តាម ច្បាប់ អន្តរជាតិ ក៏ ដូចជា ធានា សន្តិសុខ នាវាចរណ៍ អន្តរជាតិ ជាពិសេស គឺ អនុសញ្ញា របស់  អ.ស.ប.  ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ  ១៩៨២ ។
បណ្ដា ថ្នាក់ដឹកនាំ  G7  បាន សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ភាពតានតឹង លើ សមុទ្រ ខាងកើត និង សមុទ្រ  Hoa  Tung  ព្រមទាំង អះអាង ជាថ្មី ម្តង ទៅលើ សារៈសំខាន់ នៃ ការដោះស្រាយ ជំលោះ ដោយ សន្តិវិធី ក៏ ដូចជា ធានា សេរីភាព នាវាចរណ៍ និង ការធ្វើ អាជីវកម្ម លើ សមុទ្រ ប្រកបដោយ ស្រប ច្បាប់ ទៀតផង ។  G7  បាន ប្រឆាំងជំទាស់
រាល់ ទង្វើ គំរាមកំហែង ឬ ប្រើប្រាស់ អាវុធ ដោយ ឯកតោភាគី សំដៅ ផ្លាស់ប្តូរ ស្ថានភាព នៅ សមុទ្រ ដូចជា ការសាងសង់ កោះ សិប្បនិម្មិត ដោយ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ៕
កីឡា៖ លោក  Marco  Ianni  ជំនួយការ គ្រូបង្វឹក ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  ពិន័យ  6,000  ផោន ដោយ សមាគម កីឡា បាល់ទាត់ បន្ទាប់ពី បាន ទទួល កំហុស ដែល ប្រ...
អន្តរជា តិ៖  ក្នុង ជំនួប El  Clasico  រវាង  ក្រុម  Barcelona  និង  ក្រុម Real  Madrid  បាន  បញ្ចប់ ទៅ ដោយ លទ្ធផល ៥ ទល់ និង ១  ខណៈ កីឡាករ Luis  Su...
កីឡា៖ ទាំង កាតា និង ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន ស៊ុត បញ្ចូល ទី អោយ ក្រុម របស់ ពួកគេ ក្នុង ពូល A នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  AFC  U-19  Cup  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃពុធ ។  ក្រ ...
កីឡា៖ លោក Paulo  Bento មាន អ្នកគាំទ្រ ដ៏ ច្រើន បំផុត យ៉ាង លឿន នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ។ គ្រូបង្វឹក ថ្មី នៃ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង បា...
កីឡា៖ កីឡាករ វាយ កូន បាល់ សញ្ជាតិ អេស្ប៉ាញ  Rafael  Nadal  បាន បញ្ជាក់ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា គេ នឹង ខកខាន ការប្រកួត ជើងឯក  ATP  Tour  នៅ អាស៊ី រួម ទា ...
កីឡា៖ កីឡាការិនី Petra  Kvitova  មកពី សាធារណរដ្ឋ ឆេក យក ទទួល ជ័យ ជំនះ ក្នុង ជុំ ទី ពីរ លើ កីឡាការិនី ចិន  Wang  Yafan  ក្នុង វិញ្ញាសារ ឯកក្តជន ...
កីឡា៖ ខ្សែ បម្រើ កណ្តាល របស់ ក្រុម  Real  Madrid  កីឡាករ  Luka  Modric  របស់ ក្រូ អាត បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ កីឡាករ ល្អ បំផុត ប្រចាំ ទ្វីប អឺរ៉ុប ...
US  Open  2018 ៖ កីឡាករ  Novak  Djokovic  បាន ខិតខំ ព្យាយាម យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការរក្សា សំណាង នៅ ញូវយ៉ក មុនពេល បាន យកឈ្នះ កីឡាករ របស់ ហុង គ្រី  M...
ភ្នំពេញ៖  បើ យោង តាម ផេក ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ ក្លឹប Real  Madrid  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ  សញ្ជាតិ ប៊ែលហ្សិក  Thibaut  C...
កី ឡា៖ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ អេក្វាឌ័រ បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃពុធ តែងតាំង លោក  Hernan  Dario  Gomez  ជា គ្រូ ជម្រើសជា យិ អេក្វាឌ័រ ជា លើក ទី ពីរ ។ ...
ប្រហែលជា ដោយសារ ដំណើរទស្សនកិច្ច កងទ័ព រុស្ស៊ី របស់ លោកពូទីន  ប្រថុច ញ៉ុច ពេក  ហើយ លោក  Assad  ទើប ដឹង  រួច ប្រញាប់ ទៅ សម្តែង ការគួរសម ជាមួយ មេដឹកនាំ មហា អំណាច មួយ នេះ  ទើប នាយ ទាហាន រុស្ស៊ី ម្នាក់  បាន ប្រើ ដៃ រារាំង ដំណើរ របស់ លោក ។  លោក  Assad  ពិតជា ស្រឡាំងកាំង នឹកស្មាន ថា  ទាហាន រូប នេះ  ចង់ ចាប់ដៃ លោក ។
ខ្សែ វីដេអូ មួយ  បាន បែក ធ្លាយ  និង ត្រូវ ផ្សាយ ព្រោងព្រាត ពី ខណៈពេល ដែល ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី  Bashar-al  Assad  ត្រូវ ទាហាន រុស្ស៊ី រារាំង ពេល លោក បោះជំហាន សំដៅ រក លោក ពូទីន  នៅ មូលដ្ឋាន យោធា អាកាស  Hemeimeem ។
ខ្សែ វីដេអូ នេះ  ត្រូវបាន ថត ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច  ពុំ ជូនដំណឹង ទុក ជាមុន របស់ លោកពូទីន ទៅកាន់ មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស  Hemeimeen  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១ / ១២  ។
វា ជា ខណៈពេល មួយ ដែល ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  ចេញ បញ្ជាឲ្យ ដក កងទ័ព មួយ ផ្នែក ធំ ចេញ ពី ស៊ីរី  ព្រោះថា  យុទ្ធនាការប្រឆាំង ភេរវករ បាន សម្រេច ជោគជ័យ ហើយ ៕  សូយន
បុរស ២ នាក់  នៅ មាន ជីវិត បាន ស្ទើ ពុំ ជឿ បន្ទាប់ពី ពួកគេ ត្រូវ  “ ស្នាក់ នៅ ”  លើ ដំបូល ឡាន  ៥ ថ្ងៃ  ដោយសារ ការហ៊ុមព័ទ្ធ របស់ ក្រពើ ទឹក ប្រៃ  –  CEN
បុរស សញ្ជាតិ អូស្ត្រាលី ២ រូប  និង សុនក ១ ក្បាល  បាន ស្ថិត នៅលើ ដំបូល រថយន្ត ពេញ  ៥ ថ្ងៃ  ក្រោយពេល រថយន្ត របស់ ពួកគេ ត្រូវ ជាប់គាំង នា តំបន់ បឹងល្បាប់  ហើយ ត្រូវ ហ៊ុមព័ទ្ធ ដោយ ហ្វូង ក្រពើ ទឹក ប្រៃ ។
ហេតុការណ៍ ដ៏ កម្រ នេះ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ១៧ / ១១  គ្រា  Charlie  Williams  អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ  រួម ជាមួយ  Beau  Bryce-Maurice  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  បាន នាំគ្នា ទៅ ស្ទូច ត្រី នៅ តំបន់  Kimberly  ដ៏ រហោរ ស្ថាន  នៅ ប៉ែក ពាយ័ព្យ  អូស្ត្រាលី ។  ចៃដន្យ រថយន្ត ពួកគេ  បានជាប់គាំង នៅ តំបន់ បឹងល្បាប់ ១  ជិត ឆ្នេរសមុទ្រ  ហើយ តែង រក ការលិច លង់ នឹង ជោរឡើង ។
អ្នក ទាំង ២  ព្រមទាំង សុន ក  Mindee  ដែល ពួកគេ នាំយក តាម បង្ខំ ចិត្ត ត្រូវ ឡើង ទៅ លើ ដំបូល រថយន្ត  ពេល ដែល ទឹក ជោរ ចូលក្នុង នោះ ។  ស្រប ពេល ទឹក ជោរ ឡើង ហ្វូង ក្រពើ ទឹក ប្រៃ ក៏ មាន ឱកាស បោះ ពួយ ហែល ក្រឡឹង ជុំវិញ  “ អាហារ ដ៏ កម្រ ” ទាំង ៣ នេះ ។
អ្នក ទាំង ២ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ភួយ  និង កន្សែង មក រុំ ជុំវិញ ខ្លួន  និង សុនក ផងដែរ  ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ដ៏ ក្តៅ ហែង អស់ រយៈពេល  ៤ ថ្ងៃ ។  ពួកគេ ក៏ បាន ឆ្លៀត ថត បណ្តាំ ផ្តាំផ្ញើ បង្ការ ស្ថានភាព ត្រូវរងគ្រោះ ដល់ ជីវិត ។
Bryce-Maurice  ចែករំលែក ថា  “ ខ្ញុំ នឹង  Charlie  កំពុង ស្លាប់ បន្តិច ម្តង ៗ ។  គ្មាន អ្នកណា ឃើញ ពួក ខ្ញុំ  ទោះបី ឮ ស្នូរ យន្តហោះ  ហោះ កាត់ ម្តងម្កាលក្តី ។  រាល់ ពេល យន្តហោះ  ហោះ ទៅ ផុត នោះ  អ្នក ពុំ អាច យល់ បាន ភាពអស់សង្ឃឹម របស់ ពួក ខ្ញុំ បែប ណា ទេ ។
សំណាង ល្អ ដែល អ្នកជិតខាង រស់ នៅក្បែរ ពួកគេ នាជ្រោយ កោះ  Dampier  បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច  បន្ទាប់ពី  ២ ថ្ងៃ ក្រោយពេល ពុំ ឃើញ ពួកគេ វិល មក វិញ ។
ដល់ ល្ងាច ថ្ងៃទី  ២១ / ១១  កម្លាំង សង្គ្រោះ បាន រកឃើញ ពួកគេ  និង សុនក មួយ ក្បាល នោះ នៅលើ ជ្រោយ កោះ  Dampier  ចម្ងាយ ពី ទីក្រុង  Broome  ប្រមាណ  ១០០ គីឡូម៉ែត្រ  ភាគ ខាងជើង  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ខ្សោះ កម្លាំង  បាត់បង់ ជាតិ ទឹក  និង ក្តៅ ខ្លួន ។
ប៉ូលិស  Mark  Balfour  រំលឹក ប្រាប់ ថា  “ ពួកគេ ស្ថិត នៅ តំបូល ឡាន ច្រើន ថ្ងៃ  ហើយ ទឹក ជោរ ឡើង ដល់ ទៅ  ៦ លើក  ធ្វើឲ្យ ជិត លិច រថយន្ត ។  គ្រា ឃើញ ពួក ខ្ញុំ ពិត ណាស់ ពួកគេ ត្រេកអរ យ៉ាង ខ្លាំង ៕  ដោយ៖  អាទិត្យ
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  លេខ នៃ លាភ សំណាង  លេខ  ២៥  cmt ២១៦  វេលា នេះ ជា ពេល មាស  មាន លាភ  មានជ័យ  មាន លុយ ចូល ហូរហៀរ  ។  រាល់ ការងារ រក ទទួលទាន បាន ផល ចូលមក គ្រប់ ទិសទី  រីឯ អ្នករកស៊ី ជួញដូរ វិញ  កាក់ កប កាន់តែ ខ្លាំង  បើ មាន ការបើក មុខរបរ ថ្មី ផង  គឺ ពិតជា ល្អ បំផុត សម្រាប់ ឱកាស នេះ  ។
បើ តាម ស្តេច ហោរ ចិន បាន អះអាង ថា  ថ្ងៃ នេះ ( ទី ១៣  មិថុនា )  កំពូល ឆ្នាំ មហាសំណាង ទាំង ៤ គឺជា ប្រភេទ មនុស្ស ដែល មាន អ្នកសច្ចំកាន់ សីល រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ តាម ជួយ ថែរក្សា  នាំ លាភ សំណាង  សម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី  មាន មាស ប្រាក់  លុយកាក់ ហូរ ចូល ជោក ជាំ ជុំ ទិស ធ្វើឱ្យ លោក អ្នករស់ នៅ ប្រកបដោយ សុភមង្គល ជារៀងរហូត  ។  ព្រោះ ហេតុ នោះ ដើម្បីឱ្យ ការទស្សន៍ទាយ កាន់តែ ឆុត ខ្លាំង  សូម លោក អ្នក  ស៊ែរ ចេញ ឥឡូវនេះ  ឬ ក៏ ក្រុមគ្រួសារ ញាតិមិត្ត ជួយ ស៊ែរ ទៅ ប្រាប់ ម្ចាស់ ឆ្នាំ ទាំង ៦ ឱ្យ បាន ដឹង យក តែ បុណ្យ ផង  អ្នកស៊ែរ ក៏ បាន លាភ មួយ ចំណែក ដែរ  សូម ហេង ហេង កើតមាន ដល់ លោក អ្នកគ្រប់ ក្រុមគ្រួសារ  ។
ឆ្នាំ មមី  ជា មនុស្ស មាន ឫទ្ធិ អំណាច  cmt  ៣៦៩  ហុង ស៊ុយ នាំ រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។  លេខ នៃ លាភ សំណាង ៨១,  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម  ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ ដំណើរ ជីវិត របស់ លោក អ្នក ល្អ ប្រសើរ ខ្លាំង  និង ផ្តល់ ផល ល្អ សម្រាប់ លោក អ្នកចាត់ចែង ការងារ ហុច ផល មកវិញ ភ្លាម ៗ ។  ចំពោះ អ្នកប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ វិញ មាន ការចម្រើន លូតលាស់ ទៅ មុខ ជានិច្ច  ដូច្នេះ ជា ឱកាស ល្អ ក្នុង ការបើក មុខរបរ តូច ធំ បំផុត  ប្រាក់ ចំណេញ ប្រាកដជា ទទួលបាន យ៉ាង គាប់ ប្រសើរ  ។  ការធ្វើដំណើរ ទៅ ទី ជិត
ឆ្នាំ  ជូត  កណ្តុរ ស្ពាយ ដុំ មាស  cmt  ១១៥  នៅ ថ្ងៃ នេះ លោក អ្នក សម្បូរ លុយ ចាយ  មាន ង៉ូវ ហេង ឡើង ខ្លាំង  និង មាន អ្នកនាំ លាភ ធំ ចូលមក ក្នុង ផ្ទះ  ក្នុង ហាង តែម្តង  ។  លោក អ្នក កើត ឆ្នាំ នេះ ធាតុ ទឹក អម្រឹត  ជា មនុស្ស ទៀង ត្រង់  មាន បុណ្យ បារមី  និង មាន បញ្ញា ច្រើន  មាន ក្រយៅ ជា អ្នកសម្បូរ ទ្រព្យ ។  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ ,  លេខ នៃ លាភ សំណាង  លេខ  ៥៤  ។  ការរក ទទួលទាន រីកចម្រើន ទៅ មុខ លឿន ខ្លាំង ណាស់ ប្រាក់កាក់ ចូលមក កបប្រសើរ លើស ពេលណា ៗ ទាំងអស់  ។  រីឯ រឿង ស្នេហា ប្រុស ស្រី មាន តែ ភាពល្អូកល្អិន  និង ការយល់ ចិត្ត គ្នា ល្អ ប្រសើរ ណាស់  ។
អន្តរជា តិ៖ រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន និយាយ ថា ខ្លួន បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក (WTO) ជុំវិញ ការដាក់ ពន្ធ ចំនួន  25  ភាគរ ...
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  បាន ជូន ដំណឹង ដល់ ពាណិជ្ជករ  អាជីវករ ថា  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  សហការ ជាមួ...
កណ្តាល៖ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា នេះ ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា ឯកឧត្តម  ម៉ៅ  ថូរ៉ា  រដ្ឋលេខាធិ ...
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការនាំ ទំនិញ  ចូល សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ក ...
ភ្នំពេញ៖  តាម សេចក្តីជូន ព័ត៌មាន ពី ក្រសួង ការបរទេស  ចុះ ថ្ងៃអង្គារ  ៦ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែ ...
ភ្នំពេញ៖  នា ឱកាស អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ ការបើកចំហរ ទីផ្សារ ច័ន្ទន៍ ក្រឹស្នា  និង បង្កើត រោងចក្រ ចម្រាញ់ ប្រេង ច័ន្ទន៍ ក្រ...
ភ្នំពេញ៖  ការបង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កម្ពុជា  និង ឥណ្ឌូនេស៊ី  លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ទេសចរណ៍ នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ដំណើរទ ...
ភ្នំពេញ៖ នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  ថ្លៃ លក់ រាយ ប្រេងឥន្ទនៈ  នៅ តាម ស្ថានីយ ទាំ ...
ភ្នំពេញ៖ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ ធំ បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការអត្រា ប្តូរ ប្រាក់ ផ្លូវការ សម្រាប់ ពន្ធ លើ ប្រាក់ ...
ភ្នំពេញ៖  យោង សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល ចេញ កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចេញ នូវ  ថ្លៃ លក់ រាយ ប្រេងឥន្ធនៈ  នៅ ...
ភ្នំពេញ៖  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រី  មុនីនា ថ  សីហនុ
ភ្នំពេញ៖  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន អះអាង ថា  ការផ្ញើរ សារ អបអរសាទរ  របស់ អធិការបតី  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  លោកស្រី  អង់ហ្សែឡា  ម៊ែរ គែល
បរទេ ស៖  ប៉ូលីស រុស្ស៊ី  ឃុំខ្លួន មនុស្ស ជាង ៨០០ នាក់  ដែល តវ៉ា ប្រឆាំង ចំពោះ  ការបង្កើន អាយុ ចូលនិវត្តន៍  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ហើយ នេះ គឺជា ការ  រាំង បាតុកម្ម ប្រឆាំង
បរទេ ស៖  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បង់ក្លាដែស  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ នេះ  បាន ជំរុញ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ដែល រួមមាន ទាំង ធនាគារ  អភិវឌ្ឍន៍ ឥស្លាម  ហៅ កាត់ ថា  IDB
Bandar  Seri  Begawan:  ទីភ្នាក់ងារ ចិន ស៊ិន ហួ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៨  ខែកញ្ញា នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស ប្រ៊ុយណេ  បាន ចុះឈ្មោះ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  នឹង ត្រូវ ជួបប្រកួត មិត្តភាព អន្ដរជាតិ  ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ម៉ាឡេស៊ី  នា វេលា ម៉ោង  ៦៖៣០ នាទី ល្ងាច នេះ
បរទេ ស៖  លោក ប្រធានាធិបតី  Omar  al  Bashir  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  បាន ធ្វើ ការរំសាយ  រដ្ឋាភិបាល ស៊ូ ដង់  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ នេះ  ក្នុង គោលបំណង
រតនគិរី៖  មាន ករណី អំពើហឹង្សា  ដោយ ចេតនា  ប្រដាប់ ដោយ កាំបិត តាំង តោ  បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង
(VOVWORLD)  -  បន្ទាប់ពី អនុវត្ត យុទ្ធនាការ ជួយសង្គ្រោះ ក្រុម បាល់ទាត់ កុមារ ជំទង់ ថៃ ទាំងមូល ប្រកបដោយ ជោគជ័យ មក ថ្នាក់ដឹកនាំ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក បាន ជូនពរ និង អបអរសាទរ  យុទ្ធនាការ នេះ ដោយ បាន ចាត់ទុក នេះ គឺជា " ស្នាដៃ ដ៏ អស្ចារ្យ "  ។
បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ដំណឹង ជា ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ បាន ជួយ ក្រុម បាល់ទាត់ ថៃ ចេញ ពី រូង ភ្នំ  Tham  Luang  ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព នោះ  នា ថ្ងៃទី  ១០  ខែកក្កដា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន  ផ្ញើ សំបុត្រ អំណរ  សាទរ ជូន ចំពោះ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថៃ លោក  Prayuth  Chan-o-cha  និង  ប្រជាជន ថៃ  ដោយ ជូនពរ សមាជិក ក្រុម បាល់ទាត់ នេះ នឹង ឆាប់ បាន ត្រឡប់ ជួបជុំ ជាមួយ ក្រុម  គ្រួសារ ។
រីឯ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  គឺជា ប្រមុខរដ្ឋ ដំបូង បង្អស់  ដែល  អបអរសាទរ ក្រុម កម្លាំង ពិសេស កងទ័ព ជើងទឹក ថៃ  ក្នុង តួនាទី ដឹកនាំ នៃ យុទ្ធនាការ  ជួយសង្គ្រោះ លើក នេះ ។  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  លោក  Donald  Trump  បាន អះអាង ថា ការជួយសង្គ្រោះ សមាជិក ក្រុម បាល់ទាត់ ថៃ ចំនួន  ១២  នាក់  រួមទាំង គ្រូបង្វឹក ម្នាក់ ចេញ ពី រូង ភ្នំ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ គឺ  ជា ពេលវេលា ដ៏ ស្រស់  ស្អាត ហើយ ភារកិច្ច ត្រូវបាន បំពេញ ដ៏ ឆ្នើម ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អង់គ្លេស  លោកស្រី  Theresa  May  បាន សំដែង នូវ សេចក្តីរីករាយ ចំពោះ ការជួយសង្គ្រោះ  សមាជិក ក្រុម បាល់ទាត់ ថៃ ដែល ជាប់គាំង នៅក្នុង រូង ភ្នំ  ហើយ លោកស្រី ក៏ បាន  សង្កត់ធ្ងន់ ថា ពិភពលោក ទាំងមូល បាន តាមដាន ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  និង ជានិច្ចកាល  ទទួលស្គាល់ ភាពក្លាហាន របស់ មនុស្ស ទាំងអស់ ដែល បាន ចូលរួម ការជួយ  សង្គ្រោះ នេះ ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា ប្រទេស ថៃ បាន បញ្ចប់ ការជួយសង្គ្រោះ ជនរងគ្រោះ សមាជិក ក្រុម  បាល់ទាត់ កុមារ ជំទង់ ថៃ ដែល ជាប់គាំង នៅក្នុង រូង ភ្នំ  Tham  Luang  ប្រកបដោយ  ជោគជ័យ ក្រោយពី រយៈពេល ជាង  ១៧ ថ្ងៃ ៕
ខ្សែ បម្រើ ក្លឹប  Manchester  United  កីឡាករ  Paul  Pogba  បាន បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍  របស់ ខ្លួន ថា  ខ្លួន សប្បាយចិត្ត នឹង លេង ក្នុង ក្លឹប Manchester  United  ហើយ គ្មាន ការស្ដាយ ក្រោយ អ្វី ទេ ដែល ផ្ទេរ ចេញពី  Juventus ។
ក្មេងស្រី  Wannapong  ត្រូវបាន គាំទ្រ សម្រាប់ ការប្រកួត បង្ហោះ ដ្រូន របស់ នាង  ដោយ ឳពុក របស់ នាង  ។  ទំាង ឳពុក  និង កូន  បាន បង្ហោះ ដ្រូន នេះ នៅ តាម ទី វាល  ដែល ជា ការហ្វឹកហាត់ ខ្លួនឯង នៅ ទី វាល  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ឡង់ ដ៏  ៕
Pogba  បាន និយាយ ថា៖  "  ជ្រើសរើស មក ក្លឹប  Manchester  United  ជា ជម្រើស របស់ ខ្ញុំ  ទោះជា ពេល នោះ  Juventus  នៅ លេង ក្នុង  Champions  League  ហើយ  Manchester  United  នៅ លេង ក្នុង  Europa  League ។  ខ្ញុំ ដឹង ថា  ខ្ញុំ នឹង មិន លេង ក្នុង  UCL  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ សប្បាយចិត្ត ដែរ  គ្មាន ការស្ដាយ ក្រោយ អ្វី នោះ ទេ  "  ។
កីឡាករ បារាំង រូប នេះ បន្ត ថា៖  "  ខ្ញុំ មិន អាច និយាយ ថា  ខ្ញុំ មិន ស្រណុក ក្នុង ចិត្ត ដែល មិន ឈ្នះ អី សោះ ដែរ ។  ខ្ញុំ ជា មនុស្ស ប្រកួតប្រជែង  ហើយ ខ្ញុំ ចង់ ឈ្នះ ពាន ។  វា ជា រដូវកាល ទី  ៣  របស់ ខ្ញុំ ហើយ ។  សង្ឃឹម ថា ពួកយើង នឹង ឈ្នះ ពាន ក្នុង រដូវកាល នេះ ។  តាមពិត  យើង ជា កីឡាករ  ហើយ យើង លេង ដើម្បី ពាន  "  ។
ខ្សែ បម្រើ រូប នេះ បាន បន្ថែម ទៀត ថា៖  "  Premier  League  ជា គោលដៅ មួយ  ហើយ  Champions  League  និង  FA  Cup  ជា គោលដៅ មួយ ទៀត ។  រដូវកាល បាល់ទាត់ អត់ ទាន់ ចប់ ទេ  វា នៅ វែងឆ្ងាយ ណាស់ ។  យើង មិន ដឹង ថា នឹង មាន រឿង អី កើតឡើង ទៀត ទេ  "  ។
Paul  Pogba  បាន ផ្ទេរ មក ក្លឹប  Manchester  United  ពី ក្លឹប អ៊ីតាលី  Juventus  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង តម្លៃ  ១០៥ លាន អឺរ៉ូ  ( ត្រូវ នឹង ជាង  ១២០ លាន ដុល្លារ )  ដែល ជា តម្លៃ ថ្លៃ បំផុត នៅ ពេល នោះ ៕ ប្រភព៖ Sabay
SHENZHEN ៖  ទូរទស្សន៍ សិង្ហបុរី  Channel  News  Asia  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ក្មេងស្រី វ័យ ១១ ឆ្នាំ  ឈ្មោះ  Wanraya  Wannapong  មកពី ប្រទេស ថៃ ឡង់ ដ៏  បាន ទទួល ជ័យជម្នះ  សម្រាប់ ការប្រកួតប្រជែង បង្ហោះ  ដ្រូន  លំដាប់ ពិភពលោក  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  នៅ ក្រុង  Shenzhen  របស់ ប្រទេស ចិន  ។
កាសែត បាងកក ប៉ុស្តិ៍  បាន ផ្សាយ ថា  គ្រូបង្វឹក ខាង បង្ហោះ ដ្រូន របស់ ប្រទេស ថៃ  បាន មើលឃើញ ក្រម ស្រី្ត ១២ នាក់ ផ្សេង ទៀត  នឹង ក្លាយជា អ្នក ឈ្នះ វ័យ ក្មេង  នៅក្នុង តារាង បញ្ជី អ្នក ឈ្នះ  ។
នាង បាន និយាយ ថា  ” ខ្ញុំ ស្រលាញ់ នឹង ផ្លូវ នេះ ច្រើន ណាស់  ។  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត បហោះ វា  នៅ ពេល យប់  វា គឺ ពិតជា គួរឲ្យ សប្បាយ ណាស់ ”  ។
តាមពិត ទៅ  យើង មិន ចាំបាច់ ដំឡើង  ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ  Khmer  Unicode  នៅលើ  Windows  7  ឡើយ ។ យើង អាច មើល អត្ថបទ  ជា ភាសា ខ្មែរ ទាំង  ឡាយ បាន លើ  Windows  7  ក៏ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន អត្ថបទ ទាំងនោះ មិន អាច អាន ដាច់ បាន  ដោយ ទំហំ អក្សរ របស់ ពួកវា តូច ៗ ពេក ។  រូប ខាងក្រោម នេះ បង្ហាញ ពី  ពុម្ព អក្សរ យូនីកូដ ខ្មែរ  លើ  Windows  7  លើ ទំព័រ អ៊ីនធឺណិត  នៅ មុនពេល វា ត្រូវបាន កែ ប្រែ៖  ផងដែរ នោះ របារ តូច ៗ ក៏ ពិបាក នឹង អាន៖  ដូច ច្នេះ តើ យើង ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងដូចម្ដេច ទៅ ដើម្បី អោយ  Windows  7  បង្ហាញ  ពុម្ព អក្សរ យូនីកូដ ខ្មែរ  យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ  ហើយ យើង ក៏ អាច វាយ អក្សរ ខ្មែរ បាន នោះ  ?  ដំបូង សូម ទាញយក  ប្រភេទ អក្សរ ខ្មែរ  ជាច្រើន  ( ពួកយើង បាន ធ្វើ ការប្រមូលផ្តុំ  ប្រភេទ អក្សរ ខ្មែរ ចំបង ៗ  ដែល អាច រកបាន  ដាក់ ក្នុង  ឯកសារ  ប្រភេទ  .zip  file  មួយ ដើម្បី អោយ ងាយស្រួល ក្នុង ការទាញយក ) ។  Download  “All  Khmer  Unicode  Fonts”  –  Downloaded  217141  times  –  បន្ទាប់ពី លោក អ្នក ទាញយក ពួកវា ហើយ សូម ទាញយក ឯកសារ ទាំង នេះ ទៅជា សំណុំ ឯកសារ មួយ (folder)  រួច  select  ឯកសារ ប្រភេទ អក្សរ ទាំងអស់  ហើយ  យក មៅ ស្តាំ ដើម្បី ចុច  (right-click) រួច ជ្រើសរើស  “Install”  ដើម្បី ដំឡើង ( សូម មើល រូប ខាងក្រោម )៖  នៅ ពេល ដែល ប្រភេទ ពុម្ព អក្សរ ទាំងអស់ ត្រូវបាន ដំឡើង រួចរាល់  សូម ទាញយក  Khmer  Unicode  Keyboard  របស់  ស.ស. ឈ. ន . ក  ដើម្បី នឹង អាច វាយ ជា ភាសា ខ្មែរ បាន ។  តារាង អក្សរ របស់ ពួកយើង យោង ទៅតាម តារាង អក្សរ  Khmer  OS  ដោយ មាន ការកែប្រែ បន្តិចបន្តួច ។  វា នឹង មាន ដំណើរការ ល្អ ជាមួយ ទាំង ប្រព័ន្ធ  32-bit  និង  64-bit ។  សូម ទាញយក  Khmer  Unicode  Keyboard  របស់  ស.ស. ឈ. ន . ក  ត្រង់នេះ ។  Download  “SBBIC  Keyboard  64-bit  and  32-bit  Windows  Installer”  –  Downloaded  38726  times  –  បន្ទាប់ពី ការទាញយក រួច  សូម ដក យក …
សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត កូរ៉េ  បាន បដិសេធ សំណើរ ជួប សន្ទនា ជាថ្មី ៗ  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ព្រមទាំង ចាត់ទុក ថា  មុន បង្អស់  សេអ៊ូល ត្រូវ លុបចោល គោលនយោបាយ ប្រឈមមុខ  ជាមួយ ព្យុងយ៉ាង សិន ។  មុន នោះ នា ថ្ងៃទី ១៧ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  ប្រធាន រដ្ឋ សភា របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  Chung  Yui  –hwa  បាន ស្នើឲ្យ មាន កិច្ចចរចា អន្តរ កូរ៉េ  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី ៧០  ទិវា ឧបទ្វីប  កូរ៉េ ត្រូវបាន រំដោះ ចេញ ពី នឹម អាណានិគម របស់ ជប៉ុន ។  ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល  ក្រសួង ការពារ ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក៏ បាន អញ្ជើញ សាធារណរដ្ឋ  ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត  កូរ៉េ ចូលរួម ជំនួប សន្ទនា ការពារ ជាតិ សេអ៊ូល ជា វេទិការ សន្តិសុខ តំបន់ ។  វេទិការ  នេះ  គ្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ខែកញ្ញា ខាងមុខ ។  ប៉ុន្តែ  គណៈកម្មាធិការ ឯកភាព  សន្តិភាព មាតុ ប្រទេស របស់ ស.ប. ប. ក  បាន ចាត់ទុក ថា  សំណើរ សន្ទនា ទាំងអស់  នេះ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង គឺ សំដៅ  “ នយោបាយ នីយកម្ម នៃ បណ្តា កិច្ចចរចា អន្តរ កូរ៉េ ”  តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
Marcelo  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា កីឡាករ ជិតស្និទ្ធ នឹង កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  ដែល បាន  ចាកចេញ ពី ក្លឹប  Real  Madrid  ទៅ លេង នៅ ក្លឹប  Juventus  កាលពី ខែកក្កដា ។
ទោះបីជា គាត់ ត្រូវបាន ផ្សារ  ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ព័ត៌មាន  អំពី ការផ្លាស់ប្តូរ ចេញ  ពី ក្លឹប ក៏ដោយ ក៏  កីឡាករ វ័យ ៣០ ឆ្នាំ  របស់ ក្រុម  Real  Madrid  កីឡាករ  Marcelo  បាន ទទូច ថា រយៈពេល  ១២ ឆ្នាំ  ដែល លេង នៅ Santiago  Bernabeu  មិន មាន កន្លែងណា  ដែល គាត់ នឹង ទៅ លេង កន្លែង  ផ្សេង ឡើយ ។
ក្រោយ ការចាកចេញ នេះ  ក៏ មាន លេច ឬ ដំណឹង ថា  គាត់ ក៏ បាន ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ ក្លិប  អ៊ីតាលី នេះ ផងដែរ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ  នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  Real  Madrid  កីឡាករ ប្រេស៊ីល រូប នេះ  បាន បញ្ចាក់ ថា សាជាថ្មី ថា  គាត់ នឹង បញ្ចប់ អាជីព  របស់ គាត់ នៅ  Bernabeu ៕
ពិធី បិទ សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី …  –  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ
Home  /  ព័ត៌មាន ទូទៅ  /  ពិធី បិទ សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី …
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  បន្ទាប់ពី ដំណើរការ សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម និង សំណង់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រយៈពេល ពេញ មួយ ថ្ងៃ  ត្រូវបាន បិទ នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១០ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឯកឧត្តម  មាស  វុឌ្ឍី  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
លោក  នួន  ប៉ុក  ប្រធាន មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម សំណង់  និង សុរិយោដី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ធ្វើ ការបូកសរុប លទ្ធផល សន្និបាត ថា មន្ទីរ  បាន អនុវត្ត ស្រប តាម ទិសដៅ ការងារ  ១៩ ចំណុច  របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  គឺ  ទី ១  រៀបចំ ប្រព័ន្ធ គ្រប់  គ្រង ទិន្នន័យ  ផ្តល់ សេវា សាធារណៈ តាម ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា  ។  ទី ២  ជំរុញ ការប្រកាស តំបន់ វិនិច្ឆ័យ តាម ភូមិ  ស្រុក ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ពន្លឿន ការចុះបញ្ជី ដីធ្លី លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ធ  ។  ទី ៣  ពង្រឹង កិច្ចសហ  ការ ជាមួយ រដ្ឋបាល ខេត្ត  ដោះស្រាយ វិវាទ ដីធ្លី ដើម្បី សុវត្ថិភាព នៃ ការកាន់កាប់ ដីធ្លី  និង ភាពសុខដុមរមនា ក្នុង សង្គម  ។  ទី ៤  ពង្រឹង ការគ្រប់  គ្រង ការដ្ឋាន សំណង់  ដាក់ចេញ នូវ វិធានការ ទាន់ ពេលវេលា  ទប់ស្កាត់ បទល្មើស សំណង់ គ្រប់ ប្រភេទ ព្រមទាំង លើកទឹកចិត្ត នូវ ស្ថាបត្យកម្ម ដែល មាន រចនាបថ ខ្មែរ  ។  ទី ៥  ការពារ ដី ចំណី ឆ្នេរ  និង អភិវឌ្ឍ តំបន់  ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា  រៀបចំ យុទ្ធសាស្ត្រ ជាតិ សមាហរណកម្ម អភិវឌ្ឍ តំ  បន់ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា  រៀបចំ ប្លង់ គោល ប្រើប្រាស់ ដី ក្រុង  ផែនទី ឆ្នេរ  សមុទ្រ  ដី ចំណី ឆ្នេរសមុទ្រ  និង ប្លង់ គោល ប្រើប្រាស់ ដី កោះ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  ទី ៦  ធ្វើ ប្រតិបត្តិកម្ម ដល់ រដ្ឋបាល ស្រុក  មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ សមស្រប បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការចេញ លិខិត អនុញ្ញាត សាងសង់ លំនៅឋាន  ដែល មាន ផ្ទៃក្រឡា សំណង់ មិន លើស ពី  ៥០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  និង កម្ពស់ មិន លើស ពីរ ជាន់ គិត ទាំង ជាន់ ផ្ទាល់ ដី  ។  ទី ៧  ពង្រឹង ការអនុវត្តន៍ សេវា សាធារណៈ របស់ ក្រសួង ដែនដី  យោង តាម ប្រកាស អន្តរ ក្រសួង លេខ  ៦៤៨  និង លេខ  ៦៤៨  ។  ទី ៨  ជំរុញ ប្រសិទ្ធភាព ការិយាល័យ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ របស់ មន្ទីរ សុរិយោដី ខេត្ត ព្រះ  សីហនុ  ។  ទី ៩  ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់  លិខិត បទដ្ឋាន  និង នីតិវិធី ពាក់ព័ន្ធ ការងារ ដីធ្លី  និង សំណង់ ដល់ គ្រប់ អាជ្ញាធរដែនដី  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ទី ១០  ការពារ ដី ចំណី ឆ្នេរ  និង អភិវឌ្ឍ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ  រៀបចំ យុទ្ធសាស្ត្រ ជាតិ សមាហរណកម្ម អភិ  វឌ្ឍ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ  ផែនការរៀបចំ ដែនដី ខេត្ត  ប្លង់ គោល ប្រើប្រាស់ ដី ក្រុង  ផែនទី ឆ្នេរសមុទ្រ  ដី ចំណី ឆ្នេរសមុទ្រ  និង ប្លង់ គោល ប្រើប្រាស់ ដី កោះ ជាដើម  ។
ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  មាន  ប្រសាសន៍ បិទ សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិស  ដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ បាន កោតសរសើរ ចំពោះ មន្ត្រី  បុគ្គលិក គ្រប់ ថ្នាក់  ខិតខំ បំពេញ ការងារ  ភារកិច្ច ប្រកបដោយ ស្មារតី ទទួលខុស  ត្រូវ សម្រេចបាន នូវ លទ្ធផល ជាបន្តបន្ទាប់  រួមចំណែក អភិវឌ្ឍ ការងារ រៀបចំ ដែនដី ជួន រដ្ឋបាល ខេត្ត  និង ក្រសួង ដែនដី  ។  ហើយ សំណង់ អាគារ ខ្ពស់ ៗ បាន កើនឡើង ជាលំដាប់ ក្នុង នោះ មាន សំណង់ លំនៅដ្ឋាន សំណង់ ពាណិជ្ជកម្ម  សំណង់ ឧស្សាហកម្ម  សំណង់ ទេសចរណ៍ និង សំណង់ សាធារណៈ មាន ចំនួន  ១៩៣ គម្រោង  មាន ក្រឡា ផ្ទៃ សរុប  ៨៥៨, ៧៧១, ៩៤ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ដោយ ប្រើ ទុន វី វិនិយោគ សរុប  ៧៥, ៤០៦, ២៧៧ ដុល្លារ  បាន ផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពល  រដ្ឋ គ្រប់ ប្រភេទ ទូទាំង ខេត្ត ចំនួន  ៥,៧៥៤ ក្បាល ដី  និង ក្រុមហ៊ុន  ប្រមូល សេវា ចូល ថវិកា ជាតិ ទាំង សេវា សូរិយោដី និង សេវា សំណង់ បាន ចំនួន  ២,២៤៥ , ៦១៨,៤០០ រៀល  សរបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង បំពេញ ការងារ តាម ជំនាញ រៀង ៗ ខ្លួន ជូន រដ្ឋបាល ខេត្ត  ។
ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត  បាន កោតសរសើរ មន្ត្រី គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ សហការ បំពេញ តួនាទី  ភារកិច្ច  និង កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន ក្នុង ការផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ អនុវត្ត នូវ គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ជម្រុញ ផ្ដល់ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ តាមរយៈ ការចុះបញ្ជី ដី ដាច់ ដោយ ដុំ  ការចុះបញ្ជី ដី លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ធ  ការចុះបញ្ជី ដី នៅ សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  និង សង្កាត់ កោះ រ៉ុង សន្លឹម  ផ្ដល់ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ លើ ដី របស់ រដ្ឋ ដែល អាស្រ័យ ផល ជាក់ស្ដែង  ផ្តល់ ដី លក្ខណៈ សម្បទាន សង្គមកិច្ច ជូន អតីត កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង គ្រួសារ ក្រី  ក្រ ដែល គ្មាន ដី តាម សារាចរ លេខ ០៣  ការដោះស្រាយ ទំនាស់ ដីធ្លី រវាង ឯកជន  និង ឯកជន  រវាង ឯកជន  និង ដី រដ្ឋ  រំលោភ យក ដី រដ្ឋ  បន្ត ការគ្រប់គ្រង  ការកសាង សំណង់ គ្រប់ ប្រភេទ  ទាំង គុណភាព និង សោ  ភ័ណភាព  ពិសេស ក្នុង ទីប្រជុំជន ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  តម្លាភាព  គណ  នេយ្យភាព  និង រហ័ស ទាន់ ពេលវេលា  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន  និង សហគមន៍  ៕
ភ្នំពេញៈ  យុវជន ម្នាក់ ត្រូវ គេ សង្ស័យ ថា បែក ថ្នាំ  ហើយ បាន យក កាំបិត  និង ដំបង ដេញ កាប់ គេ ឯង ផ្អើល ពេញ ផ្លូវ  និង កាប់ ម៉ូតូ ឲ្យ ខូចខាត ចំនួន ២ គ្រឿង  ។  ករណី នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ៤  និង ៤០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ បេតុង ភូមិ ទឹក ថ្លា  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ប្រភពី ជនរងគ្រោះ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត រូប គាត់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក ឃ្លីក  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FJ0469  ជិះ ឌុប គ្នា ពី កើត ទៅ លិច  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ ឃើញ យុវជន បែក ថ្នាំ ខាងលើ ដៃ កាន់ កាំបិត  និង ដំបង ដើរ មក សំដៅ  ពេល នោះ រូប គេ  ក៏ រត់ ចេញ ពី ម៉ូតូ  ទាំង ភ័យខ្លាច  ពេល នោះ យុវជន ដែល គេ សង្ស័យ ថា  បែក ថ្នាំ នោះ  បាន យក កាំបិត កាប់ ម៉ូតូ បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត  និង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ទៀត  ម៉ាក សង់ បិុច  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1BN9142  រង ការខូចខាត តិច ទូច  និង ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច ចុះ ជួយ អន្តរាគមន៍ ចាប់ ជនសង្ស័យ យកមក ប៉ុស្តិ៍ ទឹក ថ្លា  ។
អ្នកភូមិ ដែល ធ្លាប់ ស្គាល់ បាន ឲ្យដឹង ថា  យុវជន ខាងលើ ធ្លាប់ សមត្ថកិច្ច ចាប់ យក ទៅ មណ្ឌល កែប្រែ ច្រើន ដង ដែរ ហើយ  ដោយ ម្តាយ បង្កើត របស់ គេ បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ចំណែក ឪពុក មាន ប្រពន្ធ ចុង  ក៏ មាន សតិ មិន ល្អ ដែរ  ។
បច្ចុប្បន្ន យុវជន បែក ថ្នាំ ខាងលើ កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ តាម បណ្តឹង ម្ចាស់ ម៉ូតូ  ៕  តុង  សីហា
ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក ស្ថិត នៅ ចន្លោះ ភូមិ អូរ គ្រូ កែ  និង ភូមិ សំបូរ  ឃុំ សំបូរ  ស្រុក ប្រាសាទ សំបូរ  ខេត្ត កំពង់ធំ  ជា រាជធានី បុរាណ របស់ ខ្មែរ ឈ្មោះ ថា  ឥសាន បុរី  បាន កសាងឡើង ដោយ ព្រះបាទ ឥសាន វរ្ម័ន ទី ១  នា ពាក់កណ្ដាល ទី ១ នៃ សតវត្សរ៍ ទី ៧ (  ៦១៥ - ៦៥០ )  នៃ គ្រិស្ត សករាជ ។  ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ៣០ គីឡូម៉ែត្រ ខាងជើង ក្រុង កំពង់ធំ  និង ចម្ងាយ ប្រមាណ ១៩៥ គីឡូម៉ែត្រ ភាគ ឦសាន ក្រុង ភ្នំពេញ ។
បច្ចុប្បន្ន  ម៉ោង ០៦:៥៨  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៤  ៣០០  ×  ៣០០  ( ១៦ គីឡូបៃ )  Sabay99  ( ការពិភាក្សា  |  ការរួមចំណែក )  ផ្លាកសញ្ញា របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ
បរទេ ស៖ យោង តាម ប្រភព  ព័ត៌មាន ថ្មី មួយ  ពី គេហទំព័រ ព័ត៌មាន  អង់គ្លេស  IBTimes  ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស រុស្ស៊ី ទើប ទទួល  បាន ជោគជ័យ ថ្មី  ក្នុង ការបាញ់  តេស្ត សាកល្បង  ប្រព័ន្ធ ប្រឆាំង មីស៊ីល  ឬ ក៏ គ្រាប់ រ៉ុកកែត ថ្មី  ដែល មាន សមត្ថភាព  អាច កម្ទេច មីស៊ីល  ដែល កំពុង ហោះ ណាមួយ  រួមទាំង មីស៊ីល ផ្លោង ឆ្លង ទ្វីប ។
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Newsweek  បាន រាយការណ៍ ថា  ប្រព័ន្ធ អាវុធ ថ្មី  ដែល បាញ់ ចេញ ពី ទីតាំង ធ្វើតេស្ត  Sary-Shagan  ក្នុង ប្រទេស កាហ្សាក់ ស្ថាន នេះ  គឺជា កំណែប្រែ ដែល អភិវឌ្ឍ ថ្មី មួយ  ពី ប្រព័ន្ធ ខែល ការពារ មីស៊ីល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ឈ្មោះ  A-135  ហើយ ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី  បាន ចេញ វីដេអ៊ូ ឃ្លីប មួយ  ដែល បង្ហាញ ការបាញ់ តេស្ត គ្រាប់  រ៉ុកកែត ថ្មី នោះ ។
បើ ទោះជា រុស្ស៊ី មិន បាន បង្ហាញ ឲ្យដឹង  អំពី ឈ្មោះ ឬ ក៏ សមត្ថភាព  ពិតប្រាកដ នៃ ប្រព័ន្ធ អាវុធ ថ្មី នេះ  ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ លោក  Andrey  Prikhodko  ជា មេបញ្ជាការ រង នៃ កងកម្លាំង  កិច្ចការ ដែន អាកាស និង មីស៊ីល  នៃ កងកម្លាំង អវកាស រុស្ស៊ី  បាន ធ្វើ ការបញ្ជាក់ ថា  ប្រព័ន្ធ អាវុធ នេះ  នឹង ជា កំណែប្រែ ប្រព័ន្ធ ការពារ  ជាតិ ដ៏ ចម្បង មួយ  សម្រាប់ ទីក្រុង មូស្គូ ៕
មិន ឲ្យ ចាញ់  The  Beast  របស់ លោក  Trump  ឥឡូវ រថយន្ដ  Aurus  Senat  របស់  Putin  អាច បើក ក្នុង ទឹក បាន  Ford  ចង់ ងាក ពី ការផលិត ឡាន តូច  ទើបតែ បរាជ័យ ក្នុង ការទិញ  Dembele  ពី ក្លឹប  Barcelona  បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ឥលូវ ដល់ ពេល  PSG  Lionel  Messi  Barcelona  Iniesta  ចាកចេញ  1
ហូជីមិ ញ៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  នាយកដ្ឋាន សាធារណការ  នៃ ក្រុង ហូជីមិញ របស់ ប្រទេស  វៀតណាម នៅ ក្រុង ហូជីមិញ  កំពុងតែ ត្រិះ រិះ ទៅលើ ការប្រើប្រាស់  ពន្ធ ពិសេស មួយ  និង តម្លៃ ឈ្នួល ខ្ពស់ ទៅលើ រថយន្ត ឯកជន  រួមទាំង តម្លៃ ឈ្នួល បរិស្ថាន  ដែល បង្កឲ្យ ខ្យល់អាប់ អួរ  និង សំឡេង រំខាន ខ្លាំង  ដែល បង្កឡើង  ដោយ រថយន្ត ឯកជន  ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម  បាន រាយការណ៍ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  នាយកដ្ឋាន ក៏ មាន  ផែនការ  ដើម្បី កំណត់ ចំនួន យានយន្ត ដែល ត្រូវ ចេញ បណ្ណ បើកបើកបរ ថ្មី ឲ្យ តាមរយៈ ពន្ធ ប្រចាំ ឆ្នាំ  និង តម្រូវ  ឲ្យ ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ  ដែល មាន បំណង ចង់ ទិញ រថយន្ត ថ្មី  ឬ ម៉ូតូ ថ្មី  ដើម្បី ដេញថ្លៃ  សម្រាប់ ម្ចាស់ យានយន្ត  ។
នៅ ចុង ឆ្នំា ២០១៧  ក្រុង នេះ  មាន យានយន្ត ប្រមាណ  ជិត ៨ លាន គ្រឿង  ដែល ភាគ ច្រើន  ជា ទោ ច្រក យានយន្ត  ដែល មាន ប្រមាណ ៩២ ភាគរយ នៃ ចំនួន សរុប  ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  ក្រុង ហូជីមិញ  មាន រថយន្ត ឯកជន  ប្រមាណ ៦,៤ លាន គ្រឿង  ហើយ ជិង  ៥,៩ លាន គ្រឿង ជា ទោ ចក្រ យានយន្ត  ហើយ ចំនួន ៩១,៧ ភាគរយ នៃ ចំនួន សរុប យានយន្ត  ។  ក្រៅពី នេះ គឺ យានយន្ត  ។
ភ្នំពេញ៖  ដូច តាម ការសន្យា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ពី បញ្ហា ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព ក្នុង ប្រជុំ កំពូល  អាស៊ាន បូក បី លើក ទី ២១  ដែល មាន ចិន  ,  ជប៉ុន  និង កូរ៉េ ។  សម្តេច តេជោ  ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  ក្នុង ពិធី បើក សន្និសីទ អន្តរជាតិ ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី  “ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព ”  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ថ្លែង ថា ...
បរទេ ស៖  ទំនាក់ទំនង រវាង  ក្រុង រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង  ប៉េកាំង  និង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បាន ធ្លាក់ចុះ នៅ ចុង  ខែឧសភា នៅ ពេល ដែល  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ប្រកាស ថា  ទំនិញ ចិន តម្លៃ  ៥០ ពាន់ លាន ដុល្លារ នឹង ត្រូវ តម្លើង  ពន្ធ គយ  ២៥ ភាគរយ នៅក្នុង  គោលបំណង ដើម្បី ដោះស្រាយ  ឱនភាព ពាណិជ្ជកម្ម អាម៉េរិក ជាមួយ ប្រទេស ចិន ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក ប្រទេស  ទាំង ពីរ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ការគំរាម ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម ជា  ច្រើន ដង ។  យោង តាម សារព័ត៌មាន ...
សេអ៊ូល៖  ក្រសួង បង្រួបបង្រួម  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃពុធ ថា  ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ នឹង ធ្វើ កិច្ចប្រជុំ នៅ ចុង  សប្តាហ៍ នេះ  ដើម្បី ពិភាក្សា  ពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង វិស័យ អាកាសចរណ៍ ។  យោង តាម ក្រសួង បាន ឱ្យដឹង ថា  កិច្ចប្រជុំ នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃសុក្រ  នៅឯ ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង  រួមគ្នា នៅ ទីក្រុង ព្រំដែន  Kaesong  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។  លោក សឺន  ម្យុង សូ  ជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រសួង ដឹកជញ្ជូន  នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ហើយ សមភាគី កូរ៉េ ខាងជើង លោក  Ri  Yong-son  អនុ ប្រធាន អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល អាកាសចរណ៍  ស៊ីវិល ៕  ដោយ ...
នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ចំនួន យានយន្ត នៅ ក្រុង ហូជីមិញ  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង កើនឡើង ១០  លាន គ្រឿង  ក្នុង នោះ រាប់បញ្ចូល ទាំងឡាន ៨០០.០០០ គ្រឿង  ។  ក្រុមគ្រួសារ ភាគ ច្រើន  នៅក្នុង ក្រុង នេះ  ដែល ជា ម្ចាស់  គឺ តិច បំផុត មាន ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ៕
តៃវ៉ាន់៖  តារា ម៉ូដែល និង ជា  តារា សម្តែង ដ៏ ល្បីល្បាញ  Hanah  Quinlivan  បាន បង្ហាញ រូបថត ជាមួយ កូនប្រុស  little  Romeo  (more…)
ចិន  ៖  ជិត មួយ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ ដែល  តារា សម្តែង  Yang  Mi  និង ស្វាមី  Hawick  Lau  ល្បី រឿង លែងលះ គ្នា  តែ ពួកគេ តែង បដិសេធ  ហើយ ថ្មី ៗ អ្នក ស្គាល់ ម្នាក់ បាន  ទម្លាយ ថា  ពួកគេ លែងលះ គ្នា ២ ឆ្នាំ មកហើយ  ។  ព័ត៌មាន ពី  Jaynestar  បាន អោយ ដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា នេះ ថា  តារា សម្តែង ដ៏ ល្បីល្បាញ …
អាមេរិក៖  តារាចម្រៀង រ៉េប ដ៏ ល្បីល្បាញ  Kanye  West  ត្រូវ គេ ដឹង ថា កំពុង ផ្លាស់ ទៅ  រស់ នៅ  Chicago  ជា ស្រុក កំណើត  (more…)
កូរ៉េ  ៖  ដោយសា  ប្រជាប្រិយភាព  ក្រុម ចម្រៀង  ដ៏ ល្បីល្បាញ  GOT7  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស អោយ ក្លាយជា  ម៉ូដែល មុខមាត់ ថ្មី  របស់ ផលិតផល សម្លៀក  បំពាក់ ប្រេន  ម៉ាក ល្បី  Adidas  Original  ។  ព័ត៌មាន ពី  Koreaboo  បាន អោយ ដឹង  នៅ ថ្ងៃទី ២១ ខែកញ្ញា នេះ ថា សមាជិក ទាំង ៧  នាក់ របស់ ក្រុម …
តើ មាន វិធី សម្រាប់ អ្នក អាច ធ្វើ បាន ដើម្បី ធ្វើអោយ ស ធ្មេញ របស់ អ្នក មាន សុវត្ថិភាព ?  មិន មែន ទាំងអស់ នៃ ការល្អ បំផុត ឬ អាច ត្រូវបាន ជឿ ទុកចិត្ត .  អត្ថបទ នេះ បាន ពិភាក្សា ពី វិធីសាស្រ្ត បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ សម្រាប់ ធ្មេញ សុវត្ថិភាព ជាមួយនឹង ការថែទាំ និង ភាពងាយស្រួល .
ប្រសិនបើ អ្នក ឃើញ ថា ខ្លួនអ្នកទទួលរង ពី ការប្រែលប្រួល ស្ករ កៅស៊ូ ពី ក្បាល ដី ពីរ ម៉ោង ,  អ្នក គួរតែ ព្យាយាម ដើម្បី យក ចេញ បន្ទាប់ពី ក្បាល ដី  30  នាទី ជំនួស វិញ .  ខណៈពេល ដែល វា គឺជា ការចាំបាច់ ដើម្បី អនុវត្ត ក្បាល ដី ពីរ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ សម្រាប់  30  នាទី ក្នុង រយៈពេល ពីរ សប្តាហ៍ មួយ ,  ពួកគេ គឺ មិន ដូចជា ទំនងជា បង្កឱ្យ មាន ភាព ប្រែប្រួល ស្ករ កៅស៊ូ .
ដើម្បី រក្សា ធ្មេញ ស,  អ្នក គួរតែ មាន ករសម្អត មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ជា ទៀងទាត់ ធ្វើ បាន .  កំណត់ ពេល ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅ ពិនិត្យ ធ្មេញ ជារៀងរាល់ ប្រាំមួយ ខែ ,  ការធ្វើឱ្យ មាន ការតែងតាំង បន្ទាប់ របស់ អ្នក តាម ឧត្ដម គតិ ខណៈពេល ដែល អ្នក មាន នៅ ទីនោះ សម្រាប់ សម្អាត គ្នា .  អ្នក គួរតែ ព្យាយាម ដើម្បី រក្សា ការតែងតាំង នេះ ចាប់តាំងពី ការធានារ៉ាប់រង ច្រើន បំផុត គ្របដណ្តប់បែបបទ នេះ .
ជំនួយ !  ពែទ្យ ធ្មែញ របស់ អ្នក អាច ធ្វើ ធ្មេញ  whitening  ជាមួយ ឡាស៊ែរ .  នេះ អាច ជា វិធី លឿន បំផុត ដើម្បី មាន ធ្មេញ របស់ អ្នក ត្រឡប់ ទៅ ប៍នសដំបូង .
អ្នក អាច បង្កើត ភាពរសើប មួយចំនួន  whitening  ធ្មេញ ផលិតផល មួយ .  ទោះបីជា វា អាច ជា ស្ថានភាព បណ្តោះអាសន្ន ,  វា នៅតែ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ .  ប្រសិនបើ អ្នក ធ្លាប់ មាន ការឈឺចាប់ នេះ ,  បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល និង ជួប ពែទ្យ ធ្មែញ បាន ឆាប់ តាម ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន .  ពែទ្យ ធ្មែញ របស់ អ្នក អាច ផ្តល់ នូវ ផលិតផល ឬ ដំណោះស្រាយ ដើម្បី ជួយ ធ្វើអោយ ស ធ្មេញ របស់ អ្នក ក្នុង លក្ខណៈ ខុសគ្នា ពុំ មាន ការឈឺចាប់ .
ជំនួយ !  ប្រុងប្រយ័ត្ន នៅពេល បរិភោគ ឬ ផឹក បន្ទាប់ពី អ្នក បាន ធ្វើអោយ ស ធ្មេញ របស់ អ្នក .  ធ្មេញ ធ្វើឱ្យ ស្បែក ច្រើន ងាយ នឹង ស្នាម ប្រឡាក់ .
នេះ តម្រូវឱ្យ អ្នក ទៅ ទស្សនា ពែទ្យ ធ្មែញ របស់ អ្នក និង លទ្ធផល របស់ អ្នក គឺ គ្មាន ពីរ .  ទន្តពេទ្យ អាច ផ្តល់ នូវ វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការធ្វើអោយ ស ធ្មេញ របស់ អ្នក ដែល នឹង ក្លាយជា គ្រោះថ្នាក់ ផងដែរ សម្រាប់ ការ  laypeople  ប្រើ នៅ ហាង នេះ .
ផ្លែ ស្ត្របឺរី គឺជា ការព្យាបាល ធម្មជាតិ អស្ចារ្យ សម្រាប់ ធ្មេញ ប្រឡាក់ ទៅ ដោយ ឈាម .  វិធីសាស្រ្ត នេះ ត្រូវបាន គេ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ដើម្បី ធ្វើ ការ.  ជឿ ឬ មិន ជឿ ,  ត្រដុស  strawberry  កាត់ នៅលើ ធ្មេញ របស់ អ្នក អាច ធ្វើអោយ ស យ៉ាង .  សូម ឱ្យ នៅសល់  berries  សម្រាប់ នៅ ជុំវិញ ប្រាំ នាទី នៅលើ ធ្មេញ របស់ អ្នក ដើម្បី ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ បំផុត ដែល អាច ធ្វើ បាន នៃ ការព្យាបាល .
ឡាស៊ែរ  whitening  ធ្មេញ គឺជា ជម្រើស ល្អ បំផុត នៅ ពេល ដែល វា មកដល់ ការផ្តល់ ជូន ពិសេស ពែទ្យ ធ្មែញ របស់ អ្នក ម្សៅ .  នេះ គឺ ប្រហែលជា ម្លប់ ដើម ដែល ពួកវា នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច រហ័ស មួយ នេះ .  ភ្នាក់ងារ សាវ៉ល ត្រូវបាន អនុវត្ត ទៅ ធ្មេញ ,  ហើយ បន្ទាប់មក ពួកគេ ត្រូវបាន គេ បាញ់ សំលាប់ បាន ធ្វើឱ្យ សកម្ម ជាមួយនឹង ឡាស៊ែរ មួយ .  ធ្មេញ នេះ គឺជា ការភ្លាម ដោយ ប្រាំ ឬ ប្រាំមួយ ស្រមោល .
ជំនួយ !  បញ្ចូល  soda  ដុត នំ ដើម្បី ធ្មេញ របស់ អ្នក  brushing  ទម្លាប់ .  សូដា វិស័យ ធនាគារ គឺជា វិធី ល្អ បំផុត ដើម្បីឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព និង ធម្មជាតិ ធ្វើអោយ ស ធ្មេញ របស់ អ្នក .
អ្នក ពិតជា គួរ ទៅ ជួប ពែទ្យ ធ្មែញ មុនពេល សធ្មេញ របស់ អ្នក ប្រសិនបើ អ្នក មិន បាន ព្យាបាល ឬ មាន បែហោង ធ្មែញ ត្រូវបាន ទទួលរង ពី ជំងឺ ស្ករ កៅស៊ូ .  អ្នក ត្រូវតែ យកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម ទៀត នៅ ពេល ដែល សធ្មេញ របស់ អ្នក .  ពែទ្យ ធ្មែញ របស់ អ្នក នឹង អាច ប្រាប់ អ្នក ស្វែងរក យុទ្ធសាស្រ្ត ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព បំផុត និង មាន សុវត្ថិភាព សម្រាប់ អ្នក ដើម្បី ធ្វើ ដូច្នេះ បាន .
សារធាតុ គីមី នៅក្នុង ការ ទាំងអស់ នៃ ផលិតផល ទាំងនេះ ស្នាម ប្រឡាក់ ជាច្រើន ទៀតភ្ជាប់ ទៅកាន់ អចិន្ត្រៃ ដោយ ធ្មេញ របស់ អ្នក .  ឥទ្ធិពល សំណឹក យក ជក់ ម្រាម ដៃ នេះ ត្រូវបាន គេ អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា ធ្មេញ របស់ អ្នក គឺ ស្អាត .
ជំនួយ !  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ប្រើ ផលិតផល ណា ធ្មេញ -whitening,  បញ្ឈប់ ភ្លាម ប្រសិនបើ ការណាមួយ មាន ការរីកចម្រើន ការរលាក .  ការប្រែលប្រួល នេះ អាច ជា សញ្ញា ថា អ្នក ត្រូវបាន ធ្វើបាប ធ្មេញ របស់ អ្នក .
អ្នក ប្រហែលជា ចង់ឱ្យ មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ មួយ ដែល ធ្វើអោយ ស ធ្មេញ របស់ អ្នក ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ស្វែងរក លទ្ធផល ឆាប់រហ័ស ឬ អ្នក មាន ស្នាម ប្រឡាក់ អាក្រក់ ណាស់ .  វិធីសាស្រ្ត នេះ មាន តម្លៃ តិចតួច បន្ថែម ទៀត ,  ប៉ុន្តែ អាច ធ្វើអោយ ស យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ធ្មេញ របស់ អ្នក និង អាច មាន ល្បឿន លឿន ជាង វិធីសាស្រ្ត  whitening  ផ្សេង ទៀត .
ជំនួយ !  ប្រសិនបើ អ្នក ជា អ្នក ជក់ បារី មួយ បន្ទាប់មក រឿង ដំបូង ដែល អ្នក គួរ ធ្វើ គឺ ត្រូវ បញ្ឈប់ ការជក់ បារី .  ប្រសិនបើ អ្នក ជក់ បារី ,  ធ្មេញ របស់ អ្នក នៃ ម្សៅ ,  ហើយ បន្ទាប់មក បន្ត ទៅ បំភ្លឺ ឡើង ,  អ្នក កំពុង មែប់ ចាក់ ប្រាក់ របស់ អ្នក ទៅ ឆ្ងាយ .
ក្បាល ដី ដែល ធ្វើអោយ ស ធ្មេញ គឺ មាន តំលៃ ថោក និង មាន តំលៃ សមរម្យ ខ្ពស់ .  ក្បាល ដី ទាំងនេះ ត្រូវបាន ដាក់ នៅលើ ធ្មេញ របស់ អ្នក .  ក្បាល ដី  whitening  ទទួលបាន ការកើនឡើង យ៉ាង ខ្លី នៅក្នុង ប្រជាប្រិយភាព,  ដោយសារតែ លទ្ធផល តិច ជាង ការល្អ ឥត ខ្ចោះ .
ប្រសិនបើ អ្នក មាន ផឹក ភេសជ្ជៈ ដែល អាច បង្កឱ្យ  staining,  តាម ពួកគេ ឡើង ជាមួយនឹង ទឹក .  នេះ អាច រារាំង ដល់ ធ្មេញ របស់ អ្នក ពី ការប្រឡាក់ .  ជម្រើស មួយ ទៀត គឺ ដើម្បី ផឹក ទាំងនេះ តាមរយៈ ចំបើង មួយ ,  ឬ ប្រើ ទឹកដោះគោ ដែល មិន  skim  ជាមួយនឹង កាហ្វេ របស់ អ្នក .
ភាគ ល្អិត ម្ហូប អាហារ អាច បង្កឱ្យ មាន ងងឹតមាត់ របស់ អ្នក ឱ្យ ស្នាម ប្រឡាក់ នៅលើ ពេលវេលា .  ជៀសវាង ការ ទាំងនេះ ដោយ ស្នាម ប្រឡាក់ ទំពារ ស្ករ កៅស៊ូ ដោយ ឥត គិត ស្ករ មួយ បន្ទាប់ពី ការទទួលទាន អាហារ .  ការ នេះ នឹង បណ្តេញ ភាគ ល្អិត ម្ហូប អាហារ ណាមួយ និង រក្សាទុក ពួកវា ពី  staining  ធ្មេញ របស់ អ្នក .
ដឹង ថា អ្វី ដែល ធ្មេញ របស់ អ្នកវិធីសាស្រ្ត សត្រូវ នឹង ធ្វើ សម្រាប់ អ្នក.  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ឧត្តម គតិ មិន ពិតប្រាកដ អំពី ផលិតផល ដែល អ្នកប្រើ ,  អ្នក អាច ខ្យល់ ឡើង ជាមួយនឹង ការស នៃ ខកចិត្ត របស់ អ្នក ធ្មេញ .  សូម ពិចារណា កត្តា ដែល ពាក់ព័ន្ធ ,  ដូច អាយុ របស់ អ្នក ,  និង ទំហំ នៃ ស្នាម ប្រឡាក់ និង ធ្មេញ របស់ អ្នក នៅលើ  discolor.  សួរ ពែទ្យ ធ្មែញ របស់ អ្នក អ្វី ដែល ជា ការរំពឹងទុក .
ជំនួយ !  ទំពារ ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ ស្រស់ ឬ  cilantro  អាច ជួយ អ្នក បំភ្លឺ ស្នាមញញឹម របស់ អ្នក .  ឱសថ ធម្មជាតិ ទាំងនេះ រួមបញ្ចូល ទាំង លក្ខណៈ សម្បត្តិ ដែល អាច ជួយ ក្នុង ការកំទេច បាក់តេរី ដែល បង្កឱ្យ ស្នាម ប្រឡាក់ .
ជំនួយ !  បន្ទាប់ពី ការស ធ្មេញ របស់ អ្នក ,  អនុវត្ត វា៉ សឺលីន ដើម្បី រំលឹក អ្នក ដើម្បី រក្សា ការញញឹម .  ខណៈពេល ដែល វា មិន អាច ជា ជម្រើស  tastiest,  ចាហួយ  petrolatum  នេះ នឹង បង្កើត ជា ការការពារ មួយ ,  ថ្នាំ កូត បណ្តោះអាសន្ន ដែល នឹង រារាំង ស្នាម ប្រឡាក់ .
ជៀសវាង ការបិទ  mouthwash  ធ្នើ,  ជាពិសេស ប្រសិនបើ មាន ប៍ន បាន បន្ថែម .  mouthwash  ពិតជា អាច បង្កឱ្យ ធ្មេញ របស់ អ្នក ដើម្បី ក្លាយទៅជា ច្រើន ទៀត  discolor.  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ ,  ច្រើន នៃ ពួកគេ មិន មាន ជាតិ អាល់កុល ជា គ្រឿង ផ្សំ ដែល អាច ធ្វើឱ្យ អណ្តាត និង អញ្ចាញ ធ្មែញ របស់ អ្នក រសើប ,  ព្រមទាំង ទទួលបាន ការចូល ទៅក្នុង ចរន្ត ឈាម របស់ អ្នក .
ការដុស សំអាត ធ្មេញ របស់ អ្នក បន្ទាប់ពី ការបរិភោគ គឺជា ផ្នែក សំខាន់ មួយ នៃ ការថែរក្សា ពួកគេ ភ្លឺ និង ភ្លឺ រលោង .  នេះ គឺ មាន សារៈសំខាន់ ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល អ្នក ផឹក កាហ្វេ .
ជំនួយ !  អ្នក នឹង ត្រូវបាន កាន់តែ ច្រើន ទំនុកចិត្ត អំពី ស្នាមញញឹម របស់ អ្នក ប្រសិនបើ អ្នក គឺជា អ្នក ទំនុកដង្ហើម របស់ អ្នក .  លិត ត្រឡប់ មកវិញ នៃ ដៃ ស្អាត របស់ អ្នក ដើម្បី កំណត់ ថា តើ អ្នក មាន ក្លិន មាត់ មិន ល្អ .
ផ្លែ ស្ត្របឺរី គឺជា វិធី ងាយស្រួល ដើម្បី បំភ្លឺ ធម្មជាតិ ធ្មេញ របស់ អ្នក បង្ហាញ នៅស.  strawberries  បាន បង្ហាញ លទ្ធផល អាច ថា ជា ផលប៉ះពាល់ ជា វិជ្ជមាន នៅលើ ធ្មេញ របស់ អ្នក  whitening  សំណង .  អនុញ្ញាតឱ្យ ស្ត្រ ប៊េរី នៅតែ មាន នៅលើ ធ្មេញ របស់ អ្នក យ៉ាងហោចណាស់ រយៈពេល ប្រាំ នាទី ដើម្បី បាន លទ្ធផល ល្អ បំផុត .
ប្រេង ដូង សរីរាង្គ គឺជា ភ្នាក់ងារ ស សំរាប់ ធ្មេញ របស់ អ្នក .  សម្រាប់ គ្រាន់តែ  10  នាទី ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ,  ព្យាយាម លាង ជាមួយ ប្រេង ដូង បាន យ៉ាងហោចណាស់  10  នាទី ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ .  បន្ទាប់ពី ប្រមាណ  10  នាទី ,  លាង ជមែះមាត់ របស់ អ្នក ចេញ និង ជក់ ជាធម្មតា អ្នក នឹង .  អ្នក ទំនងជា នឹង ឃើញ លទ្ធផល បន្ទាប់ពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ .
ជំនួយ !  រួមបញ្ចូល ផាត់ ធម្មតា នៅក្នុង ទម្លាប់ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នក .  នេះ អាច ជួយ កម្ចាត់ បន្ទះ របស់ អ្នក ដែល អាច ប្រែ ធ្មេញ របស់ អ្នក .
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ធ្មេញ របស់ អ្នក ឱ្យ បាន ស,  មិន ទទួលទាន ក្រូច ផ្លែ ក្រូច ផ្សេង ទៀត ឬ .  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ ការផឹក ទឹក ព្យាយាម មិន របស់ ខ្លួន .  ទឹក អាស៊ីត នៅក្នុង អាហារ ទាំង នេះ នឹង បរិភោគ ឆ្ងាយ នៅ ធ្មេញ របស់ អ្នក .  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ ,  វា ត្រូវបាន គេ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា ប្រភេទ ផ្លែ ឈើ និង ទឹក នេះ បង្កើន ឱកាស សម្រាប់ ការចាល់ ជាតិ អាស៊ីត នេះ ប្រសិនបើ ប្រើប្រាស់ មុនពេល ចូល គេង ,  ដែល នៅក្នុង វេន ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ស្នាមញញឹម របស់ អ្នក .  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា ,  ការព្យាយាម ដើម្បី ចៀសវាង ចំណីអាហារ និង ជាពិសេស ទឹក ទាំងនេះ នៅ ពេល យប់ .
ជំនួយ !  ផឹក តាមរយៈ ចំបើង មួយ អាច ជួយ ការពារ ស្នាម ប្រឡាក់ ធ្មេញ .  ដោយ ការផឹក តាមរយៈ ចំបើង មួយ ,  អ្នក បាន កាត់បន្ថយ ពេលវេលា ថា ធ្មេញ របស់ អ្នក ត្រូវបាន ប៉ះពាល់ ទៅនឹង ការរាវ នេះ .
ជំនួយ !  រួមបញ្ចូល ទាំង ផលិតផល ទឹកដោះគោ បន្ថែម ទៀត នៅក្នុង របប អាហារ របស់ អ្នក .  យ៉ាង ខ្លាំង ,  ធ្មេញ មាន សុខភាព ល្អ អាច ត្រូវបាន កំណត់ គុណ លក្ខណៈ សារធាតុ ចិញ្ចឹម នៅក្នុង អាហារ ដូចជា ម្តង ,  ទឹកដោះគោ និង ឈីស.
ចូរ យក ស្លឹក ច្រក ដាក់ ស្ងួត និង  peels  ក្រូច ស្ងួត និង កិន ពួកវា ទៅក្នុង ម្សៅ មួយ .  បន្ថែម ស្វាគមន៍ នៃ ទឹក ម៉ាស៊ីន មួយ ដើម្បី ម្សៅ ,  ហើយ វា ភ្លាម នឹង ធ្វើឱ្យ ធ្មេញ ធម្មជាតិ មួយ ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ ម្សៅ .  នេះ ត្រូវបាន រកឃើញ ផងដែរ ការពារ បញ្ហា ផ្សេង ទៀត ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ធ្មេញ របស់ អ្នក .
អ្នក អាច មាន ការបង្កើត ផលិតផល នៅក្នុង ផ្ទះ ជាមួយនឹង ម្សៅ  peroxide  និង  soda  ដុត នំ.  ប្រើ ល្បាយ នេះ ដើម្បី ដុស ធ្មេញ របស់ អ្នក សម្រាប់ រហូតដល់ទៅដប់ នាទី បាន កន្លងទៅ .  សូម ប្រយ័ត្ន យ៉ាងណា អ្នក ដុស ,  ដូច ដែល វា អាច បណ្តាលឱ្យ រលាក អញ្ចាញ ធ្មេញ .
បាក់តេរី នឹង កើនឡើង នៅ ជុំវិញ មាត់ របស់ អ្នក បន្ទាប់ពី អ្នកបរិភោគ .  ប្រសិនបើ មាន ធ្មេញ របស់ អ្នក មិន ត្រូវបាន សម្អាត ,  បាក់តេរី ដែល អាច បង្កឱ្យ មាន បញ្ហា ជាច្រើន ,  ដូច្នេះ ចងចាំ ដើម្បី ដុស ពួកគេ .
វិធីសាស្រ្ត សាមញ្ញ សម្រាប់ ធ្មេញ ស គឺ ដើម្បី លាយ អំបិល តារាង ជាមួយ ទឹក  lemon.  រក្សា ល្បាយ នៅក្នុង ធុង បិទ ជិត ណាមួយ ,  ដូច្នេះ អ្នក អាច ប្រើ វា ជាញឹកញាប់ ហើយ វា កម្រ នឹង បាន លេខ មួយ ស្ទួន .
ប្រសិនបើ មាន ថា ស ដែល មិន សម នឹង ធ្មេញ របស់ អ្នក ឱ្យ បាន ល្អ ,  សារធាតុ គីមី ពី ការជែល សអាច រាល ចេញ ជា លទ្ធផល នៅក្នុង ការរលាក អញ្ចាញ ធ្មេញ .
ឱសថ ធម្មជាតិ មួយចំនួន នឹង ជួយ ឱ្យ ធ្មេញ ម្សៅ ,  ដូចជា  cider  vinegar  ផ្លែ ប៉ោម .  វា ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ដើម្បី សំអាត ធ្មេញ របស់ អ្នក និង យក ស្នាម ប្រឡាក់ ខណៈពេល យក បាក់តេរី ក្នុង មាត់ របស់ អ្នក .  សូម សាកល្បង  gargling  ទឹកខ្មេះ អំពី ម្តង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ មុន ពេល ដែល អ្នក ដុស ធ្មេញ របស់ អ្នក .
ជំនួយ !  ផ្លែ ឈើ អាច ត្រូវបាន ប្រើ ជា អស្ចារ្យ ,  ធម្មជាតិ ,  វិធី ដែល មាន សុវត្ថិភាព ក្នុង ការធ្វើអោយ ស ធ្មេញ .  strawberries  ធ្វើការ ជាពិសេស ផងដែរ សម្រាប់ គោលបំណង នេះ .
ស្នាមញញឹម របស់ អ្នក នឹង មើលទៅ ត្រចេះ ត្រចង់ .  ព្យាយាម ប្រើណ៍ បបូរមាត់ ជាមួយនឹង មាត់ មួយ ដែល មើលទៅ មាន មូលដ្ឋាន ខៀវ ឬ ប្រើ លាក់បាំង បបូរមាត់ .  អាវ ក្រហម ដែល មាន ពណ៍ ខៀវ  tined  ឬ  berries  ជួយ ឱ្យ ធ្មេញ របស់ អ្នក បង្ហាញ នៅស.  នៅ ឱ្យ ឆ្ងាយ ពី ផលិតផល បបូរមាត់ លោក  Matt  ដូចជា ពួកគេ អាច បង្កឱ្យ ធ្មេញ របស់ អ្នក .
បន្ទាប់ពី ការប្រើប្រាស់ ទឹក ផឹក ភេសជ្ជៈ ដែល ប្រឡាក់ ធ្មេញ អាច រក្សា ធ្មេញ របស់ អ្នក .  លាង ទឹក មួយ នេះ បាន បង្កឱ្យ ស្នាម ប្រឡាក់ ការពារ ពី  setting.You  ផងដែរ ភេសជ្ជៈ អាច ទទួលទាន ចំបើង តាមរយៈ ការ.
ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា អ្នក ដុស ,  ផាត់ ,  និង ប្រើ ម៉ាស្សា ស្ករ កៅស៊ូ យ៉ាងហោចណាស់ ពីរ ដង ក្នុង មួយ មួយ ថ្ងៃ .  វិធី ល្អ បំផុត ដើម្បី ធានា ថា ធ្មេញ ភាគ ច្រើន របស់ អ្នក គឺ ដើម្បី ដុស និង ផាត់ រាល់ ពេល ដែល អ្នក បរិភោគ ឬ ផឹក អ្វី នោះ ទេ .  វិធី នេះ អ្នក អាច ប្រាកដ នេះ ដើម្បី កម្ចាត់ នៃ កំទេចកំទីអាហារ និង បន្ទះ ដែល អាច បញ្ចប់ ឡើង  staining  ធ្មេញ របស់ អ្នក .
strawberry  បិទ ភ្ជាប់ អាច ជួយ អ្នក ធ្មេញ ម្សៅ .  Mash  strawberries  ស្រស់ ចូល ទៅក្នុង ការបិទ ភ្ជាប់ មួយ ,  ហើយ បន្ទាប់មក អនុវត្ត ល្បាយ នេះ ដើម្បី ធ្មេញ របស់ អ្នក .  កន្លងមក ស្ត្រ ប៊េរី នេះ នឹង បណ្តាលឱ្យ ធ្មេញ របស់ អ្នក បាន សដោយ គ្មាន តម្រូវការ សម្រាប់ ការសារធាតុ គីមី អាក្រក់ .  វិធីសាស្រ្ត ម្សៅ នេះ អាច ជា ផ្ទះ ជួយ ឱ្យ អ្នក ជៀស ផុត ពី -whitening  ជាង និង ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ ស្នាមញញឹម ស ធម្មជាតិ .
ប្រភេទ :  ជំនួយ ធ្មេញ ធ្វើឱ្យ ស្បែក ស  ស្លាក :  ស្នាមញញឹម សភ្លឺ ,  ទទួលបាន ការញញឹម ប្រាយស ,  របៀប ក្នុង ការធ្វើអោយ ស ធ្មេញ ,  ធ្វើអោយ ស ធ្មេញ របស់ ខ្ញុំ ,  ធ្មេញ ម្សៅ ,  ធ្មេញ របស់ អ្នក នៃ ម្សៅ ,  លឿង ញញឹម
mouthwash  អាច បណ្តាល មួយចំនួន នៃ ធ្មេញ របស់ អ្នក .  សួរ ពែទ្យ ធ្មែញ របស់ អ្នក ថា តើ មាន ឬ មិន មាន ធ្មេញ ដែល អាច ទប់ទល់ នឹង ផលប៉ះពាល់ នៃ ការប្រើ  mouthwash  នេះ .
ដោយ ឥឡូវនេះ អ្នកដឹង ថា មាន ច្រើន នៃ មតិ លើ ប្រធានបទ នៃ ធ្មេញ ស នេះ .  អ្នក គួរតែ មាន គំនិត មួយចំនួន ឥឡូវ អំពី របៀប ដើម្បី ទទួលបាន ថា ស ដោយ គ្មាន  Pearly  ញញឹម ធ្មេញ របស់ អ្នក បំផ្លាញ .  អនុវត្ត ដំបូន្មាន ក្នុង អត្ថបទ នេះ និង ដោយ សុវត្ថិភាព ទៅ អំពី ការធ្វើឱ្យ មាន ស្នាមញញឹម របស់ អ្នក ភ្លឺស្វាង .
សម្រាប់ លទ្ធផល លឿន បំផុត ,  ស្វែងរក សេវាកម្ម ធ្វើអោយ មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ .  ពួកគេ អាច ទទួលយក ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល ខ្លី មួយចំនួន ដែល ,  ហើយ លទ្ធផល យ៉ាង ខ្លាំង នឹង មាន រយៈពេល ជា ការបាន យូរ .  ល្បាយ ម្សៅ ដែល ទន្តពេទ្យ ធ្មេញ របស់ អ្នក មាន សិទ្ធិ ចូល ដំណើរការ ទៅ គឺ មាន ប្រសិទ្ធភាព ច្រើន ជាង អ្វី ដែល អ្នក អាច រកបាន នៅ ហាង ថ្នាំ មូលដ្ឋាន របស់ អ្នក .
ការទទួលបាន ធ្មេញ របស់ អ្នក អាច ទទួលយក បាន ប្រាក់ ច្រើន និង មាន ការប្រើប្រាស់ ពេលវេលា .  វា មាន ច្រើន នៃ វិធីសាស្រ្ត និង បច្ចេកវិទ្យា សម្រាប់ ការទិញ ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី ធ្វើអោយ ស ធ្មេញ ដែល អាច មាន ជួរ ពី ឱសថ ធម្មជាតិ ទាំងអស់ ទៅជា ចុងក្រោយ បំផុត ណាស់ នៅក្នុង អត្ថបទ  technology.This  នឹង បង្ហាញ មួយ ដើម្បី អាន ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ គន្លឹះ ធ្មេញ - ធ្វើអោយ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា ធ្វើការ បាន ឆាប់ រហ័ស និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព មាន .
ជំនួយ !  ដើម្បី រក្សា ស ,  ធ្មេញ ស្អាត ,  ករសម្អត ធ្មេញ ទៀងទាត់ គឺ ត្រូវតែ មាន ជា ចាំបាច់ .  សូម ប្រាកដ ថា ដើម្បី រក្សា ឡើង ជាមួយនឹង របស់ អ្នកណាត់ជួប ចំនួន ប្រាំមួយ ដោយ កំណត់ ពេល ខែ ជាច្រើន នៃ ពេលវេលា នៅក្នុង ការជាមុន .
ដំណើរទស្សនកិច្ច ធ្មេញ មួយចំនួន ដើម្បី ធ្មេញ របស់ អ្នក ស.  ទន្តពេទ្យ អាច ប្រើ ម្សៅ នីតិវិធី ធ្មេញ ដែល មិន អាច ត្រូវបាន ទិញ ជាង នេះ វេជ្ជបញ្ជា .
អ្នក អាច ប្រើ ផ្លែ ស្ត្របឺរី ដើម្បី ធ្វើអោយ ស ធ្មេញ របស់ អ្នក .  ការធ្វើឱ្យ សរីរាង្គ កើនឡើង នៃ ការ  strawberries  អាច ជួយ ធ្វើអោយ ស ធ្មេញ របស់ អ្នក ដោយ គ្មាន សារធាតុ គីមី អាក្រក់ .  ផ្លែ ស្ត្របឺរី សុទ្ធសាធ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ ច្នៃ ,  ឬ លុប  strawberries  ស្រស់ ដោយ ផ្ទាល់ នៅលើ ធ្មេញ របស់ អ្នក .
ប្រើ សេចក្តីណែនាំ ដែល បាន រួមបញ្ចូល ជាមួយ ផលិតផល ធ្វើអោយ .  ផ្ទុយទៅវិញ ,  វា អាច បណ្តាល អោយ អញ្ចាញ ធ្មេញ និង មាត់ រលាក ,  និង សូម្បីតែ បង្កឱ្យ មាន ការខូចខាត ធ្មេញ យ៉ាង ធំ .  ប្រើ ធ្មេញ  whitening  ផលិតផល ជាក់លាក់ និង ត្រឹមតែ ជា ការណែនាំ នៅលើ កញ្ចប់ .
ជំនួយ !  ចំណីអាហារ ឆៅ ,  ជាពិសេស ផ្លែ ឈើ និង បន្លែ រក្សា ធ្មេញ របស់ អ្នក មាន សុខភាព .  បាន ដំណើរការ និង អាហារ គ្មាន សុខភាព ល្អ មិន ត្រឹមតែ បើក ធ្មេញ របស់ អ្នក លឿង ,  ប៉ុន្តែ អាច បណ្តាលឱ្យ ប្រហោង ធ្មេញ .
ក្រូច និង ក្រូច ផ្តល់ឱ្យ អ្នក  វីតាមីន  C,  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មាន ធ្មេញ -whitening  properties.Rub  ខាងក្នុង នៃ សំបក ប្រឆាំង នឹង ធ្មេញ របស់ អ្នក សម្រាប់ ផលប៉ះពាល់ ធ្វើអោយ ល្បិច មួយ .  អ្នក អាច បន្ថែម បន្តិច នៃ អំបិល ទៅ របក ឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ លទ្ធផល ដែល អាច មើលឃើញ ថា វិធីសាស្រ្ត នេះ នឹង ធ្វើ បទបង្ហាញ .
ជំនួយ !  សារធាតុ ធម្មជាតិ សាមញ្ញ ប៉ុន្តែ មាន ប្រសិទ្ធិភាព គឺ ការដុត នំ  soda.  លាយ ជាមួយ ទឹក ,  វា អាច ជួយ ធ្វើអោយ ស ធ្មេញ របស់ អ្នក .
អ្វី ដែល សំខាន់ ដំបូង នៅ ពេល ដែល កំពុង ព្យាយាម ដើម្បី រក្សា ធ្មេញ របស់ អ្នក គឺ ទទួលបាន លាង សមាត ធ្មេញ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ .  ទទួលបាន ការសម្អាត ធ្មេញ របស់ អ្នក រៀងរាល់ ប្រាំមួយ ខែ និង ធ្វើឱ្យ ការណាត់ជួប នា ពេល អនាគត របស់ អ្នក ខណៈពេល នៅក្នុង ការិយាល័យ សម្រាប់ សម្អាត បច្ចុប្បន្ន របស់ អ្នក .
ជំនួយ !  ធ្មេញ ស ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ គឺ ពិតជា មិន ខុសគ្នា ច្រើន ពី ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ ទៀងទាត់ .  វា មិន មែន ជា ការពិតជា គំនិត ល្អ បំផុត ក្នុង ការចំណាយ លុយ លើ ផលិតផល ដែល នឹង មិន ធ្វើឱ្យ មាន ច្រើន នៃ ភាពខុសគ្នា មួយ .
អ្វី ដែល ល្អ បំផុត ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន សម្រាប់ ការមាន ស្នាមញញឹម ស គឺ ដើម្បី ទស្សនា ពែទ្យ ធ្មែញ របស់ អ្នក សម្រាប់ ការលាង សមាត ឱ្យ បាន ទៀងទាត់ .  ទម្លាប់ ទាំងនេះ ពីរ ដង ករសម្អត កំណត់ ពេល ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ .  ពេល ដែល បាន ធ្វើ របស់ អ្នក ជាមួយនឹង ការសម្អាត មួយ ,  កំណត់ ឡើង របស់ អ្នក ពី ការតែងតាំង បន្ទាប់ពី មាន អ្នក ដូច្នេះ អ្នក មិន ភ្លេច .  ទទួលបាន ការរិយាល័យ របស់ អ្នក ដើម្បី ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ ការរំលឹក តាម ទូរស័ព្ទ .
ផឹក តាមរយៈ ចំបើង មួយ គឺ មួយ នៃ ល្បិច តូច ជាច្រើន ដែល អាច ជួយ រក្សា បាន នូវ ធ្មេញ ស.  ប្រសិនបើ អ្នកប្រើ ចំ បើង មួយ ,  រាវ តិច ទំនងជា មក ក្នុង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ផ្ទៃ នៃ ធ្មេញ របស់ អ្នក .  រាវ នេះ នឹង ចៀស វៀង ធ្មេញ របស់ អ្នក ហើយ ចូល ទៅក្នុង បំពង់ក របស់ អ្នក .
បរិភោគ អាហារ ដែល មាន សុខភាពល្អ ;  ចំណីអាហារ ឆៅ ដូច ផ្លែ ឈើ គឺជា ឧទាហរណ៍ ល្អ ឥត ខ្ចោះ .  នៅ ឱ្យ ឆ្ងាយ ពី ប្រភេទ នៃ អាហារ ទាំង នេះ ដើម្បី ធានា ឱ្យ ធ្មេញ របស់ អ្នក មាន សុខភាព ល្អ ធ្មេញ .  អ្នក គួរតែ ជៀសវាង អាហារ សម្រន់ ពេល បំណង ស្នាមញញឹម ស្រស់ .
ជំនួយ !  ដើម្បី សម្រេចបាន និង រក្សា ធ្មេញ ស,  ដុស ធ្មេញ របស់ អ្នក ផាត់ និង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ដោយ គ្មាន បរាជ័យ .  ប្រសិនបើ អ្នកធ្វើ ដូចនេះ ,  វា នឹង កម្ចាត់ ស្ថាបនា ឡើង បន្ទះ ធ្មេញ ដែល បង្កអោយ  discoloration.
បាន ចងក្រង ជា ឯកសារ ផងដែរ វា ត្រូវបាន ផ្សែង បារី ការពិត ដែល ថា ផលិត ដោយ ការជក់ បារី  discolors  ធ្មេញ របស់ អ្នក រាល់ ពេល ដែល អ្នក ស្រូប .
ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ ទៀងទាត់ និង ម្សៅ បិទ ភ្ជាប់ ធ្មេញ ត្រូវបាន គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  similar.You  មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ផលិតផល ដែល មិន ផ្លាស់ប្តូរ ស នៅក្នុង ធ្មេញ របស់ អ្នក .  អ្នក នឹង ត្រូវបាន ខ្ជះខ្ជាយ ពេលវេលា និង ប្រាក់ របស់ អ្នក ចេញ ដែល មិន ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ ផលប្រយោជន៍ មួយ .
ការមាន ស បាន ធ្វើ ដោយ ពែទ្យ ធ្មែញ របស់ អ្នក ពិតជា ពឹងផ្អែក លើ របៀប ដែល អ្នក ត្រូវការ លទ្ធផល ,  និង របៀប ជាខ្លាំង ធ្មេញ របស់ អ្នក ត្រូវបាន គេ ប្រឡាក់ ទៅ ដោយ ឈាម .  ទោះបីជា នេះ នឹង មាន តម្លៃ ថ្លៃ កាន់តែ ច្រើន ,  អ្នក អាចនឹង បញ្ចប់ ឡើង ជាមួយនឹង លឿន ,  លទ្ធផល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន ជាង ដែល អ្នក អាច ទទួលបាន តាមរយៈ បច្ចេកទេស សផ្សេងទៀត .
ជំនួយ !  connoisseurs  ស្រា ក្រហម ,  ជាពិសេស អ្នក ដែល ស្រូបយក នូវ ឥទ្ធិពល ជា ទៀងទាត់ ,  ហាក់ដូចជា មាន  discoloration  ធ្មេញ .  ប៍ន ស្រា ក្រហម ត្រូវបាន ស្រូប ចូល ទៅក្នុង កាចា ធ្មេញ របស់ ដែល ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ងងឹត.
ជំនួយ !  វា ជា ការសំខាន់ ក្នុង ការដុស ,  ម៉ាស្សា ស្ករ កៅស៊ូ ,  និង ពីរ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ផាត់ យ៉ាងហោចណាស់ .  ជក់ និង ផាត់ គ្រប់ អាហារ សម្រន់ និង ដូច ខាងក្រោម នេះ អាច ជួយ ឱ្យ អាហារ ការស្នាក់ នៅ ស ធ្មេញ របស់ អ្នក .
ប្រសិនបើ អ្នក ជក់ បារី ,  បន្ទាប់មក អ្នក ត្រូវតែ បញ្ឈប់ ការ ដើម្បី មាន ឱកាស នៃ ម្សៅ ធ្មេញ របស់ អ្នក ណាមួយ ឡើយ .  មួយ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ នីតិវិធី ធ្វើអោយ ការចំណាយ មួយចំនួន ប្រាក់ ច្រើន .  ប្រសិនបើ អ្នក មាន នីតិវិធី ដូចជា ធ្វើ បាន និង បន្ទាប់មក បាន បំភ្លឺ ឡើង បារី មួយ ,  អ្នក បាន បដិសេធ ចោល ប្រាក់ ដែល ទៅ ឆ្ងាយ .  ធ្វើអោយ នេះ នឹង ត្រូវបាន ត្រឡប់ ក្រោយ វិញ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ដោយ ការជក់ បារី .
ជំនួយ !  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ផ្ទៃពោះ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ,  មិន ប្រើប្រាស់ ការតម្រៀប នៃ ផលិតផល ធ្មេញ  whitening  ណាមួយ ឡើយ !  ផលិតផល ទាំងនេះ ’  គ្រឿងផ្សំ ដែល អាចនឹង មានះ ថាក់ ដល់ កុមារ ដែល កំពុង កើនឡើង របស់ អ្នក .  ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ ស គឺជា ធម្មតា មិន អី ទេ ក្នុង ការប្រើ ក្នុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ ,  ប៉ុន្តែ ពិនិត្យមើល ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត ឬ ពែទ្យ ធ្មែញ របស់ អ្នក ដើម្បីឱ្យ ប្រាកដ .
ការដុស សំអាត ធ្មេញ របស់ អ្នក នៅ ខាងស្ដាំ បន្ទាប់ពី ការបរិភោគ គឺជា ផ្នែក សំខាន់ មួយ នៃ ការរក្សា ឱ្យ ពួកវា ពី  discoloring.  នេះ គឺជា ការពិតជា ការពិត នៅ ពេល ដែល វា មកដល់ កាហ្វេ .
សួរ ពែទ្យ ធ្មែញ របស់ អ្នក សម្រាប់ ជែល  whitening  ដែល អ្នក នឹង ប្រើ នៅក្នុង ផ្ទះ ដើម្បី បំភ្លឺ ស្នាមញញឹម របស់ អ្នក .  វិធីសាស្រ្ត នេះ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ពែទ្យ ធ្មែញ នេះ ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ថា សមាត់ មួយ ដែល អ្នក នឹង បំពេញ ជាមួយ ជែល និង អនុវត្ត ទៅ ធ្មេញ របស់ អ្នក សម្រាប់ ការ មួយចំនួន ទឹកប្រាក់ ជាក់លាក់ នៃ ការពេលវេលា ជារៀង រាល់ យប់ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន សប្តាហ៍ .  វា ត្រូវបាន បាន ឱ្យដឹង ថា បច្ចេកទេស នេះ អាច ធ្វើអោយ សស្នាមញញឹម របស់ អ្នក បាន រហូតដល់ទៅ ប្រាំបី ស្រមោល ភ្លឺស្វាង .
ព្យាយាម ប្រើ  mouthwash  ដែល មាន ជំនាញ ក្នុង ការធ្វើអោយ មួយ .  វា អាច ទទួលយក ខែ ដើម្បី ទទួលបាន លទ្ធផល .  mouthwash  ម្សៅ ទាំងនេះ មាន ផ្ទុក សារធាតុ គីមី មួយ ដែល គេ ហៅ  hydrogen  peroxide.  វា ជា ការងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើ ខ្លាំង ណាស់ .  លោក អ្នក គ្រាន់តែ លាង ជមែះ ជាមួយ វា ពីរ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ សម្រាប់ ពាក់កណ្តាល មួយ នាទី មុន ពេល ដែល អ្នក ដុស ធ្មេញ របស់ អ្នក .
វិធី មួយ ក្នុង ចំណោម វិធី ល្អ បំផុត ដើម្បី ធានា ថា ធ្មេញ របស់ អ្នក គឺ ដោយ មាន ការណាត់ជួប ជា ទៀងទាត់ សម្រាប់ ការទស្សនា ពែទ្យ ធ្មែញ ដើម្បី សមាត ឱ្យ ពួកគេ .
ការបរិភោគ ផ្លែ ប៉ោម គឺជា វិធី ល្អ បំផុត ក្នុង ការផ្តល់ឱ្យ ធ្មេញ របស់ អ្នក ការបំភាន់ នៃ ការក្លាយជា សជាង ពួកគេ ពិតជា មាន ការ.  crunchy  និង បន្លែ អាហារ មាន គុណភាព សំណឹក ដែល អាច ជួយ អ្នក សំអាត ធ្មេញ របស់ អ្នក ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន ការខូចខាត ច្រើន នៅលើ  enamel  របស់ អ្នក .
ធ្វើអោយ ស យ៉ាង នេះ វិធី ម៉ូដែល ចាស់ ធ្មេញ របស់ អ្នក ដោយ ត្រដុស ពួកគេ ជាមួយ សំបក ដើមឈើ  Walnut.  ត្រដុស នេះ នៅលើ ធ្មេញ របស់ អ្នក ឱ្យ បាន ហ្មត់ចត់ ទៅលើ សម្អាត ពួកគេ និង ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ស.  ត្រូវ ប្រាកដ ថា ដើម្បី លាង ជមែះមាត់ របស់ អ្នក ចេញ នៅពេល ប្រើ សំបក ,  ហើយ បន្ទាប់មក ដុស.
ប្រសិនបើ ការណ៍ ធ្មេញ របស់ អ្នក រំខាន អ្នក ,  ពិគ្រោះ ជាមួយ ពែទ្យ ធ្មែញ របស់ អ្នក សម្រាប់ ជម្រើស.  មនុស្ស មួយចំនួន គិត ថា ជា ម្សៅ ធ្មេញ ការចំណាយ ខ្ជះខ្ជាយ ,  បើ ទោះបីជា មាន ធ្មេញ បិទ ប្រសិនបើ - ក្រហម ឆ្អៅ បាន ចាប់ផ្តើម ប៉ះពាល់ ដល់ របៀប ដែល អ្នក រស់ នៅក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក ,  វា អាច មាន តម្លៃ វា បាន ទេ ព្រោះ វា អាច កសាង ជំនឿចិត្ត លើ ខ្លួនឯង របស់ អ្នក .
ជំនួយ !  ទទួលទាន អាហារ ក្នុង បរិមាណ ទំហំ ធំ នៃ ទឹកដោះគោ .  អាហារ ដូចជា ទឹកដោះគោ ,  ឈីស និង ទឹកដោះគោ ជូរ ទាំងអស់ មាន សារធាតុ រ៉ែ ដែល អាច ជួយ ផ្តល់ឱ្យ អ្នក រឹងមាំ ,  ធ្មេញ គួរឱ្យ ទាក់ទាញ មួយ ដែល អ្នក ចង់បាន .
អ្នក អាច អនុវត្ត  hydrogen  peroxide  ដើម្បី ធ្វើអោយ ស ធ្មេញ របស់ អ្នក .  អ្នក អាច ធ្វើ ដូចនេះ បាន ដោយ គ្រាន់តែ រយៈការដក  washcloth  មួយ ឬ សម្ភារៈ កប្បាស ណាមួយ ឡើយ ជ្រលក់ ទៅក្នុង ដំណោះស្រាយ .  លុបក ណាត់ សើម នៅលើ តំបន់ នៃ ធ្មេញ របស់ អ្នក បន្ទាប់ពី អ្នក បាន ធ្លាក់ចុះ វា.  peroxide  នេះ នឹង ធ្វើ ការ ដើម្បី សម្រាល ស្នាម ប្រឡាក់ និង កណាត់ អាច ជួយ លើក ពួកគេ .
ប្រើ ច្រក ដាក់ ស្លឹក និង  peels  ក្រូច ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ម្សៅ ល្អ .  បន្ថែម ទឹក ទៅជា ម្សៅ នេះ និង ជក់ ជាមួយនឹង ល្បាយ នេះ .  លើស ពី នេះ ទៀត ធ្មេញ ស,  នេះ នឹង ជួយ ការពារ ជំងឺ អញ្ចាញ ធ្មេញ និង ការបែហោង ធ្មែញ .
ជំនួយ !  សំបក ពី ដើមឈើ  Walnut  មួយ អាច ត្រូវបាន ប្រើ ជា ម្សៅ ស ធ្មេញ .  ត្រដុស សំបក ឈើ នៅ ទូទាំង ផ្ទៃ ធ្មេញ ដែល នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ វា ដើម្បី លើក ស្នាម ប្រឡាក់ និង ខ្សែភាពយន្ត លឿង ពី ធ្មេញ របស់ អ្នក .
សួរ ពែទ្យ ធ្មែញ របស់ អ្នក ប្រសិនបើ គាត់ អាច ផ្តល់ឱ្យ អ្នក ជែល មួយ ដែល អាច ត្រូវបាន ប្រើ នៅក្នុង ឧបករណ៍ ធ្វើអោយ ផ្ទះ .  វិធីសាស្រ្ត នេះ អាច ធ្វើអោយ ស ធ្មេញ របស់ អ្នក ដោយ ការ រហូតដល់ទៅ ប្រាំបី ស្រមោល ភ្លឺស្វាង .
មុន ពេល ដែល អ្នក ព្យាយាម ធ្មេញ ស នៅលើ ខ្លួន របស់ អ្នក ,  តែងតែ ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា ទៅ ពិគ្រោះ ជាមួយ ពេទ្យ ធ្មេញ អ្នក ជា លើក ដំបូង .  ពេល ខ្លះ ស្នាម ប្រឡាក់ អាច ត្រូវបាន ធ្មេញ បាន ជួសជុល ដោយ ការទទួលយក អនាម័យ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន .  សួរ ពែទ្យ ធ្មែញ របស់ អ្នក អំពី លទ្ធភាព នៃ ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល ម្សៅ នេះ .  ពែទ្យ ធ្មែញ របស់ អ្នក អាច ណែនាំ អ្នក ថា តើ អ្នក មាត់ របស់ អ្នក គឺ នៅក្នុង ស្ថានភាព នេះ ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ប្រើប្រាស់ ប្រភេទ នៃ ផលិតផល ទាំងនេះ .  ប្រហោង ធ្មេញ ឬ ជំងឺ អញ្ចាញ ធ្មេញ នឹង ក្លាយទៅជា អាក្រក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ប្រសិនបើ អ្នកប្រើ ធ្មេញ  whitening  ផលិតផល នៅក្នុង ពួកគេ មួយ.
ជំនួយ !  អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី ជៀសវាង កាហ្វេ និង តែ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ រក្សា ស្នាមញញឹម របស់ អ្នក ស.  ការផឹក បរិមាណ ច្រើន ហួស ប្រមាណ ដែល អាច ,  ហួស ពេល ,  បណ្តាលឱ្យ ស្នាម ប្រឡាក់ សំខាន់ .
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ធ្មេញ ស,  អនុវត្ត ថ្នាំ កូត នៃ វា៉ សឺលីន មួយ ដើម្បី ធ្មេញ របស់ អ្នក .  វា អាចនឹង មិន មាន រសជាតិ អំណោយផល ,  ប៉ុន្តែ វា នឹង ផ្តល់ នូវ របាំង ការពារ រវាង ធ្មេញ និង ស្នាម ប្រឡាក់ របស់ អ្នក សម្រាប់ ពេល ជាច្រើន ម៉ោង .
បន្ទាប់ពី អ្នកបរិភោគ ,  ទំពារ ស្ករ កៅស៊ូ ខ្លះ ដើម្បី ជួយ ម្សៅ និង សម្អាត ធ្មេញ របស់ អ្នក .  អញ្ចាញ ធ្មែញ ត្រូវបាន ផលិត មួយចំនួន ទំពា ជាពិសេស ដើម្បី ធ្វើអោយ ស ធ្មេញ ,  ផងដែរ និង ដើម្បី រក្សា ឱ្យ ពួកគេ ស.  គ្រឿងផ្សំ ដែល ទាំងនេះ បាន បំពាក់ អញ្ចាញ ធ្មែញ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ស្នាម ប្រឡាក់ ដែល នឹង រក្សា ធ្មេញ របស់ អ្នក ថាមពល .  ផលិត ទំពារ ស្ករ កៅស៊ូ ធម្មជាតិ ដែល នឹង ទឹកមាត់ អាច ជួយ លាង ភាគ ល្អិត ម្ហូប អាហារ ណាមួយ ពី ធ្មេញ របស់ អ្នក .
ធ្មេញ លឿង គឺជា សញ្ញា គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ យ៉ាង ងាយស្រួល ពី មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ជក់ .  វា អាច ជា ការលំបាក ក្នុង ការរក្សា ការញញឹម ស ធ្មេញ ប្រសិនបើ អ្នក ជក់ បារី .  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ជក់ បារី ,  អ្នក ពិតជា គួរ កាត់បន្ថយ ពី របៀប ដែល អ្នក ជក់ បារី ដើម្បី ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ដល់ សុខភាព របស់ អ្នក និង ស្នាមញញឹម .
mouthwash  ពិតជា អាច លើកកម្ពស់  discoloration  ធ្មេញ របស់ អ្នក  discoloration.Ask  ពែទ្យ ធ្មែញ របស់ អ្នក ថា តើ មាន ឬ មិន មាន ធ្មេញ ដែល អាច ទប់ទល់ នឹង ផលប៉ះពាល់ នៃ ការប្រើ  mouthwash  នេះ .
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ធ្មេញ របស់ អ្នក ឱ្យ បាន ស,  អ្នក គួរតែ មាន ការណាត់ជួប ការសម្អាត ធ្មេញ ជាប្រចាំ .  ករសម្អត ធ្មេញ ទៀងទាត់ ត្រូវបាន ស្ថិត ក្នុង ចំណោម វិធីសាស្រ្ត ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព បំផុត ដែល អ្នក អាច រួមបញ្ចូល ក្នុង ធ្មេញ របស់ អ្នក  whitening  ថ្នាំ ព្យាបាល .  អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី ទស្សនា ពែទ្យ ធ្មែញ របស់ អ្នក យ៉ាងហោចណាស់ ពីរ ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ .
ជែល ស អាច រក បាន ធ្វើអោយ ស ធ្មេញ របស់ អ្នក ស.  អ្នក អាច ទិញ ជែល ទាំងនេះ នៅ ហាង លក់ គ្រឿងញៀន ហើយ ពួកគេ មាន តម្លៃ ថោក ជាង ការទទួលបាន ធ្មេញ របស់ អ្នក  whitened  ដោយ ទន្តពេទ្យ .  ប្រសិនបើ មាន ធ្មេញ របស់ អ្នក មើលទៅ មាន សុខភាព ឬ  discolored  ណាស់ ,  អ្នក គួរ ទៅកាន់ ពេទ្យ ធ្មេញ ជា លើក ដំបូង .
វា ត្រូវបាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ថា អ្នក បាន ធ្មេញ របស់ អ្នក  whitened  មុនពេល ទទួលបាន លួស  braces.You  នឹង មាន ភាពសប្បាយរីករាយ ពេល ដែល អ្នក ឃើញ ស្នាមញញឹម ថ្មី របស់ អ្នក ចាប់តាំងពី វា ជា ការប្រសើរ និង ស្នាមញញឹម  straighter!
ផ្តាច់  hydrogen  peroxide  គឺ មិន មែន ជា វិធី ដែល មាន សុវត្ថិភាព ដើម្បី ធ្វើអោយ ស ធ្មេញ .  វា គឺជា ការពិតជា អាច គ្មាន សុវត្ថិភាព និង ធ្មេញ របស់ អ្នក ដើម្បី ចាកចេញ ពី ក្លាយជា បន្ថែម ទៀត  discolor.  ចៀសវាង ប្រើ ផលិតផល ទាំងអស់ ដែល មាន  hydrogen  peroxide  ប្រសិនបើ ធ្មេញ របស់ អ្នក មិន មាន សុខភាព ល្អ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ .
ទន្តពេទ្យ អាច ប្រើ សារធាតុ ថ្នាំ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ រួម ជាមួយនឹង ពន្លឺ ភ្លើង ពិសេស ដែល អាច ធ្វើអោយ ស ធ្មេញ ជាច្រើន ដូចជា  15  ស្រមោល យ៉ាង ឆាប់រហ័ស .  ប្រភេទ នៃ នីតិវិធី នេះ នឹង ជាធម្មតា ត្រូវ ចំណាយ នៅ ជុំវិញ ប្រាំរយ ដុល្លារ សម័យ .
ប្រសិនបើ មាន ធ្មេញ របស់ អ្នក ជានិច្ច មើលទៅ រិល ឬ លឿង ,  ពិចារណា ថា តើ ភេសជ្ជៈ សំណព្វ របស់ អ្នក អាច ជា ការស្តីបន្ទោស .  ស្រា ក្រហម និង កាហ្វេ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឱ្យ ស្នាម ប្រឡាក់ ធ្មេញ .  ប្រើ ចំបើង មួយ នៅ ពេល ដែល ការផឹក ភេសជ្ជៈ ទាំងនេះ ដើម្បី កំណត់ ពេល ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ទំនាក់ទំនង ធ្មេញ .
ធ្វើឱ្យ ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ  strawberry  ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក សម្រាប់ ដុស ធ្មេញ .  ផ្លែ ស្ត្របឺរី មាន ឥទ្ធិពល ម្សៅ នៅលើ ធ្មេញ របស់ អ្នក .  ដើម្បី បិទ ភ្ជាប់ មួយចំនួន លាយ ឡើង សម្រាប់ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ,  បញ្ចូល គ្នា នូវ ទឹក  (1/4  ពែង ),  ការដុត នំ  soda  (1/2  ពែង )  និង បី ផ្លែ ស្ត្របឺរី ដែល ត្រូវបាន កិន .
ការទទួលបាន ធ្មេញ សស្អាត ដែល អ្នក ចង់បាន អាច មាន តម្លៃ ថ្លៃ និង ការរំខាន មួយ នៃ បន្តិច .  មាន វិធីសាស្រ្ត ជាច្រើន ដែល អាច ប្រើ បាន ដើម្បី ជួយ ក្នុង ការខិតខំ របស់ អ្នក នៃ ការទទួលបាន ធ្មេញ សមាន .  អនុវត្ត គន្លឹះ នេះ បាន ដាក់ចេញ នៅ ទីនេះ ,  ដូច្នេះ អ្នក អាច ធ្វើអោយ ស ធ្មេញ របស់ អ្នក ដោយ គ្មាន ការទទួល ដំណើរការ នេះ បាន ធ្វើ វិជ្ជាជីវៈ នៅ ពែទ្យ ធ្មែញ .
អ្នក អាច ធ្វើឱ្យ ធ្មេញ របស់ អ្នក មាន រូបរាង ដោយ ការស្លៀក ប៍ន សម្លប់ សមស្រប មាត់ .  បៀល ប្រាយ ក្រហម មាត់ ធ្មេញ  discoloration  នឹង បង្កឱ្យ ប៉ះពាល់ ព្រោះ ពួកគេ នឹង មាន ទំនោរ ទៅ មើលទៅ ងងឹត.  នេះ ជា ពណ៍ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ធ្មេញ  discoloration  ផ្កា ឈូក ឬ ស្រមោល ដែល មាន អាក្រាត កាយ .
ប្រភេទ :  ជំនួយ ធ្មេញ ធ្វើឱ្យ ស្បែក ស  ស្លាក :  ស្នាមញញឹម  dazzling,  dazzling  ស្នាមញញឹម ,  ធ្មេញ មាន សុខភាព ល្អ ,  ធ្មេញ លឿង ,  វីតាមីន  C
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក្រុង ខ្មែរ និង សហគមន៍ ជុំវិញ ក្រុង ខ្មែរ  បាន ត្រូវ រដ្ឋបាល ក្រុង បែងចែក ជា បួន សង្កាត់  ពោលគឺ  សង្កាត់ លេខ ៦  សង្កាត់ លេខ ៤  សង្កាត់ លេខ ២  និង សង្កាត់ លេខ ១ ។  ការបែងចែក សង្កាត់ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្នុង សហគមន៍  មាន ការបាត់បង់ សម្លេង ក្នុង ការបោះឆ្នោត យ៉ាង ខ្លាំង ។  ដូច្នេះ  ទើប យើងខ្ញុំ រួម និង មិត្តភក្តិ សហគមន៍ ខ្មែរ  បាន មូលមតិ គ្នា ចុះហត្ថលេខា ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋបាល ក្រុង ឡង ប៊ិច ធ្វើ  អន្តរាគមន៍ គូស ផែនទី សាជាថ្មី  ដោយ រួមបញ្ចូល ក្រុង ខ្មែរ  និង សហគមន៍ ជុំវិញ ក្រុង ខ្មែរ  ឲ្យ ទៅជា សង្កាត់ តែ មួយ  ដើម្បី  ឲ្យ ទាន់ ពេល ក្នុង ការបោះឆ្នោត  នា ឆ្នាំ ២០២០  ខាងមុខ នេះ ។
កម្រិត សិក្សា៖  បរិញ្ញបត្រ  ឬ បរិញ្ញបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ជំនាញ គ្រប់គ្រង ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង វិស័យ ធនាគារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ឬ វិស័យ ផ្សេង ៗ ពាក់ព័ន្ធ
ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ  គន្ធ បុប្ផា  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  បាន ទទួលមរណភាព ហើយ នៅ ប្រទេស ស្វីស  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ទេវតា កុមារ កម្ពុជា គឺជា ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ  គន្ធ បុប្ផា  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  បាន ទទួលមរណភាព ហើយ  បន្ទាប់ លោក បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ រយៈពេល ជាយូរ មកហើយ នោះ ។  លោក ទទួលមរណភាព នៅ វេលា ម៉ោង ២៖៤៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ជន្មាយុ ៧១ ឆ្នាំ  នៅ ប្រទេស ស្វីស ។
ប្រជាជន កម្ពុជា  សូម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ យ៉ាង ក្រៀមក្រំ ជា ទីបំផុត  ចំពោះ ការទទួលមរណភាព របស់ លោក  វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner ។ សូម វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ របស់ លោក ឆាប់ ឈោង ចាប់កំណើត ក្នុង ទី ឋាន សុគតិភព  ហើយ បើ មាន ជាតិ ក្រោយ ពិត សូម លោក មក ចាប់ ជាតិ ក្នុង ទឹកដី កម្ពុជា ក្លាយជា ជនជាតិ ខ្មែរ ។
សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  មាន កិតិ្តយស សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ដល់  ឯកឧត្តម  លោក ឧកញ៉ា  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ដែល ជា សមាជិក  សមាជិកា របស់ សមាគម  CVEA  ដើម្បី ជ្រាប ថា៖  សមាគម  នឹង រៀបចំ ធ្វើ មហា  សន្និបាត វិសាមញ្ញ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល របស់ សមាគម  នៅ ថ្ងៃសៅ៍រ ទី  ២៤  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ សណ្ឋាគារ កាំបូឌីយ៉ាណា ភ្នំពេញ  ចាប់ពី ម៉ោង  ៨:០០  ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ១១:៣០  ថ្ងៃត្រង់  ។  ក្រុមប្រឹក្សា  ភិបាល គឺជា អង្គ អភិបាលកិច្ច របស់ សមាគម  ដែល ជា តំណាង ឲ្យ សមាជិក ទាំងអស់ របស់ សមាគម  CVEA  និង មាន តួនាទី ធានា តុល្យភាព  នៃ ការអនុវត្ត មុខងារ ទាំងអស់ របស់ សមាគម ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ ប្រសិនបើ  ឯកឧត្តម  លោក ឧកញ៉ា  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  ដែល សមាជិក របស់ សមាគម  មាន បំណង ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខភាព ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  របស់ សមាគម  សូម រៀបចំ ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប  នឹង គោល នោយោបាយ ដឹកនាំ  ផ្ញើ មកកាន់ ការិយាល័យ របស់ សមាគម  ត្រឹម ថ្ងៃទី  ២១  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៦  សូម អរគុណ !
សូម ព្រះរាជានុញ្ញាត ក្រាបបង្គំ ថ្វាយ ព្រះសព្វ សាធុការ ពរ  បវរ សួស្ដី  សិរី មង្គល  វិបុល សុខ មហា ប្រសើរ  ជាមួយនឹង មនោសញ្ចេតនា កតញ្ញូ កតវេទិតា ធម៌ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ចំពោះ
ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  សូម ទ្រង់ ប្រកបដោយ ព្រះរាជ សុខភាព ល្អ  មាន ព្រះជន្មាយុ យឺនយូរ  ។
ខួប ៤៣ ឆ្នាំ  នៃ ថ្ងៃ  ១៧  មេសា  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដែល ខ្មែរ ក្រហម បាន កាន់កាប់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ យ៉ាង ពេញលេញ !!
កាលពី ថ្ងៃទី  ០៦  មិថុនា  ២០១៨  ខ្ញុំ មាន វាសនា បាន ទៅ ឃើញ កំពង់ចាម ក្រុង  ដែល គេ ល្បី ថា ស្រស់ស្អាត មិន ដាច់ ពី មាត់  ទីនោះ ធ្លាប់ មាន ការរៀបចំ បុណ្យ ទន្លេ  មាន មាត់ ទន្លេ  មាន វិថី ធំ ៗ  មាន មន្ទីរ រដ្ឋ  ឯកជន ជាច្រើន  និង ជាពិសេស ជា តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច សំខាន់ មួយ ដែរ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ។  អ្វី ដែល ចាប់អារម្មណ៍ នោះ  ក្នុង ក្រុង នេះ  មាន បណ្ដុំ គ្រឹះស្ថាន ធនាគារ ធំ ៗ  ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ជាច្រើន  ដែល នៅក្នុង ទី រួម ខេត្ត ដទៃ ទៀត មិន មាន ដូច  លើកលែងតែ ខេត្ត សៀមរាប ចេញ  ។
មុនពេល ពិធី មកដល់ អ្វី ដែល ខ្ញុំ តែង មាន ក្ដីបារម្ភ នោះ  គឺ ការរៀបចំ ពិធី នេះ ហើយ  ខ្ញុំ ខ្លាចក្រែង តែ ធ្វើ ទៅ មិន រលូន  មាន ការខ្វះខាត នេះ  ខ្វះខាត នោះ ជាដើម  ។  បើ ទុក ជា ខាង ម្ដាយ ក្មេក របស់ ខ្ញុំ  គាត់ មាន បងប្អូន ច្រើន  ហើយ ដែល គាត់ តែង សង្ឃឹម ថា  បងប្អូន កូនក្មួយ ក្ដី  នឹង មក ជួយ ដំណើរការ កម្មវិធី នេះ ក្ដី  ពួក ខ្ញុំ  ( និង ប្រពន្ធ )  នៅតែ មាន ក្ដី បារម្ភ ជាប់ ជានិច្ច  ។  បញ្ហា ធំ នោះ  ត្រង់ ពេល ដែល ភ្ញៀវ ខ្ទង់ រយ នាក់ នឹង មក ពិសា ភោជនាហារ នោះ ឯង  ។  សួរ ថា បាន នរណា មក ជួយ បម្រើ កម្មវិធី  ដូចជា បម្រើ ភេសជ្ជៈ  ទឹកកក ជាដើម  ព្រោះ យើង មិន មាន ហាង សម្រាប់ ជួល ទេ  ហើយ ក្រុម សុភមង្គល  ( ឈ្មោះ ពេញនិយម សម្រាប់ ហៅ ក្រុម បម្រើ ពិធី ការបុណ្យ ផ្សេង ៗ )  ក៏ យើង មិន បាន ជួល ដែរ  ។  ក្រុម សុភមង្គល នេះ  ខ្ញុំ បាន ត្រៀម សម្រាប់ ជួល ដែរ  តែ ម្ដាយ គាត់ ថា មិន បាច់ ទេ  កូនក្មួយ គាត់ ច្រើន  អាច ជួយ បាន  ។
កាលពី ថ្ងៃ  អាទិត្យ  កន្លងទៅ ៣ សប្ដាហ៍ មុន នេះ  ( ១១  មីនា  ២០១៨ )  ជា ថ្ងៃ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ប្អូន ថ្លៃ  ឬ រាប់ ជា ពិធី ធំ សម្រាប់ គ្រួសារ  បន្ទាប់ពី ពិធី ភ្ជាប់ពាក្យ ធ្វើ រួចរាល់ តាំងពី ខែធ្នូ កន្លងទៅ  ។  ប្អូន ថ្លៃ ស្រី របស់ ខ្ញុំ គឺជា កូន ពៅ  ហើយ ពិធី ធំ ដុំ នេះ រាប់ ជា ពិធី ចុងក្រោយ  ក្នុង ចំណោម ពិធី ដ៏ សែន រវល់ ៗ  របស់ គ្រួសារ ផងដែរ  ( មាន ន័យ ថា ក្នុង គ្រួសារ អស់ កូន ការ ហើយ )  ។
មួយ ទៀត  ដែល ខ្ញុំ ចាប់អារម្មណ៍  នោះ គឺ រុក្ខវិថី ធំ ៗ ដែល នៅ កំពង់ធំ  ខេត្ត ដែល ខ្ញុំ កំពុង រស់ នៅ ពុំ មាន ដូច  ហើយ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ វិញ ស្ទើរតែ មិន អាច ប្រៀបធៀប គ្នា បាន  ។  ខ្ញុំ ធ្លាប់ ប៉ង ថា ទៅ លេង ទីនោះ ច្រើន ដង ហើយ  មាន កាល មួយ នោះ  ក៏ ធ្លាប់ បាន ជិះ កាត់ ដែរ  តែ ឆ្លង ពីលើ ស្ពាន គីសូណា ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ក្នុង ដំណើរកម្សាន្ត ទៅកាន់ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  រតនគិរី  ។  តាមពិត  កំពង់ចាម មាន លក្ខណៈ ពិសេស ជាច្រើន ទៀត  ហើយ ដែល ខ្ញុំ មិន អាច រៀបរាប់ អស់ ពេលនេះ  ។  វា មាន តាំងពី តំបន់ ទេសចរណ៍ ស្អាត ៗ  រមណីយដ្ឋាន កែច្នៃ  និង ធម្មជាតិ ច្រើន កន្លែង  ចម្ការ ដំណាំ ហូប ផ្លែ  ដែល ដាំ ដោយ កសិករ ខ្មែរ ពិត ៗ  ដែល បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ធ្លាប់ ល្បី ឈ្មោះ យូរយារ មកហើយ  ហើយ បើ មាន ឱកាស ខ្ញុំ នឹង ប្រកាស ជាបន្តបន្ទាប់ កន្លែង ដែល បាន ទៅដល់ ពី ខេត្ត នេះ  ។
ថា រវល់ ក៏ ដូចជា មិន រវល់  ព្រោះ ពិធី បែប នេះ  មិន មែន មនុស្ស តិច អាច ធ្វើ ចេញ ទេ  ខ្ញុំ មាន នាទី ចាត់ការ ការងារ ទូទៅ ច្រើន  ។  ការប្រើប្រាស់ អគ្គិសនី  ទឹក  បម្រើ ភ្ញៀវ  សម្រេចចិត្ត ផ្សេង ៗ  កំណត់ ទីតាំង ក្លោងទ្វារ រោង  តុកត់ ចំណង ដៃ  ទីតាំង អក កេះ  ( វង់ តន្ត្រី )  ។ល ។  សុទ្ធតែ មិន អាច ខ្វះ បាន  ។  អ្វី ដែល កត់សម្គាល់ នោះ  ពួក ខ្ញុំ ពុំ សូវ បាន ថត រូប ទេ  ព្រោះ មើលទៅ ស្ថានការណ៍ ដូចជា រវល់ ពេក  ។  មួយ ទៀត  ម្ដាយ ក្មេក របស់ ខ្ញុំ មាន កូន តិច  ដូច្នេះ ការចាត់ចែង វា មូល ម្ដុំ លើ កូន ចំនួន តិច នេះ  ។
តាមពិត ទៅ  ខ្ញុំ មាន កិច្ចការត្រូវ ទៅ មន្ទីរ សុរិយោដី ខេត្ត កំពង់ចាម  ក៏ ឆ្លៀត ឱកាស នេះ ដើរ ថត រូប ទុក ទស្សនា ពី ការរីកចម្រើន ស្រុក ទេស បន្តិច ទៅ  ។  សូម ទស្សនា រ រូប ដែល ខ្ញុំ បាន ថត ខាងក្រោម …
ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  ការម្រើ របស់ យើង បាន ដិតដល់ទៅដល់ ភ្ញៀវ ឬ យ៉ាងណា ទេ  ដឹង ត្រឹមតែ ថា  យើង បាន បញ្ចប់ វា ដោយ រលូន  ដោយ គ្មាន ការរាំងស្ទះ អ្វី  ។  ការចំណាយ ទាំងឡាយ  គឺ បបូរ  ដោយ មិន ចង់ឱ្យ នរណា មួយ ឮ ពាក្យ ថា  ពួកយើង រិះថាំ  ទទួល ខ្វះ មុខ ក្រោយ  ដែល ទាំងនេះ ជា អ្វី ដែល ពួកយើង បាន ត្រៀម ទុក មុន ស្រេច  ។
Archives  រើស ខែ  ខែតុលា  2018  ខែមិថុនា  2018  ខែមេសា  2018  ខែមីនា  2018  ខែកុម្ភៈ  2018  ខែមករា  2018  ខែធ្នូ  2017  ខែវិច្ឆិកា  2017  ខែតុលា  2017  ខែកញ្ញា  2017  ខែមិថុនា  2017  ខែតុលា  2016  ខែតុលា  2014  ខែកញ្ញា  2014  ខែមិថុនា  2014  ខែឧសភា  2014  ខែមេសា  2014  ខែតុលា  2009  ខែមករា  2009  ខែវិច្ឆិកា  2008  ខែតុលា  2008  ខែមិថុនា  2008  ខែឧសភា  2008  ខែមីនា  2008  ខែកុម្ភៈ  2008  ខែមករា  2008  ខែធ្នូ  2007  ខែវិច្ឆិកា  2007  ខែតុលា  2007
ពួកយើង ពិតជា ថ្លែងអំណរ  អរគុណ ចំពោះ ភ្ញៀវ ទាំងឡាយ  ក៏ ដូចជា សាច់ញាតិ សាច់ សារ លោហិត ទាំងអស់ ដែល បាន ចំណាយ ពេលវេលា ដ៏ មាន តម្លៃ ចូលរួម ពិធី រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ប្អូន ថ្លៃ ទាំង ពីរ នាក់  ក៏ ដូចជា ចូលរួម ប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ដំណើរការ កម្មវិធី ឱ្យ រលូន ទៅ បាន  ប្រកបដោយ ភាពពេញចិត្ត  និង រីករាយ ក្រៃលែង  ។  សូម ជូនពរ ភ្ញៀវ កិត្តិយស  និង បងប្អូន ទាំងអស់  ទទួល តែ ភាពចម្រុង ចម្រើន គ្រប់ ក្រុមគ្រួសារ  និង សុភមង្គលត រៀង ទៅ  ៕
ចង់ មិន ចង់ ទិវា ក្ដី ស្រលាញ់  ឬ គេ ហៅ ក្រៅ ផ្លូវការ ម្យ៉ាងទៀត ថា  បុណ្យ សង្សារ  ( ១៤  កុម្ភៈ )  បាន ក្លាយជា ទិវា ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល មនុស្ស ខ្មែរ និយម តាម គ្នា  ហើយក៏ សឹងតែ ប្រារព្ធ ធ្វើជា កម្មវិធី ពិសេស អធឹក អធម បែប ផ្លូវការ ក៏ មាន  ។  តាមពិត ទៅ  វា គ្រាន់តែ ជា វប្បធម៌ មួយ បែប របស់ បរទេស  ដែល ហូរ ចូលមក តាមរយៈ ប្រទេស ជិតខាង ផង  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នានា ផង  ហើយ អ្វី ដែល រុញ ច្រាន បន្ថែម ពី ពិធី បុណ្យ នេះ ផង នោះ  គឺ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក ផ្ទាល់ តែម្ដង  មាន ទូរទស្សន៍  វិទ្យុ ជាដើម  ។ល ។  នេះ ខ្ញុំ មិន ទាន់ រាប់ ចូល ទាំង បណ្ដាញ សង្គម ផង  ។
ថា ល្អ ក៏ ល្អ  ព្រោះ ទិវា ទាន់សម័យ មួយ នេះ  យើង អាច បង្ហាញ ក្ដី ស្រលាញ់ ចំពោះ គ្នា នឹង គ្នា ក្នុង ថ្ងៃ ពិសេស នេះ  ចំពោះ ឪពុក ម្ដាយ  អ្នកមាន គុណ  បងប្អូន  មិត្តភក្តិ  ដៃគូ ស្នេហា …  ជាដើម  ។  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  យុវជន សម័យ ថ្មី នេះ ដដែល  បាន ឆ្លៀត យក ឱកាស នេះ  បង្កើត ជា រឿង អវិជ្ជមាន ជាច្រើន  ដែល សង្គម មិន ទទួលស្គាល់ ទៅ វិញ  ។
យ៉ាងណាមិញ  សូម ឱ្យ ទិវា ក្ដី ស្រលាញ់  ដែល ជ្រុល ដក់ ជាប់ ក្នុង អារម្មណ៍ យើង គ្រប់ គ្នា ហើយ នោះ  ចង់ ប្រកែក ក៏ ប្រកែក មិន បាន  វាតម្រូវ សង្គម ទទួលយក  គឺ ទទូល យក ក្នុង ផ្លូវ ល្អ  ផ្លូវ វិជ្ជមាន  ។
ថ្ងៃសៅរ៍ - អាទិត្យ នេះ  ត្រូវ ចូលរួម ការប្អូន ជីដូនមួយ ខាង ប្រពន្ធ ម្នាក់ ទៀត  ។  មុន នេះ ទើបតែ ការបង ប្រុស បង្កើត  ភ្ជាប់ពាក្យ ប្អូន ថ្លៃ  ភ្ជាប់ពាក្យ ប្អូន ជីដូនមួយ ខាង ប្រពន្ធ  ការ ប្អូន ជីដូនមួយ នៅ បន្ទាយមានជ័យ  ហើយ ខែមីនា ខាងមុខ នេះ  គឺ ពិធី មង្គលការ ប្អូន ថ្លៃ តែម្ដង  ៕
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ( ២៦  មករា  ២០១៨ )  ខ្ញុំ បាន ទៅ ចូលរួម ពិធី មង្គលការ របស់ ប្អូន ជីដូនមួយ ម្នាក់  តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ ឪពុក មា ខាង ម្ដាយ របស់ ខ្ញុំ ឯ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។  ដូចជា រាង ញឹក បន្តិច ហើយ សម្រាប់ ខ្ញុំ  ទៅ ខាង បន្ទាយមានជ័យ  ព្រោះតែ កម្មវិធី ជាប់ សូរ មិន ដាច់  ។  តាមពិត ទៅ  ខ្ញុំ ទើបតែ ចូល ធ្វើការ ធនាគារ ឯកជន មួយ ក្នុង ស្រុក  ការងារ ក៏ រវល់ ខ្លាំង  ស្ទើរតែ មិន ហ៊ាន ដាក់ ច្បាប់ ឡើយ  ។  ពិធី ការ នេះ គេ ចាប់ផ្ដើម តាំងពី ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ទី ២៥  ( រាប់ ពី ពិធី ហែ ជំនូន ពេលព្រឹក )  មក ម៉្លេះ តែ ខ្ញុំ មិន ហ៊ាន សុំ ច្បាប់ យូរ ថ្ងៃ  តើ សុំ តែ ថ្ងៃសុក្រ មួយ ថ្ងៃ បាន ហើយ  គឺ ទៅ ទាន់តែ ពេល គេ ពិសា ភោជនាហារ ថ្ងៃត្រង់ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ដំណើរ នេះ  មាន គ្រួសារ តូច របស់ ខ្ញុំ  ៣ នាក់  បូក ទាំង ម្ដាយ ក្មេក ម្នាក់ ទៀត ផង  ព្រោះ គាត់ ត្រូវ ទៅ អញ្ជើញ ភ្ញៀវ ការ កូនស្រី ពៅ នៅ ខែមីនា ខាងមុខ នេះ ផង  គឺ គ្មាន ភ្ញៀវ ឯណា ទេ គឺ ក្រុមគ្រួសារ ខាង ខ្ញុំ  មាន ម្ដាយ  បង ប្រុស ស្រី ទាំងអស់ ហ្នឹង  ។  ពួកយើង  កំណត់ យក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៧  ត្រឡប់ មកវិញ  ។
ដោយ សង្ខេប  តាម ផ្លូវ យើង ត្រឡប់ មកវិញ  ពួកយើង មិន ចោល ទម្លាប់ មួយ  គឺ ជិះ កាត់ សៀមរាប  ហោចណាស់ បាន ចូល មើល ប្រាសាទ បុរាណ បាន មួយ  កុំ ឱ្យ ខាត ជើង  ។  គឺ យើង បាន ជិះ ឆ្វែល ផ្លូវ ប្រាសាទ បាយ័ន  ទៅដល់ មុខ ប្រាសាទ តា ព្រហ្ម  តែ មិន បាន ចូល មើល ប្រាសាទ តា ព្រហ្ម ទេ  យើង បក ជូន ម្ដាយ ទៅ មើល ប្រាសាទ នាគព័ន្ធ  និង ប្រាសាទ ព្រះខ័ន  ( បាន ២ ប្រាសាទ )  និង ចុងក្រោយ យើង ចូល បរិភោគ បាញ់ ឆែវ ក្បែរ អង្គរ តូច រួច បន្ត ដំណើរ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ តែម្ដង  ។  ពួកយើង មកដល់ ផ្ទះ  ក្បែរ ម៉ោង ៨ យប់  ៕
ចំណាត់ ក្រុម  ជ្រើសយក  ចំណាត់ ក្រុម  កំណត់ហេតុ  កំណាព្យ  ចម្រៀង  ទីនេះ កម្ពុជា  បុគ្គល សំខាន់  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ពី នេះ ពី នោះ  ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់  ភាពយន្ត  ភ្ជុំ បិណ្ឌ  រឿង និទាន  រឿងរ៉ាវ របស់ ខ្ញុំ  ល្ខោន  សៀវភៅ គួរ អាន  សេដ្ឋកិច្ច  និង នយោបាយ  អតីតកាល  អតីត ព្រះមហា វីរក្ស័ត្រិយ៍  អបិយជំនឿ  Computer  Problems  Lifestyle  Wordpress.com
លោកស្រី  ឡេ ធី ធូ ហាំង  (Le  Thi  Thu  Hang)  ប្រធាន ស្តីទី ផ្នែក ព័ត៌មាន និង វប្បធម៌ នៃ  គណៈកម្មាការរដ្ឋ ទទួលបន្ទុក ប្រជាជន វៀតណាម នៅ បរទេស
អាណិក ជន ចំនួន  ៨០  នាក់  មកពី  ២២  ប្រទេស និង តំបន់ ផ្សេង ៗ  លើ ពិភពលោក  បាន ចូលរួម ដំណើរការ នៅ ផ្លូវ សមុទ្រ ពិសេស មួយ  មក សួសុខ ទុក្ខ កងទ័ព និង ប្រជាជន រស់ នៅ ស្រុក កោះ ទ្រឿង សា  (Truong  Sa)  ( ខេត្ត ខាញ់ ហ័រ  (Khanh  Hoa)  ) ។  ដំណើរការ នេះ  ដែល បាន រៀបចំ ដោយ គណៈកម្មាធិការ រដ្ឋ  ទទួលបន្ទុក អាណិក ជន វៀតណាម រស់ នៅ បរទេស សហការ ជាមួយ កងទ័ព ជើងទឹក ចំណាយ ពេល  ១១  ថ្ងៃ  ដើម្បី មក ទស្សនា កោះ ចំនួន  ១៤  និង ស្ថានីយ៍  DK1 ។
កាលពី មុន  បងប្អូន អាណិក ជន វៀតណាម អាច មើល កោះ ទ្រឿង សា  (Truong  Sa)  នៅលើ ផែនទី  ប្រទេសជាតិ តែ ប៉ុណ្ណោះ  នា សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ពួកគេ អាច មើលឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក ការលេច ចេញ ដ៏ អង់អាច ក្លាហាន នូវ ប្រជុំ កោះ នេះ ស្ថិត នៅ កណ្តាល សមុទ្រ ខាងកើត ដ៏ ធំ ល្វឹងល្វើយ ។  ក្នុង សមាសភាព មក ទស្សនា ទ្រឿង សា  (Truong  Sa)  លើក នេះ មាន លោកស្រី  ទ្រឿង គីម អាញ់  (Truong  Kim  Anh)  អតីត ទីប្រឹក្សា ការបរទេស សហគមន៍ ប្រជាជន អាស៊ី នៃ ក្រសួង យុត្កិធម៌ អាមេរិក ។  នៅពេល មកដល់ កោះ ទ្រឿង សា  (Truong  Sa)  បាន មើលឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក ជីវភាព របស់ កងទ័ព និង ប្រជាជន  ដែល រស់ នៅ បណ្តា កោះ នេះ  លោកស្រី បាន រំភើបចិត្ត និង និយាយ ឲ្យដឹង ថា  “ អាណិក ជន វៀតណាម យើងខ្ញុំ បាន មក ទស្សនា កោះ ទ្រឿង សា  (Truong  Sa)  លើក នេះ  ដែល យល់ ច្បាស់លាស់ ទ្រឿង សា  (Truong  Sa)  គឺជា សាច់ ឈាម មួយ ផ្នែក របស់ ប្រទេស វៀតណាម ។
( លោក ធៀវ វ៉ាន់ ក្វាង  (Thieu  Van  Quang)  អនុ ប្រធាន សមាគម៍ ប្រជាជន វៀតណាម នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  Sapa,  Praha  ប្រទេស ឆែក )
ជាមួយ ការរំភើបចិត្ត នេះ  ពួកគេ បាន នាំយក មក ជូន ទ្រឿង សា  (Truong  Sa)  បណ្តា អំណោយ ជា សម្ភារៈ និង អំណោយ ស្មារតី  ដែល ពោរពេញ អត្ថន័យ ។  ជំនួស មុខ អាណិក ជន វៀតណាម នៅ ពេញ ពិភពលោក ចំនួន  ៤,៥  លាន នាក់  បាន ជូន កោះ ទ្រឿង សា ធំ  (Truong  Sa)  ទូក សង្គ្រោះ មួយ គ្រឿង  មាន តំលៃ  ៣,៤  ពាន់ លាន ដុង ។  អាណិក ជន វៀតណាម រស់ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ជូន ដល់ កងទ័ព និង ប្រជាជនរស់ នៅ កោះ កូលិន  (Colin)  កោះ ដាឡាត  (Da  Lat)  និង ស្ថានីយ៍  DK1/17  ម៉ាស៊ីន យក សំណើម ក្នុង ធាតុ អាកាស កំឡាយ ទៅជា ទឹក សាប  ម៉ាស៊ីន ផលិត អគ្គីសនី ពី ថាមពល ព្រះអាទិត្យ  និង ប្រព័ន្ធ ថ្នើ បន្លែ ដាំ នៅលើ ដី និង ដាំ ក្នុង ទឹក  ដែល មាន តំលៃ សរុប  ២៨.០០០  ដុល្លារ អាមេរិក  សហគមន៍ ប្រជាជន វៀតណាម រស់ នៅ សឹង្ហបុរី បាន ជូន គំនូរ ទង់ជាតិ  ដែល បង្កើត ពី ការផ្តាំផ្ញើ របស់ បងប្អូន អាណិក ជន វៀតណាម ចំនួន  ៨០០  នាក់ ទៅដល់ កងទ័ព និង ប្រជាជនរស់ នៅ កោះ ឆ្ងាយ ។
ក្នុង ដំណើរការ ទៅកាន់ ប្រជុំ កោះ ទ្រឿង សា  (Truong  Sa)  ក្រុម បាន ចូលរួម ពិធី គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ កម្មាភិបាល  យុទ្ធជន  ដែល បាន ពលី ជីវិត នៅ កោះ ហ្វាក ម៉ា  (Gạc  Ma)  បណ្តា យុទ្ធជន បាន ពលី ជីវិត នៅ ស្ថានីយ៍  DK1 ។  ក្នុង បណ្តា ជំនួប ជាមួយ ប្រជាជនរស់ នៅ កោះ  និយាយ ជាមួយ យុទ្ធជន វ័យ ក្មេង  ប៉ុន្តែ បាន ទទួលបន្ទុក ខ្ពង់ខ្ពស់ និង សក្តិសិទ្ធិ  ដែល មាតុភូមិ ផ្តល់  ... ពាំនាំ មក ការរំភើបចិត្ត ខ្លាំង ក្នុង បេះដូង បងប្អូន អាណិក ជន វៀតណាម ម្នាក់ ៗ ។
បញ្ចប់ ដំណើរ ក្នុង រយៈពេល  ១១ ថ្ងៃ  មក ទស្សនា កោះ ចំនួន  ១៤  និង ស្ថានីយ៍  DK1  បាន បន្សល់ទុក ក្នុង ដួងចិត្ត អាណិក ជន នូវ ការរំជួល ចិត្ត មោទនភាព និង កោតសរសើរ ។  ប្តី ប្រពន្ធ ពីរ នាក់  លោក ប៊ុយ បាន  (Bui  Ban)  និង លោកស្រី  ង្វៀន ធី ធូ  (Nguyen  Thi  Thu)  ( អាណិក ជន វៀតណាម នៅ អាមេរិក  ) បាន ថត រូប ជាច្រើន  ដើម្បី ថត ដំណើរការមក ទស្សនា បណ្តា កោះ និង គ្រោង ត្រឡប់ ទៅ  New  Caledonia  វិញ  ពួគ គេ នឹង ធ្វើ ភាពយន្ត ដែល ឆ្លុះ ឲ្យ បងប្អូន អាណិក ជន វៀតណាម មើល  “ នៅពេល យើងខ្ញុំ ត្រឡប់ ទៅ  New  Caledonia  វិញ  យើងខ្ញុំ នឹង រៀបរាប់ ដំណើរការ នេះ ជាមួយ ប្រធាន សមាគមន៍ អាយ ហ៊ឹ វៀតណាម  (Ai  Huu  Viet  Nam)  និង បណ្តា បងប្អូន អាណិក ជន វៀតណាម ផ្សេង ទៀត នៅ ទីនោះ  ពីព្រោះ ពួកគេ កំពុង ស្រមើស្រមៃ អំពី អធិបតេយ្យភាព កោះសមុទ្រ របស់ មាតុភូមិ ”  លោកស្រី ធូ និយាយ ឲ្យដឹង ថា ./.
“ ខ្ញុំ ភ្ញាក់ផ្អើស ខ្លាំង ណាស់  បណ្តា កោះ ស្ថិត ក្នុង ប្រជុំ កោះ ទ្រឿង សាដូចជា ទី រួម ស្រុក ស្អាត មួយ នៅលើ ដី គោក  រួមមាន ដើមឈើ កប្បព្រឹក្ស ផងដែរ ។  ពណ៌ បៃតង ពី ដើមឈើ ទាំង នេះ នៅ ចំ កណ្តាល សមុទ្រ ធំ ល្វឹងល្វើយ  ដែល បាន បង្ហាញ ថា  យើងខ្ញុំ ស្រឡាញ់ សន្តិភាព និង សម្តែង បំណងប្រាថ្នា របស់ ប្រជាជន ម្នាក់ ៗ រស់ នៅ ទីនោះ ”.
គណៈប្រតិភូ អាណិក ជន វៀតណាម ផ្តល់ ជូន ទូក  ដល់ បណ្តា យុទ្ធជន នៅ ប្រជុំ កោះ ទ្រឿង សា  (Truong  Sa)  មកពី មូលនិធិ  “ ដើម្បី ទ្រឿង សាទីស្រឡាញ់ ”
ទោះបី មាន អាយុ  ៧០  ឆ្នាំ និង នេះ គឺជា លើក ទី  ៣  មក ទស្សនា កោះ ទ្រឿង សា  (Truong  Sa)  ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ អ្នកយកព័ត៌មាន  ង្វៀន ភឿង ហ៊ុង  (Nguyen  Phuong  Hung)  អាណិក ជន វៀតណាម នៅ អាមេរិក  និង ជា  និពន្ធ នាយក នៃ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  KBC  បរទេស  នៅតែ “ យកចិត្តទុកដាក់ ” លើ ប្រធាន បទ សមុទ្រ និង កោះ វៀតណាម ។  ក្នុង តំណាក់ និមួយ ៗ នៃ ដំណើរការទស្សនា លើ ផ្លូវ សមុទ្រ នេះ  លោក បាន ថត រូប បង្កប់ នូវ មនោសញ្ចេតនា របស់ អាណិក ជន ជាមួយ កងទ័ព និង ប្រជាជនរស់ នៅ លើ កោះ ដែល មាន  ខ្យល់ និង រលក សមុទ្រ ។
អាណិក ជន វៀតណាម នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ម្នាក់ ជូត ញើស ឲ្យ យុទ្ធជន ដែល កំពុង យាម បង្គោល អធិបតេយ្យភាព នៅ កោះ ស៊ីញតុន  (Sinh  Ton)
លោក ត្រឹន ហាយ លិញ  (  Tran  Hai  Linh)  ប្រធាន សហគមន៍ អាណិក ជន វៀតណាម នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ណែនាំ របៀប ដាំ បន្លែ ដោយ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ដល់ កោះ មួយចំនួន  ស្ថិត ក្នុង ប្រជុំ កោះ ទ្រឿង សា (Truong  Sa)
អាណិក ជន វៀតណាម សុំ បណ្តា យុទ្ធជន និង មេបញ្ជាការ  ដែល ឈរជើង នៅ បណ្តា កោះ ពួកគេ មក ទស្សនា  ចុះហត្ថលេខា ដើម្បី ទុក ជា អនុស្សាវរីយ៍
“ បក្ស និង រដ្ឋ ចាត់ទុក អាណិក ជន វៀតណាម រស់ នៅ ឆ្ងាយ មាតុភូមិ ចំនួន  ៤,៥  លាន នាក់  គឺ មួយ ផ្នែក មិន អាច បំបែក ពី ប្រជាជន វៀតណាម ។  ក្នុង ការតស៊ូ ការពារ អធិបតេយ្យភាព ប្រទេសជាតិ  អាណិក ជន វៀតណាម ម្នាក់ ៗ រស់ នៅ បរទេស គឺជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ម្នាក់  អ្នក ឃោសនា សំខាន់ ៗ ម្នាក់  ដែល បង្កើត ទំនុក ទុកចិត្ត និង ការយល់ ច្បាស់ របស់ មិត្ត អន្តរជាតិ  ដើម្បី គាំទ្រ បុព្វហេតុ យុត្តិធម៌ របស់ កងទ័ព និង ប្រជាជន ក្នុង ប្រទេស ។  "
SANKOR  សេវាកម្ម  បង្កើត  ថែរក្សា  និង ផ្សព្វផ្សាយ គេហទ័រ  -  Website  Development  in  Cambodia  ::  ចុះឈ្មោះ និង ថែរក្សា ដ៏ មែន  (Domain)
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  លោកស្រី  Theresa  May  បាន ប្រកាស នឹង បង្កើន  ចំណាយ សំរាប់ ការថែទាំ សុខភាព ជា ប្រចាំ ឆ្នាំ ឡើង  ២០  ពាន់ លាន ផោន ថែម ទៀត  ( ស្មើនឹង  ២៦,៥  ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក )  ដល់ ឆ្នាំ  ២០២៣  និង ឆ្នាំ  ២០២៤  ពឹង អាស្រ័យ ទៅលើ ដោយ ការប្រើប្រាស់ កញ្ចប់ ប្រាក់ ដែល មិន មែន ជា កញ្ចប់ ប្រាក់ បរិច្ឆា គ សំរាប់ សហភាព អឺរ៉ុប បន្ទាប់ពី ប្រទេស នេះ ចាកចេញពី ប្លុក នេះ ឡើយ ។  លោកស្រី បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ គោលបំណង  « រួម វិភាគទាន ថែម ទៀត »  សំរាប់  សុខាភិបាល ជាតិ ៕
(VOVWORLD)  -  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  លោកស្រី  Theresa  May  បាន ប្រកាស នឹង បង្កើន  ចំណាយ សំរាប់ ការថែទាំ សុខភាព ជា ប្រចាំ ឆ្នាំ ឡើង  ២០  ពាន់ លាន ផោន ថែម ទៀត  ( ស្មើនឹង  ២៦,៥  ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក )  ដល់ ឆ្នាំ  ២០២៣  និង ឆ្នាំ  ២០២៤
ជា ទីបញ្ចប់  លោក  ចាន់  សម័យ  ពិតជា រំភើប រក អ្វី មក ប្រៀបផ្ទឹម មិន បាន ទេ  ព្រោះ ក្តីស្រម៉ៃ ចុងក្រោយ  គឺ លោក អាច រក ផ្ទះ មួយ សម្រាប់ ឲ្យ ប្រពន្ធ  កូន របស់ លោក បាន រស់ នៅ  ហើយ លោក ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង  លោក  ឧកញ៉ា  ឡេង  ណា វ៉ា ត្រា  ដែល បាន ជួយ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក  និង ធ្វើឲ្យ ក្តីស្រម៉ៃ របស់ លោក បាន ក្លាយជា ការពិត ។
រំភើប ណាស់ !  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ឧបត្ថម្ភ ប្រាក់  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ ឲ្យ  ចាន់  សម័យ  សង់ ផ្ទះ នៅ  ចំណែកឯ ឧកញ៉ា  ឡេង  ណា វ៉ា ត្រា  ផ្តល់ ដី ឲ្យ សង់  ( មាន វីដេអូ )  -  Amapapa  News
Home  វីដេអូ ព័ត៌មាន  សិល្បៈ កម្សាន្ត  រំភើប ណាស់ !  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ឧបត្ថម្ភ ប្រាក់  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ ឲ្យ  ចាន់  សម័យ  សង់ ផ្ទះ នៅ  ចំណែកឯ ឧកញ៉ា  ឡេង  ណា វ៉ា ត្រា  ផ្តល់ ដី ឲ្យ សង់  ( មាន វីដេអូ )
បន្ទាប់ពី បែកធ្លាយ នៅ ស្ថានភាព លំបាក  របស់  លោក ចាន់  សម័យ  ដែល ធ្លាប់ តែ ជា តារាចម្រៀង ល្បី ឈ្មោះ មួយ រូប អំឡុង ឆ្នាំ  ២០០០  បាន ប្រែក្លាយទៅជា  រស់ នៅ លាក់ ខ្លួន សម្ងំ នៅក្នុង ផ្ទះ ជូល ទាំង មាន ជំងឺ  ជាមួយ ប្រពន្ធ  នឹង កូន ៗ ដល់ ទៅ ៥ នាក់  ប្រុស ២  ស្រី ៣  ធ្វើឲ្យ មហាជន  និង អ្នកសិល្បៈ ជាច្រើន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង អាណិតអាសូរ ជាខ្លាំង ។
រំភើប ណាស់ !  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ឧបត្ថម្ភ ប្រាក់  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ ឲ្យ  ចាន់  សម័យ  សង់ ផ្ទះ នៅ  ចំណែកឯ ឧកញ៉ា  ឡេង  ណា វ៉ា ត្រា  ផ្តល់ ដី ឲ្យ សង់  ( មាន វីដេអូ )
លោក  ចាន់  សម័យ  ដែល ជា តារាចម្រៀង ល្បី ជំនាន់ ឆ្នាំ ២០០០  ត្រូវបាន មិត្តភក្តី របស់ លោក ដាច់ចិត្ត យក រូបភាព របស់ លោក បង្ហោះ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក  ស្ថិត ក្នុង សភាព រស់ នៅ លំបាក  ដោយ ការស្ទួច ត្រី ចិញ្ចឹម  គ្រួសារ  លោក ចាន់  សម័យ  បាន សម្ងំ រស់ នៅ  ផ្ទះ ជូល  ជាមួយ ប្រពន្ធ  នឹង កូន ៗ ដល់ ទៅ ៥ នាក់  ប្រុស ២  ស្រី ៣  ស្ថិត នៅក្នុង បន្ទុក គ្រួសារ  ( សិក្សា ) ។
យ៉ាង នៅ ថ្ងៃ នេះ  ជីវិត របស់  លោក  ចាន់  សម័យ  ដូច បាន រស់ ម្តង ទៀត អញ្ចឹង  ដោយសារតែ  បាន ទទួល ការឧបត្ថម ផ្ទួន ៗ  ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល  និង  លោក ឧកញ៉ា ម្នាក់  ក្នុង នោះ រួមមាន ដូចជា :
ក្រោយ ទទួល ដំណឹង ពី ទុក្ខលំបាក  របស់  លោក  ចាន់  សម័យ  មិត្ត សិល្បៈ របស់ លោក ជាច្រើន  បាន មក សួរ សុខទុក្ខ  និង នាំ អំណោយ  ជា ថវិការ  និង របស់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះ  ជា ហូរហែរ  ធ្វើឲ្យ លោក មាន ក្តីរំភើប សប្បាយចិត្ត ជាខ្លាំង ។
–  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ជួយ ថវិកា ដល់ តារា កម្សត់  ចាន់  សម័យ  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដើម្បី យក ទៅ សង់ ផ្ទះ សម្រាប់ រស់ នៅ ជុំ គ្រួសារ  កុំ ឲ្យ ជួល ផ្ទះ គេ បន្ត ទៀត
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ព្រលានយន្តហោះ កូរ៉េ ខាងត្បូង មួយ  ខណៈពេល ដែល ស្ត្រី ចិន ៣ នាក់  បាន ត្រូវ រារាំង ពុំ ឲ្យ ឡើង យន្តហោះ ព្រោះតែ ភិនភាគ របស់ ពួកគេ ពេល នោះ ខុសប្លែក ខ្លាំង ពេក  ប្រៀប ទៅនឹង រូបភាព នៅក្នុង លិខិត ឆ្លង ដែន  នេះ បើ តាម  Dailymail  ចុះផ្សាយ ។
ស្ត្រី ៣ នាក់ ខាងលើ  ទើប ឆ្លងកាត់ ការវះកាត់ កែ សម្ផស្ស ហើយ ផ្ទៃ មុខ របស់ ពួកគេ នៅ ហើម ស្ពុល  និង រុំ ព័ទ្ធ ដោយ ស្បៃ រុំ របួស ។  រូបភាព ដែល ថត ពួកគេ បាន រាលដាល ចេញពី គណនីយ បណ្តាញ សង្គម របស់ អ្នកកាសែត ឈ្មោះ  Jian  Huahua  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែតុលា  ។
បន្ទាប់មក វា ត្រូវបាន ចែករំលែក ដោយ គណនីយ ឈ្មោះ  Ctrip  “ រឿង នៅ បេកាំង  តែ មនុស្ស នៅ ប៉េកាំង មិន បាន ដឹង ”  ហើយ បាន ចុះផ្សាយ បន្ត ដោយ អម ជាមួយ សំណេរ ថា  មនុស្ស ៣ នាក់ នេះ  ពុំ បាន ឡើង យន្តហោះ  ហើយ ត្រូវ អង្គុយ រងចាំ ដើម្បី កំណត់ អត្តសញ្ញា  ។
មាន មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់  បាន មាន មតិ ជុំវិញ រូបភាព នេះ  ដោយ ខ្លះ ថា  វា ជា ឧប្បតិ្តហេតុ មួយ គួរឲ្យ អស់ សំណើច  ហើយ ខ្លះ ទៀត ក៏ សំដែង ការអាណិត ចំពោះ បំណង ចង់ ស្អាត របស់ ស្ត្រី ៣ រូប ខាងលើ  ។
១៥ ឆ្នាំ មក នេះ  កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ក្លាយជា ទី ប៉ងប្រាថ្នា របស់ ស្ត្រី ចិន  ដែល ចង់ កែ ” លំអរ ” សម្ផស្ស របស់ ពួកគេ  ។
បើ តាម  Ctrip  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន មួយ ជំនាញ ខាង សេវាកម្ម ទេសចរណ៍ កែ សម្ផស្ស ធំ បំផុត របស់ ចិន  ប្រាប់ ថា  ដោយឡែក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ស្ត្រី ចិន ប្រមាណ ៥ សែន នាក់  បាន ចេញ ទៅ វះកាត់ កែ សម្ផស្ស នៅ បរទេស  ក្នុង នោះ ប្រមាណ ៩៩.០០០ នាក់  បាន ជ្រើសរើស ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ៕
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  វេង  សាខុន៖  រដ្ឋាភិបាល ឆេក  នឹង ផ្តល់ ការគាំទ្រ  និង ជួយ ប្រទេស កម្ពុជា  អភិវឌ្ឍ វិស័យ កសិកម្ម  –  CEN
ភ្នំពេញ៖ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  វេង  សាខុន  ជឿជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល ឆេក  នឹង ផ្តល់ ការគាំទ្រ  និង ជួយ ប្រទេស កម្ពុជា  លើ ផ្នែក បច្ចេកទេស កសិកម្ម  ការកែច្នៃ  និង ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  ដើម្បី ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ កសិកម្ម  ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន ថែម ទៀត ។
លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន អនុញ្ញាត លោក  Vlastimil  TESAR  ប្រធាន ផ្នែក ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ  និង លោក  Stepan  VOJNAR  ប្រធាន ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម ប្រចាំ ស្ថានទូត  នៃ សាធារណរដ្ឋ ឆេក  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ នាទី ស្តីការ ក្រសួង  ។
លោក ឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែង ថា  លោក  Vlastimil  TESAR  ដែល បាន អញ្ជើញ មក បំពេញ បេសកកម្ម នៅ កម្ពុជា  ក្នុង បំណង សិក្សា ស្វែងយល់  អំពី ការរីកចម្រើន ពី វិស័យ កសិកម្ម កម្ពុជា  ពិសេស ស្វែក រក ដៃគូ វិនិយោគ លើ វិស័យ នេះ  នា ពេល អនាគត ។  រដ្ឋាភិបាល ឆេក  ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ លើ ការ  វិនិយោគ លើ វិស័យ នានា  ជាពិសេស វិស័យ កសិកម្ម នា ពេល អនាគត  ហើយ តាមរយៈ ការវិនិយោគ នេះ ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ សង្ឃឹម  និង ជឿជាក់ យ៉ាង មុតមាំ ថា  ចំណង ការទូត  មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  នឹង ត្រូវបាន ពង្រឹង និង ពង្រីក ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត  នា ពេល អនាគត ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ អំពី ការរីកចម្រើន  វិស័យ កសិកម្ម ជា អាទិ៍ ផលិតកម្ម ដំណាំ ស្រូវ  ដំឡូង មី  កៅស៊ូ  ស្វាយចន្ទី  ពោត  ផលិតកម្ម សត្វ ពិសេស គោយក សាច់  និង វិស័យ វារី វប្បកម្ម  ដែល ក្រសួង បាន ចាត់ទុក ថា  ជា ផលិតកម្ម មាន អាទិភាព ក្នុង ការនាំចេញ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ចំពោះ វិស័យ កសិឧស្សាហកម្ម  ការកែច្នៃ  រាល់ ផលិតកម្ម ទាំងអស់ នោះ  គឺ នៅ មាន កម្រិត  ដែល កម្ពុជា ត្រូវ ការ ស្វែងរក ជំនួយ  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  ឬ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ធ្វើ ការវិនិយោគ  ដើម្បី បង្កើន តម្លៃ បន្ថែម  ឆ្លើយ តម តាម ស្តង់ដារ  ធានា បាន ទាំង គុណភាព  និង សុវត្ថិភាព នៃ ទីផ្សារ នាំចេញ ។
លោក  Vlastimil  TESAR  បាន មើលឃើញ  ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ លើ គ្រប់ វិស័យ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  សាធារណៈ រដ្ឋ ឆេក  មាន សក្តានុពល យ៉ាង ខ្លាំង  លើ វិស័យ កសិកម្ម  និង ម្ហូប អាហារ  ហើយ ផលិតកម្ម សត្វ  គោយក សាច់  និង ទឹកដោះ  ក៏ ជា ប្រទេស មួយ ឈាន មុខ គេ ផងដែរ លើ វិស័យ នេះ ។
លោក  វេង  សាខុន  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ការជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  តាមរយៈ ការបង្កើន ផលិតភាព ផលិតកម្ម កសិកម្ម  និង ការកែច្នៃ  គឺ សមស្រប តាម និន្នាការ សេដ្ឋកិច្ច  ដែល កម្ពុជា ទទួលបាន ៧ ភាគរយ  និង ជាពិសេស នោះ  គឺ ឆ្លើយតប ទៅនឹង សុឆន្ទៈ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល មាន សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក្នុង ការប្រែក្លាយ កម្ពុជា  ឲ្យ ទៅជា ប្រទេស មាន ចំណូល  មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់ នា ឆ្នាំ ២០៣០ ។
ក្នុង ជំនួប នោះ  លោក  Vlastimil  TESAR  ចង់ ទទួលយក ការណែនាំ  ចង្អុលបង្ហាញ ពី លោក រដ្ឋមន្ត្រី កសិកម្ម  សិក្សា ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី សក្តានុពល លើ វិស័យ កសិកម្ម កម្ពុជា  ឱកាស និង ស្វែងករក ដៃគូ វិនិយោគ ធ្វើ ការកែច្នៃ កសិផល  និង ធ្វើការនាំចេញ  ដោយ ចាប់ពី ការវិនិយោគ កម្រិត តូច ដល់ កម្រិត ធំ ។
តាមរយៈ លទ្ធផល នៃ កិច្ចពិភាក្សា នេះ  លោក  Vlastimil  TESAR  នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង ឲ្យ អស់ លទ្ធភាព ធ្វើ យ៉ាងណា ពង្រឹង  និង ពង្រីក ចំណង សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ឲ្យបាន កាន់តែ រឹងមាំ  និង ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត  ជាពិសេស កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ការវិនិយោគ លើ វិស័យ កសិកម្ម នា ពេល អនាគត ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
តារាចម្រៀង អាមេរិក  Naya  Rivera  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន  ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ការចោទប្រកាន់ ពី តុលាការ ថា  នាង បាន ប្រើ អំពើហិង្សា លើ ស្វាមី  គឺ តារា សម្តែង  Ryan  Dorsey  ។
តាម  TMZ  ចុះផ្សាយ  Rivea  បាន ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ទោស ប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  ក្រោយពី នាង បាន វាយតប់ លើ ស្វាមី  ខណៈពេល ដែល អ្នក ទាំង  ២  ទៅ លេង ស្រុក កំណើត របស់  Ryan  នៅ  Chesapeake,  រដ្ឋ  West  Virginia,  អាមេរិក ។  ករណី ប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា នេះ កើតឡើង ខណៈពេល អ្នក ទាំង ២ បណ្តើគ្នា លេង រួម ជាមួយ កូនប្រុស អាយុ  ២ ឆ្នាំ ម្នាក់ ។
ក្នុង ពេល ដែល អ្នក ទាំង  ២ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា អតី តម្ចាស់ ពានរង្វាន់ ស្ត្រី ទាក់ទាញ បំផុត ពិភពលោក នា ឆ្នាំ  ២០១១  បាន វាយតប់ ស្វាមី របស់ ខ្លួន  លើ ក្បាល និង បែក បបូរមាត់ ។
តារា សម្តែង  Dorsey  ជា ស្វាមី  បាន ថត ទុក នូវ ជម្លោះ ខាងលើ ក្នុង ទូរស័ព្ទ ចល័ត  ហើយ ក្រោយមក ក៏ បាន ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ ប៉ូលិស ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ នាង  Rivera  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ ទី  ២៥ / ១១ ។
នាង  Rivera  បាន និយាយ យ៉ាង ខ្លី ថា  នាង ត្រៀម បម្រុង ជាស្រេច ដើម្បី ជួល មេធាវី តំណាង ខ្លួន ក្នុង សវនាការ តុលាការ ខាងមុខ ។  អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ នៅ អាមេរិក អាច បណ្តាលឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ១ ឆ្នាំ  និង រង ការពិន័យ ប្រាក់  ៥០០ ដុល្លារ ។
រឿងរ៉ាវ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការផ្ទុះ  និង មាន ការជជែក វែកញែក យ៉ាង តានតឹង ក្នុង បញ្ហាញ សង្គម  ព្រោះថា អំពើហិង្សា នៅក្នុង គ្រួសារ ពុំ មែន ជានិច្ចជាកាល កើតឡើង ដោយសារតែ ភាគី បុរស តែ ម្ខាង ឯណា ៕  ដោយ  ៖  ចន្ទ្រា
ការទំពា ស្ករ កៅស៊ូ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា មាន ប្រយោជន៍ តាំងពីរ យូរ ណាស់ មកហើយ ។  ពីមុន មាន ស្ករ កៅស៊ូ ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ធម្មជាតិ ដែរ  ប៉ុន្តែ ស្ករ កៅស៊ូ បច្ចុប្បន្ន នេះ ត្រូវបាន គេ ផ្សំ ឡើង ដោយ សារធាតុ សំយោគ ជាច្រើន វិញ  ។
ស្ករ កៅស៊ូ ខ្លះ ប្រហែលជា ជួយ ការពារ សុខភាព ធ្មេញ យើង បាន  ។  សមាគមន៍ ជំងឺ មាត់ ធ្មេញ អាមេរិក បាន និយាយ ថា  វា មាន ការអះអាង តាម បែប វិទ្យាសាស្ត្រ ត្រឹមត្រូវ ទៅលើ ផលិតផល មួយ នេះ  ហើយក៏ មាន សុវត្ថិភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព ទៅ លើ ការថែរក្សា ធ្មេញ ដែរ  ។
ការ ដែល ប្រើ មាត់ ទំពា ស្ករ កៅស៊ូ  នឹង បង្កើន លំហូរ ទឹក មាត់  ដែល អាច បន្សាប  និង លាង សម្អាត ជាតិ អាស៊ីត គ្រោះថ្នាក់ ដែល បង្កើតឡើង នៅពេល អាហារ ត្រូវបាន ទំពា  និង បំបែក តូច ៗ ។  សមាគមន៍ ដដែល នេះ បាន ណែណាំ ថា  មនុស្ស យើង គ្រប់ គ្នា គួរតែ មាន ទម្លាប់ ដុស សម្អាត ធ្មេញ មួយ ថ្ងៃ ពីរ ដង  ជាមួយ ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ មាន ជាតិ ហ្លរ អ័ររ៉ាយ  និង ប្រើប្រាស់ សរសៃ អំបោះ សម្អាត ធ្មេញ ម្តង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។
ការទំពា ស្ករ កៅស៊ូ មិន គួរ ណា ជំនួស ការដុស សម្អាត ធ្មេញ  និង ការប្រើ អំបោះ សម្អាត ធ្មេញ ឡើយ  ។  តាម ការសិក្សា បាន បង្ហាញ ថា  ការទំពា ស្ករ កៅស៊ី ដែល គ្មាន ជាតិ ស្ករ រយៈពេល ២០ នាទី ក្រោយពី បាយ រួច  ប្រហែលជា ជួយ បង្ការ ការពុក ធ្មេញ បាន  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  ដែល ទើចេញ ពី ពន្ធនាគារ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ដាក់ លិខិត ជូន សម្តេច  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម្បី ស្នើសុំ ឲ្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ផ្អាក សកម្មភាព បក្ស  និង ពិនិត្យ ឯកសារ ដែល បាន ដាក់ ជូន  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចំនួន ពីរ លើក  ក្នុង ពេល លោក ជាប់ ពន្ធនាគារ សង្ស័យ ថា  ឯកសារ ទាំងនោះ លោក មិន បាន  ចុះហត្ថលេខា  ទេ ។  យោង តាម លិខិត ចុះ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល បាន បង្ហោះ លើ បណ្តាញ សង្គម របស់ លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ផ្ទាល់ បាន បញ្ជាក់ ថា៖
ស្នើសុំ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ផ្អាក សកម្មភាព គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  ជា បណ្តោះអាសន្ន  និង ធ្វើ កោល ស្យ វិច្ច័យ លើ លិខិតស្នាម សមាជ វិសាមញ្ញ ទី ១  ទី ២  ដែល លោក  សួង  សុភ័ណ្ឌ  ជា ប្រធាន ស្តីទី  គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  បាន ដាក់ ជូន ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង នាម លោក ជា ប្រធាន ស្ថាបនិក  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  មិន ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា  តែ លោក ធ្លាប់ បាន ចុះហត្ថលេខា តែងតាំង លោក  សួង  សុភ័ណ្ឌ  ជា ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  ដើម្បី ដឹកនាំ ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  បាន លើកឡើង ថា  លោក  សួង  សុភ័ណ្ឌ  បាន បន្លំ ហត្ថលេខា របស់ លោក ធ្វើ លិខិត ក្លែងក្លាយ  កុហក សមាជិក  ស្ថាបនិក  សមាជិក នយោបាយ  ឬ សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍  សមាជិក សមាជិក តំណាង  ខេត្ត រាជធានី  គណៈកម្មាការ នាយក  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា មូលដ្ឋាន ( ឃុំ / សង្កាត់ )  និង បន្លំ ឯកសារ ដាក់ ជូន ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ធ្វើ សមាជ ពីរ លើក ដើម្បី គ្រប់គ្រង គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ លោក  សួង  សុភ័ណ្ឌ  បាន តែងតាំង អនុ ប្រធាន បក្ស ថ្មី ចំនួន ២ រូប  ជំនួស អនុ ប្រធាន បក្ស  ដែល នៅក្នុង តំណែង ប្តូរ រូប សញ្ញា គណបក្ស  និង វិសោធនកម្ម ច្បាប់ លក្ខន្តិកៈ គណបក្ស ទាំង រំលោភ ច្បាប់  លក្ខន្តិកៈ គណបក្ស ដើម ។  តែ លោក  សួង  សុភ័ណ្ឌ  មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការពន្យល់ បាន ទេ ៕
ស្ដ្រី ប្រមាណ ១០០ នាក់ ដែល មកពី បណ្ដា ប្រទេស អាមេរិក ឡាទីន និង អឺរ៉ុប ខាងកើត  ទើប ត្រូវបាន ប៉ូលិស រំដោះ ពី ផ្ទះ បន មួយ ។
ក្រុម ស្ដ្រី ទាំងអស់ នេះ មកពី បណ្ដា ប្រទេស  Mexico,  Argentina,  Brazil,  Colombia,  Paraguay,  Venezuela,  Hungary,  Ukraine  និង Russia  ។
ស្ដ្រី ពេស្យា នៅ តំបន់  Merced,  Mexico  City  តាម AFP  ដែល ដកស្រង់ សេចក្ដីប្រកាស ពី ក្រសួង  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ក្រោយ ការវាយឆ្មក់  កាលពី ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃទី ១៧ សីហា  នៅ ផ្ទះ បន មួយ នាទីក្រុង  Mexico  City ។
សមត្ថកិច្ច បាន កម្ចាត់ បណ្ដាញ ជួញដូរ ស្ដ្រី និង ផ្ទះ បន អស់ ជាច្រើន ក្នុង អំឡុង ប៉ុន្មាន ខែ មក នេះ ។ បណ្ដា ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ពួក ជន ទុច្ចរិត អូសទាញ ថា ទៅ ធ្វើជា តារា បង្ហាញ ម៉ូត  ប៉ុន្ដែ ក្រោយមក ត្រូវបាន ចាប់ ជំរិត និង បង្ខំឱ្យ លក់ ខ្លួន ។
រាជវង្ស សៀ ចាត់ទុក ជា រាជវង្ស ដំបូង គេ ក្នុង ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ ចិន ដែល ជា របប ផ្ទេរ រាជសម្បត្ដិ ពី ឪពុក ទៅ កូន ។  តាមរយៈ កំណត់ត្រា ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ របស់ ស៊ឺ ម៉ៅ សៀន  ធ្វើឲ្យ អ្នក ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ ចិន ចាប់ផ្ដើម រាប់ យុគសម័យ សៀដោយ ចាប់ផ្ដើម ពី សៀវីដល់ ល្វី គុយ  ឬ សៀចៀ  ក្នុង រយៈពេល ជាង  ៤០០  ឆ្នាំ  មានក្សត្រគ្រងរាជ បល្ល័ង្ក  ១៧  អង្គ  មាន ការ បន្ដ អំណាច រហូតដល់  ១៤  ជំនាន់ មនុស្ស ។  ការបង្កើត រាជវង្ស សៀ ដែល មាន ឬ សគល់ មកពី ការដណ្ដើម គ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្ដិ ជា របស់ ខ្លួន  ជា សញ្ញា បង្ហាញ ថា សង្គម សម័យ បុរេប្រវត្ដិ ដែល ទ្រព្យសម្បត្ដិ ជា របស់ រួម តាំងពី យូរ មកហើយ  កំពុង ត្រូវ ជំនួស ដោយ សង្គម បែប ដណ្ដើម គ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្ដិ ផ្ទាស់ ខ្លួន  ហើយ នេះ ក៏ ជា ការវិវត្ដន៍ ក្នុង ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ ក្នុង កំឡុង ពេល មួយ  ដែល ជាធម្មតា ការកើតឡើង នៃ ប្រព័ន្ធ ថ្មី  តែង ត្រូវ ប្រឈម នឹង កម្លាំង ប្រឆាំង ពី ភាគី អភិរក្ស  ពេល សៀ ឈី  បុត្រ របស់ សៀវី ទទួល តំណែង បន្ដ ពី បី តា  ក៏ បាន អញ្ជើញ បណ្ដា មេដឹកនាំ កុល សម្ព័ន្ធ ពី តំបន់ ផ្សេង ៗ  មក ចូលរួម ពី ធី ជប់លៀង  ដើម្បី ទទួលស្គាល់ ការឡើង តំណែង របស់ ព្រះអង្គ ។  ក្រុម ហ៊ូស៊ឺ មិន ពេញចិត្ដ សៀ ឈី  ដែល បញ្ឈប់របប ការជ្រើសរើស អ្នក មាន សមត្ថភាព មក គ្រប់គ្រង តំណែង មេដឹង នាំ ដូច ពី សម័យ មុន  ពុំ បាន ចូលរួម ពិធី ជប់លៀង នោះ  ទើប សៀឈីលើ កងទ័ព ចេញ ទៅ បង្រ្កាប ហ៊ូស៊ឺ  ដោយ ច្បាំង គ្នា នៅ កាន ។  ហ៊ូ ស៊ីចាញ់ សង្គ្រាម ក៏ ត្រូវបាត់ ឈ្មោះ ។  ជ័យជម្នះ នេះ  ធ្វើឲ្យ ជំហាន ដំបូង របស់ របប អំណាច ថ្មី នេះ រឹងមាំ ឡើង ៗ ។
របប គ្រប់គ្រង ថ្មី នេះ វិវត្ដន៍ ឡើង ជា សន្សឹម ៗ  ក្នុង ពេល ដែល មេដឹកនាំ ថ្មី  ត្រូវ ប្រឈម នឹង បញ្ហា ខ្វះ បទពិសោធន៍ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  ឬ សគល់ នៃ អំណាច ដែល បាន មកពី ការដណ្ដើម គ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្ដិ ជា របស់ ខ្លួន  ក្នុង កំឡុង ពេល នៃ ការពង្រីក ខ្លួន ឆ្ពោះ ទៅរក ការមាន អំណាច ខ្លាំ ជាង នេះ  សភាព នៃ ការកៀប សង្កត់  ប្រជែង ដណ្ដើម  និង ការស្រេកាឃ្លាន ក្នុង ការចង់បាន សេចក្ដីសុខ របស់ អ្នក គ្រង អំណាច ក៏ នៅ មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  និង រមែង មិន អាច ជៀស បាន នូវ ការ ដណ្ដើម ផលប្រយោជន៍ និង អំណាច ក្នុង ក្រុម អ្នកគ្រប់គ្រង អំណាច ដូចគ្នា បាន ។
ដូច្នេះ  ពេល សៀ ឈីស្លាប់  កូនប្រុស របស់ ព្រះអង្គ ទាំង ប្រាំ នាក់ ក៏ ដណ្ដើម អំណាច គ្នា  លទ្ធផល គឺ ពេល ថៃ ខំាង បាន ឡើងគ្រងរាជ្យ បន្ដ ពី ឈី  ( គ្រងរាជ្យ  ២៩  ឆ្នាំ )  ក៏ ពុំ បាន ចាប់អារម្មណ៍ យកចិត្ដទុកដាក់ គ្រប់គ្រង ប្រទេស  វីវក់ តែ នឹង សុរា និង នារី ។  ក្រោយមក ក៏ ត្រូវ អ៊ី ដែល ជា ស្ដេច នៃ នគរ ឆុង ឆ្លៀត ឱកាស ចូលមកដណ្ដើម អំណាច ។  ក្រោយមក ពេល អ៊ីត្រូវ មន្ដ្រី របស់ ខ្លួន ឈ្មោះ ហាន ចួប្រហារ ហើយ  សៅ ខាំង  ( គ្រងរាជ្យ  ២១  ឆ្នាំ ) បុត្រ របស់ ថៃ ខាំង ដែល ភាស ខ្លួន ទៅ នៅ នគរយ៉ូវ វី  បាន ទទួល ជំនួយ ពី យ៉ូវវី  រួបរួម ពល ចាស់ របស់ សៀជាថ្មី  ហើយ អាស្រ័យ កំឡុង ពេល ដែល ផ្ទៃក្នុង របស់ ក្រុមហាន ចួ កើត ជ្រួលច្របល់  ចូល ដណ្ដើម អំណាច ដើម្បី បង្កើត រាជវង្ស សៀជាថ្មី ។
នេះ ជា ហេតុការណ៍ ដែល ជា គោល ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ សម័យ រាជវង្ស សៀ  ដែល គេ និយម ហៅ ថា  “ ថៃ ខាំង បាត់បង់ នគរ  អ៊ី ដណ្ដើម គ្រប់គ្រង សៀ  ហើយ សៅ ខាំង រំដោះ សៀ” ។
ប្រជារាស្ដ្រ ក៏ នាំគ្នា ជេរ ប្រទេច  ពួក មន្ដ្រី ដែល មាន ស្វាមី ភក្ដិ  បែរជា ត្រូវ ជាប់ គុក ឬ ប្រហារជីវិត  បណ្ដា មន្ដ្រី មេទ័ព នាំគ្នា ងាក រេចិត្ដ  ទើប សៀចៀ ត្រូវ នៅឯ កា  សាង ថាំង  ដែល ជា បឋមក្សត្រ រាជវង្ស សាង ឃើញ ឱកាស ហុច ឲ្យ  បាន យក លេស  “ បញ្ជា ទេវតា ”  ចោទ ថា សៀចៀ ធ្វើ ខុស ចំពោះ មេឃ  ទើប ត្រូវតែ ដាក់ទោស  ដោយ សុំឲ្យ ប្រជារាស្រ្ដ នឹង មេទ័ព រួម កម្លាំង កម្ចាត់  ដើម្បី បំពេញ បំណង ទេវតា  សង្គ្រាម រវាង សាង ថាំង និង សៀចៀ នៅ មិង ថៀវ  សាង ថាំង ឈ្នះ  សៀចៀភាស ខ្លួន  និង ស្លាប់ នៅ ម៉ាន់ ឆៅ  រាជវង្ស សៀដល់ កាល អវសាន ។
ពេល ដល់ ចុង សម័យ រាជវង្ស សៀ  អំណាច ផ្ទៃក្នុង ផ្ដើម រង្គោះរង្គើ  ខាងក្រៅ រំខាន មិន ឈប់ឈរ  ទំនាក់ វណ្ណៈ សង្គម កើតឡើង ធ្ងន់ធ្ងរ រាល់ ថ្ងៃ ជាលំដាប់ ។  ពេល សៀចៀ  បាន ឡើងគ្រងរាជ បល្ល័ង្ក  ( កំឡុង ឆ្នាំ  ១៧៦៣  មុន គ.ស  គ្រងរាជ្យ បាន  ៥២  ឆ្នាំ )  ពុំ បាន ធ្វើ បដិវត្ដន៍ ផ្លាស់ប្ដូរ អ្វី ឡើយ  នៅ ឈ្លក់ វង្វេង តែ នឹង អំណាច  ដោយ បញ្ជា ឲ្យ កសាង តំណាក់ រាជ វាំង  ខ្ជីខ្ជា ប្រាក់កាសច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  សប្បាយ ស្រី ស្រា រាល់ ថ្ងៃ  ដោយ ពុំ ចាប់អារម្មណ៍ នឹង សុខ ទុក្ខ ប្រជារាស្ដ្រ ។
ការភូតភរ ក្នុង រង្វង់ គ្រួសារ កើតមាន ញញឹកញាប់ ។  ប៉ុន្តែ មនុស្ស បាន ចំណាយ ពេលវេលា តិច ដើម្បី វិភាគ ទៅលើ បញ្ហា មួយ នេះ  ដើម្បី ដោះស្រាយ វា ចេញ ឱ្យ ស្រឡះ ពី ក្នុង គ្រួសារ ។  ដើម្បីឱ្យ មាន ការស្មោះត្រង់ គ្នា នៅក្នុង ជីវត ប្តី ប្រពន្ធ នោះ  គេ ត្រូវ យល់ ច្បាស់ អំពី បញ្ហា ដែល នាំ ដល់ ការភូតភរ  ដោយ លោក ប្តី ។
ស្វាមី ជាច្រើន បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ខ្លួន ចាំបាច់ ត្រូវភរ ប្រពន្ធ  ពេល ខ្លះ ដើម្បី កុំ ឱ្យ មាន បញ្ហា ក្នុង គ្រួសារ ។  ចំណែក ភរិយា ជាច្រើន គិត ថា  ពួកគេ ពិបាក នឹង ទទួល ការភូតកុហក ពី ប្តី ដែល គួរតែ ស្មោះត្រង់ ចំពោះ ភរិយា ។
ហេតុផល នៃ ការភូតភរ ពេល ខ្លះ អាច បណ្តាល មកពី បុរស ខិល ខូល ។  ប៉ុន្តែ ពេល ខ្លះ ក៏ អាច បណ្តាល មកពី ប្រពន្ធ ដែល ធ្វើឱ្យ ប្តី មិន មាន សុវត្ថិ ភាព នឹង ប្រាប់ ប្រពន្ធ គ្រប់ រឿង ទាំងអស់ ។
ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ភូតភរ នៅក្នុង គ្រួសារ  គេ ត្រូវ សម្លឹងមើល ដល់ ឬ សគល់ នៃ ការភូតភរ នោះ ថា  តើ វា បណ្តាល មកពី ប្តី  ឬ មកពី ប្រពន្ធ ។  ពេល ដែល គេ ដឹង ថា  ការភូតភរ បណ្តាល មកពី បញ្ហា អ្វី ច្បាស់លាស់ ហើយ  ប្តី ប្រពន្ធ អាចនឹង និយាយ គ្នា ដោយ ត្រង់ ៗ  ដោះស្រាយ បញ្ហា នោះ  ដើម្បី បញ្ចប់ ការភូតភរ ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ។
ខណៈពេល ដែល មនុស្ស ប្រុស មួយចំនួន ភូតភរ  ដោយសារតែ ចង់ សប្បាយ ខ្លួនឯង នៅ ខាងក្រៅ ផ្ទះ នោះ  និង បុរស មួយចំនួន ទៀត ភូតភរ ដោយសារតែ មិន ចង់ឱ្យ មាន ជម្លោះ គ្រួសារ  ដោយសារតែ ការនិយាយ ពិត ត្រង់ ។  ឧបមា ថា  ប្តី អាចនឹង លាក់ លុយ មួយចំនួន  ដើម្បី ជួយ ដល់ ឪពុក ម្តាយ  ឬ បងប្អូន ដែល មាន ការខ្វះខាត ។  បុរស ខ្លះ លាក់បាំង រឿង នេះ  ពីព្រោះ គេ ដឹង ថា  ប្រពន្ធ ដែល បាន លុយ  ហើយ មិន ព្រម ចេញ វិញ  ដើម្បី ជួយ ដល់ ឪពុក ម្តាយ  ឬ បងប្អូន របស់ ខ្លួន ជាដើម ។  ដូច្នេះ ការភូតភរ នៅក្នុង ករណី នេះ នឹង មិន កើតមាន ទេ  បើសិនជា ប្រពន្ធ ផ្តល់ ការយកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ឪពុក ម្តាយ  ឬ បងប្អូន ខាង ប្តី បាន ល្អ ប្រសើ ដូច ដែល បុរស ជា ប្តី ចង់បាន ។
ខណៈ ដែល បុរស ជា ប្តី មិន សម នឹង ភរ ប្រពន្ធ  ក៏ ព្រោះតែ ដើម្បី ការសប្បាយ ខិល ខូច នៅ ខាងក្រៅ ផ្ទះ ដូចជា  ដើម្បី ផឹក ស៊ី អូន បង នោះ ទេ  ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ក៏ គួរតែ យល់ ឱ្យ បាន ច្រើន អំពី ប្តី  ដើម្បីឱ្យ ប្តី មាន សុវត្ថិភាព នៅក្នុង ការនិយាយ ការពិត គ្រប់ យ៉ាង ប្រាប់ ប្រពន្ធ ៕
ព័ត៌មាន ពី IBT  News  បាន ឱ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  នាង  Kylie  Jenner  ត្រូវ គេ ប្រទះឃើញ  ចុះ ពីលើ រថយន្ត  នៅ ទីក្រុង ឡូស អេន ជីឡេស  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ នេះ  គឺ នាង ត្រូវ គេ ដឹង ថា  តម្រង់ទៅ កន្លែង ធ្វើការ របស់ នាង  ក្នុង នាម ជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន គ្រឿង សំអាង  ម៉ាក  Kylie  ។  បើ តាម រូបភាព ជាច្រើន សន្លឹក  ដែល ត្រូវ ថត បាន  Kylie  ដែល ធ្លាប់ មាន រាង ស្អាត  ចង្កេះ អង្ក្រង នោះ  មាន មាឌ ធំ ជាង មុន ច្រើន ណាស់  ពិសេស ត្រ កៀក  និង ភ្លៅ  ។
តារា វ័យ ២០ ឆ្នាំ  Kylie  Jenner  និង មិត្ត ប្រុស តារារ៉េប  Travis  Scott  បាន ស្វាគមន៍ កូនស្រី ដំបូង  ឈ្មោះ  Stormi  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែកុម្ភៈ  កន្លងទៅ  ហើយ ប្រភព ពី អ្នកស្និទ្ធស្នាល  បាន ឱ្យដឹង ថា  អ្នក ទាំង ពីរ រស់នៅ ផ្សេង គ្នា  ក្រោយ សម្រាល កូន  ៕
អាមេរិក៖  តារា របស់ កម្មវិធី  “Keeping  Up  With  The  Kardashians”  នាង  Kylie  Jenner  ដែល ទើប សម្រាល កូន  បាន ១០ ថ្ងៃ  ត្រូវ គេ ប្រទះឃើញ  ចេញ ក្រៅ ជា លើក ដំបូង  ហើយ រូបរាង របស់ នាង  ប្លែក ច្រើន ណាស់  ។
បើ តាម ទស្សនាវដ្តី  People  បាន ឱ្យដឹង នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  ក្រុមការងារ ថត  Picture  Perfect  ដែល ធ្លាប់ ធ្វើការ ជាមួយ  តារាចម្រៀង  រ៉េប  Cardi  B  ថ្មី ៗ នេះ បាន និយាយ ក្នុង បទសម្ភាស មួយ ថា  តារាចម្រៀង រូប នេះ ស្ទើរតែ ត្រូវ ខ្លា ស៊ី ពេល ថត វីដេអូ ចម្រៀង បទ  Bodak  Yellow  ហើយ ទាំង ក្រុមការងារ និង  Cardi  B  នាំគ្នា ភ័យ ឡើង ស្លេកមុខ តែម្តង  ។
អាមេរិក៖  នាង  Cardi  B  បាន ជាប់ ឈ្មោះ ថា ជា តារា រាជ នីចម្រៀង រ៉េប ដោយសាស្ទីល រ៉េប ឥត ខ្ចោះ របស់ នាង ក្នុង បទ  Bodak  Yellow  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមការងារ ថត បាន ប្រាប់ ថា ក្នុង ពេល សម្តែង បទ នេះ នាង បាន ជួប រឿង ដ៏ រន្ធត់ មួយ ។
ដោយ ភ័យ ពេក  Cardi  B  បាន ស្ទុះ ចេញ ទាំង ភ័យខ្លាច  តែ យ៉ាងណា វីដេអូ នេះ ថត ចប់ ដោយ  ជោគជ័យ ហើយ នាង ថែមទាំង  យក ដៃ អង្អែល ក្បាល ខ្លា ទៀតផង ។
ដើម្បី ភាពទាក់ទាញ វីដេអូ  Bodak  Yellow  ដែល ថត នៅ ឌូបៃ នេះ ដែរ មាន ឈុត ដែល ត្រូវ ថត ជិត ខ្លា  ហើយ អ្នកដឹកនាំ ថត បាន  និយាយ ថា  Cardi  B  បាន អង្គុយ រ៉េប ក្បែរ ខ្លា ដែល គេ សុំ យក ចេញ ពី សួន មួយ  ពេល កំពុង រ៉េប ស្រាប់តែ ខ្លា  នោះ បែរ ក្បាល  ចង់ ត្របាក់ នាង  ។
Bodak  Yellow  ជា ចម្រៀង រ៉េប ពេញនិយម មួយ បទ ដែល ធ្វើឱ្យ គ្រប់ គ្នា ស្គាល់ នាង  Cardi  B  ហើយ បទ នេះ ធ្វើ នាង  មាន ឈ្មោះ  ជា រាជនីចម្រៀង រ៉េប បន្ទាប់ពី  Nicki  Minaj  ៕
បុរស ម្នាក់ លាន់ មាត់ ដាក់ បុគ្គលិក ក្នុង ហាង លក់ សម្លៀកបំពាក់  បន្ទាប់ពី មើល ថ្លៃ លក់ ភ្ជាប់ ក្រវាត់  .ក ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  ៈ
- អាច ទិញ បាន ស្បែកជើង ២ គូ មែន  ប៉ុន្តែ លោក មាន គិត ទេ ថា  ក្រែង តែ ប្រុស ឆ្កួត ទើប ពាក់ ស្បែកជើង ចូល .ក  ?
សិង្ហបុរី៖  ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ចិន លោក  Wei  Fenghe  បាន ឯកភាព ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ  ជាតិ អាមេរិក  លោក  James  Mattis  ដើម្បី គ្រប់គ្រង ហានិភ័យ  និង បង្កើន ទំនុកចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក  ប្រយោជន៍ ធ្វើឱ្យ ទំនាក់ទំនង រវាង  យោធា ទាំង ពីរ  មាន ស្ថិរភាព  សម្រាប់ ចិន  និង អាម៉េរិក ។
លោក  Wei  និង លោក  Mattis  បាន ទៅដល់ ទីក្រុង  ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន លើក ទី ៥  និង ព្រឹត្តិការណ៍  ផ្សេង  ៗ ទៀត  ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើ ចាប់ពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ដល់ ថ្ងៃសៅរ៍  ហើយ ភាគី ចិន  បាន លើកឡើង ពី សំណើ របស់  សហរដ្ឋ អាមេរិក  សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ ទ្វេ ភាគី មួយ ផងដែរ ។
យោង តាម មន្ត្រី ចិន  ការលើកកម្ពស់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ឈ្នះ  -  ឈ្នះ គឺជា ជម្រើស តែ មួយ គត់  សម្រាប់  ទំនាក់  ទំនង យូរអង្វែង រវាង ក្រុង ប៉េកាំង  និង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ការបង្កើន ទំនុកចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក  គឺជា កម្លាំង ដ៏ ស្អិត  រ មួត បំផុត  សម្រាប់ ពង្រឹង ការផ្លាស់ប្តូរ នៃ កងទ័ព ទាំង ពីរ  ហើយ ការគោរព  និង ការអត់ធ្មត់  គឺជា សិទ្ធិ  មធ្យោបាយ នៃ ការ  ដោះស្រាយ ភាពខុសគ្នា  និង បញ្ហា ៕
រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង យុំាងហ្គោន  បាន ដាក់ ផែន ការបញ្ចេញ ប្រាក់ ចំនួន  ១០០  ពាន់ លាន ខ្យាត  ( ៩៧  លាន ដុល្លារ អាមេរិក )  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ គម្រោង សាងសង់ លំនៅឋាន  ១០  កន្លែង  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥ - ២០១៦ ។  នេះ បើ យោង តាម មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប ក្នុង នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅឋាន ។
មូលនិធិ ខាងលើ នឹង មាន ការបញ្ចូល គ្នា ជាមួយ ទុន វិនិយោគ មួយចំនួន ទៀត  សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ គម្រោង សាងសង់ លំនៅឋាន ដែល មាន តម្លៃ ទាប ក្នុង ទីក្រុង  យុំាងហ្គោន  រួមទាំង ក្នុង ទីក្រុង  Pathein  និង  Mawlamyin ណ្ត e  ផងដែរ ។
ផែនការ នោះ រួមមាន ការរចនា សំណង់  និង ការប៉ាន់ប្រមាណ អំពី តម្លៃ  ខណៈ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ជាច្រើន នឹង ត្រូវ អញ្ជើញ ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង ការស្នើសុំ ជា ផ្លូវការ នៅ ប៉ុន្មាន ខែ ខាងមុខ ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ខាងលើ បាន ថ្លែង ថា៖ « ផែនការ ខាងលើ នឹង ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង គោលនយោបាយ នៃ ការ មិន រក ផល ចំណេញ របស់ រដ្ឋាភិបាល ផងដែរ ។  ពិត ណាស់ មូលនិធិ នេះ នឹង មិន គ្របដណ្តប់ ទៅលើ គម្រោង ទាំង ១០ នោះ ទេ  ដោយ គម្រោង ទាំងអស់ មាន ចំនួន  ១៨  ០០០  យូនីត ។  យើង នឹង សាងសង់ អគារ មួយចំនួន ជាមុន  ហើយ បន្ទាប់មក យើង នឹង យក ប្រាក់ ដែល បាន មកពី ការលក់  ដើម្បី ទៅ សាងសង់ អគារ ជាបន្ត ទៀត » ។
តម្លៃ នឹង ត្រូវបាន កំណត់ ចេញ តាមរយៈ តម្លៃ សាងសង់  ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក  និង អគ្គិសនី  ដោយ ផ្តោត លើ តម្លៃ ដែល សមរម្យ  ហើយ ធានា ថា  រដ្ឋាភិបាល មិន ខាតបង់ ប្រាក់ នោះ ទេ ។
គម្រោង នីមួយ ៗ អាច ចំណាយ ពេល ប្រហែលជា ពីរ ឆ្នាំ ក្នុង ការសាងសង់  ដោយ ក្នុង នោះ  ៧  គម្រោង ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង យុំាងហ្គោន  ហើយ  ៣  ទៀត ក្នុង តំបន់  Ayeyardy  និង  Mon  State ។
ផ្ទះ នីមួយ ៗ អាច លក់ ចេញ ក្នុង តម្លៃ ប្រហែល  ៩  ៨០០  ដុល្លារ អាមេរិក  ខណៈ ការសាងសង់ ផ្ទះ នីមួយ ៗ អាច ចំណាយ ប្រាក់  ៧  ៣០០  ដុល្លារ  និង ការកសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បន្ថែម អាច មាន តម្លៃ  ២  ៥០០  ដុល្លារ ។
ផែនការ នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ដោះស្រាយ ការខ្វះខាត លំនៅឋាន ដែល មាន តម្លៃ ទាប  ដោយ មិន មែន ត្រឹមតែ ក្នុង ទីក្រុង យុំាងហ្គោន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង នៅ ទីក្រុង ដទៃ ទៀត ផងដែរ ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅឋាន  ខាងលើ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  មាន គម្រោង សាងសង់ លំនៅឋាន ក្នុង ទីក្រុង យុំាងហ្គោន  ចំនួន  ៩៨  បាន បញ្ចប់ ការសាងសង់ ក្នុង ចន្លោះ ពី ឆ្នាំ  ២០១៣ - ២០១៤  ខណៈ បច្ចុប្បន្ន មាន គម្រោង សាងសង់ ចំនួន  ២៩៤  កំពុង ដំណើរការ ក្នុង ទីក្រុង នេះ  ហើយ  ៧៩  ទៀត ក្នុង ទីក្រុង  Mandalay  ទីក្រុង  Monywa  និង ទីក្រុង  Magwe ។
មន្ត្រី ដដែល បាន និយាយ ថា  មាន គម្រោង សាងសង់ ច្រើន ជាង ១០០ ទៀត  សម្រាប់ ប្រជាជន ដែល មាន ចំណូល មធ្យម  ដូចជា  ក្រុម អ្នកធ្វើ ការងារ រដ្ឋ  និង ក្រុម កម្មករ ជាដើម ។
អ្នកទិញ ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ នឹង ត្រូវ ទាក់ទង នៅពេល គម្រោង ទាំងនោះ ត្រូវ បញ្ចប់ ។  លោក បាន ប្រាប់ ទៀត ថា  ជាទូទៅ ពាក្យ ស្នើសុំ ជាច្រើន ត្រូវបាន ទទួល ដោយ មាន ការចាប់ យក អ្នក ដាក់ ស្នើសុំ ដែល មាន សំណាង នឹង អាច ទិញ ផ្ទះ បាន ៕  M.times/SM
វា ហាក់បីដូចជា លឿន ពេក ក្នុង ការកំណត់ តម្លៃ ពិតប្រាកដ ថា  ផ្ទះ នីមួយ ៗ លក់ ចេញ ក្នុង តម្លៃ ប៉ុន្មាន  ខណៈ គម្រោង ទាំងនេះ នឹង សាងសង់ លើ ដី ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ រដ្ឋ  ដូច្នេះ តម្លៃ ដី នឹង មិន ត្រូវបាន គិត បញ្ចូល ទេ ។
លោក  រដ្ឋមន្ត្រី  ថោង  ខុន  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ ភាគី តួកគី ដែល ជា ប្រទេស ជោគជ័យ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍  ពិនិត្យ លទ្ធភាព ក្នុង ការបណ្ដាក់ទុន វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  រួមមាន  ការវិនិយោគ លើ ការបង្កើត សាលា បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ ទេសចរណ៍ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  និង តួកគី  នឹង ខិតខំ ឲ្យ មាន ការចុះហត្ថលេខា  លើ អនុស្សរណ នៃ ការយោគយល់ គ្នា  អំពី កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ទេសចរណ៍  នៅ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ដែល ក្នុង នោះ ក៏ នឹង មាន ជុំ រុញ ការវិនិយោគ  ការបណ្តុះបណ្តាល  និង ការហោះហើរ ត្រង់ ពី តួកគី មកកាន់ កម្ពុ ផងដែរ ។
ជំនួប ពិភាក្សា ជាមួយ លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  លោកស្រី  អេយ ដា  អុង លូ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត តួកគី ប្រចាំ កម្ពុជា ធ្វើឡើង នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ទេសចរណ៍  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោកស្រី  អេយ ដា  អុង លូ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង អាណត្តិ ការងារ នៅ កម្ពុជា  លោកស្រី នឹង ជំរុញឲ្យ មាន ជើងហោះហើរ ត្រង់ មក កម្ពុជា ឲ្យ ទាល់តែ បាន  ដើម្បី ផ្លាស់ប្ដូរ ចរន្ត ភ្ញៀវ ទេសចរ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
លោក  រដ្ឋមន្ត្រី បាន បញ្ជាក់ ពី តំបន់ ទេសចរណ៍ ជាច្រើន នៅ កម្ពុជា  ដូចជា  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  និង ប្រាសាទ ជាច្រើន កន្លែង ផ្សេង ទៀត  តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  តំបន់ អេកូ ទេសចរណ៍ ព្រៃ កោងកាង  អារ៉ែង  និង ភូមិភាគ ឦសាន ជាដើម ។  លោក ក៏ បាន អញ្ជើញ លោកស្រី ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ទៅ ទស្សនា តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ  តំបន់ អេកូ ទេសចរណ៍ នៅ កម្ពុជា ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ម ន្រ្តី៖  អ្នក គ្មាន ភារៈកិច្ច ត្រូវ ដេញ ចេញ ពី តំបន់ សង្គ្រោះ រូង  Tham  Luang  ដើម្បី សង្គ្រោះ ក្មេង ៗ ទាំង ១៣  ដែល អាច សម្រេច ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃ នេះ ហើយ !!  –  CEN
នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  ប្រធាន បេសកកម្ម សង្គ្រោះ  លោក  Narongsak  Osottanakorn  និយាយ ថា  ក្មេងប្រុស ៗ រងគ្រោះ ទាំងនោះ  មិន ទាន់ ត្រៀមខ្លួន  ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ទេ  ប៉ុន្តែ  ពាក់កណ្តាល យប់ ថ្ងៃសៅរ៍  គាត់ បាន ឲ្យ យោបល់ ថា  មាន បង្អួច មួយ  ដើម្បី ព្យាយាម ជម្លៀស  ។
អាជ្ញាធរ ថៃ បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  និង បុគ្គលិក ៗ មិន សំខាន់  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ឱ្យ ចាកចេញ ពី កន្លែង បោះជំរុំ នៅជិត ច្រក ចូល រូង  Tham  Luang  ទីកន្លែង ដែល ក្មេងប្រុស ៗ  ១២  នាក់  និង គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ  បានជាប់គាំង នៅក្នុង នោះ  អស់ រយៈពេល ជាង ២ សប្តាហ៍ មកហើយ  ។
បទបញ្ជា ដែល មិន បាន រំពឹងទុក នេះ  បាន កើតឡើង មួយ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី ប្រធាន បេសកកម្ម សង្គ្រោះ  បាន និយាយ ថា  លក្ខខណ្ឌ ជាច្រើន បាន ផ្តល់ ភាពល្អ ប្រសើរ ខ្លាំង  សម្រាប់ ការជម្លៀស ចាប់ផ្តើម  ខណៈន ការព្រួយបារម្ភ ថា  ភ្លៀង ដែល កំពុង កើតមាន នៅ ព្រឹក នេះ  អាច រាំងស្ទះ ផែនការសង្គ្រោះ នេះ  ។
ប៉ូលីស បាន ប្រកាស តាមរយៈ មេក្រូ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ថា៖  « មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ដែល មិន បាន ភារៈកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ប្រតិបត្តិការសង្គ្រោះ  ត្រូវតែ ចេញ ពី តំបន់ ភ្លាម ៗ  ។  តាមរយៈ ការវាយតម្លៃ ពី ស្ថានភាព  យើង ត្រូវការ ប្រើ តំបន់ នេះ  ដើម្បី សង្គ្រោះ ជនរងគ្រោះ »  ។
មន្ត្រី ពុំ បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា តើ កិច្ចខិតខំ ប្រឹង ដ៏ ស្មុគស្មាញ នេះ  ក្នុង មុជទឹក នាំយក ក្មេង ៗ ទាំងនោះ ចេញ ពី ក្នុង រូង រាប់ គីឡូម៉ែ ទ្រ  Tham  Luang  នេះ  ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង  បាន ចាប់ផ្តើម នោះ ទេ  ។
លោក បន្ថែម ដោយ លើកឡើង ពី ការប៉ាន់ស្មាន របស់ អ្នកមុជទឹក  និង អ្នកជំនាញ ថា  ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង អាច ធ្វើឲ្យ ទឹក ឡើង ដល់ ធ្នើ  ទីកន្លែង ដែល ក្មេង ៗ រងគ្រោះ ទាំងនោះ កំពុង ស្ថិត នៅ  ហើយ កាត់បន្ថយ តំបន់ នេះ  « ជិត ១០ ម៉ែត្រ ការ៉េ »  ។  ប៉ុន្តែ  ការស្លាប់ របស់ អតីត អ្នកមុជទឹក របស់ កងទ័ព ជើងទឹក ថៃ  ដែល បាន អស់ អុកស៊ីហ្សែន  នៅក្នុង រូង ភ្នំ  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  បាន គូសបញ្ជាក់ អំពី គ្រោះថ្នាក់  នៃ ការធ្វើដំណើរ ដ៏ ប្រថុយ នេះ  សូម្បីតែ អ្នកជំនាញ ក៏ដោយ  ៕  ឧត្តម
លោក  Narongsak  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា៖  « ឥឡូវនេះ  ហើយ ក្នុង រយៈពេល  ៣  ឬ  ៤  ថ្ងៃ ទៀត  នោះ លក្ខខណ្ឌ នឹង ល្អ ប្រសើរ បំផុត  សម្រាប់ ការជម្លៀស  ដែល ក្នុង នោះ ទាំង កម្រិត ទឹក ,  អាកាសធាតុ  និង សុខភាព របស់ ក្មេង ៗ »  ។
តែ អ្វី ដែល ខ្លាំង នោះ  គឺ នៅ បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  នឹង មាន គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ដែល សមត្ថកិច្ច បាន ផ្អាក ការធ្វើដំណើរ សិន  ។  សូម មើល ខាងក្រោម នេះ
ធនាគារ ភ្នំពេញ ពាណិជ្ជ,  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  —  មហាវិថី  ព្រះមុនីវង្ស  ( ៩៣ ),  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា .  នៅ ពេល នេះ ធនាគារ នេះ  បាន បើក ,  វា នឹង ធ្វើ ការ ដើម្បី  16:00.
ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី ,  424  ម៉ែត្រ ។  WING  Bank,  537  ម៉ែត្រ ។  Wing,  542  ម៉ែត្រ ។  ការិយាល័យ កណ្តាល  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ហ្វូតា បា  ភី អីល ស៊ី ,  595  ម៉ែត្រ ។  Angkor  Capital  Bank,  638  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ ឯកទេស អង្គរ កាពី តូល ,  647  ម៉ែត្រ ។  Angkor,  658  ម៉ែត្រ ។
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ,  8.19  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត តាកែវ ,  68.99  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ស្វាយរៀង ,  108.26  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត កំពត ,  119.39  គីឡូម៉ែត្រ  បាវិត ,  142.24  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ព្រះសីហនុ ,  183.71  គីឡូម៉ែត្រ  អាកាសយានដ្ឋាន  បាត់ដំបង ,  252.39  គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ោយប៉ែត ,  346.21  គីឡូម៉ែត្រ
FTB  Bank  (Phsar  Thom  Thmey),  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  —  Street  126,  Sangkat  Phsar  Thmey  1,  Khan  Daun  Pen,  Phnom  Penh.,  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា .  ជា អកុសល យើង មាន អំពី ប្រតិបត្ដិការ របស់ ធនាគារ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ យើង កំពុង ធ្វើ ការងារ លើ វា .
ធនាគារ  អេអិន ហ្សិត រ៉ូយាល ,  177  ម៉ែត្រ ។  អេធី អឹម ធនាគារ មេយ ប៊ែង ,  192  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា ,  237  ម៉ែត្រ ។  Banco  Publico  Camboya,  248  ម៉ែត្រ ។  Canadia  Bank  Plc.,  252  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ មេគង្គ កម្ពុជា ,  256  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ កម្ពុជា ពាណិជ្ជ,  280  ម៉ែត្រ ។
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ,  8.4  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត តាកែវ ,  72.19  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ស្វាយរៀង ,  110.01  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត កំពត ,  121.74  គីឡូម៉ែត្រ  បាវិត ,  143.69  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ព្រះសីហនុ ,  185.39  គីឡូម៉ែត្រ  អាកាសយានដ្ឋាន  បាត់ដំបង ,  249.99  គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ោយប៉ែត ,  343.83  គីឡូម៉ែត្រ
ផ្សាយ ផ្ទាល់ (Live):  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី លើក ដំបូង ក្នុង អណត្តិ ថ្មី ទី ៦  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ផ្សាយ ផ្ទាល់ (Live):  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី លើក ដំបូង ក្នុង អណត្តិ ថ្មី ទី ៦  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ
ផ្សាយ ផ្ទាល់ (Live):  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី លើក ដំបូង ក្នុង អណត្តិ ថ្មី ទី ៦  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
Previous:  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង មន្រ្តី ថ្នាក់  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  តាម បណ្តា ក្រសួង  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦
បង្កើន នា ឆ្នាំ  ១៩៨១  និង មាន បណ្តា ជំហាន អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ជាបន្តបន្ទាប់ រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក្រុមហ៊ុន ភាគហ៊ុន  សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ធៀន ឡុង បាន ក្លាយជា សម្ព័ន្ធ ផលិត គ្រឿង សំរាប់ ការិយាល័យ លេខ មួយ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  មិន ត្រឹមតែ ផ្គត់ផ្គង់ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង នាំចេញ ទៅជាង  ៤០  ប្រទេស លើ ពិភពលោក ។
នៅពេល ទើប បង្កើត  ក្រុមហ៊ុន ធៀន ឡុង គឺជា មូលដ្ឋាន តូច មួយ ស្ថិត នៅ ខណ្ឌ ទី  ៦  ទីក្រុង ហូជីមិញ ។  អ្នកប្រើប្រាស់ ពេល មុន តែ ស្គាល់ ធៀន ឡុង ដោយ ពាណិជ្ជៈ សញ្ញា ប៊ិច ធម្មតា  TL  តភ្ជាប់ នឹង សម័យកាល សិស្ស ។  រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០០៨  ក្រុមហ៊ុន ធៀន ឡុង បាន កសាង ថែម រោងចក្រ ធៀន ឡុង  –  ឡុង ថាញ់  ( នៅ ខេត្ត ដុង ណាយ )  និង វិនិយោគ កែលំអ ប្រសើរ ថែម ទៀត  ព្រម ៗ គ្នា បណ្តា សហគ្រាស ដោយ បំពាក់ ប្រព័ន្ធ ម៉ាស៊ីន ជឿនលឿន លើ ពិភពលោក ។  ដោយសារ ទិសដៅ ផលិត  " ផ្គត់ផ្គង់ បណ្តា បរិក្ខា  គ្រឿង សំរាប់ ការិយាល័យ  ប៊ិច បំរើ ការសិក្សា និង ជ័យ ជំនះ កំពូល ចំណេះដឹង "  ក្រុមហ៊ុន ធៀន ឡុង បាន បោះជំហាន និមួយ ៗ  លើកកម្ពស់ គុណភាព និង ធ្វើឲ្យ សម្បូរណ៍ បណ្តា ប្រភេទ ផលិតផល ។
រង្វាន់ ផ្កាយ មាស ប្រទេស វៀតណាម  ឆ្នាំ  ២០១៣  Top  ៥០  បណ្តា អាជីវកម្ម ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម យ៉ាង ប្រសិទ្ធិភាព  ឆ្នាំ ២០១៣  ឆ្នាំ  ២០១៤  ជ្រើសតាំង ដោយ កាសែត ស្ពាន វិនិយោគ  ទំនិញ វៀតណាម គុណភាព ខ្ពស់ ពី ឆ្នាំ ១៩៩៧  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ រួម ជាមួយ ពានរង្វាន់ សំខាន់ ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន ...
បណ្តា ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន ធៀន ឡុង សុទ្ធតែ បាន ស្រាវជ្រាវ យ៉ាង ហ្មត់ចត់  និង ល្អិតល្អន់ ក្នុង ដំណាក់កាល ទាំងឡាយ ។  បណ្តូល ប៊ិច របស់ ក្រុមហ៊ុន ធៀន ឡុង តែងតែ សាកល្បង ក្នុង ពីរ ដំណាក់កាល  ដោយ ម៉ាស៊ីន  និង ដោយ ដៃ  បើសិនជា ទឹក ខ្មៅ មិន ចេញ ជា ទៀងទាត់  ត្រូវ ធ្វើឡើងវិញ ។  ក្បាល ប៊ិច ត្រូវ ធានា ឲ្យ ទឹក ខ្មៅ សរសេរ ចេញ យ៉ាង រលោង និង ស្អាត ។  បណ្តា ប្រភេទ សំបក ប៊ិច  ឬ បណ្តា បរិក្ខា ការិយាល័យ ដូច ជា៖  ប្រអប់ ដាក់ ឯកសារ  កាវ  ហ្វឺត  ទឹក លុប … តាម មុខ សញ្ញា ប្រើប្រាស់ ដែល មាន ការគូរ ប្លង់ រូបរាង  គុណ ប្រយោជន៍ សមស្រប ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  ប្រភេទ ផលិតផល វិចិត្រ  Colokit  របស់ ក្រុមហ៊ុន ធៀន ឡុង ត្រូវបាន ស្រាវជ្រាវ និង ផលិត តាម បណ្តា “ ស្តង់ដា បៃតង ”  មិន បង្ក ជាតិ ពុល ចំពោះ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន ធៀន ឡុង មាន ច្រើន ប្រភេទ សម្បូរណ៍ បែប  ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ប្រើប្រាស់  សមស្រប នឹង អតិថិជន និមួយ ៗ ។  ក្នុង នោះ  ប៊ិច សរសេរ គុណភាព  ខ្ពស់  BIZNER  មាន រូបរាង ដ៏ ប្រណិត ថ្លៃថ្នូរ  ផ្ចិតផ្ចង់ សំរាប់ មជ្ឈដ្ឋាន សហគ្រិន  បរិក្ខា ការិយាល័យ  FlexOffice  មាន ជាច្រើន ប្រភេទ  ដែល ជា “ សហការី ” យ៉ាង សកម្ម ឲ្យ មជ្ឈដ្ឋាន ធ្វើការ នៅ ការិយាល័យ ។  បរិក្ខា វិចិត្រ  ឬ សម្ភារៈ សិក្សា  ពិន្ទុ ១០  មាន រូបរាង ល្អ មើល  ចាប់ចិត្ត  ជួយ កូនសិស្ស តាម សម្រួល រៀនសូត្រ និង ច្នៃប្រឌិត …
ដើម្បី បង្កើន ការប្រកួតប្រជែង  ចុះ តំលៃ ផលិតផល  រោងចក្រ របស់ ក្រុមហ៊ុន ធៀន ឡុង បាន វិនិយោគ និង ច្នៃ ផលិត ម៉ាស៊ីន ធ្វើ ពុម្ភ គំរូ  ជំនួយការផលិត បាន ឆាប់ រហ័ស និង ត្រឹមត្រូវ ។  ប្រព័ន្ធ ម៉ាស៊ីន ទាំងឡាយ ក្នុង រោងចក្រ និង គុណភាព ផលិតផល បាន ប្រើប្រាស់ ប្រកបដោយ សមស្រប គោលដៅ គ្រប់គ្រង់ អន្តរជាតិ ដូច ជា៖  ISO  9000,  ISO  14001,  SA  8000,  OHSAS  18001  និង  ICTI  CARE ។
គុណភាព ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន ធៀន ឡុង បាន បញ្ជាក់ តាម ការជ្រើសរើស និង ជឿជាក់ និង ចូលចិត្ត របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ នៅ វៀតណាម និង តំបន់ ជាច្រើន លើ ពិភពលោក ។  បណ្តា ផលិតផល ធៀន ឡុង នា សព្វ ថ្ងៃ នេះ បាន វត្តមាន នៅ ទូទាំង  ៦៣ / ៦៣ ខេត្ត  ក្រុង ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស រួមមាន ទីកន្លែង ចែកចាយ ចំនួន  ១៤៥  សាខា  និង ជាង ទីកន្លែង លក់ រាយ  ១០០.០០០ សាខា ។
នា បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក្រុមហ៊ុន ធៀន ឡុង បាន នាំចេញ ផលិតផល មកដល់  ៤០  ប្រទេស លើ ពិភពលោក ដោយ មាន ប្រព័ន្ធ ការិយាល័យ តំណាង ត្រូវបាន បង្កើត នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស  អាល្លឺម៉ង់  និង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  ក្នុង បណ្តា ឆ្នាំ កន្លងទៅ  សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ធៀន ឡុង មាន កំរិត កំណើន ជា មធ្យម ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ប្រមាណ ២០ %  ប្រាក់ ចំណូល សរុប របស់ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន នេះ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  ទទួលបាន  ១.៦០០ ពាន់ លាន ដុង ៕
រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ក្រុមហ៊ុន ធៀន ឡុង ផ្គត់ផ្គង់ ឲ្យ ទីផ្សារ ប្រភេទ ផលិតផល ទាំង បូន៖  ឧបករណ៍ ការិយាល័យ  ប៊ិច ជាន់ ខ្ពស់  ប៊ិច សរសេរ សាមញ្ញា  TL,  បរិក្ខា វិចិត្រ  colorkid  និង សម្ភារៈ សិក្សា សិស្ស ពិន្ទុ ១០
បណ្តា ផលិតផល ធៀន ឡុង នា សព្វ ថ្ងៃ នេះ បាន វត្តមាន នៅ ទូទាំង  ៦៣ / ៦៣ ខេត្ត ក្រុង ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស និង នាំចេញមកដល់  ៤០  ប្រទេស លើ ពិភពលោក
ឆក់ បាន សម្រេច  គេចខ្លួន បាន ២ ខែ  ជាប់ អន្ទាក់ ដដែល ,  ចាប់ខ្លួន បក្ខពួក ២ នាក់ បន្ថែម ទៀត  ដកហូត កាំភ្លើង ១ ដើម  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឆក់ បាន សម្រេច  គេចខ្លួន បាន ២ ខែ  ជាប់ អន្ទាក់ ដដែល ,  ចាប់ខ្លួន បក្ខពួក ២ នាក់ បន្ថែម ទៀត  ដកហូត កាំភ្លើង ១ ដើម
កណ្ដាលៈ  បក្ខពួក ចោរ ឆក់ ២ នាក់  ក្នុង ចំណោម ៤ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បន្ថែម ទៀត  បន្ទាប់ពី ក្រុម ពួកគេ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ ពី នារី ម្នាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ១០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភ្លើង ស្តុប តាលន់  ភូមិ ថ្មី ១  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ទា  លី ស័ង  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ កណ្តាល សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី  ភ្នំពេញ  មុខរបរ លក់ ខោអាវ  ។
សមត្ថកិច្ច  បន្ត ថា  ពេល សកម្មភាពភ្លាម ៗ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ឈ្មោះ  ណុប  ភារ៉ា  និង ឈ្មោះ  ហួច  លាង ហួរ  ចំណែក ឈ្មោះ  មឿង  សុផៃ  និង ឈ្មោះ  ចាន់  វណ្ណី  ( នី )  បាន គេចខ្លួន ។
សមត្ថកិច្ច  បន្ត ទៀត ថា  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច បាន ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័ស ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  មឿង  សុផៃ  យកមក អធិការដ្ឋាន  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  តាម ចម្លើយ យសារភាព របស់ ឈ្មោះ  មឿង  សុផៃ  ទើប សមត្ថកិច្ច បាន ឈាន ទៅ ឃាត់ខ្លួន ចនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  អំ  វណ្ណឌី  ហៅ ម៉ៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ តា ក្តុល  សង្កាត់ តា ក្តុល  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ដែល បាន លក់ អាវុធ ឲ្យ ឈ្មោះ មឿង  សុផៃ  យក ទៅ ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់  និង ទទួល ទិញ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក ស្កុប ពី ពណ៌ ស  ដែល ក្រុម សង្ស័យ ឈ្មោះ  មឿង  សុផៃ  ប្លន់ បាន នៅ ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន ជសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ដកហូត វត្ថុតាង រួមមាន  ៖  អាវុធ ខ្លី ១ ដើម  ម៉ាក ប៉េអាម៉ាប់  ពណ៌ ខ្មៅ  លេខ AZ ២៣៩០  ផលិត នៅ ប្រទេស សូវៀត  បង់ ១  គ្រាប់ ៥ គ្រាប់  សំបក ផ្ទុះ ២ គ្រាប់  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក ស្កុប ពី  ពណ៌ ស  សេរី ឆ្នាំ ២០១៨  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1HA-5164  ស្លាកលេខ ចំនួន ១ ទៀត  ភ្នំពេញ  1GQ-3495  ប័ណ្ណ សំគាល់ យានយន្ត ១ សន្លឹក  កាបូប ពណ៌ ខ្មៅ ១  ប្រាក់ ៧ ដុល្លារ  ប្រាក់ រៀល  ១៥.០០០ រៀល  កំប៉ុង ជ័រ ១  ថង់ ក្រណាត់ ពណ៌ ក្រហម ១  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ក្រុង តាខ្មៅ  កសាង សំណុំរឿង  ដើម្បី បញ្ជូន តុលាការ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
ទំព័រ ដើម ត្រូវបាន ការពារ ពាក់កណ្តាល  ដើម្បី ជៀសវាង ការបំពាន ពី មនុស្ស ខិល ខូច  និង អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល មិន ទាន់ ចុះឈ្មោះ ឬ មិន ប្រើប្រាស់ គណនី
លោក តើ Logo  Wikitionary  ខ្មែរ អាច ដាក់ ជា ភាសា ខ្មែរ បាន ទេ ព្រោះ អី វា ជា វី គីវចនានុក្រម ខ្មែរ  សូម ជួយ មើល ផង  សូម អរគុណ (Nisetpdajsankha  ម៉ោង ១០:៣៨  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១១  (UTC))
ខ្ញុំ គិត ថា ពាក្យ កិរិយា ស័ព្ទ ដាក់ ជា ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុម ខុស ហើយ សូម លោក  វ័ណ  ថា រិទ្ធិ  ប្ដូរ មក ជា  កិរិយ សព្ទ វិញ ទើប បាន ត្រឹមត្រូវ ពីព្រោះ ក្នុង វចនានុក្រម គេ សរសេរ ថា កិរិយា សព្ទ មិន មែន កិរិយា ស័ព្ទ ព្រោះ វា ខុស វេយ្យា ករណ័ ខ្មែរ  ឧទាហរណ៍ ដូច ពាក្យ  ខ័ណ្ឌ  ឥឡូវ  គេ ប្ដូរ  មក ជា  ខណ្ឌ  ,  ប័ត្រ  គេ ប្ដូរ  មក សរសេរ ជា  បត្រ វិញ  ពីព្រោះ អី អោយ តែ ពាក្យ ណា គេ ត្រួត នៅ ខាង ចុង  គេ លែង អោយ ដាក់  វណ្ណ យុត្តិ  ័  នេះ ទៀត ហើយ  ។  តើ លោក អាច កែប្រែ ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុម  ដូចជា  ឧទាន ស័ព្ទ  ទៅជា  ឧទាន សព្ទ ,  កិរិយា ស័ព្ទ  ទៅជា  កិរិយា សព្ទ  វិញ ទើប ជា ពាក្យ ត្រឹមត្រូវ  ពីព្រោះ អី  បើ យើង សរសេរ  ខុស  វេយ្យាករណ៍  និង ការប្រកប យើង នឹង ផ្ដល់ ទិន្នន័យ ខុស ទៅ អ្នកអាន  ។  សូម លោក ជួយ ប្ដូរ ផង !  ពី ខ្ញុំ (Nisetpdajsankha  ម៉ោង ០០ : ៥៩  ថៃ្ង ព្រហស្បតិ៍  ទី ១០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១១  (UTC))
ខ្ញុំ គិត ថា បាន  យើង អាច ស្នើ សំុទៅ  Wikitionary  បាន ។  ប៉ុន្ដែ ភាគ ច្រើន  មាន តែ ២  Logo  បាន និយម ប្រើ ។  សូម មើល តំណ ភ្ជាប់ នេះ  ។  តែ បាន យើង មាន គំនិត ចង់ ប្ដូរ ទៅជា ភាសា ខ្មែរ  សូម ជួយ គូរ រូប  រួច ផ្ញើ មក យើង ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី ប្រមួល យោបល់ គ្នា ។  --វ័ណ ថា រិទ្ធ  ម៉ោង ១២ :០៣  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១១  (UTC)
ប៉ា ទ្បេស្ទីន :  អ្នកនាំពាក្យ អង្គការ សប្បុរសធម៌ ផ្នែក សុខភាព  នៅក្នុង តំបន់  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន ជិត  ៣០០  នាក់  បាន រងរបួស កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  បន្ទាប់ពី ការប៉ះទង្គិច គ្នា ថ្មី មួយ  ជាមួយ ប៉ូលិស អ៊ីស្រាអែល  នៅ តំបន់ ព្រំដែន ហ្គាហ្សា ស្ទ្រី ប  និង  West  bank ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អង្គការ អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម ប៉ាឡេស្ទីន  បាន និយាយ ថា  រហូតមកទល់ ពេលនេះ ចំនួន មនុស្ស រងរបួស  បាន កើន ទ្បើង ដល់  ២៩០  នាក់ ហើយ  ក្នុង នោះ មាន  ៤៥  នាក់ បាន រងរបួស ដោយសារ ភ្លើង ឆេះ  ៣០  នាក់ ទៀត  របួស ដោយសារ គ្រាប់ កាំភ្លើង  និង  ២១៥  នាក់  របួស ដោយ ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ។
សូម ជំរាប ថា  អំពើហិង្សា នេះ  បាន ផ្ទុះឡើង នៅក្នុង ទឹកដី ប៉ាឡេស្ទីន  បន្ទាប់ពី ការសម្រេចចិត្ត របស់ អាមេរិក  កាលពី ខែ មុន  ដើម្បី ទទួលស្គាល់ ទីក្រុង យេរូ សាឡឹម ថា  ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រាអែល  ដែល បាន ជំរុញឲ្យ មាន ការថ្កោលទោស ពី សហគមន៍ អន្ដរជាតិ ផងដែរ ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  មនុស្ស ប្រហែល  ៨៥០  នាក់  ត្រូវបាន គេ ប៉ាន់ស្មាន ថា  បាន នាំគ្នា តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ប៉ូលិស អ៊ីស្រាអែល  នៅ កន្លែង ចំនួន  ១៧  ក្នុង តំបន់  West  bank  និង មួយ ពាន់ នាក់ ទៀត  បាន ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា នៅ ទីតាំង ចំនួន បួន  ស្ថិត ក្នុង តំបន់ ព្រំដែន ហ្គាហ្សា ស្ទ្រី ប  ជាមួយ អ៊ីស្រាអែល ៕
SANKOR  សេវាកម្ម  បង្កើត  ថែរក្សា  និង ផ្សព្វផ្សាយ គេហទ័រ  -  Website  Development  in  Cambodia  ::  អំពី កម្មវិធី  SANKOR  CMS
SANKOR  CMS  3.0  គឺ កម្មវិធី តូច  និង ងាយស្រួល ប្រើ  ក្នុង ការបង្កើត គេហទំព័រ ។  SANKOR  អាច ជួយ បង្កើត គេហទំព័រ ជា ពហុ ភាសា បាន ក្នុង រយះពេល ខ្លី  និង មិន ទាមទារ ចំណេះដឹង កុំព្យូទ័រ ច្រើន ។  គេហទំព័រ បង្កើត ដោយ  SANKOR  អាច មើលឃើញ តាម កុំព្យូទ័រ  និង ទូរស័ព្ទ ដៃ  (Smart  Phone)  ។  កម្មវិធី ត្រូវបាន បង្កើត និង ផ្តល់ សេវាកម្ម ដោយ ក្រុមហ៊ុន  E-KHMER  Technology  Co.,  Ltd.
អាវុធហត្ថ ខេត្ត កណ្តាល  បញ្ជូន ចោរ លួច គាស់ ទូរសព្ឌ បាន ជិត ១០០ គ្រឿង នៅ ក្រុង តាខ្មៅ មក តុលាការ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ជនសង្ស យ័ទី ០១ ឈ្មោះ  ម៉ៅ  វិទូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ព្រែក តា គង់  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ទី ០២ ឈ្មោះ  គី  ប៊ុន អេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ១ សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ចេប  ចាន់ រី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ ទូរស័ព្ទ  ចំណុច ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ខេត្ត កណ្តា ល៖ នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៣ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កណ្តាល  បាន បញ្ជូន ចោរ លួច គាស់ ទូរសព្ឌ បាន ជិត ១០០ គ្រឿង នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  មក សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស យ័ កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការសាកសួរ របស់ លោក  ទិន  សុចិត្រា  ព្រះរាជអាជ្ញា រ រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល ។ សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  បាន ចាប់ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  គី  ប៊ុន អេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ១ សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ត្រង់ នៅ ចំណុច ស្ពាន ដែក  ភូមិ ឫស្សី  សង្កាត់ ស្ទឹងមាន ជយ័ ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រមទាំង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Honda  dream  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  សេរី ២០១៤  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1CG1272  និង ទូរស័ព្ទ ចំនួន ៤ គ្រឿង ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ  ជនសង្ស យ័  បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ឈ្មោះ  ម៉ៅ  វិទូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ព្រែក តា គង់  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ជា អ្នកធ្វើ សកម្មភាព ចូលកាត់ សោ  និង គាស់ ផ្ទះ ចូល យក ទូរសព្ទ័ ប្រមាណ ជិត ១០០ គ្រឿង  យកមក ចែក គ្នា  រួច នាំគ្នា គេចខ្លួន ជាបន្ទាប់ រហូតដល់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ។
សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ  បន្ត ថា  លុះ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កណ្តាល  និង អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ម៉ៅ  វិទូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ភូមិ ព្រែក តា គង់  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រមទាំង ដកហូត ទូរស័ព្ទ ១ គ្រឿង ។  រួច បន្ត ចុះ ឆែកឆេរ បន្ទប់ ជួល របស់ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  គី  ប៊ុន អេង  ចំនួន ២ បន្ទប់  នៅ ចំណុច ភូមិ លេខ ១  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  រកឃើញ វត្ថុតាង រួមមាន  ៖  ទូរសព្ទ័ ដៃ ចំនួន ៤៤ គ្រឿង  ម៉ាក  IPhone  ចំនួន ២ គ្រឿង  ម៉ាក  Samsung  ចំនួន ១ គ្រឿង  ម៉ាក  Huawei  ចំនួន ១៥ គ្រឿង  ម៉ាក  Hiya  ចំនួន ៥  គ្រឿង  ម៉ាក  Moto  ចំនួន ៣ គ្រឿង  ម៉ាក  Camfone  ចំនួន ៤ គ្រឿង  ម៉ាក  Nokia  អ៊ិន ចុច ពិល  ចំនួន  ៦  គ្រឿង  Nokei  ថាច់ ២ គ្រឿង  ម៉ាក  Meizu  ចំនួន ៥ គ្រឿង  និង ម៉ាក  Telego  ១  គ្រឿង ។
សូម រំឭក ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩៖៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ១១ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ សក័  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  នៅ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ចេប  ចាន់ រី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ ទូរស័ព្ទ  ត្រូវបាន ចោរ គាស់ ផ្ទះ ចូល លួច យក ទូរស័ព្ទ ដៃ ប្រហែល ៩០ គ្រឿ គិត ជា ទឹកប្រាក់ ប្រហែល ១៣០០០ ដុល្លារ  បាត់បង់ ប្រាក់ រៀល ១ លាន ៥០ ម៉ឺន រៀល  ប្រាក់ ដុល្លារ ប្រហែល ៧០  ដុល្លា  សរុប ជា ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ១៣៥០០ ដុល្លារ ។
លុះ វេលា ម៉ោង ៨ យប់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ជំនាញ ខេត្ត កណ្តាល  ស្រុក អង្គស្នួល  និង អាជ្ញាធរដែនដី  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស យ័ពីរ នាក់ បន្ថែម ទៀត  ១ / ឈ្មោះ ស្រី  ចាន់ រ៉ា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ មេ ផ្ទះ  ( អតីត ប្រពន្ធ ជនសង្ស យ័  គី  ប៊ុន អេង )  ពី បទ ទទួល ផល ចោរកម្ម  ២ / ឈ្មោះ  ចំរើន  រតនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ  ( ប្តី ចុង )  ករណី រក្សាទុក និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ជាក់ស្តែង  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល  បន្ទប់ លេខ BO  04  ភូមិ ថ្នល់ ទទឹង ឃុំ  ដំណាក់ អំពិល  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ការឃាត់ខ្លួន នេះ ដោយ ដឹង ថា ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  ជាមុខសញ្ញា ចែកចាយ  ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន និង ទទួល ផល ចោរកម្ម  ( ករណី ខាងលើ )  កម្លាំង ជំនាញ បាន សុំ ការអនុញ្ញាតិ ពី សាមីខ្លួន ជា ម្ចាស់ បន្ទប់  ដោយ មាន ការចូូល រួម ពី ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល និង អាជ្ញាធរដែនដី  ពិសេស ដោយ មាន ការយល់ព្រម ពី តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  ធ្វើ ការឆែកឆេរ បន្ទប់ ជួល ជាក់ស្តែង ឃើញ ជនសង្ស យ័ឈ្មោះ ចំរើន  រតនា  កំពុង ជក់ គ្រឿងញៀន  ជា លទ្ធផល យើង  រកឃើញ និង ចាប់ យក វត្ថុតាង រួមមាន៖  ១ / គ្រឿង ញៀន ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក ចំនួន ០៤ កញ្ចប់  និង សម្ភារ : ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ២ / ដាវ សាមម៉ារ៉ៃ ចំនួន ០១ ដើម  និង ស្នាប់ដៃ ចំនួន មួយ ។  ដោយឡែក ទូរសព្ទ័ ០១ គ្រឿង  និង  ipad  មីនី ០១ គ្រឿង  ដែល ប្តី ដើម ( គី  ប៊ុន អេង ) លួច ពី ជនរងគ្រោះ ( ចេប  ចាន់ រី )  យកមក ឲ្យ ខ្លួន នោះ  គឺ ទូរសព្ទ័ យក ទៅ លក់ នៅ ផ្សារ ឃ្លាំង រំសេវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រាក់ ៣០ ដុល្លា  និង ipad  មីនី  ០១ គ្រឿង  ខ្លួន ឲ្យ ទៅ កូនប្រុស នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ទុក ប្រើ  ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ជំនាញ ខេត្ត កណ្តាល  រាជធានី ភ្នំពេញ  សហការ គ្នា  នាំ ជនសង្ស យ័ឈ្មោះ គី  ប៊ុន អេង  ទៅ ចង្អុលបង្ហាញ ម្ចាស់ ទីតាំង ទទួល ផល ចោរកម្ម ( ទិញ ទូរសព្ទ័ )  នៅ រាជធានី មួយចំនួន  តែ ពុំ បាន សម្រេច ។
ក្រោយពី ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ដោយ ភាពទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  មិន គិត ថ្ងៃ ឬ យប់  ជាបន្តបន្ទាប់ រួច មក  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  បាន រកឃើញ និង ចាប់ យក វត្ថុតាង  ( ទូរសព្ទ័ ដៃ )  ជា របស់ ជនរងគ្រោះ បាន ចំនួន ៤៤ គ្រឿង  និង បាន ការឯកភាព ពី តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  ប្រគល់ជូន ជនរងគ្រោះ វិញ ទាំងអស់ ។
មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន ចាក់សោ ផ្ទះ ចោល  រួច នាំគ្នា ទាំង គ្រួសារ ទៅ ចូលរួម មង្គលការបង ប្រុស របស់ ខ្លួន នៅ ភូមិ ស្ទឹង ជ្រៅ  សង្កាត់ ព្រែក ឫស្សី  ក្រុង តាខ្មៅ ។  លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ១១៖ ១០ នាទី ថ្ងៃ ដដែល  ជនរងគ្រោះ បាន ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ឃើញ សភាព រាយប៉ាយ ក្នុង ផ្ទះ  ទើប ដឹង ថា  មាន ចោរ ចូល លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ ក្នុង ផ្ទះ  ទើប គាត់ រាយការណ៍ មក សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង តាខ្មៅ តែម្តង ៕  ឆ  ដា
Previous:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ បិទ សន្និបាត ជាតិ វិស័យ សកម្មភាព មីន  និង ប្រកាស ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ជាតិ សកម្មភាព មីន ២០១៨ - ២០២៥
រថយន្ត កុងតឺន័រ មួយ គ្រឿង ដែល ក្រឡាប់ ធ្លាក់ ចូល ទឹក  ម៉ាក ហ៊ីណូ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ចង្កូត ស្តាំ  PSHN- ០១៥១  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត កុងតឺន័រ មួយ គ្រឿង បើក ជែង កៀរ រថយន្ត កុងតឺន័រ ដឹក ស៊ីម៉ង់ត៍ មួយ គ្រឿង ទៀត  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត កុងតឺន័រ ដឹក ស៊ីម៉ង់ត៍ ក្រឡាប់ ធ្លាក់ ចូល ទឹក នៅ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ  ចំណែក រថយន្ត កុងតឺន័រ បង្ក បើក រត់ គេច បាត់ ស្រមោល  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ទំនុប កប់ ស្រូវ ទល់ មុខ ប៉ុស្តិ៍ ២៤  សង្កាត់ សំរោង ក្រោម  ស្ថិត នៅ ភូមិ  ស្រែ តេជៈ  សង្កាត់ សំរោង ក្រោម  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី អ្នកបើក រថយន្ត កុងតឺន័ររងគ្រោះ បាន និយាយប្រាប់ ថា  រថយន្ត កុងតឺន័រ របស់ គាត់ ជា រថយន្ត ដឹក ស៊ីម៉ង់ត៍ ពី កំពង់សោម យក ទៅ ដាក់ នៅ ម្តុំ ព្រែក ព្នៅ  មុនពេល កើត ហេតុ ហេតុ  គាត់ បាន បើកបរ រថយន្ត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ទំនប់ កប់ ស្រូវ ខាងលើ  ដោយ បើក តិច ៗ  បន្ទាប់មក ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត កុងតឺន័រ មួយ គ្រឿង ទៀត បើក ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា បាន បើក ជែង កៀរ ផ្នែក ខាងស្តាំ  ហើយ គាត់ បាន បួង ចង្កូត ទៅ ផ្នែក ខាងស្តាំ បណ្តាលឱ្យ ធ្លាក់ ផ្លូវ ហើយ ក្រឡាប់ ចូល ទឹក តែម្តង  សំណាង ល្អ មិន មាន រងរបួស  ។
បើ តាម មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ សំរោង ក្រោម មួយ រូប បាន អោយ ដឹង ថា  គាត់ បាន ឃើញ រថយន្ត កុងតឺន័រ រងគ្រោះ ខាងលើ ត្រូវ រថយន្ត កុងតឺន័រ មួយ គ្រឿង ទៀត បើក ជែង កៀរ ពិតប្រាកដ មែន  ហើយ នៅពេល ភ្លាម ៗ នោះ គាត់ បាន បើក ម៉ូតូ ដេញ ដែរ  តែ ដេញ មិន ទាន់  ដោយ រថយន្ត បង្ក ខាងលើ បើក លឿន ពេក ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  មិន មាន ខូចខាត ដល់ សម្បត្តិ សាធារណៈ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ សំរោង ក្រោម បាន ហៅ តំណាង ខាង ក្រុមហ៊ុន ដើម្បី ស្ទូច យក រថយន្ត ទៅ ជួសជុល ដោយ ខ្លួនឯង  ៕
លោក  ឆៃ  ហាន  ជាជាង សំណង់ ដែល គាំទ្រ ដោយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  បាន ធ្វើ ការកែសម្រួល សួនច្បារ នេះ ឡើងវិញ  ព្រោះ ទីតាំង នេះ  ជា ចំណុច សំខាន់ របស់ ខេត្ត  ពេល ភ្ញៀវ ទេសចរ មកពី ខេត្ត នានា តែង មក អង្គុយ កម្សាន្ត នៅ ទីកន្លែង នេះ  មើល ទេសភាព ទឹក ទន្លេ សេសាន  និង ទន្លេ មេគង្គ  ។
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  ទីធ្លា ដែល ដុះ ស្មៅ ញ៉ុក  និង រុំ ព័ទ្ធ ដោយ កម្អែល ស្លា  និមិត្តរូប ត្រី ប៉ា សេអីុ តំណាង ឱ្យ មច្ឆជាតិ មួយ ប្រភេទ ដ៏ មាន តម្លៃ នៅ ប៉ែក ឦសាន ប្រទេស  នឹង មាន សោភ័ណភាព ដ៏ ទាក់ទាញ អម ទៅ ដោយ ក្បាច់ រចនាសម្បូរបែប  ជាមួយនឹង ភ្លើង អគ្គិសនី ចម្រុះ ពណ៌  ហើយក៏ ជា ទីធ្លា អង្គុយ លេង ប្រកបដោយ ផាសុកភាព  នឹង រំលេចចេញ ជា រូបរាង នៅ ចុង ខែកក្កដា នេះ  ។
លោក អភិបាល ក្រុង បន្ថែម ថា  ការរៀបចំ រូបសំណាក ត្រី ប៉ា សេអុី នេះ  ក៏ ជា ចំណែក មួយ ដាស់ ស្មារតី ប្រជាអ្នកនេសាទ ឱ្យ ជួយ អភិរក្ស ពូជ ត្រី ដ៏ មាន តម្លៃ នេះ  ដែល មាន នៅ ទន្លេ មេគង្គ លើ  ។  លោក បន្ត ថា  សំណង់ នេះ ក្រុម ជាង ត្រូវ ពន្លឿន ការស្ថាបនាទីតាំង សួនច្បារ មាត់ ទន្លេ  និង រង្វង់ មូល ដាក់ រូបសំណាក « ត្រី ប៉ាសេអីុ » ឱ្យ បាន លឿន  ដើម្បី បង្ហាញ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ បាន ស្គាល់ ពី សម្បត្តិ ធនធាន ធម្មជាតិ ដ៏ មាន តម្លៃ  រួមគ្នា អភិរក្ស ត្រី ប្រភេទ នេះ ផង  និង អាច ធ្វើឲ្យ ក្រុង ស្ទឹងត្រែង មាន សោភ័ណភាព ស្រស់ស្អាត ផង  ៕
លោក  ឆៃ  ហាន  ថ្លែង ថា  រូបសំណាក ត្រី ប៉ា សេអីុ  ត្រូវបាន រៀបចំ កែលម្អ សោភ័ណភាព ថ្មី ដាក់ នៅ ចំណុច កណ្តាល អាងទឹក  ជា រង្វង់ មូល ទំហំ ធំ ជាង មុន  មាន ផ្កា ភ្ញីបង្ហាញ ពី រចនាបថ ខ្មែរ ពី បុរាណ  ដែល អាច ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍  និង ធ្វើឲ្យ ក្រុង ស្ទឹងត្រែង ទាំងមូល មាន សោភ័ណភាព ពិត ប្រាកដ  ។  អាងទឹក នេះ  មាន កម្ពស់ ១,៣ ម៉ែត្រ  អង្កត់ផ្ចិត ៨ ម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅ សួនច្បារ ប្រប មាត់ ទន្លេ ទល់ មុខ កំពង់ផែ ទី រួម ខេត្ត  ។ និមិត្តរូប ត្រី ប៉ាសេអីុ  ព័ទ្ធ ដោយ អាងទឹក និង សួនច្បារ នេះ  ក្រុម អ្នកជំនាញ នឹង គ្រោង បញ្ចប់ ការស្ថាបនា នៅ ចុង ខែកក្កដា  ឬ នៅ ដើម ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
លោក  សាយ  កុសល  អភិបាល ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  បាន ថ្លែង ថា  អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាន សម្រេច ពង្រីក អាងទឹក ដែល ជា រង្វង់ មូល  កន្លែង តម្កល់ រូបសំណាក ត្រី ប៉ា សេអីុឱ្យ ធំ ជាង មុន នេះ  ព្រោះ វា  អាច ធ្វើឱ្យ ខេត្ត មាន សោភ័ណភាព  ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ឱ្យ មក ទស្សនា បាន ច្រើន នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
ការចុះបង្ក្រាប ខាងលើ សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា  ចាប់ បាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ ជា សុភក្ត្រ័  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ ខាងលើ  ។  សមត្ថកិច្ច ដកហូត បាន វត្ថុតាង រួមមាន ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ១៣ កញ្ចប់  និង សម្ភារ ជក់ មួយចំនួន  ហើយ សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ទឹកនោម រកឃើញ ថា មាន សារធាតុ ញៀន ។
សមត្ថកិច្ច ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  យុវជន ខាងលើ ឈ្មោះ គង់  រិទ្ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  រស់ នៅ ក្រុង បាន លុង ។
បច្ចុប្នន្ន ជនសង្ស័យ កំពុង ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន នៅ អធិការ ក្រុង បាន លុង នឹង កសាង សំរឿង ទៅ តុលាការ ខេត្ត ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។
ខេត្ត រតនគីរី  ៖  បុរស ម្នាក់ ចូល គុក  និង ម្នាក់ ទៀត ទៅ មណ្ឌល កែប្រែ  បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច ប៉ូលិស ក្រុង បាន លុង សហការ ប៉ូលិស ជំនាញ ការិយាល័យ គ្រឿងញៀន ខេត្ត ចុះបង្ក្រាប កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ភ្នំ ស្វាយ  សង្កាត់ បឹងកន្សែង  ក្រុង បាន លុង ។
ដោយឡែក ករណី មួយ ទៀត នៅ ថ្ងៃ ដដែល នេះ ដែរ  សមត្ថកិច្ច ក្រុង និង សមត្ថកិច្ច ខេត្ត បាន បញ្ជួន យុវជន ម្នាក់ ទៅ មណ្ឌល កែប្រែ ភ្នំ បាក់ ជីវិត ថ្មី នៅ ខេត្ត បន្ទាយមាន ជយ័ ។
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា ដោយ មាន ការស្នើសុំ ពី អាណាព្យាបាល  ព្រោះតែ មូលហេតុ យុវជន ខាងលើ តែងតែ វាយ បំផ្លិចបំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ ក្នុង ផ្ទះ អស់ ជាច្រើន  និង ញឹកញាប់ ពេក  ដោយសារ យុវជន ខាងលើ សេព ថ្នាំ ញៀន លើស ចំណុះ ផង នោះ  ទើប បញ្ជូន យុវជន ខាងលើ ទៅ មណ្ឌល កែប្រែ  ៕
ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក  គឺជា ឧបករ ណ៏ ស្រាវជា្រវ មួយ ដែល  អ្នកប្រើប្រាស់ បាន ធ្វើ ការទាមទារ ផ្ញើរ ទៅលើ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក បី ឬ បួន  ឬ ក៏ អ្នកគ្រប់គ្រង ទិន្ន័យ ច្រើន  និង ការប្រមូល យក នូវ លទ្ធផល  ដោយ យោង ទៅតាម ប្រភព របស់ ពួកគេ ក្នុង  ការបង្ហាញ នៅលើ  បញ្ជី មាន ចន្លោះ តែ មួយ ។  ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក  អាច ធ្វើ អ្វី ដែល អ្នកប្រើប្រាស់
ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក  បាន សន្មត ធ្វើ ប្រត្តិបត្តិការ ទៅលើ បណ្ដាញ ទាំងនោះ គឺ វា មាន លក្ខណៈ ធំ ទូលំទូលាយ ផងដែរ  ដើម្បី អោយ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក  ចង្អុលបង្ហាញ ឯកសារ  កន្លែង ណាមួយ ទាំងអស់ ដែល អាច បន្ថែម នូវ លទ្ធផល ស្វែងរក មាន ទម្ងន់ ស្មើគ្នា  ពី លទ្ធផល ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ទាំងនោះ ។  ទាំងអស់ នេះ ផងដែរ  មកពី អ្នកប្រើប្រាស់ មាន ការក្សាទុក ទៅលើ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក  ដោយ ការប្រើប្រាស់ មិន អាច បំបែក ពី គ្នា បាន ។  ទីបំផុត  “mertaseach”  ជារឿយ ៗ គឺ ត្រូវបាន គេ  ចាត់ថ្នាក់ វា ដាក់ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក នៅក្នុង ជំនួញ ពាណិជ្ជកម្ម ,  មើលឃើញ ពី បញ្ជី នៃ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ,  ក៏ប៉ុន្តែ ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ គេ  បាន ប្រើ ទៅលើ ការ  រៀបរាប់ គំរូ នៃ ការស្វែងរក ប្រភព ទិន្នន័យ ជាច្រើន នៅ  ក្នុង ពេលវេលា មួយ ដ៏ ជាក់លាក់ បំផុត ។  អង្គការ សារ ព៌ត មាន ស្តង់ដា អន្តរជាតិ  NISO  អ្នកប្រើប្រាស់ ឥត កំណត់ ចូលក្នុង សហព័ន្ធ ស្វែងរក  និង  Metaseach  អាច មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ គ្នា បាន ទៅលើ ការរៀបរាប់  ពី បណ្ដាញ ស្វែងរក គំរូ ទាំងនេះ ។
ការប្រតិ្តបត្តិការ ទៅ លើ  ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក  គឺ បង្កើត ពី អ្វី ដែល ដឹង ថា វា ជា  ទិន្នន័យ ត្រឹមត្រូវ ជាក់ស្ដែង  ពិតប្រាកដ មួយ ។  ពួកគេ មិន អាច ធ្វើ ការចងក្រង ឬ ប្រមូលផ្ដុំ ទិន្នន័យ ទាំងមូល បាន  ឬ ក៏ ការប្រមូលផ្ដុំ នៃ បណ្ដាយ ព៌ត មាន ទាំងអស់ នោះ បាន ទេ  ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ពួកគេ បាន ធ្វើ ការស្នើសុំ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ផងដែរ  ដោយ មាន ការឆ្លងកាត់ វា ទៅ បី បួន ដង នៃ  វិសភាគ ទិន្នន័យ ច្រើន  ផ្សេង ៗ ពីរ គ្នា  ហើយ បន្ទាប់មក ការចងក្រង ប្រមូលផ្ដុំ ទិន្នន័យ នៃ លទ្ធផល ទាំងនោះ ធ្វើ យ៉ាងណា មាន លក្ខណៈ អោយ ដូច  នៅក្នុង ទីតាំង មួយ មាន វិធី ត្រឹមត្រូវ យ៉ាង ជាក់លាក់ បំផុត ។  មិន មាន ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ពីរ ទេ គឺ មាន  ភាព ស្រដៀង គ្នា បាន ។  អ្នក ស្វែងរក ខ្លះ  ត្រឹមតែ ស្វែងរក នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ដែល មាន លក្ខណៈ ល្បី ៗ បំផុត ប៉ុណ្ណោះ នៅ ពេល ដែល អ្នកដទៃ ទៀត បាន ស្វែងរក នៅលើ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ដែល មិន មាន អ្នក ស្គាល់ ,  ក្រុម សារ ព៌ត មាន ,  និង អ្នកគ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ ផ្សេង ៗ ទៀត  ។  ក្រៅពី នេះ មាន ទស្សនៈ មួយចំនួន ទៀត  ខ្វែងគំនិត គ្នា ក្នុង ការបង្ហាញ  និង  បញ្ជាក់ ពីរ បរិមាណ ភាគ ច្រើន ដែល បាន បង្ហាញ ឡើង  នៅក្នុង ការងារ របស់ ពួកគេ ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ មាភាពងាយស្រួល ។  បើ យោង ទៅតាម តារាង បញ្ជី ឈ្មោះ មួយ  ចំនួន ក្នុង ការស្វែងរក នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក  ឬ ក៏ ស្វែងរក តាមរយៈ អ្នកគ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ ។  ក្រៅពី នេះ ការយោង ទៅតាម លទ្ធផល ផ្សេង ៗ  ដោយ ការទាក់ទង ទាំងនោះ ត្រូវ  បាន ម៉ាស៊ីន ធ្វើ ការបញ្ជូន ត្រលប់ មកវិញ  ហើយ ជានិច្ច ជានិច្ចកាល ចំលើយ លាក់បាំង ជាច្រើន ក៏ ត្រូវបាន ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ទាំងនោះ  បញ្ជូន ត្រលប់ មកវិញ ដែរ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ ច្បាប់ ចំលង ទាំងអស់ នោះ វា ក៏ បាន ទទួលរង ពី  អ្នកប្រើប្រាស់ លុបបំបាត់ ចោល ដោយ  អង្គការ មួយ ក្រុម គឺ  វា មាន សារះ សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  ចំពោះ អ្នកប្រើបា្រស់ ហើយ ការបង្កើត ក្រុម លុបបំបាត់  ច្បាប់ ចំលង នោះ គឺ ពួកគេ ទទួលបាន  ចំណាត់ថ្នាក់ ឡើង ដល់ លំដាប់ លេខ មួយ  នៅលើ តារាង បញ្ជី ឈ្មោះ  ។  ជាញឹកញាប់ ការសង្ឃឹម ទុក ក្នុង  ការស្នើ សំត្រួតពិនិត្យ  ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក  គឺ វា មាន លក្ខនៈ ខុសប្លែក ពី គ្នា ច្រើន ។  ឧទាហរ ណ៏ា ថាៈ  ការស្វែងរក នៅលើ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក វា មាន ការអនុញ្ញាតអោយ នៅក្នុង ពាក្យ  " និង "  "AND"  ផ្សេង ពី នេះ ទៀត គឺ ត្រូវការសញ្ញា  " បូក "  "+"  ហើយ ត្រូវការ កន្លែង  ទំនេរ តែ មួយ  ដោយ រួមផ្សំ នៃ ពាក្យ  ទាំងអស់ នោះ ។  ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក  បាន សាកល្បង ធ្វើ សំយោគ  បាន យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  ដោយ វា បាន ចាប់  យក រស្មី សំយោគ នោះ ។
អេធី អឹម ធនាគារ មេយ ប៊ែង ,  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  —  4B,  114  វិថី  ក្រមួន ស  ( ១១៤ ),  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា .  នៅ ពេល នេះ ធនាគារ នេះ  បាន បើក ,  វា នឹង ធ្វើ ការ ដើម្បី  16:00.
Banco  Publico  Camboya,  73  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ មេគង្គ កម្ពុជា ,  100  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា ,  142  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ  អេអិន ហ្សិត រ៉ូយាល ,  153  ម៉ែត្រ ។  FTB  Bank  (Phsar  Thom  Thmey),  192  ម៉ែត្រ ។  CIMB  Bank,  280  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ កាណាឌីយ៉ា ,  312  ម៉ែត្រ ។
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ,  8.52  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត តាកែវ ,  72.38  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ស្វាយរៀង ,  110.04  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត កំពត ,  121.92  គីឡូម៉ែត្រ  បាវិត ,  143.7  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ព្រះសីហនុ ,  185.55  គីឡូម៉ែត្រ  អាកាសយានដ្ឋាន  បាត់ដំបង ,  249.92  គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ោយប៉ែត ,  343.76  គីឡូម៉ែត្រ
ប្រុស ៗ មួយ ហ្វូង បបួលគ្នា ទៅបាញ់ សត្វ ក្នុង ព្រៃ ។  ពួកគេ ចែក គ្នា ជាច្រើន ក្រុម ដោយ មួយ ក្រុម មាន គ្នា 2 នាក់  ហើយ ណាត់ជួបគ្នា វិញ ត្រង់ ផ្លូវ ចូលទៅជា យ ព្រៃ  នា ពេលល្ងាច ថ្ងៃ ជិត លិច ។  ល្ងាច នេះ បុរស ម្នាក់ ត្រឡប់ មកវិញ ម្នាក់ឯង ដោយ មាលី ឈ្លូស តូច មួយ ជាមួយ ។  ឃើញ ដូច្នេះ  បុរស ម្នាក់ នៅ ក្រុម ផ្សេង សួរៈ
-  ខ្ញុំ គិត ច្បាស់ ហើយ  បើ លី អាហារី មក ដោយ ទុក ឈ្លូស នេះ ក្នុង ព្រៃ  ឈ្លូស នេះ មុខ ជា ត្រូវ គេ លួច បាត់ ។  អ៊ីចឹង ហើយ ទើប ខ្ញុំ សម្រេចចិត្ត លី ឈ្លូស នេះ ចេញមក  ព្រោះ គ្មាន អ្នកណា លួច ហារី ធ្វើ អី ទេ ។  ហារី ងើប ពី សន្លប់ វា ត្រឡប់មក ផ្ទះ ដោយ ខ្លួនឯង បាន តើ ។
ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ឯកសារ  លោក  ស៊ុន  ចន្ធី  បាន សរសេរ រៀបរាប់ ថា៖  “ ប្រវត្តិសាស្រ្ត បាន សរសេរ ទុក រួចហើយ  ដូច្នេះ គ្មាន នរណា ម្នាក់ អាច បដិសេធ ការពិត នេះ បាន ឡើយ ។  នេះ គឺជា ប្រភព កំណើត នៃ អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ។ ”
( ប៉ារីស )៖  លោក  ស៊ុន  ចន្ធី  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រតិបត្តិ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  តាមរយៈ បណ្ដាញ សង្គម  បាន ទម្លាយ ឯកសារ រៀបរាប់ ពី ដើមកំណើត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  អតីត ជំនួយការ ផ្ទាល់  លោក  សម  រង្ស៊ី  រូប នេះ  ហាក់ មាន ចេតនា ដាស់តឿន ដល់ មន្ត្រី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មួយចំនួន ដែល កំពុងតែ បំភ្លេច ដើមកំណើត របស់ ខ្លួន  និង ជា ការបង្ហាញ ដល់ សាធារណជន  ក៏ ដូចជា អ្នកគាំទ្រ  ឲ្យបាន ដឹង ពី ដើមកំណើត របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ មួយ នេះ ផងដែរ ។
យោង តាម ឯកសារ ដែល លោក  ស៊ុន  ចន្ធី  បាន ទម្លាយ បាន ឲ្យដឹង ថា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ការបញ្ចូល គ្នា រវាង គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  និង គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ លោក  កឹម  សុខា ។
គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  មាន ប្រភព ដើម ពី គណបក្ស ជាតិ ខ្មែរ  បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៥ ។  គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  មាន ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់ ជាប់ ឆ្នោត ក្នុង តំណែង ចំនួន  ២,១៥៥ នាក់ ,  ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ចំនួន  ៥៧៩ នាក់ ,  ព្រឹទ្ធសភា ចំនួន  ១១ នាក់  និង តំណាងរាស្ត្រ ចំនួន  ២៦ នាក់  គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១២ ។
គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០០៧ ។  គណបក្ស នេះ មាន ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់ ជាប់ ឆ្នោត ក្នុង តំណែង ចំនួន  ៨០០ នាក់  និង តំណាងរាស្ត្រ ចំនួន  ០៣ នាក់  គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១២ ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ  លោក  ស៊ុន  ចន្ធី  ក៏ បាន បង្ហាញ ពី លិខិត ចុះបញ្ជី របស់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ផងដែរ  ដែល មាន ឈ្មោះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ជា ប្រធាន គណបក្ស  និង ជា អ្នកស្នើ ចុះបញ្ជី ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  គណបក្ស ជាតិ ខ្មែរ ដែល ក្រោយមក ជា  គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  បាន ក្លាយជា គណបក្ស ប្រឆាំង ដំបូង បង្អស់ នៅ កម្ពុជា  ក្រោយពី បាន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត ដំបូង របស់ ខ្លួន នៅ អាណត្តិ ទី ០២  ឆ្នាំ ១៩៩៨  និង បាន ឈ្នះ អាសនៈ សភា ចំនួន ១៥ ៕
ពី ឆ្វេង ទៅ ស្ដាំ៖  លោក  យឹម  សុវណ្ណ  លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ រឹទ្ធ  លោកស្រី  មូ  សុខ ហួរ  លោក  ប៉ុល  ហំ ម  លោក  ស៊ុន  ចន្ធី  និង លោក  សាម  ស៊ុន ឌឿន ។
និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ រាប់ សែន នាក់ ចាំ ទទួលស្វាគមន៍  លោក  សម  រង្ស៊ី  ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍  ១៩  កក្កដា  ២០១៣ ។  ( រូបភាព  ហ្វេសប៊ុក )
ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ទម្រង់ នៃ ការសរសេរ ពាក្យ លា ឈប់ ពី ការងារ  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  និង ប្រកបដោយ សុជីវធម៌  សក្ដិសម ជា មនុស្ស ដែល គួរឲ្យ គោរព ។
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ជួបប្រទះ ជាមួយនឹង បញ្ហា នៅ កន្លែង ធ្វើការងារ  ហើយ ចង់ សុំ ឈប់ ធ្វើ ការងារ នោះ  អ្នក គប្បី សរសេរ ពាក្យ លា ឈប់ ពី ការងារ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ហើយ យ៉ាងហោចណាស់  ជម្រាប ដំណឹង ដល់ ក្រុមហ៊ុន ឲ្យបាន មុនពេល ឈប់ ប្រមាណ ជា  មួយ អាទិត្យ មុន ផងដែរ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ខ្ញុំ ពិតជា សូម អរគុណ  ចំពោះ ឱកាស កន្លងមក ដែល ក្រុមហ៊ុន បាន ផ្ដល់ឲ្យ ខ្ញុំ  ដែល មាន ដូចជា ប្រាក់ខែ សមរម្យ ,  ភាព កក់ក្ដៅ ...  និង បទពិសោធន៍  ចំពោះ ការងារ ទាំង នេះ ។  ខ្ញុំ ពិតជា មាន សេចក្ដីរីករាយ នូវ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ទទួលបាន នៅ ទីនេះ ។  សូម លោក /  លោកស្រី  មេត្តា ឲ្យ ខ្ញុំ បាន ដឹង  នូវ សេចក្ដី ផ្សេង ៗ  និង ផ្ដល់ ការអនុញ្ញាត  តាម សំណើរ ទាំងឡាយ របស់ ខ្ញុំ ផង ។
ខ្ញុំ ពិតជា មាន ការសោកស្ដាយ ណាស់  ដែល ខ្ញុំ បាន លាឈប់ ពី ក្រុមហ៊ុន ....  ក្នុង តំណែង ជា ....  ។  ថ្ងៃ ចុងក្រោយ ដែល ខ្ញុំ ធ្វើ ការងារ គឺ  ថ្ងៃទី ...  ខែ ......  ឆ្នាំ ....... ។
បា.;  សំ.  (  គុ.  )  ( ឱឌារិក )  គ្រោត ៗ ,  គ្រោត គ្រាត ;  ច្បាស់លាស់  ។  ព.  ផ្ទ.  សុខុម  ។  ធំ ដុំ ,  យ៉ាង ធំ ,  ហ៊ឹក ហ៊ាក់  :  ធ្វើ បុណ្យ ខណ្ឌ សីមា ដ៏ ឱឡារិក អធិកអធម  ( ម .  ព.  ឧឡារ  ផង )  ។  ឱឡារិក រូប  រូប គ្រោត គ្រាត ;  រូប ដែល ច្បាស់លាស់  ( ព.  ផ្ទ.  សុខុម រូប )  ។
ព្រះនាង កម្វុជ រាជល ក្ឝ្មី  ( ប្រសូត  គ.ស  ?-?)  រជ្ជកាល  ( គ.ស  ៥៧៥ - ៥៨០ )  ព្រះនាង បាន រៀប អភិសេក ជាមួយ មហាក្សត្រ នៃ អាណាចក្រ ចេនឡា ព្រះនាម  ភវវម៌្ម ទី ១  ព្រះនាង គឺជា សាច់ញាតិ ខាង មាតា នៃ វ្រះបាទ ឝ្រេ ឝ្ឋវ ម៌្ម ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្តេច  ទៀ  បាញ់  ៖  ការនិវត្តន៍ កម្លាំង រក្សា សន្ដិភាព កម្ពុជា  បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ពី សមត្ថភាព  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ
សម្តេច  ទៀ  បាញ់  ៖  ការនិវត្តន៍ កម្លាំង រក្សា សន្ដិភាព កម្ពុជា  បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ពី សមត្ថភាព  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  -  Amapapa  News
ភ្នំពេញៈ  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ថ្លែង ថា  ការនិវត្តន៍ របស់ កងកម្លាំង  រក្សា សន្ដិភាព របស់ កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ឱ្យ ឃើញ  ពី សមត្ថភាព  និង សក្តានុពល  ដ៏ ខ្លាំងក្លា  របស់ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ក្នុង ការធ្វើ  សមាហរណកម្ម  ចូលក្នុង ប្រព័ន្ធ ពហុ ជាតិ  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ (UN) ។
ក្នុង ពិធី ទទួល ដំណើរ  មាតុភូមិ និវត្តន៍  របស់ កងកម្លាំង វិស្វកម្ម  ព្រលានយន្ត លេខ ១៨៩  កងកម្ទេច គ្រាប់  មិន ទាន់ ផ្ទុះ លេខ ១២៣  និង កងរាជអាវុធហត្ថលេខ ៦១៩ ដែល បញ្ចប់  បេសកកម្ម រក្សា សន្តិភាព ជាមួយ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ សាធារណរដ្ឋ ម៉ាលី  និង  សាធារណរដ្ឋ ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្ដេច  ទៀ  បាញ់  ថា  បេសសកកម្ម របស់ កងកម្លាំង  រក្សា សន្តិភាព កម្ពុជា  នៅ ពេល នេះ  គឺជា ការបង្ហាញ ពី ឆន្ទៈ ដ៏ មោះ  មុត របស់ កម្ពុជា ។
ចំណែក លោក  Alexandre  Huynh  តំណាង អង្គការ  FAO  និង ជា តំណាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន អោយ ដឹង ថា  គិត ត្រឹម ឆ្នាំ នេះ កម្លាំង រក្សា សន្តិភាព ចំនួន  ៥២ នាក់ បាន បាត់បង់  ជីវិត អំឡុង ពេល  ស្វែងរក សន្តិភាព ក្នុង បេសកកម្ម ដែល ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ ។
សម្ដេច មានប្រសាសន៍ ថា  « ការនិវត្តន៍ របស់ កងកម្លាំង របស់ កម្ពុជា  ពេលនេះ សបញ្ជាក់ ឱ្យ ឃើញ  ពី សមត្ថភាព  និង សក្តានុពល  ដ៏ ខ្លាំង ខ្លា របស់ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ក្នុង ការធ្វើ សមាហរណ  កម្ម ចូលក្នុង ប្រព័ន្ធ ពហុ ជាតិ  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ជា ការបង្ហាញ ពី កិច្ចខិតខំ របស់ ក្រសួង  ការពារ ជាតិ  គណៈកម្មការ ជាតិ  ក្រសួង ស្ថាប័ន  និង គ្រប់ កង ឯកភាព  នៅក្នុង កង  យោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ដែល បាន រួមគ្នា រៀបចំ ការងារ គ្រប់ ផ្នែក ទាំង  ធនធាន មនុស្ស  ឧបករណ៍  មធ្យោបាយ  និង ធ្វើ ការហ្វឹកហ្វឺន ជាប្រចាំ  តាម និយាម របស់ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ ផងដែរ » ។
លោក បន្ដ ថា  កង រក្សា សន្តិភាព បង់ក្លាដែស  បាន បាត់បង់ជីវិត កាលពី ខែ មុន  ដោយ ការវាយ  ប្រហារ  មក លើ ក្បួន យុទ្ធ ដំណើរ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ខណៈ កំពុង ផ្ដល់ ការពារ ដល់  បុគ្គលិក  មនុស្សធម៌ ដែល កំពុង ផ្ដល់ ជំនួយ  មនុស្សធម៌ ក្នុង រដ្ឋ  Central  Equatorian  នៃ ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង ។
លោក បន្ថែម ថា  កម្ពុជា ក៏ បាន លះបង់  នូវ តំលៃ ដ៏ ធំធេង  ក្នុង ការប្ដេជ្ញា ដើម្បី សន្តិភាព ។  កាលពី ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  កង រក្សា សន្តិភាព ចំនួន  ៥ នាក់  បាន បាត់បង់ជីវិត ក្នុង ពេល បំពេញ  បេសកកម្ម អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក្នុង សាធារណ  រដ្ឋអាហ្រ្វិក កណ្ដាល  ( ៤ នាករង ការវាយ  ប្រហារ  និង  ម្នាក់ ដោយសារ ជម្ងឺ គ្រុនចាញ់ ) ។
ជាមួយគ្នា នេះ  កងកម្លាំង រក្សា សន្តិភាព កម្ពុជា ដែល  ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍  នា ពេលនេះ រួមមាន៖  កងកម្លាំង វិស្វកម្ម  ព្រលានយន្ត លេខ ១៨៩  ពី ប្រទេស  ម៉ាលី ចំនួន ១៦៥ រូប  កងកម្ទេច គ្រាប់ មិន  ទាន់  ផ្ទុះ លេខ ១២៣  ពី ប្រទេស ម៉ាលី ចំនួន ១៤៤ រូប  និង កងរាជអាវុធហត្ថលេខ  ៦១៩ ពី ស៊ូ ដង់  ខាងត្បូង  ចំនួន ៧៣ រូប ៕
ក្រសួង វប្បធម៌  សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  អង្គការ យូណេស្កូ  នឹង ចុះបញ្ជី ល្ខោន ខោល  ខ្មែរ ជា សម្បត្តិ វប្បធម៌  តាម សំណើ របស់ កម្ពុជា  -  DAP  News
លោក  ថៃ  នរៈ សត្យា  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  កម្ពុជា គ្មាន  ការព្រួយ បារម្ភ ឡើយ ដោយសារ  កម្ពុជា មាន ឯកសារ  ជា មូលដ្ឋាន គ្រប់គ្រាន់  ដែល បញ្ជាក់ ថា ល្ខោន ខោល ជា  របស់ ខ្មែរ ជាពិសេស កម្ពុជា  បាន ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ទៅ  អង្គការ យូណេស្កូ មុន ប្រទេស ថៃ ។
ក្រសួង វប្បធម៌  សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  អង្គការ យូណេស្កូ  នឹង ចុះបញ្ជី ល្ខោន ខោល  ខ្មែរ ជា សម្បត្តិ វប្បធម៌  តាម សំណើ របស់ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖  មន្រ្ដី ជាន់ ខ្ពស់  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន បង្ហាញ ក្តីសង្ឃឹម ថា  អង្គការ យូណេស្កូ (UNESCO)  នឹង ចុះបញ្ជី ល្ខោន ខោល ខ្មែរ  ជា សម្បត្តិ វប្បធម៌  តាម សំណើ របស់ កម្ពុជា  ក្នុង ការផ្តល់  នូវ ផលប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន  សម្រាប់ ការអភិរក្ស សម្បតិ្ត អរូបី របស់ កម្ពុជា ។  នេះ បើ យោង តាម AKP ។
លោក បាន  អះអាង ថា  ល្ខោន ខោល ខ្មែរ  មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា ស្រឡះ  ពី ល្ខោន ខុន របស់ ថៃ  ដោយសារ  លក្ខណៈ រាំ  និង ក្បាច់  មាន ភាពខុសគ្នា  ឬ គ្រាន់តែ ស្រដៀង គ្នា តិចតួច តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ការលើកឡើង របស់ មន្រ្ដី ជាន់ ខ្ពស់  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ នេះ គឺ ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី មាន ការផ្សព្វផ្សាយ  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក បាន  បំផុស ព័ត៌មាន ដែល បង្ក ការព្រួយបារម្ភ  ខ្លាច ប្រទេស ថៃ ចុះបញ្ជី ល្ខោន ខោល  របស់ ខ្មែរ ធ្វើជា របស់ ខ្លួន ។
លោក  ថៃ  នរៈ សត្យា  បាន លើកឡើង ថា  ការបង្ហោះ ព័ត៌មាន តាម បណ្ដាញ ទំនាក់  ទំនង សង្គម បែប នេះ  គឺជា ព័ត៌មាន  គ្មាន មូលដ្ឋាន  ហើយ អ្នកបង្ហោះ ព័ត៌មាន ទាំងនោះ  គ្រាន់តែ ចង់បាន ការចាប់អារម្មណ៍  ឬ ចង់បាន ការចែកចាយ ឱ្យ បាន  ច្រើន ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
សូម ជម្រាប ថា  កន្លងមក  ល្ខោន ស្បែក ធំ  របស់ កម្ពុជា ត្រូវបាន ចុះ ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ  វប្បធម៌ អរូបី នៅ អង្គការ យូណេស្កូ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០០៥  និង ល្បែង ទាញព្រ័ត្រ  ដាក់ បញ្ជូន កាលពី ថ្ងៃ ២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ទន្ទឹម នេះ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ក៏ បាន បញ្ជូន ឯកសារ ចាប៉ី ដង វែង ដែល បាន រៀបចំ ចប់ សព្វគ្រប់ ទៅ  អង្គការ  យូណេស្កូ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ចំណែក ក្បាច់គុណ ល្បុក្កតោ  ភ្លេង អារក្ស  និង ល្ខោន ខោល  ក៏ បាន ស្នើ ចុះ ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ ផងដែរ ៕
លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ចំពោះ បញ្ហា ការ  សម្រេចចិត្ត របស់ អង្គការ  យូណេស្កូ  លើ ល្ខោន ខោល ថា ជា របស់  ប្រទេស ណាមួយ នោះ សូម  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងអស់ ត្រូវ មាន ការស្ងប់ស្ងាត់ និង សូម រង់ចាំ លទ្ធផល ផ្លូវការ ជាក់ស្ដែង ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ចេញ  ពី អង្គការ  យូណេស្កូ  នោះ ទើប មាន អាច យក ជា ការបាន  និង មាន តម្លៃ ពិតប្រាកដ ។
ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការប្រកាស ផ្លូវការ របស់ អង្គការ យូណេស្កូ លើ ការស្នើសុំ ចុះបញ្ជី ល្ខោន ខោល នេះ  នឹង ត្រូវ សម្រេច ជា ផ្លូវការ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ក្រុម  Barcelona  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ នឹង រងចាំ រហូតដល់  រដូវ ក្តៅ ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី ផ្ទេរ កីឡាករ  Mohamed  Salah  ពី ក្រុម ហង្ស ក្រហម  ទៅ ទឹកដី  Nou  Camp  ។
ក្រុម  Barcelona  មិន មែន ជា ក្រុម  ដែល ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  បាន ចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការនាំ  Salah  នោះ ទេ  ខណៈ ដែល សារព័ត៍មាន  Caught  Off  Side  បាន រាយការណ៍ ថា  Real  Madrid  ក៏ បាន បង្ហាញ ពី ចំណាប់  អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ផងដែរ  នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ ក្នុង ការនាំយក កីឡាករ អេហ្ស៊ីប  ទៅកាន់ ក្រុម របស់ ពួកគេ ។
យ៉ាងណា ក្ដី បច្ចុប្បន្ន ក្រុម  Liverpool  បាន ដាក់ តម្លៃ ខ្លួន  ២០០ លាន អឺរ៉ូ សម្រាប់  Salah  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ  កីឡាករ រូប នេះ មាន សារៈសំខាន់ ជាង មុន  ក្រោយពី បាន ដឹង ក្រុម  Barcelona  កំពុង ចាប់អារម្មណ៍ រូប គេ  ក្នុង នាម ជា អ្នកជំនួស កន្លែង របស់  Messi  ។
ចំណែក  Messi  ដែល មាន វ័យ ៣១ ឆ្នាំ ហើយ នោះ  បាន ប្រាប់ ទៅ  Barcelona  ថា  ត្រូវ ស្វែងរក នរណា ម្នាក់  ដើម្បី នឹង កាន់ តួនាទី របស់ គាត់  នៅក្នុង ក្រុម នេះ  ព្រោះ វា ច្បាស់ ណាស់ ថា  គាត់ មិន មាន ពេល ច្រើន នោះ ទេ  សម្រាប់ ក្រុម អ្នកមាន បុណ្យ មួយ នេះ  ៕
កាលពី ដើម ឆ្នាំ  2011  នេះ បទ ចំរៀង  �Don�t  Stop  The  Music�  របស់ ក្រុម តារា ចំរៀង  2NE1  គឺ មាន ការគាំទ្រ  យ៉ាង ខ្លាំង  ពីសំណាក់ អ្នកទស្សនិកជន ។  ដែល នៅក្នុង បទ នោះ ក៏ មាន ការ បង្ហាញ នូវ  ម៉ូតូ សេរី ថ្មី របស់  ក្រុមហ៊ុន  Yamaha  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Yamaha  Fiore  ។  បន្ទាប់ពី ជោគជ័យ ជាមួយនឹង បទ  �Don�t  Stop  The  Music�  ឥឡូវ  ពួកគេ បាន ថត ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម សំរាប់  ម៉ូតូ  Yamaha  Fiore  នៅ ប្រទេស ថៃ ។  ចង់ ដឹង ថា ស្ពត ពាណិជ្ជកម្ម នេះ យ៉ាងណា នោះ  សូម មើល ទាំងអស់ គ្នា៖
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ ជាប់ ៗ គ្នា  ក្នុង បរិមាណ ប្រមាណ  ២០០ មិល្លី ម៉ែត្រ  នៅ តំបន់ ផ្ទៃរង ទឹកភ្លៀង  របស់ ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត នឹង បង្កឲ្យ ទឹក ស្ទឹង នេះ ជន់ ឡើង ជាថ្មី  បន្ត ទៀត ។
ក្រសួង បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន និង កំពុង ចាត់ វិធានការ  តាម លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  ដើម្បី ទប់ទល់  និង កាត់បន្ថយ នូវ ផលប៉ះពាល់ ផ្សេង ៗ  ដែល បង្កឡើង ដោយសារ  ទឹក ជំនន់ នេះ ។
ប្រភព ដដែល  បាន បន្ត ថា  បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ ជាប់ ៗ គ្នា  នៅ តំបន់ ភ្នំ ស្រួច  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី  ១៨  រហូតមកដល់ រសៀល ថ្ងៃទី  ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ក្នុង កម្រិត  ១៨០  ម ម  បាន បង្កឲ្យ មាន ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  វាយលុក ឃុំ មួយចំនួន របស់ ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឹ  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ពល ការិនី កម្ពុជា នៅ បរទេស  អាច រក ប្រាក់ ចំណូល បន្ថែម  ថែមទាំង ទាំង ទទួលបាន  នូវ ជំនាញ  បទពិសោធន៍  ចំណេះដឹង ភាសា
ទោះបីជា ការស្រាវជ្រាវ បាន ចង្អុលបង្ហាញ ថា  វា គ្មាន គ្រោះថ្នាក់ អ្វី ចំពោះ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ អ្នក មិន គួរ មិន អើពោះ នឹង រោគសញ្ញា នេះ ឡើយ  ព្រោះ ករណី មួយចំនួន នៃ ការកើត ជំងឺ មហារីក សុដន់  ក៏ បង្ហាញ តាម រយ : ការហូរ ឈាម ពី ចុង សុដន់ ដែរ ៕
ក្នុង អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ រាងកាយ របស់ មនុស្ស ស្រី មាន ការផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ខ្លាំង  ខណ: ដែល សុដន់ រីក ធំ ជាង មុន  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ផលិត ទឹកដោះ សម្រាប់ បំពេញ តម្រូវការពេល កូន កើត មក ។  ក៏ប៉ុន្តែ បើ មាន ឈាម ហូរ ចេញពី ចុង សុដន់ នៅ ដំណាក់កាល នេះ  តើ អាច មាន គ្រោះថ្នាក់ ដែរ ឬ ទេ ?
តាម ការសិក្សា មួយ បាន រកឃើញ ថា  អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ ផ្នែក ខ្លះ បរស់ មនុស្ស ស្រី អាច ទទួលរង នូវ ការហូរ ឈាម  រួមទាំង ចុង សុដន់ ផងដែរ ។  នេះ ក៏ ដោយសារតែ ពេល មាន ផ្ទៃពោះ កោសិកា ម្យ៉ាង ដែល គេ ហៅ ថា  epithelial  ក្នុង សុដន់ មាន ការប្រែប្រួល លឿន ពេក  ធ្វើឲ្យ មាន ឈាម ហូរ ខ្លះ ៗ ចេញ ពី ចុង សុដន់  ជាពិសេស នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ ត្រីមាស ទី ២  ឬ ត្រីមាស ទី ៣ ។
ការហូរ ឈាម ចេញ ពី ចុង សុដន់ បន្តិចបន្តួច មាន ប្រមាណ ជា  ២០ ភាគរយ ក្នុង អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  និង ១៥ ភាគរយ អំឡុង ពេល បំបៅ ដោះ កូន  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា រឿង ធម្មតា  ហើយ ករណី នេះ មិន យូរ មិន ឆាប់ នឹង បាត់ ទៅវិញ ដោយ ខ្លួនឯង ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  របស់ សាលា អន្តរជាតិ  ផារ៉ាហ្គន  ( អតីត សាលា  Zaman)  ស្ដីពី  មហិច្ឆតា ក្នុង ការ  ផ្លាស់ប្ដូរ ឈ្មោះ  និង បង្កើត  យីហោ ថ្មី
បរទេស :  ទូរទស្សន៍  CNN  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ២១  ខែវិច្ឆិកា នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ចិន  និង ហ្វីលីពីន បាន ព្រមព្រៀង
មេដឹកនាំ គីម ជុង អ៊ុន បាន អះអាង ថា  កូរ៉េ ខាងជើង បាន ក្លាយជា  “ អំណាច យោធា លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក ”  ក្នុង ខួប លើក ទី  70  នៃ ការបង្កើត យោធា របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
យោង តាម  Yonhap  មេដឹកនាំ  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ចូលរួម ពិធី នេះ  នៅ មុន ថ្ងៃ ខួប លើក ទី  70  នៃ ការបង្កើត យោធា កូរ៉េ នៅ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  នៅ ថ្ងៃទី  8  ខែកុម្ភៈ ។  លោក  គីម  បាន រៀបរាប់ ពី កងទ័ព ដ៏ ខ្លាំងក្លា របស់ ទាហាន កូរ៉េ ខាងជើង ចំនួន  1,1  លាន នាក់ ជា  “ អ្នកកាន់ អាវុធ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ”  នៅក្នុង ការការពារ ប្រទេស ។
មេដឹកនាំ  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ប្រាប់ ទាហាន  និង ប្រជាជន រាប់ ពាន់ នាក់ នៅ ក្បួន ដង្ហែរ ថា  “ យើង អាច បង្ហាញ ពី ឋានៈ របស់ យើង ជា មហាអំណាច យោធា ថ្នាក់ ពិភពលោក ”  ។
យោង តាម លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  កងទ័ព កូរ៉េ  ត្រូវតែ ជានិច្ច ប្រុងប្រយ័ត្ន  ដើម្បី ធានា ថា  គ្មាន អ្នក ឈ្លានពាន ណា អាច បំពាន អធិបតេយ្យភាព របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន ទេ ។
លោក  គីម  បាន និយាយ ថា  “ យើង នឹង ត្រូវ បញ្ឈប់ ពួក ឈ្លានពាន កុំ ឱ្យ ជ្រៀត ជ្រែក  ឬ សើចចំអក នូវ គុណ តម្លៃ  និង អធិបតេយ្យ របស់ យើង  សូម្បីតែ មាន តែ  0,001  មិល្លី ម៉ែត្រ  ក៏ដោយ  ”  ។
បន្ទាប់ពី សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  ទាហាន នៅ ខាងក្រោម បាន ស្រែក ពាក្យស្លោក ថា  “ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ”  ។  អ្នក ខ្លះ ថែមទាំង ស្រក់ ទឹកភ្នែក នៅពេល ពួកគេ បាន ឮ សុន្ទរកថា របស់ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន ។
Yonhap  បាន ស្រង់ សម្តី រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង ដោយ និយាយ ថា  ទាហាន ប្រហែល  13.000  នាក់ បាន ចូលរួម ក្នុង ក្បួន ដង្ហែរ នៅ ទីលាន  Kim  Il  Sung  នៅ ថ្ងៃ នេះ ហើយ ប្រហែល  50.000  នាក់ បាន មើល ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ។  ទាហាន កូរ៉េ បាន ដើរ ដង្ហែរ ឆ្លងកាត់ ស្ថានីយ នេះ នៅមុខ វត្តមាន មេដឹកនាំ គីម ជុង អ៊ុន ។  លើស ពី នេះ ទៀត រថក្រោះ យោធា កាំភ្លើង ធំ រថ ក្រោះ និង មីស៊ីល ផ្លោង អន្តរ ទ្វីប  Hwasong-15  ចំនួន បួន ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ផងដែរ នៅក្នុង ក្បួន ដង្ហែរ ។
ក្បួន ដង្ហែរ របស់ កូរ៉េ ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង មួយ ថ្ងៃ មុនពេលព្រឹត្តិការណ៍ អូឡាំពិក រដូវ ត្រជាក់ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ បាន ចាប់ផ្តើម ។  អ្នកកាសែត បរទេស មិន ត្រូវបាន អញ្ជើញ ទេ  ហើយ ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍ របស់ រដ្ឋ ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋ មិន ត្រូវបាន ចាក់ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ទេ ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ចាក់ ត្រឡប់ មកវិញ បន្ទាប់ពី ការដើរ ហែ ក្បួន បញ្ចប់ ។
ប្រភព របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង និយាយ ថា  ក្បួន ដង្ហែរ មាន ទំហំ តូច ជាង នៅ ឆ្នាំ នេះ ជាង ក្បួន ដង្ហែ កាលពី មុន ។  នេះ ក៏ ជា លើក ទី មួយ ដែរ ដែល កូរ៉េ ខាងជើង បាន រៀបចំ ក្បួន ដង្ហែរ មួយ នៅក្នុង ខែកុម្ភៈ ជំនួស ឱ្យ ខែមេសា ឆ្នាំ មុន ៗ ៕  សូយន
ស្ទឹងត្រែ ង៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន បញ្ជាក់ ថា  មកដល់ ម៉ោង  ៩  ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ទឹក ទន្លេ សេកុង  ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន បន្ត កើនឡើង ដល់ កម្ពស់  ១២,៤៦  ម៉ែត្រ  ហើយ  ( កម្ពស់ ប្រកាស ឱ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ១១,៥០ ម៉ែត្រ )  ។
សូម ជម្រាប ថា  នៅ ទូទាំង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  នា វេលា យប់ ថ្ងៃទី  ២៦  បាន ទទួលរបាយ ទឹកភ្លៀង ក្នុង កម្រិត ពី  ៣៧ - ៦១  មិល្លី ម៉ែត្រ  ផងដែរ  និង បាន ធ្វើឲ្យ តំបន់ មួយចំនួន ក្នុង ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  រង ការលិចលង់ ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ។  ក្រសួង បាន សម្រេច បើក ទ្វារ ទឹក សំណង់ ការពារ ទឹក ជំនន់ ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  ដើម្បី រំដោះ ទឹក ជំនន់ ចេញ ពី ក្រុង  ។  ពេលនេះ  ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ក្នុង ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  បាន ស្រក អស់ វិញ ហើយ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ  និង កងកម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ពង្រឹង ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ  ភូមិ - ឃុំ  មាន សវត្ថិភាព  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ  និង កងកម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ពង្រឹង ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ  ភូមិ - ឃុំ  មាន សវត្ថិភាព
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ  និង កងកម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ពង្រឹង ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ  ភូមិ - ឃុំ  មាន សវត្ថិភាព  សំដៅ ធានា បាន នូវ សុវត្ថិភាព  សន្តិសុខ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម ។
នៅក្នុង ពិធី បើក សន្និបាត ត្រួតពិនិត្យ លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ ២០១៦  និង លើក ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  របស់  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នា ព្រឹក ថ្ងៃ ទិ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន ជំរុញ ការអនុវត្ត  នូវ គោលនយោបាយ  ភូមិ - ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព  ដើម្បី ពង្រឹង ឲ្យបាន កាន់តែ រឹងមាំ ថែម ទៀត  នូវ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  និង ការគោរព ច្បាប់ សំដៅ ជំរុញឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា នូវ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ប្រកប  ដោយ ចីរភាព រយៈពេល វែង ជាបន្ត ទៀត  និង ដើម្បី ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សង្គម ទាំងមូល  រាជ រដ្ឋា  ភិបាល បាន នឹង កំពុង អនុវត្ត នូវ យុទ្ធនាការព្រម ៗ គ្នា ទូទាំង ប្រទេស  ដើម្បី បង្ការ  ទប់ស្កាត់  បង្ក្រាប បទល្មើស  រួមមាន ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  សកម្មភាព លួច  ឆក់  ប្លន់  ពិសេស អំពើ ប្លន់ ប្រដាប់  អាវុធ  និង ការប្រើប្រាស់ អាវុធ ខុស ច្បាប់  ការបង្ក្រាប បទល្មើស  ព្រៃឈើ  ធនធាន ធម្មជាតិ  បទល្មើស នេសាទ  នៅ បឹង ទន្លេ សាប  និង ការរឹតបន្តឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ស្តីពី ការចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ៕  តាឡឹម
ទីបំផុត  ទីតាំង ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី  ពិតប្រាកដ នៅ មិន ឆ្ងាយ ពី ភូមិ គ្រឹះ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន
នៅ ទីបំផុត ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ថ្មី  ( កម្រិត  F4)  ដែល មាន តម្លៃ វិនិយោគ  ១៥០០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ត្រូវបាន កំណត់ ពេលវេលា សាងសង់  ទំហំ  និង ទីតាំង ជាក់លាក់ ហើយ ដោយ អាច ស្ថិត នៅ មាត់ បឹង នៃ ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង គឺ ប្រមាណ  ១០  គីឡូម៉ែត្រ ពី ក្រុង តាខ្មៅ ជា ទី ដែល ភូមិ គ្រឹះ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ស្ថិត នៅឯ ជាយ ទីក្រុង  តា ខ្មៅ នោះ ។
ព្រលានយន្តហោះ កម្រិត  F4  បាន ន័យ ថា គឺជា ព្រលានយន្តហោះ ធំ ទំនើប ដែល អាច អនុញ្ញាតឱ្យ យន្តហោះ ធំ ៗ គ្រប់ ប្រភេទ ចុះចត បាន ។
អ្នកនាំពាក្យ នៃ រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន អាកាសចរ ស៊ីវិល លោក  ស៊ិន  ចាន់ សេរី វុត្ថា  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៧  ខែមករា ថា ការសាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ថ្មី នេះ អាចនឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៩  ខាងមុខ ដោយ គម្រោង នេះ បាន អនុម័ត រួចរាល់ហើយ ព្រមទាំង មាន ទីតាំង  ( ដី )  និង ប្លង់ ស្ថាបត្យកម្ម រួចហើយ ដែរ  ហេតុ នេះ គេ នៅ រង់ចាំ តែ ពេលវេលា ចរចា រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ សាងសង់ ព្រលាន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោកស្រី លើកឡើង ថា៖  « ព្រលានយន្តហោះ ភ្នំពេញ សព្វ ថ្ងៃ កំពុង មមាញឹក ហើយ ហេតុ នេះ យើង ត្រូវការព្រលានយន្តហោះ ថ្មី បែប នេះ ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ នៃ ការតភ្ជាប់ ផ្លូវ អាកាស  និង ការធ្វើដំណើរ ។  ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី នេះ ត្រូវតែ មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  និង ទទួល អ្នកដំណើរ បាន ច្រើន  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង កំណើន របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ មក ទស្សនា កម្ពុជា » ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ទីតាំង សាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី នេះ  ស្ថិត នៅ តាម ផ្នែក ខាងលិច ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ២១  ជា តំបន់ វាល បឹង កំប្លោក ដ៏ ធំ  ( ហៅ បឹង រៀន )  ដែល ស្ថិត ក្នុង រង្វង់ ផ្លូវ ក្រវាត់ ក្រុង ទី  ៣  នា ពេល អនាគត » ។
លោក បន្ត ថា៖  « ប្រសិនបើ គិត ពី កន្ទុយ ផ្លូវ  ៦០  ម៉ែត្រ  ឬ ផ្លូវ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ទៅកាន់ ទីតាំង ព្រលាន ថ្មី នេះ អាច មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ  ៩  គីឡូម៉ែត្រ » ។
អភិបាល ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល លោក  បូ  ណារ៉េត  បាន ប្រាប់ ថា  គម្រោង វិនិយោគ ធំ ៗ គឺ ថ្នាក់ ជាតិ ជា អ្នកសម្រេច ហេតុ នេះ លោក ពុំ បាន ដឹង រឿង នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ បើ តាម តម្រុយ ខ្លះ ៗ នៃ ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ បង្ហាញ ថា  « បើ វា ស្ថិត នៅ ចំ ភាគ ខាងត្បូង នៃ បុរី កាំង ម៉េង នោះ គឺ មាន ផ្ទៃដី ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ឃុំ ជើង កើប  និង ឃុំ កណ្តោក  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល » ។
លោក  ចាន់ សិរី វុត្ថា  បន្ត ថា ទីតាំង របស់ ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី នេះ ភាគ ច្រើន គឺជា ផ្ទៃ បឹង ដែល នឹង ត្រូវ បូម ខ្សាច់ យកមក ចាក់ បំពេញ នា ពេល ខាងមុខ មុនពេល ចាប់ផ្តើម សាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ  និង មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម នៅ ជុំវិញ ។
គម្រោង សាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ នេះ ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា នា អំឡុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  លី  កេឈាង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន ដែល បាន មក ទស្សនកិច្ចប្រទេស កម្ពុជា នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
តាម គម្រោង ព្រលានយន្តហោះ នេះ គ្រោង នឹង វិនិយោគ ទឹកប្រាក់  ១៥០០  លាន ដុល្លារ ដោយ សហការ វិនិយោគ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  OCIC  និង ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល មាន មូលដ្ឋាន មកពី ប្រទេស ចិន ដោយ រួមគ្នា បង្កើត ក្រុមហ៊ុន មួយ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  Cambodia  Airport  Investment  Co.,  Ltd. ។
លោក  ស៊ិន  ចាន់ សិរី វុត្ថា  បាន បន្ត ថា ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី នេះ មាន ទំហំ ជាង  ៧០០  ហិកតា គឺ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ខេត្ត សៀមរាប ថ្មី  ចំណែក ផ្ទៃដី ដែល នៅសល់ គឺជា ទីតាំង សម្រាប់ សាងសង់ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  និង លំនៅឋាន នានា ព្រោះ ការវិនិយោគ ព្រលានយន្តហោះ មិន អាច រក ផល ចំណេញ បាន ទេ គឺ មាន តែ ការរៀបចំ សេវាកម្ម  និង មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម គាំទ្រ ទើប អ្នកវិនិយោគ អាច រក ផល ចំណេញ បាន ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « នេះ ជា គម្រោង វិនិយោគ ដែល ត្រូវបាន គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  Air-  port  City  គឺជា គម្រោង វិនិយោគ ចម្រុះ ដែល មាន ទាំង ព្រលានយន្តហោះ  និង មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម » ។
លោកស្រី  ឆាយ  ស៊ីវលីន  ប្រធាន សមាគម ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ គម្រោង វិនិយោគ ដ៏ ធំ នេះ ស្រប ពេល កម្ពុជា បាន និង កំពុង ស្ថិត ក្នុង គោលដៅ នៃ ការធ្វើដំណើរកម្សាន្ត របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ទូទាំង ពិភពលោក  ហេតុ នេះ ការសាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ នេះ គឺ រឿង ល្អ ណាស់  ប៉ុន្តែ ព្រលានយន្តហោះ នេះ គួរតែ មាន ទំហំ ធំ ដែល អាច ឲ្យ យន្តហោះ ប្រភេទ  Boeing  ធំ ៗ ចុះចត បាន ព្រោះ សមត្ថភាព ព្រលានយន្តហោះ សព្វ ថ្ងៃ នេះ មិន អាច ឲ្យ យន្តហោះ ខ្នាត ធំ ចុះចត បាន ទេ ។
លោក បាន លើកឡើង ថា៖  « តម្លៃ ដី នឹង ហក់ ឡើង នៅពេល មាន គម្រោង ធំ ៗ អ្វី មួយ កើតឡើង នៅក្នុង តំបន់ បែប នេះ ដូច្នេះ អ្នក ឆ្លៀត ឱកាស ទិញ ភ្លាម លក់ យក ចំណេញ ខ្លះ ភ្លាម គឺជា ការប្រសើរ  ប៉ុន្តែ ប្រយ័ត្ន អ្នក ដែល ជា អ្នកទិញ ចុងក្រោយ មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ហើយ អាចនឹង ជាប់គាំង លក់ លែង ចេញ  ឬ លែង ចំណេញ » ។
បើ គេ ក្រឡេក មើល សំណង់ ផ្លូវថ្នល់  និង ស្ពាន មួយចំនួន ធំ នៃ គម្រោង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នា ពេលនេះ គឺ ហាក់ បាន និង កំពុង សំដៅ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ នៃ គម្រោង ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី នេះ រួច ជា បណ្តើរ ៗ ហើយ  ដោយ មាន មួយចំនួន បាន សាងសង់ រួច ផងដែរ ដូចជា  ការតភ្ជាប់ មហាវិថី សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ( ផ្លូវ  ៦០  ម៉ែត្រ )  ទៅកាន់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ២  ជាដើម ។  មាន  « ផ្លូវ  ៦០  ម៉ែត្រ ជា ផ្លូវ ក្រវាត់ ក្រុង ទី  ២  ឆ្លងកាត់ ពី ស្រុក អង្គស្នួល ដោយ ចេញ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤  មក កាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៣  ត្រង់ ចំណុច ស្ពាន  ៧  មករា រួច ឆ្ពោះទៅ ភ្ជាប់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ២  ដែល ជា ទីតាំង ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី នៅ ទីនោះ » ។  នេះ បើ តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោក  នីម  និរ៉ា ដេត  អភិបាល ស្រុក អង្គស្នួល ។
« នៅលើ ផ្លូវ ក្រវាត់ ក្រុង ទី  ២  នេះ មាន ស្ពាន ធំ មួយ ទទឹង ជាង  ១០  ម៉ែត្រ  និង បណ្តោយ ជាង  ២០០  ម៉ែត្រ ឆ្លងកាត់ ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត នៅក្នុង ឃុំ ប្រាំបី មុំ នៃ ស្រុក អង្គស្នួល  រដ្ឋាភិបាល បាន សាងសង់ រួចរាល់ ប្រមាណ  ៩៧  ភាគរយ ហើយ នៅ រង់ចាំ តែ ថ្ងៃ សម្ពោធ ប៉ុណ្ណោះ ។  ផ្លូវ នេះ ក៏ ប្រហែលជា សំដៅ គាំទ្រ ដល់ គម្រោង ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី នោះ ដែរ » ។  ក្រៅពី នោះ គម្រោង ផ្លូវ ក្រវាត់ ក្រុង ទី  ៣  ក៏ ទំនង ស្រប ទៅ ទិសដៅ នោះ ដែរ ។
លោក  គីម  ហ៊ាង  ប្រធាន សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  បាន សាទរ ចំពោះ គម្រោង សាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី ដ៏ មហិមា មាន តម្លៃ  ១៥០០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
លោក បាន និយាយ ថា  កាលពី មុន  ពេល លេច ឮ ព័ត៌មាន នេះ  ដី ស្រែ  ឬ ដី បឹង នៅ តំបន់ នោះ អាច រក ទិញ បាន ក្នុង តម្លៃ ចន្លោះ ពី  « ២ - ៥  ម៉ឺន ដុល្លារ ក្នុង  ១  ហិកតា  ប៉ុន្តែ ឥឡូវ ប្រហែលជា ស្ថិត នៅ ចន្លោះ ពី  ៧ - ៨  ម៉ឺន ក្នុង  ១  ហិកតា ហើយ អាចនឹង បន្ត ឡើង ទៅដល់  ១០ - ២០  ម៉ឺន ដុល្លារ ផងដែរ »  ។
លោក ពន្យល់ ថា បើ តាម លក្ខខណ្ឌ ភូមិសាស្ត្រ គម្រោង សាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី ដែល មាន បឹង ធម្មជាតិ ដ៏ ធំ នៅ ពី ខាងកើត  និង ព័ទ្ធ ជុំវិញ ដោយ ស្រែ ចម្ការ ព្រមទាំង ភូមិឋាន របស់ ប្រជាជន នោះ  « ជា ភូមិសាស្ត្រ មួយ សមប្រកប  ព្រោះ តាម ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ ធ្វើដំណើរ តាម ជើងហោះហើរ ទៅ ប្រទេស ធំ ៗ គឺ ឃើញ ព្រលានយន្តហោះ របស់ គេ នៅជិត បឹង  ឬ  ដៃ សមុទ្រ ជាដើម »។  « ខ្ញុំ ប្រាថ្នា ចង់ ឃើញ ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី នេះ សង់ បាន សម្រេច ដើម្បី ជា មោទនភាព ប្រជាជាតិ កម្ពុជា » ៕
ឱកាស ប្រើប្រាស់ សមត្ថភាព  និង  ជំនាញ របស់ អ្នក  ដើម្បី បង្កើត សៀវភៅ ដែល ស្រស់ស្អាត  និង  គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍  សម្រាប់ កុមារ កម្ពុជា
បញ្ចប់ គំនូរ សម្រាប់ ទំព័រ និមួយ ៗ  នៃ សៀវភៅ កុមារ  ( ១២  ទៅ  ១៦  ទំព័រ ) ។  វិចិត្រករ  មាន ពេល ២ ខែ  សម្រាប់ បញ្ចប់ គំនូរ ។
បង្កើត  file  សៀវភៅ នៅក្នុង កម្មវិធី  InDesign  ដោយ គិតគូរ ពី កន្លែង ដាក់ អក្សរ  ហ្វុន អក្សរ  (typography)  និង ផ្នែក ផ្សេង នៃ ការរចនា ។
អ្នក រចនា ទំព័រ សៀវ ភៅ៖  មាន ជំនាញ ក្នុង ការប្រើប្រាស់  Adobe  InDesign  និង មាន បទពិសោធន៍ ធ្វើការលើ  Layout  សៀវភៅ  ឫ  ទស្សនាវដ្ដី ។
សូម ផ្ញើ គំរូ ស្នាដៃ ពីមុន របស់ អ្នក មកកាន់  elita.ouk@asiafoundation.org  ត្រឹម ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន អាច ផ្ញើ ស្នាដៃ របស់ អ្នកតាម អុី ម៉ែល បាន នោះ ទេ  សូម ផ្ញើ ស្នាដៃ របស់ អ្នក មកកាន់ មូលនិធិ អាសុី ដែល មាន អាស័យដ្ឋាន ផ្ទះ លេខ ៥៩  ផ្លូវ ២៤២  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ស្នាដៃ ដែល សាកសម សម្រាប់ កម្មវិធី តោះ អាន !  មាន លក្ខណៈ ដូច ខាងក្រោម៖
ស្នាដៃ សិល្បៈ មាន ភាពទាក់ទាញ  និង  សាកសម នឹង កុមារ ស្ថិត នៅ កម្រិត ថ្នាក់ ទី ៣ ។  ស្នាដៃ គួរ មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ  ប៉ុន្តែ មាន ល ខ្ខណៈ រស់រវើក  គួរ ឲ ចាប់អារម្មណ៍  សម្រាប់ កុមារ ។  ឧទាហរ ណ៍៖  រូប គំនូរ ក្នុង  យ៉ាងណា ក៏ គ្រួសារ  និង  សៀវភៅ ពណ៌ មាស ។
គម្រោង នេះ មាន គោលបំណង ចែកចាយ សៀវភៅ ទៅកាន់ សាធារណៈ ជន  ដើម្បី លើកកម្ពស់ វប្បធម៌ នៃ ការអាន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  សៀវភៅ អេឡិចត្រូនិច ដែល បាន បង្កើតឡើង  នឹង ត្រូវបាន ទៅកាន់ សាធារណៈ ជន  ហើយ សៀវភៅ អេឡិចត្រូនិច ទាំងអស់ នេះ  ក៏ នឹង អាច យក ទៅ បោះពុម្ភ ជា សៀវភៅ បាន ផងដែរ ។  គោលដៅ ចំបង នៃ ការបង្កើត សៀវភៅ នេះ  គឺ ការជម្រុញឲ្យ មាន ការប្រើប្រាស់  និង ចែកចាយ សៀវភៅ ឱ្យ បាន ទូលំទូលាយ  ទៅដល់ កុមារ គ្រប់ រូប  ជាពិសេស កុមារ ដែល ជួបប្រទះ ការខ្វះខាត ។  សម្រាប់ ពត៌មាន បន្ថែម លើ គម្រោង នេះ  សូម ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ  About  ឬ មើល  វីដេអូ  នៃ កម្មវិធី ហាក់ កាសន  កាលពី លើក មុន ។  សៀវភៅ ដែល បាន បង្កើតឡើង ពី កម្មវិធី ហាក់ កាសន  លើក ទី ១ អាច រកបាន នៅ ទីនេះ ។  ( សូមកត់សម្គាល់ ថា  សាច់រឿង ដែល បាន បង្កើតឡើង ក្នុង កម្មវិធី ហាក់ កាសន  សម្រាប់ កម្មវិធី ហាក់ កាសន  លើក ទី ២ នេះ  សូម មើល ការណែនាំ ខាងក្រោម សម្រាប់ សៀវភៅ ដែល មាន កម្រិត អំណាន ថ្នាក់ ទី ៣ ) ។
១.  ដើម្បី អាច ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នេះ បាន  អ្នក ត្រូវ ដាក់ពាក្យ សុំ  ព្រមទាំង ផ្ដល់ នូវ គំរូ ស្នាដៃ  ដែល អ្នក ធ្លាប់ មាន ពីមុន  ត្រឹម ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
សៀវភៅ រឿង ដែល បាន បោះពុម្ព ដោយ កម្មវិធី ហាក់ កាសន  របស់ គម្រោង តោះ អាន !  សម្រាប់ សារៈប្រយោជន៍ ប្រជាជន កម្ពុជា  នឹង ត្រូវបាន ដាក់ ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ សេរី  លើ គេហទំព័រ របស់ គម្រោង  តោះ អាន !  នៅក្រោម អាជ្ញាប័ណ្ណ  «CREATIVE  COMMONS» ។  សម្រាប់ ពត៌មាន បន្ថែម អំពី  អាជ្ញាប័ណ្ណ  «CREATIVE  COMMONS»  សូម ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ៖  http://www.creativecommons.org/licenses/by/4.0/ ។
ដោយសារតែ ព្រះជាម្ចាស់ បាន បង្កើត យើង យ៉ាង ពិសេស ដូច រូប អង្គ នៃ ទ្រង់  ដូច្នេះ មនុស្ស ត្រូវតែ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ទ្រង់  និង សិរី ល្អ របស់ ទ្រង់ ក្នុង លក្ខណៈ មួយ ដ៏ ពិសេស នៅ ចំពោះ អ្វី ៗ ទាំងអស់ ដែល ទ្រង់ បាន បង្កើត មក ។  ដូចជា កូន ដែល មាន ចរិត លក្ខណៈ ដូច ឪពុក របស់ ខ្លួន  ហើយ ដើរ តាម ជំហាន របស់ ឪពុក ខ្លួន យ៉ាង ដូច្នោះ ដែរ  ( លោកុប្បត្ដិ  ៥ : ១ ;  លូកា  ៣ : ៣៨ )  ព្រះជាម្ចាស់ បាន បង្កើត មនុស្ស មក ឲ្យ ធ្វើជា អ្នកតំណាង ឲ្យ  ចរិត លក្ខណៈ របស់ ទ្រង់  ហើយ ឲ្យ ពួកគេ គ្រប់គ្រង អ្វី ៗ ដែល ទ្រង់ បាន បង្កើត មក៖  « ហើយ ឲ្យ មាន អំណាច លើ ត្រី សមុទ្រ  សត្វ ហើរ លើ អាកាស  និង សត្វ ជើង ៤ ដែល នៅលើ ផែនដី ទាំងមូល  ព្រមទាំង សត្វ លូន វារ ដែល វារ នៅលើ ផែនដី ផង »  ( លោកុប្បត្ដិ  ១ : ២៦ ) ។
នៅក្នុង កណ្ឌ លោកុប្បត្ដិ  ព្រះជាម្ចាស់ បាន បង្កើត រុក្ខជាតិ  និង សត្វ  « តាម ពូជ »  របស់ វា នីមួយ ៗ ។  គ្រប់ ទាំង ផ្លែ ស្វាយ គឺ មកពី ពូជ ស្វាយ ផ្សេង ទៀត  ហើយ គ្រប់ ទាំង សេះ គឺ មកពី ពូជ សេះ ផ្សេង ទៀត ។  ចំពោះ មនុស្ស វិញ  ព្រះគម្ពីរ ប្រាប់ ថា  « ចូរ យើង ធ្វើ មនុស្ស ឲ្យ ដូចជា រូប យើង  ឲ្យ មាន ភាព ដូច យើង »  ( លោកុប្បត្ដិ  ១ : ២៦ ) ។  ដូច្នេះ  ព្រះជាម្ចាស់ មិន បាន បង្កើត មនុស្ស មក តាម ពូជ មនុស្ស ណា ផ្សេង ទៀត នោះ ទេ ។  ព្រះជាម្ចាស់ បាន បង្កើត មនុស្ស មក ដូច រូប អង្គ ទ្រង់ និង មាន ភាព ដូច ទ្រង់ ។  មនុស្ស ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី លក្ខណៈ របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ក្នុង របៀប ដ៏ ពិសេស មួយ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  Update  ៖  ករណី ពុល ស្រា ស  នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  អ្នកស្លាប់ កើន ដល់ ៣ នាក់  ខណៈ អ្នករងគ្រោះ មាន ជិត ៦០ នាក់
ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ក្រចេះ  លោក  ឈាង  សុវុត្ថា  ប្រាប់ អង្គភាព សារព័ត៌មាន  Cam  Post  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ថា  តាម ការស្រាវជ្រាវ បឋម លើ ករណី ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ  និង ស្លាប់ ជាបន្តបន្ទាប់  នៅ ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  រហូតដល់ ត្រឹម ម៉ោង ៥៖០០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំនួន អ្នកស្លាប់ បាន កើន ដល់ ៣ នាក់ ហើយ  ក្នុង នោះ  មាន ស្រី ២ នាក់  បុរស ម្នាក់  ខណៈ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ សរុប ៥៩ នាក់  ស្រី មាន ចំនួន ១៧ នាក់ ។
អ្នកស្លាប់ រួមមាន  ទី ១ ឈ្មោះ  ប្រិច  ស៊ីណា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ស្លាប់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៤ ទៀប ភ្លឺ ,  ទី ២ ឈ្មោះ  ហុន  ស្រី ឡៃ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ស្លាប់ នៅ ផ្ទះ  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២៖ ៣០ នាទី រសៀល  និង ទី ៣ ឈ្មោះ  ហោ  ហុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  ស្លាប់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០៖ ៣០ នាទី ព្រឹក ។
លោក ថា  អ្នកជំងឺ ទាំងអស់  មាន រោគសញ្ញា ស្រដៀង ៗ គ្នា  ដោយ អាការៈ អស់ កម្លាំង  ណែន ទ្រូង  ឈឺ ក្បាល  ព្រឹល ភ្នែក  និង វិលមុខ  ហើយ ក្នុង ចំណោម អ្នកជំងឺ ទាំងអស់ នេះ  បាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ចំនួន ៦ នាក់  ស្រី ម្នាក់ ។
ករណី ពុល ស្រាស នេះ  កើតឡើង បន្ទាប់ពី មាន ការជួបជុំ ពិសា អាហារ រួមគ្នា  នៅក្នុង ភូមិ វៀង មានជ័យ  ចំណុច ២០១០  ជា ភូមិ ឧបសម្ព័ន្ធ របស់ ភូមិ ថ្នល់  ឃុំ ស្វាយ ជ្រះ  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន គ្នា ចំនួន ១៦ នាក់  ស្រី ៥ នាក់  បណ្ដាលឲ្យ ពុល  និង ឈឺ សរុប ១២ នាក់  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ក៏ បាន ស្លាប់ ២ នាក់  និង បុរស ម្នាក់ ទៀត  ស្លាប់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា ។
ក្រចេះ៖  ករណី ពុល ស្រា ស  នៅ ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  បាន សម្លាប់ មនុស្ស ៣ នាក់  និង មនុស្ស ប្រមាណ ជិត ៦០ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ អាយុជីវិត នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។  បន្ទាប់ពី កើត ហេតុការណ៍ នេះ  ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន អំពាវនាវ មិន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទិញ ស្រា ស  ដែល គ្មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់  និង ត្រូវ បរិភោគ ក្នុង កម្រិត ទាប បំផុត  ព្រមទាំង បាន បិទ ទីតាំង ផលិត ស្រាស មួយ កន្លែង  នៅ ស្រុក សំបូរ ផងដែរ ។
ក្រោយមក  ក៏ កើតមាន ករណី ពុល ជាថ្មី  បន្ទាប់ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ចូលរួម ពិធី បុណ្យ សព អ្នក ពុល ស្រា ខាងលើ  ឈ្មោះ  ប្រិច  ស៊ីណាត  ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្នួល វត្ត កើត  ឃុំ ស្នួល  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  នា ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំនួន ៧៥ នាក់  ស្រី ២៨ នាក់  បណ្ដាលឲ្យ ពុល  និង ឈឺ សរុប ៤៨ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ប៉ុន្តែ មិន បណ្ដាលឲ្យ មាន អ្នកស្លាប់ នោះ ទេ ។  នេះ បើ តាម លោក ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ។
លោក  ឈាង  សុវុត្ថា  បញ្ជាក់ ថា  តាម ការសន្និដ្ឋាន បឋម ថា  អ្នក ឈឺ  និង អ្នកស្លាប់  ក្នុង ហេតុការណ៍ ទាំង ២ លើក នេះ  បណ្ដាល មកពី ករណី ពុល សារធាតុ មេតាណុល  នៅក្នុង ស្រា ស  ដែល ពួកគេ បាន បរិភោគ ។  ដោយឡែក  អ្នកចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ខាងលើ  ប៉ុន្តែ មិន ពិសាស្រា នោះ  មិន បាន ពុល នោះ ទេ ។  ក្រុមការងារ នៅ បន្ត ធ្វើ ការអប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ  និង អង្កេត ស្រាវជ្រាវ បន្ថែម ទៀត ផងដែរ ។
សូម ជម្រាប ថា  បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ ករណី ពុល ស្រា ខាងលើ  កម្លាំង ជំនាញ ខេត្ត ក្រចេះ  និង កម្លាំង ស្រុក ស្នួក  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ជា  សុភ័ក្ត្រ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត  បាន ចុះ បិទ ទីតាំង ផលិត ស្រាស មួយ កន្លែង របស់ ឈ្មោះ  ស្រស់  ធា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  ជា បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ ចំណុច ភូមិ ថ្មី  ឃុំ សណ្ដាន់  ស្រុក សំបូរ  ខេត្ត ក្រចេះ  កាលវេលា ម៉ោង ៤៖ ១៤ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង បាន ធ្វើ ការដកហូត ស្រាស ចំនួន ១០ កាន  ដោយ ក្នុង ១ កាន  មាន ចំណុះ ៣០ លីត្រ  និង ស្រា លាយ ថ្នាំ សម្រាប់ លក់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ចំនួន កន្លះ ធុង ទឹក សុទ្ធ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រសួង សុខាភិបាល  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ក្នុង ការទិញ ស្រា សមក ពិសា  ត្រូវ ទិញ ស្រា មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់  មាន ការត្រួតពិនិត្យ ត្រឹមត្រូវ ពី មន្ត្រី ជំនាញ  និង សូម មេត្តា ពិសា ក្នុង កម្រិត ទាប បំផុត ។  យោង តាម ទិន្នន័យ ការពុល ស្រា កន្លងទៅ  ស្រា នៅតែ ជា បញ្ហា ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  និង អាយុជីវិត ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា ករណី ពុល ថ្មី មួយ ទៀត ហើយ សម្រាប់ ខេត្ត ក្រចេះ ។  ដោយ កាលពី ដើម ខែឧសភា កន្លងទៅ  មាន ករណី ពុល ពលរដ្ឋ នៅក្នុង ភូមិ ចំនួន ៤  ក្នុង ឃុំ កន្ទួត  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ  ដោយ បាន សម្លាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ១៣ នាក់  និង ជាង ២០០ នាក់ ទៀត  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។  អ្នកភូមិ ជាច្រើន  មាន រោគសញ្ញា ដូច ៗ គ្នា  ដូចជា  ឈឺ ពោះ  ក្អួត ចង្អោរ  ឈឺក  អស់ កម្លាំង  ទន់ ដៃ ទន់ ជើង  វិលមុខ  និង ថប់ ដង្ហើម ជាដើម ៕
តាំងពី ខ្ញុំ នៅ ក្មេង  ខ្ញុំ បាន នៅក្រោម គំនាប សង្គម ដែល តម្រូវ ថា  ខ្ញុំ ត្រូវតែ រៀបការ  និង មាន កូន នៅពេល ខ្ញុំ ពេញ វ័យ  ជាពិសេស ដោយសារ ខ្ញុំ ជា ស្រី ។  ប៉ុន្តែ ពេល ដែល ខ្ញុំ ធំ  ខ្ញុំ ស្គាល់ ពី ពិភព ខាងក្រៅ  ខ្ញុំ ស្វែងយល់ ពី ខ្លួនឯង  ខ្ញុំ ក៏ ចាប់ផ្តើម ឆ្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា គោលដៅ ជីវិត របស់ ខ្ញុំ  គឺ ត្រូវ រៀបការ  និង មាន កូន ?
គោល គំនិត នៃ មង្គលការ  គឺ ចាប់ផ្តើម ឡើង តាំងពី រយៈពេល ១ ម៉ឺន ឆ្នាំ មុន  នៅ ជំនាន់ សង្គម កសិកម្ម  (Sedentary  Agriculture  Society)  ដោយ មូលហេតុ ពេល នោះ  គឺ ដើម្បី បង្កើត កូន  ស្នង ត្រកូល  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ។  ប៉ុន្តែ យើង ប្រហែលជា ដឹង ហើយ ថា  សង្គម ឥឡូវនេះ  មិន មែន ដូច សង្គម កាលពី ១ ម៉ឺន ឆ្នាំ មុន ទេ ។
កាលពី ពេល ខ្ញុំ អាយុ ១២ ឆ្នាំ  ខ្ញុំ ធ្លាប់ ស្រមៃ ថា  ចង់ រៀបការ នៅពេល អាយុ ២១ ឆ្នាំ ។  ឥឡូវ ខ្ញុំ ២១ ឆ្នាំ ហើយ  តែ ខ្ញុំ មិន ដែល គិត ថា  ចង់ រៀបការ សូម្បីតែ បន្តិច ។  គោលដៅ ជីវិត របស់ ខ្ញុំ មិន មែន រៀបការ  និង មាន កូន ទេ ។  គេ ថា  ស្រឡាញ់ គ្នា  គោលដៅ គឺ ដើម្បី បាន ចូល រោង ការ ។  ហេតុ អ្វី បានជា ត្រូវ ដាក់ គោលដៅ ?  មនុស្ស ពីរ នាក់ ស្រឡាញ់ គ្នា  ឲ្យ តែ បាន នៅ ជាមួយគ្នា  គឺ សប្បាយចិត្ត ហើយ ។  ហេតុ អ្វី បានជា ត្រូវការ ក្រដាស មួយ សន្លឹក  និង ការជប់លៀង មួយ  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ក្តីស្រឡាញ់ នោះ ?
ខ្ញុំ ស្គាល់ ខ្លួនឯង  ខ្ញុំ មិន ដែល ស្រឡាញ់  ចូលចិត្ត ក្មេង ទេ ។  ចិញ្ចឹម មនុស្ស ម្នាក់ ត្រូវ ចំណាយ លុយ អស់ ច្រើន ណាស់ ។  ខ្ញុំ ដឹងខ្លួនឯង  ហើយ ខ្ញុំ ដឹង ថា  ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ សត្វ ជាង ។  ខ្ញុំ មាន ឆ្កែ  ឆ្មា ខ្ញុំ ដូច កូន អ៊ីចឹង ។  ខុសត្រង់ណា ?  ពិភពលោក មាន មនុស្ស ជាង ៧ កោដិ នាក់ ហើយ ។  ខ្ញុំ អត់ កូន  ក៏ មិន ផុត ពូជ ដែរ ។  ប្រហែលជា ១០  ២០ ឆ្នាំ ទៀត  ខ្ញុំ អាច គិត ថា នឹង ប្តូរ ចិត្ត  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ  ខ្ញុំ ដឹង ថា  ខ្ញុំ មិន ចង់បាន ទេ ។
ចំពោះ មនុស្ស ស្រី  ( ឬ មនុស្ស ប្រុស )  ដែល មិន ចង់ រៀបការ  ឬ មិន ចង់បាន កូន  ខ្ញុំ ចង់ ប្រាប់ ថា  វា មិន ខុស អ្វី ទេ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ចាំ ថា  វា មិន ចាំបាច់ ត្រូវតែ ជា គោលដៅ ធំ បំផុត ទេ ។  អាត្មានិយម  គឺ នៅ ពេល ដែល យើង រៀបការ  និង បង្កើត កូន ដោយ បង្ខំ  ដើម្បី តែ បំពេញ មុខមាត់  ឬ ចង់ សុខ ស្រួល នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ។  ចង់បាន កូន មិន ខុស ទេ  តែ មិន ចង់បាន  ក៏ មិន ខុស ដែរ ។  សង្គម រីកចម្រើន ហើយ  មនុស្ស ក៏ មាន ជម្រើស ដែរ ។  ជីវិត យើង នៅ វែងឆ្ងាយ ណាស់  (If  you  don’t  die  tomorrow)  ហើយ មាន កន្លែង ច្រើន ណាស់ ដែល មិន ទាន់ បាន ទៅ  មាន រឿង ច្រើន ណាស់ ដែល មិន ទាន់ បាន ធ្វើ  មាន សមុទ្រ ច្រើន ណាស់ ដែល មិន ទាន់ បាន ហែល ។
For  the  English  version,  click  here  .  តាំងពី ខ្ញុំ នៅ ក្មេង មក  សង្គម បាន បង្រៀន ខ្ញុំ ថា  កើត មក ជា មនុស្ស ស្រី  តម្លៃ របស់ ខ្ញុំ គ ...
តាំងពី ខ្ញុំ នៅ ក្មេង  ខ្ញុំ បាន នៅក្រោម គំនាប សង្គម ដែល តម្រូវ ថា  ខ្ញុំ ត្រូវតែ រៀបការ  និង មាន កូន នៅពេល ខ្ញុំ ពេញ វ័យ  ជាពិសេស ដោយ ...
មនុស្ស ស្រឡាញ់ គ្នា  ជា រឿង របស់ មនុស្ស ពីរ នាក់ ទេ  ហេតុ អ្វី បានជា ត្រូវការ ការទទួលស្គាល់ ពី មនុស្ស មួយ ពិភពលោក ?  ការស្រឡាញ់ គ្នា  មិន ចាំបាច់ ប្រកាស ឲ្យ ពិភពលោក ដឹង  ទើប ហៅ ថា ការស្រឡាញ់ គ្នា ទេ ។  ហើយក៏ មិន ចាំបាច់ ប្រកាស ថា  គេ ជា របស់ យើង ឡើង  ព្រោះ ពេល យើង ស្រឡាញ់ មនុស្ស ម្នាក់  មិន មែន មាន ន័យ ថា  គេ ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ យើង ទេ ។  គេ ជា មនុស្ស ម្នាក់  ហើយ យើង ជា មនុស្ស ម្នាក់ ផ្សេងគ្នា ។  គេ និយាយ ថា  មនុស្ស ពីរ នាក់ ស្រឡាញ់ គ្នា  ដូចជា របស់ ពាក់កណ្តាល ចំនួន ពីរ  យកមក ផ្គុំ ឲ្យ ក្លាយជា របស់ ដែល មាន ចិត្ត ដូចគ្នា មួយ អ៊ីចឹង ។  សួរ ថា  បើ យើង គ្រាន់តែ ជា មនុស្ស ពាក់កណ្តាល  ហើយ ចាំ មនុស្ស ម្នាក់ ទៀត មក ផ្គុំ  ចុះ ពេល ដែល យើង លែង មាន មនុស្ស ម្នាក់ នោះ ?  តើ យើង នៅតែ ពាក់កណ្តាល ទេ ឬ ?  “Two  healthy,  joyful,  whole  people  to  make  one  healthy,  joyful,  whole  relationship,”  said  the  Huffington  Post.
ចុះ ពេល បែក គ្នា វិញ ?  យើង គួរតែ ទទួលស្គាល់ ថា  មនុស្ស ដែល ស្រឡាញ់ គ្នា  គង់តែ មាន ឱកាស ថា នឹង បែក គ្នា ទេ ។  បើ អ្នក ដែល កំពុងតែ ស្រឡាញ់ គ្នា  ឬ ទើបតែ រៀបការ  ហើយ មក និយាយ ថា៖  « ពួក ខ្ញុំ នឹង ស្រឡាញ់ គ្នា រហូត  មិន បែក គ្នា ទេ » ។  គឺ កំពុងតែ កុហក ខ្លួនឯង ហើយ ។  អ្នក ដែល រៀបការ  ហើយ លែងលះ គ្នា  គេ មិន ដែល គិត ថា  គេ នឹង លែងលះ ទេ នៅ ពេល ដែល គេ ការ  ទាល់តែ លែងលះ គ្នា  បាន គេ ដឹង ។
មិន មែន តែ ខ្ញុំ ទេ  ដែល មិន ចង់ រៀបការ ។  ក្នុង បន្ទប់ ការិយាល័យ ខ្ញុំ  មាន បុគ្គលិក ៦ នាក់  ហើយ ៤ នាក់ ក្នុង ចំណោម នោះ  គឺ មិន គិត ដល់ រឿង រៀបការ  ហើយក៏ មិន ចង់បាន កូន ដែរ ។  របាយការណ៍  Pew  Research  បាន បញ្ជាក់ ថា  ២៥ នៃ មនុស្ស ជំនាន់ នេះ  នឹង មិន រៀបការ ទាល់តែសោះ ។
បើ និយាយ ពី ការ មិន ចង់ មាន កូន វិញ  ចង់ ប្រាប់ ថា  ខ្ញុំ កើត មក  មិន មែន ដើម្បី ធ្វើជា ម៉ាស៊ីន បន្ត ពូជ ទេ ។  ខ្ញុំ មាន មហិច្ឆតា  មាន ចំណង់  មាន សុបិន្ត ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ខ្ញុំ នៅ មិន ទាន់ បាន រស់ ជីវិត ខ្ញុំ ឲ្យ ពេញលេញ ទេ ។  ខ្ញុំ ចង់ ដើរ មើល ពិភពលោក  ខ្ញុំ ចង់ ស្គាល់ អ្វី ដែល ថ្មី  ខ្ញុំ ចង់ សប្បាយ  ខ្ញុំ ចង់ កើតទុក្ខ  ខ្ញុំ ចង់ ស្រឡាញ់  ខ្ញុំ ចង់ ស្គាល់ ការឈឺចាប់  ខ្ញុំ ចង់ ធ្វើ កំហុស ។  មនុស្ស យើង រៀន ពី កំហុស  ច្រើន ជារៀន ពី អ្វី ដែល យើង ជោគជ័យ ។  ពេល ដែល ខ្ញុំ ធ្វើ ខុស  ឈឺចាប់  ទើប ខ្ញុំ អាច ស្វែងយល់ ពី ខ្លួនឯង បាន ។
អ្នក ខ្លះ គិត ថា  អ្នក ដែល មិន ចង់បាន កូន  គឺជា មនុស្ស អាត្មានិយម ។  ខ្ញុំ ទទួលស្គាល់ ថា  ខ្ញុំ អាត្មានិយម  ប៉ុន្តែ អ្នកណា ក៏ អាត្មានិយម ដែរ ។  មិន មែន ជា រឿង អ្វី ដែល ខុស ទេ ។  តើ មាន ដែល គិត ទេ ថា  ការមាន កូន  គឺជា ទំនួលខុសត្រូវ មួយ ដែល ធំ ណាស់ ។  នេះ គឺ ទំនួលខុសត្រូវ លើ មនុស្ស ម្នាក់ ដែល មាន ជីវិត ដូច យើង ដែរ ។  កូន ទាមទារ ការលះបង់ ច្រើន ណាស់ ។  មនុស្ស ស្រី ដែល មាន កូន  គឺ ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល តិច ជាង មុន ៤ %  ហើយ អ្នក ខ្លះ ត្រូវ ឈប់ ធ្វើ ការ ទៀត ដើម្បី មើល កូន ។  ពេល ដែល មាន កូន  ចង់ ទៅ ដើរលេង នៅ កន្លែងណា ក៏ ពិបាក ដែរ  ត្រូវ រក អ្នកមើល  ឬ យក កូន ទៅ តាម ។
មាន ពេល មួយ  ខ្ញុំ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ស្រ្តី នៅ ភ្នំពេញ  ហើយ អ្នកគ្រូពេទ្យ នោះ  បាន សួរ ខ្ញុំ ថា  តើ ពេលណា ខ្ញុំ ប្រុង រៀបការ  ហើយ ពេលណា ចង់បាន កូន ។  ខ្ញុំ ប្រាប់ គាត់ ថា  ខ្ញុំ អត់ ចង់ ការ  ហើយក៏ អត់ ចង់បាន កូន ដែរ ។  គាត់ មើល មក ខ្ញុំ  ដូច ខ្ញុំ មនុស្ស មកពី ពិភព ផ្សេង អ៊ីចឹង ។  គាត់ សួរ ថា  បើ មិន មាន កូន  ថ្ងៃ ក្រោយ មាន អ្នកណា ចិញ្ចឹម  មាន អ្នកណា មើល ?
សួរ វិញ ថា  តើ មាន កូន ដោយសារ មូលហេតុ អ្វី ?  ដោយសារតែ ចង់ មាន កូន  ស្រឡាញ់ កូន  ឬ ដោយសារ សង្គម  ឬ ចង់ មាន អ្នក ចិញ្ចឹម នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ?  កូន មិន មែន ជា ការវិនិយោគ ទេ ។  បើ ចង់ឲ្យ មាន លុយ ទុក ថ្ងៃ ក្រោយ  អាច សន្សំ លុយ ទុក  ឬ វិនិយោគ លើ ភាគហ៊ុន  ឬ ជំនួញ អ្វី ទៅ  កុំ ទៅ មាន កូន ឲ្យ តែ ពិបាក ។  ពេល ចាស់ ទៅ  គួរតែ មាន មិត្តភក្តិ  និង គ្រួសារ ដែល គេ អាច ជួយ មើល ថែ បាន ហើយ ។  ពេល ដែល រំពឹង ថា  ឲ្យ កូន អ្នកមើល ថែ  តើ កូន នោះ នៅ ជាមួយ យើង ២៤ ម៉ោង ឬ ?  វា ក៏ មាន ជីវិត របស់ វា ដែរ  ត្រូវ អត់ ?  បង្កើត កូន  ឬ បង្កើត អ្នកបម្រើ ?
សម្រាប់ អ្នក ដែល និយាយ ថា  ខ្ញុំ ថ្ងៃ ក្រោយ នឹង លែង គិត អ៊ីចឹង ។  ហេតុ អ្វី បានជា ដឹង ចិត្ត ខ្ញុំ ម៉្លេះ ?  ចេះ ទាយ ទៀត  ថា ខ្ញុំ នឹង ប្តូរ ចិត្ត ។  បើ អ្នក និយាយ ថា  អត់ ចូលចិត្ត ញ៉ាំ ម្រះ ទេ  តែ ខ្ញុំ និយាយ ថា  ថ្ងៃ ក្រោយ  គង់តែ ដូរ ចិត្ត ទេ ។  សម អត់ ?  ហើយ គេ និយាយ ថា  ពេល មាន កូន  ច្បាស់ជា ស្រឡាញ់ ហើយ ។  បើ ខ្ញុំ អត់ ចង់បាន កូន ផង  ហើយ ទៅ កើត កូន មក ធ្វើ អ្វី ?  ចុះ បើ កើត ហើយ  ខ្ញុំ នៅតែ អត់ ស្រឡាញ់  អត់ ចង់បាន  ឲ្យ ខ្ញុំ ទៅ ធ្វើ ម៉េច ?  ទ្រាំ ចិញ្ចឹម ?  ឲ្យ ទៅ គេ ?  ពេល ហ្នឹង  ច្បាស់ជា ខ្ញុំ អ្នក ខុស ទៀត ហើយ  ត្រូវ អត់ ?
កូនក្មេង រញ៉េរញ៉ៃ ណាស់ ។  អ្នក ខ្លះ និយាយ ថា៖  « ពីមុន  ក្រែង ធ្លាប់ ជា ក្មេង ដែរ  ត្រូវ អត់ »?  ហើយ ពេល ហ្នឹង  ខ្ញុំ មាន ជម្រើស អត់ ?  ខ្ញុំ មាន ជ្រើស ថា  ធ្វើជា កូនក្មេង  ឬ ធ្វើជា មនុស្ស ធំ អត់ ?  ហើយ ខ្ញុំ មាន ជ្រើស ថា  ខ្ញុំ នឹង កើត មក អត់ ?  ខ្ញុំ អរគុណ ម៉ាក់ ខ្ញុំ ហើយ ដែល បង្កើត ខ្ញុំ  ប៉ុន្តែ ពេល នោះ  វា ជា ជម្រើស របស់ គាត់  មិន មែន ជា ជម្រើស ខ្ញុំ ទេ ។
ក្នុង ការ  បង្កើត នូវ វីតាមីន  A  ទុក ប្រយុទ្ធ ជាមួយនឹង មេរោគ ។  ម្យ៉ាងទៀត  បេតា  ឃែរ៉ូទីន  ក៏ ធ្វើ
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត តាក់ស៊ី ម៉ែត្រ ពណ៌  ខៀវ អ្នកបើកបរ មាន ធុំ ក្លិន ស្រា  ហើយ បើក លឿន ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ អូស ជាង ៣០០ ម៉ែត្រ ជាប់ ក្រោម រថយន្ត បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ២ នាក់  និង ស្រាល ម្នាក់  ហើយ អ្នកបើក រថយន្ត បង្ក  ព្យាយាម រត់ គេច មិន បាន សម្រេច ដែល គ្រោះ  ថ្នាក់ នេះ  កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១១  និង  ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះនរោត្តម កែង ផ្លូវ ១០៦  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
សាក្សី ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន ឲ្យ  ដឹង ថា  មុនពេល កើត  ហេតុ គេ ឃើញ បុរស  ម្នាក់ ជា អ្នកបើក រថយន្ត តាក់ស៊ី ម៉ែត្រ ម៉ាក តូយ៉ូតា កូរ៉ូឡា ពណ៌ ខៀវ ពាក់ ស្លាក  លេខ ភ្នំពេញ 2AE-8302  របស់ ក្រុមហ៊ុន វាល ស្បូវ  មួយ គ្រឿង  បើកបរ ដោយ មាន ធុំ ក្លិន ស្រា តាម បណ្តោយ  ផ្លូវ ព្រះនរោត្តម ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន ប្រញាប់ ទៅ ដឹក ម៉ូយ  ។  ចំណែក ម៉ូតូ រងគ្រោះ ម៉ាក គុប ជ្រុង  ពណ៌ ទឹក ប៉ិច  ជិះ គ្នា ៣ នាក់ តាម ផ្លូវ  លេខ ១០  ៦  ពាក់ ស្លាកលេខ កណ្តាល 1E-5284  ធ្វើ  ដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១០៦  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ។  មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  រថយន្ត បើក លឿន  បុក ចំពាក់កណ្តាល ម៉ូតូ  ពេញ ទំហឹង បណ្តាល  ឲ្យ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ដួល ខ្ទាត ទៅនឹង ថ្នល់ ទាំង ៣ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ២ នាក់  និង ស្រាល ម្នាក់ ។  ចំណែកឯ ម៉ូតូ វិញ ត្រូវ  រថយន្ត  បុក អូស ជាប់ ពីមុខ រថយន្ត ធ្វើឲ្យ អ្នកបើក រថយន្ត បង្ក បើក រត់ អូស ម៉ូតូ ជាង ៣០០ ម៉ែត្រ  រហូតដល់ ចំណុច ផ្លូវ ព្រះនរោត្តម កែង ស្តុប  ព្រះអង្គ ឌួង ទើប មាន ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា ឃាត់ បាន ទាំង អ្នកបើកបរ និង រថយន្ត ដោយសារតែ ខឹង អ្នកបើក  រថយន្ត បុក ម៉ូតូ ហើយ មិន ព្រម ឈប់ ព្យាយាម បើក រត់ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន នាំគ្នា យក ដុំ ថ្ម ទៅ គប់ និង វាត កញ្ចក់ រថយន្ត  បណ្តាលឲ្យ បែក ទាំង មុខ និង ក្រោយ  ។
ភ្លាម ៗ នោះ អ្នកបើក រថយន្ត បង្ក បាន ទូរស័ព្ទហៅ មិត្តភក្កិ បើក  រថយន្ត តូយ៉ូតា ព្រូស  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2AF-0155  មកដល់  ឡើងជិះ រថយន្ត រត់ គេច ធ្វើឲ្យ ប្រជា  ពលរដ្ឋ ជាច្រើន នាក់ ខឹង នាំគ្នា ដេញ តាម ទៅដល់ មុខ មន្ទីរពេទ្យ រ៉ូយ៉ាល់  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់  ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ បាន វាយ បែក  កញ្ចក់ ក្រោយ រថយន្ត ម៉ាក ព្រូស នោះ ទៀត  ហើយ  រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួនអ្នកបើក រថយន្ត បង្ក យក ទៅ ដោះស្រាយ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន  មកដល់ វាស់វែង យក រថយន្ត និង ម៉ូតូ ព្រមទាំង  អ្នកបើក រថយន្ត បង្ក យក ទៅ ដោះស្រាយ នៅ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ចំណែក អ្នករងរបួស ត្រូវ រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក យក ទៅ ព្យាបាល នៅ គ្លីនិក ឯកជន ៕  ដោយ៖  សហការី
តៃវ៉ាន់៖  តារា ម៉ូដែល និង ជា  តារា សម្តែង ដ៏ ល្បីល្បាញ  Hanah  Quinlivan  បាន បង្ហាញ រូបថត ជាមួយ កូនប្រុស  little  Romeo
ចិន  ៖  ជិត មួយ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ ដែល  តារា សម្តែង  Yang  Mi  និង ស្វាមី  Hawick  Lau  ល្បី រឿង លែងលះ គ្នា  តែ ពួកគេ តែង បដិសេធ  ហើយ ថ្មី ៗ អ្នក ស្គាល់ ម្នាក់ បាន  ទម្លាយ ថា  ពួកគេ លែងលះ គ្នា ២ ឆ្នាំ មកហើយ  ។  ព័ត៌មាន ពី  Jaynestar  បាន អោយ ដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា នេះ ថា  តារា សម្តែង ដ៏ ល្បីល្បាញ  Yang  Mi...
កូរ៉េ  ៖  ដោយសា  ប្រជាប្រិយភាព  ក្រុម ចម្រៀង  ដ៏ ល្បីល្បាញ  GOT7  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស អោយ ក្លាយជា  ម៉ូដែល មុខមាត់ ថ្មី  របស់ ផលិតផល សម្លៀក  បំពាក់ ប្រេន  ម៉ាក ល្បី  Adidas  Original  ។  ព័ត៌មាន ពី  Koreaboo  បាន អោយ ដឹង  នៅ ថ្ងៃទី ២១ ខែកញ្ញា នេះ ថា សមាជិក ទាំង ៧  នាក់ របស់ ក្រុម  GOT7  បាន ក្លាយជា ...
គេហទំព័រ របស់  The  Mirror  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២០  ខែមករា នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ អេស្បាញ  Pep  Guardiola  ដែល កំពុង ជួយ ឲ្យ មេឃ ខៀវ  Man  City  នាំមុខ គេ ក្នុង តារាង កំពូល អង់គ្លេស កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង កុងត្រា  ដែល សល់ តែ រយៈពេល ១៦ ខែ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មាន តម្លៃ ១៥ លាន ផោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
ប្រភព ដដែល បាន សរសេរ ទៀត ថា  ស្រប ពេល ដែល កុងត្រា ថ្មី នៅ មិន ទាន់ អាច បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា  នឹង ត្រូវ បន្ត ឬ យ៉ាងណា នោះ ក្នុង នោះ ក្លឹប មហាសេដ្ឋី បារាំង  PSG  បាន និយាយ ថា  Pep  គឺជា គោលដៅ ធំ បំផុត ដែល ខ្លួន ទុកចិត្ត ថា  នឹង នាំយក គ្រូបង្វឹក រូប នេះ និង គ្រួសារ មកកាន់ ប្រទេស បារាំង  ឲ្យបាន ទោះបីជា ត្រូវ ចំណាយ លុយ ច្រើន ប៉ុណ្ណោះ ក្តី ។
PSG  គ្មាន ភាពអាក់អួល ឡើយ  ក្នុង ការចំណាយ លុយ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ក្នុង ការនាំយក កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ថ្លៃ បំផុត ២ លើ លោក មកកាន់ ក្លឹប ដូចជា  Neymar  ដែល មាន តម្លៃ ទៅដល់ ១៩៩ លាន ផោន និង  Mbappe  ផង នោះ ៕
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  ឯកឧត្តម  ឈាង  វុន  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូរដ្ឋសភា  គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព  ឯកឧត្តម  DO  MUOI  នៅ ស្ថានទូត វៀតណាម
ឯកឧត្តម  ឈាង  វុន  ប្រធាន គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេស  សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ឃោសនា ការ  និង ព័ត៌មាន  នៃ រដ្ឋសភា  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច  អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូរដ្ឋសភា  ទៅ គោរព  វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព  ឯកឧត្តម  DO  MUOI  អតីត អគ្គ លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម  នៅ ស្ថានទូត វៀតណាម  ប្រចាំ នៅ  ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  ឈាង  វុន  បាន សម្តែង នូវ ការសោកស្ដាយ ជូន ចំពោះ  បក្ស  រដ្ឋ  និង ប្រជាជន វៀតណាម ។  ឯកឧត្ដម ចាត់ទុក ថា  មរណភាព របស់  ឯកឧត្តម  DO  MUOI  គឺជា ការបាត់បង់ ដ៏ ធំធេង នូវ ថ្នាក់ដឹកនាំ ដ៏ ល្អ  និង គួរឲ្យ គោរព សរសើរ ម្នាក់ របស់ ប្រទេស  និង ប្រជាជន វៀតណាម ៕
តាម ជើង លេខ ហុង ស៊ុយ ចិន សែ បាន អះអាង ថា  ឆ្នាំ មហាសំណាង ទាំង ៤ គ្រាន់ តែ ចូល ដល់ ខែ ថ្មី ភ្លាម  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  មាន សិរី មង្គល  មាន លាភ សំណាង  លុយ ធំ បោល ចូល ផ្ទះ ដូច ទឹកភ្លៀង ធ្លាក់ ពីលើ មេឃ ។  ប្រាក់ ដែល បាន មក នោះ ជា ប្រាក់ កើត ចេញ ពី មុខរបរ សុចរិត  បូករួមទាំង បំណុល ដែល គេ ជំពាក់ ពីមុន មក ផង ។
ឆ្នាំ  រោង  cmt  $ ៦២១  នៅ ដើម ខែសីហា នេះ  រាសី លោក អ្នក ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  ហុង ស៊ុយ ល្អ  ណាស់  មាន លាភ ធំ  សម្បូរ លុយ ចាយ ណែន ៗ ដៃ  ប្រាថ្នា អ្វី ក៏ បាន សម្រេច ដូច បំណង ។
ស្តេចហោរ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា នេះ រហូត ថ្ងៃទី ៧  សីហា  ឆ្នាំ មហាសំណាង ទាំង ៤  រោង  ឆ្លូវ  មមី  ជូត  ដំណើរ រាសី របស់ លោក អ្នក ល្អ ខ្លាំង ណាស់  ហើយ  អ្វី ដែល អស្ចារ្យ នោះ គឺ រយៈពេល ៧ ថ្ងៃ នេះ មុខរបរ លូតលាស់ លឿន  ប្រមូល លុយ បាន ច្រើន លើស ពេលណា ណា ទាំងអស់  ។  បើ មាន ការបើក មុខរបរ ថ្មី ផង រឹតតែ អស្ចារ្យ  ប្រាថ្នា អ្វី ក៏ បាន សម្រេច ដូច បំណង  ដែល ចាត់ ថា ជា ថ្ងៃ បើក លាភ  ថ្ងៃ បើក សិរី សួស្តី  ថ្ងៃ នាំ ហុង ស៊ុយ  នាំ ហេង ហេង  ថ្ងៃ បើក លុយ ធំ ហូរ ចូល ផ្ទះ ដូច ទឹកភ្លៀង ធ្លាក់ ពីលើ មេឃ  លើក សិរី សួស្តី បវរ មហា ប្រសើរ ដល់ លោក អ្នករស់ នៅ លើ គំនរ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដ៏ មហាសាល ។  សូម លោក អ្នក ស៊ែរ បួងសួង សុំ លាភ សំណាង ឥឡូវនេះ ភ្លាម  អ្វី ៗ នឹង បាន សម្រេច ដូច ក្តី ប្រាថ្នា  ។
ពណ៌ នាំ លាភ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ,  លេខ នៃ លាភ សំណាង ៩  មាន ង៉ូវ ហេង ល្អ នាំ ទៅ រក ជោគជ័យ  និង លាភ សំណាង គ្រប់ យ៉ាង  ។
អ្នក កើត ឆ្នាំ នេះ  ជា ប្រភេទ មនុស្ស មាន ឫទ្ធិ អំណាច ខ្លាំងក្លា ឧត្តម ប្រពៃ ណាស់  មាន លាភ  មាន លុយ  មាន ទ្រព្យ ច្រើន មហាសាល  និង ជា អ្នក រស់ នៅ លើ គំនរ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដ៏ មាន សុភមង្គល មហា ប្រសើរ  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  cmt ១៧១  នៅ ដើម ខែសីហា នេះ រាសី របស់ លោក អ្នក ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  លាភ ធំ  លុយ ធំ ចូល មក ផ្ទួន ៗ ជុំ ទិស  លេខ នាំ សំណាង  លេខ  ៤៥ នៅ ថ្ងៃ ដើម ខែ ថ្មី នេះ លោក អ្នក មាន លាភ  មាន លុយ ធំ ចូល មកដល់ ហើយ  បើ ទោះជា លោក អ្នក ស្ថិត នៅ ទីណា ក៏ដោយ  ក៏ លាភ សំណាង ទាំងនោះ តាម រកឃើញ ដែរ ។  ចំណែក ការងារ រក ទទួលទាន គ្រប់ ច្រកល្ហក  ប្រសព្វ តែ សុខសប្បាយ ទទួល លាភ ជ័យ ប្រាក់ ចូលមក ហូរហៀរ ។  ការធ្វើដំណើរ ទៅ ណា  មក ណា ជួប តែ សុខ ក្សេមក្សាន្ត ជាប់ រហូត  ។  រីឯ សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា ប្រុស ស្រី ជួប តែ ភាពស្រស់ស្រាយ និង ផ្អែម ល្អែម រក គ្នា ជានិច្ច  ។
ឆ្នាំ  មមី  សេះ ស ឈរ លើ ដុំ មាស  ស្តេច ទេវតា ថែរក្សា  មាន ប្រាជ្ញា ឈ្លាសវៃ  មាន គំនិត ភ្លឺ ថ្លា  ប្រាថ្នា អ្វី រមែង បាន សម្រេច ដូច បំណង ។  ខំ មិន  $ ៩៩៩  យក លាភ ធំ នៅ ដើម ខែសីហា នេះ ដែល អាច ចាត់ ថា ជា ថ្ងៃ ហេង  ថ្ងៃ លុយ ចូល ផ្ទះ ណែន ៗ  ។  រីឯ សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា គូ ស្វាមី ភរិយា  កំលោះ  ក្រមុំ  មាន តែ ភាពស្រស់ស្រាយ  និង ការអត់ឱន ឱ្យ គ្នា ទៅវិញ ទៅមក ប្រពៃ ណាស់ ។  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ ,
ឆ្នាំ ជូត  cmt  $ ៣៥១  នៅ ដើម ខែសីហា នេះ  លោក អ្នក សម្បូរ លុយ ចាយ ណែន ៗ ហោប៉ៅ  ង៉ូវ ហេង ឡើង កាន់តែ ខ្លាំង ។  ដោយសារ អ្នក កើត ឆ្នាំ នេះ ជា អ្នក មាន ចិត្ត បុណ្យ ប្រព្រឹត្ត តែ អំពើ សុចរិត ក៏ អន្ទង ចិត្ត ទេវតា ទ្រព្យ ប្រទាន លាភ ធំ ដល់ ក្នុង ផ្ទះ របស់ លោក អ្នក ។  ចំណែក លោក អ្នកធ្វើការ នៅ តាម ស្ថាប័ន នានា ក៏ នឹង ត្រូវ ដំឡើង មុខងារ  និង ប្រាក់ បៀវត្ស ផងដែរ ។  ពណ៌នាំ សំណាង មាស ,  លេខ នាំ លាភ សំណាង  ៦៣  សូម ស៊ែរ យក លាភ សំណាង ឥឡូវនេះ ។
កំពង់ស្ពឺ :  ជនល្មើស ៣ នាក់  ដែល ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន  ហើយ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ តាម ដងផ្លូវ  ត្រូវបាន ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  សហការ ជាមួយ នគរបាល ស្រុក សំរោងទង  និង ក្រុង ច្បារមន  ចុះបង្ក្រាប  រួច ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន មក ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ។
ជនល្មើស ប្រើប្រាស់ ធាតុ ញៀន  ៣ នាក់  ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ  តាម ដងផ្លូវ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  |  Post  News
ប្រតិបត្តិការ នេះ  បាន ធ្វើ ទ្បើង កាលពី ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ យក ទូរស័ព្ទ សិស្សសាលា  នៅ តាម
ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គី ទ្បូម៉ែត្រ  ៤២ - ៤៣  ភូមិ រលាំង សង្កែ  សង្កាត់ សុព័រ ទេព  ក្រុង ច្បារមន  និង កន្លែង ផ្សេង ៗ ទៀត កន្លងមក ៕
វិធី រក្សាទុក ផ្សិត អោយ នៅ ស្រស់  មិន ខ្មៅ ស្វិត នោះ  ក្រោយពី លាង ដោយ ទឹក លាយ ជាមួយនឹង ទឹកខ្មេះ ហើយ  នោះ  សូមខ្ចប់ វា ដោយ កន្សែង ដៃ  ដែល សើម ទឹក  ហើយ យក ទៅ ទុក ក្នុង ទូក្លាស្សេ  នោះ អ្នក នឹង បាន  ផ្សិត ស្រស់ ថ្មី ជានិច្ច  ។
តែ  ករុណា  ពេជ្រ  នៅតែ ជួយ ឈឺឆ្អាល  ១០០  ៥  ២  ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ លើ ពិភពលោក  Celine  Dion  ឬ អត់  Bill  Gates  ណែនាំ ជំនាញ  ៣  និង ដើរ ចង់ តែ ដួល  អនុវត្ត តាម វិធី នេះ ត្រឹម  ២  ៩  យប់  ៥  ភ្លាម ៗ  ពី សាម សុង  ទិញ ទូរទស្ស ន៏ ១  ថែម ទូរទស្ស ន៏ ១  ៤ ឆ្នាំ មាន តែម្ដង  រថយន្ត  BMW  i8  ទំនើប ដល់ ថ្នាក់ នេះ  ហើយ បើក ដំបូល យ៉ាង កាលីប ទៀត  មកស៊ី ប្រាក់ ឈ្នួល ជិត  ៣  តែ កប់ ក្រោម ដី ដល់ ទៅ ជម្រៅ  ២៤០  គីឡូម៉ែត្រ ឯណោះ  1
ចំណេញ ស្រួល ៗ  ភ្លាម ៗ  ពី សាម សុង  ទិញ ទូរទស្ស ន៏ ១  ថែម ទូរទស្ស ន៏ ១  ៤ ឆ្នាំ មាន តែម្ដង  មកស៊ី ប្រាក់ ឈ្នួល ជិត  ៣  រថយន្ត  BMW  i8  ទំនើប ដល់ ថ្នាក់ នេះ  ហើយ បើក ដំបូល យ៉ាង កាលីប ទៀត  ៤  លើក នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ របួស  ២  ១១  ៥០៩  លី  សាម៉េត  និង លោក ឧកញ៉ា  ឌី  ប៉ូ  1
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន រៀបចំ នូវ កិច្ចប្រជុំ  ពិភាក្សា ជាមួយ  ក្រុមហ៊ុន  ហ្វីប៊ើរ  អុបទិច  ខម ញូនី ខេ សិន  ណេត វើក  (CFOCN)
អនុក្រឹត្យ លេខ  ១២៦  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការបង្កើត គណៈ បញ្ជាការ សន្តិសុខ អចិន្រ្តៃយ៍ សម្រាប់ ការពារ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  បាន រៀបចំ សិក្ខា សាលា បណ្តុះបណ្តាល  ស្តីពី ការជំរុញ  និង កិច្ចសម្រួល ការវិនិយោគ  ដែល រៀបចំ ដោយ  មាន រយៈពេល  ០២  ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨  ដល់  ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ សណ្ឋាគារ ឆ្នេរ ថ្មី  ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល  នៃ គណ: អភិបាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ជាមួយ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ឯកឧត្តម  ជា ម  ហីុម  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល  នៃ គណ: អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ព្រមទាំង លោក - លោកស្រី  ប្រធាន មន្ទីរ ពាក់ពន្ធ័ នានា  និង កង កំលាំង  ជាច្រើន រូប ទៀត  អញ្ជើញ ចូលរួម  ចុះ សួរសុខទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ សង្កាត់ កោះ រ៉ុង
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន ចេញ នូវ  អនុក្រឹត្យ លេខ  ១២៦  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្តីពី ការបង្កើត គណៈ បញ្ជាការ  សន្តិសុខ អចិន្រ្តៃយ៍ សម្រាប់ ការពារ  ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ,  9.19  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត តាកែវ ,  70.01  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ស្វាយរៀង ,  107.74  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត កំពត ,  120.7  គីឡូម៉ែត្រ  បាវិត ,  141.6  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ព្រះសីហនុ ,  185.03  គីឡូម៉ែត្រ  អាកាសយានដ្ឋាន  បាត់ដំបង ,  252.57  គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ោយប៉ែត ,  346.4  គីឡូម៉ែត្រ
ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី ,  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  —  មហាវិថី  សម្ដេច សុធារស  ( ៣ ),  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា .  នៅ ពេល នេះ ធនាគារ នេះ  បាន បើក ,  វា នឹង ធ្វើ ការ ដើម្បី  19:00.
PPCBank  Koh  Pich  Branch,  628  ម៉ែត្រ ។  HwangDBS  Commercial  Bank  Plc.,  646  ម៉ែត្រ ។  ធានាគា ហ្វីលីប  ( សាខា ន រោត្តម ),  654  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី ,  891  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ មេហ្គា អ៊ិនធើណេសិន ណល ខម មើសល សាខា ភ្នំពេញ ,  978  ម៉ែត្រ ។  Mega  International  Commercial  Bank,  982  ម៉ែត្រ ។  Angkor,  1.03  គីឡូម៉ែត្រ
រតនៈ ពិសី ហួសចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ដែល ក្រសួង វប្បធម៌  ដាក់ វិន័យ ក្នុង ការបង្ហាញ ភាព  សិចស៊ី លើ បណ្ដាញ  សង្គម ហ្វេសប៊ុក
ភ្នំពេញៈ  តារាចម្រៀង ស្រី រាង តូច ច្រឡឺង  កញ្ញា  រតនៈ  ពិសី  ហួសចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ បាន ដាក់ ពិន័យ រឿង ការបង្ហាញ ភាព  សិចស៊ី ដែល ចាត់ទុក ថា  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ទំនៀមទម្លាប់  ប្រពៃណី ខ្មែរ  រហូត មាន ការថ្នាំង ថ្នាក់  យ៉ាង ខ្លាំង  ពី បណ្ដា អ្នកលេង បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  គឺ មាន អ្នកនាង  សុខ  ស្រី ម៉ុច ,  កញ្ញា  រតនៈ  ពិសី ,…
ភ្នំពេញ៖  បេក្ខ នារី រាង តូច ច្រឡឹង  ដែល ជា នារី ទោល ក្នុង កម្មវិធី  ល្បី ប្រចាំ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន  គឺ កម្មវិធី  "The  melody"  បេក្ខ នារី  អ៊ុ  សេរី គុត្តា  បាន បង្ហាញ មហិច្ឆិតា ថា  ខ្លួន នឹង ខំប្រឹង ឲ្យ អស់ ពី លទ្ធភាព  ដើម្បី ទទួលបាន ជ័យលាភី  ព្រោះថា ជ័យលាភី  និង ប្រាក់ រង្វាន់  អាច កែប្រែ ជីវិត គ្រួសារ នាង បាន ។  បេក្ខ នារី  អ៊ុ  សេរី គុត្តា  ដែរ មកពី ក្រុម …
ភ្នំពេញ៖  បេក្ខជន ម្នាក់ ទៀត ហើយ  នោះ គឺ  បេក្ខជន  មាស  មុន្នី រាជ  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃ កម្មវិធី វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  នៅ ថ្ងៃសៅរិ៍ ខាងមុខ នេះ  (more…)
ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី តារា សម្តែង កញ្ញា  សេង  សូណា  ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់  ស៊ិចស៊ី  ហួស ពី ការប្រមាណ  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន សម្រេច ដាក់ ពិន័យ  (more…)
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល  ជំរុញ ការត្រៀម រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ  APPF  លើក ទី ២៧  ឲ្យ ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ដើម្បី មុខមាត់ ប្រទេសជាតិ
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ លទ្ធផល ការងារ នេះ  អង្គប្រជុំ បាន ស្តាប់ របាយការណ៍ ពី លទ្ធផល ការងារ ដែល បាន អនុវត្ត កន្លងមក  ពី ក្រុមការងារ លេខាធិកា -  រដ្ឋាន ជាតិ APPF  និង ពី អនុគណៈកម្មការ ទទួលបន្ទុក វិស័យ នានា ។
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល  ជំរុញ ការត្រៀម រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ  APPF  លើក ទី ២៧  ឲ្យ ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ដើម្បី មុខមាត់ ប្រទេសជាតិ
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល  អនុ ប្រធាន ទី ១ រដ្ឋសភា  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ  លើក ទី ២៧  នៃ វេទិកាស ភា អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដែល ហៅ កាត់ ថា  APPF  បាន លើកឡើង ថា  ការទទួល រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ២៧  នៃ វេទិកាស ភា អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  របស់ សភា កម្ពុជា នា ពេល  ខាងមុខ នេះ  គឺជា មុខមាត់  និង កិត្តិយស ប្រទេសជាតិ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ  ដូច្នេះ ឯកឧត្តម បាន ស្នើ ដល់ គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ត្រូវ ប្រុងប្រៀប រៀបចំ ដោយ  យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ជា ទីបំផុត ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត អនុ ប្រធាន ទី ១ រដ្ឋសភា  បាន លើកឡើង ដូច្នេះ  ក្នុង ឱកាស ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ លទ្ធផល ការងារ  និង ដាក់ ទិសដៅ បន្ត  ក្នុង ការត្រៀម  រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ  លើក ទី ២៧  នៃ វេទិកាស ភា អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា ។
ឯកឧត្តម ប្រធាន ក្រុម លេខាធិការដ្ឋាន ជាតិ  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស សមាជិក គណៈកម្មាធិការ ប្រតិបត្តិ  APPF  បាន ឆ្លើយតប ថា បាន ទទួល  និង បាន  ប្រាប់ មកវិញ ថា  ប្រទេស សមាជិក  APPF  នឹង មាន សេចក្តីព្រាង សេចក្តីសម្រេច  ដាក់ចូល ក្នុង កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ២៧ នេះ ។  ចំណែក ប្រទេស ជប៉ុន  បាន មាន  មតិ មួយចំនួន លើ អ្វី ដែល កម្ពុជា បាន ផ្ញើ ជូន ។  “ អ្វី ដែល យើង ត្រូវ ធ្វើ បន្ត ទៀត គឺ រង់ចាំ ទទួល សេចក្តីព្រាង សេចក្តីសម្រេច ពី ប្រទេស សមាជិក APPF ។  ហើយ  យើង គ្រោង នឹង បញ្ជូន លិខិត អញ្ជើញ ចូលរួម ប្រជុំ ផ្លូវការ  ទៅកាន់ សមាជិក APPF ទាំងអស់  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ” ។  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ របស់  ឯកឧត្តម  ឡេង  ប៉េង ឡុង ។
ឯកឧត្តម  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អគ្គ លេខាធិការ រដ្ឋសភា  និង ជា ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន ជាតិ  APPF  បាន លើកឡើង ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ក្រុមការងារ  លេខាធិការដ្ឋាន  បាន ផ្ញើ ឯកសារ មួយចំនួន ទៅកាន់ ក្រុម ប្រទេស  ដែល ជា សមាជិក គណៈកម្មាធិការ ប្រតិបត្តិ របស់ APPF ។  ឯកសារ ទាំងនោះ មាន  ប្រធានបទ ធំ នៃ កិច្ចប្រជុំ  និង ប្រធានបទ តូច ៗ  តាម វិស័យ  និង សេចក្តីព្រាង កម្មវិធី ប្រជុំ ។
ឯកឧត្តម អគ្គ លេខាធិការ រដ្ឋសភា  បាន ជម្រាប កិច្ចប្រជុំ ថា  ក្រុមការងារ លេខាធិការដ្ឋាន ជាតិ  APPF  បាន កំពុង ធ្វើ ការងារ តាម ប្រតិទិន ការងារ ដែល បាន  កំណត់  និង ត្រៀមខ្លួន បម្រើ ការងារ ជូន សមាជិក សមាជិកាស ភា  តាម តម្រូវការ ជានិច្ច ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  ដែល ជា ប្រធាន អនុគណៈកម្មការ នានា ក្នុង ការត្រៀម រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ២៧  APPF  ក៏ បាន  រាយការណ៍ ពី លទ្ធផល ការងារ ជូន កិច្ចប្រជុំ ផងដែរ  ដូចជា  លោកជំទាវ  ឃួន  សុដារី  អនុ ប្រធាន ទី ២ រដ្ឋសភា  និង ជា ប្រធាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ សមាជិក សភា  ស្រ្តី ។  ឯកឧត្តម  ឈាង  វុន  ប្រធាន គណៈប្រតិភូសភា កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន អនុគណៈកម្មការ ព័ត៌មាន  និង ICT ។  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋ  ជា ម  យៀប  ប្រធាន អនុគណៈកម្មការ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ផ្គត់ផ្គង់ ។  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ប៉ែន  បញ្ញា  ប្រធាន អនុគណៈកម្មការត្រួតពិនិត្យ  និង ប្រឹក្សា យោបល់ លើ ខ្លឹមសារ  គ្រប់ វិស័យ របស់ គណៈប្រតិភូសភា កម្ពុជា ។  ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ណេង  ប្រធាន អនុគណៈកម្មការ សន្តិសុខ  និង លោកជំទាវ  និន  សាផុន  ប្រធាន  អនុគណៈកម្មការដឹកជញ្ជូន  ជាដើម ។
តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  ខាងលើ  បាន គូសបញ្ជក់ ថា  ក្រុមការងារ បាន សម្រេច លទ្ធផល តាម ទិសដៅ និង ផែនការគ្រោងទុក ។  ជាពិសេស ដោយសារ សភា កម្ពុជា មាន បទពិសោធន៍ ជាច្រើន  នៅក្នុង ការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ឬ មហាសន្និបាត សភា  ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ បែប នេះ  បាន ធ្វើ  ឲ្យ ការទទួលខុសត្រូវ របស់ សភា កម្ពុជា នា ពេលនេះ  មិន មាន ភាពស្មុគស្មាញ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ ។
វេទិកាស ភា អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដែល មាន ឈ្មោះ ជា ភាសា អង់គ្លេស  “The  Asia  Pacific  Parliamentary  Forum”  បាន បង្កើតឡើង នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៣ ។  សភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ចូល ជា សមាជិក ពេញ សិទ្ធិ នៃ វេទិកា ស ភា នេះ  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៥ ។  បច្ចុប្បន្ន  APPF  មាន សមាជិក  ពេញ សិទ្ធិ ចំនួន ២៧ ប្រទេស ។  សភា កម្ពុជា នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ប្រឆ្នាំ លើក ទី ២៧  APPF  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ពី ថ្ងៃទី ១៤  ដល់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៩  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ការពង្រឹង ភាពជាដៃគូ សភា  ដើម្បី សន្តិភាព  សន្តិសុខ  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ” ។
ឯកឧត្តម ប្រធាន គណៈកម្មការរៀបចំ  បាន ស្នើ ដល់ អនុគណៈកម្មការ ទទួលបន្ទុក ខ្លឹមសារ កិច្ចប្រជុំ  បន្ត ជំរុញ បន្ថែម ក្នុង ការតាក់តែង ខ្លឹមសារ សុន្ទរកថា  សម្រាប់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  បទអន្តរាគមន៍ តាម វិស័យ នានា  ជាពិសេស ពន្លឿន ការរៀបចំ តាក់តែង សេចក្តីព្រាង សេចក្តីសម្រេច ទៅ តាម ខ្លឹមសារ  នៃ ប្រធានបទ  របស់ វិស័យ នីមួយ ៗ  នៃ កិច្ចប្រជុំ  ដោយ សហការ ជាមួយ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ឲ្យ ស្រប តាម ប្រតិទិន ការងារ ៕
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល  ក្នុង នាម  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង ជា ប្រធាន វេទិកាស ភា អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  លើក ទី ២៧  នេះ  បាន កោតសរសើរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ ការខិតខំ បំពេញ ការងារ របស់ ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  ដែល ជា ប្រធាន អនុគណៈកម្មការ នានា  និង មន្រ្តី  ក្រុមការងារ លេខាធិការដ្ឋាន ជាតិ APPF  ទាំងអស់ ។  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត បាន ស្នើសុំ ឲ្យ ក្រុមការងារ ទាំងអស់  បន្ត ការងារ ត្រៀម រៀបចំ នេះ បន្ត ទៀត ដោយ  មាន ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  រហូតដល់ កិច្ចប្រជុំ បាន បញ្ចប់ ដោយ ទទួលបាន ជោគជ័យ ។  ឯកឧត្តម បាន បញ្ជាក់ ថា  ការទទួល ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ កិច្ចប្រជុំ  លើក ទី ២៧ APPF នេះ  ជា មុខមាត់ កម្ពុជា  ជា មុខមាត់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំងអស់  ក្នុង ការចូលរួមចំណែក កសាង សុខ សន្តិភាព តំបន់  និង  ពិភពលោក ។
ក្នុង ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ នេះ  សភាពការណ៍ យោធា  នា ម្តុំ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ស្រាប់តែ ឡើង សីតុណ្ហភាព ក្តៅ  ឡើង ដល់ កម្រិត  ពេល ដែល មាន ព័ត៌មាន ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក
ភ្នំពេញ៖  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ម៉ាហា ធៀ  ជាប់ ជា តារា លំដាប់ លេខ មួយ  ក្នុង ចំណោម មេដឹកនាំ អាស៊ាន  ដែល អ្នកសារព័ត៌មាន តែង  ស្ទាក់ ចាំ សួរ ស្ទើរាល់ វេទិកា  ប្រជុំ ពីព្រោះ គាត់
ភ្នំពេញ :  រថយន្តក្រុមហ៊ុន ស៊ិន ទ្រី  បើក អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ម្នាក់  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស រងរបួស ធ្ងន់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ ខណ្ឌ មានជ័យ  ក្រោយពី បង្ក គ្រោះថ្នាក់ រួច អ្នកបើកបរ រថយន្ត ខាងលើ ពុំ ឈប់ រថយន្ត រថយន្ត នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី មើល អ្នក រងរបួស នោះ ទេ បាន ព្យាយាម បើក រថយន្ត គេច ក្នុង ល្បឿន លឿន  ខណ: ដែល នោះ ក៏ មាន រថយន្ត សាមុយ របស់ មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន សួគ៌ា  បើក ដេញ រថយន្ត បង្ក ពីក្រោយ ហើយក៏ មាន កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  ជួយ អន្តរាគម ន៏ ដេញ រថយន្ត ប្រផិតប្រភិញ រហូតដល់ ក្រុមហ៊ុន ស៊ុន ទ្រី  ស្រប ពេល នោះ កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  បាន យក ម៉ូតូ ដាក់ បង្ខាំង រថយន្ត ដើម្បីឲ្យ រថយន្ត ឈប់  តែ អ្នកបើកបរ បាន បង្កើន ល្បឿន រថយន្ត  បុក សមត្ថកិច្ច ទៀត តែ សំណាង ល្អ នគរបាល ដែល យក ម៉ូតូ ដាក់ បង្ខាំង រថយន្ត នោះ ចេះ លោត ចេញពី ម៉ូតូ ទាន់  កុំ អី គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត ។
ហើយ រថយន្ត បង្ក បាន បើក ចូល ទៅក្នុង ការ៉ាស់ រថយន្តក្រុមហ៊ុន ស៊ុន ទ្រី បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព ដោយ សន្តិសុខ មិន អនុញ្ញាតិ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចូល  សមត្ថកិច្ច បាន ត្រឹមតែ ឈរ ក្រៅ របង របស់ ក្រុមហ៊ុន ស៊ុន ទ្រី  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ភូមិ ខ្វា  សង្កាត់ ដង្កោ ខណ្ឌ ដង្កោ ប៉ុណ្ណោះ ។  ហើយ នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ កំពុងតែ សហការណ៍ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ ខណ្ឌ មានជ័យ  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ យក រថយន្ត បង្ក មក ដោះស្រាយ គ្នា តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នៅ ពេល ក្រោយ ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  ថៅកែ គេចវេស  ដោយ ការសម្លាប់ ខ្លួន  កម្មករ រោងចក្រ ជាង ២០០ នាក់  បិទ ផ្លូវ តវ៉ា ទាមទារ ប្រាក់ខែ
ភ្នំពេញៈ  កម្មករ រោងចក្រ កាត់ដេរ យីហោ  «JU  LI»  ជាង ២០០ នាក់  បាន ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា បិទ ផ្លូវ  ធ្វើ បាតុកម្ម ទាមទារ ប្រាក់ខែ  និង ប្រាក់ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ  តាម ច្បាប់ ការងារ  ក្រោយពី រោងចក្រ បិទ ទ្វារ មិន ដំណើរការ ជាច្រើន ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី ថៅកែ ចងក សម្លាប់ ខ្លួន  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ ។
ការបិទ ផ្លូវ ធ្វើ បាតុកម្ម របស់ កម្មករ ខាងលើ នេះ  ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ សិប្បកម្ម  «JU  LI»  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ចំការ ឪឡឹក  សង្កាត់ កាកាកប ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
កម្មករ បាន បន្ត ទៀត ថា  បន្ទាប់មក រោងចក្រ នេះ បាន បិទ ទ្វារ  ចំណែក កម្មករ ជាង ២០០ នាក់  បាន ស្វែងរក អ្នកទទួលខុសត្រូវ លើ ប្រាក់ ឈ្នួល  និង ប្រាក់ អតីភាព ការងារ ផ្សេង ៗ  ប៉ុន្តែ អត់ មាន ដំណោះស្រាយ ឡើយ  ទើប ឈានដល់ ធ្វើ បាតុកម្ម នាំ បិទ ផ្លូវ មុខ  ដើម្បី ពន្លឿន រក ដំណោះស្រាយ ។
ជុំវិញ ករណី នេះ  លោក  វង្ស  សុវណ្ណ  អគ្គ លេខាធិការ រង នៃ គណៈកម្មាធិការ សម្រាប់ ដោះស្រាយ បាតុកម្ម  និង កូដកម្ម នៃ ក្រសួង ការងារ  បាន សំណូមពរ សុំឲ្យ កម្មករ ស្ងៀមស្ងាត់  ដោយ លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមការងារ របស់ លោក បាន ស្រូត ដៃ ស្រូត ជើង ធ្វើ ការជូន ហើយ ។  ពេលនេះ កំពុង រៀបចំ ឯកសារ ដាក់ ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី ស្នើសុំ ថវិកា បុរេប្បទាន  នេះ ហើយ ។
ក្រុម កម្មករ  បាន និយា ថា  រោងចក្រ មួយ នេះ បាន បិទ ទ្វារ ជាច្រើន ថ្ងៃ មក ហើយ  ព្រោះ ថៅកែ បាន ស្លាប់ ទាំង ប្ដី ប្រពន្ធ  ដោយ ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  LI  FUZI  ជនជាតិ ចិន  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  បាន ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ នៅ ប្រទេស ចិន  កាលពី អំឡុង ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ចំណែក ប្ដី ឈ្មោះ  KOR  JU  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ ជា ជនជាតិ កូរ៉េ  ត្រូវបាន កម្មករ ប្រទះឃើញ ចង ក ស្លាប់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោយ ប្រពន្ធ ស្លាប់ ចោល គាត់  ខូចចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ក៏ ផឹក ស្រា ស្រវឹង រាល់ ថ្ងៃ ។  សព មាន សភាព ហើម ស្អុយ នៅលើ ជាន់ ទី ២  ផ្ទះ ជួល លេខ ៦០៧ អា  ផ្លូវ លេខ ៦៨ កា  ភូមិ  ចំការ ឪឡឹក  សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ទន្ទឹម នោះ ដែរ  លោក អគ្គ លេខាធិការ រង  បាន សំណូមពរ ដល់ បងប្អូន កម្មករ ទាំងអស់ ធ្វើ យ៉ាងណា ជួយ សហការ ជាមួយ ក្រុមការងារ  និង អនុញ្ញាតឲ្យ ខាង រដ្ឋបាល  និង គណនេយ្យ បាន ចូល ប្រមូល យក ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ យក ទៅ សហការ ជាមួយ ក្រុមការងារ  ធ្វើការ នេះ  ឲ្យបាន រហ័ស  និង ដើម្បីឲ្យ ការងារ ដំណើរការបាន លឿន ផងដែរ ៕
ការផ្សព្វផ្សាយ  ច្បាប់ ស្តីពី ភតិសន្យា ពិសេស ជូន ដល់  លោក មេឃុំ បិត ត្រាំង  និង នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល  –  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ
Home  /  ព័ត៌មាន ទូទៅ  /  ការផ្សព្វផ្សាយ  ច្បាប់ ស្តីពី ភតិសន្យា ពិសេស ជូន ដល់  លោក មេឃុំ បិត ត្រាំង  និង នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល
លោក  យ៉ូវ  ខេមរា  ប្រធាន មន្ទីរ ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក ព្រហ្ម  ច័ន្ទ វិចិត្រ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  និង ជា តំណាង ក្រសួង ក. ប  ប្រចាំ ការ នៅ រដ្ឋបាល តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ក្រុង ព្រះសីហនុ ( បិត ត្រាំង )  បាន ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ស្តីពី ភតិសន្យា ពិសេស ជូន ដល់  លោក មេឃុំ បិត ត្រាំង  និង នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ឃុំ បិត ត្រាំង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី អនុវត្ត ចំពោះ ភតិសន្យា ពិសេស ។  ច្បាប់ នេះ ប្រើប្រាស់ ក្នុង គោលបំណង ធានា ការពារ សិទ្ឋិ  និង ផល់ ប្រយោជន៍ របស់ ភតិបតី ( ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល )  និង ភតិកៈ ( ជា កម្មករ  សិស្ស និស្សិត  ដែល ជួល ផ្ទះ ក្នុង គោលបំណង ស្នាក់ នៅ )  ដែល ត្រូវ បង្កើតឡើង ដោយ ភតិសន្យា ពិសេស  ដើម្បី ស្ថេរភាព ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ សណ្តាប់ធ្នាប់  និង របៀបរៀបរយ សាធារណៈ ។ TR
អម ដំណើរ សម្តេច  ក្នុង ការប្រតិបត្តិ ព្រះពុទ្ធ សាសនា តាម ទំនៀមទម្លាប់ នេះ  មាន  ឯកឧត្តម  វង  សូត  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  និង លោកជំទាវ  ឯកឧត្តម  កែវ  ពិសិដ្ឋ  សមាជិក រដ្ឋសភា  និង លោកជំទាវ  ព្រមទាំង បុត្រា បុត្រី  ក្រុមគ្រួសារ  រួម នឹង  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  សមាជិក  សមាជិការដ្ឋសភា  អាជ្ញាធរដែនដី  ប្រជាពុទ្ធ បរិស័ទ យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។
សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  និង លោកជំទាវ  បាន នាំយក នូវ គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ  សម្ភារៈ  រួមមាន ដូចជា  អង្ករ ៥ បាវ  ទឹក សុទ្ធ ៦ កេស  ទឹកក្រូច ៦ កេស  មី ១ កេស ធំ  ត្រី ខ  ទឹកដោះគោ ខាប់ ១ កេស  តែ ស្កសរ  កាហ្វេ  ទឹក ត្រី ៦ យួរ  ទឹកស៊ីអ៊ីវ ៦ យួរ  និង បច្ច័យ ចំនួន ១០ លាន រៀល  វេរ ប្រគេន ចំពោះ  ព្រះសង្ឃ គង់ នៅក្នុង វត្ត គីរី សុវណ្ណ រាម  ដោយ សទ្ធា ជ្រះថ្លា ជា ទីបំផុត ។  ជាមួយគ្នា នេះ  សម្តេច  និង លោកជំទាវ  បាន ធ្វើ ទាន ចែកជូន លោក យាយ ជី  លោក តា ជី ១០០ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន ក្រណាត់ ស ១ ដុំ  និង ថវិកា ១ ម៉ឺន រៀល ។
សូម ជម្រាប ថា  នៅក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នេះ  សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង លោកជំទាវ  បាន អញ្ជើញ កាន់ បិណ្ឌ ជាច្រើន វត្ត មក ហើយ  ហើយ នៅ  វេន ទី ១១  និង ១២ នេះ  សម្តេច  និង លោកជំទាវ  បាន អញ្ជើញ ធ្វើ បុណ្យ  និង ធ្វើ ទាន នៅ តាម វត្ត អារាម ក្នុង ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដែល ជា ស្រុក  កំណើត ផ្ទាល់ របស់ សម្តេច ។
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  រដូវ ភ្ជុំ៖  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  និង លោកជំទាវ  កាន់ បិណ្ឌ វេន ទី ១១  និង ១២  នៅ ស្រុក កំណើត
សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង  លោកជំទាវ  សៅ  ទី  ហេង  សំរិន  បាន ចូលរួម ធ្វើ បុណ្យ  និង ធ្វើ ទាន  ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទូទាំង ប្រទេស នៅក្នុង រដូវ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នេះ ។  ជាក់ស្តែង  នៅ ថ្ងៃ ១២ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច  និង លោកជំទាវ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កាន់ បិណ្ឌ វេន ទី ១២  នៅ វត្ត គីរី សុវណ្ណ រាម  ហៅ វត្ត ថ្កូវ  ឃុំ កក់  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
ការធ្វើ បាតុកម្ម ដោយ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ប្រឆាំងជំទាស់ វិធានការ សេដ្ឋកិច្ច ត្បិត ត្បៀត នៅ អង់គ្លេស  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ប្រជាពលរដ្ឋ អង់គ្លេស ចំនួន  ២៥០  ពាន់ នាក់  បាន ចូលរួម ការដង្ហែ ក្បួន ដោយ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ  នៅ មណ្ឌល ទីក្រុង ឡុង សំដៅ ប្រឆាំងជំទាស់ រាល់ វិធានការ សេដ្ឋកិច្ច ត្បិត ត្បៀត របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  ការដង្ហែ ក្បួន ដោយ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មួយ ទៀត  ក៏ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ ទីក្រុង  Liverpool  ( ភាគ ខាងជើង អង់គ្លេស )  និង ទីក្រុង  Glasgow  នៅ តំបន់  Scotland  ចំណុះ អង់គ្លេស  ផងដែរ ។  បាតុករ គ្រប់ រូប ប្រឆាំងជំទាស់ បណ្ដា ផែនការ  របស់ គណៈ បក្ស ពលកម្ម និង រដ្ឋាភិបាល  ដែល កាត់បន្ថយ ចំណាយ សាធារណៈ  ផ្អាក ការបង្កើន ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ដេញ ចោល បុគ្គលិក សុខាភិបាល  និង ឯកជន ភាវូបនីយកម្ម ប្រព័ន្ធ សុខាភិបាល ។  គេ ក៏ បាន ប្រឆាំងជំទាស់ ផែនការប្រដាប់អាវុធ ឲ្យ កំលាំង នុយក្លេអ៊ែរ របស់ អង់គ្លេស ឡើងវិញ  ដោយ មាន តំលៃ ឡើង ដល់  ៣៧  ពាន់  លាន ដុល្លា អាមេរិក ។  ក្រៅពី នោះ  មនុស្ស ជាច្រើ នា មិន គាំទ្រ ការចូលរួម របស់ អង់គ្លេស ក្នុង សកម្មភាព នៃ អង្គការ សន្ធិសញ្ញា អាត្លងទិក ខាងជើង  (NATO)  នៅ អ៊ីរ៉ាក់ និង អ៊ុយក្រែន ៕
នា ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ខាងមុខ នេះ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  កីឡា  និង ទេសចរណ៍ វៀតណាម  លោក  Hoang  Tuan  Anh  នឹង អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ សិង្ហបុរី  និង ចូលរួម  Sea  Games  28 ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  លោក  Hoang  Tuan  Anh  ក៏ បញ្ជា ណែនាំ ផ្ទាល់  បំផុស កម្មវិធី ផ្សព្វផ្សាយ ទេសចរណ៍ វៀតណាម នៅ ទីផ្សារ សិង្ហបុរី  ជាពិសេស គឺ ឧទ្ទេសនាម អំពី រូង ភ្នំ  Son  Dong  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង បេតិកភ័ណ្ឌ ធម្មជាតិ ពិភពលោក  Phong  Nha  –  Ke  Bang  (  ខេត្ត  Quang  Binh  ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម ) ។
តាម ផែនការ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  កីឡា  និង ទេសចរណ៍  Hoang  Tuan  Anh  នឹង មាន ជំនួប ធ្វើការ ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម និង ឧស្សាហកម្ម សិង្ហបុរី  ស្ដីពី ការអភិវឌ្ឍន៍ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទេសចរណ៍ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ផងដែរ ៕
មជ្ឈដ្ឋាន ផ្សព្វផ្សាយ ទ្វីប អឺរ៉ុប វាយតំលៃ នូវ អត្ថន័យ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ អាមេរិក របស់ អគ្គ លេខា វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
បណ្ដាញ់ ព័ត៌មាន ទ្វីប អឺរ៉ុប  Euro  Presse  Image  នា ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន ចុះផ្សាយ អត្ថបទ សសេរ ស្ដីពី ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ អាមេរិក របស់ អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong ។  អត្ថបទ សសេរ បាន បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច មាន អត្ថន័យ និមិត្តរូប ពិសេស ពីព្រោះ នេះ ជា លើក ដំបូង អ្នកប្រមុខ បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
អត្ថបទ កាសែត ដកស្រង់ ពាក្យ របស់ សាស្ត្រ ចារ្ស  Jonathan  London  នៃ មហាវិទ្យាល័យ ហុងកុង ( ចិន ) ដែល ចុះផ្សាយ លើ កាសែត  Wall  Street  Journal  បាន និយាយ ដ៏ ច្បាស់ ថា ព្រឹត្តិការណ៍ អ្នកប្រមុខ បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ អាមេរិក បាន សឲ្យ ឃើញ ថា វៀតណាម កំពុង អនុវត្ត គោលនយោបាយ តុល្យភាព យុទ្ធសាស្ត្រ ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច មិន ត្រឹមតែ ស្ដីពី បញ្ហា យុទ្ធសាស្ត្រ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង រួមមនា ខ្លឹមសារ ពាណិជ្ជកម្ម សំខាន់ ផងដែរ ។  នោះ គឺ ការ ដែល វៀតណាម និង ប្រទេស ចំនួន ១២ ចូលរួម ការចរចារ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (TPP)  ជា ការផ្ដើម គំនិត របស់ អាមេរិក ដែល មាន អត្ថន័យ សំខាន់ ពិសេស ក្នុង កាលៈទេសៈ ចិន បង្កើន កំលាំង ទាំង ខាង សេដ្ឋកិច្ច និង តួនាទី យុទ្ធសាស្ត្រ នៅ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក ៕
ភ្នំពេញ :  បុរស ជាជាង សំណង់ ម្នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ដឹក តាម រ៉ឺម៉ក កង់ បី  បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ខណ : កំពុង ធ្វើ ការផ្សារ ដំបូល ដែក ហើយ បាន ប៉ះ ជាមួយនិង ខ្សែកាប បណ្តាលឲ្យ ឆក់ ធ្លាក់ កម្ពស់ ប្រហែល ១០ ម៉ែត្រ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ទួល ពង្រ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ជាជាង ផ្សារ ដែក  បាន ធ្វើ ការផ្សារ ដំបូល សំយ៉ាប ផ្ទះ  ដែល នៅ កៀក និង ខ្សែ រកាប តាម ដងផ្លូវ  ខណ : កំពុង ផ្សារ ក៏ ដើក ដែក ប៉ះ ជាមួយនិង កាប បណ្តាលឲ្យ ឆក់ ធ្លាក់ ពីលើ ដំបូល មក ដី រងរបួស ធ្ងន់ ។
សាក្សី ដដែល បាន បន្ត ថា ភ្លាម នោះ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ និង ដឹក តាម រ៉ឺម៉ក កង់ បី ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ឯករាជ ២ ៕
ឯកសារ : បណ្តា ប្រទេស សមាជិក អឺរ៉ុប ទាំង  ២៧  នៅ ទីក្រុង Lisbonne  ប្រទេស  Portugal នៅ  ខែធ្នូ ឆ្នាំ  ២០០៧ .jpg  -  វិគីភីឌា
ឯកសារ : បណ្តា ប្រទេស សមាជិក អឺរ៉ុប ទាំង  ២៧  នៅ ទីក្រុង Lisbonne  ប្រទេស  Portugal នៅ  ខែធ្នូ ឆ្នាំ  ២០០៧ .jpg
បណ្តា ប្រទេស សមាជិក អឺរ៉ុប ទាំង _ ២៧ _ នៅ ទីក្រុង Lisbonne_ ប្រទេស _Portugal នៅ _ ខែធ្នូ ឆ្នាំ _ ២០០៧ .jpg  ‎(៣៤៤  ×  ២៥៧  ភីក សែល  ទំហំ ឯកសារ៖  ១៧ គីឡូ បៃ  ប្រភេទ  MIME ៖  image/jpeg)
បច្ចុប្បន្ន  ម៉ោង ០៧ : ៣៦  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១១  ៣៤៤  ×  ២៥៧  ( ១៧ គីឡូបៃ )  Nisetpdajsankha  ( ការពិភាក្សា  |  ការរួមចំណែក )  {{Information  | ការពិពណ៌នា =  | ប្រភព = ខ្ញុំ ជា អ្នកបង្កើត វា ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  | កាលបរិច្ឆេទ =  | អ្នកបង្
បាន ពី  "https://km.wikipedia.org/w/index.php?title= ឯកសារ : បណ្តា ប្រទេស សមាជិក អឺរ៉ុប ទាំង _ ២៧ _ នៅ ទីក្រុង Lisbonne_ ប្រទេស _Portugal នៅ _ ខែធ្នូ ឆ្នាំ _ ២០០៧ .jpg&oldid=68345"
ឯកឧត្តម  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ប្រកាស ទិញ អង្ករ  ១០ តោន  ដើម្បី ជួយ  លើកកម្ពស់ តម្លៃ ស្រូវ ខ្មែរ  –  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ
Home  /  ព័ត៌មាន ទូទៅ  /  ឯកឧត្តម  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ប្រកាស ទិញ អង្ករ  ១០ តោន  ដើម្បី ជួយ  លើកកម្ពស់ តម្លៃ ស្រូវ ខ្មែរ
ធនាគារ  អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  និង  ដើម្បី ជួយ  លើក កំពស់ តម្លៃ ស្រូវ ខ្មែរ  ក៏ ដូចជា ជួយ ដល់  កសិករ ខ្មែរ  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន
១ បាវ ក្តី  ២ បាវ ក្តី  ឬ ច្រើន ជាង នេះ ក្តី  ដើម្បី ជួយ គាំទ្រ កសិផល ខ្មែរ  និង កសិករ ដែល កំពុង ជួប ការលំបាក  ពាក់ព័ន្ធ តម្លៃ ស្រូវ
លើស ពី នោះ ទៀត  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អាច បញ្ជាទិញ អង្ករ  និង អាច ស្តុក ទុក  នៅ ឃ្លាំង រហូត  ដល់ ពេលណា បងប្អូន  ត្រូវការ ទើប យក ក៏ បាន ដែរ ។  សូម អរគុណ ចំពោះ ការចូលរួម  របស់ បង  ប្អូន ជួយ លើកកម្ពស់ ដល់ តម្លៃ ស្រូវ ខ្មែរ ៕
Cambodian:  ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  714-431-0303.  ។
ធ្វើឲ្យ ក្ដៅ ,  ធ្វើឲ្យ ឆេះ ដោយ ភ្លើង  :  ដុត គំនរ សំរាម ,  កុំ ដុត ព្រៃ  ។  ធ្វើឲ្យ ក្ដៅចិត្ត ដោយ អាការ ណាមួយ  :  ពី យប់ មិញ  វា មក ដុត ឯង ទៀត  ។  ប្រើ ជា  គុ.  ក៏ បាន  :  ត្រី ដុត ,  ដំឡូង ដុត ,  ត្រី ,  ដំឡូង ដែល គេ ដុត ហើយ  ។
ទីបំផុត !  ក្រុម កំប្លែង របស់  លោក ពូកុយ  ត្រូវ គេ ឲ្យ បន្ត សម្តែង នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ជាថ្មី  ក្រោយ បញ្ឈប់ អស់ ជាច្រើន ខែ  ( មាន វីដេអូ )  -  Amapapa  News
ទីបំផុត !  ក្រុម កំប្លែង របស់  លោក ពូកុយ  ត្រូវ គេ ឲ្យ បន្ត សម្តែង នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ជាថ្មី  ក្រោយ បញ្ឈប់ អស់ ជាច្រើន ខែ  ( មាន វីដេអូ )
Home  វីដេអូ ព័ត៌មាន  សិល្បៈ កម្សាន្ត  ទីបំផុត !  ក្រុម កំប្លែង របស់  លោក ពូកុយ  ត្រូវ គេ ឲ្យ បន្ត សម្តែង នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ជាថ្មី  ក្រោយ បញ្ឈប់ អស់ ជាច្រើន ខែ  ( មាន វីដេអូ )
ដូច ប្រិយមិត្ត បាន ដឹង ហើយ ថា  តារា កំប្លែង ជើង ចាស់ គឺ  លោក  ពូកុយ  សព្វ ថ្ងៃ វ័យ របស់ លោក គឺ កាន់តែ ចំនាស់  ធ្វើឲ្យ កម្លាំង ក៏ ចុះខ្សោយ  ខណៈពេល ដែល តាម ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ត្រូវការ តារា កំប្លែង ថ្មី ៗ  ធ្វើឲ្យ អាជីប ជា តារា កំប្លែង របស់ ក្រុម កំប្លែង របស់  លោក ពូកុយ  មាន ការធ្លាក់ចុះ ជាខ្លាំង  រហូត កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន នេះ គឺ ខាង ទូរទស្សន៍ បាន សម្រេច បញ្ឈប់ ការសម្តែង របស់ ក្រុម កំប្លែង លោក ពូកុយ តែម្តង ។
ប៉ុន្តែ ពិតជា ដំណឹង មួយ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ក្រុម កំប្លែង របស់  លោក  ពូកុយ  ក្រោយពី លោក ពូ  បាន  Live  វីដេអូ ជូនដំណឹង ថា  ក្រុម កំប្លែង របស់ លោក ត្រូវបាន ខាង ទូរទស្សន៍ អនុញ្ញាតិ ឲ្យ សម្តែង វិញ ហើយ  គឺ ក្នុង កម្មវិធី  « មន្ត ស្នេហ៍ សំនៀង »  ដែល ជា កម្មវិធី ដែល ក្រុម កំប្លែង របស់ លោកពូ ធ្លាប់ សម្តែង ពីមុន ។
ក្រោយ ដឹង បែប នេះ  មហាជន ជាច្រើន បាន បាន សម្តែង អារម្មណ៍ សប្បាយចិត្ត  ដែល ក្រុម កំប្លែង របស់ លោកពូ  បាន សម្តែង នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទ្សន៍ រួមគ្នា ជាថ្មី ម្តង ទៀត ។
វា គ្មិន កិត្តិយស៖  នាយក ផ្នែក ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា ដើម្បី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  (CCIM)  លោក  ណុប  វី  និង អតីត អ្នកកាសែត  ឌឹ  ខេមបូឌា  ដេលី  (The  Cambodia  Daily)  លោក  អូន  ភាព ។
HwangDBS  Commercial  Bank  Plc.,  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  —  No.  61-64,  Norodom  Blvd,  corner  of  St.  306,  B  Office  Center,  GF,  Sangkat  Boeung  Keng  Kang  I,  Khan  Chamkar  Morn,  12302  Phnom  Penh,  មហាវិថី  ព្រះនរោត្តម  ( ៤១ ),  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា .  ជា អកុសល យើង មាន អំពី ប្រតិបត្ដិការ របស់ ធនាគារ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ យើង កំពុង ធ្វើ ការងារ លើ វា .
ធានាគា ហ្វីលីប  ( សាខា ន រោត្តម ),  9  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី ,  277  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ មេហ្គា អ៊ិនធើណេសិន ណល ខម មើសល សាខា ភ្នំពេញ ,  357  ម៉ែត្រ ។  Mega  International  Commercial  Bank,  361  ម៉ែត្រ ។  Angkor  Bank,  595  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី ,  646  ម៉ែត្រ ។  Cathay  United  Bank  ATM  -  Sihanouk  Blvd  Exchange  Office,  659  ម៉ែត្រ ។
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ,  8.83  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត តាកែវ ,  70.43  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ស្វាយរៀង ,  108.33  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត កំពត ,  120.82  គីឡូម៉ែត្រ  បាវិត ,  142.15  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ព្រះសីហនុ ,  184.99  គីឡូម៉ែត្រ  អាកាសយានដ្ឋាន  បាត់ដំបង ,  251.94  គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ោយប៉ែត ,  345.76  គីឡូម៉ែត្រ
តើ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងដូចម្តេច ដើម្បី រក្សា បុគ្គលិក អោយ បម្រើការ បាន យូរ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ?
ប្រទេស ចិន  ៖  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Metro  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមគ្រួសារ មួយ នៅ ប្រទេស ចិន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ពេល ដែល សត្វ ចិញ្ចឹម របស់ ខ្លួន ដែល ធ្លាប់ គិត ថា ជា ឆ្កែ នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  បែរ ក្លាយទៅជា ខ្លាឃ្មុំ ដ៏ កម្រ មួយ ទៅ វិញ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ម្ចាស់ ឈ្មោះ  Su  Yun  ដែល មកពី  Kunming  ក្នុង ខេត្ត  Yunnan  បាន បង្ហើប ថា  នាង គិតស្មាន តែ វា ជា សត្វ ឆ្កែ ទើប យក វា មក ចិញ្ចឹម  តែ នៅ ពេល ចិញ្ចឹម កាន់តែ យូរ ៗ ទៅ  វា កាន់តែ ដូច ទៅនឹង សត្វ ខ្លាឃ្មុំ ទៅ វិញ  ។  វា ស្រាប់តែ ចេះ ដើរ ជើង ពីរ ខុសពី សត្វ ឆ្កែ  ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត នាង មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ ពេល ដែល វា ស៊ី ច្រើន លើស ពី ការគិត  ។  នៅ ពេល នេះ វា មាន ទម្ងន់ ១១៤ គីឡូក្រាម  ហើយ ក្លាយទៅជា ខ្លាឃ្មុំ ពេញ លក្ខណៈ  ។  វា ជា ប្រភេទ ខ្លាឃ្មុំ  Asiatic  Black  Bear  ដែល ជា ពពួក ខ្លាឃ្មុំ ជិត ផុត ពូជ  ។  គេ ប្រាប់ ថា  វា អាចនឹង លក់ បាន រាប់ ពាន់ ដុល្លារ នៅក្នុង ទីផ្សារ ងងឹត  ។  នៅ ពេល នេះ សត្វ ខ្លាឃ្មុំ នេះ ត្រូវបាន គេ យក ទៅ មជ្ឈមណ្ឌល ជួយសង្គ្រោះ សត្វ ព្រៃ  Yunnan  ហើយ  ៕
ពលរដ្ឋ សង្ឃឹម ថា  លោក អធិការឡើង ថ្មី  លប់ បំបាត់  ទីតាំង  Net  រីក ដូច ផ្សិត  ក្នុង ទឹកដី ខណ្ឌ ដូនពេញ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ពលរដ្ឋ សង្ឃឹម ថា  លោក អធិការឡើង ថ្មី  លប់ បំបាត់  ទីតាំង  Net  រីក ដូច ផ្សិត  ក្នុង ទឹកដី ខណ្ឌ ដូនពេញ
ភ្នំពេញៈ  ខណៈ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ខណ្ឌ ដូនពេញ  កំពុង មាន ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ហាង ល្បែង គ្រប់ សព្វ  ដែល បង្កប់ នៅ ហាង  Net  កំពុង រីក ដូច ផ្សិត  នៅ ខណ្ឌ ដូនពេញ នោះ  អីចឹង ហើយ  គេ ចាំ មើល កណ្តាប់ដៃ ថ្មី របស់ លោក  ទៀង  ចាន់ សារ  អធិការ ទើប ឡើង ថ្មី  សម្រាប់ ខណ្ឌ ដូនពេញ នេះ  ថា តើ លោក នឹង បង្រ្កាប ហាង  Net24 ម៉ោង ទាំងនោះ ដែរ ទេ ?  ព្រោះ អី  កាលពី អតីត អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ ចាស់  លោក  ហួត  ចាន់ យ៉ារ៉ាន់  គេ សង្កេតឃើញ ថា  ការរីករាលដាល នូវ ហាង អ៊ិនធឺណេត  ដែល ជា បង្កប់ ល្បែង គ្រប់ ប្រភេទ  និង ហ្គេម ស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ  កាន់តែ រីក ច្រើន ឡើង ៗ មិន តិច ជាង ៥០ កន្លែង នោះ ទេ  មិន ដែល ឃើញ លោក អធិការ រូប នោះ បង្រ្កាប ម្ដង ណា ឡើយ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន លើកឡើង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  កំពុង យកចិត្តទុកដាក់  និង ប្តេជ្ញា បង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ  ជាពិសេស ល្បែង ហ្គេម ស៊ីសង តាម ប្រព័ន្ធ  Online  ជ្រក ក្រោម រូបភាព ទីតាំង  Internet  cafe  ឬ ណេត 24 ម៉ោង  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក អភិបាល រាជធានី  បាន ដាក់ចេញ នូវ វិធានការបង្ក្រាប គ្រប់ ល្បែង ហ្គេម ស៊ីសង តាម ប្រព័ន្ធ Online  ជ្រក ក្រោម រូបភាព ទីតាំង  Internet  cafe  ឬ  ណេត 24 ម៉ោង ទាំងអស់  ទោះជា ម្ចាស់ អាជីវកម្ម មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត បើក ទីតាំង  Internet  ក៏ដោយ  ព្រោះថា  ល្បែង ហ្គេម ស៊ីសង តាម ប្រព័ន្ធ Online  គឺជា ល្បែង បំផ្លាញ ការសិក្សា របស់ កុមារ  និង យុវជន  ហើយ ទីនោះ ក៏ ជា កន្លែង ប្រមូលផ្តុំ  ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  និង ជនល្មើស  លួច - ឆក់  ប្លន់ ផងដែរ ។
គួរំឭក ផងដែរ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ មួយ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ទាំង ១២  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ទៀត  ដូចជា តំណាង ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ជាដើម  ដើម្បី ពិភាក្សា រក វិធានការ ដើម្បី លុបបំបាត់  ល្បែងស៊ីសង តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ នេះ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន បន្ត ថា  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  សម្រាប់ សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដែល មាន លោក ហួត  ចាន់ យ៉ារ៉ាន់  អតីត អធិការ ប៉ូលិស វិញ  គឺ មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ រឿង នេះ ឡើយ ដោយ បណ្ដោយ អោយ មាន ម្ចាស់ ទីតាំង  បើក ល្បែងស៊ីសង តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ យ៉ាង ច្រើន នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ របស់ ខ្លួន  ដែល គេ រាប់ ត្រួស ៗ មិន តិច ជាង ៥០ ទីតាំង នោះ ទេ មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ  លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ការងារ នេះ មិន មែន សម្រាប់ តែ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ បំពេញ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ខាង ស្នងការ រាជធានី  ប៉េអឹម រាជធានី  ក៏ ជា ដែន សមត្ថកិច្ច ក្នុង បង្ក្រាប ករណី លួច បង្កប់ ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  នៅក្នុង អ៊ីនធឺណែត កាហ្វេ នេះ ផងដែរ ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ទៀត ថា  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង មាន វិធានការបិទ ទីតាំង កន្លែង បើក អ៊ីនធើណែត នានា ណា  ដែល លួច បង្កប់ ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់ ។  គម្រោង នៃ ការមាន វិធានការ នេះ  គឺ ក្រោយពី មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន បាន លើកឡើង ពី បញ្ហា  ដែល កន្លែង បើក អ៊ីនធើណែត មួយចំនួន បាន លួច បង្កប់ ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  បំភាន់ ភ្នែក សមត្ថកិច្ច នោះ ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ លោក  ម៉េត  មាស ភក្តី  អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ អោយ ដឹង ថា  តាមពិត ទៅ ការអនុញ្ញាត ច្បាប់ អោយ បើក អ៊ីនធើណែត នេះ  គឺ ដើម្បី បម្រើ សេវា ធម្មតា ទេ  ប៉ុន្តែ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កន្លែង បើក អ៊ីនធើណែត ទាំងនោះ  បែរជា មាន បង្កប់ ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់ ទៅ វិញ ។  ដោយ ហេតុ នេះ ហើយ  ទើប រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  កោះប្រជុំ ជាមួយ អាជ្ញាធរ  និង ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី ឈាន ទៅដល់ ការបង្ក្រាប ។  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ  លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ បាន ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ទាំងអស់  ត្រូវ ចុះ មើល ទីតាំង បើក អ៊ីនធើណែត នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  បើ មាន បញ្ហា លួច បង្កប់ ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ត្រូវតែ មាន វិធានការ ច្បាប់  គឺ បិទ ទីតាំង នោះ ចោល តែម្តង ។  បើ ទោះបី ទីតាំង នោះ មាន ច្បាប់ ចេញ ពី ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ក៏ដោយ  ក៏ យើង សុំ ទៅ ក្រសួង ទាំងនោះ លុប ច្បាប់ អនុញ្ញាត នោះ ចេញ ផងដែរ ។  ដោយឡែក ទីតាំង ដែល មិន មាន ច្បាប់  គឺ យើង បិទ អាជីវកម្ម តែម្តង ។
ក្រៅពី នេះ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ បាន ស្នើ ទៅ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  ដូចជា ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  មុន ចេញ ច្បាប់ អោយ គេ បើក អាជីវកម្ម តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ នេះ ត្រូវតែ ត្រួតពិនិត្យ អោយ បាន ច្បាស់ជាមុន សិន  ដើម្បី ជៀសវាង បើក ទីតាំង អ៊ីនធឺណែត សោះ  តែ មាន បង្កប់ ល្បែងស៊ីសង  ខុស ច្បាប់  ដែល សង្គម ស្អប់ខ្ពើម នោះ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ ដែរ  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ដូនពេញ  កំពុង ជឿជាក់ ថា  លោក  ទៀង  ចាន់ សារ  អធិការ ខណ្ឌ ដូនពេញ ថ្មី នេះ  ប្រាកដជា មិន បណ្តែត បណ្តោយ ឲ្យ ទីតាំង  Net ២៤ h នេះ  បាន ដំណើរការ យ៉ាង សុខ ស្រួល ទៀត ឡើយ  ព្រោះ អី រាល់ ថ្ងៃ នេះ  ពួកគាត់ ជិះ ទៅ ផ្លូវ ណា ក៏ ឃើញ ហាង  Net  គេ បើ ព្រោងព្រាត មាន ភ្ញៀវ ចូល លេង ជាច្រើន នាក់  មាន អ្នក ខ្លះ ចាក់ បាល់  ឬ ល្បែង ផ្សេង ៗ ទៀត ចាញ់ អស់ លុយកាក់ បែក គំនិត ទៅជា លួច  ឆក់  ប្លន់  ដែល តែងតែ កើតមាន នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ដូនពេញ ជាញឹកញាប់  ភាគ ច្រើន ជន ងាយ រងគ្រោះ នោះ  គឺជា ជបបរទេស តែម្តង ។  អចឹង សង្ឃឹម ថា  លោក អធិការ ថ្មី នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ រស់ នៅ បាន សុខសាន្ត មិន កើតមាន ទីតាំង ល្បែង កើតមាន ច្រើន កន្លែង ដូច្នេះ តទៅទៀត ៕
ភ្នំពេញ  ៖  គណៈកម្មាធិការ  សម្របសម្រួល អចិន្ត្រៃយ៍  នៃ គណៈកម្មាធិការ  ដឹកនាំ ការត្រួតពិនិត្យ យានយន្ត  ដឹកជញ្ជូន លើស ទម្ងន់ កម្រិត កំណត់  ចាប់ បាន រថយន្ត ដឹក លើស ទម្ងន់  កម្រិត កំណត់ ចំនួន ២៤៣ គ្រឿង  និង ពិន័យ បាន ថវិកា  សរុប ចំនួន ៥៥១, ៦៥០,០០០  រៀល ។
យោង តាម គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  របស់ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចំនួន រថយន្ត  ដែល ចាប់ បាន ទាំងនេះ  មាន ការកើនឡើង ពី  ២១៧  គ្រឿង  ក្នុង ខែកក្កដា  មក  ២៤៣  គ្រឿង  ក្នុង ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
៦  ថ្ងៃ  Pacquiao  ប្រកាស ចែក ដី ចែក ផ្ទះ ដល់ អ្នក  Comment  និង  Share  ត្រឹម  ១១  ម៉ោង មាន អ្នក  Share  ៧  ឆ្នាំ  រឹតតែ ធ្ងន់ លើស ដើម  ឥឡូវ អស់ វិធី  ២  ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ លើ ពិភពលោក  Celine  Dion  ឬ អត់  Bill  Gates  ណែនាំ ជំនាញ  ៣  និង ដើរ ចង់ តែ ដួល  ១៣  ការញៀន សិច  ជា ប្រភេទ ជំងឺ ទី ១១  ១១  Gmail  Samsung  S10  ស៊េរី ក្រោយ  នឹង បំពាក់ កាមេរ៉ា ដល់ ទៅ  ៥  គ្រាប់  1
vivo  Y71  ស្មាតហ្វូន អេក្រង់  Full-View  តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ ជាង មុន  Manchester  United  Samsung  លោក  DJ  Koh  កំពុង ប្រើ  Galaxy  Note  9  ឆ្នាំ 2018  USB-C  ល្បឿន  18W  ក្នុង ប្រអប់ តែម្ដង !  មិន លក់ ក្រៅ ទៀត ទេ  1
ទីបំផុត  លេច ធ្លាយ រូបរាង  Samsung  Note  9  iPhone  មួយ គ្រឿង  មាន ផ្ទុក សារធាតុ  « មាស »  ឡៅ  ចន្ទ្រា  និង  ពុទ្ធ  ឆាយ រិទី្ធ  ត្រូវ ប៉ះ កីឡាករ ថៃ  រុង  ណា ផា  និង  ត្រាក់កាន  World  Cup  Internet  មិន ក្រោម  សរ  សី  ប៉ះ កីឡាករ ចិន  Xie  Bin  ក្នុង កម្មវិធី  One  Championship  នៅ យប់ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៧  World  Cup  2018  ធ្វើឲ្យ បារាំង  និង អ៊ុយរ៉ាហ្គាយ  1
នេះ ជា សំលេង របស់ អ្នកនាង ស្រែក យ៉ាង លោន រំពង  ដោយសារតែ  ដង គៀម សក់  ហើយនិង សក់ របស់ អ្នកនាង  បានជាប់ជំពាក់ ជំពិន ជាមួយនឹង ជញ្ចៀន របស់ មេកាធ្វើឲ្យ ភ្អើល កន្លែង នោះ តែ ម្តង  ៖
បើសិនជា ភ្នែក អ្នក ទៅជា ឈឺ  អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ ថា មាន អ្វី មួយ ជាប់ ក្នុង ភ្នែក  ឬ ហូរ ទឹកភ្នែក  ឬ ក្រហម ភ្នែក  ដែល រឿង នេះ អាច បញ្ជាក់ ថា ជា សញ្ញា  រកាំ ៗ ក្នុង ភ្នែក ហើយ  ។  បើសិនជា អ្នក គិត ថា  អ្នក ស្ថិត ក្នុង ករណី នេះ មែន  យក ល្អ គួរតែ ធ្វើ ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
2- ចូរ លាង សម្អាត ភ្នែក ជាមួយ សេរ៉ូម ប្រៃ  ឬ ទឹក ស្អាត តាមរយៈ ការចាក់ ទឹក ចូល ទៅក្នុង កែវ ហើយ យក វា គ្រប លើ ភ្នែក  ។  ទឹក នេះ ប្រហែលជា ជួយ សម្អាត របស់ ដែល ជាប់ ក្នុង ភ្នែក ចេញ បាន  ។
6- កុំ ពាក់ ខន តាក់ឡេន អី  ព្រោះ វា អាច បន្ថយ ល្បឿន នៃ ការជាសះស្បើយ  ហើយក៏ បង្ក ជា ផលវិបាក ច្រើន ថែម ទៀត ផង  ( ប្រភព ពី៖  Health.com.kh)  ៕
ភ្នំពេញៈ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន អះអាង ថា  ការដោះលែង ជនជាប់ចោទ មួយ ចំនួន  ជា ស្មារតី បង្រួបបង្រួម ជាតិ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស ។
ការលើកឡើង របស់ អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ  បន្ទាប់ពី តុលាការ បាន ដោះលែង ជនជាប់ចោទ មួយ ចំនួន  ដូចជា  លោក  គឹម  សុខ  អ្នកវិភាគ សង្គម  លោកស្រី  ទេព  វន្នី  អតីត សកម្មជន ដីធ្លី  និង សហការរី ៣ នាក់  អតីត បុគ្គលិក វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ២ នាក់  កាលពី កន្លងមក នេះ ។
លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា នេះ ថា  ការដោះលែង ជនជាប់ចោទ មួយ ចំនួន  គឺជា ស្មារតី បង្រួបបង្រួម ជាតិ  នៃ ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស  ជា ឆន្ទានុសិទ្ធិ  និង នីតិវិធី របស់ តុលាការ  ហើយ វា គ្រាន់តែ គាប់ជួន ពេលវេលា តែ ប៉ុណ្ណោះ  មិន មែន ការដោះលែង បាន មក  ដោយសារ មាន គំនាប ណាមួយ ពី ខាងក្រៅ  ឬ ដោយ ការតស៊ូ របស់ មជ្ឈដ្ឋាន ប្រឆាំង ណាមួយ ឡើយ ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច  ក៏ សំណូមពរ អ្នកវិភាគ ទាំង គ្រហស្ថ  ទាំង បុព្វជិត  មេត្តា កុំ ឆ្លៀត យក ការបាន នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន  និង ការដោះលែង អ្នក ជាប់ចោទ ធ្វើជា ប្រធានបទ វាយប្រហារ មកលើ ការអនុវត្ត ច្បាប់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដើម្បី ពង្រឹង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង នីតិរដ្ឋ នៅ កម្ពុជា  ហើយ ជៀសវាង ការនិយាយ ញុះញង់  ដែល នាំឲ្យ បែកបាក់ ជាតិ ឲ្យ សោះ ៕
ឞូ ន៝ង [1]  គឺជា ក្រុម ប្រជាជន ជនជាតិ ដើម ដែល  រស់ នៅក្នុង ប្រទេស  កម្ពុជា  ឡាវ  និង វៀតណាម ។  ពួកគេ ត្រូវបាន ចាត់ ថ្នាក់ ជា ក្រុម អំបូរ មនុស្ស  “ មន - ខ្មែរ ”  ដែល មាន ទីដែនដី ដូនតា ចាប់ពី ភាគ ឥសាន្ត នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ពី ភូមិភាគ ខ្ពង់រាប  កណ្តាល នៃ ប្រទេស វៀតណាម  រហូតដល់ ជ្រោយ នៃ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  និង នៅ ភាគ ត្បូង  នៃ  ប្រទេស ឡាវ ។  នៅក្នុង ពេល ដ៏ យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  ប្រមាណ ជាង ២០០០ ពាន់ ឆ្នាំ មក នេះ  ឞូ ន៝ង  ( ឬ  ព្នង  សុំ ប្រើ ពាក្យ  “ ឞូ ន៝ង ”)  ត្រូវបាន ចិន ហៅ ក្រុម ជន ជាតិ ដើម នេះ ថា  “ ហ្វូណន ”  ( ដើម ឡើយ កម្ពុជ រដ្ឋ  មាន នគរ ហ្វូណន  ឬ  នគរ ភ្នំ នេះ ឯង )  វៀតណាម  ឬ យាគណាម  ហៅ ថា  “ មន៝ង ”  ខ្មែរ ហៅ ពួកគាត់ ថា  “ ភ្នង ”  ចំណែកឯ ឡាវ  ហៅ ពួកគេ ថា  “ ម៉យ ”  ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ជនជាតិ ដើម ឞូ ន៝ង  ហៅ ខ្លួនឯង ថា  “ ឞូន៝ង ” ។
ជាមួយនឹង កត្តា ប្រឈម ដ៏ ច្រើន  ទាំង សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  វប្បធម៌  និង នយោបាយ នេះ  ចាស់ ទំជនជាតិ ដើម ឞូ ន៝ង  អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការគាំទ្រ ដើម្បី បន្ត ភាព រស់រាន នៃ វប្បធម៌ ចំណាស់  ( បូរាណ ) នេះ  ពី រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ឡាវ  និង វៀតណាម  និង ប្រទេស សប្បុរសជន ឬធម៌ នានា លើ ពិភពលោក ក្នុង ការជួយគាំទ្រ  ការពារ  អភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍន៍  នូវ អ្វី ដែល ស្វ័យ សមស្រប ចំពោះ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  និង វប្បធម៌ ជនជាតិ ដើម ឞូ ន៝ង នេះ ។
គួរ កត់សំគាល់ កំហុសឆ្គង ជា យូរយា ណាស់ មកហើយ នៃ ការហៅ ឈ្មោះ ជនជាតិ ដើម ឞូ ន៝ង  ថា  តាម សំណេរ របស់ សង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  ថា  ក្រុម ជន ជាតិ ដើម នេះ គឺជា អំបូរ មនុស្ស រស់ នៅ តំបន់ ភ្នំ ដូចនេះ  ដូចនេះ ខ្មែរ  ត្រូវ ហៅ ថា  “ ភ្នង ”  ។  តាមពិត ជនជាតិ ដើម ឞូ ន៝ង នេះ  មិន មែន រស់ នៅ តែ នៅ តំបន់ ភ្នំ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ព្រោះ គេ ក៏ រស់ នៅ នៅ តាម តំបន់ វាល ទំនាប ផងដែរ  តួយ៉ាង នៅ កម្ពុជា  គឺ តាំងពី បុរម បុរាណ មក  គាត់ រស់ នៅ តាម បណ្តា  ខេត្ត មួយចំនួន ដូចជា កំពង់ចាម  ត្បូងឃ្មុំ  ព្រៃវែង ( ឥលូវ រក មិន ទាន់ ឃើញ ថា សារ គាត់ បាន កំឡាយ ជា ខ្មែរ )  ស្ទឹងត្រែង  ក្រចេះ ។  ករណី ខេត្ត ក្រចេះ នេះ ត្រូវបាន  ដាក់ ឈ្មោះ បែប នេះ គឺ ដោយសារ  សម្តេច សីហនុ  យល់ ថា  ភូមិភាគ នេះ  មិន សូវ សំបូរ អ្នក ចេះ ភាសា ខ្មែរ ។  បន្ថែម លើ សូរស័ព្ទ  ឞូ ន៝ង  ឬ  ពូណង  នេះ វិញ  ដោយសារ ខ្មែរ មាន តែ សូរ  “ ប ”  ដែល អក្សរ ខ្មែរ មិន មាន  សូរស័ព្ទ  អក្សរ  “ ឞ ”  ( មិន មែន  “ ម ” ទេ  នេះ ជា អក្សរ  ឞូន៝ង ថ្មី  ដែល ក្រសួង អប់រំ  ឯកភាព បាន រៀបចំ ឲ្យ មាន អក្សរ ជនជាតិ ដើម ឞូ ន៝ង ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០០ [2]មក )  មាន សូរ ធ្ងន់ ជាង  “ ប” ។  ជាទូទៅ  បើ ខ្មែរ  ហៅ  “ ភ្នង ”  និង ឡាវ ហៅ  “ ម៉យ ”  ទៅកាន់ ពួកគេ  អ្នក អាចនឹង មិន  ត្រូវបាន ចម្លើយ  ឬ ពួកគាត់ នឹង មិន ចង់ និយាយ  រក  ឬ  ឆ្លើយឆ្លង ជាមួយនឹង អ្នក ឡើយ នោះ ទេ  ដោយសារ ទី ១  មិន ចាំ សូរស័ព្ទ  ទី ២  មាន លក្ខណៈ ជា ការរើសអើង  ពីព្រោះ ពាក្យ  “ ភ្នង ”  និង  “ ម៉យ ”  នេះ  មាន អត្ថន័យ បែប ជា ការមើលងាយ  និង រើសអើង ចំពោះ ពួកគាត់ )  ដូចនេះ សូម អស់ លោក អ្នក កុំ ភ្ញាក់ផ្អើល ។  ចិន ហៅ  “ ហ្វូណន ”  វៀតណាម ហៅ  “ មន៝ង ”  បែប ត្រឹមត្រូវ ជាង ទៅ វិញ ។  ដូចនេះ  សំណួរ ថា តើ  យើង ត្រូវ ហៅ គាត់ ឲ្យ  ត្រូវ  និង ចំយ៉ាងណា នោះ  គឺ យើង ត្រូវ ហៅ គាត់ ថា  “ ឞូន៝ង ”  ( ឬ  “ ពូណង ”  ជា ពីរ ពាក្យ )  មិន មែន  “ ព្នង ”  ឬ  “ ភ្នង ” ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ឞូ ន៝ង  រស់ នៅ បែក ខ្ញែក នៅ តាម ផ្នែក ខ្លះ នៃ ពិភពលោក  ដោយសារ សង្គ្រាម  បញ្ហា ផ្លាស់ប្តូរ សង្គម និង នយោបាយ ពី អតីតកាល  ជា ឧទាហរណ៍ នៅក្នុង សម័យ សង្គ្រាម ឥណ្ឌូចិន  និង បញ្ហា បច្ចុប្បន្ន ទាក់ទង នឹង សកល ភាវូបនីយកម្ម ពិភពលោក  ( តម្រូវការ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ) ។
ឞូ ន៝ង ត្រូវបាន ប៉ាន់ប្រមាណ ប្រហែល មាន ចំនួន ជាង ១ លាន នាក់  រស់ នៅ នៅក្នុង ដែនដី ដូន តា របស់ គេ បច្ចុប្បន្ន មាន នៅក្នុង កម្ពុជា  ឡាវ  និង វៀតណាម ។  ជនជាតិ ដើម ឞូ ន៝ង គឺជា ឈ្មោះ មួយ ហៅទូទៅ  សំដៅ ទៅ ក្រុម ជន ជាតិ ដើម នេះ  ដែល មាន អនុអំបូរ តូច ៗ ដោយ ការសំគាល់ តាម គ្រាម ភាសា  របស់  ពួកគេ ពី តំបន់ មួយ ទៅ តំបន់ មួយ និង ពី អនុអំបូរ មួយ ទៅ អនុអំបូរ មួយ ទៀត  ជា ឧទាហរណ៍  អនុអំបូរ  ឞូ ន៝ង ឞូន៝រ  (Bunong  Bunor)  ឞូ ន៝ង នង  (Bunong  Nong)  ឞូ ន៝ង កាហ៝ោ  (Bunong  Kaho)  ឞូ ន៝ង រាអូង  (Bunong  Ra  Ong)  ឞូ ន៝ង ក្រោល  (Bunong  Krol)  ជាដើម ។
ឞូ ន៝ង បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រឈម ទៅនឹង បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  និង នយោបាយ ជាច្រើន ។  នៅក្នុង បញ្ហា សង្គម  ពួកគេ រង់ នូវ ការហូរ ចូល នូវ អ្នក ចំណូល ថ្មី មាន ដូចជា ខ្មែរ ទំនាប កណ្តាល  វៀតណាម  និង ឡាវ  មក នៅក្នុង ដែនដី ដូន តា របស់ គេ ដែល ជាទូទៅ ទាញយក ធនធាន ធម្មជាតិ ដែល មាន កំណត់ របស់ ពួកគេ ដូចជា  ទឹក  ដីធ្លី  និង ធនធាន ធម្មជាតិ ។  ពេល គេ ខ្លះ  ការទាញយក ផល  និង អនុផល ពី ដែនដី ដូន តា របស់ ពួកគេ នេះ  មិន បាន  ទាំង សុំ ការឯកភាព  ឬ ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ត្រលប់ ទៅ ជនជាតិ ដើម ឞូន៝ង នោះ ទេ  ជារឿយ ៗ ពួកគេ  ត្រូវបាន  បណ្តេញ ចេញ  ជាដើម ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ជនជាតិ ដើម ឞូ ន៝ង កំពុង រង់ ឥទ្ធិពល ពី សាសនា  សំខាន់ ពីរ  គឺ សាសនា គ្រឹះ  និង សាសនា ព្រះពុទ្ធ  ( ជនជាតិ ដើម មាន សាសាន បូរាណ ដើម របស់ ខ្លួន  តាំងពី យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ ) ។  បើ ប្រៀបធៀប ថា តើ សាសនា ទាំង ពីរ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ អ្វី ខ្លះ ដល់ ជនជាតិ ដើម ឞូ ន៝ង  គឺ មាន ដូចគ្នា  នៅក្នុង ទំនៀមទំលាប់  និង ភាសា ដើម ។  តាម អ្នកជំនាញ ខាង ភាសាសាស្រ្ត  និង អ្នកអភិរក្ស និយម ខ្លះ ថា  ព្រះពុទ្ធ សាសនា ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង ដោយសារ សាសនា នេះ  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ជនជាតិ ដើម ឞូន៝ង ប្រើប្រាស់ ភាសា ខ្លួនឯង  ឧទាហរណ៍  គ្មាន អាចារ្យ  ឬ ព្រះសង្ឃ ណា ជា ឞូ ន៝ង  ឬ  បើ មាន ( តំបន់ ខេត្ត ក្រចេះ ) ពេល សូត្យ ធម៌ ជា ខ្មែរ  និង បាលី តែ ម្តង ៗ  យូរ នឹង ធ្វើឲ្យ ភាសា ដើម ឞូ ន៝ង លែង ប្រតិបត្តិ នៅក្នុង វត្ត អារាម  និង ឈានដល់ ភូមិដ្ឋាន  និង កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ  ហើយ លែង លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ប្រតិបត្តិ ជំនឿ អារុក អារក្ស  ព្រៃ ភ្នំក្រំ ថ្ម  និង បែប សមូហភាព  បាន ន័យ ថា  យក ជា បុគ្គល និយម  ឧទាហរណ៍ អ្នកណា ធ្វើ បុណ្យ  បាន បុណ  អ្នកណា ធ្វើបាប បាន បាប ជាដើម ។  ផ្ទុយ ពី សាសនា គ្រឹះ  ដែល មាន ព្រះគម្ពីរ  និង គ្រូ គង្វាល  ឬ អ្នកបង្ហាត់ បង្ហាញ  ជា ភាសា ដើម ឞូ ន៝ង  ហើយ ជាង នោះ ទៀតសោត  មាន កម្មវិធី បង្ហាត់ បង្ហាញ  កូន ចៅ តូច ៗ ជំនាន់ ក្រោយ អំពី ជំនឿ  និង ភាសា ដើម យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  តែ ទាស់ តែ ឲ្យ បំបាត់ ទាំងស្រុង នូវ វត្ថុ បូរាណ ដែល មាន អាយុកាល រាប់ រយ  រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ ដូចជា  ពាង  និង សម្ភារៈ សីល្បៈ ដូចជា គង់  ឃ្មោះ ជាដើម ។  ដូចនេះ  បើ ធ្វើ ការសរុប នៃ ការប្រៀបធៀប  ក្រុម អ្នក អភិរក្ស  និង ក្រុម អ្នក ភាសាសាស្រ្ត យល់ ថា  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ អត្តសញ្ញាណ  វប្បធម៌  និង សាសនា ឞូ ន៝ង ច្រើន ជាង  ជាង នេះ ទៀត មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ប្រើប្រាស់ ភាសា ដើម  ពេល ខ្លះ ពួកគាត់ សូត្យ មិន ទាំង យល់ អន្ថន័យ និង អន្ថរសជា ភាសា ដើម ទៅ ទៀត ។  ជាង នេះ ទៀង  អ្នកប្រជាសាស្រ្ត និយម ខ្លះ បាន ប្រមើល មើល ថា  បើ ជនជាតិ ឞូ ន៝ង បន្ត កាន់ សាសនា ព្រះពុទ្ធ ដោយ គ្មាន ការអភិរក្ស អត្តសញ្ញាណ ដើម  និង កែលំអរ ឲ្យ មាន ការថែរក្សា ភាសា ដើម ឞូន៝ង នោះ ទេ  ក្រុម ឞូ ន៝ង អ្នកកាន់ សាសនា ទាំងនោះ ងាយ នឹង ត្រូវបាន រំលាយ ខ្លួនឯង  លែង ក្លាយជា ឞូ ន៝ង តែម្តង ។  ចំណែក  នៅក្នុង គ្រឹះ សាសនា  បើ មិន កែលំអរ នៅក្នុង ការការពារ លែង ឲ្យ មាន ការបំផ្លាញ វត្ថុ បូរាណ  និង សម្ភារៈ ភ្លេង  និង សម្ភារៈ ប្រពៃណី នោះ  ងាយ នឹង បាត់បង់ អត្តសញ្ញាណកម្ម នៃ សម្ភារៈ ឬ វត្ថុ ដែល មាន តម្លៃ ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ណាស់ ។  នៅក្នុង បញ្ហា ការចូលរួម នៅក្នុង សិទ្ធិ នយោបាយ  ការដឹកនាំ លក្ខណៈ ប្រពៃណី លែង លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ  មាន ទៀត ហើយ  ដូចនេះ ជនជាតិ ដើម ឞូ ន៝ង បាន បង្ខំ ចិត្ត ចូលរួម នៅក្នុង បែបផែន សិល្បៈ  នយោបាយ បែប ថ្មី ទាំងស្រុង  នៅ កម្ពុជា ត្រូវ ធ្វើ តាម ការបោះឆ្នោត  នៅ សាធារណៈ រដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  និង សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមិនិត្ត ឡាវ  មាន  “ កូតា ” សម្រាប់ ភាព ជា តំណាង ជនជាតិ ដើម ឞូ ន៝ង នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  និង មាន កាន់ការ  រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ( ខេត្ត  ស្រុក  ឃុំ  ភូមិ ) ទាំង ផ្នែក រដ្ឋបាល  និង គោលនយោបាយ ។  នៅ កម្ពុជា  ជនជាតិ ដើម ឞូ ន៝ង ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ចូលរួម នៅក្នុង នយោបាយ ប្រកួតប្រជែង បែប ថ្មី នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត  និង យុទ្ធនាការ ឃោសនា សម្លេង ឆ្នោត  ដែល ជាទូទៅ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការប្រះ ឆាសង្គម ក្នុង ចំណោម ឞូ ន៝ង ដោយសារ ពួកគេ មាន ទស្សនៈ នយោបាយ ផ្សេង គ្នា ចំពោះ គណបក្ស ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់ ។  ដើម្បី បាន អ្នកតំណាង ជនជាតិ ដើម ឞូ ន៝ង ថ្នាក់ ជាតិ  ជនជាតិ ដើម ឞូ ន៝ង លែង មាន  “ កូតា ” ទៀត ហើយ  នៅក្នុង គណបក្ស នយោបាយ នានា  ខុសពី សម័យ ក្រោយ រំដោះ ៧ មករា ឆ្នាំ ១៩៧៩  ដែល ឥស្សារៈជន នយោបាយ តស៊ូ នៅក្នុង សម័យ នោះ  មាន លទ្ធភាព ច្រើន នៅក្នុង គណបក្ស នយោបាយ ដើម្បី ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ឲ្យ ក្លាយ អ្នកតំណាង ជនជាតិ ដើម ឞូ ន៝ង នៅក្នុង ដែនដី ដូន តា របស់ ខ្លួន  ដូចជា មណ្ឌលគិរី ជាដើម ។  ដូចនេះ  មាន ន័យ ថា ជនជាតិ ដើម ឞូ ន៝ង ត្រូវ ធ្វើ ការព្យាយាម ប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង ការធ្វើឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ នីមួយ ៗ ពេញចិត្ត ថ្លើម ដើម្បី ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជា បេក្ខជន បក្ខ នារី  អ្នកតំណាង ជនជាតិ ដើម ឞូ ន៝ង នៅក្នុង ជួរ គណបក្ស នយោបាយ ។  នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  មាន ជនជាតិ ដើម ឞូន៝ង ច្រើន ដែរ  ដែល កាន់ការ នៅ ថ្នាក់ ខេត្ត  ស្រុក  ឃុំ  ភូមិ ផ្នែក រដ្ឋបាល  មិន សូវ មាន ទេ ផ្នែក គោលនយោបាយ ។
[1]  ឞូ ន៝ង  ដែល ជាទូទៅ គេ សរសេរ គេ សរសេរ ខុស តាម  សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  ថា ជា  “ ភ្នង ”  ឬ  ពេល ខ្លះ គេ ព្យាយាម សរសេរ តាម សូស័ព្ទ  “ ពូណង ”  ឬ  “ ព្នង ” ។
[2]  ព្យជ្ជញៈឞូ ន៝ង មាន៖  ក ,  ខ,  គ,  ង ,  ច ,  ឆ,  ជ,  ញ ,  ដ,  ត ,  ថ,  ទ,  ម ,  ប ,  ផ,  ព,  ម ,  យ ,  យ្ស,  រ ,  ល ,  វ ,  ឞ,  ស ,  ហ,  អ,  អ្យ,  និង ស្រៈ ឞូ ន៝ង មាន៖  ា,  ិ,  ី,  ឹ,  ឺ,  ុ,  ូ,  ើ,  ៀ,  េ,  ែ,  ៃ,  ោ,  ៅ,  ៝
“ ពលករ ចំណាកស្រុក កម្ពុជា  ជា ក្រុម ពលករ ងាយ រគ្រោះ ជាង គេ ”  លើកឡើង ដោយ អ្នក ច្បាប់ ជួយ ពលករ ចំណាក់ ស្រុក នៅ ម៉ាលេស៊ី  October  12,  2017
ព័ត៌មាន កី ឡា៖  អតីត កីឡាករ ខ្សែ ការពារ  របស់ ក្លឹប  Man  United  ម្នាក់ ឈ្មោះ ថា  Paul  Parker  បាន ចេញមុខ សម្ដែង ការបង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ ពិត ផ្ទាល់ខ្លួន  ទាក់ទង នឹង ការដឹកនាំ របស់ លោក  Louis  Van  Gaal  ដែល គាត់ បាន ថ្លែង ថា  លោក  Louis  Van  Gaal  គួរតែ សម្រេច ចុះចេញ ពី តំណែង  ត្រឹម រដូវកាល នេះ  ទៅ ប្រសើរ ជាង  នៅ បន្ដ  ហើយ ឲ្យ គេ ដេញ ចេញ ទាន់  ប្រសិនជា រដូវកាល នេះ បាត ដៃ ទទេ ។
នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ សប្ដាហ៍ នេះ  ក្លឹប  Man  United  នឹង ប៉ះ ជាមួយ  Norwich  City  ក្នុង ទឹកដី របស់ ខ្លួន  ស្រប ពេល ដែល  កន្លងមក  ក្លឹប  បាន បរាជ័យ  ប្រាំ ការប្រកួត មក ហើយ  ហើយ ព្រឹត្ដិការណ៍  Champions  League  ក៏ ត្រូវ ធ្លាក់ មក ផងដែរ ។
លោក  Paul  Parker  ដែល ជា  អតីត ខ្សែ ការពារ របស់ ក្លឹប កន្លងមក  ធ្លាប់ ទទួល ការបណ្ដុះបណ្ដាល ពី លោក  Sir  Alex  Ferguson  បាន ថ្លែង ថា  លោក  Louis  Van  Gaal  គួរតែ ចុះ ចេញ ពី តំណែង  ដោយ សន្ដិភាព  ជាជាង ត្រូវបាន គេ ដេញ ។  ប្រភព ដដែល បាន បន្ដ ទៀត ថា  លោក  Louis  Van  Gaal  គាត់ អាច ដាក់ ខ្លួន  ហើយ យល់ ពី ស្ថានភាព ការងា  និង ដឹង ច្បាស់ ពី ខ្លួន គាត់  ដូច្នេះ គាត់ គួរ នៅ ត្រឹមតែ រដូវកាល នេះ  ទៅ បាន ហើយ  រឺ មួយ ក៏ គាត់ អាច ផ្លាស់ប្ដូរ  គ្រប់ យ៉ាង  ធ្វើឲ្យ ប្រសើរ ជាង នេះ ។  កន្លងមក  លោក  Sir  Alex  Ferguson  គឺជា អ្នកដឹកនាំ មួយ  រូប ដែល ចេះ បត់បែន  តាម ទម្រង់ កីឡាករ ប្រែប្រួល  គាត់ អាច ដឹង មុន  រាល់ ការប្រកួត ហើយ គាត់ ក៏ ធ្វើ ការ តាម ការប្រែប្រួល នោះ  គាត់ មិន មែន ជា មនុស្ស ដែល មាន  ភាពស្ទក់ នោះ ទេ  ។  ចំណែក  លោក  Van  Gaal  ដូចជា មិន សូវ មាន ភាព  បត់បែន  តាម ទម្រង់ លេង របស់ កីឡាករ ទាល់តែសោះ ។
ធនាគារ  អ  អេច  ប៊ី  ឥណ្តូ ឆៃ ណា ,  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  —  មហាវិថី  ហ្សា ដឺហ្គោល  ( ២១៧ ),  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា .  នៅ ពេល នេះ ធនាគារ នេះ  បាន បើក ,  វា នឹង ធ្វើ ការ ដើម្បី  19:00.
ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី ,  105  ម៉ែត្រ ។  Cathay  United  Bank,  141  ម៉ែត្រ ។  CIMB  Olympic  Branch,  161  ម៉ែត្រ ។  ធានាគារ  អាន កូ,  309  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ  មេយ ប៊ែង  -  សាខា អូឡាំពិក ,  386  ម៉ែត្រ ។  សេអឹម កាអូឡាំពិក ,  454  ម៉ែត្រ ។  First  Commercial  Bank,  Phnom-Penh  Branch,  Olympic  Sub-Branch,  481  ម៉ែត្រ ។
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ,  6.83  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត តាកែវ ,  70.66  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ស្វាយរៀង ,  110.48  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត កំពត ,  119.9  គីឡូម៉ែត្រ  បាវិត ,  144.34  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ព្រះសីហនុ ,  183.6  គីឡូម៉ែត្រ  អាកាសយានដ្ឋាន  បាត់ដំបង ,  249.98  គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ោយប៉ែត ,  343.8  គីឡូម៉ែត្រ
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ថ្លែង មតិ ទៅកាន់ មជ្ឈដ្ឋាន សារព័ត៌មាន នៅ សេអ៊ូល  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស លោក  Pompeo  បាន ពន្យល់ ថា៖  លោក  Trump  បាន អះអាង ថា រាល់ ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា នឹង ត្រូវ  " ជាប់គាំង "  ដោយ លក្ខខ័ណ្ឌ ថា កិច្ចចរចា ជាមួយ ព្យុងយ៉ាង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ដោយ សុច្ឆ័ន្ទៈ និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  មជ្ឈដ្ឋាន មន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក កំពុង ពិចារណា អំពី វិធី សមស្រប  សំដៅ ធានា ថា កងកម្លាំង អាមេរិក ឈរជើង នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅតែ អាច ត្រូវបាន ហ្វឹកហាត់ យ៉ាង ពេញលេញ និង ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ផងដែរ ៕
(VOVWORLD)  - រាល់ ការធ្វើ សមយុទ្ធ រួមរវាង អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង គឺជា បញ្ហា  រវាង ប្រទេស ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ទាំង ពីរ  ហើយ ត្រូវបាន សម្រេច  តាមរយៈ ការពិគ្រោះយោបល់ រវាង មជ្ឈដ្ឋាន មន្រ្តី យោធា នៃ ភាគី ទាំង ពីរ ។
ថ្លែង មតិ នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត  បន្ទាប់ពី ជំនួប ចរចា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាម៉េរិក លោក  Mike  Pompeo  និង សមភាគី ជប៉ុន  លោក  Taro  Kono  នា ថ្ងៃទី  ១៤  មិថុនា  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Kang  Kyung-wha  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  រាល់ ការធ្វើ សមយុទ្ធ រួមរវាង អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង គឺជា បញ្ហា  រវាង ប្រទេស ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ទាំង ពីរ  ហើយ ត្រូវបាន សម្រេច  តាមរយៈ ការពិគ្រោះយោបល់ រវាង មជ្ឈដ្ឋាន មន្រ្តី យោធា នៃ ភាគី ទាំង ពីរ ។  សេចក្ដីប្រកាស ពោល ខាងលើ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ការតបត វិញ ចំពោះ សេចក្ដីប្រកាស របស់  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  បន្ទាប់ពី ជំនួប កំពូល រវាង អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង នៅ សិង្ហបុរី កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  មិថុនា ដែល ថា៖ លោក ចង់ បញ្ឈប់ រាល់ ការធ្វើ សមយុទ្ធ រួម ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក្នុង រយៈពេល ប្រព្រឹត ទៅ កិច្ចសន្ទនា សុច្ឆ័ន្ទៈ ជាមួយ  ស.ប. ប. ក  ដោយ ចាត់ទុក ថា៖ សកម្មភាព នេះ  " មិន សមស្រប និង មាន ចរិត លក្ខណៈ បង្ក រឿង ហេតុ "  ។
ភ្នំពេញ៖  លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ចូលរួម ម រណៈ ទុក្ខ  ចំពោះ ការបាត់បង់  ឥស្សរជន មនុស្សធម៌ ដ៏ ឆ្នើម  ក្នុង ការជួយ សង្រ្គោះ  អាយុជីវិត កុមារ កម្ពុជា
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ កម្ពុជា  ដណ្ដើម បាន ចំណាត់ថ្នាក់  លេខ ២ គឺ នៅ ពីក្រោយ ប្រទេស វៀតណាម ដែល ជា ម្ចាស់  ក្បាច់គុន ដោយ  កម្ពុជា ដណ្ដើម បាន មេដាយ  មាស ចំនួន ១១ គ្រឿង  មេដាយ ប្រាក់ ចំនួន ១១ គ្រឿង  និង មេដាយ សំរិទ្ធ ចំនួន ១៤ គ្រឿង  ។
ភ្នំពេញ៖ ក្រុម កីឡាករ - កីឡាការិនី វ៉ូវីណា មកម្ពុជា  ដណ្ដើម  បាន ចំនាត់ ថ្នាក់ លេខ  ២ ក្នុង ការប្រកួត ជើង  ឯក អាស៊ី លើក ទី ៤  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  ការប្រកួត ជើងឯក  អាស៊ី លើក  ទី ៤  “THE  4th  AVF  ASIAN  VOVINAM  CHAMPIONSHIP  2018”  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្ត  ទៅ ចាប់  ពី ថ្ងៃ  ទី ០២  ដល់ ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ កោះ បាលី  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
ក្រុម ក្រុម កីឡាករ - កីឡាការិនី វ៉ូវីណា ម  កម្ពុជា កម្ពុជា បាន  ត្រឡប់មកដល់ រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ  ដោយ មាន ការទទួលស្វាគមន៍  ពីសំណាក់ លោក  ហ៊ុន  សាមុត  ប្រធាន នាយ ដ្ឋាន  អប់រំ កាយ  និង កីឡា  លោក ប៉ុន  សុខ  ប្រធាប មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ  ហ្វឹកហ្វឺន កីឡា លោក ឧត្តមសេនីយ ឯក  តែ ម  ម៉ឺន  អគ្គ លេខាធិការ រង  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  ។
លោក អ៊ូ  រតនា អនុ  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា វ៉ូវីណា មកម្ពុជា  បាន អះអាង ថា បន្ទាប់ពី បាន មេដាយ  បែប នេះ កីឡាករ - កីឡាការិនី វ៉ូវីណា មកម្ពុជា  ត្រូវតែ ពង្រឹ ការហ្វឹកហាត់ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី  រក្សា ឲ្យបាន នូវ ចំណាត់ថ្នាក់ ដ៏ ល្អ របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង ទ្វីប អាស៊ី  ក៏ ដូចជា ក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក  ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  វៀតណាម បាន មេដាយ  មាស ចំនួន ១៣ គ្រឿង  គឺ លើ កម្ពុជា  ២ គ្រឿប  ឯ មីយ៉ាន ម៉ា  បាន មេដាយ មាស ១១ គ្រឿង ស្មើ កម្ពុជា  ដែរ តែ ចាញ់ មេដាយ  ប្រាក់ របស់ កម្ពុជា  ។
លោក ប៉ុន  សុខ ដែល ជា អ្នកគ្រប់  គ្រង  កីឡា ជម្រើសជាតិ បាន ថ្លែង ថា  រង្វាន់ មេដាយ  ជើងឯក អាស៊ី នេះ គឺ គិត  ទៅតាម សេចក្ដីប្រកាស  អន្តរ ក្រសួង ចុះ ថ្ងៃទី ៧  កក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥ ដោយ មេដាយ  មាស បាន រង្វាន់ ១៦.០០០.០០០ រៀល  មេដាយ ប្រាក់  បាន ១៣.០០០.០០០ រៀល  និង មេដាយ សំរិទ្ធ  បាន ១១.០០០.០០០ រៀល  ៕
ក្រោយ ហេតុការណ៍ រថយន្ត បង្ក មិន ព្រម ឈប់ ទទួលខុសត្រូវ នោះ ព្យាម យាម បើក រត់ ត្រូវ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ដេញ តាម ពីក្រោយ និង បោះ ដៃ តាម វិទ្យុ ទាក់ រហូតដល់ ចំណុច គល់ ស្ពាន ប៉េឡេ ត្រើយ ខាងកើត ទើប ឃាត់ បាន ទាំង រថយន្ត និង អ្នកបើកបរ តែម្ដង ។
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ រួម ដំណើរ និង នារី ២ នាក់  បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង បាន បត់ ឆ្វេង ត្រឡប់ ក្រោយ លឿន ពេក ត្រូវ ម៉ូតូ បុក ចំហៀង ខាងក្រោយ ដួល បោក និង សួន ចែក ផ្លូវ រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ រថយន្ត ព្យាយាម បើក រត់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ បាន មកវិញ ភ្លាម ៗ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  A  ចំណុច ជិត សាលា បឋមសិក្សា ព្រែក លៀប  ក្នុង សង្កាត់ ព្រែក លៀប  ខណ្ឌ ជោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់  រួម ដំណើរ និង នារី ២ នាក់  បើក រថយន្ត ម៉ាក PRADO  មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2B-2166  ធ្វើដំណើរ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ក្នុង ល្បឿន លឿន  ខណ: មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន បត់ ឆ្វេង ត្រឡប់ ក្រោយ លឿន ពេក  ត្រូវ ម៉ូតូ ស៊ុយ គីលេត  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FB-5254
ជិះ ដោយ នារី ស្រប គ្នា ជ្រុល ទៅ បុក ចំហៀង ក្រោយ ខាងឆ្វេង ពេញ ទំហឹង បោក នឹង សួន រងរបួស សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង  ត្រូវបាន រថយន្ត សាម៉ុយ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ទាក់ទង ជំនាញ មក វាស់វែង យក រថយន្ត បង្ក និង ម៉ូតូ រងគ្រោះ ទៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៌ ជើង គោក រង់ចាំ ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មក អន្តរាគមន៍ តែ ជនរងគ្រោះ បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ទើប រក មធ្យោបាយ នាំយក រថយន្ត  មក រក្សាទុក  នៅ អធិការ រដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ៕
ព្រៃវែង :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត តុងតឺន័រ  បើក លឿន ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  បណ្តាលឲ្យ ជ្រុល ចង្កូត ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ចូលទៅក្នុង ប្រឡាយ ទឹក  ស្លាប់ តៃ កុង យ៉ាង រន្ធត់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ២៦ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ត្រង់ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៨  គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៥៣ - ៥៤  ភូមិ វៃ វេទ ឃុំ រាប  ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ម្ចាស់ រថយន្ត រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ឈឿន  ងួន ហេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ស្រែ អំបិល  ឃុំ ស្រែ អំបិល  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង  បើក រថយន្ត កុងតឺន័រ ពណ៌ ក្រហម  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 3D-2273 ។
បាត់ដំបង :  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១២  និង ១៤ នាទី  អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ហិង្សា  ដោយ ចេតនា ក្នុង គ្រួសារ មួយ  បាន កើត ទ្បើង នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ដោយ ជន បង្ក ឈ្មោះ  ឌិន  ប្រុស  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  ( ត្រូវ ជា ប្ដី )  បាន វាយ និង ស្រោច ទឹក ក្តៅ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ  ជា ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ស.ស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ខាងលើ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ។
ករណី នេះ  កើត ទ្បើង ដោយសារ មូលហេតុ :  ប្តី ផឹក ស្រា ប្រពន្ធ បាន ណែនាំ កុំ ឲ្យ ផឹក ច្រើន ពេក  ប្តី ខឹង ក៏ វាយ និង យក ទឹក ក្តៅ យកមក ជះ លើ ប្រពន្ធ តែ ម្តង  ។
ទិដ្ឋភាព ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងត្បូង  រីករាយ ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង ដើម្បី ជួប សាច់ញាតិ ដែល បែកបាក់ គ្នា ដោយសារ សង្គ្រាម  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងត្បូង មួយ ក្រុម  បាន ធ្វើ  ដំណើរ ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង  ដើម្បី ជួប សាច់ញាតិ ដែល បាន បែកបាក់ គ្នា ដោយសារ  សង្គ្រាម  ឧបទ្វីប  ឆ្នាំ ១៩៥០ - ១៩៥៣ ។
សារព័ត៌មាន កូរ៉េ ខាងត្បូង  យ៉ុន ហាប់  បាន ផ្សាយ ថា  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង កូរ៉េ ខាង  ជើង  បាន រៀបចំ ពិធី ជួបជុំ សាច់ញាតិ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២០ - ២៦ ខែសីហា ។  នេះ ជា  លើក ទី មួយ  ដែល បាន រៀបចំ ពិធី នេះ  ចាប់  តាំងពី ខែតុលា ឆ្នាំ  ២០១៥ មក ។  ពលរដ្ឋ  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល មាន វ័យ ចំណាស់  ៨៩ នាក់  រួមទាំង កូន ចៅ ប្រមាណ ៣០០  នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន ធ្វើដំណើរ  ដោយ  រថយន្តក្រុង  ទៅកាន់ តំបន់ ភ្នំ រមណីយដ្ឋាន Kumgang ស្ថិត នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ ភាគ ខាងកើត កូរ៉េ ខាងជើង  ។
លោកតា អាយុ ៧០ ឆ្នាំ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Shin  Jong  Ho  បាន និយាយ ថា  « ខ្ញុំ បាន ដេក  តាំងពី ម៉ោង ៩ យប់  ហើយ ភ្ញាក់ ឡើង ម៉ោង  ៣ ទៀប ភ្លឺ  ។  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា សុខភាព  របស់ ខ្ញុំ ល្អ ប្រសើរ  ហើយ សង្ឃឹម ថា អ្វី គ្រប់ យ៉ាង នឹង ប្រសើរឡើង » ។
ពិធី ជួបជុំ មាន រយៈពេល មួយ សប្ដាហ៍ នេះ  នឹង ចាប់ផ្ដើម ធ្វើឡើង នៅឯ តំបន់ ទេសចរណ៍ ភ្នំ  Kumgang របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ ម៉ោង ៣  រសៀល នេះ  ( ម៉ោង នៅក្នុង  តំបន់ )  បន្ទាប់ពី មាន ការព្រមព្រៀង គ្នា រវាង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  នឹង ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  មូន  ជេ អុីន  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល កាលពី ខែ  មេសា  កន្លងទៅ ។  មួយវិញទៀត  បើ តាម  យ៉ុន ហាប់ ឲ្យដឹង ថា  គ្រួសារ កូរ៉េ ខាងត្បូង ច្រើន ជាង ៥៧,០០០ នាក់  ដែល នៅរស់  រាន មាន ជីវិត ពី សម័យ សង្គ្រាម  បាន ចុះឈ្មោះ ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ពិធី នេះ  ប៉ុន្តែ មាន  តែ ៨៩ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ឱ្យ ចូលរួម ក្នុង ជុំ ទី មួយ នៃ ពិធី ជួបជុំ គ្រួសារ  កូរ៉េ ។
សូម ជម្រាប ថា  ខាង ភាគី គ្រួសារ កូរ៉េ  ខាងត្បូង  ដែល នឹង ត្រូវ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ជួបជុំ  ដែល មាន រយៈពេល ត្រឹមតែ ១១ ម៉ោង  គឺ មាន អាយុ  ចន្លោះ ពី ៧០  រហូតដល់ ១០១  ឆ្នាំ ។  ប៉ុន្តែ ពិធី ជួបជុំ របៀប នេះ តែងតែ បញ្ចប់ ទៅ ជាមួយ ការបន្សល់ទុក នូវ ភាព សោក  សៅ  និង ការនឹក  រលឹក គ្នា ពោរពេញ ដោយ  ការឈឺចាប់ ។  ពិធី ជួបជុំ លើក ទី មួយ នឹង  ត្រូវ ធ្វើឡើង ពី ថ្ងៃចន្ទ  ដល់ ថ្ងៃពុធ  រីឯ លើក ទី ពីរ នឹង ត្រូវ ប្រព្រឹត្តទៅ ពី  ថ្ងៃសុក្រ  ដល់ ថ្ងៃ  អាទិត្យ ៕  ម៉ែវ  សាធី
ខេត្ត កំពង់ធំៈ  បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ លង់ទឹក ស្ទឹង ស្លាប់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ក្នុង ស្ទឹង សែន  ភូមិ  កំពីង តា គង់  ឃុំ  ឈូក ស្រុក ប្រាសាទ សំបូរ ខេត្ត កំពង់ធំ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ប៉ិញ  លិញ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ  ភូមិ  បេង  ឃុំ  ស្រើង  ស្រុក ប្រាសាទ សំបូរ  ខេត្ត កំពង់ធំ បាន  មក ស្នាក់ នៅ ស៊ីឈ្នួល ពុះ ឫស្សី ទាំង គ្រួសារ នៅ ភូមិ  កំពីង តា គង់  ឃុំ ឈូក  ស្រុក ប្រាសាទ សំបូរ  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
តាម ការបំភ្លឺ របស់ ឈ្មោះ ព្រំ អៀង  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨ និង ១០ នាទី  បាន នាំ ប្ដី ប្រពន្ធ មក ស៊ីឈ្នួល ពុះ ឫស្សី នៅ  ភូមិ  ឃុំ  កើត ហេតុ ខាង លើ  រហូតដល់ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៨ និង ១៥ នាទី  ប្ដី ខ្លួន ស្រវឹង ស្រា ខ្លាំង  បាន ទៅ ពុះ ឫស្សី នៅជិត មាត់ ស្ទឹង សែន ដូច សព្វ ដង  ពេល នោះ ខ្លួន បាន ដើរ ទៅ ជួយ ពុះ ឫស្សី ប្ដី ដែរ  តែ ពេល ទៅដល់ បាន ឃើញ ស្បែកជើង ១ ចំហៀង  នៅ  និង មាត់ ទឹក  ម្ខាង ទៀត អណ្ដែត ទឹក ពេល នោះ នាងខ្ញុំ បាន ដើរ មក រក ប្ដី នៅក្នុង  ភូមិ  វិញ ខ្លាច ប្ដី ខ្លួន ដើរ មក ផឹក ស្រា បាន ប្រហែល ២៥ នាទី រក មិន ឃើញ ក៏ ដើរ ត្រឡប់ មកវិញ  ស្រាប់តែ លី ក្មួយ ស្រែក ថា រក ពូឃើញ ហើយ  ពេល មកដល់ បាន ឃើញ ប្ដី ត្រូវបាន បងប្អូន ស្រង ពី ក្នុង ទឹក ដាក់ មក លើ គោក  ពិនិត្យ រក ស្លាកស្នាម  ប៉ុន្ដែ ពុំ ឃើញ មាន អ្វី ឡើយ ររួច ក៏ យកមក ផ្ទះ បង ថ្លៃ នៅ  ភូមិ  កំពីង តា គង់  ឃុំ  ឈូក  ស្រុក ប្រាសាទ សំបូរ  តែម្ដង  ។
ក្រោយពី ដឹង ព័ត៌មាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន សហការ ជាមួយ លោក នាយ ប៉ុស្ដិ៍ ឈូក  និង មេ  ភូមិ  និង ក្រុមគ្រួសារ បាន ពិនិត្យ ឃើញ ថា  មាន ឈាម បន្តិចបន្តួច លាយ ជាមួយ លំអង ដី  ហូរ ចេញ ពី រន្ធ ច្រមុះ គ្មាន ស្លាកស្នាម អ្វី ឡើយ  រួច សន្និដ្ឋាន ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ លង់ទឹកប្រាកដ មែន  បាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕  ប៊ុន រិទ្ធី
Previous:  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  រំលឹក ដល់ ប្រទេស រុស្ស៊ី និង ប្រទេស អីុរ៉ង់ ត្រូវ ឃ្លាត ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី សោកនាដកម្ម នៅ ស៊ីរី
តាមរយៈ ប្រកាស នេះ  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន សម្រេច កែសម្រួល  និង ផ្ទេរ ក្របខ័ណ្ឌ  កងពល ធំ អន្តរាគមន៍ លេខ ២,  កងពល ធំ អន្តរាគមន៍ លេខ ៣,  កងពល តូច អន្តរាគមន៍ លេខ ១,  កងពល តូច ទ័ព ពិសេស  ឆ័ត្រ យោង ៩១១  និង កងពល តូច លេខ ៧០  ពី អគ្គ បញ្ជាការដ្ឋាន  មក ចំណុះ ផ្ទាល់  បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ជើងគោក ៕
កងពល ធំ - តូច  ៥ អង្គភាព  ត្រូវ ផ្ទេរ ពី អគ្គ បញ្ជាការដ្ឋាន  មក ចំណុះ ផ្ទាល់  បញ្ជាការដ្ឋាន  កងទ័ព ជើងគោក  -  DAP  News
ភ្នំពេញ៖  កងពល ធំ អន្តរាគមន៍  និង កងពល តូច អន្តរាគន៍  ចំនួន  ៥ អង្គភាព  ត្រូវបាន ផ្ទេរ ក្របខ័ណ្ឌ  ពី អគ្គ បញ្ជាការដ្ឋាន  មក ចំណុះ ផ្ទាល់ បញ្ជាការដ្ឋាន  កងទ័ព ជើងគោក  នេះ បើ យោ តាម ប្រកាស  ស្តីពី ការកែសម្រួល  ផ្ទេរ ក្របខ័ណ្ឌ  អង្គភាព  របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ដែល មជ្ឈមណ្ឌល  ព័ត៌មាន ដើម អម្ពិល  ទទួលបាន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
រឿង ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ទៀត ហើយ បាន កើតឡើង  ក្រោយពេល ម្ចាស់ គណនី  Twitter  ម្នាក់ មាន ឈ្មោះ  dane  បង្ហោះ រូប ធៀប ការ មិត្តភ័ក្ដិ របស់ ខ្លួន ដែល ជា អ្នកគាំទ្រ  CL ។
អ្វី ដែល កាន់តែ រំភើប  តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បី  CL  ក៏ បាន តបខម មិន នោះ  ដោយសារ សរសេរ ថា៖  " អបអរសាទរ  gzb  របស់ ខ្ញុំ ” ។
CL អម ជាមួយ រូប នោះ  dane  បាន សរសេរ ជា ភាសា អង់គ្លេស ដែល មាន ន័យ ជា ភាសា ខ្មែរ ថា៖  " ខ្ញុំ មាន មិត្ត ល្អ ម្នាក់ ដែល ជា  GZB  ( អ្នកគាំទ្រ  CL)  ហើយ ឥឡូវនេះ នាង ជិត រៀបការ ឆាប់ ៗ ហើយ  អ៊ីចឹង នាង បាន ប្រើ ស្លាកសញ្ញា  យក អក្សរ នៃ ឈ្មោះ គូស្នេហ៍ របស់ នាង តែម្ដង ។  អបអរសាទរ ដល់ មិត្តភ័ក្ដិ ខ្ញុំ  ដែល ជិត ក្លាយជា កូនក្រមុំ ឆាប់ ៗ នេះ ” ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  នាង ក៏ បាន  Tag  ឲ្យ  CL  ទៀតផង ។
វា ជា រឿង គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  និង ជា រំភើបចិត្ត សម្រាប់ គូស្នេហ៍ ទាំង ២  ដែល បាន ទទួល ពាក្យ ជូនពរ ពី កំពូល តារា ក្នុង ដួងចិត្ត ម្នាក់ នេះ ៕
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នគរបាល ការិល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  នៃ នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ធ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បញ្ជូន ខ្លួន នគរបាល វ័យ ក្មេង ទំនើង ឈ្មោះ  សុន  ពិសាល  អត្តលេខ  ៧៤៨៤០  ឋានន្តរស័ក្តិ ព្រិន្ទ បាល ឯក  នាយ រង ផ្នែក បន្ទប់ ពិសោធន៍ នៃ នាយកដ្ឋាន នគរបាល បច្ចេសទេស  និង វិទ្យាសាស្រ្ត  ដែល ធ្លាប់ មាន ប្រវត្តិ បន្លំ យក តួនាទី  ដើម្បី ជម្រិត យក ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង បាន ប្រើ ហិង្សា លើ ជន ស៊ីវិល  ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម ច្បាប់ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ចៅក្រម ស៊ើប  សម្រេច ឃុំខ្លួន នគរបាល ទំនើង  ដែល វាយ ជន ស៊ីវិល ម្នាក់  បែក មុខ បែក មាត់  របួស ជា ទម្ងន់
ភ្នំពេញៈ  លោក  តុប  ឈុន ហេង  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន នគរបាល វ័យ ក្មេង ចរិត ទំនើង  សុន  ពិសាល  ដែល វាយ ជន ស៊ីវិល ឲ្យ បែក មុខ បែក មាត់ របួស យ៉ាង ដំណំ កាលពី ថ្ងៃ មុន  ដាក់ ពន្ធនាគារ ជា បណ្តោះអាសន្ន  នៅ រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ  ១៣ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ការឃុំខ្លួន នេះ ដែរ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី លោក  ចែ  សុង  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រេច ចោទប្រកាន់ ពី បទ ប្រើ ហិង្សា ដោយ ចេតនា  មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
វរសេនីយ  ជាវ  វិបុល  ប្រធាន ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  បាន ឲ្យដឹង ថា  មន្ត្រី នគរបាល វ័យ ក្មេង រូប នេះ  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក របស់ គេ មួយ ក្រុម  បាន ប្រើ អំពើហិង្សា លើ ជនរងគ្រោះ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ៣៦០  កែង ផ្លូវ លេខ ១០៥  សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ៣  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
ជនរង ឈ្មោះ  អឹម  បញ្ញា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៣៨៤  ផ្លូវ លំ  ក្នុង ភូមិ រោងចក្រ  សង្កាត់ គោក ឃ្លោង  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  បើ តាម សាក្សី ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ពេល ហេតុ  គេ ឃើញ ក្រុម ជន បង្ក បាន ចាប់  និង វាយ យុវជនរងគ្រោះ  រួចហើយ ចាប់ អូស ឡើង លើ រុឺ ម៉ក ម៉ូតូ  រួច ដឹក យក ទៅ ទម្លាក់ ចោល នៅក្នុង ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ស្នាម រងរបួស ធ្ងន់ ត្រង់ ចិញ្ចើម ខាងស្តាំ  និង ដៃ មាន ជាប់ ខ្នោះ នៅឡើយ ពេល ក្រុមគ្រួសារ ដឹក បញ្ជូន ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ ៕
Travis  Reinking  ឧក្រិដ្ឋ ជន ដែល បាន បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស  ៤ នាក់  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  Waffle  House  ទីក្រុង  Nashville  រដ្ឋ  Tennessee  អាមេរិក  បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ក្រោយ យុទ្ធនាការហ៊ុមព័ទ្ធ នឹង រុករក របស់ ប៉ូលិស អស់ ពេល  ៣៥ ម៉ោង  ។
តាម លោក  Don  Aaron  ដែល ជា អ្នកនាំពាក្យ របស់ ប៉ូលិស  Nashville  ដោយ ពឹងពាក់ លើ តម្រុយ ពី សហគមន៍ ជនល្មើស ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ក្នុង តំបន់ ព្រៃ មួយ ជិត អគារ  ដែល ក្នុង នោះ មាន ផ្ទះ របស់ វា  ។
Travis  បាន ប្រើ អាវុធ វាយប្រហារ ទៅលើ ភោជនីយដ្ឋាន ខាងលើ នៅ ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃអាទិត្យ  (22-4)  ហើយ សម្លាប់ មនុស្ស អស់  ៤ នាក់  មុនពេល កើតមាន ការប្រតាយ ប្រតប់  រួច រត់គេចខ្លួន ទៅ ។
ចៅហ្វាយ ក្រុង  David  Briley  បាន ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ថ្ងៃទី  ២៣  ខែមេសា ថា  ៖  “ ម្សិលមិញ គឺជា ថ្ងៃ គួរឲ្យ តក់ស្លុត ចំពោះ  Nashville  ។  ចំណែក ថ្ងៃ នេះ យើង អាច សាមគ្គី គ្នា បោះជំហាន ទៅ មុខ ” ។
នៅ ពេល ដែល ប៉ូលិស រកឃើញ  ហើយ ភ្ជង់ កាំភ្លើង ទៅកាន់ វា  ពុំ ត្រូវបាន តដៃ ឡើយ  ។  ពេល កំពុង ចាប់ខ្លួន វា ស្ពាយ បាឡូ មួយ ក្នុង នោះ មាន ពិល  កាំភ្លើង  និង គ្រាប់  ។  ពេល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ជនល្មើស រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់  ដោយ គ្រាន់តែ សំណូមពរ ការពារ ខ្លួន  ។
ប៉ូលិស បាន បញ្ជូន  Reinking  ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី ពិនិត្យ សុខភាព មុនពេល ចោទប្រកាន់ ករណី  ។  ហេតុ នេះ គេ នៅ ពុំ ទាន់ ដឹង ពី សកម្មភាព របស់ ជនល្មើស ក្នុង អំឡុង ពេល  ៣៥ ម៉ោង  ក្នុង ការបាញ់ រះ  ក៏ ដូចជា មូលហេតុ នៃ ទង្វើ វាយប្រហារ នេះ  ៕  សូយន
សៀមរាបៈ  ចាងហ្វាង កាសែត  " ដំណឹង កម្ពុជា "  គឺ លោក  ឆោម  ស៊ី ថា  ដែល ត្រូវ នគរបាល ស្រុក ស្វាយលើ ចាប់ខ្លួន  ករណី ផ្ទុះ អាវុធ  ត្រូវ តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន ហើយ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា នេះ  ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់ ចំនួន ពីរ ។
លោក  យិន  ស្រាង  អ្នកនាំពាក្យ របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  បាន ឲ្យដឹង តាម ទូរសព្ទ័ ថា  អ្នកកាសែត ឈ្មោះ  ឆោម  ស៊ី ថា  ភេទ ប្រុស  ដែល ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ស្រុក ស្វាយលើ  ចាប់ ឃាត់ខ្លួន នោះ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  លោក  អ៊ំ  ចាន់ ថុល  បាន ចេញ ដីកា សម្រេច ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ ជា បណ្តោះអាសន្ន ហើយ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា នេះ  ដោយ ចោទប្រកាន់ ចំនួន ពីរ បទល្មើស ។  លោក បន្ត ថា  បទល្មើស ទី ១  ប្រើប្រាស់ អាវុធ ខុស ច្បាប់  និង ទី ២ គំរាមកំហែង  ដោយ មាន បញ្ជារ ឲ្យ បំពេញ លក្ខណះ អ្វី មួយ  តាម មាត្រា ៤៩០  និង មាត្រា ២៣២ នៃ ក្រម ម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
តាម របាយការណ៍ នគរបាល ស្រុក ស្វាយលើ  បាន បង្ហាញ ថា  ជនរងគ្រោះ ក្នុង ហេតុការណ៍ មាន ឈ្មោះ  ម៉ី  ស៊ូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  មុខរបរ យោធា  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ដំណាក់  ឃុំ កំពង់  ប្រណាក  ស្រុក ព្រះវិហារ  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។  ចំណែក ជនសង្ស យ័ ឈ្មោះ  ឆោម  ស៊ី ថា  ភេទ ប្រុស អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ចាងហ្វាង កាសែត ដំណឹង កម្ពុជា  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ បាយាប  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មុន ចាប់ខ្លួន ស្នាក់ នៅ សាខា ស្នាក់ការកាសែត  នៅ ភូមិ ទឹក លិច  ឃុំ បឹង មាលា  ស្រុក ស្វាយលើ  ខេត្ត សៀមរាប ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ២០១៨  ជនរងគ្រោះ បាន បើក ឡាន ដឹក អីវ៉ាន់ ពី ខេត្ត ព្រះវិហារ មក ខេត្ត សៀមរាប ។  លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល  ថ្ងៃ ដដែល  ក្រោយ ដាក់ អីវ៉ាន់ រួច ក៏ ត្រឡប់មក ខេត្ត ព្រះវិហារ វិញ  ដោយ មាន ម៉ូយ ជិះ ជាមួយគ្នា ពីរ នាក់  លុះ ពេល បើក ដល់ ខាងជើង ផ្សារ ស្វាយលើ ថ្មី  ស្រាប់តែ ជនសង្ស យ័ ខាងលើ  បាន បើក ឡាន ម៉ាក កាម រី  សេរី ឆ្នាំ 2007  ( ហាយ ហ្វ្រីត )  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AM-1240  តាម ពីក្រោយ ឡាន ជនរងគ្រោះ  ពេល បើក ដល់ ចំណុច ខាងកើត ស្នាក់ការ បរិស្ថាន ក្បាល ប្រើ ស ឡាន ជនសង្ស័យ បាន ឡើង វ៉ា  រួច ចុច កញ្ចក់ ឡាន យក កាំភ្លើង ខ្លី មក ភ្ជង់  ជនរងគ្រោះ រួច ស្រែក ជេរ ថា  អាហែង ឈ្លើយ ឆាប់ ឈប់ ឡាន ភ្លាម ។  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ មិន ឈប់  ហើយ បន្ថែម ល្បឿន  ជនសង្ស័យ ក៏ បន្ថែម ល្បឿន ដូចគ្នា  បន្ទាប់មក ក៏ បាន យក កាំភ្លើង បាញ់ គំរាម ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ចំនួន មួយ គ្រាប់  ទើប ជនរងគ្រោះ បាន បើក ឡាន បន្ត មិន ហ៊ាន ឈប់  ហើយ ជនសង្ស យ័  ក៏ នៅតែ បើក តាម បន្ត ទៀត  លុះ បើក ដល់ ចំណុច ការដ្ឋាន កិន ថ្ម ក្បែរ អង់តែន ទូរស័ព្ទ ភ្នំ ក្បាល ប្រើ ស  ភូមិ អង្កាញ់ ឃុំ ស្វាយលើ  ជនសង្ស័យ បាន វ៉ា ទៅ មុន ហើយ ឈប់ ឡាន ពាំង ពីមុខ ឡាន ជនរងគ្រោះ  បើក ទ្វារ ឡាន ចុះ មក ហើយ មាន កាន់ កាំភ្លើង ខ្លី  ទើប ជនរងគ្រោះ ស្គាល់ ឈ្មោះ  ឆោម  ស៊ី ថា  ជា អ្នកកាសែត ។  ឃើញ ដូចនេះ ជនរងគ្រោះ បាន បន្ថែម ល្បឿន ទៅ មុខ ទៀត  ស្រប ពេល នោះ  ជនសង្ស័យ បាន ស្រែក ឲ្យ ឈប់ ភ្លាម  ជនរងគ្រោះ មិន ឈប់  ទើប ជនសង្ស័យ បាន បាញ់ គំរាម មួយ គ្រាប់ ទៀត ។  ក្រោយពេល សម្ថកិច្ច បាន ទៅ  ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ធ្វើ ការពិនិត្យ  និង មាន ការរាយការណ៍ ពី ជនរងគ្រោះ  រួម និង ព្រះរាជអាជ្ញា ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង បាន ការអនុញ្ញាត ពី លោក  កើត  វណ្ណ រ៉េត  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប ផង  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស យ័ ខាងលើ ( លោក ចាងហ្វាង ) តែម្តង ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ មុនពេល បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  លោក  ឆោម  ស៊ី ថា  បញ្ជាក់ ថា  រូប លោក មិន ដែល មាន កាំភ្លើង ប្រើ នោះ ទេ  ហើយ ស្ទើរតែ មិន ដែល ស្គាល់ កាំភ្លើង ច្បាស់ ផង ។  ព្រោះ រូប លោក មិន ធ្លាប់ ធ្វើជា កងកម្លាំង អ្វី សោះ  ចេញ ពី បួស ជា ព្រះសង្ឃ  គឺ ធ្វើជា អ្នកកាសែត រហូត ។  ចឹង ទេ  បើ រឿង ប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង  ពិតជា មិន មាន ឡើយ ។  លោក បាន បន្ត ថា  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  រូប លោក ដេក ក្នុង ស្នាក់ការ រហូត ម៉ោង ៦ ល្ងាច  ទើប ប្អូន ហៅ ផឹក ។  លុះ ចប់ ពី ផឹក អំឡុង ម៉ោង ៨ យប់  ក៏ បើក ឡាន មក ស្នាក់ការវិញ  តែ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ស្ទាក់ ឆែក ឡាន សួរ រក កាំភ្លើង តែម្តង ។  ភ្លាម ៗ លោក អនុញាតឲ្យ ឆែក  លុះ ឆែក មិន ឃើញ មាន កាំភ្លើង ហើយ  សមត្ថកិច្ច បែរជា ដាក់ ខ្នោះ ដៃ រូប លោក ទៀត ។  តាមពិត រូប លោក មិន បាន ដឹង រឿង ថា  មាន អ្នកណា ដឹក អីវ៉ាន់ ពី ណា ទៅ ណា  ហើយ មាន ការប្រដេញ ឡាន គ្នា  ដូច សមត្ថកិច្ច ថា នោះ ទេ ។  នេះ ជា ការចោទប្រកាន់ រូបលោក ខុស តែម្តង ។  យ៉ាងណា លោក បាន សុំឲ្យ តុលាការ  បើក ការស៊ើបអង្កេត ដោយ ជាក់លាក់  មុនពេល ផ្តន្ទាទោស រូប លោក ៕
សូម រំឭក ថា  លោក  ឆោម  ស៊ី ថា  ចាងហ្វាង កាសែត  ដំណឹង កម្ពុជា  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត ស្រុក ស្វាយលើ  ខេត្ត សៀមរាប ។
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ,  10.12  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត តាកែវ ,  68.39  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ស្វាយរៀង ,  106.17  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត កំពត ,  119.88  គីឡូម៉ែត្រ  បាវិត ,  140.17  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ព្រះសីហនុ ,  184.69  គីឡូម៉ែត្រ  អាកាសយានដ្ឋាន  បាត់ដំបង ,  254.4  គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ោយប៉ែត ,  348.22  គីឡូម៉ែត្រ
ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី ,  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  —  ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ១,  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា .  ជា អកុសល យើង មាន អំពី ប្រតិបត្ដិការ របស់ ធនាគារ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ យើង កំពុង ធ្វើ ការងារ លើ វា .
ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី ,  11  ម៉ែត្រ ។  ធានាគា  ខេប ,  32  ម៉ែត្រ ។  សេអឹម កាច្បារអំពៅ ,  38  ម៉ែត្រ ។  ANZ  Royal,  62  ម៉ែត្រ ។  BIDC  Mean  Chey,  79  ម៉ែត្រ ។  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ប្រាសាក់  សាខា ច្បារអំពៅ ,  115  ម៉ែត្រ ។  កម្ពុជា សាធារណៈ ភី អិល ស៊ី  ( សាខា ច្បារអំពៅ ច្បារ ),  155  ម៉ែត្រ ។
ជំងឺ មហារីក គឺជា ជំងឺ មួយ ដែល បណ្ដាល មកពី ហ្សែន  ឬ ម៉ូលេគុល របស់ DNA មិន គ្រប់  លក្ខណៈ  ឬ  មាន មុខងារ មិន ប្រក្រតី  ដែល បង្កអោយ មុខងារ គ្រប់ ប្រព័ន្ធ ទាំងអស់ នៅក្នុង រាង្គកាយ ត្រូវបាន រំខាន
លក្ខណៈ ពិសេស របស់ កោសិកា ជំងឺ មហារីក កាច គឺ ហ្សែន (Genome) របស់ វា មាន ភាព មិន ឋិតថេរ  ដែល បង្កអោយ ហ្សែន របស់ កោសិកា ដែល កើត ចេញពី ការធ្វើ មីតូស  ឬ មេយ៉ូស
មាន ការប្រែប្រួល ខុសពី ជា កោសិកា មេ ជាលំដាប់ ។  ដូច្នេះហើយ បានជា ក្រុម នៃ កោសិកា ដែល មាន លក្ខណៈ ជីវសាស្រ្ដ ផ្សេង ៗ គ្នា  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅក្នុង បណ្ដុំ នៃ កោសិកា  មហារីក ។
ហ្សែន ដែល មាន ការប្រែប្រួល នៅក្នុង កោសិកា មហារីក មិន ត្រឹមតែ មាន បរិមាណ ដ៏ ច្រើន  រីឯ មុខងារ ក៏ មាន ភាពស្មុគស្មាញ ដែរ  និង ព្រមទាំង ឋិតនៅក្នុង ភាព ទំនាក់ទំនង គ្នា យ៉ាង ស្មុគស្មាញ ។ ទំនាក់ទំនង គ្នា រវាង សែន និង ប្រូតេអ៊ីន នៅក្នុង កោសិកា បង្កើត បាន ទៅជា បណ្ដាញ មួយ នៅក្នុង កោសិកា  ដែល បណ្ដាញ នោះ មាន ដូចជា  ៖  បណ្ដាញ សញ្ញា (Signal  Pathway)  បណ្ដាញ ធ្វើ ការសំរបសំរួល ហ្សែន (Gene  Regulatory  Network)  និង បណ្ដាញ មេតាបូលីស (Metabolism  Network) ។
ប្រសិនបើ ហ្សែន ដែល ប្រែប្រួល នៅក្នុង កោសិកា គឺ វា ស្ថិត នៅ ទីតាំង ផ្សេង ៗ គ្នា  នោះ វា នឹង លេចចេញ នូវ ផលប៉ះពាល់ ផ្សេង ៗ គ្នា ដែរ  រីឯ ភាពស៊ាំ ជាមួយ ថ្នាំ ក៏ មាន ភាពខុសគ្នា ដែរ ។ តាមន័យ នេះ  ជំងឺ មហារីក តាម ការពិត ទៅ វា គឺជា ជំងឺ មួយ ដែល បណ្ដាល មកពី ហ្សែន  ឬ ម៉ូលេគុល របស់ DNA មិន គ្រប់ លក្ខណៈ  ឬ មាន មុខងារ មិន ប្រក្រតី  ដែល បង្កអោយ មុខងារ គ្រប់ ប្រព័ន្ធ ទាំងអស់ នៅក្នុង រាង្គកាយ ត្រូវបាន រំខាន ។  ទាំងនេះ វា បាន កំនត់ ពី កំរិត នៃ ភាព កាច សាហាវ នៃ ដុំ មហារីក ទៅតាម ភាព ជាក់ស្ដែង នៃ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ។
5. មិន ប៉ះពាល់ ដល់ កោសិកា ធម្មតា  កាត់បន្ថយ នូវ ការឈឺចាប់ ដល់ អ្នកជំងឺ និង បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន ទៀត ដែល បណ្ដាល មកពី ជំងឺ មហារីក
ការព្យាបាល ទៅលើ ហ្សែន (Targeted  Gene  Therapy) គឺជា ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ដើម្បី ធ្វើ ការព្យាបាល ទៅលើ ចំនុច ណាមួយ  ឬ  ទីតាំង ជាក់លាក់ ណាមួយ ដែល បង្ក ទៅជា ជំងឺ មហារីក  ( ចំនុច ឬ ទីតាំង ជាក់លាក់ ណាមួយ នោះ  វា អាច ជា ម៉ូលេគុល មួយ នៃ ប្រូតេអ៊ីន នៅក្នុង កោសិកា មហារីក ឬ ជា កំណាត់ ហ្សែន មួយ នៃ កោសិកា មហារីក )  នៅ ពេល ដែល ថ្នាំ ត្រូវបាន គេ ចាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង សារពាង្គកាយ  វា នឹង ទៅ ធ្វើអន្តរាគមន៍ នៅ ចំនុច នោះ  ឬ ទីតាំង នោះ  ធ្វើអោយ កោសិកា មហារីក ទាំងនោះ ស្លាប់  តែ វា មិន មាន ឥទ្ធិពល ទៅលើ កោសិកា ធម្មតា ដែល ស្ថិត នៅ ជុំវិញ វា នោះ ទេ ។  និយាយ អោយ ងាយ ស្ដាប់ ទៅ  វា គឺជា វិធី ព្យាបាល មួយ ដែល អាច រកឃើញ យ៉ាង សុក្រិត នូវ ចំនុច ណាមួយ ឬ ទីតាំង ណាមួយ ជាក់លាក់ ដែល បង្ក ទៅជា ជំងឺ មហារីក  រួច ធ្វើ ការបំផ្លាញ វា តែម្ដង ។
ការព្យាបាល ទៅលើ ហ្សែន (Targeted  Gene  Therapy) គឺជា ការព្យាបាល រឹសគល់ នៃ ជំងឺ ដែល បណ្ដាល មកពី ហ្សែន មាន ភាព មិន ប្រក្រតី  ហើយ វា ក៏ ជា វិធី ព្យាបាល មួយ ដែល គេ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការព្យាបាល ជំងឺ មហារីក ផងដែរ ។
ធ្វើការតំរង់ ទិស បាន យ៉ាង សុក្រិត នូវ ចំនុច  ឬ ទីតាំង ណាមួយ ដែល បង្ក ទៅជា ជំងឺ មហារីក ( អង់ស៊ីម  ប្រូតេអ៊ីន  រី សែបទ័រ -ល - ។ ) រួច ធ្វើ ការសំលាប់ ទៅលើ កោសិកា មហារីក តែម្ដង ។
7. អាច ប្រើ នូវ វិធី ព្យាបាល នេះ តែ ឯង ឬ ក៏ អាច ប្រើ ជាមួយ វិធី ដទៃ ទៀត  ជារឿយ ៗ វា តែងតែ ទទួលបាន នូវ ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ នៅ ពេល ដែល វា ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ជាមួយ ថ្នាំ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ មហារីក និង ការបាញ់ កាំរស្មី ។
នេះ  EVA  ខ្សែ ដៃ ជ្រាប មូស  គឺជា ផលិតផល រចនាប័ទ្ម ថ្មី ដើម្បី  repel  មូស វា បាន រួមបញ្ចូល គ្នា នូវ ខ្សែ ដៃ ដោយ ឥទ្ធិពល  repelelnt  ម៉ូត មូស ។  ក្នុង នាម ជា គ្រឿង ផ្សំ សកម្ម នៅ ខាងក្នុង គឺ ប្រេង រុក្ខជាតិ ធម្មជាតិ ទាំងអស់ វា ជា ទម្រង់ ដែល មាន សុវត្ថិភាព រាងកាយ មនុស្ស ជាពិសេស សម្រាប់ ទារក ។  កាបូប ខ្សែ រ៉ូត  Resealable  ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ដើម្បី រក្សា បាន យូរ ជាង ពេល សេវាកម្ម មួយ ។
News  New  :  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ឯកឧត្តម  ស  សុខា  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា មណ្ឌល ព្រៃវែង  និង ជា អនុ ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ឯកឧត្តម  ស៊ាន  បូរ៉ាត់  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  និង ឯកឧត្តម  ជា  សុមេធី  អភិបាល  នៃ គណ: អភិ  បាល ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី បើក ការប្រកួត បាល់ទះ ពាន់ រង្វាន់  ខេមបូឌាន លីគ  លើក ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ក្លឹប កីឡដ្ឋាន បាល់ទះ ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
អញ្ជើញ ចូលរួម  នា ឱកាស នោះ ដែរ  មាន ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង សមាជិក សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រៃវែង  ព្រមទាំង មន្ត្រីរាជការ  សិស្ស  និស្សិត  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ជា ច្រើន កុះករ  ។
បើ តាម ការអោយ ពី លោក  ប៉ាវ  សុធី រ  អនុ ប្រធាន ប្រចាំ ការ នៃ សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  បាន  បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ឱកាស  នៃ បើក ការប្រកួត នេះ ដែរ  ក៏ មាន ការប្រកួត បើក ឆាក ពី ក្រុម បាល់ទះ ជើង ខ្លាំង  ចំនួន  ២ គូរ  ចាប់ពី ម៉ោង  ២ រសៀល  នេះ តទៅ ផងដែរ ៕
[  ]  នៅក្នុង ទឡ្ហីករណ៍ ប្រឆាំង នឹង ការពិសោធន៍  Contagion  ដែរ អារម្មណ៍  Kleinsman  and  Buckley  (2015)  បាន សរសេរ ថា :
ការ ដែល ក្របខ័ណ្ឌ វិជ្ជាជីវៈ ពីរ បាន ពិភាក្សា នៅក្នុង នេះ ជំពូក លទ្ធផល ឬ  deontology  ត្រូវ អាគុយ ម៉ង់ ដែល បាន ភ្ជាប់ ភាគ ច្រើន យ៉ាង ច្បាស់ ជាមួយនឹង ?
ឥឡូវ ស្រមៃ ថា អ្នក ចង់ ជជែក តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ទីតាំង នេះ ។  អ្នក នឹង ជជែក តវ៉ា រឿងក្តី នេះ ទៅ អ្នករាយការណ៍ សម្រាប់ កាសែត  New  York  Times  មួយ យ៉ាងដូចម្តេច ?
តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ប្រសិនបើ នៅ ទាំងអស់ នឹង អំណះអំណាង របស់ អ្នក មាន ភាពខុសគ្នា ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវបាន គេ ពិភាក្សា គ្នា នេះ ជាមួយ មិត្ត រួម ការងារ មួយ ?
" បើ ទោះបី វា ជា ការពិត ដែល ថា ហានិភ័យ សម្រាប់ ពិសោធន៍ ហ្វេសប៊ុក មាន កម្រិត ទាប ហើយ ប្រសិនបើ សូម្បីតែ ,  នៅក្នុង ការគិត លទ្ធផល ត្រូវបាន វិនិច្ឆ័យ ថា មាន ប្រយោជន៍ ,  មាន គោលការណ៍ សំខាន់ មួយ នៅឯ ភាគហ៊ុន នៅ ទីនេះ ដែល ត្រូវបាន តម្កល់ ។  នៅក្នុង វិធី ដូចគ្នា ដែល បាន លួច លួច គ្មាន បញ្ហា អ្វី ដែល បរិមាណ ត្រូវបាន ចូលរួម ដូច្នេះ យើង ទាំងអស់ គ្នា មាន សិទ្ធិ មិន ត្រូវបាន ពិសោធន៍ លើ ដោយ គ្មាន ការយល់ព្រម របស់ យើង ,  អ្វី ដែល ធម្មជាតិ នៃ ការស្រាវជ្រាវ នេះ » ។
[  ]  Maddock,  Mason,  and  Starbird  (2015)  បាន ចាត់ទុក សំណួរ ថា តើ គួរ ប្រើ ធ្វីត អ្នកស្រាវជ្រាវ ដែល ត្រូវបាន គេ លុប ។  អាន ក្រដាស របស់ ពួកគេ ដើម្បី រៀន អំពី ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ។
[  ]  នៅក្នុង អត្ថបទ ស្តីពី សីលធម៍ នៃ ការពិសោធន៍ វាល មួយ  Humphreys  (2015)  ,  ដែល បាន ស្នើ ឡើង ពិសោធន៍ សម្មតិកម្ម ដូច ខាងក្រោម ដើម្បី បង្ហាញ ពី បញ្ហា ប្រឈម ការអន្តរាគមន៍ ដែល ត្រឹមត្រូវ ត្រូវបាន ធ្វើ រួច ដោយ គ្មាន ការយល់ព្រម របស់ ភាគី រង នូវ ផលប៉ះពាល់ ទាំងអស់ ហើយ ដែល បង្ក អន្តរាយ ដល់ មួយចំនួន និង ជួយ អ្នកដទៃ ។
" និយាយ ថា ការស្រាវជ្រាវ មួយ ដែល ត្រូវបាន ទាក់ទង ដោយ សំណុំ នៃ អង្គការ សហគមន៍ ដែល ចង់ រក ថា តើ ការដាក់ អំពូលភ្លើង តាម ផ្លូវ នៅ តំបន់ អនាធិបតេយ្យ នឹង កាត់បន្ថយ បទល្មើស អំពើហិង្សា មួយ ។  នៅក្នុង ការស្រាវជ្រាវ នេះ មុខវិជ្ជា នោះ គឺ ឧក្រិដ្ឋ ជន :  ការស្វែងរក ការយល់ព្រម ជូនដំណឹង នៃ ឧក្រិដ្ឋ ជន ទំនងជា នឹង សម្របសម្រួល ការស្រាវជ្រាវ នេះ ហើយ វា នឹង ទំនងជា មិន ខាងមុខ នេះ អវី  ( រំលោភ អំពី ការគោរព មនុស្ស );  ឧក្រិដ្ឋ ជន ទំនងជា នឹង ទទួល ការចំណាយ នៃ ការស្រាវជ្រាវ នេះ ដោយ គ្មាន ការទទួលបាន ផលប្រយោជន៍  ( រំលោភ របស់ តុលាការ );  ហើយ នឹង មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា ទាក់ទង នឹង អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការស្រាវជ្រាវ នេះ  -  ប្រសិនបើ វា គឺ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ជាពិសេស នៅក្នុង ឧក្រិដ្ឋ ជន មិន ឱ្យ តម្លៃ វា នឹង  ( ការផលិត ការលំបាក សម្រាប់ ការវាយតម្លៃ មេត្តា មួយ )  ។  ។  ។  ។  នេះ ជា បញ្ហា ពិសេស នៅ ទីនេះ គឺ មិន មែន គ្រាន់តែ នៅ ជុំវិញ ទោះជា យ៉ាងណា នេះ មុខវិជ្ជា ។  នៅ ទីនេះ មាន ផងដែរ ហានិភ័យ ដែល ទទួលបាន ការ មិន ប្រធានបទ ប្រសិនបើ ឧទាហរណ៍ ឧក្រិដ្ឋ ជន សងសឹក ប្រឆាំង នឹង អង្គការ ដែល ដាក់ ចង្កៀង នៅនឹង កន្លែង ។  អង្គការ នេះ អាចនឹង ដឹង ច្បាស់ ពី ហានិភ័យ ទាំងនេះ ទេ ប៉ុន្តែ មាន ឆន្ទៈ ដើម្បី ទទួល ពួកគេ ដោយសារ ពួកគេ ច្រឡំ ដាក់ សេចក្ដីជំនឿ ក្នុង ការរំពឹងទុក ជំងឺ បង្កើតឡើង អ្នកស្រាវជ្រាវ មកពី សាកលវិទ្យាល័យ មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល មាន ការលើកទឹកចិត្ត ដោយ ខ្លួនឯង មួយ ផ្នែក បោះពុម្ព ផ្សាយ  " ។
សរសេរ អ៊ីមែល ទៅ ឱ្យ អង្គការ សហគមន៍ នេះ ផ្តល់ ជូន នូវ ការវាយតម្លៃ វិជ្ជាជីវៈ របស់ អ្នក នៃ ការពិសោធន៍ នេះ ជា ការរចនា ឡើង ?  តើ អ្នក នឹង ជួយ ឱ្យ ពួកគេ ធ្វើ ពិសោធន៍ ដែល បាន ស្នើ ?  តើ កត្ដា អ្វី ខ្លះ ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ការសម្រេចចិត្ត របស់ អ្នក ទេ ?
" អ្នកសង្កេតការណ៍ មួយ ត្រូវបាន ឈរជើង នៅក្នុង តូប បង្គន់ ភ្លាម នៅជិត ទឹកនោម មុខវិជ្ជា នេះ ។  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការធ្វើតេស្ត សាកល្បង នៃ នីតិវិធី ទាំងនេះ វា បាន ក្លាយជា ការច្បាស់ ណាស់ ថា អក្សរ មិន អាច  auditory  ប្រើ ដើម្បី ជា សញ្ញា ផ្តើម គំនិត និង ការឈប់ នៃ  [ នោម ]  ។  ។  ។  ។  ផ្ទុយទៅវិញ  cues  ដែល មើលឃើញ ត្រូវបាន ប្រើ ។  អ្នកសង្កេតការណ៍ បាន ប្រើ ព្រីស  periscope  ផ្សារភ្ជាប់ នៅក្នុង ជង់ នៃ សៀវភៅ ដេក នៅលើ ជាន់ នៃ តូប បង្គន់ នេះ ។  ចន្លោះ  11  អ៊ីញ  (28  សង់ទីម៉ែត្រ )  រវាង ជាន់ និង ជញ្ជាំង តូប បង្គន់ ដែល បាន ផ្ដល់ ទិដ្ឋភាព តាមរយៈ  periscope,  នៃ ដងខ្លួន ទាប ជាង អ្នកប្រើ និង បាន ធ្វើឱ្យ មើលឃើញ ដោយ ផ្ទាល់ ដែល អាច ធ្វើ បាន ការមើលឃើញ នៃ ការស្ទ្រីម នៃ ទឹកនោម ។  អ្នកសង្កេតការណ៍ ទោះជា យ៉ាងណា មិន អាច មើលឃើញ មុខ របស់ ប្រធានបទ ។  អ្នកសង្កេតការណ៍ បាន ចាប់ផ្តើម នាឡិកា បញ្ឈប់ ទាំង ពីរ នៅពេល ប្រធានបទបង្កើនឡើង ដើម្បី ទឹកនោម ឈប់ មួយ នៅ ពេល ដែល បត់ជើង តូច បាន ចាប់ផ្តើម និង បញ្ឈប់ ទៀត នៅពេល នោម ត្រូវបាន បញ្ចប់  " ។
[  ]  នៅក្នុង  60  បុរស ដែល បាន ចូលរួម នៅក្នុង  1970  នេះ វាល ដែល បាន ពិសោធន៍ ក្នុង បន្ទប់ទឹក បុរស ទី កន្លែង របស់ នៅ សកលវិទ្យាល័យ នៅក្នុង ផ្នែក បស្ចិម ប្រទេស របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក មួយ  ( ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ មិន បាន ឈ្មោះ សាកលវិទ្យាល័យ )  (Middlemist,  Knowles,  and  Matter  1976)  ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ នៅក្នុង របៀប ដែល ប្រជាជន ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការរំលោភបំពាន នៃ ចន្លោះ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ ដែល  Sommer  (1969)  ដែល បាន កំណត់ ថា ជា  " តំបន់ ដែល មាន ព្រំដែន ដែល យើង មើល មិន ឃើញ ដែល នៅ ជុំវិញ រាងកាយ របស់ មនុស្ស ដែល អ្នក ឈ្លានពាន អាចនឹង មិន មក "  ។  ជាពិសេស ជាង នេះ ,  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ជ្រើសរើស ដើម្បី សិក្សា អំពី របៀប ដែល មួយ  នោម របស់ មនុស្សលោក រង ផលប៉ះពាល់ ដោយ មាន វត្តមាន របស់ អ្នក ផ្សេង ទៀត ដែល នៅក្បែរ នោះ ។  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ ការសិក្សា សង្កេត សុទ្ធសាធ អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ធ្វើ ការពិសោធន៍ វាល មួយ ។  អ្នកចូលរួម ត្រូវបាន បង្ខំឱ្យ ប្រើ ឆ្វេង បំផុត ទឹកនោម នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក ទឹកនោម បី  ( ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ មិន បាន ពន្យល់ ច្បាស់ អំពី របៀប ដែល នេះ បាន កើតឡើង )  ។  បន្ទាប់ ,  អ្នកចូលរួម ត្រូវបាន គេ ចាត់ ឱ្យ ទៅ បី កម្រិត នៃ ចម្ងាយ រវាង បុគ្គល ។  សម្រាប់ បុរស មួយចំនួន ទ័ព ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ជា សិទ្ធិ ទឹកនោម បន្ទាប់ ទៅ ពួកវា ,  សម្រាប់ បុរស មួយចំនួន ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ជា ការបោះទ័ព នៅ ចន្លោះ ឆ្ងាយ ទឹកនោម ពី ពួកគេ ហើយ សម្រាប់ បុរស មួយចំនួន ទ័ព នោះ ទេ បាន ចូល បន្ទប់ទឹក ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន វាស់ អថេរ ពន្យា ពេល លទ្ធផល របស់ ខ្លួន ពេលវេលា និង ការតស៊ូ ដោយ ពង្រាយ ជំនួយការស្រាវជ្រាវ មួយ នៅក្នុង តូប បង្គន់ ដែល នៅជិត ទឹកនោម ចូលរួម នេះ ។  នេះ ជា របៀប ដែល ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រៀបរាប់ ពី នីតិវិធី វាស់វែង នេះ :
សន្មត់ ថា កម្មវិធី អ៊ីមែល ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ឱ្យ គំរូ ចៃដន្យ នៃ អ្នកបោះឆ្នោត  ( ប៉ុន្តែ បន្ថែម ទៀត នៅលើ ថា នៅក្នុង ពេល មួយ )  ក្រោម អ្វី ដែល លក្ខខណ្ឌ ដែល អាច សំបុត្រ នេះ បាន ផ្លាស់ប្តូរ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ចៅក្រម តុលាការ កំពូល បាន ដែរ ឬ ទេ ?
[  ]  នៅ ខែសីហា ឆ្នាំ  2006  ប្រហែលជា  10  ថ្ងៃ មុនពេល ការបោះឆ្នោត បឋម ជា  20.000  នាក់ ដែល រស់ នៅក្នុង រដ្ឋ  Michigan  បាន ទទួល សំបុត្រ រួម ដែល បាន បង្ហាញ ថា ឥរិយាបថ បោះឆ្នោត និង ឥរិយាបថ បោះឆ្នោត របស់ ប្រទេស ជិតខាង ខ្លួន  ( រូបភាព  6.8)  របស់ ពួកគេ ។  ( ដូច ដែល បាន ពិភាក្សា នៅក្នុង ជំពូក នេះ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  រដ្ឋាភិបាល រដ្ឋ រក្សា កំណត់ត្រា នៃ អ្នក ដែល បាន បោះឆ្នោត នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត គ្នា និង ព័ត មាន នេះ គឺ អាច រកបាន ជាសាធារណៈ ។  )  ការព្យាបាល ពិសេស នេះ ផលិតផលប៉ះពាល់ ធំ បំផុត ដែល មិន ធ្លាប់ បាន គេ មើលឃើញ រហូតដល់ ចំណុច សម្រាប់ សំបុត្រ រួម ជាមួយ ដុំ តែ មួយ ដែល :  វា បាន បង្កើន អត្រា អ្នក ទៅ បោះឆ្នោត ដោយ  8.1  ភាគរយ ពិន្ទុ  (Gerber,  Green,  and  Larimer  2008)  ។  ដើម្បី ដាក់ នេះ នៅក្នុង បរិបទ ,  សំបុត្រ មួយ ដុំ ជាធម្មតា ផលិត កើនឡើង ប្រហែល មួយ ភាគរយ  (Gerber,  Green,  and  Larimer  2008)  ។  ប្រសិទ្ធភាព នេះ មាន ទំហំ ធំ ណាស់ ដែល ប្រត្តិបត្តិនយោបាយ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ហា  Malchow  បាន ផ្តល់ ជូន  $  100,000  លោក  Donald  បៃតង មិន ឱ្យ ចេញផ្សាយ លទ្ធផល នៃ ការពិសោធន៍ នេះ  ( សន្មត ដូច្នេះ  Malchow  អាច ធ្វើឱ្យ ការប្រើប្រាស់ នៃ ព័ត មាន នេះ ខ្លួនឯង )  (Issenberg  2012,  p  304)  ។  ប៉ុន្តែ លោក  Alan  Gerber  បាន លោក  Donald  បៃតង និង លោក  Christopher  Larimer  បាន បោះពុម្ព ផ្សាយ ក្រដាស ក្នុង ឆ្នាំ  2008  ក្នុង នយោបាយ វិទ្យាសាស្រ្ត ពិនិត្យ ឡើងវិញ របស់ អាមេរិក ។
រូបភាព ទី  6.7:  លទ្ធផល ពី  Middlemist,  Knowles,  and  Matter  (1976)  ។  បុរស ដែល បាន ចូល បន្ទប់ទឹក នេះ ត្រូវបាន ផ្ដល់ ទៅ ឱ្យ ផ្នែក មួយ នៃ លក្ខខណ្ឌ ទាំង បី :  ចម្ងាយ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ  ( សហព័ន្ធ មួយ ដែល ត្រូវបាន គេ ដាក់ នៅក្នុង ទឹកនោម ដែល នៅជិត គ្នា ភ្លាម )  ចម្ងាយ កម្រិត មធ្យម  ( សហព័ន្ធ មួយ ដែល ត្រូវបាន គេ ដាក់ ទឹកនោម មួយ បាន យក ចេញ )  ឬ គ្មាន បាន ប្រើ ទឹកនោម បោះ ទ័ព មួយ ។  អ្នកសង្កេតការណ៍ ប្រចាំ ការ នៅក្នុង តូប មួយ ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រើ បង្គន់ មួយ បាន កសាងឡើង  periscope  ផ្ទាល់ខ្លួន មួយ ដើម្បី សង្កេតមើល និង ពេលវេលា ពន្យា ពេល និង ការតស៊ូ នៃ ការបត់ជើង តូច ។  កំហុស ស្តង់ដា នៅ ជុំវិញ ការប៉ាន់ស្មាន មិន មាន ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ថា ការថយចុះ ចម្ងាយ រាងកាយ នាំឱ្យ មាន ការកើនឡើង ពន្យា ពេល នៃ ការចាប់ផ្តើម និង ការថយចុះ ការតស៊ូ  ( រូបភាព ទី  6.7)  ។
សូម វាយតម្លៃ ពី ការប្រើប្រាស់ នៃ ការព្យាបាល នេះ នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ នៃ គោលការណ៍ វិជ្ជាជីវៈ បួន រៀបរាប់ ក្នុង ជំពូក នេះ ។
រូបភាព ទី  6.8:  ការផ្ញើ សំបុត្រ អ្នកជិតខាង ពី  Gerber,  Green,  and  Larimer  (2008)  ។  ការផ្ញើ សំបុត្រ នេះ បាន កើនឡើង  8,1  អត្រា អ្នក ទៅ បោះឆ្នោត ដោយ ពិន្ទុ ជា ភាគរយ ,  ឥទ្ធិពល ធំ បំផុត ដែល ត្រូវបាន គេ ធ្លាប់ បាន សង្កេតឃើញ សម្រាប់ ផ្ញើ សំបុត្រ តែ មួយ ដុំ ។
[  ]  ការកសាង នៅលើ សំណួរ មុន ពេល ដែល កម្មវិធី ទាំងនេះ ត្រូវបាន ផ្ញើរ ចំនួន  20.000  ( រូបភាព  6.8)  ព្រមទាំង កម្មវិធី អ៊ីមែល មាន សក្តានុពល ផ្សេង ទៀត ដែល ជា បញ្ហា រសើប តិច  60.000  នាក់ មាន ប្រតិកម្ម ប្រឆាំង ពី អ្នកចូលរួម មួយ ។  នៅក្នុង ការពិត ,  Issenberg  (2012)  ( ទំ  198)  បាន រាយការណ៍ ថា «  Grebner  [ នាយក ប្រឹក្សា យោបល់ ដែល មាន ប្រយោជន៍ នយោបាយ ]  មិន អាច គណនា ពី របៀប ដែល មនុស្ស ជាច្រើន បាន យក បញ្ហា នេះ ទៅ ប្តឹង តវ៉ា តាម ទូរស័ព្ទ ដោយសារតែ ការិយាល័យ របស់ គាត់ ម៉ាស៊ីន ឆ្លើយតប យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ដូច្នេះ ថា ពោរពេញ ទៅ ហៅ ចូល ថ្មី  មិន អាច ទុកសារ ជាមួយ ។  " នៅក្នុង ការពិត ,  Grebner  កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា ប្រតិកម្ម នេះ អាច ត្រូវបាន គេ សូម្បីតែ មាន ទំហំ ធំ ប្រសិនបើ ពួកគេ បាន បង្កើនឡើង ការព្យាបាល ។  ព្រះអង្គ មាន ព្រះបន្ទូល ទៅ លោក  Alan  Gerber  បាន ,  អ្នកស្រាវជ្រាវ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម នោះ ថា :  « លោក  Alan  ប្រសិនបើ យើង បាន ចំណាយ ពេល ប្រាំរយ ពាន់ ដុល្លារ និង គ្របដណ្តប់ របស់ រដ្ឋ ទាំងមូល ដែល អ្នក និង ខ្ញុំ នឹង ត្រូវ រស់ នៅ ជាមួយ លោក  Salman  Rushdie  » ។  (Issenberg  2012,  p  200)
តើ អ្វី ទៅ ជា យុទ្ធសាស្រ្ត សម្រាប់ ការដោះស្រាយ ជាមួយនឹង ការធ្វើឱ្យ ការសម្រេចចិត្ត នៅក្នុង ការប្រឈមមុខ នឹង ភាព មិន ច្បាស់លាស់ នឹង អ្នក បាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ សម្រាប់ ការសិក្សា នា ពេល អនាគត ដែល មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង គ្នា ?
[  ]  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាញឹកញាប់ ដើម្បី បង្ហាញ អំពី ការគិត តស៊ូ របស់ ពួកគេ ដើម្បី ផ្សេង ទៀត វិជ្ជាជីវៈ គ្នា និង សាធារណៈ ជន ទូទៅ ។  បន្ទាប់ពី វា ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា ទំនាក់ទំនង រសជាតិ ,  និង ពេលវេលា បាន កំណត់ ឡើងវិញ ត្រូវបាន លោក  Jason  Kauffman  មេដឹកនាំ នៃ ក្រុម ស្រាវជ្រាវ នេះ បាន ធ្វើ ការអត្ថាធិប្បាយ ជាសាធារណៈ មួយចំនួន អំពី សីលធម៍ នៃ គម្រោង នេះ ។  អាន  Zimmer  (2010)  ហើយ បន្ទាប់មក សរសេរ យោបល់  Kauffman  ដោយ ប្រើ គោលការណ៍ និង ក្របខ័ណ្ឌ វិជ្ជាជីវៈ ដែល បាន រៀបរាប់ ក្នុង ជំពូក នេះ ។
[  ]  នៅក្នុង ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង ,  ភាគ ច្រើន បាន កើតឡើង ជា ការជជែក ពិភាក្សា គ្នា វិជ្ជាជីវៈ ដែល ជា កន្លែង ដែល ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ អំពី ការសិក្សា ដែល មិន មាន ការយល់ព្រម ជូនដំណឹង ពិត ពី អ្នកចូលរួម  ( ឧករណី សិក្សា ចំនួន បី នៅក្នុង ជំពូក នេះ )  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ,  ការជជែក ពិភាក្សា គ្នា វិជ្ជាជីវៈ អាច កើតឡើង សម្រាប់ ការសិក្សា ដែល មាន ការព្រមព្រៀង ដែល បាន ជូន ដំណឹង ជា ការពិត ។  រចនា ការសិក្សា សម្មតិកម្ម ដែល ជា កន្លែង ដែល អ្នក នឹង មាន ការព្រមព្រៀង ដែល បាន ជូន ដំណឹង ជា ការពិត ពី អ្នកចូលរួម ,  ប៉ុន្តែ ការ ដែល អ្នក នៅតែ គិត ថា នឹង មាន  unethical  ។  ( ជំនួយ :  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ជួប ការលំបាក អ្នក អាច ព្យាយាម អាន  Emanuel,  Wendler,  and  Grady  (2000)  )  ។
[  ]  Banksy  ជា ផ្នែក មួយ នៃ សិល្បករ ល្បី បំផុត សហសម័យ នៅក្នុង ចក្រភព អង់គ្លេស ទេ ហើយ លោក មាន ដឹង ថា សម្រាប់ គំនូរ តាម ទី សាធារណៈ នៅ តាម ផ្លូវ នយោបាយ តម្រង់ ទិស  ( រូបភាព ទី  6.9)  ។  អត្ដសញ្ញាណ ច្បាស់លាស់ របស់ គាត់ ,  ទោះជា យ៉ាងណា អាថកំបាំង ។  Banksy  មាន គេហទំព័រ ផ្ទាល់ខ្លួន ដូច្នេះ គាត់ អាច ធ្វើឱ្យ អត្តសញ្ញាណ របស់ គាត់ ជាសាធារណៈ ប្រសិនបើ គាត់ ចង់ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ លោក បាន ជ្រើសរើស មិន ឱ្យ ។  នៅ ឆ្នាំ  2008  Daily  Mail  បាន កាសែត មួយ ដែល បាន ចេញផ្សាយ អត្ថបទ មួយ ដែល អះអាង ថា ដើម្បី កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ឈ្មោះ ពិត  Banksy  មួយ ។  បន្ទាប់មក នៅក្នុង ឆ្នាំ  2016,  ម៉ៃឃ ល  Hauge,  លោក  Mark  ស្ទី វ៉ែន សុន ,  ឃ លោក គីម  Rossmo  គឡេ និង  Steven  Comber  (2016)  បាន ព្យាយាម ផ្ទៀងផ្ទាត់ ពាក្យបណ្តឹង ដោយ ប្រើប្រាស់ គំរូ លាយ ដំណើរ  Dirichlet  នៃ ទម្រង់ ភូមិសាស្ដ្រ នេះ ។  ជាពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត ពួកគេ បាន ប្រមូល ទីតាំង ភូមិសាស្រ្ត នៃ គំនូរ លើ ជញ្ជាំង សាធារណៈ  Banksy  របស់ ក្នុង ទីក្រុង  Bristol  និង ទីក្រុង ឡុងដ៍ ។  បន្ទាប់ ,  ស្វែងរក តាមរយៈ អត្ថបទ ដោយ អាយុ និង កំណត់ ត្រា កាសែត ការបោះឆ្នោត ជាសាធារណៈ  Hauge  អាសយដ្ឋាន និង សហការី បាន រកឃើញ របស់ បុគ្គល ដែល កន្លងមក បាន ដាក់ឈ្មោះ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ និង កីឡា បាល់ទាត់ របស់ គាត់  ( ពោលគឺ បាល់ទាត់ )  ក្រុម ។  អ្នកនិពន្ធ នេះ បាន សង្ខេបការ រកឃើញ នៃ ក្រដាស របស់ ពួកគេ ដូច ខាងក្រោម :
« ជាមួយនឹង ទេ  ' ជនសង្ស័យ ធ្ងន់ធ្ងរ ដទៃ ទៀត  [sic]  ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត ,  វា គឺជា ការលំបាក ក្នុង ការធ្វើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ជាក់ច្បាស់ អំពី អត្តសញ្ញាណ  Banksy  ផ្អែក លើ ការវិភាគ បាន បង្ហាញ នៅ ទីនេះ ,  ផ្សេង ទៀត ជាង ការនិយាយ ថា កំពូល  geoprofiles  ទាំង  Bristol  និង ទីក្រុង ឡុងដ៍ រួមបញ្ចូល អាសយដ្ឋាន បាន គេ ស្គាល់ ថា ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ ទៅ  ជាមួយនឹង ការ  [ ឈ្មោះ កោស លុប ]  » ។
បន្ទាប់ពី ការ  Metcalf  and  Crawford  (2016)  ,  ខ្ញុំ បាន សម្រេចចិត្ត មិន ឱ្យ រួមបញ្ចូល ឈ្មោះ របស់ បុគ្គល នោះ ពេល ដែល ពិភាក្សា អំពី ការសិក្សា នេះ ។
អ្នកនិពន្ធ ដែល បាន រួមបញ្ចូល ចំណាំ វិជ្ជាជីវៈ ខាងក្រោម នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ ក្រដាស របស់ ពួកគេ ថា :  « អាជ្ញាធរ ត្រូវ យល់ដឹង នៃ ការនិង ការគោរព ឯកជនភាព របស់  [ ឈ្មោះ កោស លុប ]  និង សាច់ញាតិ របស់ គាត់ ហើយ ដូច្នេះ បាន ប្រើ តែ ទិន្នន័យ នៅក្នុង ដែន សាធារណៈ ជន ។  យើង បាន លុបចោល អាសយដ្ឋាន ច្បាស់លាស់ ដោយ ចេតនា » ។  តើ នេះ ការផ្លាស់ប្តូរ គំនិត របស់ អ្នក នៃ ក្រដាស នោះ ?  ប្រសិនបើ ដូច្នេះ ,  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ?  តើ អ្នក គិត ថា សាធារណៈ  /  ការបែងចែក ជា ពីរ ឯកជន ធ្វើឱ្យ យល់ ក្នុង ករណី នេះ ?
អ្នកនិពន្ធ បាន បង្ហាញ អំពី ភាពត្រឹមត្រូវ ការសិក្សា នេះ នៅក្នុង អរូបី នៃ ក្រដាស ជាមួយនឹង ការផ្តន្ទាទោស ដូច ខាងក្រោម នេះ :  « ជាទូទៅ លទ្ធផល ទាំងនេះ ជួយ គាំទ្រ ដល់ ការផ្ដល់ យោបល់ ពីមុន ថា ការវិភាគ នៃ សកម្មភាព ដែល ទាក់ទង នឹង អំពើ ភេរវកម្ម អនីតិជន  ( ឧគំនូរ តាម ទី សាធារណៈ )  អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ជួយ កំណត់ ទីតាំង មូលដ្ឋាន ភេរវកម្ម ពីមុន ធ្ងន់ធ្ងរ បន្ថែម  ឧប្បត្តិហេតុ បាន កើតមានឡើង ,  និង ការផ្តល់ ឧទាហរណ៍ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នៃ កម្មវិធី នៃ គំរូ ដើម្បី ស្មុគស្មាញ ,  បញ្ហា ពិភពលោក ពិតប្រាកដ មួយ » ។  តើ នេះ ការផ្លាស់ប្តូរ គំនិត របស់ អ្នក នៃ ក្រដាស នោះ ?  ប្រសិនបើ ដូច្នេះ ,  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ?
រូបភាព ទី  6.9:  សិល្បៈ ដោយ  Banksy  ក្នុង ផ្លូវ ទីក្រុង  Cheltenham  ប្រទេស អង់គ្លេស ។  រូបថត ដោយ លោក  Brian  លោក  Robert  Marshall  បាន ។  ប្រភព :  វិគីមេឌា ទូទៅ  ។
[  ]  នៅក្នុង អត្ថបទ មួយ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍  Metcalf  (2016)  បាន ធ្វើឱ្យ អាគុយ ម៉ង់ ថា  " ទិន្នន័យ ដែល អាច ប្រើ បានជាសាធារណៈ ដែល មាន ទិន្នន័យ ឯកជន ស្ថិត ក្នុង ចំណោម គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត ក្នុង ការប្រថុយប្រថាន ច្រើន បំផុត ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ និង មុខ វិជ្ជា ទៅ » ។
នៅក្នុង អត្ថបទ ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ បាន អះអាង ថា  Metcalf  គឺ  anachronistic  សន្មត់ ថា  " មានះ ថាក់ព ណាមួយ ត្រូវបាន ធ្វើ រួចទៅហើយ ដោយ សំណុំ ទិន្នន័យ ជាសាធារណៈ "  ។  សូម ឱ្យ ឧទាហរណ៍ មួយ នៃ កន្លែង ដែល នេះ អាច ជា ករណី នេះ ។
សម្រាប់ គ្នា នៃ ឧទាហរណ៍ ទាំង ពីរ នៅក្នុង ផ្នែក មួយ  ( មួយ )  រៀបរាប់ អំពី របៀប ដែល ទិន្នន័យ នេះ អាច បង្ហាញ ពី ទិន្នន័យ អំពី មនុស្ស នៅក្នុង សំណុំ ទិន្នន័យ ។
[  ]  ក្នុង ជំពូក នេះ ខ្ញុំ បាន ស្នើ ក្បួន នៃ ការមេដៃ ថា ទិន្នន័យ ទាំងអស់ គឺ មាន សក្តានុពល និង ទិន្នន័យ ដែល បាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ទាំងអស់ គឺ ប្រកាន់ អក្សរ តូច ធំ សក្តានុពល ។  តារាង  6.5  ផ្ដល់ នូវ បញ្ជី នៃ ឧទាហរណ៍ នៃ ទិន្នន័យ ដែល បាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ផ្ទាល់ ជាក់ស្តែង ទេព ប៉ុន្តែ ដែល នៅតែ អាច ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ទៅកាន់ មនុស្ស ជាក់លាក់ មួយ ។
ជ្រើសយក ពីរ ឧទាហរណ៍ ទាំងនេះ និង រៀបរាប់ អំពី របៀប ដែល ការវាយប្រហារ នៅក្នុង ដឺ អនាមិក ករណី ទាំង ពីរ នេះ មាន រចនាសម្ព័ន្ធ ស្រដៀង គ្នា ។
ឥឡូវ ជ្រើស សំណុំ ទិន្នន័យ ទី បី ពី តារាង ។  សរសេរ អ៊ីមែល ទៅ នរណា ម្នាក់ ពិចារណា បញ្ចេញ វា ។  ពន្យល់ ដល់ ពួកគេ អំពី របៀប ដែល ទិន្នន័យ នេះ អាច ជា សក្តានុពល ដែល បាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ និង រសើប សក្តានុពល ។
តារាង  6.5:  បញ្ជី ឧទាហរណ៍ នៃ ទិន្នន័យ ក្នុង សង្គម ដែល មិន មាន ព ជាក់ស្តែង ការកំណត់ ផ្ទាល់ខ្លួន ណាមួយ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ នៅតែ ត្រូវបាន ដែល អាច ភ្ជាប់ ទៅនឹង មនុស្ស ជាក់លាក់ ។
[  ]  ដាក់ ខ្លួនឯង នៅក្នុង ស្បែកជើង របស់ អ្នក រាល់គ្នា មាន រួមបញ្ចូល ទាំង អ្នកចូលរួម និង សាធារណជន ទូទៅ របស់ អ្នក ,  មិន មែន គ្រាន់តែ មិត្តភក្តិ របស់ អ្នក ។  ការវែកញែក នេះ ត្រូវបាន គូរ នៅក្នុង ករណី នៃ ជនជាតិ យូដា មន្ទីរពេទ្យ រ៉ាំរ៉ៃ ជំងឺ  (Katz,  Capron,  and  Glass  1972,  Ch.  1;  Lerner  2004;  Arras  2008)  ។
លោក បណ្ឌិត  Chester  អិម  Southam  ជា គ្រូពេទ្យ កិត្តិយស និង ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ នៅ វិទ្យាស្ថាន  Sloan-Kellering  នា បុរី សម្រាប់ ការស្រាវជ្រាវ មហារីក និង ជា សាស្ត្រាចារ្យ រង ខាង ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ នៅឯ សាកលវិទ្យាល័យ  Cornell  ពេទ្យ មហាវិទ្យាល័យ ។  នៅ ថ្ងៃទី  16  ខែកក្កដា ឆ្នាំ  1963  Southam  និង សហការី ពីរ រូប បាន ចាក់បញ្ចូល កោសិកា មហារីក ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ចូល ទៅក្នុង សាកសព នៃ អ្នកជំងឺ  debilitated  22  ជនជាតិ យូដា នៅ មន្ទីរពេទ្យ រ៉ាំរ៉ៃ ជំងឺ នៅ ទីក្រុង  New  York  ។  ការចាក់ ថ្នាំ ទាំង នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការស្រាវជ្រាវ  Southam  ដើម្បី យល់ ពី របស់ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ នៃ អ្នកជំងឺ មហារីក ។  ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ មុន នេះ  Southam  បាន រកឃើញ ថា អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ដែល មាន សុខភាព ល្អ អាច បដិសេធ ចោល កោសិកា មហារីក បាន ចាក់បញ្ចូល ក្នុង ប្រហែល  4  ទៅ  6  សប្តាហ៍ ខណៈ ដែល វា បាន យក អ្នកជំងឺ ដែល មាន ជំងឺ មហារីក រួចទៅហើយ ច្រើន ទៀត ទេ ។  Southam  ឆ្ងល់ ថា តើ ការពន្យា ពេល ក្នុង ការឆ្លើយតប ជា អ្នកជំងឺ មហារីក គឺ ដោយសារតែ ពួកគេ មាន ជំងឺ មហារីក ឬ ដោយសារតែ ពួកគេ មាន មនុស្ស ចាស់ និង  debilitated  រួចទៅហើយ ។  ដើម្បី ដោះស្រាយ លទ្ធភាព ទាំងនេះ  Southam  សម្រេចចិត្ត ទៅ ចាក់ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ចូល ទៅក្នុង កោសិកា មហារីក មនុស្ស មួយ ក្រុម ដែល មាន មនុស្ស ចាស់ និង  debilitated  ប៉ុន្តែ អ្នក ដែល មិន មាន ជំងឺ មហារីក ។  នៅ ពេល ដែល ពាក្យ នៃ ការសិក្សា នេះ បាន រីករាលដាល បង្កឱ្យ មាន មួយ ផ្នែក ដោយ ការលា លែង ពី តំណែង របស់ គ្រូពេទ្យ បី នាក់ ដែល ត្រូវបាន គេ សួរ ដើម្បី ចូលរួម មួយ ចំនួន បាន ធ្វើ ការប្រៀបធៀប ទៅនឹង បទពិសោធ ជំរំឃុំឃាំង របស់ ពួក ណា ស៊ី នោះ ទេ ប៉ុន្តែ អ្នក ផ្សេង ទៀត ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ផ្នែក មួយ នៅលើ ការធានា ដោយ  Southam  បាន រកឃើញ ការស្រាវជ្រាវ នេះ  unproblematic  ។  នៅ ទីបំផុត ,  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល រដ្ឋ ញូវយ៉ក នៃ រឿងក្តី នេះ ជាន់ ពិនិត្យ ឡើងវិញ ដើម្បី សម្រេច ថា តើ  Southam  គួរតែ អាច បន្ត អនុវត្ត ថ្នាំ ។  Southam  បាន អះអាង នៅក្នុង ការការពារ ក្តី របស់ គាត់ ថា គាត់ ត្រូវបាន គេ សម្ដែង នៅក្នុង ការការពារ  Southam  ត្រូវបាន ផ្អែក លើ ចំនួន នៃ ពាក្យបណ្តឹង ដែល ត្រូវបាន គាំទ្រ ទាំងអស់ ដោយ អ្នកជំនាញ កិត្តិយស ជាច្រើន ដែល បាន ផ្តល់ សក្ខីកម្ម ក្នុង នាម របស់ គាត់  " ប្រពៃណី ល្អ បំផុត នៃ ការអនុវត្តន៍ ព្យាបាល ការទទួលខុសត្រូវ » ។  :  (1)  ការស្រាវជ្រាវ របស់ គាត់ គឺ  បុណ្យ វិទ្យាសាស្រ្ត និង សង្គម ខ្ពស់ ;  (2)  មិន មាន ហានិភ័យ កោតសរសើរ ដល់ អ្នកចូលរួម ត្រូវបាន គេ ;  ពាក្យបណ្តឹង មួយ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ផ្នែក មួយ នៃ  Southam  10  ឆ្នាំ នៃ ការមាន បទពិសោធ មុន ជាង  600  មុខវិជ្ជា ;  (3)  កម្រិត នៃ ការរកឃើញ នេះ គួរតែ ត្រូវបាន លៃ តម្រូវ ទៅតាម កម្រិត នៃ ហានិភ័យ ដែល បង្កឡើង ដោយ អ្នកស្រាវជ្រាវ នេះ ;  (4)  ការស្រាវជ្រាវ នេះ គឺ នៅក្នុង ការអនុលោម តាម ស្ដង់ដារ នៃ ការអនុវត្ត វេជ្ជសាស្រ្ត នៅ ពេល នោះ ។  ទីបំផុត ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Regent  បាន រកឃើញ  Southam  មាន ទោស នៃ ការលួច បន្លំ ការបោក បញ្ឆោត និង ការប្រព្រឹត្ដ គ្មាន វិជ្ជាជីវៈ និង បាន ផ្អាក អាជ្ញាប័ណ្ណ ពេទ្យ របស់ លោក សម្រាប់ មួយ ឆ្នាំ ។  ប៉ុន្ដែ គ្រាន់តែ ពីរ បី ឆ្នាំ ក្រោយមករា ស្ដ្រ  Chester  អិម  Southam  ត្រូវបាន ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធាន សមាគម នៃ ជំងឺ មហារីក ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ អាមេរិច ។
វា បង្ហាញ ថា  Southam  បាន យក ទស្សនៈ របស់ មិត្ត រួម ការងារ របស់ គាត់ និង ពី របៀប ដែល ពួកគេ បាន ត្រឹមត្រូវការរំពឹងទុក អាចនឹង ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការងារ របស់ គាត់ !  នៅក្នុង ការពិត ច្រើន នៃ ពួកគេ បាន ផ្តល់ សក្ខីកម្ម ក្នុង នាម របស់ គាត់ ។  ប៉ុន្តែ លោក មិន អាច ឬ មិន មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការយល់ ពី របៀប ដែល ការស្រាវជ្រាវ របស់ លោក អាចនឹង មាន បញ្ហា ជាសាធារណៈ ។  តើ អ្នក គិត គំនិត ដែល អាចនឹង ខុសគ្នា ជាសាធារណៈ គំនិត របស់ អ្នកចូលរួម ពី ការគួរ មាន នៅក្នុង ការស្រាវជ្រាវ នេះ តើ មាន អ្វី ចរិយា មារយាទ តួនាទី ?  អ្វី ដែល គួរ កើតឡើង ប្រសិនបើ មាន ប្រជាប្រិយភាព និង គំនិត គំនិត ខុសគ្នា ពី មនុស្ស ស្រករ គ្នា ?
[  ]  នៅក្នុង ក្រដាស ដែល មាន ចំណងជើង ថា  "Crowdseeding  នៅក្នុង ប្រទេស កុងហ្គោ ភាគ ខាងកើត :  ដោយ ប្រើ ទូរស័ព្ទដៃ ដើម្បី ប្រមូល ទិន្នន័យ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ជម្លោះ ពេលវេលា ពិត "  Van  der  Windt  និង  Humphrey  (2016)  អំពី ប្រព័ន្ធ ប្រមូល ទិន្នន័យ មួយ ចែកចាយ  ( មើល ជំពូក ទី  5)  ដែល ពួកគេ បាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស កុងហ្គោ ភាគ ខាងកើត ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រៀបរាប់ ពី ភាព មិន ច្បាស់លាស់ អំពី ការដោះស្រាយ ជាមួយនឹង ការ ដែល អាច ធ្វើ ទៅ អ្នកចូលរួម ការប៉ះពាល់ នេះ ។
[  ]  នៅ ខែតុលា  2014,  វិទ្យាសាស្រ្ត នយោបាយ ចំនួន បី ដែល បាន ផ្ញើ កម្មវិធី អ៊ីមែល ទៅ អ្នកបោះឆ្នោត នៅ បាន ចុះបញ្ជី  102,780  ម៉ុន តាណា ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការពិសោធន៍ មួយ ដើម្បី វាស់ស្ទង់ ថា តើ អ្នកបោះឆ្នោត ដែល ត្រូវបាន ផ្តល់ឱ្យ បន្ថែម ទំនងជា នឹង បោះឆ្នោត បន្ថែម ទៀត ។  កម្មវិធី អ៊ីមែល ដែល ត្រូវបាន គេ ដែល មាន ស្លាក បេក្ខជន ម៉ុន តាណា ចៅក្រម តុលាការ កំពូល ក្នុង ឆ្នាំ  2014  ម៉ុន តាណា អ្នកបោះឆ្នោត ការបោះឆ្នោត ជា អគ្គ មគ្គុទ្ទេសពលេខ ដែល នេះ ជា ការបោះឆ្នោត គ្មាន បក្ខពួកនិយម នៅលើ មាត្រដ្ឋាន ពី សេរី ដើម្បី អភិរក្ស ដែល រួមមាន បារ៉ាក់ អូបាម៉ា និង លោក  Mitt  Romney  ជា ការប្រៀបធៀប ។  ការផ្ញើ សំបុត្រ នេះ រួមបញ្ចូល ការបន្ត ពូជ នៃ មហាត្រា នៃ រដ្ឋ ម៉ុន តាណា  ( រូបភាព  6,10)  មួយ ។
កម្មវិធី អ៊ីមែល ដែល បាន បង្កើត ពាក្យបណ្តឹង ពី អ្នកបោះឆ្នោត ម៉ុន តាណា ,  ហើយ ពួកគេ បណ្តាលឱ្យ លីន ដា  McCulloch,  លេខាធិការ នៃ រដ្ឋ ម៉ុន តាណា ដើម្បី ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ជា ផ្លូវការ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល រដ្ឋ ម៉ុន តាណា ។  សាកលវិទ្យាល័យ ដែល អ្នកស្រាវជ្រាវ -Dartmouth  ការងារ និង ស្ទែនហ្វដ បាន ផ្ញើ លិខិត មួយ ទៅ ឱ្យ មនុស្ស គ្រប់ រូប ដែល បាន ទទួល ការផ្ញើ សំបុត្រ សុំទោស ការយល់ ច្រឡំ សក្តានុពលណា និង ធ្វើឱ្យ ច្បាស់លាស់ ថា ការផ្ញើ សំបុត្រ នេះ  " មិន ត្រូវបាន ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ បេក្ខជន ឬ អង្គការ ,  និង មិន មាន បំណង  ឥទ្ធិពល ប្រណាំង ទេ  " ។  លិខិត នេះ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ផងដែរ ថា តំបន់ នេះ "  បាន ពឹងផ្អែក លើ ការជូនដំណឹង ជាសាធារណៈ អំពី ការ ដែល បាន បរិច្ចាគ ទៅ ឱ្យ គ្នា នៃ យុទ្ធនាការ នេះ ។  "( រូបភាព  6.11)
នៅ ខែឧសភា ឆ្នាំ  2015  ស្នងការការអនុវត្ត នយោបាយ នៃ រដ្ឋ ម៉ុន តាណា ,  យ៉ូណា ថា ន  Motl  បាន កំណត់ ថា អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រំលោភ ច្បាប់ ម៉ុន តា :  « ស្នងការកំណត់ ថា មាន អង្គហេតុ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី បង្ហាញ ថា  Stanford,  Dartmouth  និង  /  ឬ ការរំលោភ លើ ការអនុវត្តន៍ របស់ ខ្លួន អ្នកស្រាវជ្រាវ យុទ្ធនាការម៉ុន តាណា  ច្បាប់ តម្រូវឱ្យ មាន ការចុះបញ្ជី ការរាយការណ៍ និង ការបង្ហាញ នៃ ការចំណាយ ឯករាជ្យ ។  "( លេខ  3  នៅក្នុង ស្វែងរក គ្រប់គ្រាន់  Motl  (2015)  )  ។  ស្នងការ ផងដែរ បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ ថា មេធាវី ខោន ធី ស៊ើបអង្កេត ថា តើ ការប្រើប្រាស់ នៃ ការប្រើប្រាស់ គ្មាន ការអនុញ្ញាត នៃ ការផ្សាភ្ជាប់ មហាម៉ុន តាណា រដ្ឋម៉ុន តាណា បំពាន ច្បាប់  (Motl  2015)  ។
ស្ទែនហ្វ ដ និង សាកលវិទ្យាល័យ  Dartmouth  College  មិន យល់ស្រប ជាមួយនឹង ការកាន់អំណាច របស់  Motl  នេះ ។  អ្នកនាំពាក្យ ស្ទែនហ្វដ ម្នាក់ ឈ្មោះ លី សា  Lapin  បាន និយាយ ថា  " ស្ទែនហ្វដ  ...  មិន ជឿ ថា ច្បាប់ បោះឆ្នោត ណាមួយ ដែល ត្រូវបាន គេ រំលោភ លើ » ហើយ ថា សំបុត្រ រួម នេះ "  មិន មាន ការតស៊ូ មតិ ប្រឆាំងជំទាស់ ណាមួយ គាំទ្រ ឬ បេក្ខជន ណាមួយ ឡើយ ។  " នាង បាន ចង្អុលបង្ហាញ ថា ការផ្ញើ សំបុត្រ ដែល មាន ចែង យ៉ាង ច្បាស់ ថា វា « គឺ អព្យាក្រឹត និង  មិន គាំទ្រ បេក្ខជន ឬ គណបក្ស ណាមួយ ទេ  " ។  (Richman  2015)
នៅ ពេល ដែល អ្នក ពិនិត្យ ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន ផ្ញើ សំបុត្រ ក្នុង រូប  6.8  ដែល អ្នក អាច សង្កេតឃើញ ថា ឈ្មោះ របស់ អ្នកស្រាវជ្រាវ មិន លេចឡើង នៅលើ វា ។  ផ្ទុយទៅវិញ អាសយដ្ឋាន ត្រឡប់ មកវិញ នេះ គឺ ដើម្បី ពិគ្រោះយោបល់ នយោបាយ ដែល មាន ប្រយោជន៍ ។  ក្នុង ការទទួលស្គាល់ ទៅនឹង ក្រដាស នោះ អ្នកនិពន្ធ បាន ពន្យល់ ថា :  " អរគុណ ជាពិសេស ទៅកាន់ លោក  Mark  Grebner  ប្រឹក្សា នយោបាយន៍ នៃ ការ ដែល បាន រចនា ឡើង និង គ្រប់គ្រង កម្មវិធី អ៊ីមែល បាន សិក្សា នៅ ទីនេះ » ។
ក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការស៊ើបអង្កេត នេះ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន និយាយ ថា ពួកគេ បាន ជ្រើសរើស ការបោះឆ្នោត នេះ មួយ ផ្នែក ដោយសារតែ « មិន មាន ការប្រណាំង ត្រូវបាន ប្រកួតប្រជែង ប្រព័ន្ធ តុលាការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ នៅ បឋមសិក្សា ។  ដោយ ផ្អែក លើ ការវិភាគ លទ្ធផល បោះឆ្នោត បឋម ឆ្នាំ  2014  នៅក្នុង បរិបទ នៃ ការបោះឆ្នោត របស់ តុលាការ ម៉ុន តាណា មុន មួយ ,  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន កំណត់ ថា ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នេះ ជា ការរចនា ឡើង នឹង មិន ផ្លាស់ប្តូរ លទ្ធផល នៃ ការប្រកួត ទាំងនេះ  " ។  (Motl  2015)  តើ នេះ ផ្លាស់ប្តូរ ការវាយតម្លៃ របស់ អ្នក នៃ ការស្រាវជ្រាវ នេះ  ?  ប្រសិនបើ ដូច្នេះ ,  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ?
នៅក្នុង ការពិត ,  កម្មវិធី នេះ មិន ត្រូវបាន បញ្ជូន ឱ្យ ទៅជា គំរូ ចៃដន្យ នៃ អ្នកបោះឆ្នោត ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ មួយ ដោយ លោក  Jeremy  ចន សុន  (កវិទ្យាសាស្រ្ត នយោបាយ ដែល បាន ជួយ ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត នេះ )  កម្មវិធី  " ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ អ្នកបោះឆ្នោត  64.265  កំណត់ ថា ជា ទំនងជា មាន ទំនោរ និយម កណ្តាល សេរី ទៅក្នុង បរិវេណ ល្អៀងធិបតេយ្យ និង អ្នកបោះឆ្នោត  39.515  កំណត់ ថា ជា អ្នកអភិរក្ស ទៅនឹង ទំនោរ និយម កណ្តាល នៅឯ បរិវេណ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន សុចរិត ភាពខុសគ្នា រវាង លេខ ប្រជាធិបតេយ្យ និង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ នៅលើ ដី ដែល ពួកគេ បាន រំពឹង ថា ការបោះឆ្នោត ដើម្បីឱ្យ មាន ទាប ជាង យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ចំណោម អ្នកបោះឆ្នោត ប្រជាធិបតេយ្យ  " ។  តើ នេះ ផ្លាស់ប្តូរ ការវាយតម្លៃ របស់ អ្នក នៃ ការរចនា ការ ស្រាវជ្រាវ នេះ ?  ប្រសិនបើ ដូច្នេះ ,  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ?
នៅក្នុង ការពិត ,  ការបោះឆ្នោត បាន ប្រែក្លាយទៅជា មិន ជិតស្និទ្ធ ពិសេស  ( តារាង  6.6)  ។  តើ នេះ ផ្លាស់ប្តូរ ការវាយតម្លៃ របស់ អ្នក នៃ ការស្រាវជ្រាវ នេះ ?  ប្រសិនបើ ដូច្នេះ ,  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ?
វា ប្រែ ថា ការសិក្សា មួយ ដែល ត្រូវបាន ដាក់ ជូន ទៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Dartmouth  College  IRB  បាន ដោយ អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន នោះ ទេ ប៉ុន្តែ វា ខុសគ្នា ខ្លាំង ពី ការសិក្សា ម៉ុន តាណា ពិតប្រាកដ ។  ផ្ញើ សំបុត្រ ដែល បាន ប្រើ នៅ ម៉ុន តា មិន ដែល ត្រូវបាន ដាក់ ជូន ទៅ  IRB  បាន នោះ ទេ ។  ការសិក្សា នេះ មិន ដែល ត្រូវបាន ដាក់ ជូន ទៅ ស្ទែនហ្វដ  IRB  បាន ។  តើ នេះ ផ្លាស់ប្តូរ ការវាយតម្លៃ របស់ អ្នក នៃ ការស្រាវជ្រាវ នេះ ?  ប្រសិនបើ ដូច្នេះ ,  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ?
វា ប្រែ ចេញ ថា អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន បញ្ជូន សមារៈ ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង ការបោះឆ្នោត អ្នកបោះឆ្នោត  143.000  នាក់ នៅ រដ្ឋ  California  និង  66.000  នៅ  New  Hampshire  ។  ដូចជា នៅ ឆ្ងាយ ដូចជា ខ្ញុំ បាន ដឹង ហើយ ថា ពាក្យបណ្តឹង ជា ផ្លូវការ ពុំ មាន បង្ក ដោយ ការបន្ថែម ប្រមាណ ទាំងនេះ កម្មវិធី អ៊ីមែល  200,000  នាក់ ។  តើ នេះ ផ្លាស់ប្តូរ ការវាយតម្លៃ របស់ អ្នក នៃ ការស្រាវជ្រាវ នេះ ?  ប្រសិនបើ ដូច្នេះ ,  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ?
តារាង  6.6:  លទ្ធផល បាន មកពី ការបោះឆ្នោត ចៅក្រម តុលាការ ម៉ុន តា កំពូល ឆ្នាំ  2014  ។  ប្រភព :  គេហទំព័រ របស់ លោក ម៉ុន តាណា រដ្ឋ  ។
តើ មាន អ្វី នឹង អ្នក បាន ធ្វើ ខុសគ្នា ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវបាន ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត សំខាន់ នេះ ?  តើ អ្នក នឹង បាន រចនា សិក្សា នេះ ប្រសិនបើ អ្នក មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការស្វែងរក ថា តើ ផ្តល់ ដំណឹង បន្ថែម ទៀត បង្កើន ចំនួន អ្នក ទៅ បោះឆ្នោត ក្នុង ការប្រណាំង អព្យាក្រឹត ?
រូបភាព ទី  6.11:  លិខិត សុំ អភ័យទោស ដែល ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ចុះបញ្ជី អ្នកបោះឆ្នោត ចំនួន  102.780  នៅម៉ុន តាណា ដែល បាន ទទួល ការផ្ញើ សំបុត្រ នេះ នៅក្នុង រូបភាព ទី  6,10  ។  លិខិត នេះ ត្រូវបាន ផ្ញើ ដោយ ប្រធាន នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Dartmouth  College  និង  Stanford,  សាកលវិទ្យាល័យ ដែល បាន ជួល ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ដែល បាន ចាត់ ផ្ញើ សំបុត្រ នេះ ។
រូបភាព ទី  6,10:  Mailer  ផ្ញើ ដោយ វិទ្យាសាស្រ្ត នយោបាយ អ្នកបោះឆ្នោត បាន ចុះបញ្ជី ចំនួន បី ទៅ នៅម៉ុន តាណា ដែល ជា  102.780  ផ្នែក មួយ នៃ ការពិសោធន៍ មួយ ដើម្បី វាស់ស្ទង់ ថា តើ អ្នកបោះឆ្នោត ដែល ត្រូវបាន ផ្តល់ឱ្យ បន្ថែម ទំនងជា នឹង បោះឆ្នោត បន្ថែម ទៀត ។  ទំហំ សំណាក គំរូ នៅក្នុង ការពិសោធន៍ នេះ គឺ មាន ប្រហែល  15%  នៃ អ្នក មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត នៅក្នុង រដ្ឋ នេះ ។
[  ]  នៅ ថ្ងៃទី  8  ខែឧសភា ឆ្នាំ  2016,  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ -Emil  ពីរ  Kirkegaard  និង  Julius  ព  Bjerrekaer-scraped  ពី តំបន់ កាលបរិច្ឆេត លើ បណ្តាញ  OkCupid  និង ជាសាធារណៈ ចេញផ្សាយ ទិន្នន័យ មួយ នៃ ការអំពី  70.000  អ្នកប្រើប្រាស់ ,  រួមបញ្ចូល ទាំង ការអថេរ អំពី ឈ្មោះ អ្នកប្រើ ,  អាយុ ,  ភេទ ,  ទីតាំង ,  មតិ យោបល់ ដែល ទាក់ទង នឹង ជំនឿ សាសនា ,  មតិ ហោរាសាស្ដ្រ ដែល ទាក់ទង នឹង ចំណាប់អារម្មណ៍ កាលបរិច្ឆេត ,  ចំនួន នៃ រូបថត ,  ល ព្រមទាំង ចម្លើយ ដែល បាន ផ្ដល់ឱ្យ ទៅ កំពូល  2600  សំណួរ នៅលើ តំបន់ បណ្តាញ ។  ក្នុង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ក្រដាស ទិន្នន័យ ដែល ចេញផ្សាយ អម ជាមួយ អ្នកនិពន្ធ បាន ថ្លែង ថា :  « មនុស្ស មួយចំនួន អាច ជំទាស់ ទៅនឹង ការប្រមូល និង ចរិយា មារយាទ ទិន្នន័យ នេះ បាន បញ្ចេញ ។  ទោះ យ៉ាងណា ទិន្នន័យ ទាំងអស់ ដែល រកឃើញ ក្នុង សំណុំ ទិន្នន័យ រួចហើយ ត្រូវបាន គេ ដែល មាន ឬ ដែល អាច ប្រើ បានជាសាធារណៈ ដូច្នេះ ការបញ្ចេញ ទិន្នន័យ នេះ គ្រាន់តែ បង្ហាញ វា នៅក្នុង សំណុំបែបបទ មួយ ដែល មាន សារៈប្រយោជន៍ ជាច្រើន ទៀត » ។
ក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការចេញផ្សាយ ទិន្នន័យ ជា អ្នកនិពន្ធ ត្រូវបាន គេ សួរ ថា នៅលើ  Twitter:  « សំណុំ ទិន្នន័យ នេះ ត្រូវបាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ឡើងវិញ ខ្ពស់ ។  សូម្បីតែ រួមបញ្ចូល ឈ្មោះ អ្នកប្រើ ?  ជា ការងារ ណាមួយ នៅក្នុង ទាំងអស់ ធ្វើ ដើម្បី អនាមិក វា ?  " ។  ការឆ្លើយតប របស់ គាត់ គឺ  " ទេ  ទិន្នន័យ គឺ មាន រួចទៅហើយ ជាសាធារណៈ » ។  (Zimmer  2016;  Resnick  2016)
[  ]  នៅ ឆ្នាំ  2010  អ្នកវិភាគ ផ្នែក ស៊ើបការណ៍ ជាមួយ កងទ័ព អាមេរិក ទូរលេខ ការទូត សម្ងាត់ ដែល បាន ផ្ដល់ឱ្យ ទៅ អង្គការ  WikiLeaks  250.000  នេះ ហើយ ពួកគេ ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ ជាបន្តបន្ទាប់ អនឡាញ ។  Gill  and  Spirling  (2015)  បាន អះអាង ថា  " ការបង្ហាញ របស់  WikiLeaks  មាន សក្តានុពល មួយ ឆ្នា តំណាង ទិន្នន័យ ដែល អាច ត្រូវបាន  tapped  ទៅ  សាកល្បង ទ្រឹស្តី ល្បិច ក្នុង ការទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  " និង បន្ទាប់មក ស្ថិតិ លក្ខណៈ ជា គំរូ មួយ នៃ ឯកសារ ដែល លេចធ្លាយ នោះ ។  ឧទាហរណ៍ អ្នកនិពន្ធ បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា ពួកគេ តំណាង ឱ្យ ប្រមាណ ជា  5%  នៃ ទូរលេខ ការទូត ទាំងអស់ ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល ,  ប៉ុន្តែ នោះ សមាមាត្រ នេះ ប្រែប្រួល ពី ស្ថានទូត ទៅ ស្ថានទូត  ( សូម មើល រូបភាព ទី  1  នៃ ក្រដាស របស់ ពួកគេ )  ។
អ្នកនិពន្ធ នេះ មិន បាន វិភាគ មាតិកា នៃ ឯកសារ លេច ធ្លាយ ណាមួយ នោះ ។  តើ មាន គម្រោង ណាមួយ ដោយ ប្រើ ខ្សែកាប ទាំងនេះ ដែល អ្នក នឹង ធ្វើ ?  តើ មាន គម្រោង ណាមួយ ដោយ ប្រើ ខ្សែកាប ដែល អ្នក រាល់គ្នា នឹង មិន ធ្វើ ?
[  ]  ដើម្បី សិក្សា អំពី របៀប ឆ្លើយតប ទៅនឹង ពាក្យបណ្តឹង របស់ ក្រុមហ៊ុន ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ផ្ញើ លិខិត ពាក្យបណ្តឹង ក្លែងក្លាយទៅ ឱ្យ ភោជនីយដ្ឋាន លំដាប់ ខ្ពស់  240  នៅក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ការដកស្រង់ ពី អក្សរ ប្រឌិត មួយ ។
« ខ្ញុំ កំពុង សរសេរ សំបុត្រ នេះ ដល់ អ្នក ព្រោះ ខ្ញុំ អំពី បទពិសោធ ថ្មី កំហឹង មួយ ដែល ខ្ញុំ មាន នៅ ភោជនីយដ្ឋាន របស់ អ្នក ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន កន្លងទៅ ភរិយា ខ្ញុំ និង ខ្ញុំ បាន ប្រារព្ធ ពិធី ខួប លើក ទី របស់ យើង ។  ...  ល្ងាច នេះ បាន ជួប បញ្ហា នៅ ពេល ដែល រោគសញ្ញា របស់ វា បាន ចាប់ផ្តើម លេចឡើង ប្រហែល បួន ម៉ោង បន្ទាប់ពី ការបរិភោគ ។  ចង្អោរ ពង្រីក ,  ក្អួត ,  រាគ ,  និង  cramps  ពោះ ទាំងអស់ ចង្អុលបង្ហាញ រឿង មួយ :  ការពុល អាហារ ។  វា ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ ខឹង ខ្លាំង ណាស់ គ្រាន់តែ គិត ថា នៅពេលល្ងាច រ៉ូមែនទិច ពិសេស របស់ យើង បាន ក្លាយជា បាន កាត់បន្ថយ ដល់ ប្រពន្ធ របស់ ខ្ញុំ មើល មក ខ្ញុំ  curl  ឡើង នៅក្នុង ទីតាំង របស់ ទារក នៅលើ ជាន់ ក្រឡា ក្បឿង បន្ទប់ទឹក របស់ យើង នៅក្នុង ការប្រកួត ជុំ ទី មួយ នៃ ការបោះ រវាង ឡើង ។  ...  ទោះបីជា វា ត្រូវបាន មិន មែន ជា ចេតនា របស់ ខ្ញុំ ដើម្បី ដាក់ របាយការណ៍ ណាមួយ ជាមួយនឹង ការិយាល័យ ជំនួញ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ឬ ក្រសួង សុខាភិបាល ,  ខ្ញុំ ចង់ឱ្យ អ្នក  [ ឈ្មោះ របស់ ភោជនីយដ្ឋាន នេះ ],  ដើម្បី យល់ ពី អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន ឆ្លងកាត់ ក្នុង ការស្មាន ទុក ជាមុន ថា អ្នក នឹង ឆ្លើយតប ទៅ តាម  " ។
ការវាយតំលៃ ការសិក្សា ដោយ ប្រើ គោលការណ៍ និង ក្របខ័ណ្ឌ វិជ្ជាជីវៈ បាន រៀបរាប់ ក្នុង ជំពូក នេះ ។  ដែល បាន ផ្តល់ ការវាយតម្លៃ របស់ អ្នក ,  អ្នក នឹង ធ្វើ ការសិក្សា នេះ ?
នេះ ជា របៀប ភោជនីយដ្ឋាន ដែល បាន ទទួល លិខិត នោះ មាន ប្រតិកម្ម :  « វា ជា ភាពចលាចល ធ្វើ ម្ហូប ដែល ជា ម្ចាស់ ការគ្រប់គ្រង និង ការចុង ភៅ ស្វែងរក តាមរយៈ កុំព្យូទ័រ សម្រាប់  [ ឈ្មោះ កោស លុប ]  ការកក់ ឬ កាត ឥណទាន កំណត់ ត្រា ,  ម៉ឺនុយ ពិនិត្យ ឡើងវិញ និង ផលិត ចែកចាយ សម្រាប់ ម្ហូប អាហារ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ខូច ហើយ បាន សួរ សំណួរ កម្មករ ផ្ទះ បាយ អំពី  កំហុស ដែល អាច ធ្វើ បាន ទាំងអស់ ជំរុញ ដោយ ទាំង អ្វី ដែល សាកលវិទ្យាល័យ និង សាស្រ្តាចារ្យ ដែល ឥឡូវនេះ បាន សារភាព ជា ការសិក្សា សាលា អាជីវកម្ម ពី ឋាន នរក » ។  (Kifner  2001)  តើ ព័ត មាន នេះ បាន ផ្លាស់ប្តូរ របៀប ដែល អ្នក វាយតម្លៃ ពី ការសិក្សា នេះ ?
ដូចជា នៅ ឆ្ងាយ ដូចជា ខ្ញុំ បាន ដឹង ហើយ ថា ការសិក្សា នេះ មិន ត្រូវបាន ពិនិត្យ ដោយ  IRB  បាន ឬ ភាគី ទី បី ណាមួយ ផ្សេង ទៀត ។  តើ ការផ្លាស់ប្តូរ របៀប ដែល អ្នក បាន វាយតម្លៃ ថា ការសិក្សា នេះ ?  ហេតុ អ្វី ឬ ហេតុ អ្វី បានជា មិន មាន ?
[  ]  ការកសាង នៅលើ សំណួរ មុន នេះ ខ្ញុំ ចង់ឱ្យ អ្នក ដើម្បី ប្រៀបធៀប ការសិក្សា នេះ ទៅជា ការសិក្សា ខុសគ្នា ទាំងស្រុង ផងដែរ ថា ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ ភោជនីយដ្ឋាន ។  នៅក្នុង ការស្រាវជ្រាវ នេះ ផ្សេង ទៀត  Neumark  និង សហការី  (1996)  ចាត់ បុរស និង ស្ត្រី ជា និស្សិត មហាវិទ្យាល័យ ប្រឌិត ពីរ ជាមួយ ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប បាន ដាក់ពាក្យ សុំ ការងារ ជា អ្នក បំរើ និង ជា អ្នក រត់ តុ នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  65  នៅ ទីក្រុង  Philadelphia  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ការរើសអើង ភេទ ក្នុង ការជួល ភោជនីយដ្ឋាន ។  កម្មវិធី សំភាសន៍  130  បាន នាំឱ្យ មាន ការផ្តល់ ជូន ពិសេស  54  និង  39  ការងារ ។  ការសិក្សា នេះ បាន រកឃើញ ភស្ដុតាង សំខាន់ ស្ថិតិ នៃ ការរើសអើង ប្រឆាំង នឹង ស្ត្រី ក្នុង ការរួមភេទ ភោជនីយដ្ឋាន តម្លៃ ថ្លៃ ។
ខ្ញុំ សរសេរ អ្នក បាន ទេ ព្រោះ ខ្ញុំ ជា បណ្ឌិត អនាគត  និស្សិត មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ របស់ អ្នក សន្ធឹកសន្ធាប់ ។  ផែនការ របស់ ខ្ញុំ គឺ ដើម្បី អនុវត្ត ទៅ បណ្ឌិត  កម្មវិធី ដួលរលំ ខាងមុខ នេះ ហើយ ខ្ញុំ ចង់ រៀន ជាច្រើន ដូចជា ខ្ញុំ អាច ធ្វើ បាន ពី ឱកាស ការស្រាវជ្រាវ នៅ ពេល នេះ ។
ខ្ញុំ នឹង មាន នៅលើ បរិវេណ សាលា នៅ ថ្ងៃ នេះ ,  និង បើ ទោះបីជា ខ្ញុំ ដឹង ថា វា គឺជា សេចក្តីជូនដំណឹង ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ,  ខ្ញុំ ត្រូវបាន គេ ឆ្ងល់ ថា ប្រសិនបើ អ្នក អាច មាន  10  នាទី នៅ ពេល ដែល អ្នក អាចនឹង មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការជួប ជាមួយ ខ្ញុំ ដោយ សង្ខេប និយាយ អំពី ការងារ និង ឱកាស ដែល អាច ធ្វើ ទៅ ណា មួយ របស់ អ្នក សម្រាប់ ខ្ញុំ ដើម្បី ទទួលបាន ការចូលរួម នៅក្នុង  ការស្រាវជ្រាវ របស់ អ្នក ។  ពេលណាមួយ ដែល នឹង ត្រូវបាន ងាយស្រួល សម្រាប់ អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ ល្អ ជាមួយនឹង ខ្ញុំ ,  ជា ការជួបប្រជុំ ជាមួយ អ្នក គឺជា អាទិភាព ទី មួយ របស់ ខ្ញុំ ក្នុង អំឡុង ដំណើរទស្សនកិច្ច បរិវេណ សាលា នេះ ។
អ៊ីម៉ែល ទាំង នេះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការពិសោធន៍ នៅ ទីវាល មួយ ដើម្បី វាស់ស្ទង់ ថា តើ សាស្រ្តាចារ្យ ហាក់ដូចជា បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង អ៊ីមែល ដែល បាន អាស្រ័យ លើ  1)  ពេលវេលា  ( សព្វ ថ្ងៃ ទល់ នឹង សប្តាហ៍ ក្រោយ )  និង  2)  ឈ្មោះ របស់ អ្នក ផ្ញើ ដែល ត្រូវបាន ប្រែប្រួល ទៅជា សញ្ញា ជាតិ សាសន៍ និង យេនឌ័រ  ( ឧទា,  Meredith  Roberts  បាន ,  Raj  Singh  បាន ,  ល )  ។  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ថា នៅ ពេល ដែល សំណើ នេះ ត្រូវបាន គេ ជួបប្រជុំគ្នា នៅ  1  សប្តាហ៍ បុរស ជនជាតិ ស្បែក សត្រូវបាន គេ អនុញ្ញាតឱ្យ ចូល ទៅកាន់ សមាជិក មហាវិទ្យាល័យ ប្រមាណ  25%  ច្រើន ជាង ជា ស្ត្រី និង អនីតិជន ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល សិស្ស និស្សិត ប្រឌិត ដែល បាន ស្នើ កិច្ចប្រជុំ នៅ ថ្ងៃ ដដែល ទាំងនេះ ត្រូវបាន លុបបំបាត់ លំនាំ សំខាន់  (Milkman,  Akinola,  and  Chugh  2012)  ។
" បច្ចុប្បន្ន ,  អ្នក បាន ទទួល អ៊ីមែល ពី សិស្ស មួយ ស្នើសុំ រយៈពេល  10  នាទី នៃ ពេលវេលា របស់ អ្នក ដើម្បី ពិភាក្សា បណ្ឌិត របស់ អ្នក  កម្មវិធី  ( តួ របស់ អ៊ីមែល នេះ ហាក់ដូច ខាងក្រោម )  ។  យើង កំពុង ផ្ញើ អ៊ីមែល ឱ្យ អ្នក នៅ ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី ភាព អ្នក នៅលើ គោលបំណង ពិតប្រាកដ នៃ អ៊ីម៉ែល ថា វា ដូចជា វា គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មួយ ។  យើង សង្ឃឹម ដោយ ស្មោះ សិក្សា របស់ យើង មិន បាន បង្កឱ្យ មាន ការរំខាន ណាមួយ ហើយ ជា អ្នក ដែល យើង សុំទោស ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវបាន គេ  inconvenienced  នៅ ទាំងអស់ ។  ក្តីសង្ឃឹម របស់ យើង គឺ ថា លិខិត នេះ នឹង ផ្តល់ នូវ ការ ពន្យល់ គ្រប់គ្រាន់ នៃ គោលបំណង និង ការរចនា នៃ ការសិក្សា របស់ យើង ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការព្រួយបារម្ភ ណាមួយ ដែល អ្នក អាច មាន អំពី ការចូលរួម របស់ អ្នក ។  យើង ចង់ សូម អរគុណ អ្នក សម្រាប់ ពេលវេលា របស់ អ្នក និង សម្រាប់ ការអាន បន្ថែម ទៀត ប្រសិនបើ អ្នក មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការយល់ដឹង អំពី ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក បាន ទទួល សារ នេះ ។  យើង សង្ឃឹម ថា អ្នក នឹង ឃើញ តម្លៃ នៃ ចំណេះដឹង របស់ យើង រំពឹង ថា ការផលិត ការសិក្សា សិក្សា ធំ នេះ » ។
តើ អ្វី ជា ការចំណាយ នៃ ការពិសោធន៍ នេះ តាម ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ដែរ ឬ ទេ ?  តើ អ្វី ជា ការចំណាយ នៃ ការពិសោធន៍ នេះ ដល់ អ្នកចូលរួម ?  លោក  Andrew  Gelman  (2010)  បាន អះអាង ថា អ្នកចូលរួម ក្នុង ការសិក្សា នេះ អាច ត្រូវបាន ផ្តល់ សំណង សម្រាប់ ការពេលវេលា របស់ ពួកគេ បន្ទាប់ពី ការពិសោធន៍ នេះ គឺជាង ។  តើ អ្នក យល់ស្រប ?  សូម ព្យាយាម ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការអំណះអំណាង របស់ អ្នក ដោយ ប្រើ គោលការណ៍ និង ក្របខ័ណ្ឌ វិជ្ជាជីវៈ ក្នុង ជំពូក នេះ ។
« ពេល លទ្ធផល នៃ ការស្រាវជ្រាវ របស់ យើង គឺ អាច រកបាន ,  យើង នឹង ប្រកាស នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង ពួកគេ ។  សូម ប្រាកដ ថា គ្មាន ទិន្នន័យ ដែល បាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ នឹង ត្រូវបាន រាយការណ៍ ពី ការសិក្សា នេះ ,  ហើយ យើង រវាង ប្រធានបទរចនា ធានា ថា យើង នឹង បាន តែ អាច កំណត់ លំនាំ ការឆ្លើយតប អ៊ីម៉ែល នៅ សរុប  -  មិន នៅក្នុង កម្រិត បុគ្គល ។  គ្មាន បុគ្គល ណា ឬ សាកលវិទ្យាល័យ នឹង ត្រូវបាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ នៅក្នុង ណាមួយ នៃ ការស្រាវជ្រាវ ឬ ទិន្នន័យ ដែល យើង បាន បោះពុម្ព ផ្សាយ ។  ជា ការពិត ណាស់ ,  ការឆ្លើយតប អ៊ីម៉ែល បុគ្គល ណាមួយ មួយ គឺ មិន មាន អត្ថន័យ ដូចជា មាន ហេតុផល ជាច្រើន ហេតុ អ្វី បានជា បុគ្គល សមាជិក មហាវិទ្យាល័យ អាច ទទួលយក ឬ បដិសេធន៍ ការស្នើសុំ កិច្ចប្រជុំ មួយ ។  ទិន្នន័យ ទាំងអស់ ត្រូវបាន ដោះ កំណត់ រួចហើយ និង ការឆ្លើយតប អ៊ីម៉ែល ដែល បាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ រួចហើយ ត្រូវបាន លុប ចេញពី មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ និង ម៉ាស៊ីន បម្រើ ដែល ទាក់ទង របស់ យើង ។  លើស ពី នេះ ទៀត ក្នុង អំឡុង ពេល នៅ ពេល ដែល ទិន្នន័យ ត្រូវបាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ,  វា ត្រូវបាន ការពារ ដោយ ពាក្យ សម្ងាត់ ដែល ខ្លាំង និង មាន សុវត្ថិភាព ។  ហើយ ដូចជា ករណី នេះ គឺ តែងតែ ជា ពេល ស្រាវជ្រាវ សាស្ត្រាចារ្យ ពាក់ព័ន្ធ នឹង មុខវិជ្ជា របស់ មនុស្ស ,  ពិធី ការស្រាវជ្រាវ របស់ យើង ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ សាកលវិទ្យាល័យ របស់ យើង ពិនិត្យ ឡើងវិញ  Board  របស់ សាប័ន  ( នេះ សាកលវិទ្យាល័យ  Columbia  Morningside  IRB  បាន និង សាកលវិទ្យាល័យ រដ្ឋ  Pennsylvania  របស់  IRB  នេះ )  ។
ប្រសិនបើ អ្នក មាន សំណួរ ណាមួយ អំពី សិទ្ធិ របស់ អ្នក ដែល ជា ប្រធានបទ ស្រាវជ្រាវ មួយ ,  អ្នក អាច ទាក់ទង ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ពិនិត្យ ឡើងវិញ ប័ន  Morningside  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ កូឡុំបៀ ឬ តាមរយៈ អ៊ីម៉ែល  212-851-7040  នៅ  askirb@columbia.edu  និង  /  ឬ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ សាកលវិទ្យាល័យ រដ្ឋ  Pennsylvania  សា្ថា ប័ន ពិនិត្យ ឡើងវិញ នៅ  215  -898-2614  ។
តើ អ្វី ទៅ ជា អាគុយ ម៉ង់ សម្រាប់  debriefing  ក្នុង ករណី នេះ ?  តើ អ្វី ទៅ ជា អាគុយ ម៉ង់ ប្រឆាំង នឹង ?  តើ អ្នក គិត ថា អ្នកស្រាវជ្រាវ គួរ បាន  debriefed  ចូលរួម នៅក្នុង ករណី នេះ ?
នៅក្នុង សម្ភារៈ លើ បណ្តាញ គាំទ្រ ដល់ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន មាន ផ្នែក ក្រោម ចំណងជើង ថា  " ពលរដ្ឋ ដែល មនុស្ស មាន ការការពារ ។  "  សូម អាន ផ្នែក នេះ ។  តើ មាន អ្វី ដែល អ្នក អាចនឹង បន្ថែម ឬ យក ចេញ ។
គណៈ អភិបាល សមាគម ពុទ្ធសាសនា វៀតណាម នៅ ខេត្ត  Bac  Lieu  ភាគ  ខាងត្បូង វៀតណាម  នា ថ្ងៃទី ៣១ ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន រៀបចំ មហា ពិធី វិសាខ បូជា ២០១៥  ព.ស ២៥៥៩ ។ តំណាង គណៈអភិបាល បាន អាន សារ វិសាខ បូជា ២០១៥  -  ព.ស ២៥៥៩  របស់ ព្រះសង្ឃរាជ សមាគម ពុទ្ធសាសនា វៀតណាម ជូន អ្នកមុខ អ្នការព្រះតេជ្ជគុណ  ព្រះសង្ឃ និង ពុទ្ធ សាសនិក វៀតណាម នៅក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ដោយ  បួងសួង សុំឲ្យ ពិភពលោក សន្តិភាព  និង លិខិត អំណរ សាទរ មហា ពិធី វិសាខ បូជា ព.ស  ២៥៥៩ របស់ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  លោក  Nguyen  Thien  Nhan  ទៀតផង ។
នា ថ្ងៃ ដដែល  ខេត្ត  Ca  Mau  ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម  ក៏ បាន រៀបចំ មហា ពិធី វិសាខ បូជា ២០១៥  ព.ស ២៥៥៩ ផងដែរ ។ ព្រះតេជ្ជគុណ  Thich  Hue  Thanh  ប្រធាន គណៈ អភិបាល សមាគម ពុទ្ធសាសនា វៀតណាម នៅ ខេត្ត  Ca  Mau  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ព្រះសង្ឃ  ពុទ្ធ សាសនិក ជាង ៥ សែន នាក់ លើ ភូមិភាគ ចូលរួម រៃ អង្គាស ជួយ ជ្រោមជ្រែង  ជនរងគ្រោះ ដោយ ការរញ្ជួយ ដី នៅ ប្រទេស នេប៉ាល់ ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ក្នុង ក្រុង សៀមរាប  ត្រូវបាន ប្រសិទ្ធិ នាម ជា  “ វិថី សម្ដេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន ”
សៀមរាបៈ  ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ក្នុង ក្រុង សៀមរាប  ចាប់ពី ចំណុច កែង មុខ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ដល់ ទីស្នាក់ការ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  នឹង ត្រូវបាន ប្រសិទ្ធិ នាម ជា  “ វិថី សម្ដេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន ” ។  ផ្លូវ នេះ ត្រូវបាន សម្រេច ប្រសិទ្ធិ នាម យ៉ាង ដូច្នេះ  បន្ទាប់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន ស្នើសុំ ទៅ រដ្ឋបាល ខេត្ត សៀមរាប ។  យោង តាម សេចក្តីសម្រេច របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត សៀមរាប  មូលហេតុ នៃ ការប្រសិទ្ធិ នាម ឈ្មោះ នេះ  គឺ ដើម្បី តបស្នង សង គុណ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ សម្ដេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន  ក្នុង បុព្វហេតុ លើ វិស័យ បេតិកភណ្ឌ ។
វិថី សម្ដេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន  កន្លងមក  ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ ក្នុង ក្រុង សៀមរាប និយម ហៅ ថា  ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ព្រោះ យោង តាម ទំហំ ផ្លូវ ដែល មាន ទទឹង ប្រវែង ៦០ ម៉ែត្រ  ប៉ុន្តែ  ពុំ ដែល បាន កំណត់ ជា ផ្លូវការ នៅឡើយ ទេ ។  ទើបតែ ថ្មី ៗ នេះ  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ក៏ បាន ដាក់ សំណើរ ទៅ រដ្ឋបាល ខេត្ត សៀមរាប  ដោយ ប្រសិទ្ធិ នាម ផ្លូវ នេះ ជា  “ វិថី សម្ដេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន ” ។
គួរ រម្លឹក ថា  វិថី សម្ដេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន  ត្រូវបាន ស្ថាបនា ឡើង កាលពី ឆ្នាំ ២០០២  ក្រោម ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ របស់ ទីភ្នាក់ងារ បារាំង  (ADF) ។  នៅ ឆ្នាំ ២០០៦  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន ចំណាយ ថវិកា មួយ ចំនួន  ដើម្បី ធ្វើ ផ្លូវ គ្រួស ក្រហម សងខាង ផ្លូវ  និង បន្ត សង់ ផ្លូវ មក ខាងកើត ហួស រង្វង់ មូល ចំនួន ៤ គីឡូម៉ែត្រ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី អបអរសាទរ ព្រឹត្តិការណ៍ វប្បធម៌ អង្គរ ឃ្យុង យូ  ដែល ជា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង តំបន់ បេតិកភណ្ឌ ចំនួន ២  គឺ អង្គរ និង ឃ្យុង យូ ។  ក្រោយមក នៅ ឆ្នាំ ២០១០  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ក៏ បាន ស្ថាបនា នេះ  ចំនួន ៩. ៦៧៩ ម៉ែត្រ  ចាប់ពី ផ្លូវ បំបែក ត្រាំ នាគ  រហូតដល់ បុរី រដ្ឋបាល ខេត្ត សៀមរាប  បច្ចុប្បន្ន ជា ទីស្នាក់ការ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ។
បើ គិត មកដល់ ពេលនេះ  វិថី សម្ដេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន  បាន បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាជន និង ទេសចរណ៍ ទាំង ឆ្លងកាត់  និង ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ អស់ រយៈពេល ១៦ ឆ្នាំ មកហើយ ៕
កំពង់ចាម :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ បុរស ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ  ថ្ងៃសៅរ៍  ៥ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  ព.ស  ២៥៦១ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៧ និង ៤០ នាទី ព្រឹក  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ក្នុង ភូមិ អំពិល ក្រោម  ឃុំ អំពិល  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
រថយន្ត បង្ក ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ធំ 3A-1499 បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ជិន  ប៊ុន ថេន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ពានា  ឃុំ អំពិល ក្រៅ  ស្រុក ស៊ីធរ កណ្តាល  ខេត្ត ព្រៃវែង  បើកបរ ពី លិច ទៅ  កើត ក្នុង ល្បឿន លឿន  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន ដាច់យ៉ាន់ របូត កង់  ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុងដាវ៉េវ  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ចាម 1I-9847  ជិះ ដោយ ឈ្មោះ  គីម  សារ៉េត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ចារ  ឃុំ ក្រឡា  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម  ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា  បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង តែម្តង ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ធ្វើ ការវាស់វែង  និង នាំយក វត្ថុតាង ជំនាញ បាន យកមក រក្សារ ទុក នៅ អធិការ រដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កំពង់សៀម ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ។  ចំណែក សាកសព  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
នាង ថ្លែង ថា៖  « នៅ វៀតណាម  ប្រជាជន មាន ចិត្ត ទូលាយ បើក ចំហ  ហើយ ពួកគេ មិន សូវ បាន ដឹង អំពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ព័ត៌មាន ទាំងឡាយ ដែល ពួកគេ បាន បង្ហោះ នៅ តាម បណ្តាញ សង្គម » ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  Mark  Zuckerberg  ដើរ នៅ ទីស្នាក់ការ ក្រុមហ៊ុន  ហ្វេសប៊ុក នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ ។
ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក ថា  ទិន្នន័យ ពី អ្នកប្រើប្រាស់ ចំនួន ៨៧ លាន នាក់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ត្រូវបាន ចែកចាយ មិន ត្រឹមត្រូវ  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Cambridge  Analytica ។
អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ជាពិសេស នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ត្រូវបាន រង ការបំពាន លើ ឯកជនភាព នៃ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ  ដោយសារ មាន ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក យ៉ាង ច្រើន  និង ប្រជាប្រិយភាព នៃ កម្មវិធី  app  មួយ ដែល ជា ស្នូល នៃ បញ្ហា ។  នេះ បើ តាម ការជឿជាក់ របស់ អ្នកវិភាគ ។
បើ តាម តួលេខ ផ្តល់ឲ្យ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក  ទិន្នន័យ នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន ចំនួន  ១. ១៧៥.០០០  នាក់ ត្រូវបាន គេ  « ចែកចាយ មិន ត្រឹមត្រូវ »  ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន កំណត់ លក្ខណៈ អ្នកបោះឆ្នោត ឈ្មោះ  Cambridge  Analytica  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍ ប្រទេស អង់គ្លេស ។  តួលេខ ប៉ាន់ ប្រមាណ នេះ  ជា ចំនួន ខ្ពស់ ជាង គេ ទី ពីរ សម្រាប់ ប្រទេស មួយ នេះ  បន្ទាប់ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី នៅ លំដាប់ ទី ៣  ដោយ មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រមាណ  ១. ១០០.០០០  នាក់ រង ការបំពាន ខាង ទិន្នន័យ ឯកជន  ហើយ ប្រទេស វៀតណាម នៅ លំដាប់ ទី ៩  ដោយ មាន ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់ ប៉ះពាល់ ចំនួន  ៤២៧.០០០ នាក់ ។
ការចែកចាយ លក់ ទូរស័ព្ទ ទំនើប  smartphone  នៅ បណ្តា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ មាន ចំនួន ប្រមាណ ១០០ លាន គ្រឿង កាលពី ឆ្នាំ មុន  បើ យោង តាម ក្រុមហ៊ុន ស្រាវជ្រាវ ទីផ្សារ ឈ្មោះ  IDC ។
លោក  Renato  Reyes  អគ្គ លេខាធិការ នៃ អង្គការ សម្ព័ន្ធ  Bagong  Alyansang  Makabaya  សម្រាប់ បុព្វហេតុ សង្គម ក្នុង ទីក្រុង ម៉ានីល  ថ្លែង ថា  ពលរដ្ឋ ហ្វីលីពីន ក៏ ចូលចិត្ត លេង ល្បែង ទាយ  quiz  តាម កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ  app  ដែល ត្រូវ គេ ចែកចាយ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ដោយសារ  app  នេះ មាន ការបង្ហាញ លទ្ធផល ។  កម្មវិធី  app  នេះ ត្រូវ គេ សង្ស័យ ថា ជា ប្រភព មួយ នៃ ទិន្នន័យ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Cambridge  Analytica ។
នៅ ប្រទេស វៀតណាម  បើ តាម ការប៉ាន់ស្មាន របស់ សារព័ត៌មាន  VnExpress  International  មាន ពលរដ្ឋ  ៦៤ លាន នាក់ ក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ វៀតណាម សរុប  ៩២ លាន នាក់  ប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក ។  អ្នកជំនាញ ខាង បច្ចេកវិទ្យា ថា  យុវជន ចូលចិត្ត ប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក ដើម្បី បង្អួត ពី នេះ ពី នោះ ។  អ្នកប្រើប្រាស់ នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី ចូលចិត្ត ប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក ដើម្បី ធ្វើ ទំនាក់ទំនង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ រវាង កោះ ទាំង ១៣.០០០ កោះ របស់ ប្រទេស នេះ  ដែល កោះ ខ្លះ មាន ភាពក្រីក្រ ។
មហា ក្រុមហ៊ុន បណ្តាញ សង្គម មាន មូលដ្ឋាន នៅ តំបន់ បច្ចេកវិទ្យា  Silicon  Valley  នេះ និយាយ ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៩  ខែមេសា  ខ្លួន នឹង បន្ថែម តំណ ភ្ជាប់  (link)  នៅ ទំព័រ ដើម  News  Feed  សម្រាប់ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ដឹង ថា ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ ណា ខ្លះ ត្រូវបាន ផ្តល់ឲ្យ  app  មួយ ណា ។
លោក  Reyes  បញ្ជាក់ ថា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  យើង ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព មួយ ដែល អាច ទាមទារ ការពន្យល់ ដោយ ផ្ទាល់ ពី មន្ត្រី នៅ ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក  បើ គិត អំពី ថា យើង ជា ប្រទេស លំដាប់ ទី ២ ដែល រង ការបំពាន ទិន្នន័យ នេះ » ។
ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក ថា  ទិន្នន័យ ពី អ្នកប្រើប្រាស់ ចំនួន ៨៧ លាន នាក់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ត្រូវបាន ចែកចាយ មិន ត្រឹមត្រូវ  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Cambridge  Analytica ។
ផ្លាក យីហោ នៃ ក្រុមហ៊ុន ប្រឹក្សា ខាង នយោបាយ  Cambridge  Analytica  នៅ កណ្តាល ទីក្រុង ឡុងដ៍  ប្រទេស អង់គ្លេស  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ រង ប៉ះពាល់ ខាង ទិន្នន័យ នេះ  ដោយសារ ការកើន ចំនួន ទូរស័ព្ទដៃ « ធូរ ថ្លៃ »  បាន នាំឲ្យ មាន ការទទួល ព័ត៌មាន តាម មធ្យោបាយ បណ្តាញ សង្គម កាន់តែ ច្រើន ។  នេះ បើ តាម ប្រសាសន៍ របស់ អ្នកស្រី  Athina  Karatzogianni  សាស្ត្រាចារ្យ រង ខាង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ទំនាក់ទំនង  និង សង្គម វិទ្យា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Leicester  ក្នុង ចក្រភព អង់គ្លេស ។
លោក  Mark  Zuckerberg  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Facebook  មកដល់ វិមាន សភា ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ិនតោន កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នាង បន្ថែម ថា៖  « មាន តែ អ្នក ចេះដឹង ច្រើន  បាន ដឹង រួចទៅហើយ អំពី ផលប៉ះពាល់  ហើយ ព្យាយាម រក្សា ឯកជនភាព ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  ប៉ុន្តែ យុវជន ភាគ ច្រើន ដែល មាន វ័យ ១៤ ទៅ ២៥ ឆ្នាំ  និង សូម្បី អ្នក អាយុ លើស អាយុ ពី ២៥  ទៅ ៤០  ពួកគេ គ្រាន់តែ ទៅកាន់ គេហទំព័រ នោះ  បង្កើត គណនី រួច  ធ្វើ តាម ការណែនាំ របស់ ហ្វេសប៊ុក ។
លោក  Nugyen  ថ្លែង ថា  អ្នកប្រើប្រាស់ នៅ វៀតណាម ប្រហែល អាច ចាំ បាន  ពេល មាន ការបំពាន លើ ទិន្នន័យ ឯកជន  កាលពី ៤ ឆ្នាំ មុន  ដែល បាន នាំឲ្យ មាន ការបញ្ជូន ទិន្នន័យ បន្ត ដល់ អ្នកធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ។
លោក ថា៖  « នៅពេល ករណី  (Cambridge  Analytica)  បែកធ្លាយ មក នេះ  ខ្ញុំ គិត ថា  អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក ជាច្រើន នៅ ប្រទេស វៀតណាម  មានអារម្មណ៍ ធម្មតា ។  ដូច្នេះ នៅពេល មាន រឿង នេះ  គិត ថា ឆ្ងល់  ព្រោះ យើង បាន ដឹង ពីមុន មក ហើយ ថា មាន ការបំពាន ទិន្នន័យ ហ្វេសប៊ុក ។
សារព័ត៌មាន  VnExpress  International  ថា  មន្ត្រី វៀតណាម ផ្នែក សន្តិសុខ ជាតិ និង នយោបាយ ការបរទេស  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  បាន ជួបប្រជុំ ដើម្បិ ពិភាក្សា អំពី « សន្តិសុខ អ៊ីនធឺណិត »  ដោយ សំដៅ ទៅ លើ ហ្វេសប៊ុក ។
នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  រដ្ឋមន្ត្រី សារ គមនាគមន៍ បាន ជួប ជាមួយ ប្រធាន ផ្នែក គោលនយោបាយ សាធារណៈ នៃ ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក ប្រចាំ ឥណ្ឌូណេស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែមេសា  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី រាល់ « ការបំពាន » ទិន្នន័យ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ក្រសួង សារ គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មានវិទ្យា  តាម គេហទំព័រ របស់ ខ្លួន ។
អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី បាន កើន រហូតដល់ ១៣០ លាន នាក់ នៅ ខែមករា  ដែល ចំនួន នេះ ស្មើនឹង ៦ ភាគរយ នៃ ចំនួន សរុប នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក ទូទាំង ពិភពលោក ៕
លោក  Reyes  ថ្លែង ថា៖  « ការប្រើ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដើម្បីឲ្យ មាន ឥទ្ធិពល លើ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត  ពិតជា រឿង គួរឲ្យ បារម្ភ » ។
លោក  Lam  Nguyen  ប្រធាន ប្រចាំ ប្រទេស នៃ ក្រុមហ៊ុន  IDC  ថ្លែង ថា  នៅ ផ្នែក ខ្លះ នៃ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក ជា មធ្យោបាយ ងាយស្រួល និង ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ ធ្វើ ការចែកចាយ ព័ត៌មាន  និង រូបថត ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ  និង មិត្តភក្តិ  ដែល នៅ ឆ្ងាយ ។
លោក  Reyes  ថា  ជនជាតិ ហ្វីលីពីន បារម្ភ ថា  ក្រុមហ៊ុន មេ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Cambridge  Analytica  បាន សំយោគ ព័ត៌មាន ពី កម្មវិធី  quiz  ទាយ អត្តចរឹត  ដើម្បី កំណត់ ចិត្តសាស្ត្រ អ្នកបោះឆ្នោត  និង កំណត់ ពួកគេ ទុក ជា គោលដៅ សម្រាប់ យុទ្ធនាការ នយោបាយ ។  លោក ថា  ក្រុមហ៊ុន នេះ ប្រហែល បាន យក ការបោះឆ្នោត នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ជា « មន្ទីរពិសោធន៍ » សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ក្រុមហ៊ុន  Cambridge  Analytica  និយាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន ស្រាវជ្រាវ ឯករាជ្យ  GSR  « បាន ផ្តល់ ទិន្នន័យ » ពី អ្នកប្រើប្រាស់ មិន លើស ពី ៣០ លាន នាក់  ហើយ ថា មិន មាន ទិន្នន័យ ណាមួយ ត្រូវបាន ប្រើ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ទេ ។  អង្គការ លោក  Reyes  បាន ប្តឹង ក្រុមហ៊ុន  GSR ។
នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ហ្វេសប៊ុក ចាប់ រីកចម្រើន កាលពី ១១ ឆ្នាំ មុន  ស្រប ពេល មាន ការកើនឡើង នៃ ទ្រព្យសម្បត្តិ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង រួមទាំង ការទទួលបាន ព័ត៌មាន អំពី ផលិតផល និង សេវាកម្ម បរទេស ។
គណៈកម្មការ ជាតិ ហ្វីលីពីន ផ្នែក ឯកជនភាព  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  បាន ទាមទារ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក ផ្តល់ ព័ត៌មាន ចុងក្រោយ ទាក់ទង នឹង ការធានា ទប់ទល់ នឹង ហានិភ័យ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  គណៈកម្មការ នេះ និយាយ ថា  រាល់ ទិន្នន័យ ដែល ត្រូវ បែក ធ្លាយ  គឺ មាន ប្រភព ចេញពី ការប្រើប្រាស់  app  ទាយ បុគ្គលិក លក្ខណៈ របស់ លោក  Aleksandr  Kogan  ចិត្តវិទូ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Cambridge ។
មនុស្ស ជាច្រើន ប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក  ដើម្បី បង្អួត បង្ហាញ ពី រូបថត ធ្វើដំណើរ  នេះ បើ តាម នាង  Phuong  Hong  ប្រធាន ខាង ទំនាក់ទំនង នៃ ក្រុមហ៊ុន បង្កើត  app  មួយ មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ ។  នាង ថា  ការបង្ហោះ ដំណឹង ជាសាធារណៈ  ធ្វើឲ្យ គេ ងាយ ទាញ ស្រួល ទិន្នន័យ ។
បច្ចេកវិទ្យា ទាំងនេះ  ជា បច្ចេកវិទ្យា ស្អាត ជាង បច្ចេកវិទ្យា មុន ៗ  និង ជួយ ឱ្យ ប្រទេស នានា អាច ប្រើប្រាស់ ធនធាន ធម្មជាតិ របស់ ខ្លួន  ដូចជា  ដី  ទឹក  និង ថាមពល  កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព បន្ថែម ទៀត ។
ADB ៖  នៅក្នុង រយ: ពេល  ២០  ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ឆាប់ រហ័ស នៅក្នុង មហា អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ  (GMS)  បាន ជួយ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង នាំមក នូវ វិបុលភាព ដល់ ប្រជាជន ជាច្រើន នាក់  ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន ទាំង  ៤២០ លាន នាក់  នៅក្នុង មហា អនុ តំបន់ នេះ ។
ការអភិវឌ្ឍ ជាច្រើន  ពឹង អាស្រ័យ លើ ធនធាន ធម្មជាតិ  ដែល បាន ជួយ បង្កើត ទ្រព្យធន ពាក់កណ្តាល  ក្នុង ចំណោម ទ្រព្យធនសរុប នៅក្នុង ប្រទេស មួយចំនួន  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង មហា អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ នេះ ។
ប៉ុន្តែ  វិធីសាស្ត្រ  « អភិវឌ្ឍ ឥឡូវ  សំអាត នៅ ពេល ក្រោយ »  ធ្វើឱ្យ បញ្ហា រិច រិល បរិស្ថាន  កាន់តែ មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ ៗ  ព្រោះតែ ការបំពុល ខ្យល់ ទឹក  និង ដី  ការបាត់បង់ ព្រៃឈើ  ការប្រើប្រាស់ ធនធាន ធម្មជាតិ លើស កំណត់  និង ការផលិត សំណល់ ក្នុង បរិមាណ ដ៏ ច្រើន ។
មានិត ចិន  ( ជាពិសេស ខេត្ត យូណាន  និង តំបន់ ស្វយ័ត គ័ង ស៊ីជ័ង )  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា  ថៃ  និង វៀតណាម  សុទ្ធតែ បាន គ្រប់គ្រង ធនធាន ធម្មជាតិ  និង សេវា ប្រព័ន្ធ បរិស្ថាន របស់ ខ្លួន ប្រសើរ ជាង មុន ។
កន្លងមក  កម្មវិធី បរិស្ថាន ស្នូល  CEP  បាន វិនិយោគ ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៥០  លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ជួយ ប្រទេស ក្នុង មហា អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ  ធ្វើ ការកែលំអ ដំណើរការរៀបចំ គោលនយោបាយ  និង ផែនការ បរិស្ថាន  ក សាង ភាពធន់ទ្រាំ ទៅនឹង អាកាសធាតុ  និង កាត់បន្ថយ ការបំភាយ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់  ពី ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ។
បច្ចេកវិទ្យា ជា កូនសោរ  សម្រាប់ ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងនេះ មាន  « បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ទី  ៤ »  កំពុង ចាប់ផ្តើម ចេញ ដំណើរ រួចទៅហើយ ។
បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ អាច ជួយ ធានា យ៉ាងណា  ឱ្យ កំណើន នា ពេល អនាគត ជា  “ កំណើន បៃតង ”  ដែល នេះ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ឈ្នះ ៗ  សម្រាប់ បរិស្ថាន ផង  និង សេដ្ឋកិច្ច ផង ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  បច្ចេកវិទ្យាសារ គមនាគមន៍ ទំនើប  អាច សាយភាយ ដល់ តំបន់ ដាច់ស្រយាល  ក្នុង តម្លៃ មួយ ទាប  ដែល អាច ជួយ ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង សហគមន៍ ជាមួយនឹង អ្នក ផ្តល់ សេវា  និង ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង អ្នកផលិត  និង អតិថិជន របស់ ពួកគេ ។
អនុ តំបន់ នេះ  អាច ដោះស្រាយ បាន  តាមរយ : ការប្រើប្រាស់ យានយន្ត អគ្គិសនី  បច្ចេកវិទ្យា សន្សំ សំចៃ ថាមពល  និង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ចរាចរណ៍ ស្វ័យប្រវត្តិ  ដែល អាច ជួយ ឱ្យ ប្រទេស នានា សម្រេច ទៅតាម ចំណុច ដៅ  នៃ ការកាត់បន្ថយ ការបំភាយ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់ របស់ ខ្លួន ។
បញ្ហា ប្រឈម ដែល ប្រទេស នៅ មហា អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ  កំពុង ជួបប្រទះ  គឺ ការពង្រីក បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ ទាំងនេះ  ដើម្បី បំពេញ ទៅ តាម អាទិភាព នៃ ការអភិវឌ្ឍ របស់ ខ្លួន ។
ការចូលរួម  និង ការផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន របស់ វិស័យ ឯកជន  មាន តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង បរិបទ នេះ  ប៉ុន្តែ  រដ្ឋាភិបាល  អាច ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ បន្ថែម ទៀត  តាមរយ : ការធានា យ៉ាងណា ឱ្យ គោលនយោបាយ  និង បទបញ្ជា ដែល ខ្លួន ដាក់ចេញ  អាច ជួយ លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ មាន នវានុវត្តន៍  និង ស្វាគមន៍ ការផ្លាស់ប្តូរ បច្ចេកវិទ្យា ៕
តើ ការនិយាយ  ឬ ចាក់ តន្ត្រី ក្នុង អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  ទារក អាច ស្តាប់ ឮ ដែរ ឬ ទេ ?  បើ យោង តាម ការសិក្សា មួយ ដែល បាន ធ្វើឡើង ដោយ លាកលវិទ្យាល័យ  Helsinki  នៃ ប្រទេស ហ្វាំងឡង់  ដែល ផ្តោត សំខាន់ ទៅ លើ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ចំនួន  ៣៣ នាក់  បាន រកឃើញ ថា  ខួរក្បាល របស់ ទារក មាន ប្រតិកម្ម ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំលេង  ដែល ពួកគេ ឮ ខណ: ដែល កំពុង អភិវឌ្ឍ ក្នុង ស្បូន ។
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ចាក់បទភ្លេង ដដែល ៗ ចាប់ផ្តើម តាំងពី សប្តាហ៍ ទៅ  ២៩ នៃ ការមាន ផ្ទៃពោះ រហូតដល់ ថ្ងៃ កើត ។  នៅ ពេល ដែល សំលេង ដូចគ្នា នេះ ត្រូវបាន គេ ចាក់ ម្តង ទៀត ពេល កុមារ កើត មក  ពេល នោះ ខួរក្បាល របស់ ពួកគេ មាន ប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង  បើ ធៀប ទៅនឹង កុមារ ដែល មិន ធ្លាប់ ស្តាប់ តន្ត្រី ពីមុន មក ។
នេះ ហើយ ជា ភស្តុកតាង ដែល បង្ហាញ ថា  ទារក អាច ស្តាប់ ឮ  និង ចង់ ចាំ នូវ អ្វី ដែល បាន កើតឡើង នៅពេល ពួកគេ កំពុងតែ អភិវឌ្ឍ ក្នុង ផ្ទៃ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ អ្នកស្រាវជ្រាវ សង្ឈឹម ថា  ការសិក្សា នេះ នឹង ជួយ ឲ្យ ពួកគេ យល់ ច្បាស់ ពី ដំណើរការ នៃ មុខងារ ខួរក្បាល  ជាមួយនឹង ការស្តាប់ ភាសា  របស់ ទារក កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ៕
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន រិះគន់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ថា  " ពួកគេ អាច មាន កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ  បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ប៉ុន្តែ  បាន សំរេចចិត្ត បិទ នយោបាយ  ជំនួស វិញ "  ។
បរទេ ស៖  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ចូលទៅដល់ តំណាក់កាល បិទ ទ្វារ  ឬ ជាប់គាំង  ខណៈ ដែល ព្រឹទ្ធ សមាជិក  បាន បរាជ័យ ក្នុង ការអនុម័ត ថវិកា  ដើម្បីឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  ដំណើរការ ទៀត នោះ  សេតវិមាន អាមេរិក  បាន រិះគន់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ថា  ជា អ្នករារាំង  និង មិន មែន ជា អ្នកតាក់តែង ច្បាប់ ។
យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា  បាន ឲ្យដឹង ដោយ ផ្អែក តាម ការលើកឡើង  របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បែប ដៀម ដាម ថា  " នេះ គឺជា ខួប មួយ ឆ្នាំ  នៃ ការកាន់ តំណែង ប្រធានាធិបតី របស់ ខ្ញុំ  ហើយ អ្នកប្រជាធិបតេយ្យ  ចង់ឲ្យ អំណោយ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  មួយ ដល់ ខ្ញុំ "  ។
លោក ក៏ បាន រិះគន់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ចំពោះ ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង ចំពោះ  ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់  ដោយ សំដៅ ទៅ លើ កម្មវិធី  DACA  សម័យ លោក  អូបាម៉ា  សម្រាប់ ជន អន្តោប្រវេសន៍  ដែល មក រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  តាំងពី កុមារភាព  ជាជាង បារម្ភ ទៅលើ បញ្ហា កងទ័ព  និង សន្តិសុខ នៅ តាម ព្រំដែន  ជាមួយ ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក ទៅ ទៀត  ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នៅ ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បិទ ទ្វារ បន្ទាប់ពី ព្រឹទ្ធ សមាជិក  បាន បរាជ័យ ក្នុង ការអនុម័ត ថវិកា  ក្នុង ការចែកចាយ សម្រាប់ ភ្នាក់ងារ  សហព័ន្ធ ជាច្រើន នោះ  បាន បង្ខំ បុគ្គលិក  រាប់ សែន នាក់ ឱ្យ ឈប់ សម្រាក ។  ឧទ្យាន ជាតិ  និង វិមាន មួយចំនួន  នឹង ត្រូវ បិទ ទ្វារ  ជាសាធារណៈ  លើកលែងតែ សេវា សំខាន់ ៗ  នឹង ត្រូវបាន អនុញ្ញាត  ឱ្យ ដំណើរការ ធម្មតា  ៕
ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ  Ka  Ujala  Sach  ផ្ដល់ នូវ ការធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ របស់ អាក្រា  News  ថា រដ្ឋ  Uttar  Pradesh  ដំណឹង ផ្ទាល់  News  បាន ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ។
បន្ត សកម្មភាព នៃ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ៦  រដ្ឋសភា វៀតណាម នីតិកាល ទី ១៤  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  អង្គប្រជុំ បាន ពិភាក្សា លើ លទ្ធផល អនុវត្ត គម្រោង ថវិការ រដ្ឋ ឆ្នាំ  ២០១៨ ;  គម្រោង ថវិការ រដ្ឋ  និង វិធានការបែងចែក ថវិការ មជ្ឈិម សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩  និង ផែនការ ហិរញ្ញវត្ថុ - ថវិការ រដ្ឋ  រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ  គឺ  ២០១៩ - ២០២១ ;  បែងចែក ប្រភព ថវិការ នៅ សេសសល  និង ចំណាយ ប្រចាំ ដែល មិន ទាន់ ប្រើប្រាស់ នៃ ឆ្នាំ ២០១៧  រួមទាំង ផ្ទៀង ស្តាប់ សមាជិក រដ្ឋាភិបាល  បកស្រាយ  បំភ្លឺ ច្បាស់ នូវ បញ្ហា មួយចំនួន  ដែល សមាជិក  សមា  ជិកា បាន លើកឡើង ក្នុង អង្គប្រជុំ ។
ក្រោយ រយះពេល  3  ឆ្នាំ អនុវត្ត ភារកិច្ច ក្នុង ការរៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ វិនិយោគទុន សាធា  រណៈ  ឡើងវិញ និង សេចក្តីសំរេចចិត្ត របស់ រដ្ឋសភា ស្តីពី ផែនការវិនិយោគ សាធារណៈ រយៈពេល មធ្យម  ដំណាក់កាល  ២០១៦ - ២០២០  ( សេចក្តីសម្រេចចិត្ត លេខ  ២៦ )  វៀតណាម សម្រេចបាន នូវ សមិទ្ធផល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  រួម ជាមួយគ្នា នោះ  ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការវិនិយោគទុន ទាំងមូល នៃ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច បាន កើនឡើង  ការប្រើប្រាស់ ទុន វិនិយោគ សង្គម និយាយ រួម និង ទុន វិនិយោគ សាធារណៈ ត្រូវបាន កែលំអរ ។  លោក  Nguyen  Thanh  Hien  សមាជិក  សភា មណ្ឌល  Nghe  An  បាន លើក មតិ ថា៖  “ ទោះបីជា នៅ មាន ការលំបាក ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ការអនុវត្ត រាល់ ទម្រង់ នៃ ការវិនិយោគ សាធារណៈ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ជា មូលដ្ឋាន នូវ វិធី នៃ ការគ្រប់គ្រង តុល្យភាព និង បែងចែក ថវិកា ជាតិ សម្រាប់ ការវិនិយោគ អភិវឌ្ឍន៍ ។  ការវិនិ  យោគសាធារណៈ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ពី រចនាសម្ព័ន្ធ គ្រប់គ្រង តាម ផែនការវិនិយោគ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ទៅជា ផែនការមធ្យម ” ។
នៅសម័យ ពិភាក្សា នេះ  អ្នកតំណាង បាន លើក មតិ យោបល់ លើ ការពង្រឹង ការតាម  ដាន  និង ត្រួតពិនិត្យ លើ គម្រោង វិនិយោគ សាធារណៈ ;  ជំនះ ពុះ ពាំរ ស្ថានភាព នៃ ផែនការវិនិ  យោគសាធារណៈ  តាមរយៈ ការកែសម្រួល  ការបង្កើត និង អនុម័ត  គម្រោង វិនិយោគ  សាធារណៈ ៕
ភ្នំពេញ៖  យុវជន កំហូច ម្នាក់  ប៉ង ចាប់រំលោភ សេពសន្ថវៈ  លើ កុមារី អាយុ ១៥ ឆ្នាំ ម្នាក់  តែ ត្រូវ ប្អូន ស្រី ដេក  ជាមួយ ដឹង ទាន់  ប្រាប់ ឪពុក ម្តាយ  ចាប់ខ្លួន ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច
ដាកា៖  ក្រុម គណបក្ស ប្រឆាំង  នៅ បង់ក្លាដេស  បាន ប្រកាស នៅក្នុង  សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ  នៅ រដ្ឋធានី កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  ពួកគេ នឹង ចូលរួម នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត បន្ទាប់
ភ្នំពេញ :  ភ្នាក់ងារ  Post  News  បាន រាយការណ៍ មក ថា  មុន នេះ បន្តិច  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ ចងក សម្លាប់ ខ្លួន នឹង ខ្សែភ្លើង នៅលើ ផ្ទះ ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៧ និង ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ០៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ឃុំខ្លួន លោក ស័ក្តិ ៥ យោធា នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សម្ភារ : បច្ចេកទេស  ដែល បាញ់ តៃ កុង តាក់ស៊ី  ពី បទ ហិង្សា ដោយ អចេតនា  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  យោង តាម ការឲ្យដឹង របស់ សមត្ថកិច្ច ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ៧ មករា  ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ  ៦ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  ប៊ុន  ធី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ ដីកា សម្រេច បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន  លោក យោធា  ស័ក្តិ ៥  បម្រើការ  នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សម្ភារ : បច្ចេកទេស  ដែល ផឹក ស្រា ស្រវឹង  បាញ់ អ្នក រត់ តាក់ស៊ី  នៅ ពន្ធនាគារ  ជា បណ្តោះអាសន្ន សិន  ដើម្បី រង់ចាំ បន្ត នីតិ  នា ពេល ក្រោយ  និង ឲ្យ ជន បង្ក រូប នេះ  ភ្ញាក់ រលឹក ពី កំហុស  កុំ ឲ្យ ថ្ងៃ ក្រោយ  ដើរ ផឹក ស៊ី  អាង មាន កាំភ្លើង ចេះតែ  បាញ់ ពលរដ្ឋ ស្លូត ត្រង់ តទៅទៀត ។
ប្រភព ដដែល បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  ងិន  ពេជ ជា តំណាង អយ្យការ  បាន បើក ការស៊ើបសួរ  និង ចោទប្រកាន់ លើ  ឈ្មោះ  ប៉ែន  សាយ វ័ន្ត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ  យោធា  មាន ឋានន្តរស័ក្តិ  វរសេនីយ៍ ឯក  ( ស័ក្តិ ៥ )  បម្រើ ការងារ នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សម្ភារ បច្ចេកទេស  នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ២៨២  ផ្លូវ លំ  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  ពី បទ  ប្រើប្រាស់ អាវុធ ខុស ច្បាប់  និង បទ  ហិង្សា ដោយ អចេតនា  លើ ជនរងគ្រោះ  មាន ឈ្មោះ  ជុំ  គា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ រត់ តាក់ស៊ី  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ត្រពាំង អញ្ចាញ  សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ប្រព្រឹត្ត  កាលពី វេលា ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច  ម្តុំ  មុខ អតីត រោងកុន អង្គរ  ខណ្ឌ ៧ មករា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  គេ មិន ទាន់ ភ្លេច ឡើយ  នៅ ព្រឹត្តិករណ៍ បាញ់ប្រហារ មនុស្ស ឲ្យ រងរបួស  នៅក្នុង វង់ ផឹក ស៊ី របស់  លោក មេធាវី  អ៉ិត  ពិសិដ្ឋ រង្សី  ក្បែរ ភូមិ គ្រឹះ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ក្នុង ទឹកដី ខណ្ឌ ៧ មករា  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  នេះ លោក មេធាវី  មាន កាំភ្លើង ប្រើ រូប នេះ  ត្រូវបាន តុលាការ សាលាឧទ្ធរណ៍  ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន ។
យោង តាម របាយការណ៍ បាន បញ្ជាក់ ថា  កាលពី វេលា ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនសង្ស័យ បាន  ចេញ ពី ផឹក ស៊ី  នៅ ក្លឹប កាហ្សា  បាន ហៅ  រថយន្ត តាក់ស៊ី  របស់ ជនរងគ្រោះ ជិះ ។ លុះ ជិះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ម្តុំ  មុខ អតីត រោងកុន អង្គរ  ខណ្ឌ ៧ មករា  ជនសង្ស័យ បាន ដក កាំភ្លើង ខ្លី  ម៉ាក ប្រាហា  បាញ់ ១ គ្រាប់  ចំចង្កេះ ខាងស្ដាំ  បណ្ដាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ របួស ធ្ងន់  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ។
ក្រោយ បាញ់ ជនរងគ្រោះ  រួច  ជនសង្ស័យ បាន ចុះ ពី រថយន្ត រត់គេចខ្លួន  ចូលទៅ ពួន នៅ ជណ្តើរ លេខ ៦៨  ជាន់ ទី ២  ផ្លូវ ១៦៤  ភូមិ ១  សង្កាត់ អូរ ឬស្សី ២  ខណ្ឌ ៧ មករា  ហើយ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  ដោយ ដកហូត បាន  កាំភ្លើង ខ្លី  ម៉ាក  ប្រាហា  លេខ  ៥១៨៣៦២  មាន បង់ មួយ  និង គ្រាប់ ចំនួន ៧ គ្រាប់ ។
ឥឡូវនេះ  ទឹកដី ខណ្ឌ ៧ មករា  មាន ព្រឹត្តិការណ៍  បាញ់ប្រហារ មនុស្ស  បាន កើតមានឡើង សារជាថ្មី  គឺ បង្កឡើង ដោយ មន្ត្រី យោធា  ស្រវឹង ស្រា  បាញ់ប្រហារ  អ្នករត់ តាក់ស៊ី ឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ទៀត ហើយ ៕
ករណី ឃាតកម្ម សម្លាប់ ក្មេងស្រី សិស្សសាលា នៅ ប៉ោយប៉ែត  សមត្ថកិច្ច ថា  ជា ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន  និង ជំរិត ទារ ប្រាក់ មិន សម្រេច  –  CEN
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  រឿងរ៉ាវ សម្លាប់ ក្មេងស្រី សិស្សសាលា នៅ ប៉ោយប៉ែត  សមត្ថកិច្ច ថា  ជា ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន  តែ មុន នេះ ក៏ប៉ុនប៉ង ជំរិត ទារ ប្រាក់ មិន សម្រេច  ព្រោះ វា បាន ផ្តើម ចេញ ពី ការប៉ុនប៉ង ជំរិត ទារ ប្រាក់ យ៉ាងតិច ៤ ពាន់ ដុល្លារ  ពី ម្តាយ មីង ជា អាណាព្យាបាល របស់ ក្មេង រងគ្រោះ  ព្រោះ ជនល្មើស ចង់បាន លុយ ថ្លៃ ជំនូន ដើម្បី រៀបការ ជាមួយ នារី សង្សារ ផងដែរ ។
ឧត្តមសេនីយ៍  បោន  ប៊ិន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថ្ងៃទី ១ ខែមេសា ថា  ឃាតករ ឈាម រាវ វ័យ ក្មេង  សុក ឃឿន  សយធី  ហៅ វុទ្ធី  បាន ធ្វើ មនុស្សឃាត គិត ទុក ជាមុន លើ កុមារី  ស្រៀង  ឈុន អ៊ី  ហៅ លីហ្សា  អាយុ  ១១ ឆ្នាំ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣០ មីនា ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត កន្លងមក នោះ  មិន មែន ជា ករណី ចាប់ ជំតឹត ទារ ប្រាក់ ឡើយ ។
បើ យោង សំដី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បោន  ប៊ិន  ដោយសារ  ជនល្មើស នេះ និង ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ស្គាល់  រាប់អាន និង មាន លំនៅក្បែរ គ្នា ឯ ភូមិ សោលា ខ្មែរ ឃុំ អូរ បី ជាន់ ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ទើប ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ព្រម ជិះ ម៉ូតូ ជាមួយ ខ្លួន ពី សាលា ឯកជន ពន្លក ខ្មែរ នៅ ភូមិ បាលី លេយ្យ ១  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  នៅ ម៉ោង ៤ និង ១០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ទៅ ដាក់ ក្នុង បន្ទប់ ជួល ដោយ កុហក ថា  ម្តាយ មីង នាង ចាំ នៅ ទីនោះ ។
នៅ ថ្ងៃទី ១ ខែមេស ហើយ នាំ ឃាតក ទៅ អោយ ធ្វើត្រាប់ ឡើងវិញ នូវ សកម្មភាព ឃាតកម្ម ក្មេងស្រី នៅ បន្ទប់ ជួល លរខ ៥  ក្បែរខារ៉ាអូខេ  K  1  នៅ ភូមិ ក្បាល ស្ពាន ១  សង្កាត់ / ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ។
លោក មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ អោយ ដឹង បន្ត ថា  ៖  យុវជន ជា ឃាតក  សុក ឃឿន  សុយធី  ហៅ  វុទ្ធី  នេះ សារភាព ថា  ខ្លួន ជា កូន ដែល ដើរ ចោល ម៉ែ ឪ  មក ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល និង ស៊ីឈ្នួល លក់ ថ្នាំ ពេទ្យ អោយ គេ  ។  ជនល្មើស នេះ ក៏ បាន ស្រឡាញ់  នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ បម្រើ ការ នៅ ក្លឹប កំសាន្ត មួយ  ហើយ មាន សន្ទុះ ចិត្ត ចង់ រៀបការ នឹង នាង  តែ រក លុយ មិន ទាន់ បាន ។
ជនល្មើស មាន គំនិត ភ្លើតភ្លើន ក្នុង ផ្លូវ ទុច្ច រឹត  ក៏ រៀប គម្រោង ម្នាក់ឯង ថា  ត្រូវ រក លុយ អោយ បាន រហ័ស ដូច ត្រូវ ឆ្នោត  ហើយក៏ បែក គំនិត ប្រថុយ ចាប់ ក្មេង ខាងលើ បង្ខាំង  ហើយ នឹង អាល ទារ ប្រាក់ ពី ម្តាយ មីង នាង ដែល ជា អាណាព្យបាល ឈ្មោះ ហេង  ម៉េត  មាន មុខរបរ ដូរ លុយ និង វេរ លុយ ។
ពេល នោះ លោក មេបញ្ជការ ផ្ទាល់  បាន បញ្ជារ អោយ លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  នួន  នីណារ៉ូ  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត និង លោក វរសេនីយ៍  ម៉ែន  ភារម្យ  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ទទួល ការងារ យុត្តិធម៍ និង សុំ ការសម្របសម្រួល និតិវិធី ពី លោក មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត ផង  និង សហការ ជាមួយ មន្ទិរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ផង  បាន ចេញ កម្លាំង ស៊ើបអង្កេត  ស្រាវជ្រាវ តាម សមត្ថភាព ជំនាញ រកឃើញ លេខ ម៉ូតូ  ហើយ តាម ទៅ បន្ទប់ ជនល្មើស ស្នាក់ នៅ ដែល ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ដូច ខាងលើ នៅ ម៉ោង ៧ និង ១០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៣០ មីនា ។
ប៉ុន្តែ ពេល ទៅដល់ បន្ទប់ ១ សន្ទុះ ធំ  ជនល្មើស ខ្លាច ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ស្រែក យំ ឬ ឡូឡាឮ ដល់ គេ ឯង  ព្រោះ នាង មិន ឃើញ ម្តាយ មីង  ទើប គេ បញ្ឆោត ក្មេងស្រី ថា  ជួយ រក លុយ ដែល ខ្លួន ជ្រុះ បាត់  ហើយ គេ ក៏ ចេញ ពី បន្ទប់ទឹក មក យក ក្រមា រឹត - ក ក្មេងស្រី អោយ ថប់ ដង្ហើម ស្លាប់ ។  បន្ទាប់មក  គេ បាន យក ស្គុត ស  ថ្លា រុំ មាត់  ក  ដៃ ជើង នាង អោយ ជាប់ ទៀត ។
ខណ: នោះ  នៅឯ សាលារៀន ពន្លក ខ្មែរ  នាយក សាលា និង ឱ ពុក មា ក្មេងស្រី រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ ស្រៀង  កំសត់ និង ម្តាយ មីង ហេង  ម៉េត វិញ បាន ផ្អើល ឆោឡោ  ហើយ ប្តឹង មក មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ពី ករណី បាត់ កុមារី ស្រៀង  ឈុន អ៊ី  ហៅ លីហ្សា  ។
ចំពោះ មុខ សភាពការណ៍ នេះ  មុននឹង បើក ទ្វារ អោយ សមត្ថកិច្ច ចូលទៅ ឆែក  ជនល្មើស បាន យក សព ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ច្រក ចូល ការ៉ុង  ហើយ ញាត់ លាក់ ក្នុង ទូរ ខោអាវ  ហើយនិយាយ ឆ្លើយតប ជាមួយ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ធ្វើ ដូច ធម្មតា គ្មាន រឿង អ្វី កើតឡើង  ។
ប៉ុន្តែ ដោយ មាន ការសង្ស័យ  ហើយ រកឃើញ តម្រុយ  វត្ថុតាង និង អង្គហេតុ បទល្មើស ដែល ស៊ី សង្វាក់  ទើប ជនល្មើស បាន សារភាព  ខ្លួន បាត់ រឹតក សម្លាប់ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ទៅ ហើយ ៗ ត្រៀម ដឹក សព យក ទៅ ចោល បំបាត់ ដាន ។  ហើយ ថា ខ្លួន ធ្វើ នេះ ដើម្បី ចង់ បង្ខាំង នាង ទុក  ដើម្បី ហៅទូរស័ព្ទ ទៅ ម្តាយ មីង ជា អាណាព្យាបាល របស់ នាង បឺ យក ប្រាក់ មក លោះ យា់ង តិច ក៏ ៤ ពាន់ ទៅ ១ ម៉ឺន ដុល្លា ដែរ  ។  តែ គ្មាន ឱកាស ល្អ  សមត្ថកិច្ច អហក៏ មកដល់ ល្មម ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍  បោន  ប៊ិន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ការចង្អរុបង្ហាញ ពី ថ្នាក់ លើ និង កិច្ចសម្របសម្រួល  សហការ របស់ មន្ត្រី  អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ព្រមទាំង ប្រតិបត្តិ របស់ កម្លាំង អ  ហ  ដែល ឈានដល់ បង្ក្រាប បាន ជនល្មើស នេះ  ។ ប៉ុន្តែ សម្តែង ការសោកស្តាយ និង ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ចំពោះ គ្រួសារ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ។  អាវុធហត្ថ ក៏ បាន រំលឹក ដាស់តឿន  កុំ អោយ យក គំរូ អាក្រក់  ឃោរឃៅ របស់ ឃាតក វ័យ ក្មេង នេះ  ហើយ អំពាវនាអោយ យុវជន ទាំងឡាយ កុំ យក តម្រាប់ តារ  ហើយ អោយ យុវជន ចេះ ប្រើប្រាស វ័យ លូតលាស់ របស់ ខ្លួន ទៅជា ការខិតខំ រៀនសូត្រ  ធ្វើ អំពើ ល្អ សម្រាប់ អនាគត ខ្លួន  និង ត្រូវ ចៀស អោយ ឆ្ងាយ ពី គំនិត និង ភាពភ្លើតភ្លើន  ផ្តេសផ្តាស  កុំ ប្រព្រឹត្ត អបាយ មុខ  កុំ សេព គ្រឿងញៀន ស្រវឹង គ្រប់ ប្រភេទ  កុំ បណ្តោយ ខ្លួន ក្លាយជា ក្មេង ទំនើង  ជា បង ធំ  កុំ ក្លាយ ខ្លួន ជា ជនល្មើស ។ល ។  ក៏ ថ្លែង អំណ គុណ ដល់ លោក ឧត្តម ដេនីយ៍ ទោ  អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ផ្តល់ កិច្ចសហការ ក្នុង នាម សមត្ថកិច្ច ដែល ធ្វើ អ្វី ដើម្បី ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  ដើម្បី សន្តិសុខ ជូន ពលរដ្ឋ និង ផ្តល់ នូវ ថវិកា លើកទឹកចិត្ត ចំនួន ២ លាន រៀល ដល់ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ។
នៅ ចុងក្រោយ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន សំណូមពរ ដល់ មន្ត្រី អាជ្ញាធរដែនដី  សមត្ថកិច្ច  អង្គភាព  សាលារៀន  អាណាព្យាល សិស្ស បន្ត សហការ ល្អ  បង្កើន ការអប់រំ  ផ្សព្វផ្សាយ និង ក្មួយ ៗ ជា កុមារ  ជា កុមារ  ជា យុវជន ផ្ទាល់ មេត្តា ប្រុងប្រយ័ត្ន គ្រប់ យ៉ាង នូវ សុវត្ថិភាព  បង្ការ ទប់ស្កាត់ នូវ គ្រោះថ្នាក់ ឬ បញ្ហា អ្វី កើតឡើង ។  ព្រោះថា  បើ ទោះបីជា សំណាញ់ សុវត្ថិភាព របស់ សមត្ថកិច្ច ប្រទាក់ ក្រឡា យ៉ាងណា  ក៏ គង់ នៅ មាន ចន្លោះប្រហោង  ដូចជា មាន ឧប្បត្តិហេតុ ដូច ករណី នេះ  ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
ឡាន  Mercedes-Maybach  Pullman  មួយ គ្រឿង ទៀត ត្រៀម មក កម្ពុជា  Toyota  Vios  ឆ្នាំ  ២០១៨  ទើប លក់ នៅ វៀតណាម  ធូរ ថ្លៃ គួរសម  1
ឡាន  Mercedes-Maybach  Pullman  មួយ គ្រឿង ទៀត ត្រៀម មក កម្ពុជា  Honda  Wave  125i  ឆ្នាំ  ២០១៩  របស់ ថៃ ទើប ប្រកាស ចេញ  PCX  Hybrid  លក់ នៅ ថៃ  Toyota  Vios  ឆ្នាំ  ២០១៨  ទើប លក់ នៅ វៀតណាម  ធូរ ថ្លៃ គួរសម  1
គ្រូបង្រៀន មុខវិជ្ជា  សីលធម៌  និង អ្នកនិពន្ធ  ឆ្លើយតប ទៅ ក្រសួង ការងារ  ដែល ស្នើ បិទ ផ្សាយ បទ  « ភ្ជុំ បិណ្ឌ នឹក ស្រុក »  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  គ្រូបង្រៀន មុខវិជ្ជា  សីលធម៌  និង អ្នកនិពន្ធ  ឆ្លើយតប ទៅ ក្រសួង ការងារ  ដែល ស្នើ បិទ ផ្សាយ បទ  « ភ្ជុំ បិណ្ឌ នឹក ស្រុក »
គ្រូបង្រៀន មុខវិជ្ជា  សីលធម៌  និង អ្នកនិពន្ធ  ឆ្លើយតប ទៅ ក្រសួង ការងារ  ដែល ស្នើ បិទ ផ្សាយ បទ  « ភ្ជុំ បិណ្ឌ នឹក ស្រុក »
កាលពី ម្សិលមិញ  ថ្ងៃទី  ០៣  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  ស្នើសុំ ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ចាត់ វិធានការផ្អាក ការប្រើប្រាស់  និង ផ្សព្វផ្សាយ  លើ បទចម្រៀង របស់ លោក  ម៉ៅ  ហាជី  នៃ ផលិតកម្ម ថោន  បទ  «  ភ្ជុំ បិណ្ឌ នឹក ស្រុក  »  ដោយ ក្រសួង ការងារ  លើកឡើង ថា  អត្ថន័យ  និង ឃ្លា មួយចំនួន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល កំពុង យកចិត្តទុកដាក់  និង ផ្ដល់ កិច្ច គាំពារ ដល់ កម្មករ  និយោជិត  ត្រង់ ឃ្លា  « កម្មករ និយោជិត  មិន ទាន់ បើក ប្រាក់ខែ  ក្នុង រដូវ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ដែល ធ្វើឲ្យ កម្មករ  និយោជិត  មិន បាន ទៅ ស្រុក កំណើត ទៅ លេង ម៉ែ ពុក  បាន ត្រឹមតែ ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ហើយ បាន ទូរសព្ទ ប្រាប់ ម៉ែ ពុក  បន្ទាប់ពី ភ្ជុំ បិណ្ឌ រួចហើយ  បាន អាច ទៅ លេង ស្រុក កំណើត »  ។
ជា ការឆ្លើយតប ពី លោក  ងួន  សុបិន  ដែល ជា អ្នកនិពន្ធ បទចម្រៀង នេះ  ដោយ លើកឡើង ថា  បទចម្រៀង នេះ បាន ចេញ លើ ទីផ្សារ យូរ ឆ្នាំ ហើយ  ហើយ វា ដូចជា អត់ មាន ប្លែក ទេ បង  គាត់ គិត តែ មួយ ជ្រុង … ខ្ញុំ កំពុង ឆ្ងល់ … ថា តើ សុំ បិទ រឿង អី … ហើយ បទ ខ្ញុំ ហ្នឹង មិន មែន ទើបនឹង ចេញ ទេ  គឺ ចាញ់ តាំង យូរ ហើយ  បើ ចង់ បិទ  ក៏ មិន បិទ តាំងពី យូរ  ហេតុអី ទើប មក ប្រតិកម្ម ឥឡូវនេះ  គឺ តាំង លោក  នៅជា បុគ្គលិក របស់ ថោន ម្ល៉េះ  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន លោក បាន ចាកចេញ ពី ផលិតកម្ម នេះ ប្រមាណ  ២ ឆ្នាំ ហើយ ” ។  សុបិន្ត  បន្ត ថា បទចម្រៀង នេះ  មិន សំដៅ ជាទូទៅ ទេ  គឺ គ្រាន់ ចង់ បង្ហាញ រឿងរ៉ាវ ខ្លះ  ដែល ថា  អាច មាន រោងចក្រ ខ្លះ បើក  ខ្លះ អាច មិន បើក ប្រាក់ខែ ទាន់ ឲ្យ កម្មករ ប៉ុណ្ណោះ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក  ប៉ា  ចន្ទ រឿន  ដែល គ្រូបង្រៀន មុខវិជ្ជា សីលធម៌  ម្នាក់  ក៏ មាន ការលើកឡើង ផងដែរ  ដោយ សរសេរ នៅលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក  លោក ថា  ៖
បទ  " ភ្ជុំ បិណ្ឌ នឹក ស្រុក "  ច្រៀង ដោយ  ម៉ៅ  ហាជី  គឺជា ចម្រៀង ដ៏ ពីរោះ មួយ ។  ក្នុង នាម ខ្ញុំ គ្រូបង្រៀន មុខវិជ្ជា សីលធម៌ ,  ការសិក្សា វប្បធម៌  និង ការគិត ត្រិះ រិះ  ខ្ញុំ បាន ស្តាប់ ចម្រៀង នេះ ជាច្រើន ដង  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ នៅតែ រក ចំណុច ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ ,  សីលធម៌ ,  គុណធម៌  និង វប្បធម៌ របស់ ខ្មែរ មិន ឃើញ ។  ជា គោលការណ៍  ទស្សនវិជ្ជា ,  អក្សរសិល្ប៍ ,  ចម្រៀង ... ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ថតភាព ណាមួយ របស់ សង្គម ។  ដូចគ្នា ដែរ  បទ  " ភ្ជុំ បិណ្ឌ នឹក ស្រុក "  របស់  ម៉ៅ  ហាជី  គ្រាន់តែ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី តថភាព មួយ ជ្រុង នៃ ជីវិត របស់ កម្មករ ប៉ុណ្ណោះ ដោយ មិន បាន ធ្វើ អ្វី ខុស ឡើយ ។  ដូច្នេះ ការហាម ចាក់ផ្សាយ បទចម្រៀង នេះ គឺ មិន ត្រឹមត្រូវ ឡើយ ពីព្រោះ វា បាន រំលោភ សិទ្ធិ ផ្នែក សិល្បៈ របស់ ពលរដ្ឋ ។
ទោះ យ៉ាងណា រហូតមកដល់ ថ្ងៃ នេះ  យើង នៅ មិន ទាន់ ទទួលបាន ចំណាត់ការ យ៉ាងណា ពី  រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ក្រសួង ទាំង ពីរ  នៅឡើយ ដែរ ៕
រតនគិរីៈ  រថយន្ត កាមរី ស្វិត មួយ គ្រឿង  កំពុងតែ បើកបរ លើ ផ្លូវ សុខ ៗ  ហើយក៏ បាន រលត់ ម៉ាស៊ីន  ស្រាប់តែ មាន អណ្តាត ភ្លើង ឆេះ ចេញ ពី ក្បាល រថយន្ត តែម្តង ។
ហេតុការណ៍ ភ្លើង ឆាបឆេះ រថយន្ត មួយ គ្រឿង នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ នឹង ៤០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច ក្បែរ ចម្ការ កៅស៊ូ មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ភូមិ ជ្រៃ  សង្កាត់ យក្ខឡោម  ក្រុង បាន លុង ។
ប្រភព ពី ម្ចាស់ រថយន្ត ឈ្មោះ  ម៊ិច  ឆន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ជា អ្នកសារព័ត៌មាន សំឡេង និស្សិត បញ្ញា វ័ន្ត  គាត់ សង្ស័យ ទុសេ ខ្សែភ្លើង  ទើប បណ្តាលឲ្យ ឆាបឆេះ បែប នេះ ។  ចំណែក ប្រពន្ធ មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ ឈ្មោះ នោះ ទេ  បន្ទាប់ពី ភ្លើង ឆេះ នោះ  ភ្លាម ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ បាន ចាកចេញ ពី ក្នុង រថយន្ត  ហើយ បាន ស្រែក ហៅ អ្នកជិតខាង ឲ្យ ជួយ មក អន្តរាគមន៍ ពន្លត់ ភ្លើង តែ ហួស ពេល ទៅ ហើយ  ភ្លើង បាន ឆាបឆេះ អស់ ទាំងស្រុង  ហើយ មិន រំខាន ដល់ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន នោះ ឡើយ ។
លោក ថា  គាត់ ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ បាន មក ទិញ អីវ៉ាន់ ចាប ហួយ នៅ ផ្សារ បាន លុង យក ទៅ លក់  ហើយ បាន  វិលត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ មិន ទាន់ ដល់ ផ្ទះ ផង  ក៏ ឆាបឆេះ នៅ ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ  ប៉ុន្តែ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ អាយុជីវិត នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ មួយចំនួន ធំ ៕
អគ្គ ស្នងការ  ស្នើឲ្យ នាយកដ្ឋាន បុគ្គលិក  ពិនិត្យ លទ្ធភាព នគរបាល ជា ស្ដ្រី  ធ្វើជា ប្រធាន អង្គភាព  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  បាន ស្នើឲ្យ នាយកដ្ឋាន បុគ្គលិក ពិនិត្យ លទ្ធភាព ស្ត្រី ឲ្យ ធ្វើជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  អង្គភាព  និង ស្នងការ នគរបាល រាជធានី - ខេត្ត  ។
លោក នាយ  ឧត្តមសេនីយ៍ សន្តិ  បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  និង លោកស្រី  អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ក្នុង ពិធី អបអរសាទរ មិទ្ទិញ ទិវា អន្តរជាតិ នារី ៨ មីនា  ខួប ទី ១០៧  ក្រោម វិធានបទ  “ ស្ត្រី រួមគ្នា រក្សា សន្តិភាព ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ ”  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  មានប្រសាសន៍ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ស្ត្រី  ហើយ រាល់ កិច្ចការងារ ដែល បុរស ធ្វើ បាន ស្ត្រី ក៏ ធ្វើ បាន ដែរ នោះ  ។  ដូច្នេះ នាយកដ្ឋាន បុគ្គលិក គប្បី ធ្វើ ការពិចារណា ក្នុង ការដាក់ ស្ត្រី ធ្វើជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  អង្គភាព  និង ស្នងការ តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត នានា  ដើម្បីឲ្យ ចលនា ស្ត្រី កាន់តែ មាន ភាពល្អ ប្រសើ បន្ថែម ទៀត  ។  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  នគរបាល ជា ស្ត្រី បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការថែរក្សា សុវត្ថិភាព  សុខ សន្តិភាព  សណ្តាប់ធ្នាប់  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ប្រទេសជាតិ  ហើយ នៅក្នុង អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ មាន ស្ត្រី ជិត មួយ ពាន់ នាក់  បាន កំពុង បម្រើការ ជា នគរបាល  ហើយ ស្ត្រី ទាំងនោះ សុទ្ធតែ មាន ជំនាញ ច្បាស់លាស់ ក្នុង កិច្ចការងារ របស់ ពួកគេ  ហើយ ជាង នេះ ទៅ ទៀត អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ក៏ មាន ស្ត្រី ធ្វើជា អគ្គ ស្នងការរង  និង អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  អង្គភាព  ផងដែរ  ។
លោកស្រី  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  យក់  សុខា  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  បាន លើកឡើង ថា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ចលនា នគរបាល ស្ត្រី បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  និង សង្គម ទាំងមូល  ។  ស្ត្រី ក៏ បាន ចូលរួម ថែរក្សា សុវត្ថិភាព  សន្តិសុខ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  ដែល កំពុង មាន សព្វ ថ្ងៃ នេះ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ស្ទើរ ពុំ គួរឲ្យ ជឿ !  ខណៈ អតិថិជន ម្នាក់ ទៅ ដក លុយ ១០០ ដុល្លារ  នៅ ទូ  ATM  ធនាគារ មួយ នេះ  បែរជា ប៉ះ ចំ ក្រដាស ប្រាក់ ឡើង គេ អត់ ចាយ !  –  CEN
ស្ត្រី ម្នាក់ បាន បង្ហោះ សារ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែមេសា  ដោយ សម្តែង ការ មិន ពេញចិត្ត  និង ហួសចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ធនាគារ  ABA  បន្ទាប់ពី គាត់ បាន ទៅដក ប្រាក់ ចំនួន  ១០០  ដុល្លារ  នៅ ទូ  ATM  ស្រាប់តែ បញ្ចេញ នូវ ក្រដាស  ១០០  ដុល្លារ  ដែល មាន សភាព ចាស់ ខ្លាំង  ហើយ ពុំ អាច ចាយវាយ បាន ទៀត  ។
អតិថិជន រូប នោះ បាន សរសេរ រៀប យ៉ាង វែង ជា ភាសា អង់គ្លេស  នៅលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ផ្ញើ ជូន ធនាគារ  ABA.  នេះ គឺជា បទពិសោធន៍ លើក ដំបូង សម្រាប់ ខ្ញុំ  ដែល ខ្ញុំ ទទួល ការបោកប្រាស់ ពី ទូ  ATM  របស់ ធនាគារ  ABA  ។  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វេលា ម៉ោង  ៧  និង  ៥៨  នាទី  ខ្ញុំ បាន ទៅ ដក លុយ  ១០០  ដុល្លារ  ពី ម៉ាស៊ីន  ATM  នៃ ធនាគារ  ABA  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ លេខ  ៣៣៧  ហើយ វា បាន បញ្ចេញ ក្រដាស ប្រាក់  ១០០  ដុល្លារ  ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ ពិតជា ភ្ញាក់ផ្អើល  នៅពេល ឃើញ វា មាន សភាព ចាស់ ខ្លាំង  ដែល ដល់ ថ្នាក់ ពុំ អាច ចាយ បាន  ។  ភ្លាម ៗ នោះ  ខ្ញុំ បាន ទាក់ទង ទៅកាន់ លេខ បន្ទាន់  ( ០៩៨២០៣៣៣៣ )  ដែល បិទ ភ្ជាប់ នៅនឹង  ATM  ។  ភ្ញាក់ងារ ធនាគារ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ឲ្យ នាំយក ក្រដាស ប្រាក់  ១០០  ដុល្លារ  នោះ  ទៅកាន់ សាខា ណាមួយ របស់  ABA  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ លេខ សម្គាល់ នៃ ក្រដាស ប្រាក់ នោះ  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ៖
១ -  ខ្ញុំ បាន នាំយក ក្រដាស ប្រាក់ នេះ  ទៅកាន់ ធនាគារ  ABA  ( សាខា ទួលគោក )  បន្ទាប់ពី បាន ទៅដល់ ទីនោះ  បុគ្គលិក  ABA  បាន បញ្ជូន ករណី របស់ ខ្ញុំ ពី មនុស្ស ម្នាក់  ទៅកាន់ មនុស្ស ម្នាក់  ។
២ -  បន្ទាប់ពី ខ្ញុំ រអ៊ូរទាំ ខ្លាំង ពេក  ពួកគេ និយាយ ថា  សូម ទុក ក្រដាស  ១០០  ដុល្លារ  នោះ  ជាមួយ ពួកគេ សិន  ហើយ ពួកគេ នឹង ទាក់ទង ទៅ អ្នកទទួលបន្ទុក  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ លេខ សម្គាល់ ក្រដាស ប្រាក់ នេះ  ហើយ នឹង ជូន ដំណឹង មកកាន់ ខ្ញុំ វិញ នៅ ពេល ក្រោយ  ។
វា ជា រឿង ពិត ស្ទើរតែ ពុំ គួរឲ្យ ជឿ សម្រាប់ ខ្ញុំ  ហើយ ខ្ញុំ ពិតជា អស់សង្ឃឹម ជាមួយ ធនាគារ នេះ  ដែល ខ្ញុំ តែង ជឿ ទុកចិត្ត  និង សហការ ជាមួយ  ។
៣ -  ខ្ញុំ បាន រង់ចាំ ជិត  ៤  ម៉ោង  ក៏ នៅតែ គ្មាន ការជូន ព័ត៌មាន  រហូត ទាល់តែ ខ្ញុំ ទាក់ទង ទៅ ម្តង ទៀត  ហើយ នៅ ពេល នោះ  ពួកគេ បាន និយាយ ថា  លេខ លុយ  (serial  number)  នៃ ក្រដាស ប្រាក់  ១០០  ដុល្លារ  នោះ  មិន មែន ជា របស់  ATM  របស់ ពួកគេ ទេ  ហេតុ ដូចនេះ  ពួកគេ នឹង ត្រួតពិនិត្យ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព នៅ ទីនោះ ឡើងវិញ  ដើម្បីឲ្យ ប្រាកដ ករណី នេះ  ។  អូខេ !  ខ្ញុំ ស្វាគមន៍ រាល់ ការស៊ើបអង្កេត របស់ ពួកគេ  ប៉ុន្តែ  សូម ផ្តល់ឲ្យ ខ្ញុំ នូវ ភាពយុត្តិធម៌  ។  ក្រដាស ប្រាក់ នោះ  ដែល ខ្ញុំ ដក ពី ធនាគារ  ATM  របស់ អស់ អ្នក  គឺ ត្រឹមតែ ក្រដាស  ១០០  ដុល្លារ  ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ អ្នកនិយាយ ថា  វា មិន មែន ជា របស់ អស់ អ្នក  ។  មកទល់ ពេលនេះ  ខ្ញុំ ពុំ ទាន់ ទទួល ការឆ្លើយតប ពី ពួកគេ ទេ  ។
–  ការគ្រប់គ្រង សាច់ប្រាក់  និង ប្រព័ន្ធ សន្តិសុខ របស់ អស់ អ្នក  គឺ នៅ មាន កម្រិត ,  ហេតុ នេះ  អ្នក ពុំ អាច គ្រប់គ្រង  និង ធានា សុវត្ថិភាព សាច់ប្រាក់ ជូន អតិថិជន របស់ អ្នក បាន  ជាមួយ ការបោកប្រាស់ លុយ របស់ ពួកគេ បែប នេះ  ។
សំរាប់ ខ្ញុំ  លុយ  ១០០  ដុល្លារ  មិន ច្រើន ទេ  ប៉ុន្តែ  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ អ្នក ទៅ វិញ ទេ  ។  សូម ផ្តល់ ភាពយុត្តិធម៌ ត្រឹមត្រូវ ជូន អតិថិជន របស់ អ្នកផង  ។  ខ្ញុំ សូម អះអាង ថា  ខ្ញុំ ជា មនុស្ស មាន ភាពសច្ចៈ ត្រឹមត្រូវ ម្នាក់  ហើយ អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន លើកឡើង ក្នុង អត្ថបទ នេះ គឺជា រឿង ពិត  ដែល បាន កើតឡើង មក លើ រូប ខ្ញុំ  ។
–  យើង ផ្ញើ លុយ របស់ យើង ជាមួយ អ្នក  ហើយ យើង ប្រើ លុយ របស់ យើង  យើង មិន មែន ជា ចោរ ទេ  ប៉ុន្តែ  អ្នកធ្វើឲ្យ យើង បាត់បង់លុយ របស់ យើង  និង ចំណាយ ពេលវេលា ច្រើន  ដោយ គ្មាន ដំណោះស្រាយ  ។
ជា ទីបញ្ចប់  ខ្ញុំ សូម អរគុណ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ដែល បាន ចែករំលែក បញ្ហា របស់ ខ្ញុំ !!  ៕  ប្រែ សម្រួល ដោយ៖  ចន្ទី
វ៉ាស៊ិនតោន :  ទីភ្នាក់ងារ ចិន ស៊ិន ហួចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៣  ខែកុម្ភៈ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន យល់  ព្រម លើ លក្ខខណ្ឌ សម្រាប់  ការចូលរួម បន្ថែម ទៀត និង  សូម្បីតែ ការសន្ទនា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង ពីសំណាក់  លោក អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Mike  Pence  កាល ពិថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ ។
នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ នៅពេល  ដែល លោក ត្រឡប់ មកវិញ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង  Pyeongchang  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង វិញ លោក  Pence  បាន ប្រាប់ កាសែត វ៉ាស៊ីនតោន ប៉ុស្តិ៍ ថា  នៅក្នុង កិច្ចសន្ទនា សំខាន់ ៗ របស់ លោក ជាមួយ លោក  ប្រធានាធិបតី  កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Moon  Jae-in  ក្នុង អំឡុង ដំណើរទស្សនកិច្ច  របស់ លោក ពួកគេ ហើយ បាន យល់ស្រប ថា ការចូលរួម  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នឹង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ជា លើក ដំបូង ក្នង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ដែរ ថា រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  Trump  បាន ចាប់ផ្តើម ការងារ នៅក្នុង  ការដាក់ សម្ពាធ អតិបរិមា ជាច្រើន រួច មកហើយ ប្រឆាំង  នឹង កូរ៉េ ខាងជើង ចាប់តាំងពី ការសម្រេច កាលពី ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៧ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ នុយក្លេអ៊ែរ និង មីស៊ីល របស់ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ប៉ុន្តែ ទំនងជា កំពុង រងចាំ ភាគី កូរ៉េ ខាងជើង ដើម្បី បើក កិច្ចចចារ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ ឡើង ៕
បាត់ដំប ង៖  ផ្ទុះ គ្រាប់ អឹម ៦៩មីលី្ល ម៉ែត្រ  (M69mm)  បណ្តាលឱ្យ ក្មេងប្រុស ១ នាក់ ស្លាប់  និង ៣ នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  ពេល ដែល ក្មេងប្រុស ទាំងនោះ  បាបន យក គ្រាប់ នោះ  មក ដំលេង  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ចំណុច ទីតាំង ភូមិ  អូរ ជាំ  ឃុំ កំពង់ល្ពៅ  ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
មន្ត្រី នគរបាល មូលដ្ឋាន បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្មេង រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ទី ១៖  ឈ្មោះ  សំ  ប្រុស  អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  ស្លាប់ នៅ កន្លែង  ទី ២  ឈ្មោះ  ភាក់  ស្រី ពេជ្រ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤ ឆ្នាំ  របួស ធ្ងន់  ទី ៣៖  ឈ្មោះ  ទិត្យ  វណ្ណ  អាយុ ១០ ឆ្នាំ  របួស ធ្ងន់  និង ទី ៤៖  ឈ្មោះ  សំ  ថាប់  អាយុ ៥ ឆ្នាំ  របួស ធ្ងន់ ។  ក្មេង រងរបួស ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក ភ្លាម ៗ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
តើ មាន អ្វី កើតឡើង  NASA  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ភ្ជាប់ពាក្យ ស្ងាត់ ៗ  ជាមួយ  ហ្សូរ៉ាស់  វីតាមីន សេ  ស្លាប់ បាត់ ហើយ  នៅ វេលា ម៉ោង ១២៖ ១៥ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  នេះ  សុគន្ធ  នីសាបើក រថយន្ត  Rang  Rover  RYAN  GIGGS  TIGER  STREET  FOOTBALL  1
វៀតណាម ចូលរួម សម័យ ប្រជុំ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អ.ស.បស្តីពី កុមារ ក្នុង ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អ.ស.ប  បាន រៀបចំ សម័យ ពិភាគ្សា បើក ទូលាយ ដោយ ប្រធានបទ  “ កុមារ ក្នុង ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ ” ។ ថ្លែង មតិ ក្នុង សម័យ ពិភាគ្សា  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត លោកស្រី  Nguyen  Phuong  Nga  ប្រធាន ក្រុម បេសកកម្ម  អចិន្ត្រៃយ៍ វៀតណាម អម អ.ស.ប  បាន សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ  ឥទ្ធិពល យូរអង្វែង ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ កុមារ នៅក្នុង និង ក្រោយពេល កើតមាន ជម្លោះ ។  លោកស្រី  Nguyen  Phuong  Nga  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម ថ្កោល ទោស យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការបន្ត កើតមានឡើង ស្ថានភាព អំពើហឹង្សា ទៅ លើ កុមារ  ជាពិសេស គឺ ការសម្លាប់  ចាប់ ជម្រិត អំពើហិង្សា ផ្លូវភេទ និង ការវាយប្រហារ លើ សាលារៀន និង មន្ទីរពេទ្យ ជាដើម ។  លោកស្រី ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  វៀតណាម នឹង បន្ត រួម សហការ ជាមួយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ការពារ និង កែលំអ ស្ថានភាព របស់ កុមារ នៅក្នុង ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ ។  លោកស្រី  Nguyen  Phuong  Nga  ក៏ បាន ចែករំលែក ថា  វៀតណាម បាន និង កំពុង ខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ការពារ  ថែទាំ  និង ធានា នូវ លក្ខណៈ ល្អ បំផុត សម្រាប់ កុមារ  ជាពិសេស គឺ កុមារ ពិការ  ជនរងគ្រោះ ដោយ គ្រាប់បែក មីន និង ជាតិ គីមី ពុល ព័ណ៍ លឿង ទុំ /dioxin  ជាដើម ៕
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  ទាក់ទង នឹង ការការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះដឹង ទូទៅ នា ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មាន មណ្ឌល ប្រឡង ចំនួន ១០  អ្វី ដែល ចម្លែក នោះ  គឺ នៅ មណ្ឌល បឋមសិក្សា វល្លិស  បន្ទប់ លេខ ១៣  ដែល ជា មណ្ឌល មួយ ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មាន តែ បេក្ខជន ម្នាក់ គត់ ចូលរួម ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ( បាក់ឌុប )  ឆ្នាំ នេះ  ខណៈ ដែល ឯកឧត្តម  ឱម  យិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ចុះ ពិនិត្យ ផ្ទាល់ ទៀតផង  ធ្វើឲ្យ មាន អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ជាច្រើន មាន ការចាប់អារម្មណ៍  និង ត្រូវបាន ងឿងឆ្ងល់ ។
បេក្ខជន ខាងលើ នេះ  មាន  ឈ្មោះ  សេម  វិចិត្រ  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ក្រាំង ខ្នង  ឃុំ ស្តុក  ស្រុក គងពិសី  រូប គេ រៀន នៅ វិទ្យាល័យ ទ័ព មានជ័យ  មាន មិត្តភក្តិ រួម ថ្នាក់ ធម្មតា  ហើយ ពេល ប្រឡង ឌី ប្លូមក៍ មាន ការប្រឡង ធម្មតា  បន្ទប់ ១  មាន បេក្ខជន ២៥ នាក់  ដូច គេ ដែរ  តែ ដោយឡែក ប្រឡង បាក់ឌុប នេះ រូប គេ ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ប្រឡង តែ ម្នាក់ឯង  ។
ប៉ុន្តែ បើ តាម ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ថា  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  បានជា គេ ដាក់ ឲ្យ បេក្ខជន រូប នេះ ប្រឡង បន្ទប់ ០១ ម្នាក់ឯង  គឺ ដោយសារតែ បេក្ខជន រូប នេះ  គេ ជ្រើសរើស យក ភាសា បារាំង  ។
ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  បញ្ហា នេះ រូប គេ មិន មាន ការ តូចចិត្ត នោះ ទេ  បើ ទោះបីជា រូប គេ ជា មនុស្ស ពិការ  ( ជើង ឆ្វេង )  និង មាន ជំងឺ សើស្បែក ទៀត នោះ  ហើយ រឿង ដែល គ្រូ ៗ ដាក់ ឲ្យ គេ ប្រឡង បន្ទប់ ០១  ម្នាក់ឯង  គឺ ត្រូវបាន មហាជន លើកឡើង ថា  ទំនងជា គេ រើស អើង  ដោយសារ ជំងឺ សើស្បែក របស់ គេ ហើយ មើលទៅ  បានជា គេ ត្រូវ អង្គុយ ប្រឡង ម្នាក់ តែ ឯង បែប នេះ  ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ការលើកឡើង របស់ លោក ប្រធាន មន្ទីរ បែប នេះ  គឺ ត្រូវបាន បេក្ខជន  សេម  វិចិត្រ  ច្រានចោល  ដោយ ឆ្លើង តប ថា  គាត់ ប្រឡង ០៧ មុខវិជ្ជា  ហើយ ការប្រឡង នេះ  គឺ គាត់ ជ្រើសរើស យក ភាសា អង់គ្លេស  ដូច នឹង បេក្ខជន ផ្សេង ដទៃ ទៀត ដែរ  ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  ៖  ដោយសារ ប្រទេស មាន សន្តិភាព  និង ស្ថេរភាព នយោបាយ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍន៍
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  ៖  ដោយសារ ប្រទេស មាន សន្តិភាព  និង ស្ថេរភាព នយោបាយ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍន៍  -  Amapapa  News
ក្នុង កម្មវិធី ដឹកនាំ មន្ត្រីរាជការ  ក្រសួង សាធារណការ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រុក កោះ ធំ  ប្រមាណ ៦០០ នាក់  ជិះ រថភ្លើង ពី ភ្នំពេញ  ទៅ កំពង់ឆ្នាំង  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន ឲ្យដឹង ថា  “ ដោយសារ ប្រទេស មាន សន្តិភាព  និង ស្ថេរភាព នយោបាយ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ដឹកជញ្ជូន ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍ ។  ចំណែកឯ  ផ្លូវ ដែក ភាគ ខាងជើង  ត្រូវបាន តភ្ជាប់ ទាំងស្រុង  ពី ភ្នំពេញ ទៅ ប៉ោយប៉ែត  ដើម្បី ផ្ដល់ ជម្រើស ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  និង ដឹកជញ្ជូន  សំដៅ កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  និង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ” ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  ៖  ដោយសារ ប្រទេស មាន សន្តិភាព  និង ស្ថេរភាព នយោបាយ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍន៍
ភ្នំពេញៈ  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ថ្លែង ថា  ដោយសារ ប្រទេស មាន សន្តិភាព  និង ស្ថេរភាព នយោបាយ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍន៍  ខណៈ ផ្លូវ ដែក ភាគ ខាងជើង  ត្រូវបាន តភ្ជាប់ ទាំងស្រុង  ពី ភ្នំពេញ ទៅ ប៉ោយប៉ែត ។
លោក បន្ដ ថា  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន ល្អ ៗ  នឹង តភ្ជាប់គ្រប់ ច្រកល្ហក  ជា កត្តា ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង វិនិយោគិន  បង្កើន ការនាំចេញ នាំចូល  បង្កើត ការងារ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ពង្រឹង សក្ដានុពល សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ  និង សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង ឈាន ទៅរក ការកាត់បន្ថយ  ភាពក្រីក្រ ឲ្យ នៅ តិច បំផុត ។
ឆ្លៀត ឱកាស នោះ ដែរ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  បាន បញ្ជាក់ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  នឹង បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ទ្វេ ដង ទាំង ការអភិវឌ្ឍ  និង ការផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ  តាម វិស័យ នីមួយ ៗ  ស្រប តាម ប្រសាសន៍ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មន្ត្រីរាជការ គ្រប់ រូប  គឺជា អ្នកបម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដូចនេះ  ត្រូវ បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យបាន លឿន  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ឲ្យ មាន តម្លាភាព ។
សូម រំលឹក ថា  នេះ គឺជា លើក ទី ៣ ហើយ  ដែល លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រីរាជការ ក្រសួង សាធារណការ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រុក កោះ ធំ  ជិះ រថភ្លើង ដើម្បី ស្វែងយល់  និង បណ្ដុះ ស្មារតី ភាព ជា ម្ចាស់  ស្រឡាញ់  ថែរក្សា  និង ការពារ សមិទ្ធផល  ដ៏ មាន តម្លៃ របស់ យើង ឲ្យបាន គង់វង្ស ទោះ ក្រោម  តម្លៃ ណា ក៏ដោយ  ដើម្បី ទុក ជា កេរ្តិ៍មរតក  សម្រាប់ អ្នកជំនាន់ ក្រោយ  ក្នុង ការបន្ត អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ បន្ត ទៅ ទៀត ៕
អេធី អឹម ,  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  —  67-69  ផ្លូវ លេខ  ៣១៥,  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា .  ជា អកុសល យើង មាន អំពី ប្រតិបត្ដិការ របស់ ធនាគារ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ យើង កំពុង ធ្វើ ការងារ លើ វា .
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ឌែល តា ,  655  ម៉ែត្រ ។  Pacific  Sun  Trans  Co.,  Ltd.,  726  ម៉ែត្រ ។  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូហរិញ្ញវត្ថុ ប្រាសាក់ ,  887  ម៉ែត្រ ។  Maybank  Toul  Kork  branch,  890  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ  អេ. អិន . ហ្សិត  រ៉ូយ៉ាល់ ,  891  ម៉ែត្រ ។  ម៉ាស៊ីន ដក ប្រាក់ ប៊ី អាយ ឌីស៊ី ,  909  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ គូក មីន  កម្ពុជា  សាខា ទួលគោក ,  927  ម៉ែត្រ ។
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ,  5.73  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត តាកែវ ,  72.23  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ស្វាយរៀង ,  113.13  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត កំពត ,  120.09  គីឡូម៉ែត្រ  បាវិត ,  146.9  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ព្រះសីហនុ ,  183.06  គីឡូម៉ែត្រ  អាកាសយានដ្ឋាន  បាត់ដំបង ,  247.24  គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ោយប៉ែត ,  341.07  គីឡូម៉ែត្រ
បរទេ ស៖  យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  ថ្មី មួយ  ពី កាសែត  UPI  បាន ឲ្យដឹង ថា  ត្រឹមតែ ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍  ក្រោយ ផ្លាស់ កុងស៊ុល  ទៅ ទីក្រុង យេរូ សាឡឹម  ប្រទេស ប៉ារ៉ាហ្គាយ បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃពុធ ថា  ខ្លួន នឹង ផ្លាស់ ស្ថានទូត  នៅ អ៊ីស្រាអែល របស់ ខ្លួន  ត្រឡប់ ទៅ ទីក្រុង តេល អាវីវ វិញ ។  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ប៉ារ៉ាហ្គាយ  លោក  Luis  Castiglioni  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  “ ប្រទេស ប៉ារ៉ាយ ហ្គាយ  ចង់ ចូលរួម ក្នុង ការ  ធ្វើឲ្យ មាន ប្រតិពល ខ្លាំង ឡើង  ចំពោះ កិច្ចប្រឹងប្រែង ការទូត ...
ភ្នំពេញ៖  ទីបំផុត សមាសភាព  សមាជិក  រាជ រដ្ឋាភិបាល  អាណត្តិ ទី ៦ ត្រូវបាន  បង្ហាញ ជា ផ្លូវការ ហើយ ក្រោយ  ពី រដ្ឋសភា បាន បោះឆ្នោត  ផ្ដល់ សេចក្ដីទុកចិត្ត  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ។  ក្នុង អាណត្តិ ទី ៦ នេះ សមាជិក រាជ រដ្ឋាភិបាល  មាន ចំនួន ៤៦  រូប  ក្នុង នោះ មាន  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ១ រូប  ឋានៈ ជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ...
បរទេ ស៖  លោក  សឺហ្គេ  ឡារ៉ូវ  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស រុស្ស៊ី បាន និយាយ ថា  សហភាព អឺរ៉ុប កំពុង ផ្តន្ទាទោស  ដោយ ខ្លួនឯង ចំពោះ  ការដេញ តាម រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  និង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ រុស្ស៊ី ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គោលនយោបាយ រឹត  បន្តឹង នេះ  មិន ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សហរដ្ឋ អាម៉េរិក នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ សហភាព អឺរ៉ុប វិញ  គឺ ទទួលរង ការខាតបង់ រាប់ ពាន់ លាន ។
យោង តាម សារព័ត៌មាន  RT  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ កាសែត  El  País របស់ អេស្ប៉ាញ លោក  ឡាវ រ៉ូវ  បាន បង្ហាញ ការសោកស្តាយ អំពី ស្ថានភាព  ដ៏ គួរអោយ សង្វេគ នៃ ទំនាក់ទំនង  រវាង  សហភាព អឺរ៉ុប  និង រុស្ស៊ី  ដែល រៀបរាប់ ពី ទំនាក់ទំនង ឆ្ងាយ ជាង ធម្មតា ។
រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស រុស្ស៊ី រូប នេះ  បញ្ជាក់ ថា  ការប៉ាន់ប្រមាណ នៃ ការខាតបង់ ដែល កើតឡើង  ដោយ រដ្ឋ សហភាព អឺរ៉ុប ពី  ទណ្ឌ  កម្ម ប្រែប្រួល ។  យោង តាម ការប៉ាន់ប្រមាណ មួយចំនួន  គឺ អឺរ៉ុប អាច ខាត មាន ចំនួន លើស ពី  ១០០ ពាន់ លាន អឺរ៉ូ ។  វា ជា រឿង  សំខាន់ ដែល អ្នកនយោបាយ អឺរ៉ុប យល់ ពី បញ្ហា នេះ  " ៕
បច្ចន្ត គិរី ខែ ត្រ  ( ថៃ៖  ปัจจันตคิรีเขตร)  គឺជា អតីត ក្រុង មួយ នៃ អាណាចក្រ ខម  ( ថៃ ប្រើ ពាក្យ ខម  ជំនួស ពាក្យ  ខ្មែរ )  ថៃ សៀម បាន រឹបអូស មក ធ្វើជា របស់ ខ្លួន ក្នុង សម័យ រជ្ជកាល ទី ៥  ហើយ ដែល ជា ខែ ត្រជាប់ ប្រទល់ ដែន សមុទ្ទ  មាន ភាពសំខាន់ ដូចគ្នា នឹង ខេត្ត ចន្ទ បុរី  ( ថៃ៖  จันทบุรี)  និង ខេត្ត ត្រាត  ( ថៃ៖  ตราด)  ពី អតីត ផងដែរ ។  បច្ចុប្បន្ន មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុង កោះ កុង  នៃ ខេត្ត កោះកុង របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
តាំងពីដើម មក  កោះ កុង គឺជា ខេត្ត មួយ របស់ រាជអាណាចក្រ ខ្មែរ  តែ រហូតមកដល់ សម័យ ដែល ខ្មែរ ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតត្រា របស់ សៀម  ព្រះចៅ ក្រុង សៀម ក៏ ព្រះបរម រាជ ឱង្ការ ឲ្យ តាំង កោះ កុង ជា ផ្នែក មួយ របស់ ក្រុង ត្រាត ។
នៅ គ.ស. ១៨៥៥  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះចម ក្លៅ ចៅ យូហួ  បាន មាន ព្រះបរម រាជ ឱង្ការ ឲ្យ តាំង កោះ កុង  ដោយ ព្រះរាជ ទាន នាម ក្រុង នេះ ថា  ក្រុង បច្ចន្ត គិរី ខែ ត្រ  ដើម្បីឲ្យ ក្លាយជា ក្រុង ជាប់ សមុទ្ទ ផ្នែក ខាងកើត របស់ ថៃ  ដោយសារ ជា ក្រុង ដែល មាន ផ្ទៃដី ជាប់ នឹង ប្រទេស ខ្មែរ  និង ប្រទេស យួន ។
មកដល់ គ.ស. ១៨៧៩  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះចម ក្លៅ ចៅ យូហួ  ទ្រង់ ព្រះករុណា ព្រះរាជានុញ្ញាតឲ្យ ព្រះអង្គចៅ  សាយ ស និទវង្ស  ចាត់តាំង ស្ថានីយ ទាហាន ជាយ ដែន សមុទ្ទ ភាគ ខាងកើត  ឯ ក្រុង ជល បុរី  បាង ព្រះ  ស្រុក បាងលៈ មុង  ក្រុងរៈ យ៉ង  ក្រុង ក្លែង  ក្រុង ចន្ទ បុរី  ស្រុក ខ្លុង  ក្រុង ត្រាត  ក្រុង បច្ចន្ត គិរី ខែ ត្រ  និង កោះស មេត ក្រៅ  ដើម្បី ត ទល់ នឹង បារាំង តាម ដែន សមុទ្ទ ។
ហេតុ ដែល រជ្ជកាល ទី ៤  ( ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះចម ក្លៅ ចៅ យូហួ )  ព្រះរាជ ទាន កោះ កុង ថា  បច្ចន្ត គិរី ខែ ត្រ  ក៏ គឺ ដើម្បីឲ្យ ជួន នឹង ក្រុង  ប្រចួប គីរី ខ័ន្ធ  ( ថៃ៖  ประจวบคีรีขันธ์)  ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងលិច របស់ ថៃ  ហើយ ដែល ក្រុង ទាំង ពីរ នេះ ស្ថិត នៅក្នុង រយៈ ទទឹង ដូចគ្នា ។
នៅ គ.ស. ១៨៩៣  រាជការ សៀម បាន តែងតាំង ឲ្យ នាយ ពល នាវា ចត្វា  ពញា ជល យុទ្ធ យោធិន្ទ្រ  (André  du  Plésis  de  Richelieu)  ជា អ្នកចាត់ការ ការពារ ព្រះរាជអាណា ខែត្រ ភាគ ខាងកើត ។  ខាង ក្រសួង ការបរទេស ក៏ មាន បញ្ជា មក ចៅហ្វាយ ខែ ត្រ នៅ តំបន់ នេះ  ដោយ រួមទាំង ក្រុង បច្ចន្ត គិរី ខែត្រ ផង  ឲ្យ ជួយ ពញា ជល យុទ្ធ យោធិន្ទ្រ  ចាត់ការគ្រប់ យ៉ាង ដែល ទាក់ទង នឹង ការការពារ ព្រះរាជអាណា ខែត្រ ។
តមក នៅ  គ.ស. ១៨៩២  បារាំង ចាប់ផ្ដើម ប្រើ ទាហាន  បង្ខំ ថៃ  ដោយ លើកកងទ័ព មក ដេញ ទាហាន ថៃ ឲ្យ ចេញ ពី ដែនដី ផ្នែក ខាងឆ្វេង នៃ ទន្លេ មេគង្គ  ដែល ជា ហេតុ បណ្ដាលឲ្យ ជាយ ដែន ថៃ មាន បញ្ហា ទ្វេ ឡើង  ហេតុ ដូចនេះ ព្រះអង្គ ក៏ ព្រះរាជានុញ្ញាត  តែងតាំងកម្ម ការប្រឹក្សា ការពារ ព្រះរាជអាណា ខែត្រឡើង  និង ចាត់ កង បញ្ជាការ ទ័ព តាម ក្រុង ដែន សមុទ្ទ ឡើង ។
បើ ទោះបី ភាគី ថៃ បដិបត្ត តាម ចំណុច នានា ដែល បារាំង បង្គាប់ បញ្ជា គ្រប់ យ៉ាង យ៉ាងណា ក្ដី  បារាំង ក៏ នៅ មិន ព្រម ដក ទាហាន  និង នៅ គ្រប់គ្រង ក្រុង ច័ន្ទ បុរី  អស់ រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ  ដែល ជា ហេតុ តម្រូវឲ្យ មាន ធ្វើ សិទ្ធិ សញ្ញា ថ្មី មួយ ច្បាប់ ទៀត  គឺ ចុះ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩០៣  ពេលនេះ ទើប បារាំង ដក កម្លាំង ចេញពី ច័ន្ទ បុរី  តែ បាន ចូល ទៅកាន់ កាប់ ក្រុង ត្រាត  ( កក ន៖  បារាំង ហៅ ថា  ក្រាត )  និង បណ្ដា កោះ ទាំង ហ្លាយ នៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ហ្លេម លិង  និង រហូត ទៅដល់ កោះកុង ។  ភាគី ថៃ ចាំបាច់ ត្រូវ ប្រគល់ ក្រុង ត្រាត  និង ក្រុង បច្ចន្ត គិរី ខែត្រឲ្យ ដល់ បារាំង  នា ថ្ងៃទី ៣០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩០៤ ។  សូម រំឭក ថា  ឈ្មោះ ខេត្ត ត្រាត នេះ  ជា ឈ្មោះ ខ្មែរ  សម័យ ដើម  ខ្មែរ ហៅ ខេត្ត នេះ ថា  ខេត្ត ត្រា ច  ៗ  តែ សៀម អាន ពាក្យ  ត្រា ច  ថា  ត្រាត  ។
បច្ចុប្បន្ន  ម៉ោង ១៧ : ១៩  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១១  ៣៦០  ×  ១៧៩  ( ១១ គីឡូបៃ )  Nisetpdajsankha  ( ការពិភាក្សា  |  ការរួមចំណែក )  {{Information  | ការពិពណ៌នា =  | ប្រភព = ខ្ញុំ ជា អ្នកបង្កើត វា ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  | កាលបរិច្ឆេទ =  | អ្នកបង្
ភព  ORANGE ៖  រូបភាព ដ៏ គួរ  ឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ពី ស្ថានីយ  អវកាស អន្ដរជាតិ របស់  ណា សាបង្ហាញ ថា  ផែនដី បាន គ្របដណ្តប់  ដោយ អាកាសធាតុ ត្រជាក់
ណា សា៖  កាល ថ្ងៃទី ៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  អវកាសយានិក នៅលើ ស្ថានីយ  អវកាស អន្ដរជាតិ  (ISS)  របស់ ណាសា  បាន ចាប់  យក រូបភាព មិន គួរឲ្យ ជឿ នៃ ផែនដី  ខណៈពេល ដែល គៀប ព្យុះ នៅ កម្ពស់ ជាង ៥០ ម៉ាយ ល៍ នៅ  លើ ប្រទេស អូស្ត្រាលី នេះ  បើ  យោង  តាម  ការចេញផ្សាយ ពី គេហទំព័រ ឌៀលី ម៉ែល ។ វា បង្ហាញ ពី បាតុភូត ដ៏ កម្រ ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  airglow  ដែល  មាន ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ទាំងមូល ។
អង្គការ ណា សា បាន ពន្យល់ ថា  ផែនដី មាន ពណ៌ ទឹកក្រូច ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា ខ្យល់អាកាស ដែល ជា រ  លក នៃ ពន្លឺ  ដែល លាតសន្ធឹង ចន្លោះ ពី  ៥០ ទៅ  ៤០០ ម៉ាយ ទៅក្នុង បរិយាកាស របស់ យើង ។
វា អាច ជួយ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ស្វែងយល់ ពី ចលនា របស់ ភាគ ល្អិត នៅជិត ចំណុច ប្រទាក់ នៃ ផែនដី  និង លំហ រួមទាំង ការត  ភ្ជាប់  រវាង  អាកាសធាតុ អវកាស  និង អាកាសធាតុ ផែនដី ៕
↑  ជំរឿន ប្រជាជន សកល កម្ពុជា  ១៩៩៨ :  វចនានុក្រម ភូមិសាស្ត្រ ភូមិ ។  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ស្ថិតិ ។  កុម្ភៈ  ២០០០ ។  ទំ.  ១៤៩ – ១៥២ ។
↑  " រដ្ឋបាល ខេត្ត កណ្ដាល " ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  http://www.cambodia.gov.kh/unisql1/egov/english/province/kandal.html ។  បាន យកមក  ២០០៩ - ០២ - ០១ ។
តាម  Daily  Mail  ពស់ ថ្លាន់ ១ ក្បាល  ប្រវែង  ១,៨ ម៉ែត្រ  ទើប ត្រូវបាន ចាប់ ជិត តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម  នាទីក្រុង  Miami  Beach ។
ពលរដ្ឋ បាន សម្លឹង ឃើញ ពើថ្លាន់ កំពុង វារ  ក្រោម ដើម ដូង ប្រេង ១ ។  ម្ចាស់ ហាង ក្នុង តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម នេះ  Indika  Wanigarathne  បាន ប្រាប់ កាសែត  Miami  Herald  ថា  ៖  “ ខ្ញុំ សម្លឹង ឃើញ ពស់ ធំ ពេក  ក៏ ស្លន់ស្លោរ ។  អ្នកដទៃ ទៀត ក៏ ដូច្នេះ ដែរ ។
ប៉ូលិស  Miami  Beach  ត្រូវបាន គេ ទូរស័ព្ទហៅ ឲ្យ មក ចាប់ ពស់ តែ ប៉ូលិស  “ ប្រុស ”  ២ រូប  ក៏ ភ័យខ្លាច  ពុំ ហ៊ាន ទាំង ចូល ជិត ។  ចុងក្រោយ ប៉ូលិស ស្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  Traci  Sierra  បាន ស្ទុះ មក ចាប់ វា ជាប់ ។
ម្ចាស់ ហាង ឈ្មោះ  Inkida  ពោល ថា  ៖  “ នាង ប៉ូលិស ពិតជា អស្ចារ្យ មែន ! ។  នាង ពុំ ខ្លាច ។  Traci  បាន ស្ទុះ យក ស្រោម ដៃ ពាក់  រួច លូក ទៅ ចាប់ ពស់ ជាប់  ដាក់ វា ក្នុង ប្រអប់ ។  អ្នក នៅក្បែរ ៗ នោះ  ពិតជា ស្រែក ហ៊ោសរសើរ នារី ប៉ូលិស ក្លាហាន ។
ស្នងការ ប៉ូលិស  Daniel  J.  Oates  បាន បង្ហោះ ផ្សាយ រូបភាព  Traci  កាន់ ពស់ ជាប់  អម ដោយ សំណេរ ថា  “ ជនល្មើស បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន !” ៕  អាទិត្យ
ខ្មាស គេ ណាស់ !  ពេល ឃើញ ពស់  ប៉ូលិស ប្រុស ពុំ ហ៊ាន ចូល ជិត  ខណៈ ប៉ូលិស ស្រី ស្រវ៉ា យក ស្រោម ដៃ ស្ទុះ ទៅ … ចាប់  –  CEN
បុរស ម្នាក់ បាន យក ពង ទា មួយ គ្រាប់  មកល លេង នឹង ស្វា  ដោយ ធ្វើជា ហុច ពង ទា នោះ ឲ្យ វា  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល វា លូក ដៃ យក បែរជា យក ពង ទា វិញ ។  គាត់ ល លេង នឹង ដាក់ ស្វាកំសត់ នោះ  ៣ ដង  ហើយ ធ្វើឲ្យ វា លែង ហ៊ាន លូក ដៃ យក  និង នៅ ស្ងៀម  ទំនង វា ខូចចិត្ត  ដោយសារ ទង្វើ របស់ មនុស្ស ចំពោះ វា ។
វា គឺជា រឿង ដ៏ ឲ្យ ក្រៀមក្រំ ណាស់  ទោះបី គ្នា ជា សត្វ ក៏ដោយ  មិន គួរ ណា លេងសើច នឹង គ្នា បែប នេះ ទេ ។  បើ ចង់ឲ្យ  គួរឲ្យ ទៅ  តែ ពុំ គួរ ធ្វើ បែប នឹង ដាក់ គ្នា នោះ ទេ  ព្រោះ វា មើលទៅ គួរឲ្យ អាណិត ណាស់ ។
DWG6  កំ  SOLENOID  ប្រតិបត្តិការ ដោយ ផ្ទាល់ ការគ្រប់គ្រង សន្ទះ បិទ  -  ចិន មាន ទីក្រុង  Ningbo  HanShang  ធារាសាស្ត្រ
ស៊េរី  DWG6  ការត្រួតពិនិត្យ ដោយ ផ្ទាល់ គឺ មាន វ៉ាល់ ប្រតិបត្តិការវ៉ាល់ ស្ពូ  solenoid  ទិស ,  ប្រឹស ទាំងនេះ ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ចាប់ផ្តើម បញ្ឈប់ និង លំហូរ ដោយ ផ្ទាល់ ។
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ៥  មិថុនា  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច ម៉ិកស៊ិក បាន ជូន ដំណឹង ថា៖  ប្រទេស ខ្លួន នឹង ដំឡើង ពន្ធ គយ ពី  ១៥  -  ២៥  ភាគរយ ចំពោះ មុខ ទំនិញ ដែក ថែប  និង មុខ ទំនិញ កលិផល មួយចំនួន របស់ អាមេរិក ។
មុន នេះ រដ្ឋមន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច ម៉ិកស៊ិក លោក  Ildefonso  Guajardo  បាន ប្រកាស ថា៖  ម៉ិកស៊ិក អនុវត្តន៍ វិធានការដំឡើង ពន្ធ គយ  ដើម្បី តបត វិញ  រហូតដល់ ពេលណា ដែល រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក លើកលែង ពន្ធ នាំចូល ចំពោះ អាលុយមីញ៉ូម
កាយវិការ នេះ បាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់  ពី ម៉ិកស៊ិក បាន ព្រមាន ថា៖ ប្រទេស ខ្លួន នឹង តបត វិញ ចំពោះ វិធានការដំឡើង ពន្ធ គយ របស់  អាមេរិក ចំពោះ ផលិតផល អាលុយមីញ៉ូម  និង ដែក ថែប នាំចូល ពី ប្រទេស នេះ ។  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច មិក ស៊ីក បាន ប្រកាស បញ្ជី រាយ នាម មុខ តំនិញ ដែល ដំឡើង ពន្ធ គយ ថ្មី  ក្នុង នោះ ដំឡើង ពន្ធ  ២០  ភាគរយ ចំពោះ សាច់ ជ្រូក  ផ្លែ ប៉ោម និង ដំឡូង  នាំចូល ពី អាមេរិក  ព្រមទាំង ដំឡើង ពន្ធ  ២០ - ២៥  ភាគរយ ចំពោះ មុខ ទំនិញ ឈីស និង ស្រា ពោត ។
( បា.),( សំ.)(-- តា  ឬ  ដា)(សោត ;  ស្រោត ស៑ )  ខ្សែ ទឹក  ។  ព.  ពុ.  ឈ្មោះ សោកុត្តរធម៌ មួយ គូ  គឺ មគ្គផល ជាដើម ខ្សែ  ( ថ្នាក់ មគ្គ ហៅ  សោតាមគ្គ  ឬ  សោតាបត្តិ មគ្គ,  ថ្នាក់ ផល ហៅ  សោតាផល  ឬ  សោតាបត្តិផល )  ។  សោតា បន្ន  (--ប័ន ;  បា.  <  សោត  +  អាបន្ន  “ បាន លុះ ,  បាន សម្រេច ”)  អរិយ បុគ្គល អ្នក បាន សម្រេច លោកុត្តរ ធម៌ ថ្នាក់ សោតា  ( បើ ស្ត្រី ជា  សោតាបន្នា )  ។ល ។
គម្រោង តោះ អាន !  របស់ មូលនិធិ អាសុី នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ជម្រុញអោយ មាន ការបង្កើត ស្នាដៃ ដើម ជា ភាសា ខ្មែរ  ដែល មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ បើក ទូលាយ ។  គម្រោង នេះ  ប្រើប្រាស់ អនុភាព នៃ ប្រជាប្រិយភាព របស់ បច្ចេកវិទ្យា ទូរស័ព្ទ  ដើម្បី បណ្ដុះបណ្ដា អ្នកនិទាន រឿង ជំនាន់ ថ្មី  និង បង្កើន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការទទួលបាន សៀវភៅ  ដើម្បី ជម្រុញអោយ កុមារ អាន កាន់តែ ច្រើន ។
ចំនុច សំខាន់ នៃ កិច្ច ផ្ដួច ផ្ដើម នេះ  គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍  hackathon  ដែល ប្រមូលផ្ដុំ បុគ្គល ពី វិស័យ ផ្សេង ៗ គ្នា  ដើម្បី បង្កើត សសៀវភៅ កុមារ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ។  ក្នុង រយ: ពេល មួយ ថ្ងៃ  ក្រុមការងារ ដែល រួមមាន អ្នកនិពន្ធ  វិចិត្រករ  អ្នក រចនា ទំព័រ  និង  អ្នក សរសេរ កូដ  ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ដើម្បី បង្កើត សៀវភៅ អេឡិចត្រូនិច សម្រាប់ កុមារ ។  វិធី នេះ ជួយ កាត់បន្ថយ ពេលវេលា  និង  ធនធាន  ក្នុង ការបង្កើត សៀវភៅ ដែល មាន រូបភាព ស្រស់ស្អាត  សម្រាប់ កុមារ ។
ការប្រកាស ជាសាធារណ: ស្វែងរក អ្នកនិពន្ធ  វិចិត្រករ  អ្នករចនា សៀវភៅ  និង  អ្នក សរសេរ កូដ  ដែល មាន ជំនាញ ពី វិស័យ ផ្សេង ៗ គ្នា  ដើម្បី បង្កើត សៀវភៅ កុមារ  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ។
ក្រុម អ្នកច្នៃប្រឌិត  បង្កើត នូវ គំរូបថម ក្នុង រយ: ពេល ១១ ម៉ោង ។  អ្នកនិពន្ធ បញ្ចប់ សាច់រឿង  អ្នកនិពន្ធ ធ្វើ គំនូស ព្រៀង  និង  បញ្ចប់ គម្រប សៀវភៅ  អ្នករចនា និង អ្នក សរសេរ កូដបង្កើត ប្លង់ ទំព័រ ដែល គួរអោយ ទាក់ទាញ ។
ក្នុង រយ: ពេល តិច ជាង ២ ខែ បន្ទាប់ពី  hackathon  រូបភាព គំនូរ ត្រូវបាន បញ្ចប់  និង  ដាក់ ជា ឌីជីថល ។  សៀវភៅ អេឡិចត្រូនិច  ត្រូវបាន ដាក់ នៅ តាម បណ្ណាល័យ អនឡាញ ជាតិ  និង  អន្តរជាតិ ។  សៀវភៅ ទាំងនោះ ក៏ អាច ព្រីន បាន ផងដែរ ។
តោះ អាន !  ជា កិច្ច ផ្ដួច ផ្ដើម នៃ កម្មវិធី  សៀវភៅ សម្រាប់ អាសុី  របស់ មូលនិធិ អាសុី  ដើម្បី ជម្រុញ ការអាន  សម្រាប់ កុមារ ដែល នៅក្នុង សហគមន៍ ខ្វះខាត  នៅក្នុង តំបន់ អាសុី ។  គម្រោង នេះ  ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ឌីជីថល  ការបោះពុម្ព  និង  ដំណោះស្រាយ តាម សហគមន៍  ដើម្បី ផ្ដល់ សៀវភៅ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  ទៅកាន់ កុមារ  ជា ភាសា ដើម  និង  ភាសាជាតិ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  កិច្ច ផ្ដួច ផ្ដើម តោះ អាន !  ដែល បង្កើត សៀវភៅ អេឡិចត្រូនិច នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  កំពុង ជួយ សហគមន៍ ជនជាតិ ភាគ តិច ឲបង្កើត សៀវភៅ រឿង របស់ គេ បាន  តាមរយៈ កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ ។
សូម ប្រញាប់ ឡើង  សម្រាប់ អ្នក ដែល មិន ទាន់ ទទួលបាន  ផ្ទះ វីឡា ក្នុង ក្តីស្រម៉ៃ ។  ពិសេស លោក អ្នកបង់ ត្រឹម  ១0% ដំបូង  នឹង ក្លាយជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ភ្លាម ៗ ។  បុរី លក់ នឹង  ១០ % ចុងក្រោយ  ជាមួយ ការផ្តល់ ជូន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស  រហូតដល់ ៨ % ភ្លាម ៗ  ។
សម្រាប់ អតិថិជន  ដែល មាន បំណង  ចង់ ទិញ ផ្ទះ  ដែល ពោល ពេញ ទៅ ដោយ ផាសុខភាព  ទីតាំង ល្អ  ជាមួយនឹង សំណង់ សង់  ហើយ បានជាង  ៩០ %  លោក អ្នក មាន ជម្រើស  នៃ ការរស់នៅ  បែប ស៊ីវិល័យ  និង សំបូរ បែប ជាមួយ  វីឡា កូន កាត់  គម្រោង  “ ភូមិ ប្រណិត ព្រែក ឯង ”  ដែល ធានា ទាំង គុណភាព សំណង់  សោភ័ណភាព  និង តម្លៃ  ។
វីឡា កូន កាត់ ទំនើប  ដែល មាន ការពេញនិយម  និង ទទួលស្គាល់  ពី អតិថិជន ទូទៅ  ទាំង ការរចនា  និង គុណភាព  សោភណ្ឌភាព មាន ទំហំ សំណង់  ៥.២ x ១២ m  មាន កំពស់ បី ជាន់ កន្លះ  មាន បន្ទប់ គេង ចំនួន ៥  បន្ទប់ទឹក ចំនួន ៦  សល់ ទំហំ មុខ ផ្ទះ ជាង ៥ ម៉ែត្រ  អាច ចត រថយន្ត បាន ងាយស្រួល ។  ជាន់ ផ្ទាល់ ដី មាន បន្ទប់  ទទួល ភ្ញៀវ ធំ ល្មម ១  អម ដោយ ទូរ  តាំង ទូរទស្សន៍  និង  ផ្ទះ បាយ មួយ  បន្ទប់ទឹក មួយ ។  ជាន់ ទី ១  មាន មាន ពីរ បន្ទប់ គេង  បន្ទប់ មេ គ្រួសារ នៅ ខាងមុខ  មាន ការដេគ័រ ពិសេស ជាង គេ  និង មាន វេរង់ដារ ខាងក្រៅ  ។  មាន បន្ទប់ គេង ចំនួន ២  នៅ ជាន់ ទី ពីរ សាកសម្យ  សម្រាប់ បន្ទប់ កូនប្រុស ស្រី  មាន ការ រចនាបទ ស្រស់ស្អាត  ។  ជាន់ ទី ៣ មាន មាន បន្ទប់ គេង  បំរុង មួយ  បន្ទប់ទឹក រួម មួយ  កន្លែង បំពាក់ ម៉ាស៊ីន បោក  សំលៀកបំពាក់  និង ទី វាល រ៉ង់ ដារ ធំ នៅ ខាងមុខ  ។
សម្ភាសន៍ នាយក ប្រតិបត្តិ សម្ព័ន្ធ គណនេយ្យភាព សង្គម នៅ កម្ពុជា  លោក  សន  ជ័យ  ដែល កំពុង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ មួយ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល រៀបចំ ដោយ ធនាគារ ពិភពលោក  (World  Bank)  ស្ដីពី  បញ្ហា ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  និង គណនេយ្យភាព សង្គម  ដើម្បី ជួយ ដល់ មនុស្ស ។
ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី ,  រាជធានី ភ្នំពេញ អាសយដ្ឋាន ,  លេខ ទូរស័ព្ទ ,  ម៉ោង នៃ ការប្រតិបត្ដិការ ,  ទិសដៅ
ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី ,  រាជធានី ភ្នំពេញ  —  អាសយដ្ឋាន ,  លេខ ទូរស័ព្ទ ,  ម៉ោង នៃ ការប្រតិបត្ដិការ ,  ទិសដៅ
ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី ,  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  —  មហាវិថី  ព្រះនរោត្តម  ( ៤១ ),  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា .  នៅ ពេល នេះ ធនាគារ នេះ  បាន បើក ,  វា នឹង ធ្វើ ការ ដើម្បី  21:00.
ធនាគារ មេហ្គា អ៊ិនធើណេសិន ណល ខម មើសល សាខា ភ្នំពេញ ,  86  ម៉ែត្រ ។  Mega  International  Commercial  Bank,  91  ម៉ែត្រ ។  ធានាគា ហ្វីលីប  ( សាខា ន រោត្តម ),  271  ម៉ែត្រ ។  HwangDBS  Commercial  Bank  Plc.,  277  ម៉ែត្រ ។  Angkor  Bank,  463  ម៉ែត្រ ។  Royal  Bank,  474  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ,  505  ម៉ែត្រ ។
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ,  8.84  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត តាកែវ ,  70.7  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ស្វាយរៀង ,  108.48  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត កំពត ,  121.01  គីឡូម៉ែត្រ  បាវិត ,  142.28  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ព្រះសីហនុ ,  185.13  គីឡូម៉ែត្រ  អាកាសយានដ្ឋាន  បាត់ដំបង ,  251.73  គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ោយប៉ែត ,  345.56  គីឡូម៉ែត្រ
ត្រួតពិនិត្យ ភូមិ ណា ដែល មាន ទឹកប្រាក់ សកម្ម ខ្ពស់  និង ចំនួន អតិថិជន ច្រើន ពេក  ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយត្ន័ ខ្ពស់  រឺ ត្រូវ ផ្អាក ការបញ្ចេញ បើ ចាំបាច់
ត្រួតពិនិត្យ ភូមិ ណា ដែល មាន ទឹកប្រាក់ សកម្ម តិច ពេក  ត្រូវ រៀបចំ ផែនការបញ្ចេញ ឡើងវិញ  ដោយ មាន សហការ ពី ប្រធាន មន្ត្រី ឥណទាន
បើសិន ក្នុង តំបន់ របស់ ខ្លួន មិន អាច មាន អតិថិជន ច្រើន ទេ  ត្រូវ ស្នើ ទៅ ប្រធាន សាខា ដើម្បី សុំ ពង្រឹង ការផ្សព្វផ្សាយ បន្ថែម
ធនាគារ  មេប៊ែង  ( កម្ពុជា )  ភី អិល ស៊ី ,  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  —  ផ្លូវ វេង ស្រេង ,  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា .  នៅ ពេល នេះ ធនាគារ នេះ  បាន បើក ,  វា នឹង ធ្វើ ការ ដើម្បី  16:00.
ធនាគារ  មេប៊ែង  ( កម្ពុជា )  ភី អិល ស៊ី ,  រាជធានី ភ្នំពេញ  —  អាសយដ្ឋាន ,  លេខ ទូរស័ព្ទ ,  ម៉ោង នៃ ការប្រតិបត្ដិការ ,  ទិសដៅ
ធនាគារ  មេប៊ែង  ( កម្ពុជា )  ភី អិល ស៊ី ,  រាជធានី ភ្នំពេញ អាសយដ្ឋាន ,  លេខ ទូរស័ព្ទ ,  ម៉ោង នៃ ការប្រតិបត្ដិការ ,  ទិសដៅ
ធនាគារ  អ  អេច  ប៊ី  ឥណ្តូ ឆៃ ណា ,  20  ម៉ែត្រ ។  Maybank  (Cambodia)  Plc.  "Steung  Mean  Chey  Branch",  91  ម៉ែត្រ ។  សាខា ធនាគារ  ស្ថាបនា  ភី អិល ស៊ី ,  155  ម៉ែត្រ ។  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  អម្រិត ,  186  ម៉ែត្រ ។  HwangDBS  Commercial  Bank  Plc,  309  ម៉ែត្រ ។  Phillip  Bank  Plc  (Steung  Meanchey),  321  ម៉ែត្រ ។  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ក្រេឌីត  ភី អិល ស៊ី ,  723  ម៉ែត្រ ។
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ,  4.64  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត តាកែវ ,  68.22  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ស្វាយរៀង ,  111.39  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត កំពត ,  116.9  គីឡូម៉ែត្រ  បាវិត ,  145.54  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ព្រះសីហនុ ,  180.63  គីឡូម៉ែត្រ  អាកាសយានដ្ឋាន  បាត់ដំបង ,  249.91  គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ោយប៉ែត ,  343.7  គីឡូម៉ែត្រ
ទី ១.  ធ្វើ ការបង្វែ ទិសដៅ ផលិត ពី ការផលិត សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ គ្រួសារ  ទៅជា ការផលិត ដើម្បី ធ្វើ កសិពាណិជ្ជកម្ម  កែប្រែ សួន បន្លែ ទៅជា ចំការ បន្លែ ។
ខេត្ត ព្រៃវែង៖  នៅក្នុង ពិធី តាំង ពិព័រណ៌ ផ្សារ ណាត់ បន្លែ  និង ផលិតផល សុវត្ថិភាព នៅ ខេត្ត ព្រវែង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១៥ រោច  ខែបមឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  បាន ណែនាំឲ្យ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម  ខិតខំ ឲ្យ អស់ លទ្ធភាព  ក្នុង ការផ្តល់ វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ ពី គុណភាព  សុវត្ថិភាព បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  និង ផលិតផល ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ធានា  បាន នូវ តម្លាភាព ទីផ្សារ  សច្ចភាព  និង យុត្តិធម៌ ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ។
ទី ៣.  កែលម្អ ខ្សែ ច្រវាក់ ផលិតកម្ម  ផលិត តាម ផែនការ ឬ តាម កម្មវិធី ច្បាស់លាស់  ផលិត តាម ការបញ្ជាទិញ  តាម តម្រូវការ ទីផ្សារ  និង ចាំបាច់  ត្រូវ អនុវត្តន៍ តាម គោលការណ៍ អនុវត្តន៍ កសិកម្ម ល្អ  (GAP)  ហើយ ត្រូវ ធ្វើ កសិកម្ម តាម កិច្ចសន្យា ។
តួលេខ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បង្ហាញ ថា  ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ កម្ពុជា  បាន នាំចូល បន្លែ គិត ជា បរិមាណ ចំនួន ជាង ១៤ ម៉ឺន តោន  ស្មើនឹង ជាង ពាក់កណ្តាល នៃ បរិមាណ តំរូវការ បន្លែ សរុប នៅក្នុង ប្រទេស  ហើយ ការនាំចូល បន្លែ នេះ ទៀតសោត  កម្ពុជា ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ ២០០ លាន ដុល្លារ  ។  បន្លែ នាំចូល ទាំងនោះ  មាន បន្លែ ខ្លះ ផ្ទុក ទៅ ដោយ សារធាតុ គីមី ច្រើន បង្ក ផលប៉ះពាល់ ចំពោះ សុខភាព យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ យើង  ៕
ទី ៤.  ត្រូវ គិតគូរ ពី ការកែច្នៃ  វេចខ្ចប់ ដើម្បី បង្កើន តម្លៃ បន្ថែម  ថែរក្សា  ទុកដាក់  និង មធ្យោបាយ ដឹក  ជញ្ជូន  ផលិតផល  ទៅកាន់ ទីផ្សារ  ដើម្បី ផ្តល់ សេវា ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ទាន់ ពេល វេលា ។
Previous:  មួយ សំណាង ក្នុង ១ ពាន់ គ្រោះថ្នាក់ !  យុវជន ម្នាក់ លោត ផុត ពី គ្រោះថ្នាក់ ខណៈ ឡានក្រឡុក ស៊ីម៉ង់ត៍ បុក ម៉ូតូ ខ្ទេច
Next:  អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  បញ្ជាក់ ពី ការដោះលែង ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ បេង  តាំង អេង  សំអាង ពុំ មាន ធាតុ ផ្សំ  និង ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់
ទី ២.  បញ្ចូល បច្ចេកទេស ផលិត  ការជ្រើសរើស ពូជ  ការប្រើ ប្រព័ន្ធ ដំណក់ ទឹក  ការប្រើប្រាស់ ផ្ទះសំណាញ់  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ  បង្កើន ផលិតភាព ផលិតកម្ម លើ ផ្ទៃដី ដដែល ។
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ៧  កក្កដា  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ព្យុងយ៉ាង របស់ រដ្ឋមន្ត្រី  ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Mike  Pompeo  ស.ប. ប. ក.  និង អាមេរិក បាន បង្កើត  បណ្ដា ក្រុមការងារ សំដៅ ពិភាក្សា ដ៏ លំអិត អំពី ផែនការលុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរ ។
នា ថ្ងៃទី  ៧  កក្កដា  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ព្យុងយ៉ាង របស់ រដ្ឋមន្ត្រី  ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Mike  Pompeo  ស.ប. ប. ក.  និង អាមេរិក បាន បង្កើត  បណ្ដា ក្រុមការងារ សំដៅ ពិភាក្សា ដ៏ លំអិត អំពី ផែនការលុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរ ។  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Heather  Nauert  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ភាគី ទាំង ពីរ បាន បង្កើត កាណាល់ ពិគ្រោះយោបល់ សំដៅ ដោះស្រាយ  « បញ្ហា សំខាន់ ៗ »  ក្នុង នោះ រួមមាន ការវាយតំលៃ ការខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការលុប  បំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរ ។  ក្រៅពី នោះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ផ្តោត ទៅលើ ការធ្វើ មាតុភូមិ  និវត្តន៍ ឥដ្ឋធាតុ របស់ បណ្ដា ទាហាន អាមេរិក ដែល បាន ពលី ជីវិត ក្នុង សង្គ្រាម  កូរ៉េ  ( ១៩៥០ - ១៩៥៣ ) ។  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ទាក់ទិន មួយ ទៀត  អគ្គ លេខាធិការ រង  អ.ស.ប.  ទទួលបន្ទុក បញ្ហា មនុស្សធម៌ និង សម្របសម្រួល ការជួយសង្គ្រោះ ជា  បន្ទាន់  លោក  Mark  Lowcock  នឹង ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កូរ៉េ ខាងជើង ចាប់ពី  ថ្ងៃទី  ៩  ដល់ ទី  ១២  កក្កដា  ខាងមុខ ៕
មិន មែន មាន តែ ករណី ទាំង ៣ ខាងលើ នេះ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ដែល បាន កើតឡើង នៅ រយៈពេល ៥ ខែ  ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ មាន ករណី បាញ់ បោះ ជាច្រើន ទៀត  កើង ឡើង ក្នុង ប្រទេស  ជាពិសេស ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក  ជន បង្ក ទាំងអស់  ក៏ ត្រូវបាន តុលាការ ចាត់ការចាប់ បញ្ជូន ទៅ ពន្ធនាគារ ជាបន្តបន្ទាប់  ដើម្បី បង្ហាញ ពី តម្លាភាព ក្នុង ការអនុវត្ត ច្បាប់  ក៏ ដូចជា ផ្ដល់ យុត្តិធម៌ ដល់ ជនរងគ្រោះ ។  ប្លែង តែ ខេត្ត កណ្ដាល  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ហាក់ អនុវត្តន៍ ច្បាប់ មាន ស្ដង់ដា ។
ពាក់ព័ន្ធ សំណុំរឿង នេះ  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត កណ្ដាល  ទទួល ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ  លោក  រឿន  ណារ៉ា  ធ្លាប់ ប្រាប់ អង្គភាព សារព័ត៌មាន  Cam  Post  ថា  ប៉ូលិស កំពុង តាម រក ជនសង្ស័យ ឧកញ៉ា  រឿង  សំអាន  ហៅ  ពៅ  ដើម្បី ហៅ យកមក សួរ នាំ  ជុំវិញ ករណី អះអាង ថា  ប្រើប្រាស់ អាវុធ បាញ់ បោះ ប្រមាណ ២០ គ្រាប់  គំរាម អាយុជីវិត មន្ត្រី ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល មួយ ក្រុម  ដែល ចុះ ធ្វើ អធិការកិច្ច ក្នុង រណ្ដៅ ដី របស់ ខ្លួន  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ព្រែក ហូរ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោយ សង្ស័យ ថា  ម្ចាស់ រណ្ដៅ កំពុង បំពាន ច្បាប់  ឬ ខុស ច្បាប់ ។
បាញ់ បោះ ដូចគ្នា  តែ វាសនា ខុសគ្នា !  ឧកញ៉ា  ពៅ  ថៅកែ រណ្ដៅ ដី នៅ ខេត្ត កណ្ដាល  បាញ់ គំរាម មន្ត្រី ក្រសួង រ៉ែ  អស់ ជាង កន្លះ បង់  ស្ងាត់ ឲ្យ ឈឹង ហ្មង  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  បាញ់ បោះ ដូចគ្នា  តែ វាសនា ខុសគ្នា !  ឧកញ៉ា  ពៅ  ថៅកែ រណ្ដៅ ដី នៅ ខេត្ត កណ្ដាល  បាញ់ គំរាម មន្ត្រី ក្រសួង រ៉ែ  អស់ ជាង កន្លះ បង់  ស្ងាត់ ឲ្យ ឈឹង ហ្មង
បាញ់ បោះ ដូចគ្នា  តែ វាសនា ខុសគ្នា !  ឧកញ៉ា  ពៅ  ថៅកែ រណ្ដៅ ដី នៅ ខេត្ត កណ្ដាល  បាញ់ គំរាម មន្ត្រី ក្រសួង រ៉ែ  អស់ ជាង កន្លះ បង់  ស្ងាត់ ឲ្យ ឈឹង ហ្មង
បើ តាម លោក  រឿន  ណារ៉ា  បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា បទល្មើស ជាក់ស្ដែង  មិន បាច់ មាន ដីកា របស់ តុលាការ ទេ  ប៉ុន្តែ មាន រយៈពេល កំណត់ ៧ ថ្ងៃ  ហើយ បើ លើស រយៈពេល ៧ ថ្ងៃ  គឺ ប៉ូលិស អាច សុំ ដីកា ពី តុលាការ  ដើម្បី តាម ចាប់ខ្លួន តែម្ដង ។  យ៉ាងណា  រហូត ទល់ ពេលនេះ  រយៈពេល ជិត ៥ ខែ ហើយ  ដែល សមត្ថកិច្ច ខេត្ត កណ្ដាល  បណ្តែត បណ្តោយ មិន ឃើញ ចាត់ការយក ជន បង្ក មក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ឡើយ ។
បន្ទាប់ពី ផ្ទុះ ព័ត៌មាន ពី ទង្វើ បាញ់ បោះ របស់ ខ្លួន  ឧកញ៉ា  រឿង  សំអាន  បាន ប្រតិកម្ម ដល់ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ថា  “ បាញ់ គំរាម អាច ម្កួត ស្អី ?  គេ បាញ់ មាន់ ក្លែម សោះ ហ្នឹង !  កាំភ្លើង  វ៉ាន់ ឌឺឡុង  បាញ់ មាន់ បាញ់ កុក ក្លែម ស្រា តើ ។  បាញ់ រួចហើយ  ទើប មន្រ្តី ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល ទៅ តាម ក្រោយ ។  ពួកវា ទៅ រក លុយ បាយ  តែ ខ្ញុំ មិន ចង់ ជួប ។  ពួក អាឆ្កែ អស់ នេះ  ចេះតែ បំភ័ន្ត  ខ្ញុំ ក៏ ស្គាល់ ទាប  ស្គាល់ ខ្ពស់ ដែរ ” ។  សូម ស្ដាប់ សំឡេង លោក  ពៅ  ថៅកែ រណ្ដៅ ដី  ផ្តល់ ការសម្ភាសន៍ តាម ទូរស័ព្ទ ឲ្យ អ្នក ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក  ៖
ទង្វើ បាញ់ បោះ សេរី នេះ  គឺជា ការប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ សង្គម  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ហើយ ករណី ខ្លះ ត្រូវបាន ចាត់ការ តាម នីតិវិធ  ខណៈ ករណី ខ្លះ ស្ងាត់ ឲ្យ ជ្រាប ហ្មង ។  ចំពោះ ករណី បាញ់ បោះ នេះ  មើលទៅ មាន តែ លោក ឧកញ៉ា  រឿង  សំអាន  ហៅ  ពៅ  រូប នេះ ទេ  ដែល អាច មាន សេរីភាព រស់ នៅ ក្រៅ សំណាញ់ ច្បាប់ យ៉ាង ស្រួល  បើ ទោះជា ធ្លាប់ បាញ់ គំរាម អាយុវជីវិត មន្ត្រីរាជការ ដ៏ ដោយ ។  មែនទែន ទៅ គេ អាច ហៅ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចំពោះ មនុស្ស មាន ឋានៈ  មាន អំណាច  ខុស ៗ គ្នា នេះ ថា  មាន ស្ដង់ដារ ពីរ ដាច់ដោយឡែក ។
ប្រៀបធៀប ករណី ឧកញ៉ា បង្ក បញ្ហា ដូចគ្នា  ប៉ុន្តែ មិន ឈានដល់ ការបោះ ផង នោះ  ដោយ គ្រាន់តែ ទាញ កាំភ្លើង វាយ ក្បាល អ្នក រើស អេត ចាយ  បាន ធ្វើឲ្យ ឧកញ៉ា ម្ចាស់ ខុនដូ មួយ កន្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  គឺ ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ប៉ិច  តុង ហេង  ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ រហូតមកទល់ ពេលនេះ ។  ឧកញ៉ា  ប៉ិច  តុង ហេង  ដែល បច្ចុប្បន្ន ក្លាយជា ជនជាប់ចោទ នោះ  ត្រូវបាន ចៅក្រម តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  រស់  ពិសិដ្ឋ  សម្រេច ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ  PJ  បណ្ដោះអាសន្ន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពី បទ ហិង្សា ដោយ ចេតនា  មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  យោង តាម មាត្រា ២១៧  និង មាត្រា ២១៨  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  បន្ទាប់ពី បាន ដក កាំភ្លើង វាយ ក្បាល អ្នក រើស អេត ចាយ  ដែល ហ៊ាន មើល មុខ គេ  នៅ ចំណុច មុខ ខុនដូ របស់ ខ្លួន ។
ក្រោយ តុលាការ ឃុំខ្លួន លោក ផ្កាយ ១  ប៉ិច  តុង ហេង  បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  ស្រាប់តែ ក្មួយ ប្រុស នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  គឺ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ជា  ក៏ បាន បើក ការបាញ់ បោះ ប្រមាណ ជាង ១០ គ្រាប់  ក្នុង ជម្លោះ ក្រុមគ្រួសារ  ផ្អើល កណ្ដាល ទីក្រុង ទាំង យប់  រហូត អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច មិន ហ៊ាន ទៅ ជិត  ដោយ បាន ត្រឹម ឈរ សម្លឹង ពី ចម្ងាយ  ហើយ ចុងក្រោយ ក៏ ត្រូវ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  សម្រេច ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ កន្លះ  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  លោក ផ្កាយ ៣  ហ៊ុន  ជា  ត្រូវបាន លោក  រស់  ពិសិដ្ឋ  សម្រេច ចេញ ដីកា ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  រយៈពេល ១៨ ខែ  ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី តំណាង អយ្យការ បាន ចោទប្រកាន់ ចំនួន ២ បទល្មើស  ទី ១  ចោទ ពី បទ  “ គំរាមកំហែង ថា នឹង សម្លាប់  និង ទី ២  ចោទ ពី បទ  “ ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដោយ ចេតនា “  តាម មាត្រា ២៣៣  និង មាត្រា ៤១០  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
ដោយឡែក  បន្ទាប់ពី លោក  ហ៊ុន  ជា  បង្ក ចំណាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ដល់ មហាជន  ជាពិសេស អ្នក និយម លេង បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ហើយ នោះ  ក៏ កើតមាន ករណី បាញ់ បោះ មួយ ករណី ទៀត  បង្កឡើង ដោយ នាយ ទាហាន ផ្កាយ ៣  និង មាន ងារ ជា ឧកញ៉ា  ឈ្មោះ  ហូ  ចំរើន  ដោយ បាន បាញ់ គំរាម ភរិយា  និង ឪពុក ម្ដាយ ក្មេក ក្នុង ជម្លោះ គ្រួសារ ដូចគ្នា ។  សម្រាប់ ករណី នេះ  ដំបូង ឡើយ មិន មាន ការឃាត់ខ្លួន ជន បង្កឡើយ  ទើប ធ្វើឲ្យ មហាជន យក ទៅ ប្រៀបធៀប វាសនា រវាង ផ្កាយ ៣  ហ៊ុន  ជា  និង ផ្កាយ ៣  ហូ  ចំរើន  ហើយក៏ ក្លាយជា ប្រធានបទ ជជែក  និង ចែកចាយ យ៉ាង ក្ដៅ គគុក នៅក្នុង បណ្ដាញ សង្គម ។
ក្រោយមក  លោក  ហូ  ចំរើន  ក៏ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ធ្វើឃាត់ខ្លួន សួរនាំ  ហើយ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ។  រហូតដល់ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  កូយ  សៅ  បាន សម្រេច ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន លើ ឧកញ៉ា  ហូ  ចំរើន  នៅ មណ្ឌល កែប្រែ ម ១  ហៅ ព្រៃស  ដើម្បី ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត បន្ថែម  បន្ទាប់ពី ព្រះរាជអាជ្ញា រង លោក  សៀង  សុខ  សម្រេច ចោទប្រកាន់ ពី បទ  “ គំរាមកំហែង ថា នឹង សម្លាប់ ”  តាម មាត្រា ២៣៣  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ដូច លោក  ហ៊ុន  ជា ។
ភ្នំពេញៈ  រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ  ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ករណី បាញ់ បោះ សេរី កើតឡើង ច្រើន ករណី  ជាពិសេស នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្ដាល  ពីសំណាក់ មន្ត្រីរាជការ  និង អ្នក មាន លុយ មាន អំណាច  ដែល បាន បង្ក ជា ចំណាប់អារម្មណ៍ ដល់ មហាជន ។  យ៉ាងណា  ការអនុវត្ត ច្បាប់ របស់ សមត្ថកិច្ច ចំពោះ បុគ្គល ជា ជន បង្ក មាន ស្ដង់ដា ខុស ៗ គ្នា  ដោយ ករណី ខ្លះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាត់ការ  ហើយក៏ មាន ករណី ខ្លះ  កំពុង ឈាន ទៅរក ភាព រលាយ បាត់ សូន្យ សុង តាម ពេលវេលា ផងដែរ ។
ជាក់ស្ដែង  គិត មកទល់ ហ្នឹង ចុង ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ករណី បាញ់ បោះ ពីសំណាក់ កងកម្លាំង មន្ត្រីរាជការ  មាន អាវុធ  មាន អំណាច  និង ឧកញ៉ា ជើង ខ្លាំង  កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយក៏ ត្រូវបាន តុលាការ ចាប់ ជន បង្ក ញាត់ ទ្រុង ផងដែរ  សម្រាប់ មូលដ្ឋាន រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ដោយឡែក  ចំពោះ ខេត្ត កណ្ដាល វិញ  ករណី បាញ់ បោះ មួយ បង្កឡើង ដោយ ឈ្មោះ  រឿង  សំអាន  ហៅ  ពៅ  ដែល តាំង ខ្លួន ជា ឧកញ៉ា  លេង ចរិក ក្អេងក្អាង ធ្វើឲ្យ អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច ក្នុង មូលដ្ឋាន ខ្លប ខ្លាច ដោយ អាង ខ្នង មន្ត្រី ធំ  ហើយ បង្ក ការបាញ់ បោះ ជាង កន្លះ បង់ តាំងពី ពាក់កណ្ដាល ខែមករា  ដើម ឆ្នាំ នោះ  រហូតមកទល់ ពេលនេះ ជិត ៥ ខែ ហើយ  សមត្ថកិច្ច ហាក់ ព្រងើយ កណ្ដើយ  មិន ចាត់ការ  ហាក់ ទុកឲ្យ សំណុំរឿង ឲ្យ រសាត់ រលាយ បាត់ តាម ពេលវេលា ។
មហាជន រង់ចាំ មើល ថា  តើ សមត្ថកិច្ច ខេត្ត កណ្ដាល  មាន សមត្ថភាព ចាត់ការ ឧកញ៉ា  រឿង  សំអាន  ហៅ  ពៅ  ដែល ជា ថៅកែ រណ្ដៅ ដី ដុស ស្លែរ  នៅ ស្រុក ស្អាង  ហើយ បាញ់ បោះ ជាង កន្លះ បង់  គំរាម អាយុជីវិត ក្រុម មន្ត្រី របស់ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល នោះ  អាច រស់ នៅ ក្រៅ សំណាញ់ ច្បាប់ រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ដោយ ស្ងាត់ ឈឹង  ដោយ គ្មាន នរណា នឹក ទៀត ឬ យ៉ាងណា  ឬមួយ ក៏ ត្រូវ ទុកឲ្យ សំណុំរឿង រសាត់ រលាយ បាត់ តាម ពេលវេលា ។  គេ ល្បី ថា  លោក  រឿង  សំអាន  ហៅ  ពៅ  រូប នេះ  ក្អេងក្អាង  និង មាន អំណាច  ជាពិសេស អាង ខ្នង មន្ត្រី អាវុធហត្ថ ផងដែរ ៕
មាន ភូមិសាស្ត្រ ស្ថិត នៅ ភាគ ពាយព្យ នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  គឺជា ខណ្ឌ ទើប បាន បង្កើត ថ្មី ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៩  ដែល មាន ផ្ទះ ក្រឡា ប្រមាណ ៥៩ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  និង មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ នឹង ខណ្ឌ មានជ័យ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ខណ្ឌ ទួលគោក  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  និង ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ ។  នា រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ខណ្ឌ ថ្មី នេះ កំពុង បង្ហាញ ពី សក្តានុពល ទាក់ទាញ របស់ ខ្លួន ជាច្រើន វិស័យ ។
ស្រប ពេល ដែល កំណើន តួលេខ ដង់ ស៊ីចំនួន ប្រជាជន កាន់តែ ខ្ពស់ ស្ថិត នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ  នា ជាយ ទីក្រុង នេះ ក៏ មាន សម្ទុះ ខ្លាំង ទាំង កំណើន ប្រជាជន  និង ការអភិវឌ្ឍ ផ្នែក អចលន ទ្រព្យ កាន់តែ ច្រើន ដូចជា  ចំនួន លំនៅឋាន ក្នុង បុរី  ផ្សារ  ទំនើប រួមទាំង ផ្សារ ក្នុង ស្រុក  និង ផ្សារ អន្តរជាតិ  គម្រោង សាងសង់ សំណង់ នានា នៅក្នុង តំបន់ ។  លើស ពី នេះ  ផ្នែក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ថ្នាក់ ជាតិ  ដូចជា សំណង់ ផ្លូវ  ស្ពាន  លូ  និង អគារ មន្ទីរ  ការិយាល័យ រាជការ មួយចំនួន ក៏ មាន វត្តមាន ច្រើន នៅក្នុង ខណ្ឌ នេះ ដែរ ។
លោក  ហោ  វាសនា  អភិបាល រង នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រជាជន ភាគ ច្រើន បាន ផ្លាស់ប្តូរ លំនៅ របស់ ខ្លួន ពី ផ្នែក កណ្តាល នៃ រាជធានី  ដូចជា ខណ្ឌ ចំការ មន  ដូនពេញ  ៧ មករា  ជាដើម  បាន មក រស់ នៅ ទីនេះ ជា បន្តបន្ទាប់  គឺ បន្ទាប់ពី មាន ការវិនិយោគ ជាច្រើន ជាពិសេស ផ្នែក អចលន ទ្រព្យ  និង គម្រោង វិនិយោគ បែប អាជីវកម្ម ចម្រុះ នានា ។  ទាំងនេះ ក៏ ជំរុញឲ្យ តម្លៃ ដីធ្លី  នៅក្នុង ខណ្ឌ នេះ  បាន ហក់ ឡើង ខ្ពស់  និង ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន មូលដ្ឋាន រួមទាំង អ្នក ចំណូល ថ្មី អាច ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ដើម្បី មាន លទ្ធភាព ពង្រីក អាជីវកម្ម  ឬ មុខរបរ របស់ ពួកគេ ផងដែរ ។
ជាក់ស្តែង ចំនួន ប្រជាជនសរុប នៅក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ នា រយៈពេល ជិត ១០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  បាន កើនឡើង ពី  ១២  ម៉ឺន នាក់ ទៅ  ១៦  ម៉ឺន នាក់ ។
លោក អភិបាល រង រូប នេះ បន្ត ថា  ៖  « កំណើន ប្រជាជន នៅ ខណ្ឌ  សែន  សុខ  មាន ចំនួន កើនឡើង ខ្លាំង ស្រប ពេល ដែល ចំនួន អចលន ទ្រព្យ នៅ តំបន់ នេះ មាន សម្ទុះ យ៉ាង គំហុក ដូចជា សំណង់ លំនៅឋាន  អគារ ផ្សារ ទំនើប  និង សំណង់ អាជីវកម្ម ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន បន្ត រីក ដុះដាល រៀងរាល់ ថ្ងៃ » ។
លោក  ហោ  វាសនា  បន្ត ទៀត ថា  បើ និយាយ ពី ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង នៃ ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន  បាន បង្ហាញ ពី កំណើន ជីវភាព ប្រសើរឡើង  គឺ ស្ទើរតែ នៅក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ ទាំងមូល ។  ចំណែក ការសាងសង់ សំណង់  ការទិញ លក់  ក៏ មាន ប្រជាជន មួយចំនួន ទិញ លក់ ដើម្បី ធ្វើ ការវិនិយោគ រក ប្រាក់ ចំណេញ  និង សម្រាប់ រស់ នៅ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ដែរ ។
ការចាប់ផ្តើម រីកលូតលាស់ នៃ ខណ្ឌ នេះ  គេ អាច សង្កេតឃើញ ថា  ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ បាន រីកដុះដាល យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
ថ្មី ៗ នេះ  ផ្សារ ទំនើប  Makro  លក់ ទំនិញ បោះ ដុំ  បាន បើក សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ ដែល ធ្វើឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម នៅ ទីនោះ កាន់តែ រស់រវើក រីកចម្រើន ថែម ទៀត ។
លើស ពី នេះ នៅក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ  ក៏ មាន ទាំង ប្រព័ន្ធ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្លូវថ្នល់ ធំ ៗ  ផ្សារ  និង ស្ពាន អាកាស  ដែល កំពុង សាងសង់ ដោយ ថវិកា របស់ ជាតិ  និង ផ្នែក ឯកជន ឬ ក៏ ផ្សារ ទំនើប ៗ ដូចជា  ផ្សារ រតនា ផ្លាហ្សា  ផ្សារ  Attwood  និង ផ្សារ អ៊ីអន ទី  ២  ដែល អាចនឹង បពា្ចប់ ការសាងសង់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។
លោក បាន បង្ហាញ ថា  ៖  « តាម អ្វី ដែល ខ្ញុំ សង្កេតមើលទៅ  ដូច មិន អាច រក ខណ្ឌ ណា មក ប្រៀបធៀប ជាមួយ ខណ្ឌ សែនសុខ នេះ បាន នៅក្នុង សម្ទុះ នៃ វិស័យ សំណង់  និង អចលន ទ្រព្យ បាន ទេ  ប៉ុន្តែ ខណ្ឌ ចំការ មន មាន តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ ខ្ពស់ ជាមួយនឹង ការប្រមូលផ្តុំ សេវាកម្ម  និង ពាណិជ្ចកម្ម ច្រើន » ។
ផ្ទះ នៅក្នុង បុរី មួយចំនួន នៅ ខណ្ឌ សែនសុខ  អាច មាន តម្លៃ ទៅដល់ ជិត ១ លាន ដុល្លារ  ដែល ជា ប្រភេទ ផ្ទះ វីឡា ប្រណីត សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ធនធាន ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ ប្រជាជន ធម្មតា អាច វិនិយោគ បាន លើ ប្រភេទ អចលន ទ្រព្យ ផ្សេង គ្នា ។
ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ខណ្ឌ សែនសុខ  នឹង មាន ការរីក ដុះដាល ច្រើន ដែល គ្មាន អ្នកណា នឹកស្មាន ដល់ ទាំង ផ្នែក រដ្ឋ  និង ផ្នែក ឯកជន  ហើយ ប្រសិនបើ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ទី  ២  បញ្ចប់ ជាស្ថាពរ  ប្រជុំ ផ្ទះ  និង អចលន ទ្រព្យ គ្រប់ ប្រភេទ នឹង កើតឡើង នៅ ជុំវិញ តំបន់ នោះ ដោយសារ វា ជា កន្លែង ប្រមូល ផ្គុំ អាជីវកម្ម  និង សេវាកម្ម ច្រើន ។
បើ និយាយ ពី អាជីវកម្ម  និង សេវាកម្ម  តំបន់ ខណ្ឌ សែនសុខ  អាច ក្លាយទៅជា តំបន់  សម្បូរ ហាង  ភោជនីយដ្ឋាន  ក្លឹប ហាត់ប្រាណ  និង កន្លែង កម្សាន្ត នានា ។
យោង តាម របាយការណ៍ ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ ការិយាល័យ រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  សំណង់  និង ភូមិបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន គម្រោង សំណង់ កំពុង ស្នើសុំ សាងសង់ មាន ចំនួន ១៥៧ ទីតាំង ។
ចំណែក សំណង់ អគារ របស់ រដ្ឋ ដែល បាន សាងសង់ រួច  និង មិន ទាន់ រួច នៅក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ  មាន ដូចជា អគារ មន្ទីរ ផែនការ  មន្ទីរ សុខាភិបាល  មន្ទីរ ឧស្សាហកម្ម  មន្ទីរ សង្គមកិច្ច  និង ធនាគារ ជាតិ ជាដើម ។  ដោយឡែក ផ្នែក ឯកជន មាន ដូចជា អគារ សកលវិទ្យាល័យ អេស៊ីលីដា  ផ្សារ ទំនើប  និង សំណង់ បុរី ជាដើម ។
លោក  ម៉េត  មាស ភក្តី  អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រាប់ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ អចលន ទ្រព្យ ថា  ខណ្ឌ សែនសុខ បាន បង្ហាញ ពី សក្តានុពល នៃ សេដ្ឋកិច្ច តាមរយៈ ការពង្រីក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ការរស់នៅ របស់ ប្រជាជន តំបន់ នោះ ច្រើន  ហើយ ការបោះ ទីតាំង របស់ អាជីវកម្ម ធំ ៗ មាន ដូចជា ផ្សារ អ៊ីអន  ២,  ផ្សារ  Makro  និង សំណង់ អាជីវកម្ម ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ផ្នែក សេវាកម្ម សាធារណៈ  រាប់ ទាំង ស្ថានីយ ប្រេងសាំង  ហាង កាហ្វេ  និង ភោជនីយដ្ឋាន មាន កាន់តែ ច្រើន ដែល ទាំងនេះ បង្ហាញ ពី តម្រូវការ  ឬ ការរីក ដុះដាល ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  ដែល ជា សក្តានុពល នៃ ខណ្ឌ នេះ ។
លោក បន្ត ថា  ៖  « កាលណា មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ច្រើន សេដ្ឋកិច្ច ក៏ ត្រូវតែ ដើរ ទៅ តាម តម្រូវការ ជាក់ស្តែង  ឬ សក្តានុពល ទៅ តាម តំបន់ នីមួយ ៗ  ដោយ ឆ្លុះបញ្ចាំង តាមរយៈ សំណង់ បុរី  ផ្ទះល្វែង  និង គម្រោង សំណង់ នានា ជាច្រើន ទៀត » ។
លោក បន្ត ថា  ៖  « យើង មិន អាច ប្រៀបធៀប រវាង ខណ្ឌ មួយ ទៅ ខណ្ឌ មួយ បាន ទេ  ពីព្រោះ កត្តា ភូមិសាស្ត្រ  មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា ដូចជា ខណ្ឌ ទួលគោក  ជា ខណ្ឌ មួយ ដែល រាប់បញ្ចូល ខណ្ឌ ទាំង ៤  នៅក្នុង ក្រុង  រួមមាន ខណ្ឌ ដូនពេញ  ខណ្ឌ ចំការ មន  និង ខណ្ឌ ៧ មករា  ដែល នៅក្នុង ខណ្ឌ ទាំង ៤ នេះ  មាន សំណង់ និង សក្តានុពល សេដ្ឋកិច្ច កំពុងតែ មាន ភាពរីកចម្រើន  និង ការផ្លាស់ប្តូរ ច្រើន ជាបន្តបន្ទាប់ » ។
ដោយឡែក បើ និយាយ ពី ស្ពាន អាកាស  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  មិន អាច ដឹង ពី ទីតាំង រៀបចំ  ឬ សន្មត ទុក ជាមុន ថា  នឹង ត្រូវ បន្ត ធ្វើ នៅ ទីតាំង ណាមួយ ទេ  ប៉ុន្តែ ការរៀបចំ ប្រព័ន្ធ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ត្រូវតែ មាន នៅ ពេល ដែល ប្រជាជន ទៅ រស់ នៅ តំបន់ នោះ កាន់តែ ច្រើន ។
លោក បន្ថែម ថា  ៖  « យើង មាន ប្លង់ គោល ដើម្បី រៀបចំ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដូចជា ផ្លូវថ្នល់  និង ការស្ថាបនា សំណង់ នានា ដែល ស្រប តាម លក្ខខណ្ឌ នគរូបនីយកម្ម  និង ប្លង់ គោល  ដែល យើង មាន ស្រាប់ » ។
លោក ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្ពាន អាកាស នៅលើ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  និង មហាវិថី ហាណូយ សម្រេចបាន  ៨០  ភាគរយ  ហើយ គ្រោង នឹង បញ្ចប់ ការសាងសង់ នៅ មុន ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។  « ការកសាង ស្ពាន អាកាស  គឺ ដើម្បី បញ្ចៀស ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ដែល យើង ពុំ អាច រក ឱកាស ក្នុង ការដោះស្រាយ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង  កសាង ស្ពាន អាកាស  ឬ  ផ្លូវ ក្រោម ដី នៃ ចំណុច ប្រសព្វ នៅ តាម ភូមិសាស្ត្រ ណាមួយ ជាក់ស្តែង » ។
នាយក ក្រុមហ៊ុន  Key  Real  Estate  លោក  សន  សៀប  បាន ប្រាប់ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ អចលន ទ្រព្យ ថា  នៅ គ្រប់ តំបន់ នៃ រាជធានី កំពុង អភិវឌ្ឍ មាន ភាពទាក់ទាញ ផ្សេង ៗ គ្នា  ហើយ រដ្ឋាភិបាល ក៏ ត្រូវ មាន ការរៀបចំ ប្រព័ន្ធ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ប្រព័ន្ធ ការពារ សុវត្ថិភាព ដល់ ប្រជាជន ឲ្យបាន ប្រសើរឡើង ។
លោក  សន  សៀប  បន្ត ទៀត ថា  ៖  « ការរស់នៅ កន្លែង អភិវឌ្ឍន៍ ថ្មី ដែល មាន សេវា ចម្រុះ ដូចជា សាលារៀន  មន្ទីរពេទ្យ  ផ្សារ ទំនើប  កន្លែង កម្សាន្ត  និង សេវា សាធារណៈ  មាន ភាពទាក់ទាញ ជាង ការរស់ នៅ បណ្តុំ គ្នា មួយ កន្លែង ។  ចំណែក ខណ្ឌ សែន  សុខ  នេះ មាន សក្កានុពល លូតលាស់ លឿន ក្នុង វិស័យ អភិវឌ្ឍ អចលន ទ្រព្យ បន្ទាប់ពី ខណ្ឌ នៅក្នុង ទីក្រុង »៕
(VOVWORLD)  -  ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ អូស្ត្រាលី លើក នេះ របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់  ដោយសារតែ ក្នុង ឱកាស នេះ  ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង តម្លើង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ទៅជា ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ នា ចំ ឱកាស  រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៤៥ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  នា ថ្ងៃទី ១៤  មិនា  អញ្ជើញ ចាប់ផ្ដើម ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ អូស្ត្រាលី និង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពិសេស អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី  តាម សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Malcolm  Turnbull ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ អូស្ត្រាលី លើក នេះ របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់  ដោយសារតែ ក្នុង ឱកាស នេះ  ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង តម្លើង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ទៅជា ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ នា ចំ ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៤៥ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត ។
ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម និង អូស្ត្រាលី អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង លឿន  ជាក់ស្ដែង និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ពិសេស គឺ ចាប់តាំងពី ប្រទេស ទាំង ពីរ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នា ឆ្នាំ ២០០៩  និង ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ស្ដីពី ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ បង្កើន បន្ថែម  នា ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៥ ។  អូស្ត្រាលី វាយតំលៃ ថា  វៀតណាម ជា ដៃគូ គន្លឹះ ក្នុង អាស៊ាន ហើយ ស្នើរ ឲ្យ ភាគី ទាំង ពីរ តម្លើង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ទៅជា ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ ។
នា ពេល កន្លងទៅ  វៀតណាម និង អូស្ត្រាលី បាន ពង្រីក ល្អ នូវ យន្តការ សហប្រតិបតិ្តការ ទ្វេ ភាគី នានា ។  អាច និយាយ ដល់ កិច្ចសន្ទនា យុទ្ធសាស្ត្រ ថ្នាក់ អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស - ការពារ ជាតិ  កិច្ចសន្ទនា អំពី សិទ្ធិ មនុស្ស  គណៈកម្មាធិការ សហប្រតិបតិ្តការ សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម និង គណៈកម្មាធិការ ចម្រុះ អំពី វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា  ជាដើម ។
ក្នុង វិស័យ ការពារ ជាតិ  វៀតណាម និង អូស្ត្រាលី បាន រក្សា កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ  តាមរយៈ ការផ្លាស់ប្ដូរ គណៈប្រតិភូ  សហការបង្ការ ប្រឆាំង បទល្មើស  គ្រប់គ្រង ការចេញ ចូល ដែនដី  ប្រឆាំង ជន ចំណាកស្រុក ដោយ ខុស ច្បាប់  ផ្លាស់ប្ដូរ ព័ត៌មាន និង បទពិសោធន៍ ជាដើម ។  អូស្ត្រាលី ជា ប្រទេស តែ មួយ គត់ ដែល មាន តំណាង អចិន្រ្តៃយ៍ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល បង្ការ ប្រឆាំង បទល្មើស ឆ្លង ដែន វៀត  ណាម  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  តាម នោះ ភាគី ទាំង ពីរ តែងតែ ផ្លាស់ប្ដូរ ព័ត៌មាន ចារកម្ម បង្ការ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  ការជួញដូរ មនុស្ស និង បទល្មើស គ្រឿងញៀន ។
ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  អូស្ត្រាលី នា បច្ចុប្បន្ន  ជា ដៃគូ ធំ ទី ៨ បំផុត របស់ វៀតណាម ។  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ទទួលបាន កំណើន ជា មធ្យម ជាង ៧ % ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  ឆ្នាំ ២០១៧ ទទួលបាន ជិត ៦,៥ ពាន់ លាន  ដុល្លា អាមេរិក  កើន ជាង ២២ % បើ ប្រៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ជាពិសេស  អូស្ត្រាលី បាន បើក ទ្វារ ទីផ្សារ សំរាប់ ផ្លែ គូលែន  ផ្លែ ស្វាយ  និង ផ្លែ ស្រកានាគ  របស់ វៀតណាម ។  រហូតដល់ ពេលនេះ  អូស្ត្រាលី មាន គម្រោងការណ៍ វិនិយោគ ចំនួន ៤១២ គម្រោង  ដោយ ដើមទុន សរុប ១,៨ ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក  ឈរ លំដាប់ថ្នាក់ ទី ២០  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស និង តំបន់ ដែនដី ដែល វិនិយោគ ច្រើន បំផុត ចូលមក វៀតណាម ។  ក្នុង ពេល នោះ  វៀតណាម មាន គម្រោងការណ៍ វិនិយោគ ចំនួន ៤៤ គម្រោង នៅ អូស្ត្រាលី ដោយ ដើមទុន សរុប ជិត ៣៩០ លាន ដុល្លា អាមេរិក ។
វិស័យ អប់រំ ជា វិស័យ សហប្រតិបតិ្តការ ដ៏ ខ្លាំងក្លា រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន មាន និស្សិត ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ និង និស្សិត ថ្នាក់ បណ្ឌិត វៀតណាម ចំនួន ៣ ម៉ឺន នាក់ ដែល កំពុង សិក្សា រៀនសូត្រ នៅ អូស្ត្រាលី ។
អូស្ត្រាលី ក៏ កំពុង ជំរុញ ខ្លាំង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកវិទ្យា  ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី ច្នៃប្រឌិត ។  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ប្រកាស កម្មវិធី  “ ដៃគូ ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី វៀតណាម - អូស្ត្រាលី  (Aus4Innovation)”  នា ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ អូស្ត្រាលី បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ បង្កើត និង ផ្ដល់ ហិរញ្ញប្បទាន ចំពោះ  “ មជ្ឈមណ្ឌល ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី  ច្នៃប្រឌិត  ដើម្បី បន្សាំ ជាមួយនឹង បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ”  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។
ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ អន្តរជាតិ  អូស្ត្រាលី បាន សហការ យ៉ាង សកម្ម និង គាំទ្រ ការផ្ដើម គំនិត របស់ វៀតណាម ក្នុង ឆ្នាំ  APEC  ២០១៧  ក៏ ដូចជា សហការ យ៉ាង ស្អិត រមួត ជាមួយ វៀតណាម និង ជប៉ុន  ដើម្បី សម្រេចបាន កិច្ចព្រមព្រៀង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ និង ជឿនលឿន សំរាប់ ភាព ជាដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  នៅ ទីក្រុង  Da  Nang  ផងដែរ ។
រាល់ ការសន្យា ដ៏ ខ្លាំងក្លា រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក៏ ដូចជា ការបោះជំហាន អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី នា ពេល កន្លងមក  គឺជា គ្រឹះស្ថាន និង កម្លាំង ចលករ សំខាន់ ដើម្បី នាំ ទំនាក់ទំនង វៀតណាម - អូស្ត្រាលី អភិវឌ្ឍន៍ លើ វិស័យ ជាច្រើន ៕
គ្រូ ជំនួយ  JORDI  ALUJA  BERENGUE  កើត នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ចិ កា  ឆ្នាំ ១៩៩៥  នាទីក្រុង  CAMBRILS  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  បាន បង្ហាញ ចំណាប់អារម្ម ណ៏ ថា៖  ខ្ញុំ  មានអារម្មណ៍ សប្បាយចិត្ត ខ្លាំង ណាស់  ដែល បាន ចូលរួម ជាមួយ  ក្លិប  អង្គរ ថា យហ្គឺ រ  ពីព្រោះ ខ្ញុំ គិត ថា  ខ្ញុំ អាច ជួយ អភិវឌ្ឍ ន៏  និង  អាច ជួយ គ្រូបង្គោល  Oriol  ក្នុង កិច្ចការ ប្រចាំ ថ្ងៃ បាន  ហើយ នេះ ជា ឱកាស ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ សម្រាប់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា យើង  នឹង ធ្វើឲ្យ រដូវកាល មួយ ដ៏ អស្ចារ្យ ជាមួយ ក្លិប  ហើយ ខ្ញុំ  នឹង ប្រឹង ឱ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព ដើម្បី ជួយ ក្រុម ។
ក្លិប បាល់ទាត់  អង្គរ ថា យហ្គឺ រ  បាន ធ្វើ ការការចុះ កិច្ចសន្យា ដល់ គ្រូបង្វឹក ជំនួយ  JORDI  ALUJA  BERENGUE  ដែល មាន សញ្ជាតិ អេស្ប៉ាញ ជា ផ្លូវការ  ដែល មាន កម្រិត សញ្ញាប័ត្រ  Spain  License  Level  III  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស លើ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ ក្លិប បាន បង្ហោះ មុន នេះ បន្តិច ។
កាល នៅ ជា កីឡាករ  ធ្លាប់ លេង នៅ  UCF  Cambrils  (U-10)  និង  Sant  Cugat  Fc  (U-16)  នឹង បទពិសោធ ជា គ្រូបង្វឹក  UCF  Cambrils  ( យុវជន ),  Sant  Cugat  Fc  ( យុវជន )  និង  FC  Amposta  ( យុវជន )  នា ប្រទេស អេស៉្បាញ ៕
ទីក្រុង ហាណូយ  ៖  សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម បន្ត លូតលាស់ យ៉ាង រឹងមាំ ក្នុង ត្រីមាស ទី ២ ឆ្នាំ នេះ  ប៉ុន្តែ ហានិភ័យ លេចឡើង កាន់តែ ច្បាស់  ជាពិសេស  ការគំរាមកំហែង លើ អត្រា ប្តូរ ប្រាក់  និង អត្រា ការប្រាក់  ។  នេះ បើ តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោក  Nguyen  Duc  Thanh  នាយក វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ សេដ្ឋកិច្ច  និង គោលនយោបាយ  (VEPR)  បាន និយាយ ក្នុង សន្និសីទ មួយ នៅ ក្រុង ហាណូយ  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ។
លោក បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ថា  ៖ «  ឥទ្ធិពល នៃ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ចិន  បាន ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ប្រាក់ យាន់ របស់ ចិន ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង  បើ ធៀប នឹង ប្រាក់ ដុល្លារ  ។  វៀតណាម មិន អាច មិន ផ្លាស់ប្តូរ អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ ទេ  ដែល បង្ក ជា ហានិភ័យ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  »  ។
លោក  Nguyen  Duc  Thanh  បន្ថែម ថា  ដោយ ធនាគារ ជាតិ ធំ ៗ ជាច្រើន រឹតបន្តឹង លើ រូបិយប័ណ្ណ  រួម ជាមួយ ហានិភ័យ នៃ កំណើន អតិផរណា  ធនាគារ ជាតិ វៀតណាម អាចនឹង បង្កើន អត្រា ការប្រាក់  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ មាន លំនឹង  ។
អត្រា អតិផរណា របស់ វៀតណាម នឹង ចាប់ផ្តើម កើនឡើង បន្តិច  ដូច្នេះ  ធនាគារ ជាតិ វៀតណាម ត្រូវ គ្រប់គ្រង អត្រា អតិផរណា នេះ មិន ឲ្យ លើស ពី ៥ %  ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់  VEPR  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ឲ្យដឹង ថា  សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម លូតលាស់ បាន ៦,៧៩ % ក្នុង ត្រីមាស ទី ២  ដែល ជា អត្រា ខ្ពស់ ជាង គេ ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ មក នេះ  ។
របាយការណ៍ នេះ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  វិស័យ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  នេសាទ  និង សេវាកម្ម  បន្ត លូតលាស់ យ៉ាង លឿន  ។  វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  និង សាងសង់  ក៏ បាន លូតលាស់ ក្នុង កម្រិត ៩,០៧ % ដែរ  ក្នុង ឆមាស ទី ១ ឆ្នាំ នេះ  ។  រីឯ វិស័យ ផលិតកម្ម បន្ត ជំរុញ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច  ប៉ុន្តែ វិស័យ រ៉ែ បែរជា ធ្លាក់ចុះ វិញ  ។
ការលូតលាស់ ពាណិជ្ជកម្ម បាន អន់ថយ កាលពី ត្រីមាស ទី ២  ប៉ុន្តែ ប្រទេស វៀតណាម មាន ផល លើស ពាណិជ្ជកម្ម ៤ ត្រីមាស ជាប់ ៗ គ្នា មក ហើយ  និង ស្មើ ១,៤ ប៊ីលាន ដុល្លារ  ។  ចិន បាន ក្លាយជា ប្រទេស មាន ឱនភាព ពាណិជ្ជកម្ម ខ្ពស់ ជាង គេ  ក្នុង ចំណោម ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ វៀតណាម  ។
របាយការណ៍ នេះ ព្យាករ ថា  ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប  (GDP)  របស់ វៀតណាម ក្នុង ឆ្នាំ នេះ អាចនឹង លូតលាស់ បាន ៦,៨ %  ខ្ពស់ ជាង គោលដៅ របស់ សភា ជាតិ  ដែល ស្មើ ពី ៦,៥ %  ទៅ ៦,៧ %  ៕
Lengkhun  August  23,  2018  អង់គ្លេស នឹង ខិតខំ ពង្រឹង កិច្ចសហប្រិត បត្តិការ ជាមួយ កម្ពុជា បន្ថែម ទៀត 2018-08-23T17:36:26+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ក៏ បាន កោតសរសើរ នូវ គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម នេះ  ដែល សម្ដេច ចាត់ទុក ថា  សន្និសីទ នេះ មិន ត្រឹមតែ អាច ជួយ ដល់ កម្ពុជា ក្នុង ការអភិរក្ស  នូវ ធនធាន សត្វ កម្រ នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ រួមចំណែក ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន ព្រៃឈើ  និង ធ្វើឲ្យ បរិស្ថាន ល្អ ប្រសើរ ផងដែរ ៕
«  អង់គ្លេស គាំទ្រ ចំពោះ ការបង្កើត ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ផ្តល់  និង ពិគ្រោះយោបល់  និង បន្ត ផ្តល់ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ សម្រាប់ ទំនិញ របស់ កម្ពុជា
ប្រាសាទ ភ្នំ បា ខែង ត្រូវបាន កសាង នៅ ឆ្នាំ ៩០៧ នៃ គ.ស  ក្នុង រាជកាល ព្រះបាទ យសោវរ្ម័ន ទី ១ ។  ប្រាសាទ នេះ ស្ថិត នៅ ចំ ពីលើ កំពូល ភ្នំ ធម្មជាតិ មួយ  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ចំ កណ្តាល ទីក្រុង យសោធរ បុរៈ  ឬ អង្គរ ទី ១  ហើយ ស្ថិត នៅ ចន្លោះ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  និង ក្រុង អង្គរ ធំ ។  ចាប់ពី ជើង ភ្នំ រហូតដល់ កំពូល នៃ ប្រាសាទ មាន កម្ពស់  ៧៨ ម៉ែត្រ  ប្រាសាទ នេះ ស្ថិត នៅ ចន្លោះ ភ្នំ ពី ទៀត ដែរ គឺ ភ្នំ ក្រោម  និង ភ្នំ បូក[ ១ ] ។  ប្រាសាទ ភ្នំ បា ខែង ជា ប្រាសាទ មួយ ស្ថិត នៅលើ ភ្នំ ធម្មជាតិ  ដែល គេ ចាត់ទុក ជា  ប្រាសាទ ភ្នំ មាន តួ ប៉ម ប្រាំខ្វែង គ្នា  និង មាន ប្រាំថ្នាក់ ។  ប្រាសាទ នេះ ស្ថិត នៅ ខាងឆ្វែង ដៃ ផ្លូវ ពី  អង្គរវត្ត ទៅ  អង្គរ ធំ  ជា កន្លែង ដែល អាច ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ បាន យ៉ាង ច្រើន នៅ ពេល ថ្ងៃ លិច ។  ប្រាសាទ នេះ កសាងឡើង នៅ ចុង សតវត្សរ៍ ទី ៩  និង ដើម សតវត្សរ៍ ទី ១០  នៅ រាជ ព្រះបាទ យសោវរ្ម័ន ទី ១  ( ៨៨៩ - ៩១០ )  ដែល គោរព ព្រហ្ម មញ្ញ សាសនា ។  ភ្នំ បា ខែង មាន កំពស់  ៦៥ម ។  ប្រាសាទ ភ្នំ បា ខែង មាន កំពូល  ១០៩  និង មាន កំពស់ ៤៥ម ។  ប្រាសាទ នេះ តំណាង ឱ្យ ភ្នំ ព្រះសុមេរុ។  ប្រាសាទ នេះ មាន ៧ ជាន់  គឺជាន់ ក្រោម  ថ្នាក់ ទាំង ប្រាំ  និង ជាន់ លើ  ដែល តំណាង ឱ្យ ឋានសួគ៌ ៧ ជាន់ របស់  ព្រះឥន្ទ នៅក្នុង ទេវក ថា របស់ ព្រហ្មញ្ញ សាសនា ។  ក នែ្លង ដែល ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស  តែងតែ មក ពពាក់ពពូន គ្នា  មុន ពេល ដែល ពួកគេ ត្រូវ បញ្ចប់  ដំណើរ ទេសចរណ៍ នៅលើ ទឹកដី  ខេត្ត សៀមរាប  មុនពេល  ដែល រាត្រី កាល មកដល់ នោះ  គឺ ប្រាសាទ ភ្នំ បា ខែង  ទីនោះ គឺជា ទីប្រជុំ នូវ ភ្ញៀវ ទេសចរ  រាប់ រយ នាក់ ក្នុង មួយ ថៃ្ង ៗ  ដើម្បី មើល ថៃ្ង លិច  និង មើល ទេសភាព  នៅ តំបន់ អង្គរ ស្ទើរតែ ទាំងមូល  ។
ប្រាសាទ នេះ ពិតជា មាន លក្ខណៈ ពិសេស ដោយសារតែ ប្រាង្គ ទាំង  ១០៨ មាន លក្ខណៈ តម្រៀប ស្មើ ៗ គ្នា គឺ  ១២  ប្រាង្គ ធំ កណ្តាល មួយ នៅ ជាន់ ខាងលើ ។  សព្វ នេះ  ប្រាង្គ មួយចំនួន ធំ ត្រូវបាន ដួលរលំ ។  ប្រាង្គ ទាំង ១២  នៅ តាម ថ្នាក់ និមួយ ៗ គឺ តំណាង ឱ្យ សត្វ ទាំង ១២  នៃ ឆ្នាំ  ហើយ ប្រាង្គ ទាំង  ១០៨ នោះ  ប្រហែលជា និមិត្ត សញ្ញា នៃ ចន្លោះ ពេល តាម ច័ន្ទ គតិ ទាំង ៤  ដែល មាន រយះពេល  ២៧ ថ្ងៃ  នៃ ចន្លោះ ពេល និមួយ ៗ ។  នៅ តាម ទិស និមួយ ៗ  យើង អាច មើល តែ  ៣៣ ប្រាង្គ ប៉ុណ្ណោះ  នេះ តំណាង ឱ្យ ចំនួន ទេវតា ទាំង ៣៣  ក្នុង ព្រហ្ម មញ្ញ សាសនា ។  ជណ្តើរ ឡើង ប្រាសាទ នេះ មាន លក្ខណៈ ចោទ ខ្លាំង ។  នៅ តាម ជណ្តើរ នៃ ថ្នាក់ ទាំង ៥  មានតោ ឈ យាម ផ្លូវ ។  ប្រាសាទ នេះ មាន កំពែង ថ្ម បាយ ក្រៀម ព័ទ្ធ ជុំវិញ  ដែល មាន គោ បុរៈ ។  ក្រៅពី នេះ មាន កូន ប្រាសាទ នៅ ខាថជើង ដែល មាន តំកល់ លឹង្គ ពីរ  និង មាន បណ្ណាល័យ ពីរ ។  នៅលើ ភ្នំ នេះ មាន ព្រះបាទ ជាន់ ទុក ដែល ស្ថត នៅ ចំ កណ្តាល  នៃ ផ្លូវ ចូល ទៅកាន់ ប្រាសាទ ។  នៅ ប្រាង្គ កណ្តាល ដើម ឡើយ មាន តំកល់ លឹង្គ ព្រះឥសូរ ។  ប្រាង្គ នេះ មាន ទ្វា ចូល តាម ទិស ទាំង បួន ។  ប្រាង្គ ទាំង បួន នៅ ជាន់ ខាងលើ ក៏ មាន តំកល់ លឹង្គ ព្រះឥសូរ ផងដែរ  តែ មាន ទ្វា ចូល តែ ពីរ ទិស ។  ប្រាង្គ កណ្តាល មាន ចំលាក់ អប្សរា ។  សិលាចារិក មាន នៅ ផ្នែក ខាថ លិច នៃ ទ្វា ខាងជើង នៃ ប្រាង្គ កណ្តាល ។  តាម សិលាចារិក  ប្រាសាទ ភ្នំ បា ខែង គឺ ស្ថិត នៅ ចំ កណ្តាល ទីក្រុង  យសោធ បុរ ។  នេះ ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ដោយ ការរកឃើញ ស្លាក់ ស្នាម កំពែង ចាស់ របស់ ទីក្រុង  នៅ ចុង សតវត្សរ៍ ទី ៩ ។  ប្រាសាទ នេះ មាន ឈ្មោះ ដើម ថា  យសោធរគិរី  ។  ក្រោយមក គេ ហៅ ថា  ភ្នំ កណ្តាល  ។  ការហៅ នេះ ប្រហែលជា គេ គិត ទៅលើ ការប្រៀបធៀប រវាង ភ្នំ បូក  និង ភ្នំ ក្រោម  ហើយ ភ្នំ នេះ នៅ កណ្តាល គេ ។  បច្ចុប្បន្ន គេ ហៅ ថា ប្រាសាទ ភ្នំ បា ខែង ។  យើង រកឃើញ ឈ្មោះ នេះ ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង សិលាចារិក របស់ ប្រាសាទ នៅ សតវត្សរ៍ ទី ១៦ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រូប ព្រះបាត ជាន់ ទុក ត្រូវបាន ឆ្លាក់ តម្កល់ នៅ ទីកន្លែង សំខាន់ ៗ ចំនួន ៣ កន្លែង គឺ នៅលើ ភ្នំ បា ខែង  លើ ភ្នំ គូលែន  និង នៅលើ ភ្នំ សន្ទុក  ដែល ជា និមិត្តរូប នៃ ការប្រតិស្ថាន ព្រះពុទ្ធ បាទ ជាន់ ទុក នៅក្នុង ស្ថាន ទាំង បី តួយ៉ាង ដូចជា  នៅលើ ភ្នំ សន្ទុក តំណាង ឱ្យ ព្រះពុទ្ធ ជាន់ ទុក នៅ ស្ថាន បាតាល លោក មួយ  នៅលើ ភ្នំ បា ខែង តំណាង ឱ្យ ព្រះពុទ្ធ បាត ជាន់ ទុក នៅ ស្ថាន មនុស្សលោក មួយ  និង នៅលើ ភ្នំ គូលែន តំណាង ឱ្យ ព្រះពុទ្ធ បាត ជាន់ ទុក នៅក្នុង ស្ថាន ទេវលោក មួយ [ ២ ] ។
មាន តួ ប៉ម ធ្វើ អំពី ថ្ម ភក់ ចំនួន ២  ស្ថិត នៅ ខាងមុខ បរិវេណ ខឿន ប្រាសាទ នៃ ទីធ្លា នៃ ផហនែក ខាងក្រោម ទិស ខាងកើត  តួ ប៉ម នេះ ត្រូវ បាន ហៅ ថា  ហោត្រ័យ ជា កន្លែង សម្រាប់ ដាក់ វត្ថុ ផ្សេង ៗ ដូចជា គម្ពីរ ធម៌  និង ក្បួន ច្បាប់ ផ្សេង ៗ [ ៣ ] ។  ហោត្រៃ នេះ តំណាង ឱ្យ ព្រះពន្លោង ដែល ជា រាជ បណ្ណាល័យ  ហើយក៏ ជា ទីកន្លែង សក្ការៈបូជា ចំពោះ ព្រះគណេស ផងដែរ  ព្រះអង្គ មាន ចំនេះ ដឹង ជ្រៅជ្រះ បំផុត  និង ជា អាទិទេព គ្រប់គ្រង គម្ពីរ វេទ ទៀតផង [ ៤ ] ។
បច្ចុប្បន្ន  ម៉ោង ០៦: ៤៩  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១១  ១៨៥  ×  ១៨៤  ( ១៣ គីឡូ បៃ )  ទេព  សុវិចិត្រ  ( ការពិភាក្សា  |  ការរួមចំណែក )  {{Information  | ការពិពណ៌នា =  | ប្រភព =  | កាលបរិច្ឆេទ =  | អ្នកបង្កើត =  | ការអនុញ្ញាត =  | កំនែទំរង់ ផ្សេង ទៀត =  }}
CAB  -  Cambodia  Asia  Bank,  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  —  246Eo  មហាវិថី  ព្រះមុនីវង្ស  ( ៩៣ ),  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា .  ជា អកុសល យើង មាន អំពី ប្រតិបត្ដិការ របស់ ធនាគារ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ យើង កំពុង ធ្វើ ការងារ លើ វា .
HwangDBS  Commercial  Bank  Plc,  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  —  #6B  .  ជា អកុសល យើង មាន អំពី ប្រតិបត្ដិការ របស់ ធនាគារ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ យើង កំពុង ធ្វើ ការងារ លើ វា .
ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី ,  60  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ  អេសប៊ី ស៊ី  -  មុន្នី វង្ស  ផារ៉ាដាយ ,  180  ម៉ែត្រ ។  ម៉ាស៊ីន ដក ប្រាក់ ប៊ី អាយ ឌីស៊ី ,  270  ម៉ែត្រ ។  Canadia  Bank  Plc.,  270  ម៉ែត្រ ។  សណ្គាគារ  សាំងហ្គា ពួរ ,  284  ម៉ែត្រ ។  FTB  Bank  (Phsar  Thom  Thmey),  461  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ  កម្ពុជា សាធារណៈ ,  479  ម៉ែត្រ ។
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ,  8.1  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត តាកែវ ,  71.74  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ស្វាយរៀង ,  109.96  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត កំពត ,  121.3  គីឡូម៉ែត្រ  បាវិត ,  143.69  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ព្រះសីហនុ ,  185  គីឡូម៉ែត្រ  អាកាសយានដ្ឋាន  បាត់ដំបង ,  250.15  គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ោយប៉ែត ,  343.98  គីឡូម៉ែត្រ
Phillip  Bank  Plc  (Steung  Meanchey),  12  ម៉ែត្រ ។  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  អម្រិត ,  134  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី ,  204  ម៉ែត្រ ។  Maybank  (Cambodia)  Plc.  "Steung  Mean  Chey  Branch",  218  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ  មេប៊ែង  ( កម្ពុជា )  ភី អិល ស៊ី ,  309  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ  អ  អេច  ប៊ី  ឥណ្តូ ឆៃ ណា ,  329  ម៉ែត្រ ។  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ក្រេឌីត  ភី អិល ស៊ី ,  429  ម៉ែត្រ ។
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ,  4.46  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត តាកែវ ,  67.97  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ស្វាយរៀង ,  111.49  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត កំពត ,  116.59  គីឡូម៉ែត្រ  បាវិត ,  145.66  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ព្រះសីហនុ ,  180.33  គីឡូម៉ែត្រ  អាកាសយានដ្ឋាន  បាត់ដំបង ,  249.9  គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ោយប៉ែត ,  343.69  គីឡូម៉ែត្រ
ភ្នំពេញ  ៖  មន្ដ្រី យោធា ម្នាក់  និង បក្ខពួក ៦ នាក់ ទៀត  ចេញ ពី ផឹក ស៊ី ក្នុង ហាង ខារ៉ាអូខេរ៉ូ យ៉ាល់  ដក កាំភ្លើង បាញ់ មេឃ លេង  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ចាប់ខ្លួន បាន ៣ នាក់  ៣ ទៀត រត់គេចខ្លួន
កោះ កុង  ៖  លោក  ហ៊ុយ  ភារម្យ  ប្រធាន សាខា កាំ កុង ខេត្ត កោះកុង  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  រួម សហការ ជាមួយ  មន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ
សៀមរាប៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅមុខ  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  បាន ប្រារព្ធ កម្មវិធី ទទួល  ពានរង្វាន់ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត កម្ពុជ ...
សៀមរាប៖ យោង តាម ផេក ផ្លូវការ របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍ រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  ( ១៣ - ១៦ ខែមេសា )  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ  សង្ក្រាន្ត លើក ទី ៦ នៅ ខេត្ត សៀមរាប ឆ្ន ...
ភ្នំពេញ៖  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ វាយតម្លៃ ទីក្រុង ស្អាត បាន ឲ្យដឹង ថា  ដើម្បី បង្កើន ភាព  ប្រកួតប្រជែង  ការអភិវឌ ...
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន អញ្ជើញ ចូ ...
តាម ការចុះផ្សាយ របស់ វេបសាយ  Tripadvisor  បាន ណែនាំ តំបន់ ទេសចរណ៍ ទាំង ២៥ ដែល ភ្ញៀវ ទេសចរ គួរតែ ទៅ ទស្សនា បំផុត ក្នុង នោះ មាន កម្ពុជា ស្ថិត ក្ន ...
វប្បធ ម៌៖ ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង សកម្មភាព នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន គឺជា ធាតុ ពិត ដែល ថា វា ជា ទីក្រុង មិត្តភាព ...
មណ្ឌលគិរី៖ ខណៈ ដែល កម្ពុជា បាន ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ អ៊ុំ ទូក  អក អំបុក  និង សំពះ ព្រះខែ  រយៈពេល បី ថ្ងៃ នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ នោះ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  ...
ភ្នំពេញ៖  ទីក្រុង ភ្នំពេញ សម្រាប់ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ឆ្នាំ នេះ  បាន តុបតែង លំអរ យ៉ាង ស្អាត ប្រណិត  ធ្វើឡើង ស្ទើ រួចរាល់ ១០០ ភាគរយ ហើយ  ...
ទេសចរ ណ៍៖ កាលពី ប ៣ ឆ្នាំ មុន ប្រាសាទ ដែល មាន អាយុកាល  ៤០០  ឆ្នាំ នេះ គឺជា កន្លែង ទទេ ហើយ ត្រូវបាន គេ បោះបង់ចោល ប៉ុន្តែ  បន្ទាប់ពី ការស្ថាបនាឡ ...
ទេសចរ ណ៍៖ ប្រទេស បារាំង បាន រក្សា តំណែង របស់ ខ្លួន ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ ដែល ពេញនិយម បំផុត របស់ ពិភពលោក នៅ ឆ្នាំ  2016  ។  តួលេខ ដែល បាន ចេញផ្សាយ ដ ...
លោក  ឌី  វិជ្ជា  និង លោកស្រី  ហ៊ុន  ម៉ាណា  បាន ចែក សម្ភារៈ សិក្សា មួយចំនួន ដល់ សិស្សានុសិស្ស  នៅ សាលា បឋមសិក្សា ទួល ច្រេស  ខេត្ត ស្វាយរៀង  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  ឌី  វិជ្ជា  និង លោកស្រី  ហ៊ុន  ម៉ាណា  បាន ចែក សម្ភារៈ សិក្សា មួយចំនួន ដល់ សិស្សានុសិស្ស  នៅ សាលា បឋមសិក្សា ទួល ច្រេស  ខេត្ត ស្វាយរៀង
លោក  ឌី  វិជ្ជា  និង លោកស្រី  ហ៊ុន  ម៉ាណា  បាន ចែក សម្ភារៈ សិក្សា មួយចំនួន ដល់ សិស្សានុសិស្ស  នៅ សាលា បឋមសិក្សា ទួល ច្រេស  ខេត្ត ស្វាយរៀង
( ស្វាយរៀង ) ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្តម  ឌី  វិជ្ជា  និង លោកជំទាវ  ហ៊ុន  ម៉ាណា  បាន អញ្ជើញ ជួប ជាមួយ  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស  និង ពិនិត្យមើល ដំបូល  ការជួសជុល អាគារ  ដូចជា  ទ្វា  បង្អួច  ការដាក់ ផ្ទាំង សូឡា ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ជាដើម  ដែល ទើប ជួសជុល រួចរាល់ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នៅ សាលា បឋមសិក្សា ទួល ច្រេស  ឃុំ បាសាក់  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដែល ជា អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ ឯកឧត្តម  និង លោកជំទាវ ផ្ទាល់  ដែល បាន ចំណាយ អស់ ថវិកា ប្រមាណ ជាង ៧០០០ ដុល្លា  ( ប្រាំពី ពាន់ ដុល្លា)  ។
ក្នុង ពិធី ចុះ ពិនិត្យមើល អាគា សិក្សា នៅ ព្រឹក នេះ ដែរ  ឯកឧត្តម  និង លោកជំទាវ  ក៏ បាន ចែកជូន នូវ សម្ភារៈ សិក្សា មួយចំនួន ដូចជា  សៀវភៅ  ប៊ិច  និង ថវិការ ៥.០០០ រៀល  ដល់ ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស  ។
ចំណែក លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង អាជ្ញាធរ ឃុំ ដែល ចូលរួម  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន នូវ ថវិកា  ចំនួន ២០០.០០០ រៀល  ផងដែរ  ៕  ដោយ៖ ភក្ដី
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល  ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ជនសង្ស័យ ជា គ្រូ ចូល រូប ម្នាក់  ព្យាបាល ជំងឺ ជនរងគ្រោះ ដោយ ការវាយ  រួច អូសមក ក្បែរ បង្អួច ជាន់ .ក វាយ បន្ថែម  រហូត ជនរងគ្រោះ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់  ក្នុង ភូមិ ឆ្វាំង  ឃុំ សំអាង  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឡុង  សែម  ភេទ ស្រី  អាយុ ៦៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្រម៉  ឃុំ ទឹក ជ្រៅ  ស្រុក តំបែ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ចំណែក ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឈន់  ភេទ ស្រី  ប្តី ឈ្មោះ  ស៊ុ  ស្រុង  ( ជា គ្រូ ចូល រូប )  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
តាម ការបំភ្លឺ ពី ឈ្មោះ ស៊ីម  អូន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា កូន បង្កើត របស់ ជនរងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ រូប ខ្លួន បាន យក ម្តាយ មក ព្យាបាល ជំងឺ នឹង គ្រូ ចូល រូប ខាងលើ  ដោយ ម្តាយ ខ្លួន មាន ជំងឺ ក្តៅ រោល  រាល  និង ឈឺ សន្លាក់ ដៃ ជើង  ដោយ ល្បី ថា  មើល ពូកែ ស័ក្តិសិទ្ធិ  ។
គាត់ ក៏ នាំ ជនរងគ្រោះ  មក មើល  ស្រាប់តែ គ្រូ ស្រី ចូល រូប នោះ  ប្រាប់ ឲ្យ គាត់ ចុះ ដី  ហាម មិន ឲ្យ ឡើង មើល ទេ  ក្រោយមក  ស្រាប់តែ គ្រូ នោះ យកដំបង ឫស្សី  ប្រហែល ប៉ុន ក ដៃ ប្រវែង ប្រហែល ១ ម៉ែត្រ  មក វាយ ជនរងគ្រោះ ជា ម្តាយ សុះ សាច់  ហើយ គ្រូ នោះ សួរ ទៅ ម្តាយ គាត់ ថា៖  ( ឆ្លើយ មក ចេញ ហើយ ឬ នៅ )  ពេល នោះ គាត់ ឮ ម្តាយ គាត់ ស្រែក ថា  អញ ឈឺ ណាស់ មិន ដឹង ទេ  គ្រូ ចូល រូប  បន្ត វាយ ដោយ ឲ្យ ប្តី ឈ្មោះ  ស៊ុ  ស្រុង  ជួយ ចាប់  និង អូសមក ខាង បង្អួច ជាន់ ក  ឲ្យ ប្រពន្ធ ដែល ជា គ្រូ វាយ រហូត បាត់ មាត់  ទើប ប្រពន្ធ ជា គ្រូ នោះ ឈប់ វៃ ។
លោយ សាយ  កង  នាយ រង នគ បាល ប៉ុស្តិ៍ ឃុំ សំអាង បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី ជនសង្ស័យ ពី អ្នក ប្តី ប្រពន្ធ ធ្វើ សកម្មភាព  រហូតដល់ ជនរងគ្រោះ បាត់ មាត់  សង្ស័យ ថា ស្លាប់  ទើប គ្រូ នោះ ចុះ មក ដី  ហើយ ប្រាប់ ទៅ ឈ្មោះ  ស៊ីម  អូន  ជា កូន ជនរងគ្រោះថា  ខ្លួន ទៅ បត់ ជើង សិន  ចាំ ម៉ោង ៨  គាត់ ដឹងខ្លួន ហើយ  កុំ ទៅ ក្បែរ ឬ ប៉ះពាល់ ឲ្យ សោះ  ងាយស្រួល ជនសង្ស័យ រំដោះ ខ្លួន  ។
ដោយ បាត់ គ្រូ យូរ ពេក  ម្យ៉ាងទៀត ដល់ ម៉ោង កំណត់ ហើយ  ទើប កូន ជនរងគ្រោះ  ឡើង មក មើល ម្តាយ  ទើប ដឹង ថា  ម្តាយ បាន ស្លាប់ ទៅ ហើយ  ទើប ខ្លន រាយការណ៍ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ សំអាង  ពេល នោះ  ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ អ្នក ប្តី ប្រពន្ធ  គេចខ្លួន បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព  មុន សមត្ថកិច្ច ទៅដល់ ។
លោក បញ្ជាក់ ទៀត ថា  នេះ ជា អំពើ ឃាតកម្ម ពិតប្រាកដ  ដោយ ប្រើ ដំបង  វាយ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ រហូតដល់ ស្លាប់ ទើប ឈប់  តាម ការសន្និដ្ឋាន របស់ លោក  ក្រោយ  មក ក៏ ប្រើ ល្បិច រយះពេល ជាច្រើន ម៉ោង ដើម្បី គេចខ្លួន  អាច ពាក់ព័ន្ធ ផ្សំ គំនិត ជា កូនប្រុស ម្នាក់ ទៀត  ដែល មាន រថយន្ត សាំង យ៉ុង  ពណ៌ លឿង មិន ចាំ ស្លាកលេខ  គ្រាន់តែ ចាំ ថា  នៅ ខាងក្រោយ គូទ រថយន្ត នោះ  មាន ដាក់ អក្សរ ក្រចេះ  ស្ទឹងត្រែង  ឆ្វាំង  រត់ តាក់ស៊ី តែ ប៉ុណ្ណោះ  ភ្លាម ៗ  កម្លាំ ងេបស់ ស្នងការ ខេត្ត លោក ចុះ មក ពិនិត្យ  រួច ដាក់ កម្លាំង ស្រាវជ្រាវ  និង ផ្តល ដំណឹង ដល់ កម្លាំង ជំនាញ ខេត្ត ផ្សេង  សហការ បន្ត  បើ មាន ដំណឹង ឬ ជួប បាន ស្គាល់ មេត្តា ឃាត់ ភ្លាម  ៕  មាស  សុផាត
ភ្នំពេញ៖  តារា សាច់ ខ្ចី ដើមទ្រូង ទ្រលុកទ្រលន់  ពេជ្រ  អាវីហ្សា  ត្រូវបាន ទស្សនិកជន សំណូមពរ ឲ្យ រាល់  ពេល ជិះ រថយន្ត  សូម ពាក់ ខ្សែក្រវ៉ាត់ ផង  ព្រោះ មាន ការបារម្ភ  ខ្លាច រូប នាង ជួប គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ  ។
ជាក់ស្ដែង  រូប ទាំងនេះ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ  មួយចំនួន  គិត អវិជ្ជមាន មាន លើ តារា សម្ដែង រូប នេះ ជាខ្លាំង  ព្រោះ ជារឿយ ៗ  កម្រ មាន តារា ស្រី ណា  ហ៊ាន បង្ហោះ រូបភាព ប្រហែស បែប នេះ ណាស់  ហើយ ជា គំរូ មិន ល្អ  ដែល នាំឲ្យ កញ្ញា  ងាយ រង ការរិះគន់  ពីសំណាក់ មហាជន ។  ក្នុង នោះ  ក៏ មាន អ្នកគាំទ្រ មួយចំនួន ទៀត  មាន ការបារម្ភ  ខ្លាច រូប នាង ជួប គ្រោះថ្នាក់  ខណៈ មិន ពាក់  ខ្សែក្រវ៉ាត់  ពេល ជិះ រថយន្ត ។
រាល់ ពេល ស្រី ស្រស់ សាច់ ខ្ចី  ពេជ្រ  អាវីហ្សា  បង្ហាញ រូបភាព លើ គណនី របស់ ខ្លួន តែងតែ ឃើញ នៅក្នុង ឡាន របស់ នាង  តែ  មិន មាន ពាក់ ខ្សែក្រវ៉ាត់ នោះ ទេ ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការងឿងឆ្ងល់  ខណៈ នាង កំពុង បើក ឡាន  ដែល មិន បាន ពាក់  ខ្សែក្រ  វ៉ាត់ការពារ សោះ ។
តារា សម្ដែង  សាច់ ស ខ្ចី  ពេជ្រ  អាវីហ្សា  ដែល គ្រប់ គ្នា ល្បី ថា កញ្ញា  ជា តារា មាន មុខមាត់ សាកសម សម្ដែង ជា  តួអង្គកាច  ពេលនេះ  កញ្ញា កាន់តែ លេចធ្លោ ថែម ទៀត ជាមួយ ការងារ សិល្បៈ ។  ហើយ ប្រជាប្រិយភាព របស់ កញ្ញា  ត្រូវបាន មហា  ជន ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  ដោយសារ ទេពកោសល្យ នៃ ការសម្ដែង អម នឹង ភាពសិចស៊ី នៃ រូប សម្រស់ របស់ នាង  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ មួយ នេះ កើនឡើង ជាលំដាប់ ។
ទោះ យ៉ាង ភ្នាក់ងារ យើង មិន អាច សុំ ការបកស្រាយ ពី ស្រី ស្អាត រូប នេះ បាន នៅឡើយ ទេ  ។ សូម ជម្រាប ថា  តារា សម្តែង  ស្រី វ័យ ក្មេង សាច់ ខ្ចី សិចស៊ី  កញ្ញា  ពេជ្រ  អាវីហ្សា  និង  អេនឌី  បន្ទាប់ពី ថត រូប សិចស៊ី ក្បែរ មឈូស នេះ  គឺជា សារ អប់រំ  គួរតែ នាំគ្នា ធ្វើ អំពើ ល្អ ឲ្យបាន ច្រើន ៗ  ពួកគេ បង្ហាញ មួយ ឈុត ទៀត  ដែល ឈុត របៀប ស្នេហា រោលរាល លើ គ្រែ ដេក  ដោយ មាន ការថើប សព្វ សាច់  ព្រមទាំង បឺត មាត់ យ៉ាង ផ្អែម នោះ ៕
Previous:  អភិបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ លោក  ចេង  មុនីរ៉ា  ប្រាប់ មន្ត្រី ឲ្យ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការងារ ផ្តល់ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  ជនសង្ស័យ ដៃ រហ័ស ជំនាញ កាច់ ក ម៉ូតូ ម្នាក់  បាន លួច កាច់ ក ម៉ូតូ នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង បាន សម្រេច  ជិះ មក សម្ងំ លាក់ ខ្លួន ក្នុង ទឹកដី ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ បាន ៥ ថ្ងៃ  ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ខេត្ត ព្រៃវែង  ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ។  ករណី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅ ម៉ោង ៨  និង ០៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ចំបក់  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ វង់  វិចិត្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ពពេល  ឃុំ ពពេល  ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង  រួម ជាមួយ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០០៨  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ១ AB- ៨៣០៣ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន ឈានដល់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ខាងលើ  កម្លាំង ជំនាញ  បាន ទទួល ព័ត៌មាន ពី ខេត្ដ ព្រៃវែង មក ថា  មាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព កាច់ ក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង បាន សម្រេច  រួច ជិះ គេច មក សម្ងំ លាក់ ខ្លួន នៅក្នុង ទឹកដី ស្រុក ភ្នំ ស្រួច នេះ ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច  ស្រាវជ្រាវ ស្គាល់ ទីតាំង លាក់ ខ្លួន របស់ ជនសង្ស័យ ច្បាស់ ហើយ  កម្លាំង នគរបាល ស្រុក  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចំបក់  ចុះ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ រួមទាំង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន បាន សមត្ថកិច្ច បាន កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ ស្នងការដ្ឋាន  ដើម្បី ប្រគល់ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច ខេត្ត ព្រៃវែង  មក ទទួលយក ទៅ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕  សេនា ស័ក្តិ
ប្រជាជន ខ្មែរ និយម ចូលចិត្ត លេង អុក នេះ ណាស់  ព្រោះថា ការលេង អុក នេះ  គឺ មិន ខុសពី យុទ្ធសាស្រ្ត ក្នុង ការរៀបចំ ក្បួន ទ័ព ក្នុង ការធ្វើ សឹក  សង្រ្គាម នោះ ទេ ។  ល្បែង  អុក  អាច លេង ដោយ មនុស្ស ២ នាក់  ឬ  ដោយ មនុស្ស្ឮ ២ ក្រុម ដែល ធ្វើឲ្យ ការលេង កាន់តែ ជក់ចិត្ត ។  Ouk  is  a  strategy  game  that  we  can  play  by  two  players.  But  in  Cambodia  they  always  play  as  2  teams  against  each  others  that  make  this  game  more  fun  and  excited.
កូន អុក ទាំងអស់ មាន៖  ត្រី  ( ៨ ),  ទូក  ( ២ ),  សេះ  ( ២ ),  គោល  ( ២ ),  នាង ( ១ )  និង  អង្គ ( ១ ) ។  Ouk  pieces  included:  Trey  (8),  Touk  (2),  Ses  (2),  Koul  (2),  Neang  (1)  &  Ang  (1).
អុក  ឬ  ច ត្រង្គ  ជា ល្បែង កម្សាន្ត មួយ ប្រភេទ  ដែល ពេញនិយម នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា រហូត សព្វ ថ្ងៃ ។  ល្បែង នេះ កើតឡើង នៅ សម័យ អង្គរ នា ឆ្នាំ ៨០០  នៃ គ្រឹស្រសករាជ ។  Ouk  or  Chaktrung  is  one  of  the  most  popular  board  games  played  in  Cambodia  today.  This  game  is  dated  back  to  the  early  Angkorian  era  in  800  AD.
ក្តា អុក គឺ មាន រាង ជា ការេ  ដែល មាន  ក្រឡា  ៨  x  ៨  =  ៦៤  ហើយ  កូន អុក ទាំង សងខាង  មាន ពីរ ពណ៌ ផ្សេង គ្នា ។  The  board  there  are  8  x  8  =  64  squares  and  contains  two  different  color  chess  pieces.
ល្បែង  អុក  ឬ  ច ត្រង្គ  មាន ដើមកំណើត តាំងពី មុន សម័យ ពុទ្ធ កាល មក ម្ល៉េះ  ដែល បុរាណ  ហៅ ថា ល្បែង  បាស កា  ធ្លាប់ មាន តំណាល ក្នុង អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ  និង មាន រូបចម្លាក់ នៅ តាម ប្រាសាទ នានា ជា ភ័ស្តុតាង ស្រាប់ ។  Ouk  or  Chatrang  (Khmer  Chess)  is  most  played  in  Cambodia  for  a  long  time  ago,  as  it  is  depicted  in  several  reliefs  found  on  a  lot  of  temples  in  Cambodia  such  as  Angkor  Wat  or  Bayon  temple.
អាការៈ ឈឺ ក្បាល នៅពេលព្រឹក ព្រលឹម  តែងតែ ជា សញ្ញា បញ្ជាក់ ថា  អ្នកខ្សោះ ជាតិ ទឹក ។  អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវ ពិសា ជាតិ ទឹក ឱ្យ បាន ច្រើន ជាមួយ អាហារ ពេលព្រឹក  ដើម្បី កាត់បន្ថយ  ឬ បង្ការ អាការៈ ឈឺ ក្បាល ។  គ្មាន អ្វី អាក្រក់ ជាង  កាល ដែល ក្រោក ពី គេង មាន អាការៈ ឈឺ ក្បាល នោះ ទេ ។  ខាងក្រោម នេះ  យើង សូម ណែនាំ អ្នក នូវ ជម្រើស អាហារ ពីរ យ៉ាង  ដើម្បី កាត់បន្ថយ  និង បង្ការ អាការៈ ឈឺ ក្បាល នៅពេលព្រឹក៖
ការពិសា ទឹក ក្ដៅ ឧណ្ហ ៗ ជាមួយ ទឹកក្រូចឆ្មារ មួយ កែវ នៅ ពេលព្រឹក  មាន ប្រសិទ្ធភាព កម្ចាត់ ជាតិ ពុល ពី រាងកាយ ។  បន្ទាប់ពី នោះ អ្នក អាច យក ពេលវេលា ទៅ ងូតទឹក  ឬ ធ្វើ អ្វី ៗ  ដែល អ្នក ចង់ ធ្វើ រហូតដល់ រយៈពេល កន្លះ ម៉ោង កន្លង ផុត ទៅ ។  កាហ្វេ ពិតជា មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ពីព្រោះ ជួនកាល វា អាច ជួយ ឱ្យ អ្នក ធូរស្រាល អាការៈ ឈឺ ក្បាល ។  អាហារ ពេលព្រឹក ប្រភេទ នេះ  មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព ចំពោះ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា នោះ ទេ  ហើយ ជួនកាល វា ក៏ អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព ផ្ទុយ ពី នេះ ផងដែរ ។  ចុងក្រោយ  សូម ពិសា ម្នាស់ លាយ ជាមួយ ត្រសក់ ដើម្បី ផ្ដល់ សំណើម ដល់ រាងកាយ របស់ អ្នក  និង ទទួលយក វីតាមីន  និង សារធាតុ រ៉ែ  ពី ផ្លែ ឈើ ទាំង ពីរ ប្រភេទ នេះ ។  អ្នក គួរតែ រួមបញ្ចូល ទាំង អាហារ ទឹក ឱ្យ បាន ច្រើន  ទៅក្នុង អាហារ ពេលព្រឹក  ពីព្រោះ រាងកាយ មិន ខ្សោះ ជាតិ ទឹក  មាន ប្រសិទ្ធភាព កាត់បន្ថយ អាការៈ ឈឺ ក្បាល ។
នេះ ជា គំរូ អាហារ ពេលព្រឹក ដ៏ ល្អ ចំពោះ សុខភាព  ដែល នឹង ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ ថាមពល ដ៏ សំខាន់  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ធូរស្រាល អាការៈ ឈឺ ក្បាល នៅពេលព្រឹក ។  ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  អ្នក គួរ ចាប់ផ្ដើម ពិសា អាហារ ពេលព្រឹក មួយ ប្រភេទ ដើម្បី លាង សម្អាត ប្រព័ន្ធ ក្នុង រាងកាយ ។  សូម ប្រើ ម៉ាស៊ីន ទឹក ក្រឡុក  កិន ក្រឡុក  ស្រ្ដូ បឺរី  ៥ ផ្លែ ជាមួយនឹង ទឹក មួយ កែវ  ហើយ សូម កុំ ដាក់ បន្ថែម ស្ករ ។  សូម រង់ចាំ ឱ្យ បាន  ៤០  នាទី ទៅ  ១ ម៉ោង  ហើយ បន្ទាប់មក ពិសា កាហ្វេ មួយ ពែង ៕
ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី ,  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  —  ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥,  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា .  នៅ ពេល នេះ ធនាគារ នេះ  បាន បើក ,  វា នឹង ធ្វើ ការ ដើម្បី  16:00.
ធនាគារ  ស្ថាបនា  ភី អិល ស៊ី ,  1.37  គីឡូម៉ែត្រ  ធានាគារ  កាណាឌីយ៉ា ,  1.44  គីឡូម៉ែត្រ  Prasac  Microfinance  institution,  1.71  គីឡូម៉ែត្រ  Prime  MF  Micro  Finance  (Russey  Keo),  1.8  គីឡូម៉ែត្រ  ស្ថាបនា លីមីតធីត អេធី អឹម ,  1.96  គីឡូម៉ែត្រ  ធនាគារ  ស្ថាបនា  ភី អិល ស៊ី  ( សាខា  ឫស្សីកែវ ),  1.96  គីឡូម៉ែត្រ  Woori  Finance  Cambodia  PLC,  Russey  Keo  Branch,  2.07  គីឡូម៉ែត្រ
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ,  9.64  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត តាកែវ ,  75.24  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ស្វាយរៀង ,  111.83  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត កំពត ,  123.96  គីឡូម៉ែត្រ  បាវិត ,  145.2  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ព្រះសីហនុ ,  186.96  គីឡូម៉ែត្រ  អាកាសយានដ្ឋាន  បាត់ដំបង ,  247.66  គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ោយប៉ែត ,  341.51  គីឡូម៉ែត្រ
ធានាគា ហ្វីលីប  ( សាខា ន រោត្តម ),  រាជធានី ភ្នំពេញ  —  អាសយដ្ឋាន ,  លេខ ទូរស័ព្ទ ,  ម៉ោង នៃ ការប្រតិបត្ដិការ ,  ទិសដៅ
អាសយដ្ឋាន  #61-  64  Norodom  Blvd,.  Corner  Street  306,  306  Corner  មហាវិថី  ព្រះនរោត្តម  ( ៤១ ),  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា
ធានាគា ហ្វីលីប  ( សាខា ន រោត្តម ),  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  —  #61-  64  Norodom  Blvd,.  Corner  Street  306,  306  Corner  មហាវិថី  ព្រះនរោត្តម  ( ៤១ ),  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា .  នៅ ពេល នេះ ធនាគារ នេះ  បាន បើក ,  វា នឹង ធ្វើ ការ ដើម្បី  16:00.
HwangDBS  Commercial  Bank  Plc.,  9  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី ,  271  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ មេហ្គា អ៊ិនធើណេសិន ណល ខម មើសល សាខា ភ្នំពេញ ,  350  ម៉ែត្រ ។  Mega  International  Commercial  Bank,  354  ម៉ែត្រ ។  Angkor  Bank,  585  ម៉ែត្រ ។  Cathay  United  Bank  ATM  -  Sihanouk  Blvd  Exchange  Office,  650  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី ,  654  ម៉ែត្រ ។
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ,  8.83  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត តាកែវ ,  70.44  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ស្វាយរៀង ,  108.34  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត កំពត ,  120.82  គីឡូម៉ែត្រ  បាវិត ,  142.16  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ព្រះសីហនុ ,  184.99  គីឡូម៉ែត្រ  អាកាសយានដ្ឋាន  បាត់ដំបង ,  251.93  គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ោយប៉ែត ,  345.76  គីឡូម៉ែត្រ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ វេទិកា  ៧ មករា  ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  បាន រៀបចំ មីទិ្ទញ អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ លើក ទី ៦៤  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩ វិច្ឆិកា ១៩៥៣ - ៩ វិច្ឆិកា ២០១៧  ដោយ មាន វត្តមាន ចូលរួម ពី មន្រ្តី ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  មន្ត្រីរាជការ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ  ប្រជាពលរដ្ឋ  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  សិស្សានុសិស្ស យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ថ្លែង សន្ទរកថា  ដោយ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ៩ វិច្ឆិកា  គឺជា ទិវា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ រុងរឿង  និង ឧត្តុងឧត្តម បំផុត  ហើយក៏ ជា ក្ដី មោទនភាព របស់ ប្រទេសជាតិ កម្ពុជា យើង  ដែល ទទួលបាន ឯករាជ្យ  សេរីភាព  អធិបតេយ្យភាព ដ៏ ពេញលេញ ពី អាណានិគម និយម បារាំង សេស  ក្រោម ស្នាព្រះហស្ត ព្រះរាជ បូនីយ កិច្ច  ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម របស់  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះនរោត្តម សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ ព្រះបីតា ឯករាជ្យ ជាតិ  បូរណភាព ទឹកដី  និង ឯកភាព ជាតិ ខ្មែរ  (  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ )  ដ៏ អង់អាច ក្លាហាន  និង មហា បុរស រដ្ឋ ដ៏ ឆ្នើម ដែល បាន បូជា ព្រះកាយ ពល  និង ព្រះបញ្ញាញ្ញាណ  ដើម្បី បុព្វហេតុ ឯករាជ្យ  សេរីភាព អធិបតេយ្យភាព  បូរណភាព ទឹកដី នៃ មាតុភូមិ ពី អាណានិគមន និយម បារាំង សេស ដែល បាន ត្រួតត្រា អស់ រយៈពេល ជិត មួយ សតរត្ស ។
សន្ទរកថា ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដែល ធ្លាប់ តែ មាន សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ត្រូវ ជួប នឹង គ្រោះអាសន្ន ម្ដង ទៀត ដោយសារ រដ្ឋាភិបាល ស្រោចស្រង់ ជាតិ នៃ របប សាធារណៈ រដ្ឋ ខ្មែរ ដែល គាំទ្រ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ឆ្នាំ ១៩៧៥  ប្រជាជន កម្ពុជា យើង មិន អាច បំភ្លេច បាន ទុក ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ សោកនាដកម្ម  ក្នុង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ពត  ដែល បាន ឆក់ ប្លន់ សមិទ្ធិផល  និង បាន បំផ្លាញ សង្គមជាតិ ធ្វើអោយ មាតុភូមិ ងងឹត លិច លង់ ក្នុង សមុទ្រ ឈាម  គំនរ ឆ្អឹង  ទឹកភ្នែក  វិនាស  ព្រាត់ប្រាស់  បង្អត់ អាហារ  អត់ សាលារៀន  កំចាត់ បញ្ញវ័ន្ត  អស់ រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ៨ ខែ និង ២០ ថ្ងៃ  នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ។  សង្គមជាតិ យើង ត្រូវ ក្លាយជា វាល ពិឃាត  ហើយ រាល់ សមិទ្ធិផល  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ត្រូវ រលត់ ធ្លាក់ ដល់ ចំនុច សូន្យ ។
ថ្ងៃ ៧ មករា ១៩៧៩  គឺជា ថ្ងៃ កំណើត រួមគ្នា របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ត្រូវបាន កម្លាំង រណសិរ្ស សាមគ្គី  ក្រោម កិច្ច ដឹកនាំ របស់ សម្ដេច អគ្គ ទាំង ៣  សម្ដេច  ជា  ស៊ីម  សម្ដេច ហេង  សំរិន  និង សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ព្រមទាំង វីរ ជន ស្នេហាជាតិ ទាំងអស់ ត្រូវបាន ផ្ដួលរំលំ របប ប៉ុល  ពត  និង បក្សពួក ទាំងស្រុង ។
ក្នុង សន្ទរកថា ក៏ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  នៅ សភាព ការរួម របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  តាំងពី ពេល នោះ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន ពិសេស សកម្មភាព  មន្ត្រីរាជការ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  កំពុង ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ ដ៏ ប្រពៃ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា តាម យុទ្ធសស្រ្ត ចតុកោណ ដែល យក អភិបាលកិច្ច ល្អ  ធ្វើជា ស្នូល ក្នុង គោលដៅ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្រោម ម្លប់ ដ៏ ត្រជាក់ នៃ ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា យើង ។  ដើម្បី បន្ត ការស្ដារ និង អភិវឌ្ឍន៍ មាតុភូមិ ជា ទីស្នេហា របស់ យើង អោយ រីកចំរើន ជានិច្ច និរន្តន៍ ។ TR
បុរស ខ្លាំង !  ស្រវឹង បើក បុក គេ ហើយ  មិន ឈប់ ដោះស្រាយ  ហៅ មិត្តភក្តិ ជា ទាហាន  មកដក កាំភ្លើង វាយ ជនរងគ្រោះ ទៀត ..  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  បុរស ខ្លាំង !  ស្រវឹង បើក បុក គេ ហើយ  មិន ឈប់ ដោះស្រាយ  ហៅ មិត្តភក្តិ ជា ទាហាន  មកដក កាំភ្លើង វាយ ជនរងគ្រោះ ទៀត ..
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់  ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ  បើក រថយន្ត កាមរី បាឡែន  ទៅ បុករទេះ លក់ ប្រហិត  ហើយ មិន ឈប់ ទទួលខុសត្រូវ  បែរជា បើក រថយន្ត រត់ គេច  តាំងពីមុខ វត្ត សំរោង អណ្តែត  តាម ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ រោងចក្រ ១  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ រថយន្ត បង្ក បើក រត់ ចេញ ទៅដល់  កែង ផ្លូវ ហាណូយ  ជនរងគ្រោះ ដេញ តាម ទាន់  ស្រែក ឲ្យ គេ ជួយ ឃាត់ បាន  តែ ត្រូវបាន ភាគី ខាង រថយន្ត បង្ក  ហៅ បក្ខពួក ជា មន្រ្តី យោធា  ពាក់ ស័ក្តិ ៤ កន្លះ  បើក រថយន្ត ព្រូស មកដល់  កើត ជាប្រទូស្តរ៉ាយ គ្នា  ឈានដល់ មន្រ្តី យោធា រូប នោះ  យក កាំភ្លើង ខ្លី មក វាយ ចំសៀត ថ្កា ជនរងគ្រោះ  បណ្តាលឲ្យ បែក ហូរ ឈាម  សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ អន្តរាគមន៍  ឃាត់ នាំ ខ្លួន ទៅ ផ្នែក ជំនាញ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  យ៉ែម  វណ្ណៈ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ ប្រហិត តាមរទេះ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ គោក ឃ្លាង  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ កំពង់លាវ  ឃុំ កំពង់លាវ  ស្រុក កំពង់លាវ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ចំណែក ជន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  បើកបរ រថយន្ត កាមរី បាឡែន  ពណ៌ ស្ករ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AB-  4119  ។  រីឯ ជន បង្ក ដក កាំភ្លើង វាយ លើ ជនរងគ្រោះ  ជា មន្រ្តី យោធា  មាន ឋានន្តរសក្តិ វរសេនីយ៍ ទោ  បើកបរ រថយន្ត ព្រូស  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AM-6485 ។
តាម ប្រភព នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  រថយន្ត កាមរី បាឡែន  អ្នកបើកបរ ស្រវឹង ស្រា ជោគ  បើក ពី លិច ទៅ កើត  ដល់ ចំណុច មុខ វត្ត សំរោង អណ្តែត  ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក រទេះ ប្រហិត  ខ្ទាត ខ្លាញ់ រលាក អ្នកលក់  និង អ្នកទិញ ម្នាក់  ហើយ រថយន្ត បង្ក មិន បាន ឈប់  និយាយ គ្នា  ទទួលខុសត្រូវ ឡើយ  បែរជា ព្យាយាម បើក រត់  ចេញ ទៅដល់ ក្លោងទ្វារ វត្ត  សំរោង អណ្តែត  កែង ផ្លូវ ហាណូយ  ទើប ជនរងគ្រោះ ដេញ តាម ទាន់  ស្រែក ឲ្យ គេ ឯង ជួយ គាត់  កើត ជា ជម្លោះ សម្តី  ដោះស្រាយ គ្នា មិន ចេញ ផង  បែរជា បុរស ខាងលើ ទូរស័ព្ទហៅ  បក្ខពួក ជា មន្រ្តី យោធា ម្នាក់  ពាក់ សក្តិ ៤ កន្លះ  មកដល់  កើត ជាប្រទូស្តរ៉ាយ គ្នា  ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាមួយ ជនរងគ្រោះ  ឈានដល់ មន្រ្តី យោធា រូប នោះ ដក កាំភ្លើង ខ្លី មក វាយ លើ ជនរងគ្រោះ  បណ្តាលឲ្យ បែក សៀត ថ្កា ឆ្វេង ហូរ ឈាម  ធ្វើឲ្យ ស្ថានភាព កាន់តែ ផ្អើល ឡើង  រហូតដល់ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ អន្តរាគមន៍  ឃាត់ ជន បង្ក ទាំង ២ នាក់  នាំ ទៅ សាកសួរ នៅ ផ្នែក ជំនាញ ខណ្ឌ ។
បើ តាម មន្រ្តី យោធា រូប នោះ  អះអាង ថា  ពេល ដែល ពលរដ្ឋ ប្រទូស្តរ៉ាយ ជាមួយ គាត់  ពលរដ្ឋ ជនរងគ្រោះ  បាន វាយ ទាំង រថយន្ត គាត់ បណ្តាលឲ្យ បែក កញ្ចក់  ទើប គាត់ សម្រេចចិត្ត  ទាញ កាំភ្លើង មក  កាន់ ខាង ចុង កាណុង  វាយ លើ ជនរងគ្រោះ តែម្តង ។
សាច់ មាន់  គឺជា អាហារ មួយ ប្រភេទ ដែល គេ ពេញនិយម ខ្លាំង បំផុត នៅ ទូទៅ ទាំង ពិភពលោក  ព្រោះ វា មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់  ហើយ ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន លើសលប់ សម្រាប់ សុខភាព ។  ប៉ុន្តែ  អ្នកដឹង ទេ ថា  តើ ផ្នែក ណា នៃ រាងកាយ សត្វ មាន់ ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ខ្លាំង ជាង គេ ?  នៅក្នុង ចំណោម សរីរាង្គ ទាំងអស់  មាន តែ ទ្រូង មាន់ ទេ ដែល គេ ចាត់ទុក ជា សាច់ ស្លូត  គ្មាន ខ្លាញ់  ហើយ មាន ផ្ទុក ប្រូតេអ៊ីន កម្រិត ខ្ពស់ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  វា មាន ផ្ទុក វីតាមីន  E  វីតាមីន  B6  និង វីតាមីន  B12  ព្រមទាំង សារធាតុ រ៉ែ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល ល្អ បំផុត សម្រាប់ សុខភាព ។
សាច់ ទ្រូង មាន់  មាន លក្ខខណ: ល្អ ប្រសើរ បំផុត សម្រាប់ មនុស្ស ដែល ចង់ សម្រក ទម្ងន់  ព្រោះ វា សម្បូរ ទៅ ដោយ ប្រូតេអ៊ីន ខ្ពស់ បំផុត ។  ប្រូតេអ៊ីន នៅក្នុង សាច់ ទ្រូង មាន់  អាច រក្សា ក្រពះ របស់ អ្នក ឲ្យ ឆ្អែត បាន យូរ  មិន សូវ ស្រេកឃ្លាន អាហារ ។
តើ អ្នក ដឹង ទេ  សាច់ ទ្រូង មាន់ អាច ជួយ គ្រប់គ្រប់ សម្ពាធ ឈាម ឲ្យ មាន ស្ថេរភាព ?  ជា ការពិត ណាស់  ការទទួលទាន សាច់ ត្រង់ ផ្នែក នេះ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការគ្រប់គ្រង សម្ពាធ ឈាម បាន យ៉ាង ល្អ ។  ដូច្នេះ  មនុស្ស ដែល មាន ជំងឺ លើស ឈាម ក៏ អាច ទទួលទាន សាច់ ទ្រូង មាន់ បាន ដែរ ។
បើ ប្រៀបធៀប  បរិមាណ នៃ កូលេស្តេរ៉ុល  និង ជាតិ ខ្លាញ់ ឆ្អែត ដែល ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅក្នុង សាច់ ពណ៌ ក្រហម  គឺ មាន កម្រិត ខ្ពស់ ជាង សាច់ ត្រង់ ផ្នែក ទ្រូង មាន់ ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អ្នក ញ៉ាំ សាច់ ទ្រូង មាន់  អាច កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ គាំង បេះដូង  ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  និង ប្រភេទ ជំងឺ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ប្រូតេអ៊ីន  នៅក្នុង សាច់ ទ្រូង មាន់ មាន កម្រិត ខ្ពស់ ណាស់  វា អាច ជួយ កាត់បន្ថយ បញ្ហា ពុក ឆ្អឹង បាន ។  ការទទួលទាន សាច់ ទ្រូង មាន់  ១០០ ក្រាម នឹង ជួយ បំពេញ ប្រូតេអ៊ីន ដែល អ្នក ត្រូវការ ប្រចាំ ថ្ងៃ បាន គ្រប់គ្រាន់ ។  ចំណែកឯ  ផូស្វ័រ  ដែល មាន វត្តមាន នៅក្នុង សាច់ ទ្រូង មាន់  អាច ជួយ រក្សា ឆ្អឹង ធ្មេញ  និង ប្រព័ន្ធ សរសៃ ប្រសាទ របស់ អ្នក ឲ្យ រឹងមាំ ៕
ផែនទី  Google  មិន អាច ប្រើ ដើម្បី កក់  Uber  នៅលើ  Android  បាន ទេ ។  វា នាំមក នូវ កម្មវិធី ស្រប តាម កំណែ  iOS  ដែល បាត់បង់ លក្ខណៈ ពិសេស កាលពី រដូវ ក្តៅ មុន ដូច ដែល បាន កត់សម្គាល់ ដោយ ប៉ូលីស ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ។
ក្រុមហ៊ុន  Google  មាន សមត្ថភាព បង្ហាញ ការប៉ាន់ប្រមាណ តម្លៃ  និង ពេលវេលា រង់ចាំ សម្រាប់ ការចែករំលែក កម្មវិធី សម្រាប់ ជិះ កង់ ។  ត្រលប់ ក្រោយ នៅ ខែមករា ឆ្នាំ  201  5  Uber  បាន ទទួល នូវ លទ្ធភាព ក្នុង ការកក់ ជិះ នៅក្នុង កម្មវិធី ផែនទី  Google  ដោយ ទាញ Account  window  របស់ អ្នក ហើយ ស្វាគមន៍ ការធ្វើដំណើរ របស់ អ្នក ដោយ មិន ដែល ចាកចេញ ពី កម្មវិធី ។
ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ហេតុផល អ្វី ក៏ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន លុបចោល លក្ខណៈ ពិសេស នេះ ចេញ ពី កម្មវិធី  Android  ហើយ បាន លុបចោល នូវ  Uber  មកវិញ ក្នុង កម្រិត ដូចគ្នា នឹង កម្មវិធី ចែករំលែក ការបើកបរ ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចជា  Lyft  និង  Gett  ជាដើម ។  អ្នក នឹង នៅតែ អាច មើលឃើញ ការចំណាយ នៃ ការជិះ កង់  Uber  ខុស ៗ គ្នា នៅក្នុង ផែនទី ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ អ្នក ត្រូវ ទៅកាន់ កម្មវិធី  Uber  ពិតប្រាកដ ដើម្បី បញ្ចប់ ដំណើរការកក់ ។
វា មិន ច្បាស់ ទាំងស្រុង ថា ហេតុ អ្វី បានជា  Google  កំពុង លុប លក្ខណៈ ពិសេស នោះ ទេ ។  សម្រាប់ អ្វី ដែល វា មាន តំលៃ ,  អាជីវកម្ម ដើមទុន វិនិយោគ របស់ អក្ខរក្រម បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការវិនិយោគ ដ៏ ធំ នៅក្នុង លីហ្វ ។  ប៉ុន្តែ ទំព័រ ជំនួយ ផែនទី  Google  ទាក់ទង នឹង មុខងារ ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ដោយ កត់សម្គាល់ ថា  “ អ្នក មិន អាច កក់  Uber  ដោយ ផ្ទាល់ នៅក្នុង  Google  ផែនទី បាន ទេ ។  ប៉ុន្តែ អ្នក នៅតែ អាច រកមើល ផ្លូវ នៅក្នុង កម្មវិធី ផែនទី ហើយ បន្ទាប់មក ស្នើសុំ ជិះ ពី កម្មវិធី  Uber  ។  “ ការអនុវត្ត នេះ មាន ទាំង កំណែ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  និង  Android  ដូច្នេះ វា បង្ហាញ ថា លក្ខណៈ ពិសេស នេះ ត្រូវបាន បាត់បង់  ៕  ហេង  លក្ខិណា
ភ្នំពេញ៖  អតីត កីឡាករ ប្រដាល់ ជើង ចាស់  ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ កម្ពុជា  លោក  អេ  ភូថង  សូម អំពាវនាវ ដល់ ម្ចាស់ គណនី  facebook  (more…)
តូ ក្យូ៖ ក្រុមហ៊ុន  Toyota  Motor  Corp  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រាក់ ចំណេញ សុទ្ធ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Toyota  កើនឡើង ២៨  ភាគរយ  នៅ ត្រីមាស ចុងក្រោយ  ដោយសារ កំណើន លក់  នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប  អាស៊ី  និង អាមេរិក ហើយ  បាន បង្កើន ការព្យាករ ប្រាក់  ចំណូល របស់ ខ្លួន សម្រាប់ រយៈពេល ពេញ  មួយ ឆ្នាំ យោង តាម ការចេញផ្សាយ ពី  គេហទំព័រ ជប៉ុន ធូដេរ ។
ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត កំពូល របស់ ជប៉ុន បាន និយាយ ថា  ប្រាក់ ចំណេញ ពី  ខែកក្កដា ដល់ ខែកញ្ញា សរុប មាន ចំនួន  ៥៨៥,១ ពាន់ លាន យ៉េន  ( ៥,២  ពាន់ លាន ដុល្លារ )  កើនឡើង ពី  ៤៥៨,៣ ពាន់ លាន យ៉េន កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  ការលក់ ប្រចាំ ត្រីមាស បាន  កើនឡើង ២  ភាគរយ ដល់ ៧,៣១ លាន លាន យ៉េន  ( ៦៤,៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ )  ។
ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត ម៉ូដែល  Camry  ស៊េរី រថយន្ត កូន កាត់  Prius  និង រថយន្ត ម៉ូដែល  Corolla  បាន ព្យាករ ថា នឹង ទទួលបាន ប្រាក់  ចំណេញ  ២,៣  ពាន់ ពាន់ លាន យ៉េន  ( ២០ ពាន់ លាន ដុល្លារ )  សម្រាប់ ឆ្នាំ  សារពើពន្ធ រហូតដល់ ខែមីនា ។  ចំនួន នោះ លើស ពី ការព្យាករណ៍ ពីមុន របស់ ខ្លួន ចំនួន  ២,១ ពាន់ ពាន់ លាន យ៉េន  ( ១៩ ពាន់ លាន ដុល្លារ )  ប៉ុន្តែ ជិត  ៨ ភាគរយ ពី ប្រាក់ ចំណេញ សុទ្ធ ជិត  ២,៥ ពាន់ ពាន់ លាន យ៉េន ក្នុង ឆ្នាំ សារពើពន្ធ មុន ។
Toyota  បាន លក់ រថយន្ត ចំនួន  ២,១៨៣  លាន គ្រឿង ក្នុង ខែកក្កដា ដល់ កញ្ញា ដែល កើនឡើង ពី  ២,១៧៥ លាន គ្រឿង ក្នុង  រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
ការលក់ រថយន្ត បាន ធ្លាក់ចុះ នៅ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ជប៉ុន  ប៉ុន្ដែ បាន ប្រសើរឡើង  នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប  នៃ ទ្វីប អាស៊ី  អាមេរិក កណ្តាល  និង ខាងត្បូង ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ បានជាប់គាំង ក្នុង  ការព្យាករ  ពេញ មួយ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន  សម្រាប់  ការលក់ រថយន្ត ចំនួន  ៨,៩  លាន គ្រឿង នៅ ទូទាំង  ពិភពលោក សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ រហូតដល់ ខែមីនា ឆ្នាំ  ២០១៩ ៕
មណ្ឌលគិរីៈ  កម្លាំង នគរបាល ស្រុក កោះ ញែក  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ វៀតណាម ៧ នាក់  ព្រមទាំង រថយន្ត ធុន កូរ៉េ  ៣ គ្រឿង  នៅ ចំណុច ភូមិ រង្សី  ឃុំ ស្រែ សង្គម  ស្រុក កោះ ញែក  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  នា ម៉ោង ៤ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ ។
ប្រភព ផ្សេង មួយ ទៀត  បាន បង្ហើប ថា  មូលហេតុ នៃ ការឃាត់ នោះ  ដោយសារតែ រថយន្ត វៀតណាម ខាងលើ ចូលមកដល់ កម្ពុជា  បំពាក់ ស្លាកលេខ ខ្មែរ  ទាំង ដែល រថយន្ត ទាំងនេះ  ជា រថយន្ត មកពី ប្រទេស វៀតណាម ។
ប្រភព ពី នគរបាល ខ្លះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ វៀតណាម  និង រថយន្ត ខាងលើ នេះ  គឺ គ្រាន់តែ ពុំ មាន ឯកសារ គ្រប់គ្រាន់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ហើយ ក្រោយ ការឃាត់ បាន  រថយន្ត  និង ជនជាតិ វៀតណាម ទាំងនោះ  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។
ទោះជា យ៉ាងណា នៅ ព្រលប់ ថ្ងៃ ដដែល នេះ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត រតនគិរី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឡោ  សុខា  មិន ទាន់ ឆ្លើយ បាន បន្លឺ បាន ទេ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ខាងលើ នេះ ។
ជុំវិញ ករណី នេះ ដែរ  មាន ការលើកឡើង ថា  តើ រថយន្ត ទាំងនោះ  គេ ចូលមក ដឹក អ្វី នៅ ស្រុក កោះ ញែក  ចាំបាច់ ក្លែង បន្លំ ឯកសារ  ពិសេស ប្តូរ ផ្លាស់ ស្លាកលេខ ៕
ផ្លែ ប៉េងប៉ោះ ផ្ទុក ទៅ ដោយ សារធាតុ មួយ ឈ្មោះ ថា  Lycopene  ដែល វា ជា អ្នក ផ្តល់ ពណ៌ ក្រហម ស្រស់ ដល់ ផ្លែ មួយ នេះ  ហើយក៏ ជួយ ការពារ ផ្លែ របស់ វា ពី កាំរស្មី យូវី របស់ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ដែរ ។  ដូចគ្នា នេះ ដែរ  វា អាច ជួយ ការពារ កោសិកា រាងកាយ អ្នក ពី ការខូចខាត បាន ដែរ ។  ផ្លែ ប៉េងប៉ោះ ក៏ មាន ជាតិ ប៉ូតាស្យូម  វីតាមីន  B  និង  E  និង ជីវជាតិ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែ ។
សារធាតុ  Lycopene  ក៏ ប្រហែលជា ជួយ បន្ថយ កម្រិត កូឡេស្តេរ៉ុល អាក្រក់  ព្រមទាំង សម្ពាធ ឈាម ផងដែរ ។  កាលណា រឿង ទាំង ពីរ នេះ ថយចុះ  វា នឹង ល្អ ចំពោះ សុខភាព បេះដូង ។  ជីវជាតិ ផ្សេង ៗ ទៀត ក្នុង ប៉េងប៉ោះ ដូចជា វីតាមីន  B  និង  E  ក៏ ប្រហែលជា ជួយ បង្កើន សុខភាព បេះដូង ដែរ ។
ការសិក្សា មួយចំនួន បាន បង្ហាញ ថា  ប៉េងប៉ោះ ប្រហែលជា មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ជំងឺ ហឺត  និង ជួយ បង្ការ ជំងឺ ខ្យល់ ក្នុង ទង សួត ទៀតផង ។  រឿង នេះ អាច ដោយសារតែ សារធាតុ  Lycopene,  Lutein,  និង  Zeaxanthin ។
ប៉េងប៉ោះ មាន សារធាតុ ជាច្រើន ទៀត ដូចជា  Lutein  និង  Zeaxanthin  ដែល អាច ជួយ ការពារ ភ្នែក ពី ពន្លឺ ពណ៌ ខៀវ ចេញពី ឧបករណ៍ ឌីជីថល បាន ដូចជា  ទូរស័ព្ទ ឆ្លាតវៃ  និង កុំព្យូទ័រ ជាដើម ។
សារធាតុ  Lycopene  គឺជា អង់ទី អុកស៊ីដង់ មួយ ប្រភេទ ដែល អាច ប្រឆាំង នឹង ការម៉ូលេគុល រ៉ាឌីកាល សេរី បាន  ដែល ម៉ូលេគុល មួយ នេះ អាច បំផ្លាញ ដល់ កោសិកា  និង ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ថែម ទៀត ។  ដោយសារតែ រឿង នេះ ហើយ  អាហារ ដែល មាន សារធាតុ  Lycopene  ខ្ពស់ ដូចជា ប៉េងប៉ោះ  ប្រហែលជា ធ្វើឲ្យ អ្នក មិន សូវ ជា មាន ជំងឺ មហារីក សួត  ក្រពះ  ឬ ក្រពេញ ប្រូស្តាត ឡើយ ។  ការស្រាវជ្រាវ ខ្លះ បង្ហាញ ថា  វា ប្រហែលជា ជួយ បង្ការ ជំងឺ ជាច្រើន ទៀត ដែរ ។
ការសិក្សា បាន បង្ហាញ ថា  សារធាតុ  Lycopene  ប្រហែលជា ជួយ ដល់ ជំងឺ អញ្ចាញ ធ្មេញ  រលាក អញ្ចាញ ធ្មេញ  និង រលាក ជុំវិញ ធ្មេញ  ដូចគ្នា នឹង ការបង្ការ ជំងឺ មហារីក ដែរ ។  ប៉ុន្តែ ការ ដែល ញ៉ាំ ប៉េងប៉ោះ ឆៅ ច្រើន អាច បំផ្លាញ ដល់ ស្រទាប់ ការពារ ធ្មេញ បាន ។
ការ ដែល ញ៉ាំ ប៉េងប៉ោះ កាន់តែ ច្រើន ពីរ បប អាហារ ប្រហែលជា ធ្វើឲ្យ អ្នក មិន សូវ មាន ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល ទេ ។  ការសិក្សា បាន បញ្ជាក់ ថា  វា ប្រហែលជា ជួយ លុបបំបាត់ ការរលាក  បង្កើន មុខងារ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ  បន្ថយ កូឡេស្តេរ៉ុល  និង ការពារ កុំ ឲ្យ មាន កំណក ឈាម  ដែល វា សុទ្ធសឹងតែ ជួយ បង្ការ ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល បាន ទាំងអស់ ។
អ្នក ស្គាល់ ហើយ ថា  មួក  និង ក្រែម ការពារ កម្តៅ ព្រះអាទិត្យ អាច ជួយ ការពារ ស្បែក ពី ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ បាន ។  មែន ហើយ សារធាតុ  Lycopene  ក្នុង ប៉េងប៉ោះ ប្រហែលជា ធ្វើការ ដូចគ្នា អញ្ចឹង ដែរ ។  ប៉ុន្តែ មិន បាច់ យក វា មក លាប ស្បែក ទេ  គឺ វា ជួយ កោសិកា ពី ខាងក្នុង ទៅ វិញ ៕
យោង តាម សារព័ត៌មាន  Bloomberg  ថា  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា យក្ស កូរ៉េ ខាងត្បូង  គឺ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  រំពឹង ថា  នឹង បង្ហាញ  ស្មាតហ្វូន ស៊េរី  Galaxy  S10  ចំនួន ៣ ម៉ូដែល  ព្រមទាំង ទូរស័ព្ទ បត់ ដែល រង់  ចាំ យូរ  របស់ ខ្លួន នៅ ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ បើ យោង តាម  ការចេញផ្សាយ ពី  គេហទំព័រ ឌៀលី ម៉ែល ។
ក្រុមហ៊ុន បាន បង្ហាញ រូប សញ្ញា ថ្មី មួយ  សម្រាប់ សន្និសីទ អភិវឌ្ឍន៍ របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃពុធ  ជាមួយ កំណែទម្រង នៃ ទូរស័ព្ទ  ស្មាតហ្វូន អាច បត់ បាន ។  ទូរស័ព្ទ បត់ បាន នៅក្នុង  ការងារ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ មក ហើយ  ឥឡូវនេះ ដោយ មាន ការសង្ស័យ ថា  ឧបករណ៍ មួយ នេះ ជា លើក ដំបូង  bubbling  ជាង មួយ ឆ្នាំ មកហើយ ។
យោង តាម កាសែត  Wall  Street  Journal  បាន ឲ្យដឹង ថា  Samsung  នឹង បង្ហាញ លក្ខណៈ ពិសេស នៃ ទូរស័ព្ទ  ដែល មាន ទំហំ ប៉ុន ឧបករណ៍ ដូចជា  ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី ៣ ៗ  ជាបន្តបន្ទាប់ ។  WSJ  បាន និយាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន និយាយ ជាមួយ គេហទំព័រ  YouTube  និង  Netflix  អំពី របៀប ដែល មាតិកា របស់ វា នឹង បង្ហាញ  នៅលើ អេក្រង់ បត់ ។
កាលវិភាគ សម្រាប់ សន្និសិទ  រួមមាន វគ្គ មួយ ស្តី អំពី  " តើ កម្មវិធី របស់ អ្នក ត្រៀមខ្លួន  សម្រាប់ កត្តា សំណុំបែបបទ ថ្មី  ដែរ ឬ ទេ ?"  ដែល ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង បង្រៀន អ្នក អភិវឌ្ឍ អំពី របៀប ដែល  ទូរស័ព្ទ បត់ នឹង ដំណើរការ ៕
កាលពី ព្រេង នាយ មាន សេដ្ឋី ម្នាក់ មាន  កូនក្រមុំ រូប សម្ផស្ស ស្រស់ស្អាត គួរ ជា ទី ស្រលាញ់  ។  គាត់ ចង់បាន កូនប្រសារ  ដែល មាន ប្រាជ្ញា វៃ ឆ្លាត  ក៏ បញ្ផា អោយ គេ  ប៉ាវ គង ប៉ាវ ឃ្មោះ  រក យុវជន ដែល មាន ប្រាជ្ញា  ដោយ មាន លក្ខខណ្ឌ ថា  បើ មាន បេក្ខជន ណា អាច  ធ្វើអោយ ដំរី លើក ជើង បាន  លោក សេដ្ឋី នឹង លើក កូនក្រមុំ អោយ ភ្លាម  ។  មាន បេក្ខជន បាន មក ចូលរួម ប្រឡង យ៉ាង ច្រើន  តែ មិន អាច ធ្វើអោយ សត្វ ដំរី លើក ជើង បាន ឡើយ  ថែមទាំង មាន របួស ដោយសារ ដំរី ទៀតផង  ។  តែ នៅសល់ បុរស ម្នាក់  មកពី ស្រុក លើ  គាត់ ដើរ ពីក្រោយ ដំរី រួច ក៏  ដាល់ ចំពង ដំរី មួយ ដៃ  យ៉ាង ដំណំ ធ្វើអោយ ដំរី ឈឺ លោត ជើង ៣ ជើង  ៤  ភ្លាម នោះ លោក សេដ្ឋី ញញឹម ពេញចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ គិត ថា  បុរស ម្នាក់ នេះ ពិតជា មាន ប្រាជ្ញា ណាស់  គាត់ ក៏ និយាយ  ទៅ កាន់ បុរស នោះ ថា  បើ ឯង ធ្វើអោយ ដំរី គ្រវី ក្បាល បាន  យើង នឹង លើក កូនស្រី  ព្រមទាំង ចែក ទ្រព្យសម្បត្តិ ពាក់កណ្តាល អោយ ភ្លាម ។  លឺ ដូច្នេះ បុរស នោះ  ក៏ ដើរ ទៅ ជិត ត្រចៀក ដំរី  ហើយ ខ្សឹប ប្រាប់ ដំរី ថា  ម៉េច ឯង ចង់ ត្រូវ មួយ ដៃ ទៀត ឬ ?  ឬ សូរ ភ្លាម ដំរី ភ័យ ណាស់  ក៏ គ្រវី ក្បាល ញ័រ ដូច គោ ស្រាំង ទិច  ៕
ការវាយប្រហារ លើ ពហុកីឡាដ្ឋាន មួយ នៅ អាហ្វហ្គានីស្ថាន ធ្វើឱ្យ មនុស្ស  ៨  នាក់ ស្លាប់ និង  ៤៥  នាក់ រងរបួស  ...  -  អន្ដរជាតិ -  កោះ ថ្មី
មនុស្ស  ៨  នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ និង  ៤៥  នាក់ បាន រងរបួស នៅក្នុង ការបំផ្ទុះ ជាបន្តបន្ទាប់  ដែល ផ្ដោត ទៅលើ ការប្រកួត កី  ...
មនុស្ស  ៨  នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ និង  ៤៥  នាក់ បាន រងរបួស នៅក្នុង ការបំផ្ទុះ ជាបន្តបន្ទាប់  ដែល ផ្ដោត ទៅលើ ការប្រកួត កីឡា  cricket  មួយ នៅ ភាគ ខាងលិច រដ្ឋធានី  Jalalabad  ដែល ជា ការវាយប្រហារ លើក ដំបូង ចាប់តាំងពី ខែ ដ៏ ពិសិដ្ឋ នៃ បុណ្យ រ៉ាម៉ាដាន បាន ចាប់ផ្ដើម ។
ការិយាល័យ របស់ អភិបាល ខេត្ត បាន និយាយ ថា  កា ផ្ទុះឡើង ក្នុង ចំណោម អ្នកទស្សនា ចូលទៅក្នុង ពហុកីឡាដ្ឋាន នៅ ម៉ោង ប្រហែល  ១១  យប់ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ  ខណៈ ដែល ពួកគេ បាន មើល  "Ramadan  Cup"  ក្នុង តំបន់ ។
រដ្ឋធានី  Jalalabad  ដែល ជា រដ្ឋធានី នៃ ខេត្ត  Nangarhar  នៅ តាម ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  ដែល មាន វត្ត ក្រុម តាលី បង់ និង ជា មូលដ្ឋាន រឹងមាំ នៃ ក្រុម អ៊ីស្លាម  (IS) ។
នៅ ខែកញ្ញា  ២០១៧  ក្រុម  IS  បាន អះអាង ថា  ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត មួយ នៅលើ ការប្រកួត កីឡា  cricket  នៅក្នុង ទីក្រុង កាប៊ុល  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស បី នាក់ ស្លាប់ និង ប្រាំ នាក់ រងរបួស ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ពី ការិយាល័យ របស់ លោក បាន និយាយ ថា  " ភេរវករ មិន បាន បញ្ឈប់ ការសម្លាប់ ប្រជាជន របស់ យើង សូម្បីតែ ក្នុង ខែ ដ៏ ពិសិដ្ឋ នៃ បុណ្យ រ៉ាម៉ាដាន  ...  ដោយ ធ្វើ ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម នៅក្នុង ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ពួកគេ បាន បង្ហាញ ថា ពួកគេ មិន ត្រូវបាន ចងភ្ជាប់ ទៅនឹង សាសនា ណាមួយ ឡើយ  ហើយ ពួកគេ ក៏ ជា សត្រូវ នៃ មនុស្សជាតិ ផងដែរ  " ៕
ខ្មាន់ កាំភ្លើង ដែល មាន អាយុ  ១៧  ឆ្នាំ  ជា សិស្ស បាន បើក ការបាញ់ប្រហារ ក្នុង ថ្នាក់រៀន មួយ ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស ១០ នាក់  នៅ រដ្ឋ តិចសាស់  ...  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សឹង្ហបុរី បាន អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ ម៉ាឡេស៊ី ដើម្បី ជំរុញ ទំនាក់ទំនង ឲ្យ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ  ...  ...  ...
រូប ឯកសារ៖  រៀម  សាវ  ស៊ី  និង អ្នកភូមិ នៅ អារ៉ែង  ប្រារព្ធ ពិធី ថ្វាយបង្គុំ គ្រូ  ដែល ជា ពិធី ប្រពៃណី មួយ សម្រាប់ ជនជាតិ ភាគ តិច ជង  នៅ អារ៉ែង ។  ( រូបថត ផ្តល់ឲ្យ ដោយ  ម៉ម  កល្យាណី )
ការដាក់ ញត្តិ របស់ ជា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច « ជង ‍»  កើតមានឡើង  ពេល ដែល រដ្ឋបាល ឃុំ ជំនាប់  នៅ ស្រុក ថ្ម បាំង  បាន ដាក់ ឱសានវាទ ឲ្យ  តំណាង ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ជង នៅ សហគមន៍ ស្ទឹង អារ៉ែង  រុះរើ ទីស្នាក់ការ សហគមន៍ ដែល មិន ទាន់ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ រដ្ឋាភិបាល  ឲ្យបាន មុន ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
តំណាង ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ជង  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្សេង ទៀត  បាន នាំយក ញត្តិ មក ដាក់ តាម ស្ថាប័ន រដ្ឋ នានា  ដើម្បី ពន្លឿន នីតិវិធី នៃ ការស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ទទួលស្គាល់  ពួកគាត់ ជា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច « ជង ‍» ពេញ ច្បាប់  ទៅ តាម ការកំណត់ របស់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ការឡើង មក ដាក់ ញត្តិ នេះ  បាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ ខេត្ត កោះកុង មាន ភាពយឺតយ៉ាវ  ក្នុង ការបញ្ជូន លិខិត ស្នើសុំ  ទទួលស្គាល់ ភាពជា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ជង  ពី ថ្នាក់ ឃុំ  ដល់ ថ្នាក់ ខេត្ត ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន នាក់ នៅ ខេត្ត កោះកុង  ដែល អះអាង ថា  ពួកគាត់ ជា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ជង នៅ តំបន់ អារ៉ែង  បាន ចោទ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  នៅ ស្រុក ថ្ម បាំង  ថា បាន បង្អាក់ ដំណើរ នៃ ការដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ការទទួលស្គាល់ ពួកគាត់ ជា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ជង  ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល  ដោយ អាជ្ញាធរ បាន យក លេស ផ្សេង ៗ គ្នា ។  នេះ បើ តាមញតិ្ត របស់ ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី ស្រុក ថ្ម បាំង  ខេត្ត កោះកុង  ដែល បាន ដាក់ ជូន ទៅ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  និង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត ។
ការដាក់ ញត្តិ របស់ ពួកគាត់ នេះ  កើតមានឡើង  នៅ ចំ ពេល ដែល រដ្ឋបាល ឃុំ ជំនាប់  នៅ ស្រុក ថ្ម បាំង  បាន ដាក់ ឱសានវាទ ឲ្យ  តំណាង ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ជង នៅ សហគមន៍ ស្ទឹង អារ៉ែង  រុះរើ ទីស្នាក់ការ សហគមន៍ ដែល មិន ទាន់ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ រដ្ឋាភិបាល  ឲ្យបាន មុន ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
តាមញត្តិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី  ឃុំ ប្រឡាយ  និង ឃុំ ជំនាប់ ស្រុក ថ្ម បាំង  ខេត្ត កោះកុង  ចុះ ថ្ងៃទី  ៤  ខែមេសា នេះ  បាន រៀបរាប់ ពី ការយក លេស របស់ អាជ្ញាធរ  ថា ពួកគាត់ បាន ធ្វើ លិខិត ស្នើសុំ ស្វ័យ អត្តសញ្ញាណ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ដោយ គោរព  តាម នីតិវិធី គោលការណ៍ នៃ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  និង ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដោយ បាន ដាក់ លិខិត ជូន ទៅ ថ្នាក់ ឃុំ  ថ្នាក់ ស្រុក  និង បន្ត ទៅ ថ្នាក់ ខេត្ត  ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ជាង មួយ ឆ្នាំ ហើយ  លិខិត ស្នើសុំ របស់ ពួកគាត់ នៅ ភូមិ ប្រឡាយ  ឃុំ ប្រឡាយ  ស្រុក ថ្ម បាំង  នៅជាប់ ត្រឹម ថ្នាក់ ឃុំ នៅឡើយ  ដោយ ឃុំ ពុំ ព្រម ចុះហត្ថលេខា  ដើម្បីឲ្យ ពួកគាត់ បាន បន្ត នីតិវិធី ទៅ ថ្នាក់ ស្រុក  និង ថ្នាក់ ខេត្ត ទេ ។
« ឃុំ  និង ស្រុក បាន យក លេស ថា  យើងខ្ញុំ មិន មែន ជា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ជង  យើងខ្ញុំ មិន មាន ភាសា ដែល បញ្ជាក់ ថា  យើង ជា ជនជាតិ ភាគ តិច ដើម ជង  អាជ្ញាធរ ខ្លាច ថា  ពេល ដែល ពលរដ្ឋ ទទួលបាន សិទ្ធិ ជា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ហើយ  មិន អាច លក់ដូរ ដីធ្លី បាន ។  និង ហេតុផល ជាច្រើន ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ឯកសារ យើងខ្ញុំ  មិន អាច បញ្ជូន ដល់ ថ្នាក់ ខេត្ត  និង បន្ត ទៅ ថ្នាក់ ក្រសួង បាន » ។
ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង បន្ថែម ក្នុង ញត្តិ របស់ ពួកគាត់ ថា  ចំណែក  លិខិត ស្នើសុំ ស្វ័យ អត្តសញ្ញាណ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច របស់ ភូមិ ជំនាប់  ឃុំ ជំនាប់  នៅជាប់ ត្រឹម រដ្ឋបាល ខេត្ត  ដោយ មិន ទទួលបាន ព័ត៌មាន អ្វី ទាំងអស់ ។
ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ បាន ស្នើសុំ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ  ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍  ឲ្យថា្នក់ ឃុំ  ថ្នាក់ ស្រុក  និង អាជ្ញាធរ ដែល ពាក់ព័ន្ធ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ឲ្យ គោរព នូវ តួនាទី  និង ការគោរព នូវ ការសម្រេចចិត្ត របស់ ពួកគាត់  ដែល ជា ពលរដ្ឋ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ហើយ បន្ត នីតិវិធី ជូន ពួកគាត់  ដើម្បីឲ្យ ចុះ មក វាយតម្លៃ  និង ផ្តល់ សិទ្ធិ ជា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ។
លោក  ហ៊ឹង  ពៅ  តំណាង ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ជង  និង ជា អនុ ប្រធាន សហគមន៍ ស្ទឹង អារ៉ែង  ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ នឹង ទទួបាន ផលប្រយោជន៍ ខាង សង្គម  និង វប្បធម៌ ជាច្រើន  ប្រសិនបើ ពួកគេ  ទទួលបាន ការបញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ ជា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ជង ពេញ ច្បាប់ នោះ ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖
« បាទ វា អា ហ្នឹង វា ចំណេញ របស់ យើង ច្រើន  ទី មួយ យើង អាច ជួយ អភិរក្ស ពូជសាសន៍  អម្បូរជង របស់ យើង ហ្នឹង ឲ្យបាន យូរអង្វែង  ដើម្បី ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ  ក៏ ដូចជា ភ្ញៀវ ទេសចរ អី គាត់ ចង់ ឃើញ ថា  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ជង ហ្នឹង  គាត់ រស់ នៅ របៀប ម៉េច  ម៉េច ៗ ចឹង ។  ហើយ មួយ ទៀត  យើង ក៏ ជួយ បាន  អភិរក្ស នូវ ធនធាន ធម្មជាតិ ព្រៃឈើ  ព្រោះ យើង រស់ នៅ តំបន់ ភ្នំ ស្រាប់ » ។
លោក  អះអាង ថា  ការស្នើសុំ បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ ជា  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ជង នេះ  មិន ជាប់ទាក់ទង នឹង ការស្នើ របស់ អាជ្ញាធរ ក្នុង ឃុំ ជំនាប់  ស្រុក ថ្ម បាំង  ដែល បាន សុំឲ្យ ពលរដ្ឋ សហគមន៍ រុះរើ ទីស្នាក់ការ សហគមន៍ ស្ទឹង អារ៉ែង នោះ ទេ ។
« គោលបំណង របស់ យើង ហ្នឹង  បើសិនជា យើង បាន ចុះបញ្ជី បាន ដោយ ជោគជ័យ  វា ដូចជា  យើង មាន សិទ្ធិ នូវ ការ  រស់ នៅ ដោយ ពេញ ច្បាប់  ហ្នឹង ហើយ  ច្បាប់ ទទួលស្គាល់ ពួកយើង  ជា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ហើយ យើង មាន លក្ខណៈ  ជា សិទ្ធិ ពិសេស មួយ រហូតដល់ សិទ្ធិ ធ្វើ  ចម្ការ វិល ជុំ អី ហ្នឹង បាទ  ហើយ សិទ្ធិ ចុះបញ្ជី ដី ជា សមូហភាព  អា ហ្នឹង បាន » ។
VOA  មិន ទាន់ អាច សុំ ការអធិប្បាយ ពី លោក  អន  សុធារិទ្ធ  អភិបាល ស្រុក ថ្ម បាំង  បាន ទេ  ដោយ ទូរសព្ទ លោក រោទិ៍  តែ គ្មាន អ្នកទទួល ។
ចំណែក  លោក  លាភ  សំណាង  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល នៃ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន ប្រាប់ អ្នក ដាក់ ញត្តិ  នៅ ក្រៅ ក្រសួង ថា  លោក នឹង នាំយក ញត្តិ ជូន ទៅ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ដើម្បី ពិចារណា  និង ធ្វើ ការឆ្លើយតប ។
« នឹង មើល សិន  ហើយ នឹង ខ្ញុំ យក ជូន  ដល់ ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី សិន  ម៉េច ៗ គាត់ ទទួល  យ៉ាងម៉េច នឹង ដោះស្រាយ  និង ឆ្លើយជូន » ។
ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដែល ធ្លាប់ ចុះ ទៅ ធ្វើការ ក្នុង សហគមន៍ អារ៉ែង  និង មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ខេត្ត កោះកុង  បាន ឲ្យដឹង កាលពី ពេល កន្លងមក ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង សហគមន៍ អារ៉ែង  មាន ភាពសកម្ម ក្នុង ការទប់ស្កាត់ មិន ឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន ។  សកម្មភាព រារាំង នេះ  ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ សកម្មជន ការពារ តំបន់ អារ៉ែង  រង ការចាប់ ឃុំខ្លួន  ហើយ ដោះលែង មកវិញ  តែ នៅ ជាប់ ឈ្មោះ ជា ជន មាន ពិរុទ្ធភាព នៅឡើយ ៕
(VOVWORLD)  - នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧ មិថុនា  គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង ហាណូយ បាន រៀបចំ សន្និសីទ  “ ហាណូយ ២០១៨ - សហប្រតិបត្តិការ និង អភិវឌ្ឍន៍ ” ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ស្ថាប័ន មួយចំនួន  រួមទាំង តំណាង ជាង ១.៥០០ នាក់  បាន ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ នេះ ។
នៅក្នុង សន្និសីទ  តំណាង ក្រសួង ស្ថាប័ន តំបន់ និង សហគ្រាស នានា  បាន ពិភាក្សា  ដាក់ចេញ សំណើរ  ដំណោះស្រាយ ទាក់ទាញ វិនិយោគិន ធ្វើ ការវិនិយោគ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  សំដៅ ពង្រីក តួនាទី ដឹកនាំ និង សម្របសម្រួល ការអភិវឌ្ឍ របស់ ទីក្រុង ហាណូយ សម្រាប់ តំបន់ មួយចំនួន ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង សន្និសីទ នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ចាត់ទុក ថា  ដោយ មាន ឧត្តមភាព ដែល មាន ស្រាប់  ហាណូយ អាច ឈានដល់ ការកសាង ខឿន សេដ្ឋ  កិច្ច ចំណេះវិជ្ជា ពេញលេញ  ដោយ មាន សាលាមាន គុណភាព លំដាប់ អន្តរជាតិ  មណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ និង ការិយាល័យ ពិសោធន៍ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ។
ក៏ នៅក្នុង សន្និសីទ នេះ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង ហាណូយ  លោក  Nguyen  Duc  Chung  បាន ជូន ដំណឹង ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១ សីហា ឆ្នាំ ២០១៨ ឡើង ទៅ  ទីក្រុង ហាណូយ នឹង ជួយ ឧបត្ថម្ភ ចំណាយ ទាំងស្រុង ក្នុង ដំណើរការបំពេញ បែបបទបង្កើត សហគ្រាស ៕
ជប៉ុន ផ្តល់ នាវា ល្បាត ពីរ គ្រឿង  ដល់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  ដើម្បី បង្ក្រាប ការរត់ ពន្ធ ទំនិញ លើ លំហ សមុទ្រ  –  CEN
ព្រុច សែល ,  បែលហ្ស៊ិ ក៖  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  បាន ផ្តល់ នាវា ល្បាត ពីរ គ្រឿង ដល់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ដើម្បី ប្រតិបត្តិការ ត្រួតពិនិត្យ  និង បង្ក្រាប ទំនិញ រត់ ពន្ធ នៅលើ លំហ សមុទ្រ ។  ពិធី ចុះហត្ថលេខា ផ្តល់  និង ទទួល នាវា ល្បាត ទាំង ពីរ គ្រឿង នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង រវាង អគ្គ នាយក គយ ជប៉ុន  លោក  Iizuka  Atsuhi  និង លោក  បណ្ឌិត  គុណ  ញឹម  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ព្រុច សែល  ប្រទេស បែលហ្ស៊ិក ។
បើ តាម ការប្រកាស របស់ អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មុនពេល ចាប់ផ្ដើម  នៃ សន្និបាត ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សហប្រត បត្តិការ គយ  នៅ ការិយាល័យ លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ អង្គការ គយ ពិភពលោក  នៅ ទីក្រុង ព្រុច សែល  ប្រទេស បែលហ្សិក  លោក បណ្ឌិត  គុណ  ញឹម  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទទួលបន្ទុក  ជា អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ គយ  ជួបប្រជុំ ទ្វេ ភាគី  ជាមួយ គណៈប្រតិភូ គយ ជប៉ុន  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក អគ្គ នាយក  Iizuka  Atsuhi  ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង រដ្ឋបាល គយ ទាំង ពីរ  ជាពិសេស ដើម្បី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ  នៃ ការអនុវត្ត នីតិវិធី ផ្ទេរ  និង ទទួល នាវា ល្បាត គយ ចំនួន ពីរ គ្រឿង  ស្រប តាម ខ្លឹមសារលិខិត ប្ដូរ សារ  និង កំណត់ហេតុ នៃ ការពិភាក្សា ស្ដីពី ការផ្ដល់ ហិរញ្ញប្បទាន របស់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា  ដោយ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង ការបរទេស  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  គឺ លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  និង លោក  តារ៉ូ  កូណូ  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែ  មេសា ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ។
អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង ថា  នាវា ល្បាត គយ ទាំង ពីរ គ្រឿង នេះ  នឹង ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  ដល់ ការពង្រឹង សមត្ថភាព  ការិយាល័យ នាវា ចរ គយ  ក្នុង ការបង្ការ  ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប អំពើ រត់ ពន្ធ  នៅ ភូមិសាស្ត្រ សមុទ្រ និង តំបន់ ឆ្នេរ  ហើយ ការបង្ក្រាប អំពើ រត់ ពន្ធ នេះ  នឹង ផ្ដល់ លទ្ធភាព ឲ្យ គយ កម្ពុជា ប្រមូល ពន្ធ  និង អាករ ចូល ថវិកា ជាតិ  កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ផង  និង ម្យ៉ាងទៀត  ក៏ បង្ក បរិយាកាស ឲ្យ ការប្រកួតប្រជែង  ពាណិជ្ជកម្ម លើ ទីផ្សារ កម្ពុជា  មាន សមភាព ផង ៕  ដោយ៖ កូឡាប
អនុស្សរណៈ នៃ ការអនុវត្ត  (Memorandom  of  Implementation)  នេះ សំដៅ ការអនុវត្ត នីតិវិធី លម្អិត  ក្នុង ការរៀបចំ ប្រគល់  និង ទទួល  នាវា ល្បាត ចំនួន ពីរ គ្រឿង  រួមមាន  ការបំពាក់ នូវ ប្រព័ន្ធ និង ឧបករណ៍ ចាំបាច់ ,  ការលាប ពណ៌ និង ដាក់ ស្លាកសញ្ញា គយ កម្ពុជា ,  ការបណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស បញ្ជា  និង ថែទាំ នាវា ដល់ មន្ត្រី  នៃ ការិយាល័យ នាវា ចរ គយ ,  ការដឹកជញ្ជូន  និង ការប្រគល់ - ទទួល នាវា ល្បាត គយ ទាំង ពីរ គ្រឿង  ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  ប្រាប់ ទូត អាមេរិក ថា  កម្ពុជា មិន អនុញ្ញាត  ឲ្យ មាន វត្តមាន ទ័ព បរទេស  នៅលើ ដី ខ្លួន
ពិធី បើក សម្ភោធន៍ ទំព័រ ព័ត៌មាន អេលិច ត្រូនិក ទីក្រុង ហូជីមិញ លើ ខ្លោងទ្វារ ព័ត៌មាន អេលិច ត្រូនិក រដ្ឋាភិបាល  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ពិធី បើក សម្ភោធន៍ ទំព័រ ព័ត៌មាន អេលិច ត្រូនិក ទីក្រុង ហូជីមិញ លើ ខ្លោងទ្វារ ព័ត៌មាន អេលិច ត្រូនិក រដ្ឋាភិបាល  (VOV)
ពិធី បើក សម្ភោធន៍ ទំព័រ ព័ត៌មាន អេលិច ត្រូនិក ទីក្រុង ហូជីមិញ លើ ខ្លោងទ្វារ ព័ត៌មាន អេលិច ត្រូនិក រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ១៤ មិថុនា នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ ។  ការតភ្ជាប់ ខ្លោងទ្វារ ព័ត៌មាន អេលិច ត្រូនិក រដ្ឋាភិបាល ជាមួយ ទីក្រុង ហូជីមិញ ស្ថិត ក្នុង ដំណើរការកសាង បណ្ដាញ ព័ត៌មាន រដ្ឋបាល នៃ ថ្នាក់ រដ្ឋបាល ទាំង ៤ ដែល រដ្ឋាភិបាល កំពុង អនុវត្ត ។  ប្រជាជន គ្រប់ រូប អាច ទាក់ទង ទំព័រ ព័ត៌មាន អេលិច ត្រូនិក ទីក្រុង ហូជីមិញ តាមរយៈ ខ្លោងទ្វារ ព័ត៌មាន អេលិច ត្រូនិក រដ្ឋាភិបាល  កាសែត អេលិច ត្រូនិក រដ្ឋាភិបាល និង ពី អាស័យដ្ឋាន លើ បណ្ដាញ់  Internet  tphcm.chinhphu.vn  ឬ  tphcm.vn ៕
Compac2018-04-202018-04-20https://kmlworktops.london/wp-content/uploads/2017/05/kml-worktops-logo.pngKML  Worktopshttps://kmlworktops.london/wp-content/uploads/2018/04/compac.jpg200px200px
伯爵很榮幸宣佈，將為5月14日獻映的2010年最受矚目好萊塢警匪動作鉅片《惡夜特警隊》(Brooklyn’s  Finest)提供強大火力支援。  這部由《震撼教育(Training  Day’s)》導演安東尼法奎(Antoine  Fuqua)執導，好萊塢巨星李察吉爾(Richard  Gere)、唐其鐸(
ព្រះសីហនុៈ  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស ចំនួន ២ នាក់  បាន ស្លាប់  និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  បាន កើតឡើង រវាង រថយន្ត  ISUZU  បុក ជាមួយ រថយន្ត កុងតឺន័រ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ យប់ ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ  134-135  ភូមិ បឹងត្រា ច  ឃុំ ចំការហ្លួង  ស្រុក កំពង់សីលា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បង្ក ដោយ រថយន្ត ម៉ាក  អ៊ីហ៊្សុយ ហ៊្សុយ  ISUZU  ចង្កូត ស្តាំ  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ ព្រះសីហនុ  2A-2417  មាន ទិសដៅ ពី ភ្នំពេញ ទៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន រេ ចង្កូត ចូលទៅ បុក រថយន្ត ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  HYUNDAI  ក្បាល ពណ៌ ស  ទ្រុង ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ  3A-6591  ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរសចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត  ISUZU  មាន គ្នា ៣ នាក់  ក្នុង នោះ ស្លាប់  ២ នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  ១ /  ឈ្មោះ  ម៉េង  និត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ជា អ្នកបើកបរ ( ស្លាប់ ) ២ /  ឈ្មោះ  មាស  ចិត្រា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ( ស្លាប់ )  ៣ /  ឈ្មោះ  មិន  ណែត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  របួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ស្នាក់ការសនិ្តសុខ  ៤០២  សហការ ជាមួយ កំលាំង នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កំពង់សីលា  បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ស្រែ អំបិល  អ្នក ទាំង បី រស់ នៅ ភូមិ អូរ ត្រេះ  ឃុំ អូត្រេះ  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ បាន រត់គេច បាត់ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សាកសព ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។  ចំណែក រថយន្ត ទាំង ពីរ គ្រឿង ខូចខាត ធ្ងន់  សមត្ថកិច្ច បាន ហៅ រថយន្ត ស្ទូច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កំពង់សីលា  ដើម្បី បន្ត តាម នីតិវិធី ៕
ក្តៅ ស្លឹក ត្រចៀក ហើយ !  លោក ឧកញ៉ា  ឌួង  ឆាយ  ប្រតិកម្ម ខ្លាំង ៗ  បញ្ហា មិន គោរព សន្យា របស់ ក្រុមហ៊ុន អគ្គិសនី ឯកជន  មេគង្គ  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  បន្ត ធ្វើបាប ប្រជាពលរដ្ឋ  ( មាន វីដេអូ )  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  ក្តៅ ស្លឹក ត្រចៀក ហើយ !  លោក ឧកញ៉ា  ឌួង  ឆាយ  ប្រតិកម្ម ខ្លាំង ៗ  បញ្ហា មិន គោរព សន្យា របស់ ក្រុមហ៊ុន អគ្គិសនី ឯកជន  មេគង្គ  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  បន្ត ធ្វើបាប ប្រជាពលរដ្ឋ  ( មាន វីដេអូ )
ដូច ប្រិយមិត្ត បាន ដឹង ហើយ ថា  កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន  លោក ឧកញ៉ា  ឌួង  ឆាយ  បាន អន្តរាគមន៍ ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជុំវិញ បញ្ហា ការប្រើប្រាស់ ភ្លើង អគ្គិសនី  របស់ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  មេគង្គ  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  ហើយ ជា លទ្ធផល  គឺ ភាគី ទាំង ពីរ បាន ធ្វើ ការសម្របសម្រួល គ្នា  ដោយ ខាង អគ្គីសនី សន្យា និង មិន ផ្តាច់ ភ្លើង  និង ផ្តល់ ការអនុគ្រោះ ច្រើន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយក៏ មិន ទទួលយក លុយ របស់ លោក  ឌួង  ឆាយ  ដែរ  ដោយ បាន ប្តូរ មក ជា ការសហការណ៍ គ្នា វិញ ដើម្បី សម្រួល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ វិញ ។
ក្តៅ ស្លឹក ត្រចៀក ហើយ !  លោក ឧកញ៉ា  ឌួង  ឆាយ  ប្រតិកម្ម ខ្លាំង ៗ  បញ្ហា មិន គោរព សន្យា របស់ ក្រុមហ៊ុន អគ្គិសនី ឯកជន  មេគង្គ  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  បន្ត ធ្វើបាប ប្រជាពលរដ្ឋ  ( មាន វីដេអូ )
ប៉ុន្តែ មិន បាន ប៉ុន្មាន ខែ ផង  ស្រាប់តែ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  មេគង្គ  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  មិន ធ្វើ តាម សន្យា  រហូត ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីនោះ  ស្តីបន្ទោស ថា  ឧកញ៉ា  ឌួង  ឆាយ  ថា មិន អាច ជួយ ពួកគាត់ បាន តាម ការសន្យា ។  ជាក់ ស្ថែង កាលពី ប៉ុន្មាន នាទី មុន នេះ  គឺ  លោក ឧកញ៉ា  ដួង  ឆាយ  បាន ចេញ វីដេអូ ប្រតិកម្ម ខ្លាំង ៗ  ចំពោះ ក្រុង ហ៊ុន អគ្គីសនី មួយ នេះ  ដោយ និយាយ ថា តើ ក្រុមហ៊ុន នេះ រាល់ ថ្ងៃអាង អី  បាន មិន គ្រប់ តាម ការសន្យា  ហើយ នៅ ធ្វើ បំពាន ប្រជារាស្រ្ត ទៀត ។  ចង់ ជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់ សូម ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ :
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  ច្បាប់ ជល ផល បាន ហាម មិន ឱ្យ ចិញ្ចឹម ត្រី ឆ្តោ ដោយសារតែ វា ស៊ី ត្រី ផ្សេង ៗ ជា ចំណី នាំឱ្យ វិនាស ពូជ ត្រី  ម្យ៉ាង បើ មាន ការចិញ្ចឹម ត្រី ឆ្តោ បទល្មើស នេសាទ ប្រាកដជា កើតមាន មិន ខាន ដោយសារតែ អ្នក ចិញ្ចឹម រក វិធី នេសាទ មិន ខ្វល់ ពី ផ្លូវ ច្បាប់ ដើម្បី បាន ចំណី ឱ្យ ត្រី ឆ្តោសីុ ។  បើ ទោះជា មាន ច្បាប់ ហាមឃាត់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ គេ សង្កេតឃើញ ថា  នៅ ខេត្ត កណ្តាល  ពិសេស នៅ ស្រុក មួយចំនួន ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ផ្នែក រដ្ឋបាល ជលផល បាសាក់ មាន ការចិញ្ចឹម ត្រី ឆ្តោ យ៉ាង ផុសផុល មាន ទាំង ក្នុង បឹង ទន្លេ  និង តាម ស្រះ ។  មាន កន្លែង ចិញ្ចឹម ខ្លះ គឺ នៅក្បែរ ស្នាក់ការ ផ្នែក ជល ផល បាសាក់  និង ទំនងជា លោក នាយ ផ្នែក មើល ហួស ក៏ មិន ដឹង ។
អ្នកតាម ដាន ឱ្យដឹង ថា  ចាប់ពី ដើម ខែមិថុនា រហូតមក គេ សង្កេតឃើញ ឈ្មួញ ប្រមូល ទិញ ត្រី ឆ្តោ តាម ស្រះ  និង បែដឹក ចូលទៅ លក់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ រាល់ ថ្ងៃ តាម រថយន្ត ជាច្រើន គ្រឿង ក្រោម ខ្សែភ្នែក របស់ មន្ត្រី ជល ផល ខេត្ត  និង ផ្នែក  ប៉ុន្តែ មិន មាន ការរំខាន ពី មន្ត្រី ទាំងនោះ ឡើយ ដោយ គេ អះអាង ថា  ជា ត្រី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មាន ច្បាប់ ។  បន្ទាប់ពី ចាប់ ត្រី ឆ្តោ លក់ អស់ ហើយ រហូតមកដល់ ដើម ខែកក្កដា នេះ  កូន ត្រី ឆ្តោ ត្រូវ គេ ទិញ យក ដាក់ ចិញ្ចឹម ក្នុង បែ  និង ស្រះ ជាបន្ត ទៀត ។  កូន ត្រី ទាំងនោះ  គឺ នាំចូល ពី ប្រទេស វៀតណាម យកមក លក់ ចែកចាយ យ៉ាង រលូន មិន មាន ការរំខាន ពី មន្ត្រី ជល ផល ឡើយ ។
ប្រភព ច្បាស់ ការណ៍ ឱ្យដឹង ថា  មាន ស្រះ មិន តិច ជាង ១៥ បាន ដាក់ កូន ត្រី ឆ្តោ រួចរាល់ហើយ  បន្ទាប់ពី ចាប់ ត្រី ឆ្តោ ធំ ៗ លក់ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ ដូចជា នៅ ម្តុំ ទួលក្រសាំង  ភូមិ ក្បាល កោះ គ  ឃុំ រកា ខ្ពស់  នៅ ឃុំ សិត្បូ  នៅ ព្រែក ឃុត  ភូមិ លេខ ១  នៅ ព្រែក ប៉ាន  នៅ ព្រែក ឃ្លោក  ឃុំ ត្រើយ ស្លា  នៅក្បែរ វត្ត ពោធិ៍ ព្រែក ស្លែង មាន ៦ ស្រះ  ក្នុង ឃុំ តាលន់ នៅ ម្តុំ ទូក ដ ដើម ព្រីង  ឃុំ ខ្ពប  និង នៅ ម្តុំ វត្ត ធន មន្ត ៣ ស្រះ ក្នុង ឃុំ ព្រែក គយ ។
ដោយឡែក នៅក្នុង បឹង  និង ទន្លេ ក៏ មាន ចិញ្ចឹម តាម បែយ៉ាង ច្រើន ទៀត ដូចជា នៅ ឃុំ ប្រាសាទ  ស្រុក ស្អាង ជាដើម ។  បែ  និង ស្រះ ទាំងនោះ បាន ដាក់ កូន ត្រី ឆ្តោ ចិញ្ចឹម កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ ដែល មាន ឈ្មួញ ឈ្មោះ ដុង  ជា អ្នក ដឹក ពី ប្រទេស វៀតណាម យកមក ចែកចាយ ។
មន្ត្រី ផ្នែក ជល ផល បាសាក់ ម្នាក់ ជា កូន ចៅ ដែល មិន បាន ទទួល លាភសក្ការៈ ពី ការដឹក ត្រី  និង ចិញ្ចឹម ត្រី ឆ្តោ បាន ខ្សឹប ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន យើង ថា  មាន នាយ រង ផ្នែក ម្នាក់ ជា អ្នកដើរ ប្រមូល លុយ ពី បែ  និង ស្រះ ចិញ្ចឹម ត្រី ឆ្តោ យកមក ឱ្យ មេ ។  ចំណែក ត្រី ឆ្តោ ដែល ដឹក យក ទៅ លក់ បាន ដោយ រលូន នោះ  គឺ ឈ្មួញ អ្នក ប្រមូល ទិញ បាន រត់ ច្បាប់ តាម វិធី សុំ ច្បាប់ ដឹក ត្រី ឆ្តោ ១ តោន គេ ឱ្យ ឈ្មួញ ដឹក រហូតដល់ រាប់ សិប តោន  ហើយ លើស ពី ចំនួន តោន ក្នុង ច្បាប់  គឺ គេ ពិន័យ យក លុយ ចែក គ្នា ដាក់ ហោប៉ៅ រៀង ខ្លួន ។  បើ ពុំ មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់ ការចិញ្ចឹម ត្រី ឆ្តោ ទេ  បទល្មើស នេសាទ ប្រាកដជា កើនឡើង មិន ខាន ដោយសារតែ អ្នក ចិញ្ចឹម  និង អ្នកនេសាទ ត្រី ដោយ ប្រើ មង អួន ក្រឡាញឹក  ឬ បូម បាច យក ត្រី តូច ៗ យកមក ធ្វើ ចំណីត្រី ឆ្តោ ។
មាន ការកត់សំគាល់ ថា  កន្លងមក មន្ត្រី ជំនាញ ជល ផល បាន ណែនាំ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កុំ ឱ្យ ចិញ្ចឹម ឆ្តោ  ហើយ កន្លងមក កូន ត្រី ឆ្តោ ដែល ចិញ្ចឹម ក្នុង បែ  និង ស្រះ ក៏ ធ្លាប់ ត្រូវបាន ចាក់ លែង ផងដែរ  តែ រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ គេ សង្កេតឃើញ មាន ស្រះ  និង បែ ចិញ្ចឹម ត្រី ឆ្តោ កើត ឡើងវិញ នៅក្នុង ការគ្រប់គ្រង របស់ ផ្នែក រដ្ឋបាល ជលផល បាសាក់  ៕
Nezdá  se  to,  ale  řídit  v  České  republice  auto  je  tak  trochu  ruleta.  Šance,  že  se  stanete  účastníkem  jedné  z  více  než  200  dopravních  nehod  každý  den,  není  zrovna  malá.  Zákonné  povinné  ručení  přitom  řeší  jen  škodu  způsobenou  ostatním,  a  Vám  s  nabouraným  autem  mohou  zůstat  jen  oči  pro  pláč  (a  díra  v  peněžence).  Stejně  jako  při  ukradení,  nebo  třeba  poškození  vandaly  či  kroupami.  Naštěstí  existuje  řešení  –  havarijní  pojištění.
ឆ្លើយតប នឹង ការប្រកាស បិទ ចោល ផលិតកម្ម ជា ហូរហែរ  ព្រោះតែ ជិត ការកំណត់ ពន្ធ ថ្មី ស្ថាប័ន ពន្ធដា ទៅលើ ការផលិតភាពយន្ត  លោក សាវិន  ហ្វីលីព  បាន ថ្លែង ចំអក ថា  តារា សម្ដែង ស្រុក ខ្មែរ ជិត ដល់ ពេលវេលា ធ្វើ ស្រែ ហើយ  ដោយសារតែ បញ្ហា ពន្ធ ក្លាយជា សម្ពាធ កាន់តែ ខ្លាំង នា ពេល ចុងក្រោយ ។  យ៉ាងណាមិញ  លោក បាន ថ្លែង ថា ក្រសួង  ក៏ ដូចជា ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ គួរតែ មាន វិធានការទប់ ស្កប់ លើ ករណី នេះ  មុនពេល ផលិតករ ភាពយន្ត រួមគ្នា បិទ ចោល ផលិតកម្ម បណ្ដាក់ គ្នា ។
លោក  ហួរ  សុផល  ម្ចាស់ ផលិតកម្ម ក្លាស៊ិក  បាន អះអាង ថា  បើ កុំ តែ ជ្រុល ដៃ ផលិត រឿង ទី ២ ក្រោម ចំណងជើង ថា « ម៉ាដាម អាប 2018»  ហើយ ចំណាយ អត់ លុយ  និង ចេញ ថត ជិត ចប់ ទៅ ហើយ  កុំ អី លោក នឹង បិទ ចោល ផលិកម្ម តាំងពី ដាក់បញ្ចាំង រឿង « នរណា  Comeback  »  ហើយ ប្រទះ នឹង ភាពស្មុគស្មាញ ជុំវិញ ការពន្ធ ដែល ទើបតែ បាន កំណត់ នោះ ទៅ ហើយ  ដោយសារតែ លោក មិន ចង់ ឈឺ ក្បាល ។  លោក ថា ភាពយន្ត របស់ លោក មិន ខាត ដូច រឿង មួយចំនួន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ មាន ភាពស្មុគស្មាញ ហួស នឹង ថ្លែង  ដោយសារតែ លុយ ក្រោយពី បង្វិល ចេញ ពី រោងកុន  ក៏ ត្រូវ ពន្ធដារ ក្របួច កាត់ ១០ ភាគរយ តែម្ដង  ហើយ តម្រូវឲ្យ ធ្វើ ឯកសារ ចំណាយ នេះ ចំណាយ  ដែល ធ្វើឲ្យ លោក គ្រាន់តែ ឃើញ គឺ ឈប់ ចង់ ផលិត រឿង តែម្ដង ។  លោក ថា ការផលិត រឿង កាល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន  លោក មិន ដែល ប្រទះ បែប ហ្នឹង នោះ ទេ  ដោយសារតែ ក្នុង ពេល នោះ ក្រោយ កាត់ ពន្ធ មួយ លើក ចូល រដ្ឋ នៅ កន្លែង រោងកុន រួចហើយ  គឺ គ្មាន ការកាត់ ពន្ធ លើ ផ្នែក ផលិត  លើ តួ សម្ដែង  និង លើ ផ្នែក ផ្សេង ១០០ ជំពូក ដូច បច្ចុប្បន្ន នោះ ទេ  ទើប លោក ប្រកាស ថា ផលិត រឿង តែ ២ ហ្នឹង ប្រហែល បញ្ចប់ ហើយ ។  លោក បាន ហៅ ការប្រកាស លា ឈប់ របស់ លោក រ៉ូណាន់  ផលិតករ រឿង « កំណត់ហេតុ នាង នាថ » ថា ជា ជម្រើស ត្រឹមត្រូវ ដោយសារតែ ភាពជាក់ស្ដែង  គឺ ផលិតករ ដែល បាន ដាក់ រឿង បញ្ចាំង ក្រោម គំនាប ពន្ធ ដែល បាន ប្រកាស ឡើង  នឹង ដឹង ពី ផលវិបាក ។
លោក សាវិន  ហ្វីលីព  បាន ហៅ ការកំណត់ ពន្ធ ថ្មី  និង ការប្រកាស បិទ ចោល ផលិតកម្ម របស់ ផលិតករ ទាំង ២ ខាងលើ  ថា ជា សញ្ញាណ បង្ហាញ ថា វិស័យ ផលិតភាពយន្ត នៅ កម្ពុជា នឹង មាន ការធ្លាក់ចុះ ។  ក្នុង នោះ លោក ក៏ បាន ចំអក ថា តារា សម្ដែង នៅ ទូទាំង ប្រទេស ដែល ធ្លាប់ រំពឹង ពី ទីផ្សារ សម្ដែង របស់ ផលិតករ ក្នុង ការផលិត រឿង សម្រាប់ ដាក់បញ្ចាំង តាម រោង ត្រៀមខ្លួន ទៅ ធ្វើ ស្រែ  ព្រោះតែ សកម្មភាព ផលិត រឿង របស់ ផលិតកម្ម នានា លែង បន្ត ដំណើរការ ផងដែរ ។  លោក ថា ជា រឿង គួរ បារម្ភ ដែល ពន្ធ ប្រកាស ថា មិន ជួយ ឲ្យ ផលិតករ កាន់តែ មាន ទឹកចិត្ត ក្នុង ស្ថានភាព អ្នកទស្សនា កុន នៅ កម្ពុជា នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ  តែ បែរជា ធ្វើឲ្យ ផលិតករ ភាគ ច្រើន ដែល ជួប បញ្ហា រឿង ការកំណត់ ពន្ធ នេះ លែង ចង់ ផលិត រឿង  ហើយ ធ្វើឲ្យ ផលិតករ ដែល ចង់ បោះ ទុន ផលិត រឿង ផ្ដើម គំនិត រារែក ៕
លោក រ៉ូណាន់  បាន អះអាង ថា  គ្រាន់តែ រឿង « សរសរកន្លោង »ខាតបង់ លើ ពន្ធ មិន តិច ម៉ឺន នោះ ទេ  ទើប លោក កាន់តែ អស់ ទឹកចិត្ត ក្នុង ការវិល ត្រលប់មក ធ្វើ ការផលិត រឿង ជាថ្មី  ក្រោយពេល ប្រកាស ថា ឈប់ ផលិត រឿង ព្រោះតែ ស្មុគស្មាញ នឹង ពន្ធដា ថ្មី ។  លោក ថា ដរាបណា មិន មាន ការ  ពន្យារ ពេល ការកំណត់ ពន្ធ នោះ លោក មិន ធ្វើ ការផលិត រឿង ទៀត ទេ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ប្រឈម នឹង ការខាតបង់  ព្រោះតែ យក លុយ ទាំង ដុំ ទៅ ផលិត រឿង តែ ចុងក្រោយ ផល ចំណេញ ដែល ទទួលបាន ស្ទើរតែ បង់ គ្មាន សល់ ឲ្យ ថ្លៃ កាត់ ពន្ធ ។
ចំណែក ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ណេង  តាប់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ឈើ ទាល  ឃុំ ព្រែក អញ្ចាញ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្ដាល  និង  បក្ខពួក  ។
កណ្តាល :  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត  លើ ករណី ឃាតកម្ម  លើ ចំណុច គល់ ស្ពាន ព្រែក តា មាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៨  ភូមិ កោះ រកា  ឃុំ ព្រែក អញ្ចាញ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល  ដោយ ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  រៀម  បូលីន  ហៅ  លីត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ស្រុក កំណើត ភូមិ វត្ត ចាស់  ឃុំ ព្រែក ដំបង  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល  ស្នាក់ នៅ ឡ ឥដ្ឋ ព្រះអាទិត្យ ២  ភូមិ ឈើ ទាល  ឃុំ ព្រែក អញ្ចាញ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល  មុខរបរ កម្មករឡ ឥដ្ឋ  ( ស្លាប់ )  ។
មុនពេល កើត ហេតុ វេលា ម៉ោង ៨ និង ២២ នាទី យប់  មាន ការប្រទះឃើញ សព បុរស ម្នាក់  សង្ស័យ ជា អំពើ ឃាតកម្ម  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៨  ភូមិ កោះ រកា  ឃុំ  ព្រែក អញ្ចាញ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្ដាល  បន្ទាប់មក សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ធ្វើ ការហ៊ុំ ពទ្ធ័ ការពារ កន្លែង កើត ហេតុ  រហូតដល់ ម៉ោង  ១០ និង ៤៥ នាទី សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បច្ចេកទេស  វិទ្យាសាស្ត្រ ខេត្ត កណ្ដាល  និង ស្រុក បាន ចាប់ផ្ដើម ពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ និង សាកសព ជនរងគ្រោះ ឃើញ ថា ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារតែ ករណី ឃាតកម្ម ។
ហើយ ករណី នេះ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ការិយាល័យ កម្រិត ធ្ងន់ នៃ ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល ខេត្ត កណ្ដាល  សហការ ជាមួយ ផ្នែក ជំនាញ យុត្តិធម៌ ស្រុក  បាន បើក ការ  ស្រាវជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត  រហូត ឈានដល់ កំណត់  បាន មុខ សញ្ញា សង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ណេង  តាប់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ  ជា មិត្តភក្តិ របស់ ជនរងគ្រោះ  ។
បច្ចុប្បន្ន ករណី នេះ កម្លាំង ជំនាញ  បាន កសាង សំណុំរឿង  និង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ទៅកាន់ តុលាការ  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
សូម មើល  Holmes  ក្រុមហ៊ុន  SK  រស់ នៅ ពេល ដែល លេង ឬ មើល ការប្រកួត និង គ្រាប់ ក្នុង ចាក់ផ្សាយ ឡើងវិញ តាមរយៈ ការស្វែងរក  Youtube.  ឥឡូវនេះ ហើយ បន្ទាប់មក ផ្ញើ វិចារណក ថា របស់ ការប្រកួត កីឡា  Holmbygden.se  របស់ រស់ នៅ ទី  HSK  នៅលើ គេហទំព័រ នេះ និង តាមរយៈ  Youtube.  នៅ ទីនោះ អ្នក អាច ផងដែរ បន្ទាប់ពី ចាក់ផ្សាយ ឡើងវិញ ការប្រកួត នេះ .  “-  ដែល ជា កន្លែង ដែល បាល់ បាន នៅ ខាងក្នុង ?  ត្រូវបាន គេ ពិតជា បាន ចាប់ កំហុស វា ?”
+  Holmbygden.se/hskkalender  –  ធ្វើ សមកាលកម្ម ត្រូវ គ្នា នឹង សម័យ ដែល បាន  /  បណ្តុះបណ្តា ជាមួយនឹង ទូរស័ព្ទ ចល័ត របស់ អ្នក !
ប្រតិទិន ប្រកួត ពេញលេញ នៅ ទីនេះ .  ជាវប្រចាំ ទៅ លទ្ធផល សារ  SMS  /  ដំណឹង ពី ក្រុមហ៊ុន  SK  បាន តាមរយៈ  Holmbygden.se  Holmes,  មិន គិត ថ្លៃ !:
ភ្នំពេញ  ៖  ដើម្បី សុខភាព  និង បរិស្ថាន ល្អ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមការងារ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ មានជ័យ
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ប្រកាស បង្កើត  ក្រុមការងារ កម្រិត ស្រាល មួយ  ដើម្បី ចុះ ពិនិត្យ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រោយពី មាន បញ្ហា  ជាច្រើន  បាន កើតមានឡើង នៅក្នុង ខេត្ត នេះ  ទាំង ចារកម្ម  ការសម្លាប់ គ្នា  ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  និង បញ្ហា សម្រាម  ព្រមទាំង ជនជាតិ ចិន ជាដើម  ហើយ ថា  មូលហេតុ ដែល កំពុង កើតមានឡើង ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ដោយសារ មិន ទាន់ បាន រៀបចំ ខេត្ត ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ នៅឡើយ តាម ការវិវត្តន៍ ជាក់ស្តែង ។  សម្តេច  ស ...
ម៉ានី ល៖  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  លោក  រ៉ូឌ្រីហ្គោ  ឌូទ័រ តេ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  បាន ចេញមុខ ការពារ  ការដាក់ កម្រិត ច្បាប់ អាជ្ញា សឹក  របស់ ខ្លួន
តូ ក្យូ៖  ប្រទេស ចិន  មាន បំណង បន្ធូរបន្ថយ  បំរាម របស់ ខ្លួន  លើ ការនាំចូល អាហារ ជប៉ុន  ដែល បាន ណែនាំ បន្ទាប់ពី  វិបត្តិ នុយក្លេអ៊ែរ  នៅ ឆ្នាំ ២០១១  នៅ ខេត្ដ  Fukushima  នេបើ យោង តាម  ការចុះផ្សាយ របស់  ទីភ្នាក់ងារ  សារព័ត៌មាន  ក្យូដូ ជប៉ុន  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  មាន គោលបំណង ដើម្បី  សម្រេចបាន នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ  នៅពេល លោក បាន ជួប  ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ចិន លោក  លី  កេឈាំង  នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ហើយ រដ្ឋាភិបាល  ក្រុង តូក្យូ  បាន ស្នើសុំ ឱ្យ  ប្រទេស ចិន  លុបចោល ការហាមឃាត់  ទាំងស្រុង ដោយ និយាយ ថា សុវត្ថិភាព  នៃ អាហារ ជប៉ុន  ត្រូវបាន គេ បញ្ជាក់ ថា ល្អ ជា វិទ្យាសាស្ត្រ ។
ប្រទេស ចិន  បាន រារាំង ការនាំចូល  ចំណីអាហារ  និង ចំណីអាហារ ដែល ផលិត នៅក្នុង ទីក្រុង  ចំនួន  ១០  ក្នុង ចំណោម រដ្ឋ  ៤៧ នៃ ប្រទេស  ជប៉ុន  ចំពេល មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី  ការសាយ  ភាយ វិទ្យុសកម្ម បន្ទាប់ពី ឧបទ្ទវហេតុ រោងចក្រ  នុយក្លេអ៊ែរ នៅ  Fukushima  Daiichi  បង្កឡើង ដោយ គ្រោះ  រញ្ជួយ ដី កាលពី ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១១  ដែល វាយប្រហារ  ភាគ ឦសាន  ប្រទេស ជប៉ុន ៕
លោក មេធាវី  ជួង  ជូងី  អះអាង ថា  មិន មាន ទោស ទេ  ចំពោះ អ្នក មិន ទៅ បោះឆ្នោត  និង អ្នក អំពាវនាវ មិន អោយ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត នោះ ។  លោក ថា  អ្នក គំរាម គេ អោយ ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ទៅ វិញ ទេ  ទើប មាន ទោស ។
ការលើកឡើង នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មន្ត្រី គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ហៅ កាត់ ថា  គ.ជ.ប  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ថ្លែង ថា  អ្នក មិន ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត  និង អ្នកញុះញង់ មិន អោយ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត អាច ជាប់ចោទ ថា  បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ដែល ត្រូវ មាន ទោស ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤  និង ៥០ រសៀល  ថ្ងៃពុធ  ១ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ កៅស៊ូ លេខ ៥៣  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បន្ទាយ ក្រង  ឃុំ អន្លង់ ត្នោត  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  មនុស្ស ក្មេង ចាស់ ប្រុស ស្រី ចំនួន  ៣៧ នាក់  ក្នុង នោះ ស្រី ចំនួន  ១៥ នាក់ បាន រងរបួស ស្រាល  ធ្ងន់  រដូករណែល នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ក្រាល កៅស៊ូ លេខ ៥៣  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដែល បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត ទ្រុង  ១ គ្រឿង  បាន កៀរ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ស្រប ទិស គ្នា  រួច បាន រេ ចង្កូត ប្រះ ខ្លួន ដេក ទទឹង ថ្នល់  ចាក់ មនុស្ស ចោល ដូច ចាក់ សំរាម  រដូករណេល យំ ស្រែក ទ្រហឹង អឺង កង គួឲ្យ សង្វេគ  ។
យោង តាម របាយការណ៍ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ពិ៍សាត់ ឃើញ ថា  មុន ដំបូង គេ ឃើញ រថយន្ត  ១ គ្រឿង ម៉ាក  CANTER  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3C  0944  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ភាព  ភេទ ប្រុស  រស់ នៅ ភូមិ ពោធិ៍ អណ្ដោត  សង្កាត់ រលាប  ក្រុង ពោធិ៍សាត់  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ធ្វើចរាចរណ៍ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងជើង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន កៀរ ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង  ម៉ាក  APRILIA  ពាក់ ស្លាកលេខ  ពោធិ៍សាត់  1F  9718  ឌុប គ្នា ចំនួន ៣ នាក់  កំពុង ធ្វើដំណើរ ស្រប ទិស គ្នា  រួច រេ ចង្កូត ជាន់ ហ្វ្រាំង ក្រឡាប់ បះ ជើង ច្រងាង ទទឹង ផ្លូវ  ចាក់ មនុស្ស ចោល រង របួស រដូករណែល  រួមទាំង ភាគី ម៉ូតូ ផងដែរ  ។
ក្នង របាយការណ៍ ខាងលើ បន្ត ទៀត ថា  ជនរងរបួស ស្រាល ធ្ងន់ ទាំង ចំនួន  ៣៧ នាក់  រស់ នៅ ភូមិ ទី ១  ឃុំ កំពង់ លួង  ស្រុក ក្រគរ  និង ភូមិ ពោធិ៍ អណ្ដោត  ភូមិ ឆ្លងកាត់  ភូមិ ស្ទឹង តូច  សង្កាត់ រលាប  ក្រុង ពោធិ៍សាត់  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ហើយ ជនរងរបួស បាន បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ក្រគរ  និង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បន្ត ទៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  និង រាជធានី ភ្នំពេញ ផងដែរ  ចំណែក វត្ថុតាង រថយន្ត បង្ក  និង ម៉ូតូ បាន រក្សាទុក ជា បណ្ណោះ អាសន្ន  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ក្រគរ  រង់ចាំ វាស់វែង  និង ដោះស្រាយ គ្នា តាម នីតិវិធី  ហើយ ការ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បណ្ដាល មកពី អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក ប្រើប្រាស ល្បឿន លឿន  ៕  ប៉ឹម  ពិន
Previous:  ភ្ជុំ បិណ្ឌ ឆ្នាំ នេះ  នៅ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខ្សត់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ - អន្តរជាតិ  តែ កើន សំរាម លើក មុខ  លោក  យន្ត  មីន
រីករាយ ទស្សនា  ទិដ្ឋភាព នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  និង អក អំបុក ថ្ងៃទី ០១  នៅ ខាងមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង
គួរ បញ្ជាក់ ថា  សញ្ញា ណាមួយ  ដែល ថា  អ៊ីរ៉ង់ កំពុងតែ ត្រៀម រៀបចំ គោលនយោបាយ  មីស៊ីល  កាន់តែ  គឃ្លើន  នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ នេះ  នឹង ធ្វើ ភាពតានតឹង ឲ្យ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ឡើង  រវាង ទីក្រុង តេអេរ៉ង់  និង  ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ដែល បាន កើន កម្តៅ ខ្លាំង ស្រាប់ ហើយ  ដោយ ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដក អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែឆ្នាំ ២០១៥ ៕
បរទេស  ៖  អ៊ីរ៉ង់  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  ទើប បាន ផ្តល់ មីស៊ីល ផ្លោង ឲ្យ ដល់ ក្រុម កងកម្លាំង ស៊ីអ៊ីត  នៅ  ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  និង កំពុងតែ ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ  សមត្ថភាព ផលិត បន្ថែម នៅ ទីនោះ  ដើម្បី ទប់ទល់ ការវាយ  ប្រហារ លើ ផលប្រយោជន៍ របស់ ខ្លួន  នៅ តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា  និង ដើម្បី ផ្តល់ឲ្យ អ៊ីរ៉ង់ ខ្លួនឯង  នូវ មធ្យោបាយ  វាយប្រហារ សត្រូវ ក្នុង តំបន់ ។
យោង តាម មន្ត្រី អ៊ីរ៉ង់ ៣ រូប  ប្រភព ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ អ៊ីរ៉ាក់ ចំនួន ២  និង ប្រភព ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់  លោក ខាងលិច ២  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ៊ីរ៉ង់ ទើប បាន បញ្ជូន មីស៊ីល ផ្លោង រយៈ ចម្ងាយ វាយប្រហារ ខ្លី  ទៅឲ្យ  សម្ពន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  កាលពី ពីរ បី ខែ កន្លងទៅ  ហើយ និង កំពុង ជួយ ក្រុម  សម្ពន្ធមិត្ត  ខ្លួន ទាំងនោះ  ឲ្យ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការផលិត ដោយ ខ្លូន ឯង ផ្ទាល់ ។
ទោះជា ការមកដល់ នៃ ផ្សារ ទំនើប ធំ ៗ ពី បរទេស នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ កើន កាន់តែ ច្រើន ក្តី  ប៉ុន្តែ ក្រុម អ្នកវិនិយោគ ក្នុង វិស័យ នេះ  និង អ្នកជំនាញ នៅ តៃ មាន សុទិដ្ឋិនិយម  ហើយ ចង់ឲ្យ មាន ផ្សារ បែប នេះ កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត ។
អគ្គ នាយក បុរី  ប៉េង  ហួត  គ្រុប  លោក ឧកញ៉ា  ថៃ  ម៉េង លី  ដែល បាន បោះ ទុន វិនិយោគ ជាង  ២០០  លាន ដុល្លារ  សាងសង់ ផ្សារ ទំនើប  PH  Eco  Mall  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ១  បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង កាល  ពី  ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  ចំនួន ផ្សារទំនើប នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ មិន ទាន់ មាន ច្រើន នោះ ទេ  គឺ មាន តែ ផ្សារ ទំនើប អន្តរជាតិ  ២ - ៣  ដូចជា  AEON  Mall,  MAKRO,  Phnom  Penh  Maga  Mall  ជាដើម ។
លោក បន្ត ថា  ៖  « ខ្ញុំ មិន បារម្ភ ពី ការ  ប្រកួតប្រជែង ទេ  ព្រោះ ចំនួន ផ្សារទំនើប នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ មិន ទាន់ មាន ច្រើន នោះ ទេ  ធៀប នឹង ប្រទេស ជិតខាង របស់ យើង » ។
លោក បន្ត ថា៖  «PH  Eco  Mall  នឹង ផ្តល់ បទពិសោធ នៃ ការដើរ ផ្សារ មួយ  ដែល មាន ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ  ជាមួយនឹង ភាព បៃតង  និង បរិយាកាស ដ៏ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ នានា ផងដែរ  ព្រោះ យើង ចង់ឲ្យ ពួកគេ នឹកឃើញ ផ្សារ នេះ ពេល ពួកគេ មក កម្សាន្ត នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ » ។
ផ្សារ ទំនើប  PH  Eco  Mall  មាន ទីតាំង ធំ ទូលាយ  ដែល សាងសង់ លើ ផ្ទៃដី ជិត  ៦  ហិកតា  និង អាច ចត រថយន្ត បាន ជិត  ៣  ០០០  គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ជាង  ២  ០០០  គ្រឿង ផងដែរ ។  តាម គម្រោង ផ្សារ ទំនើប នេះ នឹង បញ្ចប់ ការសាងសង់  នៅ ឆ្នាំ  ២០២១  ខាងមុខ នេះ ។  ផ្សារ ទំនើប  PH  Eco  Mall មាន ផ្ទៃក្រឡា សំណង់  ២៦៨,០០០  ម៉ែត្រ ការ៉េ  និង ផ្ទៃ សម្រាប់ ជួល ជិត ៩ ម៉ឺន ម៉ែត្រ ការ៉េ ។
លោក ឧកញ៉ា  ថៃ  ម៉េង លី  បាន បន្ត ថា  ជាមួយ វត្តមាន ផ្សារទំនើប នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ គម្រោង ស្តារ ផ្លាទី នឹម  ក្លាយជា ទីក្រុង មួយ មាន ភាព ទំនើប ស៊ីវិល័យ  សម្បូរបែប បន្ថែម ពីលើ សាលារៀន លំដាប់ អន្តរជាតិ  ក្លឹប កីឡា ដែល មាន ទីលាន វាយ កូនហ្គោល  ក្លិប បាល់ទាត់  និង បាល់បោះ  ដែល នឹង បើក ដំណើរការ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។
យោង តាម ការសិក្សា របស់ ក្រុមហ៊ុន  CBRE  Cambodia  បាន រកឃើញ ថា  ចំនួន ផ្សារទំនើប ធៀប ជាមួយ មនុស្ស ម្នាក់ នៅ កម្ពុជា  និង ប្រទេស ជិតខាង  គឺ ចំនួន ផ្សារទំនើប នៅ កម្ពុជា  មាន ទំហំ តូច នៅឡើយ ធៀប នឹង មនុស្ស ម្នាក់ ។
ប្រធាន សមាគម ទេសចរណ៍ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  លោក  ធួន  ស៊ីណាន  បាន ថ្លែង ថា  ចំនួន ផ្សារទំនើប មិន ទាន់ មាន ច្រើន នៅ កម្ពុជា នៅឡើយ ទេ  យើង ចង់ឲ្យ មាន ផ្សារទំនើប កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត  ដើម្បី បំពេញ ចំណុច ខ្វះខាត របស់ យើង ក្នុង ការទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ នានា ។  លោក បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន ភ្ញៀវ ទេសចរ បាន ទៅកាន់ ផ្សារ ទំនើប នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ ហើយ  តែ មិន ទាន់ មាន ចំនួន ច្រើន នោះ ទេ ។
លោក បន្ត ថា  ៖  « ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ នានា  អ្នកវិនិយោគ គួរ គិតគូរ ពី ការលក់ ផលិតផល របស់ ខ្មែរ  និង ផលិតផល ល្បី ៗ ពី បរទេស ឲ្យបាន ច្រើន » ។
ប្រធាន សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា លោក  គីម  ហ៊ាង  បាន ថ្លែង ថា  ការមកដល់ នៃ ផ្សារ ទំនើប ថ្មី ៗ កាន់តែ ច្រើន  វា ជា ដំណាក់កាល វិវឌ្ឍន៍ នៃ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  ប៉ុន្តែ អ្នក ខ្លះ បារម្ភ ថា  ផ្សារ ទំនើប ទាំងនោះ  នឹង សម្លាប់ ផ្សារ ប្រពៃណី ក្នុង ស្រុក  ដូចជា ផ្សារ ធំ ថ្មី  ផ្សារ អូរ ឬស្សី  ផ្សារ កណ្តាល ជាដើម  ប៉ុន្តែ នេះ ជា និន្នាការ ធម្មតា  ដែល ផ្សារ ទាំងនោះ នៅ រយៈពេល  ៥  ទៅ  ១០  ឆ្នាំ ទៀត  នឹង វិវឌ្ឍន៍ ជា ផ្សារ ទំនើប ដោយ ខ្លួនឯង  ព្រោះ នេះ ជា ទីផ្សារ សេរី ។
លោក បន្ត ថា៖  « ផ្សារ ទំនើប ថ្មី ៗ ច្រើន  ឬ មិន ច្រើន  វា អាស្រ័យ លើ អ្នកវិនិយោគ  ខណៈ តម្រូវការ នៅតែ មាន  ព្រោះ ខ្ញុំ គិត ថា  ផ្សារ ទំនើប នៅ ស្រុក យើង មិន ទាន់ ច្រើន ទេ  ធៀប ជាមួយ ថៃ នៅជិតខាង យើង  ដើរ តែ  ៣០០  ទៅ  ៥០០  ម៉ែត្រ  គឺ មាន ផ្សារទំនើប មួយ ហើយ » ។
លោក បន្ត ថា៖  « អ្វី សំខាន់ គឺ ផ្សារ នៅ ប្រទេស ថៃ  មិន ពឹងផ្អែក តែ ប្រជាជន ក្នុង ស្រុក ទេ  គឺ ពឹងផ្អែក លើ ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង អ្នកជំនួញ ក្រៅ ស្រុក  ព្រោះ បើ ពឹង តែ ប្រជាជន ក្នុង ស្រុក  ផ្សារ ទាំងនោះ មិន ទទួល ជោគជ័យ ទេ » ។
នៅពេល និយាយ ពី ភាពទាក់ទាញ នៃ ផ្សារ ទំនើប នៅ កម្ពុជា  លោក  គីម  ហ៊ាង  បាន លើក ជា សំណួរ ថា  តើ ផ្សារ យើង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ បរទេស ឬ អត់ ?  តើ ផ្សារ ទាំងនោះ លក់ ទំនិញ បរទេស  ឬ ទំនិញ ក្នុង ស្រុក ?  បើ ផ្សារ ទាំងនោះ លក់ ទំនិញ បរទេស ដូច តែ ប្រទេស របស់ ពួកគេ មាន ដែរ វា មិន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ច្រើន ឡើយ ។  ហេតុ នេះ ផ្សារ ទំនើប ក្នុង ស្រុក  គួរ លក់ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ៗ ។
លោក  ប៉ែន  សុខ គា  នាយក ផ្នែក វាយតម្លៃ នៃ ក្រុមហ៊ុន ប៊ុណ្ណា រៀល ធី គ្រុប បាន ថ្លែង ថា  ការវិនិយោគ លើ ផ្សារ ទំនើប នៅ កម្ពុជា កើនឡើង  ដោយសារ កម្លាំង ទិញ កើនឡើង  ស្រប ពេល សេដ្ឋកិច្ច  និង ប្រាក់ ចំណូល ប្រជាពលរដ្ឋ កំពុង កើនឡើង  ដែល ធ្វើឲ្យ កម្លាំង ទិញ នៅ កម្ពុជា បាន កើនឡើង ព្រម គ្នា ផងដែរ  ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
លោក បន្ត ថា៖  « កំណើន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ទីក្រុង  និង ការកើនឡើង នូវ ក្រុម ប្រជាជន វណ្ណៈ កណ្តាល  ជា ផ្នែក មួយ យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ ជាតិ  អន្តរជាតិ នានា ធ្វើ ការវិនិយោគ លើ ផ្សារ ទំនើប នៅ កម្ពុជា » ៕
អតីត ខ្សែ ការពារ របស់ ក្លិប  Liverpool  លោក  Steve  Nicol  ជឿជាក់ ថា លោក  Jose  Mourinho  អាចនឹង ត្រូវ ក្រុម  Manchester  United  បណ្តេញ ចេញ  នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ ។
ក្រុម  Manchester  United  បាន បាក់ មុខ យ៉ាង ខ្លាំង  នៅក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ក្រោម ស្នាដៃ របស់ ក្រុម  Tottenham  ដោយ ចាញ់  ៣ -0  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃចន្ទ ខណៈ ដែល លោក  Mourinho  បាន ដើរ ចេញ  ពី សន្និសិទ កាសែត ក្រោយ ចប់ ការប្រកួត  ។
យ៉ាងណា ក្ដី លោក  Steve  Nicol  មិន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើយ ប្រសិនបើ ក្រុម  Man  United  បណ្តេញ លោក  Mourinho  ចេញ ពី តំណែង  ខណៈ ដែល គាត់ បាន សួរ  ទៅ សារព័ត៍មាន  ESPN  FC  ថា  “ តើ រឿង នេះ មាន រយៈពេល ប៉ុន្មាន ?”  ។  ”  គាត់ អាច ត្រូវបាន បាត់បង់  តំណែង នៅពេល  ដែល យើង បាន បញ្ចប់ រឿង នេះ ” ។
“ ខ្ញុំ មិន ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ ទេ  បើ គាត់ បាត់ បង តំណែង់ នៅ ចុង សប្ដាហន៍ នេះ ។  គាត់ បាន ទទួល  បរាជ័យ ៣ - ០  នៅលើ ទឹកដី ខ្លួនឯង ហើយ កន្លែង នេះ  គឺជា កន្លែង ដែល មាន ភាព  ច្របូកច្របល់  ហើយ គាត់ កំពុង ធ្វើឲ្យ  អ្នកគាំទ្រ មិន ពេញចិត្ត គាត់ ” ។
“ មាន រឿង មួយ ទៀត !  នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  រឿង តែ មួយ គត់  ដែល គាត់ បាន និយាយ  គឺ គាត់ បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  បី ដង ” ៕
ឥណ្ឌា អនុញ្ញាត  ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ចម្រាញ់ ប្រេង រដ្ឋ  ប្រើប្រាស់ យាន ដឹកជញ្ជូ  និង ការធានារ៉ាប់រង  របស់ អ៊ីរ៉ង់  សម្រាប់  ការនាំ ប្រេង ចូល  -  DAP  News
បរទេស  ៖  ប្រទេស ឥណ្ឌា  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ចម្រាញ់ ប្រេង រដ្ឋ នាំចូល  ប្រេង អ៊ីរ៉ង់  ដោយ មាន ទីក្រុង តេអេរ៉ង់  ធ្វើ ការរៀបចំ យាន ដឹកជញ្ជូន និង ការធានារ៉ាប់រង  បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន  នានា  រួមមាន ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន កំពូល របស់ ឥណ្ឌា  Shipping  Corp  of  India  បាន ផ្អាក ធ្វើដំណើរ ទៅ  ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ព្រោះតែ ទណ្ឌកម្ម សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កាសែត  រ៉យទ័រ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការប៉ុនប៉ង រក្សា ការនាំចូល ប្រេង អ៊ីរ៉ង់  របស់ ទីក្រុង ញូដេលី នេះ  បង្ហាញ នូ ចំណាត់ការ មួយ  ធ្វើឡើង ដោយ ប្រទេស ចិន  ដែល អ្នកទិញ កំពុង  តែ ផ្ទេរ ការដឹកជញ្ជូន ប្រេង នាំចូល ពី អ៊ីរ៉ង់ របស់ ពួកគេ ស្ទើរតែ ទាំងអស់  ទៅឲ្យ នាវា  ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ក្រុម  ហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន ជាតិ អ៊ីរ៉ង់  National  Iranian  Tanker  Co  (NITC) ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ទង្វើ របស់ ប្រទេស កំពូល អតិថិជន  របស់ ប្រេង ឆៅ អ៊ីរ៉ង់ ទាំង ពីរ នេះ  បង្ហាញ ថា  សាធារណរដ្ឋ  ឥស្លាម  ប្រហែលជា មិន ត្រូវបាន កាត់ផ្តាច់ ទាំងស្រុង  ចេញ ពី ទីផ្សារ ប្រេង សកល  ចាប់ពី ខែវិច្ឆិកា  ជា ពេល  ដែល ទណ្ឌកម្ម អាមេរិក ប្រឆាំង វិស័យ ប្រេងកាត  របស់ ទីក្រុង តេអេរ៉ង់  នឹង ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ  នោះ ទេ ៕
នា ថ្ងៃទី ១៨ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  អគ្គ លេខាធិការ  អ.ស.ប.  លោក  Ban  Ki-moon  និង អាមេរិក បាន ថ្កោលទោស ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក នៅ អ៊ីរ៉ាក់  ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ចំនួន  ១  រយ នាក់  ត្រូវ ស្លាប់ ព្រមទាំង  សម្តែង ការគាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់  ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អង្គការ រដ្ឋ ឥស្លាម ស្វ័យប្រកាស  (IS) ។  អ្នកនាំពាក្យ ក្រុម  ប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក  លោក  Ned  Price  បាន ចោទប្រកាន់ ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក ដាក់ ក្នុង រថយន្ត គឺ ទង្វើ វាយប្រហារ មាន ការគិត ទុក ជាមុន ដ៏ សាហាវ  តម្រង់ទៅលើ ជន ស៊ីវិល ។  សេតវិមាន ចាត់ទុក នេះ គឺជា ឧទាហរណ៍ គួរឲ្យ ឈឺចាប់ ផ្សេងទៀត  អំពី ការឃោឃៅ ព្រៃផ្សៃ របស់  IS  ។  នា ថ្ងៃ ដដែល  អគ្គ លេខាធិការ  អ.ស.ប. បាន  សម្តែង ការសោកស្តាយ របស់ ខ្លួន  ចំពោះ បណ្ដា គ្រួសារ នៃ ជន រងគ្រោះ ក្នុង រឿង ហេតុ ពោល ខាងលើ ។  តាម ទូរលេខ ស្ថិតិ ថ្មី បំផុត ជន ត្រូវ ស្លាប់ ក្នុង ការវាយប្រហារ  ដោយ គ្រាប់បែក នៅ អ៊ីរ៉ាក់ បាន កើនឡើង ដល់  ១១៥ នាក់  ក្នុង នោះ  មនុស្ស ចំនួន  ២៣  នាក់ នៅ បាត់ខ្លួន ៕
ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ទំនុកចិត្ត នៅក្នុង គុណភាព នៃ ម៉ាក នេះ ដើម្បី បង្កើន តម្លៃ នៃ ការច្នៃប្រឌិត ដើម្បី បង្កើត ភាពខុសគ្នា នៅក្នុង ការចំណាយ ដើម្បី ឈ្នះ ការប្រកួតប្រជែង នេះ
យើង បាន បន្ត ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការលក់ ទាំងអស់ នៃ គុណភាព ផលិតផល ការពេញចិត្ត របស់ អតិថិជន ,  ការគោរព អតិថិជន ,  ការយល់ដឹង ពី អតិថិជន
Guoxin  អាលុយមីញ៉ូម ,  ក្រុមហ៊ុន ភាគហ៊ុន នៅក្នុង ប្រទេស ចិន មាន ជំនាញ ក្នុង ការធ្វើឱ្យ កម្លាំង ខ្ពស់ និង ផលិតផល  alloy  អាលុយមីញ៉ូម ទសភាគ ខ្ពស់ ក្នុង នោះ រួមមាន បំពង់  alloy  អាលុយមីញ៉ូម បារ  alloy  អាលុយមីញ៉ូម និង ដំបង ទម្រង់  alloy  អាលុយមីញ៉ូម ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  2006  មក ជាមួយនឹង ជម្រើស នៃ  1000  ស៊េរី ឆ្នាំ  2000  ស៊េរី  3000  ស៊េរី ,  4000  ស៊េរី  5000  ស៊េរី  6000  និង  7000  ស៊េរី  alloy  អាលុយមីញ៉ូម ស៊េរី អនុវត្ត ដូចជា ផ្នែក រចនាសម្ព័ន្ធ យន្តហោះ ,  ផ្នែក ម៉ាស៊ីន យន្តហោះ សម្ពាធ នាវា ជាដើម រហូតមកដល់ ពេលនេះ  Guoxin  អាលុយមីញ៉ូម គឺ អាលុយមីញ៉ូ មូលដ្ឋាន កែច្នៃ ទំហំ ការលំបាក នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ទំនើប ធំ ជាង គេ បំផុត
តែ មួយ ដែល មាន គុណភាព ល្អ និង បង្កើត សក្តានុពល ផ្ទាល់ ម៉ាក ផលិតផល របស់ សហគ្រាស ល្អ ,  សហគ្រាស របស់ យើង នៅក្នុង ការប្រកួតប្រជែង លើ ទីផ្សារ អាក្រក់ នៅក្នុង ទីតាំង ទម្រង់ លេង មួយ
ប្រភព ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  ដោយ អាង អំណាច ឪពុក ក្មេក របស់ ខ្លួន នោះ ហើយ ទើប  លោក  ជូ  កុល្លា  បាន ធ្វើឲ្យ មន្រ្តី នៅក្នុង មន្ទីរ ជំនាញ ជុំវិញ ខេត្ត កំពង់ធំ  និង អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  លោក  សុខ  លូ  មាន ការថ្នាំង ថ្នាក់ ចិត្ត ជាខ្លាំង នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ការងារ របស់ ខេត្ត កំពង់ធំ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី មន្ត្រី មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន រាយការណ៍ ថា  ជាង ២ ឆ្នាំ នេះ  លោក  ជូ  កុល្លា  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ បាត់បង់ ថវិកា ជាតិ ជាង ៤០០ លាន រៀល ។  ប្រភព ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក  ជូ  កុល្លា  ត្រូវ គេ ដឹង ថា បាន អាង អំណាច ឪពុក ក្មេក របស់ ខ្លួន ជា ឧត្តមសេនីយ៍ នៅ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន បំពេញ ការងារ ខុស ប្រក្រតី បាត់បង់ ថវិកា ជាតិ ច្រើន រយ លាន រៀល  ហើយក៏ មិន បាន សហការ ការងារ ល្អ ជាមួយ អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ ឡើយ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី មន្ត្រី មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ស្នើ ដល់ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ឲ្យ ស្រាវជ្រាវ ពី ភាព មិន ប្រក្រតី ជុំវិញ ការងា របស់ លោក  ជូ  កុល្លា  ដោយ កុំ ជឿ លើ របាយការណ៍ ភូត កុហក  ៕
មន្រ្តី រាជការ បម្រើ ការងារ នៅក្នុង មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន បង្ហើប ថា  តាំងពី លោក  ជូ  កុល្លា  ចូលមក បំពេញ ការងារ ជាង ពីរ ឆ្នាំ មក នេះ សកម្មភាព ការងារ របស់ មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត កំពង់ធំ  អសកម្ម ជាខ្លាំង  ពោលគឺ មិន បាន ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ ឬ ជួសជុល ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដែល ខូចខាត ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ឡើយ ។  ប្រភព ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  ភាពអសកម្ម នេះ បាន ធ្វើឲ្យ គេ សង្ស័យ ថា  លោក  ជូ  កុល្លា  និង បក្ខពួក បាន ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ថវិកា ជាតិ ជាង ៤០០ លាន រៀល ។
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុម ប្រតិបត្តិការ ចម្រុះ  នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្ត សេនីយ៍ ឯក  អ៊ុក  ហៃ សីឡា  សហការ ជាមួយ ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បើក ប្រតិបត្តិការ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ផ្ទះ ជួល  មាន ទីតាំង  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៣៦៩  ភូមិ ដើម ចាន់  សង្កាត់ ច្បារអំពី ទី ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ។
ជា លទ្ធផល កម្លាំង ចម្រុះ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ វៀតណាម  ១៥ នាក់  ស្រី ៦ នាក់  ដែល ចូលមក ស្នាក់ នៅ រកស៊ី  និង ធ្វើការខុស ច្បាប់  ពោលគឺ គ្មាន ឯកសារ ត្រឹមត្រូវ តាម នីតិវិធី  ដែល មាន ចែង នៅក្នុង ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍  ។
ជនជាតិ វៀតណាម ទាំង ១៥ នាក់  ចូលមក ធ្វើការរកស៊ី  និង ស្នាក់ នៅ ខុស ច្បាប់ នោះ  បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន បញ្ជូន  ទៅកាន់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ដើម្បី បំពេញ បែបបទ  បញ្ជូន ទៅ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សុំ ការសម្រេច ជា ចុងក្រោយ  បញ្ជូន ខ្លួន ទៅកាន់ ប្រទេស ដើម វិញ  ៕  ដោយ  ប៉ិច  នរៈ
ភ្នំពេញ៖  រឿង ” កូនក្រក ”  ដែល កំពុង ទទួល  បាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង នោះ  បាន ប្រកាស ចាក់បញ្ចាំង ជា ផ្លូវការ  ដែល ជា ភាព  យន្ត ខ្នាត ធំ ថ្មី របស់ ផលិតកម្ម  LD  Picture  ខណៈ ផលិតករ  និង សិល្បករ បាន រំពឹង ខ្ពស់ ចំពោះ ស្នាដៃ  ថ្មី នេះ ថា នឹង  ទទួលបាន  ការគាំទ្រ ច្រើន ចាប់ពី ថ្ងៃ ចាក់បញ្ចាំង លើក ដំបូង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៩ ខែវិច្ឆិកា នេះ តទៅ ។
ការប្រកាស សម្ពោធ ចាក់បញ្ចាំង នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ៧ ខែវិច្ឆិកា នៅ រោង ភាពយន្ត Major  Cineplex  By  Smart  នា ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ទី ១  ក្រោម វត្តមាន មន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ផលិតករ  សិល្បករ ជាច្រើន ចូលរួម ។
តារា កំប្លែង  និង ជា អ្នកដឹកនាំ សម្តែង និង និពន្ធ រឿង ” កូនក្រក ”  នាយ  ពែក មី  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជា ភាពយន្ត សម្រិត  សម្រាំង  ដែល  សូម្បីតែ តួ ក៏ ត្រូវ ជ្រើសរើស ឲ្យ ត្រូវ ទៅនឹង សាច់រឿង ដែរ គឺ តួ ប្រុស ដែល មាន ទម្រង់ មុខ កាច ។  ចំពោះ សាច់រឿង គឺ  មាន  ការ ជាប់ទាក់ទង នឹង អបិយជំនឿ របស់ ខ្មែរ ទាក់ទង នឹង កូនក្រក ដែល ប្រើប្រាស់ ជីវិត កូន និង ប្រពន្ធ ដើម្បី បំពេញ មហិចតា ខ្លួនឯង ។
ងាក មក ចាងហ្វាង ផលិតកម្ម  LD  Picture  លោក  លៀក  លីដា  បាន លើកឡើង ថា  រឿង  « កូនក្រក »  គឺជា ស្នាដៃ សម្រិត សម្រាំង  មួយ របស់ ផលិតកម្ម  សម្រាប់ ជា ចំណី អារម្មណ៍  របស់ អ្នកទស្សនានា ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  អ្វី ដែល ពិសេស ស្នាដៃ នេះ  គឺ ផ្ដោត  សំខាន់  លើ ជំនឿ លើ កូនក្រក  ដែល ប្រជាជន ខ្មែរ  តែង មាន ជំនឿ ខ្លាំង នា ពេល កន្លងមក ។
លោក បន្ត ថា  ទាក់ទង នឹង ការប្រើប្រាស់ កូនក្រក គឺ មេ ចោរ ចាប់ ជំរិត ក្នុង អំឡុង ទសវត្ស រិ៍ ទី ៩០  ឈ្មោះ អារ៉ា ស្មាច់  មាន ឈ្មោះ ល្បី  ល្បាញ  ខ្លាំង នឹង ការប្រើន កូនក្រក នេះ  ប៉ុន្តែ  លោក បដិសេធ ដែរ ថា រឿង នេះ មិន  មែន ជា រឿង ពិត របស់ មេ  ចោរ ចាប់ ជំរិត រូប  នេះ នោះ ទេ ។
លោក  លៀក  លីដា  បង្ហាញ ពី ការរំពឹងទុក ថា  ស្នាដៃ ថ្មី របស់ ផលិតកម្ម  LD  Picture  មួយ នេះ  ពិតជា ទាក់ទាញ ខ្លាំង សម្រាប់  អ្នកទស្សនា  ព្រោះ មិន ត្រឹមតែ បង្ហាញ ពី ការជំនឿ លើ កូនក្រក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ ថែមទាំង មាន ឈុត ឆាក ជាច្រើន ទៀត  ប្រជុំ ដោយ  តារា ល្បី ៗ ចូលរួម សម្ដែង ។
លោក បន្ថែម ថា  រយៈពេល ៥ ខែ កន្លងទៅ រឿង ខ្មែរ ស្ទើរ ៩០ ភាគរយ ជា រឿង ខ្មោច ដោយឡែក រឿង « កូនក្រក » ជា រសជាតិ ថ្មី ខុស  ពី គេ  ព្រោះ ជា រឿង ឃាតកម្ម ដូចនេះ យើង គិត ថា ទស្សនិកជន នឹង ចូលមក គាំទ្រ ៕
ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់  មកពី តំបន់ ភ្នំ ចំនួន ៣ កន្លែង  ក្នុង នោះ មាន ខេត្ត  Hoa  Binh,  Son  La  និង  Yen  Bai  និង ៣ នាក់ ដែល បាន រងរបួស  មកពី ខេត្ត  Hoa  Binh,  Son  La  និង  Thai  Nguyen  ។
ហាណូយ៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  គណៈកម្មាធិការ ត្រួតពិនិត្យ និង ទប់ស្កាត់  គ្រោះមហន្តរាយ ធម្មជាតិ  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  គ្រោះ ទឹក ជំនន់  និង បាក់ ដី នៅ វៀតណាម  ដែល បង្កឡើង ដោយ ទឹកភ្លៀង ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ ខេត្ត ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស វៀតណាម  ក្នុង រយៈពេល ២ ទៅ ៣ ថ្ងៃ មក នេះ  បាន សម្លាប់ មនុស្ស ចំនួន ៣ នាក់  និង ៣ នាក់ ទៀត រងរបួស  ។
គ្រោះ ទឹក ជំនន់  និង បាក់ ដី  ក៏ បាន បំផ្លិចបំផ្លាញ  ឬ បង្ក ការខូចខាត ផ្ទះ ៣៧១ ខ្នង  នៅ ខេត្ត ចំនួន ៧ ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង  និង មួយ នៅ ភាគ កណ្តាល ប្រទេស  និង សម្លាប់ សត្វពាហនៈ អស់ រាប់ រយ ក្បាល  ៕
Update:  ស្ថានទូត ចិន  គោរព ការអន វុត្ត ច្បាប់  របស់ កម្ពុជា  ប្រឆាំង នឹង  ជនជាតិ ចិន  ដែល ប្រព្រឹត្ត  បទ ខុស ច្បាប់  »
ខ្សែ ការពារ  Marcelo  ជឿជាក់ ថា  Neymar  ដែល កំពុង លេង ឲ្យ ក្លឹប  Paris  Saint-Germain  នឹង ចូលរួម ជាមួយ  Real  Madrid  នា ពេល អនាគត ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្ដី បច្ចុប្បន្ន  Marcelo  បាន បង្ហាញ ពី ជំនឿចិត្ត របស់ គាត់ ថា  កីឡាករ មិត្ត រួម ជាតិ របស់ គាត់  នឹង ត្រលប់ ទៅ លេង នៅ អេស្ប៉ាញ វិញ  ហើយ គាត់ នឹង លេង ឱ្យ ក្រុម  Los  Blancos  ។
អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្លឹប  FC  Barcelona  បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប នៅ  Ligue  1  ក្នុង តំលៃ ខ្លួន  កំណត់ ត្រា ពិភពលោក  ២២២ លាន អឺរ៉ូ  កាលពី ដើម រដូវកាល នេះ
ខ្សែ ការពារ សញ្ជាតិ ប្រេស៊ីល រូប នេះ  បាន ប្រាប់ សារព័ត មាន  Esporte  Interativo ថា  "Neymar  នឹង ត្រូវ លេង នៅ  Real  Madrid?  " ។  " វា ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់  ប្រសិនបើ គាត់  បាន មកកាន់ ក្លឹប  Real  Madrid  ។  " នៅក្នុង គំនិត របស់ ខ្ញុំ  កីឡាករ ល្អ ៗ  ត្រូវតែ លេង នៅ ក្លឹប នេះ  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  Neymar  នឹង លេង ឱ្យ ក្រុម  Real  Madrid  នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ "  ។
Neymar  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ចំនួន  ២៧ លើក  សម្រាប់ ក្រុម យក្ស របស់ បារាំង  នៅ រដូវកាល នេះ  ដោយ ស៊ុត បញ្ចូល ទី  បាន ២៨ គ្រាប់  និង ជួយ ដល់ ការស៊ុត បញ្ចូល ទី  ចំនួន ១៦ លើក ៕
ការផឹក ស្រា ក្នុង កម្រិត មធ្យម ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយនឹង លទ្ធផល ល្អ ។  ការស្រាវជ្រាវ បាន បង្ហាញ ថា  ការផឹក ស្រា អាច បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ បេះដូង ,  ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល ,  ការបង្កើត ជា ដុំ គ្រួស ,  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ ទី ២  និង ជំងឺ វង្វេង ។  វា ក៏ ជួយ ផ្តល់អោយ មាន មេតាបូលីស ផ្សេង ៗ ។
វេជ្ជបណ្ឌិត  ស៊ូ សាន  ស្តេន ប៊ូម (Suzanne  Steinbaum)  ជា ប្រធាន ផ្នែក ជំងឺ បេះដូង  និង ស្ត្រី នៅ មន្ទីរពេទ្យ  Lenox  Hill  ក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ អោយ សមាគមន៍ បេះដូង អាមេរិក បាន និយាយ ថា  ស្រា  ជាពិសេស ស្រា ក្រហម ,  មាន  resverato,  ប្រឆាំង នឹង អុកស៊ីតកម្ម ,  bioflavonoids  និង  polyphenols  ដែល ធាតុផ្សំ ទាំង នេះ ជួយ អោយ សរសៃ ឈាម រីក  និង បន្ថយ ការរលាក ។
ការស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន បាន មើល ពី ឥទ្ធិពល វិជ្ជមាន លើ បេះដូង  និង ផ្នែក ដទៃ ទៀត នៅក្នុង ខ្លួន នៃ ការផឹក ស្រា  និង ភេសជ្ជៈ ដែល មាន ជាតិ អាល់កុល ផ្សេង ទៀត ។  ប៉ុន្តែ ហានិភ័យ ទៅលើ សុខភាព ក៏ មាន ដែរ  ដូច ដែល យើង បាន ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ ថា វា អាច គំរាមកំហែង ដល់ អាយុជីវិត  ដែល រួមមាន  ការ គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ ការបើកបរ ក្នុង ពេល ស្រវឹង  និង អាច ញៀន ។
គាត់ បាន និយាយ ថា  ស្រា អាច ជា ផ្នែក មួយ នៃ ចំណីអាហារ ដែល ផ្តល់ នូវ សុខភាព បេះដូង ប្រសិនបើ អ្នក ទទួលទាន វា ដោយ ត្រឹមត្រូវ ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ ដទៃ ទៀត បាន សម្គាល់ ឃើញ ថា  ប៉ុន្តែ  ការទទួលទាន ស្រា ដោយ ត្រឹមត្រូវ អាច មាន ន័យ ថា  ជា ការទទួលទាន ទាប ជាង អ្វី ដែល អ្នក គិត ។
ស្តេន ប៊ូម បាន ចង្អុលបង្ហាញ ថា  អ្នក គួរតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន នៅ ពេល ដែល ក្នុង ការទទួលទាន ពីព្រោះ ការទទួលទាន មួយ  ឬ ពីរ កែវ នៃ ស្រា នៅ ភោជនីយដ្ឋាន អាច ជា កែវ ដែល ធំ ។
អាលីហ្សា ប៊ែត  កូវាស (Elizabeth  Kovacs)  ជា ប្រធាន នៃ កម្មវិធី ស្រាវជ្រាវ អាល់កុល ក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្ត្រ  Loyola  ក្នុង ទីក្រុង  ឈីកាហ្គូ បាន ពន្យល់ ថា  ការទទួល ស្រា កម្រិត មធ្យម ចំពោះ ស្ត្រី គឺ មួយ កែវ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  និង សម្រាប់ បុរស វា គឺ ២ កែវ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
កូវាស បាន បន្ថែម ថា  អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ស្រា ត្រូវបាន ដាក់ កំណត់  ហើយ វា នឹង មាន ប្រយោជន៍ ប្រសិនបើ អ្នក ទទួលទាន វា ក្នុង កម្រិត មួយ ទាប ,  អ្នក មិន ប្រើ ថ្នាំ មួយចំនួន ,  អ្នក មិន មាន បញ្ហា ថ្លើម  ឬ លំពែង  និង អ្នក មិន មាន ផ្ទៃពោះ ។
អ្នកជំនាញ បាន យល់ស្រប ថា  មិន មាន អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ស្រាណា ដែល ជា ហេតុផល គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ការទទួលទាន ស្រា នោះ ទេ ។
ស្តេន ប៊ូម បាន និយាយ ថា  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ទាន់ រួចរាល់ ក្នុង ការទទួលទាន វា នោះ ទេ ,  សូម កុំ ចាប់ផ្តើម ទទួលទាន វា ដើម្បី សុខភាព អោយ សោះ ។  អ្នក អាច ញ៉ាំ អាហារ ដែល ផ្តល់ សុខភាព ដូចជា បន្លែ ,  ផ្លែ ឈើ វិញ ។  អ្នក កុំ ទទួលទាន ស្រា ដើម្បី ការពារ បេះដូង របស់ អ្នក អោយ សោះ ។
ស្តេន ប៊ូម បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ប៉ុន្តែ បរិមាណ តិច នៃ ស្រា អាច ជួយ បេះដូង ,  បរិមាណ ច្រើន មិន ជួយ អោយ ប្រសើរ នោះ ទេ ។  គាត់ បាន បន្ថែម ថា  ស្រា អាច បង្កើន កម្រិត ទ្រី ក្លី សេរីត ,  ប៉ះពាល់ ដល់ ជាតិ ខ្លាញ់ ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង ឈាម  ហើយ វា អាច នាំអោយ កើនឡើង សម្ពាធ ឈាម ផងដែរ ។
មនុស្ស មួយចំនួន ទំនោរ ជាង មាន បញ្ហា បេះដូង ដែល បណ្តាល អោយ មាន ចង្វាក់ បេះដូង លោត មិន ស្មើគ្នា នៅ ពេល ដែល អ្នក ផឹក ស្រា  ប៉ុន្តែ មនុស្ស មួយចំនួន អាច ទទួលទាន វា ក្នុង បរិមាណ តិច ដោយ មិន មាន បញ្ហា នោះ ទេ ។
ស្តេន ប៊ូម បាន សម្គាល់ ឃើញ ថា  ការទទួលទាន ជាតិ ស្រា ខ្ពស់ អាច នាំអោយ ឡើង ទម្ងន់  និង ជាតិ ស្រា អាច ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ តម្រងនោម  និង ថ្លើម ផងដែរ  ជាពិសេស ចំពោះ អ្នក ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ មួយចំនួន  ដូចជា ថ្នាំ  statins  ដើម្បី បន្ថយ កូឡេស្តេរ៉ុល  ឬ ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចាប់ ដូចជា  Acetaminophen  (Tylenol)  ជាដើម ។
លទ្ធផល អាក្រក់ បំផុត មួយចំនួន នៃ ការទទួលទាន ស្រា រួមមាន ការញៀន ,  ការពុល ,  ការខូចខាត ខួរក្បាល ,  មាន អំពើហិង្សា  និង គ្រោះថ្នាក់ នៅពេល បើកបរ ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ ទៅ ទៀត ,  ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី ៗ បាន ផ្សារភ្ជាប់ ការទទួលទាន ជាតិ ស្រា គឺ បង្កើន ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ មហារីក មួយចំនួន ,  ជំងឺ ហឺត  និង អាឡែស៊ី ។  ស្រា ក៏ អាច បណ្តាល អោយ មាន បញ្ហា ដល់ អ្នក ដែល ប្រើ ថ្នាំ បន្ថយ ជាតិ ស្ករ នៅក្នុង ឈាម  ដូចជា  ថ្នាំ អាំងស៊ុយលីន  ដោយសារតែ វា អាច បណ្តាល អោយ ជាតិ ស្ករ នៅក្នុង ឈាម ធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង  និង ធ្វើអោយ គ្រោះថ្នាក់ ។
គាត់ បាន សម្គាល់ ឃើញ ថា  ស្រា ដើរ តួនាទី ១ / ៣ នៃ ការ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  និង ដោយ យោង តាម មជ្ឈមណ្ឌល គ្រប់គ្រង  និង ការពារ ជំងឺ អាមេរិក បាន អោយ ដឹង ថា  វា ជា កត្តា មួយ នៃ ២ / ៣ ដែល បង្កអោយ មាន អំពើហិង្សា ។
កូវាស បាន និយាយ ថា  ស្រា បង្កើន ឪកាស គ្រោះថ្នាក់ នៅពេល បើកបរ ,  ប្រើ អំពើហិង្សា ទៅ អ្នកដទៃ ,  ចម្លង ជំងឺ កាមរោគ ,  ការមាន ផ្ទៃពោះ ដោយ មិន ចង់បាន ជាដើម ។
គ្រប់ ប្រទេស ទាំងអស់ នៅលើ ពិភពលោក  សុទ្ធតែ មាន ការផលិត ស្រា ទាំងអស់  និង មាន ការនាំចេញ ទៅ លក់ ក្រៅ ប្រទេស ផងដែរ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ស្រា ក៏ ជា ប្រភព នៃ ចំណូល របស់ ជាតិ នីមួយ ៗ ផងដែរ ។  តួយ៉ាង  ការផលិត ស្រា នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង  ពិសេស គឺ ស្រា ទំពាំងបាយជូរ  ដែល គេ ស្គាល់  និង និយម ចូលចិត្ត ។  ចំណែកឯ ការផផលិត នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ វិញ  ក៏ មាន មិន ចាញ់ បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ដែរ  តាំងពី  ស្រា ស  រហូតដល់  ស្រា ពិសេស  ព្រមទាំង ស្រាបៀរ ផងដែរ ។
កូវាស បាន បន្ថែម ថា  វា ជា រឿង សំខាន់ ដែល មនុស្ស ត្រូវ បាន គេ បញ្ជាក់ អំពី ឥទ្ធិពល របស់ ស្រា លើ ខ្លួន របស់ ពួកគេ  ដូចនេះ ពួកគេ អាច ត្រូវបាន រៀបចំ ដើម្បី មិន ទទួលទាន  ឬ ទទួលទាន ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ ។  អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការទទួលទាន ស្រា គឺ ទាប បើ ធៀប នឹង ហានិភ័យ ។
មិន ថា ប្រទេស ណា  ប្រទេសណី នោះ ទេ  ពាណិជ្ជកម្ម ស្រា តែងតែ មាន  គ្រាន់តែ ថា  ការផ្សាយ មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា  និង តាម មធ្យោបាយ ជាច្រើន  ទោះបី មាន ការហាមឃាត់  នៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស ខ្លះ ក៏ដោយ ។  បើ ក្រលេក មក មើល ពាណិជ្ជកម្ម ស្រា  នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា វិញ  ពាណិជ្ជកម្ម នេះ  មាន ច្រើន សម្បូរបែប  តួយ៉ាង ដូចជា  ស្រាបៀរ អង្គរ  និង  ស្រាបៀរ ខេមបូឌៀ  ជាដើម  ស្ទើរតែ ឃើញ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  រៀងរាល់ ម៉ោង  និង ស្ទើរតែ គ្រប់ កម្មវិធី នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ទាំងអស់  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  សូម្បីតែ ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ក៏ មាន ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ផងដែរ ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  នា ថ្ងៃទី ១២  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  គណៈកម្មាធិការ មូលដ្ឋាន  សមាគម មន្រ្តី រាជការ  សុី វិល  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន រៀបចំ  ពិធី ប្រគល់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ
ព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១២  ដល់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦៖  តំបន់ មាត់ សមុទ្រ  និង លើ ផ្ទៃ សមុទ្រ  មាន ខ្យល់ បក់ បោក ខ្លាំង  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ពិសេស ខេត្ត កោះកុង  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  ប្រភព ព័ត៌មាន  ពី ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  គណៈកម្មការ រដ្ឋបាល  ក្នុង តំបន់  ធ្វើ ការវិនិច្ឆ័យ  សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  បាន រៀបចំ នូវ កិច្ចប្រជុំ  ពិភាក្សា ក្នុង ក្រុម
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន រៀបចំ នូវ កិច្ចប្រជុំ  ផ្សព្វផ្សាយ  សារាចរ ណែនាំ  លេខ ០៨  ស្តីពី នីតិវិធី  ប ចេ្ចកទេស  នៃ ការរៀបចំ  គម្រោង ថវិកា  ឆ្នាំ ២០១៧
ភ្នំពេញ  ៖  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ រយៈពេល ៦ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ មាន អ្នករៀប  អាពាហ៍ពិពាហ៍ ចំនួន ៣. ២៨០ គូ ក្នុង នោះ  ( រៀបការ ខ្មែរ  នឹង ខ្មែរ មាន ៣.១៥៣ គូ  ខ្មែរ  នឹង បរទេស ១២៧ គូ )  កើត ៨. ៥៨៧ នាក់  ក្នុង នោះ បរទេស ៤ នាក់  និង អ្នកស្លាប់ មាន  ចំនួន ១.៥៤០ នាក់  ក្នុង នោះ បរទេស ៧  នាក់  ។  ចំនួន តួលេខ នេះ អាជ្ញាធរ បាន ចុះ  បញ្ជី ត្រឹមត្រូវ  ។  នេះ បើ តាម ការថ្លែង ឲ្យដឹង  ពី លោក  ទូច  វណ្ណ រិទ្ធ  ប្រធាន ការិយាល័យ  អត្រានុកូលដ្ឋាន រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ម្សិលមិញ នេះ  ។
លោក ទូច  វណ្ណ រិទ្ធ  ថ្លែង ថា  ក្នុង រយៈ  ពេល ៦ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ប្រជាពល  រដ្ឋ ដែល បាន ចុះបញ្ជី អត្រានុកូលដ្ឋាន ស្នាក់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ទាំង បណ្តោះអាសន្ន  និង  រស់ នៅ អចិន្ត្រៃយ៍ មាន ជិត ២ លាន នាក់  ដោយ មិន ទាន់ គិត ពី ពលរដ្ឋ ដែល មក រស់ នៅ ភ្នំពេញ មិន មាន ការចុះបញ្ជី ស្នាម  ដូច  ជា កម្មករ ជាដើម ។  បើ គិត ពី ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ចុះបញ្ជី អត្រានុកូលដ្ឋាន បាន ២៩.៥៥៨  នាក់  ។  ក្នុង នោះ មាន ចុះបញ្ជី កំណើត តាម  ច្បាប់ កំណត់ កូន ដែល កើត ក្នុង រយៈពេល ៣០ ថ្ងៃ មាន ចំនួន ៨. ៥៨៧  នាក់ ស្រី ៤. ០៨៥ នាក់ និង បញ្ជាក់ កំណើត ក្រោយ ៣០ ថ្ងៃ  មាន  ចំនួន ១២.៨៧១ នាក់  ស្រី ៦. ១៧១ នាក់  ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លងទៅ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ មាន អ្នករៀបអាពាហ៍  ពិពាហ៍ ចំនួន ៦. ៧១៦ គូ  ( រៀបការ ខ្មែរ នឹង  ខ្មែរ មាន ៦. ៤០៤ គូ  ខ្មែរ នឹង បរទេស ៣១២  គូ )  កើត ១. ៩៨៦៣ នាក់  ក្នុង នោះ បរទេស  ២០ នាក់  និង ស្លាប់ មាន ចំនួន ៣.៦២៤ នាក់  បរទេស ២៧ នាក់  ។  ពលរដ្ឋ ដែល បាន ចុះ  បញ្ជី អត្រានុកូលដ្ឋាន មាន ចំនួន ៦៤. ៦១៤ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ចុះបញ្ជី កំណើត តាម  ច្បាប់ កំណត់ កូន ដែល កើត ក្នុង រយៈពេល  ៣០ ថ្ងៃ  មាន ចំនួន ១.៩៨៤៣ នាក់  ស្រី  ៨. ៩១២ នាក់ និង បញ្ជាក់ កំណើត ក្រោយ  ៣០ ថ្ងៃ  មាន ចំនួន ២៨.៥៧៤ នាក់  ស្រី  ១៣.៩១៨ នាក់  ៕  ប្រាថ្នា
នៅ ពេល ដែល ខ្មែរ ក្រហម បាន កាន់កាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  លោក ត្រូវបាន បង្ខំ អោយ ចាកចេញ ទៅ ប្រទេស ស្វីស វិញ ដែល ជា ទី ដែល លោក បាន បន្ត ការងារ របស់ លោក នៅ ទីក្រុង ហ៉្សូ រ៉ិច ។  ក្នុង ដំណើរការស្វែងរក អាជីព វេជ្ជសាស្ត្រ របស់ គាត់  និង  ចំណាប់អារម្មណ៍ ខាង តន្ត្រី  និង  ការកម្សាន្ត  វេជ្ជ.រិឆ្នឺរ បាន អភិវឌ្ឍ ចរិក លក្ខណៈ នៃ  "Beatocello"  ត្លុក កំប្លែង សិល្បៈ  ដែល លេង សេឡ្លូ ។  ស្រប គ្នា ជាមួយ មុខ នាទីនេះ  លោក រិឆ្នឺរ ក៏ បាន បោះពុម្ព សៀវភៅ កុមារ ជាច្រើន ដែល ផ្អែក លើ  "Beatocello"  ។
ជាក់ស្ដែង សម្រាប់ ទីផ្សារ រថយន្ត  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  យើង សូម លើក យក  នូវ រថយន្ត  Pick-up  មួយ ប្រភេទ នោះ គឺ  Ford  Ranger  ស៊េរី ថ្មី  2019  ដែល ជា រថយន្ត ម៉ូដែល ថ្មី របស់  Ford  ដែល បាន បំពាក់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ទាំងអស់ នេះ  ព្រមទាំង បាន ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍  នូវ ប្រសុវត្ថិភាព មួយចំនួន ដែល ជួយ ដល់ ការបើកបរ និង  សុវត្ថិភា លើ ដង ផ្លូវ ។  ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ទាំងនោះ រួមមាន  ប្រព័ន្ធ ផ្តល់ ដំណឹង គ្រោះថ្នាក់ ជុំវិញ រថយន្ត  (Blind  Sport  Information  System)  ប្រព័ន្ធ ផ្តល់ សញ្ញា គ្រោះថ្នាក់  ដែល អាច កើតមាន នៅ ខាងមុខ  (Collusion  Warning)  និង ប្រព័ន្ធ ជំនួយ លើ ចង្កូត និង រំលឹក ឲ្យ អ្នកបើកបរ បើក  ក្នុង គន្លង ត្រឹមត្រូវ  (Lane  Keeping  System)  ប្រព័ន្ធ កំណត់ ល្បឿន  និង អាច បន្ថយ ល្បឿន ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ តាម  ល្បឿន រថយន្ត ខាងមុខ  (Adaptive  Cruise  Control)  និង ប្រព័ន្ធ រំលឹក អ្នកបើកបរ នៅ ពេល  មានអារម្មណ៍ ងងុយគេង  (Driver  Alert)  ជាដើម ។
អាមេរិក៖ សិក្សា លទ្ធភាព ថ្មី  ក្រុមការងារ និយាយ ថា  វា អាច ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ឡាស៊ែរ  ដែល ជា ពន្លឺ ដឹកនាំ ដើម្បី ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ក្រុម អ្នកតារាវិទូ ដែល ចម្លែក ដូចជា ពន្លឺ ភ្លើង  រាន ហាល  នេះ  បើ យោង តាម  ការចេញផ្សាយ ពី គេហទំព័រ ឌៀលី ម៉ែល ។
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន  និយាយ ថា  ការប្រើ កាំរស្មី ឡាស៊ែរ មួយ ដែល ផ្តោត លើ កែវ យឹត  ដ៏ ធំ មួយ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន  និយាយ ថា  " ពន្លឺ រាន ហាល "  នេះ អាច មើលឃើញ ពី  ចម្ងាយ រហូតដល់ ២០  ០០០  ឆ្នាំ ពន្លឺ ។
នៅក្នុង បោះពុម្ភ ផ្សាយ  នៅក្នុង ទិនានុប្បវត្តិ  Astrophysical  ក្រុម  MIT  បាន ពណ៌នា ថា  តើ ម៉ាស៊ីន ឡាស៊ែរ  ដែល មាន កម្លាំង ខ្លាំង ពី ១ ទៅ ២ មេហ្គាវ៉ាត់ អាច មាន ទិសដៅ ពី ចម្ងាយ ៣០  ទៅ  ៤៥  ម៉ែត្រ ដើម្បី បង្កើត កែវ យឺត ។
ជាមួយនឹង ការកំណត់  រចនាសម្ព័ន្ធ នេះ វិទ្យុសកម្ម  អ៊ីន ហ្វ្រា រ៉េដ ពី ប្រព័ន្ធ នឹង មាន កម្លាំង គ្រប់គ្រាន់  សម្រាប់ ប្រភេទ សត្វ ឆ្លាត មួយ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ វា ខុសពី ព្រះអាទិត្យ ។  នៅ ពេល ដែល ត្រូវបាន  លើកឡើង ដោយ  extraterrestrials  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ក្បែរ នោះ  យើង ក៏ អាច ប្រើ វា ដើម្បី បញ្ជូន សារ ខ្លី ។
អ្នកនិពន្ធ លោក  James  Clark  ដែល ជា អ្នកនិពន្ធ ម្នាក់  និយាយ ថា  ប្រសិនបើ យើង ចង់ បិទ ការចាប់ដៃ  និង ចាប់ផ្តើម ទំនាក់ទំនង គ្នា ដោយ ជោគជ័យ  យើង អាច បញ្ចេញ សារ មួយ ដែល  មាន ល្បឿន ប្រហែល ពីរ  បី ប៊ីត ក្នុង មួយ វិនាទី ៕
ភ្នំពេញ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជា បញ្ហា  ដែល ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ ដែល កើត  មាន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  នៅក្នុង នោះ ដែរ  ក្រៅពី ការរិត បន្តឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍  និង ការអប់រំ បន្ថែម អំពី ការគោរព ច្បាប់  ចរាចរណ៍  វិស័យ ឧស្សាហកម្ម រថយន្ត ក៍ បាន  ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការកាត់បន្ថយ អត្រា គ្រោះថ្នាក់  ចរាចរណ៍ មួយ ផ្នែក ធំ ដែរ ។
អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ វិស័យ  ឧស្សាហកម្ម រថយន្ត គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ  វិស័យ ឈាន មុខ គេ ដែល មាន ការអភិវឌ្ឍន៍  ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការបើកបរ ប្រកបដោយ  សុវត្ថិភាព សម្រាប់ អ្នកបើកបរ គ្រប់ រូប  ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត ទូទាំង ពិភពលោក  បាន សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ដើម្បី បង្កើត  នូវ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ ដែល ជួយ កាត់បន្ថយ  អត្រា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បាន មួយ ផ្នែក ធំ ។
បច្ចេកវិទ្យា ទាំងនោះ មិន ត្រឹមតែ ផ្ដល់  សុវត្ថិភាព សម្រាប់ អ្នកបើកបរ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា អាច ផ្ដល់ សុវត្ថិភាព  ដល់ អ្នកដំណើរ ទាំងអស់  ក្នុង រថយន្ត ផងដែរ ។  ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ដែល បាន បង្កើតឡើង  ចុងក្រោយ នេះ គឺ ខុសពី ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ដែល មាន បំពាក់ នៅលើ  រថយន្ត កន្លងមក  ព្រោះ វា មិន ត្រឹមតែ អាច កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ នៅពេល រថយន្ត ប៉ះ ឬ បុក នោះ ទេ  បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ  នេះ អាច កាត់បន្ថយ  និង ការពារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដែល អាច  នឹង កើតមាន នៅពេល បើកបរ តែម្ដង  ។
បច្ចេកវិទ្យា នេះ ជួយ បញ្ចៀស ការ  បុក ឬ ប៉ះ  និង ក្នុង ករណី ផ្សេង ទៀត អាច ជួយ កាត់  បន្ថយ ការប៉ះទង្គិច ផ្នែក ខាងមុខ និង  ខាងក្រោយ បាន មួយចំនួន ធំ  ក៏ ដូចជា ប្រាប់ អ្នកបើកបរ នៅ ពេល  មាន អ្នក ថ្មើរជើង ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ  និង ជៀសវាង គ្រោះថ្នាក់ ដែល អាច កើត  មាន នៅ ខាងមុខ ផងដែរ ។
ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ របស់  ក្រុមហ៊ុន  Ford  នេះ  អ្នក អាច បើកបរ ប្រកបដោយ មាន ទំនុកចិត្ត  និង មាន ភាពរលូន គ្រប់  ពេលវេលា ។  ក្រៅពី នេះ  ដើម្បី ការពារ និង កាត់បន្ថយ អត្រា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ការគោរព ក៏ ដូចជា ការយល់ ច្បាស់  អំពី ច្បាប់ ចរាចរណ៍ គឺជា ប្រការ សំខាន់  បំផុត ដែល អ្នកបើកបរ គ្រប់ រូប ត្រូវតែ ធ្វើ ៕
ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  នេះ  គឺជា ខួប  ១ ឆ្នាំ ដែល តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ពីរ រូប  គឺ លោក  គង់  សភា  និង លោក  ញ៉យ  ចំរើន  ត្រូវបាន មនុស្ស មួយ ក្រុម ដែល ជា កង អង្គរក្ស របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  វាយដំ ឲ្យ រងរបួស ជា ទម្ងន់ នៅមុខ វិមាន រដ្ឋសភា  ក្នុង ពេល មាន បាតុកម្ម ទម្លាក់ លោក  កឹម  សុខា  ពី តំណែង អនុ ប្រធាន ទី មួយ រដ្ឋសភា ។
តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  ញ៉យ  ចំរើន  ( ឆ្វេង )  និង លោក  គង់  សភា  ក្នុង វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រោយពេល លោក ទាំង ២ ត្រឡប់ មកពី ព្យាបាល របួស វិញ ។
ក្រោយ អំពើហិង្សា  មនុស្ស  ៣ នាក់  រួមមាន ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ហឿន  ឈ្មោះ  ចាយ  សារិទ្ធ  និង ឈ្មោះ  សុត  វណ្ណ នី  ត្រូវបាន តុលាការ នាំយក មក កាត់ទោស  តាម ការប្រកាស ឲ្យ ចូល ខ្លួន សារភាព របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ។  តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន កាត់ទោស ជន ទាំង  ៣ នាក់ ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ចំនួន  ៤ ឆ្នាំ  ក្រោម បទ ចោទ  “ ប្រើ អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ”  តែ ទោស នេះ ត្រូវ អនុវត្ត តែ  ១ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ទោស  ៣ ឆ្នាំ ទៀត ត្រូវបាន ព្យួរ ។
ទាំង លោក  គង់  សភា  និង លោក  ញ៉យ  ចំរើន  ប្រកាស ថា  ពួក លោក មិន ទទួលយក សាលក្រម នេះ ជាដាច់ខាត  និង បាន ប្ដឹង ទាស់ ទៅ សាលាឧទ្ធរណ៍ ។  ហើយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក  ញ៉យ  ចំរើន  ដែល មាន សញ្ជាតិ អាមេរិក ផង នោះ  បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ដាច់ដោយឡែក មួយ ទៀត ទៅ តុលាការ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្ដឹង លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  និង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ឲ្យ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ អំពើហិង្សា លើ រូបលោក ។
ស្រី ៗ ស្លៀក សិចស៊ី  កុំ ចង់ សាក ជាមួយ បង ស្វា !  ពុំ នោះ សោត  ប្រយ័ត្ន លេច កេរ្តិ៍ កណ្តាល វាល បែប នេះ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ឃ្លីប  ៦  វិនាទី  ដែល កំពុង ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ ទស្សនា  និង ចែករំលែក នេះ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ សកម្មភាព លោត តោង យ៉ាង លឿន របស់ ស្វា តូច ១ ក្បាល  ទៅកាន់ ស្ត្រី សិចស៊ី ម្នាក់  និង ចាប់ ទាញ ផ្នែក កណ្តាល នៃ អាវ ចំហរ ទ្រូង គ្រប ពាក់កណ្តាល ស្មា របស់ នាង  បណ្តល ឲ្យ លេចចេញ សុដន់  ធ្វើឲ្យ នាង ស្រវ៉ា ចាប់ ក្តោប អាវ  ជាមួយ សំណើច ផង  និង អារម្មណ៍ បុក ពោះ ផង  ខណៈ ក្នុង ស្ថានភាពអាសន្ន បែប នេះ  ។
ស្ត្រី ទេសចរ ជនជាតិ អាមេរិក ម្នាក់  ព្រោះតែ ចង់ ដឹង អំពី អត្តចរិក រប៉ិលរប៉ូច របស់ ស្វា  ក៏ បាន សាកល្បង  និង អនុវត្ត ផ្ទាល់  ហើយ លទ្ធផល ដូច ដែល នាង បាន ធ្លាប់ ឃើញ  និង ដូច ពាក្យ គេ ថា  « ស្រី ៗ កុំ ចង់ សាក ជាមួយ ស្វា  ជាពិសេស លោក បង ឈ្មោល »  មែន !  ។
ហេតុការណ៍ គួរឲ្យ អស់ សំណើច នេះ  បាន កើតឡើង នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល កំសាន្ត ស្វា មួយ កន្លែង  ក្នុង ទីក្រុង ឈៀង ម៉ៃ  ប្រទេស ថៃ  ៕
ភ្ញៀវ ទេសចរ ចូល ទស្សនា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល ទើប ឈ្នះ ជ័យលាភី ផ្កា រំដួល ៣ ទង  ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ចំពោះ ការតាំងពិព័រណ៍ សំរាម  និង ភ្លើង រាត្រី  –  CEN
ចំណុច ដែល ភ្ញៀវ ទេសចរ  ពិសេស ភ្ញៀវ ជាតិ ភាគ ច្រើន បាន ចាប់អារម្មណ៍  និង បង្ហាញ ការហួសចិត្ត នោះ គឺ  នៅពេល ពួកគេ បាន ធ្វើដំណើរ តាម រថយន្ត  ចូលមកដល់ ទីប្រជុំជន ក្រុង ព្រះសីហនុ សង្កេតឃើញ ញថា  នៅ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ  ឬ ផ្លូវថ្នល់ ក្រាល កៅស៊ូ ភាគ ច្រើន  នា ក្រុង ទេសចរណ៍ ជាប់ ឆ្នេរសមុទ្រ មួយ នេះ  មាន ដាក់តាំងពិព័រណ៍ សំរាម  ឬ កាកសំណល់ សំរាម រីក ដូច ផ្សិត  ទុកចោល នៅ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវថ្នល់  និង មាន ក្លឹន ស្អុយ  ដើម្បី ស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ ទេសចរ ពេល ធ្វើដំណើរ មកដល់ ក្រុង ទេសចរណ៍ មួយ នេះ ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ភ្ញៀវ ទេសចរ ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍  ពិសេស ភ្ញៀវ ជាតិ  ដែល បាន ចូល មកដល់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល ទើប ឈ្នះ ជ័យលាភី ទទួលបាន ផ្កា រំដួល ៣ ទង  ពី ប្រមុខ ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន បង្ហាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ដោយ អះអាង ថា  ពេល បាន ចូល មកដល់ មូលដ្ឋាន នេះ ពួកគេ  បាន ឃើញ ទិដ្ឋភាព ២  ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា នោះ គឺ  ទិដ្ឋភាព មើលឃើញ នៅពេល ថ្ងៃ  និង ទិដ្ឋភាព ពេល រាត្រី  នៅ ទីប្រជុំជន ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ មួយចំនួន  បាន រិះគន់ ថា  រដ្ឋបាល ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចំពោះ ការទុកចោល គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  នៅ តាម ចិញ្ចើម ថ្នល់  និង មាន ក្លឹន ស្អុយ  នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អារម្មណ៍  របស់ អ្នក ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ ទាំងនោះ  ក៏ បាន រិះគន់ រដ្ឋបាល ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ថា មិន ទាន់ អាច គ្រប់គ្រង កាកសំណល់ សំរាម  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ទេ  ហើយ មិន គួរ ទុកឲ្យ សំណល់ ស្អុយ ទាំងនោះ  ទុកចោល យូរ ថ្ងៃ  តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ សាធារណៈ  នាំឲ្យ រង ការករិះគន់ ពី សាធារណៈ ជន  ពិសេស ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ដូច រាល់ ថ្ងៃ នេះ ទៀត ទេ ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ ខ្លះ  បាន ប្រដូច ក្រុង ទេសចរណ៍ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ថា  បាន ក្លាយទៅជា ទី វាល ចាក់ សំរាម  ឬ ទីកន្លែង ដាក់តាំងពិព័រណ៍ សំរាម  សម្រាប់ ផ្តល់ ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ  ដែល ចូលមកដល់ មូលដ្ឋាន នេះ ទស្សនា ហើយ ពេលនេះ ។  ភ្ញៀវ ទេសចរ ខ្លះ ទៀត  ក៏ បាន រិះគន់ ថា  មិន គួរ ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល ទើប ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ទីក្រុង ស្អាត  ហើយ ទទួលបាន ជ័យលាភី ផ្កា រំដួល  ៣ ទង  ពី សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប៉ុន្តែ បែរជា ជាក់ស្តែង បរិស្ថាន  នៅក្នុង ទីក្រុង ទាំងមូល  គឺ គ្មាន អនាម័យ  ដោយ មាន កាកសំណល់ សំរាម  ត្រូវ គេ ទុកចោល យូរ ថ្ងៃ  គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ សាធារណៈ បែប នេះ ទៅ វិញ ទេ ។
ទាក់ទិន អនាម័យ នេះ ដែរ  ងាក មក ប្រតិបត្តិករ បំរើ វិស័យ ទេសចរណ៍  ពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ទីប្រជុំជន ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន រិះគន់ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក្រុង ទេសចរណ៍ ដែល ទើប ទទួលបាន ជ័យលាភី ផ្កា រំដួល ៣ ទង  ពី សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  គឺ បច្ចុប្បន្នភាព នេះ  មិន មាន ទឹក ស្អាត  និង ចរន្ត អគ្គិសនី  សម្រាប់ ផ្តល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ នៅ តាម តំបន់ ខ្លះ  ឲ្យបាន គ្រប់ ចំនួន ទេ  ពិសេស ចរន្ត អគ្គិសនី  ឬ ចរន្ត ភ្លើង  បាន ស្ទើរ ជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ  និង បង្ក ការលំបាក ដល់ ការរស់នៅ  និង ប្រកបរបរ ទទួលទាន ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  បាន ទទូច ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ក្រោម ឱវាទ  នៃ រដ្ឋបាល ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ទីប្រជុំជន ក្រុង ទេសចរណ៍ ជាប់ ឆ្នេរសមុទ្រ មួយ នេះ  ត្រូវ រួម សហការ គ្នា ថែរក្សា សំអាត បរិស្ថាន អនាម័យ មូលដ្ឋាន នេះ  ឲ្យបាន ប្រសើរ ជាង ពេល បច្ចុប្បន្ន  ព្រោះ ក្រុង ទេសចរណ៍ មួយ នេះ ទើប ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ជា ទីក្រុង ស្អាត  និង ឈ្នះ ជ័យលាភី ផ្កា រំដួល ៣ ទង  ពី ប្រមុខ ដឹកនាំ ផង  ដើម្បី រក្សា កិត្តិយស ខេត្ត នេះ ផង  និង កុំ ឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស សង្គមជាតិ ទាំងមូល  ជាពិសេស កុំ ឲ្យ ប៉ះពាល់ កិត្តិយស  របស់ ប្រមុខ ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល បាន ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋបាល ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ ជាបន្តបន្ទាប់មក នេះ ។
ងាក មក ចំណាប់អារម្មណ៍ ដាច់ ដោយឡែក មួយ ទៀត  ដែល ភ្ញៀវ ទេសចរ ភាគ ច្រើន  អះអាង ថា  ពួកគេ ស្ទើរ មិន គួរឲ្យ ជឿ ភ្នែក នោះ  គឺ  ទិដ្ឋភាព  នៅពេល រាត្រី ចូល មកដល់  សង្កេតឃើញ ថា  មាន សំណង់ អាគារ ធំ ៗ  ភាគ ច្រើន នា មូលដ្ឋាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មើលទៅ ហាក់បីដូចជា មិន មែន ស្ថិត ក្នុង ទឹកដី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នោះ ទេ  ព្រោះ មាន អាគារ ប្រណិត ៗ ធំ ស្កឹមស្កៃ  មាន តាំង ភ្លើង ចម្រុះ ពណ៌  និង មាន សរសេរ អក្ស ជា ភាសា ចិន ធំ ៗ  នៅ ពីមុខ អាគារ ទីតាំង នីមួយ ៗ  សម្គាល់ ទីតាំង ក្លឹប កម្សាន្ត រាត្រី  បន ល្បែងស៊ីសង  ឬ សណ្ឋាគារ  កាស៊ីណូ  និង ភោជនីយដ្ឋាន ជាដើម  មាន សោភ័ណភាព ចាំង ចែង  ដូច នៅ ប្រទេស ជឿនលឿន លើ ពិភពលោក អញ្ចឹង ដែរ ។  ហើយ អាគារ ខ្លះ ស្ទើរ មិន មាន សរសេរ អក្សរ ខ្មែរ សូម្បី មួយ តែ មួយ តួ ក៏ មាន ដែរ  ហើយ ចំពោះ ស្លាកសញ្ញា សម្គាល់ នៅ តាម ទីតាំង ខ្លះ  ដែល មាន សរសេរ អក្សរ ខ្មែរ វិញ  គឺ បាន សរសេរ ខុស អក្ខរាវិរុទ្ធ ភាគ ច្រើន ក៏ មាន ដែរ  ប៉ុន្តែ មិន ឃើញ មន្ត្រី ជំនាញ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ក្រោម ឱវាទ  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចេញមុខមាន វិធានការ  ណែនាំ កែលម្អ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ ។
ទន្ទឹម គ្នា នេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរជាតិ ភាគ ច្រើន  ក៏ បង្ហាញ ការចាប់អារម្មណ៍  និង គាំទ្រ  ទៅ លើ សកម្មភាព ដឹកនាំ  របស់ លោក  អ៊ី  សុខ ឡេង  អភិបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  និង  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល បាន ជម្រុញ សកម្មភាព ដឹកនាំ មូលដ្ឋាន នេះ  ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន  នៅលើ វិស័យ សំណង់  និង បាន កែនគរ អ្នកវិនិយោគទុន  មកពី ក្រៅ ប្រទេស  ពិសេស ប្រទេស ចិន ជាដើម  ឲ្យ ចូលមក បណ្តាក់ទុន រកស៊ី  ឬ ជួយ អភិវឌ្ឍ មូលដ្ឋាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឲ្យ មាន សន្ទុះ រីកចម្រើន  ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។
ជាង នេះ ទៀត  ក៏ បាន កោតសរសើរ  ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ទីរ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ក្រោម ឱវាទ  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល បាន រួម សហការ គ្នា  អភិវឌ្ឍ សួនច្បារ  ស្តារ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្លូវ  លូបង្ហូរ ទឹក  និង ស្តារ អូរ ធម្មជាតិ មួយចំនួន  ឲ្យបាន ធំទូលាយ  ដើម្បី រំដោះ ទឹក ជន លិច ទីប្រជុំជន ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  មាន លទ្ធផល វិជ្ជមាន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ជាបន្តបន្ទាប់មក នេះ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍  ពិសេស ភ្ញៀវ ជាតិ  បាន សំណូមពរ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  មន្ត្រីរាជការ នៅ តាម ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ជាពិសេស ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋបាល ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឲ្យ បន្ត សកម្មភាព ចុះ សំអាត អនាម័យ បរិស្ថាន  នៅ តាម ទី សាធារណៈ ឬ តាម ផ្លូវ សំខាន់ ៗ  ដែល ភ្ញៀវ ទេសចរ និយម ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់  ត្រូវ ថែរក្សា  ឬ សំអាត ឲ្យ មាន អនាម័យ ជា ប្រចាំ  ដោយ មិន ត្រូវ ឲ្យ កាកសំណល់ សំរាម ទុកចោល ច្រើន ថ្ងៃ  និង មាន ក្លឹន ស្អុយ ដូច រាល់ ថ្ងៃ នេះ ទៀត ទេ ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាកសំណល់ សំរាម  ដែល គរ ទុកចោល គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវថ្នល់  ឬ តាម ទី សាធារណៈ នាទីប្រជុំជន ក្រុង ព្រះសីហនុ រាល់ ថ្ងៃ នេះ  គឺ បាន នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អារម្មណ៍ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ពិសេស ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស ខេត្ត ទេសចរណ៍ ជាប់ ឆ្នេរសមុទ្រ មួយ នេះ ធ្ងន់ធ្ងរ  ព្រោះ ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទើប ឈ្នះ ជ័យលាភី ទីក្រុង ស្អាត  និង ទទួលបាន  ផ្កា រំដួល ៣ ទង  ពី សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ផង ៕  ដែន  សីមា
នេះ ជា ទង្វើ ដ៏ ហួសចិត្ត មួយ  ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ិនធើរណេត ស្អប់ខ្ពើម ជាខ្លាំង  ដែល បុរស ម្នាក់ បាន ធ្វើ ល្បិច ជា ត្រូវ រថយន្ត គេ កៀរ ឲ្យ គ្រោះថ្នាក់  ហើយ ទាមទារ សំណង ពី ម្ចាស់ រថយន្ត  រួច ដើរ ចេញ យ៉ាង ព្រងើយ  ។
តាមរយៈ វីដេអូ ពី កាមេរ៉ា សន្តិសុខ ដង ផ្លូវ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ បុរស ចំណាស់ ពាក់ អាវយឺត ពណ៌ ខៀវ  ស្លៀក ខោ ខូវប៊យ  បាន ដើរ សសៀ ចិញ្ចើមផ្លូវ  និង បាន ទៅ ឈរ អែប  ( ពួន )  នឹង បង្គោល ភ្លើង មួយ  ដើម្បី រង់ចាំ មើល  « ឱកាស ល្អ »  មកដល់  ។  ភ្លាម ៗ នោះ  នៅពេល ឃើញ រថយន្ត តូច ១ គ្រឿង ចូលមក កៀក  បុរស មាន ល្បិច ខូច រូប នេះ  បាន ប្រញាប់ប្រញាល់ ដើរ ចុះ ផ្លូវ  និង ផ្តេក ខ្លួន ទៅ ផ្ទប់ នឹង ជញ្ជាំង រថយន្ត  ហើយ ធ្វើជា ដួល ទៅនឹង ដី  ដោយ បង្ហាញ កាយវិការ ហាក់ដូចជា រងរបួស ជើង ធ្ងន់ធ្ងរ តែម្តង  ។  បន្ទាប់ ហេតុការណ៍  « បោកប្រាស់ »  នេះ កើតឡើង
ភ្លាម ៗ នោះ  ស្ត្រី ជា ម្ចាស់ រថយន្ត នោះ  ក៏ បាន ចុះ មក ពិនិត្យមើល  និង បាន ជួយ លើក បុរស នោះ ទៅកាន់ លើ ចិញ្ចើម ថ្នល់  ខណៈ បុរស នេះ នៅតែ ធ្វើជា ឈឺ ចុកចាប់ នៅ ត្រង់ ជើង របស់ គាត់ យ៉ាង ខ្លាំង  ។
ខណៈ រថយន្ត រថយន្ត ជាច្រើន ទៀត  កំពុង ស្ទះ ចរាចរណ៍ នៅ ពីក្រោយ រថយន្ត របស់ នាង  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ នាង រង សម្ពាធ ត្រូវតែ  « ដោះស្រាយ »  ករណី នេះ ជា បន្ទាន់  ។
ស្ត្រី នោះ ត្រូវបាន ឃើញ យក អ្វី ពី ក្នុង រថយន្ត  និង ហុច វា ទៅឲ្យ បុរស នោះ  ។  គេ បាន សន្មត់ ថា  ស្ត្រី នោះ ប្រាកដ ណាស់ ជា បាន ដោះស្រាយ  « លុយ ថ្លៃ ព្យាបាល »  ឬ ក៏ សំណង សម្រាប់ បុរស នោះ  មុនពេល បើក រថយន្ត ចាកចេញ  ។
ជា ការពិត ណាស់  បន្ទាប់ ទទួលបាន សំណង រួច  បុរស នេះ ត្រូវបាន ឃើញ អើត ឆ្វេង ស្តាំ  ដើម្បី សម្លឹង រក មធ្យោបាយ ចាកចេញ  ខណៈ នៅតែ ស្ទាប ជើង ហាក់ដូច ពុំ ទាន់ បាត់ ឈឺ  ។  ទោះ យ៉ាងណា  ប៉ុន្មាន វិនាទី ក្រោយមក  បុរស នេះ ក៏ បាន រកឃើញ មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ  និង លោត ជើង ម្ខាង ឆ្លង ផ្លូវ ឡើង  « ទំ»  លើ ម៉ូតូកង់ បី ១ គ្រឿង ចាកចេញ ទៅ យ៉ាង រីករាយ  ៕  ឧត្តម
Facebook  ចំណាយ  ១០ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ការពារ សុវត្ថិភាព  Mark  ក្រោយពី ខាត  Apple  តាមពិត សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  Warren  Buffett ៖  “ ព្រោះ លេស ទាំង ៣ នេះ ហើយ  ទើប ធ្វើឱ្យ មនុស្ស  Apple  ចំណាយ  ១០ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ការពារ សុវត្ថិភាព  Mark  ក្រោយពី ខាត  ភព អង្គារ  គូ  សុភាព !  គន្លឹះ វ័យ ឆ្លាត ១០ ចំណុច  ដើម្បី រៀន ឱ្យ ពូកែ  “A”  1
គជប៖ ចាប់ផ្តើម ពិនិត្យ  ផ្ទៀងផ្ទាត់  និង  បូកសរុប លទ្ធផល ឆ្នោត  ចាប់ពី ថ្ងៃ  Pierre-André  ដោយ អាជ្ញាធរ កោះ កុង  ផ្ទៀងផ្ទាត់  និង  បូកសរុប លទ្ធផល ឆ្នោត  ចាប់ពី ថ្ងៃ  លោក  Mnangagwa  ចោទប្រកាន់ ក្រុម  Houthi  ប្រកាស អាសន្ន ថា  Apple  ដោយ អាជ្ញាធរ កោះ កុង  ផ្ទៀងផ្ទាត់  និង  បូកសរុប លទ្ធផល ឆ្នោត  ចាប់ពី ថ្ងៃ  ភ្លាត់ស្នៀត  សែនមនោរម្យ ម្នាក់  លោក  Mnangagwa  ចោទប្រកាន់ ក្រុម  Houthi  ប្រកាស អាសន្ន ថា  Apple  វ៉ាត់  ចំរើន  អះអាថា  ចក្រភព ខ្មែរ មាន ចំនួន  ២៨០០ នាក់  Poulter  នាំមុខ គេ ថ្ងៃ ដំបូង នៅ  WGC  Bridgestone  ជំងឺ ឆ្លង  និង ម្ចាស់ ហាង លក់ វត្ថុ  អនុស្សាវរីយ៍  ជិះ ស្គី បន្ទះ ក្តារ  គឺជា កន្លែង  spa  ធម្មជាតិ  ផ្ទៀងផ្ទាត់  និង  បូកសរុប លទ្ធផល ឆ្នោត  ចាប់ពី ថ្ងៃ  Pierre-André  នៅតែ បន្ត ការងារ តាម នីតិវិធី  អះអាង ថា  វ៉ាត់  ចំរើន  អះអាថា  ចក្រភព ខ្មែរ មាន ចំនួន  ២៨០០ នាក់  ដោយ អាជ្ញាធរ កោះ កុង  ដោយ អាជ្ញាធរ កោះ កុង  និង  Stefanidi  សាន  ស្រី ឡៃ  ជា បេក្ខភាព  The  Voice  Cambodia  us  on  Facebook  1
ភ្ញាក់ផ្អើល !  Apple  តាមពិត សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  Warren  Buffett ៖  “ ព្រោះ លេស ទាំង ៣ នេះ ហើយ  ទើប ធ្វើឱ្យ មនុស្ស  Warren  Buffett ៖  “ ព្រោះ លេស ទាំង ៣ នេះ ហើយ  ទើប ធ្វើឱ្យ មនុស្ស  ៩០បរាជ័យ ”  1
Apple  ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន តម្លៃ  1000000000000  ដុល្លារ ដំបូង គេ  ផ្តួល  Apple  ២  ក្នុង ត្រីមាស ទី  ២  ឆ្នាំ  វាយ  និង  ណូវ៉ា  ក្តោប ទីផ្សារ  Time  Travel  ទាំង ពីរ  ១០  1
ក្មេងស្រី ដែល ត្រូវបាន អាណាព្យាបាល សុំ លាក់ ឈ្មោះ នេះ  ត្រូវបាន គេ ឲ្យដឹង ថា  បាន បាត់បង់ជីវិត នៅ  ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១២  ខែកក្កដា  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  បន្ទាប់ពី មាន ជម្ងឺ គ្រុន ក្តៅ ខ្លាំង  រយះពេល បី  បួន ថ្ងៃ មក ។  លោក  Heidil  Teelan  ប៉ូលិស សង្កាត់ បាន ឲ្យដឹង ថា  ទាំង គ្រូពេទ្យ  និង បុគ្គលិក គិលានុបដ្ឋាន យិការ  ក៏ បាន ធ្វើ ការបញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ក្មេងស្រី ម្នាក់ នេះ  មិន មែន សញ្ញា ណាមួយ  ដែល ថា អាច រស់ បាន  បន្ត ទៀត នោះ ទេ  ហើយក៏ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត នៅ ម៉ោង ប្រហែល  ៩ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  កន្លងទៅ នេះ ។
ជាក់ស្តែង  នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ សព  ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ព្រះវិហារ  អ្នកជិតខាង ម្នាក់  បាន បើក  គម្រប មឈូស ចេញ  ដើម្បី រៀបចំ សាកសព ក្មេងស្រី នោះ ជា លើក ចុងក្រោយ  ហើយក៏ បាន ឃើញ  ក្មេង  ស្រី នៅ មាន ចលនា  កម្រើក ខ្លួន ។  បន្ទាប់មក  ក្មេងស្រី ក៏ ចាប់ផ្តើម មាន ដង្ហើម វិញ  និង ត្រូវបាន ឪពុក  ម្តាយ ប្រញាប់ បញ្ជូន  ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី សង្រ្គោះ បន្ទាន់ ៕
ខ្សែ ខ្សែ ការពារ ជើង ចាស់ សញ្ជាតិ អាហ្សង់ទីន  Pablo  Zabaleta  សម្រេចចិត្ត ចាកចេញ ពី ក្លិប Manchester  City  ទៅ បន្ត អាជីព នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល របស់ អង់គ្លេស ដដែល ដោយ ចូលរួម ក្រុមញ ញួរ ធំ  West  Ham ។
កីឡាករ វ័យ ៣២ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ចុះហត្ថលេខា លេង ឲ្យ ក្លិប  West  Ham  រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ដោយ ទទួលបាន ថ្លៃ ឈ្នួល ៩ ម៉ឺន ផោន ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ។  គាត់ បាន ក្លាយទៅជា កីឡាករ ទី ១ ដែល អ្នក ចាត់ការ ទូរ ទៅ Slaven  Bilic  ទិញ សម្រាប់ ក្រុមញ ញួរ ធំ ក្នុង យុទ្ធនាការ ដណ្តើម ជើក ឯក នៅ រដូវកាល ក្រោយ ។
ខ្សែ ការពារ  Zabaleta  បាន និយាយ ថា  “ នេះ គឺជា ក្តីរំភើប រីករាយ ណាស់ ដែល បាន មក ចូលរួម ជាមួយនឹង ក្រុម  West  Ham  United  ។  ពេល ខ្លះ ការទទួលយក បទពិសោធន៍ ថ្មី គឺជា រឿង ចំបាច់ សម្រាប់ មនុស្ស រាល់គ្នា  ឬ ក៏ កីឡាករ ទាំងអស់ ចង់បាន ។  ខ្ញុំ មកកាន់ ទីនេះ ដើម្បី រីករាយ នឹង ការលេង បាល់ទាត់ របស់ ខ្ញុំ  ហើយក៏ សង្ឃឹម ថា ទទួលបាន ជោគជ័យ ទាំងអស់ គ្នា ”  ៕  ដេវីត
គេ ថា មនុស្ស ប្រុស មិន សូវ អាយុ វែង ដូច មនុស្ស ស្រី ទេ  ព្រោះ ប្រុស ៗ ចូលចិត្ត តែ អា រឿង ណា គ្រោះថ្នាក់  ដូច អា អូន នេះ អញ្ជឹង  នៅ តូច ប៉ុណ្ណឹង សោះ  លេង ល្បែង គ្រោះថ្នាក់ យ៉ាង នេះ ទៅ ហើយ  ចុះ ទម្រាំ ធំ ឡើង ទៀត ?
ឆ្នាំ នៃ គ្រោះមហន្តរាយ របស់ ចិន  បាន កើតឡើង នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៣១  ធ្នូ  នៃ ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៤  ជា ហេតុការណ៍ ជាន់ គ្នា ស្លាប់ នៅ តំបន់  «TheBund»  ក្បែរ ទីលាន សាធារណៈ  « ឆើន អីុ»  ក្រុង សៀងហៃ  ។  ៣ យប់ នោះ មាន មនុស្សម្នា ប្រហែល ៣០០.០០០ នាក់  ចូលរួម ប្រារព្ធ ពិធី ឆ្លង ឆ្នាំ បង្កឱ្យ មាន អ្នកស្លាប់ ៣៦ នាក់  និង របួស ៤៩ នាក់  ។
ហេតុការណ៍ លិច នាវា  គឺជា គ្រោះមហន្ដរាយ លើ ផ្លូវ ទឹក បណ្ដាលឱ្យ មាន អ្នកស្លាប់ ច្រើន បំផុត ក្នុង អំឡុង ពេល ៧០ ឆ្នាំ  របស់ ចិន  ។  នាវា ទេសចរណ៍  «MV  Dong  Fang  Zhi  Xing»  បាន ដឹក អ្នកដំណើរ  និង សហនាវិក  ចំនួន ៤៥៤ នាក់  នៅ ទន្លេ យ៉ាង សេ  ក្នុង ដំបន់ គ្រប់គ្រង់ ពិសេស ជៀន លី  ខេត្ត ហ៊ូប៉ើយ  ។  ដោយ ជួប អាកាសធាតុ អាក្រក់ នាវា នោះ ក៏ លិច  ធ្វើឱ្យ មនុស្ស នៅលើ នាវា ស្លាប់ ចំនួន ៤៤២ នាក់  និង នៅ រស់ ចំនួន ១២ នាក់ ។  សោកនាដកម្ម នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១  មិថុនា  ២០១៥  ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១២  សីហា  ២០១៥  ផ្ទុះ ឃ្លាំង រក្សាទុក ទូកុងតឺន័រ  មាន ផ្ទុក សារធាតិ គីមី នៅ កំពង់ផែ ធៀន ជីន  ក្រុង ចៀន ជីន  ភាគ ខាងកើត ឆៀង ខាងជើង ប្រទេស ចិន  បង្កឱ្យ មាន អ្នកស្លាប់ ១៧៣ នាក់  និង របួស ៧៩៧ នាក់  ។
គ្រោះមហន្ដរាយ ចុងក្រោយ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី  ២០  ធ្នូ  ២០១៥  ដោយសារ មាន ភ្លៀង ខ្លាំង  ធ្វើឱ្យ ដី ដែល គរ ជា ភ្នំ បាក់ ទៅ លើ មជ្ឈមណ្ឌល ឧស្សាហកម្ម  Hengtaiya  ក្រុង សឺន ចឺន  ខេត្ត ក្វាង ទុង  ។  ការបាក់ ដី នោះ បង្កឱ្យ បាក់ អគារ ៣៣ ខ្នង  និង ដី ភក់ បាន គ្របដណ្ដប់ លើ ផ្ទៃដី ប្រហែល ៣៨០.០០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ដោយ ចំណុច ខ្លះ បាន បាក់ កប់ ក្នុង កំពស់ ជាង ១០ ម៉ែត្រ  បង្កឱ្យ មាន អ្នក បាត់ខ្លួន ៧០ នាក់  និង ពលរដ្ឋ ជាច្រើន ពាន់ នាក់ ត្រូវ ជម្លៀស ចេញពី តំបន់ កើត ហេតុ  ។
គ្រោះមហន្ដរាយ  និង សោកនាដកម្ម ទាំងនោះ  សុទ្ធសឹង ជា សញ្ញា មួយ បង្ហាញ ថា  ជា កំហុសឆ្គង របស់ មនុស្ស  ខណៈពេល សេចដ្ឋកិច្ច កំពុង រីកចំរើន  ៕
ពលរដ្ឋ តាម ដងទន្លេ ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង ព្រម ទទួលយក តម្លៃ រុះរើ ផ្ទះ ចេញ ពី មាត់ ទន្លេ ទៅ នៅ ទីតាំង ថ្មី
អតីត គូស្នេហ៍ យោធា បែក គ្នា តាំងពី សង្គ្រាម លោក លើក ទី 2  អាយុ ជាង 90 ឆ្នាំ ជួបគ្នា សាង ស្នេហ៍ សាជាថ្មី  -  Koh  Santepheap  Daily
អតីត គូស្នេហ៍ យោធា បែក គ្នា តាំងពី សង្គ្រាម លោក លើក ទី 2  អាយុ ជាង 90 ឆ្នាំ ជួបគ្នា សាង ស្នេហ៍ សាជាថ្មី
អតីត ទាហាន ២ នាក់  ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  អាយុ ជាង ៩០ ឆ្នាំ  បាន ជួបគ្នា និង សាង ស្នេហ៍ ជាថ្មី  ទោះបីជា ពួកគាត់ ពិការ ភ្នែក  ក៏ដោយ  ។
លោក តា Fred  Few  និង លោកយាយ Belty  Tring  អតីត ទាហាន ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  បាន ពិការ ភ្នែក ទាំង ២ នាក់  ។
«Mirror»  ឱ្យដឹង ថា  លោក តា Fred  និង លោកយាយ Belty  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ខេត្ដ ហេម ស៊ែរ៍  ចក្រភព អង់គ្លេស  និង បាន បែក គ្នា តាំងពី សម័យ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  ធ្វើឱ្យ ពួកគេ បាត់បង់ ក្ដីស្រឡាញ់  និង ក្លាយជា បុរស ពោះ ម៉ាយ  និង មេម៉ាយ រហូតមក  ។  លោក តា Fred  ថ្លែង ថា  « នាង Belty  និង ខ្ញុំ សុទ្ធតែ ពិការ ភ្នែក  និង មិន ដែល ឃើញ មុខ គ្នា  ប៉ុន្ដែ យើង បាន ជួបគ្នា ចាត់ទុក ថា  ជា រឿង ដ៏ វិសេសវិសាល យ៉ាង ក្រៃលែង  ។
ភ្នែក ទាំង ២ របស់ លោក តា  និង លោកយាយ  ចាប់ផ្ដើម មាន អាការ ខុស ប្រក្រតី ចាប់តាំងពី សម័យ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  ហើយ ពិការមើល មិន ឃើញ តាំងពី ពេល នោះ មក  ។
ចៃដន្យ ក្នុង វ័យ ចំណាស់ ពួកគាត់ ទាំង ២ នាក់  បាន ទៅ រស់ នៅក្នុង មណ្ឌល មូលនិធិ សម្រាប់ ទាហាន ពិការ ភ្នែក ឆ្លង សឹក សង្គ្រាម  ឬ មូលនិធិ «Blind  Veterans  VK»  មាន ទីតាំង នៅ ក្រុង ប្រាយតុន  ។  កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ចៃដន្យ ពួកគាត់ បាន ជួបគ្នា  ។
លោក តា Fred  បញ្ជាក់ ថា  « យើង ទាំង ២ លែង មាន អារម្មណ៍ ឯកោ ទៀត ហើយ  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ និង Belty  ភ្ញាក់ ពី ដំណេក  ហើយក៏ រីករាយ ដែល បាន មក ជួបគ្នា »  ៕
ប្រទេស រុស្ស៊ី  ៖  មនុស្ស ជាច្រើន រយ នាក់  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ៩  កញ្ញា  នៅ រុស្ស៊ី  នា ឱកាស នៃ បាតុកម្ម ប្រឆាំង ការកែទម្រង់ លើ ការចូលនិវត្តន៍  ខណៈ ពលរដ្ឋ នាំគ្នា ទៅ បោះឆ្នោត មូលដ្ឋាន និង តំបន់  រួមទាំង ការបោះឆ្នោត រើស អភិបាល ក្រុង មូស្គូ ផងដែរ ។
ប៉ូលិស នា ថ្ងៃទី ៩  កញ្ញា  បាន ចាប់ខ្លួន មនុស្ស យ៉ាងតិច ៨៣៩ នាក់  ពិសេស នៅ ទីក្រុង សាំង ប៉េទ័រ ស្បួរ  ជា ទីក្រុង ធំ ទី ២  របស់ ប្រទេស  ព្រមទាំង នៅ ទីក្រុង  EKATTERINBOURG  តំបន់ អ៊ូរ៉ាល់ ។  បាតុកម្ម ទាំងនោះ ក្នុង ប្រទេស ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ហាមឃាត់ ។  ហើយ បាតុកម្ម ធ្វើឡើង តាម ការអំពាវនាវ របស់ មេដឹកនាំ ប្រឆាំង សំខាន់ លោក អាឡិច  សីណា វ៉ាល់ នី  ដែល ទទួល ទោស ជាប់ គុក ៣០ ថ្ងៃ ពី បទ ធ្វើ សកម្មភាព តវ៉ា នានា កាលពី ខែមករា ។
យោង តាម អាជ្ញាធរ រុស្ស៊ី  ថា  ពួក អ្នកគាំទ្រ លោក ណា វ៉ាល់ នី  ជាច្រើន សិប នាក់ ត្រូវ ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  ខណៈ ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក  GOOGLE  ក្រោម ការគាបសង្កត់ របស់ ក្រុង មូស្គូ  បាន ដក ចេញ ពី  YOUTUBE  ការអំពាវនាវ ឲ្យ ធ្វើ បាតុកម្ម ដែល ក្រុម លោក បាន ចេញផ្សាយ ។  អាជ្ញាធរ និយាយ ថា ចង់ឲ្យ មាន បរិយាកាស ស្ងប់ស្ងាត់ នា ឱកាស បោះឆ្នោត ៕
ភ្នំពេញៈ  ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូកង់ បី  អូស ចេញ បាន  ម្ចាស់ ឃើញ ទាន់  ដេញ ចាប់ បាន ម្នាក់  ២ នាក់ ទៀត រត់គេចខ្លួន បាត់ ។  ដោយ ករណី លួច នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ២០ នាទី ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ល្វា  សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  វ៉ា  ហ៊ីមុំ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ វត្ត អង្គ តាមិញ  ភូមិ គោក ចំបក់  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  មាន ស្រុក កំណើត  ស្រុក មង្គលបុរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។  ចំណែក ម្ចាស់ ម៉ូតូកង់ បី  ឈ្មោះ  នាង  អូន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  មុខរបរ  រត់ ម៉ូតូកង់ បី  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ភូមិ ត្រពាំង ល្វា  សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ ដក់ ពរ  ឃុំ ស្វាយ ធំ  ស្រុក ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
ម្ចាស់ ម៉ូតូកង់ បី  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅពេល កើត ហេតុ  គាត់ ក្រោក ពី ដំណេក  ចេញមក ក្រៅ  ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  កំពុង អូស កង់ បី គាត់ ចេញ  ឃើញ ដូច្នោះ គាត់ រត់ ដេញ តាម ប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា  ធ្វើឲ្យ ជនសង្ស័យ ២ នាក់  រត់ រួច បាត់  រីឯ ម្នាក់ ទៀត ទៅ ដេក សម្ងំ លាក់ ខ្លួន ក្រោម រថយន្ត គេ  រួច ក៏ ចាប់ ប្រគល់ឲ្យ ទៅ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ កាកាប ១  ដើម្បី សាកសួរ ។
ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នាំ ទៅ សាកសួរ និង កសាង សំណុំរឿង នៅ ប៉ុស្តិ៍ កាកាប ១  រួច បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ ផ្នែក ជំនាញ បន្ត តាម នីតិវិធី  ៕
កំពត :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ  ដែល មាន ទិសដៅ ផ្ទុយ គ្នា  បណ្តាល មនុស្ស ៤ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ វេល ម៉ោង ៦ និង ៥៥ នាទី យប់  ថ្ងៃពុធ  ១៥ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រការ  នព្វសក័  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ  លេខ ៣៣  ក្នុង ភូមិ កំពង់កេះ  ឃុំ ត្រពាំង សង្កែ  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត ។
បង្កឡើង ដោយ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ២០១៤  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1CD-9090  ជិះ ដោយ ឈ្មោះ  ម៉ាន់  សៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ កំពង់នង់  ឃុំ កូន សត្វ  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត ( របួស ស្រាល ) នឹង អ្នក រួម ដំណើ ម្នាក់ ឈ្មោះ  សាំង  គី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ក ពង់នង់  ឃុំ កូន សត្វ  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត ( របួស ធ្ងន់ )  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច បាន បើក ល្បឿន លឿន រួច វ៉ា រថយន្ត ១ គឿង  ដែល មាន ទិស ស្រប  ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ១ គឿង  ម៉ាក  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ២០១៣  ស្លាកលេខ កំពត 1J-5266  ជិះ ដោយ ឈ្មោះ  លី  សង្ហា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ភ្នំ  លាវ  ឃុំ ពង ទឹក  ស្រុក តំណាក់ ចង្អើ  ខេត្ត កែប  ( របួស ស្រាល )  នឹង អ្នក រួម ដំណើរ ម្នាក់ ឈ្មោះ  លី  ហ៊ាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ភ្នំ លាវ  ឃុំ ពង ទឹក  ស្រុក ដំណាក់ ចង្អើ  ខេត្ត កែប ( របួស ស្រាល ) ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ធ្វើ ការវាស់វែង និង នាំយក ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង មក រក្សាទុក រង់ចាំ ការដោះស្រាយ គ្នា ពេល ក្រោយ ៕
តារា សម្តែង ស្រី ជនជាតិ រុស្ស៊ី ម្នាក់  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា ផ្ទាល់  ក៏ ដូចជា នៅ តាម គេហដ្ឋាន ភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  បន្ទាប់ពី តារា ស្រី ...
បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Loan  Bogdan  គឺជា បេក្ខជន វ័យ ក្មេង មួយ រូប  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ គណៈកម្មការ នៃ កម្មវិធី ប្រលង ចម្រៀង ...
ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ នៅ ថ្ងៃទី ១៧ កញ្ញា ម្សិលមិញ  បាន សម្រេច ដាក់ ពិន័យ  តារា សម្ដែង ម្នាក់ ឈ្មោះ  សេង  សូណា ...
ខណៈ អង្គការ យូណេស្កូ កំពុង ពិចារណា ដាក់បញ្ចូល « ល្ខោន ខោល » ទៅក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ប្រជាជន ខ្មែរ មួយ ...
ភ្នំពេញ  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩ សីហា នេះ  លោកស្រី  ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បះ ...
ខ្ញី ជា ប្រភេទ គ្រឿងទេស ហិរ ដែល គេ ត្រូវការ ក្នុង ជីវិត រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  ក្រៅពី ខ្ញី អាច ជួយ ឲ្យ អាហារ កាន់តែ មាន រសជាតិ ...
កុំ អៀន កុំ ខ្មាស់ ណ៎ា !  ត្រូវ យល់ដឹង បន្ថែម ពី វិធីសាស្រ្ត  « ចាក់ ទឹក ក្រៅ ពាង »  ពី កញ្ញា  Catherine  !!!  ( មាន វីដេអូ )
ការធ្វើ អូរ៉ាល់ សិច  ដោយ ប្រើ មាត់ អាច ជួយ ឱ្យ មនុស្ស ស្រី មាន អារម្មណ៍ ត្រេកត្រអាល  ហើយ ពេញចិត្ត ស្តាយ៍ មួយ នេះ ខ្លាំង បំផុត ។  ប៉ុន្តែ វា មិន មាន គ្រោះថ្នាក់  ឬ ផល អាក្រក់ សម្រាប់ សុខភាព នោះ ឡើយ ប្រសិនបើ អ្នក លិត  ឬ លេប សារធាតុ រាវ ដែល ចេញ ពី ទ្វា មាស របស់ មនុស្ស ស្រី ។  នៅ ពេល ដែល អ្នកធ្វើ អូរ៉ាល់ សិច  សារធាតុ រាវ ដែល មាន នៅក្នុង ទ្វារមាស របស់ មនុស្ស ស្រី ត្រូវបាន ផលិត ចេញ ពី ក្រពេញ នៅក្នុង ប្រដាប់ ភេទ ដើម្បី ជួយ ឱ្យ មាន ការរអិល  និង ធ្វើឱ្យ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការជ្រៀត ចូល អា អូន តូច មនុស្ស ប្រុស ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ វា ក៏ ជា សញ្ញា មួយ ដែល បង្ហាញ ថា  មនុស្ស ស្រី មាន សម្រើប ។  ជាធម្មតា សារធាតុ រាវ ដែល ហូរ ចេញមក ពី ទ្វា មាស មនុស្ស ស្រី មាន រសជាតិ ប្រៃ  ហើយ មិន ធំ ក្លិន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា នឹង ប្រែ ទៅជា ក្លិន អាក្រក់ ពេល ដែល ទុក យូរ មិន បាន លាង សម្អាត ។  ភាគ ច្រើន ការ លេប សារធាតុ រាវ នេះ មាន សុវត្ថិភាព  ហើយ មិន ប៉ះពាល់ អាក្រក់ ណាមួយ ដល់ សុខភាព របស់ អ្នក ឡើយ ។  អ្នក អាច ផ្តល់ យោបល់ ឱ្យ ដៃគូរ របស់ អ្នក  សម្អាត ខ្លួន ឱ្យ បាន ស្អាត មុនពេល ធ្វើ ឱរ៉ាល់ សិច ៕  ផ្តល់ សិទ្ធិ ពី  ខ្មែរ ប្រពៃ ...
ពិត ណាស់  ប្តី ប្រពន្ធ ទើប ការ ថ្មី ថ្មោង  ឬ  យូរ ខែ ឆ្នាំ ជាច្រើន  ដែល មិន ទាន់ ចង់បាន កូន  ព្រោះតែ សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ នៅតែ ទន់ ...
ជាទូទៅ ក្នុង ឆាក ជីវិត នេះ  សំរាប់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  ពុំ មាន អ្វី ហៅ ថា សុក្រិត ពេញលេញ នោះ ទេ  ។  ការ ឲ្យ  និង ទទួលយក  ការទទួល ...
ជីវិត ផ្លូវភេទ  មិន ត្រឹមតែ ផ្ដល់ នូវ  សេចក្ដីស្រណុកស្រួល  សម្រាប់ លោក អ្នក  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ វា ក៏ អាច  មាន ផលប៉ះពាល់ ផងដែរ ...
ភ្នំពេញៈ  បច្ចេកវិទ្យា ទូរស័ព្ទ ដៃ អាចនឹង ជា មធ្យោបាយ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ដើម្បី លើកកម្ពស់ សកម្មភាព ផ្លូវភេទ របស់ នារី ដែល ...
ចំពោះ គូ ស្វាមី ដែល អាច ឈានដល់  ( ចំណុច កំពូល )  ទាំង ពីរ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ជ័យជម្នះ ដ៏ ធំ បំផុត ចំពោះ ការធ្វើ ...
សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន មនុស្ស ជាង  ៣០ %  បាន ជួប នឹង បញ្ហា គ្មាន កូន  ប៉ុន្តែ មិន មែន គ្មាន វិធី ដោះស្រាយ នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ត្រូវ ចំណាយ ...
រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក បាន ចាក់ សាំង  បន្ថែម ចូលក្នុង ភ្លើង កំពុងតែ ឆេះ  ខណៈ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០ ខ  ែកក្កដា  ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ឡើង គម្រោង  ដំឡើង ពន្ធ ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ដល់  ទំនិញ នាំចូល ពី ប្រទេស ចិន  ។  ប្រសិនបើ  ទទួលបាន ការឯកភាព នោះ ច្បាប់ ដំឡើង  ពន្ធ ថ្មី របស់ លោក ត្រាំ ទៅ លើ ទំនិញ ចិន នឹង  មាន ប្រសិទ្ធភាព នៅ ខែកញ្ញា ខាងមុខ  ។
គម្រោង ខាងលើ កើតឡើង តាំងពី ខែ  មិថុនា មក ម៉្លេះ  ដោយ ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន បញ្ជា ឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  ពាណិជ្ជកម្ម  លោក  Robert  Lighthizer  រៀបចំ ដំឡើង ពន្ធ មាន តម្លៃ ២០០ ពាន់ លាន  ដុល្លារ ទៅ លើ ទំនិញ របស់ ចិន នាំចូល អាមេ  រិក  ។  ទំនិញ ក្រោយ នេះ នឹង ត្រូវ ដំឡើង ពន្ធ  ១០ ភាគរយ ដោយ កន្លងមក បាន ដំឡើង  ២៥ ភាគរយ ស្មើរ ៥០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ទំនិញ ចិន នាំចូល អាមេរិក  ។
តាម ការប្រកាស របស់ លោក  ត្រាំ  ឲ្យ  ដឹង ថា  គោលនយោបាយ ដំឡើង ពន្ធ ខាង  លើ គឺ ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ទីក្រុង ប៉េកាំង  ដែល បាន សម្រេច ដំឡើង ពន្ធ មាន តម្លៃ ៥០  ពាន់ លាន ដុល្លារ ដល់ ទំនិញ នាំចូល ពី អាមេ  រិក  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ចិន ក៏ បាន ប្រមាន ថា  នឹង តម្លើង ពន្ធ ដល់ ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ និង ប្រេង  ឆៅ ពី អាមេរិក  ។  ទីក្រុង ប៉េកាំង បច្ចុប្បន្ន ជា  អ្នកទិញ ប្រេង ធំ បំផុត លើ ពិភពលោក ពី  អាមេរិក  ។
សារព័ត៌មាន  AFP  បាន ផ្សាយ ថា  ការិយា  ល័យ ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក នឹង រៀបចំ ឲ្យ  មាន ការវាយតម្លៃ ពី ទំនិញ របស់ ចិន ដែល  ត្រូវ ដំឡើង ពន្ធ ក្នុង បញ្ជី ពន្ធ ២០០ ពាន់ លាន  ដុល្លារ  ហើយ ត្រូវ ចំណាយ រយៈពេល ២ ខែ  ដើម្បី វាយតម្លៃ  ។
នៅ ពេល នេះ គឺ មិន ទាន់ ប្រាកដ ថា  បញ្ជី  ដំឡើង ពន្ធ ថ្មី នេះ ទទួលបាន ការឯកភាព ពី  សភា និង ព្រឹទ្ធភា នោះ ឡើយ  ។  សកម្មភាព  ខាងលើ របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង ធ្វើឲ្យ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក  ចិន កាន់តែ តានតឹង ខ្លាំង ឡើង  ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  អាមេរិក បាន  អនុម័ត ច្បាប់ ដំឡើង ពន្ធ ២៥ ភាគរយ ដល់  ទំនិញ នាំចូល ពី ប្រទេស ចិន ក្នុង នោះ មាន  គ្រឿង ម៉ាស៊ីន  និង សម្ភារ អេឡិចត្រូនិក  ។  ឆ្លើយតប ទៅនឹង សកម្មភាព របស់ អាមេរិក  នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ ចិន បាន សម្រេច តម្លើង  ពន្ធ ទៅ លើ ទំនិញ ៥៤៥ មុខ នាំចូល ពី អាមេ  រិក មាន តម្លៃ ៣៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ ដូចគ្នា  ដែល បាន ចូល ជាធរមាន កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ។  នៅ ពេល នេះ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ក៏ បាន ព្រមាន ថា នឹង ដំឡើង ពន្ធ មាន តម្លៃ  ចាប់ពី ២០០ - ៣០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ប្រសិន  បើ ទីក្រុង ប៉េកាំង នៅតែ បន្ត វាយ បក ទៅលើ  អាមេរិក ជា ការសងសឹក នោះ  ។  ប្រសិនបើ  គម្រោង ខាងលើ ត្រូវបាន អនុវត្ត នោះ សរុប  ទំនិញ ចិន  ដែល អាមេរិក ដំឡើង ពន្ធ មាន  រហូតដល់ទៅ ៥៥០ ពាន់ លាន ដុល្លារ គឺ ខ្ពស់  ជាង តម្លៃ ទំនិញ ដែល ចិន នាំចូល អាមេរិក  ដែល មាន តែ ៥០៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ។
អ្នកឯកទេស សេដ្ឋកិច្ច  លោក  Taimur  Baig  បាន បញ្ជាក់ ថា  សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម  ជា ទ្រងទ្រាយ ធំ រវាង អាមេរិក និង ចិន អាច  ធ្វើឲ្យ ប្រាក់ ចំណូល សរុប របស់ ប្រទេស  ទាំង ពីរ ធ្លាក់ចុះ ០,២៥ ភាគរយ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  ។
កន្លងមក ទីក្រុង ប៉េកាំង បាន ចោទប្រកាន់  ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  ថា កំពុងតែ ប្រើ  ប្រាស់ យុទ្ធសាស្ត្រ  គំរាមកំហែង  និង ជំរិត  ប្រាក់  ពេល មាន គម្រោង ដំឡើង ពន្ធ នាំចូល  ពី ចិន ដល់ ទៅ ៤៥០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  អាមេ  រិក  ។  ចិន បាន ចោទប្រកាន់ អាមេរិក ថា  កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ពិភព  លោក ទាំងមូល  ។
ក្រៅពី នេះ ប្រទេស តំបន់ អាស៊ី ផ្សេង ទៀត  ក៏ ត្រូវ ទទួលរង នូវ ឥទ្ធិពល ពី ការសងសឹក  គ្នា ទៅវិញទៅមក របស់ ប្រទេស មហា អំណាច  សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ទាំង ពីរ ផងដែរ  ។  សារព័ត៌មាន រ៉យទ័រ បាន ផ្សាយា ថា  កូរ៉េ ខាង  ត្បូង  ម៉ាឡេស៊ី  តៃវ៉ាន់  សឹង្ហបុរី  ជា ប្រទេស  ដែល ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ខ្លាំង ជាង គេ ពី  សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ខាងលើ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ ទីក្រុង ប៉េកាំង បាន ធ្វើ  សកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ការស្វែងរក ប្រភព  ផ្គត់ផ្គង់ ជំនួស  និង បាន លើកឡើង នូវ វិធាន  ការការពារ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ។  អ្នកនាំពាក្យ  ក្រសួង ការបរទេស ចិន បាន បញ្ជាក់ ថា  ទី  ក្រុង ប៉េកាំង បាន ត្រៀមលក្ខណៈ រួចរាល់  សម្រាប់ ធ្វើ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ  អាមេរិក  ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន បាន ចាប់ផ្តើម អនុម័ត ច្បាប់ ដំឡើង  ពន្ធ ៣៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ ទៅ លើ ទំនិញ នាំ  ចូល ពី ប្រទេស ចិន  ។  ចំណែក ចិន វិញ  ដែល  ជា ប្រទេស មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ទី ពីរ និង  មាន ឥទ្ធិពល បំផុត នៅ តំបន់ អាស៊ី នា ពេល  បច្ចុប្បន្ន បាន ដំឡើង ពន្ធ ទៅលើ ផលិតផល  កសិកម្ម របស់ អាមេរិក  ។
Previous:  ដំណើរការ ចាកចេញ ពី អឺរ៉ុប មិន រង ផលប៉ះពាល់ នោះ ឡើយ ទោះបី មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អង់គ្លេស បន្ត លា លែង តំណែង ក៏ដោយ
នៅ ពេល ដែល អាមេរិក និង ចិន ប្រឈម  មុខ ដាក់ គ្នា លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ចិន បាន  ខិតខំ ស្វែងរក ប្រទេស ផ្សេង មក ជំនួស  តំណែង របស់ អាមេរិក  ។  ផ្ទុយទៅវិញ អាមេរិក  ពិតជា ពិបាក នៅក្នុង ការស្វែងរក ដៃគូ ដោយ  សារ លោក ត្រាំ បាន ដំឡើង ពន្ធ ទាំងអស់  លើសម្ពន្ធមិត្ត  ហើយ អឺរ៉ុប ក៏ បាន វាយ បក  ទៅលើ ការសម្រេច របស់ អាមេរិក ផងដែរ  ។
តាំងពី ខែមិថុនា មក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  ពាណិជ្ជកម្ម ចិន បាន ប្រកាស ថា  នឹង កាត់  បន្ថយ ឬ លុប ពន្ធ នាំចូល ទំនិញ ពី បណ្តា  ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ក្នុង នោះ មាន ឥណ្ឌា កូរ៉េ  ខាងត្បូង  ស្រីលង្កា  បង់ក្លាដែស  និង ឡាវ  ជាដើម …  ក្រៅពី នេះ ប្រទេស ជា សមាជិក  ទាំង ៥ នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម  អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  APTA  នឹង ទទួលបាន ការ  កាត់បន្ថយ ពន្ធ  ។
សកម្មភាព ខាងលើ របស់ ចិន  គឺ ដើម្បី  ស្វែងរក ប្រភព ផ្គត់ផ្គង់ ជំនួស ទំនិញ របស់  អាមេរិក  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ ពលរដ្ឋ ជាង  ១,៣ ពាន់ លាន នាក់  ។  ក្រុម អ្នកឯកទេស  វិភាគ បាន លើកឡើង ថា  ទីក្រុង ប៉េកាំង កំពុង  តែ មាន ប្រៀប លើ អាមេរិក  ដោយ ចិន បាន  អូសទាញ ប្រទេស ជិតខាង អាមេរិក  និង  ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់ បាន ជាច្រើន  ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ចិន ក៏ បាន បង្កើត សម្ពន្ធ  មិត្ត ដើម្បី ទប់ទល់ ជាមួយ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជ  កម្ម ដែល បង្កឡើង ដោយ អាមេរិក  ។  កន្លង  មក ថ្មី ៗ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន បាន ជួប  ពិភាក្សា ជាមួយ អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  លោក  Jurki  Katainen  ដើម្បី ស្វែងរក វិធីសាស្ត្រ ទប់ទល់ ទីក្រុង វ៉ា  ស៊ីនតោន  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ចិន បាន ស្នើឲ្យ  អឺរ៉ុប បើក ទ្វារ ទីផ្សារ ធំ ជាង នេះ ប្រសិនបើ  យល់ព្រម សហការ ជាមួយ ចិន នោះ  ។
ប៉ុន្តែ អឺរ៉ុប បាន ច្រានចោល ភ្លាម ៗ នូវ  សំណើ របស់ ចិន  ប៉ុន្តែ អឺរ៉ុប បាន បញ្ជាក់ ថា  នឹង សហការ ជាមួយ ចិន ដើម្បី ធ្វើ សកម្មភាព  ទំនើបកម្ម របស់ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភព  លោក  WTO  នៅ ពេល នេះ ចិន បាន ត្រៀមលក្ខណៈ ធ្វើ ការដោះដូរ នៅក្នុង សង្គ្រាម  មួយ នេះ  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ មហា អំណាច  អាស៊ី ក៏ បាន ថ្កោលទោស ដល់ គូ ប្រជែង នៅ  WTO  ហើយ ប្រើប្រាស់ អង្គការ នេះ ដើម្បី  ទប់ទល់ ជាមួយ អាមេរិក នៅក្នុង សង្គ្រាម  ពាណិជ្ជកម្ម  ។
ចិន មាន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ប្រមាណ ១៣.  ០០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ។  ជាមួយនឹង សេដ្ឋ  កិច្ច រីកចម្រើន បែប នេះ ចិន បាន ប្រជែង ជា  មួយ អាមេរិក លើ វិស័យ ជាច្រើន  ។  មហា  អំណាច អាស៊ី ក៏ មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់  នៅក្នុង ការប្រជែង ជាមួយ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ក្នុង សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ដែរ  ។
ចិន គឺជា ប្រទេស ទិញ ទំនិញ ច្រើន បំផុត  ពី អាមេរិក ផ្ទុយទៅវិញ ទំនិញ  Made  in  china  ក៏ គ្របដណ្តប់ ពេញ ទីផ្សារ នៅ អាមេ  រិក ផងដែរ ធ្វើឲ្យ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក  និង ចិន កើនឡើង ដល់ ៣៧៥ ពាន់ លាន  ដុល្លារ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ៕  មែវ  សាធី
Next:  បង្ក្រាប ទីតាំង លាក់ ស្តុក ឈើ ជាច្រើន កំណាត់ ដែល ឈ្មួញ យកមក លាក់ ទុក ក្រោយ លំនៅឋាន ពលរដ្ឋ ជនជាតិ ភាគ តិច នៅ ស្រុក អូរយ៉ាដាវ
ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត ប៉ៃលិន ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ និទេ្ទស  A-B  សម័យ ប្រឡង ២១  សីហា  ២០១៨  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ប៉ៃលិន៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ឡី  ចាន់ ឆា  យ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត លោក កើត  សុធា  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន ជួប សំណេះសំណាល  និង  ផ្តល់ រង្វាន់ ដល់ បេក្ខជន ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ និទេ្ទស  A-B  សម័យ ប្រឡង  ២១  សីហា  ២០១៧  ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត ប៉ៃលិន ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ និទេ្ទស  A-B  សម័យ ប្រឡង ២១  សីហា  ២០១៨
លោក បន្ត ថា  សម័យ ប្រឡង  ២១  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ចែកចេញពី មណ្ឌល គឺ  មណ្ឌល វិទ្យាសាស្រ្ត  និង  វិទ្យាសាស្រ្ត សង្គម  ដែល មាន បេក្ខជន ៣១៦ នាក់  ស្រី ១៦៩ នាក់  បេក្ខជន ប្រឡង ជាប់ និទ្ទេស  A ម្នាក់  ឈ្មោះ  ភូ  ស្រី ណេត , ភេទ ស្រី  ចំនួន  ស្រី  និទេ្ទស B  ចំនួន  ៨ នាក់  ស្រី ៥ នាក់  ទិទ្ទេស C  ចំនួន ១២ នាក់  ស្រី ៥ នាក់  និទេ្ទស  D  ចំនួន ១៨ នាក់  ស្រី ១១ នាក់  និង  និទ្ទេស  E  ចំនួន ១៥៩ នាក់  ស្រី ៨៥ នាក់  សិស្ស ដែល ប្រឡង ធ្លាក់ មាន ចំនួន ១១៨ នាក់  ។
លោក  តង់  ធារ៉ា  ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង  កីឡា បាន ថ្លែង អំណ គុណ ដល់ លោកស្រី បាន  ស្រី មុំ  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ខេត្ត  ដែល បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ សំភារៈ  ថវិកា  ក្នុង ការបំប៉ន សិស្ស ត្រៀម ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ កន្លងមក ផង ដេរ  ។
លោក  កើត  សុធា  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន បាន មានប្រសាសន៍ កោតសរសើដល់  ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្រ្តី មន្ទីរ អប់រំ  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង អប់រំ  បណ្តុះបណ្តាល ដល់ ក្មួយ ៗ  ធ្វើឲ្យ លទ្ធផល នៃ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង  ២១  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ  ។
លោក បាន លើកឡើង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ដាក់ចេញ គោលនយោបាយ កែទម្រង់ ស៊ី ជំរៅ លើ គ្រប់ វិស័យ  ក្នុង នោះ វិស័យ អប់រំ  គឺ សម្តេច បាន យកចិត្តទុកដាក់ វិនិយោគ  និង  កែទម្រង់ លើ ការសិក្សា គ្រប់ កម្រិត សំដៅ ជំរុញ បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស ដល់ កូន ចៅ ជំនាន់ ក្រោយ ប្រកបដោយ គុណភាព សម្រាប់ បន្ត វេន ដឹកនាំ ក៏សាង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន ឡើង ផងដែរ  ។
លោក  កើត  សុធា  ក៏ ប្របាន ប្រគល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ សិស្ស និទ្ទេស  A  ចំនួន ម្នាក់  ម៉ូតូ copy  ១ គ្រឿង  កុំព្យូទ័រ យួ ដៃ ១ គ្រឿង  សិស្ស និទ្ទេស  B  ចំនួន ៨ នាក់ ម្នាក់ ៗ ថវិកា ៥០ ម៉ឺន រៀល  និង  សិស្សនុសិស្ស ចូលរួមចំនួន ១១០ នាក់ ម្នាក់ ៗ ថវិកា ១ ម៉ឺន រៀន  និង  សំភារៈ សិក្សា ផងដែរ ៕  ស  សារ៉េត
ទន្ទឹម នេះ ភាពរីកចម្រើន លើ វិស័យ អប់រំ នៅ ខេត្ត ប៉ៃលិន គឺ ដោយសារតែ ប្រទេសជាតិ យើង មាន សុខ សន្តិភាព បាន ពេញលេញ បរិបូណ៍ យើង មាន សាលារៀន គ្រប់គ្រាន់ បាន ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ ក្មួយ ៗ បាន ចូលរៀនសូត្រ គ្រប់ កម្រិត តែ ផ្ទុយទៅវិញ បើ ប្រទេសជាតិ បាន សង្រ្គាម ដូច ពី អតីតៈ កាល នោះ យើង ទាំងអស់ គ្នា មិន អាច ជួបជុំគ្នា បាន ឡើយ  មិន បាច់ និយាយ ដល់ ការរៀនសូត្រ ទេ  ។  ដូច្នេះ យើង ទាំងអស់ គ្នា ប្រឆាំង ដាច់ខាត នូវ អំពើ ក្បត់ ជាតិ របស់ ក្រុម បក្សពួក  និង  ជន អគតិ មាន បំណង បំផ្លាញ សន្តិភាព  ឯករាជ្យ ជាតិ  និង  ការអភិវឌ្ឍន៍  ជាពិសេស ឧបាយកល បដិវត្ត ពណ៌ ដើម្បី ដណ្តើម អំណាច ដែល ផ្ទុយ ពី រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ។  លោក បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ ក្មួយ ៗ ដែល ប្រឡង ជាប់ ត្រូវ បន្ត ខិតខំ សិក្សា រៀនសូត្រ ចាប់ យក ជំនាញ ទៅ បន្ត ការសិក្សា នៅ ថ្នាក់ បរិញ្ញបត្រ ឲ្យ ទទួលបាន ជ័យលាភី បន្ត ទៀត  ។  ព្រម ជាមួយគ្នា នេះ ក្មួយ ៗ រៀន ថ្នាក់ ទី ១២ ត្រូវ ខិតខំ រៀនសូត្រ ដើម្បី ប្រឡង ជាប់ និទ្ទេស ល្អ  ហើយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ ដូចជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  និង  ផ្តល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្មួយ ៗ ជាបន្ត ទៀត  ។
ប៉ូលិស ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  រឹបអូស កាបូប យួរ  និង ស្បែកជើង ក្លែងក្លាយ  ពី ផ្សារ ចំនួន ៥  នៅ កណ្ដាល ក្រុង ភ្នំពេញ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ប៉ូលិស ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  រឹបអូស កាបូប យួរ  និង ស្បែកជើង ក្លែងក្លាយ  ពី ផ្សារ ចំនួន ៥  នៅ កណ្ដាល ក្រុង ភ្នំពេញ
ប៉ូលិស ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  រឹបអូស កាបូប យួរ  និង ស្បែកជើង ក្លែងក្លាយ  ពី ផ្សារ ចំនួន ៥  នៅ កណ្ដាល ក្រុង ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញៈ  សមត្ថកិច្ច នាយកដ្ឋាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  - ១៥  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចុះ ទៅ សហការ ជាមួយ គណៈកម្មការ ផ្សារ អូឫស្សី  ផ្សារ ថ្មី  ផ្សារ ផែនសល  ផ្សារ អូរ ឡាំពិក  និង ផ្សារ បឹងកេងកង  ដោយ រឹបអូស កាបូប យួរ  និង ស្បែកជើង  ម៉ាក  PEDRO  &  CHARLES  KEITH  ដែល ជា ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  ហើយ ត្រូវ ឈ្មួញ លួច លាក់ នាំចូល មក លក់ ចែកចាយ លើ ទីផ្សារ នៅ កម្ពុជា ។
ការ ចុះ ឆែកឆេរ តាម ផ្សារ ដកហូត ផលិតផល ក្លែងក្លាយ នេះ ដឹកនាំ ដោយ លោក  ស្រី  ម៉ាក់ នី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឡុង  ស្រេង  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  ។
ជា លទ្ធផល សមត្ថកិច្ច បាន រកឃើញ កាបូប  និង ស្បែកជើង ទាំង ២ ម៉ាក ខាងលើ ជាច្រើន  ដែល គេ យកមក លក់  ហើយ សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន អញ្ជើញ អាជីវករ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ការលក់ កាបូប ជាង ១០  នាក់ ធ្វើ ការអប់រំ  និង អោយ ធ្វើ កិច្ចសន្យា ឲ្យ បញ្ចប់ ការលក់ កាបូប និង ស្បែកជើង ទាំង ពីរ ម៉ាក ខាងលើ នេះ ។
ក្រោយពី ធ្វើ កិច្ចសន្យា ហើយ  ក្រុម អាជីវករ ទាំង នេះ  ដែល លក់ ផលិត ក្លែងក្លាយ  ត្រូវបាន សមត្ត កិច្ចអនុញ្ញាតឲ្យ ទៅ លក់ដូរ ធម្មតា វិញ  ចំណែក កាបូប  និង ស្បែកជើង ក្លែងក្លាយ  ត្រូវ ដកហូត ប្រគល់ឲ្យ ទៅ ក្រុមហ៊ុន ជាដើម បណ្តឹង បំផ្លាញ ចោល ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឡុង  ស្រេង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ និង ដកហូត ផលិតផល ក្លែងក្លាយ តាម ទីផ្សារ នេះ  គឺ អនុវត្ត តាម ការណែនាំ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ចាន់  វ៉ាន់ ធឿន  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដោយ យោង ទៅតាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ ក្រុមហ៊ុន M.W  METROPOLITAN  INTERNATIONAL  BRANDS  Co.,  Ltd.  ដែល ទទួលបាន សិទ្ធ ក្នុង ការនាំចូល ផលិតផល ពិត ទាំង ២ ម៉ាក ខាងលើ មក លក់ ចែកចាយ លើ ទីផ្សារ  ហើយ បើ បងប្អូន អាជីវករ មាន បំណង ចង់ លក់ ផលិតផល ទាំង ២ ម៉ាក នេះ អាច ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  ដើម្បី នាំយក ផលិតផល ពិត មក លក់ លើ ទីផ្សារ បាន ៕
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  តាំ ពី ថ្ងៃ បាត់ខ្លួន មក ក្រុមគ្រួសារ  ដើរ រក ដែរ តែ រក មិន ឃើញ  ទើបតែ នៅ ព្រឹក នេះ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ភ្ញាក់ផ្អើល ថា  ឃើញ សព មនុស្ស អណ្ដែត ទឹក  ទើប ពួក គាត់ មក មើល  ហើយ ចំណាំ ដឹង ថា ជា ជនរងគ្រោះ ។
ក្រោយ ទទួលបាន ដំណឹង ភ្លាម  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ទាក់ទង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ចុះ មក ពិនិត្យ បាន បញ្ជាក់ ថា  សព ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ លង់ទឹក មែន ។
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ ដែល គេង តែ ឃើញ ពិសា ស្រា  ជាប្រចាំ បាត់ ពី ផ្ទះ ៧ ថ្ងៃ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ ស្លាប់  អណ្តែត ទឹក ក្នុង ប្រឡាយ ទឹក ស្អុយ អូវែង  មាន សភាព ស្អុយ រលួយ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ។
សព ឈ្មោះ  ចិន  រតន :  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  ស្នាក់ នៅ ផ្លូវ បេតុង វត្ត ទួល  ក្រុម ទី ១១  ភូមិ ក្រោគោល  សង្កាត់ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ០៧ និង ៣០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ក្នុង ទឹក ប្រឡាយ អូវែង ផ្លូវ បេតុង វត្ត ទួល  ក្រុម ទី ១៣  ភូមិ ក្រោគោល  សង្កាត់ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ខាងលើ  បាន បាត់ខ្លួន តាំងពី ថ្ងៃទី ៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មក ម្ល៉េះ តែ ម្តាយ ដើរ រក មិន ឃើញ  ទើប នៅ ថ្ងៃទី ១៣ ខែ ដដែល  បាន មក ដាក់ ពាក្យ ប្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  ហើយ រហូតដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទើប រកឃើញ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
តាម ប្រភព ពី សាច់ញាតិ សព ជនរងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  គាត់ ជា បុរស ពោះ ម៉ាយ  បែកបាក់ គ្រួសារ ជា យូរ ឆ្នាំ មកហើយ  គ្មាន កូន នោះ ទេ ។
ប្រគំ តន្ត្រី សម័យ ទំនើប លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  លើក ដំបូង  នៅ កម្ពុជា  “EDM  AFTERLIFE:  ASYLUM”  រាំ រែក ដ៏ ធំ បំផុត នៅលើ ទីវាល  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ប្រធាន ប្រតិបត្តិ ម៉ាក សញ្ញា  Heineken  បាន អះអាង អំពី ការនាំយក  ការប្រគំ តន្ត្រី បែប សម័យ ទំនើប អេឡិកត្រូនិច  លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  ជា លើក ដំបូង  នៅ កម្ពុជា  គឺ  EDM  CAMBODIA  Afterlife:  Asylum  ដែល មាន ឌី ជេល្បី ៗ ខ្នាត អន្តរជាតិ  និង ឌី ជេល្បី ៗ ក្នុង ស្រុក ចូលរួម ផងដែរ ។  ការប្រគំ តន្ត្រី ប្រភេទ នេះ  ចង់ឲ្យ យុវជន កម្ពុជា  ទទួលស្គាល់ នូវ តន្ត្រី សម័យ ថ្មី  ហើយ ចូលចិត្ត នូវ អ្វី ដែល ល្អ ៗ  បង្កនូភាពសប្បាយរីករាយ  ទទួលបាន បទពិសោធន៍ បែប លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  ផ្តល់ ភាពសប្បាយរីករាយ  មិន អាច បំភ្លេច បាន ដោយ ឥត ឈប់  ។
ស្រាបៀរ  Heineken  ដែល ជា ស្រាបៀរ គុណភាព លំដាប់ថ្នាក់ អន្តរជាតិ ដ៏ ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  និង ក្រុម  EDM  Cambodia  នឹង រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ រាំ រែក ដ៏ រំភើប អស្ចារ្យ  ហើយ បាន ត្រឡប់ មកវិញ ម្តង ទៀត ហើយ ជាមួយនឹង ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ទៀត ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “Afterlife:  Asylum” ។
“Afterlife:  Asylum”  គឺជា កម្មវិធី រាំ រែក ដ៏ ធំ បំផុត ដែល មិន ធ្លាប់ មាន នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  កម្មវិធី នេះ នឹង នាំមក ជូន លោក អ្នក នូវ បទពិសោធន៍ រាំ រែក ដ៏ វិសេសវិសាល ជាមួយនឹង តន្ត្រី អេឡិកត្រូនិក សុទ្ធសាធ ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់  និង ផលិតកម្ម លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Three6  ព្រមទាំង ការសម្តែង ពិសេស ដ៏ អស្ចារ្យ ។
ឆ្នាំ នេះ  កម្មវិធី នេះ នឹង ប្រព្រឹត្ត ធ្វើឡើង នៅ សណ្ឋាគារ កាំបូឌីយ៉ាណា  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី  28  ខែតុលា  ចាប់ពី ម៉ោង  4  ល្ងាច រហូតដល់ ម៉ោង  11 យប់ ។
ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៥ តុលា  នៅ សណ្ឋាគារ កាំបូឌីយ៉ាណា  លោក  Sana  Oung  Ty  តំណាង ក្រុម  EDM  Cambodia  បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  តារា ល្បី ប្រចាំ កម្មវិធី នេះ គឺជា ឌី ជេ មកពី ប្រទេស ហូឡង់  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Debris  ។  នៅក្នុង ស្នាដៃ  តន្ត្រី របស់ គាត់  Debris  បាន ច្របាច់ បញ្ចូល គ្នា រវាង ប្រភេទ តន្ត្រី  EDM  ទឹក សំឡេង  និង សំនៀង ដើម មកពី ចក្រភព អង់គ្លេស  ដែល ជា រូបមន្ត ជោគជ័យ ជាច្រើន លើក ជាច្រើន សារ ។  មាន បទចម្រៀង ឌី ជេ  Mag  ដែល ជា ឌី ជេ ឆ្នើម  Top  3  នៅក្នុង តារាង ចំណាត់ថ្នាក់ ប្រចាំ ក្រុម  EDM  ជាមួយ ក្រុម  “Lucky  Strike”  លោក  Debris  បាន ធ្វើដំណើរ ជាច្រើន ជុំវិញ ទ្វីប អាស៊ី  ហើយ នៅ ទីបំផុត លោក នឹង មក អញ្ជើញ មក រាជធានី ភ្នំពេញ ។  គាត់ នឹង ពាំនាំ ជូន លោក អ្នក នូវ តន្ត្រី ល្បី ៗ របស់ គាត់ ផ្ទាល់ ពី ទីក្រុង  Amsterdam  នៅក្នុង កម្មវិធី  Afterlife:Asylum ។
នៅក្នុង ការសម្តែង រួមគ្នា លើ ឆាក និង មាន ឌី ជេ ក្នុង តំបន់  Botcash  មកពី ប្រទេស ថៃ  ព្រមទាំង ឌី ជេល្បី ៗ ជាច្រើន រូប ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ការសម្តែង ពិសេស ៗ ពី ក្រុម រាំ  និង ក្រុម  Universo  Robot  Team  of  Pyrotechnics  ដែល ធ្វើ ការសម្តែង ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា  LED  ដ៏ អស្ចារ្យ ដែល បាន ធ្វើឱ្យ ទស្សនិកជន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ។  លោក បាន បន្ត ថា  ចំពោះ តម្លៃ សំបុត្រ ចំនួន ១៥ ដុល្លារ  នឹង ទទួលបាន ស្រាបៀរ  Heineken  ១  ដប ដើម្បី ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី ស្រាបៀរ  Heineken  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  សូម ចូល ទៅកាន់ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ជា ផ្លូវការ៖  www.facebook.com/heineken/#Heineken  #OpenYourWorld  ហើយ មកដល់ ថ្ងៃ នេះ មាន ការកក់ សំបុត្រ ចំនួន ជាង ២៣០០ នាក់ ហើយ  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក  STEVEN  A.  WILLIMANN  នាយក គ្រប់គ្រង ទូទៅ សណ្ឋ គារ កាំបូឌីយ៉ាណា  បាន ថ្លែង ថា  សណ្ឋាគារ កាំបូឌីយ៉ាណា  ជា កន្លែង ល្អ បំផុត នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  សម្រាប់ រៀបចំ ដ៏ ព្រឹត្តិការណ៍ ពិសេស នេះ ។  ទីធ្លា ខាងក្រៅ ដែល បាន កែលម្អ ជាថ្មី មាន ឆាក ទំហំ  ២២  ម៉ែត្រ  និង ជា ទីកន្លែង សម្រាប់ រៀបចំ កម្មវិធី ផ្សេង ៗ  យ៉ាង មាន សុវត្ថិភាព  ហើយ អាច ទទួល ភ្ញៀវ បាន រាប់ ពាន់ នាក់ ។ សណ្ឋាគារ នេះ  ក៏ មាន កន្លែង ដើរកម្សាន្ត ដ៏ ធំ មួយ  ដែល មាន ទី វាល ដ៏ ធំ ដែល អាច រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ ៗ ដូចជា កម្មវិធី ប្រគំ តន្ត្រី  កម្មវិធី តាំង ពិព័រណ៍  ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍  និង ព្រឹត្តិការណ៍ ពិសេស ផ្សេង ទៀត ដែល លោក អ្នក ចង់ រៀបចំ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ ពិសេស នេះ  នឹង ក្លាយជា បទពិសោធន៍ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ  ក្នុង ការកម្សាន្ត សប្បាយរីករាយ ជាមួយនឹង កម្មវិធី ជប់លៀង  និង តន្ត្រី ។
លោក  តាក់  សេង ហុង  ប្រធាន ប្រតិបត្តិ ម៉ាក សញ្ញា  Heineken  បាន ថ្លែង ថា  យើង ដឹង ហើយ ថា  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រជាជន កម្ពុជា ពិតជា ចូលចិត្ត តន្ត្រី  ហើយ ស្រាបៀ ហែន ណឺ គែន មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ តន្ត្រី  ជាពិសេស យុវវ័យ  ដែល ចូលចិត្ត តន្ត្រី ផ្នែក សម័យ ទំនើប  ដែល ប្រើ ដោយ ឧបករណ៍ អេឡិកត្រូនិច  ហើយ ការរី ម៉ិច ជាមួយនឹង កុំព្យូទ័រ  បង្កើត ជាបទ ថ្មី ៗ  ដែល ធ្វើ ទស្សនិជន និង អ្នកស្តាប់  កម្សាន្ត សប្បាយ  ពេល ទំហឹង តែម្តង  ។  កម្មវិធី នេះ មាន បណ្តាឌី ជេ មកពី ទ្វីប អឺរ៉ុប  ដូចជា ឌី ជេ  ឌឺ ប្រ៊ីស  មកពី ប្រទេស ហូឡង់  ឌី ជេ  បក់ ខេស  មកពី ប្រទេស ថៃ  និង ឌី ជេ ក្នុង ស្រុក  គឺ ឌី ជេ  ម៉ាយ លី  ឌី ជេវី អេច វាយ  និង ឌី ជេ  អ៊ីនឌីហ្គោ  ។  ជាមួយនឹង ឌី ជេល្បី ៗ  ទស្សនិកជន នឹង សប្បាយ ពេញ មួយ រាត្រី  ជាមួយនឹង មនុស្ស យន្ត មាន ភ្លើង នឹង ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន កាន់តែ សប្បាយរីករាយ មិន អាច បំភ្លេច បាន ។
លោក បន្ត ថា  ការប្រគំ តន្ត្រី ប្រភេទ នេះ កម្ពុជា  គឺ ចង់ឲ្យ យុវជន កម្ពុជា  ទទួលស្គាល់ នូវ តន្ត្រី សម័យ ថ្មី  ជាពិសេស យុវវ័យ  គឺ បាន ន័យ ថា មាន តែ តន្ត្រី តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ដែល ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយ យុវវ័យ សម័យ  ហើយ ចូលចិត្ត នូវ អ្វី ដែល ល្អ ៗ  ហើយ តន្ត្រី ធ្វើឲ្យ មាន ភាពសប្បាយរីករាយ  រួបរួមគ្នា ធ្វើឲ្យ កាន់តែ ពិសេស ពិសាល ថែម ទៀត  និង ធ្វើ អតិថិជន ទទួលបាន បទពិសោធន៍ បែប លក្ខណៈ អន្តរជាតិ ផ្តល់ ភាពសប្បាយរីករាយ មិន អាច បំភ្លេច បាន ដោយ ឥត ឈប់  ។
ទោះ យ៉ាង ក៏ដោយ  ឌី ជេ  ម៉ាយ លី  ឌី ជេ  វី អេច វាយ  និង ឌី ជេ  អ៊ីនឌីហ្គោ  បាន ថ្លែង ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ផងដែរ ថា  ពួកគាត់ បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច ហើយ ដើម្បី ស្វាគមន៍ ប្រិយមិត្ត និង ទស្សនិជន  ជាមួយនឹង បទភ្លេង សម័យ ថ្មី បែប ទំនើប  លក្ខណៈ អន្តរជាតិ ដែល ពុំ ធ្លាប់ មាន និង ជា លើក ដំបូង នៅ កម្ពុជា ។  តន្ត្រី សម័យ ទំនើប បែប អេឡិកត្រូនិច នេះ  មាន តែ ក្នុង ប្រទេស លោក ខាងលិច  អឺរ៉ុប  អាស៊ីចំនួន ធំ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា យើង  គឺជា លើក ដំបូង ហើយ  ហើយ បើ នៅ ប្រទេស គេ  គឺ ការប្រគំ ម្តង ៗ មាន ទស្សនិកជន ប្រមាណ ជាង ១ ម៉ឺន នាក់ ឯណោះ  ចំណែក ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល គ្រោង ប្រារព្ធ ជា លើក ដំបូង នេះ  គ្រោង មាន អ្នកចូលរួម ប្រមាណ ៣ ពាន់ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  ផារិន  ឈូដា រង្សី  នាយក គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន  Slickbooth  បាន ពន្យល់ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រគំ តន្ត្រី នេះ ថា  ពាក្យ ថា  EDM  មាន ន័យ ថា  ជា ចង្វាក់ ភ្លេង មួយ ដែល ឌី ជេ បង្កើត ជាបទភ្លេង  ឬ ក៏ រី ម៉ិច  ហើយ ចាក់ ឲ្យ ភ្លៀវ ដែល អញ្ជើញ មក ស្តាប់ កម្សាន្ត  និង រាំ  ។  ចំណែក នៅ ស្រុក គេ  បាន ធ្វើឡើង រហូតដល់ ខ្ពង់ ម៉ឺន នាក់  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ មាន មោទនភាព ដែរ  ដែល ស្រុក ខ្មែរ យើង ឥឡូវ មាន EDM ដែរ  និង បាន លក់ សំបុត្រ ចំនួន ជាង ២ ពាន់ នាក់  អីចឹង បាន ន័យ ថា  ស្រុក ខ្មែរ  ក៏ អាច រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ ៗ បាន ដែរ  ហើយ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា នៅ ថ្ងៃ អនាគត ប្រទេស កម្ពុជា នឹង ទទួលស្គាល់ ចង្វាក់ ភ្លេង អេឡិកត្រូនិច នេះ  ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ ជាង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ដោយ៖ កូឡាប
ធានាគារ  អាន កូ,  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  —  មហាវិថី  សម្ដេច មុនីរ៉េត  ( ២១៧ ),  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា .  ជា អកុសល យើង មាន អំពី ប្រតិបត្ដិការ របស់ ធនាគារ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ យើង កំពុង ធ្វើ ការងារ លើ វា .  .
ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី ,  209  ម៉ែត្រ ។  Amret  Co.,  Ltd  Head  Office,  297  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ  អ  អេច  ប៊ី  ឥណ្តូ ឆៃ ណា ,  309  ម៉ែត្រ ។  Cathay  United  Bank,  332  ម៉ែត្រ ។  First  Commercial  Bank,  Phnom-Penh  Branch,  Olympic  Sub-Branch,  402  ម៉ែត្រ ។  CIMB  Olympic  Branch,  410  ម៉ែត្រ ។  Krung  Thai  Bank  Public  Co.,  Ltd.,  434  ម៉ែត្រ ។
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ,  7.03  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត តាកែវ ,  70.95  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ស្វាយរៀង ,  110.49  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត កំពត ,  120.2  គីឡូម៉ែត្រ  បាវិត ,  144.32  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ព្រះសីហនុ ,  183.86  គីឡូម៉ែត្រ  អាកាសយានដ្ឋាន  បាត់ដំបង ,  249.89  គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ោយប៉ែត ,  343.71  គីឡូម៉ែត្រ
ជីវិត ដ៏ ខ្លី មួយ នេះ នឹង កន្លងផុត បាត់ ទៅ  ប៉ុន្តែ នូវ រាល់ អ្វី ៗ ដែល យើង ធ្វើ សម្រាប់ ព្រះ គ្រីស្ទ នឹង បន្ត គង់ នៅ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សាហាវ !  ភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង ព្រលឹម  ឃាតកម្ម ចាក់ សម្លាប់ មន្ត្រី ប៉ូលិស ម្នាក់  ចំនួន ១០ កំា បិត នៅ ក្រុង សៀមរាប
សាហាវ !  ភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង ព្រលឹម  ឃាតកម្ម ចាក់ សម្លាប់ មន្ត្រី ប៉ូលិស ម្នាក់  ចំនួន ១០ កំា បិត នៅ ក្រុង សៀមរាប  -  Amapapa  News
ករណី ឃាតកម្ម នេះ  បង្កឡើង ដោយ ជនសង្ស័យ ពុំ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នៅឡើយ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចាក់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ចំនួន ១០ កាំបិត សឹងតែ សុះ សាច់  បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ០៤  និង ០៥ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ករណី  ឃាតកម្ម សាហាវ  ដោយ ចាក់ សម្លាប់ មន្ត្រី ប៉ូលិស ម្នាក់  ចំនួន ១០ កំា បិត  បាន កើតឡើង ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ គ្រួស ក្រហម  ក្រុម ទី ១១  ភូមិ ធ្លក អណ្តូង  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ហ៊ឹម  សុវណ្ណារ៉ូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ គោក ចក  រស់ នៅ ភូមិ ធ្លក អណ្តូង  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ។
បើ តាម ការសន្និដ្ឋាន ជា ជំហាន ដំបូង  ជនរងគ្រោះ  និង ជនសង្ស័យ អាច មាន គំនុំ នឹង គ្នា ទើប ឈានដល់ ធ្វើឃាត  ករណី នេះ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ កំពុង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ស្រាវជ្រាវ ។
ក្រោយ ពិនិត្យ សាកសព រួច  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កំពុង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  ដើម្បី យកមក ផ្តន្ទាទោស ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
MB  Bank,  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  —  មហាវិថី  ព្រះមុនីវង្ស  ( ៩៣ ),  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា .  នៅ ពេល នេះ ធនាគារ នេះ  បាន បើក ,  វា នឹង ធ្វើ ការ ដើម្បី  16:00.
ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី ,  11  ម៉ែត្រ ។  ធានាគា  ខេប ,  40  ម៉ែត្រ ។  សេអឹម កាច្បារអំពៅ ,  42  ម៉ែត្រ ។  ANZ  Royal,  73  ម៉ែត្រ ។  BIDC  Mean  Chey,  76  ម៉ែត្រ ។  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ប្រាសាក់  សាខា ច្បារអំពៅ ,  110  ម៉ែត្រ ។  កម្ពុជា សាធារណៈ ភី អិល ស៊ី  ( សាខា ច្បារអំពៅ ច្បារ ),  146  ម៉ែត្រ ។
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ,  10.11  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត តាកែវ ,  68.38  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ស្វាយរៀង ,  106.18  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត កំពត ,  119.87  គីឡូម៉ែត្រ  បាវិត ,  140.18  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ព្រះសីហនុ ,  184.67  គីឡូម៉ែត្រ  អាកាសយានដ្ឋាន  បាត់ដំបង ,  254.4  គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ោយប៉ែត ,  348.22  គីឡូម៉ែត្រ
ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី ,  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  —  ផ្លូវ លេខ  ៣៥៥,  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា .  នៅ ពេល នេះ ធនាគារ នេះ  បាន បើក ,  វា នឹង ធ្វើ ការ ដើម្បី  16:00.
ធនាគារ កម្ពុជា អាស៊ី ,  12  ម៉ែត្រ ។  Cambodia  Mekong  Bank  Public  Limited  (MekongBank),  140  ម៉ែត្រ ។  Tomato  Specialized  Bank,  158  ម៉ែត្រ ។  ធនាគា គូក មីន ,  195  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ  ស្ថាបនា  ភី អិល ស៊ី  ( សាខា ប្រាំពីរ មករា ),  260  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ ប្រទេស ,  316  ម៉ែត្រ ។  ម៉ាស៊ីន ដក ប្រាក់ ប៊ី អាយ ឌីស៊ី ,  477  ម៉ែត្រ ។
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ,  8  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត តាកែវ ,  71.03  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ស្វាយរៀង ,  109.54  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត កំពត ,  120.79  គីឡូម៉ែត្រ  បាវិត ,  143.34  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ព្រះសីហនុ ,  184.65  គីឡូម៉ែត្រ  អាកាសយានដ្ឋាន  បាត់ដំបង ,  250.7  គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ោយប៉ែត ,  344.53  គីឡូម៉ែត្រ
កុងតឺន័រ  វ៉ា ជែង ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  រេ ចង្កូត ធ្លាក់ ចូល ប្រឡាយ ទឹក  បោក ក្បាល រថយន្ត នឹង ភ្លឺ ប្រឡាយ  ខ្ទេច ស្ទើរ ទាំងស្រុង  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  កុងតឺន័រ  វ៉ា ជែង ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  រេ ចង្កូត ធ្លាក់ ចូល ប្រឡាយ ទឹក  បោក ក្បាល រថយន្ត នឹង ភ្លឺ ប្រឡាយ  ខ្ទេច ស្ទើរ ទាំងស្រុង
ភ្នំពេញៈ  រថយន្ត កុងតឺន័រ មួយ គ្រឿង  បើក វ៉ា ជែង ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ទៅ បុក ជាមួយ រថយន្ត កុងតឺន័រ  ក្រុមហ៊ុន ផែ ស្ងួត  តេង  ឡាយ  ចំ កង់ រថយន្ត ផ្នែក ខាងក្រោយ  ផ្ទុះ លាន់ ឮ ដូច រន្ទះ  ហើយ រថយន្ត រេ ចង្កូត ធ្លាក់ ចេញ ពី ផ្លូវ បេតុង  ជ្រុល ចូលក្នុង ប្រឡាយ ទឹក  បោក ក្បាល ផ្ទប់ នឹង ភ្លឺ ប្រឡាយ  បណ្ដាលឲ្យ ខូចខាត ខ្ទេច ស្ទើរ ទាំងស្រុង  តែ សំណាង ល្អ  មិន បណ្ដាលឲ្យ មាន មនុស្ស រងរបួស នោះ ទេ ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ ជាង ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ បេតុង ( ៥០ ម៉ែត្រ )  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ កោង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អន្លង់ គង ចាស់  សង្កាត់ ព្រៃ ស  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  រថយន្ត កុងតឺន័រ មួយ គ្រឿង ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  4A-4769  ដឹក ទូកុងតឺន័រ ក្រុមហ៊ុន  Seaco  Company  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ បេតុង ៥០ ម៉ែត្រ  ( ដោយសារ ផ្លូវ ម្ខាង កំពុង ស្ថាបនា  ទើប បើក ឲ្យ ធ្វើចរាចរ លើ ផ្លូវ តែ ម្ខាង សិន )  លុះ ពេល ធ្វើដំណើរ មកដល់ ចំណុច ផ្លូវ កោង  ដែល ជា កន្លែង កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ បាន បន្ថែម ល្បឿន  វ៉ា ជែង ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ចូល គន្លង ចរាចរណ៍ ម្ខាង ទៀត  ស្រប ពេល ដែល មាន រថយន្ត កុងតឺន័រ មួយ គ្រឿង ទៀត  ម៉ាក  NISSAN  DIESEL  ក្បាល ពណ៌ បែតង  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  3B-5458  ជា របស់ ក្រុមហ៊ុន ផែ ស្ងួត  តេង  ឡាយ  បើក មក ពីមុខ ក្នុង ដៅ បញ្ច្រាស ទិស ចរាចរណ៍ គ្នា  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ចំកាង  និង កង់ ផ្នែក រថយន្ត កុង ទីន័រ  ក្រុមហ៊ុន ផែ ស្ងួត  តេងឡាយ  ផ្ទុះ កង់ លាន់ ឮ ដូច រន្ទះ  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត កុងតឺន័រ ក្រុមហ៊ុន  Seaco  Company  រេ ចង្កូត ធ្លាក់ ចេញ ពី ផ្លូវ បេតុង  ចូលក្នុង ប្រឡាយ ទឹក  បោក ក្បាល រថយន្ត ផ្ទប់ នឹង ភ្លឺ ប្រឡាយ  ខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ ខ្ទេច ស្ទើរ ទាំងស្រុង  តែ សំណាង ល្អ  មិន បណ្ដាលឲ្យ មាន មនុស្ស រងរបួស នោះ ទេ ។  ចំណែក រថយន្ត កុង ទីន័រ ផែ ស្ងួត តេង ឡាយ  ខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំ  បើក ទៅ មុខ ប្រហែល ៥០ ម៉ែត្រ  ដើម្បី រក កន្លែង អែប បាន  ព្រោះ ខ្លាច ស្ទះ ចរាចរណ៍  ។
កុងតឺន័រ  វ៉ា ជែង ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  រេ ចង្កូត ធ្លាក់ ចូល ប្រឡាយ ទឹក  បោក ក្បាល រថយន្ត នឹង ភ្លឺ ប្រឡាយ  ខ្ទេច ស្ទើរ ទាំងស្រុង
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មក ជួយ សម្រួល ចរាចរណ៍  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ  និង ឲ្យ ភាគី ទាំង សងខាង ចរចារ គ្នា មួយ ជំហាន សិន  បើសិនជា ដោះស្រាយ មិន ត្រូវ គ្នា ទេ  សមត្ថកិច្ច និង រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ឲ្យ ចុះ មក វាស់វែង បន្ត ទៀត ៕
កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  មាស  ជ្រាយ  មេឃុំ ជំនាប់  ស្រុក ថ្ម បាំង  ខេត្ត កោះកុង  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ស្នើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រុះរើ ទីស្នាក់ការ សហគមន៍ ស្ទឹង អារ៉ែង  ឲ្យបាន មុន ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ជា កំណត់ ។
រូប ឯកសារ៖  រៀម  សាវ  ស៊ី  និង អ្នកភូមិ នៅ អារ៉ែង  ប្រារព្ធ ពិធី ថ្វាយបង្គុំ គ្រូ  ដែល ជា ពិធី ប្រពៃណី មួយ សម្រាប់ ជនជាតិ ភាគ តិច ជង  នៅ អារ៉ែង ។  ( រូបថត ផ្តល់ឲ្យ ដោយ  ម៉ម  កល្យាណី )
គ្រា ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ សហគមន៍ ស្ទឹង អារ៉ែង មិន រុះរើ ទីស្នាក់ សហគមន៍ ដោយ ហេតុ ថា  ពួកគាត់ នឹង ពិបាក រក ទីតាំង ថ្មី នោះ  ពួកគាត់ នឹង ព្យាយាម ចរចា ជាមួយ អាជ្ញាធរ ដែល បង្គាប់ ឲ្យ សហគមន៍ ស្ទឹង អារ៉ែង រុះរើ ទីស្នាក់ការ ឲ្យបាន មុន ថ្ងៃទី  ២៥  ខែមេសា ។
តំណាង សហគមន៍ ស្ទឹង អារ៉ែង រូប នេះ បាន រំពឹងទុក ជាមុន ថា  អាជ្ញាធរ ឃុំ នឹង ព្រម ឲ្យ ទីស្នាក់ការ សហគមន៍ នេះ មាន វត្តមាន ដដែល  ពីព្រោះ ដី ដែល អាជ្ញាធរ បាន គ្រោង ទុកសង់ សាលា ឃុំ  ដែល ស្ថិត ក្នុង ទីតាំង តែ មួយ ជាមួយ ទីស្នាក់ការ សហគមន៍ នេះ  មាន ទំហំ ធំ ល្មម សម្រាប់ ការសង់ សាលា ឃុំ ។
លោក ហឹង  ពៅ  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ជង  និង ជា អនុ ប្រធាន សហគមន៍ ស្ទឹង អារ៉ែង បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង សហគមន៍ បាន សម្រេចចិត្ត ថា  នឹង មិន រុះរើ ទីស្នាក់ការ សហគមន៍ ទៅ តាម ការស្នើ របស់ រដ្ឋបាល ឃុំ ជំនាប់ នោះ ឡើយ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  រូប លោក ផ្ទាល់  និង លោក  វ៉ែន  វ៉ន  ដែល ជា ប្រធាន សហគមន៍  បាន ផ្តើម ការចរចា ជាមួយ លោក  មាស  ជ្រាយ  មេឃុំ  ជំនាប់  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ដើម្បី បាន ការអនុញ្ញាតឲ្យ ទីស្នាក់ការ សហគមន៍ បាន បន្ត ដំណើរការ ទៅ មុខ ទៀត ។
« ខ្ញុំ ជួប ជាមួយ មេឃុំ  ប៉ុន្តែ គាត់ បាន និយាយ ថា  ចំា មើល គាត់ ប្រជុំ ជាមួយនឹង ក្រុមប្រឹក្សា ទាំងអស់  គាត់ នឹង សម្រេច  ហើយ នឹង វាស់ អា រឿង ដី ហ្នឹង សល់ ប៉ុន្មាន  គាត់ នឹង ទុក [ ប្រឡោះ ចែក ឲ្យ សហគមន៍ ]» ។
VOA  ព្យាយាម សុំ ការអធិប្បាយ ពី លោក  មាស  ជ្រាយ  មេឃុំ  ជំនាប់  ក្នុង ស្រុក ថ្ម បាំង  ខេត្ត កោះកុង  តែ មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង បាន ទេ ។  ចំណែក លោក  អន  សុធារិទ្ធ  អភិបាល ស្រុក ថ្ម បាំង  បាន បដិសេធ មិន ផ្តល់ ការអធិប្បាយ  ដោយ បាន ស្នើឲ្យ អ្នកយកព័ត៌មាន របស់  VOA  ទៅ ជួប លោក ផ្ទាល់ នៅ សាលា ស្រុក  ដោយសារ លោក មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ របស់ អ្នកយកព័ត៌មាន របស់  VOA  ហើយ ថា  លោក ក៏ ពិបាក ពន្យល់ តាម ទូរស័ព្ទ ។
ក្នុង សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ រដ្ឋបាល ឃុំ ជំនាប់  ចុះ ថ្ងៃទី ២១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នោះ  លោក មាស  ជ្រាយ  មេឃុំ ជំនាប់ ក៏ ព្រមាន ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ប្រឆាំង នឹង តំណាង សហគមន៍  ប្រសិនបើ ដល់ ឱសានវាទ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង សហគមន៍ មិន ព្រម រុះរើ ទីស្នាក់ការ សហគមន៍ ស្ទឹង អារ៉ែង ។
តំបន់ អារ៉ែង គឺជា ជង្រុក សម្បត្តិ ធម្មជាតិ មហាសាល របស់ កម្ពុជា ដែល នៅ សេសសល់ ចុងក្រោយ ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី ។  តំបន់ នេះ មាន ទាំង សត្វ ចម្រុះ  ច្រើន ប្រភេទ  ធនធាន រ៉ែ  និង ព្រៃឈើ ស្តុកស្តម្ភ ។  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ កន្លងមក របស់ លោក  Alex  Gonzalez  Davidson  ស្ថាបនិក  និង ជា នាយក អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ  ដែល ពេលនេះ ត្រូវបាន លុប ឈ្មោះ ចេញ ពី បញ្ជី របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
តំបន់ អារ៉ែង ក៏ ជា ទីតាំង  ដែល ភ្ញៀវ ទេសចរ អាច ធ្វើ សកម្មភាព កម្សាន្ត តាមរយៈ ការផ្សងព្រេង  ក្នុង នោះ មាន ការដើរ ឡើង ភ្នំ  និង ការដើរ ក្នុង ព្រៃ ជាដើម ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  ស  ម៉ូរី  អនុ ប្រធានបណ្តាញ យុវជន កម្ពុជា ។
លោក  ស  ម៉ូរី  បាន ប្រាប់  VOA  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ថា  មាន ហេតុផល ជាច្រើន ស្ថិត នៅក្រោយ គោលបំណង របស់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ដែល ទាមទារ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ឃុំ ជំនាប់ រុះរើ ទីស្នាក់ការ របស់ ពួកគេ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង សហគមន៍ ស្ទឹង អារ៉ែង បាន សម្រេច មិន ព្រម រុះរើ ទីស្នាក់ការ សហគមន៍  ហើយ ពួកគាត់ បាន ស្នើឲ្យ មាន ការចរចា ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ឃុំ ជំនាប់  ខេត្ត កោះកុង ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី តំណាង សហគមន៍ ស្ទឹង អារ៉ែង កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃច័ន្ទ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  គម្រោង កសាង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ក្នុង តំបន់ អារ៉ែង  ដែល បាន ផ្អាក នោះ  អាច ជា ហេតុផល នៃ សំណើ របស់ អាជ្ញាធរ ដែល ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង សហគមន៍ ស្ទឹង អារ៉ែង រុះរើ ទីស្នាក់ការ  ហើយ គម្រោង សហគមន៍ ទេសចរណ៍ របស់ អង្គការ  Wildlife  Alliance  ដែល បាន បង្កើត នៅ ទីនោះ  ក៏ អាច ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការប៉ុនប៉ង របស់ អាជ្ញាធរ ឲ្យ បញ្ឈប់ សកម្មភាព ទីស្នាក់ការ សហគមន៍ ស្ទឹង អារ៉ែង  ដែល ផ្តល់ សេវា ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  តែ មិន ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ រដ្ឋាភិបាល ។
លោក  ស  ម៉ូរី  លើកឡើង ថា  អាជ្ញាធរ គួរ អនុញ្ញាតឲ្យ ទីស្នាក់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ សហគមន៍ ស្ទឹង អារ៉ែង  បាន បន្ត ប្រតិបត្តិការ ទៅ មុខ ទៀត  ហើយ ថា  អាជ្ញាធរ អាច សង់ សាលា ឃុំ ជំនាប់ នៅក្បែរ ទីស្នាក់ នោះ តែម្តង  ដែល អាចនឹង បង្ក ភាពងាយស្រួល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អាជ្ញាធរ មាន ការប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា បាន ល្អ ។
« អាជ្ញាធរ គាត់ អាច សាងសង់ នៅជិត ហ្នឹង ទៅ  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  វា ជា ឱកាស មួយ ដែរ  ដែល ជំរុញឲ្យ មាន ការផ្សារ ភ្ជាប់គ្នា  ពង្រឹង ការជជែកគ្នា  ការសន្ទនា គ្នា រវាង  សហគមន៍ ជាមួយនឹង អាជ្ញាធរ ដែរ  អីចឹង ទៅ ។  នៅ ពេល ដែល គាត់ មាន ទីតាំង នៅជិត គ្នា អីចឹង ចៀសវាង ការសាច ទឹក ដាក់ គ្នា  នាំឲ្យ មាន ការយល់ ច្រឡំ  ការឈ្លោះគ្នា កន្លងមក  ដូចជា មាន ការចោទប្រកាន់ ទៅលើ សហគមន៍ ដែល តវ៉ា រឿង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  ជា ក្រុម គណបក្ស ប្រឆាំង  ក្រុម ប្រឆាំង » ។
លោក ស  ម៉ូរី  អះអាង ថា  អាជ្ញាធរ បាន ហាមឃាត់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ សហគមន៍ ស្ទឹង អារ៉ែង មិន ឲ្យ ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរ  លើកលែងតែ សហគមន៍ ទេសចរណ៍ របស់ អង្គការ ការពារ សត្វ ព្រៃ  Wildlife  Alliance  ដែល ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ។
លោក  ហឹង  ពៅ  អនុ ប្រធាន សហគមន៍ ស្ទឹង អារ៉ែង  ថ្លែង ថា  លោក មិន មាន យោបល់ ចំពោះ ការយល់ឃើញ របស់ ខាង អង្គការ ការពារ សត្វ ព្រៃ យ៉ាងណា នោះ ទេ  តែ អ្វី ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ចង់បាន នោះ  គឺ រក្សា ឲ្យបាន ទីស្នាក់ ដែល បាន កសាង រួច ដោយ លំបាក នេះ ។
លោក ត្អូញត្អែរ ថា  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ សហគមន៍ ប្រមាណ ជាង ១០០ គ្រួសារ  មុខ នឹង ប្រឈម ផលវិបាក រក ទីតាំង ថ្មី  ប្រសិនបើ អាជ្ញាធរ ប្រកាន់ ជំហរ ដាច់ខាត ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ សហគមន៍ រុះរើ ទីស្នាក់ការ សហគមន៍ ដែល មាន ទំហំ ត្រឹម ៧ ម៉ែត្រ គុណ នឹង ១២ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក និយាយ ថា  ដី ដែល អាជ្ញាធរ បាន គ្រោង ទុកសង់ សាលា ឃុំ នោះ មាន ទំហំ បណ្តោយ ១០០ ម៉ែត្រ គុណ នឹង ទទឹង ប្រមាណ ៧០ ម៉ែត្រ  ហើយ អាជ្ញាធរ ចង់ សង់ សាលា ឃុំ ទំហំ ផ្ទៃក្រឡា ជាង ៣០ ម៉ែត្រ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
« បើ ទោះបីជា យើង សង់ ស្នាក់ការ ហ្នឹង នៅលើ ដី ភូមិ វា ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ដូចជា មិន  ចង្អៀត អី ណាស់ ណ៎ា ទេ  ពីព្រោះ យើង សង់ ឯ ខាង តើបាទ ។  ហើយ នៅ ចំណុច កណ្តាល  ចំណុច ខាងលិច ហ្នឹង ច្រើន មែនទែន  ហើយ ដី ជាង ១០០ ម៉ែត្រ  ហើយ យើង សង់ ទំហំ ធំ បំផុត ៣០ ជាង ម៉ែត្រ បាទ » ។
VOA  មិន ទាន់ អាច សុំ ការអធិប្បាយ ពី អង្គការ ការពារ សត្វ ព្រៃ  Wildlife  Alliance  បាន ទេ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
តំបន់ អារ៉ែង  គឺជា ទីតាំង  ដែល ធ្លាប់ មាន បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស ទាក់ទិន គម្រោង សង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  ដោយ ក្រុមហ៊ុន ចិន  ហើយ តំណាង សហគមន៍ នេះ មួយ រូប ធ្លាប់ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ ដាក់ ក្នុង ពន្ធនាគារ  ដោយ ចោទ ថា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស ព្រៃឈើ ។
លោក  ស  ម៉ូរី  អនុ ប្រធានបណ្តាញ យុវជន កម្ពុជា  ដែល បាន ចុះ ទៅ ធ្វើការ ផ្ទាល់ ក្នុង សហគមន៍ ស្ទឹង អារ៉ែង  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ សហគមន៍ បាន រង ការឈឺចាប់ ក្នុង ការកសាង ទីស្នាក់ការ សហគមន៍ ស្ទឹង អារ៉ែង នេះ  ដោយ ហេតុ ថា  តំណាង សហគមន៍ មួយ រូប  គឺ លោក  វ៉ែន  វ៉ន  ត្រូវ គេ ចាប់ ដាក់ គុក  ក្រោម បទ ចោទ ថា  បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ព្រៃឈើ ៕
ពាណិជ្ជកម្ម កាស៊ីណូ របស់ កម្ពុជា  ដែល គ្មាន ច្បាប់ គ្រប់គ្រង  បាន កើនឡើង ឆាប់រហ័ស  ចាប់តាំងពី ចុង ទសវត្សរ៍  ១៩៩០  ដោយ មាន កាស៊ីណូ ចំនួន  ៦៥  ដែល មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ  ហើយ វិស័យ នេះ ត្រូវ គ្រប់គ្រង ទៅ ដោយ ក្រុមហ៊ុន របស់ ហុងកុង  ដែល ចុះបញ្ជី ដូចជា  សណ្ឋាគារ  Naga  World  និង មជ្ឈមណ្ឌល កំសាន្ត នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
កម្ពុជា កំពុង ជំរុញ ទៅ មុខ នូវ ច្បាប់ ថ្មី ដើម្បី ទាក់ទាញ ក្រុម អ្នកវិនិយោគ បរទេស ឲ្យ មក វិនិយោគ ទៅ លើ វិស័យ កាស៊ីណូ និង ឧស្សាហកម្ម ល្បែង ដ៏ រីក ដុះដាល នេះ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ រាជាណាចក្រ នេះ ឲ្យ ក្លាយជា មជ្ឈមណ្ឌល ល្បែង សំខាន់ មួយ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
សំណើ ច្បាប់ ដែល ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង អនុម័ត ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ត្រូវបាន ស្នើ ជា សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ អស់ រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ ច្បាប់ នេះ នឹង គ្រប់គ្រង ឧស្សាហកម្ម ល្បែង ដែល នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន ផ្តល់ ប្រាក់ ចំណូល ពន្ធ ជិត  ៥០ លាន ដុល្លារ ។
ក្រុម មន្ត្រី កម្ពុជា បាន ថ្លែង ថា  រដ្ឋាភិបាល កំពុង ចង់ កំណត់ អាត្រា ពន្ធ សម្រាប់ កាស៊ីណូពី ចន្លោះ  ៤  ទៅ ៥ ភាគរយ  ដើម្បីឲ្យ ស្រប ជាមួយនឹង កាស៊ីណូ ក្នុង តំបន់  ដូចជា នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី ជាដើម ។
លោក Ben  Reichel  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Donaco  International  ដែល មាន ស្នាក់ការ នៅ ទីក្រុង  ស៊ីដនី  បាន ថ្លែង ថា  នៅ ទូទាំង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  មាន តម្រូវការ សំខាន់ ដើម្បី ពង្រឹង ការរីកលូតលាស់ ខ្លាំង នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ល្បែង ។
« មាន តម្រូវការ ជាច្រើន ដែល មិន សម តាម បំណង នៅក្នុង តំបន់ ទាំងមូល ។  ប្រសិនបើ អ្នក មើលទៅ លើ ចំនួន តុ ល្បែង ក្នុង កាស៊ីណូ  ប្រៀបធៀប ជាមួយនឹង កន្លែង ខ្លះ ដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចំនួន ដែល មាន នោះ គឺ មាន ចំនួន តិចតួច  ដែល នេះ ជា មូលហេតុ ធ្វើឲ្យ មាន ការប្រកួតប្រជែង ខុស ច្បាប់ ច្រើន កើតមានឡើង » ។
កម្ពុជា ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី ការដាក់កំហិត និង ហាមឃាត់ ទាំងស្រុង ចំពោះ កាស៊ីណូស្រប ច្បាប់  ដូច នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ដែល ពលរដ្ឋ ថៃ ត្រូវបាន រារាំង មិន ឲ្យ ចូល លេង ល្បែង ក្នុង កាស៊ីណូ ដែល មាន ក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន ។
នៅ ក្រៅ ក្រុង ភ្នំពេញ ដែល កាស៊ីណូ  Naga  World  មាន សិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខ នោះ  មាន បណ្តុំ កាស៊ីណូ សំខាន់ ៗ ផ្សេង ទៀត នៅ ក្រុង  ប៉ោយប៉ែត នៅជាប់ ព្រំប្រទល់ ប្រទេស ថៃ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដែល ជា ក្រុង កំពង់ផែ  និង នៅ ភាគ ខាងកើត ជាប់ នឹង ព្រំប្រទល់ ប្រទេស វៀតណាម ។
ប៉ុន្តែ ការសម្រេចចិត្ត មួយ ដោយ ក្រុម អាជ្ញាធរ វៀតណាម ដើម្បី អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក លេង ល្បែង ក្នុង ស្រុក អាច ចូល លេង ក្នុង កាស៊ីណូ ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  កាស៊ីណូ ទាំងនោះ គឺជា ការគំរាមកំហែង មួយ ដល់ កាស៊ីណូ កម្ពុជា ដែល ស្ថិត នៅក្បែរ ព្រំប្រទល់ ជាមួយនឹង ប្រទេស វៀតណាម ។
កត្តា ជំរុញ ដ៏ សំខាន់ មួយ ជុំវិញ ការរីកលូតលាស់ នៃ ពាណិជ្ជកម្ម កាស៊ីណូ ជាទូទៅ គឺ មកពី អ្នកធ្វើ ប្រតិបត្តិការ  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា  ភ្នាក់ងារ  VIP  រៀបចំ ការកំសាន្ត ។  តួនាទី របស់ ភ្នាក់ងារ ទាំងនេះ គឺ ដើរតួ ជា អ្នក ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ  អ្នក ធានារ៉ាប់រ៉ង ចំនួន នៃ  ប្រាក់ ចំណូល  ដោយ មាន ផ្តល់ ជា កន្លែង ស្នាក់ នៅ  ការដើរកំសាន្ត និង អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ទៀត ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដល់ អ្នកលេង ល្បែង ។
ឥទ្ធិពល នៃ ភ្នាក់ងារ  VIP រៀបចំ ការកំសាន្ត ទាំងនោះ គឺ ខ្លាំង ណាស់ ។  កាស៊ីណូ  NagaWorld  ដែល ជា កាស៊ីណូ ធំ បំផុត នៅ កម្ពុជា  ថ្មី ៗ នេះ ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា  បាន កើន ប្រាក់ ចំណូល  ១៤០ ភាគរយ  គឺ កើន ពី  ៨,៧១  ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ដល់  ២១,១  ពាន់ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ បើ យោង តាម ក្រុមហ៊ុន  Naga  Corp  នៃ ផ្សារ ហ៊ុន ហុងកុង ដែល បាន ចេញផ្សាយ លទ្ធផល ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែកុម្ភៈ ។
ប្រាក់ ចំណូល របស់ ក្រុមហ៊ុន  NagaWorld  គឺជាង  ៦២៥  លាន ដុល្លារ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  គឺ កើន ពី ជាង  ២២៥  លាន ដុល្លារ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ហើយ ប្រាក់ ចំណេញ កើនឡើង  ៣៩ ភាគរយ  គឺ កើន រហូតដល់ទៅ ជាង  ២៥៥  លាន ដុល្លារ ។
ផលប្រយោជន៍ ទៅលើ ទីផ្សារ កម្ពុជា ក៏ មកពី ច្បាប់ ដែល ធ្វើឲ្យ ភ្ញៀវ ជនជាតិ ចិន មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការទទួលបាន ទិដ្ឋាការ ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ភ្ញៀវ ជនជាតិ ចិន បាន កើន ដល់ ជាង  ៤០ ភាគរយ  គឺ ដល់ ទៅ  ១ លាន ២ សែន នាក់  ដែល លើស ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ វៀតណាម  ហើយ ចិន បាន ក្លាយជា ប្រភព ភ្ញៀវ ទេសចរ ច្រើន បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក  Reichel  មកពី ក្រុមហ៊ុន  Donaco  បាន ថ្លែង ថា៖  « រដ្ឋាភិបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ ចង់ ធ្វើឲ្យ ចិន ក្លាយជា ប្រភព ភ្ញៀវ ទេសចរ មក កម្ពុជា ច្រើន ជាង គេ បំផុត មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រភព ភ្ញៀវ ទេសចរ កំពូល ចំនួន បី  ប្រសិនបើ មិន បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ១ នៃ ប្រភព ទេសចរ សម្រាប់ តទៅ ថ្ងៃ មុខ ទៀត » ។
នៅក្នុង អត្ថាធិប្បាយ ដែល បាន ផ្ញើ តាម អ៊ីម៉ែល ទៅកាន់  VOA  ក្រុម ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Suncity  Group  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ម៉ាកាវ បាន ថ្លែង ថា៖ « ក្រុម អ្នកលេង ល្បែង ជនជាតិ ចិន នឹង ក្លាយជា ក្រុម សំខាន់ សម្រាប់ ទីផ្សារ  VIP  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា » ។
កម្ពុជា ក៏ ជា ជម្រើស មួយ ទៀត ដល់ ក្រុម អ្នកលេង ល្បែង ជនជាតិ ចិន  ក្រៅពី ទៅ លេង នៅ ទីក្រុង ម៉ាកាវ ដែល នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ ថ្មី ៗ នេះ  ចំនួន ភ្ញៀវ លេង ល្បែង  VIP  បាន ធ្លាក់ចុះ ដោយសារតែ ការបង្ក្រាប របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Xi  Jinping  ទៅលើ អំពើពុករលួយ ។
ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ដែល ជា ច្រក ព្រំដែន សំខាន់ មួយ របស់ កម្ពុជា ជាមួយនឹង ប្រទេស ថៃ  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ចន្លោះ ខេត្ត សៀមរាប  និង បាត់ដំបង ។  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចង់ អភិវឌ្ឍ តំបន់ ប៉ោយប៉ែត ឲ្យ កា្លយជា តំបន់ ឧស្សាហកម្ម មួយ ។
លោក  Reichel  មកពី ក្រុមហ៊ុន  Donaco  ដែល ក្រុមហ៊ុន នេះ គ្រប់គ្រង កាស៊ីណូ  Star  Vegas  នៅក្នុង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន ថ្លែង ថា  អ្នក មក លេង ល្បែង ភាគ ច្រើន គឺ មកពី ប្រទេស ថៃ  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន អ្នកលេង ល្បែង មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ម៉ាឡេស៊ី  និង ជន បរទេសរស់ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ផងដែរ ។
« វា ពិតជា រីកលូតលាស់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ហើយ ជាមួយនឹង ឧស្សាហកម្ម កាស៊ីណូ នៅ ទីនោះ  គេ អាច ឆ្លង ព្រំប្រទល់ ពី ប្រទេស ថៃ  ហើយ គេ មិន ចាំបាច់ ប្តូរ រូបិយប័ណ្ណ នោះ ទេ ។  ក្រុង នោះ ទាំងមូល ប្រើប្រាស់ លុយ បាត  ថៃ ។  ទីនោះ ប្រៀប ដូចជា ផ្នែក មួយ នៃ ប្រទេស ថៃ នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា អញ្ជឹង » ។
ប៉ុន្តែ អ្នក ប្រតិបត្តិការ មួយចំនួន ក៏ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ផងដែរ ។  ក្រុមហ៊ុន  Amax  International  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ខាង វិស័យ ល្បែងស៊ីសង ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ម៉ាកាវ  ដែល មាន បណ្តាញ ជាមួយនឹង កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  ជាពិសេស ទីផ្សារ  VIP  អាច មាន ការប្រែប្រួល ឆាប់រហ័ស ។
ពាណិជ្ជកម្ម ល្បែង ងាយ ទទួល ផលប៉ះពាល់ ពី ការធ្លាក់ចុះ នៃ សេដ្ឋកិច្ច  ភាព មិន ប្រាកដប្រជា  និង កត្តា នានា ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ វិស័យ ទេសចរណ៍ ។  ក្រុមហ៊ុន  Amax  បាន បន្ថែម ថា  បណ្តា ប្រទេស នានា  ដូចជា ប្រទេស ចិន  « ប្រហែល អាច ដាក់ ឬ សម្រួល ការដាក់កំហិត របស់ រដ្ឋាភិបាល ទៅលើ ការប្តូរ រូបិយប័ណ្ណ  ឬ សមត្ថភាព នៃ ការនាំចេញ រូបិយប័ណ្ណ »៕
Lengkhun  August  14,  2018  ពិនិត្យ វឌ្ឍនភាព  បញ្ហា ប្រឈម  និង ជំហាន បន្ទាប់ នៃ ការងារ ជំរឿន ទូទៅ ប្រជាជន  នៅ កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៩2018-08-14T17:54:18+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  លើកឡើង ថា  ជំរឿន ទូទៅ ប្រជាជន ឆ្នាំ ២០១៩  មាន ការកែលំអ តារាង សំណួរ  ធ្វើឲ្យ មាន លក្ខណៈ ទាន់សម័យ ស្រប តាម តម្រូវការសូចនាករ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  នៃ របៀបវារៈ ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០៣០ ។  ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ស្ថិតិ  ក្រសួង ផែនការ  បាន អនុវត្ត ការងារ ជំរឿន ប្រជាជន  បាន រលូន ទៅ តាម ផែនការ  សកម្មភាព ដែល បាន គ្រោង ទុក ។  ចំពោះ របៀបវារៈ នៃ អង្គប្រជុំ នេះ  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង វឌ្ឍនភាព  បញ្ហា ប្រឈម  និង ជំហាន បន្ទាប់ នៃ ការងារ ជំរឿន ទូទៅ ប្រជាជន  នៅ កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៩  ហើយ នៅពេល ខាងមុខ  នឹង រៀបចំ ពិធី ប្រកាស គណៈកម្មាធិការ ជំរឿន ទូទៅ ប្រជាជន  រាជធានី - ខេត្ត  ដែល ជា យន្ដ ការ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ឲ្យ ការងារ ជំរឿន ប្រព្រឹត្តទៅ បាន ជោគជ័យ ៕
ពិនិត្យ វឌ្ឍនភាព  បញ្ហា ប្រឈម  និង ជំហាន បន្ទាប់ នៃ ការងារ ជំរឿន ទូទៅ ប្រជាជន  នៅ កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៩  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
អាស្រម លោកតា គង់  យាយ ដើង  ទី សក្ការៈបូជា  នឹឹង ចាប់ផ្តើម សាងសង់ ពង្រីក ថ្មី នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  »
2017  136,538  —  —  —  3,057,900  3,194,438
2016  600,000  —  3,072,750  900,000  28,791  4,601,541
2015  600,000  —  4,229,000  900,000  28,791  5,757,791
2017  251,830  —  293,400  —  22,800  568,030
2016  325,000  50,000  1,446,000  243,750  28,600  2,093,350
2015  300,000  —  —  180,000  28,600  508,600
2017  500,000  1,300,000  —  —  4,760,174  6,560,174
2016  500,000  1,300,000  —  —  3,240,127  5,040,127
2015  42,308  110,000  —  —  1,823,425  1,975,733
2017  525,000  —  —  492,188  18,000  1,035,188
2016  182,051  275,000  3,001,000  —  6,754  3,464,806
—  —  —  100,000  $  377,000
—  175,000  —  —  659,750
—  300,000  —  —  813,000
Yehuda  Shmidman  450,000  900,000  900,000
—  —  —  60,000  293,400
3,802,000  3,802,000  —  3,802,000  3,802,000  3,802,000
សេចក្តីរាយការណ៍ ដំបូង  បាន កំណត់ កម្រិត រញ្ជួយ ៦,៤ រ៉ិច ទ័រ  និង ក្រោយមក ក៏ បាន ប្តូរ ទៅ  ត្រឹម កម្រិត័រ វិញ  ដែល មាន ជម្រៅ ៣០ គីឡូម៉ែត្រ  ។
យោង តាម បណ្តាញ ទូរទស្សន៍  ក្នុង ស្រុក បាន ផ្សាយ ថា  មិន មាន នរណា ម្នាក់ បាត់បង់ជីវិត  ឬ មាន ការខូចខាត  ត្រូវបាន រាយការណ៍ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គ្រោះ រញ្ជួយ ដី បាន ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ  នាំគ្នា រត់ គេច ចេញ ពី ផ្ទះ  របស់ ពួកគេ ទាំង ប្រញាប់ប្រញាល់  ៕
ឥស្លាម៉ា បាដ៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ថា  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ក្នុង ស្រុក បាន រាយការណ៍ ថា  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ នេះ  មាន គ្រោះ រញ្ជួយ ដី  កម្រិត មជ្ឈិម  បាន វាយប្រហារ ខេត្ត  Punjab  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងកើត  នៃ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  ។
អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  គម្រោង អភិវឌ្ឍន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ពី តំបន់ បាក់ ច្រាំង  ទៅ ទីតាំង ថ្មី  -  DAP  News
កំពង់ចាម៖  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  លោក  គួច  ចំរើន  បាន រៀបចំ គម្រោង  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ត្រូវ ផ្លាស់ លំនៅដ្ឋាន  ពី តំបន់ បាក់ ច្រាំង ទន្លេ  ទៅកាន់ កន្លែង ថ្មី  ។  គោលនយោបាយ ថ្មី នេះ  លោក  អភិបាល ខេត្ត  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ចំនួន ២៣ គ្រួសារ  ដែល កំពុង ទទួលរង ការរុះរើ ផ្ទះ  ដោយសារ ការបាក់ ច្រាំង ទន្លេ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ខណៈ ដែល  លោក  អភិបាល ខេត្ត  ដឹកនាំ ក្រុមការងារ  ចុះ សំណេះសំណាល  ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ  និង ជួយ  រុះរើ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង ឃុំ សូគង  ស្រុក កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
លោក  អភិបាល ខេត្ត  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការផ្លាស់ប្តូរ ទៅ កន្លែង រស់ នៅ ថ្មី នោះ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត  មិន ធានា ក្នុង ការទិញ ដី ចែកជូន  ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  ការជួយ របស់ អាជ្ញាធរ  គឺ សំដៅ ទៅ លើ  ការរៀបចំ អោយ មាន ផ្លូវ  មាន ប្រព័ន្ធ ទឹក  . ភ្លើង  ដើម្បី អោយ បងប្អូន  បាន រស់ នៅ ស្រួល  ដោយ អស់ ការភ័យខ្លាច  អំពី ការបាក់ ច្រាំង ទន្លេ ដូច្នេះ តទៅទៀត  ។ ម្យ៉ាងទៀត  ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ  និង អាច ប្រឈម ការបាក់ ច្រាំង ទន្លេ ទៅ ឆ្នាំ  ក្រោយ ៗ ទៀត  ត្រូវ នាំគ្នា ពិភាក្សា  ព្រោះថា  ការរៀបចំ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន  យើង អាច ធ្វើ បាន លុះត្រាតែ បងប្អូន  ទៅ សង់ លំនៅឋាន បាន ច្រើន គ្រួសារ  ដូច្នេះ  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ គួរតែ មាន ការឯកភាព គ្នា  ថា  និង ត្រូវ សន្សំ លុយ ទិញ ដី នៅ ម្តុំ ណា  ដែល បង ពេញចិត្ត  រួច អាជ្ញាធរ  និង គិតគូរ អភិវឌ្ឍន  អោយ មាន ផ្លូវ  . ប្រព័ន ទឹក  . ភ្លើង  ដើម្បី បង្ករ ការរស់នៅ អោយ បាន ល្អ ប្រសើរ ។  ហើយ នៅក្នុង ស្រុក កង មាស នេះ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ៤០ គ្រួសារ  ស្មើ និង  ជាង ៤០ ខ្នង ផ្ទះ  ដែល បាន រងគ្រោះ  និង រុះរើ ផ្ទះ ដោយសារ បាក់ ច្រាំង ទន្លេ ។
លោក  គួច  ចំរើន  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ថ្លែង ថា  ត្រូវ រៀបចំ ស្ថិតិ ចំនួន  ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយសារ បាក់ ច្រាំង ទន្លេ  ក្នុង កំឡុង ឆ្នាំ ២០១៧  និង ឆ្នាំ ២២០១៨  ដើម្បី រៀបចំ ជា គម្រោង  ជួយ  អោយ ពួកគាត់ បាន ផ្លាស់ ទីលំនៅ  ទៅ កន្លែង ថ្មី ដែល ពួកគាត់ ពេញចិត្ត  ដែល ក្នុង នោះ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត  និង ត្រូវ រៀបចំ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន  ដូចជា ប្រព័ន្ធ ទឹក  . ភ្លើង  និង ផ្លូវថ្នល់ . ជាដើម ។
គួរ រំលឹក ដែរ ថា  ក្នុង ពេល មាន គ្រោះ ធម្មជាតិ ដោយ ទឹក ជំនន់  នេះ  គេ សង្កេតឃើញ  លោក  គួច  ចំរើន  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន តែងតែ  យកចិត្តទុកដាក់  ដឹកនាំ ក្រុមការងារ  ចុះ ពិនិត្យ  មើល ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ទីកន្លែង  ដែល បាន រងគ្រោះ  ដោយ ដោយ ទឹក ជំនន់  ជាមួយគ្នា នោះ  អំណោយ ក៏ បាន ចែកជូន  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាបន្តបន្ទាប់  ដើម្បី អោយ ពួកគាត់  បាន យក ទៅ ដោះស្រាយ  ក្នុង គ្រួសារ  ក្នុង ពេល មានអាសន្ន នេះ ផងដែរ ៕ ដោយ  ៖ សត្យា
ភ្នំពេញ៖  ថ្ងៃទី  ៧  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  ២០១៨៖  ដូច សព្វមួយ ដង  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  តែងតែ រៀបចំ កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ដើម្បី ទទួល  និង  ឧបត្ថម្ភ ដល់ កីឡាករ ទូកងកម្ពុជា  និង  ផ្តល់ ការកម្សាន្ត ដល់ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង  អន្តរជាតិ  ដែល មក ចូលរួម ទស្សនា ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ដោយឡែក សម្រាប់ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  លោក  លាង  ពៅ  ( ភី ធើរ )  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  រៀបរាប់ ពី កម្មវិធី ដែល ក្រុមហ៊ុន បម្រុង នឹង រៀបចំ  សម្រាប់ ចូលរួម និង អបអរសាទរ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក ដ៏ ធំ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ៖
“ ទី ១  -  ក្រុមហ៊ុន  នឹង បន្ត ឧបត្ថម្ភ កីឡាករ ទូកងដូច រាល់ ឆ្នាំ នូវ  ភេសជ្ជៈ ចំនួន  6500  កេស  ( ទឹក សុទ្ធ កម្ពុជា  ទឹក ផ្លែឈើ ជូប  ស្រាបៀរ គូដូ  និង ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កម្លាំង វើក )  ទៅដល់ កីឡាករ ទូកង ចំនួន ១០០  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ការស្នាក់នៅ របស់ កីឡាករ ទូកង ក្នុង ពេល ប្រកួត  និង សម្រាប់ ការអបអរ សប្បាយ ជុំគ្នា ក្រោយពេល សំរាក ពី ការប្រណាំង ។
ទី ២  -  ផ្នែក អនាម័យ  និង  បរិស្ថាន  គឺ យើង នឹង ប្រើប្រាស់ រថយន្ត សម្អាត ផ្លូវ ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  ធ្វើ ការបោសសម្អាត ផ្លូវ សំខាន់ ៗ  និង  ពង្រាយ ធុង សំរាម ប្រមាណ  ២៥០  ធុង  នៅ ជុំវិញ ទីតាំង ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ។
ទី ៣ -  យើង នឹង មាន ការតាំងពិព័រណ៌ ផលិតផល ភេសជ្ជៈ ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  លំដាប់ ស្តង់ដារ  នៅក្នុង បរិយាកាស ប្លែក ភ្នែក  ជាមួយ ការតុបតែង លម្អ របែប ប្រណិត  ទៅ តាម ប្រភេទ ភេសជ្ជៈ នីមួយ ៗ  នៅក្នុង ស្តង់ យក្ស ធំ ៗ  ចំនួន  ៦  ដែល ស្តង់ នីមួយ ៗ មាន កម្ពស់  និង  អង្កត់ផ្ចិត ប្រវែង រហូតដល់  ១៥  ម៉ែត្រ  ឯណោះ  នៅលើ ទីធ្លា មុខ សាល មហោស្រព  កោះ ពេជ្រ រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២១  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែវិច្ឆកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  រួម ជាមួយ កម្មវិធី បន្ថែម ជូន នូវ កាដូ ជាច្រើន  និង  តម្លៃ ពិសេស លើ ការទិញ ភេសជ្ជៈ ទាំងអស់  និង  សកម្មភាព កម្សាន្ត ផ្សេង ៗ សម្រាប់ អ្នកចូលរួម ទស្សនា ចាប់ពី ម៉ោង  ១០  ព្រឹក រហូតដល់ ពាក់កណ្តាល អធ្រាត ។
ទី ៤ -  សម្រាប់ ពេល រាត្រី ចាប់ពី ម៉ោង  ៧  ល្ងាច ត ទៅ  យើង នឹង រៀបចំ ការប្រគុំត ន្រ្តី ដែល មាន ការចូលរួម សម្តែង ជូន ទាំង សិល្បៈ បុរាណ  និង  សម័យ ក្នុង ទំរង់ ផ្សេង ៗ គ្នា  ដើម្បី បង្កើត  បិរយាស កាស  អោយ កាន់តែ សប្បាយរីករាយ  និង  អធិកអធម ដល់ កីឡាករ ទូកង  និង  ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ទាំងអស់  ដែល អាច ចូលរួម រាំ  លេង កម្សាន្ត ជាមួយ សិល្បៈ ករ  និង  តារាចម្រៀង ល្បី ៗ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ហើយ ការប្រគុំត ន្រ្តី នេះ  ក៏ នឹង មាន ការផ្សាយ ផ្ទាល់ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន ផងដែរ ។
លោក  លាង  ពៅ  ( ភី ធើរ )  ក៏ សូម អំពាវនាវ  និង  គោរព អញ្ជើញ ប្រជាជន កម្ពុជា  តាម បណ្តា ខេត្ត ក្រុង ផ្សេង ៗ អោយ មក ចូលរួម ទស្សនា  ផ្ទាល់ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  និង  កម្មវិធី របស់ ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  នៅ ទីតាំង ខាងលើ ។
ជា ចុងក្រោយ លោក  ក៏ សូម ជូនពរ ដំណើរកម្សាន្ត របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងអស់ ដែល មក ចូលរួម កម្សាន្ត ព្រះរាជ ពិធី អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ឬ  ទៅ តាម ខេត្ត នានា ក្តី  សូម អោយ មាន សុវត្ថិភាព  និង  សប្បាយរីករាយ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ គ្រប់ ៗ គ្នា នា រដូវ ការឈប់ សម្រាក នេះ ។  .
ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  (Khmer  Beverages)  ជា ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ដោយ កូន ខ្មែរ  ១០០ %  ហើយក៏ ជា ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  ជីប  ម៉ុង  ដោយ ផលិត ស្រាបៀរ កម្ពុជា  ស្រាបៀរ ស្តោត  (Barrley  Black)  ស្រាបៀរ កម្ពុជា  (Cambodia  Beer)  ស្រាបៀរ គូដូ  (Kudo)  ទឹកក្រូច  អាយស៍  (IZE)  ទឹក ផ្លែឈើ ជូប  (Joop)  ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កម្លាំង វើក  (Wurkz)  និង ទឹក សុទ្ធ កម្ពុជា  (Cambodia  Water) ៕
លោក  សុង  ថា វ  បាន បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា  គឺជា មិត្ត ចាស់  មិត្ត ល្អ  និង មាន កិច្ចសហ  ប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ល្អ ជាមួយ ប្រទេស ចិន ។  កន្លងមក ទោះបី មាន អ្វី កើតឡើង ក៏ដោយ ក៏ ទំនាក់ទំនង នេះ នៅតែ បន្ត យ៉ាង រឹងមាំ  ហើយ  ដោយ គ្មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ឡើយ ។  ជាមួយនឹង  ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ទៀត នោះ ទំនាក់ទំនង រវាង កម្ពុជា នឹង ចិន ក៏ បាន កើតឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ផងដែរ ។  លើស  ពី នោះ មាន កិច្ចសន្យា  និង កិច្ចព្រមព្រៀង ជា  ច្រើន ចុះហត្ថលេខា ដែល កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ បាន ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ ទាំងអស់  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ឃុំ ស្លា  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ  កំពុង រស់ នៅក្នុង ភាពភ័យខ្លាច  ព្រោះតែ បញ្ហា ការជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ត្រូវបាន បើក ជា ចំហរ  ហើយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ហាក់ដូចជា មិន មាន ចំណាត់ការទាល់តែសោះ ចំពោះ ក្រុម អ្នក ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ទាំងនោះ  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន បាន និយាយ ថា  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ស្រុក សំរោង បាន ដឹង អំពី មុខ សញ្ញា នៃ ក្រុម អ្នក ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ទាំងនោះ ដែរ  ប៉ុន្តែ មិន ឃើញ បង្ក្រាប អ្វី ឡើយ  ។  អ្នកភូមិ និយាយ ថា  ...  Read  More  »
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ចិន  ៖  កម្ពុជា ជា មិត្ត ចាស់  មិត្ត ដ៏ ល្អ ដូច្នេះ ចិន នៅតែ បន្ត ជួយ គ្រប់ សេចក្តីត្រូវការ របស់ កម្ពុជា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង  អំណរគុណ លោក  សុង  ថា វ  ហើយក៏ បាន អរគុណ ចំពោះ ប្រធានាធិបតី ចិន លោក  សុី  ជីន ពីង  ដែល បាន អបអរសាទរ ចំពោះ ជោគ  ជ័យ របស់ សម្តេច ។  សម្តេច តេជោ ក៏ បាន ធ្វើ បទ ឧទ្ទេសនាម អំពី កំណែទម្រង់ របស់  កម្ពុជា ក៏ ដូចជា ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ព្រមទាំង ប្រវត្តិ នៃ លទ្ធផល ការបោះឆ្នោត នៅ  កម្ពុជា  និង នៅ ប្រទេស ជិតខាង ផងដែរ  ។
សម្តេច តេជោ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន ជម្រាប លោក  សុង  ថា វ  អំពី ស្ថានភាព  ទូទៅ របស់ កម្ពុជា  និង បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ មិត្ត ចិន  ប្រជាជន ចិន ដែល កន្លងមក តែងតែ បាន ជួយ កម្ពុជា  និង បាន ផ្ដល់ កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ ល្អ ដល់ កម្ពុជា  ។
ក្នុង ជំនួប នា ព្រឹក នោះ ក្រៅពី ការពិភាក្សា លើ ការងារ ទូទៅ សម្ដេច តេជោ បាន បំពាក់ មេដាយ គ្រឿង ឥស្សរិយយស ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ថ្នាក់ មហាសេរី វឌ្ឍន៍ ជូន លោក  សុង  ថា វ  ផងដែរ ។  ការបំពាក់ គ្រឿង ឥស្សរ  យស នេះ ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ជូន លោក  សុង  ថា វ  ដែល ជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ចិន  មួយ រូប តែង បាន រួមចំណែក ក្នុង ការធ្វើឲ្យ  ទំនាក់ទំនង  និង សម្របសម្រួល កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស កម្ពុជា នឹង ចិន  ។
ការបំពាក់ មេដាយ នេះ មិន មែន ផ្តល់ ជូន លោក  សុង  ថា វ  តែ ម្នាក់ នោះ ទេ កន្លងមក ក៏ ធ្លាប់ បាន ផ្ដល់ជូន ឥស្សរជន ល្បី ៗ ជាច្រើន  ដែល ជា ការលើកទឹកចិត្ត ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា តាមរយៈ ការផ្តល់ ជូន គ្រឿង ឥស្សរិយយស នេះ  ៕  ហេង  សូរិយា
ចំណែក ក្មេង បើក ម៉ូតូ  ឈ្មោះ  ចាន់  យុត្តិការ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ០៩ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ត្រាំ ខ្លា  ឃុំ ត្បែង  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ  ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  បាន បើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  តាកែវ  1C.3009  បើកបរ ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ហើយ បត់ ឆ្វេង  អ្នក រួម ដំណើរ ឈ្មោះ  ធួក  ឌុល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៧ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ  ឃុំ ជា អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ។
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  រថយន្ដ បុក ក្មេង ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អា ធម្ម  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ២៦ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃពុធ  ៣ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ០៦  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៨៨ - ១៨៩  នៅ ភូមិ បាគង  ឃុំ ត្បែង  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រថយន្ត  បុក ម៉ូតូ បើកបរ បត់ ឆ្វេង  ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា  ពី កើត ទៅ លិច  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ក្មេងប្រុស ២ នាក់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ។
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា  ម្នាស់ រថយន្ដ  ឈ្មោះ  ផន  ថេប  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ បាងកក  សង្កាត់ បាងកក  ក្រុង ថេប  ប្រទេស ថៃ  បាន បើក  រថយន្ត ម៉ាក  ISUZU  ពណ៌ ស  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AV.7563  បើកបរ ផ្លូវ ត្រង់ ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  អ្នក រួម ដំណើរ ជាមួយ ចំនួន ២ នាក់  ឈ្មោះ  ឆាន  ណា កាន  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ  សង្កាត់  ជាមួយ អ្នកបើកបរ រថយន្ត  និង ឈ្មោះ  ម៉ុន  ឈន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ធ្នុង  ឃុំ ដាន រុន  ស្រុក សូទ្រនិគម  ខេត្ត សៀមរាប  ។
លោក  អ៊ាង  សុផល្លែត  ជំនួយការ ផ្ទាល់  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រាប់ ក្រុម  អ្នកយកព័ត៌មាន នៅ ក្រោយ ជំនួប ថា  ក្នុង  ជំនួប នោះ លោក  សុង  ថា វ  បាន នាំមក នូវ សារ អបអរសាទរ របស់ ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក  សុី  ជីន ពីង  ជូន ចំពោះ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង  ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦ នេះ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ចិន បាន  ថ្លែង ថា នឹង បន្ត ជួយ រាល់ តម្រូវការ របស់ កម្ពុជា  ដោយសារតែ កម្ពុជា ជា មិត្ត ចាស់ និង ជា មិត្ត ដ៏ ល្អ របស់ ចិន ។  ការអះអាង បែប នេះ បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ពេល ដែល លោក សុង  ថា វ  (SONG  TOA)  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង អន្តរ  ជាតិ នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន ចូល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៅ វិមាន សន្តិភាព កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៤ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
លោក  អ៊ាង  សុផល្លែត  បាន ដកស្រង់  សម្តី របស់ លោក  សុង  ថា វ  មក ប្រាប់ ក្រុម អ្នក  យក ព័ត៌មាន ថា  « ក្នុង នាម រដ្ឋាភិបាល ចិន លោក បាន សម្តែង ការគាំទ្រ ចំពោះ គណ  បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ក៏ ដូចជា គាំទ្រ ចំពោះ សម្ដេច តេជោ ដែល បាន ដឹកនាំ កម្ពុជា ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការអភិវឌ្ឍ លើកស្ទួយ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន រួមទាំង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន ផងដែរ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត ដើម្បី រក្សា សុខ សន្តិភាព និង ស្ថិរភាព ក្នុង តំបន់ បន្ថែម ទៀត »  ។
ក្រៅពី បង្ហាញ ការអបអរសាទរ ចំពោះ ជោគជ័យ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ហើយ នោះ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន រូប នេះ ថែមទាំង បាន បញ្ជាក់ ពី ជំហរ រឹងមាំ របស់ ចិន ថា នឹង បន្ត ជួយ គ្រប់ តម្រូវការ  របស់ កម្ពុជា ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍  ដោយសារតែ កម្ពុជា គឺជា មិត្ត ចាស់  និង ជា  មិត្ត ដ៏ ល្អ របស់ កម្ពុជា  ។
Previous:  ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ ចេញពី កោស ខ្យល់ ត្រូវ រថយន្ត បុក រងរបួស ធ្ងន់ ហើយ ត្រូវ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត កិន ថែម ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម
សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  មូលហេតុ ជា បឋម បង្កឡើង ដោយ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ បើក បត់ ឆ្វេង ខ្ជីខ្ជារ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  រួមផ្សំ នឹង អ្នកបើកបរ រថយន្ត មាន ល្បឿន លឿន បង្កឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច ចុះ វាស់វែង ធ្វើ កំណត់ហេតុ  ប្រគល់ សាកសព ឲ្យវ សាច់ញាតិ ក្រុមគ្រួសារ  និង បញ្ចូន ជន បង្ក  នាំ ខ្លួន ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ដើម្បី សួរនាំ  និង ដោះស្រាយ តាម ច្បាប់ ៕  ប៊ុន រិទ្ធី
Next:  លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  ស្នើឲ្យ មជ្ឈមណ្ឌល វិទ្យាសាស្រ្ត ហាឡាល ប្រទេស ថៃ  ជួយ ពង្រឹង វឌ្ឍនភាព ហាឡាល នៅ កម្ពុជា
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅជិត ភ្នំ បុរី  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក អង្គរ បុរី  ខេត្ត តាកែវ បាន ឲ្យដឹង ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ សកម្មភាព នៃ ការជីក កកាយ យក ដី  និង ថ្ម ភ្នំ បាន និង កំពុង កើតឡើង យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  ។  មន្ត្រី ថ្នាក់ ស្រុក អង្គរ បុរី ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ រាយការណ៍ ថា  ជា អ្នក ដែល ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ក្នុង ការកម្ទេច ភ្នំ នេះ  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ នោះ អះអាង ថា  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  រថយន្ត ដឹក ដី  ដឹក ថ្ម រាប់ សិប គ្រឿង បាន ដឹកជញ្ជូន ដី  និង ថ្ម ចេញ ពី ភ្នំ នេះ  ។  ...  Read  More  »
សូម្បីតែ ព្រៃ នៅ តំបន់ ភ្នំ ព្រិច  ដែល ជា តំបន់ ការពារ  ក៏ អាជ្ញាធរ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ក្រោម អំណាច ចាត់ចែង របស់ លោក ស្វាយ  សំអ៊ាង  អនុញ្ញាតឲ្យ យាយ ម៉ាប់  បោះជំរុំ កសាង សិប្បកម្ម កែច្នៃ ឈើ នោះ ដែរ  ។  តាមរយៈ ការឃុបឃិត  និង បើក ដៃ ពី ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  និង ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  យាយ ម៉ាប់  មាន ឱកាស គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការបោះជំរុំ កែច្នៃ ឈើ ប្រណីត ក្នុង តំបន់ ភ្នំ ព្រិច  ...  Read  More  »
អ្នកដឹកជញ្ជូន ផល អនុផល ព្រៃឈើ តាមរយៈ គោយន្ត កន្រ្តៃ  និង រថយន្ត តូច ៗ រាយការណ៍ ថា  លោក  ហ៊ុល  ម៉ារា  និង លោក  ឈុន  ឈា ហេង  កំពុង ដើរ តួនាទី ជា សមត្ថកិច្ច ( បរិស្ថាន ) ប្រដេញ គោយន្ត កន្រ្តៃ  និង រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន ផល អនុផល ព្រៃឈើ  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាំ កន្ទួត កៀប យក លុយ ដោយ មិន ខ្មាស់ អៀន  និង មិន ខ្លាច ច្បាប់ ទំលាប់ ទាល់ សោះ ឲ្យ តែ មិន ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ គាត់ មុន  ។  ជាក់ស្ដែង កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៥  កក្កដា  ...  Read  More  »
ប្រភព ពី មន្ត្រី នគរបាល នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត រតនគិរី  មួយចំនួន បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  លោក  ជា  តារា  ប្រធាន ការិយាល័យ នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  និង បក្ខពួក កំពុង សប្បាយ ប្រមូល លុយ ពី ក្រុម ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម យ៉ាង សុខ ស្រួល ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  មន្ត្រី នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ដែល ជា មនុស្ស ជំនិត របស់ លោក  ជា  តារា  កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ប្រមូល លុយ ពី ក្រុម ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ហើយ បន្ត ឲ្យ បទល្មើស កើតឡើង យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ដដែល ។  គ្រប់ ឈ្មួញ ដែល ដឹកជញ្ជូន ឈើ ឆ្លងកាត់ ក្រុង បាន លុង  និង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨  ...  Read  More  »
លោក ហេង  ផល្លា  ប្រធាន ស្នាក់ការជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត នៅ ចំណុច ថ្នល់ កែង  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ត្រូវ គេ អះអាង ថា  កំពុង កើប លុយ យ៉ាង សុខ ស្រួល  ដោយ គ្មាន ថ្នាក់ លើ រក រឿង អ្វី នោះ ឡើយ  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក បាន ទទួល ការកោតសរសើរ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង សាធារណការ  ពី ការ ដែល អាច ប្រមូល បាន ប្រាក់ ច្រើន ចំពោះ រថយន្ត ដឹក លើ ទម្ងន់ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ។  ប៉ុន្តែ ក្រៅពី លុយ សូយ សារ ភោគផល ផ្តល់ឲ្យ ថ្នាក់ លើ  លោក ហេង  ...  Read  More  »
គេ រាយការណ៍ ថា  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ជាប់ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល នគរបាល ស្វាយ  ខាងកើត ផ្សារ ត្រា ច  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ស្វាយ  ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ជា ទីតាំង កុងត្រូល ជជុះ រាប់ ឆ្នាំ មកហើយ របស់ គយ ចល័ត  ។  នៅ ទីនេះ  សមត្ថកិច្ច គយ  អាច ធ្វើអី្វ ៗ បាន គ្រប់ យ៉ាង  ដោយ ពួក ឈ្មួញ មិន អាច គេចផុត ពី កណ្តាប់ដៃ គយ នៅ ទីនេះ បាន ឡើយ  ។  តិច ឬ ច្រើន ( លុយ )  ...  Read  More  »
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  ឈ្មួញ អាច នាំចូល ទំនិញ ខូច គុណភាព  និង ចំណីអាហារ មាន លាយ សារធាតុ គីមី លក់ ចែកចាយ ស្រុក ខ្មែរ ដោយសារ ការឃុបឃិត ពី មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល នៅ ច្រក ព្រំដែន
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  ប្រជាពលរដ្ឋ សំណូមពរ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ទួលគោក បង្ក្រាប បន ល្បែង ចាក់ កន្ទុយ លេខ មាន ទីតាំង ដ៏ ច្រើន ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូ ៣ ផង
ទីតាំង កត់ កន្ទុយ ឆ្នោត វៀតណាម  បាន រីក ដូច ផ្សឹត ឡើងវិញ ហើយ  ក្នុង មូលដ្ឋាន សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  ដែល មក ទល់នឹង ពេលនេះ  បន ល្បែង ទាំងនោះ បាន បើក ឡើងវិញ  ប្រមាណ ជា ៣ សប្តាហ៍ មកហើយ  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន និយាយ ថា  ពួកគាត់ សំណូមពរ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ទួលគោក មេត្តា ចុះ ពិនិត្យ ឡើងវិញ  ក៏ ដូចជា មាន វិធានការបង្ក្រាប  ឲ្យ ស្រប តាម គោលនយោបាយ  ភូមិ  សង្កាត់ មាន សុវត្ថិភាព  ខណៈ ទីតាំង បន ល្បែង កន្ទុយ ឆ្នោត វៀតណាម ទាំង នេះ  ...  Read  More  »
ប្រភព រាយការណ៍ ថា  យ៉ាងតិច វង់ ល្បែង គ្រប់ ប្រភេទ ៣ កន្លែង កំពុង បើក ដំណើរការ យ៉ាង រលូន ទាំង យប់  ទាំង ថ្ងៃ  គ្មាន ខ្លាច ញញើត សមត្ថកិច្ច ថ្នាក់ ណា សូម្បី ម៉ាតិច នោះ ឡើយ  ។  ក្រុម អ្នក ញៀន ល្បែង នាំគ្នា សប្បាយចិត្ត ណាស់  ពីព្រោះ មិន ព្រួយបារម្ភ ខ្លាច សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប អី្វ ឡើយ  ដោយសារ ម្ចាស់ វង់ ល្បែង ទាំងនោះ ប្រាប់ ថា  បាន បង់ប្រាក់ ជូន គ្រប់ ផ្នែក អស់ ហើយ  តាំងពី មូលដ្ឋាន តូចតាច  រហូតដល់ ថ្នាក់ លើ មួយចំនួន ដែល ស្រេកឃ្លាន  ។  វង់ ល្បែង ទាំងនេះ ត្រូវ ប្រភព ខ្សឹប ថា  មួយ ទីតាំង បាន កំពុង បើក ដំណើរការ នៅ ចំណុច ភូមិ  រកា  ...  Read  More  »
អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  លោក  ស្វាយ  សំអ៊ាង  ហាក់ មិន មាន ចំណាត់ការ ម៉ឺងម៉ាត់ គ្រប់  គ្រាន់  ក្នុង ការបង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ នោះ ទេ  នៅ គ្រា ដែល គេ ដឹង ថា  ប្អូន ប្រុស របស់  លោក ម្នាក់ ឈ្មោះ  ឃុន  មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង របរ រកស៊ី ខុស ច្បាប់ នេះ ដែរ  ។  ដូច្នេះ វា ជា ការ  លំបាក របស់ លោក អភិបាល  ...  Read  More  »
មជ្ឈដ្ឋាន នានា បាន រិះគន់ ថា  ការ ដែល ឈ្មួញ អាច នាំចូល ទំនិញ ខូច គុណភាព  ទំនិញ ហួស កាល កំណត់ ប្រើប្រាស់  និង ចំណីអាហារ មាន លាយ សារធាតុ គីមី មក លក់ ចែកចាយ ពេញ ទីផ្សារ ស្រុក ខ្មែរ  គឺ ដោយសារ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល នៅ តាម ច្រក ព្រំដែន ។  បញ្ហា នេះ គឺជា រឿង ដែល លោក  ម៉ក់  ពេជ្ជរិទ្ធ  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  គួរ ពិនិត្យ ឡើងវិញ ទៅលើ ភាពអសកម្ម និង អំពើពុករលួយ របស់ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល នៅ តាម ច្រក ព្រំដែន  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ ពួកគេ ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត ទៀត ។  ដោយ ហេតុ ថា សូម្បីតែ ប្រហុក មាន លាយ សារធាតុ គីមី  ក៏ ឈ្មួញ អាច នាំចូល ពី ប្រទេស វៀតណាម មក លក់ ចែកចាយ ពេញ ទីផ្សារ ស្រុក ខ្មែរ  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ពលរដ្ឋ ខ្មែរ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ដែរ ។  ...  Read  More  »
ដណ្តើម អំណាច បាន ពី អតីត មន្ត្រី គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ីន បិច  ជា ប្រធាន មន្ទីរ ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ អស់ រយៈពេល យូរ ឆ្នាំ មក នេះ  លោក ចន្ទ  សុខុម ចិត្តា  ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា  កំពុង ភ្លេច ខ្លួន ក្នុង រឿង អំពើពុករលួយ ដែល ក្រុម មន្ត្រី នៃ មន្ទីរ នេះ  លួច បង្ហើប ជា បណ្តើរ ៗ  ។  កាល ដែល លោក សុខុម ចិត្តា  រស់ នៅ ស្រួល  ក្នុង តំណែង លាយឡំ ដោយ អំពើពុករលួយ ធ្វើឲ្យ មន្ត្រី នៅក្រោម ឱវាទ  អត់ឃ្លាន គ្មាន ស៊ី  ព្រោះតែ លោក គ្មាន វប្បធម៌ ចែករំលែក  ។  ...  Read  More  »
បទល្មើស ព្រៃឈើ នៅក្នុង តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ហាក់ដូចជា បើក យុទ្ធនាការ ចុងក្រោយ ក្នុង ការបំផ្លាញ ព្រៃឈើ ដែល នៅ សេសសល់ តិចតួច  ។  ក្រសួង បរិស្ថាន ហាក់ដូច បាន និង កំពុង សប្បាយ អរ ជាមួយ ដំណើរ ទៅ រក មហន្តរាយ នៃ ព្រៃឈើ តំបន់ ការពារ មួយ នេះ  ។  ពួក មន្ត្រី បរិស្ថាន នៅក្នុង តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់ ជា អ្នក កសាង វិនាសកម្ម ដោយ ផ្ទាល់ នៅ គ្រា ដែល ខ្លួន មាន ភារកិច្ចការពារ ព្រៃឈើ ទាំងនោះ  ។  មន្ត្រី បរិស្ថាន ប្រចាំ តំបន់ ឈ្មោះ ប្រាក់  អ៊ីឡេង  នៅតែ ជា ជន បង្គោល ទី ១  ក្នុង ការកសាង បទល្មើស ដោយ ឃុបឃិត ជាមួយ ពួក ឈ្មួញ  ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  ឈើ ដែល នៅ សេសសល់ ជាពិសេស ប្រភេទ ឈើ រាជកុល កំពុង ត្រូវបាន ដឹកជញ្ជូន ចេញ ពី តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  ។  ...  Read  More  »
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ជាប់ ៗ គ្នា នេះ  យ៉ាងហោចណាស់ ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន នៃ ខេត្ត ចំនួន ពីរ ត្រូវបាន ដក តំណែង  ។  ប៉ុន្តែ បើ តាម ការកត់សម្គាល់ បណ្តា ខេត្ត ដែល មាន បទល្មើស ព្រៃឈើ មិន ទាន់ មាន ការប្រែប្រួល ជា វិជ្ជមាន នៅឡើយ ទេ  ។  ប្រការ នេះ ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ លើកឡើង ថា  តើ ក្រសួង បរិស្ថាន ទុក ឱកាស ឲ្យ មន្ត្រី ពុករលួយ នៅ បន្ត ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ព្រៃឈើ ដល់ ពេលណា ទៀត  ។  ជាក់ស្តែង បទល្មើស ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់ ក្រោម អំណាច របស់ មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ កំពុងតែ កើតមាន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ដោយ មិន ថមថយ  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ប្រាក់  អ៊ីឡេង  ជា ដៃ ជើង របស់ លោក ប៉ាន់  មរក ត  ...  Read  More  »
គេ រាយការណ៍ ថា  លោក  ជុយ  សុខ ឃាង  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ កែវសីមា បាន ពង្រាយ កម្លាំង ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន ឲ្យ ចាំ ស្ទាក់ យក ប្រាក់ ពី អ្នកដឹក ឈើ តាម ម៉ូតូ មិន លើកលែង នោះ ឡើយ  ។  ស្ទើរ គ្រប់ ខ្សែ ផ្លូវ ដែល មាន ការដឹកជញ្ជូន ឈើ  ទោះ ទ្រង់ទ្រាយ តូច  ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  សុទ្ធតែ មាន មន្ត្រី របស់ លោក ជុយ  សុខ ឃាង  ចាំ ទារ ប្រាក់ ពី អ្នកដឹក ឈើ  ។  សូម្បីតែ ប្រជាការពារ ដឹក ឈើ បន្តិចបន្តួច ដើម្បី ចិញ្ចឹម ក្រពះ ក៏ មិន អាច គេចផុត ពី កណ្តាប់ដៃ ក្រុម លោក  ជុយ  ...  Read  More  »
គេ រាយការណ៍ ថា  បទល្មើស ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ កំពុង ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ផ្តាច់ មុខ ដោយ ឈ្មួញ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ឌី  សហការ ជាមួយ មន្ត្រី បរិស្ថាន មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង លោក ប្រាក់  អ៊ីឡេង  ។  ឈើ ទាំងអស់ នៅ តំបន់ ដែន ជម្រក ខាងលើ នេះ ត្រូវបាន នាំចេញ តាម ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ក្រោម កិច្ចសហការ ដ៏ ស្អិត ល្មួត រវាង ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ឌី  នឹង មន្ត្រី បរិស្ថាន លោក  ប្រាក់  អ៊ីឡេង  ។  រថយន្ត កែច្នៃ និង គោយន្ត  ...  Read  More  »
ក្រោយពេល លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម មានប្រសាសន៍ អំពី បញ្ហា ប្រេងសាំង  អ្នក មាន  អ្នកក្រ យ៉ាងណា នោះ  ស្រាប់តែ ធ្លាយ រឿង មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល នៃ ក្រុម អ្នក ដែល មាន សមត្ថកិច្ច ចុះ ពិនិត្យ គុណភាព  និង បរិមាណ រង្វាស់ រង្វាល់ ប្រេង តាម ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ដោយ ប្រើ វិធី វាយ ស្មៅ បង្អើល ពស់  ។  ដូច ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ចោទ សួរ ថា  នៅ កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ  តើ ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ទៅ រក ស្ថានីយ ប្រេង ឯណា ដែល លក់ ប្រេង គ្រប់ ចំណុះ  និង មិន កេងបន្លំ គុណភាព  ។  សំណួរ នេះ  មាន តែ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ប៉ុណ្ណោះ  ទើប ឆ្លើយ បាន  ។  ...  Read  More  »
បទល្មើស ព្រៃឈើ នៅក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន និង កំពុង កក្រើក ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី វត្តមាន របស់ លោក ប្រាក់  អ៊ីឡេង  ប្រធាន ក្រុម ល្បាត ពិសេស នៃ មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ត្រឡប់ មកកាន់ ការងារ វិញ  ។  លោក ប្រាក់  អ៊ីឡេង  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ របស់ ខ្លួន ( ក្រសួង )  ដក បញ្ឈរ ជើង មួយ រយៈ  ដោយសារតែ បញ្ហា បទល្មើស ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  ។  ប៉ុន្តែ ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  ...  Read  More  »
អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល ជលផល នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ហាក់ដូចជា មិន មាន ចំណាត់ការទាល់តែសោះ ចំពោះ បញ្ហា បទល្មើស នេសាទ នៅ ដែន សមុទ្រ ខេត្ត កំពត  ។  ជំនាន់ លោក  ណៅ  ធួក  អគ្គ នាយក រដ្ឋបាល ជលផល មិន បណ្តោយ ឲ្យ មាន បទល្មើស កើតឡើង តាម អំពើចិត្ត យ៉ាង ដូច្នេះ ឡើយ  ។  សម័យ លោក  អេង  ជាសាន  បទល្មើស នេសាទ នៅ ដែន សមុទ្រ ខេត្ត កំពត កើតឡើង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ។  ...  Read  More  »
យុវជន ម្នាក់ ឈ្មោះ  វណ្ណី  អាយុ ប្រហែល ៣០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រៃ ភ្ញី  ឃុំ ព្រៃ ផ្តៅ  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ  គឺជា មេក្លោង គ្រឿងញៀន ដ៏ ធំ ប្រចាំ តំបន់  ដែល អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ដឹងឮ  ប៉ុន្តែ គ្មាន ចំណាត់ការបង្ក្រាប  ។  ប្រការ នេះ ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង សហគមន៍ ព្រួយបារម្ភ ពី ការ ដែល កាន់តែ រីករាលដាល នៃ បញ្ហា ប្រើប្រាស់  និង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ។  ការ ដែល អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ...  Read  More  »
ប្រភព ពី ប្រជានេសាទ រស់ នៅ តាម តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប  នៃ ឃុំ ឆ្នុក ទ្រូ  ស្រុក បរិបូរណ៍  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន ឲ្យដឹង ថា លោក  សាំង  គឹម ស៊ន  គឺជា អ្នក រត់ការ ជាមួយ មន្ត្រី ជំនាញ និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ដើម្បីឲ្យ បក្ខពួក របស់ ខ្លួន ធ្វើ សកម្មភាព នេសាទ ប្រើ ឧបករណ៍ ប្រភេទ មង បង្ក្រាប ៣ ជាន់ ប្រមាណ ១០ ទូក ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ដោយសារ មាន លោក  សាំង  គឹម ស៊ន  ជា អ្នក រត់ការ បែប នេះ ហើយ ទើប ក្រុម ជនល្មើស មួយចំនួន អាច ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ ប្រភេទ មង បង្ក្រាប ៣ ជាន់ នៅក្នុង បឹង ទន្លេ សាប នៃ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  និង ខេត្ត កំពង់ធំ  យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ។  ...  Read  More  »
តាម ប្រភព ពី មន្ត្រី ក្នុង មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត កំពត  មួយចំនួន បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  ចាន់  រិទ្ធ  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត កំពត  និង លោក  ស  សូរិន្ទ  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត កំពត  បាន ឃុបឃិត គ្នា ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ឲ្យ ជនជាតិ វៀតណាម ចូលមក នេសាទ ខុស ច្បាប់ ក្នុង ដែន សមុទ្រ ខេត្ត កំពត  យូរ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ដោយសារតែ អំពើពុករលួយ របស់ លោក  ចាន់  រិទ្ធ  ...  Read  More  »
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  មន្ត្រី ប៉ូលិស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ក្រៅពីពង្រាយ - ពង្រីក ប៉ុស្តិ៍ អនាធិបតេយ្យ  គឺ កាង រថយន្ត ដឹក ឈើ
ប្រភព រាយការណ៍ ថា  មន្ត្រី នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដែល ឈរជើង នៅ ចំណុច ឃុំ ដារ  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  អនាគត ជា នាយ ការិយាល័យ ប្រឆាំង  បទល្មើស  សេដ្ឋកិច្ច  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  គឺជា កាង រថយន្ត ដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់ ចេញ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  គ្មាន អ្នកណា ហ៊ាន ក្អក ។  ប្រភព ប្រាប់ បន្ត ថា  មន្ត្រី ប៉ូលិស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ក្រៅពីពង្រាយ មន្ត្រី ដាក់ ប៉ុស្តិ៍ ជជុះ  តាម ដងផ្លូវ នៅ ឃុំ ដា ស្រុក មេមត់  ...  Read  More  »
នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ជលផល កណ្តៀង ដ៏ ក្មេងខ្ចី ឈ្មោះ  លឹម  សុក្រិត  ទើបតែ តែងតាំង ថ្មី ៗ  កំពុង វក់ វី នឹង បទល្មើស នេសាទ នៅ អតីតឡូត៍ លេខ ៦  បច្ចុប្បន្ន ឡូត៍ អភិរក្ស  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក កណ្តៀង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។  លោក ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ដោយ ផ្ទាល់ ក្នុង ការប្រមូល ប្រាក់ ពី អ្នកនេសាទ ខុស ច្បាប់ ដើម្បី ស្រង់ ដើម ចំពោះ ការចំណាយ ទៅលើ មុខតំណែង នេះ  ។  លោក ដើរ និយាយប្រាប់ ពួក ឈ្មួញ ថា  ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល នេះ លោក មិន ខ្វល់ ទេ  គឺ ធ្វើ ម៉េច ស្រង់ ដើម  និង រក ចំណេញ ខ្លះ ពីព្រោះថា  ...  Read  More  »
តាម ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន រថយន្ត ផ្ទាល់ ឆ្លង កំពង់ចម្លង ទទឹង ថ្ងៃ ពី ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ទៅ ស្រុក កំពង់លែង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ម្ចាស់ ដទទឹង ថ្ងៃ តម្រូវឲ្យ ពួកគាត់ បង់លុយ ថ្លៃ ចម្លង រថយន្ត ធុន តូច ១ គ្រឿង ១០ ដុល្លារ ឬ ៤ ម៉ឺន រៀល  ហើយ បើ គិត ទាំង ទៅ ទាំង មក គឺ អស់ ២០ ដុល្លារ ឬ ៨ ម៉ឺន រៀល ។  ការតម្រូវ របស់ ម្ចាស់ កំពង់ចម្លង ទទឹង ថ្ងៃ  ឲ្យ អ្នក ចម្លង រថយន្ត បង់លុយ យ៉ាង ច្រើន បែប នេះ គឺជា ការយក លើស សៀវភៅ បន្ទុក របស់ មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ បញ្ហា នេះ  ។  បន្ទាប់ពី ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ប្រតិកម្ម ខ្លាំង រឿង ម្ចាស់ កំពង់ដ ទទឹង ថ្ងៃ  យក លុយ ថ្លៃ ចម្លង រថយន្ត ធុន តូច លើស ការកំណត់ ក្នុង សៀវភៅ បន្ទុក ត្រូវបាន មន្ត្រី ក្នុង មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  គឺ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  អ៊ូ  ...  Read  More  »
ចរិត អន់ ម្ល៉េះ !  ចូល ផឹក ស៊ី ក្នុង ខារ៉ាអូខេ  ឲ្យ កង់ បី ចាំ  ចេញ មកវិញ  គ្មាន លុយ ឲ្យ ថ្លៃ ផឹក ស៊ី  បែរជា ទាញ កាំបិត ដេញ កាប់ ម្ចាស់ កង បី  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  ចរិត អន់ ម្ល៉េះ !  ចូល ផឹក ស៊ី ក្នុង ខារ៉ាអូខេ  ឲ្យ កង់ បី ចាំ  ចេញ មកវិញ  គ្មាន លុយ ឲ្យ ថ្លៃ ផឹក ស៊ី  បែរជា ទាញ កាំបិត ដេញ កាប់ ម្ចាស់ កង បី
ចរិត អន់ ម្ល៉េះ !  ចូល ផឹក ស៊ី ក្នុង ខារ៉ាអូខេ  ឲ្យ កង់ បី ចាំ  ចេញ មកវិញ  គ្មាន លុយ ឲ្យ ថ្លៃ ផឹក ស៊ី  បែរជា ទាញ កាំបិត ដេញ កាប់ ម្ចាស់ កង បី
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់  បាន ហៅ អ្នក រត់ ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា មួយ គ្រឿង  ឲ្យដឹក ខ្លួន ទៅ ចូល ខារ៉ាអូខេ មួយន្លែង  ដើម្បី ចូលទៅ ផឹក ស៊ី  រួច បាន ឲ្យ ម្ចាស់ ម៉ូតូកង់បី ចាំ  នៅ ខាងក្រៅ លុះ ផឹក ស៊ី ចប់ ចេញ មកវិញ  ម្ចាស់ ម៉ូតូកង់ បី  សូម លុយ ថ្លៃ ដឹក  បែរជា មិន ឲ្យ  រួច វាយ ម្ចាស់ ម៉ូតូកង់ បី មួយ ដៃ  និង ទាញ ដេញ កាប់ ទៀត  តែ សំណាង សមត្ថកិច្ច អន្តរាគមន៍ ទាន់ ពេល វេលា ។
ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ២០ នាទី យប់ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ ខារ៉ាអូខេ ( យីហោ  ម៉ូន )  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២០០៤  ក្នុង សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  បុរស ម្នាក់ ចំណោម ពីរ នាក់  ដែល បាន ប្រើ អំពើហិង្សា ទៅ លើ ម្ចាស់ ម៉ូតូកង់បី ឈ្មោះ  ហេង  ពេជ្រ  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ មិន ពិតប្រាកដ  ជា អ្នក ដើរ បបួល មិត្តភក្តិ ផឹក ស៊ី ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ  ត្រូវ ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូកង់បី ឈ្មោះ  ខឿន  ប៊ុណ្ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ រត់ ម៉ូតូកង់ បី  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ កំបូល  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
តាម សម្តី ជនរងគ្រោះ  ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូកង់ បី  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ រូប គាត់ បាន បើក ម៉ូតូកង់បី មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ កណ្តាល  1X-6208  ធ្វើដំណើរ នៅលើ ដង ផ្លូវ  ២០០៤  លុះ បើក មកដល់ មូលដ្ឋាន កងពទ័អាកាស  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហពន្ធ័រុស្ស៊ី  ស្រាប់តែ មាន បុរស ពីរ នាក់  បាន ហៅ គាត់ ដឹក ជូន ទៅ ម្តុំ អូដឹម  រួច បន្ត ដំណើរ មក ទំនប់ កប់ ស្រូវ  ដោយ មិន បាន ឈប់ និង ឲ្យ លុយ នោះ ទេ  បានជា ឲ្យ រូប គាត់ ដឹក បន្ត ដំណើរ មក ចូល ខារ៉ាអូខេ នៅ ចំណុច កើត ហេត ខាងលើ  ហើយ បាន ឲ្យ រូប គាត់ ចាំ ដោយ គិត តម្លៃ ៣៥០០០ រៀល  ហើយក៏ បាន នាំគ្នា ចូលទៅ ផឹក ស៊ី បាត់  ដោយ រង់ចាំ រយៈពេល ពីរ ម៉ោង  លុះ មកដល់ ម៉ោង កើត ហេតុ  បុរស ពីរ នាក់ បាន ចេញមកវិញ  ហើយ រូប គាត់ បាន សូម លុយ ក្នុង តម្លៃ ៣៥០០០ រៀល  ដែល ជា តម្លៃ ចរចា គ្នា រួច  ស្រាប់តែ បុរស ពីរ នាក់ នោះ មិន បាន ឲ្យ លុយ នោះ ទេ  ថែមទាំង បាន វាយ រូប គាត់ មួយ ដៃ  និង យក កាំបិត ប៉័ង តោ ដេញ កាប់ គាត់ ថែម ទៀត  ទើប មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ អន្តរាគមន៍  និង ឃាត់ខ្លួន ភ្លាម ៗ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ម្ចាស់ ហាង ក៏ បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង រឿង ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ  បបួលគ្នា មក ផឹក ស៊ី  អស់ ស្រាបៀរ ៣ កេស  និង ម្ហូប អស់ ជាច្រើន ទៀត  សរុប ទៅ អស់ ជាង ២០០ ដុល្លារ  មិន ទាន់ ឲ្យ លុយ នោះ ទេ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន នាំ ខ្លួន ភាគី បង្ក  និង ភាគី រងគ្រោះមក សួរនាំ នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល សង្កាត់ កាកាប ១  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច ក៏ សំណូមពរ អ្នកវិភាគ ទាំង គ្រហស្ថ ទាំង បុព្វជិត  មេត្តា កុំ ឆ្លៀត យក ការបាន នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន  និង ការដោះលែ ង អ្នក ជាប់ចោទ ធ្វើ ប្រធានបទ វាយប្រហារ មកលើ ការអនុវត្ត ច្បាប់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដើម្បី ពង្រឹង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង នីតិរដ្ឋ នៅ កម្ពុជា  ហើយ ជៀសវាង ការនិយាយ ញុះញង់ ដែល នាំឲ្យ បែក  បាក់ ជាតិ ឲ្យ សោះ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា លោក  សុខ  ឥសាន  បាន អះអាង ថា  ការដោះលែង ជនជាប់ចោទ មួយចំនួន ជា ស្មារតី បង្រួបបង្រួម ជាតិ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស  ។
ការលើកឡើង របស់ អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ  បន្ទាប់ពី តុលាការ បាន ដោះលែង ជនជាប់ចោទ មួយ ចំនួន ដូចជា  លោក  គឹម  សុខ  អ្នកវិភាគ សង្គម  លោកស្រី  ទេព  វន្នី  អតីត សកម្មជន ដីធ្លី  និង សហការី ៣ នាក់  អតីត បុគ្គលិក វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ២ នាក់  កាលពី កន្លងមក នេះ  ។  ប៉ុន្តែ នៅ សកម្មជន មួយចំនួន  និង មេ បក្ស ប្រឆាំង មួយចំនួន ទៀត មិន ទាន់ បាន ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ នៅឡើយ  ទេ  ។
លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២២  សីហា ថា  ការដោះលែង ជនជាប់ចោទ មួយ ចំនួន  គឺជា ស្មារតី បង្រួបបង្រួម ជាតិ នៃ ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេសជា ឆន្ទានុសិទ្ធិ  និង នីតិវិធី របស់ តុលាការ  ហើយ វា គ្រាន់តែ គាប់ ជួន  ពេលវេលា តែ ប៉ុណ្ណោះ មិន មែន ការដោះលែង បាន មក ដោយសារ  មាន គំនាប ណាមួយ ពី ខាងក្រៅ  ឬ ដោយ ការតស៊ូ របស់ មជ្ឈដ្ឋាន ប្រឆាំង ណាមួយ ឡើយ  ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ក៏ បាន អះអាង ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មាន ការសោកស្តាយ ពី ការបាត់បង់ ដៃគូ ប្រកួត ដែល ហៅ ថា  ដ៏ មាន សក្តានុពល  ។  ក៏ប៉ុន្តែ មិន អាច មាន មធ្យោបាយ ណា ជួយ បាន ដោយសារ អតីត បក្ស ប្រឆាំង មួយ នេះ បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ធ្ងន់ធ្ងរ ដែល ត្រូវ ប្រឈមមុខ ចំពោះ មាត្រា ៤៤៣  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  និង មាត្រា មួយចំនួន នៃ ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ ដែល ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ដោយ ខ្លួនឯង  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  « ដូច្នេះ  អតីត បក្ស ប្រឆាំង ធ្វើឲ្យ បាត់ សិទ្ធិ នយោបាយ របស់ ខ្លួន  ដោយ ខ្លួនឯង ដែល មិន អាច ចូលរួម បោះឆ្នោត បាន  ដែល ត្រូវតែ ហ៊ាន ទទួលស្គាល់ ការពិត នៃ អំពើ ប្រព្រឹត្ត ល្មើស ច្បាប់ របស់ ខ្លួន  មិន អាច ប្រកែក បាន ឡើយ »៕
គ្រូបង្វឹក ក្រុម  Real  Madrid  លោក  Zinedine  Zidane  បាន ប្រាប់ ឈ្មោះ កីឡាករ  ដែល គាត់ ជឿ ថា  ជា កីឡាករ គ្រោះថ្នាក់ បំផុត  របស់ ក្រុម  Paris  Saint-Germain  មុនពេល ជួបគ្នា នៅ  UEFA  Champions  League  នៅ យប់ ថ្ងៃពុធ ។
ថ្លែង មុនពេល ប្រកួត ជើង ទី ១  នៅឯ កីឡដ្ឋាន  Santiago  Bernabeu  លោក  Zidane  ត្រូវបាន គេ ស្នើសុំ ឱ្យ ប្រាប់ ឈ្មោះ  កីឡាករ ណា ខ្លះ ដែល គាត់ គិត ថា  អាច បង្កឱ្យ មាន បញ្ហា ធំ  សម្រាប់ ក្រុម របស់ គាត់  ហើយ បេល នោះ គាត់ បាន ឆ្លើយ  ដោយ សរសើរ  Kylian  Mbappe  មុន គេ ។
លោក បាន ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង  Rtl  ថា  "PSG  ពោរពេញ ទៅ ដោយ កីឡាករ ឆ្នើម ៗ  វា ពិតជា លំបាក ណាស់ សម្រាប់ យើង " ។  " ខ្ញុំ គិត ថា  Kylian  Mbappe  អាច មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ពួកគេ ។  គាត់ ខ្លាំង ណាស់  បើ ទោះបីជា គាត់ នៅ ក្មេង ក៏ដោយ " ។
Mbappe  លេង បាន យ៉ាង ល្អ សម្រាប់ ក្លឹប  PSG  នៅ រដូវកាល នេះ  ដោយ ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន  15 គ្រាប់  និង ជួយ ដល់ ការស៊ុត បញ្ចូល ទី ១៤ លើក  នៅក្នុង ៣១ ប្រកួត ( ការប្រកួត ក្នុង លើក )  ខណៈ ដែល នៅក្នុង  Champions  League  កីឡាករ វ័យ ១៩ ឆ្នាំ រូប នេះ  ស៊ុត បញ្ចូល ទី ចំនួន ៤ គ្រាប់  នៅក្នុង ការប្រកួត ចំនួន ៦ លើក  និង បាន បង្កើត ឪកាស  ស៊ុត បញ្ចូល ទី ចំនួន ៣ បន្ថែម ទៀត ៕
ភ្នំពេញ៖  រោងចក្រ  សហគ្រាស ទាំង ១៨  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ កម្មករ  កម្ម ការិនី អញ្ជើញ  ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃ នេះ  គឺ វិនិយោគ ដោយ ជនជាតិ ចិន ចំនួន ១៣ រោងចក្រ ,  វិនិយោគ ដោយ ជនជាតិ កូរ៉េ  ២ រោងចក្រ ,  វិនិយោគ ដោយ ជន  ជាតិ សឹង្ហបុរី  ១ រោងចក្រ ,  វិនិយោគ ដោយ ថៃ  ១ រោងចក្រ  និង វិនិយោគ ដោយ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ១ រោងចក្រ ។
លោក  គង់  សេង ម្ចាស់ រោងចក្រ បាន ស្នើឲ្យ យើង  ដាក់ រថយន្តក្រុង មកដល់ រោងចក្រ នេះ  តែម្ដង ចឹង ទេ ក្មួយ ៗ នឹង បាន  ជិះ រថយន្ត  ក្រុង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ យ៉ាងតិច ២ ឆ្នាំ ទៀត ។  ឥឡូវនេះ យើង ដាក់ រថយន្ត មួយចំនួន បើ ខ្វះ យើង  នឹង ដាក់  បន្ថែម ទៀត ។ លោក  ឃួង  ស្រេង  កំពុង សិក្សា បន្ថែម ខ្សែ រត់ រថយន្តក្រុង  ទៅ ក្រៅ ក្រុង បន្ថែម ទៀត ។
រោងចក្រ ទាំង ១៨ នេះ មាន រោងចក្រ កាត់  សម្លៀកបំពាក់ ចំនួន ១២ ផលិត ស្បែកជើង ចំនួន ២,  ផលិត កាបូប ចំនួន ២,  ផលិត ចំណី  សត្វ ចំនួន ១  និង ផលិត កេស កាតុង ចំនួន ១ ហើយ ផលិត  ផល ដែល ផលិត ដោយ រោងចក្រ ទាំង នេះ  ត្រូវបាន នាំចេញ  ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  និង ផ្គត់ផ្គង់  ទីផ្សារ ក្នុង ប្រទេស ផងដែរ ។  រដូវកាល នេះ គេ និយាយ រឿង បាល់  មិន ដូច អា មួយ នោះ  និយាយ រឿង អំពាវនាវ  ឲ្យ កងទ័ព បះបោរ  ឯណា ទៀត  ហើយ ។  បើសិនជា ពូ ឈ្នះ ឆ្នោត ការបន្ត ដំណើរ  ជួប កម្មករ នឹង ធ្វើ ។ ប៉ុន្តែ បើ នៅ ខាងមុខ នេះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ចាញ់ ឆ្នោត ពូ  មិន អាច ជួប បាន ទៀត ទេ នេះ  គ្រាន់តែ ប្រាប់ ជាមុន សង្ឃឹម ថា  ក្មួយ ៗ  នឹង បោះឆ្នោត ឲ្យ ពូ ដើម្បីឲ្យ ពូ បាន បន្ត ជួប ទៀត ។
សម្រាប់ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា រយៈពេល ជិត ៤០ ឆ្នាំ ហើយ  មិន ដែល យក ពន្ធ ដី ស្រែ ពី  ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ  ទេ យើង បាន កសាង  និង ពង្រីក ប្រព័ន្ធ ធារាស្រ្ត ។  យើង បាន ឲ្យ កសិករ ពង្រីក ការបង្កបង្កើន  ផល និង ផ្ទៃដី ដាំដុះ ។  យើង ធ្វើ ពី ប្រទេស ដែល  ស្រូវ ទទួលទាន  មិន គ្រប់គ្រាន់  រហូតសល់ នាំចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ជាង ៥ លាន តោន ។  យើង មិន បាន មើល រំលង បញ្ហា កសិកម្ម នោះ ទេ ។
យើង មិន បាន ពឹងពាក់ លើ ត្រី  ក្នុង បឹង និង ទន្លេ នោះ ទេ យើង  បាន ភ្ញាស់ ជា កូន ត្រី ជាបង្កង សម្រាប់  ចិញ្ចឹម បំពេញ តម្រូវការ  ប្រជាពលរដ្ឋ ។  យើង កំពុង ប្រឹងប្រែង ទាក់ទាញ  វិនិយោគិន  ឲ្យ មក ដាក់ រោងចក្រ  ធ្វើ ការវិនិយោគ លើ  ផលិតផល កសិកម្ម របស់ យើង ។
វិស័យ កសិកម្ម មាន ភាព  ប្រតិសកម្ម ខ្លាំង ណាស់  ជាមួយ វិស័យ  ឧស្សាហកម្ម ។  យើង បាន ដាក់ពង្រាយ  រោងចក្រ ស្ករ អំពៅ  ដំឡូង មី  និង ឡសម្ងួត ស្រូវ ជាដើម ។  យើង មិន ធ្វើ តាម ប៉ុល  ពត ទេ  ដោយ ធ្វើ កសិកម្ម តែ មួយ  មុខ នោះ ទេ ។  យើង ធ្វើ ទាំង  វិស័យ កសិកម្ម  ឧស្សាហកម្ម និង សេវាកម្ម ។
មាន អ្នក ខ្លះ គិត ថា យើង  បាន មើល ស្រាល វិស័យ ក  សិកម្ម រហូត មើល ស្រាល ថា  ពូចោល វិស័យ កសិកម្ម យក  វិស័យ  ឧស្សាហកម្ម ។  ឥឡូវនេះ ដល់ ពេល យើង ត្រូវ ជំរុញ វិស័យ  ឧស្សាហកម្ម ដើម្បី ជំរុញ ការ  អភិវឌ្ឍន៍  របស់ ប្រទេស យើង ។  ផ្នែក នៃ ការរីកលូតលាស លឿន  បំផុត នៃ ប្រទេស អភិវឌ្ឍ គឺ វិស័យ  ឧស្សាហកម្ម និង សេវាកម្ម ។  ជំនាន់ បារាំង ជា អ្នកបង្កើត  ការយក ពន្ធ ដី ស្រែ  ប៉ុន្តែ សម័យ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា គ្រប់គ្រង  អំណាច មិន បាន យក ពន្ធ ដី ស្រែ  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ទេ ។
កាលពី សម័យ សង្គម រាស្រ្ត និយម យើង  មាន រោងចក្រ ផលិត ក្រដាស  តែ រោងចក្រ ក្រដាស នោះ ត្រូវបាន  អាមេរិក ទម្លាក់ គ្រាប់  បែក  នៅ ស្រុក ឆ្លូង បំផ្លាញ អស់  ។  ឥឡូវនេះ យើង បាន ស្ដារ ឡើងវិញ ។  កាលពី មុន រោងចក្រ បារី គឺ ចំណេញ ក្រៅពី  ហ្នឹង ខាត ទាំងអស់ ។  អីចឹង ហើយ បានជា  យើង ធ្វ ជាតូបនីយកម្ម គឺ រដ្ឋ មិន គ្រប់គ្រង រោងចក្រ នោះ ទេ  ដោយ ផ្ទេរ ឲ្យ វិស័យ  ឯកជន វិនិយោគ ។  មក ពេលនេះ  កម្មករ  យើង មាន ជា ៨៣ ម៉ឺន នាក់  រួចស្រេច ទៅ ហើយ អត្ថប្រយោជន៍ ទទួលបាន ខ្ពស់  ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ចំណុច សំខាន់ ជាង គេ  គឺ កត្តា សន្តិភាព  តែម្ដង  បើ ប្រទេស យើង មាន សង្រ្គាម តើ មាន អ្នកណា ម  កកសាង  សណ្ឋាគារ ។
បើ ប្រទេស យើង មាន  សង្រ្គាម គ្មាន ទេសចរ ណា មក ងាប់ នៅ ប្រទេស យើង ទេ ។  មកដល់ ពេលនេះ យើង ទើប  មាន ពេល  ២០ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ ប្រទេស យើង ។  ថ្ងៃ មុន ចិន គាត់ បាន រំដោះ ប្រទេស ៦០ ឆ្នាំ  ហើយ តែ គាត់ ទើប បើក  ចំហរ សេដ្ឋកិច្ច  ទើបតែ ៤០ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ យើង ទើប ២០ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  យើង ធ្វើ បាន ប៉ុណ្ណឹង ។  កត្តា នេះ ហើយ ទើប ពូបន្ត អំពាវនាវ  ឲ្យ ក្មួយ ៗ រួមគ្នា  រក្សា សន្តិភាព ។ សន្តិភាព ពិតជា  មាន តម្លៃ ខ្លាំង ណាស់  ទើប ពូអំពាវនាវ ឲ្យ ក្មួយ ៗ ចូលរួម សម្រេចចិត្ត ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  មួយ ដើម្បី ធានា សន្តិភាព ការងារ និង ប្រាក់ ចំណូល ដែល  ក្មួយ ៗ កំពុង មាន ជម្រើស ល្អ ជាង គេ គឺ បោះឆ្នោត ឲ្យ  គណបក្ស ប្រជា  ជន កម្ពុជា ។ អ្វី ដែល បាន កើត ក្នុង  ដៃ ក្មួយ ៗ គឺ បាន មកពី ការ  ធានា  របស់  គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា និង ពូ ហ្នឹងឯង ។  ឲ្យ ពូ អាយុ វែង  និង សុខសប្បាយ គូស លេខរៀង ទី ២០  និង រូប ទេវតា បាច ផ្កា ទៅ ពូ  សុខសប្បាយ ហើយ ។
ទៅ ខាងមុខ នយោបាយ កសិពាណិជ្ជកម្ម ធ្វើ  យ៉ាងម៉េច ឲ្យ កសិករ យើង មាន ទីផ្សារ ។  កសិករ យើង មិន តិច ទេ  ដែល ទទួល  បាន ការ  បណ្ដុះបណ្ដាល។ បញ្ហា នេះ យើង នឹង ឈាន  ទៅ ធ្វើ ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា  បោះឆ្នោត ខាងមុខ ។ ប្រទេស ដែល ធ្វើ តែ កសិកម្ម  សុទ្ធ ដូច អាពត មិន អាច មាន  មិន អាច រីកលូត  លាស់ បាន ទេ ។  ត្រូវ ធ្វើ រួមគ្នា ទាំង វិស័យ  កសិកម្ម  ឧស្សាហកម្ម  និង សេវាកម្ម ។
អ្នកដទៃ គេ មាន សិទ្ធិ បន្ទោស បង្អាប់  យើង ថា អន់ ជាង  ប៉ុន្តែ អ្នក មិន ទាន់ បាន ធ្វើឲ្យ យើង  ឃើញ ទេ តែ យើង បាន  ធ្វើ រួច មកហើយ ។ ម៉ូតូ ឡានពេញ ផ្លូវ មិន បាន  មកពី អស់  លោក ដឹកនាំ ទេ វា បាន មកពី ហ៊ុន សែន និង ថ្នាក់ដឹកនាំ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដទៃ ទៀត ដឹកនាំ ។  ការអំពាវនាវ របស់ ពូ គឺ ម្ចាស់ រោងចក្រ ទាំងអស់ ត្រូវ យកចិត្ត  ទុក្ខ ដាក់ ចំពោះ កម្មករ ដូចជា បង្កើត ឲ្យ មាន គិលានដ្ឋាន  និង កន្លែង ទទួលទាន អាហារ នៅ តាម បណ្ដា រោងចក្រ ។
កន្លែង តំបន់ រោងចក្រ ខ្លះ ធ្លាប់ មាន ការដួល សន្លប់ កម្មករ យើង  បាន ធ្វើ ការដោះស្រាយ ធ្វើ យ៉ាង  ណា កុំ ឲ្យ មាន ការដួល សន្លប់ ។  បណ្ដា រោងចក្រ ទាំងអស់ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់  ចំពោះ កម្មករ ។  កម្មករ របស់ យើង ក៏ ត្រូវ ខិតខំ ធ្វើការ  ផងដែរ បើ ម្ចាស់  រោងចក្រ ចំណេញ  ប្រាក់  បៀវត្ស ច្បាស់  ជាឡើង ហើយ ។  ឆ្នាំ ក្រោយ ប្រាក់ខែ កម្មករ នឹង បន្ត  កើនឡើង តែ មិន ទាន់ ដឹង ឡើង  ប៉ុន្មាន ទេ វា ស្ថិត ក្នុង  ដំណាក់កាល ចរចា នៅឡើយ ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា  ក៏ដោយ ពូអះអាង  ទុក ជាមុន ថា កម្មករ  នឹង ឡើង ប្រាក់ខែ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ រួម  និង អត្ថប្រយោជន៍  ដទៃ ទៀត ។
ប្រទេស កម្ពុជា អភ័ព្វ ត្រង់ ថា មាន ស្រ្តី មេម៉ាយ  និង កុមារ កំព្រា ច្រើន ជាង គេ បង្អស់  លើ ពិភពលោក ។ សូម អំពាវនាវ ជួយ  ដាស់តឿន គ្នា  កុំ ឲ្យ មាន ការរីករាលដាល នូវ  ជំងឺ អេដស៍ ។ ឥឡូវនេះ ដូចជា មាន ការកើនឡើង  បន្តិច វិញ ។ យើង មិន រើសអើង  អ្នក កើត អេដស៍ ទេ ។ កុំ ប្រើ ពាក្យ ថា មិន ខ្លាច ទេ អេដស៍ ខ្លាច តែ អត់ ។ អំពាវនាវ ឲ្យ ក្មួយ សហការ គ្នា ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ  រោងចក្រ ក្លាយទៅជា សហគមន៍  សុខ សាន គ្មាន ក្រុម គ្រឿងញៀន  បង តូច បង ធំ ។ គ្មាន ជោគជ័យ ណាមួយ  ខ្វះ ការចូលរួម  នោះ ទេ ។  សង្ឃឹម ថា រឿងរ៉ាវ ទាំងអស់ នេះ  នឹង បាន ជ្រួតជ្រាប ទៅដល់ កម្មករ  និយោជិក ថៅ និង  សហជីព ទាំងឡាយ ។
មិន មែន ទាល់តែ ដឹកនាំ ធ្វើ បាតុ  កម្ម ទើប ហៅ ថា សហជីព  សេរី និង ឯករាជ្យ នោះ ទេ ។  គេ បាន ឲ្យ ពូដឹង ថា  បើ មិន បាន  ដើរ ហែរ ក្បួន  ម្ចាស់ លុយ  នៅ ក្រៅ ប្រទេស គេ មិន ឲ្យ លុយ នោះ ទេ ។ សូម ផ្ដាំ ទៅ ម្ចាស់ លុយ  និង សហជីព មិន មែន ទាល់តែ  ហែរ ក្បូន តវ៉ា ទើប បាន  លុយ និង ហៅ ថា សេរី  និង ឯករាជ្យ នោះ ទេ ។ មិន មែន បាន សេចក្ដី ថា យើង ព្រងើយ  កន្ដើយ ចំពោះ  ការដោះស្រាយ បញ្ហា ជូន  កម្មករ នោះ ទេ ។
២៥ ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ យើង នឹង បោះឆ្នោត អីចឹង  សង្ឃឹម ថា ក្មួយ ៗ និង គ្រួសារ នឹង បោះឆ្នោត ជូន  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជាបន្ត ទៅ ទៀត ។ ពូ សូម អរគុណ ដែល ក្មួយ ៗ បាន គាំទ្រ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា កន្លងទៅ ពូ  អរគុណ ទុក ជាមុន សម្រាប់  ការបន្ត បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន  កម្ពុជា បន្ត ទៀត ។ យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត ពូសុំ ស្ងៀមស្ងាត់  សិន មិន ធ្វើ សេចក្ដី  ថ្លែងការណ៍  អ្វី ទេ ។ ពេល យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត  ពូនឹង ធ្វើ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នយោបាយ  នៅពេល បិទ យុទ្ធនាការ បោះឆ្នោត ។ បើ គណបក្ស ប្រជាជន  កម្ពុជា ជាប់ ឆ្នោត  ភ្លាម ពូ នឹង បន្ត សំណេះសំណាល  ជាមួយ កម្មករ បន្ត ទៀត ។
ជួប អស់ កម្មករ ក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ ឈានចូល  ជួប កម្មករ វិស័យ សំណង់ និង  សណ្ឋាគារ បន្ត ទៀត ។ បើសិនជា គណ  បក្ស ប្រជាជន  កម្ពុជា  មិន ជាប់ ឆ្នោត ទេ ពូ គ្មាន ហេតុផល  អ្វី ទៅ ដណ្ដើម ការងារ គេ ទេ ។ ពូ មិន ជឿ ថា មាន គណ  បក្ស នយោបាយ  ណាយក  ឈ្នះ លើ គណ  បក្ស ប្រជាជន  កម្ពុជា បាន  នោះ ទេ ព្រោះ ក្មួយ ៗ ត្រូវការ សន្តិភាព  ត្រូវការហ៊ុន  សែន  និង គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា បន្ត ទៀត ។
ដាម៉ាស :  ទីភ្នាក់ងារ ចិន ស៊ិន ហួ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ ទី ១៣ ខែកុម្ភៈ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  យុទ្ធនាការ យោធា តួកគី  ប្រឆាំង នឹង តំបន់  Afrin  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ  Kurd  នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស  ស៊ីរី  បាន សម្លាប់ ជន ស៊ីវិល  ទៅដល់ ១៨០ នាក់ ហើយ  និង រងរបួស ប្រមាណ ជា  ៤១៣ នាក់ ទៀត  ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ដោយ កងកម្លាំង ប្រយុទ្ធ  របស់ ក្រុម  Kurd  បាន និយាយ ថា ការស្លាប់ ជន ស៊ីវិល  រួមមាន ស្ត្រី កុមារ និង មនុស្ស ចាស់  ដោយ បន្ថែម ថា ឈ្មោះ  អ្នករងរបួស និង អ្នកស្លាប់  ត្រូវបាន កត់ត្រា នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ក្នុង តំបន់  Afrin  រួចរាល់ហើយ ផងដែរ  ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដដែល នេះ  បាន និយាយ ដែរ ថា កម្លាំង ទ័ព អាកាស  របស់ តួកគី  បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ  តាម អាកាស ចំនួន ៦៦៨ លើក នៅ Afrin  ដោយឡែក កងកម្លាំង ដែល គាំទ្រ  ដោយ ប្រទេស តួកគី  បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ  ក្នុង តំបន់ ដដែល នេះ ចំនួន ២៤៥៤ លើក ដែរ  ជាមួយ អាវុធ ប្រភេទ ខុស ៗ គ្នា  ផ្សេង ទៀត  ៕
មួយ ក្រុម នេះ បើ ដើរ ផ្លូវ ចង្អៀត  ប្រហែល ដើរ លើក ដៃ  ព្រោះ ខ្លាច បាក់ ក្រចក ។  សមាគម  អ្នកស្រឡាញ់ ក្រចក  ចំណាយ លុយ រាប់ រយ ដុល្លារ  ក្នុង ១ អាទិត្យ ៗ ដើម្បី ថែក្រចក កុំ អោយ បាក់  ពួកគេ បាន ហៅ ខ្លួនឯង ថា  “The  Long  Nail  Goddesses”  អ្នកជំនាញ ខាង ក្រចក ដែល ជា សមាជិក ក្នុង ក្រុម ហើយក៏ ជា ម្ចាស់ ហាង ក្រចក នោះ បាន និយាយ ថា  ការទុក ក្រចក ដ៏ វែង នេះ គឺ ធ្វើអោយ ពួកគេ មាន ភាពលេចធ្លោ  ដោយ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ មាន លក្ខណៈ ខុស ៗ ពី គ្នា ក្នុង ការតុបតែង ក្រចក របស់ គេ អោយ ប្លែក ហើយ ស្រស់ស្អាត ។
ពួកគេ ថា  វា មិន បាន ធ្វើអោយ មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ ការប្រើ ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ ទេ  តែ អ្វើ ដែល គួរ ឆ្ងល់ នោះ គឺ  …  ..  .  បន្ទាប់ពី ដោះ ទុក្ខ សត្វ ហើយ ម្ដង ៗ  តើ គេ សម្អាត យ៉ាងម៉េច វិញ ?!  ក្ខិណី
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  បុរស ម្នាក់ ដែល មាន មុខរប ជា គ្រូបង្រៀន ផង ត្រូវ កម្លាំង ផ្នែក អនុវត្ត ដីកា នៃ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ ឃាត់ខ្លួន កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៣  មិថុនា  ខណ : កំពុង ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ស្ទឹង តូច  ឃុំ កំពង់ល្ពៅ  ស្រុក សំឡូត  ដែល ជាប់សង្ស័យ ពី បទ ឆបោក ( លក់ ដី ខ្យល់ )  ។
លោក កង  សុផាណ្ណា  នាយ រង ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ នៃ ស្នងការ ខេត្ត បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ដែល កម្លាំង របស់ លោក ឃាត់ខ្លួន នោះ ឈ្មោះ  ទុន  ពិសី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  មាន មុខរប ជា គ្រួបង្រៀន  និង រស់ នៅ ភូមិ បន្ទាយ ចារ  ឃុំ ឆ្នាល់ មាន់  ស្រុក គាស់ ក្រឡ  ។ លោក បន្ត ប្រាប់ ថា  គ្រួបង្រៀន ខាងលើ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន តាម ដីកា បញ្ជា ឲ្យ ចូល ខ្លួន លេខ ២៧  អ. យ. ក . ១៨ ចុះ ថ្ងៃទី ១១  ឧសភា  ២០១៨  ដោយ លោក នួន  សាន  អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត  ដែល ជាប់សង្ស័យ ពី បទ « ឆ បោក »  ។
យ៉ាងណាក៍ ដោយ បើ តាម លោក កង  សុផាណ្ណា  ដែល ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ អនុវត្ត ដីកា នេះ បាន និយាយ ថា  ពេលនេះ លោក ស្នងការ ខេត្ត បាន បញ្ជា ឲ្យ កម្លាំង របស់ លោក បាន នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ទុន  ពិសី  នេះ មកដល់ ស្នងការ ខេត្ត ហើយ  និង កំពុង រៀបចំ បញ្ជូន ជន នេះ បន្ត ទៅ ប្រគល់ឲ្យ ស្ថាប័ន អយ្យការ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ដែរ  ៕
បើ យោង តាម ដីកា បញ្ជា ឲ្យ ចូល ខ្លួន របស់ លោក នួន  សាន  អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត ខាងលើ នេះ គ្រួបង្រៀន ឈ្មោះ  ទុន  ពិសី  នេះ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការលក់ ដីធ្លី ដែល មិន មែន ជា ដី របស់ ខ្លួន ឲ្យ ទៅ អ្នកដទៃ  ។  បើ តាម ហេតុការណ៍ នៅក្នុង ដីកា ដដែល នេះ លោក គ្រួ  ទុន  ពិសី  ដែល ជា ជនសង្ស័យ បាន លក់ ដី មួយ កន្លែង មាន ចំនួន ១០ ហិចតា ដែល អះអាង ថា  ជា កម្មសិទ្ធ របស់ ខ្លួន មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ បន្ទាយ ចារ  ឃុំ ឆ្នាល់ មាន់  ស្រុក គាស់ ក្រឡ ឲ្យ ទៅ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  វ៉ាន់  ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  កាលពី អំឡុង ខែកក្កដា  ២០១៣  កន្លងទៅ  ក្នុង ១ ហិកតា  តម្លៃ ១,១០០ ដុល្លារ  ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយពី ជនរងគ្រោះ ប្រគល់ ប្រាក់ គ្រប់ ចំនួន ១១,០០០ ដុល្លារ  ហើយ  បាន ចូល ទៅកាន់ កាប់ ដី នោះ ទើប បាន មួយ រយៈ  ស្រាប់តែ បែក ធ្លាយ ថា  ដី នោះ ជា កម្មសិទ្ធ របស់ អ្នក ផ្សេង ទៅ វិញ  ។  ដូច្នេះហើយ ទើប ជនរងគ្រោះ ប្ដឹង ចោទប្រកាន់ លោក គ្រួ  ទុន  ពិសី  ពី បទ  « ឆបោក » តែម្ដង ទៅ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ស្នេហ៍ វ័យ ចំណាស់ មួយ គូ  បាន ឈ្លោះប្រកែកគ្នា តាម ដងផ្លូវ ក្នុង ភាព ស្រវឹង ជោក រៀង ៗ ខ្លួន  រហូត ឈានដល់ វាយតប់ គ្នា  បណ្តាលឱ្យ ខាង ស្រី ដែល ជា ប្រពន្ធ ទី ២ បែក ក្បាល ហូរ ឈាម សន្លប់  បង្ក ជា ការភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ ដង ផ្លូវ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ០៨  និង ៤០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៣០  កក្កដា  នៅ តាម ផ្លូវ លេខ ២១៧  ទល់ មុខ វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។  បុរស ជា ប្តី ឈ្មោះ  ប៉ែន  វីរៈ  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  អតីត មន្ត្រី នគរបាល  ចំណែក ប្រពន្ធ ទី ២ ឈ្មោះ  នួន  ហៅ ដួង  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ប្រភព ពី អ្នករត់ ម៉ូតូកង់ បី  ដែល បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ និយាយ ថា  ប្តី ប្រពន្ធ នេះ មិន ដឹង មកពី ណា ទេ  បាន ឈប់ ម៉ូតូ ហើយ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ដោយ ប្រពន្ធ ទន់ ទ្រេត ទ្រោត ស្រែក ឡូឡា ដាក់ ប្តី ដែល ទន់ ខ្លួន ដូចគ្នា  និង បាន រត់ ទៅ វាយ ប្តី ទៀតផង  ។  ប៉ុន្តែ ប្តី បាន ច្រាន ចេញ បណ្តាលឱ្យ ដួល  ហើយ ប្រពន្ធ បាន ងើប រត់ ទៅ វាយ ប្តី ទៀត  ក៏ ត្រូវ ប្តី ទះ មួយ ដៃ ចំ មួក ការពារ បណ្តាលឱ្យ ដួល និង មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់់ អ្នកដំណើរ ជួយ អន្តរា
បុរស រូប នេះ និយាយ ទៀត ថា  គាត់ ឃាត់ ឱ្យ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះសំណាក់ នៅ ភ្នំពេញ មួយ យប់ សិន តែ នាង មិន ព្រម  និង បាន ខឹង រក រឿង គាត់ នៅលើ ម៉ូតូ រហូត  ទាល់តែ គាត់ ព្រម ជូន ទៅ ផ្ទះ  ។  នាង ឱ្យ គាត់ ទៅ តាម ផ្លូវ ចំការ ដូង  តែ គាត់ ប្រាប់ ថា  ទៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣ វិញ  ដើម្បី ឈប់ ហូប អី នៅ រោង លក់ សាច់ក្រក តាម ផ្លូវ  តែ នាង មិន ព្រម
បុរស ជា ប្តី បាន និយាយ ទាំង ស្រវឹង ថា  « គាត់ មាន ប្រពន្ធ និង កូន រួចហើយ  ឯ ស្ត្រី ដែល ឈ្លោះប្រកែកគ្នា នេះ ជា ប្រពន្ធ ទី ២  ដែល នាង ជា ស្ត្រី មេម៉ាយ មាន កូន »  តែ មិន បាន បញ្ជាក់ ថា  មាន កូន ប៉ុន្មាន នាក់ ទេ  ។  មុន កើត ហេតុ  គាត់ បាន ហូប ស្រា នៅ ម្តុំ ផ្សារ ឌុយ ម៉ិច  ក្នុង សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  លុះ ពេល ស្រវឹង បាន ចេញ ពី ទីនោះ ដោយ ជិះ ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៧  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ១ GH- ៧០៩២  ជូន នាង ទៅ ផ្ទះ វិញ នៅ សៀមរាប កន្ទួត  ក្នុង ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  ។
រឹតតែ ខឹង គាត់  និង ស្រែក ឡូឡា វាយ គាត់ ពីក្រោយ រហូត  ហើយ គាត់ ក៏ ព្រម ទៅ តាម ផ្លូវ លេខ ២១៧  ឆ្លងកាត់ ចំការ ដូង  ។
ខណៈ ធ្វើដំណើរ មកដល់ វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ  ស្រាប់តែ នាង ទាញ គាត់ រហូត បើក ម៉ូតូ លែង កើត ប៊ិះ នឹង ដួល ទៀត  ហើយ គាត់ ក៏ ឈប់  ។  ភ្លាម នោះ  នាង បាន ស្រែក ជេរ គាត់ ទាំង ភាព ស្រវឹង ដូចគ្នា  ថែមទាំង ស្ទុះ ទៅ វាយ គាត់  ហើយក៏ ប្រវាយប្រតប់ គ្នា  ។  គាត់ ក៏ មិន ដឹង ថា  នាង ត្រូវ គាត់ ច្រាន ដួល ឬ ក៏ គាត់ វាយ ដួល នោះ ទេ  ព្រោះ ស្រវឹង ដាប ធ្លាក់ ភ្នែក ដូចគ្នា  ទើប បណ្តាលឱ្យ បែក ក្បាល ហូរ ឈាម ដួល សន្លប់ បែប នេះ  ហើយ ភ្លាម ៗ នោះ  ក៏ មាន វត្តមាន សមត្ថកិច្ច និង ប្រជាពលរដ្ឋ ចេញមក ជួយ អន្តរាគមន៍  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  ស្ត្រី ដែល សន្លប់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ដឹក តាម រ៉ឺម៉ក កង់ បី យក ទៅ ព្យាបាល របួស នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ។  ចំណែក បុរស ជា ប្តី ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន យក ទៅ សួរនាំ នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល  ទើប ប្រពន្ធ ដើម និង កូន ៗ ទៅ ជួយ ដោះស្រាយ ផងដែរ  ។  ប៉ុន្តែ ដោយ ខាង ភាគី រងគ្រោះ ជា ប្រពន្ធ ទី ២ ស្រវឹង និយាយ ស្តាប់ គ្នា មិន បាន  មិន អាច ដោះស្រាយ បាន ភ្លាម ៗ  ទើប រង់ចាំ គាត់ ស្វាង នឹង ស្តាប់ ការសម្រេចចិត្ត របស់ ជនរងគ្រោះ  ក៏ ទុក ឱ្យ ដេក នៅ ប៉ុស្តិ៍ ទះ មូស មួយ យប់ សិន ទៅ  ៕
អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន បន្តា ថា  កូន សេះ ដ៏ តូច នេះ ជា ពូជ សត្វ សេះ  Lena  ប៉ុន្តែ ប្រភេទ សត្វ សេះ មាន កម្ពស់  , ៣  ម៉ែត្រ ដែល មាន អាយុ តែ ២ ខែ នា ពេលេះ  វា ផុត ពូជ ពី ផែនដី ហើយ ។  កូន សត្វ សេះ នេះ ត្រូវបាន គេ ជីក ពី ផ្នូរ ស្ថិត តំបន់ ត្រជាក់ មួយ នៅជិត ទំនប់  Batagai  ឬ រណ្ដៅដី ដែល មាន ឈ្មោះ ហៅ ថា  “ មាត់ នៃ ឋាននរក ”  កាលពី ដើម ខែ នេះ ។
ស៊ី បេរី៖  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន និយ យា ថា រូបភាព កូន សេះ មួយ កាល គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយពី ប្រទះឃើញ សាកសព នៅជិត  ដែន សមុទ្រ ស៊ីប ស៊ី បេរី  បន្ទាប់ពី វា ត្រូវបាន កប់ អស់ រយៈពេល ៤០០០០ ឆ្នាំ មកហើយ នេះ បើ យោង តាម ការចេញផ្សាយ ពី គេហទំព័រ ឌៀលី ម៉ែល ។
កូន សត្វ សេះ ស្ថិត នី បុរេប្រវត្តិ  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ពូជ សេះ ដែល ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា សេះ  Lenskave  ឬ សេះ  Lena  ។ អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ បាន ជំពប់ ដួល  នៅ ចំពោះមុខ កូន សេះ  ហើយ លោក មាន ភាពសស្រាក់សស្រាំ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ កំពុង ធ្វើការ លើ សំណល់ នៃ សត្វ ដំរី ចាស់ ។
សត្វ សេះ ពណ៌ ទឹកក្រូច ត្រូវបាន រកឃើញ អំឡុង ពេល នៃ ការរុករក នៅ តំបន់ បស្ចិម ប្រទេស រុស្ស៊ី - ជប៉ុន នា  Batagai  នៅក្នុង ស្រុក  Verkhoyansky  ចន្លោះ  ៩ - ១៤  ខែសីហា ៕
ឈ្មោះ ថ្មី៖  Wiki  +  dictionary  ( មកពី ភាសា ឡាតាំង  dictio(n-)  )  =  Wiktionary  ==>  វិគី  +  វចនានុក្រម  ( មកពី ភាសា សំស្រ្កឹត  =  វចន  +  អនុ  “ តាម ”  +  ក្រម  “  លំដាប់ )  =  វិគីនានុក្រម
សូម  ស្វាគម  មកកាន់  ' ផតថល សហគម !  ទីនេះ  ជា បន្ទប់ ពិភាក្សា  ផ្លាស់ប្ដូរ មតិ យោបល់  ក៏ដោយ ជា ការស្នើសុំ នានា  ព្រមទាំង ការផ្ដួច ផ្ដើម គំនិត លើ គម្រោង នានា  សំរាប់ វចនានុក្រម វិគី ភាសា ខ្មែរ យើង ។  អ្នក អាច សរសេរ នៅ ទីនេះ បាន ។  សូម អរគុណ !
យើង ចង់ ចង ក្រង អ្នកចូលរួមចំណែក សកម្ម នៅ វចនានុក្រម វិគី ភាសា ខ្មែរ យើង ជា ក្រុមការងារ តូច ៗ  ផ្អែក លើ ជំនាញ ភាសា បរទេស ។
វីគានុក្រម  =  Wiktionary  because  វីគ  =  Wiki  and  -tionary  =  - អនុក្រម  when  វីគ  +  - អនុក្រម  >  វីគានុក្រម  like  វចនានុក្រម  =  dictionary  ,  វចនានុក្រម  come  from  វចន  (dic,  word)  +  អនុក្រម  (-tionary)  please  choose  word  វីគានុក្រម  for  Wiktionary,  ការពិភាក្សា វីគានុក្រម  for  Wiktionary  discuss.  (Nisetpdajsankha  ( ការពិភាក្សា )  ម៉ោង ០៩ : ៣៥  ថ្ងៃពុធ  ទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  (UTC))
វិគីនានុក្រម  is  the  wrong,  វីគានុក្រម  is  the  right,  វិគីនានុក្រម ,  someone  they  don't  know  about  Khmer  word  to  combine  example:  វចនានុក្រម ( វ ចន  +  អនុក្រម )  ,  អក្ខរានុក្រម  ( អក្ខរ + អនុក្រម ),  សព្វានុក្រម ( សព្វ + អនុក្រម ),  បទានុក្រម  ( បទ  +  អនុក្រម ),  I'm  sure  the  word  វីគានុក្រម  is  the  correct  វីគី  'wiki'  >  វីគ  +  អនុក្រម  >  វីគានុក្រម
នគរបាល ស្រុក កៀនស្វាយ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ភៀច  ស៊ីណាត  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៣៥  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ
កណ្តាល :  អំពើហិង្សា រវាង បងប្អូន ជីដូនមួយ  បាន កើតឡើង  បណ្តាលឲ្យ របួស ជិត ដាច់ ដៃ  ខណ: ដែល ជនល្មើស ខឹង ជនរងគ្រោះ ជេរ ប្រមាថ ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន ។
ហេតុការណ៍ នេះ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ១៤ កើត  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វសក័  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣១  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១២ និង ១៥ នាទី នៅ ចំណុច ភូមិ ស្រែ អំពិល ឃុំ ឈើ ទាល  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
នគរបាល បញ្ជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ និង ពេល ម៉ោង កើត ហេតុ ខាង លើ  ជនរងគ្រោះ ជា ជន វិកលចរិក បាន អង្គុយ លើ គ្រែ ដេក ខាងមុខ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  ហើយ ស្រែក ជេរ ឈ្មោះ  ផន  ស្រី នាង  ភេទ ស្រី អាយុ  ២៤  ឆ្នាំ  មុខ បរ កសិករ  ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ ជនសង្ស័យ  ស្រប គ្នា នោះ ជនសង្ស័យ ខឹង បាន យក កាំបិត ដើរ ចេញ ពី ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ទៅ កាប់ ជនរងគ្រោះ ដែល កំពង់ អង្គុយ លើ គ្រែ  ដេក មុខ ផ្ទះ ១ កាំបិត បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ដូច បាន រាប រាប់ ខាងលើ  ហើយ បាន រត់គេចខ្លួន រួច យក វត្តុតាង ទៅ ជាមួយ ផង ។
មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្រែ អំពិល  ឃុំ ឈើ ទាល ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល មាន របួស ស្នាម ១ កន្លែង ចំបាត ដៃ  ឆ្វេង  មាន ប្រវែង  ១៤ ស. ម  ដេរ ចំនួន  ៣៥ ថ្នេរ  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល របួស នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត កណ្ដាល  ហើយ ជនរងគ្រោះ មាន សតិ មិន ល្អ (  ជន វិកលចរិក )  ។  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ណេង - ពេច  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់ មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ស្រែ អំពិល - ឃុំ ឈើ ទាល - ស្រុក កៀនស្វាយ ខេត្ត កណ្ដាល (  រត់គេចខ្លួន ) ។
ករណី នេះ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ន បាល ឈើ ទាល បាន ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង ពី ម្ដាយ ជនរងគ្រោះ នៅ ម៉ោង  ៧.៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១ . ១២. ២០១៧  ហើយ កំពុង កសាង សំណុំរឿង ទៅ តាម នីតិវិធី ៕
សារព័ត៌មាន ក្រុង ញូវយ៉ក សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ផ្សាយ ថា  អង្គភាព ពន្ធ គយ  និង ត្រួតពិនិត្យ មនុស្ស ចេញ ចូល សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ប្រគល់ វត្ថុ បុរាណ ចំនួន ៣.៨០០ ដល់ អាជ្ញាធរ អ៊ីរ៉ាក់ តាមរយៈ ឯក អគ្គ រាជ ទូត អ៊ីរ៉ាក់ នៅ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ២  មេសា ២០១៨  ។
វត្ថុ បុរាណ ទាំងនោះ បាន នាំចូល អាមេរិក ដោយ មាន បោះត្រា បញ្ជាក់ ថា ជា បន្ទះ សេរ៉ា មិក  ខណៈពេល នៅក្នុង ឯកសារ បញ្ជាក់ ថា នាំចូល ពី តួកគី  ឬ អ៊ីស្រាអែល  ដោយ ប្រើ វិធីសាស្ត្រ វេចខ្ចប់ ធម្មតា ផ្ញើ ទៅ គោលដៅ ជាច្រើន កន្លែង ដើម្បី គេច ពី ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ គយ  ។
វត្ថុ បុរាណ ទាំងនោះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ វត្ថុ បុរាណ ជាង ៥.៥០០  ដែល បាន លួច  និង លក់ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  «Hobby  Lobby  Store»  ក្នុង រដ្ឋ អូក្លា ហូម៉ា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ទិញ ក្នុង តម្លៃ ១,៦ លាន ដុល្លារ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១០  តាមរយៈ អ្នករក កម្រៃ ជើង សានៅក្នុង ប្រទេស អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  និង អ៊ីស្រាអែល  ។  វត្ថុ បុរាណ ទាំងនោះ ជា បន្ទះ ដី ដុត មាន អក្សរ ចារឹក ក្នុង សម័យ អារ្យធម៌  «Mesopotamia»  មាន អាយុ ជាច្រើន ពាន់ ឆ្នាំ  ។
អាជ្ញាធរ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា ជនល្មើស ព្យាយាម បិទបាំង តម្លៃ ទាប ជាង ការណ៍ ពិត  ដោយ កញ្ចប់  នីមួយ ៗ បញ្ជាក់ ថា ជា ផ្ទាំង សេរ៉ាមិក មួយ ផ្ទាំង មាន តម្លៃ ១ ដុល្លារ  ៕
ជាក់ស្តែង ក្រុម បាល់ទាត់  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  A  ដែល ជា អតីត ក្រុម ជើងឯក  ត្រូវ ប្រកួត ការពារ ដំណែង របស់ ទល់ និង  ក្រុម អតីត ជើងឯក រង  វឌ្ឍនវិជ្ជា ។  ក្នុង ការប្រកួត រយៈពេល ១២ នាទី នោះ  ក្រុម ទាំង ពីរ បាន ខិតខំ  ប្រកួត យ៉ាង ស្វិតស្វាញ  និង  ជក់ចិត្ត បំផុត ។  ជា លទ្ធផល ក្រុម ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  A  អាច យកឈ្នះ លើ  ក្រុម វឌ្ឍនវិជ្ជា  ក្នុង លទ្ធផល  ៣ - ២  នៅ វគ្គ ជម្រុះ ដំបូង នេះ ។
ព្រះសីហនុ៖  ការប្រកួត ជម្រុះ ថ្ងៃ ដំបូង  នៃ ពានរង្វាន់  Tiger  Street  Football  Festival  2018  មណ្ឌល ទី ១  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល មាន ៥៤ ក្រុម ចូលរួម ប្រកួត នោះ  គឺ ពិតជា ជក់ចិត្ត  និង ស្វិតស្វាញ មែន  ព្រោះ ក្រុម នីមួយ ៗ  សុទ្ធតែ មាន មហិច្ឆតា  ចង់ ដណ្តើម យក ជ័យ ជំនះ  ក្លាយជា ម្ចាស់ ជើងឯក  ប្រចាំ តំបន់ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់  យ៉ាង ច្រើន  ពី ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  និង អាច ទទួលបាន សិទ្ធិ  ទៅ ចូលរួម ប្រកួត  នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ បន្ត ទៀត  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃទី ១០  និង ទី ១១  មីនា  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។
ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  A  ដែល មាន កីឡាករ ឆ្នើម ៗ  នៅតែ ធ្វើ បាន ល្អ ដដែល  ដោយ អាច គ្រប់គ្រង ការវាយ សម្រុក  របស់ ក្រុម  វឌ្ឍនវិជ្ជា  និង ស្វែងរក គ្រាប់ បាល់  ជ័យជម្នះ ទាល់តែ បាន ។  តែ យ៉ាងណា ក្រុម ជើង ខ្លាំង មួយ នេះ ត្រូវ សម្លឹង  ទៅ រក ជើងឯក បន្ដ ទៀត  ដើម្បី បាន ឱកាស  ទៅ លេង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នៅ ភ្នំពេញ  ក៏ ដូចជា ការពារ តំណែង ជើងឯក  ប្រចាំ មណ្ឌល ព្រះសីហនុ របស់ ខ្លួន  ។
ដូច ច្នេះ សូម តាមដាន ទាំងអស់ គ្នា បន្ត ទៀត  ថា តើ ក្រុម ណា ខ្លះ អាច បំបែក  កញ្ចប់ ថវិកា ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  របស់ ក្រុមហ៊ុន ថៃ ហ្គ័រ  និង ទទួលបាន កៅអី ទៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  នៅ ភ្នំពេញ ថ្ងៃទី ១០  និង ទី ១១  មីនា  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  និង ជាពិសេស មាន ឱកាស ជួប ផ្ទាល់  ជាមួយ កំពូល តារា បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ  Ryan  Giggs  ផងដែរ ។ ព័ត៌មាន លម្អិត បន្ថែម អំពី  Tiger  Street  Football  Festival  ២០១៨  សូម ចូល ទៅកាន់ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ  របស់ ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័ រ៖  www.facebook.com/TigerBeerKH ៕
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  កាលពី រដូវកាល មុន  Tiger  Street  Football  Festival  201៧  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  A  បាន យកឈ្នះ លើ ក្រុម  វឌ្ឍនវិជ្ជា  ក្នុង លទ្ធផល  ៤ - ១  នៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ។  ក្រោយពី ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ប្រចាំ តំបន់ ហើយ  ក្រុម ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  A  នេះ  ក៏ បាន ទៅ ធ្វើដំណើរ នៅ ភ្នំពេញ  ប្រកួត ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ទូទាំង ប្រទេស ផងដែរ ។
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  អម្រិត ,  រាជធានី ភ្នំពេញ  —  អាសយដ្ឋាន ,  លេខ ទូរស័ព្ទ ,  ម៉ោង នៃ ការប្រតិបត្ដិការ ,  ទិសដៅ
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  អម្រិត ,  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  —  ផ្លូវ វេង ស្រេង ,  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា .  នៅ ពេល នេះ ធនាគារ នេះ  បាន បើក ,  វា នឹង ធ្វើ ការ ដើម្បី  17:00.
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  អម្រិត ,  រាជធានី ភ្នំពេញ អាសយដ្ឋាន ,  លេខ ទូរស័ព្ទ ,  ម៉ោង នៃ ការប្រតិបត្ដិការ ,  ទិសដៅ
Maybank  (Cambodia)  Plc.  "Steung  Mean  Chey  Branch",  99  ម៉ែត្រ ។  HwangDBS  Commercial  Bank  Plc,  134  ម៉ែត្រ ។  Phillip  Bank  Plc  (Steung  Meanchey),  147  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ  មេប៊ែង  ( កម្ពុជា )  ភី អិល ស៊ី ,  186  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ  អ  អេច  ប៊ី  ឥណ្តូ ឆៃ ណា ,  206  ម៉ែត្រ ។  សាខា ធនាគារ  ស្ថាបនា  ភី អិល ស៊ី ,  327  ម៉ែត្រ ។  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ក្រេឌីត  ភី អិល ស៊ី ,  563  ម៉ែត្រ ។
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ,  4.5  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត តាកែវ ,  68.1  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ស្វាយរៀង ,  111.49  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត កំពត ,  116.72  គីឡូម៉ែត្រ  បាវិត ,  145.65  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ព្រះសីហនុ ,  180.45  គីឡូម៉ែត្រ  អាកាសយានដ្ឋាន  បាត់ដំបង ,  249.86  គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ោយប៉ែត ,  343.65  គីឡូម៉ែត្រ
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ១  មិថុនា  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក លោក  Mike  Pompeo និង សមភាគី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោកស្រី  Kang  Kyung-wha  បាន  ជួប សន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ  ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ សន្និសីទ កំពូល រវាង អាមេរិក  ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល គ្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ សិង្ហបុរី នា ថ្ងៃទី  ១២  មិថុនា ខាងមុខ នេះ ។
យោង តាម ក្រសួង ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ឲ្យដឹង ថា៖ រាល់ ជំនួប ជាន់ ខ្ពស់ រវាង វ៉ាស៊ីនតោន ជាមួយ ព្យុងយ៉ាង បាន សរឲ្យ ឃើញ ថា៖  ភាគី ទាំង ពីរ ទទួលបាន ការវិវឌ្ឍ ជា វិជ្ជមាន លើ គ្រប់ បញ្ហា  ក្នុង នោះ មាន ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ នៅក្នុង រវៀប វារៈ ផងដែរ ។
ក្នុង សេចក្ដីជូនដំណឹង សារព័ត៌មាន មួយ  ការិយាល័យ នៃ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោកស្រី  Kang  Kyung-wha  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ រវាង សេអ៊ូល និង ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  គឺ ទាក់ទិន នឹង កិច្ចការត្រៀម រៀបចំ ជំនួប កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ រវាង អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង  ព្រមទាំង ពិភាក្សា ជាមួយ សមភាគី លោក  Pompeo  អំពី វិធីសាស្ត្រ នានា  សំដៅ ឆ្ពោះ ទៅរក កិច្ចសន្ទនា ជាមួយគ្នា ដោយ រលូន ផងដែរ ៕
ធនាគារ មេគង្គ កម្ពុជា ,  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  —  51  វិថី  ប៉ាស្ទ័រ  ( ៥១ ),  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា .  ជា អកុសល យើង មាន អំពី ប្រតិបត្ដិការ របស់ ធនាគារ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ យើង កំពុង ធ្វើ ការងារ លើ វា .  .
Banco  Publico  Camboya,  35  ម៉ែត្រ ។  អេធី អឹម ធនាគារ មេយ ប៊ែង ,  100  ម៉ែត្រ ។  CIMB  Bank,  182  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា ,  236  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ  អេអិន ហ្សិត រ៉ូយាល ,  253  ម៉ែត្រ ។  FTB  Bank  (Phsar  Thom  Thmey),  256  ម៉ែត្រ ។  សេអឹម កាផ្សារ ចាស់ ,  283  ម៉ែត្រ ។
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ,  8.62  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត តាកែវ ,  72.41  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ស្វាយរៀង ,  109.96  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត កំពត ,  121.99  គីឡូម៉ែត្រ  បាវិត ,  143.61  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ព្រះសីហនុ ,  185.64  គីឡូម៉ែត្រ  អាកាសយានដ្ឋាន  បាត់ដំបង ,  249.98  គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ោយប៉ែត ,  343.82  គីឡូម៉ែត្រ
ហ្វេសឡាញ  ជួយ អ្នក ឲ្យ មាន លទ្ធភាព ផ្លាស់ប្តូរ ខ្លួនឯង  ជាមួយនឹង សុដន់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ដែល ស័ក្ដិសម សម្រាប់ អ្នក ផ្ទាល់ តែម្តង ។  ជម្រើស នៃ វះកាត់ កែ សុដន់  ពិតជា មាន សារៈសំខាន់  ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ទំហំ  រាង  និង ផ្ទៃ របស់ សុដន់  ទទួលបាន លទ្ធផល ជា ទី ពេញចិត្ត ។  ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស របស់ យើង  នឹង ប្រឹក្សា យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត  ក្នុង ការជ្រើសរើស ប្រភេទ នៃ ការកែ សុដន់  និង វិធី ក្នុង ការវះកាត់  ដែល ស័ក្ដិសម ជាមួយ អ្នក  ដោយ ផ្អែក លើ ការវិភាគរក លទ្ធ - ផល ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  និង ល្អ ប្រសើរ បំផុត ។
ដើមទ្រូង  និង សារធាតុ  ដែល ដាក់ ក្នុង សុដន់ នឹង ត្រូវ មាន ទីតាំង ក្បែរ គ្នា  ដែល នាំឲ្យ វា មើលទៅ មាន លក្ខណៈ ធម្មជាតិ ។
ប្រសិនបើ ជាលិកា ស្បែក  ប្រែ ទៅជា ស្តើង  និង មិន សូវ មាន ភាពរលាស់  ការដាក់បញ្ចូល សារធាតុ ចូល ក្នុង សុដន់ អាច ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ពី ខាងក្រៅ
ដើមទ្រូង  និង សារធាតុ  ដែល ដាក់ ក្នុង សុដន់ នឹង ត្រូវ មាន ទីតាំង ក្បែរ គ្នា  ដែល នាំឲ្យ វា មើលទៅ  មាន លក្ខណៈ ធម្មជាតិ ។
ដើមទ្រូង  និង សារធាតុ  ដែល ដាក់ ក្នុង សុដន់  នឹង ត្រូវ មាន ទីតាំង ក្បែរ គ្នា  ដែល នាំឲ្យ វា មើលទៅ  មាន លក្ខណៈ ធម្មជាតិ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា ការឃាត់ខ្លួន  ស្រ្ដី ខាងលើ  ក្រោម បទបញ្ជា របស់ ថ្នាក់ លើ  ដោយ មូលហេតុ  ស្រ្ដី រូប នេះ បាន ទៅ  ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ដ នីតិកាល ទី ៦ ដោយ មាន ការជ្រលក់ ថ្នាំ  ម្រាម ដៃ ចង្អុល ទាំង សងខាង គឺ ទាំង ពីរ  ។
ស្រ្ដី លក់ គុយ ទាវ ម្នាក់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ដោយសារ ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រលក់ ថ្នាំ ម្រាម ដៃ ទាំង ពីរ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ៤ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគបាល  ស្រុក ចុង កាល់  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ស្រ្ដី អាយុ ៥១ ឆ្នាំ ម្នាក់  ក្រោម ការបញ្ជា ផ្ទាល់ របស់ លោក  ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ ម៉ែន  លី  ស្នងការ នគ បាល ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  ។
Next:  គូស្នេហ៍ ស្រវឹង មួយ គូ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា តាម ដងផ្លូវ ឈានដល់ ការវាយតប់ គ្នា បង្ក ការភ្ញាក់ ដល់ ពលរដ្ឋ តាម ដងផ្លូវ
ស្រ្ដី ដែល ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន នោះ  ឈ្មោះ  ជឿយ  ចាន់  នី  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  ជា អាជីវករ លក់ គុយ ទាវ  រស់ នៅ ភូមិ  គោក វត្ដ  ឃុំ ចុង កាល់  ស្រុក ចុង កាល់  ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  ។
អភិបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ លោក  ចេង  មុនីរ៉ា  ប្រាប់ មន្ត្រី ឲ្យ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការងារ ផ្តល់ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  បញ្ហា ផ្តល់ សេវា សាធារណៈ លើ ការស្នើសុំ ចម្លង អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  ,  សៀវភៅ គ្រួសារ  ,  សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ  និង  ឯកសារ ផ្សេង ៗ  ចូល រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  គឺ  ជា ប្រធានបទ យ៉ាង ក្តៅ គគុក  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម វត្តមាន លោក  ចេង  មុនីរ៉ា  អភិបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  លោក អធិការ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  លោក មេបញ្ជាការ រង ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  និង  មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន ទៀត  ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ ដែរ លោក  ចេង  មុនីរ៉ា  បាន លើកឡើង បញ្ហា ជាច្រើន  ដូចជា បញ្ហា ប្រជាពលរដ្ឋ មក សុំ ចម្លង អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  សៀវភៅ គ្រួសារ  សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ  និង  ឯកសារ ផ្សេង ៗ  បញ្ហា សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់  បញ្ហា កន្លែង កម្សាន្ត ផ្សេង ៗ ក្នុង មូលដ្ឋាន  ព្រមទាំង បញ្ហា ជាច្រើន ទៀត  ។
ជាថ្មី ម្តង ទៀត លោក អភិបាល  បាន លើកឡើង ពី បញ្ហា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លះ បាន ដាក់ សម្ពាធ ផ្នែក អារម្មណ៍ លើ មន្ត្រី ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ។  “ សម្ពាធ ផ្នែក អារម្មណ៍ ”  នេះ  គឺ  ចង់ សំដៅ លើ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  ដែល យក ឯកសារ មិន ប្រក្រតី  ឬ  ឯកសារ ខុស ច្បាប់  មក ឲ្យ មន្ត្រី ជំនាញ បំពេញ  ដែល ជា រឿង ១០ ឆ្នាំ ទៀត  ក៏ មន្ត្រី មិន អាច ធ្វើ បាន ដែរ  ។
លើស ពី នេះ ទៀត លោក អភិបាល ខណ្ឌ បាន  និយាយ ចំ ៗ ដោយ លើក ជា ឧទាហរណ៍  ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លះ មាន អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ នៅ មាន សុពលភាព  ដែល មាន ទីលំនៅ ក្នុង ខេត្ត កណ្ដាល  ហើយ មក សុំ ធ្វើ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ថ្មី មួយ ទៀត  ក្នុង រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ។
ប៉ុន្តែ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ  បាន កុហក មន្ត្រី ជំនាញ  ថា  រូប គេ មិន មាន អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ទេ  ឬ  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  ផុត សុពលភាព ហើយ  ។  បញ្ហា ទាំងនេះ  ទោះបីជា មន្ត្រី ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  បំពេញតួនាទី បាន ល្អ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប៉ុន្ដែ ទិដ្ឋភាព ផ្លូវ ច្បាប់  គឺ  ពិតជា មិន អាច ផ្តល់ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ជូន ពលរដ្ឋ រូប នោះ ឡើយ  ។  ដល់  ពេល មន្ត្រី ជំនាញ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  មិន អាច ចេញ ឯកសារ ទាំងនោះ បាន  បែរជា មក ចោទប្រកាន់ មន្រ្តី ថា  ធ្វើការ យឺតយ៉ាវ  មិន បំពេញ តម្រូវការ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។  តើ នេះ ជា យុត្តិធម៌ ដែរ ឬ ទេ  សម្រាប់ មន្ត្រី ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ។
ក្រៅពី បញ្ហា នេះ  លោក  ចេង  មុនីរ៉ា  បាន ណែនាំឲ្យ មន្ត្រី ជំនាញ  អនុវត្ត ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព លើ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ការត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  បញ្ហា គ្រឿងញៀន  និង  បញ្ហា ជាច្រើន ទៀត  ក្នុង គោលដៅ ថែរក្សា សន្តិសុខ និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ឲ្យបាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត  ៕  សណ្តោស
សែ លុយ ឡូស  carboxymethyl  សូដ្យូម  (  សម្ព័ន្ធ អង្គការ  CMC  )  ជា ភ្នាក់ងារ មួយ ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ធ្វើ ក្រដាស  papermaking  ។  ដំណោះស្រាយ  aqueous  របស់ ខ្លួន មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ល្អ ដូចជា ការឃាត់ ទឹក ,  ខ្សែភាពយន្ត ដែល បង្កើត ស្ថិរភាព ដូចគ្នា ជាតិ សរសៃ  pulp  និង  adhesion  បាន ,  ដែល ធ្វើឱ្យ មាន ជាតិ សរសៃ ងាយស្រួល ក្នុង ការ ដូចគ្នា ក្រដាស គ្រប់ ប្រភេទ ត្រូវបាន ចែកចាយ ជាច្រើន ទៀត ធ្វើអោយ រាប ស្មើ នៅក្នុង  pulp  និង បង្កើន ឯកសណ្ឋាន នៃ ក្រដាស ។
ការធ្វើ សែ លុយ ឡូស ក្រដាស -carboxymethyl  សូដ្យូម  (CMC)  គឺជា ភ្នាក់ងារ ធ្វើ ក្រដាស  papermaking  មួយ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ។  ដំណោះស្រាយ  aqueous  របស់ ខ្លួន មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ល្អ ដូចជា ការឃាត់ ទឹក ,  ខ្សែភាពយន្ត ដែល បង្កើត ស្ថិរភាព ដូចគ្នា ជាតិ សរសៃ  pulp  និង  adhesion  បាន ,  ដែល ធ្វើឱ្យ មាន ជាតិ សរសៃ ងាយស្រួល ក្នុង ការ ដូចគ្នា ក្រដាស គ្រប់ ប្រភេទ ត្រូវបាន ចែកចាយ ជាច្រើន ទៀត ធ្វើអោយ រាប ស្មើ នៅក្នុង  pulp  និង បង្កើន ឯកសណ្ឋាន នៃ ក្រដាស ។  កម្មវិធី នៅក្នុង ក្រដាស ថ្នាំ កូត អាច គ្រប់គ្រង  rheology  នៃ ថ្នាំ កូត និង បែក ខ្ចាត់ខ្ចាយ នៃ ការសារធាតុ នេះ ។  ប្រព័ន្ធ ថ្នាំ កូត គឺ សូម្បីតែ  ...
នៅក្នុង ដំណើរការ នៃ ការប្ដូរ ទំហំ ផ្ទៃ កម្លាំង និង រលោង ក្រដាស អាច ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ,  ដែល ធន់ទ្រាំ នឹង ពាក់ ,  រលោង និង ផ្ទៃ ក្រដា ស ត្រូវបាន កម្លាំង កើនឡើង ,  ការស្រូបយក ទឹក ថ្នាំ ដែល ជា ទ្រព្យសម្បត្ដិ ដែល ត្រូវ ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង និង អាច មាន គុណភាព បោះពុម្ព ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ។
កម្មវិធី នៅក្នុង ក្រដាស ថ្នាំ កូត អាច គ្រប់គ្រង  rheology  នៃ ថ្នាំ កូត និង បែក ខ្ចាត់ខ្ចាយ នៃ ការសារធាតុ នេះ ។  ប្រព័ន្ធ ថ្នាំ កូត គឺ សូម្បីតែ និង មាន ស្ថេរភាព ,  ថ្នាំ កូត នេះ គឺជា រលូន និង មាន ភាព រលោង និង មាន ខ្សែភាពយន្ត ដែល បង្កើត ទ្រព្យសម្បត្ដិ ល្អ ។
ញាក់ សាច់ !  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នឹង មាន សណ្ឋាគារ តម្លៃ  ២០០ លាន ដុល្លារ  និង មាន កម្ពស់  Apple  តាមពិត សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  តាមរយៈ  ………………  1
ញាក់ សាច់ !  Apple  ចំណាយ  ១០ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ការពារ សុវត្ថិភាព  Mark  ក្រោយពី ខាត  គូ  សុភាព !  គន្លឹះ វ័យ ឆ្លាត ១០ ចំណុច  ដើម្បី រៀន ឱ្យ ពូកែ  “A”  1
កាន់ ដាវ  បម្រុង ទៅ ប្លន់ ក្នុង ផ្សារ  មាន អី  អ្នក គិត លុយ ទាញ ដាវ ចេញមក ធំ ជាង  រត់ បះ ជើង សព្រាត  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ចោរ បិត មុខ  ២ នាក់ បាន កាន់ ដាវ តូច មួយ  ចូល ទៅក្នុង ផ្សារ ទំនើប  ប៉ុន្តែ ពួកគេ នោះ ជួប រឿង នឹកស្មាន មិន ដល់  ព្រោះ ប្លន់ ចំ អ្នក មានអាវុធំ ជាង  វែង ជាង  និង មុត ជាង ។
បើ តាម វីដេអូ  បង្ហាញ ថា  ចោរ ម្នាក់ បាន កាន់ ដាវ មក គំរាម អ្នក បំរើការ ក្នុង ផ្សារ ទំនើប  ប៉ុន្តែ បុរស ម្នាក់ នោះ ដែល ទំនងជា អ្នក គិត លុយ  ហាក់ មិន ខ្លាច រអារ ចំពោះ ការគំរាម នោះ សោះ  ដោយ គាត់ បាន យក ដៃ គ្រវាស ដាវ ចោរ ចេញ ផងដែរ  ហើយ មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  អ្នក គិត លុយ នោះ  ក៏ បាន ទៅ យក ដាវ មួយ យ៉ាង ធំ  បម្រុង នឹង កាប់ អ្នក ចោរ  បណ្តាលឲ្យ ពួកវា ភ័យ  រត់ បះ ជើង សព្រាត ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ នោះ ទី ១ - ឈ្មោះ  FORTUNE  EGWUONWU  ភេទ ប្រុស  ជនជាតិ នីហ្សេរីយ៉ា  កើត  ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៨៤  ជាបក្សពួក / អ្នក ផ្សំ គំនិត  ទី ២ - ឈ្មោះ  TIPPARAT  MUEANCHAN  ភេទ ស្រី  ជនជាតិ ថៃ  កើត  ០៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៨៧  ជា អ្នកដឹកជញ្ជូន ពី កម្ពុជា ទៅ ថៃ  និង ៣ - ឈ្មោះ  Meyer  Nancy  Lela  ភេទ ស្រី  ជនជាតិ អាមេរិក  កើត  ០៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៨៥  ជា អ្នកដឹកជញ្ជូន ពី ប្រេស៊ីល មក កម្ពុជា ។
ភ្នំពេញៈ  បន្ទាប់ពី បាន ឃុំខ្លួន អស់ មួយ ឆ្នាំ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ពាក់ព័ន្ធ និង បទល្មើស ដឹកជញ្ជូន  រក្សា ទិក  និង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ឆ្លង ដែន  មាន ជន បរទេស ៣ នាក់ ក្នុង នោះ មាន បុរស ជនជាតិ នីហ្សេរីយ៉ា ម្នាក់  ស្ត្រី ជនជាតិ អាមេរិកាំង ម្នាក់  និង ស្ត្រី ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់  ត្រូវបាន បញ្ឫូន មក កាត់ទោស នៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនជាប់ចោទ ទី ១  ឈ្មោះ  FORTUNE  EGWUONWU  ភេទ ប្រុស  ជនជាតិ នីហ្សេរីយ៉ា  កើត  ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៨៤  ជាបក្សពួក / អ្នក ផ្សំ គំនិត ។  ជនជាប់ចោទ ទី ២ - ឈ្មោះ  TIPPARAT  MUEANCHAN  ភេទ ស្រី  ជនជាតិ ថៃ  កើត  ០៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៨៧  ជា អ្នកដឹកជញ្ជូន ពី កម្ពុជា ទៅ ថៃ  និង ជនជាប់ចោទ ទី ៣  ឈ្មោះ  Meyer  Nancy  Lela  ភេទ ស្រី  ជនជាតិ អាមេរិក  កើត  ០៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៨៥  ជា អ្នកដឹកជញ្ជូន ពី ប្រេស៊ីល មក កម្ពុជា ។
ជនជាប់ ចោទ បាន ត្រឹមតែ ឆ្លើយ ថា ពួកគេ ស៊ីឈ្នួល អ្នកដទៃ ក្នុង ការនាំ គ្រឿងញៀន ទាំងនេះ ឆ្លងកាត់ កម្ពុជា  ហើយ មាន គោលដៅ ទៅ ប្រទេស ថៃ ឡង់ ។
នៅក្នុង អង្គ សវនាការ នា សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  តុលាការ បាន សាកសួរ តែ បុរស ជនជាតិ នីហ្សេរីយ៉ា  ប៉ុណ្ណោះ ដែល ជា អ្នក មេគំនិត នៅក្នុង ការដឹកជញ្ជូន គ្រឿងញៀន នេះ ។
ចៅក្រម សើប សួរ បាន សម្រេច ឃុំខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ មកហើយ ទើបតែ នាំ មក កាត់ទោស នេះ ៕
ចំណែក ស្ត្រី ជនជាតិ ថៃ  និង ស្ត្រី ជនជាតិ អេមេរិក  តុលាការ នៅ មិន ទាន់ បាន សាកសួរ ទេ  ហើយ ចៅក្រម បាន ពន្យា សវនាការ ដោយ មិន កំណត់ ។
គួរ រំលឹក ថា ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ដល់ ថ្ងៃទី ០២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  កម្លាំង  ជំនាញ ការិយាល័យ រដ្ឋបាល - សរុប នៃ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ គយ  កម្លាំង នគរបាល អន្ដោប្រវេសន៍  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ប្រចាំ ការ នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្ដរជាតិ ភ្នំពេញ  ក្រោម ការដឹក  នាំ ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង បាន បើក កិច្ច ប្រតិបត្តិការ បង្រ្កាប ករណី ដឹកជញ្ជូន ឆ្លង ដែន ដោយ ខុស ច្បាប់ ពី ប្រទេស ប្រេស៊ីល មក កម្ពុជា  ឆ្លងកាត់  ABABA,  និង  HONG  KONG  គោលដៅ ចុងក្រោយ ទៅ ប្រទេស ថៃ  នៅ ចំណុច ច្រក ដំណើរ មកដល់  នៃ អាកាសយានដ្ឋាន អន្ដរជាតិ ភ្នំពេញ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  និង នៅ ចំណុច មុខ សណ្ឋាគារ សំណាង ល្អ ភ្នំពេញ  ផ្លូវ លេខ ៣០៤  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ អូឡាំពិក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  លទ្ធផល :  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ០៣ នាក់  និង ចាប់ យក វត្ថុតាង  ម្សៅ សារ  ធាតុ ញៀន ប្រភេទ កូកាអ៊ីន (Cocaine  ទម្ងន់  ១២៣៧.៥ ក្រាម  ដែល លាក់ បង្កប់ ក្នុង ឆ្អឹង និង បាត វ៉ាលិស  ចំនួន  ១ វ៉ាលិស  និង សម្ភារៈ មួយចំនួន ទៀត ។
ភ្នំពេញ :  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៨  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  ធាម  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ  នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បើក សវនាការ  ប្រកាស សាលក្រម ផ្តន្ទាទោស  ស្ត្រី ជនជាតិ វៀតណាម ឈ្មោះ  គឹម  ចាន់ ស្នូរ  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៣៥ ឆ្នាំ  ដាក់ ពន្ធនាគារ កំណត់ រយ: ពេល  ២ ឆ្នាំ  ៦ ខែ  និង បង្គាប់ ឲ្យ សង លុយ ដែល  ឆបោក  បាន ទាំងអស់ ទៅ ដើម បណ្តឹង វិញ  ពី បទ  មិន បំពេញ កាតព្វកិច្ច ចំពោះ  ឧបករណ៍ ដែល អាច ជួញដូរ បាន  ប្រព្រឹត្ត កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  និង ថ្ងៃទី ០១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  យោង តាម មាត្រា  ២៣១  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី  ច ឧបករណ៍ អាច ជួញដូរ បាន  និង ប្រត្តិបត្តិការ ទូទាត់ សង ប្រាក់ ។
នៅក្នុង សវនាការ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ  ជនជាប់ចោទ ឈ្មោះ  គឹម  ចាន់ ស្នូរ  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន  ចេញ សែក គ្មាន សាច់ប្រាក់  ឲ្យ ទៅ ដើម បណ្ដឹង ឈ្មោះ  ឯក  សំណាង  ចំនួន  ៣ សន្លឹក  ដែល មាន ១ សន្លឹក  ជាង ៤ ដុល្លារ  ១ សន្លឹក  ៥៥,០០០ ដុល្លារ  និង ១ សន្លឹក  ៩ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដើម្បី តម្កល់ នៅពេល ខ្លួន ខ្ចី លុយ  ដើម បណ្តឹង ទៅ រកស៊ី មែន ។
ពាក់ព័ន្ធ ករណី  ដែល មន្ត្រី ពន្ធនាគារ  ព្រៃ  ស  ម ២  អនុញ្ញាត  ឲ្យ ជនជាប់ចោទ ប្រើប្រាស់  ទូរស័ព្ទ ទំនើប  ផ្ទាល់ខ្លួន បែប នេះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សន  កែវ  អ្នកនាំពាក្យ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បញ្ជាក់ តាម  Telegram  ថា  ជា គោលការណ៍  បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង របស់ ពន្ធនាគារ  គឺ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ជនជាប់ ឃុំ ប្រើប្រាស់  ទូរសព្ទ ផ្ទាល់ខ្លួន ឡើយ  ដោយ ជនជាប់ ឃុំ  មាន សិទ្ធិ ប្រើប្រាស់ ទូរសព្ទ  អចល័ត ដែល រៀបចំ ដោយ  ពន្ធនាគារ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះ បើ មាន ការអនុញ្ញាតឲ្យ ជនជាប់ចោទ ប្រើ ទូរសព្ទ ដៃ បែប នេះ  ជា អំពើ ខុសពី បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង របស់ ពន្ធនាគារ ហើយ ៕
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  ស្ត្រី ជាជាប់ចោទ ឈ្មោះ  គឹម  ចាន់ ស្នូរ  ត្រូវបាន មន្ត្រី ពន្ធនាគារ ព្រៃស  ម ២  បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ  ដោយ មាន សម្លៀកបំពាក់  ខុសពី ជនជាប់ចោទ ដទៃ ដែល ពន្ធនាគារ បាន កំណត់  ហើយ ជិះ រថយន្ត ទំនើប  និង ដាច់ដោយឡែក ពី គេ ឯង ។
អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស ទៅ ទៀត នោះ ស្ត្រី ជនជាប់ចោទ ឈ្មោះ  គឹម  ចាន់ ស្នូរ  ដែល គេ ដឹង ថា  មាន ដើមកំណើត  ជា ជនជាតិ វៀតណាម រូប នេះ  មាន ឱកាស ប្រើប្រាស់ ទូរសព្ទ ដៃ  ស្មាតហ្វូន  ស៊េរី ទំនើប  ម៉ាក  IPhone  7Pluse  ពណ៌ ខ្មៅ  ជា លក្ខណ : ផ្ទាល់ខ្លួន ទុក សម្រាប់ ទាក់ទង សាច់ញាតិ  និង លេង ហ្វេសប៊ុក  កំដរ  ភាពអផ្សុក  នៅ ខាងក្រៅ បន្ទប់ ជនជាប់ចោទ  ខណ : កំពុង រងចាំ តុលាការ  បើក សវនាការ គាត់ ទោស  រូប នាង ។
ថា ស  (Disk)  គឺជា បន្ទះ ការពារ  ដែល ស្ថិត នៅ ចន្លោះ ឆ្អឹង ខ្នង  ។  ថា ស  ស្ថិត នៅ ត្រង់ ក  និង ខ្នង ផ្នែក ខាងក្រោម  អាចនឹង ត្អៀត  និង ពុក  ហើយ បញ្ហា នេះ នឹង បណ្ដាលឱ្យ មាន ការឈឺចាប់ ។  ប្រសិនបើ ថា ស ឆ្អឹង ខ្នង កៀប នឹង សរសៃ ប្រសាទ  នៅ ត្រង់ ក  នោះ វា នឹង បណ្តាលឱ្យ មាន ការឈឺចាប់ នៅ ត្រង់ ក  ក្បាល  ស្មា  និង ដៃ ។  ប្រសិនបើ អ្នក  កើត ជំងឺ ថា ស ឆ្អឹង ខ្នង នេះ  នៅ ត្រង់ ខ្នង ផ្នែក ខាងក្រោម  វា នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក  មាន ការឈឺចាប់ ត្រង់ ត្រគាក  និង ជើង របស់ អ្នក ។
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  មនុស្ស ប្រមាណ ជា  ៨០  ភាគរយ  កំពុង ជួបប្រទះ នូវ អាការៈ ឈឺ ខ្នង ផ្នែក ខាងក្រោម  ហើយ បញ្ហា នេះ  កំពុង ជះឥទ្ធិពល អវិជ្ជមាន  ដល់ ការរស់នៅ របស់ មនុស្ស ។  យើងខ្ញុំ អាច ព្យាបាល ការឈឺចាប់ ខ្នង ផ្នែក ខាងក្រោម នេះ  ដោយ ប្រើ វិធីសាស្រ្ដ គក់ ច្របាច់  និង ម៉ាស្សា  និង វិធីសាស្រ្ដ ព្យាបាល ដោយ ការស្អំ  ព្រមទាំង ការកែសម្រួល របៀប រស់ នៅ ។  ហ្វេសឡាញ  គឺជា គ្លីនិក ដំបូង គេ  នៅ កម្ពុជា  ដែល ប្រើ វិធីសាស្រ្ដ ព្យាបាល  និង ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី ចុងក្រោយ ។  យើង មាន នូវ អត្រា ជោគជ័យ  ក្នុង ការព្យាបាល ខ្ពស់ បំផុត  ដើម្បី ជួយ ឱ្យ អ្នកជំងឺ ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព  ក្នុង ការព្យាល បញ្ហា ឈឺចាប់ ខ្នង ផ្នែក ខាងក្រោម នេះ  ក៏ សូម្បីតែ  ក្រោយពេល អ្នកជំងឺ បរាជ័យ  ចំពោះ វិធីសាស្រ្ដ ព្យាបាល ដទៃ ទៀត  ឬ ការវះកាត់ ក៏ដោយ ។
នៅឯ គ្លីនិក ហ្វេសឡាញ  យើង មាន អត្រា ជោគជ័យ ខ្ពស់  ក្នុង ការព្យាបាល អាការៈ ឈឺជង្គង់ ច្រើន ប្រភេទ ខុស ៗ  គ្នា  ( ឬ  ឈឺ គន្លាក់ ឆ្អឹង )  ដោយសារ ជំងឺ រលាក សន្លាក់  និង របួស ដោយសារ ការ លេង កីឡា ។  ប្រសិនបើ សមាជិក ណាមួយ  នៃ គ្រួសារ របស់ លោក អ្នក  មាន អាការៈ ឈឺ ជង្គង់  វា អាច ប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដល់ គុណភាព នៃ ការរស់នៅ  ហើយ សូម្បីតែ ដើរ ក្នុង រយៈ ចម្ងាយ ជិត ៗ  ក៏ មាន ការឈឺចាប់ ដែរ ។
ជាធម្មតា ជំងឺ ដេក មិន លក់  បណ្ដាល មកពី ភាពតានតឹង  ហើយ ការព្យាបាល ដោយ ការគក់ ច្របាច់  ជួយ បន្ថយ ភាពចុក រួយ ត្រង់ ស្មា  និង ក  ដើម្បី ឱ្អ្ន កជំងឺ មាន អារម្មណ៍ សម្រាក សម្រាន្ដ  និង ងងុយគេង ។
នៅពេល  សរីរាង្គ មួយចំនួន មិន បំពេញ មុខងារ បាន ត្រឹមត្រូវ  មាន ន័យ ថា  សរសៃ ប្រសាទ មួយ ចំនួន  ត្រូវបាន ស្ទះ  និង ថា  សរីរាង្គ មិន អាច ទទួល សញ្ញា ពី ខួរក្បាល ដើម្បី បំពេញ មុខងារ នោះ ទេ ។  ការព្យាបាល ដោយ ការគក់ ច្របាច់  និង ម៉ាស្សា អាច ជួយ កោសិកា កុំ ឱ្យ ស្ទះ  ដើម្បីឱ្យ សរីរាង្គ  អាច ទទួល សញ្ញា  សម្រាប់ ការបំពេញ មុខងារ របស់ វា ។
សម្រាប់ អ្នកជំងឺ  ដែល ត្រូវការ ការវះកាត់  ដើម្បី ព្យាបាល អាការៈ ឈឺ ឆ្អឹង ខ្នង  ឆ្អឹង ខ្នង នឹង រងរបួស  ដោយសារ ការវះកាត់ នេះ តែម្ដង ។  ការព្យាបាល ដោយ ការគក់ ច្របាច់  និង ការម៉ាស្សា  គឺជា ជម្រើស ដ៏ ប្រសើរ  ដែល ជួយ កាត់បន្ថយ ការឈឺចាប់  និង បញ្ចៀស អ្នកជំងឺ  ពី ការព្យាបាល ដោយ ការវះកាត់ ។
ជំងឺ ហឺត  គឺជា ជំងឺ រលាក ផ្លូវ ដង្ហើម រ៉ាំរ៉ៃ មួយ ប្រភេទ ។  ការរលាក នេះ  បណ្ដាលឱ្យ ផ្លូវ ដង្ហើម ចង្អៀត ។  អ្នកជំងឺ ដកដង្ហើម តឹង  ឬ ដង្ហក់  ឬ ប្រើ បំពង់  Ventolin  ដើម្បី ជំនួយ ។  វិធីសាស្រ្ដ ព្យាបាល ដោយ ការគក់ ច្របាច់  និង ម៉ាស្សា  អាច ជួយ សម្រួល ដល់ សរសៃ ប្រសាទ  ដែល ស្ថិត ជុំវិញ ផ្លូវ ដង្ហើម  ដើម្បីឱ្យ អ្នកជំងឺ ដកដង្ហើម បាន ស្រួល ។
អាការៈ ឈឺ កញ្ចឹង ក  គឺជា បញ្ហា ទូទៅ មួយ  ដែល ត្រូវបាន ព្យាបាល ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ដោយ ប្រើ វិធីសាស្រ្ដ គក់ ច្របាច់  និង ម៉ាស្សា ។  យោង តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មួយចំនួន  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប៉ែក អឺរ៉ុប  ការព្យាបាល ដោយ វិធីសាស្រ្ដ គក់ ច្របាច់  និង ម៉ាស្សា នេះ គឺ មាន ប្រសិទ្ធ - ភាព ខ្លាំង ណាស់  ក្នុង  ការធ្វើឱ្យ ធូរស្រាល អាការៈ  ឈឺ កញ្ចឹងក ជាច្រើន ប្រភេទ ។  កញ្ចឹងក របស់ មនុស្ស យើង  មាន ភាពស្មុគស្មាញ ច្រើន  និង ជា ផ្នែក ដ៏ សំខាន់  ប៉ុន្ដែ វា អាច រង ការប៉ះពាល់ យ៉ាង ងាយ  ដោយ ស្ដ្រេ ស រាងកាយ  និង អារម្មណ៍ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  មនុស្ស ភាគ ច្រើន  ដែល ធ្វើការ ជាមួយ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ  និង អង្គុយ ច្រើន ស្ទើរតែ ពេញ មួយ ថ្ងៃ នោះ  និង បន្ត វិវឌ្ឍ ការឈឺចាប់ កញ្ចឹងក នេះ  ហើយ ការព្យាបាល ដោយ វិធីសាស្រ្ដ គក់ ច្របាច់  និង ម៉ាស្សា  អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ បាន ។
មនុស្ស  ៩  នាក់  ក្នុង ចំណោម  ១០  នាក់ កំពុង ជួបប្រទះ អាការៈ ឈឺ ក្បាល ។  មនុស្ស ម្នាក់  មាន លក្ខណៈ នៃ អាការៈ ឈឺ ក្បាល ផ្សេង ៗ គ្នា  ដែល ជួនកាល ឈឺ ម្ដង ៗ  និង ជួនកាល ឈឺ ញឹកញាប់  ហើយ អ្នកជំងឺ មួយចំនួន ចាប់ផ្ដើម ពី អាការៈ ឈឺ ក្បាល តិច ៗ  រហូតដល់ សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល ករណី មួយចំនួន  បណ្ដាលឱ្យ កើត អាការៈ ក្អួត ចង្អោរ ។  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ថ្មី ៗ ជាច្រើន  បង្ហាញ ថា  វិធី ព្យាបាល ដោយ គក់ ច្របាច់  និង ម៉ាស្សា  គឺជា ជម្រើស ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត  សម្រាប់ អាការៈ ឈឺ ក្បាល របស់ មនុស្ស ទាំងអស់  ជាពិសេស គឺ អ្នកជំងឺ  ដែល មាន អាការៈ ឈឺ ក្បាល បណ្ដាល មកពី ឈឺ កញ្ចឹងក ។
សភាព កោង ខ្នង  បណ្ដាល មកពី ផ្នែក ជាច្រើន នៃ ឆ្អឹង ខ្នង ។  ជាទូទៅ  បញ្ហា នេះ តែង កើតឡើង ចំពោះ កុមារ  និង ក្មេង ជំទង់  ជាពិសេស លើ ក្មេងស្រី ។  សភាព កោង ខ្នង  តែង កើតឡើង លើ មនុស្ស  ដែល មាន អាយុ ចន្លោះ ពី  ១០  ឆ្នាំ  ទៅ  ១៥  ឆ្នាំ ។  ដូច្នេះ ឪពុក ម្ដាយ  គួរ យកចិត្ដទុកដាក់ ចំពោះ បញ្ហា នេះ  ដើម្បី រក ឱ្យ ឃើញ សភាព កោង ខ្នង  និង ផ្ដល់ ការព្យាបាល ឱ្យ ទាន់ ពេល វេលា ។
ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ យប់ ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ បន្ទប់ ជួល កំពង់ សាងសង់ ជាន់ ទី ១  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង ២  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ភ្នំពេញ :  សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ទី ១  នៃ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន ចាប់ វាយ ខ្នោះ ជន យុវជន ម្នាក់ ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី យុវជន រូប នោះ  បាន ចាប់ អូស ដៃ ក្មេងស្រី វ័យ ១៤ ឆ្នាំ ម្នាក់  ចាប់រំលោភ នាង រហូត បាន សម្រេច  ក្រោយមក ត្រូវ មីង ជនរងគ្រោះ មក ទាន់ ប្តឹង ឲ្យ នគរបាល ជួយ អន្តរាគមន៍ ភ្លាម ៗ ។
មន្ត្រី នគរបាល មូលដ្ឋាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ មាន  ឈ្មោះ  សាន  ចន្នី  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អង្គ ជ័យ  ឃុំ ស្រលប់  ស្រុក ត្បូង ឃ្ញុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  មុខរបរ ជាង ដែក នៅ ម្តុំ ព្រែក លៀប  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់  នៅ សង្កាត់ ព្រែក លៀប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ។  ចំណែក  ជនរងគ្រោះ អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
មន្ត្រី នគរបាល មូលដ្ឋាន បាន បន្ដ ទៀត ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ពូ របស់ នាង  បាន ប្រើ រូប នាង ឲ្យ ទៅ ទិញ ស្រា ថ្នាំ  ខណ: ដែល ត្រឡប់ មកពី ទិញ ស្រា វិញ នោះ  ក៏ បាន ជួប ជាមួយ ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ដែល មក លេង ផ្ទះ បង ប្រុស របស់ គេ  នៅ បន្ទប់ លេខ ២១៨ B  ។
មន្ត្រី នគរបាល បាន បន្ត ទៀត ថា  បន្ទាប់ពី ជនសង្ស័យ បាន សុំ លេខ ទូរស័ព្ទ នាង នោះ  ដោយ ភ្លើង តណ្ហា បាន ពុះកញ្ជោល ឡើង ខ្លាំង នោះ  ជនសង្ស័យ ក៏ បាន ចាប់ អោប  ថើប  ប៊ឺតមាត់  និង បាន យក ដៃ បបោស អង្អែល  រាវ ស្ទាប ច្របាច់ សព្វប្រាណ របស់ នាង  ខណ: នោះ ជនរងគ្រោះ មិន ស្រែក នោះ ឡើយ  គ្រាន់ នាង និយាយ ថា  មិន ចូលចិត្ត អ្នកធ្វើ ចឹង ទេ ។
បន្ទាប់មក ទៀត ជនសង្ស័យ  ក៏ បាន អូស ដៃ នាង រងគ្រោះ  ចូលទៅ បន្ទប់ ទំនេរ មួយ ទៀត  និង បន្ត ប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ក្តៅ គគុក អោប  ថើប  ច្របាច់  ស្រាវស្រើប  លូក ស្ទាប សព្វ កន្លែង ទាំងអស់  នៅលើ រាងកាយ នាង  ភ្លើង តណ្ហា ឡើង កាន់តែ ខ្លាំង នោះ  គេ ក៏ បាន ចាប់ នាង ផ្តួល ទៅ លើ ឥដ្ឋការ៉ូ នៅក្នុង បន្ទប់ នោះ តែ ម្តង  និង ចាប់ផ្តើម សម្រាត ខោ របស់ នាង  និង សម្រាត ខោរ របស់ ជនសង្ស័យ  រំលោភ នាង បាន សម្រេច តែម្តង ។  ខណ: នោះ មីង របស់ នាង  បាន មក ទាន់ រួច ប្តឹង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ទី ១  ចុះ ទៅ វាយ ខ្នោះ ជនសង្ស័យ បាន ភ្លាម ៗ  ដែល បាន រំលោភ សេពសន្ទវ : ទៅ ជនរងគ្រោះ ដែល ជា អនិតិជន ។
សៀមរាប :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ក្រឡាប់ រថយន្ត ដោយ ខ្លួនឯង  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៣៣៤ - ៣៣៥  ភូមិ ទួល រវៀង  ឃុំ ល្វា  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប  បណ្តាលឲ្យ អ្នកបើកបរ រថយន្ត  របួស  ធ្ងន់ ដោយ  កៀប ជាប់ និង រថយន្ត ។
រថយន្ត ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ 3A  1085  បើកបរ ដោយ  អ៊ិ  ចាន់ ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  បើកបរ  រស់ នៅ ភូមិ ខ្នាត  ឃុំ ខ្នាត  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប  បើកបរ ពី លិច ទៅ កើត  ពេល ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ បាន រេ ចង្កូត ធ្លាក់ ជ្រោះ ផ្លូវ ខាងត្បូង  ហើយ ក្រឡាប់ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង ជំនាញ ជួយ សង្រ្គោះ ជនរងគ្រោះ ដែល កៀប ជាប់ និង រថយន្ត ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ស្ទូច ៤ គ្រឿង ត្រឹម ម៉ោង ១ និង ៥០ ទើប ជួយ សង្រ្គោះ ជនរង សង្រោ្គះ ចេញ ពី ការកៀប ជាប់ និង រថយន្ត បាន និង បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ៕
The_Snow_Kids.gif  ‎(១៦៦  ×  ១៦៦  ភីក សែល  ទំហំ ឯកសារ៖  ៧៧ គីឡូ បៃ  ប្រភេទ  MIME ៖  image/gif,  រង្វិល ,  ៧  ផ្ទាំង ,  ៧,០ វិ.)
បច្ចុប្បន្ន  ម៉ោង ១៦:៥៨  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៤  ១៦៦  ×  ១៦៦  ( ៧៧ គីឡូ បៃ )  Nisetpdajsankha  ( ការពិភាក្សា  |  ការរួមចំណែក )
ទីបំផុត  សាលី  អ៊ូមើត  ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស  ១ គ្រឿង ទៀត ជូន ជាតិ  លើ វិញ្ញាសា ម៉ូតូ ទឹក  Ski  Modified  ជា ការបើក ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្ដ្រ ថ្មី ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ កម្ពុជា  -  Amapapa  News
Home  កីឡា  ទីបំផុត  សាលី  អ៊ូមើត  ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស  ១ គ្រឿង ទៀត ជូន ជាតិ  លើ វិញ្ញាសា ម៉ូតូ ទឹក  Ski  Modified  ជា ការបើក ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្ដ្រ ថ្មី ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ កម្ពុជា
ទីបំផុត  សាលី  អ៊ូមើត  ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស  ១ គ្រឿង ទៀត ជូន ជាតិ  លើ វិញ្ញាសា ម៉ូតូ ទឹក  Ski  Modified  ជា ការបើក ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្ដ្រ ថ្មី ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ កម្ពុជា
ភ្នំពេញៈ  កីឡាករ ជម្រើសជាតិ ម៉ូតូ ទឹក កម្ពុជា  ឈ្មោះ សាលី  អ៊ូមើត  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  បាន បើក ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ថ្មី មួយ ទៀត ជូន ជាតិ មាតុភូមិ  ក្នុង ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី  Asian  Games  លើក ទី ១៨  នាទីក្រុង ហ្សា កាតា - ប៉ា ឡាំបាំង  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  បន្ទាប់ពី បាន ដណ្ដើម មេដាយ មាស  ១ គ្រឿង ទៀត ជូន ជាតិ  លើ វិញ្ញាសា  Ski  Modified  ដែល ទើប បញ្ចប់ ការប្រកួត នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៥  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  បន្ទាប់ពី កីឡាករ រូប នេះ  ដណ្ដើម បាន មេដាយ សំរឹទ្ធ  ១ គ្រឿង រួចទៅហើយ លើ វិញ្ញាសា  Runabout  1100  Stock  នា ព្រឹក ដដែល នេះ  ។
លោក  ណុះ  ស្លេះ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង  កីឡា  និង  ជា ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា ម៉ូតូ ទឹក កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ នូវ មោទនភាព យ៉ាង ក្រៃលែង  និង សុទិដ្ឋិនិយម ចំពោះ លទ្ធផល ជោគជ័យ ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត ដែល កម្ពុជា បាន ទទួល  មេដាយ មាស ១ គ្រឿង  លើ វិញ្ញាសារ  Ski  Modified  នេះ  រួមទាំង មេដាយ សំរឹទ្ធ  ១ គ្រឿង រួច លើ វិញ្ញាសា  Runabout  1100  Stock  ក្នុង ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី  Asian  Games  លើក ទី ១៨  នាទីក្រុង ហ្សា កាតា - ប៉ា ឡាំបាំង  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ។
លោក បន្ត ថា  លទ្ធផល ជោគជ័យ ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត នេះ  ក កើតឡើង ដោយ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  ប្រកបដោយ ភាពអត់ធ្មត់ របស់ កីឡាករ កម្ពុជា  ជាមួយនឹង ក្របខណ្ឌ បច្ចេកទេស យ៉ាង ម៉ត់ចត់  ខណៈ ដែល  អ៊ូមើត  ជា កីឡាករ ប្រកបដោយ ធនធាន និង ជំនាញ  ដែល មាន សក្តានុពល ក្នុង កម្រិត ពិភពលោក  ដែល ធ្លាប់ បាន ខំប្រឹង ហ្វឹកហាត់  និង អនុវត្ត ផ្ទាល់ ក្នុង ការប្រកួត ផ្សេង ៗ លើ ឆាក អន្តរជាតិ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  ។
ប្រធាន សហព័ន្ធ ម៉តូ ទឹក កម្ពុជា  ដែល ទើបតែ បង្កើតឡើង អំឡុង ពេល ១ ឆ្នាំ នេះ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ជានិច្ចកាល បាន គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ចំពោះ វិស័យ កីឡា  ហើយ ជោគជ័យ ទាំងអស់ កកើតឡើង ដោយសារតែ យើង ទទួលបាន ការគាំទ្រ  ការផ្តល់ កម្លាំងចិត្ត  និង  ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ យ៉ាង ខ្លាំង ជា ទីបំផុត ពីសំណាក់ សម្តេច ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូចជា ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ។
លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ជា អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ទីបំផុត ក្តី សុបិន របស់  កីឡាករ ម៉ូតូ ទឹក កម្ពុជា  សាលី  អ៊ូមើត  ក្លាយជា ការពិត ដែល ប្រកួត តំណាង ឲ្យ ជាតិ  នាំមក នូវ ជ័យ ជំនះ  ដ៏ ធំធេង ក្នុង ឆាក អន្តរជាតិ  ។
តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក អគ្គ លេខាធិការ បាន អោយ ដឹង ថា  នេះ គឺជា មេដាយ មាស ទី ២  ហើយ  ដែល អត្តពលិក កម្ពុជា  ដណ្ដើម បាន ក្នុង បេសកកម្ម ប្រកួត កីឡា  Asian  Games  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី កីឡាការិនី វ័យ ក្មេង  ខាន់  ចេសា  ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស  ១ គ្រឿង កាលពី ម្សិលមិញ  ។
ប៉ុន្ដែ សមិទ្ធិផល បណ្ដោះអាសន្ន នេះ  គឺជា ការបង្កើត នូវ ប្រវត្តិសាស្ដ្រ ថ្មី ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ទៀត  សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស  ២ គ្រឿង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ក្នុង រយៈពេល  ៦៤ ឆ្នាំ  ដែល កម្ពុជា បាន បញ្ជូន អត្តពលិក ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  បន្ទាប់ពី កីឡាការិនី  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  ដែល ជួយ ឲ្យ កម្ពុជា  ឈ្នះ មេដាយ មាស  ១ គ្រឿង លើក ដំបូង  កាលពី  Asain  Games  ឆ្នាំ ២០១៤  នៅ កូរ៉េ ៕
អ្នកស្រី នឹង ទៅ រក ការចាក់ សាក់ នៅលើ ពោះ ខ្នង របស់ ពួកគេ ។  នេះ ផ្តល់ឱ្យ ពួកគេ នូវ រូបរាង គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ដល់ សាធារណជន
បុរស ត្នោត នឹង ស្រឡាញ់ ការចាក់ សាក់ នៅលើ ដៃ របស់ ពួកគេ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល និង គួរឱ្យ ស្រឡាញ់
បុរស ចូលចិត្ត កាំភ្លើង ចាក់ សាក់ ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ លើ ដៃ របស់ ពួកគេ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ ឆើត ឆាំង
បុរស ត្នោត ចូលចិត្ត កាំភ្លើង ចាក់ សាក់ លើ ដៃ របស់ ពួកគេ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ជាមួយនឹង ពណ៌ ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ត្នោត ផ្គូផ្គង នឹង ពណ៌ ស្បែក ដើម្បី ធ្វើឱ្យ វា ស្អាត
ស្ត្រី ដែល មាន ស្បែក ភ្លឺ នឹង ត្រូវបាន រចនា បែប នេះ នៃ ការចាក់ សាក់ នៅលើ ភ្លៅ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពួកគេ កាន់តែ ទាក់ទាញ និង ទាក់ទាញ
ក្មេងស្រី ជាពិសេស ស្លៀក ខោ ខ្លី ខ្លី និង សំពត់ ខ្លី ៗ នឹង ត្រូវបាន ដាក់ សម្រាប់ កាំភ្លើង តាក់ស៊ី នៅលើ ភ្លៅ របស់ ពួកគេ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពួកគេ កាន់តែ មាន ភាពទាក់ទាញ ដល់ បុរស ។
បុរស ត្នោត ចូលចិត្ត កាំភ្លើង ចាក់ សាក់ លើ ដៃ របស់ ពួកគេ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ជាមួយនឹង ពណ៌ ទឹក ខ្មៅ ពណ៌ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ពណ៌ ស្បែក ដើម្បី ធ្វើឱ្យ វា ស្អាត
បុរស ចូលចិត្ត ឱ្យ មាន ការចាក់ សាក់ នៅលើ ជើង របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ ។  ការរចនា នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ ដ៏ រុងរឿង និង សិល្បៈ
បុរស ស្បែក ខ្មៅ ទៅ រក ការរចនា ទឹក ថ្នាំ ខ្មៅ នៅលើ ដៃ ទាប របស់ ពួកគេ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរអោយ ស្រលាញ់ និង គួរឱ្យ ទាក់ទាញ
ស្ត្រី ដែល មាន ស្បែក ភ្លឺ នឹង ចូល ទៅក្នុង ការច្នៃប្រឌិត របស់ កាំភ្លើង សាក់ នៅលើ ពោះ របស់ ពួកគេ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពួកគេ កាន់តែ ទាក់ទាញ ទាក់ទាញ និង គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ ។
ក្មេងស្រី ដែល មាន ស្បែក ពណ៌ ត្នោត នឹង ចូលចិត្ត ការរចនា ទឹកកក ផ្កា ។  ការចាក់ សាក់ នៅលើ ត្រគាក របស់ ពួកគេ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ សិចស៊ី និង ទាក់ទាញ
ការចាក់ សាក់លលាដ៍ ក្បាល ការចាក់ សាក់ មេអំបៅ ការចាក់ សាក់ លើ ជើង ការចាក់ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ ការចាក់ សាក់ នៅលើ ស្នាដៃ ចាក់ សាក់ ឆ្លងការចាក់ សាក់ បក្សី សាក់ ហេន ណា ការចាក់ សាក់ គួរអោយ ស្រលាញ់ សាក់ ព្រួញ ការចាក់ សាក់ ព្រះច័ន្ទ សាក់ សម្រាប់ បុរស ចាក់ សាក់ សាក់ ចចក ការចាក់ សាក់ ត្រី វិស័យ ការចាក់ សាក់ មកុដ ច្រៀក សាក់ សាក់ ពេជ្រ ការចាក់ សាក់  Feather សាក់ ផ្កា ផ្កា ឈូក ការចាក់ សាក់ បង ស្រី បាន ចាក់ សាក់ ឡើង ការចាក់ សាក់ ផ្កា សាក់ ភ្នែក ដៃ ចាក់ សាក់ សាក់ ដំរី ការចាក់ សាក់ ឥន្ទ្រី ចាក់ សាក់ យុថ្កា ការចាក់ សាក់ ដៃ ការស្កេន កជើង ការចាក់ សាក់ លើ ព្រះអាទិត្យ ការចាក់ សាក់ ផ្កា  cherry គំនិត ចាក់ សាក់ សាក់ ទ្រូង សាក់ តោសាក់ នាគ ការចាក់ សាក់ ប្តី ប្រពន្ធ សាក់ សុបិន ការចាក់ សាក់ មិត្ត ល្អ បំផុត ស្នេហា នៅលើ សាក់ សាក់ ទឹក ពណ៌ សាក់ ពាក់កណ្តាល ការចាក់ សាក់ បេះដូង ស្នាម សាក់ លាប ការចាក់ សាក់ក ការចាក់ សាក់ រូប ទេវតា mehndi  រចនា សាក់ សម្រាប់ ក្មេងស្រី ដៃ ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ ឆ្មា
ក្រុម ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ៣  បាន ទៅ លើ ក្រុម  Old  Boys  FC  A  ដែល បាន បំបាក់ ក្រុម  Damrey  FC  ក្នុង លទ្ធផល  ៥  ទល់ នឹង  ១ ។
ខេត្ត សៀមរាប៖  ក្រុម  Next  Step  FC  បាន គ្រង ជើងឯក នៃ ពានរង្វាន់ ក្របខ័ណ្ឌ  Tiger  Street  Football  Festival  2018  ប្រចាំ មណ្ឌល សៀមរាប  ដោយ យកឈ្នះ លើ ក្រុម  សៀមរាប  FC  ដែល ជា ក្រុម ជើងឯក រដូវកាល ឆ្នាំ មុន  ក្នុង លទ្ធផល  ៣  ទល់ នឹង  ២ ។
ក្រុម ជ័យលាភី ទាំងអស់ នេះ  បាន កៅអី ទៅ លេង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្ត  នៅ ថ្ងៃទី  ១០  និង ទី ១១  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ជាពិសេស មាន ឱកាស ជួប  ផ្ទាល់ ជាមួយ កំពូល តារា បាល់ទាត់  អន្តរជាតិ  Ryan  Giggs  នៅ ថ្ងៃ ប្រកួត ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នោះ ។
ក្រុម ជើងឯក  Next  Step  FC  ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់  ១  ៥០០ ដុល្លារ អាមេរិក  ក្រុម ជើងឯក រង  សៀមរាប  FC  ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់  ១  ០០០ ដុល្លារ  ក្រុម ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ៣  Old  Boys  FC  A  បាន ប្រាក់ រង្វាន់  ៥០០ ដុល្លារ  ចំណែកឯ ក្រុម លេខ ៤  ក្រុម  Damrey  FC  ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់  ២០០ ដុល្លារ ។
ចំពោះ សកម្មភាព ផ្សេង ៗ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  Tiger  Street  Football  Festival  ២០១៨ ប្រចាំ មណ្ឌល សៀមរាប  សូម ចូល ទៅកាន់ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័ រ៖  www.facebook.com/TigerBeerKH
Loading  the  chords  for  ' អបអរសាទរ បុណ្យ អុំ ទូក - នារី ៗ រាំ ម៉ាឌីស្សូន [ នារី ៗ ខេត្ត បាត់ដំបង ]16-10-2016'.
ភ្នំពេញ :  នៅ វេលា ម៉ោង ៥ និង ០៥ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត និង អនុវត្ត នីតិវិធី  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដឹកនាំ ដោយ  លោក វរ: សេនីយ៍ ទោ  ជា  ចិត្រា  ជា នាយ ការិយាល័យ  បាន ចុះ សហការ ជាមួយ នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  និង កម្លាំង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  មាន ការដឹកនាំ ដោយ លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ និង លោក  លឹម  ស៊ាង ហៃ  ក្រឡាបញ្ជី បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  និង ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ដែល សមត្ថកិច្ច ប្រទេស ចិន ស្នើសុំ ចាប់ខ្លួន ។
ការឃាត់ខ្លួន នេះ  ស្ថិត នៅក្បែរ គល់ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ជា លទ្ធផល ពិនិត្យ ឃើញ៖  ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ឈ្មោះ  SUO  KANG  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  EB3908325  ដែល សមត្ថកិច្ច ចិន ស្នើសុំ ចាប់ខ្លួន  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ដើម្បី អនុវត្ត នីតិវិធី បន្ត នៃ ច្បាប់ ៕
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ១៤  ខែមីនា  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Ngo  Xuan  Lich  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  លោក  តេង  សាវង្ស  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ កម្ពុជា  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច  ការងារ  នៅ វៀតណាម ។
ក្នុង ជំនួប នេះ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  លោក  Ngo  Xuan  Lich  បាន វាយតំលៃ  ខ្ពស់ ចំពោះ លទ្ធផល  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង ផ្នែក បំភ័ន្ត អក្ខរៈ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក ។  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ លោក  Ngo  Xuan  Lich  បាន ស្នើ ថា នា ពេល ខាងមុខ  ភាគី ទាំង ពីរ គប្បី បន្ត ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ក្នុង នោះ  ផ្តោត សំខាន់ លើ ការផ្លាស់ប្តូរ  គណៈប្រតិភូ  បណ្តុះបណ្តាល  និង ហ្វឹកហ្វឺន កម្មាភិបាល  តាមរយៈ នោះ រួមចំណែក រឹតបន្តឹង  ចំណង សាមគ្គីភាព  អ្នកជិតខាង ល្អ  មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិ កាលើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ស្ថិរភាព ជា  យូរអង្វែង  រវាង វៀតណាម  និង  កម្ពុជា ៕
*  តើ ការថ្វាយបង្គំ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ របស់ អ្នក មាន លក្ខណៈ បែប ណា ?  តើ អ្នកណា ជា អ្នកដឹកនាំ ការថ្វាយបង្គំ ពេល នោះ ?
វគ្គ នីមួយ ៗ ខាងក្រោម នេះ  មាន សំណួរ មួយចំនួន ដែល ខ្ញុំ មិន បាន លើកឡើង គឺ៖  តើ លោក អ្នក គួរ នឹង ដោះស្រាយ  ហើយ រស់ នៅ ជាមួយ មនុស្ស ដែល មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា យ៉ាងដូចម្ដេច ?  តើ លោក អ្នក នឹង សម្រេចចិត្ត បែប ណា ទាក់ទង នឹង ភាពខុសគ្នា  ដោយ មិន ឲ្យ វា ជះឥទ្ធិពល លើ ទំនាក់ទំនង របស់ លោក អ្នក បាន ?  មុន ពេល ដែល លោក អ្នក ឆ្លើយ សំណួរ នីមួយ ៗ នៅ ត្រង់ ចំណងជើង តូច  នោះ សូម ឆ្លើយ សំណួរ ខាងលើ នេះ ផងដែរ ។
*  តើ អត្ថន័យ នៃ ភាពជា អ្នកដឹកនាំ  និង ការចុះ ចូល នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ មាន ន័យ ដូចម្ដេច ចំពោះ ជីវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ អ្នក ?
*  តើ ការថ្វាយបង្គំ រួមគ្នា មាន សារៈសំខាន់ ប៉ុណ្ណា ចំពោះ អ្នក ?  តើ អ្នក កំពុង បម្រើ ព័ន្ធ កិច្ច អ្វី ខ្លះ ក្នុង ក្រុម ជំនុំ?
*  តើ ឥឡូវនេះ អ្នក កំពុងតែ អនុវត្ត សំណួរ ខាងលើ នេះ ក្នុង របៀប ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ដោយ របៀប ណា៖  ឧទាហរណ៍  ការអធិស្ឋាន រួមគ្នា ស្ដីពី ជីវិត រស់ នៅ  និង ពី ថ្ងៃ អនាគត  ក៏ ដូចជា អាន ព្រះគម្ពីរ ជាមួយគ្នា ដែរ ឬ ទេ ?
*  ការ ដែល មាន អ្នក ជួយ កែតម្រង់ អ្នក ពេល ដែល អ្នក ធ្វើ ខុស  តើ វា សំខាន់ ប៉ុណ្ណា ចំពោះ អ្នក ?  ចុះ ក្រុម តូច ?
*  តើ អ្នក ចំណាយ ពេល ផ្ទាល់ខ្លួន ក្នុង ការថ្វាយបង្គំ ព្រះជាប្រចាំ ថ្ងៃ ដោយ របៀប ណា ដែរ ?  ឧទាហរណ៍ ដូចជា  អធិស្ឋាន  អាន ព្រះគម្ពីរ  សញ្ជឹង គិត  និង ការទន្ទេញ ខគម្ពីរ ?
*  បើ មិត្ត ស្រី  ឬ មិត្ត ប្រុស របស់ អ្នក ប្រាប់ ថា មាន ពេល មួយ ដែល មាន តែ គាត់  និង មនុស្ស ម្នាក់ ទៀត  ( ភេទ ផ្ទុយ គ្នា )  នៅ ជាមួយគ្នា តែ ពីរ នាក់ គត់  តើ អ្នក នឹង គិត យ៉ាងម៉េច ?
*  តើ យើង បែងចែក តួនាទី ក្នុង ផ្ទះ យ៉ាងម៉េច៖  ការសម្អាត  ការធ្វើ ម្ហូប  ការលាង ចាន  ការសម្អាត មុខ ផ្ទះ  ការថែរក្សា យានជំនិះ  ការ  ជួសជុល នេះ ជួសជុល នោះ  ការទិញ ម្ហូប អាហារ  និង សម្ភារៈ ក្នុង ផ្ទះ ?
*  ការ ដែល អ្នក នៅតែ ផ្ទះ តែ ពីរ នាក់  ដោយ មិន ចេញ ទៅ ក្រៅ  តើ អ្នក នឹង រាប់ ពេលវេលា បែប នោះ ជា ពេលវេលា ពិសេស ចំពោះ អ្នក ឬក៏ អត់ ?  ចំពោះ អ្នក  តើ ពេលវេលា ដូចម្ដេច ដែល អ្នក រាប់ ថា  ជា ពេលវេលា ពិសេស  ឬ មិន ពិសេស សម្រាប់ អ្នក  និង ដៃគូ របស់ អ្នក ?
*  តើ យើង គួរ ដាក់ វិន័យ កូន ៗ ក្នុង របៀប ណា ខ្លះ ?  តើ គួរឲ្យ ពួកគេ មាន ឱកាស កែ ខ្លួន ប៉ុន្មាន ដង  មុន យើង …?
*  តើ អ្នក នឹង ទិញ សម្លៀកបំពាក់ នៅឯ ណា៖  ក្នុង ហាង ទំនើប ?  ហាង ជជុះ ?  ឬ ក្នុង ហាង ទំនើប ខ្លះ  ឬ ក៏ នៅ ហាង ជជុះ ខ្លះ ?  ហេតុ អ្វី ?
*  តើ យើង គួរ មាន ប្រដាប់ លេង អ្វី ខ្លះ ?  អាង ហែលទឹក សប់ ខ្យល់ ?  គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក បញ្ជា ?  កង់ ស្គី តូច ?  ។ល ។
*  ចុះ បើ យើង ទាំង ពីរ នាក់ មិន ឯកភាព គ្នា នឹង អ្វី ដែល យើង សម្រេចចិត្ត ថា គួរ ធ្វើ ឬ មិន គួរ ធ្វើ  ហើយ បើ ទោះ ការ នោះ វា សំខាន់  តើ យើង នឹង ដោះស្រាយ យ៉ាងដូចម្ដេច ?
*  តើ យើង គួរ មាន ទូរទស្សន៍ ដែរ ឬ អត់ ?  ហើយ ដាក់ នៅ កន្លែងណា ?  ប៉ុស្តិ៍ មួយ ណា គិត ថា ល្អ  ឬ មិន ល្អ ?  គួរ មើល ប៉ុន្មាន នាទី  ឬ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ?
*  តើ គួរ មាន លក្ខខណ្ឌ អ្វី ខ្លះ ក្នុង ការមើល កុន  ឬ មើល រឿង ?  តើ យើង មាន លក្ខខណ្ឌ អ្វី សម្រាប់ កូន ៗ យើង ?
*  តើ ប្រពន្ធ គួរ ទៅ ធ្វើ ការ នៅ កន្លែង ធ្វើការតែម្ដង ?  ឬ ក៏ យក ការងារ មក ធ្វើ នៅ ផ្ទះ ?  តើ គួរ មាន ការងារ ធ្វើ មុនពេល មាន កូន ?  ឬ ក៏ ធ្វើ ការបណ្ដើរ  ហើយ មាន កូន ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា ?  ឬ ក៏ ចាំ មាន កូន ហើយ ចាំ ធ្វើការ ?
*  តើ អ្វី ទៅ ជា មូលហេតុ ដែល បណ្ដាលឲ្យ យើង រើ ផ្ទះ ?  មកពី ការងារ ?  ការងារ របស់ អ្នកណា ?  ក្រុម ជំនុំ?  គ្រួសារ ?
*  តើ យើង នឹង ធ្វើ ដូចម្ដេច  បើ ប្ដី ឬ ប្រពន្ធ ពិតជា ចង់ ចំណាយ ពេល ជាមួយ មិត្តភក្ដិ  ប៉ុន្តែ ក្នុង ចំណោម ពីរ នាក់ យើង មាន ម្នាក់ មិន ចូលចិត្ត ?
*  តើ វា ជា ការ ល្អ ដែរ ឬ ទេ  ការ ដែល យើង ចំណាយ ពេល ជាមួយ មិត្តភក្ដិ ដោយ មិន យក ប្ដី  ឬ ក៏ ប្រពន្ធ ទៅ ជាមួយ ?
*  តើ អ្នក ជឿ ថា  ព្រះជាម្ចាស់ ផ្ទាល់ អាច ព្យាបាល អ្នក បាន ទេ ?  ចុះ តើ ការអធិស្ឋាន មាន ទំនាក់ទំនង អ្វី ទៅនឹង ការទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ?
*  តើ អ្នក កំពុង មាន ជំងឺ  ឬ ក៏ ធ្លាប់ មាន ជំងឺ ណាមួយ ដែល អាចនឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ទំនាក់ទំនង អ្នក ទាំង ពីរ ដែរ ឬ ទេ ?  ឧទាហរ ណ៍៖  ប្រតិកម្ម អាល្លែកហ្ស៊ី  ជំងឺ មហារីក  បញ្ហា ហូបចុក  ជំងឺ ដែល អាច ឆ្លង បាន តាមរយៈ ការរួមភេទ ? ។ល ។
លោក ប៊ូយ  Durassamy  ( អ្នកស្រុក ហៅ ថា  Sammy)  មាន ម្តាយ ជា ជនជាតិ វៀតណាម  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ទើប លោក ចាកចេញ ពី ស្រុក កំណើត ទៅ នៅ ប្រទេស កាណាដា ។  ក្រោយមក  នា លើកអញ្ជើញ មក លេង ស្រុក កំណើត  នៅ ខេត្ត តៀន យ៉ាង  (Tien  Giang)  លោក ឃើញ អ្នកស្រុក កាប់ ដើម កាកាវ ចោល ច្រើន  សាកសួរ ទើប ដឹង ដើម កាកាវ ផ្តល់ ផ្លែ ច្រើន  តែ លក់ ទៅ មិន មាន នរណា ទិញ  ឬ ទិញ ដោយ តម្លៃ ទាប  មិន គ្រប់គ្រាន់ ចិញ្ចឹម ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  ក្នុង ពេល នោះ  លោក ប៊ូយ  Durassamy  បាន ដឹង ថា នៅលើ ពិភពលោក វាយតម្លៃ ខ្ពស់  អំពី គុណភាព គ្រាប់ កាកាវ វៀតណាម ។  សព្វ ថ្ងៃ  តម្រូវការប្រើប្រាស់ កាកាវ លើ ពិភពលោក  កំពុង កើនឡើង  ព្យាករណ៍ ដល់ ឆ្នាំ ២០២០  ប្រភព ផ្គត់ផ្គង់ កាកាវ នឹង មិន គ្រប់ តម្រូវការ ។
កង្វល់ ចំពោះ ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង នោះ  លោក  ប៊ូយ  Durassamy  មាន គំនិត ផលិត ចេញ ផលិតផល សូកូឡា  អំពី គ្រាប់ កាកាវ វៀតណាម  ហើយ អាទិភាព ជូន ប្រជាជន វៀតណាម ប្រើប្រាស់ ។  មកដល់ ឆ្នាំ ២០១៥  លោក បាន វិលត្រឡប់មក ស្រុក កំណើត ចូវ ថា ញ  (Chau  Thanh)  ខេត្ត តៀន យ៉ាង  (Tien  Giang)  ដើម្បី សាង បំណងប្រាថ្នា របស់ ខ្លួន  ច្នៃ បង្កើត ចេញ ផលិតផល សូកូឡា វៀតណាម សុទ្ធសាធ ។
លោក  បូយ  Durassamy  មាន ឈាមជ័រ ជា ជនជាតិ វៀតណាម  ជាមួយនឹង បំណង ប្តេជ្ញា ផលិត ចេញ ផលិតផល សូកូឡា វៀតណាម សុទ្ធសាធ ។  រូបថ ត៖  ឯកសារ
សព្វ ថ្ងៃ  Kimmy’s  Chocolate  យក វត្ថុធាតុ របស់ ប្រជាកសិករ ដាំ ដំណាំ កាកាវ នៅ ពីរ ស្រុក  ចូវ ថា ញ  (Chau  Thanh)  និង ចើហ្គៅ  (Cho  Gao)  ខេត្ត តៀន យ៉ាង  (Tien  Giang) ។  ខាងមុខ  Kimmy’s  Chocolate  កំពុង មាន ទិសដៅ បើក ទូលាយ តំបន់ វត្ថុធាតុ នៅ ខេត្ត ត្រា វិញ  (Tra  Vinh)  ជាមួយនឹង លក្ខណៈ ដីធ្លី ងាយស្រួល នៃ តំបន់ ដី នេះ  និយាយ ដោយឡែក  និង វាល ទំនាប ទន្លេ គឺ វឡុង និយាយ រួម  សម្រាប់ ដើម កាកាវ ។
កាកាវ វៀតណាម បាន អ្នកច្នៃ ពិភពលោក រាប់បញ្ចូល ក្រុម  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  រួម ជាមួយនឹង ប្រទេស  Ghana,  កូត ឌីវ័រ ,  ប្រេស៊ីល ។  វៀតណាម ក៏ ជា ប្រទេស តែ មួយ គត់  នៅ អាស៊ី ដាំ និង នាំចេញ កាកាវ កិណ្ឌនកម្ម  ទុក ធ្វើ សូកូឡា ពាណិជ្ជសញ្ញា  Kimmy’s  Chocolate  ចាប់ផ្តើម មាន រូប សណ្ឋាន ។  លោក ប៊ូយ  Durassamy  រិះរក រចនា ម៉ាស៊ីន  បង្កើត រោងចក្រ ផ្ទាល់ ដៃ  អស់ រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ។  មកដល់ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ផលិតផល  Kimmy’s  Chocolate  បាន ចេញ ទៅ ទីផ្សារ ជា ផ្លូវការ  ហើយ ប្រជាកសិករ ដាំ ដំណាំ កាកាវ  ជា អតិថិជន ដំបូង ។
ជាង មួយ ឆ្នាំ ផលិតផល ចេញ ទីផ្សារ  លោក ប៊ូយ  Durassamy  ជំហាន ដំបូង សម្រេច គោលបំណង របស់ ខ្លួន  ទុក សម្រាប់ ប្រជាជន វៀតណាម បាន ពិសា ផលិតផល សូកូឡា ដែល មាន ប្រភព ពី ទឹកដី ដើមកំណើត ខ្លួន ។  Kimmy’s  Chocolate  សព្វ ថ្ងៃ មាន ផលិតផល ជាង ២០ ប្រភេទ  ក្រៅពី សូកូឡា នៅ មាន ម្សៅ កាកាវ  ប៊ើ កាកាវ  កាកាវជ្រាយ  ស្នូល កាកាវ  ប៊ើ សូកូឡា  សូកូឡា តែ បៃតង ។  ទាំងអស់ មាន វត្តមាន នៅ ប្រព័ន្ធ ផ្សារ ទំនើប  ប្រព័ន្ធ ភោជនីយដ្ឋាន  ដេប៉ូចែកចាយ សម្រាប់ អតិថិជន  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ អាច ទិញ បាន នៅ តាម ខេត្ត ក្រុង  ក្នុង ប្រទេស ។
មិន ត្រឹមតែ បង្កើត ចេញ ផលិតផល សូកូឡា វៀតណាម សុទ្ធសាធ  លោក  ប៊ូយ  Durassamy  នៅ ដោះស្រាយ បាន ច្រក ចេញ សម្រាប់ ដើម កាកាវ  ជួយ ឲ្យ ប្រជាកសិករ មាន ប្រភព ចំណូល លំនឹង ។  ការបង្កើត ពាណិជ្ជសញ្ញា សូកូឡា មួយ  មាន អត្ថន័យ ជ្រៅ របស់ លោក ប៊ូយ  Durassamy  ដូចជា ផ្លុះ ជំនោល ខ្យល់ ថ្មី ដើម្បី ស្តារ កាកាវ សា ឡើងវិញ  ជូន ប្រជាកសិករ វាល ទំនាប ទន្លេ គឺ វឡុង ។  ជាក់ស្តែង កាកាវ ជា ប្រភេទ ដើម ឧស្សាហកម្ម ងាយ ដាំ  ងាយ ថែទាំ  តម្លៃ លំនឹង  មាន អាយុកាល ដល់ ៤០ ឆ្នាំ  បើ មាន ច្រក នាំចេញ សមស្រប  នេះ ជា ដំណាំ នាំមក នូវ ប្រសិទ្ធភាព សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់  ជូន មាមីង កសិករ ។
វៀតណាម ធ្លាប់ ល្បី ឈ្មោះ  អំពី ដើម កាហ្វេ នៅតី ង្វៀន  (Tay  Nguyen)  លោក ប៊ូយ  Durassamy  កំពុង មាន បំណង ចង់ វាល ទំនាប ទន្លេ គឺ វឡុង  ជាមួយនឹង សក្តានុភាព មាន ស្រាប់  មួយ ជំហាន ទៅ មួយ ជំហាន ពង្រីក ប្រៀប ខ្លាំង ដើម កាកាវ  ដើម្បី ដើម កាកាវ ក្លាយជា  ដើម ឧស្សាហកម្ម ពិសេស ដោយឡែក មួយ ប្រភេទ  ពេលរលឹក ដល់ តំបន់ ដី ទន្លេ ភូមិភាគ ខាងត្បូង នេះ ។  នៅ ទីនោះ  មាន ផលិតផល សូកូឡា មួយ  មាន រសជាតិ ជាប់ ចិត្ត ធ្វើ អំពី ផ្លែ កាកាវ ក្នុង ស្រុក  របស់  “ លោក តា ចំណាស់ ម្នាក់ ”  ខ្សែ ស្រឡៃ វៀតណាម  តែង មាន មោទនភាព ចំពោះ លក្ខណៈ ភូមិ ស្រុក ខ្លួន ៕
ផលិតផល  Kimmy’s  Chocolate  សព្វ ថ្ងៃ មាន នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សារ ទំនើប  ប្រព័ន្ធ ភោជនីយដ្ឋាន  ដេប៉ូចែកចាយ  សម្រាប់ អតិថិជន និង ភ្ញៀវ ទេសចរ អាច ទិញ បាន នៅ តាម ខេត្ត  ក្រុង ក្នុង ប្រទេស ។
កូរ៉េ ខាងត្បូង ចង់ ចរចា រឿង នុយក្លេអ៊ែរ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  ក្រោយ កីឡា អូឡំា ពិក បញ្ចប់  -  វិទ្យុ  FM  ជាតិ  94  MHz  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
( សេអ៊ូល ) ៖  ក្រសួង ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន និយាយ ថា  ខ្លួន នឹង ផ្ដោត សំខាន់ លើ កិច្ចចរចា ស្ដីពី ការលុប  បំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ក្រោយ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អូឡាំពិរដូវ រងា លើក ទី ២៣  នៅ ទីក្រុង  PyeongChang  បិទ បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភៈ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ចិន ស៊ីន ហួរ  នៅ យប់ ថ្ងៃពុធ  ទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គួរ រំលឹក ថា  កូរ៉េ ខាងជើង  ធ្លាប់ បាន អះអាង ជាច្រើន ដង ថា ខ្លួន នឹង មិន យក សំណុំរឿង នុយក្លេអ៊ែរ ទៅ ពិភាក្សា ជាមួយ  កូរ៉េ  ខាងត្បូង  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាដាច់ខាត  ដារាបណា  ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន មិន ព្រម បោះបង់ ចោល គោលនយោបាយ ប្រឆាំង  នឹង ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  របប កុម្មុយនីស្ដ មួយ នេះ ក៏ បាន អះអាង ដែរ ថា អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន មាន  គោលដៅ តែ ទៅ លើ សហរដ្ឋ អាមេរិក តែ មួយ គត់  ហើយ ថា វា គឺជា វិធានការ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការចូលរួមចំណែក រក្សា សន្តិភាព  នៅក្នុង តំបន់  ក៏ ដូចជា បង្កើត តុល្យភាព ជាមួយ អាមេរិក ៕
យោង តាម របាយការណ៍  របស់ ក្រសួង ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ដាក់ ជូនសភា ជាតិ  កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង ផ្ដោត សំខាន់ លើ កិច្ច  ប្រឹងប្រែង ផ្នែក ការទូត លើសន្ទុះ នៃ កិច្ចសន្ទនា  បង្កើតឡើង ដោយ ការចូលរួម ពីសំណាក់ កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា  អូឡាំពិក  ក្នុង គោលបំណង ឆ្ពោះ ទៅរក ការផ្សះផ្សា  និង ឈានដល់ កិច្ចចរចា ស្ដីពី ការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នៅលើ  ឧបទ្វីប កូរ៉េ ដោយ សន្តិវិធី ។
honglu  ខេត្ត  Shandong  ធ្ងន់ ឧស្សាហកម្ម  CO  ។  ,  LTD  មាន ទំនាក់ទំនង ទៅនឹង ក្រុម  Shandong  តាំង ក្រុម  CO  ។  ,  LTD  ។  ,  បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  1956  បុគ្គលិក របស់ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន បី ពាន់ នាក់ ,  ផលិតកម្ម ការស្រាវជ្រាវ បច្ចេកទេស និង ក្រុមការអភិវឌ្ឍ ច្រើន ជាង បី រយ នាក់ ដែល បាន ឡើង ថ្លៃ ថ្នាំ កូត ,  សិក្ខាសាលា ,  សិក្ខាសាលា ផ្សារ ,  ការបង្ក្រាប សិក្ខាសាលា មាន បទពិសោធ សម្បូរបែប ក្នុង ការផលិត ,  ការស្រាវជ្រាវ និង ការអភិវឌ្ឍ ។
អភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ចុះ ដឹកនាំ កម្លាំង នៅ យប់ ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ១ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨ យប់  ដោយ បញ្ជា ឲ្យ កម្លាំង ប្រជាការពារ ខណ្ឌ ដូនពេញ ធ្វើ ការចង  និង ទាញ ខ្សែ កាបិ៍  ដែល ធ្លាក់ មក លើ ថ្នល់  និង  ដាក់ សញ្ញា បញ្ជាក់ បណ្តោះអាសន្ន  ដើម្បី រង់ចាំ មន្ត្រី ជំនាញ ចុះ មក ចាត់ចែង  ឬ កាត់ ចេញ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ភ្នំពេញៈ  បន្ទាប់ ទទួលបាន នូវ ព័ត៌មាន ថា  មាន បង្គោល ខ្សែភ្លើង មួយ ដើម  បាន បាក់ ទ្រេត ធ្វើឲ្យ ធ្លាក់ ខ្សែ កាបិ៍  និង ខ្សែ ពេញ  ពិបាក ក្នុង ការធ្វើចរាចរ ទៅ មក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ  លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ប្រជាការពារ ខណ្ឌ ដូនពេញ ចុះ ចាត់ចែង ភ្លាម ៗ  ដើម្បី កុំ មាន ការព្រួយបាន ពី ការខ្លាច ឆក់ ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា នេះ  មាន ភ្លៀង មួយ មេលាយឡំ ជាមួយ ខ្យល់ ផង នោះ  បាន បណ្តាលឲ្យ បង្គោល ភ្លើង មួយ ដើម នៅ បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ ស្ថិត ខាង  មុខ សណ្ឋាគារ កាំបូឌីយ៉ាណា បាន ត្រេត  និង ធ្វើអោយ ខ្សែ កាបិ៍  និង ខ្សែភ្លើង ជាច្រើន ខ្សែ  បាន ធ្លាក់ មក លើ ថ្នល់  ភ្លាម នោះ លោក អភិបាល ក៏ បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ប្រជាការពារ ខណ្ឌ ចុះ អន្តរាគមន៍ ភ្លាម ៗ ផងដែរ ៕
តណ្ហា ពុះកញ្ជ្រោល !  សុំ ប្រពន្ធ រួម មេត្រី  មិន បាន  វាយ ជាំ មុខ  ធ្លាយ រឿង ធ្លាប់ រំលោភ ប្អូន ថ្លៃ ទៀត  -  Amapapa  News
ភ្នំពេញៈ  បុរស ជា ប្តី បាន ប្រើ អំពើហឹង្សា ដាក់ ប្រពន្ធ  រហូត ជាំ មុខ ខៀវ ភ្នែក  បង្កឲ្យ មាន ការ  ភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី ម៉ោង ជាង ១២ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ ១៧២ជាប់ របង វត្ត សារាវ័ន្ត  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ជ័យ ជំនះ  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  តណ្ហា ពុះកញ្ជ្រោល !  សុំ ប្រពន្ធ រួម មេត្រី  មិន បាន  វាយ ជាំ មុខ  ធ្លាយ រឿង ធ្លាប់ រំលោភ ប្អូន ថ្លៃ ទៀត
បុរស ជា ប្តី មាន ឈ្មោះ  ប៉ាន់  ធន់  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ ធ្វើ ចំការស្វាយ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ  ព្រែក លាប  សង្កាត់ ព្រែក លាប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា ។  ចំណែក ប្រពន្ធ ឈ្មោះ មាស  សុធា  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ ធ្វើការ នៅ ហាង បារាំង  ជិត វត្ត សារាវ័ន្ត  ក្នុង សង្កាត់ ជ័យ ជំនៈ  ស្នាក់ នៅ កន្លែង ធ្វើការ  និង មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ភូមិ ព្រៃ សាច់  ឃុំ កោះ ស្តេច  ស្រុក ការី សាគរ  ខេត្ត កោះកុង ។
តាម សម្តី ប្រពន្ធ បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  CAM  POST  ឲ្យដឹង ថា  ដំបូង ឡើយ រូប គាត់ មាន ប្តី ត្រឹមត្រូវ  រស់ នៅ ខេត្ត កំពត  ដល់ ពេល ផ្លាស់ មក នៅ ខេត្ត កោះកុង  ប្តី របស់ គាត់ ក៏ មាន ស្រី  ហើយ រូប គាត់ ក៏ លែងលះ គ្នា  ទើប រូប នាង ក៏ មក រក ការងារ  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ក៏ បាន ជួប បុរស់ ម្នាក់ បាន ស្រលាញ់ គ្នា  យក គ្នា ធ្វើ ប្តី ប្រពន្ធ  រួមរស់ អស់ រយះពេល ៧ ឆ្នាំ មកហើយ  តែ មិន ទាន់ មាន កូន ទេ ។  ក្រោយមក ទើប ដឹង ថា  ប្តី របស់ គាត់  មាន ប្រពន្ធ ដើម  ហើយ លោក ប្តី កំហូច រូប នេះ  ក៏ ធ្លាប់ បាន ចាប់រំលោភ ប្អូន ថ្លៃ ទៀត ។  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  រូប គាត់ ត្រូវបាន ប្តី បង្ខំឲ្យ ទៅ ដេក ជាមួយ គាត់  តែ រូប គាត់ មិន ព្រម ទៅ  ធ្វើឲ្យ ប្តី ខឹង ក៏ ទះ កំផ្លៀង  បណ្តាលឲ្យ ជាំ មុខ ខៀវ ភ្នែក  ស្រែក ទ្រហោ យំ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច ចុះ មក សួរនាំ ។
ដឹង គិត ដល់ ណា ទេ !  បានជា លួច ដាក់ កាមេរ៉ា  ជាប់ បន្ទប់ កូនក្រមុំ គេ ចឹង ទៅ វិញ ?  ចុងក្រោយ ត្រូវ ឪពុក ខាង ស្រី ប្តឹង ទៅ នគរបាល
ក្រោយមក សមត្ថកិច្ច ក៏ នាំ ប្តី ប្រពន្ធ ទាំង ពីរ នាក់  មក ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ជ័យ ជំនះ  ដើម្បី  សម្របសម្រួល  ខាង ប្រពន្ធ មិន ប្តឹង  តែ សូម ចប់ គ្នា ត្រឹម នឹង  សមត្ថកិច្ច ក៏ ឲ្យ ២ នាក់  ប្តី ប្រពន្ធ ចែក ផ្លូវ គ្នា  ចាប់ពី ពេល និង តទៅ  ពីព្រោះ អ្នក ទាំង ២  មិន បាន រៀបការ និង ចុះ សំបុត្រ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ឡើយ ៕
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមគ្រួសារ មួយ បាន ប្តឹង ទៅ ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍  និង ហៅ អ្នកជិតខាង មក ណែនាំ  ក្រោយ លួច ដាក់ កាមេរ៉ា  នៅជាប់ បន្ទប់ កូនក្រមុំ  ស្ថិត នៅ ភូមិ កោះ កែវ  ឃុំ ឫស្សី ក្រោក  ស្រុក មង្គល បូរី  ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ដឹង គិត ដល់ ណា ទេ !  បានជា លួច ដាក់ កាមេរ៉ា  ជាប់ បន្ទប់ កូនក្រមុំ គេ ចឹង ទៅ វិញ ?  ចុងក្រោយ ត្រូវ ឪពុក ខាង ស្រី ប្តឹង ទៅ នគរបាល
ដឹង គិត ដល់ ណា ទេ !  បានជា លួច ដាក់ កាមេរ៉ា  ជាប់ បន្ទប់ កូនក្រមុំ គេ ចឹង ទៅ វិញ ?  ចុងក្រោយ ត្រូវ ឪពុក ខាង ស្រី ប្តឹង ទៅ នគរបាល  -  Amapapa  News
តាម ការពិនិត្យ ឃើញ ស្នាក់ ស្នាម ដែល ចុះ ជញ្ជាំង លួច ដាក់ កាមារ៉ា ជាប់ បន្ទប់ កូនស្រី របស់ គាត់ ប្រហែលជា យូរ មកហើយ  ក្រោយពេល ឃើញ កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ គាត់ បាន ថត រូបភាព បាន បង្ហោះ ក្នុង អាខន ហ្វេសប៊ុក ឲ្យ មហាជន បាន ឃើញ បាន ដឹង ព្រោះ  ថា ពេល ដែល ឃើញ ដំបូង បាន ទៅ ប្តឹង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ឃុំ ឫស្សី ក្រោក ។  ដោយ គេ តប មកវិញ ថា  ជា រឿង តូចតាច ទៅ វិញ  ហើយ មិន អស់ចិត្ត បាន យក រូបភាព  និង ទៅ ប្តឹង ម្តង ទៀត ទើប ឆ្លើយតប ថា  ថ្ងៃទី ០២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  គេ ហៅ ភាពគី ម្ខាង ណែនាំ  ហើយ ឲ្យ ដោះ កាមារ៉ា ចេញ  ។
ដោយ ឃើញ ហ្វេសប៊ុក អាខន  (SONGHOEUNG  HUON)  បាន បង្ហាញ រូបភាព ដែល អ្នក នៅ ជិតខាង ជញ្ជាំង ជាប់ គ្នា លួច ដាក់ កាមេរ៉ា ជាប់ បន្ទប់ កូនក្រមុំ របស់ គាត់  ខណៈពេល ដែល ភ្លៀង ធ្លាក់ ស្រក់ ទឹក ចូល ផ្ទះ គ្រួសារ របស់ គាត់ បាន ឡើង មើលឃើញ កាមេរ៉ា ដែល ចុះ ជញ្ជាំង ស័ង្កសី ដាក់  ។
ក្រោយពេល ដែល បង្ហោះ រូបភាព នេះ មហាជន បាន ឃើញ បាន ឆ្លើយតប អ្នក លួច ដាក់ បង្កប់ កាមេរ៉ា ជាប់ ជញ្ជាំង ជាប់ បន្ទប់ កូនក្រមុំ នេះ  ទំនងជា មនុស្ស រោគ ចិត្ត ទើប ហ៊ាន ធ្វើ បែប ហ្នឹង  ហើយ មតិ ខ្លះ ទៀត ឲ្យ ប្តឹង  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ឲ្យ រាងចាល ទើប ទទួល យុត្តិធម៌  ។
អធិការ រង ស្រុក មង្គល បូរី បាន ប្រាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ០១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  ចំពោះ រឿង ដែល អ្នកជិតខាង លួច បង្កប់ កាមេរ៉ា ជាប់ បន្ទប់ កូនស្រី អ្នកជិត បាន ប្តឹង ទៅ ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ឃុំ ឫស្សី ក្រោក ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ០២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  និង ហៅ ភាគី ម្ខាង ណែនាំ  ហើយ ដាក់ កិច្ចសន្យា ឲ្យ ដោះ កាមេរ៉ា ចេញ  បើ មាន លើក ក្រោយ  និង ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕
យ័ត  ៖េ បើសិន  អ  ក និ  យ  ែខ  រ ,  េស  ជំនួយែ ផ  ក  េ  យ មិន គិត ឈ  ល  គឺ  ច  ន សំ  ប់បំេរ  អ  ក ។ ចូរ  ទូរ  ស័ព  1-800-708-8800  (TTY:  1-800-708-8800) ។
នៅ  FSX  វិធី ផ្សេង គ្នា ។  មេឃ ស្រឡះ ខ្យល់ ខុស  ៗ  គ្នា និង ភាពកក់ក្តៅ  ....  អ្វី ដែល ឋាន នរក ?  តើ មាន វិធី ណាមួយ នៅ ជុំវិញ វា ទេ ?
ម៉ាស៊ីន អាកាសធាតុ សម្រាប់  FSX  ប្រអប់ សំបុត្រ មិន ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ  JESPEN  ដែល ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ អាកាសធាតុ បន្ត ផ្ទាល់ ។  ខ្ញុំ នឹង សន្មត់ ថា វា នៅតែ ធ្វើ សម្រាប់ ការបោះពុម្ព ចំហាយ ដែល បាន ផ្តល់ឱ្យ  Dovetail  មាន កិច្ចសន្យា ជាមួយ ពួកគេ ។  សេវាកម្ម នេះ មិន ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ វ៉ិបសាយ ទេ ។  គ្រាន់តែ ដូចជា ពេល ឥឡូវនេះ  FSW  មិន ទាន់ មាន ម៉ាស៊ីន អាកាសធាតុ សកម្ម ឬ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ភាគី ទី បី ដែល អ្នក អាច ទិញ មួយ ពី ។  មធ្យោបាយ តែ មួយ គត់ ដើម្បី ទទួលបាន អាកាសធាតុ ពិភពលោក ពិតប្រាកដ សម្រាប់  FSX  Boxed  edition  គឺ ទិញ មួយ ដូចជា  Active  Sky  2016
ប្រហែល ជាមួយ នេះ ,  ( ដែល ជា កន្លែង ដែល ការទាញយក ពិតប្រាកដ អាច ត្រូវបាន រកឃើញ )  ....  www.plane-pics.de/fsxwx/instructions-fsx.htm
សម្រាប់ ហេតុផល ខ្លះ លក្ខណៈ ពិសេស អាកាសធាតុ បន្ត ផ្ទាល់ នៅលើ  FSX  របស់ ខ្ញុំ គឺ ខុស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។  មិន ត្រឹមតែ ខុស ទេ ប៉ុន្តែ កន្លែង មិន សូវ ប្រាកដប្រជា ឬ ក៏ ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ ព្រលានយន្តហោះ មួយចំនួន ។  ព្រលានយន្តហោះ ភាគ ច្រើន នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប កំពុង ប្រឈម នឹង ការពន្យារ ពេល ដោយសារតែ ព្រិល ធ្លាក់ ខ្លាំង ។
មុន នោះ  Akmal  ឲ្យដឹង ថា  គេ ចេះតែ ទទួល អារម្មណ៍ ពិបាក ទ្រាំ ក្នុង ពោះ ។  ក្នុង អំឡុង ១ សប្តាហ៍  ក្រោយ ក្មេងប្រុស បាន  “ ជ្រុះ ” ចេញ ស៊ុត  ៧ គ្រាប់  ដែល ស្រដៀង នឹង ស៊ុត មាន់ ។  បារម្ភ ហើយ ពុំ យល់ ថា  មាន អ្វី កើតឡើង  ឪពុក ម្តាយ  Akmal  បាន នាំ ប្អូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ប្រចាំ តំបន់ នោះ ។
ព័ត៌មាន ស្តីពី ក្មេងប្រុស ចម្លែក អាយុ  ១២ ឆ្នាំ  Akmal  មាន សមត្ថភាព អាច ទម្លាក់ ស៊ុត  ធ្លាប់ បង្ក ភាព ជ្រួលច្របល់ ពេញ ភូមិ  Mangempang  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ដែល ជា កន្លែង ដែល ប្អូន ប្រុស កំពុង រស់ នៅ ។
ក្មេងប្រុស ចម្លែក  សញ្ជាតិ ឥណ្ឌូណេស៊ី  ចាប់ផ្តើម ល្បីល្បាញ  ក្រោយពេល ដែល អ្នកជិតខាង របស់ ប្អូន បាន បង្ហោះ ខ្សែ វីដេអូ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ទិដ្ឋភាព  Akmal  “ ទម្លាក់ ស៊ុត ”  តាម រន្ធ គូថ ឡើង បណ្តាញ សង្គម ។
១ ម៉ោង ក្រោយមក  Akmal  បន្ត ទម្លាក់ ស៊ុត  ៧ គ្រាប់ ទៀត ។  វេជ្ជបណ្ឌិត  Ferliyan  មនុស្ស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នកចូលរួម ថត  និង ពិនិត្យ ហ្វីល  X-Ray  ឲ្យ  Akmar  ទទួលស្គាល់ ថា  ភ្នាក់ងារ សុខាភិបាល ពុំ អាច រកឃើញ មូលហេតុ បង្កឲ្យ មាន បាតុភូត ដ៏ មហា កម្រ  ពុំ ដែល ប្រទះ ដូច្នេះ ទេ ! ៕  សូយន
ក្រោយពេល ថត  X-ray  ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត បាន ពិនិត្យ ឃើញ នៅ ចន្លោះ ឆ្អឹង ត្រគាក របស់ ប្តូន មាន វត្ថុ មួយ រាង មូល ទ្រវែង  ប៉ុន្តែ ពុំ អាច បកស្រាយ បាន ថា ជា អ្វី ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១០  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  បាន ចុះ កុងត្រា ៤ ឆ្នាំ ជាមួយ ក្លិប អុីតាលី  Juventus  បន្ទាប់ពី ចរចា ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា រឿង តម្លៃ ខ្លួន ផ្តាច់ ពី  Real  Madrid  ចំនួន ១១២  លាន អឺរ៉ូ ស្មើនឹង ១៣១ លាន ដុល្លារ  ។
តម្លៃ ខ្លួន ថ្លៃ កប់ ពពក របស់  Ronaldo  នៅ  Juventus  អាច ធ្វើឱ្យ ពិភព បាល់ទាត់ ក្រឡាប់ ចាក់ បាន  ខណៈ អំឡុង ពេល ម៉ោង គេង ៨ ម៉ោង  Ronaldo ក៏ អាច រកបាន ប្រាក់ ជាង ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ ដែរ  ស្ដាប់ ទៅ ពិតជា មិន ធម្មតា នោះ ទេ  ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ប្រាក់ ហត់នឿយ របស់  កីឡាករ  Ronaldo  នៅ ក្លិប  Juventus  គិត ជា ដុល្លារ ក្នុង ១ វិនាទី ឡើង ទៅ  ។
កុងត្រា ៤ ឆ្នាំ លេង ឱ្យ ក្លិប រហស្សនាម  « សេះ បង្កង់ »  Juventus  ម្ចាស់ ពាន បាល់ មាស  Ballon  dÓr  ៥ សម័យ  Ronaldo  រក បាន ប្រាក់ ថ្លៃ ហត់នឿយ ៣៥ លាន ដុល្លារ ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ។  តាមរយៈ កុងត្រា នេះ ដែរ  រូប គេ បាន បំបែក កំណត់ត្រា មួយ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ បាល់ទាត់ គឺជា ការផ្ទេរ មាន តម្លៃ ខ្លួន ថ្លៃ បំផុត សម្រាប់ កីឡាករ អាយុ ជាង ៣០ ឆ្នាំ និង ជា ការចាយ លុយ ធំ របស់ ក្លិប អុីតាលី ផងដែរ  ។
ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ៖  បើ តាម បណ្ដា សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក បាន រាយការណ៍ នា ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា ថា  រដ្ឋមន្ត្រី អូស្ត្រាលី យ៉ាងតិច ១០ រូប បាន សុំ លា លែង ពី តំណែង  ដែល នោះ ជា គំនាប ថ្មី សម្រាប់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អូស្ត្រាលី លោក  MALCOLM  TURNBULL ដែល អាច ប្រឈមមុខ នឹង ការប៉ុនប៉ង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ថ្មី មួយ  ក្នុង ផ្ទៃ គណបក្ស របស់ លោក ។
ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី រូប នេះ  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  សីហា  គេច ផុត ដោយ ប្រផិតប្រផើយ  ពី ការបាត់បង់ តំណែង នា ឱកាស នៃ ការបោះឆ្នោត ផ្ទៃក្នុង គណបក្ស សេរី និយម  ដែល តាម ការស្ទាបស្ទង់ មតិ នានា ថា  អាច ចាញ់ ឆ្នោត គណបក្ស ប្រឆាំង  គឺ គណបក្ស ការងារ  ខណៈ សល់ ពេល ១ ឆ្នាំ ទៀត ដល់ ការបោះឆ្នោត សភា ។  ទោះបី យ៉ាង នេះ ក្ដី តំណែង របស់ លោក នៅតែ ផុយ ស្រួយ ។
លោក  MALCOLM  TURNBULL  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ផ្ទៃក្នុង គណបក្ស ទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ ៤៨ ទល់ នឹង ៣៥ សំឡេង សម្រាប់ រដ្ឋមន្ត្រី មហាផ្ទៃ លោក  PETER  DUTTON  ដែល បាន សុំ លា លែង ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដោយសារ ពុំ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ក្នុង ផ្ទៃ គណបក្ស  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  សីហា បាន បង្ខំ ចិត្ត បោះបង់ចោល  គម្រោង របស់ លោក បញ្ជូល ក្នុង ច្បាប់ ទិសដៅ របស់ អូស្ត្រាលី កាត់បន្ថយ ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់ ។  សញ្ញា នៃ ជំហរ ផុយ ស្រួយ របស់ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  ក្រៅពី រដ្ឋមន្ត្រី មហាផ្ទៃ  រដ្ឋមន្ត្រី ៩ រូប ទៀត  ក៏ ដាក់ពាក្យ សុំ លា លែង ដែរ  តែ លោក ទើប ទទួលយល់ព្រម តែ ២ រូប  គឺ លោក  DUTTON  និង រដ្ឋមន្ត្រី អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ លោកស្រី  CONCETTA  FIERRAVANTI  WELLS ៕
អោ - មៈ - សាត់  ឬ  អោ - មៈ កៈ  សាត់  បា.  (  ន .  )  សត្ត ថោក ទាប  គឺ ជន អ្នកប្រព្រឹត្ត អំពើ អាក្រក់ មាន ទុច្ចរិត  ១០  ជាដើម  ( ប្រើ ជា --  សត្វ  ក៏ បាន )  ។  ព.  កា.  ថា :  ឱមក សត្ត  រែង មាន វិបត្តិ  ដោយ ក្តីរង ទុក្ខ  នេះ ហើយ នោះ ទៀត  ចង្អៀត ឥត សុខ  ពុំ បាន ស្រណុក  ក្នុង ថ្ងៃ ណាមួយ  ។  ( វេវ .  លាមក សត្ត  ឬ  -- សត្វ ;  ព.  ផ្ទ.  អនោម សត្ត  ឬ  អនោមក សត្ត  ឬ ក៏  -- សត្វ )  ។  ឱមក សត្ត
ឯកឧត្តម  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ក្នុង អាណត្តិ ទី ៥  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ទទួល ការកោតសរសើរ  និង ស្ញប់ស្ញែង ច្រើន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ លើ ស្នាដៃ កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ អប់រំ នៅ កម្ពុជា  ជាពិសេស ការរឹតបន្តឹង ការប្រលង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ( បាក់ឌុប ) ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់ រំ៖  កំណែទម្រង់ វិស័យ អប់រំ ទទួលបាន ជោគជ័យ លើស ពី ការរំពឹងទុក  អ្នក ចេះ គឺ ចប់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់ រំ៖  កំណែទម្រង់ វិស័យ អប់រំ ទទួលបាន ជោគជ័យ លើស ពី ការរំពឹងទុក  អ្នក ចេះ គឺ ចប់
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី បាន ថ្លែង នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន កាលពី ព្រឹក មិញ ថា៖  បន្ទាប់ពី មាន ការសហការ គ្នា លទ្ធផល ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ សម្រេចបាន លើស ពី ការរំពឹងទុក ។  អ៊ីចឹង ខ្ញុំ មិន នឹកស្មាន ថា  កំណែទម្រង់ នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ ដល់ កម្រិត ហ្នឹង ទេ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ អាច ផ្លាស់ប្តូរ នូវ ឥរិយាបថ  និង បង្កើត ឱ្យ មាន ចលនា គាំទ្រ  សូម្បីតែ ក៏ មាន កិត្តិយស ជាង មុន ដែរ ។
តាមរយៈ ការដាក់ចេញ ពាក្យស្លោក អ្នក ចេះ  គឺជាប់  របស់ ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន និង កីឡា  ការប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ មាន ការ តឹងរឹង ជា ទីបំផុត  ដោយ មិន អនុញ្ញាតឱ្យ បេក្ខជន ប្រឡង ទាំងអស់ យក សំណៅ ឯកសារ  រួម និង ម៉ាស៊ីន គិត លេខ ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ ប្រលង នោះ ឡើយ ។  ជោគជ័យ លើ កំណែទម្រង់ នេះ  មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឱ្យ កម្ពុជា អាច ចម្រាញ់ បាន នូវ ធនធាន ចំណេះដឹង ដ៏ ច្បាស់លាស់ នោះ ទេ  តែ ក៏ បាន លើក កិត្តិយស គ្រូបង្រៀន ផងដែរ ។
លើស ពី នេះ នឹង មាន ការផាកពិន័យ ធ្ងន់ធ្ងរ រហូត ប្រឈម នឹង ការពិន័យ ព្យួរ ការសិក្សា  ឬ ទទួល ទោស ផ្សេង ៗ ប្រសិនបើ បេក្ខជន ប្រលងប្រព្រឹត្ត ល្មើស នឹង បញ្ញត្តិ នៃ ការប្រលង ដូចជា ឲ្យ គេ ប្រឡង ជំនួស ជាដើម នោះ ។
ឯកឧត្តម  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  បាន ចាត់ទុក ជោគជ័យ នៃ ការធ្វើ កំណែទម្រង់ ប្រឡង នេះ  ដោយសារតែ មាន ការដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ ដ៏ ច្បាស់លាស់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ជាពិសេស មាន ការចូលរួម សហកា ពីសំណាក់ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា ការធ្វើ កំណែទម្រង់ របស់ ឯកឧត្តម  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  ក៏ បាន ធ្វើឱ្យ សិស្សានុសិស្ស  និង អាណាព្យាបាល សម្តែង ការពេញចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ ផងដែរ  ព្រោះ កំណែទម្រង់ នេះ សុទ្ធតែ បាន ធ្វើឲ្យ សិស្ស ភ្ញាក់ រលឹក ក្នុង ការរៀនសូត្រ ។
ជារឿយ ៗ  ខ្ញុំ តែងតែ អាន សៀវភៅ គ្រីស្ទ បរិស័ទ ដែល អាច ជួយ ឲ្យ យើង មាន ឱកាស លូតលាស់  ហើយ ស្ដាប់ បង្គាប់ តាម ព្រះអម្ចាស់  ប៉ុន្តែ ពេល ខ្លះ ខ្ញុំ ក៏ អាន សៀវភៅ ដែល លក់ ដាច់ ច្រើន ដែរ  ហើយ មើលទៅ វា ដូចជា មាន ឥទ្ធិពល ចំពោះ អ្នកអាន  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ក៏ ចង់ អាន សៀវភៅ ដូច នោះ ដែរ  ដើម្បីឲ្យ ខ្ញុំ បាន ដឹង នឹង គេ ។  ខ្ញុំ អាន ដើម្បីឲ្យដឹង ថា  ហេតុ អ្វី បានជា មាន មនុស្ស ជាច្រើន អាន សៀវភៅ ទាំងនោះ ។  ក្នុង ចំណោម សៀវភៅ ល្បីល្បាញ ទាំងនោះ ក៏ មាន សៀវភៅ របស់ លោក  ចន  ហេហ្គី  (John  Hagee)  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  Four  Blood  Moons  ដែរ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា ខ្ញុំ សម្រេចចិត្ត អាន សៀវភៅ របស់ គាត់ ។ មាន ចន្ទ គ្រាស បួន ដែល នឹង កើតមានឡើង តាម ដំណាក់កាល ម្ដង មួយ ៗ  ដែល វា នឹង កើតមានឡើង ក្នុង រយៈពេល ប្រាំមួយ ខែ ម្ដង ៗ ។  ចន្ទ គ្រាស លើក ទី មួយ ទើបតែ បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៤ នេះ ។  ក្រុម  NASA  បាន លើកឡើង ថា  « បាតុភូត នេះ បាន កើតឡើង នៅ  ថ្ងៃទី ១៥  ខែមេសា  នៅ ចំ ពេល ដែល ព្រះចន្ទ ពេញបូរមី  ឆ្លងកាត់ ស្រមោល ងងឹត របស់ ផែនដី  ហើយ វា បង្កើត ជា ចន្ទ គ្រាស នៅ ចំ កណ្ដាល រាត្រី ដែល ប្រទេស ផ្សេង ៗ នៅ ប៉ែក អាមេរិក ខាងជើង អាច មើលឃើញ បាន ។  ពេល ដែល បាតុភូត នេះ កើតឡើង  នោះ បង្ហាញ ប្រាប់ ថា  ចន្ទ គ្រាស ដំបូង ក្នុង ចំណោម ចន្ទ គ្រាស ទាំង បួន បាន កើតឡើង មុន គេ  ហើយ នឹង មាន ចន្ទ គ្រាសបី ទៀត ដែល នឹង កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង រវាង ប្រមាណ ប្រាំមួយ ខែម្ដង  បាតុភូត នេះ ជា ភាសា  អង់គ្លេស ហៅ ថា  tetrad ។  ចន្ទ គ្រាស ដ៏ ក្រហម ឆ្អិន ឆ្អៅ បាន កើតឡើង នៅ  ថ្ងៃទី ១៥  ខែមេសា  ហើយ នឹង កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត នៅ  ថ្ងៃទី ៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៤  និង នៅ  ថ្ងៃទី ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  ហើយ ម្ដង ទៀត នៅ  ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥ » ។  នៅក្នុង អំឡុង ពេល ដែល ចន្ទ គ្រាស ដ៏ ក្រហម ឆ្អិន ឆ្អៅ ទាំង បួន កំពុងតែ កើតឡើង  ពេល នោះ ព្រះចន្ទ នឹង ប្ដូរ ពណ៌ ជា ពណ៌ ក្រហម ។  លោក  ចន  ហេហ្គី  បាន ហៅ ចន្ទ គ្រាស នេះ ថា ជា ព្រះចន្ទ ក្រហម  (Blood  Moon) ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នកចាប់អារម្មណ៍ លើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ពី បទ ទំនាយ នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ  នោះ លោក អ្នក នឹង ឃើញ ថា  មាន សេចក្តីបង្រៀន ពី ចន្ទ គ្រាស ជាច្រើន ដែល មើលទៅ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ហើយ លោក អ្នក ក៏ ពិបាក នឹង មើល រំលង វា ដែរ ។  ដ្បិតកណ្ឌ គម្ពីរ  យ៉ូអែល  ២ : ៣១  ក៏ បាន ចែង ដែរ ថា  « ព្រះអាទិត្យ នឹង ប្រែ ទៅជា ងងឹត  ហើយ ព្រះចន្ទ នឹង ទៅជា ឈាម  មុន ដែល ថ្ងៃ ធំ គួរ ស្ញែង ខ្លាច របស់ ព្រះយេហូវ៉ា បាន មកដល់ » ។  លោក  ចន  ហេហ្គី  ជឿ ថា  « ព្រះជាម្ចាស់ ប្រើប្រាស់  ព្រះអាទិត្យ  ព្រះចន្ទ  និង ផ្កាយ ទុក ជា សញ្ញា សម្គាល់  ដើម្បី នាំសារ មកកាន់ មនុស្សលោក ។  ទ្រង់ ប្រើប្រាស់ ផ្ទៃ មេឃ ទុក ដូចជា កន្លែង សម្រាប់ ប្រកាស ដំណឹង ផ្សេង ៗ ដែល នឹង កើតឡើង » ។  គាត់ ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា៖
លោក  ចន  ហេហ្គី ឲ្យ អត្ថន័យ លើ ប្រវត្តិសាស្ត្រ តាម តែ ចិត្ត របស់ គាត់ ។  សៀវភៅ  Four  Blood  Moons  រំឭក ខ្ញុំ ពី សៀវភៅ ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ ទៀត ដែល មាន ចំណងជើង ថា  The  Bible  Code ។  សៀវភៅ នោះ គ្រាន់តែ រៀបរាប់ ពី អ្វី ៗ ដែល បាន កើតឡើង នៅ អតីតកាល ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ មិន បាន រៀបរាប់ ពី អ្វី ៗ ដ៏ មាន គុណ ប្រយោជន៍ ដែល នឹង កើតឡើង នៅ ថ្ងៃ អនាគត សោះ ។  លោក  ចន  ហេហ្គី គ្រាន់តែ ជ្រើសយក ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្លះ ៗ  ហើយ ឲ្យ អត្ថន័យ យ៉ាង ខ្ពស់ ទៅលើ ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ  ប៉ុន្តែ ស្រប ពេល នោះ ដែរ  គាត់ ក៏ មិន បាន អើពើ នឹង ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល មិន គាំទ្រ នឹង គំនិត ដែល គាត់ ចង់ លើកឡើង នោះ ដែរ ។  ឧទាហរណ៍  គាត់ មិន បាន លើកឡើង ថា  ប្រជាជន នៅ ក្រុង យេរូ សាឡឹម  ពួកគេ មិន អាច មើលឃើញ ចន្ទ គ្រាស ទាំង បី ក្នុង ចំណោម ចន្ទ គ្រាស ទាំង បួន ដែល បាន កើតឡើង នោះ ទេ ។  ប្រសិនបើ  ព្រះជាម្ចាស់ ផ្ដល់ សញ្ញា សម្គាល់ ទាំងនោះ សម្រាប់ ប្រទេស  អ៊ីស្រាអែល  ចុះ ហេតុ អ្វី បានជា ពួកគេ មិន អាច មើលឃើញ ?  ( ក្រុម  Answer  In  Genesis  បាន និពន្ធ ឯកសារ ដ៏ ល្អ មួយ ដែល មាន រៀបរាប់ បន្ថែម លើ ប្រតិទិន ដែល រាប់ តាម ចន្ទគតិ  និង ពី ពេលវេលា ដែល ចន្ទ គ្រាស ទាំងនោះ បាន កើតឡើង ។  លោក អ្នក អាច អាន ការរៀបរាប់ នេះ ជា ភាសា  អង់គ្លេស នៅក្នុង គេហទំព័រ៖  https://answersingenesis.org) ។
ឈ្មោះ ជា ភាសា អង់គ្លេស  Cao  Pi  ( កើត នៅ ឆ្នាំ ១៨៧  –  ២៩  មិថុនា  ឆ្នាំ ២២៦ ) ។  គាត់ គឺជា ស្តេច ឆ្លាត ម្នាក់  ប៉ុន្តែ ពិស ពុល  ពុត ត្បុត  ហ៊ាន សម្លាប់ គ្រប់ មនុស្ស ទាំងអស់ ណា  ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ខ្លួន  ទោះជា បងប្អូន ខ្លួនឯង ក៏ដោយ ។  គាត់ ធ្លាប់ បាន សម្លាប់ ប្អូន ប្រុស របស់ ខ្លួន  ហើយ មិន សារភាព ជាដាច់ខាត  ថា ខ្លួន ជា អ្នកប្រព្រឹត្តិ  ទោះ ក្នុង កាលៈទេសៈ ណា ក៏ដោយ ។  ដោយ ហេតុ នេះ ហើយ  ទើប ធ្វើឱ្យ  ឆាវ  ឆាវ  ដែល ជា ឪពុក ពេញចិត្ត ជាខ្លាំង  នូវ មហិច្ឆា  និង  ភាព ម៉ឺងម៉ាត  រឹត មាំ របស់ គាត់  រហូត ឆាវ  ឆាវ  សម្រេច  ផ្ទេរ តំណែង ជា ស្តេច  ទៅ ឱ្យ គាត់ ។
គាត់ ពុំ សូវ ពូកែ ខាង អក្សរ ទេ  ឬ  អាច ថា  មិន ពូកែ ស្ទើរ គ្រប់ មុខវិជ្ជា  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គាត់ ពូកែ ជាង គេ នោះ  គឺ របៀប ធ្វើ មនុស្ស  និង  របៀប ធ្វើ ស្តេច ។
បរទេស :  រូបភាព បែកធ្លាយ មួយ  បាន បង្ហាញ ពី ទិដ្ឋភាព  នៅលើ អាកាស ថត ដោយ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ មួយ  របស់ បណ្តាញ ទូរទស្សន៍  ABC  7  បាន រកឃើញ គ្រាប់ រ៉ុកកែត មួយ  នៅឯ ស្ថានីយ ទ័ព អាកាស  Alameda  ដែល មាន ចេញផ្សាយ លើ គេហទំព័រ  YouTube  ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
រ៉ុក្កែត នេះ  បាន បង្ហាញ វត្តមាន  ក្នុង នាម ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ក្រុមហ៊ុន ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍ អាកាសចរណ៍ មួយ  ដែល មិន ត្រូវបាន បង្ហើប ឲ្យដឹង  ពី ឈ្មោះ នោះ ទេ  ខណ: ដែល ក្រុមហ៊ុន នេះ  មាន ភាព ស្ទាក់ស្ទើរ  ក្នុង ការផ្តល់ ព័ត៌មាន លម្អិត  អំពី សកម្មភាព របស់ ពួកគេ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ  ក្រុម មន្ត្រី មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង  Alameda  បាន ឲ្យដឹង ថា  រ៉ុក្កែត នេះ  ត្រូវបាន គេ ហៅ ឈ្មោះ ថា  Astra  ដែល វា មាន ទំហំ តូច ជាង គេ បំផុត  ក្នុង ពិភពលោក  ហើយ ត្រូវបាន រចនា ឡើង  ដោយ អាច ផ្ទុក ទម្ងន់ បាន ត្រឹមតែ  ១០០  គីឡូក្រាម ប៉ុណ្ណោះ ៕
កំពង់ស្ពឺ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ឃាតកម្ម កាប់ សម្លាប់ បុរស ម្នាក់  បង្ក ដោយ ជន មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  នៅ ភូមិ ព្រីង  ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ហែម  យឹម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កសិករ  មាន ស្លាកស្នាម កាប់ ដាច់ ក្បាល ខាងក្រោយ ២ កន្លែង ដល់ គល់ ក ។
តាម ការបំភ្លឺ ពី ឆ ឈ្មោះ  សន  សុត  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គាត់ និង ប្តី បាន ចុះ ពីលើ ផ្ទះ  ហើយ កំពុង បង្កាត់ ភ្លើង ដាំ បាយ  ស្រាប់តែ សម្លេង កាប់ ៣ ភួស  ចេញមក មើលឃើញ ប្តី ដួល ស្លាប់ ក្បែរ ពាង ទឹក ក្រោយ ផ្ទះ  និង ឃើញ ជនល្មើស រត់ ទៅ ទិស ខាងត្បូង ។
ជា លទ្ធផល ស្រាវជ្រាវ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនល្មើស ឈ្មោះ  ចិន  ជុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ  ដោយ មូលហេតុ ជនល្មើស  ចោទប្រកាន់ ថា  ជនរងគ្រោះ ធ្វើ អំពើ អាបធ្មប មកលើ ខ្លួន ៕
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  លោក  សក់  សេដ្ឋា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន អញ្ជើញ ជា  អធិបតីភាព ក្នុង ពិធី ប្រកាស ចូលកាន់ មុខតំណែង អភិបាល រង  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នៅ សាល ប្រជុំ ថ្មី សាលា ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
ក្នុង ពិធី នេះ ដែរ  ក៏ មាន ការចូល  រួម  ពី លោក អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយក រង  លោក នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ឧត្ដមសេនីយ៍  លោក  លោកស្រី គណៈប្រតិភូ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  សមាជិក  សមាជិកា ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  អភិបាល រង ខេត្ត  លោក នាយក  នាយក រង រដ្ឋបាល  លោក ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  មេបញ្ជាការង តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ស្វាយរៀង  លោក  លោកស្រី  ប្រធាន មន្ទីរ  អង្គភាព ជុំវិញ ខេត្ត  លោក ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា  និង អភិបាល ក្រុង  ស្រុក  លោក  លោកស្រី  នាយក  នាយក រង ទី ចាត់ការ  ប្រធាន - អនុ ប្រធាន អង្គភាព លទ្ធកម្ម  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ចំណុះ សាលា ខេត្ត  លោក អធិការ ក្រុង  ស្រុក  មេឃុំ  ចៅសង្កាត់  ប្រមាណ ជាង  ៣០០ នាក់  ។
យោង តាម អនុក្រឹត្យ លេខ  ៧៧០  អន ក្រ.តត  ចុះ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  និង អនុក្រឹត្យ លេខ  ១១២៥  អន ក្រ.តត  ចុះ ថ្ងៃទី ០៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ត្រូវបាន តែងតាំង លោក  ហែម  ពិសិដ្ឋ  ឋានន្តរស័ក្តិ  វរមន្ត្រី  ថ្នាក់ លេខ  ៤  និង  លោក  ប្រាក់  សុវណ្ណ  ឋានន្តរស័ក្តិ  វរមន្ត្រី  ថ្នាក់ លេខ  ១  ឲ្យកាន់ មុខតំណែង ជា អភិបាល រង  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៕
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  សក់  សេដ្ឋា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ថ្លែង នូវ ការកោតសរសើរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  គណៈ អភិបាល ខេត្ត  អាជ្ញាធរដែនដី គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ ប្រភេទ  និង មន្ទីរ - អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង ទាំងអស់  ដែល បាន រួម សាមគ្គី សហការ គ្នា ខិតខំប្រឹងប្រែង យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការអនុវត្ត កម្មវិធី នយោបាយ  និង យុទ្ធសាស្រ្ត ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៣  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដោយ បាន ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ខេត្ត ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ  និង រក្សា បាន នូវ សន្តិសុខ សណ្ដាប់ សាធារណៈ សង្គម បាន ល្អ ប្រសើរ  នា ពេល កន្លងមក  ជាពិសេស  ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត  ដែល មិន ត្រឹមតែ បាន ជំរុញ ការកសាង អភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទាំង ទីក្រុង  និង ជនបទ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ បាន ធ្វើ ការកសាង  និង កែលម្អ សោភ័ណភាព ក្នុង បរិវេណ សាលា ខេត្ត បាន យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ផងដែរ  តួយ៉ាង អគារ សាល ប្រជុំ របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត  ដែល បាន កាត់ ខ្សែបូ សម្ពោធ ដាក់ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នៅ មុន នេះ បន្ដិច  ជាដើម  ។
ទន្ទឹម នេះ  លោក ក៏ បាន ថ្លែង នូវ ការអបអរសាទរ  និង បាន ផ្ដាំផ្ញើ ចំពោះ លោក អភិបាល រង ខេត្ត ដែល ទើប ទទួល ការតែងតាំង មុខ តំណែង ថ្មី  ត្រូវ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ សាមគ្គីភាព ផ្ទៃក្នុង  និង ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង សហការ  ចូលរួម ក្នុង ដំណើរការអភិវឌ្ឍន៍ ខេត្ត ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន  ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កាន់តែ មាន ជីវភាព ធូរធា  ប្រកបដោយ សេចក្ដីសុខ សាន្ដ បន្ថែម ទៀត  ដោយឡែក អាជ្ញាធរដែនដី គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ ប្រភេទ  ត្រូវ បន្ត ចាត់តាំងការអនុវត្ត យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ លើក ទី ២  និង គោលនយោបាយ ភូមិ  ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព  ធ្វើ យ៉ាងណា បង្ការ  ទប់ស្កាត់  និង បង្រ្កាប ឲ្យបាន ចំពោះ បទល្មើស គ្រប់ ប្រភេទ  ជាពិសេស បទល្មើស ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ  គ្រឿងញៀន  ល្បែងស៊ីសង  និង ត្រូវ បន្ត ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង  ដើម្បី រួមគ្នា ថែរក្សា សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ ព្រំដែន  និង ការបង្ការ  ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន គ្រប់ ប្រភេទ  ៕  យឹម  សុថាន
Next:  កម្លាំង ចម្រុះ គណៈកម្មាធិការ បង្ក្រាប ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  ចុះ ឆែកឆេរ ទីតាំង ចែកចាយ និង រក្សាទុក  សាច់ មាន់  គ្មាន ច្បាប់ នៅ ខណ្ឌ ទួលគោក
«  ទីភ្នាក់ងារ ជនភៀសខ្លួន  ប៉ាឡេស្ទីន  របស់ យូ អិន  បង្ហាញ ភាពសោកស្តាយ  និង ភ្ញាក់ផ្អើល  ចំពោះ ការផ្អាក  ផ្តល់ ថវិកា របស់ អាមេរិក
ខេត្ត កណ្ដាល  ៖  មាន ករណី ជជនជាតិ អង់គ្លេស ម្នាក់ ខ្យល់ គ ដួល សន្លប់ នៅលើ ជណ្តើរ ភ្នំ ឧត្តុង្គ  ឃុំ ផ្សា ដែក  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៤  មីនា  ២០១៨ ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  LEONG  RICHARD  ជនជាតិ អង់គ្លេស កើត នៅ ថ្ងៃទី  01-JUN-1965  ភេទ  ប្រុស  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន  GBR  លេខ  513012093  ស្នាក់ នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  ។
អ្នក នៅ ទីនោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ បាន ទៅ ដើរ កំសាន្ត លេង នៅលើ ភ្នំ ឧត្តុង  លុះ ពេល កំពុង ឡើង ស្រាប់តែ ខ្យល់ គ  បណ្តាលឲ្យ ដួល នៅលើ កាំជណ្តើរ  តែ មិន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត ទេ  ។  ក្រោយ កើត  ហេតុ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  ស្រុក  និង បន្ត ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
" សុំ ស្រលាញ់ មិន បាន សុំ ច្រៀង មួយ បទ "  បទ ថ្មី របស់  គ្រី  ថៃ ពៅ  មួយ បទ នេះ ធ្វើឲ្យ ប្រិយមិត្ត លាន់ មាត់ ថា  ពិរោះ ណាស់ …( មាន វិដេអូ )  –  Kode4U  កម្សាន្ត
" សុំ ស្រលាញ់ មិន បាន សុំ ច្រៀង មួយ បទ "  បទ ថ្មី របស់  គ្រី  ថៃ ពៅ  មួយ បទ នេះ ធ្វើឲ្យ ប្រិយមិត្ត លាន់ មាត់ ថា  ពិរោះ ណាស់ …( មាន វិដេអូ )
ភ្នំពេញ៖  គ្រី  ថៃ ពៅ  បាន សម្រេច បំណង លើ ពាន  Cambodian  idol  រដូវកាល ទី ៣  ព្រមទាំង ជា តារាចម្រៀង ជាប់ កុងត្រា នៅ ហង្ស មាស ជិត  ១ ឆ្នាំ ហើយ  តែ មិន សូវ មាន បទ ចំរៀង ផ្ទុះ សោះ  ។
ម្ចាស់ ពាន រូប នេះ  ហាក់ មាន សភាព ស្ងប់ស្ងាត់  ទោះបីជា បាន លើក ពាន  ដូច បំណង ពិតមែន  ក្រោយពី រូប លោក  បាន ចេញ បទ ជាបន្តបន្ទាប់ នៅក្នុង ផលិត រួច មក  ហាក់ មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់ ខុសពី ម្ចាស់ ពាន មុន ៗ  ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង នោះ ។
យ៉ាងណាមិញ  ក្រោយពី ស្ងប់ស្ងាត់ អស់ មួយ រយៈពេល នោះ  ខណៈពេលនេះ តារា វ័យ ក្មេង រូប នេះ  ស្រាប់តែ ក្រោយពី រដូវ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌបាន កន្លងផុត ទៅ  រូបលោក ក៏ បាន ចេញ  ចម្រៀង ថ្មី មួយ បទ ក្រោយ ចំណងជើង ថា  « សុំ ស្រលាញ់ មិន បាន សុំ ច្រៀង មួយ បទ »  ធ្វើឲ្យ អ្នកស្តាប់ លាន់ មាត់ ថា  ពិរោះ ខ្លាំង ណាស់  ។
ក្រុម ឧទ្ទាម លី បង់ បាន ប្រកាស ទទួល  ស្គាល់ ការវាយប្រហារ ជា លើក ទី ៣ ដែល  គោលដៅ ទៅ លើ បុគ្គលិក  មន្ដ្រី យុត្ដិធម៌  នៅ រយៈពេល មួយ ខែ ចុងក្រោយ នេះ  ដោយ ពួកគេ អះអាង ថា  ការវាយប្រហារ  នឹង បន្ដ កើតមាន ទៀត ដើម្បី សម្លាប់  « ទាសករ » ចៅក្រម  និង ព្រះរាជអាជ្ញា  អស់ ទាំងនោះ  ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ អាហ្វហ្គានីស្ថាន  លោក  Sediq  Sediqqi បាន  ថ្លែង ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស ៥ នាក់  បាន បាត់បង់ជីវិត ក្នុង ការវាយប្រហារ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា នោះ  ។  អ្នកនាំ  ពាក្យ ក្រសួង សុខាភិបាល សាធារណៈ បាន  ប្រកាស ដែរ ថា  អ្នករងរបួស ក្នុង ហេតុ  ការណ៍ នេះ មាន ៤២ នាក់ ស្ថិត នៅ ព្យាបាល  ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ៣ ផ្សេង គ្នា ក្នុង ទីក្រុង  កាប៊ូល ។
សំឡេង ផ្ទុះ ដែល មាន កម្លាំង ខ្លាំង មួយ  បាន បាញ់ ផ្សែង ខ្មួល ខ្មាញ់ ទៅលើ លំហ  អាកាស ក្នុង ទីក្រុង កាប៊ូល ។  សំឡេង ផ្ទុះ  នេះ មាន កម្លាំង ខ្លាំង បណ្ដាលឱ្យ ញាប់  ញ័រ ដល់ បង្អូច លំនៅឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង រយៈ ចម្ងាយ រាប់ គីឡូម៉ែត្រ ពី កន្លែង  កើត ហេតុ  ។  ប៉ូលិស អះអាង ថា  ជាតិ ផ្ទុះ  ត្រូវបាន បង្កប់ នៅក្នុង រថយន្ដ ដឹក ទំនិញ  មួយ គ្រឿង  មុនពេល បញ្ជា ឱ្យ ផ្ទុះ  ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រុម ឧទ្ទាម លីបង់  Zabihullah  Mujahid  បាន អះអាង ថា  តុលាការ អាហ្វហ្គានីស្ថាន ជា ឧបករណ៍  របស់ រដ្ឋាភិបាល គាំទ្រ អាមេរិក  និង ថា  ការ កាត់ក្ដី របស់ តុលាការ នេះ ពុំ មាន យុត្ដិ  ធម៌ ត្រឹមត្រូវ  ចាប់ មនុស្ស ដាក់ទោស តាម  តែ អំពើចិត្ដ ។  ប្រភព បន្ដ ថា  « ដោយ មូល  ហេតុ នេះ ហើយ  ទើប បណ្ដា រដ្ឋអាជ្ញា ,  ចៅ  ក្រម  និង បុគ្គលិក  មន្ដ្រីរាជការ ក្នុង ក្រសួង  យុត្ដិធម៌ ទាំងនោះ ក្លាយជា គោលដៅ  របស់ យើង  ក្នុង ការវាយប្រហារ នឹង បន្ដ វាយប្រហារ ទៀត  ប្រសិនបើ ទង្វើ ឃោរឃៅ របស់ ក្រុម នេះ នៅតែ បន្ដ »  ។
ក្រុម ឧទ្ទាម តាលី បង់ បាន វាយប្រហារ  ២ លើក រួច មកហើយ ដោយ ផ្ដោត ទៅលើ  ប្រព័ន្ធ យុត្ដិធម៌ អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ហើយ  ក៏ ជា ការវាយប្រហារ លើក ទី ៥ ដែល កក្រើក  ញាប់ញ័រ ក្នុង ទីក្រុង កាប៊ូល ផងដែរ ក្នុង  រយៈពេល មិន ដល់ ២ សបា្ដហ៍ ផង នោះ ។  ក្រុម ឧទ្ទាម មាន នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង បង្ក ការ  វាយប្រហារ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែឧសភា ការបំផ្ទុះ  គ្រាប់បែក ក្នុង រថយន្ដ មួយ គ្រឿង បាន  កើតឡើង នៅក្បែរ រថយន្ដក្រុង ដឹក បុគ្គលិក  ធ្វើការ ឱ្យ ក្រុម មេធាវី ដោយ សម្លាប់  មនុស្ស ម្នាក់  ។  ៦ ថ្ងៃ ក្រោយមក  ការវាយ  ប្រហារ បាន កើតឡើង ម្ដង ទៀត នៅជិត ទី  តាំង ដដែល ទៅលើ រថយន្ដ ដឹក បុគ្គលិក  ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ បណ្ដាលឱ្យ រដ្ឋអាជ្ញា ៥ នាក់  បាត់បង់ជីវិត ។  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ថ្កោលទោស ការវាយប្រហារ ដែល  គោលដៅ ទៅ លើ បុគ្គលិក ស៊ីវិល  និង បុគ្គ  លិក អ្នក ច្បាប់ នេះ  និង ថា វា ជា ទង្វើ ឧក្រិដ្ឋ  កម្ម សង្គ្រាម  ។
បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ខាងក្រៅ ក្រសួង យុត្ដិធម៌ ទីក្រុង កាប៊ូល ស្លាប់  និង របួស  ច្រើន នាក់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
គ្រាប់បែក មួយ គ្រាប់ បង្កប់ នៅក្នុង  រថយន្ដ មួយ គ្រឿង ដែល ចត នៅលើ  ចំណត រថយន្ដ របស់ ក្រសួង យុត្ដិធម៌  អាហ្វហ្គានីស្ថាន នោះ បាន ផ្ទុះឡើង កាល  ពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  បណ្ដាល  ឱ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ៥ នាក់  និង ជាង ៤០ ផ្សេង  ទៀត រងរបួស  ខណៈ ដែល បុគ្គលិក មន្ដ្រី  រាជការ កំពុង ចាកចេញពី ធ្វើការ ។
កាលពី ខែ មុន នេះ  ក្រុម ឧទ្ទាម លីបង់  បាន ប្រកាស វាយប្រហារ ជាថ្មី  ទើប មាន  ការវាយប្រហារ កើតឡើង ជាបន្ដ បន្ទាប់  បណ្ដាលឱ្យ ញាប់ញ័រ ទូទាំង ទីក្រុង កាប៊ូល ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា កន្លងមក  ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្ដ ឃាត គោលដៅ  ទៅលើ ប្រតិភូ សហគមន៍ អឺរ៉ុប ដែល  បំពេញ បេសកកម្ម ក្នុង ទឹកដី អាហ្វហ្គានី  ស្ថាន ដោយ សម្លាប់ ជន ស៊ីវិល អាហ្វហ្គានី  ស្ថាន ២ នាក់  និង សន្ដិសុខ អង់គ្លេស ជាប់  កិច្ចសន្យា ម្នាក់  ។
នៅ មុន នេះ ៤ ថ្ងៃ  ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាន  បើក ការវាយប្រហារ នៅ ផ្ទះសំណាក់ ដ៏  ល្បី ឈ្មោះ  និង មាន ជន បរទេស ស្នាក  នៅ  ច្រើន ក្នុង ទីក្រុង កាប៊ូល នោះ សម្លាប់  មនុស្ស យ៉ាងតិច ១៤ នាក់  ៕
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ៥  មិថុនា  វិមាន ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន អបអរសាទរ ចំពោះ ជំនួប នា ពេល ខាងមុខ  រវាង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ស.ប. ប. ក  ព្រមទាំង សម្ដែង ក្ដី សង្ឈឹម ថា ព្រឹត្តិការណ៍ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ។
ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ខ្លី មួយ បន្ទាប់ពី សេតវិមាន ជូន ដំណឹង អំពី ជំនួប កំពូល រវាង អាមេរិក  ជាមួយ  ស.ប. ប. ក  នឹង ចាប់ផ្ដើម នា វេលា ម៉ោង  ៩  នា ថ្ងៃទី  ១២  មិថុនា ខាងមុខ នៅ សិង្ហបរី នោះ  កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា នឹង បន្ត ស្វែងរក វិធីសាស្ត្រ ជា ផ្លូវការ ដើម្បី បញ្ចប់ សង្គ្រាម រវាង ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ ។
នា ថ្ងៃ ដដែល រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ស្នើឲ្យ  ស.ប. ប. ក  ធានា អភ័យ ឯក សិទ្ធិ ការទូត សម្រាប់ មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល បំពេញ ការងារ នៅ ការិយាសល័យ ទាក់ទង អន្តរ កូរ៉េ  ដែល ត្រូវបាន ភាគី ទាំង ពីរ ឯកភាព បង្កើតឡើង កាលពី សប្ដាហ៍ មុន នៅ មណ្ឌល ឧស្សាហកម្ម  Kaesong ។
នា ថ្ងៃទី  ៥  មិថុនា  ក្រសួង យុត្តិធម៌ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ឲ្យដឹង ថា៖  រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ខ្លួន បាន ចាប់ផ្ដើម កិច្ចការត្រៀម រៀបចំ ខាង គតិយុត្ត  សំដៅ ត្រៀម រៀបចំ លទ្ធភាព តភ្ជាប់ ឡើងវិញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ  ស.ប. ប.ក ផងដែរ ៕
១៖  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៩  ដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ភ្លៀង នឹង បន្ត ធ្លាក់ រាយប៉ាយ  នៅ តំបន់ មួយចំនួន  ពិសេស តំបន់ ទំនាប កណ្តាល ភាគ ពាយ័ព្យ  ទំនាប កណ្តាល ភាគ ខាងត្បូង  និង តំនាប់ កណ្តាល ភាគ ខាងកើត  ( តំបន់ ជាប់ ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម ) ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង បន្ថែម  ស្តីពី  ស្ថានភាព អាកាសធាតុ  នៅ កម្ពុជា  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  ភ្លៀង នៅតែ បន្ត ធ្លាក់ រាយប៉ាយ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ស្ទើរ ទូទាំង ប្រទេស  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា  ខណៈ បាតុភូត ផ្គរ  រន្ទះ  និង ខ្យល់ កន្ត្រាក់ នៅតែ បន្ត មាន ឥទិ្ធពល ខ្លាំង ។
សេចក្តីជូនដំណឹង បន្ថែម  ស្តីពី  ស្ថានភាព អាកាសធាតុ  ៖  ភ្លៀង នៅតែ បន្ត ធ្លាក់ រាយប៉ាយ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ស្ទើរ ទូទាំង ប្រទេស  ។  ការធ្លាក់ ភ្លៀង ដែល មាន លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ធ  អាចនឹង បង្កឱ្យ មាន ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នៅ តំបន់ មួយចំនួន  ។  បាតុភូត ផ្គរ  រន្ទះ  និង ខ្យល់ កន្ត្រាក់  (Thunderstorm)  នៅតែ បន្ត មាន ឥទិ្ធពល ខ្លាំង  ទាំង នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  និង សប្តាហ៍ ខាងមុខ  ។
ក្រសួង ធនធាន ទឹក បាន បញ្ជាក់ ថា  កម្រិត សម្ពាធ ទាប  នឹង ចាប់ផ្តើម គ្របដណ្តប់ លើ កម្ពុជា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  និង នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា  អាចនឹង មាន ប្រព័ន្ធ សម្ពាធ ទាប  កើតឡើង អូស កាត់ លើ កម្ពុជា  ដែល លក្ខណៈ បែប នេះ  នឹង ធ្វើឱ្យ អាកាសធាតុ  នៅ កម្ពុជា  មាន ស្ថានភាព ដូច ខាងក្រោម៖
២៖  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ដល់ ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា  ភ្លៀង ដែល មាន លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ធ  នឹង ធ្លាក់ រាយប៉ាយ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ស្ទើរ ទូទាំង ប្រទេស ។  ការធ្លាក់ ភ្លៀង ក្នុង លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ធ  ងាយ នឹង បង្កឱ្យ មាន ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ពិសេស តំបន់ ទំនាប់ កណ្តាល ។
៣៖  បាតុភាព ផ្គរ  រន្ទះ  និង ខ្យល់ កន្ត្រាក់  (Thunderstorm)  នៅតែ បន្ត មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង  ទាំង នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  និង សប្តាហ៍ ខាងមុខ ។  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់ ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ដើម្បី ចៀសវាង នូវ គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ  ដែល កើតមានឡើង ជា យថាហេតុ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
១.  វីតាមីន  A  :  ភាគ ច្រើន  មាន នៅក្នុង បន្លែ ស្លឹក ពណ៌ បៃតង  ប៉ុន្តែ វា អាច ត្រូវបាន បាត់បង់ អស់  ១ / ៣  ប្រសិនបើ ត្រូវ អុកស៊ីសែន  និង ពន្លឺ ថ្ងៃ  ថ្លើម សត្វ  ស៊ុត ក្រហម  ផលិតផល ពី ទឹកដោះគោ  ត្រី សម្បូរ ខ្លាញ់  និង បន្លែ ពណ៌ បៃតង  និង លឿង ។
អាការ កង្វះ វីតាមីន A  :  ស្បែក ស្ងួត  និង គគ្រើ ម  ក្រចក ស្រួយ  ងាយ នឹង បាក់  និង មាន ចំណុច ស ៗ  បើ មាន កង្វះ វីតាមីន  A  ខ្លាំង  ភ្នែក នឹង មើល មិន សូវ ឃើញ នៅ ពេល យប់  ( ខ្វាក់ មាន់ )  បើ បណ្ដោយ យូរ ៗ ទៅ  អាច ងងឹត ភ្នែក បាន ។
២.  វីតាមីន  B1  :  វីតាមីន នេះ  នឹង ត្រូវ បំផ្លាញ បាន ដោយ ងាយ  នៅពេល ត្រូវ កម្ដៅ  និង អុកស៊ីសែន  ឬ ក្នុង ពេល ដាំ ស្ល  ក៏ ធ្វើឲ្យ វីតាមីន នេះ បាត់បង់ ប្រមាណ ៣០ % ដែរ ។
ដូច្នេះ  មិន ត្រូវ លាង បន្លែ យូរ ពេក ទេ  ហើយ គួរ ប្រើ វិធី ចំហុយ ។  វីតាមីន  B1  មាន ច្រើន នៅក្នុង សណ្ដែក គ្រប់ ប្រភេទ  អង្ករ សំរូប  កន្ទក់  សាច់ ជ្រូក  និង ពង មាន់  -  ទា ។
កង្វះ វីតាមីន  B1  :  ធ្វើឲ្យ ការ ដុត បំផ្លាញ កាបូអ៊ីដ្រាត  មិន បាន ល្អ  ធុញ អាហារ  ឆាប់ មាន អារម្មណ៍ ឆេវឆាវ  មួម៉ៅ  អស់ កម្លាំង  ឬ រមាស់ ដៃ ជើង ។  បើ មាន បញ្ហា កង្វះ វីតាមីន  B1  ច្រើន  អាច ធ្វើឲ្យ ខ្សោយ បេះដូង  និង ដំបៅ សាច់ដុំ ។
៣.  វីតាមីន  B2  :  ងាយ បាត់បង់ នៅក្នុង ទឹក  ដូចនេះ គួរ បរិភោគ ទឹក ស្ងោរ អាហារ ឬ បន្លែ ទាំងនោះ ផង ។  ពន្លឺ  ក៏ អាច បំផ្លាញ វីតាមីន នេះ ដែរ  គួរ រក្សាទុក នៅ កន្លែង ងងឹត ។  វីតាមីន  B2  មាន ច្រើន នៅក្នុង ថ្លើម  សាច់ មាន់  ទឹកដោះគោ  ស៊ុត  និង ធញ្ញជាតិ ។
អាការ កង្វះ វីតាមីន  B2  :  ដំបៅ រង្វះ មាត់  រលាក អណ្ដាត  និង មាត់  និង ជំងឺ កង្វះ ឈាម ក្រហម  (Anemia) ។
៤. វីតាមីន  B3  ឬ ណៃ អាស៊ីន  (Niacin)  B3  :  ការទទួលទាន ថ្នាំ  L-Dopa  ប៉ារ៉ាសេតាម៉ុល  និង  ដៃ អាសេប៉ាម  (Diazepam)  អាច ធ្វើឲ្យ រាងកាយ ខ្វះ វីតាមីន  B3  ។  វីតាមីន  B3  ច្រើន មាន នៅក្នុង ត្រីមាន ខ្លាញ់  សាច់ មាន់  ថ្លើម  សណ្ដែក ស្ងួត  និង ធញ្ញជាតិ សំបក ។  អ្នក ដែល ទទួលទាន អាហារ បួស  ឬ អាហារ ដែល មាន ប្រូតេអ៊ីន តិច  អាច មាន កង្វះ វីតាមីន  B3  ធ្វើឲ្យ មាន អាការ ស្រងូតស្រងាត់  ស្បែក ស្ងួត  ប្រេះ ស្រកា  អស់ កម្លាំង  និង គេង មិន លក់ ។
៥.  វីតាមីន  B5  :  ការចម្អិន  ធ្វើឲ្យ វីតាមីន  B5  បាត់បង់ ដល់ ទៅ ៥០ %  ហើយ បើ ក្លាស្សេ រឹង វិញ  នឹង ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ វីតាមីន នេះ  ដល់ ទៅ ៨០ % ។  ដូច្នេះ  គួរ ទទួលទាន អាហារ ស្រស់ ជានិច្ច ។  វីតាមីន នេះ  មាន ច្រើន នៅក្នុង បន្លែ ស្ទើរ គ្រប់ មុខ  ផលិតផល ពី សាច់ សត្វ  ត្រី  ស៊ុត ក្រហម  បន្លែ ស្លឹក ពណ៌ បៃតង  និង ធញ្ញជាតិ ។
ក្រុម ដែល ប្រឈមមុខ នឹង កង្វះ វីតាមីន នេះ  គឺ អ្នក ដែល មាន បញ្ហា កង្វះ ជីវជាតិ អាហារ  អ្នកជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  អ្នក កីឡា  និង អ្នក ដែល ប្រើ កម្លាំង ច្រើន  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន អាការ ល្ហិតល្ហៃ  សាច់ដុំ កន្ត្រាក់  ក្អួត ចង្អោរ  ឈឺ ក្បាល  និង  ឈឺ ពោះ ។
៦.  វីតាមីន  B6  :  វីតាមីន  B6  មាន ច្រើន នៅក្នុង សាច់ សត្វ  ទា  មាន់  គោ  ជ្រូក  ស៊ុត  ត្រី  និង ទឹកដោះគោ ។
អាការ កង្វះ វីតាមីន  B6  :  គេង មិន លក់  ងាយ ឆ្លង រោគ  អស់ កម្លាំង  មាន បញ្ហា ស្បែក បបូរមាត់ ប្រេះ បែក  អណ្ដាត  និង  មាត់ រលាក ៕
ជា ដំបូង ,  ភាសា លំនាំ ដើម ដែល បាន កំណត់ នៅក្នុង  Transposh  ឥឡូវនេះ បដិសេធ មួយ ដែល ត្រូវបាន កំណត់ នៅក្នុង ថេរ  WP_LANG  នេះ ,  នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ ការដំឡើង  MU  ប្លក ,  រូបភាព នៅក្នុង វែប សាយត៍ ដែល ជា រៀងរាល់ អាច ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង នៅក្នុង ភាសា ផ្សេង គ្នា មួយ នៅលើ កម្មវិធី ខាងក្រោយ .  លក្ខណៈ ពិសេស ដែល ខ្ញុំ រីករាយ ដោយ ទីបំផុត ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ កូន របស់ ខ្ញុំ ដើម្បីឱ្យ មាន ការកំណត់ហេតុ បណ្ដាញ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គាត់ ផ្ទាល់ នៅក្នុង ភាសា ដែល គាត់ អាច គ្រប់គ្រង មួយ .
យើងខ្ញុំ បាន បន្ថែម មួយ  shortcode  tp  ថា អនុញ្ញាតឱ្យ បញ្ចេញ លទ្ធផល ទៅជា ភាសា  transposh  បច្ចុប្បន្ន ,  បើ ទោះបីជា វា មិន សូវ ច្រើន ដូចជា ,  នេះ ជា ការបន្ថែម ដ៏ តូច មួយ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ បង្ហាញ រូបភាព ផ្សេង គ្នា សម្រាប់ ភាសា ផ្សេង ,  អ្នក អាច អាន អំពី វា  នៅ ទីនេះ .
លើស ពី នេះ ទៀត នៃ អថេរ មួយចំនួន នៅក្នុង កូដ របស់ យើង ញែក មួយ ,  ឥឡូវនេះ អនុញ្ញាតឱ្យ  coders  ( អ្នកប្រើ ដែល មិន មែន ជា )  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបថ របស់ យើង ដើម្បី ឧបករណ៍ ញែក បំបែក ឃ្លា នៅលើ កំណាត់ ធំ ,  សូម មើល ផ្នែក ខាងលើ នៃ  parser.php  របស់ យើង សម្រាប់ ឯកសារ .
ការដោះលែង នេះ មក នៅក្នុង ប៊ីត យឺត មួយ នៅលើ តារាង ពេលវេលា របស់ យើង .  ប៉ុន្តែ វា រួចទៅហើយ បែកបាក់ ថ្ងៃ កំណត់ត្រា ទាញយក តែ មួយ របស់ យើង ដោយ ឆ្លងកាត់ បាន  500  សម្គាល់ .
កំហុស ជាមួយនឹង កាល កំណត់ ដោយ ប្រើ  =  ប៉ុណ្ណោះ ” និង ”  ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ នៃ  shortcode  tp  ដែល បាន ធ្វើការ រកឃើញ ប្រភព នៃ ភាសា មិន ត្រឹមត្រូវ បន្ថែម ទៀត នៅក្នុង ការញែក
កំណែ  0.74  មាន កំហុស នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ កំណែ របស់ ខ្ញុំ  0.73  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ តាមរយៈ  suftaculos,  នាង បាន ក្លាយជា តំបន់ បណ្ដាញ របស់ ខ្ញុំ ដែល មាន នៅក្នុង ព័រទុយហ្គាល់ ទៅជា ភាសា អង់គ្លេស .  តើ ខ្ញុំ ធ្វើ ដូចម្តេច ត្រឡប់ ទៅ ព័រទុយហ្គាល់ ?
បាន ដាក់ នៅក្រោម :  សារទូទៅ  ដាក់ ស្លាក :  0.7,  អនីតិជន ,  លែង ,  MU  ប្លក ,  រូបភាព ,  កម្មវិធី ជំនួយ ប្លក ,  រូបភាព
រីករាយ ជាមួយ កំណែ នេះ ,  ប្រាប់ មិត្តភ័ក្រ្ត របស់ អ្នក អំពី វា ,  មិន ប្រាប់ សត្រូវ របស់ អ្នក អ្វី ទាំងអស់ ,  ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ មេធាវី របស់ អ្នក ប្រសិនបើ អ្នក ពិតជា ចង់ ទៅ និង មិន ភ្លេច ពី សារៈសំខាន់ នៃ ការួសារ របស់ អ្នក .
ល្អ ដើម្បី ស្ដាប់ អ្នក អាច ធ្វើការ នៅ ជុំវិញ បិទ  Google  API  របស់ .  នេះ គឺ ពិតជា ពឹងផ្អែក លើ កម្មវិធី ជំនួយ ភាគ ច្រើន របស់ ខ្ញុំ .  រក្សា ការងារ ល្អ ឥត ខ្ចោះ !
ទំនុក :  យើង បាន ដឹង អំពី ការកំណត់ ពេលវេលា  deprecation  បកប្រែ របស់  Google  API  និង កម្មវិធី ជំនួយ នេះ នឹង នៅតែ ធ្វើ ការ ,  ពត៌មាន លំអិត នឹង ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង កំណែ នា ពេល អនាគត .
ភាសា តំបន់ បណ្តាញ  ( និង ផ្នែក ខាងក្រោយ )  ឥឡូវនេះ ការផ្លាស់ប្តូរ ទៅជា ភាសា លំនាំ ដើម ដែល អ្នក បាន កំណត់ នៅក្នុង  transposh,  មាតិកា មិន ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ .
សូម អបអរសាទរលើ ការចេញផ្សាយ ថ្មី នេះ .  នៅតែ រង់ចាំ ចំណុច ប្រទាក់បកប្រែ បន្ទាប់  /  មុន កាន់តែ ងាយស្រួល .  លើកទឹកចិត្ត
នេះ ជា គំនិត ល្អ ពិត ,  វិធី ល្អ បំផុត ដើម្បី ធ្វើឱ្យ វា កើតឡើង គឺ ដើម្បី បង្កើត សំបុត្រ រៀបរាប់ អំពី នេះ នៅលើ តំបន់ បណ្ដាញ  trac  របស់ យើង
សូម អរគុណ សម្រាប់ ការដាក់ ចូល ទៅក្នុង ការងារ នេះ ច្រើន ដូច្នេះ !  នេះ ប្រហែលជា មិន មែន ជា កន្លែង ខាងស្ដាំ ដើម្បី សួរ ទេ ប៉ុន្តែ ,  តើ អ្នក មាន ផែនការ ណាមួយ ដើម្បី រួមបញ្ចូល វិធី មួយ ដើម្បី ត្រង ធាតុ ដែល មិន ត្រូវបាន បកប្រែ ?  ឧ,  ប្រសិនបើ អ្នកគ្រប់គ្រង និង កម្មវិធី និពន្ធ គឺជា អ្នក ដែល មាន តែ កំណត់ ដើម្បី បកប្រែ ,  ពួកគេ អាច មើលឃើញ អ្វី គ្រប់ ,  ប៉ុន្តែ ភ្ញៀវ ទេសចរ អាច ឃើញ តែ ការបកប្រែ បាន បញ្ចប់ ?  នោះ នឹង ជា ល្អ មែនទែន 😀
ការបកប្រែ រូបភាព ជា លក្ខណៈ ពិសេស មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ,  វា ជា ការអស្ចារ្យ ណាស់ ដែល អ្នក បាន បង្កើត វា !  ទោះជា យ៉ាងណា ,  នៅ មាន វិធី នៃ រូបភាព ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស មិន មាន ការបកប្រែ ,  គឺ នៅ ទីនោះ ?  ការបញ្ចាំង ស្លាយ រូបភាព ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស ភាគ ច្រើន ប្រើ ,  និង ប្រកាស ទាំងអស់ ធ្វើ,  ដូច្នេះ វា នឹង ក្លាយជា ល្អ មែនទែន ប្រសិនបើ ការ នេះ អាច ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដូចម្ដេច បាន .
គំនិត ដែល ល្អ បំផុត គឺ ថា អ្នក នឹង បង្កើត សំបុត្រ មួយ សម្រាប់ ពួកយើង ដើម្បី ធ្វើ បែប នេះ បាន នៅលើ គេហទំព័រ  trac,  នេះ គឺជា ការផ្តោត អារម្មណ៍ របស់ យើង មិន មែន នៅក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន ,  ប៉ុន្តែ ប្រហែលជា នឹង ត្រូវបាន ធ្វើ នៅក្នុង ពេល អនាគត .
CIMB  Olympic  Branch,  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  —  ផ្លូវ លេខ  ៣៣៦,  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា .  នៅ ពេល នេះ ធនាគារ នេះ  បាន បើក ,  វា នឹង ធ្វើ ការ ដើម្បី  16:00.
Cathay  United  Bank,  83  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ  អ  អេច  ប៊ី  ឥណ្តូ ឆៃ ណា ,  161  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី ,  212  ម៉ែត្រ ។  ធានាគារ  អាន កូ,  410  ម៉ែត្រ ។  First  Commercial  Bank,  Phnom-Penh  Branch,  Olympic  Sub-Branch,  428  ម៉ែត្រ ។  សេអឹម កាអូឡាំពិក ,  478  ម៉ែត្រ ។  Krung  Thai  Bank  Public  Co.,  Ltd.,  504  ម៉ែត្រ ។
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ,  6.67  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត តាកែវ ,  70.62  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ស្វាយរៀង ,  110.62  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត កំពត ,  119.8  គីឡូម៉ែត្រ  បាវិត ,  144.49  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ព្រះសីហនុ ,  183.46  គីឡូម៉ែត្រ  អាកាសយានដ្ឋាន  បាត់ដំបង ,  249.87  គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ោយប៉ែត ,  343.69  គីឡូម៉ែត្រ
កម្មវិធី អ៊ីម៉ែល ភាសា ខ្មែរ ដ៏ ទំនើប ដោយ ផ្អែក លើ កូដ របស់  Thunderbird  3.0.1  ។  ម យូរា គឺជា កម្មវិធី អ៊ីម៉ែល ពហុ ភាសា  វា អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក ផ្លាស់ប្តូរ ភាសា តាមរយៈ ម៉ឺនុយ របស់ វា  ។  ប៉ុន្តែ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវ ដំឡើង  និង  អាច ដំណើរការ ជាមួយ ខ្មែរ យូនីកូដ ជាមុន សិន  ។
ការ ដែល មាន វត្តមាន កូឡេស្តេរ៉ុល ក្នុង ឈាម ខ្ពស់  គឺជា រឿង ដែល កើតមាន ជាញឹកញាប់ បំផុត  ហើយក៏ ច្រើន តែ បណ្តាល មកពី ជម្រើស របៀប រស់ នៅ មិន ផ្តល់ សុខភាព  ហើយ រឿង នេះ ជាប់ទាក់ទង នឹង របប អាហារ មាន ជាតិ ខ្លាញ់  Saturated  Fat  ខ្ពស់  និង ការកង្វះ សកម្មភាព រាងកាយ ។  កត្តា ជាច្រើន ដូចជា  ការជក់ បារី  ធាត់ ជ្រុល  អាយុ ច្រើន  ( សរសៃ ឈាម ងាយ នឹង រួម តូច នៅពេល អាយុ កាន់តែ ច្រើន )  ញ៉ាំ គ្រឿងស្រវឹង ច្រើន ៗ  ហ្សែន  និង ជំងឺ ក្នុង ខ្លួន ដូចជា  លើស សម្ពាធ ឈាម  ទឹកនោម ផ្អែម  និង ជំងឺ ថ្លើម  ឬ តម្រងនោម ក៏ សុទ្ធតែ បង្កើន ការប្រឈម នឹង បញ្ហា នេះ ទាំងអស់ ។
កូឡេស្តេរ៉ុល  គឺជា សារធាតុ ខ្លាញ់ មួយ ប្រភេទ ដែល មាន ក្នុង ឈាម  ហើយ វា ត្រូវបាន រាងកាយ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី រក្សា  និង បង្កើត ជា ភ្នាស់ របស់ កោសិកា  បំលែង ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ទៅជា វីតាមីន  D  និង មុខងារ សំខាន់ ៗ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  កូឡេស្តេរ៉ុល មាន ពីរ ប្រភេទ  គឺ កូឡេស្តេរ៉ុល ល្អ  HDL  ដែល វា ជា កូឡេស្តេរ៉ុល ជួយ បញ្ចេញ កូឡេស្តេរ៉ុល ពី ក្នុង ខ្លួន ច្រើន  ខណៈពេល ដែល កូឡេស្តេរ៉ុល អាក្រក់  LDL  ធ្វើឲ្យ កូឡេស្តេរ៉ុល ក្នុង សរសៃ ឈាម កើនឡើង ។ ខាងក្រោម នេះ  គឺជា អាហារ បែប ធម្មជាតិ មួយចំនួន ដែល ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  អាច ជួយ បន្ថយ ចំនួន កូឡេស្តេរ៉ុល ក្នុង ឈាម បាន  ៖
ផ្លែ ប៉ោម  ៖  ឃ្លា ដែល គេ ពេញនិយម ជាង គេ នោះ គឺ ថា  មួយ ថ្ងៃ ញ៉ាំ ផ្លែ ប៉ោម មួយ ផ្លែ គឺ មិន ត្រូវការ គ្រូពេទ្យ ព្យាបាល ជំងឺ ឡើយ  ហើយ រឿង នេះ ក៏ ជា ការពិត សម្រាប់ ការបញ្ចុះ កូឡេស្តេរ៉ុល ក្នុង ឈាម ដែរ ។  តាម ការសិក្សា មួយ របស់  Florida  State  University  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១១  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី ដែល ចូលរួម សិក្សា  បាន ញ៉ាំ ផ្លែ ប៉ោម រាល់ ថ្ងៃ  ហើយ ក៏ អាច បន្ថយ ចំនួន កូឡេស្តេរ៉ុល អាក្រក់ បាន រហូតដល់  ២៣ ភាគរយ ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ  ហើយក៏ បាន បង្កើន ចំនួន កូឡេស្តេរ៉ុល ល្អ បាន  ៤ ភាគរយ ទៀត ។  ការញ៉ាំ ផ្លែ ប៉ោម អាច ធ្វើឲ្យ ស្ត្រី ស្រក ទម្ងន់ យ៉ាង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។
សណ្តែក  ៖  សណ្តែក គឺជា អាហារ ដ៏ ល្អ មួយ សម្រាប់ សុខភាព បេះដូង ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ នៅឯ  Arizona  State  University  Polytechnic  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការបន្ថែម សណ្តែក កន្លះ ពែង ទៅក្នុង ស៊ុប អាច ជួយ បញ្ចុះ កូលេស្តេរ៉ុល សរុប បាន  ហើយ ក្នុង នោះ កូឡេស្តេរ៉ុល អាក្រក់ ចុះ បាន  ៨ ភាគរយ ដែរ ។  គន្លឹះ សម្រាប់ អាហារ មួយ ដែល និយាយ ថា  ល្អ ចំពោះ សុខភាព បេះដូង  គឺ វា សម្បូរ ទៅ ដោយ ជាតិ សរសៃ  ហើយ វា ត្រូវបាន គេ និយាយ ទៀត ថា  អាច បន្ថយ អត្រា នៃ ការបឺត ស្រូប កូឡេស្តេរ៉ុល ពី ក្នុង អាហារ ដែល ញ៉ាំ រួច ទៀត ។
ផ្លែ បឺរី ពណ៌ ខៀវ  ៖  តាម ការសិក្សា មួយ បាន និយាយ ថា  ការញ៉ាំ ផ្លែ បឺរី ពណ៌ ខៀវ ពិតជា ជួយ ពង្រឹង ដល់ មុខងារ សរសៃ ឈាម លើ បុរស មាន សុខភាព ល្អ  និង បុរស ដែល ត្រូវការ ប្រើ ថ្នាំ ជំនួយ សរសៃ ឈាម ។  ផ្លែ បឺរី  ផ្ទុក ទៅ ដោយ អង់ទី អុកស៊ីដង់ ខ្ពស់ មួយ ដែល ជួយ បន្ថយ ការរលាក បាន ។
ត្រី សម្បូរ ខ្លាញ់  និង សាល ម៉ុង  ៖  ខ្លាញ់ អូមេហ្គា បី  គឺជា អាហារ មួយ ប្រភេទ ដែល ផ្តល់ សុខភាព បែប ធម្មជាតិ  ហើយក៏ ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា  អាច ទប់ស្កាត់ ភាពភ្លេចភ្លាំង  ជំងឺ បេះដូង  និង ជំងឺ ជាច្រើន ផ្សេង ៗ ទៀត ។  អាស៊ីត ខ្លាញ់ ប្រភេទ នេះ  ក៏ ជួយ បញ្ចុះ កូឡេស្តេរ៉ុល ផង ដេរ ។  ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ  Loma  Linda  University  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការញ៉ាំ អាស៊ីត ខ្លាញ់ អូមេហ្គា បី ពី ត្រី សាលម៉ុង  និង សាអីន អាច បង្កើន ចំនួន កូឡេស្តេរ៉ុល ល្អ បាន រហូតដល់  ៤ ភាគរយ ៕
«  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល៖  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ស្លាប់ នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២  និង  ៤៥ នាទី ព្រឹក  នៅ ប្រទេស ស្វីស
ខេត្ត ក្រចេះ  ៖  ទីតាំ ស្តុក ឈើ ជាច្រើន ប្រភេទ  មាន ឈើ លេខ ១ លាំង ឃ្លុំ  ជាច្រើន រាប់ សឹប ដុំ  នៅ កណ្តាល ព្រៃ  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ  អូរ ព្រះ  ឃុំ  អូរ គ្រៀង  ស្រុក សំបូរ  ខេត្ដ ក្រចេះ  ត្រូវ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ចាប់ ឈើ ជាច្រើន ដុំ កាល ល្ងាច ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ឈើ បង្ក្រាប បាន  ជា ឈើ ប្រភេទ លេខ ១ ចំនួន ១០០ ដុំ  ដែល មាន មុខកាត់ ចាប់ពី 30 គុណ 35  ប្រវែង ចាប់ពី 2,5 ម៉ែត្រ រហូតដល 4 ម៉ែត្រ  និង បង្ក្រាប បាន រថយន្ដ សាំ យ៉ុង មួយ គ្រឿង  ដឹក ឈេី  ពេញ រថយន្ដ  បើក យក ទៅ ប្រគល់ ជូន  ឲ្យ ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ នៅជិត នោះ ផងដែរ  ។  ចំណែក គំនរ ឈើ ចំនួន ១០០ ដុំ នោះ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២ មិថុនា  ទេីប សមត្ថកិច្ច យក ឡាន ស្ទូច  មក ស្ទូច ដឹក ឈើ ប្រគល់ ជូន ជំនាញ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
កីឡា  ៖  ក្រុម អត្តពលិក ម៉ារ៉ាតុង កម្ពុជា  ដណ្ដើម បាន មេដាយ ៤ គ្រឿ  ក្នុង នោះ រួមមាន  ប្រាក់ ១ គ្រឿង  និង សំរិទ្ធ ក្នុង កម្មវិធី រត់ ប្រណាំង ម៉ារ៉ាតុង អន្តរជាតិ  ចិន - អាស៊ាន  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រភេទ ចម្ងាយ ផ្លូវ  ២១ គីឡូម៉ែត  ( ពាក់កណ្តាល ម៉ារ៉ាតុង )  នាទីក្រុង  Fangchenggang  ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  ប្រទេស ចិន  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  កន្លងទៅ ។  អត្តពលិក កម្ពុជា  វ៉ាន់  ភារ៉ា  បាន ឈ្នះ មេដាយ ប្រាក់  ( កម្រិត អាស៊ាន  ឈរ ពីក្រោយ កីឡាករ ឡាវ  )  មួយ គ្រឿង  និង សំរិទ្ធ ( កម្រិត អន្តរជាតិ  ឈរ ក្រោយ កីឡាករ កេន យ៉ា  និង ឡាវ )  មួយ គ្រឿង  ខណៈ ដែល  កីឡាករ  ជា  សម្ភស្ស  ទទួលបាន មេដាយ សំរិទ្ធ  ( កម្រិត អាស៊ាន ) ។  ផ្នែក នារី  កីឡាការិនី  ហេង  ម៉ី ជូ  ទទួល ជោគជ័យ បាន មេដាយ សំរិទ្ធ មួយ គ្រឿង ( កម្រិត អាស៊ាន )  ដោយ ឈរ នៅ ពីក្រោយ កីឡាការិនី  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ឡាវ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  នៅក្នុង ប្រភេទ ចម្ងាយ ៥ គីឡូម៉ែត  តែ មិន មាន ផ្តល់ ជូន មេដាយ  អត្តពលិក ថ្នាល កម្ពុជា  ក្រសោប បាន ជ័យលាភី ស្ទើរ ទាំងអស់ ។  ពោលគឺ  កីឡាករ  ផាត  សុភុត  ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  កីឡាករ  សាត  ឧត្តម  ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  និង កីឡាករ  ឡៃ  ពិសិទ្ធ  ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣ ។  ផ្នែក នារី  កីឡាការិនី  បូ  សំណាង  ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  កីឡាការិនី  បូរ  ស៊ុន ណារី  ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  និង កីឡាការិនី ម្ចាស់ ផ្ទះ ចិន  ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣ ។  កម្មវិធី រត់ ប្រណាំង ម៉ារ៉ាតុង អន្តរជាតិ  ចិន - អាស៊ាន  ឆ្នាំ ២០១៨  ចែកចេញ ជា បី វិញ្ញា សា៖  ៥ គីឡូម៉ែត  ២១ គីឡូម៉ែត  និង ៤២ គីឡូម៉ែត  ដោយ មាន អត្តពលិក សរុប  ១៣៤១៤ នាក់  មកពី ១៦ ប្រទេស ។  គួរ ជម្រាប ជូន ថា  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ខាងលើ  កម្ពុជា បញ្ជូន អត្តពលិក ១១ រូប ចូលរួម  ( កីឡាការិនី ៣ រូប )  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ដាំ  ភិរម្យ  អនុ ប្រធាន សហព័ន្ធ ខ្មែរ អត្តពលកម្ម ស្ម័គ្រចិត្ត  ជា ប្រធាន ប្រតិភូ ៕
កីឡា  ៖  Real  Madrid  បាន ប្រកាស ផ្ដល់ជូន កុងត្រា ពេញ សិទ្ធិ ដល់ លោក Santiago  Solari  ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ ក្លឹ រហូតដល់ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០២១ ។ នេះ បើ យោង តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន  BBC  ។  លោក  Solari  វ័យ  ៤២  ឆ្នាំ បាន ចូលកាន់កាប់ តំណែង នេះ បណ្តោះអាសន្ន កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩ ខែតុលា ក្រោយពី ការបណ្តេញ អតីត គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ អេស្ប៉ាញ លោក  Julen  Lopetgui  ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក គាត់ បាន ដឹកនាំ ក្រុម  Real  ឈ្នះ ៤ ប្រកួត ជាប់ គ្នា  និង បាន ក្លាយជា គ្រូបង្វឹក ល្អ បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ក្លិប  ហើយ ការតែងតាំង លោក ជា គ្រូ អចិន្ត្រៃយ៍ របស់  Real  ត្រូវបាន សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ អេស្ប៉ាញ អនុម័ត កាល ថ្ងៃចន្ទ ៕
កីឡា  ៖  អតីត ខ្សែ បម្រើ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង  Samir  Nasri  បាន ចូល ធ្វើតេស្ត សុខភាព ជាមួយ ក្រុម  West  Ham  មុនពេល ផ្ទេរ  ធ្វើ ការស្នើសុំ ផ្លូវការផ្ទេរ មក ក្លឹប ក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៏ មួយ នេះ ។ នេះ បើ យោង តាម ប្រភព ពី  BBC  ។  Nasri  ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ ចាប់ផ្តើម ការហ្វឹកហាត់ ម្តង ទៀត នៅ ខែ នេះ បន្ទាប់ពី បាន បញ្ចប់ ការហាមឃាត់ នៃ ការប្រើ សារធាតុ ញៀន រយៈពេល  ១៨  ខែ ។  អតីត កីឡាករ  Arsenal  និង  Manchester  City  វ័យ ៣១ ឆ្នាំ រូប នេះ  នឹង ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម  West  Ham  ៦ ខែ ដំបូង សិន  និង អាច ពង្រីក បន្ថែម កុងត្រា នៅ ពេល ក្រោយ ទៀត ។  Samir  Nasri  នឹង លេង បាន វិញ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៩  ហើយ អាច ចាប់ដៃ មួយ គ្រូ ចាស់  Manuel  Pellegrini  ម្ដង ទៀត ដែល ធ្លាប់ រួមរស់ ជាមួយគ្នា នៅ  Man  City ។  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  Nasri  បាន លេង ឱ្យ ក្រុម ទួរ គី  Antalyaspor  ប៉ុន្តែ កិច្ចសន្យា របស់ គេ បាន បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែមករា ឆ្នាំ នេះ ។ ក្រោយ ផុត កុងត្រា រយៈពេល មួយ ខែ  Nasri ត្រូវ ជាប់ បម្រាម រយៈពេល ៦ ខែ  មិន ឲ្យ ទាក់ទង នឹង បាល់ទាត់  បន្ទាប់ពី មាន ការស៊ើបអង្កេត លើ ការព្យាបាល ដោយ ការព្យួរ សេរ៉ូម មាន ផ្ទុក ជាតិ ប៉ូវ កម្លាំង  ពេល គេ នៅ ទីក្រុង  LosAngeles  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  ខ្សែ បម្រើ សញ្ជាតិ បារាំង រូប នេះ បាន បង្ហាញ ខ្លួន  ២១៥  ប្រកួត នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  ក្នុង នោះ លេង នៅ  Arsenal  ពី ឆ្នាំ ២០០៨  ដល់ ឆ្នាំ  ២០១១  ក្រោយមក ផ្លាស់ ទៅ  Manchester  City  ក្នុង តម្លៃ  ២៥  លាន ផោន  ដែល មាន កិច្ចសន្យា  ស្នាក់ នៅ រហូតដល់ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៧  ៕
កីឡា  ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា បាន បន្ត ចាញ់ ជា លើក ទី ២  វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ ក្នុង ពូល  A  នៃ ពានរង្វាន់ ជើងឯក បាល់ទាត់ តំបន់ អាស៊ាន  AFF  Suzuki  Cup  នា កីឡដ្ឋាន  Mandalarthiri  នាទីក្រុង  Mandalay  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ក្រោម ការដឹកនាំ ផ្ទាល់ របស់ លោក  Keisuke  Honda  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម រហស្សនាម គោ ព្រៃ កម្ពុជា ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  បាន ស៊ុត ១ គ្រាប់  នៅ នាទី ២៣ ជួយ ឲ្យ កម្ពុជា នាំមុខ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  ១ - ០  នៅ តង់ ទី ១  ក្រោយ ទទួលបាន បញ្ជូន ដ៏ ល្អ ពី ខ្សែ បម្រើ  សុះ  ស៊ូហាណា ។  យ៉ាងណា ក្ដី  ១ គ្រាប់ នោះ  ក្លាយជា ឥត ន័យ  ក្រោយ មីយ៉ាន់ម៉ា  វាយ បក  ៤ គ្រាប់ វិញ  នៅ តង់ ទី ២  ដោយ កីឡាករ  Hlaing  Bo  Bo  ២ គ្រាប់  ( នាទី  ៦០ ,  នាទី  ៩០ + ៣ ),  Than  Htet  Aung  ( នាទី  ៧០ )  និង  Aung  Si  Thu  ( នាទី  ៨៧ ) ។  ជ័យជម្នះ នេះ ជួយ ឲ្យ មីយ៉ាន់ម៉ា  ទទួលបាន  ៣ ពិន្ទុ ពេញ  ក្នុង ប្រកួត ដំបូង របស់ ខ្លួន  ខណៈ កម្ពុជា  នៅតែ គ្មាន ពិន្ទុ រាប់  ក្រោយ ចាញ់  ២ ប្រកួត ជាប់ គ្នា  ( ប្រកួត ទី ១  ចាញ់ ម៉ាឡេស៊ី  ០ - ១ ) ។  ជាមួយនឹង ការបរាជ័យ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  រក្សា នូវ កំណត់ត្រា មិន ទាន់ ស្គាល់ ឈ្នះ ដដែល  ក្រោយ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  បាន តែងតាំង លោក  Keisuke  Honda  មក ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ។  នេះ គឺជា ប្រកួត ទី ២  ហើយ  ដែលោក  Honda  បាន ដឹកនាំ ផ្ទាល់  ខណៈ ប្រកួត លើក ទី ១  ដែល លោក ដឹកនាំ  គឺ ចាញ់ ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  ៣ - ១  ដូចគ្នា  ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព  កាលពី ខែកញ្ញា  ។  រីឯ  ៣ ប្រកួត ទៀត  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  Felix  គ្រូបង្វឹក ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  គឺ ចាញ់  ១  និង ស្មើ ១  ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព  ខណៈ ប្រកួត ផ្លូវការ ជាមួយ ម៉ាឡេស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ចាញ់ ម៉ាឡេស៊ី  ១ - ០ ។  សូម ជម្រាប ថា  ប្រកួត បន្ទាប់  កម្ពុជា  ទទួល ភ្ញៀវ  ឡាវ  រីឯ មីយ៉ាន់ម៉ា  ស្វាគមន៍ ក្រុម វៀតណាម  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ដូចគ្នា ៕
អតីត គ្រូបង្វឹក ភ្នំពេញ ក្រោន  បង្ហើប ចំណុច ដែល កូន ក្រុម ខ្លួន ត្រូវ ធ្វើ  ដើម្បី ជោគជ័យ រដូវកាល ក្រោយ
( ភ្នំពេញ ) ៖  មុនពេល លោក  Sean  Sainbury  អតីត គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន ចាកចេញ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន យល់ឃើញ ថា  ពេញ ១ រដូវកាល នេះ  កូន ក្រុម របស់ ខ្លួន ធ្វើ ការងារ ច្រើន ណាស់  បើ ទោះបីជា មិន បាន ជោគជ័យ ក៏ ពិត មែន  ហើយ ចំពោះ ចំណុច ដែល ជា ឧបសគ្គ ចម្បង របស់ ពួកគេ នោះ  គឺ ទាក់ទង ទៅ នឹង បញ្ហា សម្ពាធ ពេល ដែល គេ លេង លើ ទីលាន ។
ក្នុង បទសម្ភាសន៍ ចុងក្រោយ  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  « ថ្វីដ្បិតតែ យើង មិន បាន ជោគជ័យ ក្នុង រដូវកាល នេះ  ប៉ុន្តែ យើង ជា ក្រុម មួយ ដែល គ្រោះថ្នាក់ សម្រាប់ ក្រុម ដទៃ ។  ក្រុម របស់ យើង សំបូរ ទៅ ដោយ យុវជន ល្អ ៗ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ពួកគេ ត្រូវ ជម្នះ ឲ្យបាន នោះ  គឺ សម្ពាធ នៅលើ ទីលាន  ហើយ ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត ក្នុង ១ រដូវកាល នេះ  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា ពួកគេ នឹង ជម្នះ វា ឲ្យបាន សម្រាប់ រដូវកាល ក្រោយ » ។
សូម រំលឹក ផងដែរ ថា  គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ អង់គ្លេស  Sean  Sainbury  បាន ចំណាយ ពេល ពេញ ១ រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ការបង្វឹក  ក៏ ដូចជា ដឹកនាំ ក្រុម ឈុត ធំ នៃ ក្លឹប បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន ហើយ អ្វី ដែល លោក លើកឡើង នេះ  គឺជា អ្វី ដែល លោក ចង់ ឃើញ កូន ក្រុម របស់ ខ្លួន កែប្រែ នៅ រដូវកាល ក្រោយ ៗ ទៀត  ដើម្បី ឈាន ទៅរក ភាពជោគជ័យ ៕
កីឡា  ៖  ម្ចាស់ មេដាយ មាស  Asian  Games  2018  ម៉ូតូ ទឹក ជា កម្ពុ  សាលី  អ៊ូមើត  នឹង ធ្វើ ការប្រកួត នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ វេលា ម៉ោង  ៧  ព្រឹក  ( ម៉ោង នៅ អាមេរិក )  ដែល ជា ការប្រកួត តំណាង ឲ្យ ក្លឹប  Flamingo  jet  ski  racing  team  របស់ កម្ពុជា  ជា លើក ទី ១  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កម្រិត ពិភពលោក មាន  ៥៦  ប្រទេស ចូលរួម  ដែល រៀបចំឡើង ចន្លោះ ពី ថ្ងៃទី ១  ដល់ ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
បាល់ទាត់  ៖  កាលពី ម្សិលមិញ  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  បាន បញ្ចេញ បញ្ជី ឈ្មោះ យុវជន បាទី អាយុ ក្រោម ១៧ ឆ្នាំ  ចំនួន ២០ រូប  ក្រោម ការដឹកនាំ ដោយ គ្រូបង្គោល កូរ៉េ ខាងត្បូង  លី  តេហ៊ុន  ត្រៀម ចូលរួម ការប្រកួត អន្តរជាតិ  Japan-Mekong  U-17  Football  Tournament  2018  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ។
សូម ជម្រាប ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ ខាង លើ នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៥  ដល់ ថ្ងៃទី ០៨  ខែតុលា  ចូលរួម ពី ក្រុម ចំនួន ៨  ដោយ ក្នុង នោះ មាន ៥ ក្រុម មកពី តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ  រួមមាន  មីយ៉ាន់ម៉ា ,  ថៃ ,  ឡាវ ,  កម្ពុជា  និង  វៀតណាម ។ ចំណែក ៣ ក្រុម ទៀត គឺ មាន ទីតាំង នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ផ្ទាល់ តែម្ដង  គឺ  ជម្រើសជាតិ ជប៉ុន  អាយុ ក្រោម ១៧ ឆ្នាំ ,  ក្រុម  U-17  Shanon  Bellmare  និង  ក្រុម សាកលវិទ្យាល័យ  Shoshi ៕
បាល់ទាត់  ៖  Luka  Modric  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជា កីឡាករ ឆ្នើម ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់  FIFA  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ខណៈ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ នារី  Marta  របស់ ក្លិប  Orlando  Pride  បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ស្ត្រី  បន្ទាប់ពី ការប្រកាស លទ្ធផល យប់ មិញ នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៏  ប្រទេស អង់គ្លេស ។
មុននឹង ឈ្នះ ពាន នេះ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ ក្រូអាត វ័យ ៣៣ រូប នេះ  បាន ជួយ ឲ្យ  Real  ឈ្នះ ជើងឯក ក្របខណ្ឌ  Champions  League  ៣ លើក ជាប់ ៗ គ្នា  និង ជា កម្លាំង សំខាន់ ជួយ ឲ្យ ក្រូ អាត ឡើង ទៅកាន់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  World  Cup  ជាមួយ បារាំង  ជា លើក ដំបូង ផងដែរ ។
កីឡាការិនី  Marta  វ័យ ៣២ ឆ្នាំ ដែល លេង ក្នុង ក្របខណ្ឌ កីឡា បាល់ទាត់ ស្ត្រី  (NWSL)  នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ កីឡាការិនី ឆ្នើម ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់  FIFA  ចំនួន ៥ ដង ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១០ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា វា ជា លើក ទី ១  ហើយ ចាប់តាំងពី ជ័យជម្នះ របស់ កីឡាករ ប្រេស៊ីល  Kaka  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៧  ដែល ពានរង្វាន់ បុរស នេះ មិន ត្រូវបាន ឈ្នះ ដោយ  Cristiano  Ronaldo  ឬ  Lionel  Messi  ឡើយ ហើយ អ្នក ទាំង ពីរ មិន បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី នោះ ទេ ។
សូម ជម្រាប ថា  ការបោះឆ្នោត សម្រាប់ ប្រភេទ អ្នកលេង  និង គ្រូបង្វឹក ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ប្រធាន ក្រុម  និង អ្នកចាត់ការ ,  ក្រុម អ្នកកាសែត ដែល បាន ជ្រើសរើស ហើយ ជា លើក ដំបូង ដែល មាន ការស្ទង់ មតិ អ្នកគាំទ្រ លើ អ៊ីនធឺណិត ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  កីឡាការិនី ស្នូក ឃ័រ  និង ប៊ីយ៉ា ដ៏ ឆ្នើម របស់ កម្ពុជា អ្នកនាង  ស្រួង  ភាវី  បាន ឡើង ដល់ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ( វគ្គ ៤ នាក់ )  នៃ ការប្រកួត កីឡា ប៊ីយ៉ា ជ្រើសរើស ជើងឯក ពិភពលោក  3-Cushion  -  World  Championship  Ladies  លើក ទី ៨  នៅ ប្រទេស តួកគី ហើយ  បន្ទាប់ពី ទម្លាក់ កីឡាការិនី កូឡុំប៊ី  ក្នុង វគ្គ  ៨ នាក់ ចុងក្រោយ  ដោយ លទ្ធផល  ៣០ - ១៦ ពិន្ទុ  កាលពី យប់ មិញ  ( ម៉ោង នៅ កម្ពុជា  ដើរ លឿន ជាង តួកគី  ៤ ម៉ោង ) ។
មុន ឡើង វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ កាលពី ម្សិលមិញ  អ្នកនាង  ស្រួង  ភាវី  បាន ធ្វើ ការប្រកួត  ២ ដង  ដោយ ប្រកួត ដំបូង  គឺជា ប្រកួត បង្ហើយ កិច្ច ពូល  A  ដោយ បាន លត់ កីឡាការិនី ដាណឺម៉ាក  Jeanette  Jensen  ជាមួយ ពិន្ទុ  ២៥ - ៧  ដែល ធ្វើឲ្យ  ភាវី  រក្សា កំណត់ ត្រា ឈ្នះ  ៣ ប្រកួត ជាប់ គ្នា ក្នុង ពូល ។  បន្ទាប់មក ទើប ធ្វើ ការប្រកួត វគ្គ  ៨ នាក់ ចុងក្រោយ  ដោយ នាង ធ្វើ បាន កាន់តែ ល្អ  ក្រោយ បំបាក់ កីឡាការិនី កូឡុំប៊ី  Claudia  LALINDE  ដោយ លទ្ធផល  ៣០ - ១៦ ពិន្ទុ  ដើម្បី បន្ដ ដំណើរ ទៅ វគ្គ  ៤ នាក់ ចុងក្រោយ តែម្ដង ។
ចំពោះ គូ ប្រជែង កៅអី វគ្គ  ៤ នាក់ របស់ កីឡាការិនី ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ខាងលើ  គឺ កីឡាការិនី ជប៉ុន  Orie  HIDA  ដែល អ្នក ទាំង ពីរ  បាន ជួបគ្នា ម្ដង រួច មកហើយ  កាលពី វគ្គ ជម្រុះ ក្នុង ពូល  ដោយ លទ្ធផល ពេល នោះ  ស្រួង  ភាវី  បាន យកឈ្នះ យ៉ាង ប្រផិតប្រផើយ បំផុត ជាមួយ ពិន្ទុ  ២៥ - ២៤  ។  ប៉ុន្ដែ ប្រសិនបើ  ភាវី  អាច បន្ដ ទម្លាក់ កីឡាការិនី ជើង ខ្លាំង ជប៉ុន រូប នេះ  នាង នឹង ត្រូវ ជួប កីឡាការិនី ម្ចាស់ ផ្ទះ តួកគី  ឬ  ហូឡង់  ដែល ត្រូវ ប្រកួត វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា នេះ ដូចគ្នា  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នេះ គឺជា លើក ទី ១  ហើយ  ដែល កីឡាការិនី  ស្រួង  ភាវី  បាន ចូលរួម ប្រកួត កីឡា ប៊ីយ៉ា ជ្រើសរើស ជើងឯក ពិភពលោក  ក្នុង នាម កីឡាការិនី ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី កម្ពុជា  បាន បង្កើត ឲ្យ មាន សហព័ន្ធ កីឡា ឃ្នូក ឃ័រ  និង ប៊ីយ៉ា ផ្លូវការ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ ។  ប៉ុន្ដែ នេះ មិន មែន ជា លើក ទី ១  ដែល នាង បាន ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ នេះ ឡើយ  ពោលគឺ  ភាវី  ធ្លាប់ ដណ្ដើម បាន ជើងឯក រង ម្ដង រួច មកហើយ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ក្នុង ការប្រកួត ជើងឯក ពិភពលោក  នៅ អាមេរិក  ក៏ ដូចជា ការដណ្ដើម ជើងឯក ពានរង្វាន់ អន្ដរជាតិ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ៕
បាល់ទាត់  ៖  ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន ចាប់ ប្រមូលផ្ដុំ ហ្វឹកហាត់ ជា លើក ដំបូង កាលពី ម្សិលមិញ នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ក្រោម វត្តមាន គ្រូបង្វឹក ថ្មី គឺ លោក  Keisuke  Honda  ដើម ត្រៀម ប្រកួត មិត្ត អន្តរជាតិ ជាមួយនឹង ម៉ាឡេស៊ី នា ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ។
ក្រោយ បញ្ចប់ ការហ្វឹកហាត់ ជា ផ្លូវការ ក្នុង ថៃ្ង ដំបូង  លោក  Keisuke  Honda  បាន និយាយ ថា  ៖ « សម្រាប់ ថ្ងៃ ដំបូង នេះ  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ល្អ  និង រំភើប ចំពោះ ការងារ នេះ ។  ខ្ញុំ ចង់ ផ្តល់ បទពិសោធ របស់ ខ្ញុំ ដល់ ក្រុម បាល់ទាត់ កម្ពុជា ។  ពិត ណាស់  នេះ ទើបតែ ចាប់ផ្តើម ទេ  យើង ស្វែងរកឃើញ អ្នក មាន ទេពកោសល្យ នៅ ទីនេះ ។  ខ្ញុំ ជឿ ថា  ខ្ញុំ អាច ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា សប្បាយរីករាយ ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា គ្រូបង្វឹក » ។
« ច្បាស់ ណាស់  រាល់ ការប្រកួត  យើង ត្រូវ ព្យាយាម ដើម្បី ឈ្នះ  ប៉ុន្តែ នេះ ទើបតែ ចាប់ផ្តើម ប៉ុណ្ណោះ  ខ្ញុំ ត្រូវការស្វែងយល់ ពី ការលេង របស់ កីឡាករ ម្នាក់ ៗ ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ ។  យើង មាន តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត ទេ ដែល ត្រូវ លេង ទល់ នឹង ម៉ាឡេស៊ី  តែ ការហ្វឹកហាត់ រាល់ ថ្ងៃ  ខ្ញុំ ត្រូវ ធ្វើតេស្ត កីឡាករ ម្នាក់ ៗ  ត្រូវ កែលម្អ ចំណុច ខ្វះខាត  ហើយ ខ្ញុំ កំពុង ផ្តោត លើ ចំណុច នេះ »៕
កុំ ភ្លេច !  ម្ចាស់ មេដាយ មាស  Asian  Games  មកដល់ មាតុភូមិ ល្ងាច នេះ ,  សម្ដេច តេជោ  ត្រៀម ទទួលស្វាគមន៍  នៅ វិមាន សន្ដិភាពភ្លាម ៗ !
( ភ្នំពេញ ) ៖  ប្រតិភូ  និង អត្តពលិក កម្ពុជា  ដែល ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស  ២  និង សំរឹទ្ធ  ១  ក្នុង ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី  Asian  Games  លើក ទី ១៨  នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន ចាកចេញ ពី ទីក្រុង ហ្សា កាតា ហើយ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា នេះ  ដោយ គ្រោង នឹង មកដល់ មាតុភូមិ  នា វេលា ម៉ោង  ៥៖៣៥ នាទី ល្ងាច នេះ  ខណៈ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ កម្ពុជា  បាន ត្រៀម ទទួលស្វាគមន៍  និង ជួប សំណេះសំណាល ភ្លាម ៗ  នៅ វិមាន សន្ដិភាព  ដើម្បី អបអរសាទរ  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ កីឡាករ - កីឡាការិនី កម្ពុជា  ដែល បាន ខិតខំ ដណ្ដើម ជោគជ័យ ជា ប្រវត្តិសាស្ដ្រ ជូន ជាតិ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ដ៏ ធំ ប្រចាំ ទ្វីប នេះ  ។
យ៉ាងណាមិញ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  និង អ្នកធ្វើដំណើរ  សូម ត្រៀម ចូលរួម អបអរសាទរ ឲ្យបាន ច្រើន កុះករ នូវ ក្បួន ដង្ហែរ ខាងលើ  ដើម្បី ជា ការលើកទឹកចិត្ត  ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ កីឡាករ - កីឡាការិនី កម្ពុជា  រហូតដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស  ២  និង សំរឹទ្ធ  ១  ជូន ជាតិ  ដែល ជា សមិទ្ធិផល ជា ប្រវត្តិសាស្ដ្រ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស  ២ គ្រឿង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី បាន ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  បើ គិត តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៥៤  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១៨  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  យុទ្ធនាការប្រកួត កីឡា អាស៊ី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ដល់ ថ្ងៃទី ០២  ខែកញ្ញា  ដែល ឥណ្ឌូនេស៊ី ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  កម្ពុជា បាន បញ្ជូន កីឡា  ១៣ ប្រភេទ ទៅ ចូលរួម  ខណៈ លទ្ធផល កម្ពុជា ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស  ២  និង សំរឹទ្ធ  ១  លើ ប្រភេទ កីឡា ម៉ូតូ ទឹក  ដោយ កីឡាករ  សាលី  អ៊ូមើត  ឈ្នះ មេដាយ មាស  ១  និង សំរឹទ្ធ  ១  និង កីឡា ជឺ ជិត ស៊ូ  ដណ្ដើម បាន ដោយ កីឡាការិនី  ខាន់  ចេសា  ឈ្នះ មេដាយ មាស  ១  ហើយ តាម គម្រោង ល្ងាច នេះ  នៅក្នុង ឱកាស សម្ដេច តេជោ  អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រតិភូ  និង អត្តពលិក កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម្យ  សម្ដេចក៏ នឹង ផ្ដល់ ប្រាក់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត  ដល់ ម្ចាស់ ជ័យលាភី ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ។
ចំពោះ ប្រាក់ រង្វាន់ ជ័យលាភី អត្តពលិក ដណ្ដើម បាន មេដាយ កីឡា អាស៊ី  Asian  Games  នេះ  យោង តាម អនុក្រឹត្យ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  មេដាយ មាស ទទួលបាន  ៨០ លាន រៀល ,  មេដាយ ប្រាក់  ទទួលបាន  ៤០ លាន រៀល  និង មេដាយ សំរឹទ្ធ  ទទួលបាន  ២៤ លាន រៀល  ដែល ជា ប្រាក់ រង្វាន់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ។  លើស ពី នេះ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន សម្រេច ជា គោលការណ៍  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត បន្ថែម  ដល់ អត្តពលិក ដណ្ដើម បាន ជ័យលាភី ជូន ជាតិ ផងដែរ  ដោយ មេដាយ មាស  សម្ដេច ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ផ្ទាល់ របស់ សម្ដេច ចំនួន  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ ,  មេដាយ ប្រាក់  ៥ ពាន់ ដុល្លារ  និង មេដាយ សំរឹទ្ធ  ៣ ពាន់ ដុល្លារ ទៀតផង  ៕
ភ្នំពេញ :  ថ្មី ៗ នេះ  កីឡាករ ការាតេ វ័យ ក្មេង កម្ពុជា មួយ រូប ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស មួយ គ្រឿង  ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត បើក ទូលាយ  នៅ ប្រទេស ថៃ  ដែល គេ ប្រសិទ្ធនាម ថា  Thailand  Open  Karate-Do  Championship  2018 ។ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  កម្ពុជា បាន បញ្ជូន កីឡាករ - កីឡាការិនី វ័យ ក្មេង ចំនួន ១៨ រូប ទៅ ចូលរួម ។  នេះ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ បើក ទូលាយ មួយ  ដែល មាន ប្រទេស ចំនួន ២៣ មក ពី គ្រប់ ទ្វីប ទាំង ៥ លើ ពិភពលោក មក ចូលរួម ។  ក្នុង ចំណោម កីឡាករ - កីឡាការិនី ចំនួន ១៨ រូប  មាន តែ កុមារា ឡាច  រ៉ាយុទ្ធ មួយ រូប គត់ ដែល ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស លើ វិញ្ញាសាមេ គុន ឯកត្តជន ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  វិញ្ញាសា ឯកត្តជន នេះ  មាន កីឡាករ - កីឡាការិនី ចំនួន ៤២ រូប មកពី ៦ ប្រទេស ចូលរួម ប្រជែង គ្នា  ហើយ កម្ពុជា គឺ កីឡាករ ឡាច  រ៉ាយុទ្ធ ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស ។  ប្រទេស ទាំង ៦ ដែល ចូលរួម ប្រជែង នោះ មាន ម៉ាឡេស៊ី  ថៃ  វៀតណាម  ហ្វីលីពីន  ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង  កម្ពុជា ។  លោក  ឡាច  ច័ន្ទ ដារ៉ា  អគ្គ លេខាធិការ រង ខេមរសហព័ន្ធ ការាតេ ដូ កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ ៗ បែប កម្ពុជា ពុំ ធ្លាប់ ប្រជែង ឈ្នះ  ប្រទេស ខ្លាំង ៗ ទាំងអស់ នោះ ទេ  គឺ ទាំង វិញ្ញាសា ប្រយុទ្ធ  និង វិញ្ញាសា សម្តែង មេ គុន តែ ពេលនេះ  កម្ពុជា ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស ហេតុ នេះ មាន ន័យ ថា  យើង មាន ការរីកចម្រើន ច្រើន ហើយ ៕
ទម្លាប់ ថែរក្សា ស្បែក ឱ្យ មាន  សុខភាព ល្អ អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក មើលទៅ នៅ  ក្មេង ជាង មុន  និង បន្ថយ ការ  ប្រឈម នឹង  ជំងឺ មហារីក ស្បែក ផង ។  ខណៈពេល  ដែល ការប្រើ ថ្នាំ លាប ក្រែម  និង សេរ៉ូម  ភ្នែក អាច ទប់ស្កាត់ ឥទ្ធិពល នៃ ភាពចាស់  ក៏ដោយ  តែ ក៏ មិន មាន អ្វី អាច ប្រើ ជំនួស ទម្លាប់ ថែរក្សា  សុខភាព ស្បែក ដែល ល្អ  បាន ដែរ ។  ដើម្បី ថែរក្សា ស្បែក ឱ្យ នៅ ល្អ  គួរតែ ធ្វើ ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
- ពាក់ វ៉ែនតា ការពារ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ដើម្បី បន្ថយ ការកើត ជ្រួញ នៅ ជុំវិញ ភ្នែក  - មិន ត្រូវ ប្រើប្រាស់ គ្រែ អាំង ថ្ងៃ  នៅក្នុង ផ្ទះ ឡើយ  - ចូរ លាប ក្រែម ផ្តល់ ថ្ងៃ
បាល់ទាត់  ៖  ទីបំផុត ក្រុម បារាំង បាន ក្លាយជា ជើងឯក  World  Cup  2018  ក្រោយ បាន បំបាក់ ក្រូ អាត  នៅ វគ្គ ផ្ដាច់ ព្រាត់  ដោយ លទ្ធផល  ៤ - ២  កាលពី យប់ មិញ ។  ក្នុង នោះ ៤ គ្រាប់ របស់ បារាំង  ធ្វើ បាន ដោយ គ្រាប់ បាល់ អនហ្គោល របស់ កីឡាករ ក្រូ អាត នៅ នាទី ១៨  បាល់ ពិន័យ  ១១ ម៉ែត្រ របស់  Griezmann  នៅ នាទី ៣៨  ការស៊ុត បញ្ចូល ទី របស់  Pogba  នៅ នាទី ៥៩  និង  Mbappe  នៅ នាទី ៥៤ ។  នេះ ជា ការលើក ពាន  World  Cup  លើក ទី ២  សម្រាប់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង  ក្រោយ រង់ចាំ អស់ រយៈពេល  ២០ ឆ្នាំ មកហើយ  បន្ទាប់ពី ការលើក ពាន លើក ដំបូង ក្នុង ទឹកដី របស់ ខ្លួន នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៨  ពី ការបង្ហាញ ខ្លួន បាន  ១៤ ដង ក្នុង យុទ្ធនាការ មាន រយៈពេល  ៤ ឆ្នាំ ម្តង នេះ ។  ការឈ្នះ របស់ បារាំង ពេលនេះ  ជា ការផ្តល់ ភាពឈឺចាប់ ដល់ ក្រូ អាត មិន ដែល ឈ្នះ ពាន នេះ ឡើយ  ក្រោយ បង្ហាញ ខ្លួន បាន  ៥ ដង  តែ ធ្លាប់ ជាប់ លេខ ៣  ម្តង ដែរ កាល  World  Cup  1998 ។  សូម ជម្រាប ថា  បារាំង ជា ក្រុម តែ មួយ គត់ ដែល លេង មិន ចាញ់ ក្នុង ចំណោម  ៧ ប្រកួត  ឈ្នះ  ៦ ដង  និង ស្មើ  ១ ដង  ដោយ មិន ដែល លេង លើស  ៩០ នាទី ឡើយ  ក្នុង នាម ជា ក្រុម លេខ ១  ចេញ ពី ពូល  C  ខណៈ ក្រូ អាត ជា ក្រុម លេខ ១  ចេញ ពី ពូល  D ។  បារាំង  ឈ្នះ ជើងឯក  ដោយ ទទួលបាន ពាន  FIFA  World  Cup  2018  មួយ  មេដាយ មាស  ៤៥ គ្រឿង  និង រង្វាន់ អម ដោយ ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៣៨ លាន ដុល្លារ  ខណៈ ជើង រង ក្រូ អាត  ទទួលបាន មេដាយ ប្រាក់  ៤៥ គ្រឿង  និង ទឹកប្រាក់  ២៨ លាន ដុល្លារ  និង លេខ ៣  ប៊ែលហ្ស៊ិក  ទទួលបាន មេដាយ សំរឹទ្ធ  ៤៥ គ្រឿង  ជាមួយ ទឹកប្រាក់  ២៤ លាន ដុល្លារ  និង លេខ ៤  អង់គ្លេស  ទទួលបាន  ២២ លាន ដុល្លារ ៕
ក្រូ អាត  ឡើង ទៅ ប៉ះ បារាំង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ក្រោយ ទម្លាក់ អង់គ្លេស ដោយ លទ្ធផល  ២ - ១  ក្នុង ម៉ោង ថែម នៅ  វល ខាប់  2018
កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Mario  Manzukic  ជា អ្នក រក គ្រាប់ ជ័យជម្នះ អោយ ក្រូ អាត នៅ នាទី ទី ១១៨  ក្នុង ម៉ោង ថែម ១៥ នាទី លើក ទី ២  ក្រោយពេល មិត្ត រួម ក្រុម  Ivan  Perisic  រក គ្រាប់ តាម ស្មើ នៅ នាទី ទី ៦៨  បន្ទាប់ពី អង់គ្លេស បាន បើក ការនាំមុខ តាំងពី នាទី ទី ៥  មក ម៉្លេះ ដោយ បាល់ ពិន័យ ហ្រ្វី ឃីក ទាត់ ដោយ កីឡាករ ពាក់ លេខ ១២  Kieran  Trippier ។  ក្រូ អាត  ត្រូវ ឡើង ទៅ ប៉ះ បារាំង នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ដែល បាន ទម្លាក់ ប៊ែលហ្ស៊ិក  ១ - ០  ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ រាត្រី ម៉ោង  ១០ យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៥  ខែកក្កដា  ដើម្បី ប្រជែង យក ពានរង្វាន់  World  Cup  2018  លើក ទី ២១ ។  អង់គ្លេស  ក៏ ត្រូវ ប៉ះ ប៊ែលហ្ស៊ិក  ក្នុង ការប្រជែង យក ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នា ម៉ោង ៩ យប់  ( ម៉ោង នៅ កម្ពុជា ) ៕
ពួក អ្នកការទូត មកពី ប្រទេស មាន អំណាច បំផុត នៅលើ ពិភពលោក បាន ទុកចោល មួយឡែក នូវ ការខ្វែងគំនិត គ្នា  ហើយ ស្លៀកពាក់ ឈុត ជម្រើសជាតិ រៀង ៗ ខ្លួន  និង  ថត រូប ជុំគ្នា ដើម្បី អបអរ ការចាប់ផ្តើម ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក ។  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ថែមទាំង ត្រេះ បាល់ លេង ៗ នៅក្នុង បន្ទប់ ប្រជុំ ដ៏ ល្បី  ដែល ជា កន្លែង សម្រាប់ ការវាយប្រហារ ពាក្យសម្ដី លើ វិបត្តិ អន្ដរជាតិ  ជាពិសេស  គឺ ការបំពុល ចារកម្ម រុស្ស៊ី នៅ ទីក្រុង សាលី ស្បឺរី ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ថ្មី ៗ នេះ ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី  លោក  វ៉ាស ស៊ីលី  ណេបិន ហ្សា  បាន ទាត់ បាល់ ទល់ នឹង ខ្នង តុប្រជុំ ប្រៀប បីដូចជា ស៊ុត បាល់ ហ្វ្រ៊ី ឃីក  មុនពេល ប៉ះ សេទៅ វិញទៅមក  ជាមួយ អ្នកតំណាង អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ ហូឡង់  លោក  ការ៉ែល  វ៉ាន់  អ៊ូ ស្ទើរ៉ូម  ខណៈ ដែល ពួកគេ រង់ចាំ អ្នក ផ្សេង ទៀត មកដល់ កិច្ចប្រជុំ ។  ពួកគេ បាន សើច សប្បាយ និង និយាយ លេង ជាមួយ អ្នកតំណាង កូវ៉ែត លោក  ម៉ាន់ សួរ  អៃ យ៉ាត  អាល់  អូតៃ ប៊ី  និង  លោក  ខាល់  ស្គូ  នៃ ប្រទេស ស៊ុយអែត  មុនពេល លោក  មីរ៉ូស្វាវ  ឡាច កេក  ជនជាតិ ស្លូវ៉ាគី  និង ជា ប្រធាន នៃ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  អ្នកតំណាង អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ គឺ លោកស្រី  ការ៉ែន  ភៀស  ហាក់ដូចជា ពេញចិត្ត រង់ចាំ នៅ ខាងក្រៅ  មុនពេល អគ្គ លេខាធិការ អ.ស.ប  លោក  អង់តូនីញ៉ូ  គូ ថេរ៉េស  មកដល់ ៕
( ម៉ូស្គូ) ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ របស់ ម្ចាស់ ផ្ទះ រុស្ស៊ី  រក បាន ៣ ពិន្ទុ ដំបូង  នៅ ថ្ងៃ បើក ឆាក ព្រឹត្តិការណ៍  FIFA  World  Cup  2018  ក្រោយ យកឈ្នះ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ៥ - ០  ដែល ទើប បញ្ចប់ មុន នេះ  ដោយ មាន អ្នកទស្សនា ផ្ទាល់  ៧៨០១១ នាក់ ។  ការប្រកួត ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ កីឡដ្ឋាន  Luzhniki  ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  កីឡាករ  Yuri  Gazinskiy  រក បាន គ្រាប់ ទី ១  នៅ នាទី ទី ១២  មុនពេល មិត្ត រួម ក្រុម  Cheryshev  រក បាន គ្រាប់ ទី ២  នៅ នាទី ទី ៤៣  ចុង វគ្គ ទី ១  និង គ្រាប់ ទី ៣  ដោយ កីឡាករ  Artem  Dzyuba  នៅ នាទី ទី ៧១  និង គ្រាប់ ទី ៤  នៅ នាទី ទី ៩០ + ១  និង គ្រាប់ ទី ៥  នៅ នាទី ទី ៩០ + ៤  ៣ ពិន្ទុ នេះ ដែរ បាន ជួយ ឲ្យ រុស្ស៊ី ឡើង ទៅ ឈរ នៅ កំពូល តារាង នៃ ពូល  A  បណ្តោះអាសន្ន  មុនពេល អ៊ុយរូហ្គាយ ប៉ះ  អេហ្ស៊ីប  នៅ ម៉ោង ៧ យប់ ស្អែក  ( ម៉ោង នៅ កម្ពុជា )  ប្រចាំ ពូល  A  ដូចគ្នា ។  នេះ ជាមួយ ប្រកួត ដំបូង នៅ  FIFA  World  Cup  2018  ក្នុង ចំណោម  ៦៤ ប្រកួត  ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ  ១២ កីឡដ្ឋាន  ស្ថិត ក្នុង ១១ ទីក្រុង  ទូទាំង ប្រទេស រុស្ស៊ី  ដែល ចំណាយ អស់ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ៦៧៨ លាន ដុល្លារ  ក្នុង ការទទួលបាន សិទ្ធិ ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ  World  Cup  លើក ទី មួយ នេះ ៕
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ដើម្បី ជា ការរួមចំណែក លើកស្ទួយ វិស័យ កីឡា  ក៏ ដូច លេង កីឡា ដើម្បី ទទួលបាន សុខភាព ល្អ  សាកលវិទ្យាល័យ មានជ័យ  បាន រៀបចំ បិទ ការប្រកួត  ពាន់ រង្វាន់ ជើងឯក សាកលវិទ្យាល័យ មានជ័យ  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ការចំរាញ យក ជើងឯក ប្រចាំ សាលា  នឹង ជ្រើសរើស កីឡាករ  បន្ត ទៅ ប្រកួត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ដែល កម្ម ពិធី បិទ នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  សួន  បវរ  អភិបាល នៃ គណអភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ជា ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល សាកលវិទ្យាល័យ មានជ័យ  ។  ការប្រកួត នេះ បាន ចាប់ផ្តើម តាំងពី ថ្ងៃទី  ២៧  ខែឧសភា  ដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  ២០១៨  ដោយ ប្រកួត មាន លក្ខណវិល ជុំ មាន  ១០ ប្រកួត  ។
ឯកឧត្តម  សំ  ង៉ា  សាកលវិទ្យាធិកា សាកលវិទ្យាល័យ មានជ័យ  មានប្រសាសន៍ លើកឡើង ឲ្យដឹង ថា  តាមរយៈ កាល ប្រកួត ដោយ ការខិតខំប្រឹងប្រែង  គោរព វិន័យ យ៉ាង ម៉ឹង ម៉ាត់  ក្នុង រយៈពេល  ១៤ ថ្ងៃ រួច មក  ក្រុម កីឡាករ ដែល ចូលរួម ប្រកួត មាន  ៥ ក្រុម  ៖  ទី ១  មហាវិទ្យាល័យ  គ្រប់គ្រង់ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ទេសចរណ៍  ។  ២  មហាវិទ្យាល័យ  វិទ្យាសាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា  ។  ៣  ដេប៉ាតេម៉ង់  គ្រឿងយន្ត កសិកម្ម  ។ ៤  មហាវិទ្យាល័យ  កសិម្ម  និង កែច្នៃ អាហារ  ។  ៥  មហាវិទ្យាល័យ  សិល្បៈ  មនុស្សសាស្រ្ត  និង ភាសា  ។  ឯកឧត្តម បន្ត ថា  សម្រាប់ កីឡាករ ដែល ទទួលបាន ជ័យលាភី  ក្នុង ការប្រកួត  និង ត្រូវ ជ្រើសរើស  ទៅ បន្ត ការប្រកួត សិស្ស  និស្សិត  ឧត្តម សិក្សា បច្ចេកទេស  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម នា ដើម ខែសីហា  ខាងមុខ  នៅ រាជា ធានី ភ្នំពេញ  ។  សាកលវិទ្យាធិការ  បាន បញ្ជាក់ ថា  សាកលវិទ្យាល័យ មានជ័យ  តែងតែ មាន ការរៀបចំ ឲ្យ មាន ការប្រកួត  ជារៀងរាល ឆ្នាំ  ដោយ មាន គោលបំណង  ៖
មានប្រសាសន៍ បិទ ការប្រកួត  ឯកឧត្តម  សួន  បវរ  បាន ថ្លែង ការកោតសរសើ  ដល់ ក្រុម កីឡាករ  ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង អស់ ពី កម្លាំងចិត្ត  ក្នុង ការប្រកួត យ៉ាង ស្វិតស្វាញ  ដោយ គោរព តាម វិន័យ ខ្ពស់  ។  ឯកឧត្តម បន្ត ថា  វិស័យ អបរំ  ក៏ ដូចជា វិស័យ កីឡា ត្រូវបាន បាត់ ក្នុង សម័យ  ១៩៧៥ ~ ១៩៧៩  ដែល ជា សម័យ ដ៏ ខ្មៅ ងងឹត  ពិសេស យុវជន ដែល ស្ថិត ក្នុង វ័យ សិក្សា  ត្រូវ ក្លាយជា កងកុមារ  កងចល័ត  ពង្រាត់ ពី ឪពុក ម្តាយ  រស់ នៅ ជា ក្រុម  ធ្វើ ការ ទាំង យប់ ទាង ថ្ងៃ  គ្មាន ឱកាស ជួបជុំ ក្រុមគ្រួសារ  គ្មាន ការអាណិតអាសូរ  និង ព្រៃផ្សៃ ជា ទីបំផុត  ។  អភិបាល ខេត្ត  លើកឡើង បន្ត ថា  ពិត មែន តែ វិស័យ កីឡា នេះ ដើរ ក្រោយ ប្រទេស ដទៃ មួយចំនួន ក៏ ពិត មែន  តែ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  កម្ពុជា បាន ខិតខំ  និង បោះជំហាន  ទទួលបាន ផ្លែ ផ្កា គួរ ជាទីមោទន  ជាក់ស្តែង ឆ្នាំ ២០១៧  ក៏ ដូចជា ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក នេះ  យើង បាន រៀបចំ ឲ្យ មាន ការប្រកួត កីឡាបាលទាត់ ដណ្តើម ពាន់ រង្វាន់  មាន ច្រើន ក្រុម ជាបន្តបន្ទាប់  ។  ជាមួយគ្នា នោះ  ឯកឧត្តម  សួន  បវរ  ក៏ បាន ជម្រុញ ដល់ សិស្សានុសិស្សិ  ត្រូវ នាំគ្នា លេង កីឡា ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា  ដល ម្បី ទទួលបាន សុខភាព ល្អ  ពិសេស ត្រូវ ជៀស ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ជា លទ្ធផល នៃ ការប្រកួត  ៖  លេខ ១  ប្រកួត បាន ៤ ប្រកួត  ឈ្នះ ៤ ប្រកួត  ទទួលបាន ១២ ពិន្ទុ  បាន ទៅ លើ មហាវិទ្យាល័យ  គ្រប់គ្រង សេដ្ឋកិច្ច  និទេសចរណ៍  ។ លេខ ២  បាន ៤ ប្រកួត  ឈ្នះ ៣ ប្រកួត  ទទួលបាន ៩ ពិន្ទុ  បាន ទៅ លើ មហាវិទ្យាល័យ  វិទ្យាសាស្រ្ត  និង បច្ចេកវិទ្យា  ។  ចំណែក លេខ  ៣  បាន ៤ ប្រកួត  ឈ្នះ ១ ប្រកួត  ស្នើ ២ ប្រកួត  ទទួលបាន ៥ ពិន្ទុ  បាន ទៅ លើ មហាវិទ្យាល័យ  គ្រឿងយន្ត កសិកម្ម  ។  ដោយ ក្នុ នោះ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ទទួលបាន ពាន ១  ទង់ជ័យលាភី ១  បាល់ ៤ គ្រាប់  ថវិការ  ៨០ ម៉ឺន រៀល  ។  លេខ ២  ទទួល ទង់ជ័យលាភី ១  បាល់ ៤ គ្រាប់  ថវិការ  ៧០ ម៉ឺន រៀល  ។  និង លេខ  ៣  ទទួល ទង់ជ័យលាភី ១  បាល់ ៤ គ្រាប់  ថវិការ  ៦០ ម៉ឺន រៀល  ។  ឯកឧត្តម  សួន  បវរ  ក៏ បាន ឧបត្ថម្ភ ជូន កីឡាករ  ទាំង ៥ ក្រុម  ក្នុង ១ ក្រុម ទទួល  បាន ៤០ ម៉ឺន រៀល  និង អាជ្ញារ កណ្តាល  ៣ នាក់  ម្នាក់ ទទួលបាន  ១០ ម៉ឺន រៀល ផងដែរ  ៕
មនុស្ស រាប់ រយ នាក់  ត្រូវបាន ជម្លៀស ខ្លួន ចេញ ពី  អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  LaGaurdia  Airport  ប្រចាំ ទីក្រុង  ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក
Update ៖ ទីភ្នាក់ងារ  FBI  បដិសេធ ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ០៥ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ផ្ទុះ គ្រាប់បែក កណ្តាល ទីក្រុង
Update ៖  ទីភ្នាក់ងារ  FBI  បដិសេធ ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ០៥ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ផ្ទុះ គ្រាប់បែក កណ្តាល ទីក្រុង ញូយ៉ក
Update ៖  អភិបាល ក្រុង ញូយ៉ក អះអាង ថា  ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក បង្ករ បួស  ២៩ នាក់  គឺជា អំពើ ភេរវកម្ម  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ ដឹង ក្រុម ណា ប្រព្រឹត្ត
មនុស្ស យន្ត  ពិជឃាត  ឬ  Killer  Robot  នឹង ត្រូវ លើក យកមក ពិភាក្សា  នៅក្នុង ជំនួប កិច្ចប្រជុំ  អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  ក្រៅ ផ្លូវ  ការ មួយ  នៅឯ ក្រុង  Geneva  ប្រទេស  Switzerland
ជនសង្ស័យ ម្នាក់  យក ម៉ូតូ គេ ទៅ បញ្ចាំ  ហើយ កុហក ម្ចាស់ ម៉ូតូ ថា ប៉ូលិស ចាប់ ព្រោះ ជិះ ខុស ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ថែមទាំង ឲ្យ វេរ លុយ ចំនួន ២០ ម៉ឺន រៀល ទៅឲ្យ ទៀត ដើម្បី លោះ យក ម៉ូតូ  ទីបញ្ចប់ ជាប់ ខ្នោះ របស់ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទឹក ថ្លា >>> ជនសង្ស័យ ម្នាក់  យក ម៉ូតូ គេ ទៅ បញ្ចាំ  ហើយ កុហក ម្ចាស់ ម៉ូតូ ថា ប៉ូលិស ចាប់ ព្រោះ ជិះ ខុស ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ថែមទាំង ឲ្យ វេរ លុយ ចំនួន ២០ ម៉ឺន រៀល ទៅឲ្យ ទៀត ដើម្បី លោះ យក ម៉ូតូ  ទីបញ្ចប់ ជាប់ ខ្នោះ របស់ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទឹក ថ្លា >>> ជនសង្ស័យ ម្នាក់  យក ម៉ូតូ គេ ទៅ បញ្ចាំ  ហើយ កុហក ម្ចាស់ ម៉ូតូ ថា ប៉ូលិស ចាប់ ព្រោះ ជិះ ខុស ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ថែមទាំង ឲ្យ វេរ លុយ ចំនួន ២០ ម៉ឺន រៀល ទៅឲ្យ ទៀត ដើម្បី លោះ យក ម៉ូតូ  ទីបញ្ចប់ ជាប់ ខ្នោះ របស់ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទឹក ថ្លា >>> ករណី ហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ ប្រពន្ធ ទ្រាំ មិន បាន ទាញ ឈើ ជ្រុង វាយ បែក ក្បាល រងរបួស >>> ករណី ហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ ប្រពន្ធ ទ្រាំ មិន បាន ទាញ ឈើ ជ្រុង វាយ បែក ក្បាល រងរបួស >>> ករណី ហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ ប្រពន្ធ ទ្រាំ មិន បាន ទាញ ឈើ ជ្រុង វាយ បែក ក្បាល រងរបួស >>> ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ទើបតែ មក ពី ទិញ ថ្នាំញៀន មិន ទាន់ បាន ជក់ ផង ត្រូវ សមត្ថកិច្ច វាយ ខ្មោះ >>> ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ទើបតែ មក ពី ទិញ ថ្នាំញៀន មិន ទាន់ បាន ជក់ ផង ត្រូវ សមត្ថកិច្ច វាយ ខ្មោះ >>> ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ទើបតែ មក ពី ទិញ ថ្នាំញៀន មិន ទាន់ បាន ជក់ ផង ត្រូវ សមត្ថកិច្ច វាយ ខ្មោះ >>> ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា វ៉ា រថយន្ត មួយ គ្រឿង  មិន ផុត វ៉ាក់ ជាមួយ រ៉ឺម៉ក  គេច មកវិញ ចូល ខាងមុខ រថយន្តក្រុង របស់ ក្រុមហ៊ុន  AERO  HI  CLASS  EXPRESS  កិន ស្លាប់ ម្នាក់ យ៉ាង រន្ធត់ >>> ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា វ៉ា រថយន្ត មួយ គ្រឿង  មិន ផុត វ៉ាក់ ជាមួយ រ៉ឺម៉ក  គេច មកវិញ ចូល ខាងមុខ រថយន្តក្រុង របស់ ក្រុមហ៊ុន  AERO  HI  CLASS  EXPRESS  កិន ស្លាប់ ម្នាក់ យ៉ាង រន្ធត់ >>> ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា វ៉ា រថយន្ត មួយ គ្រឿង  មិន ផុត វ៉ាក់ ជាមួយ រ៉ឺម៉ក  គេច មកវិញ ចូល ខាងមុខ រថយន្តក្រុង របស់ ក្រុមហ៊ុន  AERO  HI  CLASS  EXPRESS  កិន ស្លាប់ ម្នាក់ យ៉ាង រន្ធត់ >>> ឆក់ ហើយ ចូល គុក មិន រៀង ចាល ចេញមក ឆក់ ទៀត ឆ្លៀត ប្លន់ បន្ថែម !>>> ឆក់ ហើយ ចូល គុក មិន រៀង ចាល ចេញមក ឆក់ ទៀត ឆ្លៀត ប្លន់ បន្ថែម !>>> នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ១ នាក់ ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ២៧ កញ្ចប់ តូច និង ៥ កញ្ចប់ ធំ >>> នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ១ នាក់ ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ២៧ កញ្ចប់ តូច និង ៥ កញ្ចប់ ធំ >>> នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ១ នាក់ ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ២៧ កញ្ចប់ តូច និង ៥ កញ្ចប់ ធំ >>> សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ សែនសុខ  ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត បង្ហាញ មុខ ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឃាតកម្ម ធ្វើ ទារុណកម្ម ទៅ លើ នារី រកស៊ី ផ្លូវភេទ ម្នាក់  ដោយ ការវាយបង្ខំឲ្យ រួមភេទ រហូត ស្លាប់  រក ដឹក សព ទៅ ទម្លាក់ ចោល នៅ វត្ត ទឹក ថ្លា >>> សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ សែនសុខ  ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត បង្ហាញ មុខ ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឃាតកម្ម ធ្វើ ទារុណកម្ម ទៅ លើ នារី រកស៊ី ផ្លូវភេទ ម្នាក់  ដោយ ការវាយបង្ខំឲ្យ រួមភេទ រហូត ស្លាប់  រក ដឹក សព ទៅ ទម្លាក់ ចោល នៅ វត្ត ទឹក ថ្លា >>> សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ សែនសុខ  ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត បង្ហាញ មុខ ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឃាតកម្ម ធ្វើ ទារុណកម្ម ទៅ លើ នារី រកស៊ី ផ្លូវភេទ ម្នាក់  ដោយ ការវាយបង្ខំឲ្យ រួមភេទ រហូត ស្លាប់  រក ដឹក សព ទៅ ទម្លាក់ ចោល នៅ វត្ត ទឹក ថ្លា
យើង  ទាំងអស់ គ្នា ជា យុវជន  យុវតី ក្នុង សម័យ ថ្មី តែង បាន យល់ ជាក់ច្បាស់ ហើយ ថា  តើ ដំណើរ នៃ ចិត្ត គំនិត របស់ មនុស្ស ក្នុង ការរើស គូស្រករ បាន ដល់ ណា  ហើយ ។
កាល  ពី សម័យ បុរស ជា ស្វាមី តែងតែ ចេញ ទៅ ធ្វើការ ដើម្បី យកមក កម្រៃ មក លៀង  ជីព ជន្ម គ្រួសារ  ហើយ ចូលមកកាន់ លំនៅដ្ឋាន របស់ ខ្លួន វិញ  តែ នៅ ពេលណា ដែល ទំនេរ សម្រាប់ សម្រាក ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះ ការអប់រំ បុត្រធីតា ជា ភារកិច្ច របស់ មាតា តែ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដោយ ហេតុ មាតា ក្នុង គ្រួសារ ជា មនុស្ស មិន បាន រៀន ចេះដឹង ឲ ជ្រៅជ្រះ  មិន ដែល បាន អាន ដំណឹង ពី មជ្ឈដ្ឋាន នានា  ខ្វះ ការពិសោធន៍ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ដំណើរ ជីវីត  ហើយ ជាពិសេស ទៅ ទៀត គេ សង្កេតឃើញ មាតា  បី តា  និង បុត្រធីតា  តែង មាន ការលាក់ គំនិត នឹង គ្នា  ព្រោះ ការខ្មាស់ អៀន  រឺ អាង អំណាច ជាដើម  នេះ ហើយ ដែល បណ្តាល ឲ មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា  ហើយ មាន គ្រោះថ្នាក់ យ៉ាង ធំ នៅក្នុង គ្រួសារ ទៀតផង ។
នៅក្នុង បច្ចុប្បន្ន កាល នេះ  គេ សង្កេតឃើញ មាន ការចម្រើន លូតលាស់ យ៉ាង ច្រើន ខាង ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត  តែ គេ មិន អាច និយាយ បាន ថា  តើ ខាង ផ្នែក ចិត្ត គំនិត នឹង មាន ការប្រែប្រួល ទៅ រក សេចកី្តសុខ  រឺ រក សេចកី្តទុក្ខ នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ …
(VOVWORLD)  - កាសែត  Khmertimes  របស់ កម្ពុជា  ច្បាប់ ចុះផ្សាយ ថ្ងៃទី  ១០  កក្កដា បាន ចុះផ្សាយ អត្ថបទ សរសេរបស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា លោក  Vu  Quang  Minh  ដោយ សង្តត់ធ្ងន់ ទៅលើ រាល់ លទ្ធផល ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ក្នុង ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក ។
អ្នកណា ក៏ អាច ទាញយក  បកប្រែ  ព្រីន  និង  ចែកចាយ សៀវភៅ ដែល បង្កើតឡើង ក្នុង កម្មវិធី តោះ អាន !  បាន ដែរ  ដោយ សៀវភៅ ទាំងអស់ នេះ ស្ថិត ក្រោម អាជ្ញាប័ណ្ណ  Creative  Commons  Attribution ។  ប្រសិនបើ អ្នកធ្វើការដកស្រង់  ឫកែសម្រួល ចេញ ពី សៀវភៅ ទាំងនេះ  សូម បញ្ជក់  មូលនិធិ អាសុី  ជា ប្រភព ដើម  និង ដាក់  Link  មកកាន់  letsreadbooks.org ។
រៃញី  តូរី  ចង់ ចូល ប្រកួត ការហើរ ប្រណាំង ។  ពួករៃ  បាន ប្រាប់ នាង ថា  មាន តែ រៃ ឈោ្មល ប៉ុណ្ណោះ ដែល អាច ចូលរួម ប្រណាំង បាន  ព្រោះ រៃញីហើរ មិន លឿន នោះ ទេ ។  តូរី មិន ចុះចាញ់ ឡើយ ។  នាង ខិតខំ ហ្វឹកហាត់ ហើរ  ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ ចូលរួម ការប្រកួត ។  តើ នាង អាច ប្រកួត ឈ្នះ រៃ ឈ្មោល ដែរ រ ឬ ទេ ?
នីតា  ស្រលាញ់ មុខវិជ្ជា វិទ្យាសាស្រ្ត ។  នាង តែងតែ ច្នៃ សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ  ដូចជា ត្រីវិស័យ  និង  ពន្លឺ ភ្លើង ។  ថ្ងៃ មួយ  នាង បាន ឮ សំឡេង លាន់ ខ្លាំង  នៅលើ ភ្នំ ខាងក្រោយ ផ្ទះ ។  នាង បាន ចេញ ទៅ រកមើល ប្រភព សំឡេង  ហើយ បាន ជួប នឹង កុមារ ប្រុស ចម្លែក ម្នាក់ ។  ពួកគេ បាន ក្លាយជា មិត្ត នឹង គ្នា  ហើយ នីតា បាន យក ចំណេះដឹង ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត របស់ នាង  ដើម្បី ជួយ ក្មេងប្រុស ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ គេ វិញ ។
កន្តុល  បាន ឮ សម្លេង ចចក ចេញ មក ពី ក្នុង បន្ទប់ គេង ។  វា ភ័យខ្លាំង ណាស់  ហើយ បាន រត់ ទៅឲ្យ ម្ដាយ ជួយ ។  ពួកគេ មិន បាន ឃើញ ចចក នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ  កន្តុល  និង  ម្ដាយ  បាន ឃើញ  កន្តុប  ដែល ជា បង ស្រី កន្តុល  ពួន នៅ ពីក្រោម ភួយ ។  តើ នាង កំពុង ធ្វើ អ្វី  ហើយ ហេតុ អ្វី បានជា នាង ចង់ បំភ័យកន្តុល ?
នៅ ភូមិ របស់ ស្រី ពៅ  ព្រះអាទិត្យ ឈប់ រះ ហើយ ។  នាង ចង់ ធ្វើដំណើរ ទៅ ជួប ព្រះអាទិត្យ  ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ ។  ទោះជា ពុំ មាន ការគាំទ្រ ពី មេភូមិ  ស្រី ពៅ បាន ខិតខំ ឆ្នៃ ម៉ាស៊ីន ដើម្បី ហោះ ទៅ ជួប ព្រះអាទិត្យ  និង  ស្វែងរក ពន្លឺ មក ជូន អ្នកភូមិ នាង វិញ ។
គង្គា  រស់ នៅ ជាមួយ ឪពុក  និង  បង ប្រុស របស់ នាង  លើ ភូមិ អណ្តែត ទឹក ។  នាង ចង់ ចេញ ទៅ ចាប់ ត្រី ខ្លាំង ណាស់  ប៉ុន្តែ ឪពុក  និង  បង ប្រុស របស់ នាង  បាន ប្រាប់ ឲ្យ នាង នៅ ផ្ទះ មើលថែ សួន ដំណាំ ដែល អណ្ដែត នៅលើ ទឹក ។  ថ្ងៃ មួយ  សួន របស់ គង្គា បាន អណ្តែត ចេញ ទៅ ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ របស់ នាង ។  គង្គា  បាន សម្រេចចិត្ត អុំ ទូក ចេញ ពី ផ្ទះ ជា លើក ដំបូង  ដើម្បី តាម យក សួន ដំណាំ របស់ នាង មកវិញ ។
ជារៀង រាល់ យប់  បក្សី យក្ស តែងតែ ចេញមក ចាប់ សត្វ ល្អិត ជា អាហារ ។  សត្វ ល្អិត ទាំងអស់ នោះ ភ័យខ្លាច ខ្លាំង ណាស់ ។  សត្វ ចង្រិត ញី ឆ្លាតវៃ មួយ  មាន គំនិត ដ៏ ល្អ  ប៉ុន្តែ នាង ត្រូវ បញ្ចុះបញ្ចូល សត្វ ល្អិត ទាំងអស់ ឲ្យ សហការ គ្នា ដើម្បី បណ្តេញ បក្សី យក្ស ។
ប្រាជ្ញ  ជា សិស្ស ថ្នាក់ ទី ៤ ។  គេ ត្រូវបាន សាថេ  សិស្សធ្នាក់ ទី ៦  ធ្វើបាប ។  ប្រាជ្ញ  ចង់ សុំ ជំនួយ ណាស់  ប៉ុន្តែ គេ ខ្លាច សាថេ កាន់តែ ធ្វើបាប គេ ថែម ទៀត ។  ថ្ងៃ មួយ  វេទី  ដែល ជា មិត្តភក្ដិ ជិតស្និទ្ធ របស់ ប្រាជ្ញ  បាន ដឹង ពី រឿង នេះ  ហើយ បាន ប្រាប់ អ្នកគ្រូ ។  ក្មេងប្រុស ទាំង ២ នេះ  បាន រៀនសូត្រ ពី ការដោះស្រាយ ជម្លោះ  ព្រមទាំង មេរៀន ល្អ ជាច្រើន ទៀត ។
ស្មៅ  និង  ផ្កា  ប្រកែកគ្នា ដណ្ដើម យក ប្រភព ទឹក  ដែល កំពុង មាន ភាពខ្វះខាត ។  វុនី  ដែល បាន ជួប ផ្កា ដោយ ចៃដន្យ  បាន សម្រេចចិត្ត ជួយ សម្រុះសម្រួល ជម្លោះ រវាង ផ្កា  និង  ស្មៅ ។  នាង ថែមទាំង ជួយ ពួកគេ  ស្វែងរក មូលហេតុ  ដែល បណ្ដាលឲ្យ ទឹក ឈប់ ហូរ ចុះ ពីលើ ភ្នំ ។
សុភី  ជាឃ្មុំ ដ៏ ឆ្លាតវៃ ។  នាង ហើរ បាន យ៉ាង លឿន  ព្រមទាំង អាច ក្រេប យក ទឹក ដម ផ្កា បាន រហ័ស ជាង គេ  ប៉ុន្តែ នាង មិន ត្រូវ គ្នា ជាមួយ ឃ្មុំ ដទៃ ទេ ។  ថ្ងៃ មួយ  សុភី បាន ហើរ ចេញ ពី ក្រុម របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ស្វែងរក ផ្កា ពណ៌ ស្វាយ ដ៏ អាថ៌កំបាំង មួយ នៅលើ ចុង ឈើ  ហើយក៏ ជួប នឹង គ្រោះថ្នាក់ ។  នាង យល់ ពី តម្លៃ នៃ មិត្តភាព  នៅ ពេល ដែល សត្វ អំពិល អំពែក ព្រមទាំង ហ្វូង ឃ្មុំ  ហោះ មក ជួយ នាង ។
មនុស្ស ពិភព ក្រៅ បាន ចុះ មកកាន់ ភូមិ របស់ ស្រី តូច  ហើយ មាន បំណង ចង់ ប្រែ ភូមិ របស់ នាង  ជា ទីក្រុង ដែក ។  ស្រី តូច  មិន អាច ឲ្យ រឿង នេះ កើតឡើង បាន នោះ ទេ !  នាង បាន ប្រឈមមុខ នឹង មនុស្ស ពិភព ក្រៅ  ដោយ ភាពក្លាហាន មោះមុត  ហើយ ពន្យល ពី សម្រស់  និង  អត្ថប្រយោជន៍  នៃ ធម្មជាតិ ។  តើ នាង អាច ទទួលបាន ជ័យជំនះ  ដែរ ឬ ទេ ?
ចំណាន  ចូលចិត្ត ស្ដាប់ រឿង និទាន ។  គេ សួរ សំណួរ ច្រើន ណាស់  ដែល សំណួរ ខ្លះ ធ្វើអោយ ប៉ា គេ ពិបាក នឹង ឆ្លើយ ។  យប់ មួយ  តួអង្គ ក្នុង សៀវភៅ បាន លេចចេញ ជា រូបរាង ឡើង ។  តួអង្គ នោះ  គឺជា ព្រះនាង ម្ចាស់  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម មន្តអាគមយាយ ធ្មប់ ។  ចំណាន សួរ សំណួរ ជាច្រើន ទៅកាន់ ព្រះនាង  ដែល ជា មូលហេតុ ធ្វើអោយ មន្តអាគម នោះ សាបរលាប ។  នៅ យប់ បន្ទាប់  ចំណាន បាន និទាន រឿង ព្រះនាង តម សំនួរ ទៅ អោយ លោក ប៉ា គេ ស្ដាប់ ។
ទី តូ  និង  រីកា  ឈ្លោះគ្នា ដណ្ដើម ទូរស័ព្ទ ។  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ចុច ប៊ូតុង ដោយ អចេតនា  យានអវកាស មួយ បាន បង្ហាញ ខ្លួន ។  អេលាន  បាន លេចចេញមក ក្រៅ  ហើយ ហៅ ពួកគេ អោយ ឡើង លើ យានអវកាស នោះ ។  ពួកគេ បាន ធ្វើដំណើរ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ  នៅក្នុង យានអវកាស ជាមួយនឹង កូន ឆ្កែ  ព្រមទាំង អំពិល អំពែក ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល  ពួកគេ ភ្ញាក់ ឡើង  គេ ចាប់ផ្ដើម ឆ្ងល់ ថា  តើ អ្វី ទាំងអស់ នោះ គ្រាន់តែ ជា ការយល់សប្តិ ឬ ?
ក៏ ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  សម្ព័ន្ធ សមាគម យុវជន ទីក្រុង ហាណូយ  ក៏ បាន រៀបចំ ការតាំងពិព័រណ៌  ឧទ្ទេសនាម អំពី គំនិត ច្នៃប្រឌិត ថ្មី  និង  ផលិតផល ថ្មី ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  របស់ បណ្ដា យុវជន  និស្សិត  និង  សហគ្រាស  ក្លិប យុវជន ធ្វើ សេដ្ឋកិច្ច ល្អ  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ផងដែរ ៕
នា ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ វេទិកា ស្ដីអំពី៖  បើករបរ កសិកម្ម សំរាប់ យុវជន ។  នៅ ទីនេះ  បណ្ដា និស្សិត ឆ្នើម ជំនាញ កសិកម្ម  យុវជន  និង  សមាជិក ក្លិប យុវជន ធ្វើ សេដ្ឋកិច្ច ល្អ  នៅ ស្រុក ផ្សេង ៗ ជាយ ទីក្រុង ហាណូយ  បាន ពិភាក្សា និង ផ្លាស់ប្តូរ  អំពី បទពិសោធន៍ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  ជាមួយ បណ្ដា សាស្ត្រាចារ្យ  បណ្ឌិត ខាង កសិកម្ម  អ្នកជំនាញ សេដ្ឋកិច្ច  អាជីវករ ឆ្នើម ។
ជ័យជម្នះ នេះ  ធ្វើឲ្យ ក្រុម លោក  Pep  Guardiola  ឈរ កំពូល តារាង  F  នៅលើ  Lyon  និង  Hoffenheim  ដែល ប្រកួត ស្មើគ្នា  ២ - ២ ។  City  នឹង អាច ឡើង ទៅ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  ប្រសិន ពួកគេ ឈ្នះ មួយ ប្រកួត ទៀត ទល់ នឹង  Lyon  នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែ  វិច្ឆិកា នេះ ។
ក្រោយ យកឈ្នះ  Shakhtar  Donetsk  ៦ ទល់ នឹង ០  Manchester  City  បាន សាង កំណត់ ត្រា ឈ្នះ ច្រើន បំផុត ក្នុង នៅ  Champions  League  សម្រាប់ ខ្លួនឯង ។
ក្រោយ ចប់ ការប្រកួត  Pep  បាន និយាយ ថា៖  “ ជា អកុសល ពួកយើង មិន ទាន់ បាន ឈាន ទៅ វគ្គ បន្ត  ប៉ុន្តែ ពួកយើង កាន់តែ ខិត ជិត មែនទែន ហើយ ។  ឆ្លងកាត់ ៤ ប្រកួត កន្លងទៅ  City  មាន ៩ ពិន្ទុ  ខណៈ  Lyon  នៅ លេខ ពីរ មាន ៦ ពិន្ទុ ។  Hoffenheim  នៅ លេខ បី មាន ៣ ពិន្ទុ និង  Shakhtar  Donetsk ស្ថិត នៅ បាត តារាង ៕
ស្ត្រី ក្នុង រូបថត បី កូន  រត់ ភៀសខ្លួន ក្រោយ របប  ប៉ុល  ពត  ដែល ល្បី ពាសពេញ ពិភពលោក  ទទួលមរណភាព ហើយ  ក្នុង ជន្មាយុ ៨៦ ឆ្នាំ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  ស្ត្រី ក្នុង រូបថត បី កូន  រត់ ភៀសខ្លួន ក្រោយ របប  ប៉ុល  ពត  ដែល ល្បី ពាសពេញ ពិភពលោក  ទទួលមរណភាព ហើយ  ក្នុង ជន្មាយុ ៨៦ ឆ្នាំ
ស្ត្រី ក្នុង រូបថត បី កូន  រត់ ភៀសខ្លួន ក្រោយ របប  ប៉ុល  ពត  ដែល ល្បី ពាសពេញ ពិភពលោក  ទទួលមរណភាព ហើយ  ក្នុង ជន្មាយុ ៨៦ ឆ្នាំ
ភ្នំពេញៈ  រូបថត ស្ត្រី បី កូន ក្នុង ទសវត្សរ៍  ឆ្នាំ ១៩៧៩  ក្នុង ឈុត សំលៀកបំពាក់ ពណ៌ ខ្មៅ  បី កូន ក្នុង ដៃ  ឈរ អម ដោយ កូនប្រុស ស្រី នៅ សង្ខាង  ក្នុង ទឹកមុខ ស្លេកស្លាំង ស្គម ស្គាំង គួរឲ្យ សង្វេគ ។  រូបថត នេះ  ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក ចាប់អារម្មណ៍  និង ស្គាល់ រូប គាត់  ជាពិសេស បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ចាប់អារម្មណ៍  និង ចង់ ដឹង អំពី រឿងរ៉ាវ របស់ គាត់ ។
ស្ត្រី រូប នេះ  មាន ឈ្មោះ  តោង  អូន  ( ថោង  អូន )  បាន ទទួលមរណភាព  ក្នុង ជន្មាយុ ៨៦ ឆ្នាំ  ដោយ រោគា ពាធ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ៍  ១ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ពែរី ញើ  ប្រទេស បារាំង ។  នេះ បើ យោង តាម គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ ព្រះតេជគុណ  ព្រះនាម  Choothmuny  Huy  បង្ហោះ កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលមិញ ។
មរណភាព របស់ ស្ត្រី រូប នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាទូទៅ  មិន ថា  អ្នក ធ្លាប់ បាន ឆ្លងកាត់ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ពត  ឬ អ្នក មិន ធ្លាប់ ភ្លក្ស រសជាតិ ជីវិត ក្នុង របប នេះ ក្ដី  ហើយ ជាពិសេស អ្នកលេង បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  បាន ធ្វើ ការចែករំលែក ត ៗ គ្នា  ដោយ សម្ដែង ការសោកស្ដាយ  និង សូម ឧទ្ទិស ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ នៃ សព បាន ទៅ សោយសុខ នៅ ទី ឋាន បរមសុខ ទី ឋាន សុគតិភព ។
បើ តាម ព្រះតេជគុណ  Choothmuny  Huy  លោកស្រី  តោង  អូន  ( ថោង  អូន )  កើត ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៣២  (01/07/1932)  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ លោកស្រី បាន រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយ លោក  ថោង  សំ  មាន កូន ចំនួន ៦ នាក់  ប្រុស ៤  ស្រី ២ នាក់  ( ស្លាប់ ម្នាក់ ) ។
ក្នុង របប គុក ឥត ជញ្ជាំង ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ពត  លោកស្រី បាន ទទួលរង ទុក្ខវេទនា  ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទៅ ក្នុង សម័យ នោះ ដែរ ។  លុះ ដល់ បំណាច់ ឆ្នាំ ១៩៧៩  លោកស្រី បាន ភៀសខ្លួន ជាមួយ ស្វាមី  និង កូន ៗ ៥ នាក់ ទៀត  ទៅ រស់ នៅ ប្រទេស ទី បី  ( បារាំង )  ដូច មាន នៅក្នុង រូបថត ស្រាប់  ( ស្លាប់ ម្នាក់  នៅក្នុង ជំរុំ ប្រទេស ថៃ  ក្នុង សម័យ នោះ  កូនស្រី ) ។
ចំពោះ កូន ៗ របស់ លោកស្រី  គឺ ក្មេងប្រុស ដែល ពបី ក្នុង ដៃ  មាន ឈ្មោះ  តោង  សំណាង  បច្ចុប្បន្ន អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ( រស់ នៅ ប្រទេស បារាំង ),  ក្មេងស្រី ដែល ឈរ នៅ ខាងឆ្វេង ដៃ  ឈ្មោះ  តោង  សុភាព  មាន អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  ( រស់ នៅ ប្រទេស បារាំង )  និង ក្មេងប្រុស ឈរ នៅ ខាងស្ដាំ ដៃ  ឈ្មោះ  តោង  សារឿន  មាន អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  ( រស់ នៅ ប្រទេស បារាំង ) ។  ដោយឡែក  ស្វាមី របស់ លោកស្រី  និង កូន ឈរ នៅក្បែរ នោះ ដែរ ៕
PYEONGCHANG ៖ កីឡាការិនី ម្ចាស់ ជើងឯក ជិះ ស្គី លោត ពិភពលោក រដូវកាល នេះ  គឺ នាង  Maren  Lundby  បាន ដណ្តើម ឈ្នះ  មេដាយ មាស នៃ វិញ្ញាសា ជិះ ស្គី លោត ឯកត្តជន នារី  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ អូឡាំពិក  Pyeongchang  យោង តាម ការចេញ  ផ្សាយ ពី  គេហទំព័រ ជប៉ុន ធូដេរ ។
កីឡាការិនី ន័រវេស វ័យ  ២៣  ឆ្នាំ រូប នេះ  ក្លាយជា ម្ចាស់ ជើងឯក ៧ លើក  ក្នុង ចំណោម  ១០  ព្រឹត្តិការណ៍ នៅ រដូវកាល  នេះ ទៅលើ  វិញ្ញាសា ចម្ងាយ  ១១០ ម៉ែត្រ ទទួល ពិន្ទុ  ២៦, ៦ ដណ្តើម មេដាយ មាស  ដែល ជា មេដាយ មាន ទី  ២  របស់ ប្រទេស  ន័រវែស  នៃ ការប្រកួត ៕
(  កិ.  )  ពោល ពាក្យ ឆ្ពោះទៅ រក អ្នកដទៃ ឲ្យ គេ ឆ្លើយតប ,  ឲ្យ គេ ប្រាប់  :  សួរ ដំណឹង ,  សួរ ឲ្យដឹងការណ៍  ។  សួរនាំ  សួរ ឲ្យ ណែនាំ  ។  សួរ មាត់ សួរ ពាក្យ  សួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា បាន និយាយ មែន ឬ ទេ  ?  ។  សួរ សាក  ( ម .  ព.  សាកសួរ )  ។  សួរសុខទុក្ខ  សួរ ឲ្យដឹង អំពី សុខ ទុក្ខ  ។ល ។
ឡើង របស់ គ្រូបង្វឹក  Cherchesov  ថា  បាន សន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ ជាមួយ លោក ពូទីន  នៅ ពេល ដែល នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រុស្ស៊ី  លោក  Dmitry  Medvedev  ទៅលើកទឹកចិត្ត កូន ក្រុម ដោយ ផ្ទាល់ ដល់ បន្ទប់ ផ្លាស់ សម្លៀកបំពាក់ កីឡាករ ក្រោយ ចប់ ការប្រកួត  ។
ក្តីស្រមៃ ថា នឹង អាច ឆ្ពោះទៅ វគ្គ បន្ត របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ រុស្ស៊ី  ត្រូវបាន រលាយ ហ្មត់ ត្រឹម វគ្គ ៨ ក្រុម  ក្រោម ថ្វី ជើង ក្រូ អាស៊ី ក្នុង ជំនួប កាលពី រាត្រី ថ្ងៃសៅរ៍ កន្លងទៅ  បន្ទាប់ពី ចាញ់ គ្រាប់ បាល់ ប៉េណាល់ទី កាត់សេចក្តី ៣ ទល់ នឹ៤  ។
លោក  Cherchesov  បាន និយាយ ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ថា  « គាត់  ( ពូទីន )  មាន  ប្រសាសន៍ សរសើរ ពួកយើង ថា  បាន ខិតខំ  និង លេង បាន យ៉ាង ល្អ នៅលើ ទីលាន ប្រកួត  ។  ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ គាត់ វិញ ថា  យើង ពិតជា ឈឺចិត្ត ណាស់  ដែល មិន អាច ឆ្លង ផុត វគ្គ នេះ បាន  ប៉ុន្តែ គាត់ នៅតែ លើកទឹកចិត្ត  និង ឱ្យ យក ការខកចិត្ត នេះ ទុក ជា មេរៀន សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ បន្ថែម »  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ចាប់តាំងពី បំបែក ខ្លួន ពី សហភាព សូរៀត  និង បាន ចូល លេង  World  Cup  ឆ្នាំ ១៩៩៤  មក រុស្ស៊ី បង្ហាញ ខ្លួន តែ បី លើក ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ក្នុង ចំណោម នោះ ពួកគេ មិន ដែល ឆ្លង ផុត វគ្គ ចែក ពូល នោះ ទេ  ទើបតែ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៅ រដូវកាល ២០១៨ នេះ  រុស្ស៊ី អាច ឡើង ដល់ វគ្គ ៨ ក្រុម គួរឱ្យ ភ្ញាក់ ផ្អែល  ៕
ដើម្បីឲ្យ សាច់រឿង មាន លក្ខណៈ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ សម្រាប់ កុមារ  សាច់រឿង នោះ គួរតែ មាន បញ្ហា  ភាពចម្រូងចម្រាស់  ឬ  អាថ៌កំបាំង អ្វី មួយ  ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ ។
2)  តោះ អាន !  កំពុង ស្វែងរក សាច់រឿង សម្រាប់ កុមារ ដែល ស្ថិត ក្រោម ប្រធានបទ  “ ស្ទែម សម្រាប់ កុមារ ” ។  សាច់រឿង ក្រោម ប្រធានបទ នេះ ត្រូវ បង្ហាញ អំពី ប្រធានបទ ស្ទែម  ( វិទ្យាសាស្រ្ត  បច្ចេកវិទ្យា  វិស្វកម្ម  និង  គណិតវិទ្យា )  សម្រាប់ កុមារ ថ្នាក់ ទី ៣ ។  សាច់រឿង នេះ អាច បង្ហាញ អំពី គំនិត ទាក់ទង នឹង មុខវិជ្ជា ស្ទែម  ឫ  និយាយ អំពី តួអង្គ ដែល មាន ការស្រមើស្រមៃ  ចង់បាន ការងារ ផ្នែក ស្ទែម  ដែល មាន ដូចជា អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  អ្នក សរសេរ កម្មវិធី  ស្ថាបត្យករ  គីមីវិទូ  ពេទ្យ  ឫ  ឱសថការី ។  សាច់រឿង ដែល យើង ចង់បាន មាន លក្ខណៈ ដូច ខាងក្រោម៖
សាច់រឿង ដែល បណ្ដុះ កុមារ ឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ លើ ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត  បច្ចេកវិទ្យា  វិស្វកម្ម  និង  គណិតវិទ្យា ។  សាច់រឿង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ភាសា ដែល សាមញ្ញ  គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  និង  ធ្វើឲ្យ ប្រធានបទ មាន ភាពទាក់ទាញ សប្បាយរីករាយ  សម្រាប់ កុមារ ។
ពី ឈីជាប់ ក្នុង ព្យុះ  ជា ឧទាហរណ៍ ដ៏ ល្អ មួយ  សម្រាប់ សៀវភៅ ដែល បង្ហាញ អំពី ពត៌មានវិទ្យាសាស្រ្ត ជាក់លាក់  ប៉ុន្តែ ជា សាច់រឿង ដែល មាន លក្ខណៈ បែប ផ្សងព្រេង ។
៣.  ឧទាហរណ៍ នៃ រឿង ដែល បាន បោះពុម្ព ពីមុន  មាន ដូចជា ស្កាយ ផត នៅ ភ្នំពេញ៖  http://oer.moeys.gov.kh/2016/03/sky-pods-in-phnom-penh.html ។  តួអង្គ ចម្បង  គឺ ក្មេងស្រី ម្នាក់ ដែល បង្កើត ម៉ាស៊ីន សម្រាប់ ជួយ នាង ក្នុង ការធ្វើ កិច្ចការ ផ្ទះ  ហើយ នាង បាន ក្លាយជា វិស្វករ នៅពេល នាង ធំ ពេញ វ័យ ។  ( សូម ចំណាំ ថា កម្រិត អំណាន ក្នុង រឿង  ស្កាយ ផត ភ្នំពេញ  មាន កម្រិត ខ្ពស់ ជាង តម្រូវការ សម្រាប់ កម្មវិធី ហាក់ កាសន នេះ ។  សូម មើល ការណែនាំ ខាងក្រោម សម្រាប់ សៀវភៅ ដែល មាន កម្រិត អំណាន សម្រាប់ ថ្នាក់ ទី ៣ ) ។
សាច់រឿង ត្រូវ មាន ការច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់  និង  គួរឲ្យ ទាក់ទាញ សម្រាប់ កុមារ ថ្នាក់ ទី ៣ ។  ( សូម មើល ការណែនាំ ខាងក្រោម សម្រាប់ សៀវភៅ ដែល មាន កម្រិត អំណាន សម្រាប់ ថ្នាក់ ទី ៣ ) ។
សម្រាប់ ពត៌មាន ដែល ទាក់ទង នឹង អាជីព ការងារ ផ្នែក ស្ទែម  សូម ចូល មើល សៀវភៅ  អាជីព ការងារ ផ្នែក ស្ទែម នា ពេល អនាគត នៅ ទីនេះ ។
សៀវភៅ រឿង ដែល បាន បោះពុម្ព ដោយ កម្មវិធី ហាក់ កាសន  របស់ គម្រោង តោះ អាន !  សម្រាប់ សារៈប្រយោជន៍ ប្រជាជន កម្ពុជា  នឹង ត្រូវបាន ដាក់ ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ សេរី  លើ គេហទំព័រ របស់ គម្រោង  តោះ អាន !  នៅក្រោម អាជ្ញាប័ណ្ណ  «CREATIVE  COMMONS» ។  សម្រាប់ ពត៌មាន បន្ថែម អំពី  អាជ្ញាប័ណ្ណ  «CREATIVE  COMMONS»  សូម ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ៖  creativecommons.org/licenses/by/4.0/ ។
គម្រោង  តោះ អាន !  កំពុង ស្វែងរក អ្នកនិពន្ធ ដើម្បី ចូលរួម បង្កើត សៀវភៅ អេឡិចត្រូនិច តាមរយៈ កម្មវិធី ហាក់ កាសន  តោះ អាន !  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  និង  ២០  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៧  ( កម្មវិធី  ហាក់កាសន  ( ឬ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  Hackathon)  គឺជា កម្មវិធី ដែល ប្រមូលផ្តុំ អ្នកជំនាញ ឲ្យ ធ្វើការ ជា ក្រុម  ក្នុង រយៈពេល ខ្លី  ដើម្បី បង្កើត បានជា សមិទ្ធិផល រួម អ្វី មួយ ) ។  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ កម្មវិធី ហាក់ កាសន ដែល មាន រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ  អ្នកនិពន្ធ នឹង ធ្វើការ ជា ក្រុម ជាមួយ  វិចិត្រករ  និង  អ្នករចនា សៀវភៅ  ដើម្បី បង្កើត ជា សៀវភៅ ដែល ទាក់ទាញ  និង  មាន រូបភាព ស្រស់ស្អាត ។  លើស ពី នេះ  អ្នកចូលរួម នឹង មាន ឱកាស ធ្វើការ ជាមួយនឹង និពន្ធ នាយក តាមរយៈ សិក្ខាសាលា រយៈពេល ១ ថ្ងៃ  និង  នៅ កម្មវិធី តោះ អាន !  ផ្ទាល់ តែម្ដង  ។
គម្រោង នេះ មាន គោលបំណង ចែកចាយ សៀវភៅ ទៅកាន់ សាធារណៈ ជន  ដើម្បី លើកកម្ពស់ វប្បធម៌ នៃ ការអាន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  សៀវភៅ អេឡិចត្រូនិច ដែល បាន បង្កើតឡើង  នឹង ត្រូវបាន ទៅកាន់ សាធារណៈ ជន  ហើយ សៀវភៅ អេឡិចត្រូនិច ទាំងអស់ នេះ  ក៏ នឹង អាច យក ទៅ បោះពុម្ភ ជា សៀវភៅ បាន ផងដែរ ។  គោលដៅ ចំបង នៃ ការបង្កើត សៀវភៅ នេះ  គឺ ការជម្រុញឲ្យ មាន ការប្រើប្រាស់  និង ចែកចាយ សៀវភៅ ឱ្យ បាន ទូលំទូលាយ  ទៅដល់ កុមារ គ្រប់ រូប  ជាពិសេស កុមារ ដែល ជួបប្រទះ ការខ្វះខាត ។  សម្រាប់ ពត៌មាន បន្ថែម លើ គម្រោង នេះ  សូម ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ  About  ឬ មើល  វីដេអូ  នៃ កម្មវិធី ហាក់ កាសន  កាលពី លើក មុន ។  អ្នក អាច អាន សៀវភៅ ដែល បាន បង្កើតឡើង ពី កម្មវិធី ហាក់ កាសន  កាលពី លើក មុន  នៅ ទីនេះ ។  ( សម្រាប់ កម្មវិធី ហាក់ កាសន  លើក ទី ៣ នេះ  យើង តម្រូវឲ្យ អ្នក និពន្ធ សរសេរ សាច់រឿង ដែល សមស្រប សម្រាប់ កុមារ ថ្នាក់ ទី ៣ ។  សូម មើល ការណែនាំ ខាងក្រោម សម្រាប់ សាច់រឿង ដែល មាន កម្រិត អំណាន ថ្នាក់ ទី ៣ ) ។
១.  ដើម្បី អាច ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នេះ បាន  អ្នក ត្រូវ ដាក់ពាក្យ សុំ  ព្រមទាំង ផ្ដល់ សាច់រឿង ពង្រៀង  ទៅ តាម កាលបរិច្ឆេទ ដែល បាន កំណត់ ។  ការដាក់ពាក្យ សុំ ចូលរួម  នឹង ផុត កំណត់ ត្រឹម ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
២. អ្នក អាច ដាក់ពាក្យ សុំ តាមរយ : ៖  http://bit.ly/2rpXE0p ។  សូម ផ្ថើ សាច់រឿង ពង្រាង ទៅកាន់ អុី ម៉ែល  elita.ouk@asiafoundation.org ។  អ្នក នឹង មាន ឱកាស ធ្វើការ ជាមួយ នាយក និពន្ធ លើ សាច់រឿង ពង្រាង នេះ បន្ថែម ទៀត  ប្រសិនបើ សាច់រឿង របស់ អ្នក ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ។
ធនាគារ  ស៊ី  អាយ  អឹម  ប៊ី  ( ព្រះនរោត្តម  ខាងត្បូង ),  រាជធានី ភ្នំពេញ  —  អាសយដ្ឋាន ,  លេខ ទូរស័ព្ទ ,  ម៉ោង នៃ ការប្រតិបត្ដិការ ,  ទិសដៅ
ធនាគារ  ស៊ី  អាយ  អឹម  ប៊ី  ( ព្រះនរោត្តម  ខាងត្បូង ),  រាជធានី ភ្នំពេញ អាសយដ្ឋាន ,  លេខ ទូរស័ព្ទ ,  ម៉ោង នៃ ការប្រតិបត្ដិការ ,  ទិសដៅ
ធនាគារ  ស៊ី  អាយ  អឹម  ប៊ី  ( ព្រះនរោត្តម  ខាងត្បូង ),  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  —  216  មហាវិថី  ព្រះនរោត្តម  ( ៤១ ),  រាជធានី ភ្នំពេញ  12301,  កម្ពុជា .  នៅ ពេល នេះ ធនាគារ នេះ  បាន បើក ,  វា នឹង ធ្វើ ការ ដើម្បី  16:00.
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ,  8.91  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត តាកែវ ,  68.66  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ស្វាយរៀង ,  107.44  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត កំពត ,  119.5  គីឡូម៉ែត្រ  បាវិត ,  141.44  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ព្រះសីហនុ ,  184.02  គីឡូម៉ែត្រ  អាកាសយានដ្ឋាន  បាត់ដំបង ,  253.21  គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ោយប៉ែត ,  347.02  គីឡូម៉ែត្រ
Bank  of  India,  19  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ  ភី ភីស៊ី ,  178  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ ឯកទេស អង្គរ កាពី តូល ,  294  ម៉ែត្រ ។  Angkor  Capital  Bank,  294  ម៉ែត្រ ។  Angkor,  341  ម៉ែត្រ ។  ការិយាល័យ កណ្តាល  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ហ្វូតា បា  ភី អីល ស៊ី ,  597  ម៉ែត្រ ។  សាខា ថ្នល់ ក្បាល ធនាគារ សហ ពាណិជ្ជភី អិល ស៊ី ,  674  ម៉ែត្រ ។
ជ្រើសរើស  បន្ទាយមានជ័យ  បាត់ដំបង  កំពង់ចាម  កំពង់ឆ្នាំង  កំពង់ស្ពឺ  កំពង់ធំ  កំពត  កណ្ដាល  កោះ កុង  ក្រចេះ  មណ្ឌលគិរី  ភ្នំពេញ  ព្រះវិហារ  ព្រៃវែង  ពោធិ៍សាត់  រតនគិរី  សៀមរាប  ព្រះសីហនុ  ស្ទឹងត្រែង  ស្វាយរៀង  តាកែវ  ឧត្ដរ មានជ័យ  កែប  ប៉ៃលិន  ត្បូងឃ្មុំ
ទីកន្លែង ដាក់ លក់ សំណើរ ដេញថ្លៃ  អង្គភាព លទ្ធកម្ម ស្រុក  នៃ សាលា ស្រុក អូរ រាំង  ឬ  អង្គភាព លទ្ធកម្ម ស្រុក  ឬ  គេហទំព័រ  គ.ជ. អ. ប
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញបត្រ  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត រង  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  និង ថ្នាក់ បណ្ឌិត  ជូន ដល់ និស្សិត  សាកលវិទ្យាល័យ  អាយ អាយ ស៊ី  នៃ បច្ចេកវិទ្យា  ( បន្ត ផ្ទាល់ )  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
Next:  គ្រោះមហន្តរាយ ខ្យល់ កន្រ្តាក់  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត រលំ ផ្ទះ  ៥០០ ជាង  និង របួស ធ្ងន់ ស្រាល មនុស្ស ១០ នាក់ ជាង  ក្នុង នោះ ធ្លាយ ពោះវៀន ស្រ្តី រងរបួស ធ្ងន់
ជួយ ស៑ែរ ១ ឲ្យ បងប្អូន យើង បាន ឃើញ ផង៖  រូបភាព របស់ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា កម្រ បាន ឃើញ  …………  –  Kode4U  កម្សាន្ត
ទស្សនា កម្រង រូបភាព  របស់ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា កម្រ បាន ឃើញ  ទាក់ទង ប្រាសាទ បុរាណ ខ្មែរ  ជួយ ស៑ែរ មួយ ១  ទុក ជា ឯកសារ  ។
សង្ស័យ អ្នកបើកបរ រថយន្ត កុងតឺន័រ ស្រវឹង  បើក រថយន្ត បុក និង កិន ស្លាប់ កម្លោះ ក្រមុំ ២ នាក់  យ៉ាង អាណោច អធ័ម  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់  និង នារី ម្នាក់ ទៀត ដែល មាន គេ អះអាង ថា ជា បងប្អូន ជីដូនមួយ នឹង គ្នា  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ក្រោយពី មាន រថយន្ត កុងតឺន័រ មួយ គ្រឿង សង្ស័យ អ្នកបើកបរ រថយន្ត កុងតឺន័រ នោះ ស្រវឹង  បើក រថយន្ត បុក និង កិន ពីលើ នោះ ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ ខាងលើ នេះ បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី ម៉ោង ៧ នឹង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  កែង និង ផ្លូវ ទំនប់ កប់ ស្រូវ  ( ស្ទុប ទំនប់ កប់ ស្រូវ )ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ឲ្យដឹង ថា  សព ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ ប្រុស ស្រី ខាងលើ  ទី ១ ឈ្មោះ  អៀម  ម៉ៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  និង ទី ២ ឈ្មោះ  ស៊ន  ចាន់ ធូ  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ដែល អ្នក ទាំង ពីរ មាន មុខរបរ ជា កម្មករ កម្មការ នី រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅក្នុង សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  និង មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ត្រពាំង រាំង  ឃុំ ត្រពាំង រាំង  ស្រុក ជុំ គីរី  ខេត្ត កំពត  ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅពេល កើត ហេតុ  គេ សង្កេតឃើញ យុវជន ប្រុស ស្រី ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ស៊េរី ២០១៦  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1DQ-5544  បាន ជិះ ឌុប គ្នា តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ទិសដៅ ពី លិច មក កើត  ហើយ មកដល់ ស្ទុបកន្លែង កើត ហេតុ  ក៏ បាន បត់ ឆ្វេង បំរុង ទៅ ផ្លូវ ទំនប់ កប់ ស្រូវ  ស្រប ពេល នោះ ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត បង្ក កុងតឺន័រ  ក្បាល ពណ៌ ស  តួរ ពណ៌ ក្រហម  តែ គ្មាន ស្លាកលេខ  ដែល បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ទំនង ជា ស្រវឹង ស្រា  បាន ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ទិសដៅ ពី កើត មក លិច  ក្នុង ល្បឿង យ៉ាង លឿន  ហើយ បុក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ពី ចហៀង ទាំង កំរោល បណ្ដាលឲ្យ ម៉ូតូ ដួល ចូល ក្រោម កង់ រថយន្ត អូស ជិត ២០ ម៉ែត្រ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ចំណែក យុវជន ប្រុស ស្រី រងគ្រោះ ទាំង ពីរ ក៏ ត្រូវ រថយន្ត បុក កិន ផងដែរ បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ទាំង ២ នាក់ ភ្លាម ៗ មួយ រំពេច ។  ដោយឡែក ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក វិញ ក៏ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ផងដែរ  ។
ក្រោយមក  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ បាន ជួយ សម្រួល ចរាចរណ៍  រួមទាំង ទំនាក់ទំនង ទៅ សាច់ញាតិ បងប្អូន សព ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ ឲ្យ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ។  បន្ទាប់មក សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ឯកសារ ប្រគល់ សព ឲ្យ ទៅ សាច់ញាតិ ដឹក យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ។  ចំណែក រថយន្ត បង្ក ទាំង អ្នកបើកបរ  និង ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចរាចរណ៍ ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍ រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី រងចាំ ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នៅ ពេល ក្រោយ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ជួយ  Share  ឪពុក ម្តាយ សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន  ជាពិសេស សុវត្ថិភាព កូន តូច ៗ  ព្រោះ ពុំ នឹកស្មាន « ទ្វារ ដែក រុញ » ប្រភេទ នេះ អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ រន្ធត់ បែប នេះ ទេ  –  CEN
ក្មេង ៗ នៅ តាម ជនបទ ស្រុក ស្រែ  តែង នាំគ្នា ឡើង តោង លេង  ជាពិសេស  ពេញចិត្ត ខ្លាំង ជាមួយ ទីកន្លែង ដែល ផ្តល់ នូវ ការជិះ យ៉ាង សប្បាយ  ។  ប៉ុន្តែ  ពុំ មែន ទីកន្លែង នោះ  សុទ្ធតែ សុវត្ថិភាព ទាំងស្រុង នោះ ទេ  វា ក៏ អាច បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ពួកគេ ដោយ ចៃដន្យ ផងដែរ  ។
ជាក់ស្តែង  វីដេអូ ថ្មី មួយ ដែល ត្រូវបាន ចែករំលែក នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ កូនក្មេងប្រុស ស្រី ២ នាក់  នាំគ្នា ឡើងជិះ លើ ទ្វារ ដែក រុញ របង ផ្ទះ  ប៉ុន្តែ  ចៃដន្យ  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ឡើង ជិះ រុញ ចុះ រុញ ឡើង  ស្រាប់តែ វា បាន ដួល រំលំ សង្កត់ លើ ពួកគេ ទាំង កម្រោល គួរឲ្យ ស្លុត រន្ធត់ បំផុត  ។
ប៉ុន្តែ  សំណាង ហើយ  ដែល ឪពុក ម្តាយ  និង ពូ មីង របស់ ពួកគេ  កំពុង ជុំ ៗ នៅ ទីនោះ  កុំ អី មិន ថា ពួកគេ នឹង ទៅជា យ៉ាងណា ទេ  ។
យោង តាម ប្រភព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  ៕  ចន្ទី
ថ្លែង ទៅកាន់ អតីត យុទ្ធជន អាមេរិក ក្នុង ព្រឹត្ដិការណ៍ មួយ នៅ  Kansas  រដ្ឋ  Missouri  ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  អះអាង ថា  រូបភាព ពី ផ្កាយ រណប ថ្មី ៗ នេះ បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ កូរ៉េ ខាងជើង បាន ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការរើ រុះចោល ទីលាន សាកល្បង កាំ ជ្រួច សំខាន់ បំផុត របស់ ខ្លួន  ហើយ រដ្ឋការ អាមេរិក វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សកម្មភាព នេះ ។
ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ក្រោយ ជំនួប សមភាគី អូស្ដ្រាលី  ប្រមុខ ការទូត  Pompeo  បាន លើកឡើង ច្បាស់ ថា៖  យើងខ្ញុំ បាន ជំរុញ ដើម្បីឱ្យ មាន ការត្រួតពិនិត្យ នៅនឹង កន្លែង ពេល ដែល មូលដ្ឋាន សាកល្បង គ្រឿង ម៉ាស៊ីន របស់ កាំ ជ្រួច ត្រូវបាន រើ រុះ ចោល  ស្រប ទៅនឹង ការសន្យា របស់ លោក Kim  Jong-un ។
នៅ ថ្ងៃ ដដែល  គេហទំព័រ  38  North  របស់ អាមេរិក បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ នូវ រូបភាព ទាំងឡាយ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ហាក់ដូចជា ក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន រុះរើ អគារ មួយ និង ប្រព័ន្ធ គាំទ្រ ការបាញ់ បង្ហោះ កាំ ជ្រួច នៅ ទីលាន បង្ហោះ កាំ ជ្រួច Sohae  ៕
ភ្នំពេញ៖  ហេតុ អ្វី ខេត្ត ព្រះសីហនុ មាន ការរីកចម្រើន ដ៏ លឿន  ក្នុង រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ?  វា មិន មែន ជា រឿង ចៃដន្យ នោះ ទេ  ប្រសិនជា មិន មាន ការរៀបចំ បាន ត្រឹមត្រូវ  និង មាន មូលដ្ឋាន គាំទ្រ គ្រប់គ្រាន់ ទេ នោះ ។
ទី ៣  ទំនាក់ទំនង នយោបាយ ដ៏ ល្អ រវាង រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម យុទ្ឋ សាស្រ្ត គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១០ ។  ជា ទំនាក់ទំនង ដ៏ រ៉ឹង មាំ ដូច ដែក ថែប  ដែល ធ្វើឲ្យ ចិន បាន ជំរុញឲ្យ អ្នកវិនិយោគ មក វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា កាន់តែ ច្រើន  និង កំពុង ឈាន មុខ គេ លើ គ្រប់ វិស័យ  ទី ៤  កត្តា សុខ  សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង ស្ថិរភាពសង្គម រយៈពេល វែង នៅ កម្ពុជា  ពិសេស ច្បាប់ វិនិយោគ  និង ច្បាប់ ពន្ឋ  ដែល បាន ផ្តល់ ការការពារ  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ អ្នកវិនិយោគ នានា ។
ហេតុផល នៅ ពីក្រោយ ការរីកចម្រើន របស់ ខេត្ត នេះ  មាន កត្តា ជាច្រើន ដែល បាន និង កំពុង ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ នានា  ដែល ស្ថាបនិក គេហព៌ត មាន ទំព័រ អចលន ទ្រព្យ  និង សេដ្ឋកិច្ច ឈាន មុខ គេ នៅ កម្ពុជា  Propertyarea.asia  នឹង វិភាគ ជូន ពី មូលហេតុ  កាលានុវត្តន៍ ភាព  និង បញ្ហា ប្រឈម ចំពោះ មុខ នឹង កើតមាន  ប្រសិនជា គ្មាន ការគ្រប់គ្រង ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ទេ នោះ ។
កត្តា សំខាន់ ៗ ដែល ជម្រុញឲ្យ ខេត្ត ជាន់ មាត់ សមុទ្រ នេះ រីក  ចម្រើន រួមមាន  ទី ១  គោលនយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ជា គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ឧ  ស្សាហកម្ម ឆ្នាំ ២០១៥  ២០២៥  ដែល បាន បាន ប្រកាស ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ កាលពី ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន ដាក់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទាំងមូល  ជា ខេត្ត សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  ទី ២  ខេត្ត ព្រះសីហនុស្ថិត នៅក្នុង ផែនទី  នៃ គោលនយយោបាយ ផ្លូវ សូត្រ  ( ផ្លូវ មួយ  ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ )  របស់ ប្រទេស ចិន  ដែល បច្ចុប្បន្ន ខេត្ត ព្រះសីហនុ មាន តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ដែល បាន បោះ ទុន ជិត ៤០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង មាន រោងចក្រ សហគ្រាស ជាង ១០០  ព្រមទាំង បាន ផ្តល់ ការងារ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត ២០ ម៉ឺន នាក់ ។
ទី ៧  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ជា ខេត្ត មួយ  នៃ ខេត្ត ស្ថិត នៅ តំបន់ ឆ្នេរ  ដែល មាន ប្រវែង ៤៥០ គីឡូម៉ែត្រ  ហើយ រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ ឆ្នេរខ្សាច់ កម្ពុជា  ចូលក្នុង ក្លឹប ឆ្នេរ ស្អាត ជាង គេ លើ ពិភពលោក  ដែល ធ្វើឲ្យ ខេត្ត នេះ  ក៏ ដូចជា  តំបន់ ឆ្នេរ ដទៃ ទៀត  ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ កាន់តែ ច្រើន ។
ទី ៥  កត្តា ភូមិសាស្រ្ត  ខេត្ត ព្រះសីហនុ មាន ទីតាំង ភូមិសាស្រ្ត ល្អ  និង ជា ខេត្ត  មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋ ដ៏ សម្បូរបែប  សម្រាប់ ជំរុញ ការវិនិយោគ នានា  រូម មាន កំពង់ផែ ទឹក ជ្រៅ តែ មួយ គត់ នៅ កម្ពុជា  ព្រលានយន្តហោះ លំដាប់ អន្តរជាតិ  ដែល ទើប បញ្ចប់ ការសាងសង់  ផ្លូវ រថភ្លើង  និង ផ្លូវ ល្បឿន លឿន ដែល នឹង សាងសង់ នៅពេល ខាងមុខ នេះ  ទី ៦  ខេត្ត ព្រះសីហនុ កំពុង ក្លាយជា ទីក្រុង shenzhen ទី ២  ដោយសារ គំរោង វិនិយោគ របស់ ចិន  បាន ផ្តោត លើ កាស៊ីណូ  ខុនដូ និង មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ដទៃ ទៀត ។
ជាមួយនឹង ទំនាក់ទំនង ដ៏ ល្អ  កំនើន នៃ ការវិនិយោគ ក្នុង ខេត្ត នេះ  អ្នកជំនាញ មួយចំនួន ក៏ សម្តែង ការព្រូយ បារម្ភ ផងដែរ  ដោយ លោក ហូ  វ ណ្ឌី ទីប្រឹក្សា សមាគម ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  បាន សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ ទាក់ទង និរន្តរភាព បរិស្ថាន  និង ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ  រួមទាំង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ឋ យកចិត្តទុកដាក់ អភិរ័ក្ស តំបន់ ឆ្នេរ  ពិសេស ជំរុញ ការកសាង ប្រព័ន្ឋ ចម្រោះ ទឹក កខ្វក់  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ការអភិវឌ្ឈ និង អភិរ័ក្ស ដើរ ទន្ទឹម គ្នា ។
លោក បន្ត ថា  “ ការអភិវឌ្ឈ និង អភិរ័ក្ស ដើរ ទន្ទឹម គ្នា  យើង ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា កុំ  ឲ្យ ការអភិវឌ្ឍន៍ បំផ្លាញ ដល់ ធនធាន ធម្មជាតិ  ព្រោះ ប្រសិនជា ធនធាន ធម្មជាតិ បាត់បង់  អ្វី ៗ ក៏ នឹង បាត់បង់ ទាំងអស់ ផងដែរ ” ។
លោក បណ្ឌិត ម៉ី  កល្យាណ ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ បាន ថ្លែង ថា  ការចូលមក វិនិយោគ កាន់តែ ច្រើន របស់ ចិន ជា រឿង ល្អ  ព្រោះ វា សុទ្ឋតែ ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ ការពឹងផ្អែក ចិន តែ មួយ  មិន មែន ជា ការល្អ  នោះ ទេ  ព្រោះ បើ ចិន មាន បញ្ហា កម្ពុជា នឹង មាន បញ្ហា ។
លោក បន្ត ថា  “ បើ ចិន មាន បញ្ហា ជាមួយ យើង  យើង នឹង មាន បញ្ហា  ហេតុ នេះ យើង គួរ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ ប្រទេស ដទៃ ទៀត  ដើម្បី ជា មូលដ្ឋាន គាំទ្រ ដ៏ រ៉ឹង មាំ ដល់ កម្ពុជា ” ។ លោក បន្ត ថា  “ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ប្រជាជន មួយចំនួន មិន សូវ សប្បាយចិត្ត  ហេតុ នេះ យើង គួរ ស្រលាញ់ ចិន  ក្នុង កម្រិត មួយ ដែល ប្រជាជន ទាំងអស់ ទទួលយក បាន ” ។
ប្រធាន សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា លោក បណ្ឌិត គីម  ហ៊ាង បាន លើកឡើង ស្រដៀង គ្នា ថា  ការពឹងផ្អែក ចិន តែ មួយ  ប្រៀប ដូចជា យើង មាន រន្ឋ ច្រមុះ ពីរ  តែ អាច ដកដង្ហើម បាន តែ រន្ឋ មួយ  ដូច្នេះ ប្រសិនជា រន្ឋ មួយ នោះ មាន បញ្ហា  យើង នឹង មាន បញ្ហា ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ប្រសិនជា យើង មាន រន្ឋ ច្រមុះ ពីរ  ហើយ យើង ដក បាន ទាំង ពីរ ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា ជា ការល្អ  ហើយ បើ ស្ទះ រន្ឋ ណាមួយ  យើង នឹង មាន រន្ឋ មួយ ទៀត សម្រាប់ ដក ។
លោក បន្ត ថា  “ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ចិន  ក៏ ដូចគ្នា បើ យើង ពឹង ចិន តែ មួយ  ដូច យើង បិទ រន្ឋ ច្រមុះ មួយ ។  ហេតុ នេះ យើង គួរ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ  ជាមួយ ប្រទេស ទាំងអស់  ដើម្បី យើង មាន មូលដ្ឋាន សេដ្ឋកិច្ច សម្បូរបែប ” ។  លោក បន្ត ថា  “ ទោះ ប្រទេស ណា មូយ មាន បញ្ហា  ក៏ យើង មិន មាន បញ្ហា ដែរ  ព្រោះ យើង មាន ប្រទេស ដទៃ ទៀត ពឹងផ្អែក  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា ទំនាក់ទំនង របស់ កម្ពុជា  ជាមួយ ពិភព ខាងក្រៅ គួរ មាន តុល្យភាព ”៕
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ បាន គំរាម កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ថា នឹង យក ពន្ធ រថយន្ត របស់ ក្រុម ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប ប្រសិនបើ សហភាព អឺរ៉ុប សងសឹក ចំពោះ ផែនការ របស់ លោក ដែល គ្រោង យក ពន្ធ លើ ដែក ថែក និង អាលុយមីញ៉ូម ដែល នាំចូល ។
នៅក្នុង សារ តាម ប្រព័ន្ធ ធ្វីត ថឺ  (Twitter)  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ លោក ត្រាំ បាន សរសេរ ថា សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន អតុល្យភាព សេដ្ឋកិច្ច ចំនួន  « ៨០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ រាល់ ឆ្នាំ ‍»  ដោយសារតែ គោលនយោបាយ និង កិច្ចព្រមព្រៀង « ឆ្កួត ខ្លាំង ‍» ។  លោក បាន ព្រមាន ថា ប្រសិនបើ សហគមន៍ អឺរ៉ុប បង្កើន  « របាំង ពន្ធ ‍»  ប្រឆាំង នឹង  ទំនិញ ផលិត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក គឺ  « យើង នឹង បន្ថែម ពន្ធ លើ រថយន្ត របស់ ពួកគេ វិញ ‍» ។
នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក យក ពន្ធ លើ រថយន្ត ដែល ផលិត នៅ សហភាព អឺរ៉ុប តែ ចំនួន ២,៥ ភាគរយ ទេ ប៉ុន្តែ អឺរ៉ុប យក ពន្ធ លើ រថយន្ត ដែល ផលិត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដល់ ទៅ ១០ ភាគរយ ។
កាលពី ដើម សប្តាហ៍ មុន  លោក ត្រាំ បាន ប្រកាស ថា ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ខាងមុខ លោក នឹង យក ពន្ធ ដែក ថែប នាំចូល ចំនួន ២៥ ភាគរយ និង ១០ ភាគរយ លើ អាលុយមីញ៉ូម ។  លោក បន្ថែម ថា ពន្ធ នាំចូល នេះ នឹង មាន រយៈពេល យូរ ។
សារ តាម ប្រព័ន្ធ ធ្វីត ថឺ  របស់ លោក ត្រាំ ហាក់ដូចជា ការឆ្លើយតប នឹង ការព្រមាន របស់ ប្រធាន សហគមន៍ អឺរ៉ុប គឺ លោក ហ្សង់ ខ្លូត  ចាំង ឃឺ  (Jean-Claude  Juncker)  ដែល ថា អឺរ៉ុប នឹង ឆ្លើយតប វិញ ដោយ យក ពន្ធ ផលិតផល របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល មាន ដូចជា ស្រា វីស្គី  អាមេរិកាំង  និង ម៉ូតូ ធំ ៗ  ជាដើម ៕
ឲ្យ ក្រុម អ៊ីតាលី  ឈ្នះ ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ពិភពលោក ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៦ ។  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ក្នុង ស្រុក

ក្រុមហ៊ុន របស់ ចិន មួយ  ទើប ធ្វើ ការបង្ហាញ ពី កម្មវិធី ដែល អាច ធ្វើឲ្យ លេចចេញ ជា ពន្លឺ ដ៏ ភ្លឺ ច្បាស់ 
Logo  Apple  នៅលើ  iPad  ដែល ត្រូវបាន ហៅ ឈ្មោះ ថា   iPad  Light  Mod ។  ជាក់ស្តែង  ក្រុមហ៊ុន 
នេះ ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា    កម្មវិធី នេះ ទើបតែ ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់ រៀបចំ បញ្ចប់  ហើយ ពេល ដែល ភ្ជាប់ ចូល 
គេហទំព័រ របស់  iPad  Light  Mod,  អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ឃើញ ថា  គេហទំព័រ នេះ នៅ មិន ទាន់ មាន 
ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ នៅឡើយ ។ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2012/10/23/10-23-2012-2-35-25-pm-23-10-2012--15-11-28.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2012/10/23/10-23-2012-2-35-25-pm-23-10-2012--15-11-28.jpg"  alt=""  /></a>

មិន មែន អ្នកណា ៗ ក៏ ចូលចិត្ត នឹង កម្មវិធី នេះ ដែរ  ព្រោះថា កម្មវិធី នេះ តម្រូវឲ្យ ធ្វើ ការដោះ រើ Hardware
របស់ ឧបករណ៍  ដែល កត្តា នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ នូវ តែ ម ធានា ម៉ាស៊ីន ។  បញ្ហា មួយ ទៀត  ក្រុមហ៊ុន 
ផលិត ក៏ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ នឹង ប្រើប្រាស់ ខ្សែ មួយចំនួន នៅក្នុង  iPad  ថ្មី ដើម្បី បង្កើត ជា ថា ម
ពល ជួយ ឲ្យ  Logo  Apple  មាន ពន្លឺ  ជាពិសេស ខ្សែកាប អេក្រង់  LCD ។  កត្តា នេះ  ពិតជា ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ 
កំរិត បញ្ចេញ ពន្លឺ របស់  iPad  ជាក់ ជា មិន ខាន ៕ 

<object  style="display:  block;  margin-left:  auto;  margin-right:  auto;"  width="500"  height="400"  data="http://www.youtube.com/v/IhGkzw9kW2I&rel=1"  type="application/x-shockwave-flash"><param  name="wmode"  value="transparent"  /><param  name="src"  value="http://www.youtube.com/v/IhGkzw9kW2I&rel=1"  /></object>
<p  style="text-align:  right;"> ដោយ៖  សិលា 
ប្រភព៖  zng
នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ហាង កោស ជប់ និង ម៉ាស្សា យីហោ  “ រីករាយ ”ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ វៀតណាម ប្រុស ស្រី ១១ នាក់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ហាង កោស ជប់ និង ម៉ាស្សា យីហោ  “ រីករាយ ”ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ វៀតណាម ប្រុស ស្រី ១១ នាក់
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង នគរបាល នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត និតិវិធី  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ មានជ័យ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ហាង កោស ជប់  និង ម៉ាស្សា មួយ កន្លែង យីហោ  “ រីករាយ ”  ក្នុង ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ជាលិទ្ធផល ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ វៀតណាម ប្រុស ស្រី ចំនួន ១១ នាក់  ។
ប្រតិបត្តិការ នេះ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៣៥ នាទី រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១៥ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ៣៧១  ក្នុង សង្កាត់ បឹង ទំពុន ទី ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
យោង តាម ប្រភព ពី មន្រ្តី នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មាន ការចូលរួម ពី លោក  លឹម  ស៊ាង ហៃ  ក្រឡាបញ្ជី  បាន សហកា ជាមួយ  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មាន ការចូលរួម ពី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ បឹង ទំពុន ទី ២  និង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  ជា លទ្ធផល កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ពិនិត្យ រកឃើញ  ជន បរទេស  ចំនួន ១១ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ស្រី  ១០ នាក់  សុទ្ធតែ ជា ជនជាតិ វៀតណាម  ដែល បាន លួច ចូលមក ស្នាក់ នៅ  និង ប្រកបរប រ  ដោយ ខុស ច្បាប់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន  ជនជាតិ វៀតណាម ទាំង ១១ នាក់ នោះ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  ពិនិត្យ ឯកសារ  និង ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ៕  ស  តារា
ព្រះបាទកវល រាជកុមារ  ( ម . គ. ស  ?-២៦២ )  រជ្ជកាល  ( ម . គ. ស  ២៨២ - ២៦២ )  ជា ស្ដេច ចាម សោយ រាជ្យ ទី ២  ក្នុង រឿង ព្រេង  និង ក្នុង ពង្សាវ តារ ខ្មែរ  ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង ស្ដេច អង្គ នេះ បាន ពី រឿង និទាន ។  ទ្រង់ បាន សោយរាជ្យ បាន  ២០  វស្សា ។  អ្នកស្នងរាជ្យ បន្ត ព្រះអង្គ គឺ ព្រះបាទ សូរ្យ វរ្ម័ន ។  រាជបុត្រ របស់ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ព្រះនាម  កវលៈ រាជកុមារ  បាន សោយរាជ្យ បន្ត ពី ព្រះបិតា  ហើយ គោរព បូជា ថ្ម ស្វ័យ ម្ភុ  ដែល មាន ន័យ ថា  កើតមានឡើង ដោយ ឯង ៗ ។  ព្រះរាជា អង្គ នេះ  សោយ រាជ្យ បាន ២០ ឆ្នាំ ។
គ្លីនិក ថែរក្សា ស្បែក ហ្វេសឡាញ  ផ្ដល់ ការព្យាបាល  និង ថែ សម្រស់ របស់ អតិថិជន  តាមរយៈ ការផ្ដល់ ជួន .......
វីតាមីន  ៥  យ៉ាង  ដែល អ្នក ត្រូវការចាំបាច់ ដើម្បី ស្បែក មាន សុខភាពល្អ !  ស្បែក មាន សុខភាព ល្អ  គឺ សម្រេចបាន ពី ខាងក្នុង មក ។  អ្វី  ដែល អ្នកជ្រើសរើស មក ញ៉ាំ ចូលក្នុង ពោះ របស់  អុ្នក  នឹង ឆ្លុះបញ្ចាំង ឱ្យ ឃើញ  នៅលើ ស្បែក របស់ អ្នក ។  របប អាហារ  ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ អាហារ ច្នៃ  តែងតែ ធ្វើឱ្យ ស្បែក របស់ អ្នក  មើលទៅ ស្រអាប់  ខ្លាញ់ ច្រើន  និង ខូច សម្បុរ ។ ......
BioNike  គឺជា ម៉ាក ផលិតផល  ICIM  អន្ដរជាតិ  ជា ក្រុមហ៊ុន គ្រឿង សម្អាង អ៊ីតាលី ឈាន មុខ គេ  ដែល ត្រូវបាន ស្ថាបនា ជា ក្រុមហ៊ុន ឱសថ  នៅ ទីក្រុង  Milano  ក្នុង ទសវត្ស ឆ្នាំ  ១៩៣០ ។ .......
Onsen  ប្រើ សារធាតុ រ៉ែ និទាឃ រដូវ យ៉ាង ស័ក្ក សិទ្ធ ពី ប្រទេស ជប៉ុន  ដើម្បី បង្កើត សម្រស់ យ៉ាង លេចធ្លោ  ដែល កែប្រែ ខ្លួនប្រាណ ទាំងមូល ។  ដោយ ឥទ្ធិពល ដ៏ អស្ចារ្យ តាមរយៈ ការព្យាបាល  ដោយ ងូតទឹក ........
ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ៖  ក្មេងស្រី ម្នាក់ សម្រេចចិត្ត រត់ ចេញ ពី ផ្ទះ តាម អ្នកលក់  លៀស ដោយ ទ្រាំ នៅ ទង្វើ របស់ ម្ដាយ ចុង វាយ ធ្វើបាប បណ្ដាល ឪ្យរង  របូស បែក ក្បាល និង ជាំ ពេញប្រាណ  ។  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ដែល រត់ ចេញ ពី ផ្ទះ  តាម អ្នកលក់ លៀស នោះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រហែលជា ១០ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ខាងក្រោយ ផ្សារ សមាគម  ឋិត ក្នុង ភូមិ ចាន់ គិរី  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្ដាល  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ដែល ម្ដាយ ចុង វាយ ធ្វើបាប នោះ  ឈ្មោះ ហៃ  ពាំង  អាយុ ១១ ឆ្នាំ  មិន ដឹង កន្លែង រស់ នៅ  ។
បើ តាម ការឧ្យ៏ ដឹង ពី ក្មេង រងគ្រោះ បាន និយាយប្រាប់ ថា  មុន កើត ហេតុ ខ្លួន  ( ក្មេង រងគ្រោះ ) បាន លេង លោត អន្ទាក់ ជាមួយ បង ស្រី ចុង និង ក្មួយ ម្នាក់ ទៀត ពេល កំពុង លេង លោត អន្ទាក់ ស្រាប់  តែ អន្ទាក់ ជាប់ ជើង ដួល ខ្លួន ក៏ យំ  ( ក្មេង រងគ្រោះ ) ហើយ ម្ដាយ ចុង ឈ្មោះ មុំ ក៏ ហៅ ទៅ សួរនាំ រួចហើយ បាន ទាយ ដំបង រឹង វាយ ក្បាល បណ្ដាល ឧ្យ៏ បែក និង ខ្លួន ឡើង ជាំ ពេញប្រាណ ( ក្មេង រងគ្រោះ ) ពេល នោះ ដោយ ទ្រាំ នៅ ទង្វើ នេះ មិន បាន ក៏ រត់ ចេញ ពី ផ្ទះ ហើយ  ឃើញ អ្នករុញ លៀស លក់ បាន សុំ គាត់ មក ជាមួយ  ។
ក្មេង រងគ្រោះ បន្ត ថា  ឪពុក របស់ នាង មាន ឈ្មោះ  ហៃ  ចំណែក ម្ដាយ បង្កើត ឈ្មោះ ឌៀប  ( មិន ដឹង រស់ នៅ ភូមិ ណា ?) បើ តាម ការឪ្យដឹង ស្ត្រី ម្នាក់ ជា អ្នកលក់ លៀស ដែល ក្មេង រត់ តាម មាន ឈ្មោះ  មុំ  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ មិត្តភាព  សង្កាត ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ប្រាប់ ថា  មុន កើត ហេតុ គាត់ បាន ដើរ លក់ លៀស នៅ ខាងក្រោយ ផ្សារ សមាគម  ភូមិ ចាន់ គិរី  ហើយ ក្មេង រងគ្រោះ រួប នោះ បាន រត់ តាម សុំ គាត់ នៅ ជាមួយ  ដោយ និយាយ ថា ម្ដាយ ចុង វាយ ធ្វើបាប ។  ស្ត្រី បន្ត ថា  ដោយ ឃើញ ក្មេង រង  គ្រោះ ដើរ តាម គាត់  ( អ្នកលក់ លៀស )  បាន ដេញ ក្មេង រងគ្រោះ ឪ្យ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ក៏ ក្មេង រួប  នោះ មិន ទៅ នៅតែ ដើរ តាម រហូត តែ ខ្លួន ខ្លាច ម្ដាយ ក្មេង រងគ្រោះ រក រឿង ក៏ នាំ ក្មេង រងគ្រោះ មក ឪ្យ មេភូមិ មិត្តភាព ឪ្យដឹង និង យក ទៅ ព្យាបាល  ព្រោះ នៅ  លើ ក្បាល របស់ ក្មេង រងគ្រោះ មាន ឈាមកក ជាប់ និង សក់  ចំណែក ខ្លួន មាន ស្នាម ជាំ ជាច្រើន កន្លែង  ។
ទាក់ទិន និង រឿងរ៉ាវ ខាងលើ លោក  សន  មន្នី  មេភូមិ មិត្តភាព និយាយ ថា  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ក្មេង រងគ្រោះ ភ្លាម លោក បាន ឃើញ ក្បាល របស់ ក្មេង  បែក មាន ឈាមកក និង ខ្លួន មាន ស្នាម ជាំ ពេញ ខ្លួន ដោយ មិន ដឹង ថា  មូល  ហេតុ អ្វី ហើយ បើ តាម ការសាកសួរ ទៅ ក្មេង រងគ្រោះ និយាយ ថា  ម្ដាយ  ចុង វាយ ធ្វើបាប  ទើប រត់ ចេញ ពី ផ្ទះ តែ ក្មេង រងគ្រោះ រួប នោះ ត្រូវ លោក យក  ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក  បន្ទាប់ពី ព្យាបាល រួច លោក ថា  និង យកមក រក្សាទុក នៅ ផ្ទះ របស់ លោក  ដើម្បី ចង់ ដឹង និង ចង់ រក ម្ដាយ ពុក ក្មេង រងគ្រោះ នៅ ភូមិ ឃុំ ណា ហើយ ក្មេង រងគ្រោះ រូប នោះ ត្រូវ ម្ដាយ ចុង  វាយ ធ្វើបាប មែន ដែរ ឬ យ៉ាងណា ?  បានជា រងរបួស ហើយ រត់ តាម អ្នកដទៃ ទៅ ផ្ទះ វិញ  មិន ព្រម ចង់ នៅ ជា មូយ គេ  ៕
Previous:  លោក  លី  សាវេត  ចុះ សួរសុខទុក្ខ ប្រធាន ភូមិ បាយ៉ាប ដល់ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកេតុ មាលា
Next:  ព្រះសង្ឃ គង់ នៅ វត្ត សាមគ្គី រង្សី  កាប់ ចាក់ គ្នា ដូច  ក្នុង វីដេអូ សុគត ព្រះសង្ឃ ១ អង្គ  ( មាន វីដេអូ )
ទីបំផុត  បុរស ពុំ ត្រូវបាន បញ្ចេញ ឈ្មោះ រូប នោះ  ដែល មាន អាយុ  ៣៩  ឆ្នាំ  ជា បុគ្គលិក នៃ ក្រុមហ៊ុន មួយ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល  ត្រូវបាន ស៊ើបអង្កេត ស្ថិត ក្រោម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ធ្វើ សកម្មភាព អាសអាភាស នៅ ទី សាធារណៈ  ក្នុង មាត្រា  ២៩៤  ដែល អាច ប្រឈមមុខ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ៣  ខែ  ៕  ចន្ទី
ទីបំផុត  ជន កំហូច បង្កប់ កាមេរ៉ា ក្នុង ស្បែកជើង  ដើម្បី លួច ថត តំបន់ កេរ្តិ៍ខ្មាស់  ពី ស្រី ៗ ស្លៀក សំពត់ ខើច ខ្លី  ត្រូវ បក ស្បែក មុខ ហើយ !  –  CEN
បុរស កំហូច អាយុ  ៣៩  ឆ្នាំ  ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ទីបំផុត  ត្រូវបាន ចាប់ បាន  ខណៈ ធ្វើ សកម្មភាព លួច ថត រូបភាព ត្រង់ តំបន់ កេរ្តិ៍ខ្មាស  នៃ ស្ត្រី ស្លៀក សំពត់ ខើច ៗ ខ្លី  តាមរយៈ កាមេរ៉ា បង្កប់ ក្នុង ស្បែក របស់ គាត់  ។  ដែល កាមេរ៉ា នោះ  គឺ មាន ទំហំ តូច ប៉ុន នឹង ក្បាល ដែក អីចឹង  ។
បុរស រូប នេះ  ត្រូវបាន គេ តាម ទាន់  បន្ទាប់ អ្នកដំណើរ ពីរ បី នាក់  បាន កត់សម្គាល់ ពី សកម្មភាព ដ៏ ចម្លែក ៗ របស់ គាត់  ។
កាមេរ៉ា នោះ ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ទៅនឹង ទូរស័ព្ទ ស្មាន ហ្វូន របស់ គាត់  ដើម្បី ថត នូវ អ្វី ៗ ដែល មិន សមរម្យ  ជាពិសេស ផ្តោត ទៅលើ តំបន់ កេរ្តិ៍ខ្មាស របស់ ស្ត្រី តែ ម្តង  ។
ដោយ មើលឃើញ ពី សកម្មភាព មិន ល្អ របស់ បុរស រូប នេះ  អ្នកដំណើរ ទាំងនោះ  ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត ចាត់ វិធានការ  និង ប្រើ ថ្នាំ ខ្លាំង ទៅលើ គាត់ តែម្តង  ។
ខេត្ត សៀមរាប៖  គំនរ អុស ព្រៃ លិច ទឹក ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ន ដឹក តាម ទូក មក  ស្តុក ទុក នៅនឹង ជើង ភ្នំ ក្រោម  ក្នុង ភូមិ  ភ្នំ ក្រោម  សង្កាត់ ចុង ឃ្នាស  ស្រុក សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ដោយ ដាក់ លក់ យ៉ាង  រំភើយ បែប អនាធិតេយ្យ  គ្មាន មន្រ្ដី ជំនាញ ណា  អើ ពើ សួរនាំ  ឬ បង្រ្កាប ការកាប់ ព្រៃ លិច ទឹក ទាំងនេះ នោះ ឡើយ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ  មហាជន រិះគន់ លើ មន្រ្ដី មួយចំនួន  ដែល ពុករលួយ គ្មាន ទីបញ្ចប់ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី  ពលរដ្ន បាន ឲ្យដឹង ថា  អុស ទាំងនេះ ជា ប្រភេទ  ដើម រាំង  និង ដើម តា អួរ  ដែល ជា ព្រៃ លិច ទឹក ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ត្រី ពង កូន  តែ ឥឡូវ ព្រៃ លិច ទឹក ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប អត់ មាន ទេ  រលាយ អស់ ហើយ  គឺ ពួកគេ បាន ដឹក ពី ខេត្ត បាត់ដំបង  ទាំង ទៅ ទាំង មក ចំណាយ ពេល ១០ ថ្ងៃ ទើប មកដល់ ទីនេះ វិញ ។
គាត់ បាន បន្ដ ថា  ព្រៃ លិច ទឹក ក្នុង ទឹកដី ខេត្ត បាត ដំបង់ ត្រូវបាន ក្រុម ឈ្មួញ  កាប់បំផ្លាញ  និង ដុត ព្រៃ  រាប់ ពាន់ ហិចតា  នៅ ចំណុច  អូរ  ត្រសក  ហើយ ពួក ខ្ញុំ ទៅ កាប់ អុស ទាំងនេះ គឺជា អុស ដែល គេ ឈូស ព្រៃ លិច ទឹក  ហើយ គេ ដុត កម្ទេចចោល  ងាប់ ៗ  មិន មែន កាប់ ឈើ រស់ នោះ ទេ  ។  ចំណែក ខេត្ត សៀមរាប វិញ  គ្មាន ព្រៃ លិច ទឹក ទេ ត្រូវបាន រលាយ ក្រោម កណ្ដាប់ដៃ ឈ្មួញ រំលោភ យក ដី ព្រៃ  និង ដុត បំផ្លាញ គ្មាន សល់ ទេ  តែ នៅ មាន ព្រៃ លិច ទឹក នៅ ច្រក ក្បាល់ តោល  តិចតួច បំផុត  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
មន្រ្ដី រាជការ ម្នាក់ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម មន្រ្ដី ជំនាញ មួយចំនួន ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ជាពិសេស មន្រ្ដី ជល ផល  និង មន្ត្រី បរិស្ថាន  គឺជា មន្រ្ដី បំបង់ បាយ  ស៊ី បាយ អស់ អង្ករ  គ្មាន ការ បង្រ្កាប់ បទល្មើស នោះ ទេ  គឺ មាន តែ បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ បំភ្លេច បំផ្លាញ  កុំ ថា ឡើយ តែ បទល្មើស នេសាទ  ថែមទាំង បណ្ដោយ ឲ្យ ឈ្មួញ កាប់បំផ្លាញ ព្រៃ លិច  វាស់ យក ដី ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ  ក្រោម ការចរចា ត្រូវ រ៉ូវ  ។  ក្រុម មន្ត្រី មួយចំនួន តូច នោះ  ក្រៅពី ស៊ី ប្រាក់ខែ រដ្ន  គិត ប្រយោជន៍ ខ្លួន  គឺ ឃុបឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ បំផ្លាញ សម្បត្តិ រដ្ន ថែម ទៀត  គួរ ណាស់ ថ្នាក់ លើ មើល មន្រ្ដី ថ្នាក់ ក្រោម ឲ្យ ច្បាស់  ដូច ពាក្យ ចាស់ ពោល ថា  « ប្រសិនបើ  ចង់ រក្សា ព្រៃ មែន នោះ  មិន ខ្វះ ទេ អុស ដុត »  ៕  ប៊ុន រិទ្ធី
Next:  អភិបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ លោក  ចេង  មុនីរ៉ា  ប្រាប់ មន្ត្រី ឲ្យ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការងារ ផ្តល់ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ
“ ហើយ បើ ព្រះ គ្រីស្ទ មិន បាន រស់ ឡើងវិញ  នោះ ដំណឹង ដែល យើងខ្ញុំ ផ្សាយ នេះ  ជា ការឥត ប្រយោជន៍ ទទេ  ហើយ សេចក្ដីជំនឿ របស់ អ្នក រាល់គ្នា  ក៏ ឥត អំពើ ដែរ ”  ១ កូរិន ថូស  ១៥ : ១៤
ទាញយក  “ តើ ព្រះយេស៊ូវ ពិតជា បាន រស់ ឡើងវិញ មែន ឬ ?”  Did-Jesus-Rise-from-the-Dead-v5.pdf  –  មាន គេ ទាញយក  1119  ដង  –  179  KB
នា ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ផ្សារ ណាត់ ចិន - អាស៊ី ខាងត្បូង លើក ទី ៣ និង ផ្សារ ណាត់ នាំចេញ នាំចូល  Kunming  លើក ទី ២៣ បាន បើក នៅ ទីក្រុង  Kunming  ខេត្ត Yunnan  ចិន ។  ថ្លែង មតិ នៅ ពិធី បើក  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  HoangTrung  Hai  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ផ្សារ ណាត់ ចិន - អាស៊ី ខាងត្បូង មាន អត្ថន័យ សំខាន់ ជា ស្ពាន់ ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ រវាង បណ្ដា ប្រទេស ក្នុង ដំបន់ ។  ចិន បាន ក្លាយទៅជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ធំ បំផុត របស់ វៀតណាម ក្នុង អំឡុង ១១ ឆ្នាំ ជាបន្តបន្ទាប់ និង វៀតណាម បាន ក្លាយទៅជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ធំ ទី ២ របស់ ចិន ក្នុង ដំបន់ សមាគម បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ី - អាគ្នេយ៍ ( អាស៊ាន ) ។
ផ្សារ ណាត់ ចិន - អាស៊ី ខាងត្បូង ឆ្នាំ នេះ បាន ទាក់ទាញ ការចូលរួម របស់ អង្គភាព អាជីវកម្ម ជាង ៣ ពាន់ ដោយ មាន ស្តង់ ទំនិញ ជាង ៦ ពាន់ មកពី ប្រទេស និង ដំបន់ ដែនដី ចំនួន ៣១ ក្នុង ដំបន់ អាស៊ី ខាងត្បូង និង អាស៊ាន ៕
មុន សម័យ សង្គ្រាម  គ្រួសារ របស់ លោក  រស់  ទិត្យ  រស់ នៅក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  ឆ្នាំ ១៩៧០  កូនប្រុស ទី ៥ ឈ្មោះ  រស់  សន  បាន ចូល ធ្វើជា ទាហាន លន់  នល់  និង បំពេញ ការងារ នៅ ទី រួម ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  សូម ប្រកាស ស្វែងរក លោក  រស់  សន  ដែល បាន បែក គ្នា នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៦ ។  ប្រសិនបើ  លោក  រស់  សន  បាន ឃើញ ការប្រកាស ស្វែងរក  ឬ លោក អ្នក ដែល បាន ដឹង ដំណឹង នេះ  សូម ទាក់ទង មក  កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  តាម  រយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៩៧៥  ០៩៧  ០៩៧ ។
កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  ផ្ដល់ សេវាកម្ម  ឥត គិត ថ្លៃ ជូន ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង ការស្វែងរក  សាច់ញាតិ  ដែល បាន បែក គ្នា ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម  ឬ បាន បែក គ្នា ដោយសារ មូលហេតុ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  នៅក្រោយ សម័យ សង្គ្រាម ។  សូម ទាក់ទង មក កម្មវិធី យើងខ្ញុំ តាម ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៩៧៥  ០៩៧  ០៩៧  រៀងរាល់ ម៉ោង ធ្វើការ  ចាប់ពី ថ្ងៃច័ន្ទ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  វេលា ម៉ោង ៨ ដល់ ១២ ថ្ងៃត្រង់  និង ម៉ោង ២ ដល់ ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ឬ មក ទាក់ទង ដោយ ផ្ទាល់ នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ បាយ័ន ៕
ឆ្នាំ ១៩៧៦  ទាហាន ប៉ុល  ពត  បាន ស្រាវជ្រាវ ដឹង ថា  លោក  រស់  សន  ជា អតីត ទាហាន លន់  នល់  ក៏ បាន ជម្លៀស  លោក  ជាមួយ អ្នកភូមិ ជាច្រើន ទៀត ទៅ ស្រុក លាជ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។  ចាប់ពី ពេល នោះ មក គ្រួសារ លោក  រស់  ទិត្យ  បាន បាត់ ដំណឹង ប្អូន ប្រុស ឈ្មោះ  រស់  សន  រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។
ឆ្នាំ ១៩៧៥  គ្រួសារ លោកស្រី  មៀក  ង៉ែត  មិន ត្រូវបាន ជម្លៀស ទៅ ណា ទេ ។  បង ប្រុស ទី ១  មៀក  ខៃ  ត្រូវ ចូល ក្នុង កង កុមារ ។  ប៉ុល ពត បាន ឲ្យ បង ប្រុស មើល គោ ពីរ  ក្រោយមក  មាន អ្នករាយការណ៍ ប្រាប់ ប៉ុល ពត ថា  លោក  មៀក  ខៃ  ខ្ជិល មិន មើល ថែ គោ នោះ ទេ ។  ប៉ុល ពត បាន ឲ្យ គេ យក បង ប្រុស  មៀក  ខៃ  យក ទៅ សម្លាប់ ចោល  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន មីង នៅក្បែរ នោះ ជួយ ។  ក្រោយមក  បង ប្រុស បាន ប្រាប់ ម្ដាយ ថា  គាត់ ភៀសខ្លួន ទៅ រស់ នៅ ជាមួយ ពូ នៅ ភ្នំ ឌិន  ដើម្បី គេច ពី ការសម្លាប់ ។  តាំងពី ពេល នោះ មក  លោកស្រី  មៀក  ង៉ែត  ក៏ បាត់ ដំណឹង ពី បង ប្រុស  មៀក  ខៃ  រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។
កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  សូម ប្រកាស ស្វែងរក លោក  មៀក  ខៃ  ដែល បាន បែក គ្នា នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។  ប្រសិនបើ  លោក  មៀក  ខៃ  បាន ឃើញ ការប្រកាស ស្វែងរក  ឬ លោក អ្នក ដែល បាន ដឹង ដំណឹង នេះ  សូម ទាក់ទង មក  កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៩៧៥  ០៩៧  ០៩៧ ។
ទំព័រ មុខ  ❱❱  សំណុំរឿង ស្វែងរក សាច់ញាតិ  ❱❱  ករណី លេខ  ០៤០  លោកស្រី  អ៊ុច  វណ្ណៈ  ស្វែងរក បង ប្រុស  អ៊ុច  សំអាន
ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម  ពេល ពួក ប៉ុល ពត ជម្លៀស ប្រជាជន ចេញ ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ  លោកស្រី  ញឹប  សាអឹម  ជា ម្ដាយ បាន ទៅ តាម កូនប្រុស ឈ្មោះ  លោក  អ៊ុច  សំអាន  ដែល កំពុង បំពេញ ការងារ ជា ទាហាន នៅ ម្ដុំ ចំការ មន  តែ លោក  អ៊ុច  សំអាន បាន ប្រាប់ ម្ដាយ ឲ្យ ទៅ មុន  ចាំ លោក ទៅ តាម ក្រោយ ។  តាំងពី នោះ មក  លោកស្រី  អ៊ុច  វណ្ណៈ  បាន បាត់ ដំណឹង លោក  អ៊ុច  សំអាន  រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។
កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  សូម ប្រកាស ស្វែងរក លោក  អ៊ុច  សំអាន  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។  ប្រសិនបើ  លោក  អ៊ុច  សំអាន  បាន ឃើញ ការប្រកាស ស្វែងរក  ឬ លោក អ្នក ដែល បាន ដឹង ដំណឹង នេះ  សូម ទំនាក់ទំនង មក  កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  តាម  រយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៩៧៥  ០៩៧  ០៩៧ ។
យន្ដហោះ ចម្បាំង ជាច្រើន គ្រឿង  បើក ការវាយប្រហារ គោលដៅ  នៅ ខេត្ត  Idlib  របស់ ស៊ីរី  ធ្វើឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ នៃ ជម្លោះ បង្ហូរ ឈាម
យន្ដហោះ ចម្បាំង ជាច្រើន គ្រឿង  បើក ការវាយប្រហារ គោលដៅ  នៅ ខេត្ត  Idlib  របស់ ស៊ីរី  ធ្វើឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ នៃ ជម្លោះ បង្ហូរ ឈាម  |  Post  News
ស៊ីរី :  ការវាយឆ្មក់ តាម អាកាស តំបន់ ជាច្រើន នៅក្នុង ខេត្ត  Idlib  ដែល កាន់កាប់ ដោយ ក្រុម ឧទ្ទាម ស៊ីរី  បាន សម្លាប់ ជន ស៊ីវិល ជាច្រើន នាក់  និង កំពុង បង្កឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង ទ្បើង ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Aljazeera  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការវាយឆ្មក់ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  បាន កើតឡើង ខណ : អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ជំរុញឲ្យ រុស្ស៊ី  ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  និង តួកគី ដែល គាំទ្រ ក្រុម ឧទ្ទាម មួយ ចំនួន  នៅ ខេត្ត អ៊ីដលីប  ជួយ រារាំង ការបង្ហូរ ឈាម នេះ ។
វា ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ការវាយលុក ផ្នែក យោធា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ដែល នឹង បង្កឲ្យ មាន ការបំផ្លិចបំផ្លាញ  និង ប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដល់ ប្រជាជន ជិត  ៣ លាន នាក់  ដែល រស់ នៅក្នុង ខេត្ត នោះ  រួមមាន ទាំង ពួក ឧទ្ទាម  ក៏ ដូចជា ជន ស៊ីវិល ជាច្រើន នាក់  នឹង ត្រូវ ទទួលរង ការគំរាមកំហែង  មុនពេល  ឬ អំទ្បុង ពេល តំបន់ ទីនោះ  វិលត្រឡប់មក ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ រដ្ឋាភិបាល វិញ ៕
ភ្នំពេញៈ  មាន អ្នកគាំទ្រ និង មហាជន ជាច្រើន  បាន សម្តែង ការសង្ស័យ លើ ទំនាក់ទំនង ស្នេហា  រវាង តារាចម្រៀង ហង្ស មាស អ្នកនាង  ពេជ្រ  សោភា  និង លោក  ឆឹម  សក្កដា  បន្ទាប់ពី មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  អ្នក ទាំង ពីរ ហាក់ មាន ភាព ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី គ្នា ខុសប្លែក ពី គ្រា ដំបូង ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការគាំទ្រ ចំពោះ ទំនាក់ទំនង ស្នេហ៍ របស់ ពួកគេ ។
កាលពី ពេល កន្លងមក  គេ សម្គាល់ ឃើញ ថា  តារាចម្រៀង ស្រី ស្ថិត នៅក្នុង ស្រទាប់ យុវវ័យ  ពេជ្រ  សោភា  តែងតែ បង្ហោះ រូបភាព ផ្អែមល្ហែម  និង បង្ហាញ ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ស្អិត រមួត  ជាមួយ គូស្នេហ៍  ដែល ជា តារា សម្ដែង រួម សិល្បៈ  លោក  ឆឹម  សក្កដា  ជា ហូរហែ  នៅ តាម បណ្ដាញ អ៊ិនធឺណេត  ហើយ ជាពិសេស នៅពេល ធ្វើដំណើរ ទៅ ណា មក ណា ម្ដង ៗ  អ្នកគាំទ្រ  តែងតែ ឃើញ  លោក  ឆឹម  សក្កដា  អម ដំណើរ  ជាមួយនឹង តារា ស្រី រូប នេះ  រហូតមក ។
ដោយឡែក ស្រាប់តែ មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  គូរ ស្នេហ៍ ដែល ធ្លាប់ ល្អូកល្អិន នឹង គ្នា  ពេជ្រ  សោភា  និង  ឆឹម  សក្កដា  ហាក់ មាន ភាព ប្រែប្រួល  លែង សូវ ផ្អែមល្ហែម  បង្ហោះ រូបភាព កៀក កើយ ស្និទ្ធស្នាល នឹង គ្នា  ដូចជា ពេល មុន ទៀត ។  ក្រោម មូលហេតុ មួយ នេះ  ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន  ដាក់ ការសង្ស័យ ថា  ស្នេហា របស់ អ្នក ទាំង ពីរ  គ្រាន់តែ ជា ស្នេហា បន្លំ ភ្នែក ទស្សនិកជន  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
តាំងពី ពេល នោះ មក  ចំណង ស្នេហ៍ របស់  តារាចម្រៀង  ពេជ្រ  សោភា  និង លោក  ឆឹម  សក្កដា  កាន់តែ មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់ ជាង មុន  ពោលគឺ មិន សូវ មាន ឱកាស បាន មើល ថែ គ្នា  ដូចជា ពេល មុន ឡើយ ។  អ្វី ដែល កាន់តែ កត់សម្គាល់  មាន ប្រភព ជិតស្និទ្ធ នឹង លោក  ឆឹម  សក្កដា  បាន ខ្សឹប ខ្សែវត ៗ គ្នា ថា  ទំនាក់ទំនង ស្នេហា របស់ អ្នក ទាំង ពីរ  គ្រាន់តែ ជា ការសាង ស្នេហា ក្លែងក្លាយ  ដើម្បី លើក ប្រជាប្រិយភាព របស់ លោក  ឆឹម  សក្កដា  ឲ្យ មហាជន ស្គាល់ ច្រើន  ហើយ គ្រាន់តែ ជា ទំនាក់ទំនង ស្នេហា  ឆាក ល្ខោន  តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
ត្រឡប់ មកពី ណ្យក ឋិន វិញ  បើក រថយន្ត គេច ម៉ូតូ  ក្រឡាប់ រថយន្ត  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៧ នាក់  នៅ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖ មនុស្ស ២ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ និង ៥ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន រងរបួស ស្រាល  ខណះ អ្នកបើក រថយន្ត ដែល ដឹក មនុស្ស ពេញ លើ រថយន្ត ត្រឡប់ មកពី បុណ្យ ក ឋិន វិញ  ខំ បួង ចង្កូត គេច ពី ម៉ូតូ ដែល បើក ដោយ បុរស ម្នាក់  រ៉េ ពេញ ផ្លូវ  ដែល កំពុង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ តិច ផង ធ្វើឲ្យ ផ្លូវ រអិល រថយន្ដ ក៏ រេ ចង្កូត ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង តែម្តង ។
គ្រោះថ្នាក់ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៧ ស្ថិត នៅ ចំណុច តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  សង្កាត់ ជើងឯក  ខណ្ឌ ដង្កោ  ។
បើ តាម ជនរងគ្រោះ បាន និយាយ ថា មុនពេល កើត ហេតុ ពួកគាត់ បាន ធ្វើដំណើរ តាម រថយន្ត ម៉ាក កូរ៉េ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  កោះ កុង  2A-0706  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ត្រឡប់ មកពី បុណ្យ ក ឋិន នៅឯ ស្រុក កៀនស្វាយ ក្នុង បំណង ធ្វើដំណើរ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ នៅ អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល ដោយ បាន ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ខាងលើ  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ដែល ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៧ ពាក់ ស្លាកលេខ កណ្តាល 1V-7680  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  រេ ពេញ ផ្លូវ ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  ដោយ ខ្លាច បុក ម៉ូតូ បុរស ខាងលើ  ក៏ បួង ចង្កូត គេច ស្រប ពេល មេឃ កំពុង ភ្លៀង ផង នោះ ក៏ បណ្តាល ក្រឡាប់ ។  ចាក់ អ្នក ជិះ លើ រថយន្ត ខ្ទាត មក លើ ដង ផ្លូវ រងរបួស ធ្ងន់ ២ នាក់ និង ស្រាល ៥ នាក់  ។
ក្រោយពី កើត ហេតុ  ម្ចាស់ រថយន្ត បាន គេច ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាត់  ចំណែក ម៉ូតូ បុរស ខាងលើ បាន ដួល បោក ទៅលើ ដង ផ្លូវ រងរបួស ធ្ងន់ សន្លប់ បាត់ ស្មារតី ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។  ក្រោយ កើត ហេតុ រថយន្ត និង ម៉ូតូ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចុះ មក វាស់វែង យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិកាដ្ឋាន ខណ្ឌ ដង្កោ  រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ជា ក្រោយ ៕  ដោយ៖ សំណាង
ធនាគារ  អ  អេច  ប៊ី  ឥណ្តូ ឆៃ ណា ,  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  —  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា .  នៅ ពេល នេះ ធនាគារ នេះ  បាន បើក ,  វា នឹង ធ្វើ ការ ដើម្បី  16:15.  .
ធនាគារ  មេប៊ែង  ( កម្ពុជា )  ភី អិល ស៊ី ,  20  ម៉ែត្រ ។  Maybank  (Cambodia)  Plc.  "Steung  Mean  Chey  Branch",  111  ម៉ែត្រ ។  សាខា ធនាគារ  ស្ថាបនា  ភី អិល ស៊ី ,  136  ម៉ែត្រ ។  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  អម្រិត ,  206  ម៉ែត្រ ។  HwangDBS  Commercial  Bank  Plc,  329  ម៉ែត្រ ។  Phillip  Bank  Plc  (Steung  Meanchey),  341  ម៉ែត្រ ។  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ក្រេឌីត  ភី អិល ស៊ី ,  743  ម៉ែត្រ ។
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ,  4.65  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត តាកែវ ,  68.23  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ស្វាយរៀង ,  111.38  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត កំពត ,  116.92  គីឡូម៉ែត្រ  បាវិត ,  145.53  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ព្រះសីហនុ ,  180.65  គីឡូម៉ែត្រ  អាកាសយានដ្ឋាន  បាត់ដំបង ,  249.91  គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ោយប៉ែត ,  343.7  គីឡូម៉ែត្រ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  SONG  TOA  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន ចូល ជួប សវនាការ ការងារ នៅ ទីស្តីការ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វិមាន សន្តិភាព  ។
លោក  SONG  TOA  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស កុម្មុយនិស្ត សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ទស្សនកិច្ច របស់ លោក មកកាន់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នៅ ពេល នេះ  គឺ នាំសារ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ស៊ី ជីង ពីង  មក ជូន ចំពោះ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នោះ  គឺ សម្តែង នូវ ការអបអរសាទរ ដោយ ផ្ទាល់ ចំពោះ ជំនោជោគជ័យ ដែល ទទួលបាន ពី ការបោះឆ្នោត កន្លងមក នេះ  ហើយក៏ សូម សម្តែង នូវ ការគាំទ្រ ដល់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដល់ សម្តេច តេជោ ដឹកនាំ កម្ពុជា  ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការអភិវឌ្ឍ លើកស្ទួយ ជីវភាព ប្រជាជន រួមទាំង កាអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច កម្ព ជា ផងដែរ  ដើម្បី រក្សា សុខ សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព នៅក្នុង តំបន់ ផង ទៀត  ។
លោក  SONG  បាន បន្ត ថា  កម្ពុជា ជា មិត្ត ចាស់  មិត្ត ល្អ  និង មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ ជា ទីបំផុត ជាមួយ ចិន  កន្លងមក  ទោះបី មាន អ្វី កើតឡើង ក៏ដោយ ទំនាក់ទំនង នេះ  នៅតែ បន្ត យ៉ាង រឹងមាំ  ហើយ ដោយ គ្មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ឡើយ  ជាមួយនឹង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ផង ទៀត  ទំនាក់ទំនង រវាង កម្ពុជា  និង ចិន មាន ការកើនឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ផងដែរ  ។  ជាង នេះ ក៏ មាន កិច្ចសន្យា យ៉ាង ច្រើន  កិច្ចព្រមព្រៀង យ៉ាង ច្រើន បាន ចុះហត្ថលេខា ហ និង កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ បាន គ្របដណ្តប់ លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ ទាំងអស់  ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក មកកាន់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នៅ ពេល នេះ ផងដែរ  គឺ ដើម្បី ជំរុញ ការអនុវត្ត លើ រាល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ទាំងឡាយ ណា ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា ហើយ  រវាង សម្តេច តេជោ  និង លោក ប្រធានាធិបតី  ស៊ីស៊ី ជីង ពីង  ឲ្យបាន សម្រេច ជា ស្ថាពរ  ។  ពី នោះ ទៅ ទៀត លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ជំរាប ជូន សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រី្ត ផងដែរ ថា  ចិន នឹង បន្ត ជួយ ដល់ កម្ពុជា នៅលើ អ្វី ៗ ដែល ជា សេចក្តីត្រូវការ របស់ កម្ព ជា  ។  ជា ការឆ្លើយតប សម្តេច តេជោ បាន បំពាក់ គ្រឿង ឥស្សរិយស ថ្នាក់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ថ្នាក់ មហា សិរីវឌ្ឍន ជូន ដល់ លោក  SONG  ហើយ សម្តេច បាន ថ្លែងអំណរគុណ ជូន ដល់ សារ  ដែល លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ពាំនាំ ពី លោក ប្រធានាធិបតី ស៊ី ជីង ពីង  ។
សម្តេច បាន ធ្វើ បទ ឧទ្ទេសនាម ជូន លោក  SONG  នូវ កំណែទម្រង់ នៅ កម្ពុជា ផង  នៅ ដំណើរការ បោះឆ្នោត កន្លងមក ក៏ ដូចជា  ប្រវត្តិ នៃ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  និង នៅ ប្រទេស ជិតខាង ផងដែរ  ។  ជាមួយ នោះ ដែរ  សម្តេច តេជោ បាន ជម្រាប ជូន លោក រដ្ឋមន្ត្រី អំពី ស្ថានភាព ទូទៅ ផងដែរ  ។  ជា ទីបញ្ចប់ សម្តេច បាន ថ្លែងអំណរគុណ ជូន ដល់ មិត្ត ចិន ប្រជាជន ចិន ដែល កន្លងមក តែងតែ ជួយ ដល់ កមក្ពុ ជា  និង ផ្តល់ នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ ដល់ កម្ពុជា  ៕
គម្រោង ផ្សារ កុងតឺន័រ  « ២០៤០ »  ជាមួយ សេវាកម្ម ២៤ ម៉ោង  នឹង លេច រូបរាង នៅ កណ្តាល ក្រុង ភ្នំពេញ ឆាប់ ៗ នេះ  -  Koh  Santepheap  Daily
គម្រោង ផ្សារ កុងតឺន័រ  « ២០៤០ »  ជាមួយ សេវាកម្ម ២៤ ម៉ោង  នឹង លេច រូបរាង នៅ កណ្តាល ក្រុង ភ្នំពេញ ឆាប់ ៗ នេះ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  គម្រោង ផ្សារ កុងតឺន័រ ដ៏ ថ្មី ស្រឡាង មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  « ផ្សារ កុងតឺន័រ 2040»  ដែល ជា ផ្សារ កុងតឺន័រ ដ៏ ធំ ជាង គេ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  នឹង ចេញ ជា រូបរាង ក្នុង ខែវិច្ឆិកា ខាង មុន នេះ  ។
« ផ្សារ កុងតឺន័រ 2040»  លាតសន្ធឹង លើ ផ្ទៃដី ជាង មួយ ហិកតា កន្លះ  បង្កើតឡើង ដោយ អ្នកជំនួញ ជនជាតិ ខ្មែរ  និង សិង្ហបុរី  មាន ទីតាំង ចំ កណ្តាល ទីក្រុង នៅ ទីប្រជុំជន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្ថិត លើ ផ្លូវ សុធារស  ជិត ផ្សារ ទំនើប អេអន ម៉ល ទី 1  និង នៅជិត ទីក្រុង កោះ ពេជ្រ ផងដែរ ។  ផ្សារ កុងតឺន័រ  2040  ត្រូវបាន គូស វាស់ ប្លង់ យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ដោយ ស្ថាបត្យករ ជនជាតិ សិង្ហបុរី  រចនា  ឡើង ប្រកបដោយ សោភ័ណ្ឌភាព  និង ភាព ទំនើប ទាន់សម័យ  ជួយ បង្កើន ភាពទាក់ទាញ ផ្នែក ទេសចរណ៍ ដល់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ បាន មួយ កំរិត  ព្រមទាំង បន្ថែម នូវ កន្លែង កំសាន្ត សប្បាយ ដល់ អ្នក  រស់ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ផងដែរ  ។
អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស នោះ  គឺ ថា  « ផ្សារ កុងតឺន័រ 2040»  មាន ទីធ្លា ចត យានយន្ត ធំ ទូលាយ ដែល អាច ចត រថយន្ត បាន ជាច្រើន រយ គ្រឿង យ៉ាង មាន សុវត្ថិភាព  និង សំរួល ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ បាន យ៉ាង ច្រើន  ។  នៅក្នុង ផ្សារ កុងតឺន័រ  2040  នេះ ផងដែរ  មាន តូប កុងតឺន័រ រហូតដល់  ទៅ 500 តូប  ដែល បែងចែក ជា 4 ផ្នែក ធំ ៗ ដាច់ ពី គ្នា  មិន មាន ភាពរញ៉េរញ៉ៃ ដែល មាន ផ្នែក លក់ ទំនិញ ,  ផ្នែក លក់ អាហារ គ្រប់ ប្រភេទ ,  ផ្នែក ហាង កាហ្វេ ដែល មាន ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ប្រកបដោយ ផាសុកភាព និង ផ្នែក PUB  ព្រមទាំង កន្លែង កំសាន្ត ផ្សេង ៗ ទៀត  បើក បំរើ ជូន 24 ម៉ោង ដល់ បងប្អូន ខ្មែរ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ និង អន្តរជាតិ មក ទទួល ភាព សប្បាយរីករាយ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ផងដែរ  ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  គម្រោង ផ្សារ កុងតឺន័រ នេះ  កំពុងតែ ចាប់ផ្តើម ការសាងសង់ ហើយ នឹង ឈាន ទៅ បញ្ចប់ នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ  ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មាន អតិថិជន ជាច្រើន មក ធ្វើ ការកក់ តូប រហូតដល់  70%  ហើយ  សម្រាប់ ផ្នែក ខាង  PUB  វិញ គឺ ទទួលបាន ការកក់ ពេញ រហូតដល់ 95%  ដោយសារតែ តូប នៅ ផ្សារ កុងតឺន័រ  2040  មាន តម្លៃ សមរម្យ ដោយ តម្លៃ ចាប់ផ្តើម ពី  $300  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
សម្រាប់ ចំពោះ បងប្អូន អាជីវករ ដែល មាន បំណង  ចង់ ជួល តូប បន្ត  សូម មេត្តា ទាក់ទង តាម លេខ ទូរស័ព្ទ  099  204020  &  0889  204020  ។
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  —  កាតាឡុក ធនាគារ ធនាគារ ,  អាសយដ្ឋាន ,  សាខា ,  កាលវិភាគ ការងារ របស់ ធនាគារ នេះ
ធនាគារ  ប៊ី អាយ ឌីស៊ី  សាខា ដូនពេញ  បិទ ឆាប់  អគារ លេខ  ៥៦  ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា
កុំព្យូទ័រ ប្រភេទ នេះ គេ ច្រើន ប្រើ នៅក្នុង អង្គភាព ខ្នាត ធំ ។ កុំព្យូទ័រ ប្រភេទ នេះ គេ ច្រើន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ធ្វើ ការរួមគ្នា ក្នុង កន្លែង ណាមួយ ។  កាលពី សម័យ មុន ដោយ ផ្គុំ ឡើង ដោយ ទំហំ ធំ ៗ ជាច្រើន រយ មគ្នា  ហើយ ខាងក្នុង នៃ ទូមាន បញ្ចូល ឧបករ ណ៏ ផ្សេង ៗ ដែល សមស្រប សម្រាប់ ការងារ ក្នុង អង្គភាព ដែល ត្រូវការ  សមត្ថភាព ធ្វើ ការខ្ពស់ និង ធ្វើការកត់ត្រា ទិន្ន័យ បាន ចំនួន ច្រើន ។ វា មាន ចំនុច ខ្សោយ ត្រង់ ថា វា មាន ទំហំ ពិបាក ក្នុង ការទុកដាក់ ព្រោះ វា ត្រូវការ កន្លែង ធំ ដើម្បី ទុក វា  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត វា មាន តម្លៃ ថ្លៃ បើ យើង ប្រៀបធៀប ទៅ នឺង កុំព្យូទ័រ របស់ យើង បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
ប្រវត្តិ កុំព្យូទ័រ  កុំព្យូទ័រ គឺជា ម៉ាស៊ីន គិត ឬ គណិត ម៉ាស៊ីន  ដែ អាច ផ្លាស់ប្តូរ ព៏ត មាន បាន យ៉ាង ល្អ និង ជាក់លាក់ ជា ទីបំផុត ដោយ យោង ទៅតាម រូបមន្ត និង ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ ។  កុំព្យូទ័រ បាន ល ស្ថិត នៅ សម្រាប់ មនុស្ស ជា យូរណស់ មកហើយ ។ ដោយ វា បាន ផ្តល់ តម្រូវការ ជាច្រើន ដល់ មនុស្ស ។  កុំព្យូទ័រ កាលពី មុន មាន ទំហំ ធំ និង មាន ការបម្រើ បម្រាស់ បាន តិច  ក៏ប៉ុន្តែ នារពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ កុំព្យូទ័រ បាន ក្លាយជា វត្ថុ ដ៏ អស្ចារ្យ  និង មាន តម្លៃ សម្រាប់ មនុស្ស ទូទៅ ។ វា ជា អ្នក ផ្តល់ព៍ ត មាន កាន់តែ រហ័ស និង ទំនើបេ ជា ទីបំផុត ។  កុំព្យូទ័រ អាច ធ្វើ អ្វី បាន គ្រប់ យ៉ាង ដែល នណារ ម្នាក់ ចង់ ឲ្យេ វា ធ្វើ  កុំព្យូទ័រ អាច ដោះស្រាយ គណិតវិទ្យា ពីព្រោះ  អ្នក សរសេរ កម្មវិធី បាន ប្រាប់ ពួកគេ ពី របៀប ដោះស្រាយ គណិត  ព្រោះតែ កុំ ព្យូរ ទ័រ មាន ភាពរហ័ស លឿន ទំនើប អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា គណិត រាប់ លាន បាន ក្នុង មួយ វិនាទី ។  កុំព្យូទ ៧រ អាច គ្រប់គ្រង រោងចក្រ ជាច្រើន ដែល ពីមុន មក ធ្លាប់ តែ ប្រើ មនុស្ស ដើម្បី គ្រប់គ្រង តែ ពេលនេះ ពួកគេ ប្រើ តែ កុំព្យូទ័រ  ដើម្បី គ្រប់គ្រង វា មាន ភាពងាយស្រួល និង ប្រសើរ ជាង មុន ឆ្ងាយ ណាស់ ។  ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិច កុំព្យូទ័រ ជា លើក ដំបូង ត្រូវបាន បង្កើត នៅក្នុង ពាក់កណ្តាល សតវត្ស ត៏ ទី ២០ (  ១៩៤០  - ១៩៤៥  )  ។  ធាតុ ដើម របស់ កុំព្យូទ័រ ពេល បង្កើត ដំបូង មាន ទំហំ ធំ ណាស់ ដែល នៅក្នុង បន្ទប់ មួយ ដ៏ ធំ  វា ប្រើប្រាស់ ថាមពល ច្រើន ណាស់ ។  ពាក្យ កុំព្យូទ័រ ជា ពាក្យ ចាស់ ណាស់ មកហើយ ដែល បាន ផ្លាស់ប្តូរ អត្ថន័យ វា ជាច្រើន សម័យកាល មក ហើយ នៅ សតវត្ស រ៏ ចុងក្រោយ នេះ ។  កុំព្យូទ័រ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ លោក  Charles  Babbage  (  26  December  1791  –  18  October  1871  was  born  in  Walworth  ។  ពាក្យ កុំព្យូទ័រ មាន ដើមកំណើត មកពី ពាក្យ ឡាតាំង  នៅ ពាក់កណ្តាល សតវត្ស រ៏ ទី ១៧ ដែល មាន អត្ថន័យ ថា  “  someone  who  computer  “  វចនានុក្រម អាមេរិក  Heritage  (  ១៩៨០  )  បាន ដាក់ឈ្មោះ អោយ កុំព្យូទ័រ ដំបូង ថា  “  a  person  who  computes  ‘’  កុំព្យូទ័រ មាន ន័យ ថា បាន រួមបញ្ចូល ជាមួយនិង សកម្មភាព មនុស្ស រហូតដល់ ពាក់កណ្តាល សតវត្ស រ៏ ទី ២០  ពេល ដែល វា អភិវឌ្ឍ ន៏ ជា ឧបករ ណ៏ អេឡិចត្រូនិច សម្រាប់ កម្មវិធី ដែល អាច រក្សា  ទទួល  និង ដំណើរការទិន្ន័យ  ដូចជា វចនានុក្រ មេបស់ វេបម៉ាស្ទើរ  (  ១៩៨០  )  បាន អោយ អត្ថន័យ វា ។  បច្ចុប្បន្ន ពិភព កុំព្យូទ័រ យោង តាម ឧបករ ណ៏ របស់ កុំព្យូទ័រ  ។
ចំពោះ កុំព្យូទ័រ គឺ មាន ការរីក ច្រើន ណាស់  បច្ចុប្បន្ន ក្រៅពី កុំព្យូទ័រ  (  Desktop  )  គឺ មាន កុំព្យូទ័រ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  ហើយ ពួកវា មាន ខ្នាត និង សមត្ថភាព ធ្វើការ ផ្សេង ៗ ពី គ្នា ។ ខាងក្រោម នេះ ជា ប្រភេទ កុំព្យូទ័រ ដែល មាន តាម ជំនាន់ ដូចតទៅ
ភីសី កុំព្យូទ័រ ឬ ត្រូវបាន គេ ហៅ ម្យ៉ាងទៀត ថា មីក្រូ កុំព្យូទ័រ ជា ប្រភេទ កុំព្យូទ័រ ដែល មាន ការពេញនិយម ប្រើ ទូទៅ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ធម្មតា ។  វា មាន ទំហំ តូច និង មាន តម្លៃ ថោក ហើយ ធ្វើការ បាន ធំទូលាយ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន ។ ហើយ ត្រូវបាន គេ បែងចែក ជា ប្រភេទ នឺង ឈ្មោះ ផ្សេង ៗង ៥ គ្នា ជាច្រើន ដូចជា
កុំព្យូទ័រ ប្រភេទ មីនី គេ ច្រើន ប្រើ ក្នុង អង្គភាព ខ្នាត តូច ល្មម ហើត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ច្រើន ជាង ប្រភេទ ម៉េន ហ្រ្វេ ម  ហើយ វា មាន ម៉ាស៊ីន ដែល អាច ស្វែងយល់ ពី ការងារ បាន ច្រើន និង គ្រប់គ្រាន់
និង បម្រើ ការចាត់ចែងង ទិន្ន័យ របស់ វា បាន ល្អ ជាង ហើយ វា អាច រក្សាទុក នូវ ទិន្ន័យ របស់ ទំព័រ បណ្តាញ ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ តាមរយៈ អ៊ិនធឺណែត បាន ទៀតផង ។
ជា កុំព្យូទ័រ ទំហំ តូច អាច យក ទៅកាន់ ទី កន្លែង ដទៃ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  បច្ចុប្បន្ន វា ត្រូវបាន គេ ចាប់ផ្តើម និយម ប្រើ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ។
ជា កុំព្យូទ័រ ដែល មាន ចំនួន ច្រើន ជាង គេ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ហើយ វា មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ និង តម្លៃ សមរម្យ បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ នឺង កុំព្យូទ័រ ប្រភេទ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ជា កុំព្យូទ័រ ចេញ ក្រោយ គេ បំផុត និង មាន បន្ថែម នូវ សមត្ថភាព ក្នុង ការបង្ហាញ ទិន្ន័យ និង ការប្រើ សម្លេង បញ្ជាការងារ ហើ ជាពិសេស ទៅ ទៀត  វា ក៏ អាច ធ្វើ ការងារ ឆ្លាស់ គ្នា ណូត ប៊ូក ភីស៊ី បាន យ៉ាង ងាយ ទៀតផង ។
ជា ប្រភេទ កុំព្យូទ័រ មាន ទំហំ ប៉ុន បាទ ដៃ របស់ យើង ហើង កំពុងតែ ទទួលបាន ការពេញនិយម យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង សម័យ នេះ  ព្រោះ គេ អាច យក វា ទៅ ណា មក ណា តាម ខ្លួន បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ព្រមទាំង បង្ហាញ ទិន្ន័យ តាមរយៈ ដង ប៉ាកា  (  Touch  Pen  )  ទៀតផង ។  កុំព្យូទ័រ ប្រភេទ នេះ សមស្រប សម្រាប់ អ្នក ប្រកបរបរ រកស៊ី ឬ ជំនួញ ដាក់ តាម ខ្លួន  ព្រោះ វា មាន ផលប្រយោជន៏ ជាច្រើន ដូចជា សម្រាប់ ឧ្យ យើង កត់ត្រា នូវ ការណាត់ជួប សរសេរ ឈ្មោះ ដែល ត្រូវការធ្វើការទំនាក់ទំនង  ឬ អាច ទទួល និង បញ្ជូន អ៊ីម៉ែល និង ដាក់ ផែនការ ផ្សេង ៗ ព្រមទាំង អាច លេង ហ្គេម និង មើល វីដេអូ បាន ទៀតផង ។
កុំព្យូទ័រ អាច ដំណើរការ ទៅ បាន អាស្រ័យ ដោយ ធាតុ ផ្សំ របស់ វា សំខាន់ ៗ ពីរ គឺ  Hardware  និង  Software ។  ហាត វែ  (  Hardware  )  ពាក្យ ថា  Hardware  របស់ កុំព្យូទ័រ មាន ន័យ ថា គេ និយាយ អំពី ផ្នែក ដែល រឹង របស់ កុំព្យូទ័រ ដែ ជា ផ្នែក មួយ ដែល យើង អាច មើលឃើញ  និង អាច ប៉ៈ បាន ហើយ ត្រូវបាន គេ ចែក ជា បី ផ្នែក សំខាន់ ទៀត រួមមាន  Output  Device  ,  Input  Device  ,  System  Unit ។  Output  Device  ជា បំនែក ដែល បង្ហាញ នឹង បញ្ជូន ទិន្ន័យ ដែល បាន រៀបចំ ដំណើរការ ពី  CPU  អោយ ទៅកាន់ អ្នកប្រើប្រាស់ បាន ដឹង មិន ថា តែ ការមើលឃើញ និង បន្លឺ សម្លេង ចេញមក នោះ ទេ ។  ហើយ  Output  Device  មាន ដូចជា  Printer  (  ជា ឧបករ ណ៏ សម្រាប់ បោះពុម្ភ ទិន្ន័យ ចេញ ពី កុំព្យូទ័រ ដែល ចេញ ជា ឯកសារ ហើយ វា ត្រូវបាន ចែកចេញ ជា បី ប្រភេទ ទៀត  រួមមាន  Det  Matrix  printer  ,  Laser  Printer  ,  Injek  Printer ។ Speaker  ជា ឧបករ ណ៏ សម្រាប់ បន្លឺ សម្លេង ដែល វា ធ្វើការ ជាមួយ កាត សម្លេង  (  Sound  Card  )  ។  Monitor  ជា ឧបករ ណ៏ បង្ហាញ លទ្ធផល ដែល បាន មកពី  process  របស់ ម៉ាស៊ីន អោយ អ្នកប្រើប្រាស់ បាន ឃើញ ។  Input  Device  មាន ទួនាទី បញ្ចូល ទិន្ន័យ ឬ ទទួល ការបញ្ជា ពី អ្នកប្រើប្រាស់  ដោយ ឧបករណ៏ ដែល យើង បាន ដឹង ច្បាស់ រួចហើយ នោះ គឺ មាន ដូចជា  Video  Camera  មាន ទួនាទី ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ម៉ាស៊ីន ថត វីឌីអូ ឌីជីថល  ដែល វា ភ្ជាប់ ទៅនឹង ម៉ាស៊ី កុំព្យូទ័រ ហើយ ធ្វើការ ជាមួយនឹង កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ទៀត ។  Scanner  ជា ឧបករ ណ៏ សម្រាប់ ផ្តិត រូបភាព និង ឯកសារ ដើម្បី បញ្ចូល ទៅកាន់ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ  ដែល ឯកសារ មាន ដូចជា រូបថត និង អត្ថបទ ។  Key  board  ប្រើ សម្រាប់ វាយ ឯកសារ ចូល ទៅក្នុង កុំព្យូទ័រ ។  Microphone  មាន ទួនាទី បញ្ជូន សម្លេង និង ទិន្ន័យ ទៅកាន់ កុំព្យូទ័រ ។  Mouse  ប្រើ សម្រាប់ បញ្ជា អោយ ធ្វើ ការចង្អុលបង្ហាញ និង ជ្រើសរើស  Item  នៅលើ អេក្រង់  គេ បាន បែងចែក ជា ពី កន្លែ សម្រាប់ ចុច ដែល មាន ការកែប្រែ  Mouse  អោយ មានជើង នៅ ចំ កណ្តាល ដើម្បី រតំកិល  Mouse  អោយ បាន លឿន ។  System  Unit  ជា កែស ដែល ផ្ទុក រាល់ សមាសធាតុ សំខាន់ ៗ របស់ កុំព្យូទ័រ មាន ដូចជា  បន្ទះ មេ  Main  ដែល បាន ទ្រទ្រង់ នៅ សមាសធាតុ អេឡិចត្រូនិច  Component ។  RAM  (  Random  Access  Memory  ការទុក ទិន្ន័យ របស់  RAM  ជា ការរក្សាទុក បណ្តោះអាសន្ន ហើយ វា នឹង បាត់បង់ ទិន្ន័យ ពេល ដែល កុំព្យូទ ៧ រ ត្រូវ បិត ។
CPU  អង្គ គណនី  Central  Processing  Unit  ជា កន្លែង ទទួល ទិន្ន័យ មាន ទួនាទី ចម្បង ក្នុង ការដំណើ ការទិន្ន័យ និង ត្រួតពិនិត្យ កិច្ចការ គ្រប់គ្រង ទាំងអស់ ។  ប្រវត្តិ នៃ ការគិត លេខ  ការបង្កើត  គ្មាន នណារ ម្នាក់ ដឹង ថា តើ ន ណារជា អ្នកបង្កើត កុំព្យូទ័រ ជា លើក ដំបូង ទេ ។ នេះ ដោយសារតែ ពាក្យ ” កុំព្យូទ័រ ” ធ្លាប់ តែ មាន ន័យ ថា ជា មនុស្ស ម្នាក់ បាន ធ្វើ ចំនោទ ដូចជា ការងារ របស់ គេ  (  កុំព្យូទ័រ មនុស្ស មាន ន័យ ថា មនុស្ស ចូលចិត្ត គិត ឬ គិត ច្រើន  )  ពីព្រោះ ទាំង នេះ មនុស្ស មួយចំនួន និយាយ ថា មនុស្ស ជាច្រើ ផលិត កុំព្យូទ័រ ជា លើក ដំបូង ។ មនុស្ស កុំព្យូទ័រ ទទួល ការធុញទ្រាន់  និង ការធ្វើ ដដែល ៗ ក្នុង ការដោះស្រាយ ចំនោទ ច្រំដែល ហើយក៏ បាន បង្កើត វិធី  (  ក្រឿង យន្ត ប្រើ ក្នុង ការគិត ដូចជា ក្បាច់ន ពន្ត  )  ដើម្បី ជួយ ពួកគេ ទទួលបាន ចម្លើយ ពី បញ្ហា របស់ ពួកគេ ។ ដោយ ការវិវត្ត នៃ ម៉ាស៊ី នេះ បាន ក្លាយទៅជា កុំព្យូទ័រ ។  កុំព្យូទ័រ ដំបូង គេ  ម និស្ស មាន បញ្ហា ជាច្រើន ជាមួយ ការដោះស្រាយ លេខ ឬ ការគិត លេខ ។  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ពួកគេ គឺ បាន ព្យាយាម ធ្វើ ចំនួន ៥៨៤ ដង ៣២២០ ក្នុង ការដោះស្រាយ លំហាត់  វា មាន ការលំបាក ក្នុង ការចងចាំ អោយ បាន គ្ប់ ជំហាន ។ មនុស្ស បាន បង្កើត វិធី ដើម្បី ជួយ ពួកគេ ក្នុង ការចងចាំ ដែល ពួកគេ មាន បញ្ហា ។  បញ្ហា ផ្សេង ទៀត របស់ មនុស្ស មាន គឺ ថា ពយក គេ ត្រូវតែ ធ្វើ បញ្ហា អោយ បាន ដូចគ្នា ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ។  អ្នក គិត លុយ ធ្លាប់ ធ្វើ ការប្តូរ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ក្នុង ខួរក្បាល របស់ ពួកគេ ឬ ជាមួយ ក្រដាស ដែល វិធី នេះ ត្រូវ ជំណាយ ពេល ច្រើន  ហើយក៏ មាន កំហុស ច្រើន ដែរ ដើម្បី ដោះស្រាយ មនុស្ស បាន បង្កើត ម៉ាស៊ីន ដែល ធ្វើអោយ វត្ថុ ទាំងឡាយ មាន ភាព ដដែល ៗ ។  ប្រវត្តិ កុំព្យូទ័រ ផ្នែក នេះ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា ” ប្រវត្តិ ការគិត ដែល មាន លក្ខណៈ ស្វ័យប្រវត្តិ ” ដែល ជា ប្រយោគ រ វើរវាយ សម្រាប់ ប្រវត្តិ នៃ ម៉ាស៊ីន  ដែល បង្កើត វា ងាយស្រូល សម្រាប់ មនុស្ស ដោះស្រាយ បញ្ហា ក្ុង ការគិត ដែល មាន ល ក្ចណៈ ដដែល និង ការពារ ក្នុង ការមាន កំហុស ក្នុង ការគិត ជាដើម ។
បាងកកៈ  លោក  Prawit  Wongsuwan  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ថៃ  បាន លើកឡើង ថា  ប្រទេស ថៃ  បាន ទទួលរបាយ  ការណ៍ មួយ  ដែល បាន បណ្តេញ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោកស្រី  យីង ឡាក់  ស៊ីណា វ៉ា ត្រា  និង បង ប្រុស របស់ លោកស្រី  លោក ថាក់ស៊ីន  ស៊ីណា វ៉ា ត្រា  ដែល ត្រូវបាន គេ បង្ខំឱ្យ រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដោយ អះអាង ថា បច្ចុប្បន្ន អ្នក ទាំង ពីរ កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  នេះ បើ  យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  ក្យូដូ ជប៉ុន  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យោង តាម សារព័ត៌មាន ថៃ ដោយ ដកស្រង់ សម្ដី រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ រូប នេះ  នៅពេល ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស ឡាវ  មិន បាន និយាយ ពី  ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល ជា អតីត មេដឹកនាំ  ឬ គោលបំណង របស់ ខ្លួន ក្នុង ការចូលរួម នៅក្នុង ប្រទេស នោះ ទេ ។
លោក បាន និយាយ ថា  " សរីរាង្គ ពាក់ព័ន្ធ  ( ដូចជា ស្ថានទូត ថៃ  នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន )  ត្រូវបាន បញ្ជា ឱ្យ ចាត់ វិធានការចាំបាច់ "  ដោយ បាន  បង្ហាញ  កា  រណែនាំ ឱ្យ ប្រមូល ព័ត៌មាន អំពី លោកស្រី យីង ឡាក់  និង បង ប្រុស របស់ លោកស្រី ផងដែរ ៕
អាវ ទ្រនាប់ សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ដែរ  មាន លក្ខណៈ អស្ចារ្យ  និង ពិសេស ខ្លាំង  ដោយ អាវ មួយ នេះ  ច្នៃ ឡើង ចេញ ជា ច្រវាក់ ៗ  ដែល ខ្សែ ច្នៃ ដោយ ប្រាក់ សុទ្ធ  និង រូបរាង អាវ ទ្រនាប់ ច្នៃ ឡើង ដោយ ត្បូង ប្រភេទ  Swarovski  ចំនួន  ២  ១០០ គ្រាប់ ។  អាវ នេះ ដែរ  អ្នកច្នៃ ម៉ូដ បាន ចំណាយ ពេល ជាង  ៩៣០  ម៉ោង  និង បើ គិត ពី ត្បូង សរុប ទាំងអស់  មាន ប្រហែលជាង  ៧១  ការ៉ាត់ ។  សម្រាប់ តម្លៃ  អាវ ទ្រនាប់ ដ៏ ពិសេស មួយ នេះ  មាន តម្លៃ រហូតដល់  ១  លាន ដុល្លារ ឯណោះ ។
កម្មវិធី បង្ហាញ ម៉ូដ លំដាប់ អន្តរជាតិ ដ៏ ល្បី  Victoria's  Secret  បាន វិលត្រឡប់  មក បម្រើ អារម្មណ៍ ទស្សនិកជន  របស់ ពួកគេ ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក សាជាថ្មី  ក្រោយ បង្ហាញ វត្តមាន ក្នុង ប្រទេស ផ្សេង កាលពី  ២  ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ( ទីក្រុង ប៉ារីស  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  និង ទីក្រុង សៀងហៃ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ) ។
ក្នុង នោះ ដែរ  តារា ម៉ូដែល សញ្ជាតិ ស្វីស  Elsa  Hosk  នឹង ត្រូវ ត្រៀមខ្លួន ឲ្យ ដើរ បង្ហាញ រូបរាង របស់ នាង ជាមួយ អាវ ទ្រនាប់ ប្រភេទ ថ្មី  ដែល មាន ភាពសិចស៊ី  ល្ហល្ហេវ ក្នុង កម្មវិធី ដើរ ម៉ូដ  Victoria's  Secret  Fashion  Show  ដែល នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង ក្នុង ទីក្រុង ញ៉ូយ៉ក ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  កម្មវិធី បង្ហាញ ម៉ូដ របស់  Victoria's  Secret  នឹង ប្រព្រឹត្ត ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ០៨  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ  ដោយ ចូលរួម អម ដោយ ការប្រគំ តន្ត្រី ពីសំណាក់ តារាចម្រៀង ល្បី ៗ ជាច្រើន  ដូចជា តារាចម្រៀង  Halsey,  The  Chainsmokers,  Shawn  Mendes,  Rita  Ora  និង តារាចម្រៀង ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ៕
ហើយ នៅពេល មាន សត្វ ឈឺ  ឬ ងាប់  ត្រូវ រាយការណ៍ ជូន មន្ត្រី ជំនាញ ដែល នៅជិត បំផុត  ដើម្បី អាច ឲ្យ មន្ត្រី ជំនាញ  ចុះ ព្យាបាល  ឬ ពិនិត្យ ពី ស្ថានភាព ជំងឺ ជៀសវាង ឆ្លង រាលដាល ដល់ សត្វ ដទៃ នឹង អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព របស់ មនុស្ស ផងដែរ  នៅពេល បរិភោគ សត្វ ងាប់  ដោយសារ ជំងឺ  ៕
ទីក្រុង ប៉ារីស  ៖  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ មក នេះ  ទុយោ ប្លាស្ទិក  គឺជា សម្ភារ សំខាន់ មួយ ដែល គេ និយម ប្រើប្រាស់  ប៉ុន្តែ វា កំពុងតែ ផ្លាស់ប្តូរ ហើយ  ព្រោះតែ យុទ្ធនាការ ការពារ បរិស្ថាន  ។
ដោយសារ ការដាក់ សម្ពាធ ពី សកម្មជន បរិស្ថាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ជាច្រើន ដូចជា  សហភាព អឺរ៉ុប ,  អង់គ្លេស ,  ឥណ្ឌា  និង ក្រុមហ៊ុន អាហារ  Fast  Food  ធំ ៗ ដូចជា  McDonald’s  បាន បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ ទុយោ ប្លាស្ទិក ទាំងនេះ  ។
រួម ជាមួយ ការដាក់ សម្ពាធ លើ រដ្ឋាភិបាល  ជាពិសេស  នៅ អឺរ៉ុប  ដើម្បីឲ្យ ប្រទេស ទាំងនេះ បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ ប្លាស្ទិក ដែល ប្រើ បាន តែ ម្តង  ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទុយោ នានា ទទួលរង នូវ ផលប៉ះពាល់  ។
យោង តាម ទស្សនាវដ្ដី វិទ្យាសាស្ត្រ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្លាស្ទិក ប្រមាណ ៨ លាន តោន ត្រូវបាន គេ ចាក់ ចូល ទៅក្នុង សមុទ្រ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដែល ស្មើនឹង ២៥០ គីឡូក្រាម ក្នុង ១ វិនាទី  ។
អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ  សកម្មជន បរិស្ថាន បាន ផ្តោត សំខាន់ លើ ថង់ ប្លាស្ទិក  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  ទុយោ ប្លាស្ទិក កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង គោលដៅ របស់ ពួកគេ ផងដែរ  ព្រោះ មាន វីដេអូ មួយ លើ អុីន ធើរណេត  បាន បង្ហាញ ពី អណ្តើក សមុទ្រ ១ ក្បាល ជាប់ ទុយោ ទាំង នេះ ក្នុង រន្ធ ច្រមុះ របស់ វា  ។
កាលពី ខែមេសា  រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស បាន និយាយ ថា  ពួកគេ មាន ផែនការបញ្ឈប់ ការលក់ ប្លាស្ទិក ដែល ប្រើប្រាស់ បាន តែ ម្តង  រួមមាន  ទុយោ ប្លាស្ទិក  ជាដើម  ។  សហភាព អឺរ៉ុប ក៏ បាន អនុវត្ត គោលការណ៍ នេះ ផងដែរ  កាលពី ចុង ខែឧសភា កន្លងមក  ។
ចំណែក ប្រទេស ឥណ្ឌា វិញ  នៅ ទីក្រុង  Mumbai  ហាង ដូចជា  Burger  King,  McDonald’s  និង  Starbucks  ត្រូវបាន គេ ពិន័យ  ព្រោះតែ ហាង ទាំងនេះ ប្រើប្រាស់ ប្លាស្ទិក ដែល ប្រើ បាន តែ ម្តង  ហើយ បោះចោល  ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា  Narendra  Modi  បាន សន្យា ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០២២  ប្រទេស ឥណ្ឌា នឹង បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ ប្លាស្ទិក ដែល ប្រើ បាន តែ ម្តង  ។
នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស  និង អៀរឡង់  នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  ហាង  McDonald’s  បាន សន្យា ថា  នឹង ប្តូរ ទៅ ប្រើ ទុយោ ធ្វើ ពី ក្រដាស វិញ  ដើម្បី ការពារ បរិស្ថាន  និង សត្វ រស់ នៅក្នុង សមុទ្រ ផងដែរ  ៕
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  សត្វពាហនៈ រួម នឹង សត្វ ចិញ្ចឹម រាប់ ពាន់ ក្បាល របស់ កសិករ  នៅ បណ្តា ក្រុង ស្រុក ទាំង ៥  ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ទទួល វ៉ាក់សាំង ការពារ ជំងឺ នឹង ការព្យាបាល ពី មន្ត្រី បសុពេទ្យ របស់ មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខ ប្រម៉ាញ់  និង នេសាទ  ដែល ជួយ  ឲ្យ សត្វ ទាំងនោះ ជៀស ផុត ពី ងាប់ ដោយសារ ជំងឺ នា រដូវ វស្សា នេះ  ។
លោក  សុង  ឃាង  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម បាន ឲ្យដឹង ថា  សកម្មភាព ពី ការចាក់ វ៉ាក់សាំង  និង អន្តរាគមន៍ ព្យាបាល ចាប់ពី ដើម ឆ្នាំ  រហូតដល់ ពាក់កណ្តាល ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស  បាន ចាក់ វ៉ាក់សាំង ជ្រូក សរុប ៤២៦០ ក្បាល  កើន ១៩៨  ក្បាល ក្នុង នោះ មាន ការពារ ជំងឺ សារ ទឹក ១៥៦៦ ក្បាល  ជំងឺ ប៉េស្ត ១៣៤២ ក្បាល  រាក ១៣៥២ ក្បាល  ។
លោក ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម បន្ត ថា  មន្ត្រី បាន វ៉ាក់សាំង មាន់ សរុប ៤៩៧៥ ក្បាល  ក្នុង នោះ វ៉ាក់សាំង ការពារ ជំងឺ ញូកាស ១  ៨៤០ ក្បាល  អាសន្ន រោគ ១៧២៩ ក្បាល  អុត មាន់ ១៤០៦ ក្បាល  ។  វ៉ាក់សាំង សារ ទឹក គោ ក្របី សរុប ១  ៧៨៦ ក្បាល  ក្នុង នោះ គោ ចំនួន ១  ៤៣៩ ក្បាល  ក្របី ចំនួន ៣៤៧ ក្បាល  ។
ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម បាន បញ្ជាក់ ថា  ដោយឡែក ចំពោះ សត្វ ឈឺ មាន ចំនួន សរុប  ១៩៦៥ ក្បាល  ក្របី ៣៥១ ក្បាល  ក្នុង នោះ ទទួល  ការព្យាបាល ចំនួន  ១៥៩៥  ក្បាល  ក្របី ៣៤៥ ក្បាល  ។  មាន សត្វ ងាប់ ដោយ មិន បាន ព្យាបាល សរុប ៨៣ ក្បាល  ក្របី ២៩ ក្បាល ។
ចំពោះ រដូវ វស្សា ឆ្នាំ នេះ ផងដែរ  លោក ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ ប្រជាកសិករ ទាំងអស់ ត្រូវ ចេះ ប្រុងប្រយ័ត្ន លើ ការថែរក្សា សត្វ ចិញ្ចឹម ឲ្យបាន ល្អ  ព្រោះ រដូវ នេះ សត្វ ងាយ ឆ្លង នូវ ជំងឺ នានា  ដែល ធ្វើឲ្យ ខាតបង់ ពេលវេលា  និង ប្រាក់កាក់  របស់ បងប្អូន  ។
សត្វ តូច បំផុត នៅ  លើ ពិភពលោក៖  ហ្វូស៊ីល បង្ហាញ  ពី ប្រភេទ សត្វ  ថ្មី ដែល មាន  ទម្ងន់ តិច  ជាង ឆ្មា នៅពេល  លូតលាស់ ពេញ វ័យ
កេន យ៉ា៖  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ប្រភេទ សត្វ ថ្មី ដែល បាន  រាលដាល ផែនដី កាលពី ១២,៥ លាន ឆ្នាំ មុន ហើយ  មាន  ទម្ងន់ ត្រឹមតែ ៤ គីឡូក្រាម នៅពេល វា ត្រូវបាន រីកលូតលាស់ យ៉ាង ពេញលេញ នេះ បើ យោង  តាម ការចេញផ្សាយ  ពី គេហទំព័រ  ឌៀលី ម៉ែល ។
លោក  James  Rossie  សាស្ត្រាចារ្យ សកលវិទ្យាល័យ  Stony  Brook  បាន ធ្វើការ រកឃើញ ថ្ងៃ ដំបូង នៃ ការជីក នៅ តំបន់ នោះ ។  ការសិក្សា មួយ ដែល សរសេរ ដោយ លោក  Rossie  និង ទីប្រឹក្សា វេជ្ជសាស្ត្រ របស់ លោក  គឺ លោក  Andrew  Hill  ដែល ជា អតីត  មហាវិទ្យាល័យ  Yale  បង្ហាញ ថា  វា ជា ប្រភេទ សត្វ ស្វា ថ្មី ។
សត្វ ស្វា ដ៏ តូច ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា ស៊ីមីលូ សឺន ធូតូ  (Simiolus  minutus)  ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ  ភ្នំ តេហ្គេន ហ៊ីន  ប្រ  ទេស  កេនយ៉ា ។  ក្រុម អ្នកជំនាញ ជឿ ថា  សត្វ ស្វា ខ្នាត តូច ដែល មាន ទម្ងន់ តិច ជាង សត្វ ឆ្មា ជា  មធ្យម បាន បន្ត រស់រាន មាន  ជីវិត នៅលើ ស្លឹក ដែល បណ្តាលឲ្យបាត់បង់  ដោយសារតែ វា មិន អាច ប្រកួតប្រជែង  ជាមួយ សត្វ ស្វា កូលីន ដែល  បរិភោគ  អាហារ នៅលើ ស្លឹក ដូចគ្នា ។
ដុំ ពពុះ ហ្វូស៊ីល ត្រូវបាន គេ រកឃើញ  នៅ តាម ទីតាំង ៣ កន្លែង នៅ តាម  ដង ទន្លេ  Tugen  Hills  និង បឹង  Baringo  ដោយ  Rossie  និង  Hill  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៤  ពោលគឺ ច្រើន ជាង មួយ ទសវត្សរ៍ មុនពេល ការស្លាប់ របស់  Hill  នៅ ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ការរកឃើញ នេះ ផ្តល់ នូវ តម្រុយ សំខាន់ ៗ អំពី ការថយចុះ ដែល មិន អាច ពន្យល់ បាន  អំពី ភាពសម្បូរបែប ក្នុង  កំឡុង សម័យ  អាយ កូណាន់ ។
ចំណុច កំពូល មួយ នេះ ក៏ ជា សមាជិក ដែល នៅរស់រាន  មាន ជីវិត ផងដែរ ហើយ បាន រៀបរាប់ អំពី  សត្វ ស្វា តូច ៗ ដែល រីក  ចំរើន  នៅ  ក្នុង អាយុកល នៅ ដើម  Miocen  ៕
លោក  Rossie  បាន និយាយ ថា  ភក់ ក្លិន សត្វ ពី អន្ទាក់ ដ៏ តូច ដែល ឥឡូវនេះ ស្ថិត នៅក្នុង សារមន្ទីរ  ជាតិ កេនយ៉ា នៃ ទីក្រុង ណាយ  រ៉ូប៊ី បាន បង្ហាញ ពី ភស្តុតាង នៃ ការញ៉ាំ ស្លឹក ដែល បង្ហាញ ថា  វា ជា ការប្រកួតប្រជែង ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ ស្វា កូលីន ដំបូង  បង្អស់  សម្រាប់ ធនធាន ស្បៀង ។
កាលពី ថ្ងៃ យប់ ថ្ងៃទី ៩  កុម្ភ :  តារា សម្ដែង  ដែល បាន វិវត្តន៍ ខ្លួន ក្លាយជា អ្នកចាក់ ភ្លេង អាជីព  លោក  ឌី ជេ ម៉ៃ  (DJ  Mike)  បាន ធ្វើ ពិធី ខួបកំណើត យ៉ាង អធឹក អធ័ម  ដោយ មាន តារា សិល្ប:  និង មិត្តភក្តិ ចូលរួម ច្រើន ជាង ១០០ នាក់ នៅក្នុង ធំ ភោជនីយដ្ឋាន ផឹក ស៊ី ធំ មួយ  ស្ថិត នៅ ម្ដុំ ក្រុមហ៊ុន ០១២ វិមាន ឯករាជ្យ ។  នៅក្នុង ពិធី នោះ លោក ក៏ បាន ទម្លាយ ថា  ខ្លួន មាន សមត្ថភាព កើប ប្រាក់ មិន ក្រោម ខ្ទង់ ពាន់ ដុល្លារ នោះ ទេ ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍  បន្ទាប់ពី លោក សម្ងំ ហាត់ រៀន ជំនាញ DJ  និង ធ្វើការ នៅ ទីនោះ ប្រមាណ ៦ ឆ្នាំ ។
DJ  Mike  និយាយ ថា ប្រមាណ ជាង ១០ ឆ្នាំ មុន  លោក គ្រាន់តែ ជា តារា សម្ដែង មួយ រូប ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ មាន ចំណូលចិត្ត ក្នុង ក្លាយ ចង់ ធ្វើជា DJ  មួយ រូប  លោក ត្រូវបាន មិត្តភក្តិ ជា ជនជាតិ ថៃ ជ្រើសយក ទៅ បង្ហាត់ ជំនាញ ឌី ជេ នៅក្នុង ទីក្រុង បាងកក  ដោយ ក្រោយពី បាន ជ្រោមជ្រែង ឲ្យ លោក ចេះ ស្ទាត់ ពី ជំនាញ DJ  ក៏ បាន បង្វឹក ឲ្យ លោក ធ្វើការ ក្នុង ក្លឹប ធំ ៗ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ធ្វើឲ្យ លោក ស្ទាត់ ក្នុង ជំនាញ មួយ នេះ ផងដែរ ។
DJ  ម៉ៃ  បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ចំណោម ការងារ សិល្ប:  ការងារ ឌី ជេ  គឺជា ការងារ ដែល ស្រួល ទទួល កម្រៃ បាន ខ្ពស់ ជាង គេ  ប៉ុន្តែ ក៏ ទាមទារ ឲ្យ អ្នក ទាំងនោះ មាន ទេពកោសល្យ  និង ហ្វឹកហាត់ ច្បាស់លាស់ ឲ្យ ច្បាស់ជាមុន ផងដែរ  ដោយ មិន មែន គ្រាន់តែ ហាត់ រៀន លំ ៗ  ហើយក៏ តាំង ខ្លួន DJ  រួច ក៏ ទទួលបរាជ័យ ព្រោះតែ រក ក្លឹប បម្រើការ មិន បាន នោះ ទេ ។
លោក ថា ខ្លួន គឺជា DJ  នៅ កម្ពុជា ទី ១ ដែល បាន ទទួល ការបង្វឹក ពី អ្នកជំនាញ ច្បាស់លាស់ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  និង បាន ធ្វើការ នៅ ទីនោះ ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ច្រើន ឆ្នាំ  ទើប ធ្វើឲ្យ លោក ត្រឡប់មកដល់ កម្ពុជា ក៏ មិន ខ្វះ ការងារ តែម្ដង  នៅក្នុង កាល : ទេស :  ដែល ឌី ជេ មួយចំនួន រក ក្លឹប ដើម្បី ចាក់ ភ្លេង ឲ្យ មិន បាន ។  លោក អះអាង ថា ក្រោយពី លោក ចេះ ស្ទាត់ជំនាញ DJ  មិន ត្រឹមតែ ក្លឹប ធំ ៗ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ចាប់អារម្មណ៍ ឲ្យ លោក ធ្វើជា អ្នកចាក់ ភ្លេង ជា ប្រចាំ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ការងារ ខេត្ត ក្រុង ក៏ លោក ទាញ បាន ការងារ ស្ទើរ គ្មាន ពេល សម្រាក ផងដែរ  ទើប លោក អាច ទទួលបាន មិន ក្រោម ១ ពាន់ ដុល្លារ ត្រឹមតែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  ឬ យ៉ាង ច្រើន ១ អាទិត្យ ។  លោក ថា ក្នុង មួយ ខែ លោក ទទួលបាន ច្រើន ពាន់ ដុល្លារ ពី ការងារ DJ  តែ លោក ក៏ នៅ ទទួល សម្ដែង ដូចគ្នា នឹង ពេល មិន ទាន់ ចេញ ទៅ ហាត់ រៀន DJ  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ នោះ ដែរ  បើ ទោះជា ការងារ សម្ដែង កុន ទទួលបាន ប្រាក់ កម្រៃ តិចតួច មិន សម នឹង ការលះបង់ ។  មកទល់ ពេលនេះ លោក ថា ទទួលបាន ជោគជ័យ ទាំង ការងារ DJ  និង ការងារ សម្ដែង កុន  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ការច្រៀង លោក មិន ចេះ នោះ ទេ  ដោយ លោក ប្រកាស ថា សុខចិត្ត ប្រគល់ឲ្យ គេ ដោយ មិន ហ៊ាន ដណ្ដើម ការងារ ពី តារា រួម អាជីព នោះ ផង ។
លោក ទទូច ឲ្យ តារា ជំនាន់ ក្រោយ ដែល ស្រឡាញ់ ការងារ នេះ អត់ធ្មត់ តស៊ូ  ហើយ បើ ហាត់ ចេះ ស្ទាត់  គឺ ឌី ជេស្រួល រក លុយ បំផុត មិន ខុសពី លោក នោះ ទេ ៕
លោក  ឡុង  ឌីម៉ង់  ជំរុញឲ្យ ខ្មែរ គ្រប់ រូប  រស់ នៅ  ធ្វើ ការ  និង សិក្សា នៅ កូរ៉េ  តាំង ខ្លួន ជា អង្គ ទូត របស់ កម្ពុជា  ឲ្យបាន ល្អ រៀង ខ្លួន  »
នគរបាល ស្រុក កំពង់សៀម បាន ឲ្យដឹង ថា  សព ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  អ៊ូ  វីរ:  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា នាយ ទាហាន ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី នៅ នាយកដ្ឋាន បុគ្គលិក នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  មាន ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ស៊ុន  សំអាត  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ បឹង បបុស  ឃុំ គៀន ជ្រៃ  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ ភ្លាម កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ការិយាល័យ បច្ចេកទេស វិទ្យាសាស្រ្ត នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កំពង់សៀម  បាន ចុះ ពិនិត្យ ស្រាវជ្រាវ លើ សាកសព ឃើញ ថា  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ  សម្ពាធ សរសៃ ឈាម ឡើង ខ្ពស់ ធ្វើឲ្យ គាំង បេះដូង តែម្តង ។
ក្រោយពី បាន ពិនិត្យ សាកសព រួចហើយ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ប្រគល់ សាកសព ឲ្យ ទៅ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕  សហការី
ខេត្ត កំពង់ចាម :  នាយ ទាហាន  មាន ឋានន្តរសក្តិ ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី នៅ នាយកដ្ឋាន បុគ្គលិក នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ម្នាក់  បាន  ទទួលមរណភាព កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៥០ នាទី  ព្រឹក  ឈានចូល  ថ្ងៃ  ពុធ  ៥  រោច  ខែ  ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ បឹង បបុស  ឃុំ គៀន ជ្រៃ  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
អគារ ផ្ទះ ចាស់  Customs  House  នៅ បណ្តោយ ទន្លេ ចៅប្រាយ៉ា  និង មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត ជាតិ  Queen  Sirikit  ដែល នឹង ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ទៅជា សណ្ឋាគារ ទំនើប ។  រូបថត ដោយ  SMARN  SUDTO
អគ្គ នាយកដ្ឋាន រតនាគារ ជាតិ ថៃ នឹង ជំរុញ ការសាងសង់ គម្រោង ខ្នាត ធំ ៗ ចំនួន ពីរ ដែល ត្រូវបាន ពន្យារ ពេល ជាយូរ មកហើយ នេះ បើ យោង តាម សម្តី របស់ លោក អគ្គ នាយក ។
គម្រោង ទាំង ពីរ នេះ រួមមាន សណ្ឋាគារ ប៊ូទិក ស្ថិត នៅ ដីឡូត៍ ដ៏ ធំ មួយ នៅ ត្រើយ ខាងកើត នៃ ទន្លេ ចៅប្រាយ៉ា  និង ការកម្ទេច មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត ជាតិ  Queen  Sirikit  National  Convention  Center  ហៅ កាត់  QSNCC  ដើម្បី សាងសង់ សណ្ឋាគារ ថ្មី មួយ ទៀត ។
កុងត្រា សម្បទាន ដី សម្រាប់ ធ្វើ សណ្ឋាគារ ដែល ត្រូវ វាយ រំលំ  QSNCC  ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ទៅ ក្រុមហ៊ុន  N.C.C.  Management  &  Development  Co.,  កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ ពីសំណាក់ ការិយាល័យ គណៈ មេធាវី នេះ បើ យោង តាម សម្តី លោក  Patchara  Anuntasilpa  អគ្គ នាយក នៃ នាយកដ្ឋាន រតនាគារ ជាតិ ។
N.C.C.  ជា ក្រុមហ៊ុន របស់ មហាសេដ្ឋី គ្រឿង អាល់កុល គឺ លោក  Charoeun  Sirivadhanabhakdi  គ្រោង នឹង ចំណាយ ទំហំ ទឹកប្រាក់  ៦  កោដិបាត  ( ប្រហែល  ១៨៧  លាន ដុល្លារ )  ដើម្បី កែប្រែ  QSNCC  ទៅជា សណ្ឋាគារ ចំនួន  ៤០០  បន្ទប់  ជា សណ្ឋាគារ លំដាប់ថ្នាក់ ផ្កាយ  ៤  ឬ  ៥  ដែល មាន ចំណត អាច ដាក់ រថយន្ត បាន  ៣០០០  គ្រឿង  និង មាន ផ្ទៃដី ទំនេរ  ២៨០០០  ម៉ែត្រ ការ៉េ ត្រៀមទុក ជាស្រេច សម្រាប់ សកម្មភាព ពាណិជ្ជកម្ម ផ្សេង ៗ ផងដែរ ។
លោក  Patchara  បាន ថ្លែង ថា  U  City  ដែល ជាប់ ក្នុង បញ្ជី  SET  ដែល ជា គម្រោង ដី សម្បទាន ដ៏ ធំ នៅ ជ្រោយ ទន្លេ ខាងកើត នៃ ទន្លេ ចៅប្រាយ៉ា បាន យល់ព្រម បង់ ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១,៣  កោដិបាត ទៅ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថៃ ។  លោក បន្ត ថា ក្រុមហ៊ុន នឹង ចំណាយ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ៩០០  លាន បាត ដើម្បី កែច្នៃ គេហដ្ឋាន អាយុកាល  ១០០  ឆ្នាំ ទៅជា សណ្ឋាគារ ទំនើប ជំនួស វិញ ។
គម្រោង ទីផ្សារ ដែល ជា គម្រោង អគារ ស្នាក់ នៅ នៅឯ  Mor  Chit  នឹង ត្រូវ ប្រើ រយៈពេល ថែម ទៀត ដើម្បី ចាប់ផ្តើម សាងសង់ ដោយសារតែ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ប្លង់ សាងសង់ ។
Natural  Park  ត្រូវបាន ប្តូរ ឈ្មោះ ទៅជា  U  City  វិញ  ក្រោយ បាន បំពេញ នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  BTS  Assets  Co.,  និង  Kamkung  Properties  Co.,  មកពី ក្រុមហ៊ុន  BTS  Group  Holdings  ហើយ ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្លួន មួយ នេះ បាន ទទួល កុងត្រា ដី សម្បទាន ចំនួន  ៣០  ឆ្នាំ ដោយ ជោគជ័យ ពី អគ្គ នាយកដ្ឋាន រតនាគារ ជាតិ កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៥  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ សាងសង់  និង គ្រប់គ្រង សណ្ឋាគារ ប៊ូទិក ដែល មាន ចំនួន  ៣៣  បន្ទប់ នៅលើ ផ្ទៃដី ចំនួន  ៥  រ៉ៃ  ស្ថិត នៅ បណ្តោយ ផ្លូវ  Charoen  Krung  បើ ទោះជា ធ្លាប់ មាន មន្ទិល សង្ស័យ រឿង បញ្ហា ហិរញ្ញវត្ថុ ក្តី ។
គម្រោង ទាំងនេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ គម្រោង ខ្នាត ធំ ៗ ចំនួន  ៣  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន នេះ ដែល មាន ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ សរុប រហូតដល់ទៅ  ៣៣, ៨  កោដិបាត  ( ប្រហែល  ១០០៦  លាន ដុល្លារ អាមេរិក )  ដោយ ពុំ បាន ដំណើរការ ជាបន្តបន្ទាប់ អស់ រយៈពេល ជាយូរ មកហើយ នោះ ។
គម្រោង  Mor  Chit  ដែល មាន តម្លៃ  ២៦, ៩០  កោដិបាត នេះ នឹង រួមមាន អគារ លក់ ទំនិញ អគារ ការិយាល័យ ជួល  អាផាតមិន  និង សណ្ឋាគារ ដែល អគារ ទាំង នេះ ស្ថិត នៅលើ ផ្ទៃដី ទំហំ សរុប  ៦៣  រ៉ៃ ។
ដោយឡែក នៅក្នុង គម្រោង សាងសង់ មួយ ទៀត លោក  Patchara  បាន ថ្លែង ថា ទោះជា យ៉ាងណា លោក ចង់ ឃើញ អគារ ស្នាក់ នៅ តម្លៃ ទាប មួយ សង់ នៅលើ ដី រដ្ឋ ក្នុង តំបន់ នីមួយ ៗ នៅលើ ទឹកដី ប្រទេស នេះ ។
អគ្គ នាយកដ្ឋាន រតនាគារ ជាតិ រំពឹង ថា នឹង ត្រូវ ចំណាយ រយៈពេល  ១  ខែ ទៀត  ដើម្បី រៀបចំ ចំណុច លម្អិត សម្រាប់ គម្រោង លំនៅដ្ឋាន តម្លៃ ទាប សម្រាប់ ប្រជាជន ដែល មាន ចំណូល ទាប  និង ប្រជាជន ដែល បាន ចុះឈ្មោះ ទទួល ជំនួយ  និង សម្រាប់ ការរស់នៅ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល ថៃ ផងដែរ ។  អ្នក ចុះឈ្មោះ ចំនួន  ១៤, ១០  លាន នាក់ ដែល បាន ចុះឈ្មោះ ក្នុង កម្មវិធី នេះ នឹង ទទួលបាន សិទ្ធិ ជា អាទិភាព សម្រាប់ ទិញ ផ្ទះ ទាំងនេះ ។
អគ្គ នាយកដ្ឋាន រតនាគារ ជាតិ ក៏ បាន ស្នើសុំ ដល់ សហព័ន្ធ ឧស្សាហកម្ម ថៃ  (Federation  of  Thai  Industries)  ឲ្យ ស្វែងរក ក្រុមហ៊ុន សំណង់  និង អ្នកវិនិយោគ លើ គម្រោង លំនៅដ្ឋាន តម្លៃ ទាប នេះ ផងដែរ  ខណៈពេល ដែល ធនាគារ  Government  Savings  Bank  និង  GH  Bank  នឹង ផ្តល់ កញ្ចប់ បង់ រំលស់ ជាមួយនឹង លក្ខខណ្ឌ ងាយស្រួល ផងដែរ ។
លោក បន្ត ថា អ្នក ដែល ទិញ ផ្ទះ តម្លៃ ចាប់ពី  ៤៥០០០០  បាត ឡើង ទៅ ពី គម្រោង នេះ នឹង អាច បង់ប្រាក់ ត្រឹមតែ  ២៥០០  បាត ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ខែ ៕
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង យុទ្ធសាស្ត្រ និង ហិរញ្ញវត្ថុ កូរ៉េ ខាងត្បូង  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Tan  Dung  និង អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង យុទ្ធសាស្ត្រ និង ហិរញ្ញវត្ថុ កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Joo  Hyung  Hwan  ( រូបថ ត៖ VGP)
នា ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង យុទ្ធសាស្ត្រ និង ហិរញ្ញវត្ថុ កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Joo  Hyung  Hwan  ដែល កំពុង អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Tan  Dung  បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  បាន អនុម័ត លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី វៀតណាម - កូរ៉េ ខាងត្បូង  ព្រមទាំង ស្នើឲ្យ ភាគី កូរ៉េ ខាងត្បូង អនុម័ត យ៉ាង ឆាប់ ៗ  ដើម្បី អនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ក្នុង ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង ។  លោក  Joo  Hyung  Hwan  បាន អះអាង ថា  ក្រសួង យុទ្ធសាស្ត្រ និង ហិរញ្ញវត្ថុ កូរ៉េ  ខាងត្បូង នឹង បន្ត សហការ យ៉ាង ស្អិត រមួត  ជាមួយ សមត្ថកិច្ច របស់ វៀតណាម  ក្នុង ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង នានា  ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ២ បាន ឯកភាព  ក្នុង នោះ មាន គំរោងការណ៍ អភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនា  សម្ព័ន្ធ ចរាចរណ៍ របស់ វៀតណាម  តាមរយៈ កញ្ចប់ ឥណទាន អាទិភាព ចំនួន ១២  ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក ដែល កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន សន្យា លៃ ទុក សំរាប់ វៀតណាម ។  ស្ដីពី កិច្ចព្រមព្រៀង  FTA  វៀតណាម - កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Joo  Hyung  Hwan  បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស នេះ កំពុង ត្រៀម រៀបចំ បែបបទ ចំបាច់ នានា ដើម្បី ដាក់ ជូន រដ្ឋសភា អនុម័ត យ៉ាង ឆាប់ បំផុត ៕
ភ្នំពេញ  ៖ នៅ ថ្ងៃទី ៣០ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ចម្រុះ បង្ក្រាប ការជួញដូរ  រក្សាទុក  ដឹកជញ្ជូន  ដាំដុះ  ផលិត កែច្នៃ  ចាត់ចែង  ផ្ដល់ ទីតាំង  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ចំនួន  ២៨ ករណី  ឃាត់  ៦៤ នាក់ ( ស្រី  ០ នាក់ )  ។
ប្រភេទ បទល្មើស៖  + ជួញដូរ  ២០ ករណី  ឃាត់  ៣៦ នាក់  ( ស្រី  ០ នាក់ )  + ប្រើប្រាស់  ៨ ករណី  ឃាត់  ២៨ នាក់ ( ស្រី  ០ នាក់ ) ។ អាវុធហត្ថ  បង្ក្រាប  ៖  + ជួញដូរ  ៣ ករណី  ឃាត់  ៦ នាក់ ( ស្រី  ០ នាក់ )  + ប្រើប្រាស់  ១ ករណី  ឃាត់  ២ នាក់ ( ស្រី  ០ នាក់ )៕
April  19,  2018  ព័ត៌មាន ទូទៅ ,  រដ្ឋបាល ខេត្ត  Comments  Off  on  កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ លើក ទី ៣  ខេត្ត ព្រះសីហនុ
April  4,  2018  ព័ត៌មាន ទូទៅ ,  រដ្ឋបាល ខេត្ត  Comments  Off  on  ពិធី សំណេះសំណាល  និង ជូនពរ ក្នុង ឱកាស ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ដល់ មន្រ្តី រាជការ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ
សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ដើម្បី អបអរសាទរ នា ឱកាស ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ឆ្នាំ ច  សំរិត្ត ស័ក  ព.ស ២៥៦២  គ.ស ២០១៨  ដែល នឹង ឈានចូល មកដល់ នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លាសវៃ របស់  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន
February  27,  2018  ព័ត៌មាន ទូទៅ ,  រដ្ឋបាល ខេត្ត  Comments  Off  on  កិច្ចប្រជុំ  បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៨  និង ទិសដៅ អនុវត្ត បន្ត
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ឈិន  សេង ងួន  អភិបាល រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ឯកឧត្តម  ជា ម  ហ៊ីម  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ដឹកនាំ នូវ មន្រ្តី រាជការ នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ នានា ចូលរួម កិច្ច
July  27,  2017  រដ្ឋបាល ខេត្ត  Comments  Off  on  កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ សម្រេចបាន ប្រចាំ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ សម្រេចបាន ប្រចាំ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សាល ប្រជុំ តូច នៃ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នា ឱកាស នោះ
July  25,  2017  ព័ត៌មាន ទូទៅ ,  រដ្ឋបាល ខេត្ត  Comments  Off  on  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល រំលឹក ឡើងវិញ  ស្តីពី ការងារ អត្រានុកូលដ្ឋាន ដល់ មន្រ្តី រដ្ឋបាល ក្រុង ស្រុក
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន នូវ កិច្ច បណ្តុះបណ្តាល រំលឹក ឡើងវិញ  ស្តីពី ការងារ អត្រានុកូលដ្ឋាន  នា ថ្ងៃទី  ២៤  ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ទៅដល់ មន្រ្តី ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ខ  ជាពិសេស ទៅដល់ មន្រ្តី អត្រានុកូលដ្ឋាន ផ្ទាល់
January  31,  2018  ព័ត៌មាន ទូទៅ ,  រដ្ឋបាល ខេត្ត  Comments  Off  on  ពិធី បើក សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ព្រឹក ថ្ងៃ  ១៥ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បើក សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី
December  5,  2017  រដ្ឋបាល ខេត្ត  Comments  Off  on  ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បើក កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ អាណត្តិ ទី ២  លើក ទី ៤៣  ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្ងៃអង្គារ  ២ រោច  ខែមិគសិរ  ឆ្នាំ រកា  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៥  ខែធ្នូ  គ.ស២០១៧  ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ អាណត្តិ ទី ២  លើក ទី ៤៣  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  ជា ម  ហ៊ីម  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា
October  4,  2017  ព័ត៌មាន ទូទៅ ,  រដ្ឋបាល ខេត្ត  Comments  Off  on  ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បើក កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ អាណត្តិ ទី ២  លើក ទី ៤១  ខេត្ត ព្រះសីហនុ
សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ អាណត្តិ ទី ២  លើក ទី ៤១  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  ជា ម  ហ៊ីម  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង
August  31,  2017  រដ្ឋបាល ខេត្ត  Comments  Off  on  កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ សម្រេចបាន ប្រចាំ ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៧
សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ សម្រេចបាន ប្រចាំ ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៧
August  25,  2017  រដ្ឋបាល ខេត្ត  Comments  Off  on  ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ រូបភាព  និង សម្លេង
លោក  សេវ  ចិន  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន » ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក បង ប្រុស ទាំង ពីរ មាន ឈ្មោះ  សេវ  ស៊ិន  និង  សេវ  វ៉ាន់  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៥  ។
កុមារ កំព្រា ទាំង ៣ នាក់ នោះ ជ្រក ក្នុង ផ្ទះ ចាស់ ទ្រុឌទ្រោម មើល ពីមុខ ធ្លុះ ទៅ ក្រោយ  មិន មាន សម្ភារ អ្វី ជា ដុំកំភួន ទេ ក្រៅពី សម្លៀកបំពាក់  ចាន ឆ្នាំង ដែល ទុកដាក់ រាយប៉ាយ  ។
តារាចម្រៀង សន  វិជ្ជបុត្រ  និង ពិធី ករ អឹុម  ជីវ៉ា នាំ អំណោយ ទៅ ឧបត្ថម្ភ កុមារ កំព្រា នៅ ខេត្ត កណ្តាល  -  Koh  Santepheap  Daily
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  ក្រោយពី ទទួលបាន ដំណឹង តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក  ពី ជីវិត ក្មេង កំព្រា ៣ នាក់ ដែល ម្តាយ ស្លាប់ ចោល  និង ឪពុក ចោក ចោល ទៅ រួមរស់ ជាមួយ ស្រី ថ្មី មក  តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម  M  លោក សន  វិជ្ជបុត្រ  និង ពិធី ករ  លោក អឹុម  ជីវ៉ា  បាន នាំយក អំណោយ ជា ប្រាក់ និង សម្ភារ មួយចំនួន ទៅ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ ពួកគេ ។  ការ ទៅ សួរសុខទុក្ខ នេះ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ផ្ទះ កុមារ កំព្រា ទាំង ៣ នាក់  ក្នុង ភូមិ បាក់ ដាវ លើ  ឃុំ បាក់ ដាវ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  ។
តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម  M  លោក  សន  វិជ្ជបុត្រ  បញ្ជាក់ ថា  លោក បាន ដឹង ដំណឹង ពី ក្មេង កំព្រា ទាំងនោះ តាមរយៈ មិត្តភក្តិ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក  ទើប លោក ធ្វើដំណើរ ទៅ ជួប  ដោយ នាំ សម្ភារ  គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ មួយចំនួន  ទៅ ឧបត្ថម្ភ ដោយ ចំណាយ ប្រាក់ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ប្រាក់ មួយចំនួន ពី សប្បុរសជន  ។  សប្បុរសជន ដែល រួម ជាមួយ លោក សន  វិជ្ជបុត្រ  មាន លោក ឡេង  ផល្លា  និង អ្នកស្រី សេង  គឹម ឌួង  រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អាជីវករ ផ្សារ អូរឫស្សី ផងដែរ  ។
លោក សោម  សារិទ្ធិ  ប្រធាន ភូមិ បាក់ ដាវ លើ  និង ជា អ្នក ជួយ មើល ការខុសត្រូវ កុមារ កំព្រា ទាំង ៣ នាក់ នោះ ឱ្យដឹង ថា  កុមារ ច្បង ឈ្មោះ ផា  បញ្ញា  អាយុ ១២ ឆ្នាំ  ប្អូន បន្ទាប់ ឈ្មោះ ផា  រតនា  អាយុ ១០ ឆ្នាំ  និង ទី ៣ កុមារី ផា  ចន្ថា  អាយុ ៧ ឆ្នាំ  ។  ពួកគេ មាន ឪពុក ឈ្មោះ ផេង  ផា  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  និង ម្តាយ ឈ្មោះ សឿន  អូន  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ ។  កុមារ ទាំង ៣ នាក់ រស់ នៅក្នុង សភាព វេទនា  និង ខ្វះ ភាព កក់ក្តៅ ពី គ្រួសារ បន្ទាប់ពី ម្តាយ ពួកគេ ស្លាប់ ទៅ កាលពី ៣ ឆ្នាំ មុន  ព្រោះតែ ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ ជា ច្រើន មុខ  ។  អ្វី ដែល កាន់តែ ខ្លោចផ្សា ថែម ទៀត  គឺ បុរស ជា ឪពុក បាន គេច យក រួច ខ្លួន ទៅ មាន ប្រពន្ធ ថ្មី មិន ដែល មក មើល កូន ម្តង ណា ឡើយ  ។  កុមារ កំព្រា ទាំង ៣ នាក់ នៅសល់ តែ ជីដូន ម្នាក់ ដែល នៅឆា្ងយ  និង មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ ដែល ស្ទើរតែ យឹត យោង អាត្មា មិន រួច ផង ។  ក្នុង ចំណោម ក្មេង ទាំង ៣ នាក់ នោះ ប្អូន ស្រី ពៅ មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  គឺ ជំងឺ បេះដូង ស្ពៀត មួយ ចំហៀង  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ នាង ត្រូវ សប្បុរសជន ជួយ នាំ ទៅ ព្យាបាល ជំងឺ  និង ថែមទាំង បន្ត នៅ អង្គការ មួយ  ។  ពួកគេ គ្មាន សាច់ញាតិ ទេ  គឺ មាន តែ មេភូមិ មេឃុំ ដែល ជួយ មើល ការខុសត្រូវ  ប៉ុន្តែ មិន បាន គ្រប់ ពេលវេលា ឡើយ  ។  ទាំង មន្ត្រី ថ្នាក់ ឃុំ  និង សប្បុរស ជន មួយចំនួន បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ជា សម្ភារ  និង គ្រឿង បរិភោគ សម្រាប់ កុមារ ទាំងនោះ ដែរ ប៉ុន្តែ មិន គ្រប់គ្រាន់ តាម តម្រូវការ ទេ  ។  កុមារ ទាំង នឡ មិន បាន សិក្សា ទេ កាលពី មុន  ព្រោះតែ ឪពុក ម្តាយ ពួកគេ មិន យកចិត្តទុកដាក់  ។
តារាចម្រៀង ដែល គេ ស្គាល់ ច្រើន ទាំង តាមរយៈ ការងារ សិល្បៈ  និង ការងារ មនុស្សធម៌ ជា ហូរហែ រូប នេះ បញ្ជាក់ ថា  « ខ្ញុំ ពិតជា មានអារម្មណ៍ អាណិត ពួកគេ ជា ពន់ពេក ដែល ក្រៅពី ក្រីក្រ គឺ ខ្វះ ភាព កក់ក្តៅ ពី ក្រុមគ្រួសារ ថែម ទៀត  ។  សម្ភារ គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ ទាំង នេះ ទោះ មិន ច្រើន គ្រប់គ្រាន់ អាច បំពេញ តម្រូវការ របស់ ពួកគេ បាន យូរអង្វែង  ប៉ុន្តែ នេះ គឺជា ទឹកចិត្ត ដែល ខ្ញុំ  និង សប្បុរសជន មាន ចំពោះ ពួកគេ  ។  ការផ្តល់ឱ្យ នេះ ជួយ ឲ្យ ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ កក់ក្តៅ  ហើយ ខ្ញុំ សន្យា ថា  នឹង បន្ត សកម្មភាព ការងារ មនុស្សធម៌ នេះ ឲ្យ ស្រប គ្នា នឹង ការងារ សិល្បៈ »  ។
ពិធី ករ  និង ជា តារា សម្តែង  លោក អឹុម  ជីវ៉ា ដែល បាន ចូលរួម ឧបត្ថម្ភ ដល់ ក្មេង កំព្រា ទាំងនោះ ដែរ  បាន និយាយ ថា  លោក មានអារម្មណ៍ អាណិត កុមារ កំព្រា ទាំង ៣ នាក់ កាន់តែ ខ្លាំង  ខណៈ បាន ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក  ។  ក្នុង នាម ជា ក្មេង កំព្រា ឪពុក  លោក ក៏ ធ្លាប់ ទទួល អារម្មណ៍ ខ្វះ ភាព កក់ក្តៅ ដែរ  ដូច្នេះ លោក ដឹង ពី ជីវិត ដែល មាន ស្ថានភាព ដូចគ្នា នេះ  ។  ការចូលរួម ចែករំលែក ប្រាក់  ពេលវេលា ផ្ទាល់ខ្លួន  គឺជា អ្វី ដែល លោក ចង់ ចួល រួមចំណែក ជួយ ដល់ សង្គម  បើ ទោះបីជា វា មាន ទំហំ តិចតួច ក្តី  ហើយ លោក នឹង នៅតែ បន្ត ការងារ បែប នេះ ទៅ តាម លទ្ធភាព  ។
លោក មេភូមិ បាក់ ដាវ លើ ឱ្យដឹង ថា  ពេលនេះ កូន បង ទាំង ពីរ នាក់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សាលាឱ្យ រៀន គួរ បន្ថែម ដើម្បី ពួកគេ ស៊ាំ ទៅនឹង ស្ថានភាព សាលារៀន មុនពេល បញ្ជូន ទៅ សាលា  ឬ អង្គការ នានា នៅពេល ខាងមុខ  ។
លោក មេភូមិ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ សិល្បករ ដែល បាន ចំណាយ ពេលវេលា  និង ប្រាក់ ជួយ សម្រួល ការលំបាក របស់ កុមារ កំព្រា ទាំង ៣ នាក់ នោះ  ។  ទន្ទឹម នេះ លោក មេភូមិ អំពាវនាវ ដល់ សប្បុរសជន បន្ត ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ ក្មេង កំព្រា ទាំង ៣ នាក់ នោះ ទៀត  ដើម្បី ពួកគេ អាច រស់ បាន  ៕
ដី  និង ឃ្លាំង ជួល នៅ សង្កាត់ បឹងត្របែក  ទំហំ  15m  x  25m  អាច ជួល សម្រាប់ បើក រោងចក្រ  ស្ដុប ទំនិញ  បើក ការ៉ាស ឡាន  ។
ក្នុង សំដី អួល ដើម . ក លោក  ហេង  សុគន្ធ  ដែល ជា និស្សិត ពេទ្យ  ហើយ ស្រឡាញ់ សិល្បៈ បាន ប្រាប់ ថា  លោក បាន យក ប្រាក់ សន្សំ ពី ការងារ កន្លងមក  យកមក ព្យាបាល អ្នកម្តាយ អស់ ជា បន្តបន្ទាប់ នៅតែ មិន អាច ធូរ ។  យ៉ាងណា ជា ការដឹងគុណ  ទោះ លោក អត់  និង ជួបប្រទះ ពី បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច បែប ណា  ក៏ លោក នៅតែ ស្ទុះ ស្ទា ជួយ យក អ្នកម្តាយ ទៅ ព្យាបាល ជាប្រចាំ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ព្រោះតែ ទឹកចិត្ត នឹកដល់ អ្នកមាន គុណ តារា សម្តែង លោក  ហេង  សុគន្ធ  ពិតជា មិន ទាន់ ស្រឡះ ចិត្ត ទេ  ក្នុង ពេល ដំណើរ បុណ្យ គម្រប់ ខួប ៧ ថ្ងៃ ក្រោយ អ្នកម្តាយ បាន ចែក ឋាន  បែរជា រក លុយ ពី កន្លែងណា មក រៀបចំ ក្នុង ពេល ការចំណាយ កន្លងមក អស់ ពី ខ្លួន ទៅ ហើយ ។
តារា សម្តែង ចំណូល ថ្មី ម្នាក់ បាន ទម្លាយ ចេញ នូវ ទុក្ខសោក របស់ ខ្លួន ដែល រង ទុក្ខ  ព្រោះ ម្តាយ ដែល ជា អ្នកមាន គុណ បាន ទទួលមរណភាព  ព្រោះតែ ជំងឺ ឆ្លង ដល់ ដំណាក់កាល ធ្ងន់ ពេក ។  ហើយ ខំប្រឹង សន្សំ លុយកាល មិន ទាន់ ជួប រឿង នេះ  លោក ហេង  សុគន្ធ  បាន ចំណាយ ច្រើន ថ្លៃ ព្យាបាល ម្តាយ ។  នៅ ចុងក្រោយ លោក សារភាព ថា  អស់ លទ្ធភាព ទាំងស្រុង  ហើយ អត់ រំពឹង ថា  ៧ ថ្ងៃ ម្តាយ បាន ប្រាក់ ពី ណា មក ធ្វើ បុណ្យ ពេញ មុខមាត់ នោះ ទេ ។
លោក ថា  អ្វី ជាបន្ទុក លោក ក៏ នៅ ចិញ្ចឹម ប្អូន ៗ ប៉ុន្មាន នាក់ ទៀត  ដើម្បីឱ្យ បាន រៀនសូត្រ ហើយ លទ្ធភាព គឺ ទន់ តែ ម្តង  អត់ ដឹង ថា  ទៅ ជ្រុង ណា ទេ ។  លោក សង្ឃឹម ថា  អំពើ ល្អ សាង ជូន អ្នកមាន គុណ  និង តបស្នង ឱ្យ លោក ជួប អ្វី ដែល ល្អ ក្នុង ឆាក ជីវិត តទៅទៀត ។
លោក បន្ត ថា  លុយ ចំណាយ កាល គាត់ នៅ ពេទ្យ ទាំង ខ្ទាស់ ៗ ឱ្យ ពេទ្យ ឡើង ញ័រ ដៃ ក្តុកក្តួល បំផុត ។  លោក ថា  « ម្តាយ ខ្ញុំ ស្លាប់ នៅពេទ្យ ទាហ៊ាន  ដោយ គាត់ មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ស្ពៀត សរសៃ ឈាម បេះដូង  និង បែកទង ប្រម៉ាត់ »  ។  ហើយ អ្វី ដែល លោក មិន ចង់ឱ្យ ខកចិត្ត  គឺ ចង់ ធ្វើ បុណ្យ ឱ្យ ម្តាយ គម្រប់ ៧ ថ្ងៃ  ដើម្បីឱ្យ វិញ្ញា ក្ខន្ធ គាត់ បាន ស្ងប់ចិត្ត  ប៉ុន្តែ របាំង ឧបសគ្គ  គឺ ជួប ធ្ងន់ ណាស់  ការខ្សោះ លុយ អត់ ដឹង ពឹង លើ អ្នកណា ទេ ។
លោក បន្ត ទៀត ថា  ហើយ អ្វី ដែល លោក គិត បាន ពេលនេះ  គឺ មាន តែ ព័ត៌មាន អាច ផ្សាយ ជួយ  បើ ទោះ មិន បាន ជួយ ច្រើន ក៏ រំពឹង ថា  មាន គេ អាណិត  ឬ មាន គេ ឃើញ ស្គាល់ ជួយ បាន ។  ម្ល៉ោះហើយ លោក មាន តែ សុំ ចិត្ត ដល់ ខាង ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន ជួយ  ព្រោះ ក្នុង ពិភព សិល្បៈ លោក អត់ ស្គាល់ គេ ទូលំទូលាយ ណាស់ ណា ទេ ។  ដូចនេះ លោក សូម អំពាវនាវ ដល់ អ្នក ស្គាល់ លោក ទាំងអស់ ជួយ តាម ចិត្ត បុណ្យ  ដោយ ពិធី បុណ្យ ៧ ថ្ងៃ ត្រូវ នឹង ថ្ងៃសៅរ៍ និង អាទិត្យ ។
យើង រំពឹង ថា  អ្នកជិត ដិត ញាតិមិត្ត ជិតខាងក្នុង  និង ក្រៅ សិល្បៈ ជួយ តារា ចំណូល ថ្មី រូប នេះ ឱ្យ បាន សម្រេច បំណង ជូន ដល់ ម្តាយ ជា ទីស្រឡាញ់ បាន លាចាក ទាំង កូន ៗ ស្តាយ ផង ។
កំរិត  147  -  ហេតុ អ្វី បានជា យើង ស្អប់ វា ,  និង របៀប ដែល យើង អាច វាយ វា  -  កំទេច ស្ករគ្រាប់  -  ព័ត៌មាន ជំនួយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ បន្លំ ល្បែង កំទេច ស្ករគ្រាប់
អ្នក នៅ ទីនេះ :  ទំព័រ ដើម  /  ប៉ះពាល់ របៀប ដោះស្រាយ  /  កំរិត  147  –  ហេតុ អ្វី បានជា យើង ស្អប់ វា ,  និង របៀប ដែល យើង អាច វាយ វា
កំរិត  147  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម អ្នក  កំទេច ស្ករគ្រាប់  កម្រិត រសហេន រីករាយ ,  វា មាន ធាតុ ជាច្រើន ដែល រួមបញ្ចូល គ្នា ដើម្បី ធ្វើឱ្យ រឿង នេះ មាន  " បិសាច "  រឹង  frustratingly.  ដំបូង ការរចនា នៃ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល មិន ភ័យ តក់ស្លុត ផងដែរ មើលទៅ រហូតដល់ អ្នកដឹង ថា ស្ករគ្រាប់ នេះ មិន បាន ធ្លាក់ចុះ ជាប់ គ្នា រហូតដល់ វា ទទួលបាន កន្លងមក នេះ  ' កាត់ ចេញ ’  តំបន់ .  ប៊ីត ដែល បាត់ នៃ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល បណ្តាលឱ្យ លំហូរ  ' អង្កត់ ទ្រូង ’  ស្ករ ,  ទោះជា យ៉ាងណា នេះ នឹង មិន ច្រើន ពេក បញ្ហា មួយ ប៉ុន្តែ មាន គ្រាប់បែក អស់ ពេល បាន បោះចោល នៅ គ្រប់ពេល ឥឡូវនេះ ហើយ បន្ទាប់មក ថា ពិតជា អាច បាន លេខ មួយ ស្ទួន ថ្ងៃ របស់ អ្នក .  អូ និង ក្រោម ទាំងអស់ ស្ករ គ្រាប់ រ៉ុក ដែល តម្រូវការ ដែល ត្រូវបាន បំបែក ចេញ ,  គឺ  Jelly  បន្ថែម ទៀត ,  អ្នកដឹង ថា គ្រាន់តែ ក្នុង ករណី ដែល អ្នក គិត ថា អ្នក ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ មាន វឌ្ឍនភាពល្អ !
គ្រាប់បែក ដង ក្នុង មួយ ចាប់ បាន នៅ ជ្រុង នៃ ពាក់កណ្តាល ដំបូង នៃ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នេះ គឺ មាន ព័ត៌មាន តែងតែ អាក្រក់ .
ប៉ុន្តែ មិន មែន ជា របស់ ខ្លួន មិន អាច ទៅ រួច ទេ ,  យក ពេលវេលា របស់ អ្នក និង មើលឃើញ ផលប៉ះពាល់ ឬ ផលវិបាក នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ គ្នា អ្នក មាន បំណង ដើម្បី ធ្វើឱ្យ .  សរុប ចូល គ្នា តែងតែ មាន គន្លឹះ ក្នុង ការកម្រិត នេះ ,  ថា និង យក គ្រាប់បែក ទាន់ ពេលវេលា នៅ ឱកាស លើក ដំបូង ដែល អ្នក មាន .  Dont  រង់ចាំ សម្រាប់ កម្មវិធី កំណត់ ពេលវេលា រាប់ ចុះ , ប្រសិនបើ អ្នក មើលឃើញ ឱកាស ចាប់ យក វា .  រឿង មួយ ដែល អ្នក ចង់  dont  កើតឡើង គឺ ដើម្បី ទទួលបាន គ្រាប់បែក ដង ចាប់ បាន នៅក្នុង ជ្រុង មុនពេល វា អ្នកនិពន្ធ ចំនួន ទស្សនា ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  jellied  នេះ ,  នេះ គឺ ស្ទើរតែ អាច ធ្វើ ទៅ នាំយក ទៅ ចុះ ដូចជា វា គឺ គ្រាន់តែ ជា ជួរ ឈរ ឆ្ងាយ ដែល អាច ត្រូវបាន រៀបចំ ដើម្បី ផ្លាស់ទី ចុះ ស្ករគ្រាប់ ពី កន្លែង ដែល  ( សូម មើល រូបភាព ).
គោលបំណង ដើម្បី យក ជួរ ឈរ កណ្តាល នៃ ស្ករ គ្រាប់ រ៉ុក ជា លើក ដំបូង ,  ការផ្ទុះ វា ចេញ អ្វី ក៏ដោយ វិធី នេះ អ្នក អាច ធ្វើ បាន ,  នេះ នឹង បើក ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ឡើង ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ កន្លែង សម្រាប់ ស្ករគ្រាប់ ពិសេស និង បន្សំ នឹង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង .  ប្រសិនបើ អ្នក ទទួលបាន កាន់ បន្សំ សមរម្យ មួយចំនួន ឬ ស្ករគ្រាប់ ពិសេស មាន បំណង ដើម្បី យក ចេញ ស្ករគ្រាប់ ថ្ម នេះ ,  Jelly  នឹង ទទួលបាន បំផ្លាញ តែងតែ នៅក្នុង ដំណើរការ នេះ !  គ្រាន់តែ រក្សាទុក ក្នុង ចិត្ត ជា អាទិភាព ដំបូង របស់ អ្នក គឺជា ពេលវេលា ទាំងនោះ គ្រាប់បែក ,  ពួកគេ មាន វិធី នៃ ការ  frustratingly  ស្តូឡើង ហើយ នឹង បិទ គ្រាន់តែ ជា អ្នក មាន អំពី ការរួមបញ្ចូល គ្នា ដើម្បី បង្កើត ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ការផ្ទុះ ផ្អែម មួយ .
ពី សតិ នេះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ កម្រិត  detested  ភាគ ច្រើន បំផុត របស់ ខ្ញុំ ,  វា មាន វិធី នៃ ការខិត ជិត មកដល់ មួយ ឬ ពីរ  Jelly  ខ្លី នៃ គោលដៅ មួយ ជារៀងរាល់ .  តែ មួយ .  ពេល .  ហើយ ខ្ញុំ ជឿ ថា នេះ អាច ជា ចំណុច ដែល ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ថា ការធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ឬ ដំឡើង ម្តង ទៀត របស់ កម្មវិធី នេះ នៅលើ ទូរស័ព្ទ របស់ ខ្ញុំ មាន វិធី មួយ នៃ ការធ្វើឱ្យ វេទមន្ត ទេព អប្សរ ស្ករគ្រាប់ យក អាណិត លើ ខ្ញុំ ឬ ប្រហែលជា មក លើ ក្រុមគ្រួសារ និង គំនរ ដ៏ ធំ នៃ ការលាង ថា ខ្ញុំ ត្រូវបាន គេ មិន អើពើ របស់ ខ្ញុំ  ( ឬ ច្រើន ជាង នេះ ជាពិសេស ប្រជាជន បាន និយាយ ហ្វូង និង អ្នកអភិវឌ្ឍន៍ ស្ដេច បាន  "Nerfed’  កម្រិត ដើម្បី ធ្វើឱ្យ វា កាន់តែ ងាយស្រួល បន្តិច  ..  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ការជឿ ទៅ លើ ទេព អប្សរ បំស្ករគ្រាប់ នេះ !).  ពិនិត្យ ចេញ គន្លឹះ ជាប់គាំង  Impossibly  សម្រាប់ ព័ត៌មាន ជំនួយ និង គំនិត បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ធ្វើឱ្យ មាន ការលំបាក កម្រិត មិន អាច ទទួលបាន កាន់តែ ងាយស្រួល បន្តិច .
អស្ចារ្យ ណាស់ ស្តេច ហោរ ថ្ងៃ នេះ  ទី ៧  កញ្ញា  រកឃើញ ឆ្នាំ ដែល មាន រាសី នៅលើ កំពូល ភ្នំ ទ្រព្យ ដល់ ទៅ ៥ ឆ្នាំ  រោង  ឆ្លូវ  ថោះ  វក  កុរ  ត្រូវ ទទួលងារ ថា  ជា ឆ្នាំ មហាមង្គល  មហា សួស្តី ដែល មាន លាភ សំណាង ពេញ ៤៨ ម៉ោង  គិត ពី ម៉ោង ដែល លោក អ្នកស៊ែរ ចេញ ទៅ ។
ឆ្នាំ  រោង  cmt  $ ៥១៣  នៅ ថ្ងៃ នេះ លាភ ធំ ចាំង ចូលក្នុង ជីវិត  មាន ហុង ស៊ុយ ល្អ  ង៉ូវ ហេង ឡើង ខ្ពស់  សម្បូរ លុយ ចាយ  និង មាន លាភ ធំ ដទៃ ទៀត ចូលមក ក្នុង ពេល ដំណាល គ្នា នេះ  ។  តាម ជើង លេខ បាន កំណត់ ថា  អ្នក កើត ឆ្នាំ នេះ មាន លាភ  មានជ័យ  លុយ ធំ ចូលមក ហៀរ ដៃ នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ  និង ជា អ្នក មាន បញ្ញា វាង វៃ អាច សម្រេច រាល់ ការងារ ល្អ ប្រសើរ  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ផ្ទៃ ក្រហម ,  លេខ នាំ សំណាង ១៧  ។
ដើម្បីឲ្យ ការទស្សន៍ទាយ នេះ កាន់តែ ឆុត មួយ រយ ភាគរយ  សូម ឆ្នាំ នីមួយ ៗ  ស៊ែរ ចេញ ឱ្យ បាន លឿន  លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន នូវ លាភ ធំ  សំណាង ធំ  លុយ ធំ  សិរី សួស្តី គ្រប់ ក្រុមគ្រួសារ  មនុស្ស ល្អ ជួយ ជ្រោមជ្រែង គ្រប់ ទិសទី  សត្រូវ មក ពីមុខ ក៏ រំលង  មកពី ខ្នង ត្រូវ រលាយ សាបសូន្យ  ផុត ទុក្ខ អស់ កង្វល់  និង មាន តែ សុភមង្គល មហា ប្រសើរ  ព្រមទាំង ស្នាមញញឹម កើតឡើង គ្រប់ ពេលវេលា  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  cmt  $ ៣៤២  លេខ នាំ សំណាង  ៧៧  ថ្ងៃ នេះ ដួង រាសី របស់ លោក អ្នក ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត មាន ជោគ មាន ជ័យ  មាន សិរី សួស្តី បវរ មហា ប្រសើរ  ហើយ ដំណើរ ជីវិត មាន ភាពសុខដុម គាប់ ប្រសើរ ណាស់ ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ បើ លោកអ្នក ចង់ ទំនាក់ទំនង ការងារ ឬ ទាក់ទង បញ្ហា ប្រាក់កាស ធ្វើ អ្វី មួយ រមែង ទទួលបាន ជោគជ័យ ភ្លាម ៗ  ។  ចំណែក អ្នក ប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ មាន ការទិញ ចូល លក់ ចេញ ចំណេញ កប់ ក្តោង ។  រីឯ សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា ប្រុស ស្រី មាន តែ ភាពផ្អែមល្ហែម ស្រស់ស្រាយ នឹង គ្នា ជានិច្ច  ។
ឆ្នាំ ថោះ  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  cmt  $ ៧៨៩  លេខ នាំ សំណាង  ៣៥  នៅ ថ្ងៃ នេះ លោក អ្នកប្រកប កិច្ចការ អ្វី តែង ហុច ផល មកវិញ យ៉ាង គាប់ ប្រសើរ ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ ជា ពេលវេលា ល្អ បំផុត ក្នុង ការធ្វើ អ្វី មួយ ទោះជា ការងារ ឯកជន  ឬ ការងារ ក្រុមហ៊ុន តែង ហុច ផល មកវិញ ជា ទីកក់ក្តៅ ។  ចំពោះ អ្នកប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ វិញ បើ លោកអ្នក ចង់ បើក ហាង ថ្មី ឬ ផ្លាស់ ទីកន្លែង លក់ដូរ ក៏ ជា ឱកាស ល្អ ប្រពៃ ណាស់  ព្រោះថា អាច ឆ្លើយតប ផ្លែ ផ្កា យ៉ាង គាប់ ប្រសើរ ។  ការធ្វើដំណើរ ទៅ ទី ឆ្ងាយ ជិត ជួប សេចក្តីសុខ ក្សេមក្សាន្ត ទាំង ពេល ទៅ និង ត្រឡប់ មកវិញ ។  រីឯ សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា គូ ស្វាមី ភរិយា  កំលោះ ក្រមុំ មាន តែ ភាពស្រស់ស្រាយ  និង យល់ ចិត្ត គ្នា ប្រពៃ ណាស់  ។
ឆ្នាំ វក  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  cmt  $ ១៦៨  លេខ នាំ សំណាង  ៧៩  នៅ ថ្ងៃ នេះ ដួង រាសី របស់ លោក អ្នក គាប់ ប្រសើរ ខ្លាំង ណាស់  លោក អ្នក អាច សម្រុក ការងារ ឱ្យ ពេញ ដៃ ពេញ ជើង  ព្រោះថា ផល ល្អ នៅ ចាំ ហុច ឱ្យ ជានិច្ច  ហើយ  បើ ចង់ ចរចា ពី រឿង អ្វី មួយ ក៏ តែង ឆាប់ ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ផងដែរ ។  អ្នក ប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ វិញ ការចេញ ធ្វើ ជំនួញ ទី ជិត ឆ្ងាយ មាន ភាពលូតលាស់ ទៅ មុខ ប្រសើរ ណាស់  ឯផល កម្រៃ ទៀតសោត ក៏ ចូលមក ជា ទីកក់ក្តៅ ។  ចំណែក សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា ស្វាមី ភរិយ កំលោះ ក្រមុំ មាន តែ ភាពផ្អែម ល្អែម រក គ្នា ប្រពៃ ណាស់  ។
ឆ្នាំ កុរ  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  cmt  $ ២៨៩  លេខ នាំ សំណាង  ៥៧ នៅ ថ្ងៃ នេះ បើ លោកអ្នក ចង់ ពឹងពាក់ ឬ ខ្ចី បុល ប្រាក់ ពី អ្នកណា រមែង ហុច ផ្លែ ផ្កា តប មកវិញ យ៉ាង គាប់ ប្រសើរ  ។  បើ ជា អ្នក ប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ វិញ  ទោះ ចេញ ធ្វើ ជំនួញ ទី ជិត ទី ឆ្ងាយ មាន ការលូតលាស់ ទៅ មុខ ជានិច្ច  ឯផល កម្រៃ ទៀតសោត ក៏ ចូលមក យ៉ាង ក្រាស់ក្រែល គួរ ជា ទីកក់ក្តៅ ។  ការធ្វើដំណើរ ទៅ ទី ជិត ឆ្ងាយ ជួប តែ សុខ ក្សេមក្សាន្ត ទាំង ពេល ទៅ និង ត្រឡប់ មកវិញ ។  ចំពោះ សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា ប្រុស ស្រី មាន តែ ការយល់ ចិត្ត គ្នា ល្អ ណាស់  ។
Cambodian  Public  Bank  Plc  (Mao  Tse  Toung  Branch  Branch),  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  —  No.  294,  Mao  Tse  Toung  Blvd.  (Street  245),  Sangkat  Tomnoubteouk,  Khan  Chamkarmon,  Phnom  Penh,  Cambodia,  245  មហាវិថី  ម៉ៅ សេ ទុង  ( ២៤៥ ),  រាជធានី ភ្នំពេញ  12306,  កម្ពុជា .  ជា អកុសល យើង មាន អំពី ប្រតិបត្ដិការ របស់ ធនាគារ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ យើង កំពុង ធ្វើ ការងារ លើ វា .
Cambodian  Public  Bank  Plc  (Mao  Tse  Toung  Branch  Branch),  រាជធានី ភ្នំពេញ អាសយដ្ឋាន ,  លេខ ទូរស័ព្ទ ,  ម៉ោង នៃ ការប្រតិបត្ដិការ ,  ទិសដៅ
ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី ,  354  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ  កាណាឌីយ៉ា ,  622  ម៉ែត្រ ។  សេអឹម កាអូឡាំពិក ,  740  ម៉ែត្រ ។  FTB  Bank  (Olympic  Branch),  891  ម៉ែត្រ ។  CIMB  Olympic  Branch,  986  ម៉ែត្រ ។  Cathay  United  Bank,  1.07  គីឡូម៉ែត្រ  ធនាគារ  អ  អេច  ប៊ី  ឥណ្តូ ឆៃ ណា ,  1.07  គីឡូម៉ែត្រ
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ,  6.12  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត តាកែវ ,  69.68  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ស្វាយរៀង ,  110.59  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត កំពត ,  118.84  គីឡូម៉ែត្រ  បាវិត ,  144.56  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ព្រះសីហនុ ,  182.6  គីឡូម៉ែត្រ  អាកាសយានដ្ឋាន  បាត់ដំបង ,  250.16  គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ោយប៉ែត ,  343.97  គីឡូម៉ែត្រ
រន្ធ បី ឧបករណ៍ លាយ អាង ។  ជាមួយ  90  °  headpart  សេរ៉ាមិច ,  ថ្នាំ កូត មាស  PVD  |  ចំណុច ទាញ ទ្វេរ ដង លាយ អាង លាង  |  ក្តៅ និង ត្រជាក់ ក្តៅ  ...
គុណភាព លាក់បាំង ក្រុមហ៊ុន ផលិត ល្អ បំផុត របស់ ក្រុមហ៊ុន សំណុំ ផ្កា ឈូក ចិន  /  ឧបករណ៍ លាយ ផ្កា ឈូក ចុង ខ្ពស់  -  Armati  448  165.080
ការងូតទឹក ប្រណីត ប្រកួត ចិន  /  អ្នករចនា ម៉ូដ ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់  faucet  បន្ទប់ទឹក  /  2  រន្ធ តែ មួយ ដង ថ្លឹង  --Armati  ឧបករណ៍ លាយ អាង  447  136.000
ឈរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ចុង ខ្ពស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ឧបករណ៍ លាយ ផ្កា ឈូក មុជទឹក  /  ឧបករណ៍ លាយ ពិសេស ក្រុមហ៊ុន ផលិត សន្ទះ ផ្កា ឈូក  -  Armati  447  124.000
ឧបករណ៍ លាយ អាង ដង ថ្លឹង តែ មួយ ជាមួយនឹង សម បករកាប់ សេរ៉ាមិច ,  3  ទុយោ ដែល អាច បត់បែន បាន  /  8  "Chrome  plated  --Armati  447  120.000
បន្ទប់ទឹក ចុង ខ្ពស់  fixtures  ម៉ាក  /  ប្រណិត ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ឧបករណ៍ លាយ អាង លីវ ជញ្ជីង ចិន  --Armati  447  110.000
ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ល្អ ឯក ដែល និយាយ ពី  គំនុំ ឈាម បិសាច  និង  ទេវតា  មនោសញ្ចេតនា ប្រុស  និង ស្រី  និង ចំណង និស្ស័យ ស្នេហ៍ រវាង ទេពធីតា  និង មនុស្ស ។  តើ ទីបំផុត  ឋាន ទាំង បី នឹង ក្លាយទៅជា យ៉ាងណា ?  បើ ចង់ ជ្រាប ច្បាស់  សូម កុំ ភ្លេច រង់ចាំ តាមដាន ទស្សនា រឿង  គ្រូពេទ្រ ទេវតា  ដែល មាន ផ្សាយ ជូន ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  រៀងរាល់ ថ្ងៃចន្ទ  ដល់ សុក្រ  វេលា ម៉ោង  ១២ ថ្ងៃត្រង់  និង ម៉ោង  ៩ យប់  លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ កម្ពុជា  CTV8HD  តែ មួយ គត់ ។
ប្រណីត យន្តហោះ ផ្ទាល់ខ្លួន ធម្មនុញ្ញ ខាងកើត ផ្តល់ សេវា ,  Woonsocket,  ទីក្រុង  Newport,  ធ្លាក់ កណ្តាល ,  ក្រុមហ៊ុន ជួល យន្តហោះ  RI  នៅជិត ខ្ញុំ ហៅ  1-401-375-4900  សម្រាប់ សម្រង់ បន្ទាន់ នៅលើ ជើង ទទេ សេវា ជើងហោះហើរ ពាណិជ្ជកម្ម ,  សង្រ្គោះ បន្ទាន់ ,  សប្បាយ ផ្ទាល់ខ្លួន ជាមួយនឹង សត្វ ចិញ្ចឹម យន្តហោះ ដែល ងាយស្រួល បោះពុម្ព ?  សូម ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន យន្តហោះ ជំនួយ ល្អ បំផុត ដែល អ្នកទទួលបាន ដើម្បី គោលដៅ បន្ទាប់ របស់ អ្នក យ៉ាង ងាយស្រួល និង រហ័ស !
សូម ពិនិត្យមើល ទីក្រុង ដែល នៅជិត បំផុត របស់ អ្នក នៅ ខាងក្រោម សម្រាប់ បន្ថែម ពី ធម្មនុញ្ញ យន្តហោះ ផ្ទាល់ខ្លួន នៅក្នុង កោះ  Rhode.
រង់ចាំ ពេលវេលា អាច ជា រឿង អតីតកាល មួយ ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវការជួល សេវា ហោះហើរ យន្តហោះ ឯកជន មួយ នៅ កោះ  Rhode.  រងចាំ ពេលវេលា ជា មធ្យម គឺ ប្រមាណ  4  ទៅ  6  នាទី .  អ្នកចាប់ផ្តើម ការហោះហើរ របស់ អ្នក ខណៈពេល ជៀសវាង នូវ ជួរ យ៉ាង វែង នៅក្នុង ការពិនិត្យ ឥវ៉ាន់ ,  ការលក់ សំបុត្រ ,  សន្តិសុខ និង រង់ចាំ ជើង យន្តហោះ របស់ អ្នក .
រឿង ដែល ល្អ បំផុត ដើម្បី ធ្វើការ នៅ  ផ្តល់ សេវា ,  Cranston,  Warwick,  Pawtucket,  ផ្តល់ សេវា ខាងកើត ,  Woonsocket,  ទីក្រុង  Newport,  ធ្លាក់ កណ្តាល ,  ការកម្សាន្ត ពេល រាត្រី កំពូល  RI,  ភោជនីយដ្ឋាន និង សណ្ឋាគារ ពិនិត្យ ឡើងវិញ ជុំវិញ តំបន់ របស់ ខ្ញុំ
អ្នក អាច រកឃើញ កិច្ចព្រមព្រៀង ជើង ទទេ ឬ ទៅកាន់ តំបន់ កោះ  Rhode  " គឺជា ពាក្យ ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រើ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម អាកាសចរណ៍ សម្រាប់ ការហោះហើរ ត្រឡប់ មកវិញ ទទេ នៃ ការ មួយ  យន្តហោះ ឯកជន បាន កក់  វិធី តែ មួយ គត់ .
បញ្ជី នៃ ទីតាំង ព្រលានយន្តហោះ ឯកជន និង សាធារណៈ ដែល នៅក្បែរ នោះ ដែល យើង បម្រើ ក្នុង តំបន់ របស់ អ្នក ជា សេវា អាកាសចរណ៍ យន្តហោះ អាកាស នៅជិត អ្នក ,  https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_airports_in_Rhode_Island
សភា សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ដាក់បញ្ចូល បញ្ហា រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង  ការបំផ្លាញ ប្រជាធិបតេយ្យ  ចូល ទៅក្នុង របៀបវារៈ សម្រាប់ ពិភាក្សា  និង  សម្រាប់ អនុម័ត  នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែកញ្ញា ។  សេចក្ដីសម្រេច នេះ  នឹង ឈាន ទៅ ជំរុញឲ្យ គណៈកម្មការ សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល មាន  ២៨  ប្រទេស  ចាត់ វិធានការទណ្ឌកម្ម ផ្សេង ៗ  ដែល ចាំបាច់  ដើម្បី ដាក់ សម្ពាធ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ ងាក មកស្តា សិទ្ធិ មនុស្ស  និង  ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ ។
ប្រសិនជា អ្នក មិន ចង់ ធាត់  អ្នក គួរតែ ចៀស ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី អាហារ ទាំង ៥ ខាងក្រោម នេះ  ព្រោះ អាច ធ្វើឲ្យ …
ខាងក្រោម នេះ  យើងខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ អ្នក ពី វិធី ក្នុង ការធ្វើឲ្យ អ្នក បាត់ ស្នាម សង្វារ លើ ពោះ អ្នក ។  តើ មាន វិធី បែប ណា ខ្លះ ទៅ ?
សម្រស់ គឺជា អាវុធ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ស្ត្រី គ្រប់ រូប ។  សម្រស់ អាច ទាក់ ភ្នែក មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ឲ្យ ងាក មើល អ្នក  ហើយ នារី ៗ ជាច្រើន
ទឹក គឺជា សារធាតុ រាវ ដែល អ្នក ត្រូវតែ ញ៉ាំ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ព្រោះ វា ជួយ ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន សុខភាព ល្អ  និង មាំ មួន …
ការឡើង គីឡូ វា មិន មែន ជា រឿង ពិបាក ខ្លាំង នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ការ ដែល ចង់ សម្រក ទម្ងន់ ទើប ជា រឿង ពិបាក  ព្រោះ អ្នក ខ្លះ
មនុស្ស មួយចំនួន មាន ការមមាញឹក យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគេ ។  អ្នក ខ្លះ  ចេញ ទៅ ធ្វើការតឺង ពី ព្រលឹម …
ឆ្អឹន  រួចស្រង់ ចេញ ទុក ត្រជាក់ ប្រមាណ ជា ១០ នាទី  បន្ទាប់មក ដាក់ បំពង ជា លើក ទី ២ រហូតដល់ សាច់ សា្លប ឆ្អិន និង មាន ពណ៌ លឿង ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កម្ពុជា កាន់តែ ឈានឡើង មួយ កម្រិត ទៀត នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ហើយ នឹង ធ្វើឲ្យ គេ ស្គាល់ កាន់តែ ច្រើន  បន្ទាប់ពី បាន ក្លាយជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដោយ ទទួលបាន សំឡេង ១៨៣  ក្នុង ចំណោម សំឡេង សរុប  ១៨៨  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ។
ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ បាន បញ្ជាក់ ថា  ការណ៍ នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ទទួលបាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ បន្ថែម នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ច្រើន ជាង ផលប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច  តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច នឹង ទទួលបាន នៅពេល បន្តបន្ទាប់  ។
លោក បណ្ឌិត  ម៉ី  កល្យាណ  ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នេះ គឺជា កិត្តិយស មួយ សម្រាប់ ជាតិ  ដែល ពិភពលោក ទទួលស្គាល់ កម្ពុជា  និង អនុញ្ញាតឲ្យ កម្ពុជា ធ្វើ សកម្មភាព នេះ នៅលើ ពិភពលោក  ហើយ វា ក៏ ជា រឿង ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ កម្ពុជា ធ្វើ កិច្ចការជួយ ពិភពលោក  ដើម្បី កសាង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ។  លោក ថា  ៖ «  វា គឺជា រឿង ល្អ សម្រាប់ ការទូត  នយោបាយ  និង មុខមាត់ ប្រទេស  ហើយ វា ក៏ មាន តិចតួច ដែរ សម្រាប់ ផលប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស កម្ពុជា  តែ ជំហាន ដំបូង គេ  ជា កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  និង មុខមាត់  »  ។  លោក បន្ត ថា  កាលពី មុន  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ តែងតែ ជួយ ដល់ កម្ពុជា  ពីព្រោះ កម្ពុជា ទើបតែ ងើប ពី ភ្លើង សង្គ្រាម  និង មិន ទាន់ មាន សមត្ថភាព អាច ជួយ ខ្លួនឯង បាន  ។  ពេល នោះ អាច និយាយ បាន ថា  កម្ពុជា គ្រាន់តែ ជា អ្នក ឈរ មើល ពី ខាងក្រៅ សង្វៀន នៅក្នុង សកម្មភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយក៏ មិន អាច ជួយ អ្វី បាន ដែរ  ។  តែ ពេលនេះ  ដោយសារ កម្ពុជា អាច មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការចូលរួម ជាមួយ អង្គការ សហ ប្រជាតិ  ទើប អង្គការ នេះ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ កម្ពុជា ចូលរួម ជាមួយ នៅក្នុង សង្វៀន ប្រយុទ្ធ លើ ការងារ មនុស្សធម៌  និង ការងារ អភិវឌ្ឍន៍ ផ្សេង ទៀត នៅលើ ពិភពលោក  ។
លោក បន្ថែម ថា  អ្វី ដែល កម្ពុជា ត្រូវ ធ្វើ ក្រោយពេល ប្រទេស សមាជិក ផ្ដល់ ទំនុកចិត្ត ឲ្យ ធ្វើជា អនុ ប្រធាន នៅក្នុង ក្រុមប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម  គឺ កម្ពុជា ត្រូវ ចែករំលែក នូវ អ្វី ដែល ខ្លួន បាន ធ្វើ កន្លងមក ទៅដល់ បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ៖ «  អ្វី ដែល យើង ត្រូវ ធ្វើ នោះ  គឺ ចែកចាយ មេរៀន ដល់ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ផ្សេង ទៀត  និង ឆ្លៀត ពេល ផ្សព្វផ្សាយ ពី ខ្លួនឯង ឲ្យ គេ ស្គាល់ ផងដែរ  ហើយ បើសិនជា យើង មាន ឱកាស ផ្សព្វផ្សាយ ហើយ  បែរជា មិន ខំ ផ្សព្វផ្សាយ  និង មិន ខំ ធ្វើ នូវ អ្វី ដែល ខ្លួន និយាយ  ក៏ គេ មិន ជឿ នោះ ដែរ  ។  អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង  គឺ ត្រូវតែ ធ្វើឲ្យ គេ  មិន មែន ទៅ និយាយ ឲ្យ គេ ស្ដាប់ ឡើយ  »  ។
លោក បណ្ឌិត បញ្ជាក់ ថា  នេះ គឺជា ឱកាស ល្អ ណាស់ សម្រាប់ កម្ពុជា  ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ពី ខ្លួន ថា  តើ ខ្លួន មាន អ្វី ខ្លះ សម្រាប់ ឲ្យ គេ យក គំរូ តាម  តែ គំរូ នោះ ជា គំរូ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព  នៅពេល គេ ធ្វើ តាម ហើយ  គឺ ត្រូវតែ តាមដាន គេ ឲ្យបាន ហ្មត់ចត់  ។  លោក ថា  ៖ «  ដោយសារតែ សមាជិក របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ជា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  ហើយ នៅពេល គេ ឃើញ ប្រទេស ណា មាន ស្ថានភាពអភិវឌ្ឍន៍ លេចធ្លោ ជាង គេ  គេ នឹង ជ្រើសរើស ប្រទេស នោះ សម្រាប់ ធ្វើជា គំរូ ដល់ ប្រទេស ដទៃ ទៀត  ។  ជាក់ស្ដែង  កម្ពុជា នា ពេលនេះ  ក៏ ត្រូវបាន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ជ្រើសរើស សម្រាប់ ជា អនុ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម  របស់ អង្គការ អន្តរជាតិ មួយ នេះ ដែរ »  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ដើម ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ដែរ  កម្ពុជា ក៏ ត្រូវបាន គេ ជ្រើសរើស ធ្វើជា អនុ ប្រធាន មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លើក ទី ៧២  នៃ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ។  ដូចនេះ  កម្ពុជា កំពុងតែ ឈានជើង កាន់តែ ខ្លាំង នៅក្នុង ឆាក អន្តរជាតិ  ៕
ភ្នំពេញ៖  ហ្វេសប៊ុក ផេក សម្តេច តេជោ  ផ្សាយ ថា  ការប្រកាស លទ្ធផល បោះឆ្នោត បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  នេះ  បង្ហាញ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត ៧ លាន នាក់  ស្មើនឹង ៨៣,០២ ភាគរយ  បាន ទៅ បោះឆ្នោ ជ្រើសតាំង តំណាង របស់ ខ្លួន ពី គណបក្ស នយោបាយ ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត តាម បែប លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដោយ សេរី  យុត្តិធម៌  និង  ត្រឹមត្រូវ ។
Next:  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ពីរ  នាំយក ថវិកា  និង គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ ទៅ ឧបត្ថម្ភ ដល់  ជន ទីទ័ល ក្រ ដែល កំពុង សម្រាក ព្យាល ជំងឺ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត
កាលពី ម៉ោង ៧:០០ ព្រឹក មិញ ថ្ងៃទី ១១  សីហា  គ.ជ.ប  បាន ប្រកាស លទ្ធផល បោះឆ្នោត បណ្តោះអាសន្ន  ដែល បង្ហាញ ច្បាស់ ថា ចំនួន ពលរដ្ឋ  6,956,900  (83.02%)  បាន ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាង របស់ ខ្លួន ពី គណបក្ស នយោបាយ ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត តាម បែប លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដោយ សេរី  យុត្តិធម៌  និង ត្រឹមត្រូវ ។
សម្តេច តេជោ  សូម អរគុណ បងប្អូន និង កូនក្មួយ ដែល មាន ជំនឿ ទុកចិត្ត មក លើ ខ្ញុំ  និង គណបក្ស ប្រជាជន ។  ខ្ញុំ ពិតជា មិន អោយ បងប្អូន ខក បំណង ឡើយ ។  ច្បាស់ ណាស់  គឺ កម្ពុជា ត្រូវការ សុខ សន្តិភាព យូរអង្វែង  ដើម្បី យើង មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស អោយ រីកចម្រើន ។ សូម ជូនពរ បងប្អូន បាន សប្បាយរីករាយ ក្នុង ថ្ងៃសៅរ៍ ឈប់ សម្រាក នេះ ៕  ចេស្តា
គ.ជ.ប  ប្រកាស លទ្ធផល បោះឆ្នោត បណ្ដោះអាសន្ន  តាម បែប លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី  យុត្តិធម៌  និង  ត្រឹមត្រូវ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក ស្បូន មាន ច្រើន ប្រភេទ ណាស់  សំខាន់ ៗ រួមមាន ការព្យាបាល តាម ការវះកាត់  តាម វិទ្យុសកម្ម  តាម បែប គីមីសាស្រ្ត  តាម បែប បុរាណ ចិន  ព្រមទាំង ការព្យាបាល ដោយ ជីវសាស្រ្ត ប្រព័ន្ធ ការពារ រាង្គកាយ -ល - ។  អ្នកជំនាញ នៃ មន្ទីរពេទ្យ កា្វង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បង្ហាញ ថា  ៖  ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក ស្បូន មិន អាច ដំណើរការព្យាបាល ទៅ លើ ផ្នែក នៃ សារពាង្គកាយ ណាមួយ  ឬ  វិធី ណាមួយ តែ មួយ មុខ បាន ឡើយ  តែ ត្រូវ យោង តាម ស្ថានភាព ផ្ទាល់ របស់ អ្នក ជម្ងឺ  ប្រើ ការព្យាបាល តាម ការវះកាត់  តាម វិទ្យុសកម្ម  តាម បែប គីមីសាស្រ្ត  វិធី ព្យាបាល ដោយ បន្សល់ មុខរបួស តូច ទាំងអស់ រួមបញ្ចូល ដំណើរការ ទៅក្នុង ការព្យាបាល នេះ  ទើប អាច ឈាន ទទួលបាន លទ្ធផល ដ៏ ល្អ ជាង គេ ។
១.  ការវះកាត់  ៖  ការវះកាត់ ជា ការព្យាបាល ដែល គេ ច្រើន ប្រើ អ្នកលើ ជម្ងឺ មហារីក ស្បូន ដំណាក់កាល ដំបូង ។  របៀប វះកាត់ ត្រូវ កំនត់ តាម ស្ថានភាព ផ្ទាល់ របស់ អ្នក ជម្ងឺ ។  អាច ធ្វើ ការកាត់ ចោល ក ស្បូន ទាំងមូល  ឬ  សរិរាង្គ ជំនួយ ទាំង ២ ដែល នៅ សងខាងក ស្បូន  ក៏ អាច ធ្វើ ការវះកាត់ ចោល អោយ ទូលំទូលាយ លើក ស្បូន ទាំងមូល  និង  កាត់ចោល កូន កណ្តុរ នៃ ផ្នែក ត្រគាក ។
២.  ការព្យាបាល តាម វិទ្យុសកម្ម  ៖  មហារីក ស្បូន មាន ប្រតិកម្ម នឹង ការព្យាបាល តាម វិទ្យុសកម្ម យ៉ាង ល្អ  ការព្យាបាល បែប នេះ មាន ប្រសិទ្ធភាព ល្អ ។  សំរាប់ អ្នក ជម្ងឺ ដំណាក់កាល ដំបូង  និង  ដំណាក់កាល កណ្តាល ដែល មិន ព្រម ធ្វើ ការវះកាត់ អាច ប្រើ វិធី នេះ ព្យាបាល ដល់ រឹស គល់ បាន ។  អ្នក ជម្ងឺ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ បើ ប្រើ តែ វិធី ព្យាបាល នេះ តែ មួយ មុខ មិន អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព ល្អ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ អ្នក ជម្ងឺ មាន វ័យ រាង ចំនាស់  ឬ  អ្នក ដែល មាន បញ្ហា ជម្ងឺ គ្រឿង ក្នុង ធ្ងន់ធ្ងរ មិន អាច ទទួល ការវះកាត់ បាន  ឬ  អ្នក ជម្ងឺ ដែល ហាម កាវះកាត់  តែង ប្រើការបាញ់ វិទ្យុសកម្ម ទៅក្នុង ត្រគាក  និង  ការបាញ់ វិទ្យុសកម្ម ពី ខាងក្រៅ សារពាង្គកាយ ចូល ទៅក្នុង  ក៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ព្យាបាល ប្រសើរ ដែរ ។
៣.  ការព្យាបាល តាម បែប គីមី  ៖  ការព្យាបាល នេះ តែង ប្រើ ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ដែល មិន អាច ទទួល ការវះកាត់  និង  ការព្យាបាល តាម វិទ្យុសកម្ម ទៀត  ព្រមទាំង អ្នក ជម្ងឺ ដែល មាន ការលាប់ ឡើងវិញ  និង  ដុំ សាច់ រាលដាល ។
៤.  ការព្យាបាល តាម បែប បុរាណ ចិន  ៖  អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ស្បូន ជាធម្មតា មាន ភាពទន់ខ្សោយ  កំលាំង ប្រព័ន្ធ ការពារ រាង្គកាយ ធ្លាក់ចុះ  ងាយស្រួល នឹង មាន ជម្ងឺ ដទៃ មក បៀតបៀន ។  នៅក្រោយ ការវះកាត់  ប្រើ ការព្យាបាល តាម បែប បុរាណ ចិន  មិន ត្រឹមតែ មាន ប្រសិទ្ធភាព សំរួល ថាមពល សារពាង្គកាយ អោយ មាន តុល្យភាព  បង្កើន កំលាំង ប្រឆាំង មហារីក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង កំចាត់ ចោល កោសិកា ដែល បំលែង ចោល  និង  សា្លប់  ហើយ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សរិរាង្គ ធម្មតា ឡើយ  បង្កើន កំលាំង ប្រព័ន្ធ ការពារ រាង្គកាយ ។  ប្រើ វេជ្ជសាស្ត្រ ពេទ្យ ចិន  និង  អ៊ឺរ៉ុប រួម ជាមួយគ្នា  ប្រសិទ្ធភាព ល្អ ជាង ប្រើ តែ មួយ មុខ ណា ក៏ដោយ ។
ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក ស្បូន តាម ជីវសាស្រ្ត ប្រព័ន្ធ ការពារ រាង្គកាយ  អាច ចូលទៅ សំអាត ចោល បំនែក មេរោគ បង្ក ជម្ងឺ តូច ៗ នៅសល់ ក្រោយ ការវះកាត់ ដែល មាន ក្នុង ឈាម  កូន កណ្តុរ ។  បង្ការ ជម្ងឺ មហារីក ស្បូន លាប់ ឡើងវិញ  ឬ  រាលដាល ទៅ ទៀត ។  ក្រៅពី នេះ  ប្រើប្រាស់ ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក ស្បូន តាម ជីវសាស្រ្ត ប្រព័ន្ធ ការពារ រាង្គកាយ  ឆ្លងកាត់ ការបញ្ចូល ទៅវិញ នៃ កោសិកា ប្រព័ន្ធ ដែល បាន បណ្តុះ នៅ ក្រៅ សារពាង្គកាយ ហើយ  មាន លក្ខណៈ ដោយ ចេះ ជ្រើសរើស យ៉ាង ពិសេស ម្យ៉ាង គឺ  ៖  សំលាប់ តែ កោសិកា មហារីក ក្នុង ស្រទាប់ ក្នុង កស្បូន  ហើយ មិន បំផ្លាញ ទៅដល់ កោសិកា ប្រក្រតី ឡើយ ។  ប្រសិនបើ នៅក្នុង ការព្យាបាល ស្រទាប់ ក្នុង កស្បូន តាម បែប គីមីសាស្រ្ត  ឬ  នៅក្រោម ការព្យាបាល នេះ ប្រើ ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក ស្បូន តាម ជីវសាស្រ្ត ប្រព័ន្ធ ការពារ រាង្គកាយ  អាច មាន លក្ខណៈ ប្រសើរ ក្នុង ការសំរួល ប្រតិកម្ម ក្រោយពេល ព្យាបាល តាម បែប គីមី នេះ ឯង ។  ខណៈ នោះ ក៏ អាច បង្កើន បរិមាណ កោសិកាស ( គោលិកាស )  ពង្រឹង មុខងារ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាង្គកាយ  ហើយ ធានា ថា ការព្យាបាល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង រលូន ។
អ្នកជំនាញ នៃ មន្ទីរពេទ្យ កា្វង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បង្ហាញ ថា  ៖  ប្រសិនបើ ប្រទះឃើញ មាន ជម្ងឺ មហារីក ស្បូន អាច ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ កា្វង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក យើងខ្ញុំ ធ្វើ ការព្យាបាល ។  គ្រូពេទ្យ ជំនាញ នឹង រៀបចំ គំរោង ផែនការព្យាបាល អោយ ស័ក្តិសម នឹង រូបរាង្គកាយ អ្នក ផ្ទាល់ តែម្តង ។
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  យោង តាម លោក ឡេ  ច័ន្ទ សង្វាត  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត  បាន ប្រាប់ កោះសន្តិភាព ឱ្យដឹង ថា  នា ព្រឹក ទី ០៧  កក្កដា  នេះ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  អញ្ជើញ ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង ទទួល ពលករ បញ្ជូន ពី ថៃ  និង ប៉ុស្តិ៍ សុខភាព  ដើម្បី ផ្តល់ ការពិនិត្យ ព្យាបាល និង ផ្តល់ ប្រឹក្សា ផ្នែក សុខភាព ដល់ ពលករ  ស្ថិត នៅ ទីតាំង ទទួល ពលករ ក្នុង ភូមិ ប៉ោយប៉ែត  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ។
គិត ត្រឹម ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល  លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន អញ្ជើញ ដល់ ទីតាំង ទទួល ពលករ ហើយ  ដោយ កំពុង ជួប សំណេះសំណាល ដល់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ  និង មន្ត្រី អង្គការ នានា ដែល ធ្វើការ នៅ ទីនោះ  និង ជួប ជាមួយ អាជ្ញាធរ ផងដែរ  ។
លោក អនុ ប្រធាន មន្ទីរ រូប នេះ បន្ត ថា  លោក រដ្ឋមន្ត្រី នឹង ធ្វើ ការពិនិត្យ ទីតាំង ចត្តាឡី ស័ក្តិ  នៅ មាត់ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  ឬ អាច និង ចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាព តាម មណ្ឌល  ឬ មន្ទីរពេទ្យ តាម មូលដ្ឋាន ក្នុង ខេត្ត ផងដែរ  ។
តើ អ្នក ដឹង ពី ការប្រុងប្រយ័ត្ន ដ៏ មាន សុវត្ថិភាព  និង សាមញ្ញ បំផុត ដែរ ឬ ទេ  នៅពេល ត្រូវ ឈប្ត់ ពីក្រោយ រថយន្ត ដទៃ  ?  វា គឺជា សកម្មភាព ដែល អ្នក គួរតែ ធ្វើ  នៅពេល ឈប់ រថយន្ត ពីក្រោយ រថយន្ត របស់ នរណា ម្នាក់ នៅ ចំណុច ភ្លើង ស្តុប  នៅពេល ស្ទះ ចរាចរណ៍ ខ្លាំង  ឬ ពេល រថយន្ត ឈប់ រង់ចាំ ដើម្បី បត់ ត្រឡប់ ក្រោយ  ។
ចម្លើយ គឺ ត្រូវ ប្រាកដ ថា  អ្នក អាច ឃើញ កង់ ក្រោយ របស់ រថយន្ត នៅ ពីមុខ ប៉ះ នឹង ដី  ។  ប្រសិនបើ អ្នក អាច ឃើញ កង់ រថយន្ត នោះ ប៉ះ នឹង ដី  បាន ន័យ ថា  រថយន្ត របស់ អ្នក មាន ចន្លោះ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី បត់ ចេញ ក្នុង ករណី មានអាសន្ន ។  រថយន្ដ នៅ ខាងមុខ អាច មាន គ្រោះថ្នាក់ ណាមួយ  ឬ អ្នក ប្រហែលជា ត្រូវ គេច ចេញ ពី ផ្លូវ  ប្រសិន មាន រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ ពីក្រោយ  ។
វា ដូច នឹង រក្សា ចម្ងាយ សុវត្ថិភាព  ខណៈពេល កំពុង បើកបរ រថយន្ត  ។  នៅពេល ឈប់  អ្នក គួរតែ ទុក ចន្លោះ ពី រថយន្ត មួយ ទៅ រថយន្ត មួយ ទៀត ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់  ។  ប្រសិនបើ រថយន្ត មួយ មាន បញ្ហា  រថយន្ដ នៅ ខាងក្រោយ ជាច្រើន នឹង លំបាក ធ្វើ ចលនា  ដោយ ហេតុ ថា  ពួកគេ មិន បាន ទុក គម្លាត នៃ រថយន្ត នីមួយ ៗ ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់  ។
យើង គួរតែ ទុក ផ្លូវ ចេញ សម្រាប់ ខ្លួនឯង  ដោយសារ យើង មិន អាច គ្រប់គ្រង ចន្លោះ នៅ ពីក្រោយ រថយន្ត របស់ ខ្លួន បាន ទេ  ។  ដូច្នេះ  ការទុក ចន្លោះ នៅ ពីមុខ រថយន្ត របស់ អ្នក  គឺ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក អាច ផ្លាស់ទី ចេញ ពី ផ្លូវ បាន ភ្លាម ៗ ក្នុង ករណី មានអាសន្ន ណាមួយ កើតឡើង ជា យថាហេតុ  ៕
លោកស្រី  វួន  មី  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន » ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក កូនប្រុស ទី ១ ឈ្មោះ  ស  ស៊ីម  ហៅ  ចេវ  កូនប្រុស ទី ២ ឈ្មោះ  ស  សូន  ហៅ  ប្រុស  និង កូនប្រុស ពៅ ឈ្មោះ  ស  ចាន់ ឌឿន  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង សម័យ ប៉ុល ពត ។
តាម ការចេញផ្សាយ ពី ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ បាន ឱ្យដឹង តាមរយៈ អាជ្ញាធរ អ៊ីតាលី ថា  រហូតមកទល់ ថ្ងៃ នេះ  មនុស្ស ចន្លោះ ពី ១០ ទៅ ២០ នាក់  នៅតែ បន្ត បាត់ខ្លួន នៅក្រោម គំនរ ស្ពាន ខ្នាត ធំ  ដែល បាន បាក់ នៅ ក្រុង  Genoa  ភាគ ពាយ័ព្យ ប្រទេស ។  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ សប្តាហ៍ នេះ  និង បាន សម្លាប់ មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ នៅក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ ។  នៅក្នុង សោកនាដកម្ម ដ៏ អាក្រក់ នេះ  មាន ចំនួន ៣៨ នាក់ ត្រូវបាន បាត់បង់ជីវិត ។  ទាក់ទិន ជុំវិញ រឿង មួយ នេះ ដែរ  រដ្ឋមន្រ្តី ដឹកជញ្ជូន អ៉ីតាលី  លោក  ដានីឡូ  តូនីនែល លី  (Danilo  Toninelli)  ក៏ បាន ទាមទារ ឲ្យ បណ្តា ប្រធាន គ្រប់គ្រង ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Autostrade...
ក្រុមការងារ ១០០ រាត្រី  អះអាង ថា ភូមិ ថ្ម បី ដុំ  ក្នុង ខេត្ត តាកែវ នឹង បាត់បង់ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម ដូច កម្ពុជា ក្រោម  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ក្រុមការងារ ១០០ រាត្រី  អះអាង ថា ភូមិ ថ្ម បី ដុំ  ក្នុង ខេត្ត តាកែវ នឹង បាត់បង់ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម ដូច កម្ពុជា ក្រោម
លោក  មួង  សូនី  តំណាង ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ វ័យ ក្មេង  ក្រុមការងារ ១០០ រាត្រី  បាន រាយការ ពី របាយការណ៍ នៃ រាត្រី ទី ៣៤  ស្តីពី ស្ថានភាព ភូមិ ថ្ម បី ដុំ  ឃុំ កំពង់ ក្រសាំង  ស្រុក បុរី ជលសារ  ខេត្ត តាកែវ  ជាប់ ខេត្ត អាំង យ៉ាង  ប្រទេស វៀតណាម  នៅក្នុង ចន្លោះ បង្គោល ព្រំដែន ២៦៥ - ២៧៥ ។  នេះ បើ យោង តាម វិដេអូរ រយៈពេល ជា ៧ នាទី ដែល បាន បង្ហោះ នៅក្នុង គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  អ៊ុំ  សំអាន  អតីត តំណាងរាស្ត្រ របស់ បក្ស  CNRP ។  ក្រុមការងារ ១០០ រាត្រី  ដែល ជា គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ សព លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  បាន រកឃើញ ៥ ចំណុច ដែល បង្ហាញ ថា ភូមិ ថ្ម ៣ ដុំ នឹង បាត់បង់ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម ដូច ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម ។
ចំណុច ទី ១ -  នៅ ភូមិ ថ្ម ៣ ដុំ  ស្ទើរតែ ទាំងអស់ មាន តែ ពលរដ្ឋ វៀតណាម  ពួកគេ ប្រកបរបរ ជំនួញ  លក់ដូរ  ទំនិញ ដែល នាំចូល ពី ប្រទេស ថៃ  សិង្ហបុរី  ឆ្លងកាត់ តាម ផ្លូវ ១២៩ បេ ។  ពួកគេ មិន ចេះ និយាយ ភាសា ខ្មែរ  ។
២ - រចនាបថ  នៃ ការសាងសង់ អគារ  ផ្ទះសំប៉ែង  និង ការរស់នៅ របស់ ប្រជាជន វៀតណា មាន របៀបរៀបរយ បែប វៀតណាម  ដូចជា អគារ កាស៊ីណូ  ដែល សាងសង់ នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ២០០៥ ។
៣ - បើ ទោះបីជា មាន ច្រក រមៀង  ប៉ុន្តែ ពុំ ប៉ុស្តិ៍ ត្រួតពិនិត្យ របស់ ខ្មែរ ទេ  មាន តែ ប៉ុស្តិ៍ ត្រួតពិនិត្យ របស់ វៀតណាម នៅ ជាប់ បង្គោល ព្រំដែន លេខ ២៦៥  អ្វី ដែល គ្រោះថ្នាក់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ពលរដ្ឋ វៀតណាម ច្រើន ណាស់ រស់នៅ ជាប់ ព្រំដែន  ភូមិ ថ្ម ៣ ដុំ  តែ ផ្ទុយ ស្រលះ  គ្មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ រស់នៅ ច្រើន នៅ ភូមិ ថ្ម ៣ ដុំ នោះ ទេ ។
៤ - ថ្វិត ភូមិ ថ្ម ៣ ដុំ  ស្ថិត ក្នុង ទឹកដី ខ្មែរ  កម្រ មាន ប្រជាជន កម្ពុជា តិ ចេញ ចូលទៅ លេង ទីនោះ ណាស់  គ្មាន ផ្លូវ  មាន តែ មធ្យោបាយ តាម ផ្លូវ ទឹក  ផ្ទុយទៅវិញ  វៀតណាម មាន ទាំង ផ្លូវ ទឹក  និង ផ្លូវគោក សម្រាប់ មក ភូមិ ថ្ម ៣ ដុំ ។  ដោយឡែក ចំណុច ៥ - ភូមិ ថ្ម បី ដុំ  គ្មាន អត្តសញ្ញាណ ជា ខ្មែរ ទេ  ក្នុង វត្ត អារាម គ្មាន សាលារៀន  មាន តែ ថ្ម ៣ ដុំ ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អះអាង ថា ជា របស់ ខ្មែរ  ។
ក្រុមការងារ ១០០ រាត្រី  បាន ធ្វើ ការសន្ធិដ្ឋាន ថា ក្រោយ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង ការរកឃើញ ក្នុង កត្តា ទាំង ៥ ខាងលើ នេះ  អាច សន្និដ្ឋាន បាន ថា  ភូមិ ថ្ម បី ដុំ  ដែល ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ថ្ម ៣ ដុំ  ស្រុក បូរី ជលសារ  ខេត្ត តាកែវ នឹង បាត់បង ទៅជា ទឹកដី វៀតណាម នៅពេល ខាងមុខ  ពីព្រោះ វៀតណាម មាន ផស្តុតាង ដែល អាច បញ្ជាក់ ថា ភូមិ នោះ ជា ទឹកដី របស់ ពួកគេ ។
ពូជ ប៉េងប៉ោះ  ‘ នាង ពេជ្រ ’  គឺជា ពូជ ប៉េងប៉ោះ ដែល បាន ធ្វើ ការរំដោះ  និង ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម កម្ពុជា  នា ចុង ឆ្នាំ  ២០០៦ ។  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ ការពិសោធន៍ អស់ រយៈពេល ប្រាំមួយ រដូវ  ( បី ឆ្នាំ )  កន្លងមក  ។  បច្ចុប្បន្ន ពូជ ប៉េងប៉ោះ  ‘ នាង តំ’ បាន នឹង កំពុង ពេញនិយម ក្នុង ចំណោម ប្រជាកសិករ  នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ពូជ ប៉េងប៉ោះ  ‘ នាង ពេជ្រ ’  គឺជា ពូជ ប៉េងប៉ោះ ដែល បាន ធ្វើ ការរំដោះ  និង ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម កម្ពុជា  នា ចុង ឆ្នាំ  ២០០៦ ។  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ ការពិសោធន៍ អស់ រយៈពេល ប្រាំមួយ រដូវ  ( បី ឆ្នាំ )  កន្លងមក  ។  បច្ចុប្បន្ន ពូជ ប៉េងប៉ោះ  ‘ នាង តំ’ បាន នឹង កំពុង ពេញនិយម ក្នុង ចំណោម ប្រជាកសិករ  នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ជាទូទៅ កសិករ ធ្វើ ការដាំដុះ ដំណាំ  ប៉េងប៉ោះ  ចាប់ពី រដូវ ទឹក សម្រក  ឬ រដូវ រំហើយ  ( តុលា - មករា )  តែ សម្រាប់ ការដាំដុះ ក្នុង រដូវ ក្តៅ  ( កុម្ភៈ ឧសភា )  តែងតែ ជួបប្រទះ នូវ ការខូចខាត ដែល បណ្តាល មកពី ធាតុ អាកាស ក្តៅ ខ្លាំង  ធ្វើឲ្យ ដំណាំ ជ្រុះ ផ្កា  និង អត្រា ដាក់ ផ្លែ ទាប  ។  ម្យ៉ាងទៀត ពូជ នេះ មាន លក្ខណះ ពិសេស មួយ  គឺ ស្លឹក មាន រាង មួរ ដែល ធ្វើឲ្យ ផ្ទៃរំភាយ ទឹក តូច ដែល ចាហេតុ ធ្វើឲ្យ  ពូជ នេះ ធន់ទ្រាំ ទៅនឹង កំដៅ  ។  ដោយឡែក ពូជ  ‘ នាង តំ’  អៈច ដាំដុះ បាន ទាំង នៅ រដូវ ទឹក សម្រក  និង នៅ រដូវ ក្តៅ ។
ភាព ធន់ នឹង ជំងឺៈ  ពូជ ប៉េងប៉ោះ  ‘ នាង ពេជ្រ ’  មាន ភាព ធន់ទ្រាំ មធ្យម ទៅនឹង ជំងឺ វីរុស  លឿង រួញ ស្លឹក  ដែល ជា ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ ដល់ ដំណាំ ប៉េងប៉ោះ  ។
ការទុក គ្រាប់ ដាំ បន្តៈ  ពូជ ប៉េងប៉ោះ  ‘ នាង ពេជ្រ ’  ជា ពូជ ដែល អាច រក្សា គ្រាប់ ពូជ ទុក ដាំដុះ  នៅ រដូវ បន្ត បន្ទាប់ ទៀត បាន  មិន ដូចជា ពូជ អ៊ីប្រ៊ី ដ ទេ  ។
ទិន្នផលៈ  ទិន្នផល របស់ ពូជ  ‘ នាង ពេជ្រ ’  អាច ខ្ពស់ ជាង ទិន្នផល របស់ ពូជ  អ៊ីប្រ៊ី ដ  មួយចំនួន ដែល កសិករ ទិញ ពី ផ្សារ  ។  ក្នុង រដូវ ក្តៅ បាន ផល ជា មធ្យម  ១៩  តោន  ក្នុង មួយ ហិកតា  ឯ ក្នុង រដូវ រំហើយ បាន រហូតដល់  ៣០  តោន  ក្នុង មួយ ហិកតា  ។
លក្ខណៈ ផ្លែៈ  ផ្លែ មាន រាង ពង ក្រពើ  មាន ទម្ងន់ ជា មធ្យម  ៥៥  ក្រាម  ។  នៅពេល ខ្ចី  ផ្លែ មាន ពណ៌ បៃតង  និង មាន ពណ៌ ក្រហម នា ពេល ផ្លែ ទុំ  ។  សាច់ ខាងក្នុង ក៏ មាន ពណ៌ លឿង ទុំ  ។  នា ពេល ទុំ ផ្លែ ប៉េងប៉ោះ ពូជ នេះ មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់  មាន កម្រាស់ សាច់ មធ្យម ដែល អាច ធន់ទ្រាំ  នឹង ការបេះ ផ្លែ  សមស្រប សម្រាប់ ការហូប ជា បន្លែ ស្រស់  ដូចជា ធ្វើ ឡុក ឡាក់ ជាដើម  និង មាន បរិមាណ សារធាតុ ខនិជ ចិញ្ចឹម ប្រមាណ  ៥.៥  ភាគរយ  ។  ផ្លែ ដែល ស្រគាល អាច រក្សាទុក បាន ដល់  ១២ ថ្ងៃ  ក្នុង សីតុណ្ហភាព ធម្មតា  ។
កូន ប៉េងប៉ោះ ត្រូវ បណ្តុះ នៅលើ  កន្ទោង  រហូតដល់ អាយុ បាន  ២០  ទៅ  ៣០  ថ្ងៃ  ទើប យក ទៅ ដាំ  ។  ចន្លោះ ពី ដើម មួយ ទៅ ដើម មួយ គឺ  ៥០  ស. ម  និង ចន្លោះ ជួរ គឺ  ១០០  ស. ម  ។  រង ដំណាំ មាន ទទឹង  ១  ម៉ែត្រ  បណ្តោយ  ៥  ម៉ែត្រ  និង កម្ពស់  ២០  ស. ម  ។  ចំពោះ ការដាំដុះ ក្នុង រដូវ វស្សា  ( ឧសភា - សីហា )  ទាមទារ ឲ្យ មាន ការលើករង កម្ពស់  ២៥ - ៣០  ស. ម  ហើយ ប្រសិនបើ អាច គ្របរង ដោយ គម្រប ចំ បើង  ឬ ផ្លាស្ទិក រឹតតែ ប្រសើរ  ។  នៅពេល ដំណាំ ចាប់ ចេញ ក ញ្ចុំ ផ្កា  ( ប្រមាណ ពីរ សប្តាហ៍ ក្រោយ ដាំ )  ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ដោត ទ្រើង  ឬ ចំណារ ដើម្បី ទប់ ដើម  និង ចង្កោម ផ្លែ កុំ ឲ្យ បាក់ នៅពេល ផ្លែ របស់ វា រីក ធំ  ។  ក្នុង ផ្ទៃដី មួយ ហិកតា  គេ ត្រូវការគ្រាប់ ពូជ បរមាណ  ២០០  ក្រាម  ទៅ  ៣០០  ក្រាម  សម្រាប់ ចន្លោះ គុម្ព ដូច ខាងលើ  ។  ក្នុង ផ្លែ មួយ ចង្កោម គួរ ទុក ត្រឹម  ៤ - ៥  ផ្លែ  ដើម្បីឲ្យ ផ្លែ ធំ ល្អ  និង ក្នុង មួយ ដើម គួរ ទុក  ៥ - ៦  ចង្កោម  បើ មាន ដើម បែក ច្រើន យើង គួរ ធ្វើ ការកាត់ វា ចោល ខ្លះ  ។
ការប្រើប្រាស់ ជីតាម បច្ចេកទេស  នឹង នាំឲ្យ ទទួលបាន ទិន្នផល ខ្ពស់  ព្រមទាំង គុណភាព ផ្លែ ល្អ  ។  កម្រិត ជី ដែល អៈច ប្រើប្រាស់ គឺ  ៧៥:៣០ : ១០០  គ. ក្រ  ក្នុង មួយ ហិកតា  នៃ  N  :  P2O5  :  K2O  ។  ការប្រើប្រាស់ ជី អាច លើស ពី នេះ  អាស្រ័យ ទៅតាម កម្រិត ជីជាតិ របស់ ដី  ។  ការបាច ជី អាច ចែក ជា បី លើក  គឺ ទ្រាប់ បាត មុន ដាំ  ( ៥០  ភាគរយ )  បំប៉ន លើក ទី មួយ ពេល ចេញ ផ្កា  ២៥  ភាគរយ  និង បំប៉ន លើក ទី ពីរ  ក្រោយ ប្រមូល ផល លើក ទី មួយ  ២៥  ភាគរយ នៃ ជី ទាំង បី ប្រភេទ  ។
នៅពេល ផ្លែ ចាប់ ផើ្តម ប្រែ ពណ៌ ក្រហម  បាន  ១០ - ២០  ភាគរយ  ឬ នៅ រយៈពេល  ២០ - ២៥  ថ្ងៃ  ក្រោយ ចេញ ផ្លែ គេ អាច ធ្វើ ការប្រមូល ផល បាន  ។  ការប្រមូល ផល នៅ ដំណាក់កាល នេះ  គឺ អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ការខូចខាត ពេល ដឹកុំ ញ្ជូន បាន មួយចំណែក  និង អាច រក្សាទុក ផ្លែ បាន ច្រើន ថ្ងៃ  ។
ការបាត់បង់ ក្រោយពេល ប្រមូល ផល  ងាច បណ្តាល មកពី កត្តា ពីរ  គឺ ទី មួយ ការបម្រែបម្រួល សារធាតុ ចិញ្ចឹម ក្នុង ផ្លែ  និង  ទី ពីរ ការខូចខាត ដោយ ការប៉ះទង្គិច  ។  ដើម្បី ចៀសវាង ការបាត់បង់ នេះ  កសិករ គួរ ធ្វើ ការប្រមូល ផល ទុកដាក់  និង ដឹកជញ្ជូន ឲ្យបាន សមស្រប  និង ជាពិសេស ត្រូវ រើស ផ្លែ ដែល ខូច  ដូច ចា ស្អុយ  មាន ជំងឺ  មាន សត្វ ល្អិត បំផ្លាញ  ជាំ  ឬ ប្រេះ  ដាក់ ដាច់ដោយឡែក ពី ផ្លែ ដែល ល្អ ។
សូម ជំរាបសួរ ដល់ បងប្អូន  សមាជិក អ្នក ចូលចិត្ត តាមដាន គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ជាទីគោរព រាប់អាន !  ដោយ សង្កេតឃើញ ថា  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  អ្នកប្រើ អ៉ីនធឺណិត ជា អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ មាន ចំនួន កាន់តែ ច្រើន ឡើង  និង ទាមទារ ការទទួលបាន ដំណឹង  រូបភាព  សារ សំឡេង  វីដេអូ  ដំណឹង ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង គណបក្ស  អាស្រ័យ ដូច្នោះហើយ  ក្នុង នាម ខ្ញុំ ដែល ជា អ្នកយល់ ម្នាក់  មាន បំណង ចង់ បង្កើត គេហទំព័រ ប្លក មួយ ដើម្បី ចូលរួម ចែករំលែក  ផ្សព្វផ្សាយ អំពី គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ។
ប្លក គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  (www.khemveasna.blogspot.com)  :  ជា ប្លក មួយ នេះ មិន មែន ជា គេហទំព័រ ផ្លូវការ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  (LDP)  នោះ ទេ ។
ធាតុ គីមី គឺជា សារធាតុ សុទ្ធ ដែល ផ្សំ ឡើង ដោយ អាតូម ដែល មាន ចំនួន ប្រូតុង ដូចគ្នា ។  អាតូម ទាំង នេះ មិន អាច បំបែក ទៅជា សារធាតុ សាមញ្ញ និង ខុស  ៗ  គ្នា បាន ទេ ដោយសារ មធ្យោបាយ គីមី ។
.  ពន្លឺ ដើម អម្ពិល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយសាខា សិប្បនិម្មិត និង ផ្កា មាន តម្លាភាព ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ និង ពណ៌ ខុស ៗ គ្នា ។  វា គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការតុបតែង ផលិតផល ពេញនិយម បំផុត និង ល្អ ឥត ខ្ចោះ នៃ ដើមឈើ ណូអែល បង្អួច និង ការតាំង បង្ហាញ មហោស្រព ជាច្រើន ។  ពន្លឺ គឺជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ការតុបតែង ឧទ្យាន រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ទីលាន សណ្ឋាគារ ទីក្រុង តាម ដងផ្លូវ និង សួនច្បារ របស់ អ្នក ហើយ វា ជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត នៃ ពិធី និង ពិធី បុណ្យ ។
ភ្នំពេញ :  បែកធ្លាយ វីដេអូ  ប៉ូលិស ស័ក្ក ៤ ម្នាក់  វាយ ទៅលើ មន្ត្រី កិច្ចសន្យា ( ប៉ូលិស ចរាចរណ៍  នៃ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ )  ដែល កំពុង ផ្អើល ពេញ បណ្តាញ សង្គម  បាន ប្រើ ហិង្សា  ដោយ លើក ជើង ធាក់ ចំ កណ្ដាល ទ្រូង  បណ្ដាលឲ្យ ផ្ងារ ក្រោយ  ខណ: ដែល មន្ដ្រី កិច្ចសន្យា នោះ កំពុងតែ លត់ ជង្គង់  និង លើក ដៃ គោរព ទៅលើ មន្ត្រី នគរបាល បង្ក រូប នោះ ៕
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ខាងលើ  កើតឡើង នៅ ផ្ទះ ឈ្មោះ ចាន់  ចំរើន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ក្រាំង ស្វាយ  ឃុំ រលាំង គ្រើល  ស្រុក សំរោងទង  មុនពេល កើត ហេតុ  បុរស ជា កម្មករ ជាង ផ្សា ដែក បាន លើក ដែក ហុច ទៅ មេ ជាង របស់ ខ្លួន  គាប់ជួន ពេល លើក ដែក បញ្ឈរ ហុច ទៅ  ក៏ បណ្ដាលឲ្យ ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី  តែម្ដង  ( ក្រោម ខ្សែ បញ្ជូន អគ្គីសនី តង់ស្យុង ខ្ពស់ )  បាន ឆក់ ស្លាប់ ភ្លាម នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
កំពង់ស្ពឺ :  បុរស ម្នាក់ ជា កម្មករ ផ្សារ ដែក  ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី បណ្ដាលឲ្យ ឆក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅពេល ឡើង ទៅ ផ្សារ ដែក រណែង ដំបូល ផ្ទះ  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  សយ  ពៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ព្រៃ សាលា  ឃុំ រលាំង គ្រើល  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
(VOVWORLD)  - យោង តាម ព័ត៌មាន របស់ ស្ថាន អគ្គកុងស៊ុល វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង អូសាកា ប្រទេស ជប៉ុន បាន ឲ្យដឹង ថា៖  នា បច្ចុប្បន្ន នេះ  មិន ទាន់ មាន ព័ត៌មាន អំពី ការរងរបួស  និង ស្លាប់ របស់ ជន វៀតណាម នៅក្នុង ការរញ្ជួយ ដី កម្រិត  6.1  រិច ទ័រ  នៅ ទីក្រុង អូសាកា  ដែល បាន កើតឡើង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៨  មិថុនា ឡើយ ។
បន្ទាប់ពី កើតមានឡើង ករណី ពោល ខាងលើ  ស្ថាន អគ្គកុងស៊ុល បាន ទាក់ទង ជាមួយ ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច ជប៉ុន ដើម្បី ស្វែងយល់ អំពី ព័ត៌មាន ។  ក្រសួង ការបរទេស បាន បញ្ជា ណែនាំឲ្យ ស្ថាន អគ្គកុងស៊ុល វៀតណាម នៅ អូសាកា ប្រទេស ជប៉ុន  បន្ត តាមដាន យ៉ាង ដិតដល់ ស្ថានភាព នេះ  ហើយ ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច អនុវត្តន៍ រាល់ វិធានការគាំពារ ពលរដ្ឋ ក្នុង ស្ថានភាព ចំចាច់ ។ ប្រជាពលរដ្ឋ វៀតណាម អាច ទាក់ទង ទៅកាន់ ស្ថាន អគ្គកុងស៊ុល វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អូសាកា តាម ទូរស័ព្ទ លេខ  0081-80-4638-6139  រឺ  00-81-90-2709-2009  ឬ អ៊ីម៉ែល  tlsqvn.osaka@mofa  ។  .gov.vn  ។
យោង តាម ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ បំផុត បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ចំនួន មនុស្ស រងរបួស និង  ស្លាប់ និង ង ការរញ្ជួយដី ដែល កើតឡើង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៨  មិថុនា  នា បច្ចុប្បន្ន គឺ  មាន មនុស្ស ចំនួន  ៣  នាក់ ស្លាប់  និង  ៣០០  នាក់ ទៀត រងរបូស ៕
ឃើញ អាការៈ ដូច្នោះ  ជនរងគ្រោះ ទាំង ២  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅឯ មណ្ឌល សុខភាព ស្រុក គូលែន  តែ អកុសល ជនរងគ្រោះ ជា ឪពុក  ដែល មាន អាការ ពុល ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង គេ  បាន ស្លាប់ ។  ដោយឡែក កូនប្រុស  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ត  នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ១៦ មករា  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ហើយ ម្តាយ និង កូន ៣ នាក់ ទៀត  ពុល បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  មួយ គ្រួសារ ពុល សម្លក កូរ ផ្សិត  នៅ ស្រុក គូលែន  ស្លាប់ ម្នាក់  និង ៥ នាក់ ទៀត  មាន អាការៈ ធ្ងន់ ស្រាល
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ឡាញ់  លី ស៊ីវ ឡេង  អធិការ នគរបាល ស្រុក គូលែន  បាន ប្រាប់  CAM  POST  ឲ្យដឹង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  កូនប្រុស របស់ ជនរងគ្រោះ  បាន ដក ផ្សិតកញ្ជូរ ពី ក្នុង ព្រៃ  យកមក ឲ្យ ម្តាយ ស្លក កូរ ហូប ជុំគ្នា ។  បន្ទាប់ពី ហូប បាន រយៈពេល ១ ម៉ោង  ជនរងគ្រោះ ជា ឪពុក  និង កូនប្រុស  ដែល ជា អ្នកដក ផ្សិត មាន អាការៈ ពុល ខ្លាំង ជាង គេ  ពោលគឺ ហៀរ ទឹក មាត់  ក្អួត ផង  រាគ ផង ។
ព្រះវិហារៈ  បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  បាន បាត់បង់ជីវិត  បន្ទាប់ពី បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ  ចំណែក ៥ នាក់ ទៀត  មាន អាការៈ ធ្ងន់ ស្រាល  ក្រោយ រង ការពុល  បន្ទាប់ពី បរិភោគ សម្លក កូរ ផ្សិត ជុំគ្នា ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ព្រលប់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ រំចេក  ឃុំ ស្រយ៉ង់  ស្រុក គូលែន  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
លោក អធិការ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ជនរងគ្រោះ ជា ឪពុក  ដែល ស្លាប់ មាន ឈ្មោះ  ស្រី  លួន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៧ ឆ្នាំ  ចំណែក កូនប្រុស ឈ្មោះ  ស្រី  យ៉ា  កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ។  លោក បន្ត ថា  ការពិនិត្យ សាកសព ជនរងគ្រោះ  កម្លាំង ជំនាញ វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកទេស  របស់ អធិការ នគរបាល ស្រុក គូលែន  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ឃុំ ស្រយ៉ង់  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ក្រុម គ្រូពេទ្យ  និង គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ឃើញ ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់ ដោយ ការពុល  ពិតប្រាកដ មែន  ព្រោះ មាន ហៀរ ទឹក មាត់  តាម ដងខ្លួន ពុំ មាន ស្លាកស្នាម អ្វី គួរឲ្យ គត់ សម្គាល់ នោះ ទេ  ទើប សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ សាកសព  ជូន ក្រុម ក្រួសារយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។
លោក  សុក  វាសនា  ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ១៦ មករា  ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  ជនរងគ្រោះ ដែល ពុល ផ្សិត ធ្ងន់ធ្ងរ  កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ របស់ លោក  ពេលនេះ មាន អាការៈ ធូរស្រាល ហើយ ។  ករណី នេះ លោក ក៏ សូម អំពាវនាវ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រង ទទួល ការពុល ផ្សេង ៗ  សូម ប្រញាប់ប្រញាល់ មក មន្ទីរពេទ្យ  ឲ្យបាន ទាន់ ពេល វា លា  ដើម្បី ក្រុម គ្រូពេទ្យ អាច ជួយសង្រ្កោះ ជីវិត បាន ៕
រតនគិរីៈ  នគរបាល បាន ដេញ ចាប់ បុរស ម្នាក់ សង្ស័យ លួច ម៉ូតូ របស់ គេ ដាក់ ក្រោម ផ្ទះ ជិះ រត់គេចខ្លួន  តែ ត្រូវ ម្ចាស់ ដែល កំពុង រវល់ បោក ខោអាវ  ឃើញ ទាន់ ស្រែក ផ្អើល ឆោឡោ  ។
ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្ទះ ឈ្មោះ  រស់  ឡុន  ភូមិ ៣  ឃុំ ត្រពាំង ក្រហម  ស្រុក កូនមុំ  ខេត្ត រតនគិរី  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន រាយការណ៍ ថា  មាន ករណី ចោរកម្ម លូច ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក  ឌ្រីម សង់  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៦  ពាក់ ស្លាកលេខ  1c  8344  រតនគិរី  ខណៈ ដែល ម៉្ចាស់ ម៉ូតូ  ឈ្មោះ វ៉ា  សុផុន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៣  ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ ៣  ឃុំ ត្រពាំង ក្រហម  ស្រុក កូនមុំ  ដែល កំពុង បោក ខោអាវ នៅក្រោយ ផ្ទះ  ហើយ ទុក កូនសោ ម៉ូតូ នៅលើ គ្រែ ក្រោម ផ្ទះ  ។
ប្រភព បន្ត ថា  ជនសង្ស័យ បាន ចូល យក សោ ចាក់ ម៉ូតូ ជិះ យក ចេញ ទៅ  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក  ម្ចាស់ ម៉ូតូ ឃើញ ទាន់  ហើយក៏ ស្រែក ផ្អើល ឆោឡោ  នាំគ្នា ដេញ តាម  និង ប្តឹង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  មូលដ្ឋាន  ដេញ តាម  និង សហការ ជាមួយ ជំនាញ នគរបាល ស្រុក  និង ប៉ុស្តិ៍  ឃុំ ស្រែ អង្គ្រង  ស្ទាក ចាប់ បាន ទាំង ម៉ូតូ  និង ជនសង្ស័យ តែម្តង ។
អធិការ រង ទទួលបន្ទុក ព្រហ្មទណ្ឌ  លោក  ជា  សារិត  បាន ឲ្យ ភ្នាក់ងារ  អង្គភាព សារព័ត៌មាន  Cam  Post  ( ខេម ប៉ុស្តិ៍ )  ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  លី  ហេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្រែ ត្រែង  ឃុំ ក្បាល ដំរី  ស្រុក សំបូរ  ខេត្ត ក្រចេះ  ។
បច្ចុប្បន្ន  កម្លាំង ជំនាញ បាន ឃាត់ខ្លួន សង្ស័យ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កូនមុំ  ដើម្បី បំពេញ សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕
ការប្រគួតបាល ទាត់ មិត្តភាព កម្ដៅ សាច់ដុំ រវាង ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  និង ម៉ាឡេស៊ី  នឹង ចាប់ផ្ដើម នា ថ្ងៃទី ១០  ស្អែក  ខណ: សំបុត្រ ប្រភេទ មួយ ត្រូវបាន លក់ ដាច់ អស់  នៅឡើយ តែ ប្រភេទ ២ ប៉ុណ្ណោះ ។  កម្ពុជា  អាច មាន សង្ឍឹម ឈ្នះ  ម៉ាឡេស៊ី  បើ យើង មើល ទម្រង់ លេង ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  ដែល ទើបតែ ប្រគួត ចាញ់ ជម្រើន ជាតិ  ឆាយ នីស តៃ ប៉ិ  ២  ទល់ នឹង  ០  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី  ០៧ ។  យ៉ាងណាមិញ  គោ ព្រៃ កម្ពុជា  ធ្លាប់ ឈ្នះ  ឆាយ នីស តៃ ប៉ិ  ២៖ ០  កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ...
Ninghai  Yunmao  ឧស្សាហកម្ម  Co.  ,  Ltd  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត មកពី តំបន់ នីង ប៉ ប្រទេស ចិន បាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  2006  ដោយ ផ្តោត លើ ផលិតផល រាប់ ចាប់ពី ឧបករណ៍ ការសម្អាត កាំភ្លើង ,  ជក់ បំពង់ ,  ព្រីនធឺរ ឧស្ម័ន  CO2  ក្នុង ការជក់ គ្រួសារ ដូចជា ជក់ លូ ទឹក ស្អុយ ,  ជក់ ដប ជក់ បំពង់ ផ្សែង ល  ...
Lexus  RX400  ស្លាកលេខ  “ នគរបាល ”  បុក រះ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ  និង រថយន្ត ២ គ្រឿង ទៀត  របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  លើ ស្ពាន ច្បារអំពៅ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  Lexus  RX400  ស្លាកលេខ  “ នគរបាល ”  បុក រះ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ  និង រថយន្ត ២ គ្រឿង ទៀត  របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  លើ ស្ពាន ច្បារអំពៅ
ភ្នំពេញៈ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ គួរឲ្យ រន្ធត់ មួយ  បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត  ឡ៊ិចស៊ីស  RX400  ពាក់ ស្លាកលេខ  “ នគរបាល ”  ដោយ បាន បើក ទៅ បុក រ៉ឺម៉ក លក់ ពង ទា កូន ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង  រួច រុញ ទៅ បុក ផ្ទប់ ជាមួយ រថយន្ត  កាមរី  ពាក់ ស្លាកលេខ  “ នគរបាល ”  ដូចគ្នា  និង រុញ ទៅ បុក ផ្ទប់ ជាមួយ កន្ទុយ រថយន្ត សណ្ដោង ធុន ធំ  បណ្តាលឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០៖ ១៥ នាទី យប់  ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ១៣ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្ថិត នៅលើ ស្ពាន ព្រះមុនីវង្ស ថ្មី  ឬ ស្ពាន ច្បារអំពៅ ថ្មី  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ១  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សាក្សី ឃើញ ហេតុការណ៍  ប្រាប់ ឲ្យ ភ្នាក់ងារ ខេម ប៉ុស្តិ៍ ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ មាន រថយន្ត កុងតឺន័រ ធុន ធំ សណ្ដោង កន្ទុយ  ( មិន ចាំ ស្លាកលេខ )  មួយ គ្រឿង  និង មាន រថយន្ត  Camry  មួយ គ្រឿង ទៀត  ពាក់ ស្លាកលេខ  នគរបាល  2-2836  និង មាន បុរស ម្នាក់ ទៀត  កំពុង បើក ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក លក់ ពង ទាន កូន  បាន ធ្វើដំណើរ ឆ្លង ស្ពាន ព្រះមុនីវង្ស  ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត ។  លុះ ពួកគេ ធ្វើដំណើរ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន ពាក់កណ្ដាល ស្ពាន  ខណៈ កំពុង បើក តម្រង់ ជួរ បន្តបន្ទាប់ គ្នា នោះ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត  Lexus  RX400  មួយ គ្រឿង ទៀត  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  នគរបាល  2-2114  បើក មក ពីក្រោយ ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន ដូច ហោះ  ស្រប ទិស គ្នា ពី លិច ទៅ កើត  ទៅ បុក ចំម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក លក់ ពង ទាន កូន ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ រ៉ឺម៉ក ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ម្ខាង  ចាក់ ទូកញ្ចក់  និង គ្រឿង ពង ទា កូន ចោល ពេញ ផ្លូវ  ខណៈ បុរស ម្នាក់  ជា អ្នកបើក រ៉ឺម៉ក ហោះ ប្លោង ពី ម៉ូតូ  រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ។
បើ តាម ប្រភព ដដែល  បន្ទាប់ពី បុក រ៉ឺម៉ក លក់ ពង ទា កូន ហើយ  រថយន្ត បង្ក មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន នោះ ទេ  ដោយ បាន បន្ត ទៅ បុក រថយន្ត កាមរី មួយ គ្រឿង ទៀត  យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  និង រុញ ទៅ បុក ផ្ទប់ កន្ទុយ សណ្ដោង រថយន្ត ធុន ធំ លាន់ ដូច រន្ទះ  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត កាមរី  រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ  និង ខាងក្រោយ ខ្ទេច ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង ។  រីឯ បុរស ដែល រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន រថយន្ត គិលាន សង្គ្រោះ គ្លីនិក ឯកជន  ហុង ហាក់  ដឹក យក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក  បាន បើក ទ្វារ ដើរ ចេញ ទៅ បាត់  បន្សល់ទុក តែ រថយន្ត នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។  ចំណែក ភាគី រថយន្ត កុងតឺន័រ សណ្ដោង កន្ទុយ មិន ចង់ មាន រឿង វែងឆ្ងាយ  ក៏ បើក បន្ត ដំណើរ ទៅ បាត់ ដូចគ្នា ។  រីឯ មធ្យោបាយ ទាំងអស់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ ធ្វើ ការវាស់វែង  និង ស្ទូច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រង់ចាំ ម្ចាស់ រថយន្ត ចូល ខ្លួន ធ្វើ ការដោះស្រាយ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
បញ្ជូន ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ទៅ តុលាការ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ក្រោយ យក ទឹក ក្ដៅ ស្រោច លើ ជនជាតិ ចិន ដូចគ្នា  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  បញ្ជូន ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ទៅ តុលាការ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ក្រោយ យក ទឹក ក្ដៅ ស្រោច លើ ជនជាតិ ចិន ដូចគ្នា
ស្វាយរៀងៈ  ជនសង្ស័យ ជា ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន សាលាដំបូង ខេត្ត  ពី បទ យក ទឹក ក្ដៅ ស្រោច លើ ម្រាម ជនជាតិ ចិន ដូចគ្នា  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ។
អធិការង ក្រុង បាវិត  លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  គោយ  យៀង  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២៖ ៣០ នាទី រសៀល  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង បាវិត  បាន ទទួល ពាក្យបណ្តឹង របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហ្វួ  ធីងនុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរ បុគ្គលិក កាស៊ីណូ ក្រោន  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បាវិត កណ្តាល  សង្កាត់ / ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  មាន ទីលំនៅ ខេត្ត ស៊ី ឈន  ប្រទេស ចិន  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ E95464297  ថា  កាលពី ជាង ៧ យប់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ក្នុង បន្ទប់ បរិវេន កាស៊ីណូ ម៉ុក បាយ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បាវិត កណ្តាល  សង្កាត់ / ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  មាន មនុស្ស ៧ នាក់  បាន យក ទឹក ក្តៅ មក ស្រោច នៅលើ ដៃ ទាំង ពីរ របស់ គេ  បណ្ដាលឲ្យ របួស ជា ទម្ងន់  កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ពន្លឺ បូពារ៍  ក្រុង បាវិត ។
ក្រោយពី ទទួល ពាក្យបណ្តឹង រួច  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ស្រាវជ្រាវ រហូតដល់ ម៉ោង ៥ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ដដែល សមត្ថកិច្ច រកឃើញ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ចាង  ហោធាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មាន ទីលំនៅ ខណ្ឌ យុង ចូវ  ខេត្ត ហូណាម  ប្រទេស ចិន  មុខរបរ  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ភីង អាន លិខិត ឆ្លង ដែន ( យក ទៅ ពន្យា ទិដ្ឋការ )  យកមក សាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ៦ នាក់ ទៀត  សមត្ថកិច្ច កំពុង ស្រាវជ្រាវ តាម ចាប់ មក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ៕
ភ្នំពេញៈ  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  សម្រេច ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ ជា បណ្តោះអាសន្ន  ដោយសារ បញ្ហា សុខភាព  ប៉ុន្តែ លោក  មិន អាច រត់ រួច ពី នីតិវិធី តុលាការ បាន ឡើយ ។  នេះ បើ តាម អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
យោង តាម លិខិត ប្រកាស ជូន សាធារណជន របស់ អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  “ លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  សម្រេច ដោះលែង ឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ  ហើយ សម្រេច ជំនួស មកវិញ នូវ វិធានការ នៃ ការដាក់ ឲ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ តុលាការ  ដោយ ភ្ជាប់ នូវ កាតព្វកិច្ច តាម ផ្លូវ ច្បាប់ មួយចំនួន ។  ការសម្រេច នេះ  ដោយ ផ្អែក ទៅលើ ហេតុផល សុខភាព  និង មាន ការធានា ខាង ផ្នែក នីតិវិធី ច្បាស់លាស់ ថា  ជន ត្រូវ ចោទ  កឹម  សុខា  នឹង មិន អាច រត់គេចខ្លួន ពី នីតិវិធី តុលាការ ឡើយ ” ។
បើ តាម ដីកា បញ្ជា ឲ្យ ដោះលែង របស់ ចៅក្រម តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  គី  ឬ ទ្ធី  ចុះ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល អង្គភាព សារព័ត៌មាន  Cam  Post  ទទួលបាន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា នេះ  ឲ្យដឹង ថា  “ បង្គាប់ ឲ្យ ប្រធាន មណ្ឌល អប់រំ កែប្រែ ទី ៣  « ម ៣ »  ដោះលែង ជន ត្រូវ ចោទ ឈ្មោះ  កឹម  សុខា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៤ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន តំណាង អយ្យការដាក់ ឲ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ការពិនិត្យ ពី បទ សន្ទិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  ប្រព្រឹត្ត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ទីកន្លែង ផ្សេង ទៀត  កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៩៣  ដល់ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  ដែល មាន ចែង  និង ឲ្យ ផ្តន្ទាទោស តាម បញ្ញត្តិ មាត្រា ៤៤៣  ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ” ។
សូម ជម្រាប ថា  រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ ១ សប្ដាហ៍ គត់  ពាក់ព័ន្ធ បទ ក្បត់ ជាតិ  លួច ទាក់ទង ជា សម្ងាត់ ជាមួយ អាមេរិក  ដើម្បី ផ្តួល រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
លោក  កឹម  សុខា  អាយុ ៦៤ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ពី លំនៅដ្ឋាន របស់ លោក  ក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ទៅ ឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ព្រំប្រទល់ ប្រទេស កម្ពុជា - វៀតណាម  ភ្លាម ៗ  កាលពី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ធ្វើ សន្ទិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  តាម មាត្រា ៤៤៣  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
យោង តាម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  បទ ធ្វើ សន្ទិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  គឺជា អំពើ ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ដោយ សម្ងាត់ ជាមួយ រដ្ឋ បរទេស  ឬ ភ្នាក់ងារ បរទេស  ដើម្បី បង្កើត ឲ្យ មាន អំពើ ប្រទូស្តរ៉ាយ  ឬ ឲ្យ មាន អំពើ ឈ្លានពាន ប្រឆាំង នឹង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  បទល្មើស នេះ  ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ១៥ ឆ្នាំ  ដល់ ៣០ ឆ្នាំ ។
ទោះបីជា មាន ការស្នើសុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ  តែ ទីបំផុត តុលាការ កម្ពុជា គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  បាន បដិសេធ សំណើ នេះ ជា បន្តបន្ទាប់  ដោយ អះអាង ថា  ការអនុញ្ញាតឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  នៅ ក្រៅ ឃុំ  គឺ អាច ប៉ះពាល់ នីតិវិធី  ទន្ទឹម មេធាវី មិន យល់ បែប នេះ ក៏ដោយ ។
ព្រឹត្តិការណ៍ ចុងក្រោយ  ដែល អ្នកនយោបាយ  និង បុគ្គល សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ត្រូវបាន តុលាការ ដោះលែង ជាបន្តបន្ទាប់  ដែល អ្នក ខ្លះ ត្រូវបាន ដោះលែង តាម សំណើ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នោះ ក្ដី  មជ្ឈដ្ឋាន ជាច្រើន យល់ ថា  លោក  កឹម  សុខា  អាចនឹង ត្រូវ ដោះលែង ដែរ ។  ប៉ុន្តែ ទីបំផុត  លោក  គី  ឫទ្ធី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រេច បន្ត ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ក្នុង ពន្ធនាគារ ដដែល  ដោយ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន ទេ ។
បន្ទាប់មក  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ បាន ចេញ ដីកា កោះហៅ សាក្សី សំខាន់ ម្នាក់ ទៀត  គឺ លោក  វន់  ពៅ  ប្រធាន សមាគម សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  ឲ្យ ចូល តុលាការ  ដើម្បី ឆ្លើយ បំភ្លឺ ជាសាក្សី នៅក្នុង រឿងក្ដី ។
ជា ការកត់សម្គាល់  មុន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ដែល អ្នកនយោបាយ  និង បុគ្គល សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ក៏ ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ ដែរ នោះ  អ្នកវិភាគ មួយចំនួន យល់ ថា  ការដោះលែង នេះ  គឺ ដើម្បី សម្រាល ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ជាតិ  អាណត្តិ ទី ៦ ៕
លោក បន្ត ថា  “ អីចឹង សូម បងប្អូន  ពុក  ម៉ែ  មាមីង  ឃើញ ថា  ខុស និយាយ ថា ខុស  ឃើញ ថា ត្រូវ  កុំ ទុក ដល់ ពេល គូស សន្លឹក ឆ្នោត គូស ឲ្យ ធ្លាក់  ឬ អត់ គូស  ដូច្នេះ សុំ ប្រាប់ ឲ្យ ត្រង់  ថា ខុស និយាយ  ខុសត្រូវ និយាយ ត្រូវ ” ។
ព្រៃវែង៖  លោក  ស  សុខា  តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ជា កូនប្រុស សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ស្នើឲ្យ ពលរដ្ឋ រាយការណ៍  ពី ចំណុច ខុសឆ្គង របស់ មន្ត្រី  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល  និង ថ្លែងអំណរគុណ សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ ឃុំ រំលេច  ស្រុក ស៊ីធរ កណ្តាល  ខេត្ត ព្រៃវែង  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក បាន ថ្លែង ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មិន មែន ជា គណបក្ស មួយ ដែល ល្អ ឥត ខ្ចោះ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ គណបក្ស បាន លើ ផ្លូវ ត្រូវ ច្រើន ជាង ខុស ។
លោក ឲ្យដឹង ថា  ថ្ងៃទី ៥  ខកញ្ញា  ខាងមុខ  ក្រោម ការកោះអញ្ជើញ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  បេក្ខជន សមាជិក រដ្ឋសភា ចំនួន ១២៥ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន  កម្ពុជា  នឹង ចូល ប្រជុំ លើក ដំបូង សម្រាប់ នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា  ហើយ នៅ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  សមាជិក ទាំងអស់ ចូល ស្បថ ក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង ។
លោក  ស  សុខា  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ពី ខ្លឹមសារ នៃ ការស្បថ របស់ សមាជិក សភា មាន ច្រើន ករណី ប៉ុន្តែ លោក បាន លើក ៣ ចំណុច ប្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទី ១. សោះ ស្ម័គ្រ ជាមួយ ពលរដ្ឋ ខ្លួនឯង  ,  ទី ២.  ថែរក្សា ដែនដី របស់ ខ្លួន  ឬ ព្រំប្រទល់ និង  ទី ៣. ស្នេហាជាតិ ៕
ស្វាមី  គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  ទោះបី ហត់នឿយ ប៉ុណ្ណា  ក៍ លោក នៅតែ បំពេញ តួនាទី ជា ប៉ាប៉ា ដ៏ ល្អ ដែរ !  ( មាន វីដេអូ )  -  Amapapa  News
Home  វីដេអូ ព័ត៌មាន  សិល្បៈ កម្សាន្ត  ស្វាមី  គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  ទោះបី ហត់នឿយ ប៉ុណ្ណា  ក៍ លោក នៅតែ បំពេញ តួនាទី ជា ប៉ាប៉ា ដ៏ ល្អ ដែរ !  ( មាន វីដេអូ )
កូនស្រី ដំបូង របស់ អ្នកនាង  គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  និង ស្វាមី  លោក  គឹម  សីហា  បាន កើត ហើយ  នៅ ថ្ងៃទី  ៧  ខែ ៧  ២០១៨  និង វេលា ម៉ោង  ៧  ព្រឹក  និង បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក ទាំង ពីរ  មាន ការអារម្មណ៍ រំភើប ជាខ្លាំង  ក្រោយ រង់ចាំ យ៉ាង អន្ទះសា អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ ថ្ងៃ ។
កូនស្រី របស់ តារា ទាំង ពីរ មាន ឈ្មោះ ថា  គឹម  សីហ៍ មរក ត  ហៅ ក្រៅ ថា  ម៉ូ  ម៉ូ  ពិតជា គួរឲ្យ ស្រលាញ់ ណាស់  ហើយ មុខមាត់ បាន កាត់ ទៅ រក ម៉ាក់ ៗ  និង ប៉ា ៗ  របស់ ពួកគេ មែន ។
បើ ក្រឡេក  មក មើល  លោក  គឹម  សីហា  ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា ស្វាមី គំរូ របស់  អ្នកនាង  គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  ពេលនេះ កំពុងតែ មមាញឹក ជាខ្លាំង  ក្នុង ការមើល ថៃ កូនស្រី ដំបូង របស់ ខ្លួន  យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ជាមួយនឹង ស្នាមញញឹម បិត មាត់ មិន ជិត  ដោយសារតែ លោក ពិតជា រំភើប  និង ស្រលាញ់ កូន របស់ លោក ខ្លាំង ណាស់ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បញ្ជា ឱ្យ សមត្ថកិច្ច ត្រៀម ចាប់ លោក  ណុប  ប៊ុន ហ៊រ  មេ ខ្លោង ដែល អំពាវនាវ ឱ្យ ទៅ ទទួល លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន អតី បក្ស ប្រឆាំង  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ជា ថ្ងៃ ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  គី  ឫទ្ធី  បាន ចេញ លិខិត អញ្ជើញ មេធាវី ការពារ ក្តី លោក  កឹម  សុខា  ឱ្យ ចូលរួម សវនាការ  នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ថ្លុង  ស្តីពី ការពន្យា ពេល ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  បណ្តោះអាសន្ន ។
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ស្រែក ខ្លាំង ៗ ថា៖  ស្អែក នៀក  គេ ទៅ ប្រជុំគ្នា នៅ ត្រពាំង ថ្លុង  ដើម្បី ទទួល ពិរុទ្ធជន  ហើយ មេ ខ្លោង ធំ ជាង គេ  គឺ អាណុប  ប៊ុន ហ៊រ  នៅ ចំការ មន ។  ផ្តាំ អាណុប  ប៊ុន ហ៊រ  ផង  ហើយ នគរបាល នៅ ត្បូងឃ្មុំ ចាំ មើល  បើ ចាប់ ៗ  អាណុប  ប៊ុន ហ៊រ  មុន គេ ...
បទបញ្ជា នេះ ធ្វើឡើ នៅ ព្រឹក នៅ ថ្ងៃពុធ  ៣ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បន្ត អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី សរុប ចំនួន  ១៤,៧៩៩ នាក់ ទៀត  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ៦  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង បើក សវនាការ ស្តីពី ការពន្យា ពេល ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា ។  មាន ពាក្យ ចរចាមអារ៉ាម ថា នឹង មាន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ក៏ប៉ុន្តែ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  គ្មាន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ឡើយ  ដោយសារតែ អំពើ របស់ លោក  កឹម  សុខា  ជា អំពើ ក្បត់ ជាតិ ។
ភ្នំពេញៈ  សាកសព នារី ម្នាក់  វ័យ ប្រមាណ ២០ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ  អណ្តែត ទឹក ស្រះ  នៅក្នុង វត្ត នាគវ័ន  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២៖ ១៥ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច ស្រះ ទឹក ក្នុង វត្ត នាគវ័ន  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម សម្តី បុរស ចំណាស់ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ជុង  សុខ នី  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ដែល ជា អ្នកមើល ថែរក្សា នៅក្នុង វត្ត  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គាត់ បាន ដើរល្បាត ត្រួតពិនិត្យ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  ក្នុង បរិវេន វត្ត  រួច គាត់ ក៏ បាន ទៅ សម្រាក នៅលើ អង្រឹង នៅក្បែរ ព្រះវិហារ វិញ  លុះ ដល់ វេលា កើត ហេតុ  ក៏ ស្រាប់តែ មាន ក្មេងប្រុស ម្នាក់  ឈ្មោះ  មែន  បាន រត់ មក ប្រាប់ ថា  ឃើញ សព អណ្តែត ក្នុង ទឹក ស្រះ កើត ហេតុ ខាង លើ  ដោយ មិន អស់ចិត្ត គាត់ ក៏ ដើរ ទៅ មើល  ហើយក៏ បាន ឃើញ សាកសព អណ្តែត ទឹក ស្រះ ពិតប្រាកដ មែន  គាត់ ក៏ បាន រត់ ទៅ ហៅ ប្រជាការពារ ភូមិ  ឲ្យ ទាក់ទង ទៅ សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ចុះ មក ត្រួតពិនិត្យ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ផ្ទាល់ តែម្តង ។
តាម ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង ថា  សាកសព នារី អណ្តែត ខាងលើ  គឺ មាន សតិ មិន គ្រប់ នេះ ទេ  រយៈពេល ពីរ ទៅ បី ខែមក ហើយ  គេ ឃើញ នាង មក អង្គុយ លេង នៅក្នុង បរិវេណ វត្ត ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ប៉ុន្តែ មិន ដឹង ផ្ទះ សំបែង នៅឯណា នោះ ទេ  ហើយ មិន ដឹង ថា  យ៉ាងម៉េច បានជា ស្លាប់ ក្នុង ទឹក ស្រះ ទៅ វិញ ។
តែ បើ តាម ការពិនិត្យ  ធ្វើ កោសល្យវិច័យ ពី សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ដោយសារ លង់ទឹក  ក្រោយពី ពិនិត្យ រួច  សាកសព ដឹក យក ទៅ តម្កល់ ទុក នៅ វត្ត ទឹក ថ្លា  រងចាំ ស្រាវជ្រាវ ស្វែងរក សាច់ញាតិ  មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ស្វាគមន៍  និង ជួបពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  Oh  Nak  Young  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ថ្មី  នៃ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ ប្រចាំ កម្ពុជា  ហើយ ក្នុង ជំនួប នេះ  សម្តេច តេជោ  បាន ស្នើសុំ ប្រទេស កូរ៉េ  ជួយ កសាង ស្ពាន មិត្តភាព កូរ៉េ - កម្ពុជា  នៅ កម្ពុជា  ព្រោះ កន្លងមក គឺ មាន ស្ពាន មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន  និង ស្ពាន មិត្តភាព កម្ពុជា - ជប៉ុន  ដែល បាន កសាង រួចហើយ ។
នៅ ចុងបញ្ចប់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ ជូន ដល់  លោក  Moon  Jae-in  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ជូនពរ ឱ្យ លោក  Oh  Nak  Young  បំពេញ បេសកកម្ម នៅ កម្ពុជា ទទួលបាន ជោគជ័យ  ហើយ សម្តេច តេជោ ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ  សូមឲ្យ លោក អគ្គ រដ្ឋទូត ថ្មី ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ គៀង គរ  និង ជំរុញ ទេសចរណ៍  និង អ្នកវិនិយោគ កូរ៉េ មក បណ្តាក់ទុន វិនិយោគ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ឲ្យ កាន់តែ ច្រើន ៕
លោក អគ្គ រដ្ឋទូត បាន បញ្ជាក់ ថា  ពេលនេះ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ កំពុង យក សំណើ  សម្តេច តេជោ  ទៅ សិក្សា លើ គម្រោង សាងសង់ ស្ពាន មិត្តភាព  ដែល នឹង ត្រូវ សាងសង់ ឲ្យបាន ល្អ បំផុត ។
លោក  Oh  Nak  Young  ក៏ បាន ជម្រាប ជូន  សម្តេច តេជោ  ផងដែរ ថា  បេសកកម្ម របស់ លោក  មកកាន់ កម្ពុជា នា ពេលនេះ  គឺ ដើម្បី ពង្រីក និង ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង  សហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពី ឲ្យ កាន់តែ ល្អ  និង ដើម្បី ជំរុញ អ្នកវិនិយោគទុន កូរ៉េ  ឲ្យ មក វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  កាន់តែ ច្រើន ឡើង ។
លោក ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  គឺ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉ នឹង ជំរុញឲ្យ មាន ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រជាជន កូរ៉េ  និង ប្រជាជន កម្ពុជា ឲ្យកាន់តែ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ នឹង គ្នា  រួម ជាមួយ ទំនាក់ទំនង និង សហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ វប្បធម៍  និង សន្តិភាព ផងដែរ ។
លោក  Oh  Nak  Young  ក៏ បាន ជម្រាប ជូន  សម្តេច តេជោ  បន្ថែម ទៀត  អំពី នយោបាយ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទិស ខាងត្បូង  របស់ កូរ៉េ នោះ គឺ សុទ្ធសឹងតែ ជា គោលនយោបាយ ដើម្បី ពង្រីក  និង ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  រួមទាំង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  មេគង្គ - កូរ៉េ  ជាដើម  ដែល ត្រូវ ពង្រីក ពី កម្រិត រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ឲ្យ ទៅជា កម្រិត រដ្ឋាភិបាល ។
ចៅសង្កាត់ កោះ រ៉ុង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ហាម ពលរដ្ឋ ដែល មិន ទាន់ មាន ឈ្មោះ ទទួល ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី  មិន ឲ្យ ចូលរួម អបអរសាទរ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ទេ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៣  ខែមេសា នេះ  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  រស់ នៅ ភូមិ សុខសាន្ត  សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អះអាង ថា  ពួកគាត់ ត្រូវ អាជ្ញាធរ សង្កាត់  កោះ រ៉ុង  ហាម មិន មក ជួប  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទេ  នា ឱកាស សម្តេច  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម បើក សម្ភោធ សណ្ឋាគារ ផ្កាយ ប្រាំ  ក្រុមហ៊ុន រ៉ូយាល់ គ្រុប  របស់  លោក  គិត  ម៉េង  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ទីតាំង នៅ ឆ្នេរសុខសាន្ត  ភូមិ សុខសាន្ត  សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទេ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន រស់ នៅ ភូមិ សុខ សាន្ដ  សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  ដែល មិន មាន ឈ្មោះ ទទួលបាន ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី  បាន អះអាង ថា  គម្រោង ប្រមូលផ្តុំ គ្នា អបអរសាទរ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី ស្នើឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍ ទៅ អាជ្ញាធរ សង្កាត់  ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ក្រសួង រៀបចំ ដែន  ដី នគរ រូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ឲ្យ ចេញ ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី ជូន ពួកគាត់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ត្រូវ បរាជ័យ  ព្រោះ ត្រូវបាន ចៅសង្កាត់ កោះ រ៉ុង  និង កោះ រ៉ុង សន្លឹម បាន មក ហាមឃាត់ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន រស់ នៅ ភូមិ សុខសាន្ត  ឲ្យដឹង ថា  គម្រោង ស្នើ ជួប  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៣  ខែមេសា នេះ  កើតឡើង ក្រោយពេល ពួកគាត់  មិន មាន ឈ្មោះ ទទួលបាន ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ  ឬ មិន ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  មិន ព្រម ចេញ ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី ជូន ពួកគាត់ ។
យោង តាម លិខិត សុំ កិច្ចអន្តរាគមន៍ គោរព ជូន  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល អ្នកយកព័ត៌មាន គេហទំព័រ  CEN.COM.KH  ទទួលបាន តាម បណ្តាញ សង្គម  នៅ វេលា ម៉ោង  ១០  និង ៣០ នាទី  យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង មាន ភ្ជាប់ ស្នាម មេដៃ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  រស់ នៅ ភូមិ សុខសាន្ត  សង្កាត់ កោះ រ៉ុង ផង នោះ  មាន ខ្លឹមសារ ទាំងស្រុង ថា  ៖
យើងខ្ញុំ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ គ្នា  ដែល រស់ នៅ លើ កោះ រ៉ុង  និង ជា ម្ចាស់ ដី  ដែល ជា ប្រជាពលរដ្ឋ  របស់ សម្តេច សូម គោរព ជំរាប ជូន សម្តេច ថា  យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា  កើតទុក្ខ មិន សុខចិត្ត ដោយសារ  អាជ្ញាធរ ចៅសង្កាត់ លើ កោះ រ៉ុង មាន  លោក  សេង  ហួរ លាង  និង  លោក  ឈឺន  ចន្ថា  បាន ទប់ស្កាត់  និង ហាមឃាត យ៉ាង ដាច់ខាត់ មិន អោយ ពួក ខ្ញុំ  ដែល ជា ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ទាន់ បាន ទទួល ប័ណ្ណ កម្មសិទិ្ធ ទៅ ចូលរួម អបអរសាទរ នូវ វត្តមាន  របស់ សម្តេច  ក្នុង ការអញ្ចើញ ចូលរួម ពិធី សម្ពោធ សណ្ឋាគារ បឹង កាឡូផ្កាយ ប្រាំ  របស់  លោក  គិត  ម៉េង  ដោយ ខ្លាច ពួកយើងខ្ញុំ រាយការណ៍ រឿង ពិត ជូន សម្តេច ។  យើងខ្ញុំ សូម ជំរាប ជូន  សម្តេច  មេត្តា ជ្រាប ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ  របស់ សម្តេច ទាំង  ៤ ភូមិ  ( រួមមាន ភូមិ សុខសាន្ត  ភូមិ កោះ តូច  ភូមិ ព្រែក ស្វាយ  និង ភូមិ ដើម ថ្កូវ )  ដែល ត្រូវ ក្រុមហ៊ុន រ៉ូយ៉ាល គ្រុប  របស់  លោក  គិត  ម៉េង  សហការ គ្នា ធ្វើ ការទប់ស្កាត់ ជាមួយ គណៈកម្មការ រដ្ឋបាល ខេត្ត  ហាមឃាត់ មិន អោយ ចេញ ប័ណ្ណ កម្មសិទិ្ធ  ទូទាំង កោះ មាន ចំនួន  ៥៨៤ ក្បាល ដី  និង ក្បាល ដី ផ្សេង ទៀត  ដែល បាន វាស់វែង រួចរាល់  និង បាន បិទ ផ្សាយ ចប់ តាម ច្បាប់ រួចហើយ  ដែល ប្រការ នេះ ធ្វើអោយ យើងខ្ញុំ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង កោះ រ៉ុង  មាន ការឈឺចាប់ ខ្លាំង ណាស់  ចំពោះ  លោក  គិត  ម៉េង  និង  អាជ្ញាធរ ចៅសង្កាត់ ទាំង ពីរ រូប នេះ មាន  លោក  សេង  ហួរ លាង  និង  លោក  ឈឺន  ចន្ថា  ដែល មិន អោយ ពួក ខ្ញុំ មក ទទួល អបអរសាទរ វត្តមាន  របស់  សម្តេច  ដែល ជា ព្រឹត្តការណ៍ ប្រវត្តិសាស្ត្រ លើក ទី ១  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល សម្តេច  បាន សម្រេចចិត្ត ផ្តល់ ប័ណ្ណ កម្មសិទិ្ធ ដីធ្លី  នៅលើ ទឹកដី កោះ ផ្តល់អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ យើងខ្ញុំ ។
សូម សម្តេច មេត្តា  អន្តរាគមន៍ ដល់ ពួកយើងខ្ញុំ  ដើម្បី បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ ផង  ព្រោះ យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា  មាន ការជឿជាក់ ថា  មាន តែ សម្តេច ទេ  ដែល មើលឃើញ នូវ ទុក្ខលំបាក  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រោះ នៅ ទីណា ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ទុក្ខលំបាក  គឺ នៅ ទីនោះ ពិតជា មាន  សម្តេច  ជួយ ដោះស្រាយ ទុក្ខលំបាក គ្រប់ បែបយ៉ាង ។
យើងខ្ញុំ សូម សំនូមពរ  សម្តេច មេត្តា  ជួយ អន្តរាគមន៍ ទៅ អាជ្ញាធរ  មេត្តា ផ្តល់ ប័ណ្ណ កម្មសិទិ្ធ ស្រប ច្បាប់ ដល់ ពួកយើងខ្ញុំ  ដែល ជា ម្ចាស់ ដី នៅលើ កោះ  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ ការវាស់វែង ចប់ សព្វគ្រប់ តាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕  ដែន  សីមា
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  ៖  បញ្ហា គ្រឿងញៀន ឧក្រឹដ្ឋ ជន នៅតែ ប្រើប្រាស់ កល ល្បិច  កាន់តែ ពិស ពុល ជាង មុន  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  បាន ថ្លែង ថា  បញ្ហា គ្រឿងញៀន ពិភពលោក  មិន មាន សញ្ញា ថមថយ ទេ  ដោយ ឧក្រឹដ្ឋ ជន នៅតែ ប្រើប្រាស់ កល ល្បិច  កាន់តែ ពិស ពុល ជាង មុន ក្នុង ការចរាចរ ដឹកជញ្ជូន គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  ទៅកាន់ ទីផ្សារ ប្រើប្រាស់ ។
លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  អគ្គ លេខាធិការ នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  អាជ្ញាធរ ជាតិ  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  មានប្រសាសន៍ បែប នេះ  នៅ កិច្ចប្រជុំ  ពិនិត្យ លើ សេចក្ដីព្រាង របាយការណ៍  ស្ដីពី លទ្ធផល ការងារ ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន  ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨  និង លើក ទិសដៅ  ឆមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  អាជ្ញាធរ ជាតិ  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន លើកឡើង ថា  របៀបវារៈ  នៃ កិច្ចប្រជុំ មានៈ  ១. មតិ សំណេះសំណាល និង ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ក្រុម ចុះ ជួយ ការងារ បក្ស គ្រប់ មូលដ្ឋាន  នៅក្នុង អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ។  ២. ត្រួតពិនិត្យ លើ ការរៀបចំ សេចក្ដីព្រាង ផែនការជាតិ ៥ ឆ្នាំ  ស្ដីពី ការត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន  ឆ្នាំ ២០១៩ - ២០២៣  ដោយ នាយកដ្ឋាន ផែនការ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល  ។  ៣. ការត្រៀមលក្ខណៈ រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ទ្វេ ភាគី  កម្ពុជា - ថៃ  ដោយ នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ។  ៤. ឆ្លង របាយការណ៍  ស្ដីពី លទ្ធផល ការងារ ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ទិសដៅ ការងារ  ឆមាស ទី ២ ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  តាមរយ : សកម្មភាព ខាងលើ កម្ពុជា  នៅតែ បន្ត ទទួលរង ផលប៉ះពាល់  ពី ការចរាចរ គ្រឿងញៀន  ឆ្លងកាត់ ពី បណ្តា ប្រទេស នានា  ទាំង ក្នុង អនុ តំបន់  តំបន់  និង អន្តរជាតិ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បើ តាម របាយការណ៍ លទ្ធផល ការងារ ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន ឆមាស ទី ១  អាជ្ញាធរ ជាតិ  និង វិស័យ ឯកជន  បាន បញ្ជូន សារ អប់រំ ពី គ្រោះថ្នាក់  នៃ គ្រឿងញៀន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ជាច្រើន លាន នាក់  ពង្រីក សេវា ព្យាបាល អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន  តាម ប្រព័ន្ធ សុខាភិបាល មាន មន្ទីរពេទ្យ ជាតិ  មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  មណ្ឌល សុខភាព បាន ចំនួន ៤១៩ កន្លែង  បង្ក្រាប បទល្មើស ចំនួន ៣៦៣០ ករណី  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
កម្រង ខ្សែភាពយន្ត ដែល ពោរពេញ ដោយ ភាពកក់ក្តៅ  និង ការលះបង់ របស់ បុរស ម្នាក់ ចំពោះ ក្មេង ៗ កំព្រា បួន នាក់ !  ចើ ចុងក្រោយ កម្លោះ កំសត់ ម្នាក់ នេះ អាច រក គូគាប់ របស់ ខ្លួន ឃើញ ដែរ ឬ ទេ ?  បើ ចង់ ជ្រាប ច្បាស់  សូម កុំ ភ្លេច រង់ចាំ តាមដាន ទស្សនា រឿង  កំលោះ កូន ៤  មាន ផ្សាយ ជូន ទស្សនា ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  រៀងរាល់ ថ្ងៃ  វេលា ម៉ោង  ១ ថ្ងៃត្រង់  និង ម៉ោង  ៧:៣០ នាទី យប់  លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ខ្សែកាប រាជធានី ភ្នំពេញ តែ មួយ គត់ គឺ ប៉ុស្តិ៍ លេខ  ៦ HD ។
លោក  Brandon  Trebitowski  មិន មែន អាច ជា បុគ្គល ម្នាក់ ដែល មាន ភាពទាន់សម័យ  ឬ ជា សកម្មជន បរិស្ថាន នោះ ទេ ។
សហគ្រិន មួយ រូប បាន កែច្នៃ  « ផ្ទះ ដ៏ តូច ចង្អៀត »  មួយ ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត ។  គាត់ និង ក្រុមគ្រួសារ បាន ចាកចេញ ពី ផ្ទះ ទៅ រស់ នៅ លើ រថយន្ត ដឹក សិស្ស មួយ នៅ តាម ដងផ្លូវ វិញ ។  នេះ ជា រឿង ពិត ។
អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ សហគ្រិន រូប នេះ ខុសពី គេ  ដូច ដែល បាន រាយការណ៍ នៅ  Tree  Hugger  នោះ គឺ លោក គ្រប់គ្រង មុខជំនួញ ទាំងនេះ ដោយ ឈរ ជើង នៅក្នុង រថយន្ត ដឹក សិស្សសាលា មួយ ដែល លោក  និង គ្រួសារ លោក រស់ នៅ ទីនោះ ។
លោក គឺជា អ្នក សរសេរ កម្មវិធី  software  និង ជា សហគ្រិន មួយ រូប ផងដែរ ។  លោក មាន មុខជំនួញ ពីរ គឺ  Pixegon  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ ដៃ មាន សមាជិក  ១០  នាក់  និង ក្រុមហ៊ុន អប់រំ  Parallax  Code  Academy ។
ហេតុ អ្វី ទើប រស់ នៅ បាន ?  អរគុណ ដល់ ប្រព័ន្ធ ផ្ទុក ទិន្នន័យ លើ ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធើណិត  បច្ចេកវិទ្យា ទូរស័ព្ទ  និង ការផ្លាស់ប្តូរ ទម្លាប់ នៃ ការធ្វើ ការងារ  មុខជំនួញ ជាច្រើន  ហើយ បន្ទាប់មក គាត់ ក៏ បាន ឈប់ ធ្វើការ នៅក្នុង ការិយាល័យ របស់ ខ្លួន ដោយ ប្តូរ បរិយាកាស មក កន្លែង ថ្មី ដែល ប្លែក ពី នេះ ។
លោក បាន និយាយ ថា  ៖  « ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្ញុំ បាន ធ្វើ បែប នេះ អស់ រយៈពេល ជាង  ១០  ឆ្នាំ មកហើយ ។  យើង ធ្វើការ ពី ផ្ទះ ដោយ បុគ្គលិក របស់  Trebitowski  ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ  Trebitowski  មាន លក្ខណៈ ផ្សងព្រេង ជាង ខ្ញុំ បន្តិច  ដោយសារ ការិយាល័យ ធ្វើការ របស់ គាត់ អាច ផ្លាស់ទី ជានិច្ច » ។
រថយន្ត ដឹក សិស្ស ម៉ាក  Blue  Bird  ផលិត នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៩  មាន ទំហំ  ២៨៨  ហ្វីត ការ៉េ  ហើយ មាន ភ្ជាប់ ទៅនឹង កន្លែង អង្គុយ ដែល អាច ប្តូរ ទៅជា គ្រែ គេង ទំហំ ធំ មួយ បាន  និង មាន ផ្ទុក នូវ ចង្ក្រាន បាយ  « តូច មួយ »  ទូទឹកកក មួយ  ចង្ក្រាន ដែល មាន កន្លែង ធ្វើ ម្ហូប ៣  និង ជ្រុញ មួយ ដែល អាច បើក ធ្វើជា កន្លែង លាង ចាន ផងដែរ ។
កូន ៗ ទាំង  ៣  របស់ លោក  ដែល មាន គ្រូ មក បង្រៀន ដល់ ផ្ទះ នោះ ក៏ មាន គ្រែ  និង កន្លែង ដាក់ អីវ៉ាន់ ផ្ទាល់ខ្លួន ផងដែរ ។  រថយន្តក្រុង នេះ ប្រើ អគ្គីសនី ចេញ ពី បន្ទះ សូឡា  និង អាច ដោត ភ្លើង នៅ តាម ព្រី ភ្លើង ណា ក៏ បាន  ហើយ ថែមទាំង មាន ម៉ាស៊ីន កម្តៅ  និង ទឹក សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ផងដែរ ។  រថយន្តក្រុង ដ៏ ស្រស់ស្អាត នេះ មាន តម្លៃ  ២៤០០០  ដុល្លារ  ដែល ជា ចំនួន ប្រហែល មួយ ភាគ បួន នៃ តម្លៃ រថយន្ត កែច្នៃ យ៉ាង ល្អ មួយ  តែ វា មិន ទាន់ មាន ការិយាល័យ សម្រាប់ ធ្វើ ការ នោះ ទេ ។
តើ មនុស្ស ប្រភេទ ណា ទៅ ដែល នាំ គ្រួសារ  និង ធ្វើ ជំនួញ នៅលើ ឡានក្រុង នៅ តាម ផ្លូវថ្នល់ បែប នោះ ?  គឺជា បុគ្គល ដែល ធ្វើការ ដើម្បី ផ្សងព្រេង រក បទពិសោធ រស់ នៅ ថ្មី ៗ  មិន មែន រស់ នៅ ដើម្បី តែ ធ្វើការ នោះ ទេ ។  « កុំ ដាក់ សម្ពាធ ឲ្យ ខ្លួនឯង ខ្លាំង ពេក រហូតដល់ លែង បាន លំហែ អារម្មណ៍  និង សាកល្បង បទពិសោធ ថ្មី »  នេះ បើ តាម សម្រង់ សម្តី របស់ លោក  Trebitowski  ត្រូវបាន រាយការណ៍ ដោយ  Tree  Hugger ។  « ក្មេង ៗ ខិតខំ រៀន តាមរយៈ បទពិសោធ  ហើយ យើង វិញ បង្កើន ចំណេះដឹង  និង មេរៀន ថ្មី តាមរយៈ ដំណើរ ផ្សងព្រេង តាម ដងផ្លូវ  នៅ ពេល ដែល យើង ធ្វើ  ដំណើរ ទៅ កន្លែង ថ្មី ៗ  ហើយ វា នឹង ក្លាយជា បទពិសោធ មួយ ដ៏ មាន  តម្លៃ សម្រាប់ កូន ៗ របស់ ពួកយើង ទាំងអស់ គ្នា » ៕
ប្រធាន ស្ដី ទី នៃ មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  លោក  ឯ ម  សុគន្ធ  បណ្ដោយ ឲ្យ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ប្រធាន ស្ដី ទី នៃ មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  លោក  ឯ ម  សុគន្ធ  បណ្ដោយ ឲ្យ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  ប្រធាន ស្ដី ទី នៃ មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  លោក  ឯ ម  សុគន្ធ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ រិះគន់ ថា កំពុង ឃុបឃិត បើក ដៃ ឲ្យ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ប្រមូល លុយ ពី បទល្មើស ព្រៃឈើ យ៉ាង គឃ្លើន  ហើយ មិន ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ដែល កំពុង កើតឡើង យ៉ាង ពេញ បន្ទុក នោះ ទេ ។  ជាក់ស្ដែង លោក  ឯ ម  សុគន្ធ  បាន ឃុបឃិត បើក ដៃ ឲ្យ មន្ត្រី បរិស្ថាន  ២ នាក់ ឈ្មោះ  ហ៊ុល  ម៉ារា  និង ឈ្មោះ  ឈុន  ឈា ហេង  ប្រើ អំណាច ប្រមូល លុយ ពី ពលរដ្ឋ និង ក្រុម ឈ្មួញ ដែល ដឹកជញ្ជូន ឈើ ពី តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  ឆ្លងកាត់ ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ស្រេច តែ អំពើចិត្ត ។
ប្រភព ខ្លះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយសារ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  ឯ ម  សុគន្ធ  ប្រធាន ស្ដី ទី នៃ មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ទើប លោក  ហ៊ុល  ម៉ារា  និង លោក  ឈុន  ឈា ហេង  ព្រមទាំង បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ឆេ  ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ យ៉ាង គឃ្លើន តែម្តង ។
ប្រភព ពី មន្ត្រី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល និង សកម្មជន ព្រៃឈើ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន បទល្មើស ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញពី តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  នៅតែ កើតឡើង យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ព្រោះ មន្ត្រី បរិស្ថាន និង មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  មិន ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប បទ លើ្មស ឡើយ ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  លោក  ហ៊ុល  ម៉ារា  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  និង លោក  ឈុន  ឈា ហេង  ប្រធាន កម្រង នៃ មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  កំពុង ប្រើ តួនាទី របស់ ខ្លួន ដើម្បី ប្រមូល លុយ ពី បទល្មើស ព្រៃឈើ យ៉ាង គឃ្លើន គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប បទល្មើស ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញពី តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  ឆ្លងកាត់ ទឹកដី ស្រុក ឱរ៉ាល់  នៅតែ កើតឡើង យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ពុំ ការថយចុះ នោះ ទេ ។
តាម ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ដឹក ឈើ បន្តិចបន្តួច យកមក ជួសជុល លំនៅដ្ឋាន បាន ឲ្យដឹង ថា  រាល់ ការដឹក អនុផល ព្រៃឈើ ចេញពី តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  គឺ ចៀស មិន ផុត ពី ការបង់លុយ ឲ្យ ឈ្មោះ  ហ៊ុល  ម៉ារា  និង  ឈុន  ឈា ហេង  នោះ ទេ ប្រសិនបើ ចង់ ចៀស ផុត ពី ការបង្ក្រាប ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  សម្រាប់ គោយន្ត ១ គ្រឿង ដែល ដឹក ឈើ អារ រួច ប្រមាណ ២ ម៉ែត្រ គូប ត្រូវ ឈ្មោះ  ហ៊ុល  ម៉ារា  និង  ឈុន  ឈា ហេង  កម្រិត ឲ្យ បង់លុយ ៣ ម៉ឺន រៀល  ចំណែក រថយន្ត ដឹក ឈើ ត្រូវ មន្ត្រី បរិស្ថាន ទាំង ២ នាក់ នេះ  តម្រូវឲ្យ បង់លុយ ក្នុង មួយ គ្រឿង ៥០០ ដុល្លារ សម្រាប់ រថយន្ត ធុន តូច  ហើយ បើ រថយន្ត ធុន ធំ គឺ ត្រូវ បង់លុយ រាប់ ពាន់ ដុល្លារ ។  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ មាន គោយន្ត និង រថយន្ត ដឹក ឈើ ចេញពី តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  រាប់ សិប គ្រឿង ចូលមក ស្រុក ឱរ៉ាល់  និង ស្រុក ថ្ពង់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដូច្នេះ ឈ្មោះ  ហ៊ុល  ម៉ារា  និង  ឈុន  ឈា ហេង  ប្រមូល លុយ បាន យ៉ាង ច្រើន តាម របៀប ពុករលួយ ។
បញ្ហា នេះ គឺជា រឿង ដែល ក្រសួង បរិស្ថាន  មិន គួរ មើល រំលង តទៅទៀត ឡើយ  ព្រោះ មន្ត្រី បរិស្ថាន  ឈ្មោះ  ហ៊ុល  ម៉ារា  និង  ឈុន  ឈា ហេង  កំពុង ប្រើ អំណាច និង តួនាទី ប្រមូល លុយ ពី បទល្មើស ព្រៃឈើ នៅក្នុង ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  យ៉ាង ក្រអឺត ក្រទម ហើយ បណ្ដោយ ឲ្យ បទល្មើស កើតឡើង កាន់តែ ខ្លាំងក្លា ជាង មុន ទៅ ទៀត ៕  ហេង  សូរិយា
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន ឲ្យដឹង ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ឈ្មោះ  ហ៊ុល  ម៉ារា  និង  ឈុន  ឈា ហេង  កំពុង ប្រើ តួនាទី និង អំណាច ប្រមូល លុយ ពី បទល្មើស ព្រៃឈើ យ៉ាង គឃ្លើន នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៤  ភូមិ ជាំ  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក តេទឹក ពុះ  ឃុំ តាសាន  ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា ឈ្មោះ  ហ៊ុល  ម៉ារា  និង  ឈុន  ឈា ហេង  តែង ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ផ្ទាល់ខ្លួន ដើម្បី ប្រដេញ គាប យក លុយ ពី ម្ចាស់ គោយន្ត ដឹក ឈើ និង ម្ចាស់ រថយន្ត ដឹក ឈើ ដោយ មិន ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប បទល្មើស នោះ ទេ ។  សូម្បីតែ ប្រជាពលរដ្ឋ ដឹក អុស បន្តិចបន្តួច ក៏ ត្រូវ ឈ្មោះ  ហ៊ុល  ម៉ារា  និង  ឈុន  ឈា ហេង  គាប យក លុយ ក្នុង មួយ គោយន្ត ៤០០០ ទៅ ៥០០០ រៀល ដែរ  ហើយ បើ ពលរដ្ឋ ណា ដឹក បង្គោល របង ឬ ដឹក ឈើ អារ រួច ត្រូវ គេ គាប យក លុយ រាប់ សិប ម៉ឺន រៀល ។
Next:  ឃើញ ម្ចាស់ ផ្ទះ មិន នៅ  បែក គំនិត ឆ្កឹះ សោរ ទ្វារ ចូល លួច យក ទ្រព្យសម្បត្តិ  ត្រូវ ម្ចាស់ គេ មកវិញ ទាន់  ស្រែក ចោរ ផ្អើល អ្នកភូមិ ចាប់ ក្របួច ជាប់
ការសិក្សា មួយ បង្ហាញ ថា ការបរិភោគ ផ្លែ ឈើ និង បន្លែ ដែល មាន សាច់ ពណ៌ ស ច្រើន អាច ជួយ បញ្ចៀស ពី ការកើត ជម្ងឺ ដាច់ សរសៃ ក្នុង ខួរក្បាល ដែល ភាសា អង់គ្លេស ថា stroke  ។
ក្រុម អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ផ្នែក សុខភាព របស់ ប្រទេស ហូឡង់ បាន និយាយ ថា  អ្នក ដែល បរិភោគ ផ្លែ ឈើ ច្រើន មាន ដូចជា ផ្លែ ប៉ម  ផ្លែ ព័រ  ចេក  និង បន្លែម មួយ ចំនួន ទៀត  អាច ជួយកាន់ បន្ថយ ការកើត ជម្ងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម នៅក្នុង ខួរក្បាល បាន ចំនួន ៥២ ភាគរយ ។
តែ ទោះជា យ៉ាងណា  ក្រុម អ្នកជំនាញ ខាង ជម្ងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល  បាន និយាយ ថា គេ ក៏ មិន គួរ បោះបង់ ការបរិភោគ បន្លែ និង ផ្លែ ឈើ ដែល មាន ពណ៌ ផ្សេង ៗ ទៀត នោះ ទេ ៕
ចំពោះ អស់ លោក អ្នកប្រាជ្ញ ខ្លះ ទៀត យល់ ថា  ក្នុង ចំណោម ស្រៈ ពេញតួ ទាំង ១៣ នេះ  ស្រៈ  ឩ  គេ មិន សូវ ប្រើ ទេ  ដូច្នេះ  គួរ រាប់ យក ត្រឹមតែ  ១២  តួ វិញ  ព្រោះ សព្វ ថ្ងៃ គេ ប្រើ ស្រៈ ពេញ តួ  ឩ  នេះ តែ ពាក្យ  “ ព្រះឩរូ”  មួយ ម៉ាត់ គត់  ដែល មាន នៅក្នុង ពាក្យ  “  រាជ ស័ព្ទ  ”  មាន ន័យ ថា  “  ភ្លៅ ស្ដេច  ”  ។
ទេវតា យាម ទ្វារ ចេញមក ប្រាប់ ពួកគេ ថា  ឋានសួគ៌សល់ កន្លែង ទំនេរ តែ មួយ កន្លែង ប៉ុណ្ណោះ  ហេតុ នេះ ហេតុ នេះ ព្រះឥន្ទ ចង់ ជ្រាប់ តើ អ្នក ទាំង 3 ស្លាប់ ក្នុង ស្ថានភាព បែប ម៉េច ដើម្បី ព្រះអង្គ សម្រេច ជ្រើសរើស អ្នកណា ស័ក្តិសម បាន ចូលទៅ នៅ កន្លែង ទំនេរ នោះ ។
-  ថ្ងៃ មួយ ខ្ញុំបាទ ត្រឡប់ ពី ធ្វើ ការវិញ ឃើញ ប្រពន្ធ កំពុង ដេក លើ គ្រែ ក្នុង ស្ថានភាព ទើបតែ សប្បាយ រួច ថ្មី ៗ ជាមួយ សាហាយ ។  ខ្ញុំ ក្តៅ ចិត្ត ណាស់  រុករក ក្នុង ផ្ទះ តែ មិន ឃើញ មាន ប្រុស ណា  លុះ ក្រឡេក ទៅ យ៉ ខាងក្រៅ ឃើញ មាន បាត ដៃ មួយ កំពុងតែ តោង ជាប់ គែម យ៉ ។  មិន បង្អង់ យូរ  ខ្ញុំបាទ ស្ទុះ ទៅ យក ពូ ថៅ សំពង ចំ បាត ដៃ ឳ្យ អាប្រុស នោះ ស្រែក អូយ ធ្លាក់ ភីង ចុះ ដី  រួច ខ្ញុំ បាន ទៅ លើក ទូទឹកកក បោះ លើ ខ្លួន វា ទៀត ។ តាំងពី តូច ដល់ ធំ  នោះ ជា លើក ទី មួយ ដែល ខ្ញុំ បាន សម្លាប់ មនុស្ស ដោយសារ ភ្លើង ប្រចណ្ឌ ឆួល ឆេះ ខ្លាំង ពេក  ហេតុ នេះ ខ្ញុំ មាន វិប្បដិសារី យ៉ាង ខ្លាំង ក៏ ស្លាប់ ខ្លួន តាម ក្រោយ ។  នេះ ស្ថានភាពស្លាប់ របស់ ខ្ញុំបាទ ។
-  ថ្ងៃ នោះ ទើបតែ បញ្ជប់ ការសប្បាយ ជាមួយ ស្រី ស្នេហ៏  ស្រាប់តែ លឺ នាង ថា ប្តី នាង មក ។ ហេតុ នេះ ខ្ញុំបាទ ម្នីម្នា ចូល ពួន ក្នុង ទូទឹកកក ។ ដឹង ស្រាប់ ហើយ  ក្នុង ទូទឹកកក ត្រជាក់ យ៉ាងណា  តែ ពេល នោះ ដោយ ភ័យ ពេក ខ្ញុំបាទ បែរជា បែកញើស ទៅ វិញ ។  ខ្ញុំបាទ ទើបតែ សម្ងំ ពួន បាន បន្តិច  ស្រាប់តែ ទូទឹកកក នោះ ហោះ ។ វា ហោះ ចេញពី ផ្ទះ  ហើយ ធ្លាក់ចុះ ដី ធ្វើអោយ ខ្ញុំបាទ បាក់  ក  ។ នេះ ជា ស្ថានភាពស្លាប់ របស់ ខ្ញុំបាទ  ។
-  ខ្ញុំបាទ ថ្ងៃ នោះ កុះ ពុង លាប ជញ្ជាំង ផ្ទះ អោយ គេ នៅជាន ទី  37  ស្រាប់តែ រអិល ជើង ធ្លាក់ចុះក្រោម ។  សំណាង ដែរ  ធ្លាក់ ដល់ ជាន់ ទី  20  ខ្ញុំបាទ តោង យ៉ ផ្ទះ ជាប់  តែ មិន យូរ ប៉ុន្មាន ពុំ ដឹង អាណាគេ យក ខ្នង ពូ ថៅ សំពង ដៃ ខ្ញុំបាទ  ធ្វើអោយ ខ្ញុំបាទ ធ្លាក់ចុះ ដល់ ដី បាក់ ជើង បាក់ ឆ្អឹងជំនីរ  រួច ថែមទាំង ត្រូវ ទូទឹកកក ធំ មួយ ធ្លាក់ ចំខ្លួន ទៀត  ស្ថានភាព បែប នេះ កុំ ថា ឡើយ មនុស្ស  សូម្បីតែ ដំរី ក៏ ស្លាប់ ដែរ ។ នេះ ជា ស្ថានភាពស្លាប់ របស់ ខ្ញបាទ ។
ប្រកាស ស្តីពី  ការប្រឡង ជ្រើសរើស បេក្ខជន  អោយ ចូល បំរើ ការងារ  នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  មន្រ្តី រាជការ ស៊ីវិល  និង ក្របខ័ណ្ឌ  មន្រ្តី ពន្ធនាគារ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សម្រាប់  ឆ្នាំ ២០១៦  –  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ
Home  /  សេចក្តីជូនដំណឹង  /  ប្រកាស ស្តីពី  ការប្រឡង ជ្រើសរើស បេក្ខជន  អោយ ចូល បំរើ ការងារ  នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  មន្រ្តី រាជការ ស៊ីវិល  និង ក្របខ័ណ្ឌ  មន្រ្តី ពន្ធនាគារ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សម្រាប់  ឆ្នាំ ២០១៦
បរទេ ស៖  ក្រុមហ៊ុន ការពារ ជាតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប៊ូអ៊ីង  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  ទើប ទទួលបាន កុងត្រា  ៨០ លាន ដុល្លារ មួយ  ដើម្បី ផលិត ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  MH-47G  Chinook  ថ្មី ចំនួន ៤ គ្រឿង  ឲ្យ កង វរសេនា ធំ ប្រតិបត្តិការ  ដែន អាកាស ពិសេស លេខ  ១៦០ របស់ កងទ័ព អាមេរិក  ។
ក្រុមហ៊ុន ការពារ ជាតិ  ប៊ូអ៊ីង  នឹង ផលិត ឧទ្ធម្ភាគចក្រ យោធា  Chinooks  ថ្មី ចំនួន ៤ គ្រឿង  សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការពិសេស អាមេរិក  -  DAP  News
ក្រុមហ៊ុន ការពារ ជាតិ  ប៊ូអ៊ីង  នឹង ផលិត ឧទ្ធម្ភាគចក្រ យោធា  Chinooks  ថ្មី ចំនួន ៤ គ្រឿង  សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការពិសេស អាមេរិក
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  ពី កាសែត សហរដ្ឋ អាមេរិក  UPI  បាន ឲ្យដឹង ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ការពារ ជាតិ ថ្មី  ដែល ចេញ ដោយ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ នេះ  នឹង បំពេញ នូវ តម្រូវការ  យន្តហោះ បន្ថែម ដ៏ ចាំបាច់  ព្រោះតែ តម្រូវការ ប្រតិបត្តិការ  នៃ កងកម្លាំង ប្រតិបត្តិការពិសេស  មាន ការកើនឡើង  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ស្លាប កង្ហារ ភ្លោះ នេះ  បាន ស្ថិត នៅក្នុង ការប្រើប្រាស់  ចាប់តាំងពី បង្ហាញ ខ្លួន ដំបូង  គឺ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  CH-47  ត្រូវបាន ដាក់ ប្រើ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៦២  ដើម្បី ដឹកជញ្ជូន កងទ័ព  និង បន្ទុក ធំ ៗ  នៅក្នុង កម្រិត ល្បឿន ដ៏ ខ្ពស់  និង ក្នុង រយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ  ៕
ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ ចូលរៀន ដំបូង របស់  ទុយ ,  ពេល ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ កុមារ  ទុយ  មាន ទឹកមុខ  ស្រពាប់ស្រពោន ហាក់ មិន រីករាយ សោះ ។  [CENTER]5; យ ឆ្លើយ  ៖  - អ្នកគ្រូ បាន ដាក់ លំហាត់ តែង សេចក្តី ពណ៌នា អំពី សត្វ ឆ្មា អោយ កូន យកមក ធ្វើ នៅ ផ្ទះ
មាន បុរស ធ្វើដំណើរ នៅលើ វាល ខ្សាច់ ម្នាក់ បាន វង្វេង ក្រុម របស់ ខ្លួន  រឺ ឯ ទឹក សំរាប់ ផឹក ដែល ដាក់  តាម ខ្លួន នោះ ក៏ ជិត អស់ ទៅ ទៀត ។  [CENTER]  ោះ ក៏ មាន សំលេង បន្លឺ ចេញ ពី មេឃាមក  ៖ [/B]  -  យើង មិន អាច នាំយក ទឹក មក អោយ កូន បាន ទេ
Update ៖  គោយន្ត កែច្នៃ  បុក ម៉ូតូ សង់ ជ្រុល ទៅនឹង រថយន្ត  ស្លាប់ ក្មេង ម្នាក់ ភ្លាម ៗ  និង ២ នាក់ ទៀត របួស ធ្ងន់ !  |  Post  News
ត្បូងឃ្មុំ :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  បន្ទាប់ពី មាន គោយន្ត កន្ត្រៃ កែច្នៃ  មួយ គ្រឿង  បើកបរ ខ្វះ ការប្រុងប្រយត្ន័  បាន ជ្រុល ទៅ បុក ជាមួយ  ម៉ូតូ សង់ សេ ១២៥  មួយ គ្រឿង ជិះ គ្នា ៣ នាក់  បណ្តាលឲ្យ រេ ចង្កូត ទៅ បុក នឹង រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពេញ ទំហឹង  ស្លាប់ ក្មេង អាយុ ៣ ឆ្នាំ ម្នាក់  ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  និង ២ នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៥០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃ ១២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច  ចន្លោះ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ១៥០ - ១៥១  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  សង្កាត់ វិហារ សួង  ក្រុង សួង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ កើតឡើង  រវាង គោយន្ត កន្ត្រៃ  ពណ៌ ខៀវ  បាន បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១០  ពាក់ ស្លាកលេខ  ត្បូងឃ្មុំ  1C-0093  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  និន  ភក្ត្រា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ( របួស ធ្ងន់ )  ឌុប កូនប្រុស អាយុ ៣ ឆ្នាំ  ( ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង )  រួម ដំណើរ ជាមួយនឹង ឈ្មោះ  អេត  សំអូន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  ( រងរបួស ធ្ងន់ )  បាន រេ ចង្កូត ទៅ បុក ជាមួយ រថយន្ត ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  ចំណុះ ១ តោន កន្លះ  គ្មាន ស្លាកលេខ  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  និង បណ្តាលឲ្យ មាន អ្នកស្លាប់ ម្នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ២ នាក់ តែម្តង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការវាស់វែង  នាំយក មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ទាំង ៣ គ្រឿង ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង សួង  រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ គ្នា ពេល ក្រោយ តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត  និង ប្រគល់ សព ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
បឹងហ្គាឡូ បឹង មួយ និង ដោយ មាន ការចូល ផែ ឯកជន .  ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ អ្នក ទាំងឡាយ ណា ដែល រីករាយ នឹង សកម្មភាព ក្រៅ និង ធម្មជាតិ .  អគារ នេះ គឺ នៅក្នុង តម្រូវការ នៃ ការជួសជុល  /  ការបញ្ចប់ នៃ ការកែលម្អ ថ្មី បាន ចាប់ផ្តើម .
ភ្នំពេញ៖ លោកស្រី  គិម  សត្ថា វី  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល  សម្រេច បន្ត ឃុំខ្លួន ជនជាប់ចោទ  គឹម  សុខ  ក្នុង ពន្ធនាគា ...
អ្នកនាំពាក្យ៖  បន្ទាប់ពី អយ្យការ បាន ទទួល សំណុំរឿង និង ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ហើយ បាន ដំណើរការ នីតិវិធី សាកសួរ រួម ការពិនិត្យ ឯកសារព ...
ដើម ឆ្នាំ ថ្មី ឆ្នាំ សកល នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ព្រ  មាន ទៅកាន់ អភិបាល ខណ្ឌ  ដូច ពេញ  ម ន្...
ភ្នំពេញ៖  លោក  លី  សុផា ណា  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ថ្លែង នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  ចៅក្រម ស ...
ភ្នំពេញ៖  លោក  ជុំ  សុន្ទរី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ កម្ពុជា បាន ឲ្យ  ដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លោក លី  សុផា ណា  ជា អ្នកនាំពាក្យ អយ្យការ អម  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បញ្ជាក់ ប្រាប់ អ្នកសារពត៌មាន ថា  ( បន្ទាប់ពី បា ...
ជឿជាក់ ថា  បើ និយាយ ដល់ រឿង  « អាប »  ប្រិយមិត្ត ភាគ ច្រើន  សុទ្ធតែ ធ្លាប់ បាន ដឹងឮ កន្លងមក ខ្លះ ៗ ហើយ ពី រឿង នេះ ។  ពិសេស អ្នក ខ្លះ ទៀត  ដែល ធ្លាប់ ប...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោកស្រី ស៊ន  លីណា  បាន  សម្រេច ប្រកាស សាលក្រម ផ...
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ អ្នកនាំពាក្យ អយ្យការ អម  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ២២  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ ថា  លោក  ហន  សុខ ...
(VOVWORLD)  - នា រសៀល ថ្ងៃទី ២ មិថុនា  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  និង លោកជំទាវ បាន មកដល់ ទីក្រុង ហាណូយ  បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នូវ ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ ជប៉ុន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៩ ឧសភា ដល់ ថ្ងៃទី ២ មិថុនា  តាម ការអញ្ជើញ របស់ ព្រះចៅអធិរាជ និង ព្រះអគ្គ មហេសី ជប៉ុន ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  Shizo  Abe  និង ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  អញ្ជើញ ជា អធិបតី សន្និសីទ កាសែត ជូនដំណឹង អំពី លទ្ធផល នៃ ជំនួប ចរចា  ( រូបថ ត៖  VOV)
ក្នុង ឱកាស នេះ  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Le  Hoai  Trung  បាន អញ្ជើញ ឆ្លើយ សំភាសន៍ របស់ សារព័ត៌មាន ស្តីពី លទ្ធផល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ។
អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស លោក  Le  Hoai  Trung  បាន អះអាង ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ ជប៉ុន ជា លើក ដំបូង នេះ របស់ ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ត្រចះត្រចង ដោយ មាន សកម្មភាព សម្បូរបែប ជាច្រើន ។
ស្តីពី លទ្ធផល លេចធ្លោ ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  លោក  Le  Hoai  Trung  បាន អះអាង ថា៖  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ រួមចំណែក បង្កើន ការជឿទុកចិត្ត នយោបាយ ខ្ពស់  រឹតបន្តឹង ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ជិតស្និទ្ធិ ជាមួយ បរម រាជ វាំង ជប៉ុន  រដ្ឋាភិបាល  រដ្ឋសភា និង រួមទាំង មជ្ឈដ្ឋាន នយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ជប៉ុន ទៀតផង ។
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព  ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទាំងអស់  ដែល ក្នុង នោះ  លើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព នៃ យន្តការ សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ភាគី ទាំង ពីរ អះអាង  គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង រួម សហការ ជាមួយគ្នា នៅ បណ្តា វេទិកា តំបន់ និង អន្តរជាតិ  ដើម្បី សន្តិភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង ការអភិវឌ្ឍ ក្នុង តំបន់ និង លើ ពិភពលោក ៕
ទំនាក់ទំនង វៀតណាម - អាមេរិក  “ គ្មាន អ្វី ដែល មិន អាច ធ្វើ បាន ទេ ” ។  នេះ គឺជា ការអះអាង របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ វៀតណាម លោក  Ted  Osius  នា ពេល ឆ្លើយសម្ភាសន៍ ជាមួយ អ្នកយកព័ត៌មាន នៃ វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ២០ នៃ ទិវា ប្រក្រតី ភាព ទំនាក់ទំនង វៀតណាម -
“ ខ្ញុំ ជានិច្ចកាល ជឿជាក់ ថា  គ្មាន អ្វី ដែល មិន អាច ធ្វើ បាន ទេ  ហើយ អនាគត របស់ ប្រទេស ទាំង ២ គឺ ភ្លឺស្វាង ណាស់ ។  មុន នេះ ២  ឆ្នាំ  យើង បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ទំនាក់ទំនង ដៃគូ លើ គ្រប់ វិស័យ ដែល កំណត់ វិស័យ សហប្រតិបតិ្តការ ចំនួន ៩ ។ ហើយ យើង បាន ឃើញ ថា មាន ការរីកចំរើន ជាច្រើន ក្នុង វិស័យ សហប្រតិបតិ្តការ ទាំង ៩ នេះ  រួមមាន សិទ្ធិ មនុស្ស ផងដែរ ។ នា បច្ចុប្បន្ន  យើងខ្ញុំ មាន គោល  បំណង នាំ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ២ ឈាន ទៅ ឆ្ងាយ ជាង ទៀត ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ សហប្រតិបតិ្តការ ទ្វេ ភាគី  និង ឆ្ពោះទៅ រាល់ ការងារ ដែល យើង អាច ធ្វើ បាន រួមគ្នា សំរាប់ តំបន់ និង ពិភពលោក ” ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Ted  Osius  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថែម ទៀត ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ អាមេរិក របស់ អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  មាន អត្ថន័យ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ ធំធេង ក្នុង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី វៀតណាម -  អាមេរិក ៕
ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី ,  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  —  មហាវិថី  សហពន្ធ័រុស្ស៊ី  ( ១១០ ),  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា .  នៅ ពេល នេះ ធនាគារ នេះ  បាន បើក ,  វា នឹង ធ្វើ ការ ដើម្បី  16:00.
ប្រាសាក់  |  សាខា ពោធិចិន តុង ,  64  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ  កម្ពុជា  អាស៊ី  ពោធិចិន តុង ,  66  ម៉ែត្រ ។  អេធី អឹម  ធនាគារ  ស្ថាបនា  ភី អិល ស៊ី ,  230  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ  ស្ថាបនា  ភី អិល ស៊ី  ( សាខា  ពោធិ៍ សែន ជ័យ ),  231  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ  អេ. អិន . ហ្សិត  រ៉ូយ៉ាល់ ,  333  ម៉ែត្រ ។  កាណាឌីយ៉ា ,  351  ម៉ែត្រ ។  Cambodian  Public  Bank  Plc  (Tek  Thla  Branch),  360  ម៉ែត្រ ។
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ,  2.42  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត តាកែវ ,  70.46  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ស្វាយរៀង ,  115.27  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត កំពត ,  117  គីឡូម៉ែត្រ  បាវិត ,  149.31  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ព្រះសីហនុ ,  179.65  គីឡូម៉ែត្រ  អាកាសយានដ្ឋាន  បាត់ដំបង ,  245.93  គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ោយប៉ែត ,  339.72  គីឡូម៉ែត្រ
Krung  Thai  Bank  Public  Co.,  Ltd.,  រាជធានី ភ្នំពេញ អាសយដ្ឋាន ,  លេខ ទូរស័ព្ទ ,  ម៉ោង នៃ ការប្រតិបត្ដិការ ,  ទិសដៅ
អាសយដ្ឋាន  No.  149,  Jawaharlal  Nehru  (St.  215),  12153  Phnom,  មហាវិថី  ហ្សា វ៉ាហារ ឡាល  នេហ៍ រុ  ( ២១៥ ),  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា
Krung  Thai  Bank  Public  Co.,  Ltd.,  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  —  No.  149,  Jawaharlal  Nehru  (St.  215),  12153  Phnom,  មហាវិថី  ហ្សា វ៉ាហារ ឡាល  នេហ៍ រុ  ( ២១៥ ),  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា .  ជា អកុសល យើង មាន អំពី ប្រតិបត្ដិការ របស់ ធនាគារ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ យើង កំពុង ធ្វើ ការងារ លើ វា .
First  Commercial  Bank,  Phnom-Penh  Branch,  Olympic  Sub-Branch,  76  ម៉ែត្រ ។  ធានាគារ  អាន កូ,  434  ម៉ែត្រ ។  Cathay  United  Bank,  440  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី ,  470  ម៉ែត្រ ។  CIMB  Olympic  Branch,  504  ម៉ែត្រ ។  Amret  Co.,  Ltd  Head  Office,  519  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ  អ  អេច  ប៊ី  ឥណ្តូ ឆៃ ណា ,  548  ម៉ែត្រ ។
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ,  6.72  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត តាកែវ ,  71.1  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ស្វាយរៀង ,  110.93  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត កំពត ,  120.12  គីឡូម៉ែត្រ  បាវិត ,  144.75  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ព្រះសីហនុ ,  183.68  គីឡូម៉ែត្រ  អាកាសយានដ្ឋាន  បាត់ដំបង ,  249.47  គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ោយប៉ែត ,  343.29  គីឡូម៉ែត្រ
នាង  រី ហាន់ ណា  បាន បង្ហោះ តាម  Twitter  ថា  « មិន យូរ ប៉ុន្មាន ទេ  ...  ខ្ញុំ  និង ប្រជាជន របស់ ខ្ញុំ  មិន នៅក្បែរ  ឬមួយ ជួបជុំ  ដ៏ គួរឱ្យ សោកស្តាយ បែប នេះ ទៀត នោះ ទេ » ។
បរទេ ស៖  តារាចម្រៀង ល្បី ឈ្មោះ អាម៉េរិក  រី ហាន់ ណា  គឺជា សិល្បករ ចុងក្រោយ  បង្អស់ ដែល មិន សប្បាយចិត្ត  ជុំវិញ ការពិត នៃ តន្ត្រី របស់ ពួកគេ  ដែល បាន ក្លាយជា ជម្រើស របស់  ប្រធានាធិបតី គឺ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  យកមក ចាក់ ប្រគុំ ។
យោង តាម សារព័ត៌មាន  CNN  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  តារាចម្រៀង រូប នេះ បាន ឆ្លើយតប វិញ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ បន្ទាប់ពី លោក  Philip  Rucker  ប្រធាន ការិយាល័យ សេតវិមាន ប្រចាំ  Washington  Post  បាន បង្ហោះ ថា  បទចម្រៀង ដែល មាន ចំណងជើង ថា  "Do  not  Stop  the  Music"  របស់  រី ហាន់ ណា  កំពុង ត្រូវបាន ចាក់ នៅឯ ការជួបជុំគ្នា របស់ លោក  ត្រាំ  ក្នុង ទីក្រុង  Chattanooga  រដ្ឋ  Tennessee  ។
ការលើកឡើង នេះ  បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី  រី ហាន់ ណា  ដែល មាន ដើមកំណើត ពី ប្រទេស  បាបាដុស  គឺ នាង បាន គាំទ្រ លោក  Andrew  Gillum  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី នៃ  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ  រដ្ឋ ផ្លរីដា ។
នាង បាន ចែករំលែក នៅក្នុង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  Instagram  ដោយ សរសេរ ថា  « អ្នក មាន ឱកាស បង្កើត ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ការបោះឆ្នោត នេះ ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន អ្នកដឹកនាំ ស្បែក ខ្មៅ តែ  ០៤ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ទាំងមូល  ហើយ យើង អាច ជួយ ធ្វើឱ្យ  លោក  AndrewGillum  ក្លាយជា មេដឹកនាំ ស្បែក ខ្មៅ របស់ អាម៉េរិក ម្នាក់ ទៀត  និង ជា អ្នក ដំបូង គេ របស់ រដ្ឋ  Florida» ៕
ទោះបីជា ពស់ នោះ ព្យាយាម គេច ក៏ គេច មិន ផុត ពី កណ្ដាប់ដៃ របស់ នាង  និង បាន ចាប់ យក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ទៀតផង  ៕
តាម ប្រភព ពី  Shanghaiist  របស់ ចិន ផ្សាយ ថា  ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ម្នាក់ នៅពេល ទូរស័ព្ទ ធ្លាក់ ក៏ អោន រើស  ស្រាប់តែ ត្រូវ ពស់ ចឹក នៅ ត្រង់ ដៃ  ។
នារី រូប ស្រស់ ២ នាក់  បើក រថយន្ត តូយ៉ូតា ព្រូស  ទៅ បុក ម៉ូតូ ឡាំ ប្រឺ តា  បណ្ដាលឲ្យ ស្ត្រី ម្នាក់ ស្លាប់ ពេល បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  និង មនុស្ស ២ នាក់ ទៀត របួស ធ្ងន់ ស្រាល  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
នារី រូប ស្រស់ ២ នាក់  បើក រថយន្ត តូយ៉ូតា ព្រូស  ទៅ បុក ម៉ូតូ ឡាំ ប្រឺ តា  បណ្ដាលឲ្យ ស្ត្រី ម្នាក់ ស្លាប់ ពេល បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  និង មនុស្ស ២ នាក់ ទៀត របួស ធ្ងន់ ស្រាល
ភ្នំពេញ៖  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ បាន កើតឡើង  ដែល បង្ក ដោយ រថយន្ដ តូយ៉ូតា ព្រូស  និង ម៉ូតូកង់ បី  ( ឡាំ ប្រឺ តា )  បណ្ដាលឲ្យ ស្ត្រី ជា ជនជាតិ ខ្មែរ ម្នាក់ ស្លាប់ ពេល បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  និង បុរស ២ នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  និង ស្រាល  ។
ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ ដែរ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ០១  និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃអង្គារ  ៤ កើត  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ  រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ចំណុច ភ្លើង ស្តុប ផ្លូវ បំបែក ជា បួន  ផ្លូវ លេខ ១៦៣  កែង និង ផ្លូវ មហាវិថី ម៉ៅ សេ ទុង  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទួល ទំពូង ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សព ស្ត្រី រងគ្រោះ ខាងលើ នៅ មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នៅឡើយ ទេ  ដោយ ស្លាប់ ពេល បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ដ និង អ្នកបើក រឺ ម៉ក កង់ បី ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន យក ទៅ សួរនាំ ក្រោយពី កើត ហេតុ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ ម៉ូតូកង់បី ( ឡាំ ប្រឺ តា )  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GX-9234  ដោយ មាន ប្រុស ស្រី ៣ នាក់ បាន ធ្វើដំណើ ជាមួយគ្នា  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ១៦៣  ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ហើយក៏ ឆ្លងកាត់ ទទឹង ផ្លូវ មហាវិថី ម៉ៅ សេ ទុង  ស្រប ពេល នោះ ក៏ មាន រថយន្ត បង្ក ម៉ាក  តូយ៉ូតា ព្រូស  ពណ៌ ស្ក  គ្មាន ស្លាកលេខ  ដែល អ្នកបើកបរ និង អ្នក រួម ដំណើរ ជា មនុស្ស ស្រី ២ នាក់  បាន ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ មហាវិថី ម៉ៅ សេ ទុង  ទៅដៅ ពី លិច មក កើត ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  ហើយក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូកង់បី ( ឡាំ ប្រឺ តា ) ពី ចំហៀង យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ ម៉ូតូកង់ បី  វិល2-3 ជុំ  រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  និង ធ្វើ ស្ត្រី ម្នាក់ អង្គុយ ពីក្រោយ  ស្លាប់ ពេល បញ្ចូន ជិត ដល់ មន្ទី ពេទ្យ  រួមទាំង ធ្វើឲ្យ បុរស ម្នាក់ ជា ជនជាតិ បរទេសរងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ព្រមទាំង អ្នកបើកបរ រងរបួស ស្រាល ផងដែរ  ។  ដោយឡែក នារី ២ នាក់  ជា ភាគី ខាង រថយន្ត បង្ក មិន រងរបួស នោះ ទេ  គ្រាន់តែ បង្កឲ្យ រថយន្ត រង ការខូខាត ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  បុរស ម្នាក់ ជា ជនជាតិ បរទេស ត្រូវបាន រថយន្ត សាមុយ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅឯ មន្ទី ពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ចំណែក នារី ២ នាក់ ជា ភាគី ខាង រថយន្ត បង្ក  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នាំ ខ្លួន យកទៅ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល ទួលទំពូង ទី ១  ដើម្បី រងចាំ បន្ត នីតិវិធី  ។  បន្ទាប់ ក្រោយមក  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ចុះ មក វាស់វែង  រថយន្ដ បង្ក  និង ម៉ូតូកង់បី ( ឡាំ ប្រឺ តា )  យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ រាជធានី ភ្នំពេញ រងចាំ ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នៅ ពេល ក្រោយ  ៕ស  រស្មី
Previous:  សិស្ស ជាង ២ រយ នាក់  ត្រូវបាន អញ្ជើញ ឲ្យ ទៅ ទស្សនកិច្ច សិក្សា  ស្ដីពី ជីវិត សត្វ ខ្សឹប  នៅ តំបន់ ការពារ ទេសភាព ខាងជើង បឹង ទន្លេ សាប
Next:  មេតុង ទីន ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ត្រូវ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ឃាត់ខ្លួន រឿង បោក សមាជិក ជា កូនតុង ទីន ជិត ៥០ ម៉ឺន ដុល្លារ
សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ អ៊ីតាលី (FIGC)  កំពុង ស្ថិត ក្នុង វិបត្តិ មួយ ដ៏ អាក្រក់ បន្ទាប់ពី បរាជ័យ ក្នុង បោះឆ្នោត រើស ប្រធាន សហព័ន្ធ ថ្មី ។  រឿង នេះ កើតឡើង ត្រឹមតែ ២ ខែ កន្លះ  ក្រោយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អ៊ីតាលី មិន បាន ទៅ លេង  World  Cup  នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
ការបរាជ័យ នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធាន សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ថ្មី គឺ មាន ន័យ ថា ស្ថាប័ន មួយ នេះ ត្រូវ ឲ្យ ខាង គណៈកម្មាធិការ អូឡាំពិក អ៊ីតាលី (CONI) គ្រប់គ្រង ជំនួស វិញ ។
បន្ទាប់ពី បោះឆ្នោត ជុំ ទី បួន នៅ សាល សន្និសីទ  Fiumicino  ជិត ទីក្រុង រ៉ូម ក្របខ័ណ្ឌ បាល់ទាត់ ដល់ ទៅ ៣ របស់ អ៊ីតាលី គ្មាន បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ  ។  តែ លីក លំដាប់ ទាប បែរជា មាន វិញ គឺ លោក  Cosimo  Sibilia  កាន់  Amature  League  (LND) លោក  Gabriele  Gravina  កាន់លីក លំដាប់ ទី ៣ និង ធ្វើជា ប្រធាន សមាគម បាល់ទាត់ អាជីព (AIC) ហើយ លោក  Damiano  Tommani  គ្រប់គ្រង ផ្នែក សំខាន់ មួយ ក្នុង លីក ។
ការបរាជ័យ នៃ ការបោះឆ្នោត នេះ មាន ន័យ ថា  សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ អ៊ីតាលី  នឹង គ្មាន ប្រធាន ដឹកនាំ  ទាំង ក្របខ័ណ្ឌ  FIGC  នឹង លីក កំពូល  Serie  A  ហើយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ គ្មាន គ្រូបង្វឹក ក្រោយពេល លោក  Gian  Piero  Ventura  ចុះចេញ ពី ដំណែង ក្រោយ ធ្លាក់  World  Cup ។
លោក  Sibilia,  Gravina  និង លោក  Tommasi  គឺជា បេក្ខជន ដល់ នៅក្រោយ ប្រធាន សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ពីមុន  លោក  Carlo  Tavecchio  ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ចុះចេញ ពី ដំណែង  ក្រោយ ជម្រើសជាតិ ធ្លាក់ ចេញ ពី  World  Cup  កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន ហើយ នេះ គឺជា លើក ដំបូង ហើយ ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៥៨  ៕  ដេវីត
Previous:  សមត្ថកិច្ច ចុះបង្រ្កាប  ទីតាំង ផ្ទះសំណាក់ យីហោ ( ជីង ជីង )  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ៤ នាក់ រួម នឹង ថ្នាំ ញៀន ១៣ កញ្ចប់  និង មុខ សញ្ញា លួច
រូបភាព ចាក់ ដោត ,  កូន រមាស ពណ៌ ស  ដ៏ កំសត់ ត្រូវ មួយ  ព្រួញ ស្ទើរ ស្លាប់  ពេល ព្យាយាម ជួយ ម្តាយ  ដែល ត្រូវ អ្នក  ប្រមាញ់ សម្លាប់  យក កុយ  »
លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ថ្លែង ទៅកាន់ គាំទ្រ នៅក្នុង ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  RFA/Brach  Chev
អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ ក្នុង ផ្ទះ  លោក  កឹម  សុខា  បាន បង្ហោះ លិខិត មួយ ច្បាប់ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ លោក  ចូលរួម អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ៦៥  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ថ្ងៃទី ៩  វិច្ឆិកា ។
លិខិត លើក ទី ២  របស់ អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ នៅ កម្ពុជា  ដែល បង្ហោះ ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  នៅ ថ្ងៃទី ៨  វិច្ឆិកា  លោក  កឹម  សុខា  សរសេរ ថា  លោក សូម សម្ដែង នូវ អំណរគុណ ប្រកបដោយ កតញ្ញូតា ធម៌ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ បំផុត  ជូន ចំពោះ បុព្វបុរស ខ្មែរ  ដែល បាន ធ្វើ ពលិកម្ម  ការលះបង់  នឹង ការតស៊ូ  ដើម្បី ទាមទារ នូវ ឯករាជ្យ ជាតិ ជូន ជាតិ មាតុភូមិ ។
ក្នុង លិខិត ដដែល នោះ  លោក  កឹម  សុខា  យល់ ថា  ការទាមទារ  និង ការថែរក្សា ការពារ ឯករាជ្យ ជាតិ ពិតប្រាកដ ទៅ បាន  គឺ អាស្រ័យ លើ ការរួបរួម ជាតិ ។  លោក ថា  ជា ការពិត ណាស់  មិន អាច មាន ឯករាជ្យ ជាតិ ពិតប្រាកដ បាន ទេ  បើ យើង បាក់បែក គ្នា ។  លោក  កឹម  សុខា  ក៏ បួងសួង ឲ្យ ស្មារតី ឯករាជ្យ ជាតិ  ពិតប្រាកដ ស្ថិត នៅ ជាប់ ជានិច្ច  ក្នុង បេះដូង ខ្មែរ គ្រប់ រូប ។
មួយ ថ្ងៃ មុន លោក  កឹម  សុខា  ចេញ លិខិត នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  នឹង មិន មាន ការដោះលែង អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨  ដូច ការលើកឡើង របស់ ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  នោះ ទេ ។
ការប្រកាស ជាសាធារណៈ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  វិច្ឆិកា  គឺ ឆ្លើយតប ទៅនឹង អត្ថបទ របស់ លោក  សម  រង្សី  ដែល សរសេរ ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  វិច្ឆិកា ថា  តាម ប្រភព ផ្ទៃក្នុង ពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ឱកាស ខួប ទី ២០  នៃ នយោបាយ ឈ្នះ ៗ  ដោយ ការដោះលែង នោះ  គឺ ស្ថិត ក្រោម សម្ពាធ ពី អន្តរជាតិ សុទ្ធសាធ ៕
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៧ និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២១៧  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ២  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
ភ្នំពេញ :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង រវាង រវាង រថយន្ត ស្ទូច បុក ម៉ូតូ Zoomer-X  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង នាំយក រថយន្ត និង ម៉ូតូ មក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ មានជ័យ  រង់ចាំ ការដោះស្រាយ គ្នា ពេល ក្រោម បន្ត ទៀត ៕
វៀតណាម និង អាមេរិក គឺជា សត្រូវ  នឹង គ្នា ដោយ អាមេរិក បាន វាយប្រហារ វៀតណាម  រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  តែ អាមេរិក  បាន បរាជ័យ នៅក្នុង សង្គ្រាម នោះ  ។  តែ  ពេលនេះ ទំនាក់ទំនង អាមេរិក - វៀតណាម  មាន ភាពល្អ ប្រសើរ នឹង គ្នា  ដោយ បាន បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ ជាច្រើន  ទុក ការកាប់ សម្លាប់ កាលពី សម័យ សង្គ្រាម មួយឡែក  ដើម្បី អនាគត ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង សកម្មភាព ដូចគ្នា នេះ ដែរ  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  ម៉ៃក៍  ប៉ុម ប៉េអូ  បាន និយាយ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង អាចនឹង មាន អនាគត ភ្លឺស្វាង  បើ  សិនជា មេដឹកនាំ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  យក  ប្រទេស វៀតណាម ធ្វើជា គំរូ ។
លោក  ប៉ុម ប៉េអូ  ថ្លែង បែប នេះ នៅឯ វេ  ទិកា ពាណិជ្ជកម្ម មួយ ក្នុង ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  បន្ទាប់ពី បាន បញ្ចប់ ទស្សនកិច្ច នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  និង ជប៉ុន ។  ថ្លែង នា ឱកាស នោះ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក រូប នេះ បាន កត់សម្គាល់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ផ្អែក លើ ភាពរុងរឿង  និង  ភាព  ជា ដៃគូ ដែល យើង មាន ជាមួយ វៀត  ណាម  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន ,  ខ្ញុំ ចង់ ផ្ញើ សារ ទៅ  កាន់ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន ថា  លោក ប្រធានា  ធិបតី  ត្រាំ  ជឿជាក់ ថា  ប្រទេស របស់ អ្នក  អាច ដើរ តាម ជំហាន របស់ វៀតណាម បាន  ហើយ វា នឹង ក្លាយជា របស់ អ្នក  បើសិនជា  អ្នក ចេះ ចាប់ យក ឱកាស នេះ » ។
គួរ រំលឹក ថា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ក៏ ធ្លាប់ បាន សន្យា ដែរ  ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក អាចនឹង ជួយ ឱ្យ កូរ៉េ ខាងជើង  មាន អនាគត ភ្លឺស្វាង ដូចជា កូរ៉េ ខាង  ត្បូង  នៅក្នុង ករណី ដែល ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  យល់ព្រម រំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរចោល ទាំងស្រុង ។
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ផ្សេង ទៀត  ដែល ពាក់ព័ន្ធ  រវាង កូរ៉េ ខាងជើង  នឹង កូរ៉េ  ខាងត្បូង  ទីក្រុង សេអ៊ូល បាន សម្រេច ផ្អាក ធ្វើ សមយុទ្ធ  យោធា ប្រចាំ ឆ្នាំ ដើម្បីឲ្យ ទំនាក់ទំនង កូរ៉េ ទាំង ពីរ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
ការលុបចោល សមយុទ្ធ  Ulchi  នា ឆ្នាំ  នេះ  បាន កើតមានឡើង  បន្ទាប់ពី ទីក្រុង  សេអ៊ូល  និង វ៉ាស៊ីនតោន  បាន ប្រកាស  កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែមិថុនា កន្លងទៅ ថា  នឹង ផ្អាក ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា រួម ឈ្មោះ ថា  Freedom  Guardian  ហៅ កាត់  UFG  ដែល នឹង ត្រូវបាន គ្រោង ធ្វើឡើង សម្រាប់ ខែសីហា ។  នា ពេល កន្លងមក នេះ  សម  យុទ្ធ យោធា ទាំង ពីរ  តែងតែ ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង ព្រម គ្នា  នៅ ខែសីហា ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
នៅ ចំពោះមុខភាព ប្រសើរឡើង  នៃ  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  កូរ៉េ ខាង  ត្បូង នា ថ្ងៃអង្គារ នេះ បាន សម្រេច  « លុបចោល គម្រោង ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា ការពារ ជាតិ ឈ្មោះ ថា  Ulchi»  ដែល កន្លងមក ជា ការ  ហាត់ សម  ដែល មាន គោលដៅ ត្រួតពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ ទៅលើ  សមត្ថភាព ត្រៀម  លក្ខណៈ ប្រយុទ្ធ  របស់ ប្រទេស អាស៊ី ខាង  កើត មួយ នេះ ។  យោង តាម សេចក្តីប្រកាស  ព័ត៌មាន រួម  ចេញមក ពី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ព្រមទាំង ក្រសួង រដ្ឋបាល សាធារណៈ  និង  សន្តិសុខ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការសម្រេច ខាងលើ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  នៅ អំឡុង កិច្ចប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី របស់ ប្រធានាធិបតី  លោក  មូន  ជេ អុីន  ដោយ ស្រប ទៅ  តាម ស្ថានការណ៍ សន្តិសុខ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  រួម ជាមួយ ការផ្អាក សមយុទ្ធ យោធា រួមគ្នា  រវាង កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង អាមេរិក  នៅ ខែ ក្រោយ ។
គួរ ជម្រាប ថា  ភ្លាម ៗ ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ  កំពូល ជា លើក ដំបូង  ជាមួយ ប្រមុខ ដឹកនាំ  កូរ៉េ ខាងជើង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  នៅឯ  ប្រទេស សិង្ហបុរី  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ប្តេជ្ញា ថា  នឹង បញ្ឈប់ រាល់ ការធ្វើ  សមយុទ្ធ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដរាបណា  កិច្ចចរចា នៅតែ បន្ត ជាមួយ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ៕  ម៉ែវ  សាធី
បរទេ ស៖  យោង តាម ការប្រកាស មួយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  បាន ឲ្យឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  គ្រោង នឹង ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅកាន់ ក្រុម អាកាសចរណ៍ អន្ដរជាតិ  បន្ទាប់ពី ហេតុការណ៍ ធ្ងន់ធ្ងរ ចំនួន ពីរ បាន កើតឡើង  ដែល យន្តហោះ ចម្បាំង របស់ ប្រទេស កាតា បាន រារាំង  ដល់ យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ អេមីរ៉ាប៊ី  របស់ អារ៉ាប់ រួម ។
យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  បាន ឲ្យដឹង ដោយ ផ្អែក តាម ការលើកឡើង របស់ ប្រធាន ក្រុម អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល អេមីរ៉េត បាន ប្រាប់  AFP  ថា  « ថ្ងៃ នេះ យើង នឹង ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ អង្គការ អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល អន្តរជាតិ អំ  ពី ឧប្បត្តិហេតុ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ទាំង ពីរ »។  ប្រធាន អាជ្ញាធរ អាកាសចរណ៍ អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រូប នេះ  នឹង  " សុំ អន្តរាគមន៍ ពី ក្រុមប្រឹក្សា នេះ ឱ្យ បញ្ឈប់ កាតា ពី ការធ្វើ រឿង ដដែល នេះ "  ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  រដ្ឋាភិបាល កាតា  បាន ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ នេះ  ហើយ ថា ជា  " ការ មិន ពិត ទាំងស្រុង "  ។  ក្រសួង ការបរទេស កាតា បាន និយាយ តាម បណ្តាញ ធ្វីតធ័រ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  បន្ទាប់ពី ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន រដ្ឋ របស់ អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  បាន ផ្សាយ ការស្ទាក់ យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ នោះ  រដ្ឋ  តាកា  សូម ប្រកាស ថា  ការអះអាង ថា មាន យន្តហោះ ចម្បាំង  តាកា  ដែល ស្ទាក់ យន្តហោះ អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល របស់ ប្រទេស  អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  នោះ  គឺ មិន ពិត ទាំងស្រុង "  ៕
អ្នកជំនាញ មាន ជំនឿ ថា  ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  នា ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ នឹង មាន ភាព កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  ខណៈ ដែល ច្បាប់ ថ្មី មួយ ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ កាលពី ចុង ឆ្នាំ កន្លងមក ។
តាមពិត ទៅ ច្បាប់ ខុនដូ ថ្មី នេះ  ត្រូវបាន អនុម័ត តាំងពី ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  មក ម្ល៉េះ  តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា វា ទើបតែ ត្រូវបាន គេ ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី ចុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  U  Thet  Naing  Oo  នាយក គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន សេវាកម្ម អចលន ទ្រព្យ  Maverick  Management  បាន និយាយ ថា  ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ នៅក្នុង ប្រទេស  មីយ៉ាន់ម៉ា  នឹង មាន ភាពល្អ ប្រសើរ នៅ ឆ្នាំ នេះ  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ចេញ នូវ វិធានការ មួយ ទាក់ទង នឹង ច្បាប់ ខុនដូ  កាលពី ចុង ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ៖  « ជាក់ស្តែង យើង ឃើញ ថា  កម្ចី ប្រាក់ សម្រាប់ ទិញ ផ្ទះ នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន ចាប់ផ្តើម កើនឡើង តាំងពី ចុង ឆ្នាំ មុន » ។
បន្ថែម ពី នេះ ទៀត ច្បាប់ ក៏ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ អាច លក់ បន្ទប់ ស្នាក់ នៅក្នុង គម្រោង ខុនដូ របស់ ខ្លួន បាន ផងដែរ នៅ ពេលណា ដែល ការសាងសង់ គ្រឹះ ខាងក្រោម បាន បញ្ចប់ ទៅ យ៉ាងតិច  ១  ភាគ  ៣ ។
ស្ថិត ក្រោម ច្បាប់ ថ្មី នេះ  ជន បរទេស ត្រូវបាន គេ អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ អចលន ទ្រព្យ បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ការយល់ព្រម ពី គណៈកម្មការ វិនិយោគ របស់ ប្រទេស  មីយ៉ាន់ម៉ា  ដោយ តម្រូវឲ្យ ធ្វើ ការសាងសង់ ចាប់ពី ចំនួន ៦ ជាន់ ឡើង ទៅ  និង មាន ផ្ទៃដី យ៉ាងតិច ចំនួន  ២០២៣  ម៉ែត្រ ការ៉េ ។
គោលការណ៍ នេះ នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ បន្ទុក មូលធន ទៅ លើ ក្រុមហ៊ុន សាងសង់  និង  ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍  ដោយ ជួយ ពួកគេ ឲ្យ អាច គ្រប់គ្រង លំហូរ សាច់ប្រាក់ បាន កាន់តែ ប្រសើរ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ជន បរទេស ក៏ នឹង ត្រូវ អនុញ្ញាតឲ្យ ទិញ រហូតដល់  ៤០  ភាគរយ  នៃ ចំនួន បន្ទប់ នៅ តាម ជាន់ នីមួយ ៗ របស់ ខុនដូ ផងដែរ  ខណៈ នៅក្នុង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ចាស់ បាន កំណត់ ឲ្យ ជន បរទេស អាច កាន់កាប់ បាន  ៤០  ភាគរយ នៃ ផ្ទៃក្រឡា នៃ ជាន់ នីមួយ ៗ ចាប់ពី ជាន់ ទី  ៦  ឡើង ទៅ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ទាំង នេះ គឺជា ហេតុផល ចម្បង ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកជំនាញ អចលន ទ្រព្យ រំពឹង ថា  នឹង មាន ជន បរទេស កាន់តែ ច្រើន ចូលមក វិនិយោគ ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។
បើ តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Colliers  International  បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ ឆ្នាំ  ២០២០  ខាងមុខ នឹង មាន អាផាតមិន  ជាច្រើន លេចឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង យ៉ាំងហ្គោន  ដោយ  Bahan  និង  Yankin  គឺជា ទីតាំង ពេញនិយម ជាង គេ ៕
លោក  U  Htoo  Myat  Naing  ប្រធាន ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន និយាយ ថា៖  « យើង រំពឹង ថា  នឹង មាន អ្នកវិនិយោគ បរទេស កាន់តែ ច្រើន ចូលមក វិនិយោគ ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅ ឆ្នាំ នេះ » ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្រុម អ្នកវិភាគ ក៏ បាន ព្រមាន ដែរ ថា  វា អាចនឹង ត្រូវ ចំណាយ ពេល  មួយ រយៈ ទៀត សម្រាប់ ការធ្វើឲ្យ តម្រូវការ កើនឡើង ខ្ពស់ ដែល នេះ ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះ  ពាល់ ដល់ តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ ផងដែរ ។
សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និមន្ត ព្រះសង្ឃ ចំរើន ព្រះបរិត្ត  សិរី សួស្ដី ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  គ.ស  ២០១៧
May  7,  2017  រដ្ឋបាល ខេត្ត  Comments  Off  on  លោក  HUANG  XIQING  នាយក រង មន្ទីរ ការបរទេស ខេត្ត ជាំង ស៊ូ  អញ្ជើញ ជួប សម្តែង ការគួរសម ជាមួយ ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្ងៃទី ០៧ ឧសភា ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៨:០០ ព្រឹក  នៅ សាល ប្រជុំ VIP  សាលា ខេត្ត  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល នៃ គណ: អភិបាល ខេត្ត បាន ទទួល ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ លោក  HUANG  XIQING  នាយក រង មន្ទីរ ការ
April  11,  2017  រដ្ឋបាល ខេត្ត  Comments  Off  on  សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និមន្ត ព្រះសង្ឃ ចំរើន ព្រះបរិត្ត  សិរី សួស្ដី ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  គ.ស  ២០១៧
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន រៀបចំ និមន្ត ព្រះសង្ឃ ចំរើន ព្រះបរិត្ត  រាប់ បាត  បង្សុកូល ជា កិច្ចអបអរសាទរ  ចំរើន  សិរីសួស្ដី ជ័យ មង្គល  សំរាប់ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី
April  6,  2017  រដ្ឋបាល ខេត្ត  Comments  Off  on  កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី ៣៥  អាណត្តិ ទី ២  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន រៀបចំ នូវ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ឋផល ការងារ ប្រចាំ ខែមីនា  និង ទិសដៅ អនុវត្ត បន្ត ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្ងៃទី ៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ឯកឧត្តម  ជា ម  ហ៊ីម  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង បាន រៀបចំ នូវ កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី ៣៥  អាណត្តិ ទី ២  ដែល រៀបចំ ដោយ  ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ព្រះសីហនុ
March  30,  2017  រដ្ឋបាល ខេត្ត  Comments  Off  on  កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ឋផល ការងារ ប្រចាំ ខែមីនា  និង ទិសដៅ អនុវត្ត បន្ត  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ជាមួយ អង្គការ ជាតិ  អន្ដរជាតិ  និង សមាគមន៍ ស្ដី អំពី ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព បញ្ជី ឈ្មោះ សមាគមន៍  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ជាតិ  និង អន្ដរជាតិ  ដែល កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព
March  23,  2017  រដ្ឋបាល ខេត្ត  Comments  Off  on  កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ជាមួយ អង្គការ ជាតិ  អន្ដរជាតិ  ដែល មាន ទីស្នាក់ការ នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ
កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ស្ដីពី  ការធ្វើ សវនកម្ម លើ ការគ្រប់គ្រង  អនុលោម ភាព តាម បទបញ្ញាតិ ការគ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្ដិ រដ្ឋ  ការិយ បរិច្ឆេទ ២០១៦  និង ឆ្នាំ ពាក់ព័ន្ធ
March  14,  2017  រដ្ឋបាល ខេត្ត  Comments  Off  on  កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ស្ដីពី  ការធ្វើ សវនកម្ម លើ ការគ្រប់គ្រង  អនុលោម ភាព តាម បទបញ្ញាតិ ការគ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្ដិ រដ្ឋ  ការិយ បរិច្ឆេទ ២០១៦  និង ឆ្នាំ ពាក់ព័ន្ធ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ថ្ងៃទី  ១៤  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ មាន ការប្រជុំ ពិភាក្សា ស្ដីពី  ការធ្វើ សវនកម្ម លើ ការគ្រប់គ្រង  អនុលោម ភាព តាម បទបញ្ញាតិ ការគ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្ដិ រដ្ឋ  ការិយ បរិច្ឆេទ ២០១៦  និង ឆ្នាំ ពាក់ព័ន្ធ  ក្រោម អធិបតីភាព
ថ្ងៃទី ០៦  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ធ្វើ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប របាយការណ៍ ប្រចាំ ខែកុម្ភៈ  ស្ដី អំពី  លទ្ធផល អនុវត្ត ផែនការ យុទ្ធនាការ  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  លើក ទី ១  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល នៃ
កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប របាយការណ៍ ប្រចាំ ខែកុម្ភៈ  ស្ដី អំពី  លទ្ធផល អនុវត្ត ផែនការ យុទ្ធនាការ  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  លើក ទី ១
March  6,  2017  រដ្ឋបាល ខេត្ត  Comments  Off  on  កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប របាយការណ៍ ប្រចាំ ខែកុម្ភៈ  ស្ដី អំពី  លទ្ធផល អនុវត្ត ផែនការ យុទ្ធនាការ  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  លើក ទី ១
March  2,  2017  ព័ត៌មាន ទូទៅ ,  រដ្ឋបាល ខេត្ត  Comments  Off  on  កិច្ចប្រជុំ ស្ដីពី  សំណើរ សុំ ជួយ ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ការនាំចូល ថ្នាំ កសិកម្ម  និង ជី កសិកម្ម  ដោយ ខុស ច្បាប់ ពី ប្រទេស ជិតខាង  តាម ច្រក ទ្វារ ព្រំដែន
កិច្ចប្រជុំ ស្ដីពី  សំណើរ សុំ ជួយ ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ការនាំចូល ថ្នាំ កសិកម្ម  និង ជី កសិកម្ម  ដោយ ខុស ច្បាប់ ពី ប្រទេស ជិតខាង  តាម ច្រក ទ្វារ ព្រំដែន
ថ្ងៃទី ០១  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន រៀបចំ នូវ កិច្ចប្រជុំ ស្ដីពី  សំណើរ សុំ ជួយ ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ការនាំចូល ថ្នាំ កសិកម្ម  និង ជី កសិកម្ម  ដោយ ខុស ច្បាប់ ពី ប្រទេស ជិតខាង  តាម ច្រក ទ្វារ ព្រំដែន  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  ជាវ  វិជ្ជាក់
February  27,  2017  រដ្ឋបាល ខេត្ត  Comments  Off  on  កិច្ចប្រជុំ  បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ខែកុម្ភៈ  និង លើក ទិសដៅ អនុវត្ត បន្ត  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ព្រះសីហនុ  ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន រៀបចំ នូវ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ខែកុម្ភៈ  និង លើក ទិសដៅ អនុវត្ត បន្ត  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  ស្រ៊ុន  ស្រ៊ន់  អភិបាល ស្ដី ទី  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់
February  17,  2017  ព័ត៌មាន ទូទៅ ,  រដ្ឋបាល ខេត្ត  Comments  Off  on  កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល ធ្វើ ការផ្សាយ ផ្ទាល់  ពី វិមាន សន្តិភាព  ក្រោម អធិបតីភាព  សម្ដេច តេជោ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ឈិន  សេង ងួន  អភិបាល ស្ដី ទី  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ឯកឧត្តម  តាក  វណ្ណ ថា  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ប្រជុំ តាមរយៈ វិដេអូ ផ្សាយ ផ្ទាល់  នៅ សាល ប្រជុំ នៃ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ
បរទេ ស៖  ក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការស្រាវជ្រាវ ដែល បង្ហាញ ថា  សត្វ បង្កង អាច មាន អារម្មណ៍ ឈឺចាប់ នោះ  វា ត្រូវបាន គេ ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  ប្រទេស ស្វីស កំពុង ហាមឃាត់ យុទ្ធសាស្រ្ត ធ្វើ ម្ហូប អាហារ បុរាណ ក្នុង ការចម្អិន សត្វ បង្កង  ឬ ពពួក សត្វ មាន សំបក រឹង ដោយ ស្ងោរ ទាំង រស់ ។
យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ច្បាប់ នេះ ដែល នឹង ចូល ជាធរមាន នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែមីនា  ដោយ នៅ ពេល នោះ  អាណត្តិ បង្កង ត្រូវ ធ្វើឲ្យ សន្លប់  ឬ សម្លាប់ ភ្លាម ៗ  មុនពេល ត្រូវបាន ដាក់ចូល ទឹក កំពុង ពុះ ។
ច្បាប់ នេះ បាន ឱ្យដឹង ថា  ការអនុវត្ត ការ ទៅ តាម ទម្លាប់  ក្នុង ការទម្លាក់ បង្កង ទាំង រស់ ចូល ទៅក្នុង ទឹក ក្តៅ កំពុង ពុះ  ដែល ជា រឿង ធម្មតា នៅក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន នោះ  គឺ មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាត ទៀត ទេ  " ។  បើ តាម យោង តាម សារព័ត៌មាន  Metro  UK  បាន ផ្សាយ ថា  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ១  ខែមីនា ត ទៅ  សត្វ បង្កង ត្រូវតែ ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ស្រឡាំងកាំង  មុនពេល ពួកគេ ត្រូវបាន គេ ធ្វើឃាត  ដោយ អនុលោម ទៅតាម ច្បាប់ ថ្មី នេះ ៕
ធម្មតា កាលណា មនុស្ស  យើង នៅ ក្មេង  រាល់ សរីរាង្គ ក្នុង ខ្លួន ក៏ នៅ ក្មេង  ហើយក៏ ធ្វើការ បាន កាន់តែ ល្អ  លើ សកម្មភាព ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស ការយកឈ្នះ នឹង ជំងឺ តែម្តង ។  ប៉ុន្តែ ដល់ ពេល ដែល មនុស្ស អាយុ  កាន់តែ ច្រើន  ជាពិសេស អាយុ ចាប់ពី  ៦០ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  សរីរាង្គ ក្នុង ខ្លួន ចាប់ផ្តើម ថយចុះ ប្រសិទ្ធភាព  របស់ វា ហើយ ។  ដូច្នេះ យក ល្អ គួរតែ ព្យាយាម ចៀសវាង អាហារ មួយចំនួន  បើសិនជា អ្នកចង់  ឲ្យ មាន សុខភាព កាន់តែ ល្អ រយៈពេល យូរ ទៅ មុខ ទៀត ។  តើ អាហារ ដែល គួរ ចៀសវាង ទាំងនោះ មាន អ្វី ខ្លះ ទៅ ?
មនុស្ស មួយចំនួន ចៀសវាង ការញ៉ាំ សណ្តែក ដោយសារតែ វា ធ្វើឲ្យ ផោម ច្រើន  និង ឈឺ ក្រពះ ។  ក្រៅពី ជា ប្រភព នៃ ជាតិ សរសៃ ដ៏ ឆ្លាតវៃ  វា ក៏ ជា ប្រភព នៃ ប្រូតេអ៊ីន  និង ជាតិ ដែក ខ្ពស់ ដែរ  ព្រមទាំង មាន ជាតិ ខ្លាញ់ ទាប ទៀត ។  ដើម្បី ទទួលបាន ជីវជាតិ ពី អាហារ មួយ នេះ ល្អ គួរតែ ញ៉ាំ វា តិច ៗ  បាន ហើយ ។
បើសិនជា អ្នក ឧស្សាហ៍ ធ្វើទុក្ខ ពោះ  ពុក ធ្មេញ  ឬ បាក់ ធ្មេញ  បន្លែ ឆៅ ប្រហែលជា មិន មែន ជា អាហារ ដ៏ ល្អ  ដែល អ្នក គួរ ទទួលទាន ទៀត ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ ដើម្បី ទទួលបាន ជីវជាតិ ដែល វា មាន  យក ល្អ គួរតែ ព្យាយាម ញ៉ាំ វា  ដោយ ចម្អិន វិញ ទើប ជា រឿង ល្អ ។  បន្លែ ដែល គួរ ញ៉ាំ ជា ស៊ុប នោះ មាន ដូចជា  ល្ពៅ  ឬ ការ៉ុត  ហើយ គួរតែ ញ៉ាំ  កុំ ដាក់ អំបិល ថែម អី ។
ការញ៉ាំ គ្រឿងស្រវឹង ក្នុង កម្រិត មធ្យម ប្រហែលជា ជួយ បន្ថយ ការប្រឈម នឹង ជំងឺ គាំង បេះដូង  និង ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល បាន ។  ប៉ុន្តែ ដល់ ពេល អាយុ កាន់តែ ច្រើន  គ្រឿងស្រវឹង អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព ខុសគ្នា វិញ  ទោះបីជា អ្នក ញ៉ាំ វា ជាមួយ អាហារ ពេលយប់ ក៏ដោយ ។  គ្រឿងស្រវឹង អាច រំខាន ដល់ ការគេង  និង បង្កើន សម្ពាធ ឈាម ទៀត ។  គ្រឿងស្រវឹង ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ ចុះ ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម លើ អ្នកជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ដែរ ។
អ្នក ប្រហែលជា មាន បញ្ហា លើ ការរំលាយ ជាតិ ទឹកដោះគោ  ឬ ផលិតផល ធ្វើ ពី ទឹកដោះគោ នៅពេល អាយុ កាន់តែ ច្រើន ។  ប៉ុន្តែ អ្នក ប្រហែលជា មិន ត្រូវ លះបង់ វាចោល ទាំងអស់ ឡើយ ដោយសារតែ វា អាច ផ្តល់ ជាតិ កាល ស្យូម  និង ប្រូតេអ៊ីន ដល់ រាងកាយ ។  មនុស្ស ភាគ ច្រើន អាច ញ៉ាំ ផលិតផល ធ្វើ ពី ទឹកដោះគោ តិចតួច បាន ដោយ មិន មាន ឈឺ ក្រពះ អ្វី ទាំងអស់ ។
ថ្វីបើ ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន ប្រហែលជា មិន បង្ក បញ្ហា ដល់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ក៏ដោយ  តែ វា អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ខ្លះ មាន អារម្មណ៍ តក់ស្លុត បាន ។  ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន ក៏ អាច បង្កើន ចង្វាក់ បេះដូង  និង ធ្វើឲ្យ មាន បញ្ហា នៃ ការគេង ថែម ទៀត ។  បើសិនជា អ្នក កំពុងតែ ព្យាយាម កាត់បន្ថយ វា ហើយ  យក ល្អ គួរតែ ធ្វើ បន្តិច ម្តង ៗ ។  ការបញ្ឈប់ ការញ៉ាំ លឿន ពេក អាច ធ្វើឲ្យ ឈឺ ក្បាល  ចង្អោ  ឬ ក្អួត បាន ។
មនុស្ស ដែល ចង់ មាន សុខភាព ល្អ  គឺ កាត់បន្ថយ ការញ៉ាំ សាច់  ព្រោះ វា ជា អាហារ ដែល ពិបាក ទំពារ បំផុត ។  ខណៈពេល ដែល ហេម បឺហ្គឺ ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ ការទំពារ  តែ វា ច្រើន តែ មិន សូវ មាន  ជីវជាតិ ឡើយ ។  វា អាច មាន ជាតិ ខ្លាញ់ ពី  ២០  ទៅ ៣០ ភាគរយ ទៅ ហើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  អ្នក គួរតែ ជ្រើស អាហារ ណា  ដែល ផ្តល់ សុខភាព ល្អ ជាង នេះ  និង ស្រួល ទំពារ  នោះ គឺ ត្រី ។
បើសិនជា អ្នក អាយុ ចាប់ពី  ៥១ ឆ្នាំ ឡើង  ឬ មាន ការប្រឈម  នឹង ជំងឺ ខ្ពស់  គ្រូពេទ្យ បាន ណែនាំ ថា  ត្រូវកាត់បន្ថយ ការញ៉ាំ ប្រៃ  មក ត្រឹម  ២៣០០ មីលីក្រាម ក្នុង មួយ ថ្ងៃ បាន ហើយ ។  បើសិនជា អ្នក ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពប្រឈម នឹង ជំងឺ  ទៀត នោះ  ចូរ ប្រាកដ ថា  មិន ត្រូវ ញ៉ាំ ជាតិ ប្រៃ ច្រើន ជាង  ១៥០០ មីលីក្រាម ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ឡើយ ។  ការ ដែល ញ៉ាំ ប្រៃ ច្រើន ពេក អាច បង្កើន សម្ពាធ ឈាម  និង ប្រឈម កាន់តែ ខ្ពស់  នឹង ជំងឺ គាំង បេះដូង  និង ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល ថែម ទៀត ៕  ប្រភព៖ Health
សំទុះមុំ  ជា បំរែ បំរួល នៃ ល្បឿន មុំ ធៀប នឹង រយៈពេល ។  សំទុះមុំ ជា ដេរី វេធៀប នឹង ពេល នៃ សល្បឿន មុំ និង ជា ដេរី វេទី ២ ធៀប នឹង ពេល នៃ ទីតាំង មុំ ។  គេ សរសេរ៖
KCNA ៖  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  អំពាវនាវ សុំឲ្យ បន្ត ខិតប្រឹងប្រែង  ក្នុង ការលុបបំបាត់ អាវុធ  នុយក្លេអ៊ែរ  នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  -  DAP  News
ព្យុងយ៉ា ង៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ផ្លូវការ កូរ៉េ  (KCNA)  បាន រាយការណ៍  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  មេដឹកនាំ  កំពូល  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត  ប្រជាធិបតេយ្យ កូរ៉េ  (DPRK)  បាន ប្រាប់ ដល់ បេសកជន  ពិសេស របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ថា  ភាគី ទាំង សង្ខាង គួរ ណាស់  តែ បន្ត កិច្ចខិតខំ ប្រឹង  ប្រែង របស់ ពួកគេ  ដើម្បីឲ្យ ប្រាកដ ទៅលើ ការលុបបំបាត់  នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ។
ការថ្លែង ដូច្នេះ  ខណៈ ដែល លោក  គីម  បាន ជួប នឹង លោក បេសកជន  ពិសេស មកពី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដើម្បី ជម្រាប  និង រៀបចំ ផែនការ  សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  រវាង មេដឹកនាំ ទំាង ពីរ  ។
ប្រភព បាន ចុះផ្សាយ ថា  មេដឹក ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន យល់ព្រម  នឹង បាន សម្រេច នឹង  ចាប់ផ្តើម  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អន្តរ កូរ៉េ ជា លើក ទី ៣  ពី ថ្ងៃទី ១៨ ដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ខាងមុខ  នៅ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ដែល នឹង ជួបប្រជុំ ជាមួយ លោក  ម៉ូន  ជេអ៊ីន  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង រូបលោក  ដើម្បី បញ្ជាក់ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ  លើ ការអនុវត្ត ក្នុង ការលុបបំបាត់  អាវុធ នុយ  ក្លេអ៊ែរ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ក្រោយពី បាន ជួបប្រជុំ កំពូល ក្រោម  កិច្ចពិភាក្សា គ្នា ជាមួយ សមភាគី  អាមេរិក  ជាមួយ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  កាល ពេល មុន នោះ  ៕
Following  his  abdication,  Sihanouk's  official  title  was  "Preah  Karuna  Preah  Bat  Sâmdach  Preah  Norodom  Sihanouk  Preahmâhaviraksat"  (Khmer:  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ )  or  ( ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះវរ រាជ បិតា ឯករាជ្យ  បូរណភាព ទឹកដី  និង ឯកភាព ជាតិ ខ្មែរ )  in  English  (His  Majesty  King  Norodom  Sihanouk  The  Great  Heroic  King  King-Father  of  Khmer  independence,  territorial  integrity  and  national  unity).
February  14,  2017  ព័ត៌មាន ទូទៅ ,  រដ្ឋបាល ខេត្ត  Comments  Off  on  ពិធី បំពាក់ គ្រឿង ឥស្សរិយយស  និង មេដាយ ការងារ ជូន សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច វិបុល ភក្តី  សាយ  ឈុំ
ពិធី បំពាក់ គ្រឿង ឥស្សរិយយស  និង មេដាយ ការងារ ជូន សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច វិបុល ភក្តី  សាយ  ឈុំ
February  6,  2017  រដ្ឋបាល ខេត្ត  Comments  Off  on  កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី ៣៣  អាណត្តិ ទី ២  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន រៀបចំ នូវ ពិធី បំពាក់ គ្រឿង ឥស្សរិយយស  និង មេដាយ ការងារ ជូន សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច វិបុល ភក្តី  សាយ  ឈុំ
កិច្ចប្រជុំ  ស្តីពី លទ្ធផល ផលិតផល  ក្នុង ស្រុក សរុប (GDP)  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  ហ៊ូ  តាំង អេង  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង ផែនការ
រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្ងៃទី ០៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ឯកឧត្តម  ជា ម  ហ៊ឹម  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង បាន រៀបចំ នូវ កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី ៣៣  អាណត្តិ ទី ២  ដែល រៀបចំ ដោយ  ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ព្រះសីហនុ នៅ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ព្រមទាំង មាន ការ
February  2,  2017  រដ្ឋបាល ខេត្ត  Comments  Off  on  កិច្ចប្រជុំ  ស្តីពី លទ្ធផល ផលិតផល  ក្នុង ស្រុក សរុប (GDP)  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  ហ៊ូ  តាំង អេង  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង ផែនការ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្ងៃទី ២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន រៀបចំ នូវ កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី លទ្ធផល ផលិតផល  ក្នុង ស្រុក សរុប (GDP)  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  ហ៊ូ  តាំង អេង  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង ផែនការ  ព្រមទាំង  មាន ការអញ្ជើញ
January  31,  2017  ព័ត៌មាន ទូទៅ ,  រដ្ឋបាល ខេត្ត  Comments  Off  on  កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប  លទ្ឋផល ការងារ  ប្រចាំ ខែមករា  និង ទិសដៅ អនុវត្ត បន្ត ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ រដ្ឋបាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត
February  1,  2017  ព័ត៌មាន ទូទៅ ,  រដ្ឋបាល ខេត្ត  Comments  Off  on  កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី ក្រុមការងារ ផ្តោត  លើ អំពី ហិង្សា ទាក់ទង នឹង យេនឌ័រ  នៅ សាល ប្រជុំ អគារ  ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្ងៃទី ០១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន រៀបចំ នូវ កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី ក្រុមការងារ ផ្តោត  លើ អំពី ហិង្សា ទាក់ទង នឹង យេនឌ័រ  ក្រោម អធិបតីភាព លោកស្រី  ហៀក  ហ៊ឹ មុល្លី  អភិបាល រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
January  26,  2017  ព័ត៌មាន ទូទៅ ,  រដ្ឋបាល ខេត្ត  Comments  Off  on  ពិធី បិទ សន្និបាត បូក  សរុប ត្រួតពិនិត្យ  លទ្ធផល ការងារ  ឆ្នាំ ២០១៦  និង  លើក ទិសដៅ ភារកិច្ច  អនុវត្ត បន្ត សម្រាប់  ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ រដ្ឋបាល  ខេត្ត ព្រះ  សីហនុ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្ងៃទី  ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន រៀបចំ នូវ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ឋផល ការងារ  ប្រចាំ ខែមករា  និង ទិសដៅ អនុវត្ត បន្ត ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល
ពិធី បិទ សន្និបាត បូក  សរុប ត្រួតពិនិត្យ  លទ្ធផល ការងារ  ឆ្នាំ ២០១៦  និង  លើក ទិសដៅ ភារកិច្ច  អនុវត្ត បន្ត សម្រាប់  ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ រដ្ឋបាល  ខេត្ត ព្រះ  សីហនុ
អបអរសាទរ  ពិធី បើក  សន្និបាត  ត្រួតពិនិត្យ លទ្ធផល ការងារ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  និង លើក ទិសដៅ  អនុវត្ត បន្ត សម្រាប់  ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ឯកឧត្តម  លូ  រ៉ាមីន  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  តំណាង ដ៍ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន អញ្ជើញ  ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បិទ សន្និបាត  បូក  សរុប ត្រួតពិនិត្យ
February  1,  2017  ព័ត៌មាន ទូទៅ ,  រដ្ឋបាល ខេត្ត  Comments  Off  on  កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ  សេចក្ដីណែនាំ  លេខ ០០១  លេខ ០០២  និង លេខ ០០៣  នៅ សាល តូច សាលា ខេត្ត
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្ងៃទី ០១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន រៀបចំ នូវ កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ សេចក្ដីណែនាំ  លេខ ០០១  លេខ ០០២  និង លេខ ០០៣  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  ជាវ  វិជ្ជាក់  អភិបាល រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប  លទ្ឋផល ការងារ  ប្រចាំ ខែមករា  និង ទិសដៅ អនុវត្ត បន្ត ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ រដ្ឋបាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត
January  26,  2017  ព័ត៌មាន ទូទៅ ,  រដ្ឋបាល ខេត្ត  Comments  Off  on  អបអរសាទរ  ពិធី បើក  សន្និបាត  ត្រួតពិនិត្យ លទ្ធផល ការងារ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  និង លើក ទិសដៅ  អនុវត្ត បន្ត សម្រាប់  ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន រៀបចំ នូវ ពិធី សន្និបាត  ត្រួតពិនិត្យ លទ្ធផល  ការងារ ឆ្នាំ ២០១៦  និង  លើក ទិសដៅ  អនុវត្ត បន្ត  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ រដ្ឋបាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រោម  អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ជា ម  ហុីម
January  11,  2017  ព័ត៌មាន ទូទៅ ,  រដ្ឋបាល ខេត្ត  Comments  Off  on  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ធ្វើ ពិធី ប្រកាស តែងតាំង អភិបាល រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ថ្មី  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ព្រុំ  សុខា
សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ធ្វើ ពិធី ប្រកាស តែងតាំង អភិបាល រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ព្រុំ  សុខា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  តំណាង ដ៍ ខ្ពង់ខ្ពស់  របស់ សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន រៀបចំ នូវ កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ  លើក ទី ៣២  អាណត្តិ  ទី ២  របស់ ខ្លួន នៅ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  ជា ម  ហ៊ឹម  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ព្រះសីហនុ  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន
January  5,  2017  រដ្ឋបាល ខេត្ត  Comments  Off  on  កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ  លើក ទី ៣២  អាណត្តិ ទី ២  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ព្រះសីហនុ
Wing,  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  —  #721,  មហាវិថី  ព្រះមុនីវង្ស  ( ៩៣ ),  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា .  នៅ ពេល នេះ ធនាគារ នេះ  បាន បើក ,  វា នឹង ធ្វើ ការ ដើម្បី  17:00.
WING  Bank,  6  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី ,  195  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ ភ្នំពេញ ពាណិជ្ជ,  542  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ  កម្ពុជា អាស៊ី ,  569  ម៉ែត្រ ។  Angkor,  982  ម៉ែត្រ ។  Angkor  Capital  Bank,  995  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ ឯកទេស អង្គរ កាពី តូល ,  1  គីឡូម៉ែត្រ
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ,  8.09  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត តាកែវ ,  69.5  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ស្វាយរៀង ,  108.57  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត កំពត ,  119.74  គីឡូម៉ែត្រ  បាវិត ,  142.51  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ព្រះសីហនុ ,  183.95  គីឡូម៉ែត្រ  អាកាសយានដ្ឋាន  បាត់ដំបង ,  251.97  គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ោយប៉ែត ,  345.79  គីឡូម៉ែត្រ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្ងៃទី ៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន រៀបចំ នូវ កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី យុទ្ធនាការ ក្នុង ការ  បង្រ្កាប គ្រឿងញៀន  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  ឈិន  សេង ងួន  អភិបាល រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
January  3,  2017  រដ្ឋបាល ខេត្ត  Comments  Off  on  កិច្ចប្រជុំ  ស្តីពី យុទ្ធនាការ ក្នុង ការ  បង្រ្កាប គ្រឿងញៀន  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  ឈិន  សេង ងួន
December  8,  2016  រដ្ឋបាល ខេត្ត  Comments  Off  on  កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ  លើក ទី ៣១  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អាណត្តិ ទី ២
December  26,  2016  រដ្ឋបាល ខេត្ត  Comments  Off  on  កិច្ចប្រជុំ  ស្ដីពី បញ្ហា ប្រឈម ពេល រៀបចំ  បុណ្យ សមុទ្រ ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្ងៃទី ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន រៀបចំ នូវ កិច្ចប្រជុំ  ស្ដីពី បញ្ហា ប្រឈម ពេល  រៀបចំ បុណ្យ សមុទ្រ ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ព្រមទាំង មាន ការ
November  30,  2016  ព័ត៌មាន ទូទៅ ,  រដ្ឋបាល ខេត្ត  Comments  Off  on  កិច្ចប្រជុំ របាយការណ៍  ការងារ ប្រចាំ ខែវិច្ឆិកា  និង លើក ទិសដៅ ភារកិច្ច បន្ត  សម្រាប់ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  កាលពី រសៀល  ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៦  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ របាយការណ៍  ការងារ ប្រចាំ ខែវិច្ឆិកា  និង លើក ទិសដៅ ភារកិច្ច បន្ត សម្រាប់ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្ងៃទី ៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ឯកឧត្តម  ជា ម  ហុីម  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អញ្ជើញ ជា  អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ  លើក ទី ៣១  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អាណត្តិ ទី ២  រួមទាំង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម  ពី លោក  សុខ  ផន  អភិបាល រង ខេត្ត
November  28,  2016  រដ្ឋបាល ខេត្ត  Comments  Off  on  កិច្ចប្រជុំ  ស្តីពី ការពិនិត្យ លើ សេចក្តីព្រាង  កម្មវិធី វិនិយោគ បី ឆ្នាំ រំកិល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ២០១៧ - ២០១៩
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន រៀបចំ នូវ កិច្ចប្រជុំ  ស្តីពី ការពិនិត្យ  សេចក្តីព្រាង  កម្មវិធី វិនិយោគ បី ឆ្នាំ រំកិល  ២០១៧ - ២០១៩  ក្រោម អធិបតីភាព លោកស្រី  ហៀក  ហ៊ីមុល្លី  អភិបាល រង ខេត្ត  ព្រះសីហនុ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់
កិច្ចពិភាក្សា ស្ដីពី ការរៀបចំ  និង បង្កើត សេវាកម្ម យុត្តិធម៌  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  សេង  សុវណ្ណារ៉ា  អនុ រដ្ឋ  លេខាធិការ  ក្រសួង យុត្តិធម៌
November  28,  2016  រដ្ឋបាល ខេត្ត  Comments  Off  on  កិច្ចពិភាក្សា ស្ដីពី ការរៀបចំ  និង បង្កើត សេវាកម្ម យុត្តិធម៌  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  សេង  សុវណ្ណារ៉ា  អនុ រដ្ឋ  លេខាធិការ  ក្រសួង យុត្តិធម៌
November  28,  2016  ព័ត៌មាន ទូទៅ ,  រដ្ឋបាល ខេត្ត  Comments  Off  on  កិច្ចប្រជុំ  ស្តីពី ការប្រជុំ ពិនិត្យ ការ  រៀបចំ ព្យុះហយាត្រា  និង ទទួល ផែន  ក្នុង ពិធី បុណ្យ  សមុទ្រ  ឆ្នាំ ២០១៦
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្ងៃទី ២៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន រៀបចំ នូវ កិច្ចពិភាក្សា ស្ដីពី ការរៀបចំ  និង  បង្កើត សេវាកម្ម យុត្តិធម៌  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  សេង  សុវណ្ណារ៉ា  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង យុត្តិធម៌  និង  លោក  ស្រ៊ុន  ស៊្រន់  អភិបាល រង
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្ងៃទី ២៨  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន រៀបចំ នូវ កិច្ចប្រជុំ  ស្តីពី ការប្រជុំ ពិនិត្យ ការ  រៀបចំ ព្យុះហយាត្រា  និង ទទួល ផែន  ក្នុង ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រោម អធិបតីភាព  លោកស្រី  ហៀក  ហ៊ីមុល្លី  អភិបាល  រង ខេត្ត  និង ជា ប្រធាន
ពិធី បិទ ការងារ អធិការកិច្ច  កិច្ចការ រដ្ឋបាល  នរគ បាល  និង ពន្ធនាគារ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  កុល  វីរក្ស  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ
November  25,  2016  ព័ត៌មាន ទូទៅ ,  រដ្ឋបាល ខេត្ត  Comments  Off  on  ពិធី បិទ ការងារ អធិការកិច្ច  កិច្ចការ រដ្ឋបាល  នរគ បាល  និង ពន្ធនាគារ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  កុល  វីរក្ស  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន រៀបចំ នូវ ពិធី បិទ ការងារ អធិការកិច្ច  កិច្ចការ រដ្ឋបាល  នរគ បាល  និង ពន្ធនាគារ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  កុល  វីរក្ស  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ
November  23,  2016  ព័ត៌មាន ទូទៅ ,  រដ្ឋបាល ខេត្ត  Comments  Off  on  កិច្ចប្រជុំ  ស្ដីពី ការបែងចែក  ការលាប  ប៊ក ឌៀរ  និង ជួសជុល ការ៉ូឡា  តាម បណ្ដោយ វិថី ឯករាជ្យ  ក្រុង ព្រះសីហនុ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក  ផៃ  ប៊ុន វណ្ណៈ  អភិបាល រង ខេត្ត  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង  កិច្ចប្រជុំ  ស្ដីពី ការបែងចែក  ការលាប  ប៊ក ឌៀរ  និង ជួសជុល ការ៉ូឡា  តាម បណ្ដោយ វិថី ឯករាជ្យ  ក្នុង នោះ  មាន ការចូលរួម ពី មន្ទីរ អង្គភាព  ពាក់ព័ន្ធ ។
November  21,  2016  ព័ត៌មាន ទូទៅ ,  រដ្ឋបាល ខេត្ត  Comments  Off  on  ពិធី បើក  ការងារ អធិការកិច្ច  កិច្ចការ រដ្ឋបាល  នគរបាល  និង ពន្ធនាគារ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្ងៃទី ២១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រៀបចំ ពិធី បើក ការងារ អធិការកិច្ច កិច្ចការ រដ្ឋបាល  នគរបាល  និង ពន្ធនាគារ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  កុល  វីរក្ស  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២១  ដល់
ម្ដាយ ដេក ស្លាប់ ក្នុង ផ្ទះ  អ្នកភូមិ ផ្អើល  ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ចាប់ វាយ ខ្នោះ កូនប្រុស បង្កើត  សង្ស័យ សម្លាប់ ម្ដាយ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ម្ដាយ ដេក ស្លាប់ ក្នុង ផ្ទះ  អ្នកភូមិ ផ្អើល  ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ចាប់ វាយ ខ្នោះ កូនប្រុស បង្កើត  សង្ស័យ សម្លាប់ ម្ដាយ
ភ្នំពេញៈ  អ្នកភូមិ ជាច្រើន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  ក៏ ដូចជា សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ចុះ ទៅ ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ យក ទៅ ប៉ុស្ដិ៍  ដែល មាន គេ សង្ស័យ ថា  បាន សម្លាប់ ម្ដាយ បង្កើត របស់ ខ្លួន  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦៖ ៥០ នាទី ព្រលប់  ថ្ងៃទី ២០  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ កី ( ខ)  សង្កាត់ ពង ទឹក  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សព ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ម៉ៃ  នួន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៦៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ភូមិ ព្រៃ កី ( ខ)  សង្កាត់ ពង ទឹក  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ជា កូន  ដែល សង្ស័យ សម្លាប់ ម្ដាយ ខ្លួន  ឈ្មោះ  ពិន  ខន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបប នៅ ផ្ទះ  ស្នាក់ នៅ ទីតាំង កើត ហេតុ ខាង លើ ។
យោង តាម ការឲ្យដឹង ពី កូនស្រី របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឡុង  សុខ មាន  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ៦៖ ៣០ នាទី ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ពេល នាងខ្ញុំ មកពី ធ្វើ ការវិញ  មកដល់ ឃើញ ផ្ទះ បិទ ភ្លើងង ងិត ឈឹង  ចំណែក ទ្វារ បើកចំហរ  ឃើញ ដូច្នោះ នាង ក៏ ដើរ បើក ភ្លើង នៅមុខ ផ្ទះ  និង ខាងក្នុង ផ្ទះ  រួច នាង ក៏ ហៅ ម្តាយ  តែ ម្តាយ មិន ឆ្លើយតប  រួច នាង ក៏ យក ដៃ ទាញ ម្តាយ  ស្រាប់តែ ឃើញ ម្តាយ នាង ស្លាប់ រឹង ខ្លួន បាត់ ទៅ ហើយ  ដោយ មាន ឈាម នៅ តាម ភ្នែក  ត្រចៀក  និង ក  ដោយ មាន ស្រមោច រោម ខាំ ត្រង់ របួស  ចំណែក បង ប្រុស របស់ នាង ( ជនសង្ស័យ  ) បាន ដេក លក់ នៅលើ គ្រែ ក្នុង ផ្ទះ ជាប់ ទ្វារ  រួច នាង បាន រត់ ចេញ ក្រៅ ហៅ អ្នកជិតខាង ឲ្យ មក ជួយ  និង រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន តែម្តង ។
យោង តាម ការបំភ្លឺ របស់ កូនស្រី ឈ្មោះ  ឡុង  សុខ មាន  ថា  កន្លងមក ម្តាយ របស់ គាត់ មាន ជំងឺ លើស ឈាម  និង ជំងឺ ថ្លើម  រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ ហើយ ។  ពិនិត្យ រួច  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ឯកសារ ប្រគល់ សព ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ក្រោយ ការធ្វើ កោសល វិច័យ របស់ វេជ្ជបណ្ឌិត  នង  សុវណ្ណ រ័ត្ន  គ្រូពេទ្យ កោសល វិច័យ  បាន  បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ  គឺ ស្លាប់ ដោយសារ  គាំង បេះដូង  (  អាច បណ្តាល មកពី ជំងឺ លើស ឈាម  និង ជំងឺ ថ្លើម  )  មិន មែន ជា ករណី ឃាតកម្ម  ដែល កូន សម្លាប់ ម្ដាយ នោះ ទេ ។  ចំណែក ស្លាកស្នាម នៅលើ ដងខ្លួន  គឺ ត្រូវ ស្រមោច ខាំ  ពេល គាត់ ដេក ស្លាប់ ។
បព្ចាប់ ថ្នាក់  បរិញ្ញាបត្រ  ឬ កំពុង សិក្សា ថ្នាក់  បរិញ្ញាបត្រ ឆ្នាំ ទី ៤  ជំនាញ គ្រប់គ្រង  រដ្ឋបាល ទីផ្សារ  ជំនាញ គ្រប់គ្រង ពាណិជ្ចកម្ម  ជំនាញ ធនាគារ  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ឫសញ្ញាបត្រ ដែល មាន តំលៃ ស្មើ ។
September  17,  2016  ព័ត៌មាន ទូទៅ ,  រដ្ឋបាល ខេត្ត  Comments  Off  on  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា  គណៈ អភិបាល  និង មន្រ្តី រាជការ សាលា ខេត្ត  ចូលរួម កាន់ បិណ្ឌ វេន ១  នៅ វត្ត អូរ ត្រេះ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ១ រោច  ខែស្រា ពណ៌  ព.ស  ២៥៦០ នេះ  រដ្ឋបាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន រៀបចំ តីយទាន  ប្រគេន ព្រះសង្ឃ នៅក្នុង  វត្ត អូរ ត្រេះ  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដោយ មាន វត្តមាន  ឯកឧត្តម  ជា ម  ហុីម
ផ្សែង ហោះហើរ ចេញពី ផ្សារ ទំនើប មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង  ស៊ី បេរៀន  (Siberian)  ស្រុក  គេ មីរ៉ូវ៉ូ  (Kemerovo)  ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
ក្រសួង គ្រោះអាសន្ន ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  អគ្គិភ័យ មួយ បាន ឆាបឆេះ ផ្សារ ទំនើប ក្នុង  ទីក្រុង  ស៊ី បេរៀន  (Siberian)  ស្រុក  គេ មីរ៉ូវ៉ូ  (Kemerovo)  ដោយ បាន សម្លាប់ មនុស្ស ៦៤ នាក់ ។
អគ្គិភ័យ នេះ បាន ចាប់ផ្តើម កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  នៅ ជាន់ ទី ៤  ក្នុង ផ្សារ ទំនើប  Winter  Cherry  ក្នុង ស្រុក  គេ មីរ៉ូវ៉ូ ។  ក្រុម បុគ្គលិក ពន្លត់ អគ្គិភ័យ បាន ពន្លត់ ភ្លើង ទាំងស្រុង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ ។
ក្នុង ចំណោម ជនរងគ្រោះ ទាំងអស់  ភាគ ច្រើន ជា កូនក្មេង ។  មូលហេតុ នៃ ការបង្ក អគ្គិភ័យ នេះ មិន ត្រូវ គេ ប្រាប់ ឲ្យដឹង ភ្លាម ៗ នៅឡើយ ទេ ។
ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៣  ជា ពេលវេលា នៃ ពិធី បុណ្យ សែន ព្រះ ខែជិត មកដល់  ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន ជូន នំ សែន ព្រះ ខែដល់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ដែល សំរាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ហើយ ផ្តែ ផ្តាំ ពួកគាត់ ព្យាបាល ជម្ងឺ ដោយ ស្ងប់ចិត្ត  ព្រមទាំង ជូនពរ ពួកគាត់ និង គ្រួសារ  រីករាយ បុណ្យ សែន ព្រះខែ ។
លោក ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ វ៉ាង នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ជូន នំ សែន ព្រះ ខែដល់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ជនជាតិ ថៃ
រាល់ ពិធី បុណ្យ នានា តែង នឹក ដល់ សាច់ញាតិ  ពិធី បុណ្យ សែន នំ ព្រះ ខែជា វេលា ដែល ក្រុមគ្រួសាជួបជុំគ្នា  តែ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក បែរជា ត្រូវ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ទទួល ការព្យាបាល  មិន អាច ត្រលប់ ទៅ ជួបជុំ គ្រួសារ ។  “ ពិធី បុណ្យ សែន ព្រះ ខែមកដល់  ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ បាន ដឹកនាំ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ជូន នំ សែន ព្រះ ខែដល់ ពួក ខ្ញុំ  ធ្វើអោយ ខ្ញុំ មានអារម្ម ណ៏ កក់ក្តៅ ណាស់ ” ។  នេះ ជា សំដី យ៉ាង រីករាយ របស់ អ្នក ជម្ងឺ ដែល នៅជាន់ ទី ៨ ក្រោយពេល ទទួលបាន នំ សែន ព្រះ ខែ និង ការការជូនពរ ដ៏ កក់ក្តៅ ពី លោក ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ ។
ក្នុង នាម ជា មន្ទីរពេទ្យ ខ្នាត អន្តរជាតិ មួយ  អ្នក ជម្ងឺ មួយ ផ្នែក ធំ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក គឺ មកពី ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេយ  ដើម្បី អោយ ពួកគាត់ ទទួលបាន ភាព កក់ក្តៅ ដូចជា នៅ ផ្ទះ បើ ទោះ ទីនេះ ជា ប្រទេស ចិន ក៏ដោយ ។  រាល់ ពិធី បុណ្យ នានា  ខាង មន្ទីរពេទ្យ សុទ្ធ តែ ជូន អំណោយ និង ការជូនពរ ដល់ អ្នក ជម្ងឺ  ព្រមទាំង រៀបចំ “ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ក្វាង ចូវ មួយ ថ្ងៃ ” ជូន អ្នក ជម្ងឺ  ធ្វើអោយ ការរស់នៅ របស់ អ្នក ជម្ងឺ កាន់តែ សំបូរ បែប  និង មិន មានអារម្ម ណ៏ ថា ឯកោ ដែល នៅ ប្រទេស ដទៃ ។
មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ជូន នំ សែន ព្រះ ខែដល់ អ្នក ជម្ងឺ គឺ រួមទាំង ការជូនពរ ដោយ ចិត្ត ស្មោះ ពី បុគ្គលិក ទាំងអស់ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ធ្វើអោយ បរិយាកាស ក្នុង ពិធី បុណ្យ នេះ មាន អត្ថន័យ កាន់តែ ជ្រាលជ្រៅ និង ភាពស្រុះ ស្រួល រវាង អ្នក ជម្ងឺ និង ខាង មន្ទីរពេទ្យ ។
លោក ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ វ៉ាង នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ជូន នំ សែន ព្រះ ខែដល់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ជនជាតិ ប៉ទុយហ្គាល
លោក ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ វ៉ាង នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ជូន នំ សែន ព្រះ ខែដល់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ជនជាតិ វៀតណាម
អ្នកនាំពាក្យ បក្ស កាន់អំណាច  អាណត្តិ ថ្មី  ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  ជា អ្នក បំបែកបំបាក់ ផ្ទៃក្នុង គណបក្ស  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អ្នកនាំពាក្យ បក្ស កាន់អំណាច  អាណត្តិ ថ្មី  ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  ជា អ្នក បំបែកបំបាក់ ផ្ទៃក្នុង គណបក្ស
ភ្នំពេញៈ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន អះអាង ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង  គឺជា អ្នក បំបែកបំបាក់ ផ្ទៃក្នុង គណបក្ស តាមរយៈ ការបង្កើត ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ ពី ក្រៅ ប្រទេស ។
ការលើកឡើង របស់ អ្នកនាំពាក្យ បក្ស កាន់អំណាច  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  បន្ទាប់ពី លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន  និង កំពុងតែ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ហើយ ចង់ឲ្យ មាន ការចរចា ផ្នែក នយោបាយ ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ លោក ប្រកាស ឈប់ ចរចា វិញ  ដោយ ទុកឲ្យ បក្ស ប្រជាជន  ចរចា ជាមួយ អន្តរជាតិ ។
យ៉ាងណា ក្តី  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ហៅ ការលើកឡើង របស់ អតីត ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គ្មាន ន័យ នោះ ទេ ។  លោក ថា  អតីត បក្ស ប្រឆាំង  ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល  សម្រេច រំលាយ ចោល  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ជា ស្ថាពរ រួចហើយ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  មន្ត្រី អតីត បក្ស ប្រឆាំង នេះ  ក៏ ត្រូវបាន ព្យួរ សកម្មភាព នយោបាយ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ផងដែរ ។
លោក  សុខ  ឥសាន  បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា នេះ ថា  “ ដោយ គ្មាន សង្ឃឹម ថា  បាន រស់ ឡើងវិញ  មេដឹកនាំ អតីត បក្ស ប្រឆាំង នាំគ្នា បង្កើត រស់ ហៅ ថា  ចលនា សាងគ្រោះ ជាតិ  ដែល មាន ការបែងចែក រវាង គ្នា នឹង គ្នា មិន ដាច់ស្រេច  ប្រៀប បាន ដូច ទឹក  និង ប្រេង រហូតដល់ព្វ ថ្ងៃ ។  ឥឡូវនេះ  រចនាសម្ព័ន្ធ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  បាន  និង កំពុង បន្ត បែកបាក់ យ៉ាង ខ្លាងក្លា មែនទែន  ដែល មិន អាច ផ្សះផ្សារ បាន ” ។
លោក បន្ថែម ថា  “ មុន នេះ  ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  បាន អំពាវនាវ រក ការចរចា នយោបាយ ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បី បាន បន្ត សកម្មភាព នយោបាយ បាន ។  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ  ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  បាន ងាក មក ចង់ឲ្យ មាន ជម្លោះ រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នឹង សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ទៅ វិញ  ដែល គួរឲ្យ ចង់ឲ្យ អស់ សំណើច ណាស់ ។  ដូច្នេះ  មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ផ្ទៃក្នុង របស់ អតីត បក្ស ប្រឆាំង  កំពុង ច្របូកច្របល់  បាត់ ម្ចាស់ ការ ទាំស្រុង  មិន ដឹង អ្នកណា ស្តាប់ អ្នកណា ទេ  ដណ្តើម គ្នា ធ្វើ ធំ រៀង ៗ ខ្លួន  និង បែងចែក បក្ខពួក  រវាង ក្រុម បក្ស ខាង  កឹម  សុខា  និង ក្រុម បក្ស ខាង  សម  រង្ស៊ី  និង ក្រុម ខាង  កឹម  សុខា  ប្រៀប បាន ដូច ទឹក  និង ប្រេង យ៉ាង ដូច្នោះ ដែរ ” ។
អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ  គូសបញ្ជាក់ ថា  ផ្អែក លើ ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង ខាងលើ នេះ  អាច ឲ្យ សន្និដ្ឋាន បាន ថា  ក្នុង អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង  គ្មាន ថ្ងៃ សុខ ស្ងប់ នឹង គ្នា បាន សោះឡើយ ។
ដោយឡែក  លោក  សម  រង្ស៊ី  វិញ  បាន លើកឡើង តាមរយៈ វិដេអូ ឃ្លីប  ហើយ បង្ហោះ តាម បណ្តាញ សង្គម ថា  “ យើង ឈប់ ចរចា ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ហើយ  យើង ទុកឲ្យ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ចរចា ជាមួយ អន្តរជាតិ វិញ ” ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ មន្ត្រី ខ្លួន  រក្សា ភាព នឹកនរ កុំ ឲ្យ មាន ការបែកបាក់ ផ្ទៃក្នុង ខ្លួន ឲ្យ សោះ ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  “ ឲ្យ គាត់ ប្រឈរ មុខ ជាមួយ អន្តរជាតិ ទៅ  យើង សុំ តែ មួយ ទេ  គឺ រក្សា ឯកភាព ផ្ទៃក្នុង ” ។
ទាក់ទិន នឹង ការលើកឡើង របស់ អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង នេះ ដែរ  លោក  សុខ  ឥសាន  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ត្រូវបាន អញ្ជើញ ឲ្យ ចូលរួម នៅក្នុង អង្គប្រជុំ ធំ ៗ  នៅលើ ពិភពលោក ជាបន្តបន្ទាប់  ដែល ជា ការលើកកម្ពស់ មុខមាត់  និង កិត្យានុភាព កម្ពុជា  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក ក៏ បាន លើកឡើង ថា  ចំណែក ពួក ប្រឆាំង  រចនាសម្ព័ន្ធ ត្រូវបាន រំលាយ ដោយ តុលាការ កំពូល រួចហើយ  ហើយ ដែល ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ក៏ បាន ទទួលស្គាល់ រួចហើយ ដែរ  ដោយ បាន ងាកទៅ បង្កើត របស់ ដែល ហៅ ថា  ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  និង រាល់ រចនាសម្ព័ន្ធ ប្រឆាំង នៅ ក្រៅ ប្រទេស ក៏ ត្រូវបាន បែកបាក់ ខ្ចាត់ខ្ចាយ អស់ ហើយ ដែរ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  “ អន្តរជាតិ  ដែល មាន និន្នាការ ចង់ ជួយ ពួក ប្រឆាំង  ក៏ គ្មាន ឡេះ អ្វី អាច ជួយ បាន ឡើយ  មាន តែ យក ពាក្យ គំរាម មក ហែង មក សម្លុត មក លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ស្រប ច្បាប់ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អត់ មាន ប្រសិទ្ធភាព អ្វី ទាល់តែសោះ  មក លើ ឯករាជ្យ  និង អធិបតេយ្យភាព កម្ពុជា ឡើយ ”៕
អ្នកណា ខ្លះ ចូលចិត្ត ទទួលទាន ដំឡូង ជ្វា ?  ដំឡូង ជ្វា គឺជា អាហារ មួយ ប្រភេទ ដែល គេ ពេញនិយម យក ទៅ ធ្វើជា បង្អែម  ឬ ច្នៃ ធ្វើជា អាហារ ផ្សេង ៗ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដំឡូង ជ្វា  សម្បូរ ទៅ ដោយ ជាតិ សរសៃ  និង វីតាមីន  A  វីតាមីន  B  ប៉ូតាស្យូម  ផូស្វ័រ  ម៉ង់ហ្គាណែស  ទង់ដែង  និង សារធាតុ អង់ទី អុកស៊ីដង់  ដែល ល្អ ប្រសើរ បំផុ សម្រាប់ រាងកាយ ។  បើ យោង តាម គេហទំព័រ  boldsky  បាន ចុះផ្សាយ ថា  ការទទួលទាន ដំឡូង ជ្វា  អាច ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ សំខាន់ ៗ ច្រើន យ៉ាង ចំពោះ សុខភាព ។
ថ្វីត្បិតតែ ដំឡូង ជ្វា  មាន ជាតិ ម្សៅ ក៏ដោយ  វា ត្រូវបាន បំលែង ទៅជា ស្ករ សាមញ្ញ នៅក្នុង បំពង់ រំលាយ អាហារ  បន្ទាប់ពី ញ៉ាំ ។  ហេតុ នេះ  ការទទួលទាន ដំឡូង មិន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ រាងកាយ នោះ ទេ  សូម្បីតែ អ្នក ដែល មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ក៏ អាច ទទួលទាន បាន ដែរ  ព្រោះ វា អាច ជួយ កាត់បន្ថយ  និង គ្រប់គ្រង ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម ។
ដំឡូង ជ្វា  សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន  A  ដែល រាងកាយ ត្រូវ ការចាំបាច់ ជាប្រចាំ ។  វីតាមីន  A  នេះ ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ចំពោះ សុខភាព  ជាពិសេស វា អាច ជួយ ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ  និង ការពារ អ្នក ពី រ៉ាឌីកាល់ សេរី ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ :  បុរស ២ នាក់  ធ្លាប់ មាន គំុនុំ ចាស់ ជាមួយគ្នា ជិត មួយ ឆ្នាំ មកហើយ  ខណ: ហូប ការ នៅ កោះ ពេជ្រ ជួបគ្នា  គ្រាន់តែ មើល មុខ  ទាញ ចាន ចង្កះ វាយ ចំ ក្បាល បណ្តាលឲ្យ រង បួស  ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច ជួយ អន្តរាគមន៍ ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ថា  ការបរិភោគ ដំឡូង ជ្វា  អាច ជួយ បង្កើន មុខងារ ខួរក្បាល  ឲ្យ មាន ការចង់ ចាំ បាន ល្អ  ដោយសារតែ សារធាតុ ចិញ្ចឹម  និង សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម របស់ វា ។  ដូច្នេះ  ប្រសិនបើ អ្នក ពិបាក ក្នុង ការចង់ ចាំ  គួរតែ ព្យាយាម ទទួលទាន ដំឡូង ឲ្យបាន ច្រើន ។
សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម នៅក្នុង ដំឡូង ជ្វា  អាច ជួយ ការពារ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ជំងឺ មហារីក  និង ជំងឺ បេះដូង ។  សារធាតុ បេតា ការ៉ូទីន  គឺជា អង់ទី អុកស៊ីដង់ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល  ដែល អាច ជួយ លើកកម្ពស់ សុខភាព ផ្លូវ ដង្ហើម  និង ការពារ ស្បែក ផងដែរ ៕
វីតាមីន  A  នៅក្នុង ដំឡូង ជ្វា  អាច ជួយ រក្សា ចក្ខុវិស័យ ឲ្យ មាន សុខភាពល្អ ។  ប្រសិនបើ កង្វះ វីតាមីន  A  អាច បណ្តោល ឲ្យ មាន រោគសញ្ញា ដូចជា ភ្នែក ស្ងួត  មើល មិន សូវ ច្បាស់  និង បាត់បង់ការមើលឃើញ តែម្តង ។  ហេតុ នេះ  អ្នក គួរ ចាប់ផ្តើម បញ្ចូល ដំឡូង ជ្វា  ទៅក្នុង របប អាហារ ឲ្យ បាន ញឹកញាប់ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ សម្រក ជាតិ ខ្លាញ់ លើ ក្បាលពោះ  អ្នក គួរតែ បន្ថែម ដំឡូង ជ្វា ទៅក្នុង របប អាហារ ឲ្យបាន ច្រើន ។  ព្រោះ សារតែ សារធាតុ ចិញ្ចឹម  និង ជាតិ សរសៃ ដ៏ សម្បូរបែប របស់ វា  អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ភាពស្រេកឃ្លាន  និង ជួយ ឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ឆ្អែត បាន យូរ ។
ដំឡូង ជ្វា មាន ផ្ទុក សមាសធាតុ សំខាន់ ៗ ដូចជា  វីតាមីន  B  ស័ង្កី  ម៉ាញ៉េស្យូម  និង បេតា ការ៉ូទីន  ដែល ធ្វើឲ្យ វា ក្លាយទៅជា ឱសថ ដ៏ ពូកែ បំផុត ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ជំងឺ រលាក សន្លាក់ ។
វីតាមីន  C  និង បេតា ការ៉ូទីន  ដែល មាន នៅក្នុង ដំឡូង ជ្វា  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា  ពិតជា មាន សមត្ថភាព ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក ផ្សេង ៗ  ដូចជា ជំងឺ មហារីក ពោះវៀន ធំ  ក្រពេញ ប្រូស្តាត  និង តម្រងនោម ជាដើម ។
វីតាមីន  C  ប៉ូតាស្យូម  និង កាល់ស្យូម  នៅក្នុង ដំឡូង ជ្វា ក៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ព្យាបាល ជំងឺ ដំបៅ ក្រពះ ដែរ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ជាតិ សរសៃ នៅក្នុង ដំឡូង ជ្វា  អាច ជួយ ការពារ ការទល់ លាមក  និង កាត់បន្ថយ ឱកាស់ ដំបៅ ក្រពះ ។
ជន បង្ក មាន ឈ្មោះ  ខេ  ណាញ  ហៅ  អ៊ាង ហេង  អាយុ ប្រហែល ៣០ ជាង  មុខរបរ ជា ថៅកែ ក្រុមហ៊ុន តាក់ស៊ី ខ្មែរ  ស្នាក់ នៅ ផ្លូវ ១០៣ សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ ខណ្ឌ ចំការ មន ។
ហេតុការណ៍ នេះ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលវេលា ម៉ោង ៩ និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ច ហាង កោះ ពេជ្រ  ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ពី ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យ អ្នកយកព័ត៌មាន ដឹង ថា  ដំបូង ឡើយ រូប គាត់ ធ្លាប់ ជួល រថយន្ត របស់ ជន បង្ករត់ តាក់ស៊ី  ក្រោយមក ក៏ បាន ឈប់  ដោយ ពុំ មាន ជំពាក់ លុយ ជន បង្ក នោះ ទេ  រួួច ក៏ សន្សំ លុយ បាន ខ្លះ និង ចង ការគេ យក លុយ នោះ មក ទិញ បាន រថយន្ត  មក ប្រកប មុខរបរ រត់ តាក់ស៊ី ម៉ែត្រ ដដែល ។  ដោយឡែក មាន ថៅកែ តាក់ស៊ី ម៉ែត្រ ផ្សេង ធ្លាប់ ស្គាល់ គ្នា បាន ប្រាប់ ការ  ក៏ មក ហូប ការ នៅ កោះ ពេជ្រ  ហើយ បាន ជួប នឹង ថៅកែ ចាស់ ដែល ធ្លាប់ ជួល ឡាន របស់ គាត់ រត់ តាក់ស៊ី ដោយ គាត់ អង្គុយ តុ ផ្សេង ពី គ្នា  ដោយ គាត់ អង្គុយ តុក្រោយ រូប គាត់  បាន ក្រឡេក មើល មួយ ភ្លែត រួច បាន ងៀក មកវិញ ហូប មិន ទាន់ បាន ស្រួល ផង នោះ  ស្រាប់តែ ជន បង្ក ជា ថៅកែ ចាស់ រូប នោះ  បាន ដើរ មក ពីក្រោយ វាយ មួយ កូន ចាន ចង្កះ ចំ ក្បាល បែក ហូ ឈាម ជោគ អាវ តែម្ដង  ត្រូវបាន អ្នក ហូប ការ ជាមួយគ្នា ជួយ ឃាត់ ភ្លាម ៗ ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  តាំង  ស៊ី ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរត់ ឡាន តាក់ ម៉ែត្រ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ សាមគ្គី  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។
ប្រភព ពី ជន បង្ក បាន ឲ្យ ក្រុមការងា យើង ដឹង ថា ជន រង រូប នោះ ពីមុន ជួល រថយន្ត របស់ រត់ គាត់ មែន ។  ក្រោយមក បាន ឈប់ ពី កន្លែង គាត់ បាន បបួល កូន ចៅ របស់ គាត់ ផ្សេង ទៀត ឲ្យ ឈប់ ជួល រត់ រថយន្ត  ឲ្យ ទៅ ជួល កន្លែង ផ្សេង ក៏ មាន ទំនាស់ គ្នា បន្តិចបន្តួច  ស្រាប់ មាន ថ្ងៃ មួយ បាន ណាត់ រូប គាត់ មក វាយ គ្នា នៅ ជ្រោយ ចង្វារ  តែ រូប គាត់ មិន ទៅ មិន ដឹង ជា ថ្ងៃ កើត ហេតុ នោះ  កូន ចៅ ចាស់ ជា ជនរងគ្រោះ នោះ គេ ប្រាប់ ការ ដែរ សោះ  ធ្វើឲ្យ គុំ យូរ ក៏ យក ចាន ចង្កឹះ វាយ តែម្ដង ។
បច្ចុប្បន្ន ជន បង្ក ខាងលើ ត្រូវ ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម វិតិនិធី នៃ ច្បាប់ ៕
នា ថ្ងៃទី ២៣ ខែសីហា ឆ្នា ២០១៥  ទីភ្នាក់ងារ សាព័ត៌មាន ស៊ីន ហួ បាន ជូន ដំណឹង ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស មួយ នាក់ ត្រូវ ស្លាប់  និង មនុស្ស ៩ នាក់ រងរបួស  ក្នុង  ការបំផ្ទុះ រោងចក្រ គីមី មួយ នៅ ខេត្ត សាន ទុង ភាគ ខាងកើត ប្រទេស ចិន  ដែល កើតមានឡើង នា យប់ ថ្ងៃទី ២២ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ការផ្ទុះ នេះ  បង្ករ ភ្លើង ឆេះ ដ៏ ធំ និង បណ្តាលឲ្យ  បង្អួច ជាច្រើន របស់ ផ្ទះ ក្នុង តំបន់ រង ការខូចខាត ។  បន្ទាប់មក នោះ  កងកម្លាំង ជួយ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  បាន ប្រមូលផ្តុំ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ចំនួន ១០ គ្រឿង មក  ដើម្បី ពន្លត់ ភ្លើង នៅ ទីនេះ ។  រោងចក្រ ដែល កើតមានឡើង ការផ្ទុះ ពោល ខាងលើ  ជា កន្លែង ផលិត ជាតិ គីមី ច្រើន ប្រភេទ  ក្នុង នោះ មាន  adiponitrile  ជាជាតិ រាវ គ្មាន  ព័ណ៌  ដែល បាន ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការផលិត នីឡុង ។  នេះ ជាជាតិ គីមី ងាយ ឆេះ នៅ  ពេល ជួប ភ្លើង ហើយ ពេល ឆេះ ជាតិ គីមី នេះ បាន បញ្ចេញ ផ្សែង ពុល ផងដែរ ៕
ព្រះសីហនុ :  យោង ផេក ហ្វេសប៊ុក អគ្គិសនី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នឹង ធ្វើ ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី  តាម វេលា  និង ទីតាំង ដូច ខាងក្រោម៖
កូន កណ្តុរ មួយ កំពង តែ អើត ឡើម ៗ តាម ចន្លោះ ជញ្ជាំង ផ្ទះ កសិករ  ។  វា ឃើញ ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ កសិករ នោះ កំពុងតែ បើក ប្រអប់ មួយ  ។  វា ស្រមៃ ថា នោះ ប្រាកដជា ម្ហូប អាហារ ដ៏ ឈ្ងូយ ឆ្ញាញ់ ទៀត ហើយ  តែ វា បែរជា រន្ធត់ ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ពេល ដែល ឃើញ ថា  វត្ថុ នោះ គឺជា  អង្គប់ កណ្តុរ  ទៅ វិញ  ។
មេមាន់ សើច ហើយ តប ទៅវិញ ថា  ៖  « លោក  កណ្តុរ  លោក ពិតជា ខ្លាច អង្គប់ ខ្លាំង ណាស់ ហើយ  តែ វា មិន មាន អី ពាក់ព័ន្ធ នឹង ខ្ញុំ ទេ  ខ្ញុំ មិន យក ខ្លួន ទៅ បៀត នឹង រឿង របស់ លោក ទេ  ។ »
កូន កណ្តុរ ក៏ រត់ ទៅកាន់ ជង្រុក ហើយ ប្រកាស អាសន្ន  ៖  « មាន អង្គប់ នៅក្នុង ផ្ទះ  !  មាន អង្គប់ នៅក្នុង ផ្ទះ  !»
កូន កណ្តុរ ងាក ទៅកាន់ លោក ជ្រូក ហើយ និយាយ ថា  ៖  « មាន អង្គប់ នៅក្នុង ផ្ទះ  !  មាន អង្គប់ នៅក្នុង ផ្ទះ  !»
លោក ជ្រូក សម្តែង ទឹកមុខ អាណិតអាសួរ ហើយ តប ថា  ៖  « ខ្ញុំ សោកស្តាយ ណាស់ ដែល ឮ រឿង នេះ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន អាច ជួយ អ្វី បាន ក្រៅពី បន់ស្រន់ នោះ ទេ  សូម ឱ្យ លោក មាន សេចក្តីសុខ  ។ »
កូន កណ្តុរ ក៏ ងាក ទៅកាន់ មេ គោ ហើយនិយាយ ថា  ៖  « មាន អង្គប់ នៅក្នុង ផ្ទះ  !  មាន អង្គប់ នៅក្នុង ផ្ទះ  !»
ដោយ ជឿ ថា ស៊ុប មាន់ អាច ព្យាបាល ជម្ងឺ គ្រុន ញាក់ញ័រ បាន  កសិករ ក៏ សម្លាប់ មេមាន់ យកមក ធ្វើជា ស៊ុប ប៉ូវ ដល់ ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន  ។
ដល់ ពេល យប់ ជ្រៅ  មាន សម្លេង មួយ ឮ ទ្រហឹង ពេញ ផ្ទះ  សម្លេង សត្វ ជាប់ អង្គប់  ។  ប្រពន្ធ របស់ កសិករ ក៏ ស្ទុះ ទៅ មើល  តែ គួរឱ្យ អនិច្ចារ ព្រោះ អង្គប់ នោះ គៀប ជាប់ កន្ទុយ ពស់ ពិស ដ៏ សាហាវ មួយ  ពស់ នៅ ក៏ ហក់ មក ខាំ នាង  ។  កសិករ ជា ប្តី ក៏ នាំ ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  នាង មក ផ្ទះ វិញ ដោយ ខ្លួន គ្រុន ញាក់ញ័រ  ។
អាការៈ នាង មិន បាន ធូរស្រាល នោះ ទេ  វា ការតែ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ ៗ  រហូតដល់ នាង ស្លាប់  ។  មនុស្ស ជាច្រើន បាន មក ចូលរួម បុណ្យ សព របស់ នាង  កសិករ ក៏ សម្លាប់ មេ គោ ដើម្បី ធ្វើជា ម្ហូប បុណ្យ ទៅ  ។
ទោះជា យ៉ាងណា អាការៈ របស់ នាង មិន បាន ធូរស្រាល ឡើយ  អ្នកជិតខាង  និង  បងប្អូន ក៏ នាំគ្នា មក មើល ថែទាំ នាង ពេញ ផ្ទះ  ។  ដោយ មាន គ្នា ច្រើន ពេក  កសិករ ក៏ សម្លាប់ លោក ជ្រូក យក សាច់ សម្រាប់ បរិភោគ ជាមួយ អ្នកជិតខាង  និង  បងប្អូន របស់ គាត់ ដែល មក  ។
ដូច្នេះ  ចូរ ចាំ ថា  នៅ ពេល ក្រោយ ប្រសិនបើ អ្នក ឮ ឬ ឃើញ ថា នរណា ម្នាក់ កំពុងតែ ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា  កុំ គិត ថា វា មិន ទាក់ទង និង អ្នក ឱ្យ សោះ  ចូរ ចាំ  !  ប្រសិនបើ នរណា ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម យើង អាច រងគ្រោះ  យើង ទាំងអស់ គ្នា ក៏ នឹង រងគ្រោះ ដែរ  ។
ពួកយើង ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធតែ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ដំណើរ មួយ ដែល ហៅ ថា  ជីវិត  ។  យើង ត្រូវតែ សម្លឹង ទៅ រក គ្នា ទៅវិញទៅមក  ហើយ ព្យាយាម លើកទឹកចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក ផងដែរ  ។
សូម ចែករំលែក រឿង នេះ ទៅកាន់ នរណា ដែល ធ្លាប់ បាន ជួយ អ្នក  ហើយ ប្រាប់ ឱ្យ គេ ដឹង ថា គេ សំខាន់ យ៉ាងណា  ។  ចូរ ចងចាំ  …  យើង ម្នាក់ ៗ  ជា សសៃ ស្នូល នៃ ព្រំ ជីវិត នៃ មនុស្ស ម្នាក់ ទៀត  ជីវិត របស់ មនុស្ស គឺ ត្រូវបាន ត្បាញ បញ្ចូល គ្នា ដោយ មាន មូលហេតុ ច្បាស់លាស់  ។
ខ្មៅដៃ  ៖  ខ្ញុំ សុំទោស ពីព្រោះ ឯង រង ទុក្ខ ដោយសារតែ ខ្ញុំ ណឹង ណា  !  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ធ្វើ អ្វី មួយ ខុស  ឯង តែងតែ លុប កំហុស ទាំងនោះ  ។  ឯង ធ្វើ បែប នេះ  ធ្វើឲ្យ រូប ឯង កាន់តែ តូច ទៅ  ៗ  ។
ជ័រ លុប  ៖  មិន អី ទេ  !  ព្រោះ ខ្ញុំ កើត មក ដើម្បី តែ ការងារ នេះ ឯង  ។  ឯង ត្រូវការ ខ្ញុំ នៅ ពេល ដែល ឯង ធ្វើ អ្វី ខុស  ។  បើ ទោះជា ថ្ងៃ មួយ  ខ្ញុំ ទៅ បាត់  ឯង ប្រាកដជា មាន ជ័រ លុប មួយ ថ្មី ទៀត ជា ដៃគូ  ។  ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត នឹង ការងារ របស់ ខ្ញុំ  ដូច្នេះ មិន បាច់ បារម្ភ ទេ  ។  ខ្ញុំ មិន ចង់ ឃើញ ឯង ធ្វើ មុខ ស្អុយ ទេ  !
ការសន្ទនា រវាង វត្ថុ ទាំង  ២  នេះ ពិតជា គួរឲ្យ រំជួល ចិត្ត ខ្លាំង ណាស់  !  បើ យើង ប្រៀបធៀប មក  លោកឪពុក អ្នកម្ដាយ យើង គឺ  ដូចជា  ជ័រ លុប  នេះ អ៊ីចឹង  ឯ ពួកយើង ជា  ខ្មៅដៃ  ។  លោក តែងតែ នៅជិត យើង គ្រប់ ពេលវេលា  ដើម្បី ជួយ យើង  !  ពេលវេលា ចេះតែ ទៅ មុខ  លោក កើតទុក្ខ  ចាស់  ឈឺ  ហើយ នឹង ស្លាប់ ដោយ ជៀស មិន រួច  ឯ កូន  ៗ  របស់ គាត់ នឹង រក បាន មនុស្ស ថ្មី  ( ប្ដី / ប្រពន្ធ )  ហើយ ចាកចេញ ពី លោក  តែ យ៉ាងណា ក្ដី  លោក នៅតែ ពេញចិត្ត នូវ អ្វី ដែល លោក បាន ផ្ដល់ឲ្យ កូន  ៗ  របស់ លោក  !  ហើយ លោក មិន ចូលចិត្ត ទាល់តែសោះ នៅ ពេល ដែល ឃើញ កូន  ៗ  របស់ លោក កើតទុក្ខ  ឬ  មាន ក្ដីកង្វល់  ។  សេចក្ដីស្នេហា របស់ លោក ចំពោះ កូន  ៗ  របស់ លោក គឺ  គ្មាន ព្រំដែន  ។
គំរូ ប្លង់ មេរបស់  Central  Plaza  Nakhon  Ratchasima  ដែល បង្ហាញ ពី ការពង្រីក ទីផ្សារ ទំនើប នៅ ប្រទេស ថៃ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។  រូបថត  BANGKOK  POST
ការអភិវឌ្ឍ ទីផ្សារ លក់ រាយ នឹង បន្ត ពង្រីក នៅ ឆ្នាំ នេះ  ដោយ មាន ផ្សារទំនើប ធ្វើឲ្យ មាន កំណើន នៃ ទំហំ ទីផ្សារ លក់ រាយ ជាមួយនឹង សុខភាព  សម្រស់  ហាង លក់ និង ឱសថស្ថាន  បាន និង កំពុង ក្លាយជា សមរភូមិ ថ្មី មួយ ផងដែរ ។
លោក  Surachet  Kongcheep  នាយក រង នៃ  Colliers  International  Thailand  បាន ឱ្យដឹង ថា  គម្រោង លក់ រាយ ចំនួន  ១៤ កន្លែង  នៅ ទីក្រុង បាងកក  និង តំបន់ ជាយ ក្រុង នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។  នៃ ចំនួន សរុប ទាំងអស់  មាន ផ្សារទំនើប ចំនួន ប្រាំ  ផ្សារ ក្នុង សហគមន៍ ចំនួន ៧  ហាង ១  នឹង ផ្សារ លក់ រាយ ក្នុង អគារ ការិយាល័យ ។
គម្រោង ទាំង ១៤  នឹង ធ្វើឲ្យ ទីតាំង ទាំងមូល មាន ទំហំ  ២៧២៨០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  នៃ ចំនួន សរុប ប្រមាណ ១៧៨៦៤០ ម៉ែត្រ ការ៉េ ក្នុង ទំហំ ផ្សារ ទំនើប  ៥១៨៥០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  នៅក្នុង សហគមន៍  ៣៦០០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ជា ហាង លក់  និង ៦៣១០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ជា អគារ ការិយាល័យ លក់ រាយ ។
នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លែង លក់ រាយ សរុប ទូទាំង ប្រទេស មាន ទំហំ ១៨ លាន ម៉ែត្រ ការ៉េ  ពី គម្រោង ផ្សារ ទំនើប ចំនួន ៩១ គម្រោង ។  នេះ បើ យោង តាម សមាគម ផ្សារ ថៃ (TSCA) ។
លោក  Colliers  បាន ឱ្យដឹង ថា  ផ្សារ នៅក្នុង សហគមន៍ ទាំង ប្រាំពីរ  នឺង បើក នៅក្នុង ក្រុង បាងកក នៅ ឆ្នាំ នេះ  We  Retail  Nana  ជាមួយនឹង ២១០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  នៅលើ ផ្លូវ  Sukhumvit  និង  Walk  Chula  Soi5  ( ៤៥០០  ម៉ែត្រ ការ៉េ )  នៅ ផ្លូវ  Banthadthong,  Happy  Avenue  Don  Muang  ( មាន  ៤០៥៣ ម៉ែត្រ ការ៉េ )  ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ  Songprapa  Canapaya  ( ១៧០៩៤ ម៉ែត្រ ការ៉េ )  នៅលើ ផ្លូវ  Rama  III,  Landmark  Mahachai  ( មាន  ៥០០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ )  នៅលើ ផ្លូវ  Rama  II,  Muang  Thong  City  Park  ( មាន  ១១៧០០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ )  នៅលើ ផ្លូវ  Chaeng  Watthana  នឹង  Hyde  Sukhumvit  ( ២,១០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ )  ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ  Sukhumvit ។
លោក  Surachet  បាន ឱ្យដឹង ថា  ចំនួន ផ្សារ នៅក្នុង សហគមន៍ ថ្មី នេះ នឹង ត្រូវបាន បើក នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  គឺ មាន កម្រិត ទាប ជាង ពីរ បី ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ បន្ទាប់ពី ផ្សារ នៅក្នុង សហគមន៍ មួយចំនួន មិន សូវ ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង រយៈពេល ១ - ២ ឆ្នាំ ។
ផ្សារ ទំនើប ទាំង ប្រាំ  ដែល បើក  គឺជា  Iconsiam  ដែល ជា គម្រោង លក់ រាយ ប្រណីត  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ការវិនិយោគ រួមគ្នា រវាង ក្រុមហ៊ុន  Siam  Piwat  Co.,  ជា ប្រតិបត្តិករ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ស្យ៉ាម  និង  Siam  Discovery  ហើយ  Magnolia  Quality  Development  Corp  ជា ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ អចលន ទ្រព្យ  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រុមហ៊ុន  Charoen  Pokphand  Group  នៅលើ ផ្លូវ  Charoen  Nakhon  ដែល មាន ទំហំ  ៥១៥០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  Show  DC  នៅលើ ផ្លូវ  Rama  IX  Ikea  @  Central  Westgate  នៅ ស្រុក  Nonthaburi's  Bang  Yai  ផ្លូវ  Gaysorn  ទី  II  នៅជិត ចំណុច ប្រសព្វ  នៃ ផ្លូវ  Ratchaprasong  ទំហំ  ៦,០០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  និង  G  Tower  ទំហំ ៧១៤០ ម៉ែត្រ ការ៉េ នៅលើ ផ្លូវ  Ratchadaphisek ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  ហាង មួយ ត្រូវបាន បើក នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ គឺ  Iconsiam  ដោយ មាន ទំហំ  ៣៦០០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  Pearl  Bangkok  គឺជា ផ្សារ ទំនើប លក់ រាយ នៅលើ ផ្លូវ  Phahon  Yothin  ដែល មាន ទំហំ  ៦៣១១ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។
ផ្សារ  Central  Pattana  ភី អិល ស៊ី មាន គម្រោង បើក អគារ លក់ ទំនិញ យ៉ាងហោចណាស់ បី ជាមួយគ្នា នៅក្នុង ស្រុក  Maha  Chai  នៃ ខេត្ត  Samut  Sakhon,  Nakhon  Ratchasima  ហើយនិង  Phuket ។
បន្ថែម ជាមួយនិង ទីក្រុង បាងកក  គម្រោង លក់ រាយ ជាច្រើន ពី តូច ទៅ គម្រោង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ត្រូវបាន កំណត់ ដើម្បី បើក នៅ ឆ្នាំ នេះ ។
លោក  Wallaya  Chirathivat  ប្រធាន  TSCA  បាន ឱ្យដឹង ថា  ការវិនិយោគ ថ្មី មួយ នៅក្នុង ផ្សារ ទំនើប នា អំឡុង ពេល  ២០១៦ - ១៧  បាន ធ្លាក់ចុះ ដល់ ៧០ ពាន់ លាន បាត  ពោលគឺ ធ្លាក់ចុះ ពី ១០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ក្នុង រយៈពេល ៤ - ៥ ឆ្នាំ  មក ហើយ ។  ការវិនិយោគ លើ ការលក់ រាយ មិន បាន កើនឡើង ជាច្រើន ដូចជា ក្នុង ពេល កន្លងមក ដោយសារតែ ផលប៉ះពាល់ នៃ ការធ្លាក់ចុះ សេដ្ឋកិច្ច ទាំង ពីរ នៅក្នុង ប្រទេស  និង នៅ បរទេស ។
លោក  Chatrchai  Tuongrattanaphan  ទីប្រឹក្សា សមាគម លក់ រាយ របស់ ថៃ  បាន ឱ្យដឹង ថា  អ្នកលក់ រាយ នឹង ពង្រីក ហាង លក់ របស់ ពួកគេ នៅ កម្រិត ទាប ខណៈ ដែល គម្រោង នេះ  គឺ សម្រាប់ ការវិនិយោគ រយៈពេល វែង ។  លោក ជឿ ថា  កម្លាំង ទិញ របស់ អតិថិជន នឹង មាន ភាពប្រសើរឡើង បន្តិច ម្តង នៅ ឆ្នាំ នេះ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  Robinson  Department  Store  Plc.,  គ្រោង នឹង អភិវឌ្ឍ សាខា ថ្មី ចំនួន បី នៅ ឆ្នាំ នេះ ។  អគារ ពីរ នោះ គឺជា អគារ ផ្សារ ទំនើប របៀប រស់ នៅពេញនិយម នៅក្នុង ខេត្ត  Phetchaburi  និង  Kamphaeng  Phet  និង ទីតាំង នៃ ការ មួយ ដែល នៅសល់ មិន ត្រូវបាន បង្ហាញ នោះ ទេ ។
ក្រុមហ៊ុន  Siam  Makro  Plc.,  ជា ប្រតិបត្តិករ នៃ ហាង លក់ សាច់ប្រាក់  និង ទំនិញ  Makro  នៅក្រោម ក្រុមហ៊ុន  CP  Group  នឹង ធ្វើ ការបើក ហាង ថ្មី នៅ ប្រទេស ថៃ សន្សឹម ៗ  ហើយ ងាក មក ផ្ដោត ទៅ បណ្តា ប្រទេស ដែល នៅក្បែរ នោះ ជំនួស វិញ ។
លោក ថ្លែង ថា  ៖  « វិស័យ សុខភាព  និង សម្រស់ នេះ នឹង ក្លាយជា សមរភូមិ ថ្មី មួយ នៅ ឆ្នាំ នេះ  ដោយសារតែ ប្រទេស ថៃ  កំពុង ឆ្ពោះ ទៅរក សង្គម ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ មួយ ហើយ នៅ ពេល ដែល មនុស្ស រក ប្រាក់ ចំណូល បាន កាន់តែ ច្រើន មាន តម្រូវការ សម្រាប់ ផលិតផល សម្រស់ ក៏ កើនឡើង ផងដែរ » ។
អាជីវកម្ម សុខភាព  និង សម្រស់ ក្នុង ស្រុក នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង មាន តម្លៃ ជាង  ២៨០ ពាន់ លាន បាត ។  សង្វាក់ ហាង លក់ ផលិតផល សុខភាព  និង សម្រស់  Boots,  Watsons,  Tsuruha,  Pure  ហើយ នឹង  Matsumoto  Kiyoshi ។
ក្រុមហ៊ុន  Siam  Makro  ថ្មី នេះ បាន បង្កើតឡើង ជា ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ មួយ  Makro  Ros ដើម្បី ប្រតិបត្តិការ ហាង សាច់ប្រាក់  និង ទំនិញ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ការបើក ហាង  Makro  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង ត្រូវ ស្ថិត នៅក្រោម ការវិនិយោគ រួមគ្នា ជាមួយ ដៃគូ ក្នុង ស្រុក ។
សម្រាប់ សមរភូមិ មុខវិញ  Siam  Makro  នឹង ផ្តោត លើ ការបើក ហាង  Makro  Food  Service  ដែល មាន គោលបំណង ដើម្បី បន្ត រីកលូតលាស់ នៃ សណ្ឋាគារ  ភោជនីយដ្ឋាន  និង ម្ហូប អាហារ អាជីវកម្ម ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ ក្រុមហ៊ុន  CP  All  Plc.,  ដែល ជា ប្រតិបត្តិករ នៃ ហាង  7-Eleven  នេះ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង បើក ហាង ថ្មី មាន អ្នកធ្វើការប្រមាណ  ៧០០  នាក់ នៅ ឆ្នាំ នេះ ដូច កាល ឆ្នាំ មុន ។
លោក  Chatrchai  រំពឹង ថា  ទីផ្សារ លក់ រាយ របស់ ប្រទេស ថៃ  ដែល មាន តម្លៃ  ៣,៤០ ពាន់ ពាន់ លាន បាត នឹង កើនឡើង ៣ ភាគរយ កាលពី ឆ្នាំ មុន  និង មាន កំណើន នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រហែលជា នឹង មាន ខ្ពស់ ជាង នេះ ៕
ភ្នំពេញៈ  យុវជន ម្នាក់ សង្ស័យ បែក ថ្នាំ  ដោយ បាន និយាយប្រាប់ គេ ថា  មាន គេ ធ្វើ អំពើ បាន កាត់ ប្រដាប់ ភេទ របស់ ខ្លួន ចោល  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ហៅ រថយន្ត សង្គ្រោះ  ដឹក យក ទៅ ប៉ុន្តែ ដល់ ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ  ស្រាប់តែ ជន នោះ សុំ ចុះ ពីលើ រថយន្ត វិញ  ដែល បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ត្រង់ ចំណុច មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  ក្នុង សង្កាត់ ជ័យ ជំនះ  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
សាក្សី ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ យុវជន រូប នេះ  មាន អាយុ ប្រហែល ១៨ ឆ្នាំ  មិន ដឹង មកពី ណា នោះ ទេ  បាន អង្គុយ នៅមុខ រូប ព្រះមហាក្សត្រ  ដោយ ដៃ ទាំង ២ បាន ក្តោប ប្រដាប់ ភេទ  ប្រលាក់ សុទ្ធតែ ឈាម  រួច ស្រែក ឱ្យ គេ ជួយ  ទាំង ខ្លួន ស្រាត ននល គោក  ភ្លាម នោះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មក កម្សាន្ត នៅ ទីនោះ ស្មាន ថា  យុវជន ខាងលើ រូប នេះ  បាន កាត់ ប្រដាប់ ភេទ ខ្លួនឯង ។
មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  ក៏ បាន ផ្អើល ទៅដល់ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ជ័យជំនះ  មក អន្តរាគមន៍  ដោយ លោក អធិការ រង  គង់  សុភារិទ្ធ  បាន ទំនាក់ទំនង ហៅ រថយន្ត សង្គ្រោះ របស់ គ្លីនិក ឯកជន ដឹក យក ទៅ ព្យាបាល  ខណៈ ដែល ទៅ បាន ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ  ក៏ ស្រាប់តែ យុវជន នោះ ទាមទារ ចុះ មិន ព្រម ទៅ ព្យាបាល  ហើយ លោកគ្រូពេទ្យ ក៏ ពិនិត្យ មើលទៅ ឃើញ ថា  មិន ដូច ដែល យុវជន នេះ និយាយ ឡើយ  គឺ គ្រាន់តែ មាន ស្នាម រយះ ដៃ ពីរ បី កន្លែង  ទើប បណ្តាលឱ្យ ហូរ ឈាម បែប នេះ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  យុវជន បែក ថ្នាំ ខាងលើ  បាន ឡើង ទៅ អង្គុយ លេង នៅ ព្រះគន្លង  ទើប សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ដូនពេញ  មក លួងលោម ដោយ សុំ លុយ ប៉ូលិស ចំនួន ៥០០ រៀល  ហើយ ប៉ូលិស ក៏ ឱ្យ ១ ពាន់ រៀល  រួច ក៏ ដើរ ចេញ ទៅ បាត់ ទៅ ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ដែនដី សុំ អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដក តំណែង ប្រធាន ការិយាល័យ ភូមិបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ចោល  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម និង សំណង់  លោក ជា  សុផារ៉ា បាន ស្នើសុំ អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដក តំណែង ប្រធាន ការិយាល័យ ភូមិបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ចោល ។  ការសុំ ដក តំណែង នេះ ក៏ដោយសារតែ ប្រធាន ការិយាល័យ រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម សំណង់  និង  ភូមិបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  លោក ប៊ុន  ឡុង  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ប្តឹង ទៅ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ពី ភាពអសកម្ម របស់ មន្ត្រី រូប នេះ ។
នេះ បើ យោង តាម លិខិត មួយ ច្បាប់ របស់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម និង សំណង់ ផ្ញើរ អោយ លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ក្នុង លិខិត នេះ  ៖  « ខ្ញុំ ស្នើឲ្យ ឯកឧត្តម អភិបាល  សម្រួល ភារកិច្ច លោក  ប៊ុន  ឡុង  ចេញ ពី ប្រធាន ការិយាល័យ រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  និង ភូមិបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ » ។  នេះ ជា សំណើ របស់ លោក  ជា  សុផារ៉ា  ដែល បាន លើក ពីប្រសាសន៍ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ដាស់តឿន មន្ត្រី ឲ្យ បំពេញ ការងារ ជូន ពលរដ្ឋ កន្លងមក ថា  « ធ្វើឲ្យ បាន  ធ្វើឲ្យ លឿន  ធ្វើឲ្យ មាន តម្លាភាព »៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
( បា.),( សំ.)( ស័ត - ទៈ)(ឝព្ទ )  សព្ទ  គឺ សូរ ,  សូរ សព្ទ ,  សំឡេង ,  សំនៀង ;  ភាសា ,  ពាក្យ ,  សម្ដី ,  សម្រែក  ។  សទ្ទ កោវិទ  :  អ្នកឈ្លាសក្នុង ភាសា ;  អ្នកឈ្លាស ក្នុង វេយ្យាករណ៍  ។  សទ្ទ ឃោស  :  សូរ គឹក កង ,  សូររំពង  ។  សទ្ទន័យ  :  ន័យ ,  គោល របស់ ភាសា  ។  សទ្ទ វិបល្លាស  :  ដំណើរ ភ្លាត់ សព្ទ ,  ការប្រែប្រួល សព្ទ  ។  សទ្ទ វិសេស  :  គម្ពីរ និយាយ អំពី សព្ទ ផ្សេង ៗ  ដែល ទាក់ទង ដោយ វេយ្យាការណ៍ ភាសា បាលី  ( ហៅ ក្លាយជា  សទ្ទា វិសេស  ក៏ មាន )  ។  សទ្ទសញ្ញា  :  ការសម្គាល់ ដោយ សូរ សព្ទ ;  ការបញ្ចេញ វា ចា ថា  សាធុ  !  ។  សទ្ទសស្ត្រ  ឬ  សព្ទសស្ត្រ  :  គម្ពីរ កែសព្ទ ;  វេយ្យាករណ៍ ,  គម្ពីរ ពួក វេយ្យាករណ៍  ។  សទ្ទានុក្រម  (<  បា.  សុទ្ធ  +  សំ.  អនុក្រម )  :  វចនានុក្រម ,  បទានុក្រម  ។ល ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ស្រី ប្រកាន់  ប្រុស ប្រកែក ,  រំលោភ បាន ៨ ដង  ម្ដាយ ខាង ស្រី  ប្ដឹង ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ចាប់ ដាក់ ខ្នោះ
ស្រី ប្រកាន់  ប្រុស ប្រកែក ,  រំលោភ បាន ៨ ដង  ម្ដាយ ខាង ស្រី  ប្ដឹង ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ចាប់ ដាក់ ខ្នោះ  -  Amapapa  News
បាត់ដំបងៈ  យុវជន ម្នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ចាប់ ដាក់ ខ្នោះ  កាលពី ម៉ោង ១៖ ៣០ នាទី រៀសល ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោយ ទទួល បណ្តឹង ពី ឈ្មោះ  លឿង  សំអូន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ជា ម្តាយ ជនរងគ្រោះ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  អេន  ចិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ស្នាក់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ព្រលិត  ឃុំ សន្តិភាព  ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង  ត្រូវបាន ម្ដាយ ជនរងគ្រោះ  ប្ដឹង ចោទប្រកាន់ ថា  ជនសង្ស័យ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួងលោម រួមភេទ ជាមួយ កូនស្រី គាតន់ ឈ្មោះ  ខ. ន . ស. ណ.ត  ភេ  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ចំនួន ៣ លើក  បាន សម្រេច ៨ ដង  កាលពី អំឡុង ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  អាស្រ័យ ដោយ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ  ហេតុ នេះ  ការងារ របស់ អ្នកដំណើរការ ដោយ ស្រួល  រលូន ។  ថ្ងៃ នេះ មាន យី អ៊ុន ល្អ  អ្នកធ្វើ ជំនួញ ជួញដូរ  នឹង ជា ថ្ងៃ មួយ ដ៏ ជោគជ័យ ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ក្នុង សុបិន្ត ។  ទិស នាំ លាភ  ទិស និរតី  តំណម ទិស កើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ វក ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ថ្ងៃ នេះ អ្នក នឹង ជួប សម្ពាធ ក្នុង ការងារ  ត្រូវ នឹង នរ  ប្រមូលផ្តុំ កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ប្រឈម កុំ រាថយ ។  វិនិយោគ មិន អំណោយផល ល្អ  ដូច្នេះ មិន ត្រូវ ប្រថុយប្រថាន ។  មនោសញ្ចេតនា  ព្យាយាម ជួប ប្រាស្រ័យទាក់ទង អ្នក នឹង មាន ឱកាស ស្គាល់ មនុស្ស ថ្មី ច្រើន ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណនាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសារ ឆ្នាំ ម្សាញ់ ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ ជួប ការលំបាក ច្រើន  នាំឲ្យ អ្នក នឿយ ណាយ ចង់ ព្រលែង ចោល  ត្រូវ តាំង ស្មារតី អត់ធ្មត់ អ្នក នឹង ដោះស្រាយ បញ្ហា បាន ។  កុំ បណ្តាក់ទុន វិនិយោគ ថ្ងៃ នេះ  ព្រោះ ពុំ មែន ជា ថ្ងៃ ល្អ សម្រាប់ ការចាប់ផ្តើម រកស៊ី ។  មនោសញ្ចេតនា  ទំនាស់ ស្រួច ស្រាវ រុញ ទំនាក់ទំនង ទាំង ២  ឡើង កម្រិត តានតឹង ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស លិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ថោះ ៕
ឆ្នាំ ថោះ  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ មិន ត្រូវ ជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង ជ្រុល នាំឲ្យ បំពាន កំហុស ធ្វើការ អ្វី ក៏ គួរ សាកសួរ យោបល់ សមូហភាព ។  ថ្ងៃ នេះ ពុំ សមស្រប សម្រាប់ ការវិនិយោគ ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន រឿង រកាំ រកូស ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស ឦសាន ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ខាល ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង ដោះស្រាយ  កុំ ប្រហែស ព្រោះ នឹង ត្រូវ សង តម្លៃ ដោយ លុយកាក់ ។  ពុំ មាន ឱកាស រក ចំណូល បន្ថែម ។  មនោសញ្ចេតនា  ដឹងខុសត្រូវ ចេះ កែ  មនោសញ្ចេតនា ផ្តើម ចេញ ពី ភាពស្មោះត្រង់ ទើប អាច នៅ រឹងមាំ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ប្រសិន មាន យោបល់ ច្រើន របស់ សមូហភាព នោះ អ្នក ត្រូវ ស្តាប់ តាម  កុំ សម្រេចចិត្ត ដោយ ខ្លួនឯង នាំឲ្យ រង ការស្តីបន្ទោស ។  ថ្ងៃ នេះ អាច វិនិយោគ តូច  តែ មិន ត្រូវ លោភលន់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ជា ថ្ងៃ ពោរពេញ ដោយ ភាពរីករាយ  និង សុភមង្គល ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ខាង ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ថោះ ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងា សម្ពាធ កើនឡើង  ការលំបាក ហ៊ុមព័ទ្ធ  ត្រូវ ត្រៀម ផ្លូវចិត្ត ប្រឈម កុំ ចុះ ចាញ់ ។  យកចិត្តទុកដាក់ រក្សា លុយកាក់ កុំ ធ្វើ ប្រហែស ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន សូវ ល្អ ប្រសើរ  មាន រឿង អាក់អន់ចិត្ត តិចតួច ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ឦសាន ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ខៀវ ,  ខ្មៅ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ ត្រូវ បង្កើន ការរៀនសូត្រ  លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង  និង សមត្ថភាព ធ្វើការ របស់ ខ្លួន ។  ព្យាយាម អាន បន្ថែម ចំណេះដឹង ហិរញ្ញវត្ថុ  នឹង មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ការងារ របស់ ខ្លួន ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ ចេះ ទប់ អារម្មណ៍ ឆេវឆាវ កុំ ឲ្យ ប៉ះពាល់ ផ្លូវចិត្ត គូស្នេហ៍  នាំឲ្យ ខូច ទំនាក់ទំនង ដែល កំពុង រីកចម្រើន ។  ទិស នាំ លាភ ទិស និរតី  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ខាល ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ ជោគជ័យ ផ្អែក លើ សមត្ថភាព  និង ភាព អំណត់ របស់ អ្នក ។  ថ្ងៃ នេះ រាសី ល្អ  លាភ ចូល ដល់ ផ្ទះ ។  មនោសញ្ចេតនា  រីកចម្រើន ល្អ ប្រសើរ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា  ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ រីកចម្រើន ស្ថិរភាព  គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ ជោគជ័យ តាម ផែនការ  ឧស្សាហ៍ ជួបជុំ មិត្តភក្តិ  អ្នក នឹង មាន ឱកាស រក ប្រាក់ ច្រើន ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក មាន សង្សារ នឹង មាន រឿង រីករាយ ស្មាន មិន ដល់ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ មាន ឱកាស បង្ហាញ ស្នាដៃ  ទេពកោសល្យ របស់ ខ្លួន ឲ្យ អ្នក នៅ ជុំវិញ បាន ឃើញ កោតសរសើរ ។  ថ្ងៃ នេះ យី អ៊ុន ឡើង  ចំណូល ចូល សន្ធឹកសន្ធាប់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែមល្ហែម  កក់ក្តៅ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស និរតី ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ខាល ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ ត្រូវ ចេះ សម្រប តាម ស្ថានការណ៍ ជាក់ស្តែង  ទើប អ្នក មិន រង សម្ពាធ ផ្លូវចិត្ត ។  ចាយវាយ ច្រើន ជ្រុល ក្នុង ពេល ចំណូល មាន កម្រិត ។  មនោសញ្ចេតនា  ពិបាក ចុះ សម្រុង គ្នា  ទំនាក់ទំនង មិន ឈាន ទៅ មុខ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស លិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ពលរដ្ឋ ៥៦ គ្រួសារ  ប្ដឹង ប្រធាន សូរិយា ដី ក្រុង ដូន កែវ  រឿង ចេញ ប្លង់ ដី លើ ដី សាធារណៈ ,  លោក ជា  សុផារ៉ា  ប្រាប់ ឲ្យ ប្រធាន មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី ខេត្ត តាកែវ  ឆ្លើយ បំភ្លឺ  –  CEN
តាកែវ  ៖  ករណី ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ៥៦ គ្រូ សារ  ដែល រស់ នៅ អម សងខាង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  កែង ផ្លូវ លេខ ២៤  និង ផ្លូវ លេខ ២៩  ដែល បាន ប្ដឹង លោក ប្រធាន សូរិយា ដី ក្រុង ដូន កែវ  ហ៊ួត  ប៊ុន លីម  ទៅ លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ជា  សុផារ៉ា  ពាក់ព័ន្ធ ការចេញ ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ មិន ប្រក្រតី  លើ ដី ផ្លូវ សាធារណៈ មួយ កន្លែង  ទៅឲ្យ ថៅកែ សាំង ម្នាក់  នៅក្នុង ក្រុង ដូន កែវ នោះ  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន ផ្ញើ លិខិត មួយ ច្បាប់ ជូន លោក  នួន  សុធា  ប្រធាន មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី ខេត្ត តាកែវ  ឲ្យ រាយការណ៍ បំភ្លឺ មក ក្រសួង ជាបន្ទាន់ ។
យោង តាម លិខិត របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូនីយកម្ម  និង សំណង់  ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក  លឹម  វ៉ាន់  រដ្ឋលេខាធិការ តំណាង ឲ្យ លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន ជម្រាប មក លោក  នួន  សុធា  ប្រធាន មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  សំណង់  និង សូរិយោដី ថា  “ យោង តាម ពាក្យបណ្ដឹង ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៥៦ គ្រួសារ  ខ្ញុំ សូម ជម្រាប លោក ប្រធាន មន្ទីរ  ជ្រាប ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៥៦ គ្រួសារ  ស្នើសុំ ប្ដឹង ឈ្មោះ  ហ៊ួត  ប៊ុន លីម  ប្រធាន សូរិយា ដី ក្រុង ដូន កែវ ដែល  បាន ចេញ ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ លើ ដី សធារណៈ  ទៅឲ្យ ឈ្មោះ  ណុប  ម៉ារីយ៉ាន  និង ឈ្មោះ  នួន  ផុន  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  កែង ច្រមុះ ជ្រូក  ផ្លូវ លេខ ២៤  និង ផ្លូវ លេខ ២៩  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ថ្នល់ បែក  សង្កាត់ រកាក្រៅ  ក្រុង ដូន កែវ  ខេត្ត តាកែវ ។
ទាក់ទង ករណី នេះ  លោក  នួន  សុធា  បាន ថ្លែង ថា  លោក បាន បំភ្លឺ រួចហើយ ទាក់ទង ទៅ និង លិខិត ក្រសួង  ដែល ផ្ញើ មក លោក  ពាក់ព័ន្ធ ពាក្យបណ្ដឹង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ៥៦ គ្រូ សារ នេះ ។
បើ យោង តាម ពាក្យបណ្ដឹង ខាងលើ  និង ចំណា របស់ លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ជា  សុផារ៉ា  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងមក  ក្រសួង សូម ស្នើ លោក ប្រធាន មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  សំណង់  និង សូរ យោដី  ខេត្ត តាកែវ  ក្រសួង សូម ជូន  លោក ប្រធាន  រាយការណ៍ បំភ្លឺ ។
យោង តាម ពាក្យបណ្ដឹង ទៅ លោក ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  ជា  សុផារ៉ា  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ៥៦ គ្រូ សារ  បាន អះអាង ថា  ដី ដែល លោក ប្រធាន ភូមិបាល ក្រុង ដូន កែវ  ចេញ ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ នេះ  ត្រូវបាន លោក ចៅសង្កាត់ រកាក្រៅ  ធ្វើ លិខិត បញ្ជាក់ អះអាង ថា  ជា ដី សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ  និង មាន ប្រព័ន្ធ លូ ទឹក ស្អុយ ហូខ្វាត់ ខ្វែង  ពី ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលមក ក្នុង លូដី សាធារណៈ នេះ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ដី សាធារណៈ នៅ ចំណុច នេះ  ត្រូវបាន អភិបាល ខេត្ត មុន ៗ  បាន បដិសេដ មិន ឲ្យ មាន ការចេញ ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ ថែម ទៀត ផង ។
បើ ទោះបីជា អភិបាល ខេត្ត ច្រើន ជំនាន់  បាន បដិសេដ មិន ចេញ ប្លង់ កម្មន សិទ្ធិ លើ ដី សាធារណៈ  ដែល មាន ប្រព័ន្ធ លូខ្វាត់ ខ្វែង  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ស្រាប់តែ នៅ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ហ៊ួត  ប៊ុន លីម  ប្រធាន ភូមិបាល ក្រុង ដូន កែវ  បាន ចេញ ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ មិន ប្រក្រតី មួយ  ទៅឲ្យ ប្ដី ប្រពន្ធ ខាងលើ  ដោយ អាថកំបាំង  និង បាន ចេញ ច្បាប់ អនុញ្ញាតឲ្យ សាងសង់ សំណង់ ជាច្រើន ជាន់ នៅលើ ដី នេះ  ដែល នាំឲ្យ មាន ការប្រឆាំងជំទាស់ តវ៉ា  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន គ្រូ សារ នៅ តំបន់ នោះ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
គេហទំព័រ  barmacode1 ទើប បង្ហោះ ផ្សាយ នូវ រូបភាព ថ្មី បំផុត  នាវា  Gepard  ទី ៤  របស់ កងទ័ព ជើងទឹក វៀតណាម  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង នាវា ដឹកជញ្ជូន  Rolldock  Star  ។
និយាយ រួម អំឡុង ពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មក នេះ  វៀតណាម បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ទិញ នាវា មុជទឹក  Kilo  ៦ គ្រឿង  និង នាវា បំពាក់ កាំ ជ្រួច  Gepard  ៤  គ្រឿង  ពី រុស្ស៊ី  ៕
មុន នោះ កប៉ាល់  Rolldock  Star  បាន ដឹកជញ្ជូន នាវា  Gepard  ៣ គ្រឿង ហើយ  មក ឲ្យ ប្រទេស វៀតណាម  ដោយ ១ ជើង ៗ ត្រូវ ចំណាយ ពេល ដល់ ទៅ  ១ ខែ កន្លះ ឯណោះ ។  គួរ រំលឹក ឡើងវិញ ថា  នេះ ជា លើក ទី  5  ហើយ  ដែល កប៉ាល់  Rolldox  Star  រ៉ាប់រង ដឹកជញ្ជូន យោធភ័ណ្ឌ ទំនើប ៗ  ដែល វៀតណាម ទិញ ពី រុស្ស៊ី ។  ការដឹកជញ្ជូន ៣ លើក ដំបូង របស់ កប៉ាល់ នេះ  គឺ ដឹក នាវា មុជទឹក  ៣ គ្រឿង  ក្នុង ចំណោម នាវា មុជទឹក  Kilo  ៦ គ្រឿង  មក ឲ្យ វៀតណាម ។  លើក ទី ៤  កប៉ាល់ នេះ  បាន ដឹកនាវា  Gepard  ទី ៣  ។
តាម នោះ នាវា  Rolldock  Star  បាន ត្រៀម បញ្ជូន នាវា ប្រយុទ្ធ  Gepard  ទី ៤  មកកាន់ ប្រទេស វៀតណាម  នាវា  Gepard  នេះ ក៏ ត្រូវបាន គេ លាប ថ្នាំ ការពារ ក៏ ដូចជា រុំ យោធភ័ណ្ឌ ទាំងឡាយ នៅ ទីនោះ  សម្រាប់ ដឹកជញ្ជូន មក វៀតណាម ។
កំពង់ឆ្នាំង :  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  ក្រោយពី មាន រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ២ គ្រឿង  ធ្វើដំណើរ ស្រប ទិសដៅ គ្នា  ពី ជើង ទៅ ត្បូង  រួច ជ្រុល ចង្កូត បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ២ នាក់ ។
ករណី នេះ កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៤០ នាទី រំលង អាធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ ឈ្មោះ  សឿង រុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ជ្រៃ បាក់  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
ជន បង្ក មាន ឈ្មោះ  ស៊ូ  ស្រេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ ២៧២២. ភព ២ ។  ចំណែក ទី ១ ឈ្មោះ  ស៊ូ  ស្រេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ ( របួស ធ្ងន់ )  បើក រថយន្ត ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ខៀវ ពាក់ ស្លាកលេខ តាកែវ  3A-0671  ត្រូវ ជា ប្ដី ឈ្មោះ  លាស់  យ៉ាន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៦១ ឆ្នាំ ( របួស ធ្ងន់ )  អ្នក ទាំង ពីរ រស់ នៅ ភូមិ បឹង ត្រាវ  ឃុំ សូគង  ស្រុក កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រមូល វត្ថុតាង  យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក រលាប្អៀរ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បន្ត តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
FTB  Bank  (Olympic  Branch),  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  —  ផ្លូវ លេខ  ១៩៣ ,  រាជធានី ភ្នំពេញ  12000,  កម្ពុជា .  ជា អកុសល យើង មាន អំពី ប្រតិបត្ដិការ របស់ ធនាគារ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ យើង កំពុង ធ្វើ ការងារ លើ វា .
សេអឹម កាអូឡាំពិក ,  259  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ  មេយ ប៊ែង  -  សាខា អូឡាំពិក ,  318  ម៉ែត្រ ។  Cambodian  Public  Bank  Plc  (Olympic  Branch),  351  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ  អ  អេច  ប៊ី  ឥណ្តូ ឆៃ ណា ,  614  ម៉ែត្រ ។  CIMB  Olympic  Branch,  688  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី ,  703  ម៉ែត្រ ។  Cathay  United  Bank,  729  ម៉ែត្រ ។
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ,  6.98  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត តាកែវ ,  70.14  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ស្វាយរៀង ,  110  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត កំពត ,  119.63  គីឡូម៉ែត្រ  បាវិត ,  143.91  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ព្រះសីហនុ ,  183.47  គីឡូម៉ែត្រ  អាកាសយានដ្ឋាន  បាត់ដំបង ,  250.54  គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ោយប៉ែត ,  344.36  គីឡូម៉ែត្រ
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  ក្មេង ទំនើង ២ ក្រុម  ប្រដាប់ ដោយ កាំបិត  បើក ឆាក ប្រយុទ្ធ គ្នា  ដូច រឿង ភាគ ចិន  ប៉ូលិស ចូលទៅ ក្រសោប បាន ៣ នាក់
ក្មេង ទំនើង ២ ក្រុម  ប្រដាប់ ដោយ កាំបិត  បើក ឆាក ប្រយុទ្ធ គ្នា  ដូច រឿង ភាគ ចិន  ប៉ូលិស ចូលទៅ ក្រសោប បាន ៣ នាក់  -  Amapapa  News
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន នៅ អធិកាដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  រង់ចាំ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ភ្នំពេញៈ  ក្មេង ទំនើង ពីរ ក្រុម  ប្រដាប់ ដោយ កាំបិត  មួក សុវត្ថិភាព  និង ខ្សែក្រវ៉ាត់  បើក ឆាក ប្រយុទ្ធ គ្នា  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន ទាំង យប់  ចុងក្រោយ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  ចូលទៅ ក្របួច  បាន ក្មេង ទំនើង ៣ នាក់ ។
ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ វេលា ម៉ោង ៩ និង ៤០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ជិត ផ្សារ  “ សុវណ្ណា ”  ក្នុង សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ ក្មេង ទំនើង មួយ ក្រុម  មាន គ្នា ជាច្រើន នាក់  បាន ឈរ ស្ទាក់ ចាំ វាយ យុវជន មួយ ក្រុម ទៀត  ដែល ធ្វើដំណើរ ចេញ ពី ក្នុង ហាង ស៊ុប មួយ កន្លែង  បណ្តាលឲ្យ យុវជន ម្នាក់  រងរបួស រយះ ដៃ  រីឯ បក្ខពួក មួយចំនួន ទៀត  បាន រត់ចោល អស់ ។  ភ្លាម ៗ នោះ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន មកដល់ ក៏ ចាប់ បាន យុវជន ៣ នាក់  រួមទាំង វត្ថុ តាំង មាន  ខ្សែ រ ក្រវ៉ាត់  មួក សុវត្ថិភាព  និង ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុង ដា  Beat  ពណ៌ ស  លាយ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1HB.1712  នាំយក ទៅ សួរនាំ នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ទំនប់ ទឹក ។
សមត្ចកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្មេង ទំនើង ដែល ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន ទាំង ៣ នាក់ នោះ  ទី ១  ឈ្មោះ  គារ  សុជាតិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ លើក បន្លែ  នៅ ផ្សារ ស្ទឹងមានជ័យ ចាស់  រស់ នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ ចាក់ បេតុង ខាងក្រោយ វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ  ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១ ខណ្ឌ មានជ័យ ។  ទី ២  ឈ្មោះ  ស៊ុន  សំណាង  ហៅ លុច  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រកដ  រស់ នៅ ជិត ផ្ទះ ខាងលើ ។  ទី ៣  ឈ្មោះ  ចន្ថា  ដាលុច  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  កម្មករ ស៊ុន ទ្រី  រស់ នៅ ខាងក្រោយ វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ  ជិត ៗ គ្នា ដូច អ្នក ខាងលើ ។
បរទេ ស៖  ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ខ្លួន នៅតែ អាច លក់ ប្រេង  បានជាច្រើន  តាម ដែល ខ្លួន ត្រូវការ  បើ ទោះជា មាន សម្ពាធ  ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប៉ុន្តែ បាន ជំរុញ ប្រទេស អឺរ៉ុប  ឲ្យ ប្រឆាំង នឹង ទណ្ឌកម្ម អាមេរិក  ដើម្បី ជា ការធ្វើ បន្ថែម  ការពារ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ស្រប ពេល ដែល រុស្ស៊ី  និង តួកគី  ក៏ បាន បង្ហាញ នូវ ការ  ប្រឆាំង របស់ ខ្លួន ។
អនុ ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់  លោក  Eshaq  Jahangiri  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ អាមេរិក ពិតជា បាន និយាយ ថា  ពួកគេ នឹង កាត់បន្ថយ  ការលក់ ប្រេង អ៊ីរ៉ង់  ឲ្យ ដល់ កម្រិត សូន្យ  ប៉ុន្តែ រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ខ្ញុំ និយាយ បាន ថា  យើង នៅតែ អាច លក់ ប្រេង  តាម ចំនួន ដែល យើង ត្រូវការបាន ” ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ បាន ដាក់ ជាថ្មី  នូវ ទណ្ឌកម្ម ផ្តោត  ទៅ លើ វិស័យ ប្រេង  ធនាគារ  និង វិស័យ ដឹកជញ្ជូន របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  និង បាន គម្រាម  ធ្វើ ចំណាត់ការ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី បញ្ឈប់ នូវ អ្វី  ដែល ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ហៅ ថា  ជា គោលនយោបាយ  ខុស ច្បាប់ របស់ អ៊ីរ៉ង់  ហើយ ទង្វើ បែប នេះ  ត្រូវ ទីក្រុង តេអេរ៉ង់ ហៅ ថា  ជា សង្គ្រាម សេដ្ឋកិច្ច  និង បាន ប្តេជ្ញា ធ្វើ ការ  ប្រឆាំង តប វិញ ៕
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត ដឹក ដី ១ គ្រឿង សង្ស័យ ហ្វ្រាំង មិន ស៊ី បើក បុក រះ រថយន្ត កាម៉ារី ឆ្លាម ១ គ្រឿង  និង មូតូកង់បី ២ គ្រឿង  តែ មិន មាន អ្នក រងរបួស  ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី  ថ្ងៃពុធ  ១ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ១០០៣  កែង  ផ្លូវ លេខ ៩២  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បន្លា ស្អិត  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
ប្រភព ពី អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដឹក ដី បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ខ្លួន បាន បើក រថយន្ត ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហុីយ៉ាន់ដាយ ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3B.8826  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ រថយន្ត ដែល ខ្លួន បើក នោះ ជាន់ ហ្វ្រាំង មិន ស៊ី ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក  និង មូតូកង់បី ចំនួន ២ គ្រឿង  រង ការខូចខាត  និង រថយន្ត ១ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក កាម៉ារី ឆ្លាម  ពណ៌ ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2Q6424  វិញ រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងស្តាំ  ។  ប៉ុន្តែ ហេតុការ នេះ មិន បណ្តាលឲ្យ អ្នកណា ម្នាក់ រងរបួស ទេ  ។
ប្រភព ពី អ្នករត់ ម៉ូតូកង់ បី បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ពួកគាត់ បាន ចត ម៉ូតូកង់ បី  នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ លេខ ១០០៣  មុន ផ្សារ អុី អន ២  ដើម្បី រង់ចាំ ដឹក ម៉ូយ  ពេល នោះ ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត ដឹក ដី ១ គ្រឿង បើក ពី ជើង ទៅ ត្បូង  មក បុក រះ ម៉ូតូកង់បី គាត់ ២ គ្រឿង  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត គរលើ គ្នា  ហើយ រថយន្ត ដឹក ដី នោះ ក៏ បន្ត ទៅ បុក គៀ រថយន្ត ១ គ្រឿង ទៀត  ម៉ាក កាម៉ារី ឆ្លាម  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងស្តាំ  ប៉ុន្តែ មិន មាន អ្នក រងរបួស នោះ ទេ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ គេ ឃើញ មាន នគរបាល ចរាចរ  ខណ្ឌ សែនសុខ ចុះ មក វាស់វែង រងចាំ ថៅកែ រថយន្ត ដឹក ដី មក ដោះស្រាយ សំណង ជួន ទៅ ភាគី រងគ្រោះ  ៕  តុង  សីហា
ភ្នំពេញ៖  បេក្ខ នារី កម្ពុជា ដែល ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ក្នុង កម្មវិធី ប្រលង បវរកញ្ញា អន្តរជាតិ កញ្ញា  ឌី  លីកា  Miss  Grand  កម្ពុជា  ២០១៨  ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ដ៏ ត្រចះត្រចង់ មួយ  GRAND  PAGEANT  CHOICE’S  AWARD  ដែល បាន ឈ្នះ តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត  Like  និង  Share  តាមរយៈ  Page  ពីសំណាក់ បងប្អូន ខ្មែរ ។
យោង តាម ហ្វេសប៊ុក ផេក  Miss  Grand  Cambodia  បាន ឲ្យដឹង ថា « ពានរង្វាន់  GRAND  PAGEANT  CHOICE’S  AWARD  នេះ  ពុំ មែន ជា ពានរង្វាន់ ប្រចាំ កម្មវិធី ប្រកួត  Miss  Grand  International  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន រៀបចំ ដោយ ក្រុមការងារ នៃ គេហទំព័រ ដែល ជា អ្នកគាំទ្រ ចំពោះ កម្មវិធី ប្រកួត ប៉ុណ្ណោះ » ។
នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៣  មិថុនា  អង្គការ  Unicef  បាន ចេញផ្សាយ របាយការណ៍ មួយ ស្តីពី វិស័យ អប់រំ នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្កានី ...
៥ ខែ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  រដ្ឋាភិបាល បាន ផ្តល់ ថវិកា បុរេ ប្រទាន ៦ លាន ២ សែន ដុល្លារ  សម្រាប់ បើក ជូន កម្មករ  និយោជិក ...
ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៣  មិថុនា នេះ ជា ថ្ងៃទី ២  និង ជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ ទស្សនកិច្ច របស់ លោក រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក ...
យុវជន្ម ខ្មែរ ហេង  រតនៈ ដែល ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ថៃ ចុះ មក នាំ ខ្លួន យក ទៅ សួរចម្លើយ នៅក្នុង ទីក្រុង បាងកក កាលពី ថ្ងៃ ...
ដំបូន្មាន ដែល ធ្វើ ការ ពេល ដែល អ្នក ចង់ ធ្វើឱ្យ ស្បែក ធ្មេញ របស់ អ្នក  |  វិធី ល្អ បំផុត ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ស្បែក ធ្មេញ មគ្គុទ្ទេស
ពែក មី  បង្ហើប ថា  កៃ ដ  រវាង  Angelina  Jolie  និង អតីត ស្វាមី  Brad  Pitt  នៅតែ ជា បញ្ហា  ផ្ដល់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  អ្នក អាច កុម្ម៉ង់ ទិញ បាន ហើយ  ទូរស័ព្ទ សម្រាប់ លេង ហ្គេម  Asus  ROG  ដែល មាន ផ្ទុក សារធាតុ  Lithium  ច្រើន ជាង តារា ធម្មតា  YouTube  និង  Apple  រួមគ្នា  «InfoWars»  ដ៏ ល្បីល្បាញ  ឥឡូវ អាច  Jailbreak  ហើយ  «Unjailbreak»  វិញ បាន ទៀត  ដោយ មិន ចាំបាច់  restore  ម៉ាស៊ីន !  រុស្សី  អ្នកចាំទី  Coutois  រង ពិន័យ  ២៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  ពី ក្លឹប  Chelsea  1
Apple  ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន តម្លៃ  1000000000000  ដុល្លារ ដំបូង គេ  ផ្តួល  Apple  ២  ក្នុង ត្រីមាស ទី  ២  ឆ្នាំ  អតីត បេក្ខជន  The  Voice  Cambodia  អ៊ិន  សេរី វង្ស  ច្រៀង បទ ពី ដើម  បើ ហ៊ាន តែ ប្រហែស បន្ដិច  វីដេអូ ពេញ នៅ ចុង អត្ថបទ  1
Khmernote  ទាំង កម្ពុជា  Huawei  ចេញ លក់ ស៊េរី ណា ក៌ ត្រូវ  បើក ការកុម្ម៉ង់  nova  3  និង  nova  3i  Utd  ចង់បាន ការសម្រេចចិត្ត ពី  Yerry  Mina  ផ្ទាល់  កំពុង ប្រឹងប្រែង ទិញ  Dembele  ពី  Barcelona  Note  9  Case  Apple  គិត ថា ឡូយ ណាស់  ដែល ធ្វើឡើង ក្នុង ទីក្រុង  Tokyo  lens  ថ្មី នេះ  ខេត្ត កណ្តាល  និង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ត្រៀមខ្លួន  EDC  ចាប់ពី ស្អែក ទៅ  1
Hamilton  នាំមុខ ២៤ ពិន្ទុ ដាច់ លើ  Vettel  Putin  World  Cup  Smart  Land  and  Home  ចុង រដូវកាល ទី ៣  កាន់តែ អស្ចារ្យ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  នឹង ទទួលបាន កញ្ចប់ ឥណទាន  សម្រាប់ ការងារ កសិកម្ម  ក្នុង អត្រា  ការប្រាក់ ទាប ពី វីង  និង ជេស៊ី  ជាង  ២  ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅ រយៈពេល  ៦  ខែ  ឆ្នាំ  ២០១៨  1
Hamilton  នាំមុខ ២៤ ពិន្ទុ ដាច់ លើ  Vettel  Putin  World  Cup  ពី ៧០  ទៅ ៨០  កន្លែង  នៅ ខេត្ត  ឧត្តរមានជ័យ  មិន ទាន់  បាន បោះ  បង្គោល  ការពារ  និង  Stefanidi  សាន  ស្រី ឡៃ  ជា បេក្ខភាព  The  Voice  Cambodia  us  on  Facebook  1
សំ.  បា.  (  ន .  )  ( ឱឃ )  អន្លង់ ;  ជំនន់  (flood);  ទឹក  ដែល ឡើង លិច ជ្រៅ ;  កម្លាំង ខ្សែ ទឹក ;  ទឹក  ដែល ហូរ សំយុង ចុះ ខ្លាំង  ។  ព.  ប្រ.  កិលេស  ដែល ពន្លង់ សត្វ ,  មាន  ៤  យ៉ាង គឺ  ១ - កាមោឃៈ  អន្លង់ កាម ;  ២ - ភវោឃៈ  អន្លង់ ភព :  ៣ - ទិដ្ឋោ ឃៈ  អន្លង់ ទិដ្ឋិ ;  ៤ - អវិជ្ជោ ឃៈ  អន្លង់ អវិជ្ជា  ( ព.  ពុ.)  ។  ធ្លាក់ ឱឃៈ  ( ព.  ប្រ.)  ធ្លាក់ ក្នុង សេចក្ដីវិនាស ធំ  ។  ហែល ក្នុង ឱឃៈ  ( ព.  ប្រ.)  អន្ទោល កើត ស្លាប់ ឥត ឈប់ ឥត ស្រាក  ( ព.  ពុ.)  ។  អាង ឱឃៈ  ( ព.  ប្រ.)  អាង មាន ទី ជ្រក ទីស្នាក់ ពឹងពាក់ ពំ នាក់ លើ អ្នក ធំ  ( ដូចជា ត្រី អាង អន្លង់ ទឹក ជ្រៅ )  ។  ឱឃ សង្សារ  ឬ  ឱឃ សំសារ  ( អោ - ឃៈ - ស័ង - សា )  ការអន្ទោល កើត ស្លាប់ នៅក្នុង អន្លង់  ( ទាំង បួន )  ព.  ពុ.  ។ល ។  ឱឃៈ  មាន សូន្យ  ៥៧
2.  អ្នក មិន គួរ តែងតែ រំលង  អាហារ ពេលព្រឹក  ហើយ មិន ពិសារ នោះ ទេ  ព្រោះ យូរ ទៅ សុខភាព  អ្នក នឹង ខ្សោយ ទៅ ៗ ។  ជាពិសេស  វា នឹង អាច ប៉ះពាល់  ដល់ លទ្ធផល ការងារ របស់ អ្នក  ដោយ ធ្វើ មិន អាច  ជោគជ័យ ឡើយ  ។
1.  អ្នក មិន គួរ ចូល គេង យប់ ជ្រៅ  រាល់ ថ្ងៃ នោះ ទេ  ព្រោះ វា មិន ត្រឹមតែ  អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  ភ្នែក អ្នកទេ  ថែមទាំង អាច ប៉ះពាល់  ដល់ គ្រប់ ផ្នែក  នៃ រាងកាយ អ្នក ទៀតផង ។  ជាពិសេស  ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ  អ្នក នឹង ខ្សោយ ទៅ ៗ ។  ជា ហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក ឆាប់ ឆ្លង  ជំងឺ នានា ជា ទីបំផុត ។
4.  អ្នក មិន គួរ រត់ ហាត់ប្រាណ  នៅ ពេល ដែល ពោះ ទទេរ នោះ ទេ  ព្រោះ វា អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក សន្លប់ បាន  ដោយ គ្មាន ជាតិ ស្ករ គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ដល់  រាងកាយ របស់ អ្នក ។  ជាពិសេស  វា នឹង អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ក្រពះ  និង ពោះវៀន របស់ អ្នក  ក្នុង រយៈពេល យូរ  ។
3.  អ្នក មិន គួរ តែងតែ លេង ទូរស័ព្ទ នោះ ទេ  ព្រោះ វា អាច ធ្វើឲ្យ ភ្នែក អ្នកខ្សោយ ខ្លាំង ។  ជា ហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ ភ្នែក  អ្នក កើតមាន បញ្ហា គ្រប់ ពេល ។
5.  អ្នក មិន គួរ មិន ដុស ធ្មេញ  ហើយ ចូល គេង នោះ ទេ  ព្រោះ វា អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ងាយ  កើតមាន ជំងឺ បេះដូង ជាខ្លាំង ។  ម្យ៉ាងទៀត  វា ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់  ដល់ ធ្មេញ របស់ អ្នក ផងដែរ ៕
បន្ទាប់ពី ការលំបាក ច្រើន ថ្ងៃ ពាក្យ របស់ តារា ម៉ូដែល រចនាសម្ព័ន្ធ ជា ដំណាក់កាល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ អ្នក បច្ចេកទេស របស់ យើង ។
【  ICTC  】  2015  "Running  Man!  លោក  Kim  Jong  Kook  " ការប្រគុំតន្ត្រី នៃ ក្វាង ចូវ  -  សំណុំរឿង  Infinty  ចិន និង  Truss
"Running  Man!  លោក  Kim  Jong  Kook  " ការប្រគុំតន្ត្រី របស់ ស្ថានីយ៍ ក្វាង ចូវ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ ក្វាង ចូវ នៅ ថ្ងៃទី  11  ខែមេសា  Gymnasium,  2015
សម្រាប់  cencert  នេះ :  truss  អាលុយមីញ៉ូម ,  truss  ស្រទាប់ និង ឆាក ទាំងអស់ ត្រូវបាន ផ្ដល់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង ។  truss  អាលុយមីញ៉ូ គឺជា ប្រភេទ វីស
កម្រង ខ្សែភាពយន្ត បែប មនោសញ្ចេតនា  ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ស្នេហា ប្រុស ស្រី សម័យ ថ្មី បី គូ  ដែល បាន តស៊ូ ពុះពារ ឆ្លងកាត់ ឧបសគ្គ នៃ សម្ពាធ សង្គម ។  តើ ចុងក្រោយ  គូស្នេហ៍ ទាំង បី អាច ឆ្លង ដល់ ត្រើយ នៃ សុភមង្គល ដែរ  ឬ យ៉ាងណា ?  បើ ចង់ ជ្រាប ច្បាស់  សូម កុំ ភ្លេច រង់ចាំ ទស្សនា រឿង  អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដូច គ្រាប់ ពេជ្រ  ដែល មាន ផ្សាយ ជូន ទស្សនា ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ខ្សែកាប រាជធានី ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ លេខ  ៩ តែ មួយ គត់ ។
ប្រធាន រដ្ឋសភា មីយ៉ាន់ម៉ា ដែល ទើបតែ លា លែង ពី តំណែង ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ឲ្យ កាន់ តំណែង ប្រធានាធិបតី  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សាព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួ  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ផ្សាយ ថា  នៅ  ពេលនេះ  តំណែង ប្រធានាធិបតី មីយ៉ាន់ម៉ា  ត្រូវបាន អនុ ប្រធានាធិបតី  U  Ti  Khun  Myat  គ្រប់គ្រង ជា បណ្តោះអាសន្ន  មុន  ពេល អតីត ប្រធាន រដ្ឋសភា លោក  U  Win  Myint  ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង  ។
នៅ ពេល នេះ  អនុ ប្រធានាធិបតី ទី ១  នៃ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  លោក  យូ  ម្យីនត៍  ស្វេ  (U  Myint  Swe)  ត្រូវបាន សម្រេច តាម  ផ្លូវ ច្បាប់  ឲ្យ ឡើង ជា ប្រធានាធិបតី ស្តីទី  ដើម្បី ចាត់ចែង ការងារ បណ្តោះអាសន្ន  មុន  ពេល អតីត ប្រធាន សភា  គឺ លោក  យូ  វីន  ម្យីនត៍  (U  Win  Myint)  ស្បថ ឡើង កាន់  តំណែង ជា ផ្លូវការ  នៅក្នុង រយៈពេល ៧ ថ្ងៃ  ទៅ តាម ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  នៃ ប្រទេស  អាស៊ាន មួយ នេះ ។  នេះ បើ តាម ព័ត៌មាន  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ កន្លងទៅ ។
ប្រធាន សភា មីយ៉ាន់ម៉ា  លោក  យូ  វីន  ម្យីនត៍  (U  Win  Myint)  បាន សម្រចលា  លែង ចេញ ពី តំណែង  បន្ទាប់ពី បាន កាន់  តំណែង នេះ អស់ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  និង តែ  ប៉ុន្មាន ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយពី លោក  យូ  ហាធីន  ក្យ  សម្រេចចិត្ត លា លែង ពី តំណែង  ដូចគ្នា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  កន្លងមក នេះ  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ជំនួស តំណែង ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល របស់ ជាតិ ។
លោក  U  Win  Myint  បច្ចុប្បន្ន មាន អាយុ  ៦៦ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ជា ប្រធាន សភា មីយ៉ាន់ម៉ា  កាលពី ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ ក្រោយ  មក ទើប ប្រធានាធិបតី  យូ  ហាធីន  ក្យ  បាន ស្បថ ឡើង កាន់ តំណែង ។  សម្រាប់ ការលា លែង ពី ប្រធាន រដ្ឋសភា នេះ  គឺ ត្រូវបាន  សារព័ត៌មាន មីយ៉ាន់ម៉ា  ចេញ  ផ្សាយ នៅ មុន នេះ បន្តិច ថា  ដើម្បី ជា ការ  ត្រៀមខ្លួន របស់ លោក  U  Win  Myint  នឹង ឡើង កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី ថ្មី  ជំនួស  លោក  យូ  ហាធីន  ក្យ  ដែល ទើប ប្រកាស  លា លែង  នៅ ព្រឹក មិញ នេះ ។
លោក  យូ  ហាធីន  ក្យ  ដែល បច្ចុប្បន្ន មាន  អាយុ  ៧២ ឆ្នាំ  បាន ស្បថ ឡើង កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី មីយ៉ាន់ម៉ា  កាលពី ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  បន្ទាប់ពី គណ  បក្ស សម្ព័ន្ធ ជាតិ  ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  (NLD)  របស់ លោកស្រី  អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  បាន ទទួល  ជ័យជម្នះ យ៉ាង ធំ សម្បើម  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ក្នុង សភា  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ការឡើង កាន់ តំណែង របស់ អតីត អ្នកបើកបរ រថយន្ត ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ជា មនុស្ស ជំនិត បំផុត របស់ លោកស្រី  អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  រូប  នេះ  គឺ ត្រូវបាន គ្រប់ គ្នា ដឹង ថា  ស្ថិត ក្រោម  មូលហេតុ ដែល ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  បាន រារាំង  លោកស្រី  ស៊ូ ជី  ក្នុង ការកាន់ តំណែង ប្រធា  នាធិបតី  ព្រោះ លោកស្រី  ធ្លាប់ មាន ស្វាមី ជា  ជន បរទេស ។  គួរ រំលឹក ថា  មូលហេតុ ធំ នៅ ពីក្រោយ ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ដ៏ គួរឲ្យ  ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  គឺ ដោយសារតែ លោក  យូ  ហាធីន  ក្យ  មាន ជំងឺ  ដែល មិន អាច ឲ្យ លោក  បំពេញ តួនាទី ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ នេះ តទៅ មុខ ទៀត បាន ៕  ម៉ែវ  សាធី
អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ឆែកឆេរ ជនជាតិ បរទេស នៅ អគារ កំពុង សាងសង ប្លុក បឹងកក់ ៨៣ នាក់ គ្មាន ច្បាប់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង នគរបាល នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការបន្ត ធ្វើ ការឆែកឆេរ ជនជាតិ បរទេស  ដែល ចូលមក រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដោយ ខុស ច្បាប់  នៅក្នុង សំណង អាគារ កំពុង សាងសង នៅ ប្លុក បឹងកក់  ជាលិទ្ធផល រកឃើញ ជនជាតិ ចិន និង វៀតណាម ប្រុស ស្រី សរុប ទាំងអស់ ១៧៤ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ៨៣  ស្រី  ០៧  នាក់  មាន ០២  សញ្ជាតិ  ចិន ១៦៧  នាក់ ស្រី ០៧ នាក់  ។  វៀតណាម ចំនួន ០៧ នាក់  គ្មាន ខិត ឆ្លង ដែន  ចិន ៧៦ នាក់  គ្មាន លិខិត ឆ្លង ដែន  រួច នាំយក មនុស្ស ៨៣ នាក់  ក្នុង នោះ ស្រី ០២ នាក់ វៀតណាម ០៧ នាក់  និង លិខិត ឆ្លង ដែន ចិន - វៀតណាម ២៣៧  ក្បាល  ដក យកមក អគ្គ នាយកដ្ឋាន  ដើម្បី ធ្វើការ ផាកពិន័យ តាម ច្បាប់  ។
ករណី ចុះ ប្រតិបត្តិការ នេះ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច ប្លុក ការដ្ឋាន សំណង់  (CSCEC)  ក្នុង បរិវេណ បឹងកក់  ផ្លូវ លេខ R ៦  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុក  ហៃ សីឡា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី ធ្វើ ការត្រួតពិនិត  អគារ សំណង់  ដែល កំពុង សាងសង ថ្មី នេះ  រួច មក កម្លាំង របស់ លោក បាន រកឃើញ  ជនជាតិ ចិន និង ជនជាតិ វៀតណាម  សរុប ទាំងអស់ ១៧៤ នាក់  ក្នុង នោះ ចិន និង វៀតណាម គ្មាន លិខិតស្នាម ត្រឹមត្រូវ ៨៣ ស្រី ២ នាក់ និង វៀតណាម ៧ នាក់ ប្រុស  បញ្ចូន ទៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ។
ពាក់ព័ន្ធ និង ករណី នេះ ផងដែរ  លោក ក៏ បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ និង សុំ អោយ ជន បទេស ដែល ស្នាក់ នៅ និង ធ្វើ ការសុំ ច្បាប់  និង  គោរព ច្បាប់  ប្រទេស កម្ពុជា ផង  បើ ពុំ នោះ ទេ  សមត្ថកិច្ច  និង ចាត់ វិធានការ ដោយ ពុំ លើកលែង ឡើយ ។
លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ បាន បន្ត បន្ថែម ទៀត ថា  កន្លងមក លោក បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ  ដល់ ម្ចាស់  រោងចក្រ  សហគ្រាស  និង សិប្បកម្ម  ការដ្ឋាន នានា  អស់ អោយ បញ្ឈប់ ការជួល កម្មករ បរទេស ដែល ចូលមក ដោយ  ខុស ច្បាប់ មក ធ្វើការបន្ត ទៀត នៅក្នុង ការរដ្ឋាន និង សិប្បកម្ម  របស់ ខ្លួន  បើ ពុំ នោះ ទេ  សមត្ថកិច្ច និង ចាត់ វិធានការ  ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ចំពោះ អ្នក រឹង ទទឹង  ។
យោង តាម មាត្រា ២៩  ច្បាប់ ស្តីពី អន្តោប្រវេសន៍  បាន ចែង ថា  ជន បរទេស ណា  ដែល  គ្មាន ការអនុញាតិ  ហើយ ចូល  មក ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដោយ លប លួច  លាក់ បន្លំ  ឫ  ល្បិច ផ្សេង  ទៀត ដែល  ផ្ទុយ ពី បទ បញ្ញាតិ  នៃ ច្បាប់ នេះ  ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស  ដាក់ គុក ពី បី  ខែ ដល់  ៦ ខែ  មុន និង បណ្តេញ ចេញ  ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស  ដូចគ្នា នឹង ជនល្មើស  ចំពោះ ជន ណា ដែល ផ្តល់ ជំនួយ  ឫ  ជួយ លាក់បាំង ក្នុង ការបញ្ចូល  ជន បរទេស  ដែល គ្មាន ការអនុញាតិ  មក ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មន្ត្រី ឯ ភ្ញាក់ងារ រាជការ  មាន សមត្ថកិច្ច  រូប ណា  ដែល ជា អ្នកសមគំនិត ឫ  ជួយ សម្រួល ក្នុង ការប្រព្រឹត្ត  បទល្មើស ខាងលើ  ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស  ដាក់ គុក ពី  ១ ខែ ដល់ ១ ឆ្នាំ  ហើយ មន្ត្រីរាជការ មាន សមត្ថកិច្ច រូប ណា  ដែល ធ្វើ មាន ការ  ធ្វេសប្រហេស  ខ្វះ ការប្រុងប្រយត្ន័  ឫ  មិន  គោរព បទបញ្ជា  ត្រូវ  ទទួល  ការផ្តន្ទាទោស  ផ្នែក រដ្ឋបាល  មធ្យោបាយ  សម្ភារះ ប្រើប្រាស់  សម្រាប់ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ត្រូវ រឹម អូស  ទុក ជា សម្បត្តិ រដ្ឋ  ៕ស  ដារ៉ា
ចំណែក នារី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ស.យ  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ ជា បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ឯកជន នឹង  មាន ស្រុក កំណើត នៅ  ស្រុក ពញ ឮ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពេល កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន បញ្ជូន ខ្លួន មក តុលាការ  នៅរសៀល  ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  តុលាការ បាន ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន មន្ត្រី ពេទ្យ យោធា ម្នាក់  មាន ឋានៈ អនុសេនីយ៍ ឯក  ពាក់ ពន្ធ័  បាន ធ្វើ ទារុណកម្ម ទៅ លើ នារី ជា សង្សារ របស់ ខ្លួន  យក ខ្សែ  និង កន្សែង ចង  ដៃ ចង ជើង  ចង ក ព្រមទាំង ចាក់សោ បង្ខាំង នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល ។
ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ខាំ  សុផារី  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  អឹក  សំអាង  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា មន្ត្រី ពេទ្យ យោធា  ពាក់ ស័ក្តិ ៣  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ជ្រៃ កោង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ឃុំ រាម អណ្តើក  ស្រុក គិរី វង្ស  ខេត្ត តាកែវ  ពី បទ ហិង្សា ដោយ ចេតនា និង បង្ខាំង មនុស្ស ដោយ ខុស ច្បាប់ ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បុរស ជា មន្ត្រី យោធា ពេទ្យ ម្នាក់ នេះ  បាន ធ្វើ ទារុណកម្ម ទៅ លើ នារី ជា សង្សារ របស់ ខ្លួន  ដោយ បាន ប្រើ អំពើហិង្សា ដោយ បាន យក ខ្សែ  និង កន្សែង ចង ដៃ ចង ជើង  ព្រមទាំង ចាក់សោ បង្ខាំង នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល  រួច រត់គេចខ្លួន  នៅ ចំណុច បន្ទប់ ជួល ភូមិ ជ្រៃ កោង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
អាច ស្លៀក ខោ វែង រឹប រាង ពណ៌ ខ្មៅ  និង ស្បែកជើង ពណ៌ ខ្មៅ  ដើម្បី ជួយ ធ្វើឱ្យ ជើង មាន រូបរាង វែង  ក្រោយមក អាច ប្រើប្រាស់ អាវ ពណ៌ អ្វី មួយ ដើម្បី បង្កើត ចំណុច លេចធ្លោ ។
ជា គេហទំព័រ មួយ ផ្ដល់ នូវ អត្ថបទ  សុខភាព  ចំណេះដឹង  សំណើច  និង អត្ថបទ ជាច្រើន ទៀត  ដែល សុទ្ធសឹងតែ មាន អត្ថប្រយោជន៍ សម្រាប់ អ្នកអាន  សង្គម  និង ប្រទេសជាតិ  ជាពិសេស គឺ អត្ថបទ ដែល ជួន ផ្ដល់ នូវ សេចក្ដីសុខ  និង សុភមង្គល ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ
នា ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីស្ដីការព្រឹទ្ធសភា កម្ពុជា  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា កម្ពុជា សម្ដេច សាយ ឈុំ បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ អធិការកិច្ច រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ អគ្គ អធិការកិច្ច រង លោក  Tran  Duc  Luong  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៦ ដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែ សីហា ។  នៅ ពិធី ជួប សន្ទនា នេះ  សម្ដេច សាយ ឈុំ បាន ចាត់ទុក ថា  នា ពេល ខាងមុខ ផ្នែក អធិការកិច្ច នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ត្រូវ បន្ត ជំរុញ សកម្មភាព ស ប្រតិបត្តិការ រួមគ្នា ជួយ ឧបត្ថម្ភ សំរេច ល្អ ភារកិច្ចឯកទេស  ទន្ទឹម នឹង នោះ រួមចំណែក ក្នុង ការពង្រឹង កសាង និង អភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនងជា ប្រពៃណី ដ៏ ល្អ ប្រសើរ រវាហ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
នា រសៀល ថ្ងៃ ដដែល គណៈប្រតិភូ បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា និង អធិការកិច្ច កម្ពុជា ដឹកនាំ ដោយ រដ្ឋលេខាធិការ ឆេង សារឿន ពិភាគ្សា អំពី ផែនការបង្កើន ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ រវាង ស្ថាប័ន អធិការកិច្ច នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  អគ្គ អធិការកិច្ច រដ្ឋា ផិបាល វៀតណាម និង រដ្ឋលេខាធិការ កម្ពុជា បាន ឯកភាព បន្ត ស្រាវជ្រាវ វិសោធនកម្ម បំពេញ បន្ថែម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ រវាង ភាគី ទាំង ពីរ តាម ទិស អភិវឌ្ឍន៍ សកម្មភាព សហប្រតិបត្តិការ រវាង ផ្នែក អធិការកិច្ច នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព ៕
ឯកឧត្តម  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន អញ្ជើញ ចុះ ពិនិត្យ ការស្ថាបនា ផ្លូវ បេតុង  ១ ខ្សែ  ប្រវែង  ៤ គ. ម  ចូល ទៅកាន់ រមណីយដ្ឋាន ប្រាសាទ បាសាក់  ស្ថិត នៅ ភូមិ បាសាក់  ឃុំ បាសាក់  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង
មានប្រសាសន៍ ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្ដម អភិបាល ខេត្ត  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការស្ថាបនា ផ្លូវ បេតុង ចូល រមណីយដ្ឋាន ប្រាសាទ បាសាក់  ដែល បច្ចុប្បន្ន បាន និង កំពុង ដំណើរការ សាងសង់ សម្រេចបាន  ប្រមាណ ជា  ៦៥ %  នេះ  គឺជា គម្រោង កែលម្អ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្លូវ គមនាគមន៍ សម្រាប់ គាំទ្រ ដល់ ផែនការ របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  និង កែច្នៃ រមណីយដ្ឋាន ប្រាសាទ បាសាក់ ឲ្យ ក្លាយជា តំបន់ ទេសចរណ៍  ស្រប ទៅនឹង ស្ថានភាព អំណោយផល នៃ ទីតាំង តំបន់ នេះ ដែល មាន លក្ខណៈ ធម្មជាតិ  និង ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ។
ឯកឧត្តម  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន អញ្ជើញ ចុះ ពិនិត្យ ការស្ថាបនា ផ្លូវ បេតុង  ១ ខ្សែ  ប្រវែង  ៤ គ. ម  ចូល ទៅកាន់ រមណីយដ្ឋាន ប្រាសាទ បាសាក់  ស្ថិត នៅ ភូមិ បាសាក់  ឃុំ បាសាក់  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  -  Amapapa  News
( ស្វាយរៀង ) ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្តម  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ចម្រុះ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ឯកឧត្ដម សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  លោក ប្រធាន មន្ទីរ  អង្គភាព ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ នានា ក្នុង ខេត្ត  លោក នាយក រង ទី ចាត់ការ ហិរញ្ញវត្ថុ សាលា ខេត្ត  និង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ បាសាក់  អញ្ជើញ ចុះ ពិនិត្យ ការស្ថាបនា ផ្លូវ បេតុង  ១ ខ្សែ  ប្រវែង  ៤ គ. ម  ចូល ទៅកាន់ រមណីយដ្ឋាន ប្រាសាទ បាសាក់  ស្ថិត នៅ ភូមិ បាសាក់  ឃុំ បាសាក់  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឯកឧត្តម  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន អញ្ជើញ ចុះ ពិនិត្យ ការស្ថាបនា ផ្លូវ បេតុង  ១ ខ្សែ  ប្រវែង  ៤ គ. ម  ចូល ទៅកាន់ រមណីយដ្ឋាន ប្រាសាទ បាសាក់  ស្ថិត នៅ ភូមិ បាសាក់  ឃុំ បាសាក់  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង
ជាមួយ នេះ  ឯកឧត្ដម អភិបាល ខេត្ត  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  ការស្ថាបនា ផ្លូវ ចូល រមណីយដ្ឋាន នេះ គឺ គ្រាន់តែ ជា គម្រោង ទី ១ ប៉ុណ្ណោះ មិន មែន ជា គម្រោង ចុងក្រោយ នោះ ទេ  ហើយ គម្រោង ជាបន្ត គឺ ខេត្ត នឹង រៀបចំ កែលម្អ  និង ស្ថាបនា ផ្លូវ បន្ថែម ទៀត ទាំង ក្នុង បរិវេណ  និង នៅ ជុំវិញ រមណីយដ្ឋាន  ដើម្បី បង្ក ភាពងាយស្រួល ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ធ្វើដំណើរ មក លេង កម្សាន្ត នៅ តំបន់ នេះ  ព្រោះថា  បើ ទោះបីជា យើង បាន រៀបចំ  ឬ ក៏ កែច្នៃ ឲ្យបាន ស្អាត ល្អ ប្រកបដោយ ភាពទាក់ទាញ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ បើ គ្មាន ផ្លូវ  ឬ ក៏ មាន ផ្លូវ ដែរ តែ ពិបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ នោះ  ក៏ នឹង ពុំ មាន អ្នកណា គេ ចង់ មក លេង នោះ ដែរ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ឯកឧត្ដម អភិបាល ខេត្ត  បាន ដាក់ចេញ នូវ ផែនការ ក្នុង ការកែច្នៃ  និង អភិវឌ្ឍន៍ រមណីយដ្ឋាន ប្រាសាទ បាសាក់ នេះ ឲ្យ ក្លាយទៅជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ  និង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ក្នុង ន័យ អភិរក្ស រក្សា ការពារ នូវ ទីតាំង វប្បធម៍ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដែល ដូនតា ខ្មែរ បាន បន្សល់ទុក តាំងពី បុរាណកាល យូរលង់ មកហើយ ឲ្យបាន គង់វង្ស ផង  និង ដើម្បី លើកកម្ពស់ វិស័យ ទេសចរណ៍ ក្នុង ខេត្ត ផង  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ តំបន់ នេះ ក្លាយជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ ដ៏ ចម្បង របស់ ខេត្ត ចូលរួមចំណែក លើកកម្ពស់ សេដ្ឋកិច្ច មូលដ្ឋាន  និង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ៕
ក្មេង កីឡាករ ថៃ  និង គ្រូបង្វិក  សរុប ១៣ នាក់ ជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ ថាំ លួង  ខេត្ត ឈៀងរ៉ាយ  ថ្ងៃ នេះ វេលា ម៉ោង 18.07  នាទី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ត្រូវ  បាន យក ចេញ មកដល់ ដោយ សុវត្ថិភាព  ហើយ នាំ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ឈៀងរ៉ាយ ។
ប្រតិបត្តិការ  របស់  ក្រុម សង្រ្គោះ  ធ្វើឡើង រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ  ជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ ប្រតិបត្តិការ ជួយ សង្រ្គោះ មនុស្ស ចេញ ពី រូង ភ្នំ នេះ  ។
នៅក្នុង រយៈពេល បី ថ្ងៃ កន្លងទៅ នេះ  មនុស្ស ទាំង  ១៣ នាក់  ដែល ជាប់ ខ្លួន នៅក្នុង រូង ភ្នំ ខាងលើ  តាំងពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា មក ម្ល៉េះ នោះ  ត្រូវបាន ជួយ យក ចេញមក ក្រៅ វិញ ទាំងអស់  ហើយ ពួកគេ ដំបូង ចំនួន  ៨ នាក់  កំពុង សម្រាក តាមដាន នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ  ក្នុង ខេត្ត ឈៀងរ៉ាយ  នៃ នៅក្បែរ តំបន់ រូង ភ្នំ  ជាមួយនិង សុខភាពល្អ ទាំង ផ្លូវការ  និង ផ្លូវចិត្ត  ខណៈ មនុស្ស ទាំង ៥ នាក់ ដែល ទើប ត្រូវបាន រំដោះ ចេញ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ នេះ  កំពុង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី សម្រាក ព្យាបាល ដូចគ្នា  ៕
Previous:  ហេតុ អ្វី បានជា ព័ត៌មាន ស្តីពី ការជួយ រំដោះ កុមារ ថៃ ចេញ ពី រូង ភ្នំ ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ទូទាំង ពិភពលោក ?
Next:  កំពូល តារា ចម្រៀង  អ្នកនាង  សុគន្ធ និសា  ផ្ញើ សារ ខ្លោច ចិត្ត ដល់ ពលរដ្ឋ ជប៉ុន ដែល រងគ្រោះ បង្កឡើង ដោយ ទឹក ជំនន់
ដំរី ព្រៃញី  ១ ក្បាល  ដែល ឆ្លង ពី ថៃ  ចូលមក ខេត្ត បាត់ដំបង  ឥឡូវបាន វិលត្រឡប់ ទៅ ថៃ វិញ  បន្ទាប់ពី ជាន់ កសិករ ខ្មែរ ម្នាក់ ឲ្យ របួស  –  CEN
ព្រំដែន កម្ពុជា  ថៃ  ៖  ក្រោយ ចូលមក ទឺក ដី កម្ពុជា ១០ ថ្ងៃ  ដែល បង្ក ក្តីរីករាយ នឹង វត្តមាន ពី ភាពត្រជាក់ ត្រជុំ  ( និមិត្តរូប នាំ ទឹកភ្លៀង ) ផង ក្តី ភ័យខ្លាច  ព្រួយបារម្ភ សុវត្ថិភាព ផង  ហើយ ចុងក្រោយ វា បាន ជាន់ បង្ករ បួស ធ្ងន់ ស្ត្រី កសិករ ខ្មែរ ម្នាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ១៨ មករា ថ្មី នេះ  ដំរី ព្រៃ ញឺ ១ ក្បាល បាន វិល ទៅ ថៃ វិញ ដោយ សុវត្ថិភាព ។
យោង ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  ស្រុក ខ្លង ហាត ខេត្ត ស្រះកែវ ប្រទេស ថៃ  ក៏ ដូច មន្ត្រី បរិស្ថាន ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ និង បាត់ដំបង អោយ ដឹង ថា  ៖  ដំរី ព្រៃ នោះ បាន វិល ចូលទៅដល់ ទឺក ដី ថៃ នៅ ម៉ោង ៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០ មករា  ២០១៨  ហើយ ម៉ោង ៥ ល្ងាច វា បាន ទៅដល់ ព្រំ ឃុំ ទ័ព ដំរី ស្រុក សយ ដាវ ខេត្ត ច័ន្ទ បូរី ។
លោកគ្រូពេទ្យ ម្នាក់ បាន គ្រប់គ្រង សម្រាល កូន ឲ្យ អ្នកដំណើរ នោះ ដោយ សុវត្ថិភាព  នៅ ចំពោះមុខ អ្នកដំណើរ ដទៃ ទៀត  និង ក្រុម អាកាសយានិក ដែល មាន ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ។
ដំរី បាន ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន កម្ពុជា នៅក្បែរ ច្រក អូរ អន្លក់ ស្រុក កំរៀង ខេត្ត បាត់ដំបង  ហើយ ក្រោយមក គេ ឃើញ វា ឆ្លងកាត ថ្នល់ កៅស៊ូ មួយ ក្នុង ទឹកដី ថៃ ។
សូម រំលឹក ថា  ដំរីញី ១ ក្បាល នោះ បាន ចូលមក ប្រទេស កម្ពុជា តាម ស្រុក សំពៅលូន កាលពី ថ្ងៃទី ១០ មករា ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ ១ ថ្ងៃ បន្ទាប់ គេ ឃើញ វា នៅ ច្រមុះ ភ្នំ យាយ សំនៃ តំបន់ ការពារ ជម្រក សត្វ ព្រៃ រនាម ដូន សំស្រុក ម៉ាឡៃ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។ត មក វា នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក នេះ  រួចទៅ ស្រុក សំពៅលូន  ភ្នំ ព្រឺក  ខេត្ត បាត់ដំបង  ដោយ ដើរ ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ កាត់ ចម្ការ ច្បារ ដំណាំ  វាល ស្រែ និង តាម ភូមិ អ្មក ស្រុក ។
ដល់ ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភ្នំ ណាំ សាប ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ដំណាក់ក្សាន្ត  ឃុំ បួរ  ស្រុក ភ្នំព្រឹក  ខេត្ត បាត់ដំបង  ដំរី បាន ជាន់ ស្ត្រី កសិករ ម្នាក់ ចក់  កឹម ហៃ  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  របួស បាក់ ស្មា ត្រង់ បោះ ដៃ ផុត ខាងឆ្វេង ដែល មក ស្នាក់ សុី ឈ្នួល ធ្វើដំឡូង នៅ ទីនោះ ។ ស្ត្រី មាន លំនៅ ភូមិ ទំនប់ ដាច់  ឃុំ ទំនប់ ដាច់  ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  ខេត្ត ឧត្ថរ មានជ័យ ។
ការបាត់បង់ ទៅ វិញ នូវ ដំរី នេះ  វា ក៏ រឆ្លុះបញ្ចាំង ពី សមត្ថភាព និង លទ្ធភាព នៅ មាន កម្រិត របស់ មន្ត្រី និង ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង ការទាក់ ឬ ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ ដំរី នេះ អាច ស្ថិត នៅក្នុង ទឹកដី កម្ពុជា ផងដែរ ។
៤ ថ្ងៃ ក្រោយ  គឺ ថ្ងៃទី ២៤ មករា នេះ  អ្នកស្រុក និយាយ បញ្ជោះ ប ន្សោក ថា  :  ស្រឡះ សាធុ  ស្រឡះ សាធុ  ។  អ្នកភូមិ ទាំងឡាយ បង្ហាញ អារម្មណ៍ និង ទឹកចិត្ត សោកស្តាយ នូវ ការបាត់បង់ ទៅ វិញ នូវ ដំរី ១ ក្បាល នោះ  ។ ពួកគេ ខកចិត្ត នឹង មន្ត្រី អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ កម្ពុជា យើង ថា  គ្មាន ការយក វិត្តទុកដាក់  ទទួលខុសត្រូវ និង អសមត្ថភាព  ដែល មិន អាច កៀង ឬ ប្រើ វិធីសាស្ត្រ ទាក់ ដំរី ព្រៃ នោះ ទុក នៅ កម្ពុជា បាន ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
ផ្អើល ពេញ យន្តហោះ !  ស្ត្រី តៃវ៉ាន់ មាន ផ្ទៃពោះ ទើប បាន  ៣២  សប្តាហ៍  ឈឺ ពោះ កើត កូន  ខណៈ យន្តហោះ កំពុង ធ្វើដំណើរ ធ្វើ ពី តៃ ប៉ិទៅ  Los  Angeles  ( វីដេអូ )  –  CEN
ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ម្នាក់ ដែល ទើប បាន  ៣២  សប្តាហ៍  បាន កំពុង ធ្វើដំណើរ នៅលើ ជើងហោះហើរ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  China  Airlines  ដែល ចេញដំណើរ ពី តៃ ប៉ិ  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីក្រុង  Los  Angeles  ។  ប៉ុន្តែ  ខណៈ យន្តហោះ កំពុង ដើរ ទើបតែ បាន  ៦  ម៉ោង  ចេញពី តៃ ប៉ិ  ស្រាប់តែ នាង ឈឺ ចុក ពោះ ខ្លាំង តែ ម្តង  ។
ស្ត្រី តៃវ៉ាន់ នោះ  បាន ប្រាប់ ទៅ ក្រុម អាកាសយានិក ថា  ទឹក ភ្លោះ របស់ នាង បាន បែក ហើយ  នៅ ពេល ដែល យន្ត កំពុង ធ្វើដំណើរ  ដែល នៅសល់  ១៣  ម៉ោង  ទៀត ពី គោលដៅ របស់ វា  ខណៈ ស្ថិត ក្នុង រយៈកម្ពស់  ៩  គីឡូម៉ែត្រ  ។
ក្រុម អាកាសយានិក ដែល មាន ការភ័យ ស្លន់ស្លោ  បាន ស្នើសុំ ការអនុញ្ញាតសង្គ្រោះ បន្ទាន់ ភ្លាម ៗ  ដើម្បី ចុះចត នៅ ព្រលានយន្តហោះ ជិត នោះ បំផុត  ប៉ុន្តែ  ភ្លាម ៗ នោះ  បាន ដឹង ថា  វា យឺត ពេល ទៅ ហើយ  ។
ពួកគេ បាន ស្រែក រក ជំនួយ ពី គ្រូពេទ្យ  ហើយ សំណាង ល្អ ណាស់  ដែល ពួកគេ រកឃើញ គ្រូពេទ្យ ម្នាក់ នៅលើ យន្តហោះ របស់ ពួកគេ  ។
នៅក្នុង វីដេអូ ចែករំលែក យ៉ាង ផុសផុល  ក្រុម នារី អ្នកបម្រើ លើ យន្តហោះ  ត្រូវបាន ឃើញ លើក បី ទារក  ខណៈ សម្លេង ស្រែក ហ៊ោ  និង ទះ ដៃ សាទ រ  ត្រូវបាន លឺ ពី ខាងក្រោយ  ។
សមាជិក អាកាសយានិក ដទៃ ទៀត  បាន នាំយក ក្រដាស អនាម័យ  និង កន្សែង  មក ជូត ទារក នោះ  ហើយ បន្ទាប់មក  ពួកគេ ត្រូវបាន ឃើញ យក ភួយ ធំ ៗ  មក គ្របដណ្តប់ ទារកស្រី  និង ម្តាយ  ។
អ្នកដំណើរ ម្នាក់ ដែល បាន ថត ហេតុការណ៍ ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នេះ  បាន និយាយ ថា៖  « នេះ គឺជា ខណៈពេល នៅក្នុង ដំណើរ រឿងរ៉ាវ ជីវិត មួយ  ។  ហើយ សង្ឃឹម ថា  អ្នកទេសចរ ទាំង នេះ នឹង ពុំ ជួបប្រទះ នឹង រឿង នេះ ម្តង ទៀត »  ។
ទាំង ម្តាយ  និង ទារក  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  បន្ទាប់ពី យន្តហោះ បាន ធ្វើ ការចុះចត នៅ ព្រលានយន្ត  Ted  Stevens  Anchorage  នៅក្នុង  Alaska  ។
ពួកគេ បាន បន្ថែម ថា  សញ្ជាតិ របស់ នាង  នឹង អាស្រ័យ ទៅលើ សំបុត្រ កំណើត  ដែល ត្រូវបាន ចេញ ដោយ មន្ទីរពេទ្យ  Anchorage  ៕  ចន្ទី  (express.co.uk)
កណ្តា ល៖  យុវជន ម្នាក់  ដែល រង ការចោទប្រកាន់  ករណី លួងលោម ក្មេងស្រី អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  រួមភេទ បាន សម្រេច ២ ដង  ត្រូវ នគរបាល ឃាត់ខ្លួន  យោង តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ ម្តាយ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  កាលពី ម៉ោង ៨  យប់ នា ថ្ងៃទី ២៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ស្ថិត នៅ ចំណុច ដីឡូតិ៍ ចំការស្វាយ ភូមិ ជ្រោយ មេត្រី លើ  ឃុំ ឫស្សី ជ្រោយ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល ។
នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  មាន មុខរបរ ជា សិស្ស រស់ នៅក្នុង ភូមិ  ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។  ចំណែក ជនរងសង្ស័យ ឈ្មោះ  សៀ  ស៊ាក់  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន មុខរបរ កម្មករ បូប ខ្សាច់  រស់ នៅ ភូមិ ស្រែ អំពៅ  ឃុំ ទួល សំបួរ  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
នគរបាល ដដែល បាន បន្ត ថា  កន្លងមក ជនរងគ្រោះ បាន ស្គាល់ ជនសង្ស័យ  តាមរយៈ ជនសង្ស័យ សុំ លេខ ទូរស័ព្ទ ជនរងគ្រោះ ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ជនសង្ស័យ តែងតែ  ទូរស័ព្ទ ទាក់ទង គ្នា ជាមួយ កុមារី  រងគ្រោះ រហូត  និង បាន ណាត់ជួប នៅ មាត់ ទន្លេ ។
លើក ទី ១  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៨  ជនរងគ្រោះ បាន  ទៅ ជួប ជនសង្ស័យ រយៈពេល ប្រហែល កន្លះ ម៉ោង  តែ មិន បាន ខ្លួនប្រាណ គ្នា ទេ  គ្រាន់តែ បាន ចាប់ អោប ថើប តែ ប៉ុណ្ណោះ  លើក ទី ២  នៅ ថ្ងៃទី មិន ចាំ ក្នុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ម៉ោង ប្រហែល ៧  រំលង ប្រហែល ១ អាទិត្យ  ក្រោយមក ជនរងគ្រោះ បាន ទៅ ជួប ជនសង្ស័យ  នៅ មាត់ ទន្លេ ពេល នោះ  ជនសង្ស័យ បាន ចាប់ ឱប ថើប ជនរងគ្រោះ  រួច ចាប់ផ្តួល ជនរងគ្រោះ លើ ដី  ធ្វើ សកម្មភាព រួមភេទ រហូត បាន សម្រេច ម្តង ។
ពលរដ្ឋ ស្នើ  លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  បញ្ជូន មន្ត្រី ចុះ អង្កេត អំពើពុករលួយ  របស់ លោក  ឡឹង  សុភាព  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ ទំនប់ រលក  ខេត្ត ព្រះសីហនុ
លុះ ដល់ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ដដែល  វេលា ម៉ោង ៧ ជាង  ជនសង្ស័យ បាន ទូរស័ព្ទ ឲ្យ ជនរងគ្រោះ  មក ជួប ខ្លួន នៅ កន្លែង ដដែល  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ បាន មក ជួប  ហើយ ជនសង្ស័យ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់ ជនរងគ្រោះ ឱប  ស្ទាប  ថើប ប្រហែល រួច រួមភេទ ជាមួយ  ជនរងគ្រោះ បាន សម្រេច ម្តង ទៀត ។  លុះ ពេល ជន  រងគ្រោះ ត្រឡប់ ទៅដល់ ផ្ទះ វិញ  ម្ដាយ សួរ មកពី ណា  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ បាន ឆ្លើយ កុហក ម្ដាយ ថា  មកពី ទិញ អី ញ៉ាំ ។  និយាយ រួច  ម្ដាយ ជនរងគ្រោះ ទាញ ដៃ ជនរងគ្រោះ ដើរ ទៅ ផ្ទះ ពូកំរី  រួច នាំ ដើរ ទៅ មាត់ ទន្លេ  កន្លែង រោង របស់ ជនសង្ស័យ ស្នាក់ នៅ  សួរនាំ រួច បាន ប្តឹង ឲ្យ នគរបាល ចុះ ទៅ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចាត់ការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
នៅ ដំណាក់កាល នគរបាល  ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន រួមភេទ ជាមួយ សង្សា របស់ ខ្លួន ពិតប្រាកដ មែន  ដោយ ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ ស្រឡាញ់ គ្នា ។  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា មាន ការព្រមព្រៀង គ្នា ក៏ដោយ  ក៏ ជនសង្ស័យ ត្រូវ នគរបាល ស្រុក មុខ កំពូល  កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
អ្នក នឹង ក្លាយទៅជា ឪពុក របស់ គេ ហើយ នៅ ពេល ដែល ភរិយា របស់ អ្នក ប្រសូត បុត្រ ។  ប៉ុន្តែ ការប្រតិបត្តិ ខ្លួន ជា ឪពុក ដ៏ ល្អ ម្នាក់ ទាមទារ ការលះបង់  និង កិច្ចខិតខំ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ទ្រឹស្តី ១០ យ៉ាង ដែល ឪពុក វ័យ ក្មេង គួរ ចងចាំ  ដើម្បី ធ្វើ ខ្លួន ជា ឪពុក ល្អ ម្នាក់ ។
៩  ឪពុក គឺជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល លះបង់ សេចក្តីត្រូវការ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី បំពេញ សេចក្តីត្រូវការ របស់ កូន
សាកសព មាន ឈ្មោះ  ភឿន  ស៊ី មឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ គោរដ្ឋាន  សង្កាត់ អូរ អំបិល  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មុខរបរ ជាជាង កាត់ សក់ ។  សម្ភារ បាត់បង់ មាន  ១. ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង  ម៉ាក ឌ្រីម  សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០០៤  ពណ៌ ខ្មៅ  ២. ទូរស័ព្ទ ១ គ្រឿង ម៉ាក សាំស៊ុង  ត្រូវបាត់បង់ ៕
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ព័ត៌មាន បឋម បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២  និង ៤០ នាទី ត្រៃ ត្រង់  ថ្ងៃទី ២៨  ឧសភា  ២០១៨  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ដើរ រក បេះ ផ្កា ក្រចក អណ្តើក  ក៏ ប្រទះឃើញ សាកសព បុរស ម្នាក់  ដេក ស្លាប់ អាក្រាត កាយ  និង ហើម ស្អុយ ទៅ ហើយ  នៅ ចំណុច ជើង ភ្នំ ខ្លា កូន ថ្មី  ខាងក្រោយ វត្ត ខ្លា កូន ថ្មី  ចម្ងាយ ប្រហែល ៣០០ ម៉ែត្រ  ពី ភូមិ ខ្លា កូន ថ្មី  សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
ក្រោយពេល ទទួល ព័ត៌មាន នោះ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ខេត្ត  បាន ចុះ សហការ ជាមួយ អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ធ្វើ ការពិនិត្យ លើ សាកសព  ឃើញ ថា មាន ការ លំបាក បន្តិច  ដោយសារ សាកសព មាន ភាព ស្អុយ រលួយ ទៅ ហើយ  តែ បើ ទោះជា យ៉ាងណា សមត្ថកិច្ច  បាន សន្និដ្ឋាន ជា ជំហាន ដំបូង ថា  ករណី ខាងលើ នេះ ជា អំពើ ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន  ( សម្លាប់ យក ទ្រព្យ ) ។
• ការរត់ កីឡា ជួយ ឲ្យ រាងកាយ កាន់តែ មាន ភាពសម សួន  ហើយ អ្នក ក៏ ពេញចិត្ត នឹង រាងកាយ នេះ ខ្លាំង នៅពេល ធ្វើ សមរភូមិ លើ គ្រែ  ម្ដង ៗ  ។
ការរត់ កីឡា ត្រឹមតែ ៣០ នាទី ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ក៏ អាច ជួយ បង្កើន ចំនួន អ៊័រម៉ូន ភេទ ប្រុស  និង ចំណង់ ផ្លូវភេទ  ព្រមទាំង ជួយ ឲ្យ ការឈាន ដល់ ចំណុច កំពូល ក្នុង ពេល រួមភេទ របស់ ស្ត្រី  និង បុរស កាន់តែ ខ្លាំង ផងដែរ ។
បើសិនជា អ្នក ជា អ្នករត់ កីឡា  អ្នក ពិតជា ដឹង រួចទៅហើយ អំពី អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការហាត់ កីឡា ដូចជា  អាយុ វែង  បន្ថយ ស្ត្រេស  ពង្រឹង ដល់ ការចងចាំ  និង បន្ថយ ការប្រឈម នឹង ជំងឺ បេះដូង សរសៃ ឈាម ទៀត  ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ខាងក្រោម នេះ គឺ  ជា អំណះអំណាង ច្បាស់លាស់ មួយ ដែល បញ្ជាក់ ថា  ការរត់ កីឡា ជួយ បង្កើន ចំណង់ ផ្លូវភេទ  ក៏ ដូចជា សុខភាព ផ្លូវភេទ កាន់តែ ល្អ៖
• ការហាត់ប្រាណ ដោយ ការរត់ កីឡា ជា វិធី ដ៏ ល្អ មួយ ក្នុង ការជំរុញ ដល់ សុខភាព ផ្លូវភេទ កាន់តែ ល្អ  តាមរយៈ បង្កើន ចំណង់ ផ្លូវភេទ  ។
•ង្កើន ចំនួន អ៊័រម៉ូន ភេទ ប្រុស  តេស្តូស្តេរ៉ូន ទាំង បុរស  និង ស្ត្រី  សម្រាប់ ជំរុញ ដល់ សកម្មភាព ផ្លូវភេទ កាន់តែ ល្អ  ។
• ការរត់ កីឡា នឹង ជំរុញ ដល់ លំហូរ ឈាម កាន់តែ ល្អ ទៅ តំបន់ លិង្គ  ហើយក៏ ជួយ បំបាត់ អាការ លិង្គ មិន ព្រម ឡើង រឹង ផងដែរ  ។
សរុប សេចក្តី មក  ការរត់ គឺជា វិធី ដ៏ ល្អ មួយ ក្នុង ការជំរុញ ដល់ សកម្មភាព ផ្លូវភេទ  ។  ប៉ុន្តែ ចូរ ចាំ ថា  ត្រូវតែ មាន តុល្យភាព នៃ ការហាត់ប្រាណ ទាំង នេះ ផង  ហើយក៏ មិន ត្រូវ ធ្វើ ខ្លាំងក្លា ពេក ដែរ ។  ត្រឹមតែ រត់ កីឡា ៣០ នាទី ក្នុង មួយ ថ្ងៃ គឺ គ្រប់គ្រាន់ ណាស់ ហើយ  ៕
Promotion:  បង្កើត ឬ  Host  គេហទំព័រ ជាមួយ យើងខ្ញុំ  លោក អ្នក នឹង អាច ទទួលបាន  SSL  ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ។  SSL  អាច ជួយ អោយ  គេហទំព័រ របស់ លោក អ្នក  មាន សុវត្ថិភាព  ហើយ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក  អាច តំលើង លេខរៀង  លទ្ធផល បាន ល្អ  ជាង មុន  ទំនាក់ទំនង យើងខ្ញុំ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ :  071-5533175,  0887766417,  E-MAIL:  sankor@e-khmer.com
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន  បញ្ជូន ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋា បាល កំពង់  ដើម្បី រៀបចំ សំណុំរឿង ទៅ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ស្វាយរៀង :  បុរស ជា ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ដោយ សមត្ថកិច្ច  បន្ទាប់ពី ផឹក ស្រា ជាមួយ បុរស ម្នាក់  រហូតដល់ ស្រវឹង រៀង ខ្លួន  រួច ក៏ ទំនាស់ ពាក្យសម្តី គ្នា  បណ្តាលឲ្យ ជនសង្ស័យ ទប់ កំហឹង មិន បាន  ទាញដំបង និង កាំបិត ទៅ កាប់ លើ ជនរងគ្រោះ  បង្ក ជា របួស ស្នាម ធ្ងន់ធ្ងរ  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ។
ករណី នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៤៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ភូមិ ជៀឫស្សី  ឃុំ  កំពង់ចំឡង  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  អ៊ិន  សុគន្ធ កាយ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  និង ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ ង៉ែត  ដារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  ទាំង ២ នាក់ រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ។
តាកែវ :  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១០  និង ១៥ នាទី ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ក្មេងប្រុស ចំនួន  ២ នាក់  បាន លង់ទឹក បឹង ស្លាប់  នៅ ឃុំ ព្រៃ ផ្គាំ  ស្រុក អង្គ បុរី  ខាងកើត ផ្លូវ លំ  ចម្ងាយ ប្រហែល  ២០០  ម៉ែត្រ ។
ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ  ទី ១ ឈ្មោះ  ហ៊ីម  មករា  អាយុ  ១០ ឆ្នាំ  និង ទី ២ ឈ្មោះ  ហ៊ីម  បញ្ញា  អាយុ  ៨ ឆ្នាំ  ( បងប្អូន បង្កើត )  មាន ឪពុក ឈ្មោះ  ហ៊ីម  អៃ  ម្ដាយ ឈ្មោះ  សំ  ភ័ក្រ  មុខរបរ  ពលករ ប្រទេស ថៃ ។
ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  កម្លាំង ប៉ុស្ដិ៍ ព្រៃ ផ្គាំ  ព្រមទាំង លោក មេឃុំ  មេភូមិ  បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យមើល  ហើយ បាន សួរនាំ ពី អ្នក ជួយសង្គ្រោះ  ទើប សន្និដ្ឋាន  ក្មេងប្រុស ទាំង ពីរ នាក់  ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ លង់ទឹកប្រាកដ មែន ។
ភ្ជុំ បិណ្ឌ ឆ្នាំ នេះ  នៅ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខ្សត់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ - អន្តរជាតិ  តែ កើន សំរាម លើក មុខ  លោក  យន្ត  មីន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
មកទល់ ពេលនេះ មិន ទាន់ មាន ក្រុម  ណាមួយ ចេញមុខ ទទួលស្គល់ ថា ជា ទង្វើ  របស់ ខ្លួន នៅឡើយ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ការវាយ  ប្រហារ បែប នេះ គឺ មាន តែ ក្រុម តាលី បង់  ប៉ុណ្ណោះ ។  ការវាយប្រហារ កើតឡើង  ក្រោយពេល អ្នកនាំពាក្យ កម្លាំង ទាហាន  ប៉ាគីស្ថាន បាន ប្រកាស ថា  មាន ការគំរាម  កំហែង សន្តិសុខ នៅពេល បោះឆ្នោត  ដែល  ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៥ ខែកក្កដា នេះ ។
យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មាន មនុស្ស ១៣  នាក់ ស្លាប់  និង ៥៤ នាក់ រងរបួស នៅក្នុង ហេតុ  ការណ៍ វាយប្រហារ គ្រាប់បែក អត្តឃាត នៅ  ទីតាំង ឃោសនា បោះឆ្នោត  ស្ថិត នៅ តំបន់  ភាគ ខាងជើង ប៉ាគីស្ថាន  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ។  ហេតុការណ៍ ខាងលើ បង្ក ក្តីបារម្ភ  យ៉ាង ខ្លាំង ពី សន្តិសុខ ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត  ដែល ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ចុង ខែកក្កដា នេះ ។
ការវាយប្រហារ ខាងលើ  គឺ សំដៅ ទៅ  លើ សកម្មភាព ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ គណបក្ស  ជនជាតិ  Awami  (ANP)  ជា គណ  បក្ស ធ្លាប់ រង ការវាយប្រហារ ពី ខ្មាន់ កាំភ្លើង  ក្រុម អ៊ិស្លាម ដោយសារតែ គណបក្ស នេះ  បាន ថ្កោលទោស ដល់ ក្រុម តាលី បង់ ។  ប៉ូលិស នៅក្នុង តំបន់ បាន ឲ្យដឹង ថា  តាម  លទ្ធផល ស្រាវជ្រាវ ការវាយប្រហារ ខាង  លើ គឺ សំដៅ ទៅ លើ  លោក  Haroon  Bilour  ជា មន្ត្រី ក្នុង តំបន់ មកពី គណបក្ស ខាងលើ ។
មន្ត្រី ប៉ូលិស ម្នាក់ បាន បញ្ជាក់ ថា  ការ  បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ខាងលើ  ធ្វើឲ្យ លោក  Haroon  Bilour  បាត់បង់ជីវិត ក្រៅពី នេះ នៅ មាន  មនុស្ស ជាច្រើន ទៀត ស្លាប់  និង រងរបួស  ដោយសារតែ ការឃោសនា បោះឆ្នោត ស្ថិត  នៅ តំបន់ តូច ចង្អៀត ។
កន្លងមក កម្លាំង ទាហាន ប៉ាគីស្ថាន បាន  សម្រេច ដាក់ពង្រាយ ទាហាន ៣៧១. ៣៨៨  នាក់ តាម សំណើ របស់ គណៈកម្មាធិការ រៀប  ចំការបោះឆ្នោត  ដើម្បី ធានា ដល់ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព ពេល បោះឆ្នោត  ៕  ម៉ែវ  សាធី
បរទេ ស៖  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  ដែល បាន បង្កើត  និង អភិវឌ្ឍ វា ឱ្យ ទៅជា ក្រុមហ៊ុន  ទូទាត់ ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិច  និង ឌីជីថល ធំ បំផុត មួយ  នៅលើ ពិភពលោក  កំពុង មាន ផែនការវិលត្រឡប់  មក រក ភាព ដែល ស្រឡាញ់ មនុស្សជាតិ វិញ ។
យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Jack  Ma  ជា អតីត សាស្ត្រាចារ្យ  ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  និង ជា គ្រូបង្រៀន ភាសា អង់គ្លេស ម្នាក់ នោះ  គឺ មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ សរុប ជាង  ៤០  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ របស់  Bloomberg  ។  ប៉ុន្តែ គាត់ ត្រៀមខ្លួន  ចាកចេញ ពី ការកាន់ កាប់ ក្រុមហ៊ុន  និង ការលះបង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី បង្កើត មូលនិធិ មួយ នៅក្នុង នាម គាត់  ដោយ ផ្តោត លើ ការអប់រំ ។  នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ ទូរទស្សន៍  Bloomberg  TV  លោក  Ma  បាន និយាយ ថា  គាត់ ត្រូវបាន បំផុស គំនិត  ដោយ លោក  Bill  Gates  ។
Jack  Ma  បាន និយាយ  នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ នោះ ថា  « ខ្ញុំ មិន អាច ក្លាយជា អ្នក មាន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ រឿង មួយ ដែល ខ្ញុំ អាច ធ្វើ បាន  ប្រសើរ ជាង គឺ ការចូលនិវត្តន៍  មុនពេល ។  លោក ថា  «  ខ្ញុំ គិត ថា នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ  ហើយ នៅពេល ឆាប់ ៗ  ខ្ញុំ នឹង ត្រលប់ ទៅ បង្រៀន វិញ ។  នេះ គឺជា អ្វី ដែល ខ្ញុំ គិត ថា  ខ្ញុំ អាច ធ្វើ បាន ល្អ ប្រសើរ  ជាង ធ្វើជា នាយក ប្រតិបត្តិ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  »៕  ប្រែ សម្រួលៈ  ណៃ  តុលា
វ៉ាស៊ីនតោនៈ  មេដឹកនាំ វិមាន ក្រឹមឡាំង  បាន ឲ្យដឹង ថា ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  វ្លាឌីមៀរ  ពូទីន  បាន សន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ ជាមួយ  សមភាគី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង បាន ពិភាក្សា អំពី ការ  តាំង ទីលំនៅ  នៅ តំបម់ មជ្ឈឹម បូព៌ា  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ  របស់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  ចិន ស៊ិន ហួ  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក ត្រូវបាន គេ ដកស្រង់ សម្តី ផងដែរ ដោយ ភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  រុស្ស៊ី ដោយ លើកឡើង ថា ស្ថានភាព នៅក្នុង តំបន់ នេះ  គឺ មិន ឆ្ងាយ ពី ការពេញចិត្ត  របស់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នោះ ទេ ៕
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ វិមាន ក្រឹមឡាំង  បាន ឲ្យដឹង ថា លោក ពូទីន  បាន បង្ហាញ ការហៅទូរស័ព្ទ  នៅក្នុង ការចាប់ផ្តើម នៃ កិច្ចចរចា  ជាមួយ មេដឹកនាំ ប៉ាឡេស្ទីន  លោក ម៉ាមូដ  អាប់ បាស់  ដោយ លោក បាន បន្ថែម ថា  លោក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី បាន  បញ្ជូន បំណងប្រាថ្នា  ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ទៅកាន់ លោក  អាបាស់  ប្រធានាធិបតី បាឡេស្ទីន ។
ក្រុម បាតុករ ប៉ាឡេស្ទីន សែង អ្នក របួស ក្នុង ការប៉ះទង្គិច គ្នា ជាមួយ កងកម្លាំង អ៊ីស្រាអែល  នៅ តាម ព្រំដែន ក្នុង តំបន់  Gaza  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  មីនា  ២០១៨ ។
ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន យ៉ាងហោចណាស់ ១២ នាក់ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ការធ្វើ បាតុកម្ម ដ៏ ធំ មួយ នៅ តំបន់ Gaza នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល ប៉ាឡេស្ទីន ។
យោធា អ៊ីស្រាអែល បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  កងទ័ព របស់ ខ្លួន បាន ប្រើប្រាស់ « មធ្យោបាយ បំបែក កុបកម្ម ‍» ដើម្បី បង្ក្រាប បាតុកម្ម ដ៏ ធំ មួយ របស់ ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន  ហើយ បាន ផ្ទុះ ទៅជា ហិង្សា នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ ។
ក្រសួង សុខាភិបាល ប៉ាឡេស្ទីន បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  កងទ័ព អ៊ីស្រាអែល បាន បាញ់ គ្រាប់ កាំភ្លើង ពិត ៗ និង ឧស្ម័ន បង្ហៀ ទឹកភ្នែក  ដោយ បាន សម្លាប់ ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ៦ នាក់ ហើយ និង ធ្វើឲ្យ របួស យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ៥៥០ នាក់ ផ្សេង ទៀត ។
អំពើហិង្សា បាន ផ្ទុះឡើង នៅ ពេល ដែល ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន បាន ទៅ ជិត ព្រំដែន ។ យោធា អ៊ីស្រាអែល បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  កងទ័ព របស់ ខ្លួន បាន ឆ្លើយតប ដល់ ពួក ញុះញង់ ដែល បាន ចោល ដុំ ថ្ម ហើយនិង រុញ កង់ រថយន្ត ដែល កំពុង ដុត ឆេះ ។
វា ជា ថ្ងៃ ដ៏ ប្រល័យ បំផុត មួយ នៅក្នុង តំបន់  Gaza  ដែល ជា ដែនដី ប៉ាឡេស្ទីន គ្រប់គ្រង ដោយ ខ្លួនឯង ចាប់តាំងពីរដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ ឆ្នាំ មុន ។
ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន បាន បង្កើត ជំរំ ធ្វើ ពី តង់ ដើម្បី តវ៉ា ប្រឆាំង ក្នុង ទីកន្លែង ចំនួន ៥ នៅ តាម បណ្តោយ តំបន់  Gaza  ទាំងមូល ដែល ត្រូវ គេ រំពឹង នឹង ស្ថិត នៅ ទីនោះ រយៈពេល ៦ សប្តាហ៍ ។  ក្រុមគ្រួសារ ទាំងមូល  បុរស  ស្រ្តី  និង កូនក្មេង ត្រូវ គេ រំពឹង នឹង ចូលរួម ក្នុង បាតុកម្ម ជំរំបោះ តង់ នេះ ។
មនុស្ស  ១៧  នាក់ ស្លាប់ នៅក្នុង ការបាញ់ប្រហារ នៅ វិទ្យាល័យ មួយ កន្លែង នៃ រដ្ឋ  Florida  សហរដ្ឋ អាមេរិក
បាតុកម្ម រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍ នេះ ដែល នឹង បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដើម្បី រំលឹក ដល់  Nakba  ឬ មហន្តរាយ នៅ ពេល ដែល ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន រាប់ សែន នាក់ ត្រូវ រត់គេចខ្លួន ចេញ ពី ដីធ្លី របស់ ខ្លួន ឬ ត្រូវ គេ បណ្តេញ ចេញ ក្នុង អំឡុង សង្គ្រាម ឆ្នាំ ១៩៤៨ ដែល បាន នាំឲ្យ មាន ការបង្កើត រដ្ឋ អ៊ីស្រាអែល ៕
តួកគី ចាត់ទុក ការបើក ស្ថានទូត អាមេរិក នៅក្នុង ទីក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម ជា ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត សាំ យ៉ុង មួយ គ្រឿង  ដែល  ជា រថយន្ត ដឹក សិស្ស  របស់ សាលារៀន  ឯកជន  វ៉េស្លឡាញន៍  បាន បើក ចូល ផ្ទះ ទ្រូម៉ាន់ នី  បណ្តាលឲ្យ ប្រេះ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញ  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ  ភូមិ ទួល ពង្រ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ អន្តរាគមន៍  ពិនិត្យ រាល់ ផលប៉ះពាល់  តែ ដោយសារ ភាគី បង្ក  រថយន្ត ដឹក សិស្ស  និង ម្ចាស់ ផ្ទះ  សម្របសម្រួល គ្នា  តែ ២ ភាគី  ទើប សមត្ថកិច្ច សម្រេច  ដក វិលត្រឡប់ ទៅវិញ  ៕ សុខា សែន ជ័យ
តាម អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  រថយន្ត ដឹក សិស្ស ម៉ាក សាំ យ៉ុង  ពណ៌ ស  បិទ ឡូហ្គោ  អក្សរ  សាលារៀន វ៉េស្លឡាញន៍  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2M-3669  ខណៈ ដែល កំពុង បើក ប្រមូល សិស្ស  ហើយ ទើបតែ ដឹក បាន សិស្ស ម្នាក់  ជិះ ក្នុង រថយន្ត  រួម ជាមួយ អ្នកគ្រូ ម្នាក់ នោះ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ បេតុង ពី កើត ទៅ លិច  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ជា ផ្លូវ បំបែក ជា បី  តែ ដោយសារ អ្នកបើកបរ ដេកលក់ មួយ ភាំង  ទើប រថយន្ត  ឆ្លង ផ្លូវ ទៅ ត្រង់  សំដៅ ចូល  បុក ចូល ផ្ទះ  ដូរ លុយ  ទ្រូម៉ាន់ នី  បណ្តាលឲ្យបាក់បែក  ប្រេះ សរសេរ  ជញ្ជាំង ថ្ម  តែ សំណាង ពុំ មាន រងរបួស  ។
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  រ៉យទ័រ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន រាយការណ៍ ថា  លោក  ត្រាំ  និង លោក  ពូទីន  បាន ធ្វើ កិច្ចសន្ទនា គ្នា តាម ទូរស័ព្ទ បែប នេះ  បន្ទាប់ពី អនុ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  Mike  Pence  នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ  ជាមួយ កាសែត  Washington  Post  បាន លើកឡើង អំពើភាព អាច ទៅ រួច នៃ កិច្ចពិភាក្សា គ្នា  ជាមួយ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
បរទេ ស៖  សេតវិមាន  បាន និយាយ ថា  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល ត្អូញត្អែ កាលពី ខែ មុន ថា  ទីក្រុង មូស្គូ មិន ជួយ ទាល់តែសោះ  ចំពោះ រឿង កូរ៉េ ខាងជើង នោះ  បាន ប្រាប់ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  វ្លាឌីមៀរ  ពូទីន  នៅ ថ្ងៃចន្ទ សប្ដាហ៍ នេះ ថា  ត្រូវការ ចំណាត់ការ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី លុបបំបាត់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរបស់ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  ស្តីពី កិច្ចសន្ទនា គ្នា តាម ទួរស័ព្ទ ជាមួយ លោក  ពូទីន  សេតវិមាន  បាន និយាយ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  បាន លើកឡើង អំពី សារៈសំខាន់ នៃ ការចាត់ វិធានការបន្ថែម ច្រើន ឡើង  ដើម្បី ធានា ឲ្យបាន នូវ ការ លុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊េ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
ប៉ុន្តែ លោក  Pence  ដែល ធ្វើដំណើរ ទៅ ចូលរួម កីឡា អូឡាំពិក  នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក៏ បាន ថ្លែង ដូច្នេះ ថា  ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  នឹង បង្កើន យុទ្ធនាការ ដាក់ សម្ពាធ ជា អតិបរិមា  ប្រឆាំង ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  រហូតដល់ ប្រទស នេះ  ចាត់ វិធានការ ដ៏ មាន អត្ថន័យ  ចំពោះ ការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែ៕
ការប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត ជាប្រចាំ  ក៏ ជា ប្រភព មួយ ទាញ ថាមពល  ច្រើន ពី ថ្ម ទូរសព្ទ  ប៉ុន្តែ មាន ការលើកឡើង  ថា រវាង ការប្រើ អ៊ីនធឺណិត  លើ ទូរសព្ទ  និង តាម  Wifi  មួយ ណា មាន តម្រូវការ ថាមពល ថ្ម ច្រើន ជាង ?
. ក្រុមហ៊ុន បណ្ដាញ ទូរសព្ទ នៅ បរទេស  មួយចំនួន  អាច ភ្ជាប់ ទាំង បណ្ដាញ  3G  និង  4G  ក្នុង ពេល ដំណាល គ្នា ។  បែប នេះ  ទូរសព្ទ ធ្វើ ការ ពីរ ដង  ដើម្បី ធានា ស្ថិរភាព ភ្ជាប់ បណ្ដាញ  ដែល ត្រូវការ ថាមពល ថ្ម ច្រើន ។
. រាល់ ពេល ហៅ ចេញ  ឬ បញ្ជូន  និង ទទួល សារ  រលក វិទ្យុសកម្ម តាម  3G  ឬ 4G  ត្រូវ ផ្អាក ដំណើរការ ។  ការផ្លាស់ប្ដូរ លក្ខណៈ រលក វិទ្យុសកម្ម បែប នេះ  ក៏ ចំណាយ ថាមពល ថ្ម ច្រើន ដែរ ៕
ប្រណីត ផ្គត់ផ្គង់ បន្ទប់ទឹក ចិន  /  ប្រទេស ចិន ផ្គត់ផ្គង់ គ្រឿង បន្លាស់ បន្ទប់ទឹក សម្រាប់ សណ្ឋាគារ កាន់តែ ច្រើន ឡើង
អ្នកផ្គត់ផ្គង់ គ្រឿង ប្រណីត បន្ទប់ទឹក សណ្ឋាគារ  /  ក្រុមហ៊ុន ផលិត គ្រឿង បន្ទប់ទឹក អ៊ីតាលី រចនាប័ទ្ម  -  Armati  196  951.000
អ្នក កំពុង ពិនិត្យ ឡើងវិញ :  ការផ្គត់ផ្គង់ បន្ទប់ទឹក ប្រណីត  /  ផ្គត់ផ្គង់ គ្រឿង បន្លាស់ បន្ទប់ទឹក សណ្ឋាគារ កាន់តែ ច្រើន ឡើង  -  Armati  150  527.080
ប្រកាស ទទួលស្គាល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ សាខា អនុសាខា សមាគម អាចារ្យ ខ្មែរ ខេត្ត កំពង់ចាម  -  Koh  Santepheap  Daily
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  នា សាលា ខេត្ត កំពង់ចាម ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក  មិន  ឃិន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  និង លោក  លន់  លឹម ថៃ  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន អញ្ជើញ ក្នុង ពិធី ប្រកាស ថ្នាក់ដឹកនាំ សាខា អនុសាខា សមាគម អាចារ្យ ខ្មែរ ខេត្ត កំពង់ចាម  និង មាន ការនិមន្ត ចូលរួម ពី ព្រះសង្ឃ  អាចារ្យ  ចំនួន ប្រមាណ ជាង ៣០០ អង្គ - នាក់  ។
លោក  ស្រី  សុភក្តិ  ប្រធាន មន្ទីរ ធម្មការ  និង សាសនា ខេត្ត  បាន មាន មតិ ស្វាគមន៍  និង ធ្វើ របាយការណ៍ ដោយ បាន លើកឡើង ថា  ក្រោយពី ទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី តួនាទី  ភារកិច្ច  និង ក្រមសីលធម៌ អាចារ្យ រួច មក  លោក អាចារ្យ ទាំងអស់ បាន ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបថ ខុសឆ្គង មួយចំនួន  ដែល ជា ទម្លាប់ តាំងពី បុរាណ  ហើយ ងាក មក អនុវត្ត តាម បែប ស្រាវជ្រាវ ថ្មី របស់ ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  ។
ផ្ទាំង ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម បង្ហាញ ពី ស្រី ស្អាត ពីរ រូប យក បាល់ មក បាំង សុដន់ ពួក នាង  និង មាន អក្សរ សរសេរ ថា បញ្ជុះ តម្លៃ ៣០ % ចំពោះ ការវះកាត់ ពង្រីក សុដន់ រយៈពេល ១ ខែ អំឡុង ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  ២០១៨  ។  ខណៈ យុទ្ធនាការ ផ្សាយ នេះ គឺជា គំរប់ ខួប ១០ ឆ្នាំ របស់ គ្លីនិក  ។  ក្រោយពី បាន ឃើញ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម នេះ រួច ទីភ្នាក់ងារ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា រុស្ស៊ី  RIPA  ដែល ជា ដៃគូរ ផ្លូវការ របស់ ស្ថាប័ន  FIFA  បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង គ្លីនិក មួយ នេះ នៅ មន្ទី ការិយាល័យ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង សិទ្ធិ ពាណិជ្ជកម្ម ប្រចាំ ក្រុង  Kaliningra  ហៅ កាត់ ថា  OFAS  ។
គ្លីនិក កែរ សម្ផស្ស នៅ  Kaliningrad  ក្នុង ក្រុង មួយចំណោម ក្រុង ផ្សេង ទៀត ដែល បម្រើ ការប្រកួត  World  Cup  នៅ រុស្ស៊ី ត្រូវបាន បង្ខំឱ្យ លុប ចេញ នូវ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម វះកាត់ សុដន់ ចេញ ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី រកឃើញ ថា  រំលោភ សិទ្ធិ  FIFA  ទាំងស្រុង  ។
លោក  លន់  លឹម ថៃ  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការប្រកាស ទទួលស្គាល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  សាខា អនុសាខា សមាគម អាចារ្យ ខ្មែរ ខេត្ត កំពង់ចាម នា ពេលនេះ  ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដែល ខេត្ត កំពង់ចាម ទទួលបាន សមិទ្ធផល ធនធាន អាចារ្យ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ចំណេះដឹង  និង បាន ទទួល ចំណេះវិជ្ជា ពី ការបណ្តុះបណ្តាល នៅ ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  ហើយ ថែមទាំង ធ្វើឲ្យ ប្រជាពុទ្ធ បរិស័ទ មាន ទំនុកចិត្ត ក្នុង ការដឹកនាំ ពិធី បុណ្យ  និង ពិធី មង្គលការប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ។
មានប្រសាសន៍ ក្នុង អង្គ ពិធី នោះ  លោក  មិន  ឃិន  បាន មានប្រសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើ  និង ការសាកសួរ សុខទុក្ខ ពី សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ជានិច្ចជាកាល សម្តេច តែងតែ គិតគូរ ជានិច្ច ពី លោក អាចារ្យ  អាចារី នី  ដែល ជា អ្នកថែរ រក្សា នូវ វប្បធម៌ ប្រពៃណី របស់ ជាតិ យើង  និង បាន កោតសរសើរ ដល់ មន្ត្រី សង្ឃ គ្រប់ ឋានានុក្រម  ដែល បាន សហការ គ្នា ល្អ  ដឹកនាំ ការងារ ព្រះសង្ឃ  អាចារ្យ  និង គណៈកម្មការ វត្ត  ចូលរួម កសាង វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន នៅ ទូទាំង ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
លោក  មិន  ឃិន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការបង្កើត ឲ្យ មាន សមាគម នេះ ឡើង ក្នុង គោលបំណង បង្កើត ឲ្យ មាន ចំណង មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព  ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ  និង ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ព្រមទាំង មាន ការអប់រំ អាចារ្យ ទូទៅឲ្យ យល់ ពី អត្ថន័យ ក្រមសីលធម៌ អាចារ្យ ខ្មែរ  និង បាន ចូលរួម ផងដែរ នូវ ការអភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍ វប្បធម៌ ប្រពៃណី ទំនៀមទម្លាប់  ដើម្បី លើកកម្ពស់ គុណធម៌  សីលធម៌  ចរិយា ធម៌  សុជីវធម៌  និង ខ្លឹមសារ ព្រះធម៌  ពិធី បុណ្យ ទាន  ទម្រង់ អាពាហ៍ពិពាហ៍  និង ពិធី កម្ម ផ្សេង ៗ ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ។
ក្រោយពី ឡើង សវនាការ កាលពី ថ្ងៃ ពេល ថ្មី ៗ នេះ គ្លីនិក បាន ផ្លាស់ប្តូរ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ដោយ យក ស្ពៃ ក្តោប មក បាំង ជំនួស វិញ ខណៈ ការពិន័យ ជា ប្រាក់ មិន ត្រូវបាន ទម្លាយ ឱ្យដឹង ឡើយ  តែ ធ្លាប់ មាន ករណី ស្រដៀង គ្នា នេះ កើតឡើង ពោលគឺ គ្លីនិក ធ្មេញ  L-clinic  ត្រូវបាន ផាក ពិន័យ ៦៧៣៥ ដុល្លារ ក្រោយ ប្រើប្រាស់ បាល់ ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ ខ្លួន  ៕
លោក  ប៉ុក  វណ្ណ ធី រ  ទីប្រឹក្សា ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  បាន អាន សេចក្តីសម្រេច ស្តីពី ការទទួលស្គាល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ សាខា អនុសាខា សមាគម អាចារ្យ ទាំង ២៩២ អង្គ / នាក់  រួច គណៈអធិបតី បាន ប្រគល់ សេចក្តីសម្រេច ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៅ ទូទាំង ខេត្ត រួច មក  តំណាង ថ្នាក់ដឹកនាំ សមាគម អាចារ្យ ខ្មែរ ទូទាំង ខេត្ត កំពង់ចាម ឡើង ប្តេជ្ញាចិត្ត  ដោយ រក្សា ឲ្យបាន នូវ សាមគ្គី ផ្ទៃក្នុង របស់ សមាគម ឲ្យបាន ល្អ  ៕
ទៅ សិង្ហបុរី ខណៈ ធ្វើដំណើរ តាម រថភ្លើង  ឬ  ឡានក្រុង  ចូរ ចំណាំ មុខ ប៉ិ នេះ  ពុំ នោះ សោត ប្រយ័ត្ន « ពស់ វែក » ស្វែងរក … ភ្លៅ !  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ បាន ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ  នៃ ជន កំហូច វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  ខណៈ ធ្វើដំណើរ នៅក្នុង រថយន្ត ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  ហើយ នាង ពុំ ហ៊ាន ប្រតិកម្ម ចំពោះ អំពើ បៀតបៀន របស់ បុរស នេះ ទេ  ។  ទោះ យ៉ាងណា  អ្នកដំណើរ ម្នាក់ មាន ឈ្មោះ  Winna  Chin  បាន ព្យាយាម ថត វីដេអូ មួយ យ៉ាង ខ្លី  ដោយ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ បុរស ក្បាល កញ្ចេះ រូប នោះ  រំកិល ដៃសន្សឹម ៗ សំដៅ សាច់ ភ្លៅ ដ៏ ទ្រលក់ ទ្រលន់ របស់ នាង  ។
ចែករំលែក នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន  Chin  និយាយ ថា  នាង ក៏ មាន ការភ័យខ្លាច ដូច ជនរងគ្រោះ ផងដែរ  ដោយ បារម្ភ ខ្លាចក្រែង បុរស រូប នោះ ប្រើ អំពើហិង្សា មក លើ ពួកគេ  ប្រសិន ពួកគេ ហ៊ាន តែ និយាយ  ឬ  ប្រតិកម្ម អំពី រឿង នេះ  ។  ទោះ យ៉ាងណា  Chin  បាន គិត ឃើញ វិធី ឲ្យ នារី រងគ្រោះ ឲ្យ ក្រោកឈរ  ហើយ ចាកចេញ ពី បុរស នោះ ជំនួស វិញ  ។
ប៉ុន្តែ  នាង ពុំ ក្រោក ឡើង ទេ  និង តាម ត្រឹម ជ្រើសរើស រំកិល ខ្លួន ទៅ កៀក មិត្តភក្តិ ស្រី របស់ នាង  ។  ទោះ យ៉ាងណា  Chin  និយាយ ថា  ដៃគូ របស់ នារី រងគ្រោះ បាន ទះ ដៃ បុរស នោះ  ដើម្បី បញ្ឈប់ សកម្មភាព របស់ គាត់  ។
បុរស ក្បាល ទំពែក កំហូច រូប នេះ  បន្ទាប់មក បាន ចុះ ចេញពី រថភ្លើង  នៅ កន្លែង ឈប់ បន្ទាប់  និង ពួក នាង ក៏ បាន ចុះ តាម ក្រោយ គាត់ ផងដែរ  ៕  ចន្ទី
ទំនាស់ ដីធ្លី ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ ជាង  ២០ ឆ្នាំ  រវាង គ្រូ សារ កងទ័ព  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ៥៩  គ្រូ សារ  ត្រូវបាន ព្រមព្រៀង បញ្ចប់ ទំនាស់  –  CEN
បាត់ដំបង  ៖  រដ្ឋបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បញ្ជាក់ ថា  ទំនាស់ ដីធ្លី ដ៏ រាំ រៃ ជាង ២០ ឆ្នាំ  រវាង គ្រូ សារ កងទ័ព  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៥៩ គ្រូ សារ  ដែល ស្ថិត នៅ ទីតាំង ចំណុច ព្រៃ ព្រាល  ភូមិ ស្លាប ប៉ាង  ឃុំ តា គ្រាម  ស្រុក បាណន់  និង ឃុំ ឃ្លាំង មាស  ស្រុក បវេល  ខេត្ត បាត់ដំបង  ត្រូវបាន ព្រមព្រៀង បញ្ចប់ ទំនាស់ ដោយ ជោគជ័យ  ។  ការបញ្ចប់ ទំនាស់ ដ៏ រាំ រៃ នេះ  ខណៈពេល ដែល ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ ទី ៦  កាន់តែ ខិត ជិត មកដល់  នា ពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ ។
រដ្ឋបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ លោក  ងួន  រតនៈ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា សម្របសម្រួល ដោះស្រាយ បញ្ចប់ ទំនាស់ ដីធ្លី រវាង ភាគី កងទ័ព  តំណាង ដោយ លោក  ភ្លន់  សុផល្លា  និង តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ទំនាស់ ដីធ្លី  ដែល ស្ថិត នៅ ទីតាំង  ចំណុច ព្រៃ ព្រាល  ភូមិ ស្លាប ប៉ាង  ឃុំ តា គ្រាម  ស្រុក បាណន់  និង ឃុំ ឃ្លាំង មាស  ស្រុក បវេល  ខេត្ត បាត់ដំបង  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត បាត់ដំបង  ។
ក្រោយ សមាហរណកម្ម អតីតកម្លាំង ផ្តាច់ ខ្លួន  នៃ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ រួចហើយ  ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៩៨  កងទ័ព បាន កាន់កាប់ ដី នេះ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ ចូល ទៅកាន់ កាប់ ដី តំបន់ នេះ ដែរ ។  ក្រោយពេល ចូលកាន់កាប់  និង កាប់ ឆ្កា ព្រៃ ស្រឡះ  នៅ ឆ្នាំ ២០០៨  ចាប់ផ្តើម វិវាទ កើតឡើង  រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ  និង គ្រួសារ កងទ័ព  ដែល តំណាង ដោយ លោក  ភ្លន់  ផល្លា  ពេលនោះ អាជ្ញាធរ គ្រប់ ថ្នាក់  បាន ខិតខំ ដោះស្រាយ សម្រុះសម្រួល  តែ ពុំ ឈានដល់ ការព្រមព្រៀង គ្នា ទេ  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១២  ក៏ បាន ដោះស្រាយ បញ្ចប់ វិវាទ មួយចំនួន ធំ  តាម បទបញ្ជា លេខ ០១  ប.ប  ក្នុង ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ ចាស់  សកម្មភាព ថ្មី  លើ វិស័យ ដីធ្លី  ដោយ ចុះ ធ្វើ យុទ្ធនាការ របស់ ក្រុម យុវជន  និង មន្ត្រី ជំនាញ  ហើយ នៅ សេសសល់ បញ្ហា វិវាទ មួយចំនួន តូច  គឺ រវាង គ្រួសារ កងទ័ព ដែល តំណាង ដោយ លោក  ភ្លន់  ផល្លា  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៥៩ គ្រួសារ  លើ ផ្ទៃដី សរុប ចំនួន ១៥២ ហិកតា  ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ទំនាស់ នេះ  រដ្ឋបាល ខេត្ត  បាន បង្កើត ក្រុមការងារ ដោះស្រាយ វិវាទ  ដែល នៅ សេសសល់  ពី ការចុះបញ្ជី ដីធ្លី  តាម គោលនយោបាយ ចាស់  សកម្មភាព ថ្មី  ដែល ដឹកនាំ ដោយ អភិបាល រង ខេត្ត ១ រូប  និង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  ជា សមាជិក ក្រុមការងារ ដោះស្រាយ វិវាទ នេះ  ដោយ បន្ត ធ្វើ ការសម្រុះសម្រួល  ជាច្រើន លើក រវាង  ភាគី កងទ័ព  និង ភាគី ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី ឈាន ទៅ បញ្ចប់ វិវាទ ដីធ្លី នេះ  ។
ក្រោយពី បាន ប្រជុំ ពិភាក្សា  សម្របសម្រួល  ភាគី ទាំង ពី បាន ព្រមព្រៀង បញ្ចប់ ទំនាស់  ដោយ ឯកភាព លើ គោលការណ៍  ដូច ខាងក្រោម៖
១ - ភាគី គ្រូ សារ អតីតកងទ័ព តំណាង ដោយ លោក  ភ្លន់  សុផល្លា  យល់ព្រម ប្រគល់ ដី បន្ថែម  ឲ្យ ភាគី ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៤ ហិកតា  បន្ថែម ទៀត  ( ដោយ យក បណ្តោយ រ៉ប ផ្លូវ ខាងត្បូង  ចេញ ពី ផ្លូវ បំបែក ឈៀង ខាងលិច  ) តាម ការស្នើសុំ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។  ដូចនេះ ប្រជាពលរដ្ឋ ទទួលបាន ផ្ទៃដី សរុប  ៩៤៨. ៩៧៤  ម៉ែត្រ ក្រឡា  សម្រាប់ បែងចែក ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ៥៩ គ្រួសារ  និង គ្រួសារ អតីត គ្រួសារ កងទ័ព  ទទួលបាន ផ្ទៃដី សរុប  ៤៧៧. ៩៣៤  ម៉ែត្រ ក្រឡា  សម្រាប់ បែងចែក ជួន  អតីត គ្រួសារ កងទ័ព ចំនួន  ៣៥ គ្រួសារ  ។  ២ - ភាគី ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រម ទទួលយក ផ្ទៃដី  ៩៤៨. ៩៧៤  ម៉ែត្រ ក្រឡា  ដែល បាន ព្រមព្រៀង រវាង ភាគី វិវាទ  បែងចែកជូន គ្រូ សារ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ៥៩ គ្រួសារ ដោយ ខ្លួនឯង  និង ភាគី គ្រួសារ អតីតកងទ័ព  ត្រូវ យក ផ្ទៃដី ទំហំ  ៤៧៧. ៩៣៤  ម៉ែត្រ ក្រឡា  សម្រាប់ បែងចែកជូន គ គ្រួសារ អតីតកងទ័ព ចំនួន  ៣៥ គ្រួសារ  និង ផ្ទៃដី ដែល នៅ សេសសល់ មួយចំនួន  គឺ កាត់ សម្រាប់ ធ្វើ ផ្លូវថ្នល់  ៕  ដោយ  ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម អាជីវករ អ្នកលក់ ទឹក អំពៅ  លក់ លត ឆារ  ទឹក បរិសុទ្ធ  ទឹកក្រូច  តាម ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក ជា របៀប អ្នកលក់ ចល័ត នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  គិត ត្រឹម ផ្លូវ កែង លក់ រថយន្ត ទំនើប  ត្រង់ ចំណុច ដីឡូតិ៍ ដ៏ ធំ របស់ លោក ឧកញ៉ា  ឃុន  សៀ  បាន សុំ អង្វរ ដល់ អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  គួរតែ អនុគ្រោះ ដល់ ពួកគាត់ ក្នុង ការលក់ដូរ ផង ។
ក្រុម អាជីវករ មាន ចំនួន ៩ រទេះ ម៉ូតូ ចល័ត កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ព្យាយាម សុំ ជួប លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ ក្នុង គោលបំណង ជម្រាប ជូន រាល បញ្ហា ការលក់ដូរ  និង សុំ ផ្តល់ ការណែនាំ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ ត្រូវបាន រារាំង ដោយ កម្លាំង សណ្តាប់ធ្នាប់ ខណ្ឌ ។
ស្ត្រី ម្នាក់ ជា អ្នកលក់ ទឹក អំពៅ បាន និយាយ ថា  ពួកគាត់ លក់ដូរ នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ហើយ មិន មែន លក់ នៅលើ ផ្លូវ នោះ ទេ ។  គឺ បាន ដាក់ លក់ ចូល ក្នុង កៀន បំផុត  មិន រំខាន ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ នោះ  ហើយ កាកសំណល់ អំពៅ  ឬ សំរាម ផ្សេង ពួក គាត់ បាន រៀបចំ ទុកដាក់ កាកសំណល់ ទាំងនេះ នៅក្នុង ថង់  ឬ បាវ បាន ត្រឹមត្រូវ ល្អ ណាស់  មិន បោះចោល សំរាម ពាស់ វាល ពាស់ កាល នោះ ឡើយ ។
ចំណែក បុរស ម្នាក់ ទៀត អ្នកលក់ លត ឆារ បាន និយាយ ថា  រូប គាត់ ទើបតែ ត្រ  ឡប់ ពី ប្រទេស ថៃ  ហើយ រូប គាត់ ថា  នឹង មិន ធ្វើ ចំណាក់ ស្រុក ទៀត ទេ ។  ទើប ខំ ខ្ចី លុយ គេ ធ្វើ ធុង រទេះ លត ឆារ លក់ បន្តិចបន្តួច នៅ ទីនេះ  ហើយ ឥឡូវ បើ អាជ្ញាធរ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ លក់  តើ ឲ្យ ទៅ លក់ នៅ ទីណា ?  ពួកគាត់ មិន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សណ្តាប់ធ្នាប់ នោះ ទេ ។  ពួកគាត់ សុំ អង្វរ ទៅ អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ អនុគ្រោះ ដល់ ពួកគាត់ ផង ។
បុរស ម្នាក់ អ្នកលក់ ទឹក អំពៅ  ក៏ បាន និយាយ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ពួកគាត់ ជា សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន  ហើយ សម្តេច តេជោ  តែងតែ បាន យកចិត្តទុកដាក់ លើ ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ចុះ ហេតុ អ្វី បានជា ក្រុម សណ្តាប់ធ្នាប់ ខណ្ឌ មានជ័យ បញ្ចេញ ចរិក មិន យល់ យោគ ដល់ ពួកគាត់ ។  ពួកគាត់ លក់ដូរ តែ ត្រឹម ម៉ោង ៥ ល្ងាច  គឺ នាំគ្នា រើ ទៅ ផ្ទះ អស់ ហើយ  ចំពោះ សំរាម  កាកសំណល់ ផ្សេង គឺ គាត់ បាន ប្រមូល ដាក់ ក្នុង បាវ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ មិន ឲ្យ រាយប៉ាយ នៅលើ ដង ផ្លូវ នោះ ទេ ។
ស្ត្រី ម្នាក់ ក៏ បាន និយាយ ឲ្យដឹង ដែរ ថា  កន្លងទៅ លោក អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ដូច មិន បាន ជំទាស់ នោះ ទេ ។  តែ ក្រោយពី ប្រធាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ខណ្ឌ មក ថ្មី  ក៏ មាន ការ តឹងរ៉ឹង ដល់ ពួកគាត់  ដេញ ចាប់ ធុង រទេះ ពួកគាត់ ដូចជា សាហាវ មិន អនុគ្រោះ សោះ  ហើយ មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  គម្រាម វាយ ខ្នោះ ថែម ទៀត  ចាប់ ធុង  និង រទេះ មក សាលា ខណ្ឌ ហើយ ពិន័យ ៥០០០០ រៀល ទៀត  និង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ លក់ដូរ ទៀត ទេ  ហេតុ ដូច្នេះ ធ្វើ ជីវភាព ពួកគាត់ រស់ បាន យ៉ាងម៉េច ៕  តាឡឹម
Next:  មន្ត្រី ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល រវៀង នឹង ផ្តិត មេដៃ ប្តឹង ទៅកាន់ ស្នងការ ខេត្ត តាកែវ រឿង នាយ ប៉ុស្តិ៍ ស៊ី ដាច់ លុយ គម្រោង ភូមិ - ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព
សៀមរាប :  លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ដា  ចំរើន  អធិការ រង ក្រុង សៀមរាប  បាន ប្រាប់ Post  News ថា  មាន ករណី អគ្គិភ័យ មួយ បាន ឆាបឆេះ ផ្ទះ មួយ ខ្នង យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច  រួមទាំង រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ចុះ ទៅ ធ្វើការបាញ់ ពន្លត់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ២ និង ៤៥ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ វត្ត ដំណាក់  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី អគ្គិភ័យ បាន ឆេះ បំផ្លាញ ផ្ទះ ១ ខ្នង  មាន ទំហំ ៦ គុណ ៨ ម៉ែត្រ  សង់ ពី ឈើ លើ ថ្ម ក្រោម ប្រក់ ស័ង្កសី  ជញ្ជាំង ស័ង្កសី  មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ  យន់  អាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  មុខរបរ ដឹក ភ្ញៀវ  បណ្តាលឲ្យ ឆេះ ជាន់ លើ ទាំងស្រុង  និង បំផ្លាញ សម្ភារ : ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន  និង រ៉ឺម៉ក កង់ បី ១ គ្រឿង ផងដែរ ។
ក្នុង នោះ ការអន្តរាគមន៍ ពន្លត់ ភ្លើង បាន ទាន់ ពេល  មិន បណ្តាលឲ្យ ភ្លើង ឆាបឆេះ ឆ្លង ទៅ ផ្ទះ អ្នកជិតខាង នោះ ឡើយ  ដោយ បាន ប្រើប្រាស់ ឡាន ទឹក ចំនួន ៦ ឡាន  ក្នុង នោះ មាន ឡាន ទឹក របស់ ប៉ូលិស ៣ គ្រឿង  ធំ ១  តូច ២ គ្រឿង  និង ឡាន ទឹក របស់ អាវុធហត្ថ ៣ គ្រឿង តូច ។
ដូណាល់  ចន  ត្រាំ  ( កើត នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៤៦ )  គឺជា ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជា អ្នកជំនួញ ជនជាតិ អាមេរិក  និង ជា អតីត បុគ្គលិក ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ។  គាត់ ជា ប្រធាន នៃ  អង្គការ Trump  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ធំ សម្រាប់ ការបណ្ដាក់ទុន អចលន ទ្រព្យ និង ផលប្រយោជន៍ អាជីវកម្ម ផ្សេង ទៀត របស់ គាត់ ។ អំឡុង ពេល នៃ ការគ្រប់គ្រង របស់ គាត់  លោក ត្រាំ បាន សាងសង់ អគារ ការិយាល័យ  សណ្ឋាគារ  កាស៊ីណូ  កន្លែង បង្ហាត់ វាយ កូនហ្គោល  និង ម៉ាក យីហោ សម្ភារៈ ផ្សេង ទៀត នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។ គាត់ បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី ទី ៤៥ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៦  តាមរយៈ ពី ការបោះឆ្នោត ជាសាធារណៈ  ដោយ បាន ទម្លាក់ បេក្ខភាព ប្រធានាធិបតី លោកស្រី ហ៊ីឡារី  គ្លីនតុន  ហើយ លោក នឹង ចូលកាន់កាប់ តំណែង នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។ នៅ អាយុ ៧០ ឆ្នាំ  លោក ត្រាំ នឹង ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី ដែល ចាស់ ជាង គេ នៅក្នុង ប្រវត្តិ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ។
ត្រាំ បាន កើត និង លូតលាស់ នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  ហើយក៏ ទទួលបាន សញ្ញាបត្រ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ខាង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ពី សាលា វ៉រតុន នៃ សាកលវិទ្យាល័យ Pennsylvania នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៨ ។ នៅ ឆ្នាំ ១៩៧០  គាត់ ត្រូវបាន ឪពុក របស់ គាត់ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ហ្វ្រេត  ត្រាំ  បាន ផ្ទេរ សិទ្ធិ ឱ្យ មក គ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម អចលន ទ្រព្យ និង ក្រុមហ៊ុន សំណង់ ។  ត្រាំ បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅ កម្មវិធី ប្រកួត បវរកញ្ញា អាមេរិក  ដែល ជា កម្មវិធី កម្មសិទ្ធិ របស់ គាត់ ក្នុង ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៩៦ ដល់ ឆ្នាំ ២០១៥  ហើយក៏ បាន ចូលរួម ជា ភ្ញៀវ ពិសេស នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត និង កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ជាច្រើន ផងដែរ ។ គាត់ ត្រូវបាន គេ ជ្រើសតាំង ឱ្យ ធ្វើជា បេក្ខភាព ប្រធានាធិបតី នៅ គណបក្ស កំណែទម្រង់  តែ គាត់ ក៏ បាន ដក ខ្លួន ចេញមុននឹង ការបោះឆ្នោត ចាប់ផ្ដើម ។ លោក បាន គ្រប់គ្រង និង សហការ ផលិត កម្មវិធី The  Apprentice ពី ឆ្នាំ ២០០៤ ដល់ ឆ្នាំ ២០១៥ ។ នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  គាត់ ត្រូវបាន គេ រាយ នាម ដោយ ទស្សនាវដ្ដី Forbes ថា ជា អ្នក ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន ជាង គេ លំដាប់ ទី៣២៥ នៅលើ ពិភពលោក  និង នៅ លំដាប់ ទី១៥៦ ប្រចាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជាមួយនឹង ទឹកប្រាក់ សរុប ៣.៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។ [ ៣ ]
==  កុមារភាព  ==srey  nam  ត្រាំ បាន កើត នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៤៦ នៅឯ Jamaica,  Queens  ដែល ជា សង្កាត់ មួយ នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក [ ៤ ] ។ គាត់ ជា កូន ទី ៤ នៃ គ្រួសារ ដែល មាន កូន ចំនួន ៥ នាក់ ។ ក្នុង ចំណោម បងប្អូន បួន នាក់  មាន បី នាក់ ដែល នៅ មាន ជីវិត នៅឡើយ  មាន ដូចជា ម៉ារីយ៉ាន  អេលីហ្សាប៊ែត  និង  រ៉ូបឺត ។ បង ប្រុស របស់ ត្រាំ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ហ្វ្រេត  ជេ. អ.  បាន ងាប់ នៅ ឆ្នាំ ១៩៨១ ដោយសារ ការញៀន សុរា  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា ត្រាំ បាន និយាយ ថា  គាត់ មិន ផឹក គ្រឿងស្រវឹង ឬ ក៏ ជក់ បារី នោះ ទេ ។ [ ៥ ]
ក្រោយពី សម្ងំ ថត  និង ចំណាយ ពេល កាត់ ត អស់ មួយ រយ :  ពេលនេះ សាច់រឿង ក្នុង បទ « ឧបសគ្គ ស្នេហ៍ » ដែល ជា សាច់រឿង ក្នុង បទ របស់ តារាចម្រៀង ស្រី គឺ កញ្ញា  ស៊ូ  ស៊ីរី កា  ត្រូវបាន ដាក់បង្ហោះ ហើយ  ដោយ មាន ការរំពឹង ថា នឹង មាន ការគាំទ្រ មិន អន់ នោះ ឡើយ ។
លោក  Rith  Omega  ដែល ជា អ្នកដឹកនាំ សម្ដែង សាច់រឿង ទាំង ២ បាន ត្រឹមតែ យល់ស្រប ថា នេះ ជា សាច់រឿង  ដែល លោក បង្ហោះ ឡើង ស្ទើរតែ ដូច ភាពយន្ត ខ្លី មួយ  ទាំង ប្លង់  និង គុណភាព ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ លោក មិន ហ៊ាន អះអាង ថា សាច់រឿង ណាមួយ ល្អ ជាង សាច់រឿង ណាមួយ នោះ ឡើយ ។
ជាមួយនឹង ការបង្ហាញ ខ្លួន របស់ សាច់រឿង « ឧបសគ្គ ស្នេហ៍ » បទ ស្រី ដែល ទើបតែ ចេញ ក្ដៅ ៗ នេះ  អ្នកគាំទ្រ ធ្វើការប្រៀបធៀប ភ្លាម ៗ  ដើម្បីឲ្យដឹង ថា សាច់ ក្នុង រឿង បទ « ឧបសគ្គ ស្នេហ៍ » របស់ លោក  ហាក់  រីខត  និង តារា ស្រី រូប នេះ  មួយ ណា ទាក់ អារម្មណ៍ ជាង ។  នេះ ជា សាច់រឿង ទី ២  របស់ បទ « ឧបសគ្គ ស្នេហ៍ » ដែល បាន ផលិត ឡើង ដោយ លោក  Rith  Omega  បន្ទាប់ពី ស្នាដៃ របស់ លោក ក្នុង បទ « ឧបសគ្គ ស្នេហ៍ » របស់ លោក  ហាក់  រីខត  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង ក្នុង ស្រទាប់ យុវវ័យ ។  ក្រោយ ការបង្ហោះ  សាច់រឿង ទាំង ពីរ មិន មាន ចំនុច ប្រទាក់ គ្នា នោះ ទេ  ដោយសារតែ សាច់រឿង ទាំង ២ ដាច់គ្នា ស្រឡះ  តែ ត្រូវបាន គេ កត់សម្គាល់ ថា ត្រូវបាន តាក់តែង ឡើង  ដើម្បី ឆ្លុះបញ្ចាំង សាច់រឿង ស្នេហា ជក់ចិត្ត ម្យ៉ាង ម្នាក់ ។  អ្នកទស្សនា ភាគ ច្រើន បាន អាកាត់ ថា  សាច់រឿង របស់ បទ ប្រុស ល្អ មើល ជាង  ខណ: ដែល ខ្លះ ក៏ អះអាង ថា សាច់រឿង របស់ បទ ស្រី  ដែល ច្រៀង  និង សម្ដែង ដោយ ស៊ូ  រីកា  ដែល ទើបតែ ចេញ ក្ដៅ  ទាក់ ភ្នែក ជាង ។
គណបក្ស មួយចំនួន ដែល បាន ចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៤  ឆ្នាំ ២០០៨  នៅ អល់ អែក ក្នុង ការទទួលយក លទ្ធផល បោះឆ្នោត សម្រេច  ដែល ប្រកាស ដោយ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប .) ។
មន្ត្រី រៀបចំ ការបោះឆ្នោត លើក បង្ហាញ សន្លឹក ឆ្នោត  ក្នុង ពេល រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  ក្នុង ស្ថានីយ បោះឆ្នោត មួយ កន្លែង ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ នា ថ្ងៃទី  ២៧  កក្កដា  ២០០៨ ។
ការ មិន ទទួលយក លទ្ធផល ប្រកាស នោះ  បាន ធ្វើឡើង  ក្នុង ពេល ដែល គណបក្ស ខ្លះ បាន រកឃើញ ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការចុះបញ្ជី លទ្ធផល នៃ ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ចំនួន សន្លឹក ឆ្នោត តាម ការិយាល័យ បោះឆ្នោត និង ការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ដែល ខុសនឹង ចំនួន សន្លឹក ឆ្នោត ទទួលបាន ជាក់ស្តែង  ខុស នឹង ចំនួន សន្លឹក ឆ្នោត ខូច  ខុស នឹង ចំនួន សន្លឹក ឆ្នោត មិន បាន ប្រើ  ខុស នឹង ចំនួន អ្នកបោះឆ្នោត  ហើយ ខុស នឹង ចំនួន សន្លឹក ឆ្នោត ដែល មាន ក្នុង ហិបឆ្នោត ។
តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ស ម រង្ស៊ី មណ្ឌល ខេត្ត ព្រៃវែង  លោក  ជា  ប៉ូច  មានប្រសាសន៍ ថា  គណបក្ស ស ម រង្ស៊ី  មិន អាច ទទួលយក លទ្ធផល ប្រកាស សម្រេច ដោយ  គ.ជ.ប  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ទេ ។
លោក បាន លើក ឧទាហរណ៍ នៅ ការិយាល័យ ១  ក្នុង ស្រុក កំពង់លាវ  លេខ កូដ ០៩៥៥  លេខ កូដ ឃុំ ១០២  ឃុំ ព្រែក រន្ទះ  មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ដោយ សន្លឹក ឆ្នោត ទទួលបាន ជាក់ស្តែង  ៦៥០ សន្លឹក ។  សន្លឹក ឆ្នោត ខូច  ៤ សន្លឹក ។  សន្លឹក ឆ្នោត មិន បាន ប្រើ ១៩៦ ។  ចំនួន អ្នក បាន បោះឆ្នោត  ៤៥៤ នាក់ ។  ឯ សន្លឹក ឆ្នោត ក្នុង ហិប  បែរជា មាន ដល់ ទៅ ៤៥៥ សន្លឹក ទៅ វិញ ។  លោក ថា  បើ បូក ចំនួន សន្លឹក ឆ្នោត ចូល គ្នា  ឃើញ ថា  លើស សន្លឹក ឆ្នោត ដែល មាន ជាក់ស្តែង ៥ សន្លឹក  ហើយ លើស ឆ្នោត ១ សន្លឹក  ក្នុង ហិបឆ្នោត  ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ចំនួន អ្នកបោះឆ្នោត ។
លោក  ជា  ប៉ូច  មានប្រសាសន៍ ដូច្នេះ ថា  ៖  « ភាព មិន ប្រក្រតី  គឺ យើង មើលឃើញ ច្រើន ករណី ណាស់  មិន មែន តែ នៅក្នុង ឃុំ ព្រែក រន្ទះ នេះ មួយ ទេ  គឺ  ៣០ - ៤០ ឃុំ ឯណោះ  កន្លែង ខ្លះ  ជួនកាល ខ្វះ  ១០ សន្លឹក »។
ចំណែក តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស មណ្ឌល ខេត្ត ព្រៃវែង  លោក  យ៉ែម  បុញ្ញា ឫទ្ធិ  មានប្រសាសន៍ អំពី ភាព មិន ប្រក្រតី ដូចគ្នា នេះ  នៅ ស្រុក ស៊ីធរ កណ្តាល  ចំពោះ ការិយាល័យ លេខ ០៩៨៩  លេខ កូដ ឃុំ ១០៧  ឃុំ ជ្រៃ ឃ្មុំ  បញ្ជី សរសេរ ថា  ឆ្នោត ក្នុង ហិប មាន តែ  ១១៥ សន្លឹក ទេ ។  ឯ អ្នកបោះឆ្នោត ក៏ ១១៥ នាក់ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ អ្នកបោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មាន ចំនួន  ២២៤ សន្លឹក  គណបក្ស នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ១១២ សន្លឹក  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ខ្មែរ  ២ សន្លឹក  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ៤ សន្លឹក  គណបក្ស ខ្មែរ សាធារណរដ្ឋ  ១ សន្លឹក  គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ១១ សន្លឹក  គណបក្ស ស ម រង្ស៊ី  ៧២ សន្លឹក  គណបក្ស ហង្ស ដារ៉ា ចលនា ប្រជាធិបតេយ្យ  ២ សន្លឹក  គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស  ៨២ សន្លឹក ។
លោក  ញ៉ែម  បុញ្ញា ឫទ្ធិ  មានប្រសាសន៍ ដូច្នេះ ថា  ៖  « យើង ដឹង ថា  នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  មាន  ១២ ស្រុក  ១១៦ ឃុំ  ហើយ មាន  ១១៣៧ ភូមិ  ដូច្នេះ ការិយាល័យ មាន ជាង  ១៣០០ ការិយាល័យ ហ្នឹង  យើង បាន ឃើញ ច្រើន ក្នុង ឃុំ នីមួយ ៗ នេះ  មាន  ១០ - ២០ ការិយាល័យ  ដែល យើង ពិនិត្យ ឃើញ ថា  លទ្ធផល នៅលើ  ១១០៤ នេះ  មាន ភាព មិន ប្រក្រតី » ។
ឯ សន្លឹក ឆ្នោត ជាក់ស្តែង ទទួលបាន ពី គ.ជ.ប  មាន ៧៥០ សន្លឹក  ខូច អស់  ៣ សន្លឹក  មិន បាន ប្រើ  ២៣៣ សន្លឹក ។  លោក ថា  បើ ប្រៀបធៀប  ខុស តួលេខ សន្លឹក ឆ្នោត ក្នុង ហិប ទាំងស្រុង  ទើប គណបក្ស ប្តឹង ជំទាស់ ។  ប៉ុន្តែ  គ.ជ.ប  និង ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  បដិសេធ បណ្តឹង គណបក្ស  ហើយ អះអាង ថា  ស្រង់ ពី ទម្រង់ ១១០៤  យក ទៅ ដាក់ ១១០២ ។  ឯ ទម្រង់ ១១០២ នោះ  មិន បាន បង្ហាញ ជាសាធារណៈ  បែរជា គ.ជ.ប .  ចេញ ប្រកាស លទ្ធផល បោះឆ្នោត សម្រេច តែម្តង ។
ចំណែក តំណាង គណបក្ស ខ្មែរ សាធារណរដ្ឋ  លោក  លន់  ឫទ្ធិ  មានប្រសាសន៍ ថា  គណបក្ស នោះ ក៏ ទទួលស្គាល់ ភាព មិន ច្បាស់លាស់ នេះ ដែរ ។  លោក ថា  មិន ដឹង ថា  តើ លេខ ណាមួយ  ដែល គ.ជ.ប ស្រង់ ពី បញ្ជី ក្រដាស លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត តាម ការិយាល័យ បោះឆ្នោត និង រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ហៅ ថា  ទម្រង់ ១១០៤  យក ទៅ ប្រកាស លទ្ធផល សម្រេច នោះ ទេ ។
លោក  លន់  ឫទ្ធិ  ថ្លែង ថា  ៖  « ខាង ព្រៃវែង  ទម្រង់  ១១០៤  ខ្ញុំ អត់ បាន ទទួល នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ ថា  អ្វី ដែល គណបក្ស ប៉ុន្មាន ហ្នឹង លើក  វា មិន ខុស អី ទេ  ការពិត វា អ៊ីចឹង » ។
រីឯ មន្រ្តី អង្គការ ខុម ហ្រ្វែល ដែល ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  លោក  ម៉ា  សុផល  មានប្រសាសន៍ ថា  ភាព មិន ប្រក្រតី កើតមាន ច្រើន ក្នុង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  ដែល អង្គការ នេះ មិន អាច ទទួលយក លទ្ធផល បោះឆ្នោត សម្រេច  ក៏ ដូចជា មិន បញ្ឈប់ ការបន្ត ស៊ើបអង្កេត ពី ភាព មិន ប្រក្រតី ដែល បាន កើតឡើង មក នោះ ។
ចំណែក តំណាង គណបក្ស ហង្ស ដារ៉ា ចលនា ប្រជាធិបតេយ្យ  លោក  សេង  សុខេង  មានប្រសាសន៍ ថា  គណបក្ស លោក មិន សម្បូរ អ្នកសង្កេតការណ៍ គ្រប់ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ទេ  ទើប មិន បាន ទទួល ក្រដាស ទម្រង់  ១១០៤  ដូច គណបក្ស ដទៃ ទៀត ។  ប៉ុន្តែ គណបក្ស នេះ  ក៏ មិន អស់ចិត្ត នឹង ទទួលយក ការប្រកាស លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត សម្រេច របស់ គ.ជ.ប . នេះ ដែរ ។
លោក  សេង  សុខេង  មានប្រសាសន៍ យ៉ាង ដូច្នេះ  ៖  « ខ្ញុំ ក៏ បាន ទទួល ព័ត៌មាន ដែរ  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ ខាង ខ្ញុំ  ដោយសារតែ អ្នកសង្កេតការណ៍ ខ្ញុំ ហ្នឹង  មិន បាន គ្រប់ ការិយាល័យ ទាំងអស់  អ៊ីចឹង ខាង ខ្ញុំ មិន សូវ បាន ទទួល ព័ត៌មាន ផ្នែក ហ្នឹង ទេ ។  អ្នកសង្កេតការណ៍ ខ្ញុំ  អត់ បាន ផ្ដល់ មក ឲ្យ » ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ទុកចិត្ត ចំពោះ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ដែល ប្រកាស សម្រេច ដោយ គ.ជ.ប  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០៨  អគ្គ លេខាធិការ  គ.ជ.ប  លោក  ទេព  នី ថា  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ក្រោយ ការប្រកាស លទ្ធផល បោះឆ្នោត សម្រេច នោះ ទេ  ដោយ បណ្តឹង របស់ គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ រួចហើយ  ៖  « សូមទោស  ខ្ញុំ អត់ ចង់ ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ អី ទេ  ព្រោះ លទ្ធផល ផ្លូវការចេញមក ហើយ » ។
បើ តាម  Website  របស់ គ.ជ.ប  ចំពោះ លទ្ធផល ប្រកាស នៅ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  ០៩៥៥  នៅ ស្រុក កំពង់លាវ  ខេត្ត ព្រៃវែង  សន្លឹក ឆ្នោត បាន ការ មាន ៤៥២ សន្លឹក  ខូច តែ ៣ សន្លឹក វិញ និង ប្រើប្រាស់ សន្លឹក ឆ្នោត ៤៥៥ ។  ឯ គ.ជ.ប  ក៏ មិន បាន បញ្ជាក់ ពី សន្លឹក ឆ្នោត សល់  មិន បាន ប្រើ ប៉ុន្មាន ទេ ។
ចំពោះ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត លេខ ០៩៨៩  នៅ ស្រុក ស៊ីធរ កណ្តាល វិញ  តាម តួលេខ របស់ គ.ជ.ប .  ឃើញ ថា  ចំនួន អ្នកបោះឆ្នោត  ឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ  ដូច ការរៀបរាប់ របស់ តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស  ប៉ុន្តែ  គ.ជ.ប .  បាន លេខ ថ្មី ប្រកាស ថា  សន្លឹក ឆ្នោត  បាន ការ៥១០ សន្លឹក  សន្លឹក ឆ្នោត ខូច ៥  ហើយ សន្លឹក ឆ្នោត ប្រើ សរុប ៥១៥ សន្លឹក  ដែល ខុសពី ទម្រង់ ១១០៤ របស់ គណៈកម្មការឃុំ រៀចំការបោះឆ្នោត  ដែល មាន សន្លឹក ឆ្នោត តែ ១១៥ សន្លឹក  នៅក្នុង ហិបឆ្នោត ដែល រាប់ ថា បាន ការ នោះ ។
លោក  ម៉ា  សុផល  ថ្លែង ថា  ៖  « ខុមហ្វ្រែល  នឹង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត បន្ត ទៀត  ហើយ យើង គ្រោង នឹង ធ្វើ កិច្ចការ ហ្នឹង  បើសិនជា មាន ការគាំទ្រ គ្រប់គ្រាន់  យើង នឹង ធ្វើ ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ... ។  យើង គ្រោង នឹង សាកសួរ ហ្នឹង  ៨ ពាន់ នាក់  ដែល នៅ ទូទាំង  ២៤ ខេត្ត ក្រុង តែម្ដង  ដើម្បី ផ្ទៀងផ្ទាត់ ជាមួយនឹង បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត និង សាកសួរ  ស្រាវជ្រាវ បន្ថែម អំពី ករណី មិន ប្រក្រតី  ដែល បាន កើតឡើង នៅក្នុង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត » ។
សូម ជម្រាប ថា  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ លើក ទី ៤  ឆ្នាំ ២០០៨  មាន ១១ គណបក្ស ចូលរួម បោះឆ្នោត ។  អ្នក មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  ជាង ៨ លាន នាក់ ។  ឯ អ្នក បាន បោះឆ្នោត ជាក់ស្តែង  ៦. ០១០. ២៧៧ នាក់ ៕
រីយ៉ូ  ឌឺ ចាណេរ៉ូ៖  ទីភ្នាក់ងារ  Reuters  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា មាន អគ្គីភ័យ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បាន ឆាបឆេះ ចេញ ពី  អគារ នៅឯ សារមន្ទីរ ជាតិ  ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ ដែល មាន អាយុកាល ប្រមាណ ២០០ ឆ្នាំ  នៅ ក្រុង  រីយ៉ូ  ឌឺ ចាណេរ៉ូ  នៅក្នុង ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ។
សូម ជួយ Share!  ដំណឹង ល្អ សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់ ចូល បម្រើ ការងារ នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ  នៃ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ការពារ ព្រំដែន គោក  |  Post  News
សូម ជួយ Share!  ដំណឹង ល្អ សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់ ចូល បម្រើ ការងារ នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ  នៃ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ការពារ ព្រំដែន គោក
ភ្នំពេញ :  ដំណឹង ល្អ សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់ ចូល បម្រើ ការងារ នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ  នៃ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ការពារ ព្រំដែន គោ ក៖
បន្ទាយមានជ័យ :  អគ្គិភ័យ បាន លេប ត្របាក់ ផ្ទះ ឈើ មួយ ខ្នង អស់ ទាំងស្រុង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ខ្ចាស់  ឃុំ បុស្បូវ  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
លោក  ស៊ិន  រ៉ាស៊ី  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ មូលដ្ឋាន ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះបាន ឲ្យដឹង ថា  ផ្ទះ ដែល រង ការឆេះ មាន ទំហំ ៥ ម៉ែត្រ  គុណ ៧ ម៉ែត្រ  ធ្វើ អំពី ឈើ ប្រក់ ដំបូល ស័ង្កសី  ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ឈ្មោះ  មួន  ចាយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ។
យោង តាម សម្តី របស់ ឈ្មោះ  មួន  ចាយ  បាន និយាយ ថា ខណ: ដែល កំពុងតែ ដេក លង់លក់  ស្រាប់តែ អណ្តាត ភ្លើង បាន ឆាបឆេះ ឡើង ពី ចំណុច គុប ភ្លើង  ហើយ ភ្លាម ៗ គាត់ ក៏ ដាស់ ប្រពន្ធ កូន រត់ ចុះ ពីលើ ផ្ទះ  ភ្លើង បាន គ្រប់គ្រង ផ្ទះ ទាំងស្រុង  របស់ ទ្រព្យ មិន បាន កាន់ មក ជាមួយ ទេ គឺ បាន ឆេះ អស់ ទាំងស្រុង តែម្តង ។
លោក  ស៊ិន  រ៉ាស៊ី  បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា សម្ភារ : ដែល រង ខូចខាត សំភារ : រួមមាន  ៖  ម៉ូតូ ចំនួន  ១ គ្រឿង  , ម៉ាស៊ីន ដេរ ចំនួន ២ គ្រឿង  , កង់ ចំនួន ៣ គ្រឿង  និង សម្ភារ : មួយចំនួន ទៀត  ហើយ ករណី នេះ មូលហេតុ  បណ្ដាល មកពី ឆ្លង ចរន្ដ អគ្គិសនី ៕
Previous:  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ផ្ញើ សារ ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ បំផុត ជាមួយ  លោក  តាដា តេរូ  កូណូ អេ  (Mr.  Tadateru  KONOE)  ប្រធាន សមាគម ជាតិ  កាកបាទ ក្រហម ជប៉ុន
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ម្នាក់ ជា សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន បាន ដេក ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម បង្ក ជា ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ១០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ការដ្ឋាន សំណង់ ថ្មី បឹងកក់ យីហោ ( វ័ន្ត ផាក )  នៅ ផ្លូវ រថភ្លើង ភូមិ ២  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ម៉ម  រស្មី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  ជា សន្តិសុខ របស់ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន យីហោ ( ហ្វីនិក )  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៥ B  ផ្លូវ លេខ ៣៨៦  ក្រុម ៤៣  សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ៣  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  ដោយ ឆ្លង តាម ការពិនិត្យ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ របស់ ការិយាល័យ ជំនាញ បច្ចេក ទេស នៃ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ដោយសារ ក្អក និង ក្អួត ធ្លាក់ ឈាម  ៕
Next:  លោក ចៅក្រម  ពេជ្រ  វិជ្ជាធរ  ដោះលែង ជន ត្រូវ ចោទ ម្នាក់  និង ឃុំខ្លួន ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ រឿង  ហិង្សា នៅ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ
ធនាគា គូក មីន ,  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  —  រុក្ខវិថី  សម្តេច ប៉ាន  ( ២១៤ ),  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា .  នៅ ពេល នេះ ធនាគារ នេះ  បាន បើក ,  វា នឹង ធ្វើ ការ ដើម្បី  15:30.
Tomato  Specialized  Bank,  47  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ ប្រទេស ,  123  ម៉ែត្រ ។  MB  Bank,  195  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ កម្ពុជា អាស៊ី ,  201  ម៉ែត្រ ។  Cambodia  Mekong  Bank  Public  Limited  (MekongBank),  273  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ  ស្ថាបនា  ភី អិល ស៊ី  ( សាខា ប្រាំពីរ មករា ),  281  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ ហុង លី អុង ,  351  ម៉ែត្រ ។
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ,  8.19  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត តាកែវ ,  71.14  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ស្វាយរៀង ,  109.43  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត កំពត ,  120.97  គីឡូម៉ែត្រ  បាវិត ,  143.2  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ព្រះសីហនុ ,  184.84  គីឡូម៉ែត្រ  អាកាសយានដ្ឋាន  បាត់ដំបង ,  250.78  គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ោយប៉ែត ,  344.61  គីឡូម៉ែត្រ
វីដេអូ ឃ្លីប ដ៏ រន្ធត់  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពួក អ្នកភូមិ មួយ ក្រុម  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  បាន ខិតខំប្រឹង ដោយ ក្តី អស់ សង្ឃឹម ជាខ្លាំង  ដើម្បី សង្គ្រោះ សត្វ ឆ្កែ ១ ក្បាល  ដែល កំពុង រុំ រឹត យ៉ាង តឹង ណែន  ដោយ ពស់ ថ្លាន់ ដ៏ ធំ ១ ក្បាល  ។
នៅ ដំណាក់កាល នោះ  សត្វ ឆ្កែ ត្រូវបាន ឃើញ ហាក់ បាត់បង់ ការតស៊ូ រើ បំរើ ទៅ ហើយ  ដោយ គ្រាន់តែ បក់ កន្ទុយ របស់ វា យ៉ាង ខ្សោយ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ  បុរស ៗ អ្នកភូមិ ទាំងនោះ  ពុំ បណ្តែត បណ្តោយ ឲ្យ សភាពការណ៍ នោះ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ឡើយ  ដោយ ពួកគេ បាន ព្យាយាម ជាមួយ វិធី ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ពស់ ថ្លាន់ នេះ ព្រលែង សត្វ ឆ្កែ វិញ  ។
បុរស ២ នាក់ បាន ព្យាយាម ទាញ កន្ទុយ វា  ខណៈ បុរស ២ នាក់ ទៀត  យកដំបង  និង កាំបិត  ទៅ ឆ្កឹះ មាត់ របស់ ថ្លាន់  និង ទីបំផុត  ពស់ ថ្លាន់ នេះ ក៏ បាន ព្រលែង ការរុំ រឹត របស់ វា  ហើយ សត្វ ឆ្កែ ដែល នៅតែ មាន ជីវិត  បាន រត់ ចេញ យ៉ាង ត្រដាបត្រដួស តែម្តង  ៕  ឧត្តម
បាត់ដំបង  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន យក កាំបិត ខ្វាវ និង ដំបង ឫស្សី  វ៉ៃ ទៅលើ ប្រពន្ធ រងរបួស ធ្ងន់  រហូតដល់ ស្លាប់  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ១៤  នៅ ចំណុច អូរ តាម៉ុន  ក្រុម ទី ៩  ភូមិ គំន រ បេង  ឃុំ សិរី មាន ជ័យ  ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។  បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក សំពៅលូន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ហ៊ឺ  ញ៉ាញ់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  មុខរបរ កម្មករ ។  ចំណែក ប្រពន្ធ  ដែល ស្លាប់  ឈ្មោះ  ជ្រុន  ហ៊ន  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ ។  ជនសង្ស័យ បាន យក កាំបិត ខ្វាវ មាន ដង ឫស្សី  វ៉ៃ ប្រពន្ធ  និង បាន ចាប់ អូសទាញ ឡើង ទៅ លើ ផ្ទះ  បណ្តាលឲ្យ ធ្លាក់ ពីលើ ផ្ទះ  និង  បាន បន្ត មក កាប់ ខ្សែ អង្រឹង ចង ជនរងគ្រោះ ។  ក្រោយពេល ហេតុ កើត រួច  ជនរងគ្រោះ ជា ប្រពន្ធ ដែល មាន របួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ពុំ បាន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ព្យាបាល ជំងឺ ទេ  គឺ សម្រាក ព្យាបាល នៅ ផ្ទះ  លុះ ដល់ ម៉ោង ប្រហែល ១ យប់  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនរងគ្រោះ ក៏ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ ។
ក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester  United  បាន បន្ត ចាញ់ ក្រុម ភ្ញៀវ មាន់ ខ្នាយ មាស  Tottenham  Hotspur  ៣ ទល់ នឹង ០ ក្នុង ទឹកដី ខ្លួនឯង នៅក្នុង ប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ អង់គ្លេស  Premier  League  សប្ដាហ៍ ទី ៣ កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ២៧ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៨  ខែ សីហា ។  បរាជ័យ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ នេះ ធ្វើឲ្យ  កៅអី គ្រូបង្វឹក លោក  Jose  Mourinho  កាន់តែ ក្តៅ  ដែល អាចនឹង បាត់បង់ នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ។
បរាជ័យ ក្នុង ផ្ទះ របស់ បិសាច ក្រហម ធ្វើឲ្យ កៅអី គ្រូបង្វឹក លោក  Jose  Mourinho  កាន់តែ ក្តៅ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
១ - លោក  Zinedine  Zidane  អតីត គ្រូបង្វឹក ក្លិប អេស្ប៉ាញ  Real  Madrid  សញ្ជាតិ បារាំង  ធ្លាប់ ជួយ ឲ្យ ក្លិប  Real  Madrid  ឈ្នះ ពានរង្វាន់  UEFA  Champions  League  ៣ រដូវកាល ជាប់ គ្នា ។
នៅក្នុង ការប្រកួត ជាមួយ ក្រុម  Tottenham  Hotspur  នោះ ២ គ្រាប់ របស់ កីឡាករ  Lucas  Moura  នៅ នាទី ទី ៥២,  នាទី ទី ៨៤  និង ១ គ្រាប់ ទៀត របស់ កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ប្រធាន ក្រុម  Harry  Kane  នៅ នាទី ទី ៥០ ធ្វើឲ្យ ក្រុម បិសាច ក្រហម បន្ត ចាញ់ ២ ប្រកួត ជាប់ គ្នា ក្នុង ចំណោម ៣ ប្រកួត ថ្ងៃ បើក រដូវកាល ថ្មី របស់ ពួកគេ  ហើយក៏ ជា ជោគជ័យ របស់ ក្រុម  Tottenham  Hotspur  ដែល ឈ្នះ ៣ ប្រកួត ជាប់ គ្នា ស្មើ ពិន្ទុ ជាមួយ ក្រុម  Liverpool,  Chelsea  និង  Watford  គឺ ៩ ពិន្ទុ ។
ជិត ៣០ ឆ្នាំ មកហើយ ដែល ក្លិប បិសាច ក្រហម  មិន ធ្លាប់ ចាញ់ ២ ប្រកួត ពី ការលេង ៣ ប្រកួត បើក រដូវកាល កន្លងមក ។  លើក ចុងក្រោយ ដែល ក្រុម ជើងឯក ២០ សម័យកាល មួយ នេះ ធ្លាប់ ភ្លក់ រសជាតិ ចាញ់ បែប នេះ គឺ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩២ ។
បរាជជ័យ នេះ ក៏ ជា លើក ដំបូង ដែល លោក  Jose  Mourinho  ដឹកនាំ ក្រុម ចាញ់ ២ ប្រកួត ក្នុង ចំណោម ៣ ប្រកួត ដំបូង  ហើយ វា ក៏ ជា ការបរាជ័យ ក្នុង ទឹកដី ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ក្នុង អាជីព អ្នកចាត់ការសញ្ជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ រូប នេះ ដែរ ។
មាន ព័ត៌មាន ជាច្រើន ដែល លេច ឮ ថា  គ្រូបង្វឹក លោក  Jose  Mourinho  អាចនឹង ត្រូវ ក្លិប បញ្ចប់ កុង  ត្រា នៅមុន បុណ្យ  Christmas  មកដល់  ហើយ លោក Jose  Mourinho  ហាក់ មិន សូវ សប្បាយចិត្ត  ហើយ នឹង អាច ចេញ ពី  Old  Trafford  មុន ដាច់ ឆ្នាំ នេះ ។  នេះ តាម ការលើកឡើង របស់ អតីត កីឡាករ  Mancherster  United  ម្នាក់ គឺ កីឡាករ  Lee  Sharpe ។  កត្តា នេះ មិន សប្បាយចិត្ត របស់  លោក អាច មកពី កាលពី ដើម រដូវកាល លោក មិន បាន ទិញ កីឡាករ សំខាន់ ៗ មក ពង្រឹង ក្រុម ទាល់  តែសោះ  ពោលគឺ ការផ្ទេរ របស់ កីឡាករ ល្អ ៗ កាលពី រដូវកាល មុន ហាក់ មិន បាន ជួយ ក្លិប ឲ្យ ឈ្នះ  ពាន អ្វី ទាល់តែសោះ  ។
អតីត កីឡាករ បិសាច ក្រហម  Lee  Sharpe  ធ្លាប់ បាន និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ រំពឹង ថា  Jose  អាចនឹង ត្រូវ បណ្ដេញចេញមុន ថ្ងៃ បុណ្យ  Christmas  ប្រសិនជា បន្ត ជាមួយ ភាពទទេ បែប នេះ  អ្នកគាំទ្រ នឹង ចាប់ ចំណុច ។  សកម្មភាព បែប នេះ មិន អាច ធ្វើឲ្យ ពួកយើង ឡើង លើ កំពូល តារាង បាន ទេ  ដូច្នេះ ពួកយើង ត្រូវតែ ផ្លាស់ប្ដូរ ” ។
ជាមួយនឹង ភាព មិន ប្រាកដប្រជា របស់ លោក  Jose  Mourinho  នៅ បន្ត  ឬ បញ្ចប់ ជា គ្រូ  បង្វឹក នៅ ក្លិប បិសាច ក្រហម នេះ ដែរ  មាន ព័ត៌មាន របស់ អង់គ្លេស ធ្លាប់ បញ្ចេញ ឈ្មោះ គ្រូបង្វឹក ដែល អាចនឹង មក ជំនួប លោក នៅ ថ្ងៃ អនាគត ដោយ គ្រូបង្វឹក ទាំងនោះ មាន ដូច ជា៖
ក្រោយពី បាន ជួយ ក្លិប មួយ នេះ ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ២ ផ្សេង គ្នា គឺ ពានរង្វាន់ អង់គ្លេស  Premier  League  និង ពានរង្វាន់ អង់គ្លេស  FA  Cup ។
៣ - លោក  Marcelino  Garcia  Toral  វ័យ ៥៣ ឆ្នាំ  សញ្ជាតិ អេស្ប៉ាញ  ដែល សព្វ ថ្ងៃ កំពុងតែ ដឹកនាំ ក្លិប  Valencia  នៅ លី កំពូល អេស្ប៉ាញ ។
៤ - លោក  Laurent  Blanc  វ័យ ៥២ ឆ្នាំ  សញ្ជាតិ បារំាង  ធ្លាប់ ជួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង ឈ្នះ ពានរង្វាន់  World  Cup  បាន ម្តង នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៨  និង ធ្លាប់ ជួយ ក្លិប  PSG  របស់ បារំាង ឈ្នះ ពានរង្វាន់  Ligue1  ចំនួន ៤ ដង ផងដែរ ។
ក្លិប បី សាច ក្រហម  Manchester  United  បច្ចុប្បន្ន កំពុង ឈរ នៅ លេខរៀង ទី ១៣  មាន ៣  ពិន្ទុ បណ្តោះអាស្នន  ក្រោយ លេង បាន ៣ ប្រកួត  ឈ្នះ ១  និង ចាញ់ ២ ។  សម្រាប់ សប្តាហ៍ ទៅ ៤ ក្រុម បិសាច ក្រហម ត្រូវ ប៉ះ ជាមួយ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Burnley  នៅ ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  នា ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា ខាងមុខ  ។
ក្នុង មេកានិច ,  និង  រូបវិទ្យា ,  ច្បាប់ ហ៊ូក  នៃ  អេឡាស្ទីស៊ី តេ  ជា ការប្រហែល មួយ ដែល ចែង ថា  សាច់ លូត របស់ រ៉ឺសរ មួយ សមាមាត្រ នឹង បន្ទុក ដែល មាន អំពើ លើ វា  អោយ តែ បន្ទុក នោះ មិន មាន តំលៃ លើស ពី លីមីតអេឡាស្ទិច ទេ ។  សម្ភារៈ ដែល អាច ប្រើ ច្បាប់ ហ៊ូក បាន  គេ ហៅ ថា  សម្ភារៈ លីនេអ៊ែរ អេឡាស្ទិច  រឺ  សម្ភារៈ ហ៊ូក ។  ឃ្លា សាមញ្ញ របស់ ច្បាប់ ហ៊ូក បាន ចែង ថា  ដេហ្វ ម៉ាស្យុង សមាមាត្រ ជាមួយ កុង ត្រាំង ។  តាម បែប គណិតវិទ្យា  ច្បាប់ ហ៊ូក ចែង ថា
x  {\displaystyle  \  x}  ជា បំលាស់ ទី  របស់ ចុង រ៉ឺសរចេញពី ទីតាំង លំនឹង របស់ វា  ( គិត ជា  "m"  ក្នុង ប្រព័ន្ធ ឯកតា  SI);
សញ្ញា ដក  ក្នុង រូបមន្ត ខាងលើ  មាន ន័យ ថា  កំលាំង មាន ទិសដៅ ផ្ទុយ ពី បំលាស់ ទី៖  បើ យើង ទាញ ទៅ ខាងឆ្វេង  រ៉ឺសរទាញមក ខាងស្ដាំ វិញ ។  នៅ ពេល ដែល ទំនាក់ទំនង រវាង កំលាំង និង បំលាស់ ទី  គោរព តាម ច្បាប់ ហ៊ូក  គេ និយាយ ថា  រ៉ឺសរ មាន លក្ខណៈ លីនេអ៊ែរ ។  ច្បាប់ ហ៊ូក ត្រូវបាន ដាក់ឈ្មោះ តាម  រ៉ូប៊ែរ  ហ៊ូក  ដែល ជា រូបវិទូ អង់គ្លេស ក្នុង សតវត្សរ៍ ទី ១៧ ។
នៅពេល ធ្វើការ ក្នុង សភាព កុង ត្រាំង  3D,  គេ ត្រូវតែ កំណត់ តង់ ស៊័រ លំដាប់ ទី ៤  c  {\displaystyle  {\mathsf  {c}}}  (  c  i  j  k  ℓ  {\displaystyle  c_{ijk\ell  }}  )  ដែល មាន កុំ ប៉ូសង់ ចំនួន ៨១  ដែល ជា មេគុណ អេឡាស្ទិច ,  ដើម្បី ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង កុង ត្រាំង  σ  {\displaystyle  {\boldsymbol  {\sigma  }}}  (σij)  និង  ដេហ្វរ ម៉ាស្យុង  ϵ  {\displaystyle  {\boldsymbol  {\epsilon  }}}  (  ϵ  k  ℓ  {\displaystyle  \epsilon  _{k\ell  }}  ) ។
ក ន្សោម ទូទៅ នៃ ច្បាប់ ហ៊ូក  អាច បញ្ច្រាស ទាញ រក ដេហ្វ រ ម៉ាស្យុង ជា អនុគមន៍ នៃ កុង ត្រាំង បាន  និង  កំណត់ ដោយ  ៖
តង់ ស៊័រ  c  {\displaystyle  {\mathsf  {c}}}  មាន ឈ្មោះ ថា  តង់ ស៊័រ  stiffness  ឬ  តង់ ស៊័រអេឡាស្ទីស៊ី តេ ។  ដោយសារភាពស៊ី មេទ្រី  នៃ តង់ ស៊័រ កុង ត្រាំង ,  តង់ស៊័ រ ដេហ្វរ ម៉ាស្យុង  និង  តង់ ស៊័រ  stiffness,  នោះ  គេ មាន មេ គុណ អេឡាស្ទិច ឯករាជ្យ ចំនួន តែ  ២១  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ខ្នាត របស់ កុង ត្រាំង ដូច ខ្នាត របស់ សម្ពាធ ,  ដេហ្វរ ម៉ាស្យុង គ្មាន ខ្នាត  ដូច្នេះ  មេ គុណ  c  i  j  k  ℓ  {\displaystyle  c_{ijk\ell  }}  មាន ខ្នាត ដូច សម្ពាធ ដែរ ។
សម្ភារៈ អ៊ីសូត្រូប មាន លក្ខណៈ ពិសេស ត្រង់ មិន អាស្រ័យ នឹង ទិស ក្នុង លំហ ។  ដូច្នេះ  សមីការរូប សម្រាប់ សម្ភារៈ អ៊ីសូត្រូប  ក៏ ត្រូវតែ មិន អាស្រ័យ នឹង ប្រព័ន្ធ អ័ក្ស  ដែរ ។  តង់ស៊័ រ ដេហ្វរ ម៉ាស្យុង មាន ភាពស៊ី មេទ្រី ។  ដោយ  Trace  របស់ គ្រប់ តង់ ស៊័រ ទាំងអស់ មិន អាស្រ័យ នឹង ប្រព័ន្ធ តម្រុយ  ដូច្នេះ ការសរសេរ តង់ ស៊័រស៊ី មេទ្រី មួយ ដែល មិន អាស្រ័យ នឹង ប្រព័ន្ធ អ័ក្ស  គេ គួរតែ សរសេរ ជា អនុគមន៍ នៃ ផល បូក នៃ តង់ ស៊័រ ថេរ  និង  តង់ ស៊័រ មាន  Trace  ស្មើ សូន្យ ។ [ ១ ]  ដូច្នេះ៖
យើង ពិនិត្យ របារ មួយ  ដែល សម្ភារៈ របស់ វា អាច ចាត់ទុក ថា មាន លក្ខណៈ អេឡាស្ទិច  ដូច្នេះ របារ នេះ ប្រៀប បានជា រ៉ឺសរលីនេអ៊ែរ មួយ ដែរ ។  របារ មាន ប្រវែង  L  {\displaystyle  \  L}  មាន មុខកាត់  A  {\displaystyle  \  A}  ។  យើង ចាប់ ទាញរបារ នេះ ដោយ កំលាំង  F  {\displaystyle  \  F}  ។  តាម ច្បាប់ ហ៊ូក  បំលាស់ ទី  u  {\displaystyle  \  u}  សមាមាត្រ នឹង កំលាំង  F  {\displaystyle  \  F}  ដូច្នេះ
វត្ថុ មួយ មាន លក្ខណៈ អេឡាស្ទិច បើ វា ត្រលប់ ទៅជា មាន រូបរាង ដូច ដើម វិញ ភ្លាម ៗ ក្រោយពី ខូច ទ្រង់ទ្រាយ ដោយសារ កំលាំង មក  ដោយ ម៉ូលេគុល រឺ អាតូម របស់ សម្ភារៈ ត្រលប់ ទៅ សភាព ដើម ដែល ជា សភាព មាន លំនឹង ស្តាប ។  បើ បន្ទាប់ពី ដក កំលាំង ចេញ  វត្ថុ នៅសល់ ដេហ្វ ម៉ាស្យុង ខ្លះ  នោះ យើង និយាយ ថា  វត្ថុ នោះ មាន លក្ខណៈ ប្លាស្ទិច ។
ច្បាប់ ហ៊ូក ផ្ទៀងផ្ទាត់ ចំពោះ សម្ភារៈ ខ្លះ ក្រោម លក្ខខណ្ឌ បន្ទុក ខ្លះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដែក  មាន លក្ខណៈ លីនេអ៊ែរ អេឡាស្ទិច នៅក្នុង ការអនុវត្ត ជាក់ស្ដែង ក្នុង វិស័យ វិស្វកម្ម ភាគ ច្រើន  ;  ច្បាប់ ហ៊ូក មាន តំលៃ ត្រឹមត្រូវតែ នៅក្នុង ដែន អេឡាស្ទិច តែ ប៉ុណ្ណោះ  ( ឧទាហរណ៍ ចំពោះ កុង ត្រាំង តូច ជាង  លីមីតអេឡាស្ទិច ) ។  សម្ភារៈ ខ្លះ ទៀត  ដូចជា  អាលុយមីញ៉ូម ,  ច្បាប់ ហ៊ូក ផ្ទៀងផ្ទាត់ បាន តែ នៅលើ ផ្នែក ណាមួយ នៃ ដែន អេឡាស្ទិច តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំពោះ សម្ភារៈ បែប នេះ  គេ កំនត់ តំលៃ កុង ត្រាំង លីមីត មួយ ដែល នៅពេល កុង ត្រាំង ឋិតនៅក្រោម តំលៃ លីមីត នេះ  គេ អាច សន្មត ថា កុង ត្រាំង សមាមាត្រ នឹង ដេហ្វ ម៉ាស្យុង បាន  ដោយ មិន សូវ ល្អៀង ខ្លាំង  ដែល លីមីត នោះ គេ ហៅ ថា  កុង ត្រាំង លីមីត សមាមាត្រ ។  កៅស៊ូ  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជាទូទៅ ថា មិន មែន ជា ប្រភេទ សម្ភារៈ ហ៊ូក ព្រោះ អេឡា ស្ទីស៊ី តេ របស់ វា អាស្រ័យ នឹង កុង ត្រាំង និង ប្រែប្រួល ខ្លាំង ទៅ តាម សីតុណ្ហភាព និង អត្រា កំនើន បន្ទុក ។  ការអនុវត្ត ច្បាប់ ហ៊ូក មាន នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន ថ្លឹង ប្រើ រ៉ឺសរ  ការវិភាគ កុង ត្រាំង និង ការធ្វើ ម៉ូដែល សម្ភារៈ ។
តួ ទី មួយ នៃ អង្គ ខាងស្ដាំ  ជាតង់ ស៊័រ ថេរ  ដែល គេ ហៅ ថា  តង់ស៊័ រ ដេហ្វរ ម៉ាស្យុង មាឌ  និង  តួ ទី ពីរ  ជាតង់ ស៊័រស៊ី មេទ្រី  មាន  Trace  ស្មើ សូន្យ  ដែល គេ ហៅ ថា  តង់ស៊័ រ ដេហ្វរ ម៉ាស្យុង លំងាក  ឬ  តង់ ស៊័រ កាត់ ។
ដែល  γ  i  j  :=  2  ε  i  j  {\displaystyle  \gamma  _{ij}:=2\varepsilon  _{ij}}  ជា  ដេហ្វរ ម៉ាស្យុង កាត់ វិស្វកម្ម ។  ទម្រង់ ច្រាស អាច សរសេរ ជា
ដោយ ប្រើ ថេរ  ឡា មេ  (Lamé)  λ  =  K  −  2  /  3  G  {\displaystyle  \lambda  =K-2/3G}  និង  μ  =  G  {\displaystyle  \mu  =G}  ,  ទម្រង់ នេះ អាច សម្រួល ទៅជា
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ដោយសារ ក្រាដ្យង់ បំលាស់ ទី  និង  កុង ត្រាំង កូស៊ី  ជា កម្មន្ត ឆ្លាស់  នោះ ទំនាក់ទំនង កុង ត្រាំង ដេហ្វ រ ម៉ាស្យុង  អាច កំណត់ ចេញ ពី អនុគមន៍ ដង់ស៊ី តេ ដេហ្វ រ ម៉ាស្យុង  (  U  {\displaystyle  U}  ),  ដូច្នេះ
ក្នុង លក្ខខណ្ឌ សភាព ប្លង់ នៃ កុង ត្រាំង  យើង មាន  σ  33  =  σ  31  =  σ  13  =  σ  32  =  σ  23  =  0  {\displaystyle  \sigma  _{33}=\sigma  _{31}=\sigma  _{13}=\sigma  _{32}=\sigma  _{23}=0}  ។  ក្នុង ករណី នេះ  ច្បាប់ ហ៊ូក  មាន រាង
ដោយសារភាពស៊ី មេទ្រី  នៃ កុង ត្រាំង កូស៊ី  (  σ  i  j  =  σ  j  i  {\displaystyle  \sigma  _{ij}=\sigma  _{ji}\,}  )  និង ទម្រង់ ទូទៅ នៃ ច្បាប់ ហ៊ូក  (  σ  i  j  =  c  i  j  k  ℓ  ϵ  k  ℓ  {\displaystyle  \sigma  _{ij}=c_{ijk\ell  }~\epsilon  _{k\ell  }}  )  យើង ទាញ បាន ថា  c  i  j  k  ℓ  =  c  j  i  k  ℓ  {\displaystyle  c_{ijk\ell  }=c_{jik\ell  }\,}  ។  ដូចគ្នា  ភាពស៊ី មេទ្រី នៃ  តង់ស៊័ រ ដេហ្វរ ម៉ាស្យុង អតិសុខុម  នាំឱ្យ  c  i  j  k  ℓ  =  c  i  j  ℓ  k  {\displaystyle  c_{ijk\ell  }=c_{ij\ell  k}\,}  ។  ភាពស៊ី មេទ្រី ទាំងនេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  ស៊ី មេទ្រី តូច  នៃ  តង់ ស៊័រ  stiffness  (  c  {\displaystyle  {\mathsf  {c}}}  )  ។
ដោយសារ លំដាប់លំដោយ នៃ ការដេរី វេគ្មាន ភាពសំខាន់  នោះ  c  i  j  k  ℓ  =  c  k  ℓ  i  j  {\displaystyle  c_{ijk\ell  }=c_{k\ell  ij}\,}  ។  លក្ខណៈ នេះ ហៅ ថា  ស៊ី មេទ្រី ធំ  នៃ តង់ ស៊័រ  stiffness  tensor  ។  ស៊ី មេទ្រី ធំ  និង  ស៊ី មេទ្រី តូច  បង្ហាញ ថា  ម៉ាទ្រីស  stiffness  មាន កុំ ប៉ូសង់ ដាច់គ្នា  ចំនួន តែ  ២១  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ជាទូទៅ  គេ តែងតែ សរសេរ ទម្រង់ អានី សូត្រូប នៃ ច្បាប់ ហ៊ូក  ក្រោម ទម្រង់ ម៉ាទ្រី ស  ដែល គេ ហៅ ថា  ទម្រង់  Voigt  ។  ដើម្បី សរសេរ ជា ទម្រង់ ម៉ាទ្រី ស  គេ ទាញយក ប្រយោជន៍ ពី ភាពស៊ី មេទ្រី របស់ តង់ ស៊័រ កុង ត្រាំង  និង  ដេហ្វរ ម៉ាស្យុង  ហើយ សរសេរ ពួកវា ជា វ៉ិច ទ័រ មាន  ៦  កុំ ប៉ូសង់  ក្នុង ប្រព័ន្ធ តម្រុយ កែង (  e  1  ,  e  2  ,  e  3  {\displaystyle  \mathbf  {e}  _{1},\mathbf  {e}  _{2},\mathbf  {e}  _{3}}  )  ជា
ដោយ សរសេរ  ជា អនុគមន៍ នៃ កុំ ប៉ូសង់ ក្នុង តម្រុយ កែង ,  ទម្រង់ ទូទៅ នៃ ច្បាប់ ហ៊ូក  អាច សរសេរ ជា  ( ដោយ ប្រើ ទម្រង់ បូកសន្មត របស់ អាញ ស្តាញ )
អនុវត្ត វិធីសាស្ត្រ 7 ចំណុច លើ ការបក ស្កុត ចេញពី រថយន្ត ឱ្យ ទទួលបាន ផល ល្អ  -  Koh  Santepheap  Daily
២ - ដោត កុង តាក់ ឧបករណ៍ ផ្លុំ សក់ ចុច បើក កម្ដៅ ឱ្យ ក្ដៅ ហើយ កាន់ ឧបករណ៍ នោះ តម្រង់ឱ្យ កៀក នឹង ផ្នែក ខាងលើ ស្ទីក ឃ័រ  ឬ ស្កុត នោះ ត្រឹមតែ ប៉ុន្មាន សង់ទីម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  ។  កុំ ព្យាយាម ដាក់ ផ្អឹប ប្រដាប់ ផ្លុំ សក់ ផ្ទាល់ លើ ស្ទិក ឃ័រ ឱ្យ សោះ ពិសេស គឺ លើ ទឹក ថ្នាំ រថយន្ត តែម្ដង ប្រយ័ត្ន ខូច ថ្នាំ រថយន្ត  ។
រឿង បក ស្កុត ពី តួ រថយន្ត នេះ ក៏ អាច រាប់ ថា ជា ការងារ ដែល តម្រូវ ឱ្យ មាន បច្ចេកទេស ខ្លះ ដែរ ចៀសវាង ពី គុណវិបត្តិ ដោយ ប្រការ ផ្សេង ៗ  ។  សូម លើក យក វិធី បក ស្កុត ចេញពី រថយន្ត ឱ្យ បាន សម្រេច ដូច បំណង  ៖
៦ - ភ្លាម នោះ ស្ទីក ឃ័រ ក៏ បាន របូត ចេញ ដូច្នេះ អ្នក អាច អនុវត្ត ជំហាន ទី ១ - ៤ ដើម្បី កម្ចាត់ នូវ កាកសំណល់ ដែល ស្អិត ជាប់ នោះ ចេញ ឱ្យ អស់ ស្អាត តែម្ដង  ។
៣ - រក្សា ទីតាំង ប្រដាប់ ផ្លុំ សក់ នៅ តំបន់ ផ្នែក កណ្ដាល នៃ ស្ទិក ឃ័រ ដែល អ្នក បម្រុង បក វា ចេញ នោះ ប្រមាណ ជា ពីរ បី នាទី  គ្រា នោះ ត្រូវ ច្បាស់ ថា ខ្យល់ ដែល ព្រួស ចេញមក ក្រៅ គឺ ក្ដៅ បន្ទាប់មក ចាប់ផ្ដើម ប្ដូរ ទិសដៅ បែរ ចេញ យឺត ៗ មក ផ្នែក គែម ៗ របស់ វា  ។
៤ - ក្រោយពី ផ្លុំ កម្ដៅ ស្ទីក ឃ័រ ហើយ ប្រើប្រាស់ កាត រឹង ដូច មាន រៀបរាប់ ខាងលើ ដោយ យក គែម វា ដើម្បី កោស ចេញ តាម សម្រួល  ។  ត្រង់ ចំណុច នេះ អ្នក ក៏ អាច ប្រើ ចុង ក្រចក ឆ្កឹះ  ឬ កៀរវា ចេញ ក៏ បាន ដែរ បើ អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ។  ប្រសិនបើ តំបន់ នៃ ផ្ទៃស្ទីកឃ័រ នោះ ក្ដៅ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ អ្នក នឹង អាច រំកិល ជ្រុង កាត ពីក្រោម ស្ទីក ឃ័រ រហូតដល់ ដាច់ ចេញ អស់ ទាំងស្រុង  ។
៥ - បន្ត ប្រើ គែម នៃ កាត រឹង នោះ កោស ពីក្រោម ស្ទីក ឃ័រ រហូត ទាល់តែ ដាច់ ចេញ ពី ផ្ទៃ រថយន្ត ជា ការស្រេច  ។
៧ - នៅ ពេល ដែល មួយ ផ្នែក នៃ រថយន្ត គឺ ពិតជា ជម្រះ ចេញ កាកសំណល់ ដែល ស្អិត ជាប់ នោះ អស់ ហើយ ចូរ ប៉ូលា វា ជាមួយនឹង ឧបករណ៍ សម្អាត កញ្ចក់ មួយចំនួន  ឬ ស្ព្រាយ៍ បាញ់ ជម្រះ ដើម្បី បញ្ចប់ កិច្ចការ របស់ អ្នក ឱ្យ សម តាម បំណង  ៕
កុមារ ស្វ៊ីសរើស លុយ បាន 1600 ដុល្លារ ប្រគល់ ឱ្យ ប៉ូលិស  5 ឆ្នាំ ក្រោយ មិន ឃើញ ម្ចាស់ ក្លាយជា កម្មសិទ្ធិ  -  Koh  Santepheap  Daily
កុមារ ស្វ៊ីសរើស លុយ បាន 1600 ដុល្លារ ប្រគល់ ឱ្យ ប៉ូលិស  5 ឆ្នាំ ក្រោយ មិន ឃើញ ម្ចាស់ ក្លាយជា កម្មសិទ្ធិ
កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែធ្នូ  ២០១៥  ក្មេងប្រុស អាយុ ១៥ ឆ្នាំ ម្នាក់  នៅ ក្រុង ស៊ុយរិក  ប្រទេស ស្វ៊ីស  ត្រូវ ប៉ូលិស ទាក់ទង ឱ្យ ទៅ ទទួល ប្រាក់ ១០០០ ហ្វ្រង់ ស្វ៊ីស  ឬ ប្រហែល ១៦០០ ដុល្លារ  ដែល រូប គេ រើស បាន កាលពី ៥ ឆ្នាំ មុន  ក្រោយពី គ្មាន នរណា ម្នាក់ អះអាង ថា  ជា ម្ចាស់  ។
« រ៉យទ័រ »  ផ្សាយ ថា  ពេល កុមារ នោះ មាន អាយុ ១០ ឆ្នាំ  រើស បាន លុយ តាម ដងផ្លូវ  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន គេ មាន អាយុ ១៥ ឆ្នាំ ហើយ  ។  លោក ថូ មា៉ស់  វីន កេល មា៉ន  នាយក ផ្នែក សន្តិសុខ សាធារណៈ នៅ ក្រុង ស៊ុយរិក  បញ្ជាក់ ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថា  « គេ ចិត្ត ល្អ  កុមារ មាន អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  រមែង ដឹង ថា  តើ គេ ត្រូវការធ្វើ អ្វី ខ្លះ ទៅលើ ទឹកប្រាក់ ១៦០០ ដុល្លារ នេះ ?»  ។
តាម ច្បាប់ របស់ ស្វ៊ីស  ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល បុគ្គល ណា ម្នាក់ ជ្រុះ បាត់ នៅ ទី សាធារណៈ  នឹង ក្លាយជា វត្ថុ របស់ អ្នក ដែល រើស បាន  ប្រសិនបើ គ្មាន នរណា ម្នាក់ អះអាង ថា  ជា ម្ចាស់ ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ទ្រព្យ មាន តម្លៃ  ដែល ប្រទះឃើញ នៅលើ រថភ្លើង  ឬ នៅលើ ត្រាំ វ៉ៃ  នឹង ក្លាយជា ទ្រព្យ របស់ អ្នក បម្រើការលើ រថភ្លើង  ៕
យោង តាម ការទស្សន៍ទាយ របស់ គេហទំព័រ ហោរាសាស្ត្រ ចិន សែ ដែល ល្បី ឆុត បំផុត បាន បញ្ជាក់ ថា  ឆ្នាំ ទាំង ៥  ឆ្លូវ  ម មែ  ថោះ  រោង  កុរ  ត្រូវ ផ្លាស់ប្ដូរ ខ្សែ ជីវិត  ប្តូរ រាសី ពី អាក្រក់ ប្រែ ជា ល្អ  ជួប មហាសំណាង  មាន លាភ  មាស  ប្រាក់  ដែល ជា ការកែប្រែ ជីវិត ថ្មី ចាប់ពី ព្រលប់ ថ្ងៃទី ១២  ដល់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១២ រហូតដល់ ១៦  កញ្ញា  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  ប្រកប កិច្ចការ អ្វី តែង ហុច ផល មកវិញ យ៉ាង គាប់ ប្រសើរ ។  នៅ អំឡុង ពេលនេះ ជា វេលា ល្អ បំផុត ក្នុង ការធ្វើ អ្វី មួយ ទោះជា ការងារ ឯកជន  ឬ ការងារ ក្រុមហ៊ុន តែង ហុច ផល មកវិញ ជា ទីកក់ក្តៅ ។  ចំពោះ អ្នកប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ វិញ បើ លោកអ្នក ចង់ បើក ហាង ថ្មី ឬ ផ្លាស់ ទីកន្លែង លក់ដូរ ក៏ ជា ឱកាស ល្អ ប្រពៃ ណាស់  លាភ ប្រាក់ ហូរ ចូល ដូច ចាក់ ទឹក  ។  ការធ្វើដំណើរ ទៅ ទី ឆ្ងាយ ជិត ជួប តែ សេចក្តីសុខ ក្សេមក្សាន្ត ទាំង ពេល ទៅ និង ត្រឡប់ មកវិញ ។  រីឯ សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា គូ ស្វាមី ភរិយា  កំលោះ ក្រមុំ មាន តែ ភាពស្រស់ស្រាយ  និង យល់ ចិត្ត គ្នា ប្រពៃ ណាស់  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៦  កញ្ញា  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  មាន តែ ភាពស្រស់ស្រាយ  និង ស្នាមញញឹម ជានិច្ច ។  នៅ អំឡុង ពេលនេះ បើ លោកអ្នក ចង់ ពឹងពាក់ ឬ ខ្ចី បុល ប្រាក់ ពី អ្នកណា រមែង ហុច ផ្លែ ផ្កា តប មកវិញ យ៉ាង គាប់ ប្រសើរ ។  បើ ជា អ្នក ប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ វិញ  ទោះ ចេញ ធ្វើ ជំនួញ ទី ជិត ទី ឆ្ងាយ មាន ការលូតលាស់ ទៅ មុខ ជានិច្ច  ឯផល កម្រៃ ទៀតសោត ក៏ ចូលមក យ៉ាង ក្រាស់ក្រែល គួរ ជា ទីកក់ក្តៅ ។  ការធ្វើដំណើរ ទៅ ទី ជិត ឆ្ងាយ ជួប តែ សុខ ក្សេមក្សាន្ត ទាំង ពេល ទៅ និង ត្រឡប់ មកវិញ ។  ចំពោះ សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា ប្រុស ស្រី មាន តែ ការយល់ ចិត្ត គ្នា ល្អ ណាស់  ។
ឆ្នាំ មមែ  គិត ត្រឹម ថ្ងៃ នេះ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៦  កញ្ញា  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  ទទួល ជោគជ័យ លើ ការងារ ដ៏ ត្រចះត្រចង់  ។  នៅ អំឡុង ពេលនេះ ដួង រាសី របស់ លោក អ្នក គាប់ ប្រសើរ ខ្លាំង ណាស់  លោក អ្នក អាច សម្រុក ការងារ ឱ្យ ពេញ ដៃ ពេញ ជើង  ព្រោះថា ផល ល្អ នៅ ចាំ ហុច ឱ្យ ជានិច្ច  ហើយ  បើ ចង់ ចរចា ពី រឿង អ្វី មួយ ក៏ តែង ឆាប់ ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ផងដែរ ។  អ្នក ប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ វិញ ការចេញ ធ្វើ ជំនួញ ទី ជិត ឆ្ងាយ មាន ភាពលូតលាស់ ទៅ មុខ ប្រសើរ ណាស់  ឯផល កម្រៃ ទៀតសោត ក៏ ចូលមក ហូរហៀរ  ។  ចំណែក សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា ស្វាមី ភរិយ កំលោះ ក្រមុំ មាន តែ ភាពផ្អែម ល្អែម រក គ្នា ប្រពៃ ណាស់  ។
ដើម្បី លើក រាសី  កែប្រែ ខ្សែ ជីវិត ឱ្យ ត្រចះត្រចង់ ដូច ការទស្សន៍ទាយ  សូម លោក អ្នក ប្រញាប់ ស៊ែរ ចេញ ឥឡូវនេះ អ្វី ៗ នឹង បាន សម្រេច ដូច បំណងប្រាថ្នា  ។
ឆ្នាំ រោង  គិត ត្រឹម ថ្ងៃ នេះ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៦  កញ្ញា  ដួង រាសី របស់ លោក អ្នក ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត មាន ជោគ មាន ជ័យ  មាន សិរី សួស្តី បវរ មហា ប្រសើរ  ហើយ ដំណើរ ជីវិត មាន ភាពសុខដុម គាប់ ប្រសើរ ណាស់ ។  នៅ ចន្លោះ ពេលនេះ បើ លោកអ្នក ចង់ ទំនាក់ទំនង ការងារ ឬ ទាក់ទង បញ្ហា ប្រាក់កាក់ ធ្វើ អ្វី មួយ រមែង ទទួលបាន ជោគជ័យ ភ្លាម ៗ  ។  ចំណែក អ្នក ប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ មាន ការទិញ ចូល លក់ ចេញ ចំណេញ កប់ ក្តោង ។  រីឯ សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា ប្រុស ស្រី មាន តែ ភាពផ្អែមល្ហែម ស្រស់ស្រាយ នឹង គ្នា ជានិច្ច  ។
ឆ្នាំ  កុរ  គិត ត្រឹម ថ្ងៃ នេះ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៦  កញ្ញា  លាភ ធំ ចាំង ចូលក្នុង ជីវិត  មាន ហុង ស៊ុយ ល្អ  ង៉ូវ ហេង ឡើង ខ្ពស់  សម្បូរ លុយ ចាយ  និង មាន លាភ ធំ ដទៃ ទៀត ចូលមក ក្នុង ពេល ដំណាល គ្នា នេះ  ។  តាម ជើង លេខ បាន កំណត់ ថា  អ្នក កើត ឆ្នាំ នេះ មាន លាភ  មានជ័យ  លុយ ធំ ចូលមក ហៀរ ដៃ នៅក្នុង អំឡុង ពេលនេះ  និង ជា អ្នក មាន បញ្ញា វាង វៃ អាច សម្រេច រាល់ ការងារ ល្អ ប្រសើរ  ។
តើ ការគិត ច្រើន ជ្រុល ដែល ផ្តល់ ផល ល្អ ម្តង ណា ទេ ?  វា បាន ត្រឹមតែ ធ្វើឱ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ អន្ទះសា  មិន សប្បាយចិត្ត  ហើយ ប្រហែល រុញ ច្រាន ឱ្យ អ្នក សំងំ លាក់ ខ្លួន ទៀតផង ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អ្នក យល់ ថា ខ្លួនឯង គិត ច្រើន ជ្រុល  ដូចជា គិត ថា តើ អ្នក នឹង ជោគជ័យ ឬ អត់  ឬ គិត ថា តើ អ្វី ដែល អ្នក កំពុងតែ ធ្វើ នេះ ល្អ ឬ មិន ល្អ  អ្នក ត្រូវ ឃាត់ខ្លួនឯង  ហើយ ត្រឡប់មក រស់ នៅក្នុង បច្ចុប្បន្ន កាល នេះ វិញ ។
អ្នកជំនាញ មួយ រូប បកស្រាយ ស្ថានភាព នៃ អារម្មណ៍ មិន ចង់ ប្រឈម នឹង បរាជ័យ ថា  មនុស្ស ខ្លះ មាន សមត្ថភាព និង សេរីភាព សម្តែង ចេញ អ្វី ដែល គេ គិត ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ធ្លាប់ ប្រឈម នឹង លទ្ធភាព បរាជ័យ  អ្នក នឹង មិន ដឹង ច្បាស់ ថា តើ អ្នក មាន ភាពច្នៃប្រឌិត កម្រិត ណា ទេ ។
ការរង់ចាំ ឱ្យ នរណា ម្នាក់ មក ជ្រើសរើស អ្នក គឺជា រឿង ដែល កន្លងផុត ទៅ ហើយ  មិន មែន រង់ចាំ នៅ ពេល នេះ ទេ ។  អ្នក អាច ចាប់ផ្តើម អាជីព ច្នៃប្រឌិត របស់ អ្នក នៅ ពេល នេះ តែម្តង ។  មាន មធ្យោបាយ ជាច្រើន ដែល អ្នក អាច បង្កើត ភាពច្នៃប្រឌិត ហើយ សាកល្បង ឱ្យ មនុស្ស ទូទៅ វាយតម្លៃ បាន ដោយ មិន ចំណាយ អ្វី ច្រើន ។  អ្នក មិន ចាំបាច់ រង់ចាំ ឱ្យ ផលិត ករ កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ មក ជ្រើសរើស អ្នកទេ  គឺ អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ YouTube  ឬ បណ្តាញ សង្គម បាន យ៉ាង ងាយ ។  តើ អ្នក មាន អ្វី ជា លេស ទៀត ពេលនេះ ?
ជាទូទៅ  មនុស្ស ពេញ វ័យ តែងតែ រង សម្ពាធ ពី សង្គម  តែ កូនក្មេង មិន ដែល គិត ថា ខ្លួន គេ មាន សម្ពាធ អ្វី ទេ ។  ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Ella’s  Kitchen  បកស្រាយ ថា ខួរក្បាល ផ្នែក ខាងមុខ របស់ មនុស្ស យើង អភិវឌ្ឍ នៅ ចន្លោះ ពី អាយុ ជាង ១០ ឆ្នាំ ទៅ ២០ ឆ្នាំ ។  អារម្មណ៍ ខ្មាសអៀន  និង អារម្មណ៍ ស្រដៀង គ្នា នេះ កើតឡើង នៅក្នុង ចន្លោះ វ័យ នេះ  ហើយ ជាទូទៅ អារម្មណ៍ បែប នេះ គ្រប សង្កត់ លើ ភាពច្នៃប្រឌិត  ឬ ទំនុកចិត្ត ក្នុង ការបង្ហាញ ភាពច្នៃប្រឌិត ។
តើ មាន ពេល ប៉ុន្មាន ដង ហើយ ដែល អ្នក បាន បង្កើត ស្នាដៃ ដូចជា ការសរសេរ កំណាព្យ  គូរ រូប  ឬ ស្នាដៃ អ្វី មួយ  ហើយ គ្រាន់តែ គិត ថា នឹង បង្ហាញ ឱ្យ នរណា ម្នាក់ ឃើញ  តែ មិន ដែល បាន បង្ហាញ ?  មាន ហេតុផល ច្រើន ណាស់ ដែល អ្នក មិន ហ៊ាន បង្ហាញ ស្នាដៃ របស់ អ្នក ឱ្យ មនុស្ស ផ្សេង ទៀត បាន ឃើញ ។  ប្រសិនបើ អ្នក រង់ចាំ ឱ្យ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ក្នុង លោក នេះ គិត ថា អ្នកធ្វើ បាន ល្អ កម្រិត ណា  អ្នក នឹង រង់ចាំ រហូត ។
បរទេ ស៖  ភ្នាក់ងារ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ម៉ាឡេស៊ី  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  បាន ចាប់ខ្លួន  លោក ណាជីប  រ៉ាហ្សាក់  អតីត នាយក  រដ្ឋមន្រ្តី  ក្រោយ មាន ការស៊ើបអង្កេត  មួយ បាន ចូល  ទៅក្នុង របៀប ដែល បាត់ប្រាក់ ពី មូលនិធិ របស់ រដ្ឋ ជិត  មួយ ទសវត្សរ៍  កន្លងមក ។
យោង តាម សារព័ត៌មាន  VN  Express  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចាប់តាំងពី ចាញ់ នៅក្នុង ការ  បោះឆ្នោត  ជាមួយ លោក  Mahathir  Mohamad  អាយុ ៩២  ឆ្នាំ  កាលពី ខែឧសភា  ក្រោយមក  លោក  ណា ជីប  ក៏ ត្រូវបាន  អាជ្ញាធរ រារាំង មិន  ឲ្យ ចាកចេញ ពី ប្រទេស នេះ  និង បាន ស្វែ រក នៅ ផ្ទះ របស់ លោក  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការស៊ើបអង្កេត ករណី  បាត់ លុយ ពី មូល  និធិ ការ អភិវឌ្ឍ ម៉ាឡេស៊ី  (1MDB) ។
លោក  ahathir នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បច្ចុប្បន្ន  បាន និយាយ នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ ទីភ្នាក់ងារ រ៉យទ័ ថា  ការកេងបន្លំ ថវិកា  ជាតិ កាលពី ខែ  មុន  និង ការសូកប៉ាន់ ជាមួយនឹង  លុយ របស់ រដ្ឋាភិបាល  នៅ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ការចោទប្រកាន់  ដែល ត្រូវ  បាន គេ សម្លឹង  ឃើញ ប្រឆាំង  នឹង លោក  ណា ជីប  ដែល មាន អាយុ  ៦៤ ឆ្នាំ រូប នេះ  ហើយ ថា  ពួកគេ មាន ភស្តុតាង ច្រើន  ប្រឆាំង នឹង គាត់ ។
ការចាប់ខ្លួន លោក ណា ជីប គឺ  ទាក់ទង ទៅ នឹង ការស៊ើប  អង្កេត ក្នុង ការចូល ទៅក្នុង  SRC  អន្ដរជាតិ  ដែល ជា អតីត អង្គភាព  1MDB  ។  ប្រភព មួយ ដែល ស្និត នឹង ក្រុម  គ្រួសារ របស់ លោក  ណា ជីប  បាន និយាយ ថា  លោក  ណា ជីប  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង រង ការចោទប្រកាន់  ពី បទ ល្មោភ អំណាច នៅ  SRC  ៕
តាម ការ ឱ្យដឹង ពី លោក  ចាប  ប៊ុន ធឿន  ជា ជំទប់ ទី ១  ឃុំ ត្រពាំង ប្រីយ៍  បាន រៀបរាប់ ថា  ទឹក ជំនន់ ភ្លៀង បាន វាយប្រហារ នៅក្នុង ឃុំ ត្រពាំង ប្រីយ៍  ក្នុង អំឡុង ម៉ោង ៣ ទាប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ ទឹក បាន ហូរ ផ្តាច់ ទាំងស្រុង នូវ ទំបន់ រក្សា ទឹក របស់ សហគមន៍  ដែល ជា កេរ្តិ៍ដំណែល របស់ តាម៉ុក  និង បណ្តាលឱ្យ ទឹក ក្នុង បឹង ទំនប់ លើ  ត្រូវ ហូរ ចេញ អស់ ស្ថិត នៅ ភូមិ ទំនប់ លើ  ឃុំ ត្រពាំង ប្រីយ៍  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។  ក្នុង នោះ ដែរ  ផ្លូវ គ្រួស ក្រហម មួយ ខ្សែ  ដែល តភ្ជាប់ ពី ភូមិ ទួល សាលា  ឃុំ ត្រពាំង ប្រីយ៍  ស្រុក អន្លង់ វែង  ទៅកាន់ ភូមិ ១០៥  ឃុំ ផ្អាវ  ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  ដែល ទឹក ជំនន់ បាន ហូរ កាត់ ដាច់ ផ្លូវ ក្បាល ស្ពាន ទាំង សងខាង  ធ្វើឱ្យ រាំងស្ទះ ដល់ ការធ្វើដំណើរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ធ្លាក់ ភ្លៀង ច្រើន ថ្ងៃ បង្ក ជា ទឹក ជំនន់  លិច  និង បំផ្លាញ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  -  Koh  Santepheap  Daily
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ៖  ស្រុក ចំនួន ២  គឺ ស្រុក អន្លង់ វែង  និង ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  ក្នុង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  បាន ទទួលរង ការវាយប្រហារ ដោយសារ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ដែល បាន បំផ្លិចបំផ្លាញ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  ស្រែ ចម្ការ ផល ដំណាំ  លំនៅដ្ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ហេដ្ឋាន រចនាសម្ព័ន្ធ  ត្រូវ ទឹក ហូរ កាត់  បង្ក ការរាំងស្ទះ ដល់ ការធ្វើដំណើរ  ក្រោយពី អាកាសធាតុ ភ្លៀង ធ្លាក់ ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង អំឡុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មក នេះ ។  ស្ថានភាព មេឃ  នៅតែ បន្ត ធ្លាក់ ភ្លៀង  ដែល ក្តីបារម្ភ អាចនឹង មាន ផលប៉ះពាល់ កើតឡើង ជាបន្ត ទៀត  ខណៈ ដែល ស្រុក អន្លង់ វែង  កំពុង ទទួល រង សំពាធ ធ្ងន់ ដោយសារ ទឹក ជំនន់ ភ្លៀង ។
លោក  ហោ ជិន  វីរៈ យុទ្ធ  អភិបាល ស្រុក អន្លង់ វែង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ស្ថានភាព ទឹក បឹង តាម៉ុក  បាន ហក់ ឡើង យ៉ាង លឿន  ដោយសារតែ ទឹក ទំនប់ អាង ស្តុក ទឹក ( ០៥ )  ក្នុង ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  ត្រូវបាន បើកបង្ហូរ ជា បណ្តោះអាសន្ន  មិន អាច គ្រប់គ្រង ស្ថានភាព ទឹក បាន ។  ដូច្នេះហើយ  បាន ធ្វើឱ្យ ស្ថានភាព ទឹក  ក្នុង បឹង តាម៉ុក  បាន ជន់ ឡើង ជា ជំហុក  ធ្វើឱ្យ ទឹក ហូរ លើ ស្ពាន អូរ ជីក  ដែល អាជ្ញាធរ  រួម នឹង សមត្ថកិច្ច ក្នុង ស្រុក អន្លង់ វែង  បាន សម្រេចចិត្ត  បិទ ចរាចរណ៍ ជា បណ្តោះអាសន្ន ។  ហើយ ក្នុង នោះ  ផ្លូវ ឡើង ភ្នំ ទៅកាន់់ ច្រក អន្តរជាតិ ជាំ  ដែល ទឹក ហូរ ច្រោះ  បណ្តាលឱ្យ ដុំ ថ្ម ធំ ភ្នំ ធ្លាក់បាំង ផ្លូវ  ដែល អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ  ដោយ អាជ្ញាធរ ស្រុក បាន ចាត់តាំង កម្លាំង ប្រចាំ ការ  ចុះ ធ្វើចរាចរណ៍  ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ ខ្លាច មាន គ្រោះថ្នាក់ កើតឡើង ។
លោក  ញឺន  កួន  ប្រធាន មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  បាន មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ ថា  កម្រិត កំពស់ ទឹក ជំនន់ បាន កើនឡើង ដល់  ១៥០ មីល្លី ម៉ែត្រ  ហើយ បឹង តាម៉ុក ចំពោះ បឹង តាម៉ុក ជា អាង ស្តុក ទឹក មួយ ដ៏ សំខាន់  ពី សម្ពាធ ទឹក ធ្លាក់ មកពី ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  និង ទឹក ធ្លាក់ មកពី តំបន់ ជួរ ភ្នំ ដងរែក  បាន ធ្វើឱ្យ ទឹក បឹង ឡើង ដល់  ៤ ម៉ែត្រ  ដែល ហួស ពី កម្រិត ប្រកាស អាសន្ន ត្រឹមតែ  ២. ៩០ ម៉ែត្រ ។  នៅ ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  ឃុំ អូរ ស្វាយ  ក្នុង ភូមិ ទំនប់ អភិវឌ្ឍ  បាន ទទួលរង ការវាយប្រហារ ជាខ្លាំង ក្នុង ទូទាំង ភូមិ  នៃ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នេះ  ហើយ ពេលនេះ លោក បាន ត្រៀម កម្លាំង  និង គ្រឿងចក្រ ប្រចាំ ការ  ដើម្បី ធ្វើ ការជីក កាយ  ធ្វើ យ៉ាងណា ក្នុង ការបញ្ចៀស ទឹក ជំនន់ ភ្លៀង នេះ ៕
នៅ តាម ទន្លេ លឿង  គេ ឃើញ ទូក នេសាទ ជាច្រើន ដឹកនាំ ទាសី  ល្អ ៗ  និង ស្រូវ ភោជ្ជសាលី  តម្រង់ទៅ ស្រុក ហាន់ កូវ  ។  នាយ ភេត្រា  ជា មនុស្ស ឃោរឃៅ ប្រៀប បាន នឹង ខ្លា ភ្នំ  ហើយ តែង ដឹកជញ្ជូន កំណាត់ សំពត់់ សូត្រ យក ទៅ ដូរ ឱ្យ អ្នក រស់ នៅ តាម ភូមិភាគ ខាងជើង  ។
ពួកគេ ដឹកនាំ យក មកវិញ នូវ ភោគ ទ្រព្យ ដ៏ មាន តម្លៃ ដូចជា  ស្បែក សត្វ  រោម សត្វ ចចាត ជាដើម  ។  ជួនកាល គេ ទិញ ទាសី  ល្អ ៗ  មកពី ភូមិភាគ ខាងជើង ដើម្បី យកមក លក់ ឱ្យ ត្រកូល លោក ម្ចាស់ គ្រប់ ស្រុក  ។
មកដល់ ស្រុក លូ  ឈ្មួញ សំពៅ ទាំងនោះ ដឹកជញ្ជូន ភោគ ទ្រព្យ ដ៏ មាន តម្លៃ ជាច្រើន  ហើយ បញ្ជា ឱ្យ គេ ដឹកនាំ យក ទៅលើ គោក  ។  ក្នុង ចំណោម ទំនិញ ទាំងនោះ មាន អាវ ធ្វើ ពី រោម សត្វ ចចាត  ព្រមទាំង ស្បែក សត្វ ចតុប្បាទ ដ៏  ល្អ ៗ  ដែល គេ ពន្លាត់ យក តែ ស្បែក ដឹកជញ្ជូន តាមរទេះ បន្ត កន្ទុយ គ្នា ហូរហែ  ជា ក្បួន គួរ ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ក្រៃលែង  ។  ពួក  ស្រី ៗ  ត្រូវ គេ បង្គាប់ឱ្យ តែង ខ្លួន  ព្រមទាំង លម្អ ដោយ គ្រឿងអលង្ការ ដ៏ មាន តម្លៃ  ស្លៀកពាក់ ដោយ កំណាត់ សំពត់ ភ្លឺ ផ្លេក  ។
នៅពេល លោក ម្ចាស់  លូ  បញ្ជា ឱ្យ  ខុង ជឺ  ទៅ យាម សំពៅ នោះ  ខុង ជឺ  បាន ឮ សូរ សំឡេង ច្រវាក់ អូស ក្រោក ក្រាក នៅក្នុង សំពៅ  លាយឡំ នឹង សំណើច ក្អាកក្អាយ របស់ ពួក នាវិក  ដែល កំពុង ស៊ី ផឹក សប្បាយ នៅក្នុង ទីនោះ ដែរ  ។  ពេល នោះ  ខុង ជឺ  បាន ចុះ ទៅ មើល ហេតុ ពិត នៅក្នុង បាត សំពៅ  ។  ទស្សនវិទូ នេះ បាន ឃើញ ទិដ្ឋភាព មួយ គួរឱ្យ រំភើប ញាប់ញ័រ ក្នុង ចិត្ត ក្រៃលែង  ។  គេ ឃើញ មនុស្ស បួន ប្រាំ នាក់ កំពុង ស៊ី ផឹក ស្រវឹង ស្រែក ច្រៀង ឡូឡា អឺង អាប់  ខុង ជឺ  ក៏ ឃើញ ស្រី ម្នាក់ មាន មុខ ខ្មៅ ជាំ  អាក្រាត នៅ ខ្លួន ទទេ  មាន ច្រវាក់ ជាប់ អវៈយវៈ ទាំង សងខាង  ។
នៅក្នុង វិមាន លោក ម្ចាស់  លូ  ឈ្មួញ គ្រប់ គ្នា បាន ត្រូវ ម្ចាស់ ផ្ទះ បង្គាប់ឱ្យ រៀបចំ ពិធី ជប់លៀង យ៉ាង អធិកអធម  ។  បន្ទាប់មក គេ បាន បញ្ចញ ទាសី  ល្អ ៗ  ពី ក្នុង បន្ទប់ យកមក បង្ហាញ ទស្សនិកជន ដែល ជា ត្រកូល អភិជន  ម្នាក់ ម្ដង ៗ ។  ពេល នោះ  ខុង ជឺ  ត្រូវ ចៅហ្វាយ របស់ គាត់ បញ្ជា ឱ្យ ទៅជញ្ជូន ស្នែង សត្វ ប្រើស ដែល រស់ នៅក្នុង តំបន់ ទឹកកក ចេញ ពី សំពៅ  ។  ទស្សនវិទូកំលោះ ក្នុង វ័យ ២០ ឆ្នាំ មាន កម្លាំង មាំ មួន  ប្រកបដោយ អវៈយវៈតាន់ ដូច ដែក  ។
អ្នកនិពន្ធ  លីវូធី  បាន ពោល៖ «  ខុង ជឺ  មាន មាឌ ខ្ពស់ ស្រលះ  ជើង ដៃ មាំ ដូច ឪពុក របស់ ខ្លួន  តែ មាន សភាព ស្លូតបូត ដូច អ្នកបួស  ។  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ គាត់ អាច ដើរ បាន មួយ រយ គីឡូម៉ែត្រ  ដោយ អត់ មាន ហត់  ឬ អស់ កម្លាំង អ្វី ឡើយ »  ។  លោក  ហ្វូង  យូឡាន់  បាន ពោល៖ « ខុង ជឺ  ជា គ្រូ ទស្សនវេជ្ជា ផង  ជា គ្រូពេទ្យ ព្យាបាល ជំងឺ ផង ។  ក្បួន វិជ្ជសាស្ត្រ ជា ទេពកោសល្យ ដែល ម្ដាយ របស់ គាត់ បាន បង្ហាត់ បង្រៀន  ព្រោះ ជីតា ខាង ម្ដាយ របស់ គាត់ ជា គ្រូពេទ្យ ជនបទ យ៉ាង ចំណាន ម្នាក់  មាន ក្បួន តម្រា ថ្នាំ  និង ក្បួន ទស្ស៍ទាយ  ទុក ជា មរតក ឱ្យ កូនស្រី គាត់  ដែល ជា ម្ដាយ របស់ ខុង ជឺ  តាំងតែ ពី កូន របស់ គាត់ ធ្វើដំណើរ តាម ប្ដី មក ស្រុក  ចាន់ តុង  »  ។
ខុង ជឺ  សួរ តា ចាស់ ដែល ជា អ្នក បោស សំអាត នៅ បាត សំពៅ ពី បុព្វហេតុ ដ៏ គួរឱ្យ សង្វេគ នេះ  ឯតា ក៏ និយាយប្រាប់  ៖  « ស្រី នេះ ជនជាតិ ម៉ុងហ្គោលី  ចៅហ្វាយ យើង ទិញ យកមក ជា តម្លៃ អំបិល ១០ នាឡិ  ។  ដំបូង វា មាន មុខ ស្អាត បាត ដូច ស្រី ក្រមុំ នៅ ហាន់ ចូវ ទាំងឡាយ ។  តែ ក្រោយមកស្រី នេះ បែរជា ឆ្កួត វង្វេង អត់ ដឹង អី  ចេះតែ យំ  និង សើច  និយាយ ផ្ដេសផ្ដាស ។  គេ យក បាវ ស្រូវ ឱ្យ វា ស្លៀកពាក់  ព្រោះ វា តែងតែ ដេល កននៀល នៅជិត ចង្ក្រាន បាយ  និង ពាង ទឹក ដែល គេ យក វា ទៅ ដាក់ ច្រវាក់ ដៃ ជើង  ព្រោះ ខ្លាច វា រើ របស់ ទ្រព្យ  ឬ បំផ្លាញ ឆ្នាំង បាយ  និង ពាង ទឹក ដែល គេ ដាក់ នៅជិត វា  !»  ។
ពេល នោះ  ខុង ជឺ  ចូលទៅ យក សម្លៀកបំពាក់ មួយ សម្រាប់ មក បិទបាំង រាងកាយ អាក្រាត របស់ នារី អភ័ព្វ នោះ  ។  កាយវិការ នេះ ធ្វើឱ្យ នាយ ភេត្រា  ផ្ទុះ សំណើច  ហើយ ប្រាប់ អភិជន  លូ  ថា  ក្មេង កំលោះ នេះ សុភាព គួរ រាប់អាន  ហើយ នាយ សំពៅ និយាយ ទៀត៖  « បើ ឯង ចង់បាន ប្រពន្ធ  អញ នឹង ឱ្យ ស្រី ម្នាក់ ធ្វើជា ប្រពន្ធ  ។  ចូរ ឯង រើស តាម ចំណង់ចិត្ត ចុះ !» ។  ខុង ជឺ  ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ នាយ សំពៅ  ហើយក៏ ចុះ ទៅ បាត នាវា  ដោះលែង ស្រី ខ្មៅ ដែល ជាប់ ច្រវាក់ នោះ ចេញមក ក្រៅ ។
ខុង ជឺ  បាន នាំ នាង មក បង្ហាញ នាយ ភេត្រា  រួច ពោល៖  « បើ លោកម្ចាស់ ចង់ ធ្វើ អំណោយ ប្រពន្ធ ដល់ ខ្ញុំ ៗ សូម ស្រី ល្អ ម្នាក់ នេះ យក ទៅ រៀបការ  នៅ ពេល ពីរ បី ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ !»  ។  សម្ដី  ខុង ជឺ  ធ្វើឱ្យ គេ សើច គ្រប់ ៗ គ្នា  ។  ខុង ជឺ  ក៏ នាំ ស្ត្រី ជាតិ ម៉ុងហ្គោលី នោះ ទៅ ឱ្យ ម្ដាយ ខ្លួន ព្យាបាល  ។
ម្ដាយ ខុង ជឺ  ខិតខំ ស្រាវជ្រាវ តម្រា ថ្នាំ យកមក ពិនិត្យ  ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ នាង ក្រមុំ ម៉ុងហ្គោលី នេះ  ។  កន្លះ ខែ មក ហើយ ដែល ម្ដាយ  ខុង ជឺ  បាន ជ្រើសរើស ថ្នាំ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន មុខ  ដើម្បី ព្យាបាល សុខភាព  និង មុខមាត់ របស់ យុវតី នេះ  ។  ប៉ុន្តែ ជា ការឥត ប្រយោជន៍  ព្រោះ ក្បួន ថ្នាំ  ឫស ឈើ ដែល មាន ក្នុង មហាគម្ពីរ ចាំង  គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការធ្វើ មុខមាត់ យុវតី នោះ ឱ្យ ល្អ ដូច ដើម វិញ ឡើយ ។  ដោយ អស់ ចំណេះ  ខុង ជឺ  បាន ជួយ ណែនាំ នាង ឱ្យ ចេះ ធ្វើ កិច្ចការទូទៅ ដូច  ស្រី ៗ ឯទៀត ក្នុង ស្រុក  មាន រវៃ អំបោះ  ក្រសាវ សូត្រ  និង រៀបចំ ទុកដាក់ ប្រដាប់ ប្រដារ នៅក្នុង ផ្ទះ ជាដើម  ។
ពេលយប់  ខុង ជឺ  តែង បង្រៀន នាង ឱ្យ ចេះ និយាយ ភាសា ចិន ក្នុង ស្រុក  ព្រមទាំង បង្ហាត់ ឱ្យ ចេះ អាន អក្សរ ថែម ទៀត  ។  ពេលណា  ខុង ជឺ  សង្កេតឃើញ នាង មាន ទុក្ខ ព្រួយ  នាយ តែងតែ នាំ នាង ដើរលេង កម្សាន្ត តាម ជើង ភ្នំ  បង្ហាត់ នាង ឱ្យ ច្រៀង បទ កំណាព្យ  ដែល  ខុង ជឺ  បាន និពន្ធ ខ្លួនឯង នៅពេល ទំនេរ ម្ដង ៗ  ។  ប៉ុន្តែ នៅ ថ្ងៃ មួយ  ស្រី ជាតិ ម៉ុងហ្គោល នេះ បាន លួច សេះ មួយ របស់  ខុង ជឺ  ហើយ បំផាយ យ៉ាង លឿន តម្រង់ទៅ ភ្នំ ទឹកកក  ប៉ែក អាគ្នេយ៍ ស្រុក ចាន់ តុង  ដោយ គ្មាន ទុក ដំណឹង អ្វី បន្តិច សោះ ដល់ គ្រួសារ ខុង ជឺ  ។
ខុង ជឺ  តែង គិត ថា  អំពើ ដែល ខ្លួន គាត់ ធ្វើ ទាំង អម្បាលម៉ាន  ជា ការសង្គ្រោះ មួយ ដែល  « សីលធម៌ សាកល ជំរុញ នូវ ឆន្ទៈ មនុស្ស ឱ្យ ដើរ ទៅ រក មាគ៌ា  លូតលាស់ ខាង ផ្លូវចិត្តសាស្ត្រ »  ។  ខុង ជឺ  បាន ទន្ទេញ៖  « ធ្វើ គុណ ទៅ ហើយ  បើ គេ តប គុណ មកវិញ  ចាត់ទុក ដូចជា ពុំ បាន ធ្វើ គុណ !  ធ្វើ គុណ ទៅ ហើយ  ត្រឡប់ បាន ផល អាក្រក់ វិញ  ត្រូវ ទទួល ការពិសោធន៍ ដោយ ដៃ ពីរ  !  ធ្វើ គុណ ហើយ  បើ វា រលាយ សាបសូន្យ ទៅ  ត្រូវ បន្ត ការធ្វើ គុណ ទៅ ទៀត  ប្រៀប ដូច ត្រី  បើ វា ចឹក នុយ ហើយ  គេ ត្រូវ យក សន្ទូច មក បិទ នុយ ថែម ទៀត  !»  ។
រាត្រី មួយ នៅពេល ម្ដាយ  និង កូន កំពុង គិត ពិចារណា ពី កាតព្វកិច្ច  ដែល គេ ត្រូវ អនុវត្ត ក្នុង ថ្ងៃ មុខ  នៅ ក្រៅ ផ្ទះ ព្រិល ក៏ ចុះ រុះរោយ យ៉ាង ខ្លាំង  ។  ម្នាក់ ៗ អង្គុយ កម្ដៅ ភ្លើង ចង្ក្រាន  ដែល គេ នាំគ្នា បង្កាត់ ក្នុង ឡ នៃ គេហដ្ឋាន ខ្លួន  ។  ខុង ជឺ  ឮ សូរ សំឡេង ជើង សេះ  ប្រហែល ដប់ បាន មក ឈប់ នៅមុខ ផ្ទះ គេ  ។  បន្ទាប់មក ស្នូរ គោះ ទ្វារ បន្ទាន់  និង សំឡេង ដ៏ ស្រួយ ស្រែះ របស់ ស្ត្រី ម្នាក់ បន្លឺ ឡើង ។  ម្ដាយ  ខុង ជឺ  បាន ស្គាល់ សំឡេង នេះ ច្បាស់លាស់ ណាស់  គឺ នាង ជា កូនស្រី មេកន្ទ្រាញ ភ្នំ ម្នាក់ ជាតិ ម៉ុងហ្គោល  ។  ក្នុង ពេល ពួក ឈ្មួញ លួច ចាប់ យកមក  យុវតី នេះ បាន លេប ថ្នាំ ម្យ៉ាង ដែល បំផ្លាញ សម្រស់ ។  ដោយ កញ្ញា ម៉ុងហ្គោល ជាប់ ចិត្ត ស្នេហា នឹង គ្រួសារ  ខុង ជឺ  ព្រមទាំង រូប  ខុង ជឺ  ផង  នាង ក៏ បាន លួច រត់ ទៅ ស្រុក ខ្លួន វិញ  ដើម្បី ព្យាបាល មុខមាត់ ឱ្យ ដូច ដើម  ( ស្រង់ ចាក សៀវភៅ ថ្នាក់ មធ្យមសិក្សា នៃ ក្រសួង អប់រំ )  ៕
តុលាការ ប្រជាជន ម្ដង នេះ  ខឹង ដល់ ក ហើយ  ទើប ចាប់ ស្រី ស្រស់  កោរ សក់ យ៉ាង នេះ  បើ ទោះជា ខំ លើក ដៃ សំពះ អង្វរ ក្ដី  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  តុលាការ ប្រជាជន ម្ដង នេះ  ខឹង ដល់ ក ហើយ  ទើប ចាប់ ស្រី ស្រស់  កោរ សក់ យ៉ាង នេះ  បើ ទោះជា ខំ លើក ដៃ សំពះ អង្វរ ក្ដី
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ម៉ោង ០១  និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ នៅ ចំណុច ផ្សារ ព្រៃ ទា  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ទា  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  ដោយ មាន ករណី ចោរកម្ម កើតឡើង  ដែល បង្ក ដោយ ជនសង្ស័យ ជា នារី វ័យ ក្មេង មួយ រូប  ដោយ សង្ស័យ ថា  នាង ជា ចោរ លួច  ក្រោយពី នារី រូប នោះ ដើរ ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ មួយ កន្លែង  ខាងលើ នេះ  ។
អ្វី ដែល ភ្ញាក់ផ្អើល ទៀត នោះ  គឺ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ បាន ចាប់ នារី វ័យ ក្មេង ខាងលើ នេះ  ម្នាក់ វាយដំ  និង កោរ សក់ ក្បាល  បង្ហោះ ហ្វេសប៊ុក ថែម ទៀត ផង  បើ ទោះបីជា នាង មាន ការលើក ដៃ សំពះ អង្វរ យ៉ាងណាក៍ ដោយ ។
បើ តាម ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  នារី សង្ស័យ ខាងលើ នេះ  បាន ដើរ ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ លក់ដូរ មួយ កន្លែង  ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ពី ម្ចាស់ ផ្ទះ ឡើយ  ស្រប ពេល នោះ ដែរ ត្រូវ ម្ចាស់ ផ្ទះ ឃើញ ទាន់  ក៏ បាន ស្រែក ថា « ចោរ ៗ »  រួច បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង ចាប់ខ្លួន តែ ម្តង  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ សម្ដែង ការខឹងសម្បារ  ក៏ នាំ ចោមរោម វាយ ទាត់ ធាក់  រួច ចាប់ កោរ សក់ របស់ នាង ថែម ទៀត ផង  ទោះបីជា នាង បាន លើក ដៃ សំពះ អង្វរករ  ដើម្បី សុំ ការលើកលែង ទោស ក្ដី  ក៍ មិន លើកលែង ដែរ  ។
ហើយ  អ្នក រស់ នៅ កន្លែង នោះ  ថា តែងតែ មាន ការបាត់ ទូរស័ព្ទ  និង បាត់ កាបូប លុយ ជាបន្តបន្ទាប់  ប៉ុន្តែ រក មុខ ចោរ មិន ដែល ឃើញ ម្ដង ណា ឡើយ  ទើប ពេលនេះ ឃើញ នារី ខាងលើ ដើរ ចូលក្នុង ផ្ទះ  ទើប បានជា កំណត់ ថា  ជា ចោរ បម្រុង លួច ទៀត  ទើប មាន ការចាប់ខ្លួន  និង មាន ហិង្សា ហ្នឹង តែម្ដង ។
ចំពោះ នារី ដែល គេ សង្ស័យ ខាងលើ នេះ  ក្រៅពី ការលើក ដៃ សំពះ អង្វរ សុំ ការលើកលែង ទោស  នាង ក៏ បាន បដិសេធ ផងដែរ ថា  មិន ដែល ធ្លាប់ ធ្វើ សកម្មភាព លួច របស់ អ្នកដទៃ ឡើយ ។
បើ តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក មួយ ចេញមក បញ្ជាក់ ច្បាស់ ៗ ថា  ពេលនេះ សមត្ថកិច្ច បាន ចាត់ កម្លាំង ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ ទាក់ទិន រឿង នេះ ហើយ  ដោយ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  « អុញ នោះ កុន ហើយ  ក្រុម អ្នកក្លាហាន វាយ យុវតី លួច ទូរស័ព្ទដៃ នៅ ផ្សារ ព្រៃ ទា ហើយ ចាប់ នាង កោរ ត្រងោល ទៀត ទោះ នាង លើក ដៃ សំពះ ក៏ មិន លើកលែង ដែរ  ឥឡូវនេះ លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក  យឹម  សារ៉ាន់  អធិការ ខណ្ឌ ពោធិសែន ជយ័  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ស៊ើបអង្កេត  និង  ស្រាវជ្រាវ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ហើយ » ។
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  បុរស ម្នាក់ ដែល តែងតែ ស្រវឹង ស្រា ជាប្រចាំ បាន ធ្វើ អត្តឃាត ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន  បង្កអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  នៅ ថ្ងៃពុធ  ២ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  នៅក្នុង ភូមិ  ត្បូង ទឹក  ឃុំ  មាន រិទ្ធ  ស្រុក សណ្តាន់  ខេត្ត  កំពង់ធំ  ។
Previous:  « ពុល នំប៉ាតេ កញ្ចប់ »  ស្លាប់ ក្មេងស្រី ម្នាក់  និង ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ទៀត រងគ្រោះ  នៅ ស្រុក សំបូរ
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ ភ្លាម កម្លាំង ជំនាញ ស្រុក បាន ចុះ ពិនិត្យ កើត ហេតុ និង បាន ធ្វើ កោសល្យវិច័យ សាកសព  ហើយ បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់  ដោយសារ ធ្វើ អត្តឃាត ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួនឯង ប្រាកដ មែន ។
មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក សណ្តាន់ បាន អោយ ដឹង ថា ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  គង់  សឿង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  ស្រុក កំណើត  រស់ នៅ ភូមិ / ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន ចងក  សម្លាប់ ខ្លួន  និង ដើម ព្រីង  ជាមួយ  ក្រម៉ា  មូលហេតុ :  ស្រវឹង ស្រា ជាប្រចាំ  ។
លក្ខណៈ ពិសេស :  ទទឹង :  19mm  កម្រាស់ :  ទំហំ ស្ពូល  0.245g  /  cm3::  0.13mm  ប្រវែង :  ដង់ ស៊ីតេ  20  ID76MM,  OD30MM  ស្ពូល ឆ្លាក់ កញ្ចប់ :  ប្រអប់ ខាងក្នុង  30pc,  240pc  ចេញ  CTN  ហ៊ុន  GW  /  NW:  8  គីឡូក្រាម  /  7  គីឡូក្រាម  20ft  Qty:  152400PCS  40HQ  Qty:  369600PCS
លោកស្រី  Nguyen  Phuong  Nga  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ប្រធាន ក្រុម បេសកកម្ម អន្ត្រៃយ៍ វៀតណាម ប្រចាំ អ.ស.ប  និង ជា ប្រធាន គណៈប្រតិភូ វៀតណាម ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ នេះ
សន្និសីទ លើក ទី ២៦ នៃ បណ្តា ប្រទេស ជា សមាជិក អនុសញ្ញា អ.ស.ប  ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ ១៩៨២ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ពី ថ្ងៃទី ២០ ដល់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នៅ ទីស្នាក់ការ អ.ស.ប  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ ប្រទេស ជា សមាជិក ចំនួន ៧៩  អង្គការ អន្ត ជាតិ មួយចំនួន  និង ១០ ប្រទេស ជា អ្នកសង្កេតការ ។
ថ្លែង មតិ នៅ សន្និសីទ នា ថ្ងៃទី ២៣ មិថុនា  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ប្រធាន ក្រុម បេសកកម្ម អចិន្ត្រៃយ៍ វៀតណាម  ប្រចាំ អ.ស.ប  និង ជា ប្រធាន គណៈប្រតិភូ វៀតណាម  ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ នេះ  លោកស្រី  Nguyen  Phuong  Nga  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ សារសំខាន់  នៃ អនុសញ្ញា ច្បាប់ សមុទ្រ ក្នុង ការបង្កើត ក្របខ័ណ្ឌ គតិយុត្ត សំដៅ កែសម្រួល នូវ ផលប្រយោជន៍  និង កាតព្វកិច្ច របស់ ប្រទេស  ជា សមាជិក ដែល ទាក់ទិន ទៅ  នឹង ការប្រើប្រាស់ សមុទ្រ  និង មហាសាគរ ដោយ សន្តិភាព  យុត្តិធម៌  ស្ថិរភាព  ប្រសិទ្ធិភាព  ដើម្បី ភាពសម្បូរ រុងរឿង រួម  របស់ មនុស្សលោក ។  លោកស្រី  Nguyen  Phuong  Nga  ក៏ បាន សម្តែង នូវ ការ  ព្រួយបារម្ភ  ចំពោះ បម្រែបម្រួល យ៉ាង ស្មុគស្មាញ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  ជាពិសេស គឺ សកម្មភាព កែច្នៃ និង កសាង ដោយ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ រួមទាំង ការផ្លាស់ប្តូរ សភាព ដើម នៅ សមុទ្រ ខាងកើត នោះ  ដែល បង្កើន ភាពតានតឹង  ជះឥទ្ធិពល យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ លើ  សន្តិភាព  ស្ថិរភាព និង សន្តិសុខ ក្នុង តំបន់ ។  លោកស្រី ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ក៏ បាន អះអាង នូវ  គោលជំហរ របស់ វៀតណាម  តាម នោះ រាល់ ជម្លោះ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី  សមស្រប ទៅនឹង ច្បាប់ អន្ត ជាតិ  ក្នុង នោះ មាន អនុសញ្ញា អ.ស.ប  ហើយ ភាគី ទាក់ទិន នានា ត្រូវ អនុវត្ត ពេញលេញ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព សេចក្តីថ្លែងការ  ណ៍ ស្តីពី ការប្រតិបត្តិ របស់ ភាគី នានា  នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC)  និង ទទួលបាន យ៉ាង ឆាប់ ៗ  នូវ ក្រម ប្រតិបត្តិ តំបន់ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (COC)  ផងដែរ ៕
ធនាគារ ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា ,  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  —  វិថី  ព្រះអង្គ ឌួង  ( ១១០ ),  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា .  នៅ ពេល នេះ ធនាគារ នេះ  បាន បើក ,  វា នឹង ធ្វើ ការ ដើម្បី  17:30.
ធនាគារ  អេអិន ហ្សិត រ៉ូយាល ,  73  ម៉ែត្រ ។  អេធី អឹម ធនាគារ មេយ ប៊ែង ,  142  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ កាណាឌីយ៉ា ,  176  ម៉ែត្រ ។  Canadia  Bank  Tower,  184  ម៉ែត្រ ។  Banco  Publico  Camboya,  202  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ កម្ពុជា ពាណិជ្ជ,  205  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ មេគង្គ កម្ពុជា ,  236  ម៉ែត្រ ។
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ,  8.41  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត តាកែវ ,  72.4  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ស្វាយរៀង ,  110.18  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត កំពត ,  121.87  គីឡូម៉ែត្រ  បាវិត ,  143.84  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ព្រះសីហនុ ,  185.47  គីឡូម៉ែត្រ  អាកាសយានដ្ឋាន  បាត់ដំបង ,  249.79  គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ោយប៉ែត ,  343.62  គីឡូម៉ែត្រ
វ័យ  ២៥  Mark  Zuckerberg  ចាប់ផ្ដើម រក បាន ប្រាក់ ពី  Facebook  ចំណែក  Mayer  បាន ក្លាយជា បុគ្គលិក ទី  ២០  របស់  Google  រីឯ  Abramovich  ក៏  បាន បង្កើត  និង លក់ ក្រុមហ៊ុន  យ៉ាងតិច  ចំនួន  ២០  ។
យន្ដហោះ មហិមា ដែល ជា ចក្ខុវិស័យ  របស់ សហ ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  លោក  Paul  Allen  ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា  ជិត ដល់ ជើងហោះហើរ  លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ធ្វើតេស្ត រត់ ក្នុង ល្បឿន ៩០  គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ  ម៉ោង ជាមួយ ឡាន តាក់ស៊ី មធ្យម  នៅ ស្ថានីយ អាកាស  Mojave  Air  &  Space  Port ។
អាមេរិក  ៖ យន្តហោះ ធំ ជាង គេ បំផុត  នៅលើ ពិភពលោក  Stratolaunch  បាន បញ្ចប់ ការធ្វើតេស្ត យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ  មុនពេល ចេញ ហោះហើ  ជា លើក ដំបូង នៅលើ អវកាស  ក្រោយពី សហ ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  លោក  Paul  Allen  ស្លាប់ បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  បើ យោង តាម ការចេញផ្សាយ ពី គេហទំព័រ ឌៀលី ម៉ែល  ។
លោក  Allen  បាន ស្លាប់ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ នៅ ទីក្រុង  Seattle  ដោយសារតែ ជំងឺ មហារីក  កូន កណ្តុរ មិន មែន  Hodgkin  អាយុ ៦៥  ឆ្នាំ ។  យន្ដហោះ ដ៏ ធំ នេះ មាន ស្លាប វែង ជាង ទីលាន  បាល់ទាត់ មួយ  ហើយ មាន បំពាក់  ដោយ កាប៊ីន ២  កង់ ២៨  និង ម៉ាស៊ីន ៦ ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ជាទូទៅ  ដើម្បី ប្រើ យន្តហោះ  jumbo  747  ។
នៅ ទីបំផុត វា នឹង ត្រូវបាន ប្រើ  ដើម្បី ដឹក កាំ ជ្រួច ផ្ទុក ផ្កាយ រណប  និង សូម្បីតែ យានអវកាស ដែល មាន មនុស្ស  ចូល ទៅក្នុង បរិយាកាស  នៅលើ ផែនដី ៕
ភ្នំពេញៈ គ្រោះ អគ្គីភ័យ មួយ បាន បំផ្លាញ ផ្ទះ  ប្រជាជន អស់ ចំនួន ១០ ខ្នង  ទាំង កណ្ដាល អធ្រាត្រ  ហើយ ក្រុម សមត្ថកិច្ច ចេញ រថយន្ដ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  ជួយ អន្តរាគមន៍ យ៉ាង ញាប់ ដៃ ជើង  ។
ហេតុការណ៍ នោះ កើតឡើង  កាលពី ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២  ខែកក្ដ ដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ភូមិ ទួលរការ  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នៅ ជុំវិញ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ពួកគាត់  បាន លឺ សំឡេង  ផ្ទុះ យ៉ាង ខ្លាំង លុះ ពេល ចេញមក មើល  ស្រាប់តែ ឃើញ អណ្ដាត ភ្លើង  ឆាបឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ ទៅ ហើយ  រួច ក៏ នាំគ្នា ជួយ បាញ់ ទឹក ពន្លត់  តែ ដោយ ភ្លើង ឆេះ ខ្លាំង ពេក  ទើប រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច  អោយ រថយន្ដ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  ជួយ ចេញ អន្តរាគមន៍  ប្រើ រយៈពេល ជិត មួយ ម៉ោង ទើប អគ្គីភ័យ រលត់  ទៅ វិញ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
មន្ត្រី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ផ្ទះ ដែល ត្រូវ អគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ នោះ មាន ទំហំ ចាប់ពី  ៥ ម៉ែត្រ គុណ នឹង ៦ ម៉ែត្រ  និង ៥ ម៉ែត្រ គុណ នឹង ៨ ម៉ែត្រ  ធ្វើ អំពី ឈើ លើ ថ្ម ក្រោម  ប្រក់ សង្សី  ឆេះ អស់ ទាំងស្រុង ចំនួន ១០ ខ្នង  ស្មើ និង  ១៦ គ្រួសារ  ក្នុង នោះ ដែរ ក្រុមការងារ បង្ការ  និង ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  បាន  ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ចំនួន  ២២ គ្រឿង  ប្រើប្រាស់ អស់ ទឹក  ១៩ គ្រឿង  ( មាន រថយន្ត  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  រថយន្ត  ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង  រថយន្ត ស្រាបៀ កម្ពុជា  ) ទើប គ្រប់ ស្ថានការបាន ទាំងស្រុង  ដោយ មិន បណ្ដាលឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស នោះ ទេ  ។  ចំណែក ចំពោះ មូលហេតុ នៃ បង្កឲ្យ មាន អគ្គិភ័យ នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  បណ្តាល មកពី ឆ្លង ចរន្ត អគ្គីសនី  តែ មិន បណ្ដាលឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន គ្រោះថ្នាក់ នោះ ទេ ។
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូហរិញ្ញវត្ថុ  ប្រាសាក់ ,  រាជធានី ភ្នំពេញ  —  អាសយដ្ឋាន ,  លេខ ទូរស័ព្ទ ,  ម៉ោង នៃ ការប្រតិបត្ដិការ ,  ទិសដៅ
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូហរិញ្ញវត្ថុ  ប្រាសាក់ ,  រាជធានី ភ្នំពេញ អាសយដ្ឋាន ,  លេខ ទូរស័ព្ទ ,  ម៉ោង នៃ ការប្រតិបត្ដិការ ,  ទិសដៅ
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូហរិញ្ញវត្ថុ  ប្រាសាក់ ,  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  —  212,  271  Yothapol  Khemarak  Phoumin  Boulevard,  Phnom  Penh,  កម្ពុជា .  នៅ ពេល នេះ ធនាគារ នេះ  បាន បើក ,  វា នឹង ធ្វើ ការ ដើម្បី  16:00.
CUBC  Bank  -  Toul  Tumpoung  II  Branch,  376  ម៉ែត្រ ។  អ៊ូរី  ហ្វាយ នែន  ភី អិល ស៊ី ,  641  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ  កម្ពុជា អាស៊ី ,  937  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី ,  1.09  គីឡូម៉ែត្រ  ធនាគារ  កាណាឌីយ៉ា ,  1.19  គីឡូម៉ែត្រ  ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី ,  1.31  គីឡូម៉ែត្រ  ធនាគារ ភ្នំពេញ ពាណិជ្ជ,  1.4  គីឡូម៉ែត្រ
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ,  6.82  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត តាកែវ ,  68.59  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ស្វាយរៀង ,  109.42  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត កំពត ,  118.36  គីឡូម៉ែត្រ  បាវិត ,  143.48  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ព្រះសីហនុ ,  182.47  គីឡូម៉ែត្រ  អាកាសយានដ្ឋាន  បាត់ដំបង ,  251.49  គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ោយប៉ែត ,  345.29  គីឡូម៉ែត្រ
គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ទំព័រ ដើម  អាសយដ្ឋាន  ទំនាក់ទំនង គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ
ប្រសិនបើ អ្នក មាន  GPS(Global  Positioning  System)  ឬ  ទូរស័ព្ទ ដែល អាច ប្រើ  GPS(Global  Positioning  System)  សូម វាយបញ្ចូល នូវ រយះ ទទឹង និង រយះ បណ្តោយ
១.  ជា  កន្លែង សម្រាប់ ផ្សព្វផ្សាយ ពី មនោគម ន៏ វិជ្ជា  របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ផ្តល់ មូលដ្ឋាន ពិចារណា  និង ផ្សព្វផ្សាយ គំនិត ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ
២.  ជា  កន្លែង សម្រាប់ ជួបជុំ សមាជិក ខេត្ត  ស្រុក  និង ឃុំ ដើម្បី ពិភាក្សា គ្នា ដោះស្រាយ បញ្ហា ផ្សេង ៗ  ឬ ជា កន្លែង រៀបចំ ផែនការ សម្រាប់ ដំណើរការ គណបក្ស ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង ទៅ ថ្ងៃ អនាគត
៣.  ជា  កន្លែង សម្រាប់ ប្រមូល ថវិការ ដើម្បី ប្រើប្រាស់ តម្រូវការ ផ្សេង ៗ ដូច  ជា ការជួល វិទ្យុ ផ្សាយ  ការធ្វើ ស្លាក គណបក្ស តាម កន្លែង នីមួយ ៗ  និង ផ្គត់ផ្គង់ តម្រូវការ ក្នុង ទីស្នាក់ការ
Niron  Microfinance  Plc,  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  —  Department  Address:  No.  21-23-25,  Street  598,  Phnom  Penh  Thmey,  Khan  Sen  Sok,  Phnom  Penh,  ផ្លូវ លេខ  ៥៩៨,  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា .  ជា អកុសល យើង មាន អំពី ប្រតិបត្ដិការ របស់ ធនាគារ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ យើង កំពុង ធ្វើ ការងារ លើ វា .
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ,  6.43  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត តាកែវ ,  73.43  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ស្វាយរៀង ,  113.8  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត កំពត ,  120.97  គីឡូម៉ែត្រ  បាវិត ,  147.46  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ព្រះសីហនុ ,  183.68  គីឡូម៉ែត្រ  អាកាសយានដ្ឋាន  បាត់ដំបង ,  246.34  គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ោយប៉ែត ,  340.18  គីឡូម៉ែត្រ
រថយន្ត បែន ដឹក ដី  បើក គេច ក្មេង  រត់ ឆ្លង ផ្លូវ  ក្រឡាប់ ធ្លាក់ ចូល ប្រឡាយ  ផ្ទុះ ឆេះ  និង របួស ៣ នាក់  –  CEN
មន្ត្រី នគរបាល មូលដ្ឋាន ស្រុក ពញា ឮ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន រថយន្ត ម៉ាក  NISSAN  ពណ៌ ស  ទ្រុង ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ចង្កូត ស្តាំ  PP-1739  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន បើក គេច ក្មេង  ដែល កំពុង រត់ ឆ្លង ផ្លូវ  ពី កើត មក លិច  ក៏ ជ្រុល ចង្កូត ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ប្រឡាយ ខាងស្ដាំ  បណ្តាលឲ្យ ក្រឡាប់ ផ្ទុះ ឆេះ ខូចខាត  ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង ។  ចំណែក អ្នកបើកបរថយន្ត  ឈ្មោះ  រី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ព្រែក ក្ដី  ឃុំ ព្រែក តា ទែន  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្ដាល  រងរបួស ស្រាល  និង អ្នក រួម ដំណើរ ២ អ្នក មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  រងរបួស ស្រាល ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
កណ្តាល  ៖  យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស ចំនួន ៣ នាក់  បាន រងរបួស ស្រាល  ដោយសារ រថយន្ត បែន ដឹក ដី មួយ គ្រឿង  ធ្លាក់ ក្រឡាប់ ដោយ ខ្លួនឯង  ដោយសារតែ បើក គេច ក្មេង រត់ ឆ្លង ផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ ឆេះ ខូចខាត ទាំងស្រុង ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ខាងលើ កើតឡើង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ២៦ - ២៧  ភូមិ ពញា ឮ  ឃុំ ពញា ឮ  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្ដាល ។
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន  ១០ លើក ( យប់ ៣ លើក )  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  ៤ នាក់  របួស ធ្ងន់  ៨ នាក់ ( ស្រី ១ នាក់ )  របួស ស្រាល  ៤ នាក់  មិន ពាក់ ពួក សុវត្ថិភា ពេល គ្រោះថ្នាក់  ៨ នាក់ ( យប់ ៦ នាក់ )  ។
យោង តាម របាយ ការ ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទាំង  ១០ លើក នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការខូចខាត យានយន្ត សរុប  ១៩ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន ម៉ូតូ  ១១ គ្រឿង  រថយន្ត តូច  ៥ គ្រឿង  រថយន្ត ធំ  ១ គ្រឿង  និង កង់  ១ គ្រឿង  ។  មូលហេតុ គឺ បណ្តាល មកពី  ល្បឿន  ៥ លើក ( ស្លាប់ ២ នាក់ )  ,  មិន គោរព សិទ្ធិ  ១ លើក ,  មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  ៣ លើក ( ស្លាប់ ១ នាក់ )  និង បត់ គ្រោះថ្នាក់  ១ លើក ( ស្លាប់ ១ នាក់ )  ។ គ្រោះថ្នាក់ នៅលើ ដង ផ្លូវ  មាន ផ្លូវ ជាតិ  ៥ លើក  ផ្លូវ ខេត្ត  ៥ លើក  ។  ដោយឡែក  យានយន្ត ដែល បង្កហេតុ  រួមមាន  ម៉ូតូ  ៤ លើក  រថយន្ត តូច  ៥ លើក  រថយន្ត ធំ  ១ លើក  ។
ខេត្ត - រាជធានី  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  និង រងគ្រោះថ្នាក់  រួមមាន  ៖  ខេត្ត រតនគិរី  ២ លើក  ស្លាប់ ២ នាក់ ,  ភ្នំពេញ  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ១ នាក់  និង ខេត្ត ព្រៃវែង  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ១ នាក់  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ការជួយ ឧបត្ថម្ភ របស់ អ្នក  នឹង គាំទ្រ ការបង្កើត សៀវភៅ កុមារ ភាសា ខ្មែរ ជំនាន់ ថ្មី  និង  ជួយ បណ្ដុះបណ្ដាល ទេព្យ កោសល្យ ក្នុង ស្រុក ។
សូម ចូល ទៅកាន់  Books  for  Asia  Fund  ហើយ ជ្រើសយក  “Let’s  Read!  Asia”  នៅ ខាងក្រោម  Donor  Designation  ដើម្បី ធ្វើ ការបរិច្ចាក ។
សូម ទាក់ទង មកកាន់ ក្រុមការងារ យើង  ដើម្បី ទទួលបាន ដំណឹង បន្ថែម ពី អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការធ្វើជា ដៃគូរ  កម្មវិធី តោះ អាន ! ។  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក  សូម ទាក់ទង មកកាន់  elitaouk@asiafoundation.org ។  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ក្រៅ ស្រុក  សូម ទាក់ទង មកកាន់  wendy.rockett@asiafoundation.org ។
យើង ស្វាគមន៍  ការឧបត្ថម្ភ ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ផ្សេង ៗ ដូចជា  ទីកន្លែង  ម្ហូប អាហារ  ភេសជ្ជៈ  រឺ ជំនាញ  ជាដើម ។  សូម ទាក់ទង  elitaouk@asiafoundation.org  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ចូលរួម ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Lionel  Messi  របស់ ក្រុម  FC  Barcelona  បាន ដាក់ឈ្មោះ កីឡាករ ៣ រូប  ដែល គាត់ ជឿជាក់ ថា  អាច ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ខ្លួន  និង  Cristiano  Ronaldo  របស់ ក្រុម  Real  Madrid  សម្រាប់ ពានរង្វាន់  Ballon  d'Or  ។
Messi  និង  Ronaldo  បាន គ្រប់គ្រង ក្នុង ពិភព បាល់ទាត់  ក្នុង រយៈពេល មួយ ទសវត្សរ៍  ចុងក្រោយ នេះ  ដោយ បាន ឈ្នះ ពាន  Ballons  d'Or  ចំនួន ៥ ម្នាក់  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៨ មក  បន្ទាប់ពី កីឡាករ របស់ ប្រេស៊ីល  Kaka  បាន ឈ្នះ ពាន នេះ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៧  ។
យ៉ាងណា ក្ដី  កីឡាករ អាហ្សង់ទីន  ដែល បាន លើក ពាន  Ballon  d'Or  ជា លើក ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៩  បាន ប្រាប់ ទស្សនាវដ្ដី  World  Soccer  ថា  " មាន កីឡាករ  ដ៏ អស្ចារ្យ ជាច្រើន  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដែល អាច ឈ្នះ ពានរង្វាន់  Ballon  d'Or"  ។  " ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មក នេះ  មាន តែ ពីរ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ឥឡូវ មាន កីឡាករ  ដូចជា  Neymar,  Kylian  Mbappe  និង  Luis  Suarez  ដែល ពួកគេ អាច ប្រកួតប្រជែង  ដើម្បី ពាន  Ballon  d'Or  បាន " ៕
សេចក្ដីណែនាំ ផ្ដល់ ព័ត៌មាន សំខាន់ ទូទៅ ថា តើ ប្រាក់ សោធន ចូលនិវត្ដន៍ ជា អ្វី ,  របៀប សន្សំ ប្រាក់ នេះ  និង ចំណាត់ការ ដែល លោក អ្នក អាច ធ្វើ បាន ដើម្បី បង្កើន ចំនួន សាច់ប្រាក់ ។
ជាញឹកញាប់ គេ ហៅ ប្រាក់ សោធន ចូលនិវត្ដន៍ នេះ ដោយ ខ្លី ថា ប្រាក់  Super  ដែល ជា ប្រាក់ និយោជក របស់ លោក អ្នក ទុកឲ្យ ដាច់ ដោយឡែក នៅក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ជីវិត ធ្វើ ការងារ របស់ លោក អ្នក  ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវិត លោក អ្នក នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក ឈប់ ធ្វើ ការ ហើយ ចូលនិវត្ដន៍ ។
លោក អ្នក អាច ឆែកមើល  របាយការណ៍ របស់ សមាជិក  (Member  statement)  ពី មូលនិធិ  Super  របស់ លោក អ្នក  ឬ ក៏ ទាក់ទង ទៅ មូលនិធិ នោះ  ដើម្បី ធ្វើ ការបញ្ជាក់ ថា តើ និយោជក របស់ លោក អ្នក បាន បង់ប្រាក់ សោធន ចូលនិវត្ដន៍ នេះ ទៅក្នុង  Super  របស់ លោក អ្នក ហើយ ឬ នៅ ។
ប្រាក់  Super  នេះ គឺ មាន សារសំខាន់ សម្រាប់ លោក អ្នក  ពីព្រោះ កាលណា លោក អ្នក សន្សំ ប្រាក់ នេះ បាន កាន់តែ ច្រើន  នោះ លោក អ្នក ក៏ នឹង មាន ប្រាក់ កាន់តែ ផង ច្រើន ដែរ សម្រាប់ ការចូលនិវត្ដន៍ របស់ លោក អ្នក ។
លោក អ្នក អាច ដក យក ប្រាក់  Super  នេះ បាន តែ ក្នុង កាលៈទេសៈ ខ្លះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ឧទាហរណ៍ នៅពេល លោក អ្នក មាន វ័យ ៦៥ ឆ្នាំ  ឬ ក៏ នៅពេល លោក អ្នក ឈប់ ធ្វើ ការ ហើយ ចូលនិវត្ដន៍ ។
សម្រាប់ មនុស្ស ភាគ ច្រើន  និយោជក របស់ លោក អ្នកបង់ ចំនួន ប្រាក់ ដែល គេ ហៅ ថា  “ ប្រាក់ វិភាគទាន  ឬ ប្រាក់ រួមចំណែក  (contribution)”  ចូល ទៅក្នុង គណនី  Super  មួយ សម្រាប់ លោក អ្នក ។  ប្រាក់ នេះ គេ ហៅ ថា  “ ប្រាក់  Super  ដែល លោក អ្នក ត្រូវតែ បាន  ឬ ប្រាក់ ធានា សោធន ចូលនិវត្ដន៍  (Super  Guarantee)”  ដែល និយោជក ត្រូវតែ បង់ បន្ថែម ពីលើ ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ របស់ លោក អ្នក ។  មាន ច្បាប់ ជាច្រើន ដែល ចែង អំពី ចំនួន សាច់ប្រាក់  Super  ដែល  និយោគ របស់ លោក អ្នក ត្រូវ បង់ ឲ្យ ។
មាន អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ឬ លើស ពី នេះ  ហើយ បាន ទទួល ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ក្នុង មួយ ខែ  $450  ឬ លើស ពី នេះ  ( មុន បង់ ពន្ធដារ ) ។
មាន អាយុ ក្រោម ១៨ ឆ្នាំ  ហើយ បាន ទទួល ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ក្នុង មួយ ខែ  $450  ឬ ច្រើន ជាង នេះ  ហើយ ធ្វើការ លើស ពី ៣០ ម៉ោង ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍ ។
លក្ខខណ្ឌ នេះ អនុវត្ដ ឡើង ទោះបីជា លោក អ្នកធ្វើការ តាម ពេល ម៉ោង មិន ទៀងទាត់ (casual),  ធ្វើ ការងារ មិន ពេញ ពេល  (part-time)  ឬ ក៏ ធ្វើ ការងារ ពេញ ពេល  (full-time)  ក្ដី  ហើយ ប្រសិនបើ លោកអ្នក ជា ពលរដ្ឋ មាន សិទ្ធិ រស់ នៅ បណ្ដោះអាសន្ន ក្នុង ប្រទេស អូស្ដ្រាលី ។  លោក អ្នក ក៏ អាច មាន សិទ្ធិ ទទួល ប្រាក់  Super  នេះ ដែរ ប្រសិនបើ លោកអ្នកធ្វើការ ជា អ្នកទទួល ការងារ កុងត្រា / ម៉ៅការ  ដែល គេ បង់ប្រាក់ ឲ្យ ភាគ ច្រើន ជា តម្លៃ ពលកម្ម  ទោះបីជា លោក អ្នក មាន លេខ ពាណិជ្ជកម្ម អូស្ដ្រាលី ក្ដី  (ABN) ។
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤ត ទៅ  ច្បាប់ តម្រូវឲ្យ និយោជក របស់ លោក អ្នកបង់ប្រាក់ អប្បបរមា ចំនួន  9.50%  នៃ ប្រាក់ រក បាន តាម ម៉ោង ធម្មតា  (ordinary  time  earnings)  ចូល ទៅក្នុង គណនី  Super  របស់ លោក អ្នក ។  ចំនួន ភាគរយ នេះ នឹង មាន ការកើនឡើង ជាលំដាប់ នៅក្នុង ពេល ច្រើន ឆ្នាំ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
ប្រាក់ រក បាន តាម ម៉ោង ធម្មតា  គឺជា ប្រាក់ ដែល លោក អ្នករក បាន ជាទូទៅ សម្រាប់ ការងារ នៅ ម៉ោង ធម្មតា  ដោយ រួមទាំង ប្រាក់ តាម កិច្ចព្រមព្រៀង ការងារ ,  ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ដ មួយចំនួន ,  ប្រាក់ បំណាច់  និង ប្រាក់ សម្រាប់ ពេល ឈប់ សម្រាក ខ្លះ ទៀត ។  ប្រាក់ បាន ពី ការធ្វើ ការងារ លើស ម៉ោង ធម្មតា  ជាទូទៅ មិន ត្រូវ គេ រាប់បញ្ចូល ទៅក្នុង ប្រាក់ រក បាន តាម ម៉ោង ធម្មតា ឡើយ ។
លោក អ្នក ក៏ អាច ដាក់ ចូល ប្រាក់ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក អ្នក បន្ថែម ទៅក្នុង គណនី  Super  នេះ បាន ផងដែរ  ហើយ មាន ពេល ខ្លះ រដ្ឋាភិបាល អូស្ដ្រាលី ក៏ ដាក់បញ្ចូល ប្រាក់ ឲ្យ ផងដែរ ។
សូម និយាយ ជាមួយនឹង និយោជក របស់ លោក អ្នក ។  សួរ ថា តើ គេ បង់ប្រាក់  Super  ឲ្យ លោក អ្នកញឹកញាប់ ប៉ុន ណា ?  ហើយ បង់ ចូលក្នុង មូលនិធិ  Super  មួយ ណា ?  ហើយ បង់ ឲ្យ ក្នុង ចំនួន ប៉ុន្មាន ?
ចំពោះ ព័ត៌មាន បន្ថែម អំពី ការឆែកមើល  និង ការគ្រប់គ្រង ប្រាក់  Super  របស់ លោក អ្នក  សូម បើក មើល វ៉ិប សាយ ថ៍ នៅ  ato.gov.au/superonline
ប្រសិនបើ លោកអ្នក នៅតែ គិត ថា និយោជក របស់ លោក អ្នក មិន បង់ប្រាក់  Super  ដែល លោក អ្នក មាន សិទ្ធិ ទទួល ស្រប ច្បាប់ ទេ នោះ  លោក អ្នក អាច ទូរស័ព្ទ មក យើងខ្ញុំ បាន តាម លេខ  13  10  20 ។
សូម មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ អ្នក ដើរ ឃោសនា ផ្ដល់ជូន កម្មវិធី គម្រោង ផ្សេង ៗ ដើម្បី ជួយ បើក ប្រាក់ សន្សំ ក្នុង គណនី  Super  របស់ លោក អ្នក មុនពេល កំណត់  គឺ មុនពេល លោក អ្នក ត្រូវ ដល់ អាយុ ចូលនិវត្ដន៍ ។  អ្នក ឃោសនា ផ្ដល់ ជំនួយ លើ គម្រោង បែប នេះ  នឹង ប្រាប់ លោក អ្នក ថា  ពួកគេ អាច ជួយ ដក ប្រាក់ សន្សំ ពី គណនី  Super  របស់ លោក អ្នក ដោយ ប្រើ មូលហេតុ ជាច្រើន ដូចជា យក ប្រាក់ នោះ ទៅ បង់ ផ្ដាច់ បំណុល ទិញ ផ្ទះ ,  ទិញ ផ្ទះ  ឬ រថយន្ដ  ឬ ក៏ យក ទៅ ដើរលេង កម្សាន្ដ ។  កម្មវិធី គម្រោង បែប នេះ  គឺ ខុស ច្បាប់  ហើយ ត្រូវ ជាប់ ការផាកពិន័យ ធ្ងន់  ប្រសិនបើ លោកអ្នកចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី បែប នេះ ។
ខ្ញុំ បាន សន្សំ ប្រាក់ អស់ ពេល ច្រើន ខែ កន្លងទៅ នេះ សម្រាប់ ទិញ រថយន្ដ មួយ គ្រឿង ។  មិត្ដភក្ដិ ម្នាក់ នៅ កន្លែង ធ្វើការ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ អំពី ទីប្រឹក្សា ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ គាត់ ដែល អាច ជួយ ខ្ញុំ ដក ប្រាក់ ខ្លះ ចេញពី គណនី  Super  ដើម្បី យកមក បង់ ថ្លៃ រថយន្ដ នោះ ។
សំណាង ល្អ ខ្ញុំ បាន ឆែកមើល វ៉ិប សាយ ថ៍ របស់  Australian  Tax  Office  ( ការិយាល័យ ពន្ធដារ អូស្ដ្រា លី )  ហើយ បាន ដឹង ថា ធ្វើ យ៉ាង នេះ  គឺ ខុស ច្បាប់ ។  ប្រាក់ ដែល ខ្ញុំ បម្រុង នឹង ដក យក ចេញមក ប្រើ នោះ  ប្រាកដជា ត្រូវ បង់ ពន្ធ  45% ។  ក្រៅពី នេះ ខ្ញុំ ក៏ មុខ ជា នឹង ត្រូវ គេ ពិន័យ ជា ប្រាក់  ហើយ អាច ជាប់ គុក ថែម ទៀត ផង  -  ដែល ជា កំហុស មួយ ធ្វើឲ្យ ខាតបង់ ច្រើន លើសលុប ពិតប្រាកដ ។
បណ្ដា ជន ភាគ ច្រើន អាច ជ្រើសរើស មូលនិធិ  Super  ដែល គេ ចង់ ដាក់ តម្កល់ ប្រាក់ វិភាគទាន របស់ ពួកគេ ។  ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន ប្រាក់ នេះ  និយោជក របស់ លោក អ្នក ត្រូវតែ ផ្ដល់ជូន អ្នក នូវ ឯកសារ បំពេញ ពាក្យ មួយ ហៅ ថា  Standard  choice  form  ក្នុង រយៈពេល ២៨ ថ្ងៃ ចាប់ពី ពេល ដែល លោក អ្នក បាន ចាប់ផ្ដើម ចូល ធ្វើការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  ដើម្បី លោក អ្នក អាច ជ្រើសរើស មូលនិធិ  Super  ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក មិន ជ្រើសរើស មូលនិធិ  Super  ទេ នោះ  និយោជក របស់ លោក អ្នក នឹង ជ្រើសរើស មូលនិធិ មួយ ជួស លោក អ្នក ។
រាល់ និយោជក ទាំងអស់ មាន មូលនិធិ  Super  ដែល គេ បាន ជ្រើសតាំង  ឬ ហៅ ថា  “default  fund”  ដែល ជា មូលនិធិ ស្វ័យប្រវត្ដិ មួយ ដែល និយោជក ធានា បង់ប្រាក់ សោធន ចូលនិវត្ដន៍ សម្រាប់ បុគ្គលិក របស់ ពួកគេ  ដែល មិន បាន ធ្វើ ការជ្រើសរើស មូលនិធិ ណាមួយ ទៅតាម ចំណង់ចិត្ដ របស់ ពួកគេ ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់ឲ្យ មាន ការបង់ប្រាក់ វិភាគទាន  Super  ចូល ទៅក្នុង គណនី  Super  ដែល មាន ស្រាប់  ប៉ុន្ដែ មិន ចាំ ព័ត៌មាន លម្អិត អំពី គណនី មូលនិធិ នោះ  សូម ឆែកមើល វ៉ិប សាថយ៍  myGov  ដើម្បី ស្វែងរក ជំនួយ ។
ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ មូលនិធិ  Super  របស់ លោក អ្នក មាន លេខ  TFN  របស់ លោក អ្នក  -  ព្រោះ វា នឹង ជួយ ឲ្យ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការតាមដាន ប្រាក់  Super  របស់ លោក អ្នក ,  ផ្ទេរ ពី គណនី មួយ ទៅ គណនី មួយ ទៀត  និង ទទួលបាន ការបង់ប្រាក់  Super  ពី និយោជក របស់ លោក អ្នក  ឬ ពី រដ្ឋាភិបាល ។
លោក អ្នក អាច ឆែកមើល ថា តើ មូលនិធិ  Super  របស់ លោក អ្នក មាន លេខ  TFN  របស់ លោក អ្នក ឬ យ៉ាងណា តាមរយៈ ការពិនិត្យមើល លើ របាយការណ៍  Super  ដែល គេ ផ្ញើ ទៅ ជូន លោក អ្នក ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ឈ្មោះ ,  អាសយដ្ឋាន  ឬ ការងារ  លោក អ្នក អាច មិន បាន តាមដាន ដិតដល់ អំពី ប្រាក់  Super  ខ្លះ របស់ លោក អ្នក ទេ ។  ការមាន គណនី  Super  ច្រើន កន្លែង អាច មាន ន័យ ថា  ប្រាក់ កម្រៃ ឈ្នួល នានា សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង គណនី  Super  របស់ លោក អ្នក  នឹង បញ្ចុះ ចំនួន នៃ ការសន្សំ ប្រាក់ សរុប ដែល មាន នៅក្នុង  Super  របស់ លោក អ្នក ។  មាន វិធី ច្រើន យ៉ាង ដែល គេ អាច ធ្វើការតាមដាន ឆែកមើល  និង គ្រប់គ្រង ប្រាក់  Super  របស់ លោក អ្នក ។
មើលឃើញ ព័ត៌មាន លម្អិត នូវ រាល់ គណនី  Super  ទាំងអស់ របស់ លោក អ្នក  រួមទាំង ប្រាក់  Super  ដែល លោក អ្នក មិន បាន តាមដាន  ឬ ក៏ ភ្លេច ទាំងស្រុង
ស្វែងរក ប្រាក់  Super  ដែល  ATO  បាន រក្សាទុក ឲ្យ  -  ប្រសិនបើ យើង រក្សាទុក ប្រាក់  Super  ជំនួស ឲ្យ លោក អ្នក  លោក អ្នក អាច ជ្រើសរើស គណនី ណាមួយ នៃ គណនី  Super  ជាច្រើន របស់ លោក អ្នក ដើម្បីឲ្យ យើង ធ្វើ ការផ្ទេរ ប្រាក់ នោះ ចូលទៅឲ្យ លោក អ្នក
ដាក់បញ្ចូល ប្រាក់ ពី គណនី  Super  ច្រើន កន្លែង នោះ ចូល ទៅក្នុង គណនី  Super  ណាមួយ ដែល អ្នក ចង់ឲ្យ មាន ការផ្ទេរ ប្រាក់ ចូល ។
បើ ចង់ ប្រើ សេវាកម្ម តាម អ៊ីន ធើរណិត របស់ យើង សូម ចុច លើ៖  បង្កើត គណនី  myGov  ហើយ ភ្ជាប់ ទៅ  ATOExternal  Link
តើ បាន ភ្ជាប់  ATO  ទៅនឹង គណនី  myGov  របស់ លោក អ្នក រួចហើយ មែន ទេ ?  ចូល ទៅក្នុង ប្រ័ ពន្ធ  myGovExternal  Link
ពលរដ្ឋ សញ្ជាតិ នូវ៉ែល ហ្សេឡង់  និង ពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ប្រទេស អូស្ដ្រាលី អចិន្រ្ដៃយ៍  គ្មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន ប្រាក់ នេះ ទេ ។
ជាមួយនឹង ប្រាក់ វិភាគទាន ដែល និយោជក របស់ លោក អ្នកបង់ ឲ្យ  លោក អ្នក ក៏ អាច ដាក់ ប្រាក់ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក អ្នក ចូល ទៅក្នុង គណនី  Super  របស់ លោក អ្នក បាន ផងដែរ ។  លោក អ្នក អាចនឹង បង់ ចូល  Super  បន្ថែម តាមរយៈ កម្មវិធី  “salary  sacrifice  គឺ ការលះបង់ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ខ្លះ ”  ចេញពី ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ របស់ លោក អ្នក មុនពេល បង់ ពន្ធដារ ចូល រដ្ឋ  ឬ ក៏ ដាក់ បន្ថែម ប្រាក់ ផ្ទាល់ខ្លួន ចូលទៅ គណនី  Super  ពី ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ដែល លោក អ្នក ទទួលបាន ក្រោយ បង់ ពន្ធដារ រួច ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នកជ្រើសរើស ការដាក់ ប្រាក់ បន្ថែម តាមរយៈ កម្មវិធី  salary  sacrifice  នោះ  និយោជក របស់ លោក អ្នក អាច ធ្វើ ការបង់ប្រាក់ វិភាគទាន  Super  Guarantee  របស់ និយោជក ក្នុង បរិមាណ ដែល ផ្អែក ទៅលើ ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ កាត់បន្ថយ ថ្មី របស់ លោក អ្នក ។
មាន ការដាក់ កម្រិត មួយ លើ ចំនួន ប្រាក់ ដែល គេ ហៅ ថា  “caps”  ទៅលើ ចំនួន ដែល លោក អ្នក អាច រួមចំណែក ដាក់ ចូល បន្ថែម ទៅក្នុង គណនី  Super  សម្រាប់ ឆ្នាំ សារពើពន្ធ នីមួយ ៗ ដោយ មិន ចាំបាច់ ត្រូវ បង់ ពន្ធដារ បន្ថែម ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក រួមចំណែក បង់ លើស ពី ចំនួន ដែល គេ ដាក់កំហិត នោះ  លោក អ្នក អាចនឹង ត្រូវ បង់ ពន្ធដារ បន្ថែម ។  ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន ផែនការចង់ រួមចំណែក ដាក់ ប្រាក់ បន្ថែម លើស  $30,000  ចូល ទៅក្នុង គណនី  Super  របស់ លោក អ្នក  ( រួមទាំង ការបង់ វិភាគទាន របស់ និយោជក ផង នោះ )  សូម ស្វែងរក ឱវាទ ពី អ្នកជំនាញ ខាង ផ្នែក នេះ ដែល មាន វិជ្ជាជីវៈ  និង សញ្ញាប័ត្រ ត្រឹមត្រូវ ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នករក បាន ប្រាក់ ចំណូល ទាប  ឬ មធ្យម  លោក អ្នក អាច មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន ការរួមចំណែក បង់ វិភាគទាន ប្រាក់  Super  ពី រដ្ឋាភិបាល អូស្ដ្រាលី  -  រដ្ឋាភិបាល នឹង រួមចំណែក បង់ប្រាក់ ចូល ក្នុង គណនី សន្សំ  Super  សម្រាប់ លោក អ្នក ។
ចំពោះ ព័ត៌មាន បន្ថែម អំពី វិភាគទាន ទាំងនេះ  ហើយ បើ ចង់ ដឹង ថា តើ លោក អ្នក មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន ឬ អត់ នោះ  សូម ចូល មើល  សេចក្ដីណែនាំ អំពី ប្រាក់  Super  សម្រាប់ បុគ្គល  (Guide  to  super  for  individuals)  នៅលើ វ៉ិប សាថយ៍ របស់  ATO ៖  ato.gov.au
ជាទូទៅ  លោក អ្នក អាច ដក ប្រាក់  Super  របស់ លោក អ្នក បាន នៅពេល លោក អ្នក ឈប់ ធ្វើ ការ ហើយ ចូលនិវត្ដន៍ ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មាន កាលៈទេសៈ មួយចំនួន ដែល លោក អ្នក អាច ដក ប្រាក់ សន្សំ ពី គណនី  Super  នេះ មុន កាល កំណត់  ដូចជា ក្នុង ករណី ដែល លោក អ្នក ជួបប្រទះ នឹង ការលំបាក ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ពេល ដែល លោក អ្នក មាន ស្ថានភាព ជំងឺ ជាក់លាក់ ណាមួយ ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក ពិតជា ត្រូវការ ដក ប្រាក់  Super  ខ្លះ មុន កាល កំណត់ ដោយ មូលហេតុ ត្រឹមត្រូវ នោះ  សូម សាកសួរ ទៅ មូលនិធិ  Super  របស់ លោក អ្នក ថា តើ លោក អ្នក អាច ដក ប្រាក់ នោះ បាន ឬ អត់ មុនពេល ធ្វើ ការដាក់ពាក្យ សុំ ដក ប្រាក់ នោះ ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក ជា ជន មក រស់ នៅ បណ្ដោះអាសន្ន តែ ធ្វើការ នៅក្នុង ប្រទេស អូស្ដ្រាលី  ហើយ មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន ប្រាក់  Super  នោះ និយោជក របស់ លោក អ្នក ត្រូវតែ បង់ប្រាក់  វិភាគទាន  Super  Guarantee  សម្រាប់ លោក អ្នក ។  លោក អ្នក អាចនឹង ដក ប្រាក់  Super  របស់ លោក អ្នក បាន នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក ចាកចេញ ពី ប្រទេស អូស្ដ្រាលី  -  ការបង់ប្រាក់ បែប នេះ គេ ហៅ ថា  ប្រាក់  Super  សម្រាប់ ការចាកចេញ ពី អូស្ដ្រាលី  ឬ ហៅ កាត់ ថា  DASP ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  និង ថា តើ លោក អ្នក មាន សិទ្ធិ ទទួល ប្រាក់ នេះ ឬ អត់ សូម ចូលទៅ វ៉ិបសាយ ថ៍៖  ato.gov.au/departaustralia
នៅលើ វ៉ិប សាយ ថ៍ នោះ  លោក អ្នក អាច ដាក់ពាក្យ សុំ ដក ប្រាក់  DASP  តាម អ៊ីន ធើរណិត  ឬ ក៏ ទាញយក ក្រដាស ឯកសារ ពាក្យ ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នកនាំ យក ប្រាក់ ផ្ទាល់ខ្លួន  ឬ ប្រាក់ សោធន ចូលនិវត្ដន៍ ពី បរទេស  គេ អាច មាន ច្បាប់ ពន្ធដារ ពិសេស ដែល លោក អ្នក ត្រូវ ដឹង  -  សូម ពិភាក្សា ជាមួយនឹង ទីប្រឹក្សា ហិរញ្ញវត្ថុ  ឬ ក៏ ភ្នាក់ងារ អន្ដោរ ប្រវេសន៍ របស់ លោក អ្នក  ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចេះ និយាយ ភាសា អង់គ្លេស មិន បាន ស្ទាត់ជំនាញ  តែ ចង់ និយាយ ជាមួយ មន្រ្ដី ពន្ធដារ  សូម ទូរស័ព្ទ ទៅ សេវាកម្ម បកប្រែ ភាសា  (Translating  and  Interpreting  Service)  តាម លេខ  13  14  50  ដើម្បី ស្នើសុំ ជំនួយ សម្រាប់ ការនិយាយ តាម ទូរស័ព្ទ របស់ លោក អ្នក ។
លោក អ្នក ក៏ អាច ទូរស័ព្ទ មក យើងខ្ញុំ បាន ដែរ  ហើយ ស្នើសុំ ឲ្យ យើង ធ្វើ ការរុករក គណនី  Super  ទាំងអស់ របស់ លោក អ្នក ។  សូម ទូរស័ព្ទ មក យើង នៅ ចន្លោះ ពី ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ៦ ល្ងាច  ( ម៉ោង ក្នុង តំបន់ )  ពី ថ្ងៃចន្ទ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  លើកលែងតែ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក សាធារណៈ ដែល យើង មិន ធ្វើការ ។
បើ ចង់បាន ជំនួយ ក្នុង ការចុះឈ្មោះ សម្រាប់ សេវាកម្ម នានា តាម អ៊ីន ធើរណិត  សូម បើក អ៊ីនធើរណិត ចូលទៅ  ចុះឈ្មោះ ដើម្បី ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម តាម អ៊ីន ធើរណិត របស់ យើង
PYEONGCHANG  ៖ កីឡាករ  Mikael  Kingsbury របស់ កាណា បាន ធ្វើឲ្យ ក្តីស្រមៃ របស់ លោក ក្លាយជា ការពិត  បន្ទាប់ពី លោក  ដណ្តើម មេដាយ មាស នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងារ ឆ្នាំ នេះ  ក៏ ជា មេដាយ កិត្តិយស ដ៏ អស្ចារ្យ  បំផុត សម្រាប់  រូបលោក  យោង តាម ការចេញផ្សាយ ពី គេហទំព័រ ជប៉ុន ធូដេរ ។
កីឡាករ កាណាដា វ័យ  ២៥ ឆ្នាំ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយនឹង ការបុក ពោះ  ក្រោយពី គណៈកម្មការប្រកាស ថា  លោក  ឈ្នះ មេដាយ មាស ការប្រកួត ។  Kingsbury  បាន ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ វិញ្ញាសា បុរស ដោយ ទទួល ពិន្ទុ  ៨៦  , ៦៣ ។
កាលពី ៤ ឆ្នាំ មុន លោក បាន ចាញ់ កីឡាករ  Alex  Bilodeau  នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ធ្វើឲ្យ  Kingsbury  ទទួល ត្រឹម មេដាយ ប្រាក់  ព្រឹត្តិ  ការណ៍ ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងារ នៅ ទីក្រុង សូជី ៕
អតីត អ្នកចាត់ ការ ក្លឹប  Arsenal  លោក  Arsene  Wenger  បាន ច្រានចោល នឹង ពាក្យ ចចាម  អារ៉ាម ដែល ចុះផ្សាយ ដោយ  France  Football  ថា លោក នឹង ទៅ ដឹកនាំ ក្លឹប អ៊ីតាលី  AC  Milan  ជំនួស  Gennaro  Gattuso ។
Wenger  បាន និយាយ ក្នុង  beIN  Sports ថា៖  "  វា ជា ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ ។  វា ប្រឌិត ទាំងស្រុង  បើ ខ្ញុំ ចុះ កុងត្រា ទៅ ដឹកនាំ ក្លឹប ណាមួយ  ខ្ញុំ នឹង ប្រាប់ ហើយ  "  ។
លោក បាន បន្ត ថា៖  "  ខ្ញុំ មិន អាច ម្ចាស់ ការលើ ពាក្យ ចចាម  អារ៉ាម ទាំងអស់ នោះ ទេ  តែ ខ្ញុំ អាច គ្រប់គ្រង  លើ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ធ្វើ ក្នុង ជីវិត  "  ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក  Arsene  Wenger  បាន ប្រកាស ថា ខ្លួន នឹង វិល ចូល ពិភព  បាល់ទាត់ វិញ  ស្រាប់តែ មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង  មាន របាយការណ៍ ពី  France  Football  ថា លោក ត្រូវបាន តែងតាំង ធ្វើជា អ្នក  ចាត់ ការ ក្លឹប អ៊ីតាលី  AC  Milan ៕  ប្រភព៖  Sabay
ព្រោះតែ ចង់ ស្អាត  នារី ម្នាក់ នេះ  ត្រូវបាន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ឡើង យន្តហោះ  ព្រោះ មាន មុខមាត់ ខុសពី អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  –  CEN
បំណង ចង់ ស្អាត  ពុំ មែន ជា កំហុស ឡើយ  ប៉ុន្តែ សុភាពនារី ទាំងឡាយ គប្បី រៀបចំ ឯកសារ ប្តូរ ដាក់ រូបភាព ថ្មី របស់ ខ្លួន ក្នុង លិខិត ស្នាម ឯកសារ ឯកជន  ពុំ នោះ សោត អ្នក អាច រង ទទួល ការខាតបង់ លើស ពី នារី ត្រកូល ចាង  ខាងលើ នេះ ទៅ ទៀត ៕  ចន្ទ្រា
ស្ត្រី ជនជាតិ ម្នាក់ បាន ត្រូវ ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ឡើង យន្តហោះ ព្រោះ ត្រូវ ពិនិត្យ ឃើញ ថា  មុខមាត់ របស់ នាង មិន ដូចជា រូប ក្នុង អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  ក្រោយមក ទើប ដឹង ថា  នាង ទើបតែ ធ្វើ ការវះកាត់ កែ សម្ផស្ស  ។  ស្ត្រី ត្រកូល  ចាង  វ័យ ២៨ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ឡើង យន្ត ចេញ ពី  ឆេង ឌូ  ទៅកាន់ សៀង ហៃ  ក្រោយពី បំពេញ បែបបទ មិន ឲ្យ ឡើង យន្តហោះ  ដោយ ហេតុ ថា  ភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ ពេល ពិនិត្យ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ប្រៀប នឹង រូប ពិត វា ពុំ ដូចគ្នា សោះ ។
ទោះបីជា នារី ត្រកូល ចាង  បាន ប្រឹងប្រែង បកស្រាយ ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ ថា  នាង ទើប ធ្វើ ការវះកាត់ កែ សម្ផស្ស  ហើយ ពុំ ទាន់ សុំ ប្តូរ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ក្តី ក៏ ពុំ ទទួលបាន ការយល់ព្រម ដែរ ។
ភ្លាម ៗ នោះ  នាង បាន ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលិស  ហើយ ចំណាយ ពេល អស់  ៤ ម៉ោង  ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា  នាង និង មនុស្ស ក្នុង អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ គឺ តែ មួយ  ទោះ យ៉ាងណា ជើងហោះហើរ ដែល នាង បាន ចំណាយ ប្រាក់ ទិញ សំបុត្រ អស់  ២០០ ដុល្លារ  បាន ចាកចេញ ទៅ បាត់ ។  នារី ត្រកូល ចាង ពុំ មាន ជម្រើស អ្វី ក្រៅពី ធ្វើដំណើរ តាម រថភ្លើង ទៅកាន់ សៀង ហៃ ឡើយ ។
ប៉ូលិស ចិន  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ អ្នក ដែល ធ្វើ ការវះកាត់ កែ សម្ផស្ស  គប្បី មក ធ្វើ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ប្តូរ រូបថត ឲ្យបាន ទាន់ ពេល  ចៀសវាង នូវ ហេតុការណ៍ កើតឡើង ជា យថាហេតុ ។
ថ្ងៃអង្គារ  ២ រោជ  ខែ  មិគសិរ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីស្នាក់ការសាខា កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត សៀមរាប  មាន ប្រារព្ធ ទិវា អន្តរជាតិ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  ក្រោម អធិបតីភាព របស់ លោកជំទាវ  គួយ  ណាលីន  ឃឹម  ប៊ុន សុង  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត ...
ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ជូន និស្សិត ជ័យលាភី ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង ជំនាន់ ទី ៩  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជំនាន់ ទី ៦  និង ជំនាន់ ទី ៧  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  ជាន់ ខ្ពស់ ជំនាន់ ទី ៤  នឹង ផ្តល់
បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ  និង  ទីទ័ល ក្រ  ចំនួន ៦៣០ គ្រួសារ  មកពី ស្រុក អង្គរ ជុំ  វ៉ារិន ,  ស្រី ស្នំ  និង  ស្រុក ពួក  ត្រូវបាន ទទួល អំណោយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ផ្តល់ តាមរយៈ ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន ...
ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ជូន និស្សិត ជ័យលាភី ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង ជំនាន់ ទី ៩  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជំនាន់ ទី ៦  និង ជំនាន់ ទី ៧  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  ជាន់ ខ្ពស់ ជំនាន់ ទី ៤  នឹង ផ្តល់ អាហារូបករណ៍  និង ប័ណ្ណ សរសើរ ជូន និស្សិត ពូកែ  សរុប ចំនួន ...
ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ  និង  ទីទ័ល ក្រ ចំនួន ៦៣០ គ្រួសារ  ចំនួន ៤ ស្រុក  ត្រូវបាន ទទួល អំណោយ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា
ផ្ទះ មនុស្សធម៌ ទី ៣៤  ដែល ផ្តួចផ្តើម ឡើង ដោយ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ឃឹម  ប៊ុន សុង  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត  ដែល មាន ទំហំ  ៥ ម៉ែត្រ  គុណ  ៦ ម៉ែត្រ  ធ្វើ អំពី ឈើ  ប្រក់ ស័ង្គ សី  ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន គ្រួសារ  លោក  យុង ......  អាន បន្ត
នៅ រដ្ឋបាល សាលា ស្រុក សូទ្រនិគម  មាន ធ្វើ ពិធី ប្រកាស តែងតាំង  ផ្ទេរ ភារកិច្ច  និង  ប្រគល់ ភារកិច្ច ដល់ មន្ត្រីរាជការ  ចំនួន  ០៣ រូប  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  ពិន  ប្រាកដ  អភិបាល រង នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា ...
បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ  និង  ទីទ័ល ក្រ  ចំនួន ៦៣០ គ្រួសារ  មកពី ស្រុក អង្គរ ជុំ  វ៉ារិន ,  ស្រី ស្នំ  និង  ស្រុក ពួក  ត្រូវបាន ទទួល អំណោយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ផ្តល់ តាមរយៈ ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន ......  អាន បន្ត
ផ្ទះ មនុស្សធម៌ ទី ៣៤  ដែល ផ្តួចផ្តើម ឡើង ដោយ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ឃឹម  ប៊ុន សុង  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត  ដែល មាន ទំហំ  ៥ ម៉ែត្រ  គុណ  ៦ ម៉ែត្រ  ធ្វើ អំពី ឈើ  ប្រក់ ស័ង្គ សី  ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន គ្រួសារ  លោក  យុង ...
ថ្ងៃអង្គារ  ២ រោជ  ខែ  មិគសិរ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីស្នាក់ការសាខា កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត សៀមរាប  មាន ប្រារព្ធ ទិវា អន្តរជាតិ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  ក្រោម អធិបតីភាព របស់ លោកជំទាវ  គួយ  ណាលីន  ឃឹម  ប៊ុន សុង  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត ......  អាន បន្ត
នៅ រដ្ឋបាល សាលា ស្រុក សូទ្រនិគម  មាន ធ្វើ ពិធី ប្រកាស តែងតាំង  ផ្ទេរ ភារកិច្ច  និង  ប្រគល់ ភារកិច្ច ដល់ មន្ត្រីរាជការ  ចំនួន  ០៣ រូប  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  ពិន  ប្រាកដ  អភិបាល រង នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា ......  អាន បន្ត
ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ជូន និស្សិត ជ័យលាភី ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង ជំនាន់ ទី ៩  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជំនាន់ ទី ៦  និង ជំនាន់ ទី ៧  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  ជាន់ ខ្ពស់ ជំនាន់ ទី ៤  នឹង ផ្តល់ អាហារូបករណ៍  និង ប័ណ្ណ សរសើរ ជូន និស្សិត ពូកែ  សរុប ចំនួន  ១ ពាន់ ១៩១  នាក់
ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ជូន និស្សិត ជ័យលាភី ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង ជំនាន់ ទី ៩  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជំនាន់ ទី ៦  និង ជំនាន់ ទី ៧  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  ជាន់ ខ្ពស់ ជំនាន់ ទី ៤  នឹង ផ្តល់ អាហារូបករណ៍  និង ប័ណ្ណ សរសើរ ជូន និស្សិត ពូកែ  សរុប ចំនួន ......  អាន បន្ត
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  លោក  ទៀ  សីហា  អភិបាល រង នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  បាន ដឹកនាំ ប្រតិភូ ខេត្ត  ដោយ មាន ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  អស់ លោក  លោកស្រី ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ទីរ  មន្ត្រីរាជការ ......  អាន បន្ត
ថ្ងៃទី ១៥  ខែ  តុលា  ដែល ជា ថ្ងៃ គម្រប់ ខួប ០៥ ឆ្នាំ  របស់ ព្រះករុណា សម្តេច  ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះវរ រាជ បិតា ជាតិ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ដែល ព្រះអង្គ បាន យាង សោយ ទីវង្គត់  ដែល ធ្វើ យើង ជា កូន  ជា ចៅ  ចៅ ទួត  ចៅ លួត  របស់ ព្រះអង្គ ......  អាន បន្ត
លោក  ម៉ក់  សំភារ  ឋានន្តរស័ក្តិ ឧត្តម មន្រ្តី  ថាក់ លេខ ៣  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ស្រុក ស្រី ស្នំ  ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល  ផ្ទេរ ភារកិច្ច មកកាន់ តំណែង ជា អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ជំនួស លោក  ភូ  សំអាត  ដែល ត្រូវបាន ផ្ទេរ ភារកិច្ច ទៅកាន់ ជា អភិបាល ស្រុក វ៉ារិន ......  អាន បន្ត
លោក  ភូ  សំអាត  ឋានន្តរស័ក្តិវរមន្ត្រី  ថ្នាក់ លេខ ១  ត្រូវបាន ផ្ទេរ ភារកិច្ច ពី អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ស្រុក  ប្រាសាទ បាគង  ទៅ ទទួល មុខតំណែង ជា អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ស្រុក វ៉ារិន  ជំនួស លោក  នាក់  ណេរ៉ុន  ដែល  បាន ផ្ទេរ ភារកិច្ច ទៅកាន់ អភិបាល ស្រុក ស្រី ស្នំ ......  អាន បន្ត
ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត  ឃឹម  ប៊ុន សុង  និង លោកជំទាវ  បាន ឆ្លៀត អញ្ជើញ ចុះ ពិនិត្យមើល ផ្លូវ បេតុង  ដែល កំពុង ត្រូវបាន សាងសង់ ថ្មី  នៅក្នុង ភូមិ វត្ត បូរណ៍  និង ភូមិ បន្ទាយ ចាស់  ក្នុង សង្កាត់ ស្ល ក្រាម ។
កម្ពុជា មាន មោទនភាព  អបអរសាទរ  ខួប លើក ទី ២៥  នៃ ការដាក់បញ្ចូល រមណីយដ្ឋាន រអង្គរ ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ( ១៤  ធ្នូ  ១៩៩២  -  ១៤  ធ្នូ  ២០១៧ )
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អភិបាល ខេត្ត បាន ផ្តល់ កិច្ចសម្ភាស ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ខេត្ត សៀមរាប ។
ជប៉ុន  ៖  បុរស ចំណាស់ កូន ២ ម្នាក់  លោក  Senji  Nakajima  អាយុ ៦១ ឆ្នាំ  បាន ប្រាប់ ទៅ ពិភពលោក ថា  គាត់ បាន រកឃើញ ស្នេហ៍ ពិត របស់ គាត់ ហើយ  ហើយ ស្នេហ៍ ពិត នោះ  គឺជាមួយនឹង តុក្កតា សិច  ។
បុរស ចម្លែក ម្នាក់ នេះ  បាន ស្រលាញ់ នារី តុក្កតា ដែល គ្មាន ជីវិត នោះ ខ្លាំង ណាស់  ដល់ ថ្នាក់ គាត់ ហៅ នាង ថា  ជា មិត្ត ស្រី ថែម ទៀត ផង ។  គាត់ បាន ដាក់ឈ្មោះ ឱ្យ នាង តុក្កតា ថា  «Saori»  ។  គាត់ បាន និយាយ ថា  គាត់ លង់ ស្នេហ៍ នាង តាំងពី គាត់ បាន ឃើញ នាង  កាលពី ៦ ឆ្នាំ មុន មក ម្ល៉េះ  ។  យើង ស្ទើរតែ មិន ជឿ ថា  បុរស ម្នាក់ នេះ  សុខចិត្ត ចាកចោល ប្រពន្ធ  និង កូន ២ នាក់  មក យក តុក្កតា សិច នេះ សោះ  ។
គាត់ បន្ថែម ទៀត ថា  គាត់ ពិតជា រីករាយ ណាស់  ដែល មាន ស្នេហាល្អ ឥត ខ្ចោះ បែប នេះ  ។  គាត់ បាន យក នាង ទៅ ផ្សារ ដើរ ទិញ ខោអាវ ។  គាត់ សិត សក់ ឲ្យ នាង  ដូចជា មនុស្ស មែនទែន ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  គាត់ ដាក់ ខ្សែក្រវ៉ាត់ ឱ្យ នាង  ពេល ធ្វើដំណើរ តាម រថយន្ត  ធ្វើ ដូច នាង មាន ជីវិត ។  ពេល ទៅ ណា មក ណា  គាត់ ដាក់ នាង ក្នុង រទេះ រុញ  ហើយ ដើរ ដូច គូស្នេហ៍ មនុស្ស និង មនុស្ស  ។  អ្វី ដែល លើស ខ្លាំង ទៀត នោះ  គាត់ ក៏ បាន ដេក ជាមួយ តុក្កតា សិច របស់ គាត់  ។
យើង សុំ បង្ហាញ ពី សេចក្តីស្នេហា ដ៏ ផ្អែមល្ហែម របស់ គាត់ ជាច្រើន សន្លឹក  ដែល ក្នុង នោះ  មាន រូប បង្ហាញ ពី សកម្មភាព គាត់ ងូតទឹក អង្អែល ខ្នង ឱ្យ នាង ជាដើម ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  របាំ គោះ ត្រឡោក  គឺជា របាំ មួយ បង្កើតឡើង ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ១៩២០ នៅ ភូមិ ជប់  ឃុំ កណ្តៀង រាយ ខេត្ត ស្វាយទាប  « មុន បង្កើត ខេត្ត ស្វាយរៀង ២ ឆ្នាំ » ។  របាំ គោះ ត្រឡោក បង្កើតឡើង ដោយ លោកគ្រូ ស្វាយ ភោគ  លោកគ្រូ ម៉ាន់  ស៊ុំ  ដែល មាន ស្រុក កំណើត នៅ កម្ពុជា ក្រោម បាន មក រស់ នៅក្នុង ភូមិ ជប់  ។  គាត់ បាន ចាប់ផ្តើម បង្កើត របាំ គោះ ត្រឡោក នៅក្នុង វង់ សិល្បៈ អាប៉េ  របស់ គាត់  នាសម័យ អាណានិគម និយម បារាំង  ។
បើ តាម លោក អ៊ុក  គឹម នី  ប្រធាន មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន ឲ្យដឹង កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ថា  តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ មន្ត្រី មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ខេត្ត  និង អ្នក សិល្បៈ ចាស់ទុំ  ឃើញ ថា  របាំ គោះ ត្រឡោក បាន បដិសន្ធិ  នៅ ភូមិ ជប់  ឃុំ កណ្តៀង រាយ  នៅ អំឡុង ឆ្នាំ ១៩២០ ដោយ មាន លោកគ្រូ ស្វាយ  ភោគ  និង លោកគ្រូ ម៉ាន់  ស៊ុំ  សម្រាប់ សម្តែង សិល្បៈ ក្នុង វង់ អាប៉េ របស់ ពួកគាត់ ។  បន្ត មក ទៀត មាន លោកគ្រូ ភិន  នៅ ភូមិ ព្រៃ ទទឹង  ឃុំ សំបួរ  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង និង លោកគ្រូ សំ  គង់  នៅ ភូមិ ជប់  ឃុំ កណ្តៀង រាយ  ស្រុក ស្វាទាប  ជា អ្នកថែរក្សា របាំ គោះ ត្រឡោក បន្ត វេន  ។
បើ តាម លោកយាយ សំ  សាវន់  កើត ឆ្នាំ ១៩៣៣  និង ស្វាមី លោក តា សួស  វ៉ា  ឆ្នាំ កំណើត ១៩១៧  អតីត ជា សិល្បករ សិល្បការិនី  ធ្លាប់ សម្តែង របាំ គោះ ត្រឡោក នេះ ផ្ទាល់  និង  អ្នកស្រី សោម  ថន  កើត នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៤  អតីត សិល្បការិនី ជា អ្នកសម្តែង ផ្ទាល់  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ជប់  ឃុំ កណ្តៀង រាយ  ក៏ ដូច លោក តាមោក  ស៊ឹម  កើត ឆ្នាំ ១៩៣២  អតីត ប្រធាន មន្ទីរ ធម្មការ និង សាសនា ខេត្ត  និង ជា អតីត អភិបាល ខេត្ត ឲ្យដឹង ថា  របាំ គោះ ត្រឡោក នេះ  គឺ ធ្លាប់ បាន សម្តែង ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ ទត  សម្តែង លើ ឆាក ជូន ទស្សនិកជន ទស្សនា  សម្តែង ចូល គ្នា ជាមួយ ក្រុម ឆៃ យ៉ាំ  និង ជួនកាល សម្តែង សម្រាប់ កែ កម្សាន្ត ក្នុង ភូមិ ក្នុង ពេល បុណ្យ ដារលាន  ក្រោយពេល ច្រូតកាត់ រួច  សម្តែង ក្នុង ពិធី មង្គលការ  និង ក្នុង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ។  ក្រោយមក របាំ គោះ ត្រឡោក បាន អភិវឌ្ឍន៍ ដើម្បីឲ្យ កាន់តែ មាន ភាពសប្បាយរីករាយ  ក្រុម ចាស់ទុំ បាន បញ្ចូល អ្នក កំប្លែង  កាន់ ក្រាប់ ផង  ។
ក្រោយមក ទៀត មាន លោកគ្រូ វ៉ាត  រស់ នៅ ភូមិ ស្វាយ តា យាន  ឃុំ ស្វាយ តា យាន  ស្រុក កំពង់រោទ៍  ជា អ្នកច្នៃប្រឌិត  របាំ គោះ ត្រឡោក នេះ ឲ្យ កាន់តែ មាន សោភ័ណភាព សមស្រប  និង សេចក្តីត្រូវការ  ផ្នែក សតិអារម្មណ៍ របស់ មហាជន  ។
ចម្រៀង របាំ គោះ ត្រឡោក  ពី ដើម យក លំនាំ បទ  នោ អើយ ស្រី នោ៖  ១ - របាំគោះ ត្រឡោក  បន្លឺ តេក តោក ឆ្វេង ស្តាំ  ពេល បុណ្យ ៗ ចូល ឆ្នាំ  យើង លេង របាំ គោះ ត្រឡោក  ។  ២ - ត្រឡោក យើង មាន ពីរ  មាន ឈ្មោល មាន ញី  មាន ឆ្វេង មាន ស្តាំ  ពេល បុណ្យ ៗ យើង លេង ផ្តាំ  យើង លេង  របាំ ៗ គោះ ត្រឡោក  ។
ចំពោះ សិល្បករ សិល្បការិនី  ចំនួន អ្នក សម្តែង  គឺ មាន កំណត់ តាម ភាព ជាក់ស្តែង  មាន ប្រុស មាន ស្រី  រាំ ជា គូ ពី ៣ គូ  ៥ គូ  ទៅ ៧ គូ  ។
- សំពះ លើក ទី ១៖  សំពះ ដាក់ ដៃ លើ ក្បាល  នឹក គុណ ដល់ ព្រះពុទ្ធ  ព្រះធម៌  ព្រះសង្ឃ  និង គុណ ព្រះពិស្ណុ ការ  ។
បន្ទាប់មក ខ្វែង ដៃ ចាប់ ត្រឡោក រាំ របៀប បើក បាយ សី  ក្នុង ពិធី រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  រួចហើយ ឡើង រាំ ម្នាក់ ម្តង  ។
ម្តង ប្រុស រាំ ឲ្យ ស្រី មើល  ម្តង ស្រី រាំ ឲ្យ ប្រុស មើល  ។  ដោយ គោះ ត្រឡោក ខាងមុខ  គោះ ខាងឆ្វេង  គោះ ខាងស្តាំ  ។
គោះ លើ ក្បាល  គោះ ក្រោយ ខ្នង  គោះ ក្រោម ក្លៀក ខាងឆ្វេង  គោះ ក្រោម ក្លៀក ខាងស្តាំ  គោះ លើ ក្បាល ជង្គង់  ។  គោះ ក្រោម ក្បាល ជង្គង់  និង រាំ រួមគ្នា  ។
វគ្គ ទី ៤  ទទួលបាន ពី លោក គឹម  ណាំង  អតីត គ្រូបង្រៀន សាលា បឋមសិក្សា ច្រែះ  ឃុំ ច្រែះ  ស្រុក ចន្ទ្រា  ។
៤ - បង គោះ ថ្លៃ អើយ ណា ត្រឡោក  ថ្លៃ អើយ ខែក ខោក ទាំង ឆ្វេង ស្តាំ  ប្រាប់ អស់ បរទេស ឲ្យ ចាំ  សាមគ្គី ឥត ឃ្លាត ការពារ ទឹកដី  ។
១ - ត្រឡោក ថ្លៃ អើយ បង មាន ពីរ  ថ្លៃ អើយ មាន ញី ហើយ មាន ឈ្មោល  ត្រឡោត ទាំង ពីរ ចេះ បូល  ថ្លៃ អើយ ប្រមូល រក គូ រាំ  ។
២ - រូបរាង ថ្លៃ អើយ ត្រឡោក បង  ដូច បេះដូង បង ស្រស់ ស្រងាំ  រលីងរលោង ស្រគាំ  និមិត្ត ចិត្ត ខ្មែរ បរិសុទ្ធ ស្អាត  ។
៣ - សំឡេង ថ្លៃ អើយ ត្រឡោក បង  ស្រែក ផ្តាំ នួន ល្អង ថា ឲ្យ ស្អាត  ចូរ ស្រី ស្រស់ នាង សង្វាត  ស្រឡាញ់ ពូជ ខ្មែរ  និង ឈាម ខ្មែរ  ។
៤ - លោក ម៉ាន់  សម្បត្តិ  គ្រូ សាលា បឋមសិក្សា តា នូ  ឃុំ សំបួរ  ស្រុក ស្វាយទាប  និង មន្ត្រី មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ខេត្ត ចូលរួម នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៤  ៕
បរទេស  ៖  ប្រធានាធិបតី  នៃ ប្រទេស ស្លូវេនី  លោក  Borut  Pahor  បាន បង្ហាញ  នូវ ក្តី ព្រួយបារម្ភ  បន្ទាប់ពី មាន វីដេអ៊ូ ឃ្លីប តាម អ៊ីនធឺណេត  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ  នូវ សមាជិក ក្រុម ប្រដាប់  អាវុធ  បិទ មួយ ក្រុម  ដឹកនាំ ដោយ អ្នកនយោបាយ  មួយ រូប  កំពុង ធ្វើការហ្វឹកហាត់ ។
អតីត បេក្ខភាព ប្រធានាធិបតី  លោក  Andrej  Sisko  បាន ប្រាប់ កាសែត  រ៉យទ័រ  ថា  ក្រុម របស់  លោក  នឹង ទទួល បទបញ្ជា  ប្រសិនបើ ចាំបាច់  ហើយ មិន កំពុងតែ ធ្វើ អ្វី  ដែល ខុស ច្បាប់ នោះ  ឡើយ  ប៉ុន្តែ លោក បាន សារភាព ថា  អាវុធ ដែល ក្រុម នេះ ប្រើប្រាស់  មិន បាន ចុះបញ្ជី ដោយ  អាជ្ញាធរ នៃ ប្រទេស ស្លូវេនី នោះ ទេ ។
ប៉ុន្តែ លោក ប្រធានាធិបតី ស្លូវេនី  បាន និយាយ ថា  គ្មាន កន្លែង សម្រាប់ ក្រុម បែប នេះ នោះ ទេ  នៅក្នុង ប្រទេស សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប មួយ នេះ  ហើលោក បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ប្រទេស ស្លូវេនី  គឺជា ប្រទេស មាន សុវត្ថិភាព  ដែល មិន មាន បុគ្គល គ្មាន សិទ្ធិ ណាមួយ  ចាំបាច់  ឬ ក៏ ត្រូវបាន  អនុញ្ញាត  ឲ្យ ធ្វើការយកចិត្តទុកដាក់ ដោយ ខុស ច្បាប់  ចំពោះ សន្តិសុខ ប្រទេស  និង ព្រំដែន  នោះ ឡើយ ៕
ចំពោះ សំណួរ អំពី ផលិតផល ឬ ការផ្តល់ ជូន របស់ យើង ,  សូម ទុក ឱ្យ អ៊ីមែល របស់ អ្នក ដើម្បីឱ្យ ពួកយើង ហើយ យើង នឹង នៅក្នុង ការប៉ះ ក្នុង រយៈពេល  24  ម៉ោង ។
Qingdao  Xinrui  ប្លាស្ទិច គ្រឿង ម៉ាស៊ីន បាន រយៈពេល យូរ ដែល បាន ចូលរួម ចូល ទៅក្នុង ម៉ាស៊ីន  PVC  រថយន្ត ខ្សែ រុំ កន្ទេល ,  ម៉ាស៊ីន គ្រែ ទ្វារ ខ្សែ រុំន្ដ ថា ក្រុមហ៊ុន  PVC,  ម៉ាស៊ីន កន្ទេល  antislip  ន្ដ ថា ក្រុមហ៊ុន  PVC,  ម៉ាស៊ីន រតនាប់ ការ  turf  LDPE,  ម៉ាស៊ីន ក្តា  PP  /  PE  នៅ  /  ន្ដ ថា ក្រុមហ៊ុន  PVC,  ម៉ាស៊ីន  WPC  ហើយ ម៉ាស៊ីន បំពង់ ប្លាស្ទិច ,  ល។
ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង មាន ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង គុណភាព យ៉ាង តឹងរឹង បាន កន្លងផុត  ISO9001-2008  វិញ្ញាបនប័ត្រ និង  " ការអនុម័ត វិញ្ញាបនប័ត្រ សុវត្ថិភាព ផលិតផល គ "  របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ...  ។
Qingdao  Xinrui  នឹង ផ្គត់ផ្គង់ គម្រោង ទួគន្លឹះ សម្រាប់ អ្នក ពី ការរចនា ការ ផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ សិក្ខាសាលា និង ការដំឡើង ម៉ាស៊ីន ទៅក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល វិស្វករ និង បន្ទាប់ពី ការលក់ សេវា ។
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការរៀបចំ  “ ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម ចិន - អាស៊ាន  លើក ទី ១៥  ឆ្នាំ ២០១៨ "  30  Apr  2018  /  03:44  AM
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ពិព័រណ៍  «  9th  West  China  Cultural  Industries  Expo  »  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៧ - ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ស៊ីអាន  ខេត្ត សាន ស៊ី  ប្រទេស ចិន  30  Apr  2018  /  03:44  AM
ប្រទេស កម្ពុជា ចូលរួម ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម ចិន - អាស៊ាន  លើក ទី ១៥  ឆ្នាំ ២០១៨  “The  15th  China-ASEAN  Expo  2018”  30  Apr  2018  /  03:44  AM
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការរៀបចំ  “ ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម ចិន - អាស៊ាន  លើក ទី ១៥  ឆ្នាំ ២០១៨ ",  General  Directorate  of  Trade  Promotion  of  Ministry  of  Commerce  of  Cambodia
កម្មវិធី តាំង ពិព័រណ៍  “The  15th  China  International  SME  Fair”  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១០  ដល់  ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទីក្រុង ក្វាង ចូវ  ខេត្ត ក្វាង ទុង  ប្រទេស ចិន  30  Apr  2018  /  03:44  AM
សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី ការរៀបចំ ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម  " យុទ្ធនាការ ទិញ ផលិតផល ខ្មែរ "  នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្ន  30  Apr  2018  /  03:44  AM
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការរៀបចំ  “ ពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ី ខាងត្បូង លើក ទី ៥  និង ពិព័រណ៍ ផលិតផល នាំចេញ - នាំចូល  ទីក្រុង គុន មិញ  លើក ទី ២៥ ”  30  Apr  2018  /  03:44  AM
សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី ការរៀបចំ ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម  " យុទ្ធនាការ ទិញ ផលិតផល ខ្មែរ "  នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  30  Apr  2018  /  03:44  AM
ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត  អនុញ្ញាតឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  Capital  Kudos  Ltd.  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  –  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ថ្លែង ឱ្យដឹង ពី សក្ដានុពល  និង វិស័យ វិនិយោគ  នានា នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជាពិសេស ឆ្នេរសមុទ្រ  ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង ជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ  ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ហើយក៏ ជា ទី ទាក់ទាញ និយោគ ជិក ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  មកវិនិយោគ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ផងដែរ  ។
Home  /  ព័ត៌មាន ទូទៅ  /  ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត  អនុញ្ញាតឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  Capital  Kudos  Ltd.  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្ងៃទី  ១១  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ  លោក  Chen  Wen  Yau  និង លោក  Henry  H.C.Kwok  Executive  Director  នៃ ក្រុមហ៊ុន  Capital  Kudos  Ltd.  បាន ចូល ជួប  សម្ដែង ការគួរសម ។
ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត  ក៏ បាន សាកសួរ ពី គម្រោង វិនិយោគ  ទៅកាន់ ក្រុមហ៊ុន  Capital  Kudos  Ltd.  ខាង តំណាង ក្រុមហ៊ុន  Capital  Kudos  Ltd.  បាន ឆ្លើយត ទៅ កាន់ ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត ថា៖  លោក និង សិក្សា គម្រោង វិនិយោគ នេះ ម្ដង មួយ ដំណាក់កាល ៗ  ហើយ ខាង ក្រុមហ៊ុន ក៏ ចង់បាន ព័ត៌មាន ដែល  ទាក់ទង និង ការសិក្សា គម្រោង វិនិយោគ នេះ ផង ដែល  ។
តាម ប្រសាស ន៏ លោក  Henry  H.C.Kwok  Executive  Director  នៃ ក្រុមហ៊ុន  Capital  Kudos  Ltd.  លោក បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  លោក មាន បំណង មកវិនិយោគ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លើ វិស័យ សណ្ឋាគារ  និង កាស៊ីណូ  ហើយ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត អ្វី ដែល គាត់ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  គឺ ការអភិវឌ្ឍ ន៏ តំបន់ ឆ្នេរ  , ការបង្កើត ក្លឹប  អូប័រ  ,  ភោជនីយដ្ឋាន  ,  ហាង កាហ្វេ  និង កន្លែង កំសាន្ត នានា ។
ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត  មាន សេចក្ដីសោមនស្ស រីករាយ  និង គាំទ្រ ក្នុង គម្រោង វិនិយោគ នេះ  ឯកឧត្តម  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ទៀត ថា  រដ្ឋបាល ខេត្ត រៀបចំ ក្រុមការងារ វិនិយោគ ចុះ ពិនិត្យ ជាមុន សិន  ។  LSP
ជិះ ម៉ូតូ លឿន ពេក មិន ប្រយ័ត្ន  ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត កំពុង បើក ឆ្លង ផ្លូវ បោក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ម្នាក់  និង ២ នាក់ ទៀត របួស  |  Post  News
ជិះ ម៉ូតូ លឿន ពេក មិន ប្រយ័ត្ន  ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត កំពុង បើក ឆ្លង ផ្លូវ បោក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ម្នាក់  និង ២ នាក់ ទៀត របួស
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ បាន បោក ក្បាល បាក់ ក ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អធម័ បន្ទាប់ពី បើក ម៉ូតូ ឌ្រីម សង់ ក្នុង ល្បឿន  ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត កាមរី បាឡែន  បើក ដោយ បុរស ម្នាក់ រួម ដំណើរ និង កូនស្រី តូច ម្នាក់ កំពុង បត់ ឆ្លង ផ្លូវ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៩ និង ១០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ចំណុច សាលា បឋមសិក្សា ព្រែក ព្នៅ  ក្នុង សង្កាត់ ព្រែក ព្នៅ  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនរងគ្រោះ មាន  ឈ្មោះ សុខ  ស៊ីណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ បូម ខ្សាច់ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៩  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ ព្រែក តារត្ន័  សង្កាត់ ព្រែក តា សេក  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ  យុវជន ៣ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1AY-7484  បើកបរ ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ក្នុង ល្បឿន លឿន  ខណ: មកដល់ កន្លែង កើត ក៏ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  កាមរី បាឡែន  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាក  លេខ ភ្នំពេញ  2S-1795  បើកបរ ពី ត្បូង ទៅ ជើង រួច ក៏ បត់ ឆ្លង ផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ខាងលើ បុក ចំ ទ្វារ មុខ ខាងស្តាំ ពេញ ទំហឹង បណ្ដាលឲ្យ បុរស អ្នកឌុប បោក ក្បាល បាក់ ក ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ២ នាក់ ទៀត រងរបួស ស្រាល ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ក៏ បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ វាស់វែង និង ស្ទូច យក រថយន្ត និង ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ ទៅ តាម និតិវិធី ច្បាប់ ។  ចំណែក សព ជនរងគ្រោះ សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ប្រទេស កម្ពុជា ចូលរួម ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម ចិន - អាស៊ាន  លើក ទី ១៥  ឆ្នាំ ២០១៨  “The  15th  China-ASEAN  Expo  2018”  30  Apr  2018  /  03:24  AM
កម្មវិធី តាំង ពិព័រណ៍  “The  15th  China  International  SME  Fair”  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១០  ដល់  ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទីក្រុង ក្វាង ចូវ  ខេត្ត ក្វាង ទុង  ប្រទេស ចិន  30  Apr  2018  /  03:24  AM
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ពិព័រណ៍  «  9th  West  China  Cultural  Industries  Expo  »  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៧ - ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ស៊ីអាន  ខេត្ត សាន ស៊ី  ប្រទេស ចិន  30  Apr  2018  /  03:24  AM
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការរៀបចំ  “ ពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ី ខាងត្បូង លើក ទី ៥  និង ពិព័រណ៍ ផលិតផល នាំចេញ - នាំចូល  ទីក្រុង គុន មិញ  លើក ទី ២៥ ”  30  Apr  2018  /  03:24  AM
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការរៀបចំ  “ ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម ចិន - អាស៊ាន  លើក ទី ១៥  ឆ្នាំ ២០១៨ "  30  Apr  2018  /  03:24  AM
សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី ការរៀបចំ ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម  " យុទ្ធនាការ ទិញ ផលិតផល ខ្មែរ "  នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  30  Apr  2018  /  03:24  AM
សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី ការរៀបចំ ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម  " យុទ្ធនាការ ទិញ ផលិតផល ខ្មែរ "  នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្ន  30  Apr  2018  /  03:24  AM
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការរៀបចំ ពិព័រណ៍  China  International  import  Exposition  (CIIE)  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង សៀងហៃ  30  Apr  2018  /  03:24  AM
អគ្គ នាយក កីឡា នាំយក ថវិកា  និង សួរសុខទុក្ខ ដល់ លោក  កែវ  រដ្ឋា  ប្រធាន ការិយាល័យ កីឡា ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  រងគ្រោះ អគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ បំផ្លាញ លំនៅដ្ឋាន
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  នា ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  អ៊ុក  សិទ្ធិ ជាតិ  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កីឡា  តំណាង លោក បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ដឹកនាំ  ប្រតិភូ មក សួរ សុខទុក្ខ  និង នាំយក ថវិកា មហា គ្រួសារ លោក  កែវ  រដ្ឋា  ប្រធាន ការិយាល័យ កីឡា ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដែល ត្រូវ អគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ  បំផ្លាញ លំនៅដ្ឋាន កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ ។
លោក ចំណាន  មន្ត្រី ព័ត៌មាន អគ្គ នាយកដ្ឋាន កីឡា បាន ប្រាប់ ពី ខេត្ត ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ថា  លោក  អ៊ុក  សិទ្ធិ ជាតិ  អគ្គ នាយក បាន នាំយក  ថវិកា មហា គ្រួសារ កីឡា ចំនួន ១០.០០០.០០០ រៀល  និង ៧០០ ដុល្លារ ជូន ដល់ លោក  កែវ  រដ្ឋា  ប្រធាន ការិយាល័យ កីឡា ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដែល ត្រូវ អគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ បំផ្លាញ លំនៅដ្ឋាន កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ដើម្បី ជួយ សម្រាល នូវ ការលំបាក ក្នុង ជីវភាព គ្រួសារ  និង មាន ការទទួល  ស្វាគមន៍ ពី លោក ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ផងដែរ ។
លោក បាន បន្ត ថា  ថវិកា មហា គ្រួសារ កីឡា នេះ មាន ថវិកា ផ្ទាល់ របស់ លោក បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ចំនួន ២.០០០.០០០ រៀល  និង ថវិកា ចំនួន ៨.០០០.០០០ រៀល  និង ៧០០ ដុល្លារ  ទៀត ជា ថវិកា ដែល បាន មកពី មន្រ្តី អង្គភាព  ទាំង ៤ ចំណុះ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កីឡា  មន្រ្តី ការិយាល័យ កីឡា រាជធានី  ខេត្ត នានា  មន្រ្តី សហព័ន្ធ កីឡា ជាតិ នានា ។
លោក ម៉ិល  កាដូ  អគ្គ នាយក រង នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កីឡា  និង ជា អគ្គ លេខាធិការ របស់ សហព័ន្ធ កីឡា ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង នាម  សហព័ន្ធ កីឡា ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ ដែល មាន លោក  តែ ម  ម៉ឺន  សូម ចូលរួម រំលែក ការលំបាក លោក រដ្ឋា  ចំនួន មួយ លាន រៀល ៕
(VOVWORLD)  -  ភូមិ  Lao  Kho  ត្រូវបាន ស្គាល់ ដល់ ថា ជា ទីកន្លែង ចិញ្ចឹម លាក់ លោក ប្រធាន  ឡាវ  Kaysone  Phomvihane  ក្នុង សម័យកាល ធ្វើ សកម្មភាព បដិវត្តន៍ ប្រឆាំង  អាណានិគម និយម បារាំង ។  នា ឆ្នាំ  ១៩៤៨  គណៈកម្មាធិការ ស្ម័គ្រចិត្ត ឡាវ  –  វៀតណាម ខាងជើង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ពង្រីក នូវ កំលាំង  ក្នុង ពេល ធ្វើ យុទ្ធ ដំណើរ ទ័ព  គេ បាន បញ្ឈប់ នៅ ភូមិ  Phieng  Sa  បច្ចុប្បន្ន ជា  ភូមិ  Lao  Kho  ខេត្ត  Son  La  ភាគ ពាយ័ព្យ វៀតណាម ។  ក្នុង រយៈពេល ធ្វើ សកម្មភាព នៅ ទីនេះ  លោក ប្រធាន  Kaysone  Phomvihane  បាន ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ របស់  លោក  Trang  Lao  Kho  ជនជាតិ  Mong  មួយ រូប  ហើយ បាន កសាង មូលដ្ឋាន បដិវត្តន៍ នៅ ទីនេះ ។  ទីកន្លែង នេះ ក៏ ជា មូលដ្ឋាន បដិវត្តន៍ ដំបូង តាម បណ្ដោយ ខ្សែ ព្រំដែន
លោក  Trang  Lao  Lu  អ្នកភូមិ  Lao  Kho  ដែល មាន អាយុ  ៩០  ឆ្នាំ  ហើយ  ជា កូនប្រុស នៃ អតីត ជន បដិវត្តន៍  Trang  Lao  Kho ។
ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ  ១៣  គីឡូម៉ែត្រ ពី មជ្ឈមណ្ឌល ឃុំ  Phieng  Khoai  គឺ ភូមិ  Lao  Kho  និង តំបន់ កេរ្ដ៍ ដំណែល ប្រវត្តិសាស្ត្រ បដិវត្តន៍ វៀតណាម  –  ឡាវ ។  នា បច្ចុប្បន្ន  ភូមិ  Lao  Kho  មាន គ្រួសារ ជនជាតិ  Mong  ចំនួន  ១០០  គ្រួរ  កំពុង រស់ នៅ ។  ខេត្ត  Son  La  ( វៀតណាម )  និង ខេត្ត  Huaphan  ( ឡាវ )  មាន ខ្សែ  ព្រំដែន រួមចំនួន  ២០  គីឡូម៉ែត្រ ។  ភូមិ ព្រំដែន  Lao  Kho  ជាប់ នឹង ស្រុក  Xieng  Kho  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ឡាវ ។  កាលពី  ៦៥  ឆ្នាំ មុន នេះ តំបន់ នេះ គឺជា មូលដ្ឋាន បដិវត្តន៍ សម្ងាត់ មួយ នៃ គណៈកម្មាធិការ ស្ម័គ្រចិត្ត ឡាវ –  វៀតណាម ខាងជើង ក្នុង ដំណាក់កាល ប្រឆាំង អាណានិគម និយម បារាំង ។
ដើម្បី កត់សម្គាល់ គុណូបការៈ របស់ ប្រជាជន ភូមិ  Lao  Kho  ក៏ ដូចជា គ្រួសារ  លោក  Trang  Lao  Kho  នា ថ្ងៃទី  ១៩  មិនា  ឆ្នាំ  ២០១០  សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាធិប  តេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ បាន ប្រគល់ គ្រឿង ឥស្សរយស សេរី ថ្នាក់ ទី  ៣  សំរាប់  គ្រួសារ  លោក  Trang  Lao  Kho  និង គ្រឿង ឥស្សរយស មិត្តភាព សំរាប់ ប្រជាជន  ភូមិ  Lao  Kho ។  ឆ្នាំ  ២០១២  មណ្ឌល កេរ្ដ៍ ដំណែល ប្រវត្តិសាស្ត្រ  Lao  Kho  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា កេរ្ដ៍ ដំណែល ថ្នាក់ ជាតិ ៕
លោក  Trang  Lao  Lu  អ្នកភូមិ  Lao  Kho  ដែល មាន អាយុ  ៩០  ឆ្នាំ  ហើយ  ជា កូនប្រុស នៃ អតីត ជន បដិវត្តន៍  Trang  Lao  Kho ។  នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ ឈើ  សាមញ្ញ មួយ ខ្នង់ របស់ គាត់ គឺ កិន ពោត ថ្ម មួយ គ្រឿង និង ឆ្នាំង សំរិទ្ធ មួយ គ្រឿង ។  បណ្ដា វត្ថុ ធម្មតា ទាំងនេះ បាន រួម វិភាគទាន ចិញ្ចឹម គ្រួសារ គាត់ និង បណ្ដា  កម្មាភិបាល បដិវត្តន៍ វៀតណាម និង ឡាវ ក្នុង រយៈ បណ្ដា ខែ ឆ្នាំ ពេញ ទៅ ដោយ ឧបសក្រ លំបាក បំផុត នៃ ការតស៊ូ  ប្រឆាំង អាណានិគម និយម បារាំង ពេលនេះ ។  ទោះជា បាន មាន អាយុ ត្រឹមតែ  ៧  ឬ  ៨  ឆ្នាំ  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ  លោក  Lu  បាន យល់ ច្បាស់ នូវ ការងារ សម្ងាត់ របស់ ឪពុក ខ្លួន ។  លោក  Lu  បាន រំលឹក ឡើងវិញ ថា៖
« នា ឆ្នាំ  ១៩៤៨  ក្រុមកម្មាភិបាល នៃ លោក ប្រធាន  Kaysone  Phomvihane  បាន បញ្ឈប់ នៅ ភូមិ  Phieng  Sa  ដើម្បី ធ្វើ សកម្មភាព ។  ពេល នោះ  ពី ព្រឹក ព្រលឹម  ពូមីង បាន ក្រោក ពី ដេក  កិន ពោត និង អង្ករ ដើម្បី ដាំ បាយ ។  ខ្ញុំ រួម ជាមួយ ប៉ា ខ្ញុំ  បាន យក បាយ  ២  ដង សំរាប់ លោក ប្រធាន  Kaysone  Phomvihane  ដែល កំពុង  លាក់ ខ្លួន នៅ ព្រៃ នៅ ចម្ងាយ  ១  គីឡូម៉ែត្រ ពី ភូមិ ។ »
នា ថ្ងៃទី  ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ១៩៤៨  កង បញ្ជាការយុទ្ធ ភូមិភាគ  ១០  បាន ចេញ សារាចរណ៍ បង្កើត គណៈកម្មាធិការ ស្ម័គ្រចិត្ត ឡាវ  –  វៀតណាម ខាង  ជើង ដោយ មាន សមាជិក  ចំនួន  ១៤  នាក់  ក្នុង នោះ  លោក ប្រធាន  Kaysone  Phomvihane  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ស្ម័គ្រចិត្ត ។  លោក ប្រធាន  Kaysone  Phomvihane  ទទួលបាន ជំនួយ ឧត្ថម្ភ ជាច្រើន ពី គ្រួសារ របស់ លោក តា  Trang  Lao  Kho ។  អាស្រ័យ ហេតុ នោះ  គណៈកម្មាធិការ ស្ម័គ្រចិត្ត ឡាវ  –  វៀតណាម ខាងជើង បាន កសាង មូលដ្ឋាន  បដិវត្តន៌ ដ៏ ទូលំទូលាយ នៅ ខេត្ត  Son  La  ឆ្ពោះទៅ ប្រទេស ឡាវ ។  ភូមិ  Lao  Kho  បាន ក្លាយទៅជា មូលដ្ឋាន បដិវត្តន៍ វៀតណាម - ឡាវ ដែល ត្រៀម រៀបចំ រាល់  លក្ខ័ណ្ឌ សំរាប់ គណៈកម្មាធិការ ស្ម័គ្រចិត្ត ឡាវ  –  វៀតណាម ខាងជើង អភិវឌ្ឍន៍  បណ្ដា មូលដ្ឋាន បដិវត្តន៍ ផ្សេង ៗ ទៀត លើ ប្រទេស ឡាវ ដំណាក់កាល  ១៩៤៨ - ១៩៥០ ។
ទោះជា ដំណាល់ កាល នោះ ជួប ការលំបាក ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ  ប្រជាជន ភូមិ  Phieng  Sa  បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ អស់ ពី កំលាំង កាយ ចិត្ត របស់ ខ្លួន ដូចជា ផ្តល់ ស្បៀងអាហារ  ក៏ ដូចជា ទឹកប្រាក់ សំរាប់ គណៈកម្មាធិការ ស្ម័គ្រចិត្ត ឡាវ  –  វៀតណាម ខាងជើង សំដៅ ទិញ អាវុធ បំរើ ការប្រយុទ្ធ ។  កម្មាភិបាល នៃ ប្រទេស មិត្ត ឡាវ ត្រូវបាន ហ្វឹកហាត់ នៅ ទីនេះ  ហើយ វិលត្រឡប់កសាង បដិវត្តន៍ លើ ប្រទេស ឡាវ ។  លោក  Trang  Lao  Lu  បាន រៀបរាប ថា៖
« នា ពេល នោះ  លោក ប្រធាន  Kaysone  បាន បញ្ជូន អ្នក ទាក់ទង ទៅ ផ្ទះ  ដើម្បី ជួប សំណះសំណាល ជាមួយ លោក  Lao  Kho ។  លោក  Lao  Kho  បាន ប្រគល់  ប្រាក់ ចំនួន  ៣០  ដុំ ជូន លោក ប្រធាន  Kaysone  ដើម្បី ទិញ អាវុធ បំរើឲ្យ ការ  ប្រយុទ្ធ ។  លោក ប្រធាន  Kaysone  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ  គ្រួសារ លោក ដែល បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ បដិវត្តន៍ ឡាវ ។ »
ភូមិ  Lao  Kho  គឺជា និមតិ្ត រូប នៃ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ការអភិរក្ស  កេរ្ដ៍ ដំណែល ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ការតស៊ូ បដិវត្តន៍ ឡាវ - វៀតណាម  និង ជា ទីកន្លែង  មកដល់ ដ៏ សំខាន់ ដើម្បី ឃោសនា អប់រំ ប្រជាជន និង កូន ចៅ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ស្តីពី ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ដ៏ មហិមារ  ចំណង សាមគ្គីភាព ពិសេស រវាង ប្រទេស  ឡាវ និង វៀតណាម ។  ប្អូន  Vi  Thi  Hoi  និស្សិត មួយ រូប នៅ សាលាសកលវិទ្យា  ល័យ  Phieng  Khoai  ស្រុក  Yen  Chau  ខេត្ត  Son  La  បាន ចែករំលែក ការចាប់អារម្ភណ៍ ពេល មក ទស្សនា នៅ មណ្ឌល កេរ្ដ៍ ដំណែល ប្រវត្តិសាស្ត្រ  Lao  Kho  ថា៖
« តាមរយៈ ការសិក្សា រៀនសូត្រ នៅ សាលា  ពេល មក ទស្សនា នោះ  នាងខ្ញុំ  ចាប់អារម្ភណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង នូវ ចំណង មិត្តភាព រវាង វៀតណាម និង ឡាវ ។  នាងខ្ញុំ គិត  ថា៖  ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ គប្បី បន្ត រក្សា ម នោសញ្ចេតនា នេះ ជា បន្ត ។ »
ប្រទេស កម្ពុជា  ទោះបីជា មាន ទឹកដី តូច  ប៉ុន្តែ សក្ដានុពល ក្នុង ការលក់ ធនធាន ធម្មជាតិ  ដូចជា ខ្សាច់  គឺ មិន ចាញ់ ប្រទេស ធំ ៗ ដទៃ ទៀត ឡើយ ។  ស្រប ពេល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មិន ទាន់ ផ្តល់ ចម្លើយ  ឬ ទិន្នន័យ ពិតប្រាកដ ទាក់ទង នឹង ការ បាត់ លុយ ពី ការលក់ ខ្សាច់ ច្រើន ជាង  ៧០០ លាន ដុល្លារ ពី ឆ្នាំ ២០០៧  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៥  ទិន្នន័យ ពាណិជ្ជកម្ម ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ស្ថាប័ន សិក្សា អន្តរជាតិ ដទៃ ទៀត  បាន បង្ហាញ ពី វិសាលភាព នៃ ការនាំចេញ ខ្សាច់ របស់ កម្ពុជា ។
គោលដៅ ចម្បង មួយ របស់ សហគមន៍ អាស៊ាន  គឺ ការធ្វើឲ្យ សហគមន៍ ក្លាយទៅជា តំបន់ គ្មាន គ្រឿងញៀន នៅ ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្តី  រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស ទាំង ១០  នៃ សហគមន៍ អាស៊ាន  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  មកដល់ ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ  ថ្នាំ ញៀន កំពុង ត្រូវបាន ផលិត  ចែកចាយ  និង ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង កម្រិត មួយ ដែល គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ នៅឡើយ ។
កិច្ចព្រមព្រៀង ភាពជាដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច ថ្នាក់ តំបន់ ទូលំទូលាយ  ហៅ កាត់ ថា  អាសេព  (RCEP)  ជា កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន ទាំង  ១០  និង ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ធំ ៗ  ៦  ដែល មាន ប្រជាជន សរុប ច្រើន ជាង  ៣ ពាន់ លាន នាក់  និង ផលិតផល ក្នុង ស្រុក រួម ជាង  ២២ ទ្រីលាន  ឬ  ២២ លាន លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
សិទ្ធិ សេរីភាព សារព័ត៌មាន ជា សិទ្ធិ សេរីភាព មួយ ដ៏ សំខាន់  និង ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ រដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ពេញលេញ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន  សុទ្ធតែ ទទួលស្គាល់ សារសំខាន់ នៃ សិទ្ធិ សេរីភាព សារព័ត៌មាន  ប៉ុន្តែ ស្ថានភាព សេរីភាព សារព័ត៌មាន ក្នុង តំបន់ នេះ នៅ មាន សភាព អាក្រក់ នៅឡើយ  ហើយ មាន ប្រទេស តែ មួយចំនួន តូច ប៉ុណ្ណោះ ដែល មាន ច្បាប់ ស្ដីពី សិទ្ធិ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ។
នៅ ជំនួប កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  និង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពាក់ព័ន្ធ លើក ទី ២៨  និង លើក ទី ២៩  នៅ ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទ  ប្រទេស ឡាវ  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ដល់ ទី ៨  កញ្ញា  កន្លងទៅ  គឺ ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ ការសម្រេច ឲ្យបាន នូវ ចក្ខុវិស័យ សហគមន៍ អាស៊ាន  ២០២៥  ដែល ព្យាយាម ផ្សារភ្ជាប់ សេដ្ឋកិច្ច  នយោបាយ  និង សង្គម ។
នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  បាន ប្រកាស ពី ករណី ឆ្លង ជំងឺ វីរុស ហ្ស៊ី កា  (Zika)  ដំបូង បង្អស់ ក្នុង ប្រទេស ។  ប្រទេស សិង្ហបុរី  ក្នុង រយៈពេល តែ  ៦ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី រកឃើញ ករណី ដំបូង ពី ការឆ្លង វីរុស ហ្ស៊ីកា បាន កើន ដល់  ១៨៩ ករណី ។  ប្រទេស ថៃ  មាន  ៩៧ ករណី ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ចំណែកឯ វៀតណាម  មាន  ២ ករណី ។
ប្រទេស មហា អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ  កំពុង កសាងឡើង នូវ ច្រក របៀង សេដ្ឋកិច្ច រួមគ្នា  ដោយ សន្យា ថា ការបង្កើត ច្រក របៀង សេដ្ឋកិច្ច នេះ  នឹង លើកកម្ពស់ ពាណិជ្ជកម្ម  និង អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង តំបន់  ក៏ប៉ុន្តែ ស្រប នឹង គ្នា នេះ  ច្រក របៀង នេះ ក៏ បង្កើនឡើង នូវ ការ ប្រកួតប្រជែង រវាង ប្រទេស ជា សមាជិក ផងដែរ ។
កំពង់ឆ្នាំង :  សមត្ថកិច្ច ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន បាន ឃាតក  ដែល បាញ់ សម្លាប់ ថៅកែ ទឹក សុទ្ធ  កាលពី ៣ ខែ មុន  ក្នុង ឃុំ ខ្លុង ពពក  ស្រុក ទឹក ផុស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រោយ ការឃាត់ខ្លួន បាន ឃាតក  ទើប ដឹង ថា  ការបាញ់ សម្លាប់ គ្នា នេះ  គឺជា រឿង ទំនាស់ ស្នេហា ត្រីកោណ  ប្រុស ៣ នាក់ ស្រឡាញ់ ស្រី មេម៉ាយ ម្នាក់ ៕
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៧  និង ៥០ នាទី យប់  នៅ ផ្ទះ សិប្បកម្ម ផលិត ទឹក សុទ្ធ ឈ្មោះ  ប៊ិន  ហឿន  អាយុ ៦១ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ជន ពុំ ស្គាល់ មុខ បិទ មុខ ជិត ស្លៀកពាក់ ខោអាវ ប៉ារ៉ា  ប្រើ កាំភ្លើង អាកា ៤៧  ចូល បាញ់ប្រហារ ជនរងគ្រោះ ចំនួន ៣ គ្រាប់  បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ នៅក្រោម រថយន្ត ដឹក ទឹក សុទ្ធ របស់ ខ្លួន នៅមុខ ផ្ទះ  ។
វីតាមីន  B  ជា ប្រភេទ វីតាមីន  ដែល ងាយ រលាយ ក្នុង ទឹក  វា មាន តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង កោសិកា មេតាបូលីស៊ីម ។  ថ្វីបើ វីតាមីន ទាំងនេះ មាន ឈ្មោះ ស្រដៀង គ្នា យ៉ាងណា  តាម ការស្រាវជ្រាវ បង្ហាញ ថា ពួក ជា វីតាមីន គីមី ផ្សេង គ្នា  ដែល ជាទូទៅ មាន នៅក្នុង អាហារ រួមគ្នា តែ មួយ ។  ជាទូទៅ នៅក្នុង គ្រាប់ ថ្នាំ មាន វីតាមីន ទាំង ៨  ដែល ត្រូវ គេ សំដៅ លើ  វីតាមីន  B ។
ភ្នំពេញៈ  ខ្មោច ចងក សម្លាប់ ខ្លួន  ផ្អើល សាច់ញាតិ អស់ មួយ ភូមិ  ប្រមូល គ្នីគ្នា មក ឡោមព័ទ្ធ ជុំវិញ  ទីតាំង កើត ហេតុ  គ្រាន់ ការពារ រារាំង  ទាំង ប៉ូលិស  ទាំង ប៉េអឹម  រួមទាំង អ្នកសារព័ត៌មាន ផង  រួមទាំង មនុស្ស ប្លែក មុខ  គឺ មិន អនុញាត  ឲ្យ ចូល ថត យក រូបភាព សាកសព ដែល បាន ធ្វើ អត្តឃាត  ចងក ឡើយ  មិន ដឹង ថា  មាន អាថ៌កំបាំង អ្វី នោះ ទេ  បានជា អ្នកភូមិ ការពារ រារាំង ដល់ ថ្នាក់ ហ្នឹង  ។
ហេតុការណ៍ ខាងលើ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ រសៀល  ថ្ងៃទី ៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំការស្វាយ  ទួល នាយក  ភូមិ ភ្លើង ឆេះ រទេះ លិច  សង្កាត់ ភ្លើង ឆេះ រទេះ  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។
តែ បើ តាម អ្វី ដែល គេ និយាយ គ្នា  ខ្មោច ចងក ខាងលើ ជា មនុស្ស ស្រី  វ័យ ៥២ ឆ្នាំ  មាន ឈ្មោះ  ហែន  ណា វី  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ពាណិជ្ជកម្ម  សង្កាត់ រកា ធំ  ស្រុក ច្បារមន  ខេត្ត កំពង ស្ពឺ  តែ មាន ប្តី  អ្នកស្រុក ភ្លើង ឆេះ រទេះ  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។
តាម ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្រ្តី ខាងលើ  មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  រហូតដល់ តូចចិត្ត  ដ្បិត មិន ចង់ រស់  ទើប សម្រេចចិត្ត បញ្ចប់ ជីវិត  លើ ចុង ស្វាយ  ទី ទួល ក្បែរ ភូមិ ខាងលើ  ។  តែ បើ អ្វី  រឹតតែ ចម្លែក ជាង ខ្មោច ទៅ ទៀត នោះ  សាច់ញាតិ ដែល នៅរស់  ពេញ មួយ ភូមិ ខាងលើ  នាំគ្នា ឡោមព័ទ្ធ  កន្លែង កើត ហេតុ  កុំ ថា ឡើយ អ្នកសារព័ត៌មាន  សូម្បីតែ សមត្ថកិច្ច  អាវុធហត្ថ  ក៏ មិន ឲ្យ ចូលទៅ ក្បែរ ផង  ។
សាកសព ខាងលើ  សាច់ញាតិ សុំ តែ ម្យ៉ាង  ឲ្យ ប៉ូលិស  ចេញ ល ខិត មរណភាព  សម្រាប់ ធ្វើ បុណ្យ បូជា សព ជា ការស្រច  មិន ដឹង ជា  មាន រឿង អាថ៌កំបាំង អ្វី លើស នេះ ទៀត ក៏ មិន ដឹង  បើ គេ មិន ឲ្យ ចូលក្បែរ ផង  ៕
កណ្តាល  ៖  ករណី ជួញដូរ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នគរបាល ស្រុក កៀនស្វាយ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង គ្រឿងញៀន  ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក  ចំនួន ២៣ កញ្ចប់  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ១០: ៥ នាទី  ចំណុច ក្នុង ផ្ទះ ជួល  ឈ្មោះ  ប៉ា  ចន្ធា  ភេទ ស្រី  ស្ថិត ក្នង ភូមិ  ឬ ស្សី ស្រុក  ឃុំ  ឈើ ទាល  ស្រុក កៀនស្វាយ  ។
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  សៅ  រី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៦  ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ បើកបរ រថយន្ត  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ  ក្រាំង អំពិល  ឃុំ ស្គុះ  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បច្ចុប្បន្ន  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ឬ ស្សី ស្រុក  ឃុំ ឈើ ទាល  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។  វត្ថុតាង ចាប់ យក បាន រួមមាន  ម្ស៉ៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន ម៉ា ទឹកកក ២៣  កញ្ចាប់  ( តូច ២២ កញ្ចប់  មធ្យម ១  កញ្ចប់ )  ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន  ២  គ្រឿង  ដាវ កែច្នៃ  ១ ដើម  កន្ត្រៃ  ១  ដែក កេះ ចំនួន  ១  សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់  និង  វេចខ្ចប់ មួយចំនួន  ។
នៅ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ វេលា ម៉ោង កើត ហេតុ ខាង លើ  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ឈើ ទាល  បាន ធ្វើ ការល្បាត  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន ឃើញ ក្មេងប្រុស ពីរ នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ ចូលក្នុង បន្ទប់ ជួល  របស់ ឈ្មោះ  សៅ  រី  រួច ជិះ ចេញ មកវិញ  ដោយ មាន ការសង្ស័យ  កម្លាំង របស់ សមត្ថកិច្ច  ក៏ ជិះ ចូល បន្ទប់ ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ  សៅ  រី  នោះ ដែរ  រួច បាន ធ្វើ ការឆែកឆេរ  ប្រទះឃើញ ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស  សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន  ចំនួន ២៣ កញ្ចប់ ( តូច ២២  មធ្យម ១ កញ្ចប់ )  រួចហើយ កម្លាំង សម្ថកិច្ច ប៉ុសិ៍្ត  បាន ឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ  សៅ  រី  យកមក ប៉ុស្តិ៍  ដើម្បី សាកសួរ បន្ត ។  ក្រោយយ ពី សួរនាំ រួចហើយ  បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  រួមទាំង វត្ថុតាង  យកមក អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ស្រុក កៀនស្វាយ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ធនាគារ ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ ប្រទេស ,  រាជធានី ភ្នំពេញ អាសយដ្ឋាន ,  លេខ ទូរស័ព្ទ ,  ម៉ោង នៃ ការប្រតិបត្ដិការ ,  ទិសដៅ
ធនាគារ ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ ប្រទេស ,  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  —  វិថី  ព្រះត្រសក់ ផ្អែម  ( ៦៣ ),  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា .  ជា អកុសល យើង មាន អំពី ប្រតិបត្ដិការ របស់ ធនាគារ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ យើង កំពុង ធ្វើ ការងារ លើ វា .  .
ធនាគា គូក មីន ,  123  ម៉ែត្រ ។  Tomato  Specialized  Bank,  158  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ ហុង លី អុង ,  229  ម៉ែត្រ ។  MB  Bank,  316  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ កម្ពុជា អាស៊ី ,  323  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ  ស្ថាបនា  ភី អិល ស៊ី  ( សាខា ប្រាំពីរ មករា ),  373  ម៉ែត្រ ។  Cambodia  Mekong  Bank  Public  Limited  (MekongBank),  373  ម៉ែត្រ ។
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ,  8.31  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត តាកែវ ,  71.19  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ស្វាយរៀង ,  109.33  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត កំពត ,  121.06  គីឡូម៉ែត្រ  បាវិត ,  143.1  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ព្រះសីហនុ ,  184.95  គីឡូម៉ែត្រ  អាកាសយានដ្ឋាន  បាត់ដំបង ,  250.85  គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ោយប៉ែត ,  344.68  គីឡូម៉ែត្រ
ធនាគារ  អេសប៊ី ស៊ី  -  មុន្នី វង្ស  ផារ៉ាដាយ ,  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  —  203,  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា .  ជា អកុសល យើង មាន អំពី ប្រតិបត្ដិការ របស់ ធនាគារ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ យើង កំពុង ធ្វើ ការងារ លើ វា .
ធនាគារ  អេសប៊ី ស៊ី  -  មុន្នី វង្ស  ផារ៉ាដាយ ,  រាជធានី ភ្នំពេញ អាសយដ្ឋាន ,  លេខ ទូរស័ព្ទ ,  ម៉ោង នៃ ការប្រតិបត្ដិការ ,  ទិសដៅ
សណ្គាគារ  សាំងហ្គា ពួរ ,  108  ម៉ែត្រ ។  CAB  -  Cambodia  Asia  Bank,  180  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី ,  237  ម៉ែត្រ ។  Canadia  Bank  Plc.,  268  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ  កម្ពុជា សាធារណៈ ,  302  ម៉ែត្រ ។  FTB  Bank  (Phsar  Thom  Thmey),  351  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ កម្ពុជា ពាណិជ្ជ,  390  ម៉ែត្រ ។
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ,  8.09  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត តាកែវ ,  71.89  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ស្វាយរៀង ,  110.1  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត កំពត ,  121.39  គីឡូម៉ែត្រ  បាវិត ,  143.81  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ព្រះសីហនុ ,  185.05  គីឡូម៉ែត្រ  អាកាសយានដ្ឋាន  បាត់ដំបង ,  249.99  គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ោយប៉ែត ,  343.82  គីឡូម៉ែត្រ
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ៥ និង ទី ៦  កក្កដា  នៅ ទីស្នាក់ការ អ.ស.ប នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ស្វីស  ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អ.ស.ប បាន ដំណើរការ សម័យ ប្រជុំ ចុងក្រោយ ៗ  ក្រោយ  រយៈពេល បី សប្ដាហ៍ ធ្វើ ការ  ដើម្បី អនុម័ត លើ សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត ចំនួន ២០  ក្នុង នោះ  សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត ស្ដីពី បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ និង សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល បាន  ពង្រាង ដោយ វៀតណាម នោះ  គឺ ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ មតិ ឯកច្ឆន្ទ ។
នៅ ខាងក្រៅ សម័យ ប្រជុំ លើក នេះ  វៀតណាម ក៏ សហការ ឧបត្ថម្ភ សិក្ខាសាលា  ដោយ ប្រធានបទ  “ ជំរុញ សិទ្ធិ របស់ នារី៖  ទស្សនៈ ពី អាស៊ាន ”  ក្រោម អធិបតីភាព  របស់ ហ្វីលីពីន ផងដែរ ៕
តាម ការផ្ដួច  ផ្ដើម គំនិត របស់ វៀតណាម  សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត ស្ដីពី បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ឆ្នាំ  នេះ  ដោយ វៀតណាម  ហ្វីលីពីន និង បង់ ក្លាដែស ធ្វើជា សហ អ្នកនិពន្ធ  បាន ផ្តោត  សំខាន់ ទៅលើ ផលប៉ះពាល់ នៃ បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ទៅលើ សិទ្ធិ របស់ នារី ។  ធ្វើ ការឧទ្ទេសនាម អំពី ពង្រាង សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត នេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Duong  Chi  Dung  ប្រធាន គណៈប្រតិភូ វៀតណាម ប្រចាំ អ.ស.ប  អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភព  លោក និង អង្គការ អន្តរជាតិ ផ្សេង ៗ ទៀត នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ កំពុង ជា ការគំរាមកំហែង និង ការយកចិត្តទុកដាក់ រួម  របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ដោយ ហេតុ នេះ ចាំបាច់ ត្រូវ ជំរុញ ខ្លាំង កិច្ចសហប្រតិ  បត្តិការ អន្តរជាតិ អំពី ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ  ផ្ទេរ ប្រគល់ បច្ចេកវិទ្យា និង  កសាង សមត្ថភាព ឲ្យ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ នានា  ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង បម្រែបម្រួល  អាកាសធាតុ  ជំរុញ សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង នោះ មាន សិទ្ធិ របស់ នារី និង កុមារី ។
ធនាគារ  កាណាឌីយ៉ា ,  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  —  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា .  ជា អកុសល យើង មាន អំពី ប្រតិបត្ដិការ របស់ ធនាគារ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ យើង កំពុង ធ្វើ ការងារ លើ វា .  .
ធនាគារ  តៃវ៉ាន់  ខូអប ភើរេធីវ ,  28  ម៉ែត្រ ។  PPCBank  (Teuk  Thla  Branch),  30  ម៉ែត្រ ។  LED  Microfinance  Institution  Plc.,,  75  ម៉ែត្រ ។  គ្រឹៈ ស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ស៊ីធី ,  80  ម៉ែត្រ ។  KREDIT  Microfinance  Institution  Plc.,  152  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ  មេយ ប៊ែង  ( ខេមបូឌា )  ភី អិល ស៊ី  " សាខា ទឹក ថ្លា ",  596  ម៉ែត្រ ។  Cambodian  Public  Bank  Plc  (Tek  Thla  Branch),  609  ម៉ែត្រ ។
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ,  3.11  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត តាកែវ ,  70.53  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ស្វាយរៀង ,  114.39  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត កំពត ,  117.58  គីឡូម៉ែត្រ  បាវិត ,  148.39  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ព្រះសីហនុ ,  180.43  គីឡូម៉ែត្រ  អាកាសយានដ្ឋាន  បាត់ដំបង ,  246.64  គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ោយប៉ែត ,  340.45  គីឡូម៉ែត្រ
៤.  Conor  Mcgregror  ( ប្រដាល់  MMA) ៖  រក ចំណូល សរុប  ៩៩ លាន ដុល្លារ  ដែល ក្នុង នោះ  បាន ពី ប្រាក់ខែ  និង  Bonous  ផ្សេង ៗ ចំនួន  ៨៥ លាន ដុល្លារ  ហើយ បាន ពី ក្រុមហ៊ុន ឧបត្ថម្ភ ចំនួន  ១៤ លាន ដុល្លារ ។
២.  Lionel  Messi  ( បាល់ទាត់ ) ៖  រក ចំណូល សរុប  ១១១ លាន ដុល្លារ  ដែល ក្នុង នោះ បាន ពី ប្រាក់ខែ  និង ប្រាក់ រង្វាន់ ផ្សេង ៗ ចំនួន  ៨៤ លាន ដុល្លារ  និង  ប្រាក់ ចំណូល ពី ក្រុមហ៊ុន ឧបត្ថម្ភ ចំនួន  ២៧ លាន ដុល្លារ ។
៣.  Cristiano  Ronaldo  ( បាល់ទាត់ ) ៖  រក ចំណូល សរុប  ១០៨ លាន ដុល្លារ  ដែល ក្នុង នោះ បាន ពី ប្រាក់ ឈ្នួល លើ ការនឿយហត់ និង រង្វាន់  ចំនួន  ៦១ លាន ដុល្លារ  ហើយ បាន ចំណូល ពី ក្រុមហ៊ុន ឧបត្ថម្ភ ផ្សេង ៗ ចំនួន  ៤៧ លាន ដុល្លារ ។
១.  Floyd  Mayweather  ( ប្រដាល់ ) ៖  រក ចំណូល សរុប  ២៨៥ លាន ដុល្លារ  ដែល ក្នុង នោះ បាន ពី ប្រាក់ខែ  និង រង្វាន់ ចំនួន  ២៧៥ លាន ដុល្លារ  និង ប្រាក់ ចំណូល ពី ក្រុមហ៊ុន ឧបត្ថម្ភ ចំនួន  ១០ លាន ដុល្លារ ៕
៥.  Neymar  ( បាល់ទាត់ ) ៖  រក ចំណូល សរុប  ៩០ លាន ដុល្លារ  ដែល ក្នុង នោះ  បាន ពី ប្រាក់ ឈ្នួល ថ្លៃ នឿយហត់  និង រង្វាន់ ផ្សេង ៗ ចំនួន  ៧៣ លាន ដុល្លារ  ហើយ បាន ពី ក្រុមហ៊ុន ឧបត្ថម្ភ ចំនួន  ១៧ លាន ដុល្លារ ។
តាម  Daily  Mail  ប៉ូលិស អាល្លឺម៉ង់ និយាយ ថា  ពួកគេ ទទួលបាន ទូរស័ព្ទ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ពី អ្នកដំណើរ ម្នាក់ ដោយ គេ ប្រាប់ ថា  មាន អ្វី មួយ នោះ ស្រដៀង នឹង សាកសព ដែល គេ កាត់ បាត់ ក្បាល  នៅ ជ្រោះ មួយ នៃ ជ្រលង ភ្នំ  Remstal  ជិត តំបន់  Weinstadt,  Stuttgart  ។
ប៉ូលិស អាល្លឺម៉ង់ បាន កែន ប្រមូល កងកម្លាំង យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ដោយ មាន ការចូលរួម បន្ថែម ពី ទាហាន ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  ២០ នាក់  ព្រមទាំង រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន ពិសេស  ៤ គ្រឿង  ដើម្បី ទៅ ប្រមូល វត្ថុតាង ទាំងឡាយ  ព្រមទាំង សាកសព មួយ ដែល គ្មាន ក្បាល ជោគជាំ ដោយ ឈាម  ។
ទាហាន ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  ២០ រូប  បាន ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ជំនាញ  ៤ គ្រឿង ឆ្ពោះទៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ដែល ជា ជ្រោះ ជ្រៅ មួយំ  ។  ពួកគេ ចំណាយ ពេល អស់ ជាច្រើន ម៉ោង ដើម្បី ចូលទៅ កៀក សាកសព  ហើយ ពេល នោះ ទើប ដឹង ថា  វា គ្រាន់តែ ជា តុក្កតា មួយ ដែល គ្មាន ក្បាល  ហើយ ត្រូវបាន គេ ស្លៀកពាក់  ព្រមទាំង ប្រើប្រាស់ ឈាម ក្លែងក្លាយ  ។
ភ្លាម ៗ នោះ ប៉ូលិស សង្ស័យ ថា  នេះ ជា ករណី ឧក្រិដ្ឋ  ហើយ ទាហាន ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ត្រូវ ចាត់ ឲ្យ ទៅ ប្រមូល យក សាកសព ឡើង មក  ។
អ្នកនាំពាក្យ ប៉ូលិស  Baden-Württemberg  ប្រសិនបើ យើង មើល ពី ចម្ងាយ វា ពិតជា ស្រដៀង នឹង សាកសព មនុស្ស មែន  ។  ឥឡូវនេះ ប៉ូលិស ងាក ស៊ើបអង្កេត រក អ្នក ដែល បង្កើត  “ ស្នាដៃ ”  មួយ នេះ  ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស  ៕  ចន្ទ្រា
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  ល្អ  មាន អ្នក ជួយ យកអាសាជ្រោមជ្រែង ក្នុង ការងារ  លុយកាក់  មិន ស្ថិរភាព  ត្រូវ ចេះ សន្សំ សំចៃ  ប្រាក់កាស  ។  មនោសញ្ចេតនា  ជា ថ្ងៃ ដ៏ ប្រសើរ សម្រាប់ ការណាត់ជួប មនុស្ស ដែឡ អ្នកស្រឡាញ់ ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ  សម្រេច លទ្ធផល គួរ ជាទីមោទន  ។  លុយកាក់  អាច បោះ ទុន ក វិនិយោគ ជោគជ័យ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ដែល អ្នក ពេញចិត្ត  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  មិន រៀបរយ  ត្រូវ រៀប ផែនការឡើងវិញ  ។  លុយកាក់ មិន ត្រូវ ឲ្យ ខក ឱកាស រក លាភ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ ដោយសារតែ រឿង មិន សប្បាយចិត្ត ពី ក្រៅ ធ្វើឲ្យ ឥទ្ធិពល ដល់ មនោសញ្ចេតនា អ្នក  និង គូស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ ងាយ កើតមាន ការឈ្លោះប្រកែក ក្នុង ការងារ  គួរ បន្ថយ ភាពអស្មេមានៈ  ។  លុយកាក់  ធ្លាក់ចុះ  ខាតបង់  ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ទំនាស់ ដោយសារតែ រឿង តូចតាច  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ ក្នុង ការងារ  កុំ ឲ្យ អារម្មណ៍ បែក ខ្ញែក  ។  លុយកាក់  ស្ថិរភាព  មិន មាន ខ្ទង់ ចំណាយ ក្រៅ ផែនការ  ។  មនោសញ្ចេតនា ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ មនោសញ្ចេតនា របស់ គូស្នេហ៍ ចំពោះ អ្នក  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ លូក ដៃ ចូលជ្រៅ ក្នុង កិច្ចការ អ្នកដទៃ  ។  លុយកាក់  មាន ទាំង ព័ត៌មាន ល្អ  និង អាក្រក់ អំពី លុយកាក់  មនោសញ្ចេតនា  មិន ល្អ  មាន ការប្រែប្រួល ច្រើន  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  ជា ថ្ងៃ សមស្រប សម្រាប់ ការសហការ ជំនួញ នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ធំ  ។  លុយកាក់  មាន ឱកាស កើន ថែម ចំណូល  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ ត្រូវ ចេះ សង្កត់ចិត្ត  កុំ ឆេវឆាវ  បញ្ចៀស ការប៉ះទង្គិច ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  ។  លុយកាក់  ចំណាយ ច្រើន ជាង ចំណូល  ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រយ័ត្ន ពាក្យ សម្តី កុំ ឲ្យ ប៉ះពាល់ ផ្លូវចិត្ត គូស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន  ត្រូវ ប្រឹងប្រែង បន្ត ទៀត  ។  លុយកាក់  មាន ឱកាស បាន ឡើង ប្រាក់ខែ  ប្រាក់ រង្វាន់  ។  មនោសញ្ចេតនា  បង្ហាញ ការយកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យបាន ច្រើន ចំពោះ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ  គ្រប់ យ៉ាង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ។  លុយកាក់  ស្ថិរភាព  មិន បារម្ភ ពី ភាពអត្តខាត់  ។  មនោសញ្ចេតនា  ជា ថ្ងៃ ដ៏ សក្តិសម សម្រាប់ ការសារភាព ស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ  អ្វី ៗ ក៏ អាច សម្រេច ដូច បំណង  ។  លុយកាក់  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ  ផ្អែមល្ហែម  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  ត្រូវ បង្កើន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  ។  លុយកាក់  ចំណូល កើនឡើង  ជីវភាព ធូរធារ  ។  មនោសញ្ចេតនា  កក់ក្តៅ សុភមង្គល  ៕
ផ្លែ ប៊ឺរ  “ ធំ ៗ ”  ទម្ងន់ ជាង ១ គីឡូ  ទោះបី តម្លៃ  ១ ផ្លែ  ១២ ដុល្លារ  ក៏ ពិបាក …  រក ទិញ  ទម្ងន់ ជិត  ១ គីឡូ  ទោះបី ថ្លៃ គួរសម ក៏ដោយ ចុះ  Airbus  និង  ១១  ហានិភ័យ កើត ជំងឺ  វីដេអូ  1
តូ ក្យូ៖  ទីភ្នាក់ងារ អាកាសធាតុ  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  ព្យុះ ទី ហ្វុង  Jebi  ដែល ជា ព្យុះ ទី ហ្វុង ដ៏ ខ្លាំងក្លា  បង្កឲ្យ មាន គ្រោះ បាក់ ដី កើតឡើង  នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  ក្នុង រយៈពេល ២៥ ឆ្នាំ មក នេះ  បាន វាយប្រហារ ភាគ ខាងលិច  នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  នៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ មាន ករណី បាក់ ដី  នៅ តំបន់ ខ្លះ នៃ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ខេត្ត  Tokushima  ។  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ មុន នេះ បន្តិច  ។
Breaking  News ៖  ព្យុះ ទី ហ្វុង  Jebi  បង្កឲ្យ មាន គ្រោះ បាក់ ដី  នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  ក្នុង រយៈពេល ២៥ ឆ្នាំ មក នេះ  -  DAP  News
ទីភ្នាក់ងារ អាកាសធាតុ ជប៉ុន  ហៅ កាត់ ថា  (JMA) បាន និយាយ ថា  ព្យុះ ទី ហ្វុង  Jebi  មាន ល្បឿន ខ្យល់ បក់  រហូតដល់ ២១៦ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង ១ ម៉ោង  ដែល មាន សម្ពាធ ខ្យល់  ៩៥០ ហិក តូប៉ាស្កាល់  នៅ ចំ ផ្នែក កណ្តាល  នៅ វេលា ម៉ោង ១១ ព្រឹក  ម៉ោង ក្នុង ស្រុក  ។
ព្យុះ ទី ហ្វុង ដ៏ ខ្លាំងក្លា  បាន បង្ក ការរំខាន  ដល់ សេវាកម្ម គមនាគមន៍  បណ្តាលឲ្យ ជើងហោះហើរ ជាច្រើន  និង សេវាកម្ម អាយ ស្ម័យ យាន ជាច្រើន  ត្រូវបាន លុបចោល  រូម ទាំង ប្រតិបត្តិការ  ពាណិជ្ជកម្ម ជាច្រើន ទៀត  ។
មន្ត្រី មួយ រូប មកពី ទីភ្នាក់ងារ  អាកាសធារតុ ជប៉ុន  បាន ឲ្យ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  នៅក្នុង សារព័ត៌មាន ខ្លី  ស្តី អំពី ការសង្គ្រោះ បន្ទាន់  បាន ឲ្យដឹង ថា  ព្យុះ ទី ហ្វុង  បាន ” បង្ក ភាព ខ្លាំងក្លា បំផុត ”  ដោយ ទីភ្នាក់ងារ  និង ផ្អែក លើ ខ្យល់ បោកបក់ ក្នុង កម្រិត ខ្ពស់  ។  វា នឹង ក្លាយជា ព្យុះ ទី ហ្វុង ដ៏ ខ្លាំងក្លា  ដែល ធ្លាប់ បង្ក ជា គ្រោះ បាក់ ដី  នៅក្នុង នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៣  ៕
បណ្តា អ្នកប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ បច្ចុប្បន្ន  នឹកសង្ឃឹម ថា  នឹង មាន ប្រព័ន្ធ តភ្ជាប់ ទិន្នន័យ បាន រហ័ស ទាន់ចិត្ត  មិន ថា តែ ការប្រកប ការងារ នៅ ផ្ទះ  កន្លែង ធ្វើការ  ឬ ក៏ ខណៈពេល ធ្វើដំណើរ ឡើយ  ។
១ - ទិញ ហើយ ដំឡើង ម៉ូដឹម 3G  ដាក់ លើ កុំព្យូរ ទ័រ របស់ អ្នក ។  កំណត់ មើល ថា  Network  ណាមួយ ប្រតិបត្តិការ បាន ល្អ ជាង គេ នៅក្នុង តំបន់ របស់ អ្នក  ហើយ ជ្រើសរើស ម៉ូដឹម មួយ ដែល នឹង ងាយ ស្គាល់ ជាមួយ កុំព្យូរ ទ័រ របស់ អ្នក  ។
បណ្តា អ្នក ផ្តល់ នូវ បណ្តាញ អីុន ធើរណេត បច្ចុប្បន្ន បាន ស្នើ នៅ ជម្រើស សម្រាប់ អតិថិជន ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន បំណង ប្រើប្រាស់  3G  សម្រាប់ ដំណើរ ឬ ប្រតិបត្តិការ អីុន ធើរណេត  រាប់បញ្ចូល ការផ្តល់ ជូន នូវ កាត ហ្វ្រេកង់ បណ្តាញ ចល័ត  ទូរស័ព្ទ ដែល អាច ភ្ជាប់ បណ្តាញ មួយ ជាមួយនឹង កុំព្យូរ ទ័រ  និង NetBook  ដែល មាន បង្កប់ មក ជាមួយនឹង វិទ្យុ  3G  3G  Radios  ។
៣ - ទិញ  Netbook  ដែល មាន បង្កប់ មក ជាមួយ ដោយ អង់តែន វិទ្យុ 3G  ។  ជម្រើស នេះ គឺ ធ្វើការ បាន ប្រសើរ បំផុត សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល ចង់ ទិញ កុំព្យូរ ទ័រ យួរ ដៃ ថ្មី ប្រតិបត្តិការ កម្រិត ខ្ពស់  ហើយ ថែមទាំង មិន ចាំបាច់ ក្នុង ការចែករំលែក (Share) ការតភ្ជាប់ ជាមួយ និង អ្នកប្រើប្រាស់ ដទៃ តាម  Router  ឡើយ  ៕
២ - ទិញ ខ្សែ ទិន្នន័យ ហើយ ដំឡើង  software  3G  ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង កុំព្យូរ ទ័រ របស់ អ្នក ។  ភ្ជាប់ ម៉ូដឹម ទៅ កុំព្យូរ ទ័រ តាម ខ្សែ ទិន្នន័យ ។  ជម្រើស នេះ គឺ សក្តិសម បំផុត សម្រាប់ អ្នកប្រើ ដែល ត្រូវការ ការភ្ជាប់ ទិន្នន័យ នៅ ពេល ណាមួយ ។
ខាងក្រោម នេះ គឺជា សេចក្តីណែនាំ ពី វិធី ប្រើ បណ្តាញ  3G  នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ អុីន ធើរណេត ដូចតទៅ  ៖
យើង តម អាហារ  ពីព្រោះ យើង ធ្លាប់ បាន ភ្លក់ រសជាតិ  ហើយក៏ ធ្លាប់ បាន ឃើញ សេចក្ដីសប្បុរស របស់ ព្រះជាម្ចាស់  ហើយ យើង ពិតជា ស្រេកឃ្លាន ចង់បាន ព្រះអង្គ ថែម ទៀត មែន ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែកក្កដា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  បាន បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ សុទិដ្ឋិនិយម  ចំពោះ ការរំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង  គ្រា លោក បាន ចុះផ្សាយ ប្រយោគ អម ជាមួយ លិខិត ដែល លោក  Kim  Jong-un  បាន ផ្ញើ ឲ្យ លោក កាលពី ថ្ងៃទី  ៦  ខែកក្កដា  ។
AFP  ឲ្យដឹង ថា  លោក  Kim  បាន សរសេរ លិខិត មាន  ៤ វគ្គ  ហើយ បង្ហាញ ឡើង នូវ ក្តីសង្ឃឹម អំពី  “ អនាគត ថ្មី មួយ ”  និង បរិយាយ អំពី  “ ជំនឿ មិន ប្រែ ក្រឡាស់ ”  របស់ លោក  Kim  ចំពោះ លោក  Trump  ។
ថ្ងៃទី  ៦  ខែកក្កដា  ជា ថ្ងៃ ដែល យន្តហោះ ដឹក ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក  Mike  Pompeo  ចុះចត នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយ ការចរចា មួយ បាន បញ្ចប់ ក្នុង សភាព តានតឹង  ។
លោក  Trump  សរសេរ  ៖  “ ជា សំបុត្រ មួយ ដ៏ អស្ចារ្យ ពី ប្រធាន  Kim  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ។  ដំណើរ វិវត្តន៍ ធំ មួយ  ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម !”  ហើយ លោក ក៏ បាន ចុះផ្សាយ លិខិត នេះ តែម្តង  ។
លោក  Kim  សរសេរ បន្ត  ៖  “ ខ្ញុំ វាយតម្លៃ ខ្ពស់ កិច្ចប្រឹងប្រែង ខ្លាំងក្លា  និង មិន ធម្មតា របស់ ឯកឧត្តម ប្រធានាធិបតី ដ៏ អស្ចារ្យ  សំដៅ កែសម្រួល ចំណង ទាក់ទង រវាង ប្រទេស ទាំង ២  និង ការអនុវត្ត ស្មោះត្រង់ ចំពោះ កិច្ចព្រមព្រៀង រួម ”  ។
ក្នុង សំបុត្រ លោក  Kim  បាន ពណ៌នា សន្និសីទ ថ្ងៃទី  ១២  ខែមិថុនា  នៅ សិង្ហបុរី របស់ ពួកគេ  និង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា ជា  “ ការចាប់ផ្តើម ដំណើរ ពោរពេញ ដោយ អត្ថន័យ ”  ។
លោក  Kim  សរសេរ  ៖  “ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ជឿជាក់ ថា  ភាព ត្រៀម ជាស្រេច យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ការប្រឹងប្រែង ស្មោះស្ម័គ្រ  និង របៀប ដោះស្រាយ ដ៏ ចម្លែក របស់ ខ្លួនឯង ខ្ញុំ និង ឯកឧត្តម ប្រធានាធិបតី ពិតជា អស្ចារ្យ  សំដៅ បើក ចេញ នូវ អនាគត ថ្មី រវាង កូរ៉េ ខាងជើង និង អាមេរិក  ឆាប់ នឹង មាន ផ្លែ ផ្កា ”  ។
ព្រោះថា  គោលបំណង របស់ រដ្ឋការ  Kim  Jong-un  គឺ ចង់ រំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ ទាំងស្រុង នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ពុំ មែន ធ្វើ តែ ចំពោះ កូរ៉េ ខាងជើង ទេ  ៕  សូយន
ទន្ទឹម នោះ លោក  Kim  ក៏ បង្ហាញ ក្តីសង្ឃឹម ពី អនាគត ថ្មី ស្រស់ស្អាត  ប៉ុន្តែ ជំនួប ជាមួយ ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក បែរជា ផ្ទុយ ស្រឡះ ទៅ វិញ  ។  ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  បាន ព្រមាន ថា អនាគត នៃ ដំណើរការ សន្តិភាព  នឹង ជួប គ្រោះថ្នាក់  ព្រោះតែ សំណូមពរ លើស ពី ការទ្រាំទ្រ បាន របស់ អាមេរិក ចំពោះ ដំណើរការរំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ប្រទេស នេះ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Daily  Mail  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម អធិរាជ ស  Real  Madrid  បាន ចេញ ម៉ូដ ឈុត សម្លៀកបំពាក់ ពីរ ប្រភេទ  ដែល មួយ សម្រាប់ លេង ក្នុង ដី  និង មួយ ទៀត សម្រាប់ លេង ក្រៅ ដី  ក្នុង គោលបំណង ត្រៀមទុក សម្រាប់ ការប្រកួត នៅ រដូវកាល ២០១៧ - ២០១៨  ។
សម្រាប់ ឈុត សម្លៀកបំពាក់ ក្នុង ស្រុក មាន ពណ៌ ស ច្រើន ជាង ម៉ូដ ចាស់  ដែល មាន ឆ្នូត ពណ៌ ខៀវ បី  នៅលើ ស្មា ទាំង សងខាង  ដែល តំណាង ឲ្យ ផ្ទៃ មេឃ នៃ រាជធានី ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  ។  រីឯ ឈុត ក្រៅ ដី វិញ គឺ មាន ពណ៌ ខ្មៅ  ដែល ជា ពណ៌  Real  Madrid  ធ្លាប់ ស្លៀកពាក់ កាលពី ឆ្នាំ ២០០០  ដែល ជា ឆ្នាំ ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ច្រើន ជាង គេ របស់ ក្រុម  ។  គេ ក៏ ឃើញ មាន តែម ជាប់ នឹង អាវ ផងដែរ ដែល សម្រាប់ រំលឹក ដល់ ខួប ទី ១១៥ ឆ្នាំ របស់ ក្លឹប  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កីឡាករ ដែល គេ យកមក ធ្វើជា តារា ម៉ូដែល បង្ហាញ ឈុត សម្លៀកបំពាក់ ថ្មី នេះ មាន ដូចជា  Gareth  Bale,  Karim  Benzema,  Toni  Kroos,  Marcelo,  Isco  និង Nacho  ៕
ចំនួន  ០៩ នាក់  ហើយ ឆ្នាំ នេះ  ជាប់ សិស្ស ពូកែ ទូទាំង ប្រទេស  ចំនួន  ០២ នាក់  លេខ ១  ម្នាក់  និង លេខ ៦  ម្នាក់  និង ទូទាំង រាជធានី
- សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  បាន ប្រឡង ចេញ ទាំង ៩ ឆ្នាំ  មាន ចំនួន  ៤. ៨៧២ នាក់  ជាប់  ៤. ៥១០ នាក់  ស្មើនឹង  ៩២. ៦០ %  និង ជាប់ សិស្ស
ពូកែ ចំនួន  ២០ នាក់  ទូទាំង ប្រទេស ចំនួន  ០៦ នាក់  និង ទូទាំង រាជធានី ភ្នំពេញ មាន ចំនួន  ១៤ នាក់
ប៊ែល ធី ធ្វើ សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល  ការងារ ឆ្នាំ ចាស់  និង លើក ផែនការ ឆ្នាំ ថ្មី ( ២០១៤ - ២០១៥ )  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤  ប៊ែល ធី  គ្រុប  បាន ធ្វើ សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ ចាស់  និង លើក ផែនការ ឆ្នាំ ថ្មី  ( ២០១៤ - ២០១៥ )  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  លី  ឆេង  អគ្គ នាយក  ប៊ែល ធី  គ្រុប  និង លោកស្រី  ព្រមទាំង មាន ការចូលរួម ពី គណៈ គ្រប់គ្រង  សាស្ត្រាចារ្យ  លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  និង បុគ្គលិក  សរុប ១.៣១២ នាក់  ។
តាម របាយការណ៍  របស់ លោក  លី  ណា វុឌ្ឍ  សាកលវិទ្យាធិការ រង  សាកលវិទ្យាល័យ  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថាៈ  ប៊ែល ធី  គ្រុប  មាន បុគ្គលិក  បម្រើការ សរុប  ១. ៥១២ នាក់  និង មាន សិស្ស - និស្សិត កំពុង សិក្សា ចំនួន ៣០. ៤៦១ នាក់ ។  ប៊ែល ធី  គ្រុប  មាន បម្រើ  សេវា ធំ ៗ  ៣ ដូច ជា៖
I.  ប៊ែល ធី  សំណង់  មាន បុគ្គលិក បម្រើ ការចំនួន ជាង  ២០០ នាក់  ទិញ + លក់  អចលន ទ្រព្យ  និង  សាងសង់ អគារ ផ្សេង ៗ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ
កំពុង ដំណើរការ សាងសង់ អគារ  ប៊ែល ធី ទី ១៤  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  និង ប៊ែល ធី ទី ១៥ ( សាខា ជម្ពូវ័ន )  ។
II.  ប៊ែល ធី  ទេសចរណ៍  មាន បុគ្គលិក បម្រើ ការចំនួន  ២២ នាក់  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤ នេះ  បាន ជូន ភ្ញៀវ ទៅ កំសាន្ត ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស
សរុប ចំនួន ១.១២១ នាក់  ក្នុង នោះ  ១ - ដំណើរកំសាន្ត ក្នុង ប្រទេស (Inbound  Tour)( សៀមរាប  រតនគីរី  មណ្ឌលគីរី  កោះ កុង  និង ក្រុង ព្រះសីហនុ)  បាន ចំនួន  ៦៥៣ នាក់  និង ២ - ដំណើរកំសាន្ត ទៅ ក្រៅ ប្រទេស (Outbound  Tour)  ( ថៃ  ឡាវ  វៀតណាម  សឹង្ហបុរី  ម៉ាឡេស៊ី  និង កូរ៉េ )  បាន ចំនួន  ៤៦៨ នាក់ ។
III.  ប៊ែល ធី  អប់រំ  មាន បុគ្គលិក បម្រើ ការចំនួន  ១. ២៩០ នាក់  ដែល បាន ចែកចេញ ជា  ៣ ផែ្នក ធំ ៗ គឺៈ  សាលា  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ
- ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៣ - ២០១៤ នេះ  ប្រឡង បាក់ឌុប  ចំនួន ១.០០២ នាក់  ជាប់  ចំនួន  ៦៧៩ នាក់  ស្មើនឹង  ៦៧.៧៦ %  ជាប់ និទ្ទស B
សិស្សានុសិស្ស ខាងលើ បាន សំណូមពរ តាមរយៈ សារព័ត៌មាន នគរវត្ដ ទៅដល់  អាជ្ញាធរ ក្រុង តាខ្មៅ ដែល មាន លោក  អៀម  សម័យ  ជា អភិបាល នៃ គណៈអភិ  បាល ក្រុង តាខ្មៅ និង លោក អភិបាល ខេត្ដ កណ្ដាល ដែល ទើប ឡើង ថ្មី  មេត្ដា មាន  វិធានការបិទ ជាបន្ទាន់ ទៅលើ អាជីវកម្ម ក្លិប កម្សាន្ដ VIP ក្លិប នេះ  ដើម្បី កុំ ឱ្យ សិស្សានុសិស្ស មួយចំនួន គេច សាលា ភ្លេច ការរៀនសូត្រ គិត តែ ពី ការហ៊ឺហាសប្បាយ នៅក្នុង ក្លិប មួយ នេះ ៕
VIP ក្លិប នៅ ក្រុង តាខ្មៅ បើក ដំណើរការវិញ  បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច បិទ  បាន មួយ ដង្ហើម ចង្រិត  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ដ កណ្ដាល  ៖  បើ ទោះជា មាន ការ  ហាមឃាត់ ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថ  កិច្ច ក្រុង តាខ្មៅ យ៉ាងណា ក្ដី  ក៏ ម្ចាស់ ទីតាំង  VIP ក្លិប មិន ព្រម បិទ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន ដែរ  ពោលគឺ នៅ ខំ ត្រដរ រត់ ការបើក  អាជីវកម្ម នេះ ដដែល ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ VIP ក្លិប បាន នឹង កំពុង បើក ដំណើរការ  យ៉ាង រលូន  អូសទាញ សិស្សានុសិស្ស មួយ  ចំនួន ឱ្យ ភ្លេច រៀនសូត្រ គិត តែ ពី គេច  សាលា ចូល ទៅក្នុង ក្លិប ផឹក ស៊ី រាំ រែក ក្លាយ ខ្លួន ជា ក្មេង ទំនើង  ជា ហេតុ នាំឱ្យ បាត់បង់  ទំញំង ដែល ត្រូវ ស្នង ឫស្សី នា ពេល អនាគត  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  VIP  ក្លិប ដែល កំពុង  ដំណើរការ ពង្វក់ ស្មារតី សិស្ស នោះ មាន  ទីតាំង ឋិតនៅ ខាងក្រោយ ផ្សារ ទំនើប ឡាក់ គី  ក្រុង តាខ្មៅ  ក្នុង ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ដ កណ្ដាល  ដែល គេ ស្គាល់  ច្បាស់ ថា  ជា ក្លិប របស់ ឈ្មោះ  លឹម  គីម ថៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ  ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ កណ្ដាល ២  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ទីតាំង ក្លិប កម្សាន្ដ  មួយ នេះ បាន បើក ដំណើរការ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ៗ ក៏ ធ្លាប់ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច ក្រុង តាខ្មៅ ចុះ ទៅ ហាមឃាត់ ផ្អាក អាជីវកម្ម ជាច្រើន លើក ច្រើន សា  ។
ជាក់ស្ដែង កាលពី សបា្ដហ៍ មុន អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ បិទ បាន តែ មួយ  ដង្ហើម ចង្រិត  ក៏ បើក ដំណើរការ ឡើងវិញ  ដែល គេ ពុំ ដឹង ថា មាន អ្វី នៅ ពីក្រោយ ខ្នង នៃ ការបិទ នោះ ទេ  ទើប ធ្វើឱ្យ ទីតាំង នេះ បើក  ដំណើរការ ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត  ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ VIP ក្លិប បាន និង កំពុង  បើក ដំណើរការ យ៉ាង រលូន  ហើយ មាន  សិស្សសាលា ប្រុស ស្រី ជាច្រើន ស្លៀកពាក់ ឯកសណ្ឋាន សិស្ស ចូលទៅ ផឹក ស៊ី រាំ រែក  នៅក្នុង ក្លិប នេះ  ។  ទីតាំង ក្លិប នេះ បាន ធ្វើ  ឱ្យ សិស្សានុសិស្ស មួយចំនួន ដែល កំពុង  សិក្សា នៅ តាម សាលារៀន ផ្សេង ៗ ក្លេច  ការរៀនសូត្រ គិត តែ ពី មក សម្ងំ ផឹក ស៊ី រាំ រែក ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ ឪពុក ម្ដាយ ពួកគេ មាន ការ ក្ដៅក្រហាយ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ  បើក អាជីវកម្ម VIP ក្លិប នៅ កណ្ដាល  ក្រុង តាខ្មៅ នេះ ឡើងវិញ  ។
ឮ សិស្សានុសិស្ស រៀន នៅ វិទ្យាល័យ ហ៊ុន  សែន សេរីភាព បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌  មាន នគរវត្ដ ថា  ចាប់តាំងពី មាន ក្លិប រាំ  កម្សាន្ដ បើក ដំណើរការ នៅក្នុង ក្រុង តាខ្មៅ មក មិត្ដភក្ដិ របស់ គេ មាន ស្រី មាន ប្រុស  បាន នាំគ្នា គេច សាលា មិន ព្រម ចូល សិក្សា ក្រេប ជញ្ជក់ យក ចំណេះដឹង ពោលគឺ ពួក  គេ បាន នាំគ្នា ទៅ ផឹក ឡើយ ស្រា រាំ លេង  នៅពេល រសៀល ចាប់ពី ម៉ោង ២ រសៀល  រហូតដល់ ម៉ោង ៥ ល្ងាច ទើប ត្រឡប់ ទៅ  ផ្ទះ ដូច សិស្ស ដទៃ ទៀត  ។
- សិស្ស  Level12  បាន ប្រឡង បញ្ចប់ ទាំង ៣៣ ជំនាន់  មាន  ៣. ២៣៤ នាក់  ក្នុង នោះ សិស្ស ដែល បាន ប្រឡង ជាប់តេស្ត
- បេក្ខជន ជា  ជនជាតិ ខ្មែរ  និង ជនជាតិ បរទេស  បាន ប្រឡង  ៤០៣ នាក់  ក្នុង នោះ តេស្ត អន្តរជាតិ  TOEFL  ២១៨ នាក់  និង តេស្ត
- និស្សិត ប្រឡង បញ្ចប់  ទាំង ៧ ជំនាន់ មាន  ៧៣៥ នាក់  ក្នុង នោះ បរិញ្ញាបត្រ  ៦៩២ នាក់  និង បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ៤៣ នាក់
ប៊ែល ធី ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ :  សិស្ស - និស្សិត ដែល បាន បញ្ជូន ទៅ សិក្សា នៅ បរទេស  មាន ចំនួន  ២២ នាក់  ក្នុង នោះ ថ្នាក់  បរិញ្ញាបត្រ  ១៩ នាក់  និង បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ០៣ នាក់
១ - ខិតខំ ពង្រឹង រចនាសម្ព័ន្ធ  ដែល មាន ស្រាប់ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត ២ - ខិតខំ ពង្រឹង សមត្ថភាព សិស្ស ចំណេះ ទូទៅ គ្រប់ ថ្នាក់  ជាពិសេស ថ្នាក់ ទី ១២  ដោយ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ សិស្ស ប្រឡង ជាប់ បាក់ឌុប  យ៉ាងហោច  ៩០ %  ឡើង ទៅ
៣ - ខិតខំ ពង្រឹង សមត្ថភាព សិស្ស ភាសា អង់គ្លេស ទូទៅ (ESL  Program) គ្រប់ កម្រិត  ដោយ នៅពេល បញ្ចប់ Level12  ត្រូវ ឲ្យបាន
ពិន្ទុ តេស្ត អន្តរជាតិ TOEFL  ឬ IELTS  5.0  ឡើង ទៅ  ដើម្បី ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ ទៅ សិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ នៅ ក្រៅ ប្រទេស
៤ - ខិតខំ ពង្រឹង សមត្ថភាព និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ គ្រប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ដោយ នៅពេល បញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  ត្រូវ ឲ្យបាន ពិន្ទុ តេស្ត  អន្តរជាតិ  TOEFL  ឬ  IELTS  6.5  ឡើង ទៅ  ដើម្បី ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ ទៅ សិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  នៅ ក្រៅ ប្រទេស
៦ - ជម្រុញ សិស្ស - និស្សិត ឲ្យ ទៅ បំពេញ កម្មសិក្សា  និង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ឲ្យបាន ច្រើន
៧ - ពង្រីក គោលដៅ ទេសចរណ៍ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី បំពេញ សេចក្តីត្រូវការ របស់ អតិថិជន
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ លោក ម អគ្គ នាយក  ក៏ បាន កោតសរសើរ  និង ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ គណៈ គ្រប់គ្រង  សាស្ត្រាចារ្យ  លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  និង បុគ្គលិក គ្រប់ ផ្នែក ទាំងអស់  ដែល បាន ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ បំពេញ ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន  និង មាន ការឯកភាព ផ្ទៃក្នុង បាន យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  ព្រមទាំង បាន អនុវត្ត យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន នូវ បាវចនា របស់ ខ្លួន  “ គុណភាព  ប្រសិទ្ធភាព  ឧត្តមភាព  សីលធម៌  គុណធម៌ ”  រហូត ធ្វើឲ្យ ប៊ែល ធី  គ្រុប មាន ការរីកចម្រើន ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ឯកឧត្តម អគ្គ នាយក  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ការៀបចំ សន្និបាត ថ្ងៃ នេះ  គឺ ក្នុង គោលបំណង ចែករំលែក នូវ បទពិសោធន៍  និង វិធីសាស្ត្រ បង្រៀន  និង ការគ្រប់គ្រង តាម ផ្នែក នីមួយ ៗ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ  ដំណើរការ ទៅតាម សាខា នីមួយ ៗ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ ល្អ  និង ទទួលបាន គុណភាព ខ្ពស់ ។
ជា ទីបញ្ចប់ លោក អគ្គ នាយក និង លោកស្រី បាន ប្រគល់ លិខិត តែងតាំង ជូន ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ប៊ែល ធី គ្រុប ផងដែរ  ៕
ចុច អាន៖  ជប៉ុន ផ្តល់ អគារ វេជ្ជសាស្ត្  រ និង ព្យាបាល ជំងឺ កុមារ  តំលៃ ជាង ១១ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដល់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ
Previous:  ព្រះសង្ឃ គង់ នៅ វត្ត សាមគ្គី រង្សី  កាប់ ចាក់ គ្នា ដូច  ក្នុង វីដេអូ សុគត ព្រះសង្ឃ ១ អង្គ  ( មាន វីដេអូ )
Next:  សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក បារាយ៍  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន
ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ កម្ពុជា នៃ រាជ បណ្ឌិត្យ សភា  លោក បណ្ឌិត  សុខ  ទូច  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៅ រាជ បណ្ឌិត្យ សភា  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  RFA/Brach  Chev
អ្នកជំនាញ ខាង វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ  និង ជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  ព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ការបាញ់ សម្លាប់ បញ្ញវន្ត  និង ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ទប់ស្កាត់ ការបាញ់ សម្លាប់ បញ្ញវន្ត នៅ កម្ពុជា ។
ការទាមទារ នេះ  នៅ បន្ទាប់ពី ក្រុម បញ្ញវន្ត ត្រូវបាន ឃាតក បាញ់ សម្លាប់ ជាបន្តបន្ទាប់  ពិសេស ករណី ឃាតកម្ម លើ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  កក្កដា  ដែល មហា ជន នឹកស្មាន មិន ដល់  និង សោក សង្រេង ។
តើ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  បាន ផ្ដែ ផ្ដាំ អ្វី ខ្លះ ជាមួយ លោក បណ្ឌិត  សុខ  ទូច  ដែល ជា ដៃគូ ធ្លាប់ វិភាគ ការវិវឌ្ឍន៍ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  កន្លងមក ?
សូម ស្ដាប់ បទសម្ភាសន៍ ភាគបញ្ចប់ រវាង លោក  ទីន  ហ្សា ការីយ៉ា  នៃ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  និង លោក បណ្ឌិត  សុខ  ទូច  អ្នកជំនាញ ខាង វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ  និង ជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  អំពី បញ្ហា នេះ ដូចតទៅ៖
បញ្ញា វន្ត ដែល លក់ ខ្លួន ឱ្យ ហ៊ុន សែន ក៏ ដូចជា ឱ្យ យួន  គ្មាន នរណា គេ ធ្វើ អ្វី ទេ ។ ដល់ ពេល យួន វា រៀបចំ ជើង ព្រួល អស់ ហើយ  ទើប យួន វា សម្លាប់ បញ្ញា វន្ត ខ្មែរ ឱ្យ អស់ តែម្តង ។
ស្តាប់ ទៅ គួរ គ្រាន់តែ គួរ ទេ ទាន  គឺ គួរ ចង់ សើចបាទ  ទី ១  ត្រង់ ថា មិន គួរ ប្រើ ជីវិត បញ្ញា វន្ត ជា ឧបករណ៌ នយោបាយ  ចំណុច នេះ មាន ន័យ ថា បើ អ្នកឯង លូក លាន់ មក ក្នុង នយោបាយ ត្រូវតែ ស្លាប់  បើ មនុស្ស លាប់  អត់ ដឹង ខ្យល់ លែង បាន  ទី ២ ត្រង់ ថា លោក និយាយ ទៅ អត់ បាន ការត្រូវ មែន បើ ថៃ គេ ថា  ភូត ជិង ថាំ ជិង ប៉ិន ឃុន ឌី  អញ្ចឹង បើ និយាយ មិន ពិត មនុស្ស គេ មិន ស្តាប់ មិន ជឿរ លោក ទេ  ទី ៣ ត្រង់ ថា លោក បណ្ឌិត កែម ឡី ស្លាប់ បិត ភ្នែក មិន ជិត  មេច លោក ឯង ដឹង  ជួន អី មិន ថា ប្រពន្ធ ថា កូន លោក ទេ គឺ ពួកគេ ស្ងប់  គេ បាន ត្រៀម ខ្លួន ទទួលយក ហើយ ថា អាច មាន ថ្ងៃ មួយ គឺ អញ្ចឹង ៗ គេ ត្រៀមខ្លួន ហើយ  ទី ៤ ត្រង់ ថា មិន មាន កូន ណាមួយ ស្នង ឪ  ត្រង់នេះ ជា ពាក្យ មាក់ងាយ មាក់ ថោក គេ  អន់ ណាស់ លោក ឯង នេះ  គេ នៅ ក្មេង នៅ មាន អនាគត ទៅ មុខ វែង ទៀត  គេ មាន ម្តាយ  មាន សង្គម  ជា អ្នក ផ្តល់ កម្លាំងចិត្ត អោយ គេ ៗ អាច ទៅ មុខ ខ្ពស់ ជាំង លោក ក ៧ ថា បាន ចំជា លាប់ មែន បើក មាត់ ចេញមក ឲ្យ តា ទើស ត្រចៀក ។
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី មាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ជាសាធារណៈ ស្ដីពី ការបង្កើត ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ថ្មី នៅក្នុង ទឹកដី ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  ដែល ស្ថិត នៅ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង ក្រុង តាខ្មៅ  ដោយ មាន ការសាទរ  និង គាំទ្ត យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ពីសំណាក់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ផងដែរ នោះ  បាន ធ្វើឱ្យ តម្លៃ ដី ដែល ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ ផ្ទាល់  ក៏ ដូចជា តំបន់ ជិតខាង ជុំវិញ ទីតាំង គម្រោង បង្កើត ព្រលានយន្តហោះ  មាន ការឡើង ថ្លៃ យ៉ាង ពុះកញ្ជ្រោល ហួស ពី ការស្មាន  ខណៈ ដែល ពេលនេះ មាន ឈ្មួញ ជាច្រើន កំពុង ប្រជែង គ្នា សម្រុក ទិញ យ៉ាង មមាញឹក ដោយ សម្លឹង ឃើញ ពី ភាពវិជ្ជមាន ក្នុង អត្រា ខ្ពស់ ដែល អាច ទទួលបាន ចំណេញ កប់ ក្តោង ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  ។
លោក  ប៉ុល  សិទ្ឋី  ឈ្មួញ កណ្តាល ទិញ - លក់ ដី នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល មានប្រសាសន៍ ថា  កន្លងមក ដី នៅ តំបន់ នោះ មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ  2 ទៅ 3 កាក់ ( ដុល្លារ ) ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ  មិន មាន ឈ្មួញ ណា ទិញ ផង  ប៉ុន្តែ មក ទល់ ពេលនេះ ដី ឡើង ថ្លៃ ខ្ពស់ ហួស ការស្មាន  ដោយ ទីតាំង ខ្លះ 1 ម៉ែត្រ ការ៉េ ថ្លៃ 5 ដុល្លារ  កន្លែង ខ្លះ ទៀត ឡើង ដល់ 10 ដុល្លារ  រហូតដល់ 60 ដុល្លារ ក៏ មាន ទៅ តាម កន្លែង ផ្សេង ៗ  ដែល ធ្វើឱ្យ ដី ឡើង ថ្លៃ ខ្ពស់ ចាប់ពី 1 ហិកតា  2 ពាន់ ដុល្លារ ឡើង ដល់ 10 ម៉ឺន ដុល្លារ  ឬ 60 ម៉ឺន ដុល្លារ ក៏ មាន ដែរ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក ឧកញ៉ា  នួន  រឹទ្ធី  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  KFA  (Khmer  Foundation  Appraisal  Co,  Ltd)  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ទទួលបាន ពានរង្វាន់ កិត្តិយស អន្តរជាតិ ឆ្នាំ 2017  នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៏ ចក្រភព អង់គ្លេស  លើ ដំណើរការ ប្រតិបត្តិ ល្អ ក្នុង វិស័យ អចលទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា  និង ជា ក្រុមហ៊ុន កំពុង ធ្វើ ការវិនិយោគ យ៉ាង សកម្ម ទៅ លើ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  ជាពិសេស  លើ វិស័យ សាងសង់ សំណង់ លំនៅដ្ឋាន តែម្ដង  ( គម្រោង សំណង់ លំនៅដ្ឋាន  The  Urban  Resort  )  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភូមិ វាល ថ្លាន  សង្កាត់ គងនយ  ខ័ណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅលើ ផ្ទៃដី ទំហំ ជាង 4 ហិកតា  ដែល ស្ថិត នៅ ជិត តំបន់ អភិវឌ្ឍ ព្រលានយន្តហោះ ផងដែរ នោះ  បាន មានប្រសាសន៍ ទទួលស្គាល់ ថា  តម្លៃ ដី នៅក្នុង តំបន់ ខាង លើ នេះ ពិតជា មាន ការហក់ ឡើង ខ្ពស់ យ៉ាង ពិតប្រាកដ មែន  ហើយ ឱកាស នេះ គឺ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ បណ្តា អ្នក ដែល មាន បំណង ចង់ ធ្វើ ការវិនិយោគ ។
លោក ឧកញ៉ា បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  ៖  « ផ្អែក តាម ភាព ជាក់ស្ដែង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  សម្រាប់ តំបន់ ដែល មាន អំណោយផល លើ វិស័យ ដីធ្លី  និង អចលន ទ្រព្យ  គឺ រួមមាន តំបន់ ខាង ក្រុង តាខ្មៅ ,  ខណ្ឌ ដង្កោ  និង ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង ខេត្ត កណ្តាល  ។  ភាព អំណោយផល ទាំងនេះ យើង សុទ្ធតែ អាច មើលឃើញ ដោយ ផ្ទាល់ តាមរយៈ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី អភិវឌ្ឍ  ដោយ ដំបូង ចាប់ពី ការជួយ សម្រួល ឱ្យ មាន ផ្លូវ ល្អ  មាន ប្រព័ន្ធ ទឹក ស្អាត  មាន ភ្លើង អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់ គ្រប់គ្រាន់  ជាពិសេស ជួយ សម្រួល ដល់ ដំណើរការ រដ្ឋបាល  ដែល ទាំងអស់ នេះ ហើយ ជា ចលករ មួយ ដែល អាច ទាក់ទាញ ឱ្យ មាន ប្រជាជន មក រស់ នៅ  ក៏ ដូចជា ស្រូបយក លំហូរ អ្នកវិនិយោគ ក្នុង  និង ក្រៅ ស្រុក ឱ្យ ចូលមក ដាក់ ទីតាំង វិនិយោគ  ដូចជា  រោងចក្រ  សហគ្រាស តូច ធំ  សំណង់ លំនៅដ្ឋាន នានា  ខណៈ ដែល នៅ តំបន់ នេះ នឹង ក្លាយជា ទីតាំង សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ធំ  ព្រោះ វា ស្ថិត នៅ ជិត តំបន់ ច្រល ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  មាន អំណោយផល លើ ការដឹកជញ្ជូន » ។
លោក ឧកញ៉ា បាន បន្ថែម ថា  ៖ « ដោយឡែក សម្រាប់ គម្រោង សំណង់ លំនៅដ្ឋាន  The  Urban  Resort  ក៏ កាន់តែ មាន សក្កានុពល  និង មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  ព្រោះ ទីតាំង នេះ ក៏ ស្ថិត នៅ តំបន់ អភិវឌ្ឍ ខាងលើ  ហើយ តម្លៃ មាន ភាព សមរម្យ  ចាប់ពី  35000-38000 ដុល្លារ  ដែល អាច ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា ឈ្មួញ នានា មាន ឱកាស ចំណេញ ច្រើន ។  ចំពោះ ដី មិន កើនឡើង  ឬ រីក ធំ ដោយ កក្តា ធម្មជាតិ នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ចំនួន មនុស្ស គឺ ត្រូវតែ កើនឡើង ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ដូច្នេះ  តម្លៃ  ឬ តម្លៃ លំនៅដ្ឋាន ទៅ ថ្ងៃ អនាគត់ មិន មាន ការធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង នោះ ទេ »  ។
ដោយឡែក លោក  លឹម  ច័ន្ទ សុភី  ប្រធាន មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ ខេត្ត កណ្តាល  ក៏ បាន ទទួលស្គាល់ ថា  តម្លៃ ដី នៅ ទីនោះ ពិតជា ឡើង ថ្លៃ ប្រាកដ មែន  ដោយ កន្លងមក ដី នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម  ឬ ដី បាត បឹង  មាន តម្លៃ ត្រឹម  5 ដុល្លារ  –  6 ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន ឡើង ដល់ ជាង  10 ដុល្លារ  ហើយ  តម្លៃ ដី ផ្នែក ខាងលើ ដែល មាន តម្លៃ  7  –  8 ដុល្លារ  ឡើង ដល់ 60 ដុល្លារ ទៅ 70 ដុល្លារ ក៏ មាន ដែរ  ។  បើ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  លោក អំពាវនាវ ឱ្យ អ្នកទិញ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  មុននឹង ទិញ ត្រូវ ពិចារណា ឱ្យ ច្បាស់លាស់ ចៀសវាង ការខាតបង់  ព្រោះថា នៅជិត ព្រលានយន្តហោះ  មាន គុណសម្បត្តិ  និង គុណវិបត្តិ ដូចគ្នា ។  គុណសម្បត្តិ នៅ ត្រង់ ថា  តំបន់ នោះ ក្លាយទៅជា ទីប្រជុំជន  អាច ប្រកបរបរ លក់ដូរ  ឬ ធ្វើ ផ្ទះសំណាក់ ទទួល ភ្ញៀវ បាន  ចំណែក គុណវិបត្តិ មិន អាច សង់ ផ្ទះ ខ្ពស់ បាន  និង មាន សម្លេង រំខាន ក៏ ច្រើន ដែរ  ៕
ចូល ទៅកាប់ គេ ដល់ ផ្ទះ  ប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ទាំង សងខាង  ៨ នាក់  ព្រោះ រឿង គំនុំ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
Next:  ឆក់ ទូរស័ព្ទ ពី ស្ត្រី ម្នាក់  បាន សម្រេច  ត្រូវ ជនរងគ្រោះ ទាញ មកវិញ  បណ្តាលឲ្យ ជនសង្ស័យ ដួល ម៉ូតូ  ចាប់ ក្របួច ជាប់
Previous:  លោក ពូទីន នឹង ធ្វើ អ្វី ប្រសិនបើ ក្រុម អិស្លាម បង្កើត រដ្ឋ វាយប្រហារ ភេរវកម្ម នៅលើ ទឹកដី រុស្ស៊ី
ភ្នំពេញ  ៖  នៅក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ជា  អធិបតី ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើ  ប្រាស់ ជា ផ្លូវការ គម្រោង ការពារ ទឹក ជំនន់  និង កែលម្អ ប្រព័ន្ធ ប្រឡាយ លូ នៅ រាជ  ធាន ភ្នំពេញ ជំហាន ទី ៣ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅមុខ វត្ដប ទុមវតី  រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្ដេច តេជោ បាន មាន  ប្រសាសន៍ អំពី ជំនួប រវាង សម្ដេច ក្រឡា  ហោម  ស  ខេង  ជាមួយ លោក  សម  រង្ស៊ី ។
សម្ដេច តេជោ បាន មានប្រសាសន៍  ថា  ការជួបគ្នា នេះ ផ្ដោត ទៅលើ ការពង្រឹង  វប្បធម៌ សន្ទនា ដែល ពីមុន សង្ឃឹម ថា  មេ  បក្ស ទាំង សងខាង សូម មេត្ដារៀបរយ ក្នុង  ជួរ បក្ស របស់ ខ្លួន ឱ្យ បាន ល្អ  ។  បើ មិន រៀប  រយ ក្នុង បក្ស ឱ្យ បាន ល្អ ទេ  កុំ លេង របៀប  ចាប់ ដៃ ជាន់ ជើង  គឺ មិន បាន ទេ  ព្រោះ គេ  ដឹង ថា  អ្នកណា ឈរ បញ្ជា បាតុកម្ម នៅ  ប៉ារីស ?  នរណា ឈរ បញ្ជា បាតុកម្ម នៅ  ញូវយ៉ក ?  មិន មែន គេ មិន ដឹង នោះ ទេ  គឺ  សម័យ បច្ចេកវិទ្យា បច្ចុប្បន្ន នេះ  ។
សម្ដេច សង្កត់ធ្ងន់ ថា  “ សង្ឃឹម ថា  យើង សន្ទនា ,  ត្រូវតែ សន្ទនា ,  កុំ ជាមួយ  មេ ៗ សន្ទនា  បែរជា ទុក ឱ្យ អា កូន ជេរ ” ។  អត់ ទទួលយក បាន ទេ  ព្រោះ អាកូន វា ជេរ  ស្មើនឹង អាមេជេរ ដូច តែ គ្នា  ព្រោះ មាន  ខុស អ្វី  ព្រោះ មេឱ្យ កូន ជេរ គឺ ដូច តែ គ្នា  ។
ដូច្នេះ បើ ចង់ សន្ទនា ល្អ សម្ដេច បញ្ជាក់  ថា  វិធី តែ មួយ គត់ គឺ អប់រំ ផ្ទៃក្នុង ទាំង  សងខាង បក្ស នោះ ទៅ  កុំ ឱ្យ ប៉ះពាល់  កុំ ឱ្យ  ប្រមាថ គ្នា … ស្រែក ឡើង អាយ៉ង យួន ៗ ។
សម្ដេច តេជោ អំពាវនាវ សូម ឱ្យ អ្នក  គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា សូម មេត្ដា  កុំ ប្រើ អំពើហិង្សា  បើ គេ ជេរ យើង ត្រូវ ខាំ  មាត់ ដើរ ចេញ  បើ គេ ប្រមាថ កុំ ធ្វើ អំពើ  ណា ប៉ះពាល់ ដល់ រូបកាយ អាយុជីវិត  ទ្រព្យសម្បត្ដិ របស់ គេ ឱ្យ សោះ  ។
ទុក ឱ្យ គេ បង្កហេតុ ជា អ្នកទទួលខុស  ត្រូវ លើ បញ្ហា ដែល គេ បាន បង្កើត  ។  រឿង  វា មិន ទាន់ ចប់ ទេ  រឿង វ៉ៃ គ្លីនិក របស់ គេ ,  មិន ទាន់ ចប់ ទេ ,  សំណុំរឿង ផ្លូវ វ៉េង ស្រេង …  អត់ ទាន់ បិទ បញ្ជី ទេ  អ្នកណា ទៅ បំផុស  កម្មករ ដែល កំពុង ធ្វើការ ឱ្យ ចេញមក ធ្វើ  បាតុកម្ម ក៏ អត់ ទាន់ រួច ខ្លួន ដែរ  ៕  ហេង  សូរិយា
ភ្នំពេញ៖  ហត្ថា កសិករ  លីមីតធីត  ជា គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ឈាន មុខ គេ មួយ នៅ កម្ពុជា  បាន ទទួល ដើមទុន បន្ថែម  ៣០ លាន ដុល្លារ  ដែល ធ្វើឲ្យ ដើមទុន សរុប  កើនឡើង រហូតដល់ ១៥០ លាន ដុល្លារ  ។
ការបន្ថែម ទុន  នា ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺ ដើម្បី បំពេញ និង សម្រេច តាម  ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត ថ្មី  ដែល ធ្វើឲ្យ ស្ថាប័ន ដ៏ ធំ នេះ  មាន លទ្ធភាព កាន់តែ ខ្លាំង  ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់  និង គាំទ្រ ដល់ តម្រូវការ  របស់ អតិថិជន  ដែល មាន សន្ទុះ កើនឡើង  ឥត ឈប់ឈរ  ហើយក៏ បាន បង្ហាញ ពី ការរក្សា  ភាព ជា ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ រឹងមាំ  និង នាំមុខ គេ  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។
ឆ្លើយតប ទៅនឹង ជំនួយ  និង ការគាំទ្រ  ដែល មិន ចេះ រីងស្ងួត នេះ  លោក ឧកញ៉ា  ហួត  អៀង តុង  តំណាង ឲ្យ ថ្នាក់ គ្រប់គ្រង  និង បុគ្គលិក ទាំងអស់  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ដល់ ធនាគារ ក្រុង ស្រ៊ី  ជាមួយនឹង ការប្តេជ្ញាចិត្ត  យ៉ាង ពេញលេញ  ដើម្បី សម្រេច ឲ្យបាន តាម ផែនការ  និង ទិសដៅ ដែល បាន កំណត់ ។
លោក បន្ថែម ថា  “ ការ ដែល មាន មាន ភាគ ទុនិក ដ៏ រឹងមាំ  បាន ជួយ បង្កើន នូវ ទំនុកចិត្ត  ព្រមទាំង បង្កើន  នូវ សមត្ថភាព ក្នុង ការផ្តល់  និង  គាំពារ ប្រាក់ បញ្ញើ - សន្សំ  ជូន អតិថិជន  អោយ កាន់តែ មាន  ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ”  ៕
លោក ឧកញ៉ា  ហួត  អៀង តុង  ប្រធាន អគ្គ នាយក នៃ  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ហត្ថា កសិករ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ យើង បាន ទទួល ព័ត៌មាន  ពី ការបន្ថែម ទុន ថ្មី  ពី ធនាគារ ក្រុង ស្រ៊ី  ដែល ជាធនាគារ អាណាព្យាបាល  របស់ យើង  ហើយក៏ ជា បង្អែក ដ៏ ធំ រឹងមាំ បំផុត  សម្រាប់ ហត្ថា កសិករ ។  នេះ ជា ការបន្ថែម ដើមទុក  លើក ទី ពីរ  មក ហត្ថា កសិករ  ដោយ មើលឃើញ សមិទ្ធផល  ជាក់ស្តែង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រកបដោយ ផ្លែផ្កា  ដែល ធ្វើឲ្យ ធានាគារ  អាណាព្យាបាល យើង  មាន ការសប្បាយចិត្ត  និង ពេញចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ។ ”
ដោយ យល់ ច្បាស់ ពី ទិសដៅ  អាជីវកម្ម សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ធនាគារ ក្រុង ស្រ៊ី  មាន ភាពជឿជាក់  យ៉ាង មុតមាំ ថា  ការបន្ថែម ទុន ថ្មី  នឹង ជួយ ឲ្យ ហត្ថា កសិករ  កាន់តែ រីកចំរើន ខ្លាំង ថែម ទៀត  ទាំង ផែនការ រយៈពេល ខ្លី  និង រយៈពេល វែង ។
ជនសង្ស័យ ម្នាក់  កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ឆ្កឹះ ទ្វារ រថយន្ត លួច យក ទ្រព្យសម្បត្តិ នៅ កោះ ពេជ្រ អាគារ អាយ  ត្រូវ ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន  |  Post  News
ជនសង្ស័យ ម្នាក់  កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ឆ្កឹះ ទ្វារ រថយន្ត លួច យក ទ្រព្យសម្បត្តិ នៅ កោះ ពេជ្រ អាគារ អាយ  ត្រូវ ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន
ការចាប់ ឃាត់ខ្លួន បុរស ជា ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ខាងលើ នេះ ដែរ  បាន ធ្វើឡើង ម៉ោង  ១១ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៩  នៅ ខាងង មុខ អគារ  I  ( អាយ ) កោះ ពេជ្រ  ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ :  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទន្លេ បាសាក់  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លូន បុរស ម្នាក់  ក្រោយពី រូប គេ ធ្វើ សកម្មភាព ឆ្កឹះ ទ្វារ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ក្នុង គោលបំណង លួច យក ទ្រព្យសម្បត្តិ នៅក្នុង កោះ ពេជ្រ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  ដួង  វណ្ណ ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះល ខ  ១១០ E ៤  ផ្លូវ ១៨២  សង្កាត់ បឹង ព្រលឹត  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
មុនពេល កើត ហេតុ  ពេល ដែល បុរស  ជា ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ខាងលើ កំពុងតែ ឆ្កឹះ ទ្វារ រថយន្ត ម៉ាក រ៉េវ ហ្វ័រ  មួយ គ្រឿង នៅ ចំណុច ខាងលើ  ដែល ម្ចាស់ ចត ទុកចោល  ដើម្បី លួច យក ទ្រព្យសម្បត្តិ ខាងក្នុង នោះ  ក៏ ស្រាប់តែ កម្លាំង សន្តិសុខ បាន ឃើញ និង ចាប់ តែម្តង ។
ភ្លាម នោះ  បុរស ជា ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ខាងលើ  ក៏ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន អធិការ នគរ ខណ្ឌ ចំការ មន  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ តែម្តង ៕
ធនាគារ វឌ្ឍនៈ អាស៊ី ចំកាត់ ,  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  —  វិថី  សម្ដេច  ប៉ែន នុត  ( ២៨៩ ),  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា .  ជា អកុសល យើង មាន អំពី ប្រតិបត្ដិការ របស់ ធនាគារ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ យើង កំពុង ធ្វើ ការងារ លើ វា .  .
ធនាគារ  អេប៊ី អេ,  2  ម៉ែត្រ ។  CAMMA  Microfinance  Limited,  14  ម៉ែត្រ ។  CIMB  Bank,  32  ម៉ែត្រ ។  Cambodian  Public  Bank  Plc  (Toul  Kork  Branch),  40  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី ,  78  ម៉ែត្រ ។  គ្រឹះស្ថាន  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  អម្រឹត  ( សាខា  ទួលគោក ),  80  ម៉ែត្រ ។  Asia  Pacific  Finance  PLC.,  116  ម៉ែត្រ ។
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ,  7.08  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត តាកែវ ,  73.3  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ស្វាយរៀង ,  112.72  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត កំពត ,  121.44  គីឡូម៉ែត្រ  បាវិត ,  146.36  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ព្រះសីហនុ ,  184.4  គីឡូម៉ែត្រ  អាកាសយានដ្ឋាន  បាត់ដំបង ,  247.32  គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ោយប៉ែត ,  341.15  គីឡូម៉ែត្រ
កូរ៉េ ខាងត្បូង - អាមេរិច  របស់ FIFA  ឆ្នាំ នេះ CR7 និង Messi  ប្រឈមមុខ  អត់ ឈ្មោះ ដណ្ដើម ពាន  FIFA  Best  Men’s  Player  Award  1
បច្ចុប្បន្ន  ម៉ោង ០៩ : ២៤  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១១  ១០៤៦  ×  ៣៩១  ( ៦៣ គីឡូ បៃ )  ទេព  សុវិចិត្រ  ( ការពិភាក្សា  |  ការរួមចំណែក )  {{Information  | ការពិពណ៌នា =  | ប្រភព =  | កាលបរិច្ឆេទ =  | អ្នកបង្កើត =  | ការអនុញ្ញាត =  | កំនែទំរង់ ផ្សេង ទៀត =  }}
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ ព្រៃ កូន គគីរ  ជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ របស់ អ្នកទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដោយ មានអាហារ ពិសេស ប្រចាំ តំបន់ គឺ « សម្ល ផ្សិត ប្រចាក់  និង បបរ ផ្សិត ប្រចាក់ »  ។  អាហារដ្ឋាន នៅ ទីនោះ មាន មុខ ម្ហូប ប្រើ បន្លែ ធម្មជាតិ  ត្រី  សាច់  សុទ្ធសឹង ជា របស់ ប្រជា សហគមន៍ ព្រៃឈើ ចម្ការ កូន គគីរ ។
រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ ព្រៃ កូន គគីរ  មាន ព្រៃ ធម្មជាតិ ទំហំ ៤០៤ ហិកតា  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ផ្លុង  សង្កាត់ បាទីក្រុង បាវិត  ។  បើ ធ្វើដំណើរ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ដល់ រង្វង់ មូល រូប គោ ក្រុង ស្វាយរៀង មាន ចម្ងាយ ១២០ គីឡូម៉ែត្រ  បន្ត ដំណើរ ពីរ ទីក្រុង ស្វាយរៀង តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ ព្រៃ កូន គគីរ  ក្នុង ចម្ងាយ ៣២ គីឡូម៉ែត្រ  ។  ពេល ដល់ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៥៧  ទៅ តាម ផ្លូវ លំ វត្ត ស្វាយ កណ្តាល ប្រវែង ២០០ ម៉ែត្រ  ហើយ ដល់ ផ្សារ ជីភូ  ទៅ រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ ព្រៃ កូន គគីរ មាន ចម្ងាយ ៧ គីឡូម៉ែត្រ  ។  បើ ធ្វើដំណើរ ពី ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ បាវិត ទៅកាន់ រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ ព្រៃ កូន គគីរ មាន ចម្ងាយ ១០ គីឡូម៉ែត្រ  ។
លោក ធឿង  សេដ្ឋា  បុគ្គលិក អង្គការ សន្តិសេនា  និង ជា អ្នកសម្របសម្រួល សហគមន៍ ព្រៃឈើ ចម្ការ កូន គគីរ ឲ្យដឹង កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ថា  ព្រៃ ចម្ការ កូន គគីរ ជា ព្រៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  បង្កើតឡើង ក្នុង សម័យ អាណានិគមន៍ បារាំង មាន ទំហំ រាប់ ពាន់ ហិកតា  ។  មកដល់ ទសវត្ស ៨០  ក្រោយ សង្គ្រាម ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រុករាន ដី ធ្វើ ស្រែ  និង លំនៅឋាន នៅសល់ តែ ៤០៤ ហិកតា  ។  អង្គការ សន្តិសេនា បាន សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ឃុំ បាទី  ស្រុក ចន្ទ្រា រៀបចំ ក្រុម ល្បាត ការពារ ព្រៃឈើ ធម្មជាតិ ព្រៃ កូន គគីរ ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៩៩ រហូតមកដល់ ឆ្នាំ ២០០០  ដោយ រៀបចំ សហគមន៍ ព្រៃឈើ ចម្ការ កូន គគីរ ជា ផ្លូវការ  ហើយ បាន ដាំ កូន ឈើ ធម្មជាតិ ឡើងវិញ  និង រៀបចំ សួន អាពាហ៍ពិពាហ៍  និង ទីស្នាក់ការបណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស កសិកម្ម ដល់ សហគមន៍  ។  ក្រៅពី នេះ ក៏ ជា ព្រៃ កន្លែង ព្រះសង្ឃ មកពី បណ្តា ខេត្ត នានា មក ធ្វើ ធុតង្គ  ។
នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន បង្កើត រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ ព្រៃ កូន គគីរ ក្នុង គោលបំណង រក ប្រាក់ សម្រាប់ ឧបត្ថម្ភ គណៈកម្មធិការ សហគមន៍ ព្រៃឈើ  និង ក្រុម ល្បាត ការពារ  និង អភិរក្ស ព្រៃឈើ ឲ្យ មាន និរន្តរភាព ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពីរ អង្គការ សន្តិសេនា  ។ រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ ព្រៃ កូន គីរ  មាន ស្ពាន ឆ្លង ដើរ ចូល មើល ព្រៃ ធម្មជាតិ  និង មាន សួនច្បារ ដើរ មើល កម្សាន្ត  ។ មាន ស្រះ ត្រី ធម្មជាតិ  សម្រាប់ ភ្ញៀវ ស្ទូច  កម្សាន្ត  និង យក មក ធ្វើ ម្ហូប តាម ចំណូលចិត្ត  ។  ក្នុង ស្រះ មាន ក្បូន បណ្តែត លើ ទឹក ចំនួន ២ សម្រាប់ អង្គុយ លេង  និង ស្ទូច ត្រី  ឬ ពិសា អាហារ លក្ខណៈ គ្រួសារ  ។  មាន ខ្យូស ចំនួន ១៣  នៅ តាម មាត់ ស្រះ ដែល អាច ទទួល ភ្ញៀវ បានជា មធ្យម ៥០០ នាក់  ។
អាហារដ្ឋាន មាន មុខ ម្ហូប ខ្មែរ ម្ហូប ប្រពៃណី  គឺ « សម្ល ផ្សិត ប្រចាក់  និង បបរ ផ្សិត ប្រចាក់  » ។  ផ្សិត ប្រចាក់ ស្រស់ មាន ចាប់ពី ខែឧសភា ដល់ ខែកក្កដា  ចាប់ពី ខែសីហា ដល់ ខែមេសា គឺ ប្រើ ផ្សិត ក្រៀម  ។  ម្ហូប ពិសេស មាន ក្រចក ជើង គោ អាំង  ទឹក ប្រហុក  បន្លែ  គ្រប់ មុខ  ភ្លាអង្ក្រង  សម្ល ម្ជូរ អង្ក្រង ឆ្អឹងជំនីរ  មាន់ ដុត  សម្លកណ្តៀង  និង មាន ម្ហូប កុម្ម៉ង់ គ្រប់ មុខ តាម តម្រូវការ  ។ បច្ចុប្បន្ន ភ្ញៀវ ដែល ចូលទៅ កម្សាន្ត  និង ទទួលទាន អាហារ នៅក្នុង រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ ព្រៃ កូន គគីរ  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ភ្ញៀវ ជាតិ ខ្មែរ  ទី ២ ជនជាតិ ចិន  ទី ៣ វៀតណាម  រីឯ ភ្ញៀវ អឺរ៉ុប មាន ម្តង ម្តាល  ៕
បន្ទាប់ពី ការសួរនាំ រួច មក  នគរបាល ក្រោម ការសម្របសម្រួល ពី តំណាង អយ្យការ  បាន ចុះ ទៅ ឆែកឆេរ នៅ ទីតាំង ស្តុក នំ នោះ  ឃើញ ថា នំ ទាំងនោះ ក្លែងក្លាយ  ដោយ រកឃើញ នំ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  និង បន្ត ចាប់ រថយន្ត ២ គ្រឿង ទៀត ។
ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  បង្រ្កាប ក្រុម ឈ្មួញ នាំចូល នំ កញ្ចប់ ក្លែងក្លាយ ពី ប្រទេស វៀតណាម  -  Amapapa  News
ជាមួយគ្នា នេះ  នគរបាល ជំនាញ  បាន អំពាវនាវ ដល់ ក្រុម ឈ្មួញ ទាំងអស់  ត្រូវ បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់  នូវ ការនាំចូល ប្រភេទ នំ ក្លែងក្លាយ ទាំងនេះ  ព្រមទាំង ព្រមាន ចាត់ វិធានការ តាម ច្បាប់ ចំពោះ ជន ដែល នៅតែ រឹង ទទឹង ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  បង្រ្កាប ក្រុម ឈ្មួញ នាំចូល នំ កញ្ចប់ ក្លែងក្លាយ ពី ប្រទេស វៀតណាម
ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  បាន បង្ក្រាប នំ កញ្ចប់ ក្លែងក្លាយជាច្រើន ពី ក្រុម ឈ្មួញ នាំចូល ពី ប្រទេស វៀតណាម  តាម ច្រក ព្រំដែន  ក្នុង ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  ដែល ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ការបង្រ្កាប នេះ ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នំ កញ្ចប់ ក្លែងក្លាយ ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន នំ សម្រាប់ ក្មេង ៗ  មី កញ្ចប់  និង ចាហួយ ទឹក ជាដើម ។
មន្រ្តី នគរបាល ដដែល បញ្ជាក់ ថា  នំ ក្លែងក្លាយ ទាំង នេះ ពិតជា ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ជាពិសេស ក្មេង ៗ  រហូត អាច ធ្វើឱ្យ ស្លាប់ ទៀតផង ។
យោង តាម មន្រ្តី នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  បាន ប្រាប់ ថា៖  មុនដំបូង កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆំាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  សហការ ជាមួយ នគរបាល តាម ព្រំដែន  បាន ចាប់ ឃាត់ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ដឹក នំ យ៉ាង ពេញ ព្រៀប ពី វៀតណាម មក ស្តុក នៅ ស្រុក កោះ ធំ ។
ធនាគារ គូក មីន  កម្ពុជា  សាខា ទួលគោក ,  រាជធានី ភ្នំពេញ  —  អាសយដ្ឋាន ,  លេខ ទូរស័ព្ទ ,  ម៉ោង នៃ ការប្រតិបត្ដិការ ,  ទិសដៅ
ធនាគារ គូក មីន  កម្ពុជា  សាខា ទួលគោក ,  រាជធានី ភ្នំពេញ អាសយដ្ឋាន ,  លេខ ទូរស័ព្ទ ,  ម៉ោង នៃ ការប្រតិបត្ដិការ ,  ទិសដៅ
ធនាគារ គូក មីន  កម្ពុជា  សាខា ទួលគោក ,  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  —  វិថី  សម្ដេច  ប៉ែន នុត  ( ២៨៩ ),  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា .  នៅ ពេល នេះ ធនាគារ នេះ  បាន បើក ,  វា នឹង ធ្វើ ការ ដើម្បី  15:30.
ម៉ាស៊ីន ដក ប្រាក់ ប៊ី អាយ ឌីស៊ី ,  40  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ  អេ. អិន . ហ្សិត  រ៉ូយ៉ាល់ ,  43  ម៉ែត្រ ។  Maybank  Toul  Kork  branch,  69  ម៉ែត្រ ។  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូហរិញ្ញវត្ថុ ប្រាសាក់ ,  107  ម៉ែត្រ ។  Pacific  Sun  Trans  Co.,  Ltd.,  266  ម៉ែត្រ ។  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ឌែល តា ,  411  ម៉ែត្រ ។  Chamroeun  Microfinance  Limited,  528  ម៉ែត្រ ។
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ,  6.39  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត តាកែវ ,  72.15  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ស្វាយរៀង ,  112.23  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត កំពត ,  120.49  គីឡូម៉ែត្រ  បាវិត ,  145.98  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ព្រះសីហនុ ,  183.67  គីឡូម៉ែត្រ  អាកាសយានដ្ឋាន  បាត់ដំបង ,  248.05  គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ោយប៉ែត ,  341.88  គីឡូម៉ែត្រ
ចំនួន អ្នក ខ្ចី ប្រាក់ ជាន់ គ្នា នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ធនាគារ នឹង ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ។  អត្ថបទ៖  Kong  Thea
បន្ទាប់ពី ប្រព័ន្ធ ក្រេឌីត  ប្យូរ៉ូ  មាន វត្តមាន នៅក្នុង ប្រទេស  កម្ពុជា ប្រមាណ  ជិត ៣ ឆ្នាំ មក នេះ ឃើញ ថា  កម្ចី ជាន់ គ្នា នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ធនាគារ  បាន ធ្លាក់ចុះ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង ពី  ការិយាល័យ ឥណទាន កម្ពុជា ។
លោក  ច្រឹក  សុធា  ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិការ ការិយាល័យ ឥណទាន កម្ពុជា និយាយ ថា  ចំនួន អតិថិជន ខ្ចី ប្រាក់ ឆ្លងកាត់ ការិយាល័យ ឥណទាន កម្ពុជា មាន ប្រមាណ ជាង  ៣ លាន នាក់  និង ចំនួន នៃ ការឆែក អតិថិជន មាន ជាង  ៧ លាន នាក់ ។  ក្នុង នោះ សម្រាប់ វិស័យ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ មាន  ជាង ៦០ %  ។  ប៉ុន្តែ បើ ពិនិត្យមើញ ពី អតិថិជន ខ្ចី ប្រាក់ ជាន់ គ្នា វិញ គឺ គ្មាន តួលេខ ពិតប្រាកដ នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ដឹង ថា អ្នក ខ្ចី ប្រាក់ ជាន់ គ្នា បាន ថយចុះ ច្រើន ។
លោក បញ្ជាក់ ថា « បន្ទាប់ពី យើង ប្រមូល បាន ទិន្នន័យ ទាំងអស់ បញ្ចូល គ្នា ឃើញ ថា  អត្រា អ្នក ខ្ចី ប្រាក់ ជាន់ គ្នា បាន ថយចុះ ។  ប៉ុន្តែ ចំនួន ពិតប្រាកដ យើង មិន អាច ប្រាប់ បាន ទេ នៅ ពេល នេះ  គ្រាន់តែ ដឹង ថា  ចំនួន អ្នក ខ្ចី ប្រាក់ ជាន់ គ្នា បាន ថយចុះ ច្រើន ជាង កាលពី ឆ្នាំ មុន » ។
លោក  រ័ត្ន  សុវណ្ណរៈ  អគ្គ នាយក រង ត្រួតពិនិត្យ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា ថ្លែង ថា  វត្តមាន នៃ ការិយាល័យ ឥណទាន កម្ពុជា គឺជា ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ស្ថានភាពប្រកួតប្រជែង របស់ ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ សំដៅ កាត់បន្ថយ ឥណទាន ជាន់ គ្នា  ឬ ក៏ បញ្ហា បំណុល វ័ន ករ ។
លោក បន្ត ថា  វា មិន ត្រឹម ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ទៅឲ្យ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ធនាគារ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ជួយ ទប់ស្ងាត់ បញ្ហា បំណុល វ័ន ករ ទៅដល់ អតិថិជន អ្នក ខ្ចី ទៀតផង ។
ការិយាល័យ ឥណទាន កម្ពុជា បង្កើតឡើង កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  និង មាន សមាជិក ចូលរួម ៩៧ ស្ថាប័ន ។  ការិយាល័យ នេះ មាន តួនាទី ជា ផ្តល់ ព័ត៌មាន ទៅដល់ សមាជិក ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ហានិភ័យ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ធនាគារ ។  ព្រោះ អ្នក ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី អាចនឹង ទទួលបាន តម្លាភាព  និង ការការពារ បាន នូវ បំណុល ជាន់ គ្នា របស់ អតិថិជន ៕
សណ្ឋាគារ  ខ្នាត ផ្កាយ ៥ នៅ សៀមរាប  រួម ជាមួយ វិចិត្រករ  រួមគ្នា យក ដប ទឹក សុទ្ឋ ច្នៃ ជា របស់ មាន តម្លៃ  ក្នុង ន័យ  លើក កំពស់ បរិស្ថាន
មីង  ឆយ ជា អ្នករកស៊ីរបរ លក់ មឈូស ខ្មោច ។  ជារៀងរាល់ ព្រឹក បន្ទាប់ពី បោស សំអាត រួច  គាត់ ក៏ បាន សែន ការហ្វេ ខ្មៅ មួយ ពែង  ហើយអុច ធូប រួច បន់ ខ្សឹប ៗ  ស្រាប់តែ ពេល នោះ កូន ពៅ របស់ គាត់ អាយុ ប្រហែល  8 ឆ្នាំ  ឆ្ងល់ នឹង ម្តាយ គេ មិន ដឹង បន់ ថា ម៉េច ក៏ សួរៈ
ឆាប់ ឡើង ៗ  ម៉ោង  ៥ ចប់ ហើយ  វៀតណាម កំពុង នាំមុខ កម្ពុជា យើង ហើយ  ចូលរួម បោះឆ្នោត ជូន កម្ពុជា ទាំងអស់ គ្នា !  កម្ពុជា  ឈ្នះ  ឈ្នះ …  –  Kode4U  កម្សាន្ត
ឆាប់ ឡើង ៗ  ម៉ោង  ៥ ចប់ ហើយ  វៀតណាម កំពុង នាំមុខ កម្ពុជា យើង ហើយ  ចូលរួម បោះឆ្នោត ជូន កម្ពុជា ទាំងអស់ គ្នា !  កម្ពុជា  ឈ្នះ  ឈ្នះ …
របៀប បោះឆ្នោត សូម ចូល ទៅកាន់  Facebook  ផេក  Miss  Grand  International  រួច រក រូបថត  Miss  Grand  Cambodia  ក្នុង ឈុត តំណាង ជាតិ  បន្ទាប់មក ត្រូវ  Like  និង  Share  ដោយ  1  Like  ស្មើរ 1  ពិន្ទុ  និង 1  Share ស្មើរ  5  ពិន្ទុ ។  ការបោះឆ្នោត នឹង បញ្ចប់ នៅ ម៉ោង  ៥ ល្ងាច  ថ្ងៃទី  ១៥  តុលា  ខាងមុខ នេះ ហើយ ។
ក្រុម បុរាណវិទូ  រកឃើញ ចម្លាក់ រ៉ូម៉ាំង  ដ៏ កម្រ អាយុ ១៨០០  ឆ្នាំ ដូចជា សិលាចារឹក  ក្រិច អាថ៌កំបាំង  នៅ ផ្សារ ទំនើប បុរាណ  នៅ អ៊ីស្រាអែល
អ៊ីស្រាអែល៖ ក្រុម បុរាណវិទូ អ៊ីស្រាអែល  បាន បង្ហាញ កម្រាល  ចម្លាក់ រ៉ូម៉ាំង ដ៏ កម្រ  និង មាន ភាពស្រស់ស្អាត  ដែល ត្រូវបាន ពួកគេ ជីក រក  ឃើញ នៅ ទីក្រុង  Caesarea  ដែល ជា កំពង់ផែ នៅ  មេឌីទែរ៉ាណេ បុរាណ  និង សិលាចារឹក ក្រិច អាថ៌កំបាំង  នៅ ផ្សារ ទំនើប បុរាណ  នេះ បើ យោង តាម ការចេញផ្សាយ  ពី គេហទំព័រ ឌៀលី ម៉ែល ។
អាជ្ញាធរ បុរាណ អ៊ីស្រាអែល  (IAA)  បាន និយាយ ថា  បំណែក នេះ បាន សាងសង ឡើង តាំង  ពី សតវត្ស ទី ២  និង ទី  ៣  នៃ គ.ស  ដែល មាន អាយុ ប្រហែល  ១៨០០  ឆ្នាំ ។  វា មាន ប្រវែង ទំហំ  ៣,៥  x  ៨  ម៉ែត្រ  និង មាន លក្ខណៈ ចម្រុះ ពណ៌ ក៏ ដូចជា សិលាចារឹក  អាថ៌កំបាំង មួយ នៅក្នុង ភាសា ក្រិច ។
យោង តាម កាសែត  Times  of  Israel  បាន ឲ្យដឹង ថា  លំនាំ នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដោយ ប្រើប្រាស់ ការ៉ូ តូច ដោយ រៀបចំ  យ៉ាង ប្រុងប្រយ័ត្ន ដែល មាន ប្រហែលជា  ១២០០០ ថ្ម ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ហើយ ផ្ទាំង គំនូរ ទាំង នេះ  ក៏ ពណ៌នា ពី បុរស ៣ នាក់ ៕
នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  កាលពី ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្មេង រងគ្រោះ បាន បាត់ ពី កន្លែង ស្នាក់ នៅ ក្រោយមក អ្នកគ្រប់គ្រង ខំ ស្វែងរក ដែរ តែ រក មិន ឃើញ  រហូតដល់ ព្រឹក ឡើង ស្រាប់តែ ឃើញ អណ្តែត ក្នុង ស្រះ ទឹក ក្រោយ អង្គការ  រួច អ្នកគ្រប់គ្រង បាន រាយការណ៍ មក សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន តែ ម្តង  ។
ភ្នំពេញ :  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១១ រោច  ខែស្រា ពណ៍  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  វេលា ម៉ោង ៥ និង ៥០ នាទី ព្រឹក  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ក្មេងប្រុស ម្នាក់ លង់ទឹក ស្លាប់  នៅ ស្រះ ទឹក ក្រោយ អង្គការ បង ប្រុស មេត្តា ករុណា  ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង សាលា  សង្កាត់ ពង ទឹក  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សព ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ស៊ុន  វិសាល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅក្នុង អង្គការ ខាងលើ  ជា មនុស្ស មិន គ្រប់ លក្ខណ : មាន ជំងឺ  ( ឆ្កួត ជ្រូក ប្រចាំ កាយ ) ត្រូវបាន ម្តាយ យកមក ផ្ញើរ នៅ អង្គការ ជាង ១ ឆ្នាំ ហើយ  ។
ក្រោយ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ សព គឺ ស្លាប់ ដោយសារ  លង់ទឹក ពិតប្រាកដ មែន ។  ចំពោះ សាកសព  សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ស្ត្រី ឆបោក ដ៏ ជំនាញ ម្នាក់  អស់ លក្ខណ៍ ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ឃាត់ខ្លួន បាន !!  |  Post  News
យោង តាម សំណើ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត សៀមរាប  ស្តីពី ការសុំ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កម្លាំង ជំនាញ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត សៀមរាប  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ស្រី  យូរ៉ា  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត សៀមរាប  ទទួល ការងារ យុត្តិធម៌  ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដើម្បី ចុះ ស្រាវជ្រាវ រក មុខ សញ្ញា ឆបោក  ដែល ទទួលបាន តម្រុយ មុខ សញ្ញា ជនល្មើស ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិសាស្រ្ត ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
បន្ទាយមានជ័យ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ជំនាញ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន បើក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ស្រាវជ្រាវ មុខ សញ្ញា ឆ បោក ប្រាក់  ឃាត់ខ្លួន បាន ម្នាក់  នៅ ចំណុច ភូមិ ត្រ សេក ជ្រុំ  ឃុំ ម៉ាឡៃ  ស្រុក ម៉ាឡៃ ។
ដោយ ទទួលបាន បទបញ្ជា  និង វិធានការ ពី លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បោន  ប៊ិន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៦ ល្ងាច  លោក បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ជំនាញ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត សៀមរាប  ចុះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ស្រាវជ្រាវ រក មុខ សញ្ញា ជនសង្ស័យ  នៅ ចំណុច ភូមិ កណ្តាល  ឃុំ សំរោង  ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ( ដែល ជា ទីតាំង ទទួល ផ្ទេរ ប្រាក់ ពី ជនរងគ្រោះ ) ។  តាម ចម្លើយ  និង តាម ភស្តុតាង ក្រដាស វេរ លុយ  ពី ម្ចាស់ ទីតាំង វេរ លុយ  កម្លាំង ជំនាញ អាច កំណត់ មុខ សញ្ញា ជនសង្ស័យ បាន យ៉ាង ជាក់លាក់  និង បាន បើក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការបន្ត  រហូត ឈានដល់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ម្នាក់  ឈ្មោះ  ហ៊ាង  ស្រី នាង  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ដូរ  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ភូមិ ត្រ សេក ជ្រុំ  ឃុំ ម៉ាឡៃ  ស្រុក ម៉ាឡៃ  និង វត្ថុតាង រួមមាន  ៖  ប្រាក់ ខ្មែរ ចំនួន  ១,០០០,០០០ រៀល  ក្រដាស វីង ទទួល លុយ  ចំនួន  ១,០០០,០០០ រៀល  ( សរុប ទឹកប្រាក់ ទាំងអស់ ចំនួន  ២,០០០,០០០ រៀល )  , ទូរសព្ទ ដៃ  ចំនួន ២ គ្រឿង  ។
ផ្អែក លើ ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ  និង យោង តាម របាយការណ៍ របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត សៀមរាប  ឃើញ មាន តម្រុយ ពិរុទ្ធភាព នៃ បទល្មើស យ៉ាង ជាក់លាក់  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ពិតជា បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ៖  ឆបោក  ។  បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង ជំនាញ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង  ប្រគល់ឲ្យ កម្លាំង ជំនាញ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត សៀមរាប  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  និង សាកសួរ ចម្លើយ  ជនសង្ស័យ  បាន សារភាព ថា  ៖  ខ្លួន ធ្លាប់ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ០១ លើក រួច មកហើយ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ខាងលើ ខ្លួន ពិតជា បាន ទទួល  និង ផ្ទេរ ប្រាក់ ពី ជនរងគ្រោះ ពិតប្រាកដ មែន  ចំនួន  ២,០០០ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  តាមរយ : បុរស ម្នាក់ ដែល មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា តាម ទូរសព្ទ  តែ មិន ស្គាល់ មុខ  ។
ក្រោយពី រដូវកាល ដោះដូរ កីឡាករ នា រដូវ រំហើយ  បាន បញ្ចប់ ជាស្ថាពរ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ  ក្រុម បាល់ទាត់ កំពូល ៗ  នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប ជាច្រើន សុទ្ធសឹងតែ មាន ការទិញ កីឡាករ ចំណូល ថ្មី  និង មាន ការលក់ ចេញ  កីឡាករ មួយចំនួន ក្នុង ពេល ដោះដូរ កីឡាករ នេះ ។
យ៉ាងណា វិញ  បើ យើង ក្រឡេក មក មើល ក្រុម  អធិរាជ ស  Real  Madrid  វិញ  ថ្វីបើ មាន ពាក្យ ចរចាម អារាម  ជាច្រើន ទាក់ទង នឹង ការលក់ កីឡាករ  ក៍ ដូចជា ទិញ កីឡាករ ចំណូល ថ្មី នោះ  បែរជា មិន មាន ការរុះរើ កីឡាករ  ដូច ក្លិប កំពូល ផ្សេង ឡើយ ។  ក្នុង នោះ ដែរ  Real  Madrid  មិន បាន ទិញ កីឡាករ ណា ម្នាក់ ឡើយ  ដើម្បី មក បំពេញ ចន្លោះ ខ្វះខាត របស់ ក្លិប  នា រដូវកាល នេះ  រួមទាំង មិន មាន ការលក់ កីឡាករ រូប ណា ចេញ វិញ ផងដែរ ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ  កាលពី មុន ការដោះដូរ មកដល់  ក្រុម យក្ស អេស្ប៉ាញ មួយ នេះ  ត្រូវបាន ពត៌មាន ជាច្រើន ទម្លាយ ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម មួយ នេះ  នឹង លក់ ចេញ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វែល  Gareth  Bale  មកកាន់  Premier  League  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  នៅ មាន  Karim  Benzema,  Cristiano  Ronaldo,  Isco  Alarcon,  Marco  Asensio  រួម នឹង  Mateo  Kovacic  ជាដើម សុទ្ធសឹងតែ មាន ពាក្យ ចរចាម អារាម  ក្នុង ការចាកចេញ ពី  Real  Madrid  ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ក៍ មាន ការលេច ធ្លាយ នៃ ការទិញ  កីឡាករ បន្ថែម ដូចជា  Harry  Kane,  Eden  Hazard,  Mauro  Icardi,  Paulo  Dybala,  Antoine  Griezmann  និង  Kepa  Arrizabalaga  ជាដើម តែ ចុងក្រោយ  Real  Madrid  បែរជា មិន បាន ទិញ កីឡាករ រូប ណា ម្នាក់ ឡើយ ។  ដូច្នេះហើយ  ក្រុម  Real  Madrid  គឺជា ក្រុម ជើង ខ្លាំង នៅ អឺរ៉ុប មួយ  ដែល មិន មាន ការលក់ កីឡាករ  និង ទិញ កីឡាករ បន្ថែម ឡើយ នា រដូវកាល ដោះដូរ កីឡាករ នា រដូវ រំហើយ នេះ ។
ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត  អញ្ជើញ សំណេះសំណាល ជាមួយ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  សិស្សានុសិស្ស  នៅ សាលា សាគូរ៉ា  –  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ ៧ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អញ្ជើញ សំណេះ  សំណាល ជាមួយ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  សិស្សានុសិស្ស  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ៣០០ គ្រួសារ  មកពី ភូមិ ៣  សង្កាត់ លេខ ១  ក្រុង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ បរិវេណ សាលា បឋមសិក្សា  អនុវិទ្យាល័យ សាគូរ៉ា  ស្ថិត នៅ ភូមិ ៣  សង្កាត់ លេខ ១  ក្រុង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
Home  /  ព័ត៌មាន ទូទៅ  /  ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត  អញ្ជើញ សំណេះសំណាល ជាមួយ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  សិស្សានុសិស្ស  នៅ សាលា សាគូរ៉ា
ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  ឯកឧត្ដម  យន្ត  មីន បាន ពាំនាំ នូវ ការសាកសួរ សុខទុក្ខ ពី សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  តែងតែ គិតគូរ អំពី សុខ ទុក្ខ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
ឯកឧត្តម  បាន ផ្តាំផ្ញើ ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម អនុវត្ត នូវ គោលនយោបាយ ភូមិ  ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព  ៩ ចំណុច របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ១. ចៀស ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន  ២. គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ៣. ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់ គ្រប់ ប្រភេទ  ៤. អំពើហឹង្សា ក្នុង គ្រួសារ  និង ក្រុម បង តូច  បង ធំ  ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព នៅក្នុង សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  ពិសេស ការពាសុខ សន្តិភាព ដែល យើង មាន សព្វ ថ្ងៃ នេះ អោយ បាន គង់វង្ស  ទើប ប្រទេស យើង មាន ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន សម្រាប់ កូន ចៅ យើង ជំនាន់ ក្រោយ ។  ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត  ក៍ បាន រំលឹក ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ សូមអញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ គ្នា ៗ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ២០១៨ ខាងមុខ ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៍ បាន ជូន លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ៨០ នាក់  ក្នុង ម្នាក់  ៤០,០០០ រៀល  រីឯ សិស្សានុសិស្ស ជូន សៀវភៅ  ប៊ិច  និង ថវិកា មួយ ចំនួន  ដោយឡែក ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម  ៣០០ នាក់  ទទួលបាន សារ៉ុង ១  ក្រណាត់ សរ  ទឹក ត្រី  ២ ដប  ប៊ី ចេង  ១ កញ្ចប់  និង ថវិកា  ២០,០០០ រៀល  ៕ TR
ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  បន្ត ថា  ៖ ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ កិត្តិបណ្ឌិត របស់ សម្តេច តេជោ  ធ្វើអោយ ប្រទេសជាតិ មាន សុខ សន្តិភាព នៅ ទូទាំង ប្រទេស  និង មាន ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ ទាំង នៅ ទីប្រជុំជន  និង ជនបទ ។  ជាពិសេស បាន ធ្វើអោយ  ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ភាពប្រសើរឡើង ជាលំដាប់ ។
ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត  ក៍ បាន បញ្ជាក់ ថា  ដោយសារតែ ប្រទេសជាតិ មាន សុខ សន្តិភាព ភាព  មាន ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ បាន ធ្វើអោយ ប្រជាពលរដ្ឋ អាច រស់ នៅ ដោយ សុខដុមរមនា ជាមួយគ្នា  ពោលគឺ  “ អ្នកក្រ ក៏ រស់ បាន  អ្នក មាន រស់ បាន ដូចគ្នា ” ។
បច្ចុប្បន្ន  ម៉ោង ១២ :៥២  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១១  ២២  ×  ២២  ( ៤៣៨ បៃ )  ទេព  សុវិចិត្រ  ( ការពិភាក្សា  |  ការរួមចំណែក )  {{Information  | ការពិពណ៌នា =  | ប្រភព =  | កាលបរិច្ឆេទ =  | អ្នកបង្កើត =  | ការអនុញ្ញាត =  | កំនែទំរង់ ផ្សេង ទៀត =  }}
លោក អ្នក  អាច ទទួល សេវាកម្ម កក់ សក់  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ដោយ គ្រាន់តែ ធ្វើការកក់ ការណាត់ជួប របស់ លោក អ្នក តាម អនឡាញ ។
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  នៅ បន្ទាយមានជ័យ ក៏ តម្រូវ អោយ សាងសង់ ស្តូប មិត្តភាព វៀតណាម - កម្ពុជា ដែរ ដោយ បើក ការដ្ឋាន សង់ កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ន កន្លង  នៅ ខាងលិច ក្បាល ស្ពាន ទឹក ថ្លា ចន្លោះ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  និង ផ្លូវ រថភ្លើង ចំមុខ ដ៏ ថ្លៃ  នា ភូមិ បាណយ  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ក្រុង សិរី សោភ័ណ ។
លោក សួន  បវរ  អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ជា អនុ ប្រធាន រណសិរ្ស សាមគ្គី អភិវឌ្ឍន៍ មាតុភូមិ ខេត្ត  លោក អ៊ុង អឿន ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  លោក ញ៉ែម  ប៉ាលី អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍ និង ជា អគ្គ លេខាធិការ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ រណសិស្សសាមគ្គី អភិវឌ្ឍន៍ មាតុភូមិ កម្ពុជា  និង មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ប្រជាជន មហាជន រាប់ រយ នាក់ និង លោក ង្វៀន  អាញ់ ហ្វុង  ប្រធាន សេនា ព័ន្ធ យោធា ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ កម្ពុជា បាន ចូលរួម ។  លោក សួន  បវរ  អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ៖  ”  ការ ដែល បាន ចូលរួម បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្តូប មិត្តភាព  កម្ពុជា - វៀតណាម នៅ ខាងលិច ក្បាល ស្ពាន ទឹក ថ្លា  នេះ ជា សក្ខីភាពសបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា ចំណង សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព  និង សហប្រតិបត្តិការ ជា ប្រពៃណី រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  កម្ពុជា - វៀតណាម កាន់តែ មាន ទំនាក់ទំនង ដ៏ រឹងមាំ បន្ថែម ទៀត  ”  ។
លោក សួន  បវរ  បាន  ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ៖  មាន ទំហំ ដី ជាច្រើន ម៉ែត្រ ការេ ក្រោយពី ធ្វើ រួច ចំណាយ អស់ ថវិកា ប្រហែល ៥០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដែល ជា ថវិការ ទាំងស្រុង របស់ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស វៀតណាម ។  ស្តូប នោះ ក៏ បាន រចនា ទៅ ដោយ កន្លែង លេង កំសាន្ត  មាន សួនច្បារ  និង មាន អ្វី ប្លែក ៗ ជាច្រើន ទៀត ។
លោក ង្វៀន  អាញ់ ហ្វុង  ប្រធាន ការិយាល័យ សេនា ព័ន្ធ យោធា ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ កម្ពុជា  ក៏ និយាយ ស្រដៀង នឹង លោក អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ដែរ  ដោយ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ៖  កិច្ចព្រមព្រៀង នៃ ប្រទេស  បក្ស  រដ្ឋ  រដ្ឋាភិបាល ទាំង ២  បាន តម្រូវ អោយ សាងសង់ ឡើងវិញ ស្តូប មិត្តភាព វៀតណាម - កម្ពុជា  នៅលើកទឹកដី កម្ពុជា នា គ្រប់ ខេត្ត រាជធានី ទាំង ២៥  ពោលគឺ ខេត្ត ខ្លះ ពុំ ធ្លាប់ មាន  ហើយ បង្កើត ថ្មី ក៏ ត្រូវបាន សាងសង់ ដែរ ដើម្បី ឧទ្ធិសដឹងគុណ ជារៀងរហូតដល់ ពលី កម្ម របស់ វៀតណាម ជួយសង្គ្រោះ ប្រទេស និង ប្រជាជន កម្ពុជា ពី របប ប៉ុល ពត និង ដើម្បី ពង្រឹង ពង្រីក ចំណង មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព ជា បងប្អូន  ជិតស្និត  ជា ប្រពៃណី មិន អាច កម្លាំង ប្រតិកិរិយា ណា បំបាក់ បាន ។
លោក ញ៉ែម  ប៉ាលី  ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ ដែរ ថា :  ការសាងសង់ ស្តូប មិត្តភាព កម្ពុជា - វៀតណាម  ក្នុង ទឹកដី ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ នេះ ឡើង  គឺ ដើម្បី រំលឹក គុណ ចំពោះ ពលិកម្ម ដ៏ ធំធេង របស់ យុទ្ធជន កម្ពុជា និង យុទ្ធជន វៀតណាម ក្នុង ការតស៊ូ រំដោះ ទឹកដី និង ការពារ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ឲ្យ រួចផុត ពី របប ខ្មែរ ក្រហម ។
ពិសេស រំលឹក គុណូបការៈ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ កងទ័ព កម្ពុជា  និង កងទ័ព វៀតណាម  ដែល បាន បូជា សាច់ ស្រស់ ឈាម ស្រស់ ក្រោម ទង់ រណសិស្សសាមគ្គី សង្គ្រោះ ជាតិ កម្ពុជា និង ដើម្បី បញ្ជាក់ អំពី ចំណង សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព ជា អមតៈ រវាង ប្រទេស ទាំង ២  កម្ពុជា  វៀតណាម ផងដែរ ។
ការសាងសង់ នេះ  ធ្វើឡើង ចំពេល កម្ពុជា ត្រៀម ប្រារព្ធ ខួបកំណើត រណសិរ្ស សាមគ្គី  អភិវឌ្ឍន៍ មាតុភូមិ កម្ពុជា ដែល ដើម ឡើយ ជា រណសិរ្ស សាមគ្គី សង្គ្រោះ ជាតិ កម្ពុជា ២ ធ្នូ ១៩៧៨ - ២០១៧  និង ខួប ជ័យ ជំនះ លើ បន ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល ពត  ៧ មករា ១៩៧៩ - ២០១៨  ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ផង ។
យោង មន្ត្រី រណសិរ្ស ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ទាំងឡាយ និយាយ ថា  ៖  មុន នេះ គណបក្ស និង អាជ្ញាធរ ខេត្ត មាន គម្រោង ជ្រើសរើស កន្លែង សាងសង់ ស្តូប នេះ នៅក្នុង បរិវេណ ឈ្មោះ សួន កុមារ ខេត្ត ឬ ជ្រុង វេទិកា ខេត្ត នា កណ្តាល ក្រុង ក្នុង ភូមិ ៣ សង្កាត់ ព្រះពន្លា  តែ ទំនងជា ទីតាំង តូច ពេក  ទើប ដូរ ទៅ សង់ នៅ ច្រមុះ ស្ពាន ទឺក ថ្លា ជាយ ខាងលិច ក្រុង ដែល ចំមុខ  ហើយ អ្នកដំណើរ ណា ក៏ មើលឃើញ ដែរ ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
គ.ជ.ប  ៖  ដោះស្រាយ បណ្តឹង អស់ ហើយ  ,  បន្ទាប់ពី ការប្រកាស លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន  ៧២ ម៉ោង  គណបក្ស នយោបាយ អាច ប្តឹង បាន  –  CEN
អ្នកចាត់ការ របស់ ក្លឹប  Juventus  លោក  Massimiliano  Allegri  បាន និយាយ ចេញពី ចិត្ត ថា  Cristiano  Ronaldo  នឹង អាច រក គ្រាប់ បាល់ បាន ទល់ នឹង អតីត ក្លឹប ចាស់  Manchester  United  នៅ  Champions  League  រាត្រី នេះ ម៉ោង ៣ រំលង អាធ្រាត្រ ។
Ronaldo  មិន ទាន់ រក បើក គណនី រក គ្រាប់ បាល់ ឲ្យ  Juventus  បាន នៅឡើយ ទេ នៅ  UCL  តែ ធ្លាប់ ត្រូវបាន កាត ក្រហម បណ្ដេញចេញ ពេល ប៉ះ  Valencia  និង ជួយ ក្រុម ឈ្នះ  Man  Utd  កាល ខែ មុន នៅ ដី  Old  Trafford ។
Juventus  និង  Man  Utd  ត្រូវ ជួបគ្នា ម្ដង ទៀត នៅ យប់ នេះ នាទីក្រុង  Turin  ប្រទេស អ៊ីតាលី សម្រាប់ ការប្រកួត ទី ៤ ក្នុង វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ ពូល  H ។  មុន ការប្រកួត មកដល់ លោក  Allegri  មាន ជំនឿចិត្ត កីឡាករ សញ្ជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ នឹង អាច រក គ្រាប់ បាល់ បាន ។  “CR7  នឹង ទាត់ បញ្ចូល ទី នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ។  គេ មិន បាន លេង ប្រកួត ទី ១ និង ទី ២  គេ លេង បាន លេង តែ មួយ ប្រកួត ប៉ុណ្ណោះ  តែ បាន  Assist  ឲ្យ មិត្ត រួម ក្រុម ” ។  សម្ដី  Allegri ។
បិសាច ក្រហម ត្រូវការ ឈ្នះ ជា ចាំបាច់  ព្រោះ ពេលនេះ ពួកគេ កំពុង ស្ថិត នៅ លេខ ២ មាន ៤ ពិន្ទុ  គម្លាតតែ ពីរ ពិន្ទុ ពី ក្រុម លេខ ៣  Valencai  ហើយ  Juventus  ឈរ កំពូល តារាង មាន ៩ ពិន្ទុ ពេញ ៕  ប្រភព៖ Sabay
ឡានក្រុង មួយ បាន ផ្ទុះ នៅ ភាគ ខាងត្បូង ចិន  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែមិថុនា  បណ្តាលឲ្យ អ្នកដំណើរ  ១២ នាក់  និង អ្នកដំណើរ តាម ផ្លូវ  ៣ នាក់ ទៀត រងរបួស  ។  ពួក អ្នកដំណើរ ដែល ជាប់គាំង នៅ ខាងក្នុង បាន លូន ចេញ តាម បង្អួច  ខណៈពេល ដែល រថយន្តក្រុង នេះ  គ្រប់ ដណ្តប់ ទៅ ដោយ អគ្គិភ័យ នៅ  ឡេ ហាន់  ខេត្ត ស៊ី ឈួន  ។
ករណី ផ្ទុះ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកដំណើរ មួយចំនួន ចុះ ពី រថយន្ត  និង អ្នក ដើរ ក្បែរ នោះ ត្រូវ ខ្ទាត ចេញ យ៉ាង ឆ្ងាយ  ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ តាមរលក ធាតុ អាកាស នៃ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ចិន  CCTV  ។  ស្នងការ នគរបាល ឡេ ហាន់  ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ កំពុង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ជន  សង្ស័យ អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ ម្នាក់  ប៉ុន្តែ ពុំ ប្រាប់ អ្វី ផ្សេង ទៀត  ។  ចំណែក អ្នករងរបួស  ១៥ នាក់ កំពុង ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ក្នុង នោះ មាន ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ៕  សូយន
សន្តិសុខ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត សៀមរាប  ឃើញ ឡាន បិទ ស្លាក បក្ស ខ្មែរ ក្រោក  ដឹក អ្នករបួស ទៅ  បែរជា មិន ឲ្យ ឡាន ចូល  រួច ថែមទាំង ដេញ អ្នកជំងឺ ចេញ ទៀត  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សន្តិសុខ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត សៀមរាប  ឃើញ ឡាន បិទ ស្លាក បក្ស ខ្មែរ ក្រោក  ដឹក អ្នករបួស ទៅ  បែរជា មិន ឲ្យ ឡាន ចូល  រួច ថែមទាំង ដេញ អ្នកជំងឺ ចេញ ទៀត
សន្តិសុខ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត សៀមរាប  ឃើញ ឡាន បិទ ស្លាក បក្ស ខ្មែរ ក្រោក  ដឹក អ្នករបួស ទៅ  បែរជា មិន ឲ្យ ឡាន ចូល  រួច ថែមទាំង ដេញ អ្នកជំងឺ ចេញ ទៀត
កាលពី ម្សិលមិញ  លោក  វិល្លាម  ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក  បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការ  ចេញ ក្បួន ឃោសនា  ស្វែងរក រក សន្លឹក ឆ្នោត នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ជា ចៃដន្យ ក្បួន បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ របស់ គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក  បាន ប្រទះឃើញ  មាន ពលរដ្ឋ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  ទាំង កណ្ដាល ភ្លៀង  ឃេីញ បែប នេះ  បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ របស់ គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក  បាន ចុះ ជួយ យកអាសារ  ជូន ពលរដ្ឋ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត សៀមរាប  តាម រថយន្ត របស់ គាត់ ដែល មាន បិទ ស្លាក គណបក្ស  តែ ពេល ទៅដល់ បែរជា មាន ការរើសអើង បក្ស ទៅ វិញ ។
សូម ជួយ  share  😡  អោយ មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត សៀមរាប បាន ដឹង ផង  !  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ មាន ពលរដ្ឋ គាត់ ជិះ ម៉ូតូ ធ្លាក់ ជង្ហុក បណ្ដាលអោយ កូន គាត់ ដួល បែក ក្បាល កណ្ដាល ភ្លៀង
ឃេីញ បែប នេះ  លោក បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ របស់ គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក  បាន ចុះ ជួយ យកអាសារ  ជូន ពលរដ្ឋ ទៅ ពេទ្យ  តាម រថយន្ត របស់ គាត់ ដែល មាន បិទ  Logo  គណបក្ស
ពេល ទៅដល់ ពេទ្យ  សន្តិសុខ ពេទ្យ បាន បាន បញ្ជា អោយ ដាក់ អ្នកជំងឺ ចុះ  ហេីយ បណ្ដេញ រថយន្ត បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ មិន អោយ ចត ក្នុង មន្ទី ពេទ្យ ទេ  នឹង និយាយ ថា  មិន ហ៊ាន អោយ ឡាន បក្ស ផ្សេង ចត ខ្លាច មេស្ដី អោយ  ដែល បង្ហាញ ពី ចរឹត ការរេីស អេីង នយោបាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ជាពិសេស ពេល ពួក យេីង ត្រឡប់ ពី ជូន គាត់ ដាក់ ពេទ្យ វិញ ស្រាប់តែ គេ បណ្ដេញ ពួកគាត់ ដែល ជា  ពលរដ្ឋ  ចេញ ពី ពេទ្យ តែម្ដង  😡  ព្រោះ គេ ថា ពួកគាត់ គ្មាន ប្រាក់ បង់
ខ្ញុំ សូម អោយ លោក ប្រធាន មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក  សៀមរាប  មេត្តា បកស្រាយ  !  ព្រោះ មន្ទី ពេទ្យ រដ្ឋ ជាពេទ្យ ដែល បំរេី សេវា សាធារណៈ  មិន មែន បំរេី បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទេ  !  ពួក យេីង ជា ពលរដ្ឋ ដែល បាន បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ គ្រប់ ចំនួន  ជាពិសេស អ្នកយកអាសារ ជូន ពលរដ្ឋ ទៅ ពេទ្យ នោះ គឺ បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ ផង  ខ្ញុំ ចង់ ដឹង ថា ច្បាប់ មាត្រា ណា  មាន សិទ្ធ ហាមឃាត់ រថយន្ត បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ មិន អោយ ចត ក្នុង មន្ទីពេទ្យ ដែល ជា ភូមិសាស្ត្រ បំរេី សេវា សាធារណៈ  ?  ហេតុអី មិន ព្យាបាល ពលរដ្ឋ ក្នុង នាម ជា មន្ត្រី បំរេី សេវា សាធារណៈ  ព្រោះតែ គ្នា គ្មាន លុយ ?  បេី ចង់ ក្លាយជា អ្នក មាន មក ធ្វេី ពេទ្យ ធ្វេី អី  ម៉េច មិន ព្រម ធ្វេី  businesses  ទៅ
បញ្ជាក់  ៖  ក្នុង ករណី ប្រកែក  មិន ទទួលយក ការពិត  មិន អប់រំ បុគ្គលិក ក្រោម ឱវាទ  យេីង ខ្ញុំ  នឹង បង្ហោះ វីឌីអូ  បន្ថែម ទៀត  ។  សូម កែប្រែ មាយាទ រេីស អេីង នយោបាយ ចេញ ពី ផ្នត់គំនិត ដ៏ ចាស់ គំរិល
បាត់ដំបង :  លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ផង់  សុភាព  អធិការ នគរបាល ស្រុក ថ្មគោល  បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង គោយន្ត កន្រ្តៃ ដឹក រោង ការក្រឡាប់ ខ្លួនឯង  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ប្រុស ស្រី ៥ នាក់ ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃសុក្រ  ៩ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៩  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៧ B  ក្នុង ភូមិ ឆ្កែ កូន  ឃុំ គោក ឃ្មុំ  ស្រុក ថ្មគោល  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ  ចាន់  តារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ បឹង ក្រសា  ឃុំ ស្នឹង  ស្រុក បាណន់  ខេត្ត បាត់ដំបង  ( របួស ស្រាល )  និង អ្នក រួម ដំណើរ ឈ្មោះ  យាយ  ស៊ន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៦៧ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ សាលា លោក បាឡាត់  ឃុំ អូម៉ាល់  ក្រុង  ខេត្ត បាត់ដំបង  ( របួស ធ្ងន់ )  , ឈ្មោះ  យឿប  តារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ នៅ ភូមិ សាលា លោក បាឡាត់  ឃុំ អូម៉ាល់  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង  ( របួស ធ្ងន់ )  , ឈ្មោះ  យឿត  ពោយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ សាលា លោក បាឡាត់  ឃុំ អូម៉ាល់  ស្រុក  ខេត្ត បាត់ដំបង  ( របួស ស្រាល )  និង ឈ្មោះ  រឿយ  សុភ័ក្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ សាលា លោក បាឡាត់  ខេត្ត បាត់ដំបង ( របួស ស្រាល ) ។
ករណី នេះ  ម្ចាស់ គោយន្ត  និង អ្នក រួម ដំណើរ បាន សុំ បញ្ចប់ រឿង  ដោយ ម្ចាស់ គោយន្ត  សុំ ជួយ ចេញថ្លៃ ព្យាបាល ជំងឺ លើ ជនរងគ្រោះ ទាំងអស់  ពីព្រោះ ជា កូន ចៅ ធ្វើ ម្ហូម ការ ទាំងអស់ គ្នា ។
កំពង់ចាមៈ  សាលា ឆាន់ មួយ ខ្នង  មាន ទំហំ ទទឹង ១០ ម៉ែត្រ  បណ្តោយ ២១ ម៉ែត្រ  ធ្វើ អំពី ឈើ ប្រក់ ក្បឿង  ត្រូវបាន ជន ឥត សាសនា ម្នាក់  លួច ដុត បណ្ដាលឲ្យ ឆេះ បំផ្លាញ សម្ភារៈ មួយចំនួន ធំ  កាលពី វេលា ម៉ោង ២៖ ១៥ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង វត្ត ក្រូច សើច  ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្រូច សើច  ឃុំ ហាន់ ជ័យ  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ភ្លាម  កម្លាំង ជំនាញ បង្ការ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ស្រុក កំពង់សៀម  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង បង្ការ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  បាន ចេញ រថយន្ត ទៅ ជួយ  អន្តរាគមន៍ បាញ់ ពន្លត់  ដោយ រថយន្ត ចំនួន ៣ គ្រឿង  ប្រើប្រាស់ ទឹក អស់ ៧ ឡាន  ទើប រលត់  ។
អគ្គិភ័យ នេះ  បណ្ដាលឲ្យ ខូចខាត សម្ភារៈ  ដូចជា  ទូរដាក់ សម្ភារៈ ធ្វើ អំពី ឈើ  ចំនួន ១  ចាន ឆ្នាំង  ទូក ឈើ ចំនួន ១  គ្រែ ដេក ចំនួន ០៥ ។
មូលហេតុ ឈ្មោះ  ពៅ  សុភាព  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ល្វា ទេ  ឃុំ ហាន់ ជ័យ  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម  ជា អ្នក ដុត បំផ្លិចបំផ្លាញ ។
បន្ទាប់មក កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ស្រុក កំពង់សៀម  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ហាន់ ជ័យ  ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង ឃាត់ខ្លួន  រួច នាំ មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ស្រុក កំពង់សៀម  ដើម្បី ធ្វើ ការសួរនាំ រៀបចំ កសាង  ឯកសារ សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី ៕
មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន អញ្ជើញ ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  ដូណាល់  ត្រាំ  ជួប ចរចារ គ្នា  ហើយ ជុំវិញ ការអញ្ជើញ នេះ ដែរ  លោក  ត្រាំ បាន ថ្លែង ថា គាត់ នឹង ទទួលយក ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  BBC  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
ការប្រកាស ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  ធ្វើឡើង ដោយ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល បាន មក ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ដើម្បី ផ្ញើ សារ របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  ដល់ មន្ត្រី អាមេរិច ។
មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងត្បូង និយាយ ថា  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន ក៏ យល់ព្រម បញ្ឍប់ ការសាកល្បង មីស៊ីល  និង នុយក្លេអ៊ែរ ផងដែរ  និង ប្តេជ្ញាចិត្ត លុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។
ចំណែក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ បាន ថ្លែង ថា  វា គឺជា ការវិវឌ្ឍ ន៏ ដ៏ អស្ចារ្យ ។  លោក ពីមុន ធ្លាប់ និយាយ ថា  គ្មាន ប្រយោជន៏ ទេ ក្នុង ការចរចារ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ។
ទោះ យ៉ាងណា  លោក បញ្ជាក់ ថា  ទណ្ឌកម្ម របស់ ប្រឆាំង កូរ៉េ ខាងជើង នឹង នៅតែ មាន ដដែល  រហូតដល់ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ កើតឡើង ៕  សុភ័ក្ត្រ
ឳពុក យក កាំបិត ចិត ត្នោត កាប់ កូនស្រី ខ្លួនឯង បង្កើត  បណ្តាលឱ្យ របួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយសារ ខឹង អតីត ប្រពន្ធ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ឳពុក បង្កើត បានយ យក កាំបិត ចិត ត្នោត  កាប់ កូនស្រី ខ្លួនឯង បង្កើត  បណ្តាលឱ្យ របួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយសារតែ ឪពុក តិរច្ឆាន រូប នេះ  បាន ខឹង នឹង អតីត ប្រពន្ធ មិន ព្រម ឲ្យ យក កូន ទៅ លេង ជាមួយ ខ្លួន និង សាច់ញាតិ របស់ ខ្លួន  ក្រោយ លែងលះ គ្នា ជាង កន្លះ ឆ្នាំ នោះ ។  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង  កាលពី ថ្ងៃទី ១០ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ វេលា ម៉ោង ១៥.១៧ នាទី  នៅ ភូមិ ព្រៃ តា ហ៊ូ  សង្កាត់ ព្រៃ តា ហ៊ូ  ក្រុង ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
នគរបាល មូលដ្ឋាន  ក្រុង ស្ទឹង សែន  បាន ឲ្យដឹង ថា  កូនស្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  មុន្នី  ភ័ក្រ  ភេទ ស្រី អាយុ ២ ឆ្នាំ  រងរបួស ត្រូវ ក្បាល  ប៉ែក ខាងឆ្វេង មួយ កាំបិត  ដល់ លលា ដ៏ ក្បាល  និង ពីរ កន្លែង ទៀត ត្រូវ ចំក  ពីរ កាំបិត ដល់ ឆ្អឹង ក  ។  ចំណែក ជន បង្ក ឈ្មោះ  តាន់  គឹម សាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤  ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ  នៅ ភូមិ ត្បូង ក្រពើ  ឃុំ ត្បូង ក្រពើ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  មុខរបរ កម្មករ  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ។  ប្រពន្ធ ឈ្មោះ ផុន  វុទ្ធី  អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  មុខរបរ លក់ដូរ  ។
នគរបាល  បាន បញ្ជាក់ អំពី សភាព នៃ រឿង នេះ ថា  កន្លងមក នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ប្តី និង ប្រពន្ធ ដែល ជា ម្តាយ ឪពុក របស់ ក្មេង រងគ្រោះ នេះ  បាន ឈ្លោះគ្នា  ហើយ បាន ព្រម  ព្រៀង  ផ្តិត មេដៃ  លែងលះ គ្នា  នៅ សង្កាត់ ព្រៃ តា ហ៊ូ  អស់ រយៈពេល ប្រហែល កន្លះ ឆ្នាំ មកហើយ  ។  បន្ទាប់ពី បាន លែងលះ គ្នា  ហើយ ឪពុក ខឹង នឹង ប្រពន្ធ មិន ព្រម ឲ្យ  យក កូន ទៅ លេង ជា  មួយ ខ្លួន និង សាច់ញាតិ របស់ ខ្លួន  ក៏ កាប់ កូនស្រី តែ ម្តង  ដើម្បី បញ្ចេញ កំហឹង ដាក់ ម្តាយ ។
ក្រោយពី កាប់ កូន រួច  ជន បង្ក បាន ផឹក ថ្នាំ ពុល  ប៉ង ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួន  តែ ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ទាន់  នៅពេទ្យ ឯកជន 515  ( គ្លីនិច វៀតណាម ) ។  ចំណែក ក្មេង រងគ្រោះ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត សៀមរាប ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ប្រជាពលរដ្ឋ មូលដ្ឋាន ស្ថិត ក្នុង ឃុំ កណ្តោក  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  និង អ្នក មាន អចលន ទ្រព្យ នៅក្បែរ ៗ ទីតាំង ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា គ្រោង នឹង សាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ( ថ្មី )  បាន សម្តែង នូវ ក្តីរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយនឹង ការទាមទារ តម្លៃ ដីធ្លី ទៅ តាម ការចង់បាន របស់ ពួកគេ  ខណៈ អ្នកជំនាញ អះអាង ថា ដីធ្លី នៅក្បែរ ព្រលានយន្តហោះ មិន មាន សក្តានុពល ខ្លាំងក្លា នោះ ទេ ។
អ្នកនាង  ធីតា  បាន បន្ថែម ថា៖  « ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ខ្ញុំ គិត ថា ការសាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី មាន ចំណុច វិជ្ជមាន ច្រើន ជាង អវិជ្ជមាន » ៕ ទីតាំង ដីលក់ មួយ កន្លែង ស្ថិត នៅក្បែរ រាជធានី ភ្នំពេញ នា ពេល កន្លងមក ។  ស្រេង  ម៉េង ស្រ៊ុន
ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ថ្មី ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា រវាង ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក  OCIC  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន មកពី ប្រទេស ចិន ក្នុង អំឡុង ពេល ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  លី  ខឺ ឈាង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន កាលពី ដើម ខែមករា កន្លងមក ។  គម្រោង សាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី នេះ ស្ថិត នៅលើ ផ្ទៃដី  ២៦០០០  ហិកតា  និង គ្រោង បោះ ទុន វិនិយោគ សាងសង់ សរុប ចំនួន  ១៥០០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
លោក បាន បន្ត ថា  លោក មិន ដឹង ពី ហេតុផល ពិតប្រាកដ ដែល នាំឲ្យ ដី នៅ តំបន់ នេះ ឡើង ថ្លៃ នោះ ទេ  ហើយ ប្រជាជន ប្រហែលជា គិត ថា តំបន់ នេះ នឹង មាន ការអភិវឌ្ឍ ខ្លាំង  ទើប ពួកគេ ទាមទារ តម្លៃ ដី របស់ ពួកគេ ឡើង ខ្ពស់ ។
នៅពេល សាកសួរ ពី ទីតាំង ពិតប្រាកដ នៃ ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី លោក  សាវ៉ាត  បាន ប្រាប់ ថា លោក មិន ដឹង ពី ទីតាំង នៅ កន្លែងណា ជាក់លាក់ នោះ ទេ  ហើយក៏ មិន បាន ដឹង ពី ទីតាំង នៅជិត ព្រលានយន្តហោះ ដែល នឹង ត្រូវ រង ការរំខាន ពី សំឡេង  និង មិន អាច សាងសង់ អគារ ខ្ពស់ ៗ បាន នោះ ទេ ។
លោក  មាន  សាវ៉ាត  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ឃុំ កណ្ដោក បាន លើកឡើង ថា  លោក មាន ការរីករាយ ដែល បាន ឮ ពី គម្រោង សាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី នេះ ដែល វា នឹង ជួយ ធ្វើឲ្យ ដីធ្លី របស់ ប្រជាជន ក្នុង តំបន់ ឡើង ថ្លៃ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ លោក ផ្ទាល់ គឺ មាន តែ ដី លំនៅឋាន ប៉ុណ្ណោះ មិន មាន សល់ ដី សម្រាប់ លក់ នោះ ទេ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « យ៉ាងណា ក៏ ខ្ញុំ រីករាយ ព្រោះ បើ មាន ការសាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ នៅ តំបន់ នេះ  វា នឹង ជួយ ផ្ដល់ ឱកាស ការងារ ជាច្រើន ដល់ ប្រជាជន ក្នុង មូលដ្ឋាន ផងដែរ » ។
លោក  ហេង  ចាន់  មេឃុំ កណ្ដោក  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា គម្រោង សាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ថ្មី នេះ បាន ជួយ ធ្វើឲ្យ ដីធ្លី ក្នុង តំបន់ របស់ លោក ហក់ ឡើង មួយ កម្រិត  ប៉ុន្តែ ប្រជាជនរស់ នៅ តំបន់ នេះ មិន សូវ មាន ដី ច្រើន នោះ ទេ  ដោយ ដី ភាគ ច្រើន ជា ដី របស់ ឧកញ៉ា  និង អ្នក មាន បណ្តា បុណ្យ ស័ក្តិ ធំ ។
លោក បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ រំពឹង ថា ការសាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ នា ពេល ខាងមុខ នឹង អាច ជួយ ផ្លាស់ប្ដូរ ជីវភាព  និង ការរស់នៅ បែប ស្រុក ស្រែ របស់ អ្នក នៅ ទីនេះ ទៅកាន់ តំបន់ មួយ ដែល មាន ការរីកចម្រើន  និង អភិវឌ្ឍ លឿន » ។
តាម ប្រភព មួយ បាន អះអាង ថា កាលពី មុន ដី នៅ តំបន់ នេះ  ១  ម៉ែត្រ ការ៉េ  មាន តម្លៃ ចន្លោះ ពី  ២ - ៣  ដុល្លារ  ចំណែក ដី បឹង អាច មាន តម្លៃ ទាប ជាង នេះ  តែ នៅ ពេល នេះ គេ អាច ទារ បាន ចន្លោះ ពី  ១៥  ទៅ  ៣០  ដុល្លារ ។
ទោះជា យ៉ាងណា លោក  អ៊ុង  ប៊ុន ធឿន  បាន សរសេរ នៅលើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម របស់ ខ្លួន ថា ការពិត នៅ ប្រទេស ជឿនលឿន  ដី នៅក្បែរ ព្រលានយន្តហោះ មិន ឡើង ថ្លៃ ខ្ពស់ ឡើយ  ហើយ ពេល ខ្លះ ថែមទាំង មាន តម្លៃ ទាប ទៀតផង ។  ដី នៅក្បែរ ព្រលានយន្តហោះ គឺ មិន សូវ មាន តម្លៃ ដូច ដី នៅក្បែរ ស្ថានីយ រថភ្លើង នោះ ទេ  ព្រោះ នៅជិត ស្ថានីយ រថភ្លើង គឺ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទៅ ធ្វើការ  និង ទៅ សាលារៀន ជាដើម ។
លោក បាន លើក នូវ ហេតុផល មួយចំនួន ដូចជា  ទី  ១  តំបន់ ជុំវិញ ព្រលានយន្តហោះ មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់  ដែល អាចនឹង កើតឡើង ភ្លាម ៗ  ទី  ២  មិន អាច សាងសង់ អគារ ខ្ពស់ ៗ បាន  ទី  ៣  រំខាន ដោយសារ សំឡេង ឡើង ចុះ របស់ យន្តហោះ  ទី  ៤  មិន អាច រកស៊ី អ្វី ជា ដុំកំភួន បាន  ព្រោះ នៅ ពេលណា ដែល គេ ធ្វើ ព្រលាន រួច គេ នឹង ធ្វើ របង ព័ទ្ធ ជុំវិញ  និង នៅពេល មាន ភ្ញៀវ មកដល់ ត្រូវ ឡើងជិះ ឡាន  ឬ រថភ្លើង ទៅកាន់ ទីក្រុង  ទី  ៥  បើ ទិញ ប៉ះ ចំដី ព្រលាន នោះ លក់ មិន បាន តម្លៃ ខ្ពស់ នោះ ទេ ដោយ រដ្ឋ អាច ជា អ្នក កំណត់ តម្លៃ ទិញ លក់ ផងដែរ ។
លោក បន្ត ថា៖  « ការវិនិយោគ ព្រលានយន្តហោះ មិន ផ្តល់ ផល ចំណេញ ទេ  ដូច្នេះ មាន តែ ការសាងសង់ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម នៅ ជុំវិញ ប៉ុណ្ណោះ  ទើប ក្រុមហ៊ុន អាច រក ផល ចំណេញ បាន » ។  លោក បន្ត ថា៖  « គម្រោង បែប នេះ គេ ហៅ ថា  Airport  City  ដែល មាន ភាពពេញនិយម ខ្លាំង នៅ ប្រទេស ជឿនលឿន លើ សកលលោក » ។
នាយិកា ប្រចាំ ប្រទេស នៃ ក្រុមហ៊ុន  CBRE  Cambodia  អ្នកនាង  អាន  សុធីតា  បាន ប្រាប់ ថា ការទាមទារ ឡើង ថ្លៃ ដីធ្លី នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ជុំវិញ បរិវេណ ព្រលាន នោះ ជា រឿង មិន សមស្រប  ព្រោះ បើ ឡើង គួរ ឡើង តែ តំបន់ មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ធំ ៗ  ឬ តំបន់ អាច សាងសង់ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម បាន ។  អ្នកនាង បន្ត ថា គម្រោង នេះ វា ត្រូវការ ពេលវេលា នឹង ចំណាយ ពេល ចន្លោះ ពី  ៥  ទៅ  ១០  ឆ្នាំ ទៀត ទើប អាច សាងសង់ បញ្ចប់ ។
លោក  ប៊ុន ធឿន  បាន បន្ត ថា៖  « ខ្ញុំ ធ្លាប់ រស់ នៅ កៀក ព្រលានយន្តហោះ  ដូច្នេះ ខ្ញុំ យល់ ពី រឿង ទាំងអស់ នេះ » ។
អ្នកនាំពាក្យ នៃ រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន អាកាសចរ ស៊ីវិល លោក  ស៊ិន  ចាន់ សិរី វុត្ថា  មានប្រសាសន៍ ថា ការពិត ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ( ថ្មី )  ដែល គេ គ្រោង នឹង សាងសង់ នោះ មាន ទំហំ ដី ជាង  ៧០០  ហិកតា ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំណែក ផ្ទៃដី ដែល កាត់ ចេញ ពី ចំណែក នៃ គម្រោង ទាំងមូល  ( ទំហំ  ២៦០០០  ហិកតា )  គឺ សម្រាប់ សាងសង់ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  និង លំនៅឋាន នានា ដែល ក្រុមហ៊ុន បាន គ្រោង ទុក រួចហើយ ។
អ្នកនាង  សុធីតា  ថ្លែង ថា៖  « ទីតាំង ជិត ព្រលានយន្តហោះ មិន សូវ សមស្រប សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ លំនៅឋាន ទេ ដោយសារ វា មាន សំឡេង រំខាន ពី យន្តហោះ ឡើង ចុះ » ។
អ្នកនាង បន្ត ថា គម្រោង ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី នេះ មាន ទាំង រឿង វិជ្ជមាន  និង មិន សូវ វិជ្ជមាន ។  វិជ្ជមាន ត្រង់ ថា មាន ការសាងសង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដូចជា ផ្លូវ ទឹក  និង អគ្គិសនី ជាដើម  ចំណែក ផល អវិជ្ជមាន គឺ តំបន់ ជុំវិញ ព្រលានយន្តហោះ នឹង រង ការរំខាន ដោយសារ សំឡេង នៃ ការឡើង ចុះ នៃ យន្តហោះ  និង មិន អាច សាងសង់ អគារ ខ្ពស់ ៗ បាន ។
ចរិយា មារយាទ ដែល ធំ គឺជា វាល មួយ ដែល ស្ថិត ក្នុង ចរិយា ដែល ស្វែងរក ដើម្បី អោយ យល់ ពី ធម្មជាតិ នៃ ចរិមា រយាទ ដែល អាច ទាញ ធម្មនិយាម បាន ។  ចំណុច រួម នៃ ចរិយា មារយាទ ដ៏ ធំ គឺ ស្ថិត នៅលើ របៀប ដែល យើង យល់់  ស្គាល់ ធំ ពី អ្វី មួយ  ហើយ អ្វី ដែល មាន ន័យ នៅ ពេល ដែល យើង និយាយ អំពី អ្វី ដែល ត្រូវ  និង អ្វី ដែល ខុស ។  ចរិយា មារយាទ ដ៏ ធំ បាន ចូល មក ជាមួយ  G.E  .Moore ដែល ជា អ្នកទស្សនៈ វិទូ ជនជាតិ អង់គ្លេស ពី ឆ្នាំ ១៩០៣ ។  ក្នុង នោះ ផងដែរ ជា ដំបូង គាត់ បាន សរសេរ នូវ អ្វី ដែល គាត់ ហៅ ថា  ជំនឿ ខុសពី ធម្មជាតិ ។  Moore  បាន ច្រានចោល ធម្មជាតិនិយម ដែល ស្ថិត ក្នុង ចរិយា មារយាទ  នៅក្នុង មុនពេល កំណត់ របស់ គាត់  'David  Hume  ជា ទស្សនៈ វិទូ ជនជាតិ ស្កត បាន បង្ហាញ ការយល់ឃើញ ស្រដៀង គ្នា មួយ  នៅលើ ភាពផ្សេង គ្នា រវាង  កត្តា និង ការវាយតម្លៃ ។ ការសិក្សា នៃ របៀប ដែល យើង បាន ដឹង ក្នុង ចរិយា មារយាទ David  ហើយ ស្រដៀង នឹង ការពិពណ៌នា និង ការ មិន ពិពណ៌នា  ពី ទំនាស់ ដែល យើង កាត់សេចក្តី នូវ រឿង អ្វី មួយ ត្រូវ  អ្វី មួយ ខុស ។  យើង អាច មាន ឧទាហរណ៍ ដែល គ្រាន់តែ ជា ការពន្យល់ នូវ អារម្មណ៍ ' រំជួល ចិត្ត របស់ យើង ប៉ុណ្ណោះ អំពី រឿង ទាំងនេះ ។
ទីក្រុង ព្រែក ឫស្សី មាន ប្រជាជន ចំនួន ១.១២១ . ១៤១  នាក់  ក្នុង នោះ  ប្រុស មាន  ៥៥០. ៣៣៤  ស្រី  មាន  ៥៧០. ៨០៧  នាក់  ។
ព្រែក ឫស្សី  មុន សម័យ បារាំង ចូល ធ្វើ អាណានិគម លើ ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម  គឺជា ដី មួយ ភាគ នៃ ទឹក  ដី ខេត្ត មាត់ ជ្រូក  (An  Giang)  ដែល ជា ខេត្ត មួយ ក្នុង ចំ  ណោម ខេត្ត ទាំង  ៦  នៅ កម្ពុជា ក្រោម ។  ពេល បារាំង  ចូល ធ្វើ អាណានិគម នៅ កម្ពុជា ក្រោម នា ឆ្នាំ  ១៨៦៧  ខេត្ត មាត់ ជ្រូក  (An  Giang)  ត្រូវ ចែកចេញញ ជា  ៦  ខេត្ត តូច ៗ  គឺ៖
ឆ្នាំ  ១៩៥៧  ក្រោម របប សាធារណរដ្ឋ វៀតណាម  ទីក្រុង ព្រែក ឫស្សី ត្រូវបាន ប្តូរ ឈ្មោះ ទៅជា ភាសា យួន ថា ផុង យិន (Phong  Dinh) ។
ក្រោយពី ទីក្រុង ព្រៃ នគរ ត្រួវ បាន ដួលរលំ នា ថ្ងៃ  ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ១៩៧៥  ពួក យួន កុម្មុយនិស្ត  បាន ចូលកាន់កាប់ ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម  ជំនួស យួន សេរី ។ ឆ្នាំ ១៩៧៦  រដ្ឋាភិបាល សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម  វៀតណាម បាន  បូករួម ខេត្ត ទាំង បី គឺ  ខេត្ត ព្រែក ឫស្សី  (Phong  Dinh)  ខេត្ត ជឿង ទៀង  (Chương  Thiện)  និង  ខេត្ត ឃ្លាំង  (Ba  Xuyên)  នៃ សាធារណរដ្ឋ វៀតណាម  ទៅជា ខេត្ត បាសាក់  ដែល ភាសា  យួន ហៅ ថា  ហូវ យ៉ាង  (Hậu  Giang) ។
ចុង ឆ្នាំ  ១៩៩១  ខេត្ត បាសាក់  (Hậu  Giang)  ត្រូវបាន ចែកចេញ ជា  ២  ខេត្ត  គឺ  ខេត្ត ព្រែក ឫស្សី  (Cần  Thơ)  និង  ឃ្លាំង  (Sóc  Trăng) ។
ថ្ងៃទី  ០១  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០០៤  ខេត្ត ព្រែក ឫស្សី  បាន ចែកចេញ ជា ពីរ គឺ  ទីក្រុង ព្រែក ឫស្សី  ដែល មាន ផ្ទៃដី ធម្មជាតិ ចំនួន  ១៣៨. ៩៥៩, ៩៩ ha  និង ប្រជាជន  ១. ១១២.  ១២១  នាក់  និង  ខេត្ត បាសាក់  (Hậu  Giang) ។
ទីក្រុង ព្រែក ឫស្សី  (Cần  Thơ)  ចែកចេញ ជា  ៩  ទី ចាត់ការរដ្ឋបាល គឺ  ៥  សង្កាត់  និង  ៤  ខណ្ឌ ។  សរុប ទី រួម ស្រុក  ឃុំ  ខណ្ឌ  ទាំងអស់ មាន  ៦៨  ក្នុង  នោះ មាន  ៤  ទី រួម ស្រុក  ៣០  ខណ្ឌ  និង  ៣៤  ឃុំ ៕
ព្រែក ឫស្សី  ជា ទីក្រុង មួយ នៅ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  បច្ចុប្បន្ន ត្រួវ បាន រដ្ឋាភិបាល សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម ប្តូរ  ឈ្មោះ ទៅជា ភាសា យួន  ថា  ទីក្រុង កឹង ធើ  (tp  Cần  Thơ)  ។
ព្រែក ឫស្សី  ជា ទីក្រុង មួយ  នៅ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  ឋិតនៅ  ក្នុង តំបន់ វាល ទំនាប នៃ ដង ទន្លេ មេគង្គ  មាន ទីតាំង លាតសន្ធឹង  ខាងស្តាំ  មាត់ ទនេ្ល បាសាក់  ( យួន :Sông  Hậu)  ចម្ងាយ  ពី ទីក្រុង ព្រៃ នគរ  ប្រមាណ  ១៦៩  គីឡូម៉ែត្រ  ឆ្ពោះទៅ ទិស  និរតី ។  ទីក្រុង ព្រែក ឫស្សី  មាន ផ្ទៃដី  ១. ៣៨៩ , ៥៩  គីឡូ  ម៉ែត្រ ការ៉េ ។
ផ្ដន្ទាទោស អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  និង សកម្មជន បឹងកក់ ៥ រូប ទៀត  ដាក់ ពន្ធនាគារ ម្នាក់ ៦ ខែ  ក្នុង សំណុំរឿង ថ្មី  តែ ទោស ត្រូវ ព្យួរ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ផ្ដន្ទាទោស អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  និង សកម្មជន បឹងកក់ ៥ រូប ទៀត  ដាក់ ពន្ធនាគារ ម្នាក់ ៦ ខែ  ក្នុង សំណុំរឿង ថ្មី  តែ ទោស ត្រូវ ព្យួរ
ផ្ដន្ទាទោស អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  និង សកម្មជន បឹងកក់ ៥ រូប ទៀត  ដាក់ ពន្ធនាគារ ម្នាក់ ៦ ខែ  ក្នុង សំណុំរឿង ថ្មី  តែ ទោស ត្រូវ ព្យួរ
ភ្នំពេញៈ  លោក  ប៊ុន  ធី  ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  នេះ  បាន បើក សវនាការ ជំនុំជម្រះ  និង ប្រកាស សាលក្រម ផ្តន្ទាទោស  អ្នកស្រី ទេ ព  វន្នី  និង សកម្មជន បឹងកក់  ៥ រូប ទៀត  ពាក់ព័ន្ធ ការគំរាម ថា  នឹង សម្លាប់ អតីត ស្ត្រី បឹងកក់ ឈ្មោះ  លី  មុំ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១២ ។
សាលក្រម នោះ  បាន ផ្តន្ទាទោស ឈ្មោះ  ទេព  វន្នី ,  ឈ្មោះ  ហេង  មុំ  ,  ឈ្មោះ ង៉ែត  ឃុន ,  ឈ្មោះ  ឆេង  លាភ ,  ឈ្មោះ គង់  ចាន់ ថា  និង ឈ្មោះ  តុល  ស្រី  ដាក់ ពន្ធនាគារ ក្នុង ម្នាក់ ៗ ៦ ខែ  ពី បទ គំរាម ថា នឹង សម្លាប់  ប៉ុន្តែ ទោស ត្រូវ ព្យួរ ទាំងអស់ ។
ក្រោយ ការប្រកាស សាលក្រម  លោកស្រី  ទេព  វន្នី  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅមុខ តុលាការ ថា  អ្នកស្រី មិន សុខចិត្ត ទៅនឹង សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ នោះ ទេ  ហើយ អ្នកស្រី នឹង ប្តឹង ជំទាស់ ទៅកាន់ សាលាឧទ្ធរណ៍ នៅពេល ខាងមុខ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះ  បរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  តាម សំណើ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លើកលែង ទោស ដល់ សកម្ម  ជន ដីធ្លី ចំនួន  ៣ នាក់  រួមមាន  ៖  អ្នកស្រី  ហេង  មុំ ,  អ្នកស្រី  បូ  ឆវី  និង អ្នកស្រី  គង់  ចន្ថា  ដែល ត្រូវបាន ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ៦ ខែ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ពី បទ ប្រមាថ  និង ប្រឆាំង អ្នករាជការ សាធារណៈ  និង លើកលែង ទោស ដល់ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ  ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ២ ឆ្នាំ  ៦ ខែ  ពី បទ ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  តាម អំណាច សាល ដីកា លេខ ៥១  ចុះ ថ្ងៃទី ០៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ តុលាការ កំពូល ផងដែរ ។
ក្រោយ មាន ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  និង ដីកា ដោះលែង នេះ  សកម្មជន ដីធ្លី  សហគមន៍ បឹងកក់  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ត្រូវបាន ដោះលែង ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  ម ២  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៩ យប់ ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  តែម្តង ៕
ក្មេងស្រី ជំទង់ ម្នាក់ ត្រូវបាន ឪពុក ម្ដាយ របស់ ខ្លួន សម្លាប់ ដោយសារតែ គេ មាន ជីវិត ទោរ ទន់ ទៅ តាម  វប្បធម៍ លោក ខាងលិច ។
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  នៅ  Pakistan  មាន ស្ដ្រី ប្រមាណ ជា  ១៥០ នាក់ ត្រូវបាន រងគ្រោះ ក្នុង អំពើ វាយ  ប្រហារ ដោយ ទឹក អាស៊ី  បណ្ដាលអោយ ផ្ទៃ មុខ ទាំងមូល ត្រូវ ខូច ជារៀងរហូត ។  [CENTER][I]75;ង ការព្យាបាល អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ
នៅ ខាងក្រោម នេះ គឺជា កម្រង រូបភាព ផ្អែម ល្អែម ជាច្រើន សន្លឹក  របស់ នាង  Nycha  និង លោក  Tono  pakin  ។  ចង់ ដឹង ថា  ផ្អែម ល្អែម ដល់ កម្រិត ណា  ទៅ ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា  ៕
ថៃ  ៖  ក្រោយ សម្តែង រឿង ជាមួយគ្នា ឃើញ ថា  សាកសម  នាង  Nuttanicha  Dungwattanawanich  ហៅ  Nycha  និង លោក  Tono  pakin  ត្រូវបាន ហ្វេន ជាច្រើន ចង់ ឲ្យ អ្នក ទាំង ពីរ ស្រលាញ់ ពិត ៗ  ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  នាង  Nycha  និង លោក  Tono  pakin  នៅតែ បដិសេធ ថា  ពួកគេ មិន មែន ជា សង្សារ នឹង គ្នា  ពោលគឺ ត្រឹមតែ ជា មិត្ត រួម សិល្បៈ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ហ្វេន បាន ឃើញ នោះ គឺ  ត្រឹម ជា មិត្ត នឹង គ្នា តែ អ្នក ទាំង ពីរ តែងតែ ទៅ ណា មក ណា ជាមួយគ្នា ស្អិត ដូច ស្រមោច និង ស្ករ យ៉ាង ចឹង  ។
ដើម្បី ជំរុញ ការលើកកម្ពស់  និង អភិវឌ្ឍន៍ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ថ្មី ៗ សម្រាប់ បំពេញ សេចក្តីត្រូវការ ក្នុង ទីផ្សារ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  នឹង ផ្ដល់ ពាក្យ ស្នើសុំ វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ ហាឡាល  ជូន អតិថិជន ចាប់ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង នេះ តទៅ ។
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មាន កិតិ្តយស សូម ជូនដំណឹង ដល់  ឧកញ៉ា  លោក  លោកស្រី  ដែល ជា ផលិតករ  សេវាករ  និង ប្រតិបត្តិករ អាជីវកម្ម  ទាំងអស់ ជ្រាប ថា៖
ប្រតិភូ ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  គ្រោង វិនិយោគ លើ ការផលិត ខ្សែភ្លើង  និង រៀបចំ ប្រព័ន្ធ ទឹក ស្អាត នៅ កម្ពុជា  02  Feb  2018  /  04:47  AM
ចំពោះ ព័ត៌មាន លម្អិត ផ្សេង ៗ  ស្ដីពី ការដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ខាងលើ  សូម ទំនាក់ទំនង មក  លេខាធិការដ្ឋាន កិច្ចការហាឡាល កម្ពុជា  ( នាយកដ្ឋាន គោលនយោបាយ ពាណិជ្ជកម្ម )  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម តាមរយៈ
កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី ការត្រៀមលក្ខណៈ រៀបចំ  និង ចូលរួម របស់ កម្ពុជា  ក្នុង ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម ចិន - អាស៊ាន  លើក ទី ១៥  ឆ្នាំ ២០១៨  (the  15th  China-ASEAN  EXPO  2018)  02  Feb  2018  /  04:47  AM
ក្រុមការងារ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ កម្ម  ទិវា លើកកម្ពស់ ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល ខ្មែរ  02  Feb  2018  /  04:47  AM
កម្ពុជា  ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន ខ្មែរ ជាង ១០ ក្រុមហ៊ុន  មក ចូលរួម ការតាំងពិព័រណ៍ គ្រឿងអលង្ការ  និង ត្បូង ថ្ម រ មាន តម្លៃ  លើក ទី ៦១  នៅ ប្រទេស ថៃ  02  Feb  2018  /  04:47  AM
ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ  02  Feb  2018  /  04:47  AM
កម្ពុជា  ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន ខ្មែរ ចូលរួម ការតាំងពិព័រណ៍  Consumer  Fairs  លើក ទី ២០  នៅ ប្រទេស ប្រ៊ុយណេ  02  Feb  2018  /  04:47  AM
ក្រុមការងារ ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម ផលិតផល ខ្មែរ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  និង វាស់វែង ទីតាំងពិព័រណ៍ សម្រាប់ រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត ២០១៨  02  Feb  2018  /  04:47  AM
ចំណែក ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់  ទី ១  ឈ្មោះ  រ៉េត  ធារិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ  ម្តុំ លូ ៥  ភូមិ ដំណាក់ ធំ ៣  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ ផ្សារ លើ  ឃុំ  លលកស  ស្រុក សំពៅ មាស  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ( រងរបួស ស្រាល ) ។  ទី ២  ឈ្មោះ  ឆាង  សុខ លាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ ភូមិ  ព្រែក លៀប  សង្កាត់ ព្រែក លៀប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ ឈូក ស  ឃុំ បឹង ណាយ  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម  តែ ទៅ រស់ នៅ ខាង ស្រុក ជាមួយ ប្រពន្ធ  ស្រុក បសេដ្ឋ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ( រងរបួស ធ្ងន់ ) ។  ទី ៣  ឈ្មោះ  ឆាង  សុវ៉ាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ  ភូមិ ព្រែក លៀប  សង្កាត់ ព្រែក លៀប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ ឈូក ស  ឃុំ បឹង ណាយ  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម  តែ រស់ នៅ ជាមួយ ប្រពន្ធ នៅ ស្រុក  គង ពិសី  ខេត្ត  កំពង់ស្ពឺ  ( រងរបួស ធ្ងន់ ) ។
តាម សម្តី ជនរងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ នៅ វេលា ម៉ោង ១១ យប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ  គាត់ ទាំង ៣ នាក់ បងប្អូន  ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា  ជូន ឈ្មោះ  រ៉េត  ធារិទ្ធ  ទៅ ផ្ទះ ឯ  ម្តុំ លូ ៥  តែ ចូល ផឹក ស៊ី នៅ ហាង ខាងលើ ជាមុន សិន  ក្នុង ការព្រមព្រៀង គ្នា  ក្នុង ១ កេស  ម្ហូប ៤ មុខ តម្លៃ ៣០ ដុល្លារ  លុះ ពេល ជនរងគ្រោះ  ចូល ផឹក អស់ ៣ កេស  ទឹក សុទ្ធ ១ ដប  នៅ វេលា ម៉ោង ១ រំលង អធ្រាត្រ ចូល ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បើ គិត ឲ្យ ត្រឹមត្រូវ  អស់ តម្លៃ ៩១ ដុល្លារ  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ម្ចាស់ ហាង  គិត លុយ ឡើង  រហូតដល់ ២៥០ ដុល្លារ ឯណោះ  ទើប ជនរងគ្រោះ សួរនាំ  គិត លុយ បែប ណា  បើ គ្នា ៣ នាក់  និង ស្រី ផឹក កំដរ  ហៅ ស្រាបៀមក ផឹក អស់ តែ ៣ កេស  គិត លុយ ទៅលើ អ្វី ទៀត  ទើប កើត ជា រឿង ជជែកគ្នា  ហើយ ជនរងគ្រោះ ក៏ មិន ចង់ឲ្យ រឿង វែងឆ្ងាយ ដែរ  មិន មែន ៣ នាក់ ផឹក អស់ ស្រា ៣ កេស នោះ ទេ  នេះ ក៏ ដោយសារ  ក្រុម ស្រី ៗ មក ជួយ បង្ហិន បំផ្លាញ ផង  ទើប អស់ ៣ កេស នោះ  សុំ ចេញ ឲ្យ ១២០ ដុល្លារ  តែ ម្ចាស់ ហាង មិន ព្រម  កើត ជា រឿង ហិង្សា  ម្ចាស់ ហាង  លោក  យឹម  សំណាង  ហៅ តូ  សក់ វែង  ស្រែក ហៅ កូន ចៅ  ប្រដាប់ ដោយ កាំបិត  សំបក ដប  កាប់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ  បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ២ នាក់  ស្រាល ម្នាក់  ហើយ អូស ចេញ ដាក់ ក្រៅ  ភ្លាម ៗ  ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន រថយន្ត សង្រ្គោះ ដឹក បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បាត់  សូម្បី ប៉ូលីស ទៅ មិន ទាន់ ផង  ។
ជនរងគ្រោះ បន្ត ទៀត ថា  ទើបតែ មកដល់ រសៀល ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា នេះ  ទើប បាន ចេញ ពី មន្ទីរពេទ្យ  មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ កាកាប ទី ១ តែម្តង  ។  គ្រាន់តែ ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង  សមត្ថកិច្ច  នៅ ល្ថាច ថ្ងៃទី ២១  ដដែល  កម្លាំង ចុះ ទៅ ឃាត់ នាំ ខ្លួន  ថៅកែ ហាង  និង កូន ចៅ  មក សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍  ហើយ ឃាត់ខ្លួន តែ ម្តង  ។
តាម ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ជើង ខ្លាំង  ម្ចាស់ ហាង ខាងលើ  មាន ហាង ចំនួន ៣  បើក នៅ ផ្លូវ ២០០៤  បង្ក បញ្ហា ច្រើន លើក ច្រើន សារ  កន្លងមក  ម្ចាស់ ហាង ខាងលើ  ធ្លាប់ កាប់ ភ្ញៀវ ឲ្យ រងរបួស  ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ម្តង ហើយ  តែ ត្រូវបាន តុលាកា ដោះលែង មកវិញ  បើ តាម ព័ត៌មាន មួយ ថា អស់ ៥ ពាន់ ដុល្លារ  កាលពី លើក មុន  ដើម្បី នៅ ក្រៅ ឃុំ  ចាំ មើល លើក នេះ  ឲ្យ តុលាការ ប៉ុន្មាន ទៀត  ទើប នៅ ក្រៅ ឃុំ ៕
ឃាត់ខ្លួន ថៅកែ ខារ៉ាអូខេ  “ រាត្រី សំណាង ល្អ ”  និង កូន ចៅ ៦ នាក់  ក្រោយ ព្រួត គ្នា កាប់ ភ្ញៀវ ៣ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឃាត់ខ្លួន ថៅកែ ខារ៉ាអូខេ  “ រាត្រី សំណាង ល្អ ”  និង កូន ចៅ ៦ នាក់  ក្រោយ ព្រួត គ្នា កាប់ ភ្ញៀវ ៣ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល
ឃាត់ខ្លួន ថៅកែ ខារ៉ាអូខេ  “ រាត្រី សំណាង ល្អ ”  និង កូន ចៅ ៦ នាក់  ក្រោយ ព្រួត គ្នា កាប់ ភ្ញៀវ ៣ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល
ភ្នំពេញៈ  ទំនាស់ រឿង គិត លុយ ខុស ប្រក្រតី  ថៅកែ ហាង ខារាអូខេ  យីហោ  “ រាត្រី សំណាង ល្អ ”  បាន ហៅ កូន ចៅ ព្រួត គ្នា វាយ  និង កាប់ ទៅលើ ភ្ញៀវ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ២ នាក់  និង ស្រាល ម្នាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក  នៅក្នុង ហាង  រាត្រី សំណាង ល្អ  ផ្លូវ ២០០៤  ភូមិ ត្រពាំង ល្វា  សង្កាត់ កាកាប ទី ១  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ ។
តែ ដោយសារ ជនរងគ្រោះ របួស ធ្ងន់ ទៅ សម្រាក មន្ទីរពេទ្យ មិន បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ភ្លាម ៗ  ទើប នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលមិញ នេះ  ជនរងគ្រោះ បាន ដាក់ពាក្យ ទៅ ប្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ កាកាប ១  ក្រោយ ទទួលបាន ពាក្យបណ្ដឹង ភ្លាម  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល នេះ  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចុះ ទៅ នាំ ខ្លួន  ម្ចាស់ ហាង  និង កូន ចៅ  ជា ជនដៃ ដល់ សរុប ៦ នាក់  មក សាកសួរ  ហើយ ឃាត់ខ្លួន ជន ដៃ ដល់ ទាំង ៦ នាក់ តែម្តង  ប្រុស ៤ នាក់  ភេទ ទី ៣ ម្នាក់  ស្រី ម្នាក់ ។
ជន ដៃ ដល់ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ទី ១  ឈ្មោះ  យឹម  សំណាង  ហៅ  តូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ម្ចាស់ ហាង  តែង បង្ក បញ្ហា  រាល់ លើក  ស្នាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ។  ទី ២  ឈ្មោះ  ជឿន  ស្រី និច  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  បុគ្គលិក ហាង  ស្នាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ។  ទី ៣  ឈ្មោះ  រឿន  រាម  ភេទ ទី ៣  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ  បុគ្គលិក  ស្នាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។  ទី ៤  ឈ្មោះ  វណ្ណ  វុទ្ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ  បុគ្គលិក រត់ ដេញ ចាប់ ម៉ូយ តាម ផ្លូវ  ស្នាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ។  ទី ៥  ឈ្មោះ  ធាន  ភារុណ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  បុគ្គលិក  រត់ ដេញ ចាប់ ម៉ូយ  ។  ទី ៦  ឈ្មោះ  អំ  សុខ ជា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ផ្នែក ខាង រត់ ដេញ ចាប់ ភ្ញៀវ តាម ផ្លូវ  ។
សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦  ក្រោយ ការប្រកាស លទ្ធផល  ផ្លូវការ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ( គ.ជ.ប )  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន  ទទួល អាសនៈ ទាំង ១២៥  ក្នុង រដ្ឋសភា  គឺ សភា ឯក បក្ស  ខណៈ នីតិកាល ទី មាន ១២៣ អាសនៈ ។
ភ្នំពេញ៖ ក្រោយ បញ្ចប់ ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង  តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី ៦  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រមាណ ជា ៤០ ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ  រដ្ឋសភា កម្ពុជា បាន បើក សម័យ  ប្រជុំ  ជា លើក ដំបូង ក្រោម  ព្រះរាជ អធិបតីភាព  ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  របស់ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  នៅ ម៉ោង ៨ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង បន្ត ថា  ថ្ងៃទី ៦  កញ្ញា  រដ្ឋសភា ធ្វើការបោះឆ្នោត ដើម្បី ជ្រើសតាំង  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ  ជំនាញ ទាំងអស់  នៃ រដ្ឋសភា និង ផ្តល់ សេចក្តី  ទុកចិត្ត ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង  របស់ រដ្ឋសភា កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ពិធី ដ៏ មហាឡោរឹក  និង ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត នេះ  ឥស្សរជន ជាន់ ខ្ពស់  អង្គ ទូត  ប្រចាំ កម្ពុជា និង តំណាង អង្គការ  ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន ក៏ ត្រូវ អញ្ជើញ ចូលរួម  ជា កិត្តិយស ផងដែរ ។ បន្ទាប់ពី ពិធី បើក សម័យ  ប្រជុំ ដំបូង រដ្ឋសភា  លើក ទី ១  នីតិកាល ទី ៦  នឹង ចាប់ផ្តើម ការងារ ក្រោម អធិបតីភាព  សម្តេច  ហេង  សំរិន  ព្រឹទ្ធ សមាជិក  រដ្ឋសភា ដើម្បី  សម្រេច អំពី សុពលភាព នៃ  អាណត្តិ របស់ សមាជិក នីមួយ ៗ  ,  ការអនុម័ត បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  នៃ រដ្ឋសភា  និតិកាល ទី ៦ ។
បើ តាម ការប្រកាស  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  រដ្ឋសភា ប្រជុំ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ  ៥  កញ្ញា  ក្រោម ព្រះរាជ អធិបតីភាព  ព្រះមហាក្សត្រ  ។  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៥  កញ្ញា  រដ្ឋសភា  នឹង ចូល ស្បថ កាន់ តំណែង ។  នៅ ថ្ងៃ  ៦  កញ្ញា  ពេលព្រឹក នឹង បង្កើតឡើង ក្បាល ម៉ាស៊ីន របស់ រដ្ឋសភា  ក៏ ដូចជា បង្កើត រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ។  ដល់ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  គឺ រាជ រដ្ឋាភិ  បាល ថ្មី  នឹង ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង ។  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  កញ្ញា  គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី  នឹង ប្រជុំ  លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន  ។
អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋសភា  លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  បាន បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋសភា បាន ត្រៀមលក្ខណៈ រួចរាល់ហើយ ដើម្បី បើក សម័យ  ប្រជុំ សភា ដំបូង នីតិកាល  ទី ៦ នៅ ថ្ងៃទី ៥ កញ្ញា ដោយ បាន ត្រៀម  សម្រាប់ ទទួល ព្រះរាជ វត្តមាន  ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  ដែល ទ្រង់ នឹង យាង មក ធ្វើ  ជា ព្រះរាជ  អធិបតីភាព ។
លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  បាន ថ្លែង ប្រាប់ មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន  ដើម អម្ពិល  នៅ ថ្ងៃទី ៤  កញ្ញា  ថា  “ យើង ត្រៀម រួចរាល់ហើយ  គឺ យើង ធ្វើ ការ  តុបតែង សភា  ឲ្យបាន ស្អាត បាទ  ឲ្យបាន មាន សភាព ល្អ ដើម្បី ទទួល ព្រះកុរណា ដែល ជា  ព្រះមហាក្សត្រ ជាទីស្រឡាញ់  របស់  ខ្មែរ យើង ទាំងអស់ គ្នា ”  ។
អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋសភា ក៏ បាន ថ្លែង  អំណរ អរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត  ដល់ ព្រះមហាក្សត្រ ដែល ទ្រង់ បាន សព្វ ព្រះ  រាជហឫទ័យ ក្នុង ការយាង មក  ធ្វើជា ព្រះរាជា ធិបតីភាព  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ដំបូង  របស់ រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ៦ ថ្មី នេះ  ។
ចំណែក អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន  កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ថ្លែង ថា  សមា  ជិក រដ្ឋ សភា របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មួយចំនួន ជាប់  ឆ្នោត  ដែល មាន តួនាទី ក្នុង ជួរ រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង  ប្រកាស លា លែង ពី តំណែង ក្រោយ  ប្រកាស សុពលភាព រួចរាល់  ។
លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  “ យើង មិន ទាន់ ដឹង ទេ ពេលនេះ  ។  សមាស ភាព នឹង ដឹង ប្រហែល  ជា ល្ងាច ថ្ងៃទី ៥  ឬ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  កញ្ញា ។  យើង មិន អាច ទម្លាយ  បាន  ព្រោះ យើង មិន ទាន់ ដឹង ទេ ” ។
លោក ឲ្យដឹង ថា សមាជិកសភា មួយចំនួន កំពុង បំរើ ការងារ  នៅក្នុង ជួរ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន  លុប ចេញ  និង បាន លា លែង ពី តួនាទី  ហើយ អ្នក ដែល ឡើង  តាម លំដាប់ លេខរៀង  ត្រូវ ជំនួស ជាបន្តបន្ទាប់ ។
អ្នកនាំពាក្យ បញ្ជាក់ ថា  “ លើកលែងតែ មាន ឯកឧត្តម  មួយចំនួន ដែល ជា សមាជិក រាជ រដ្ឋា  ភិបាល  ហើយ គាត់ លាលែង ពី តំណែង  ទើប អ្នក ដែល មាន  លេខរៀង បន្ទាប់  ត្រូវ ទទួល តំណែង បន្ត ” ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក  សុខ  ឥសាន  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋមន្ត្រី ដែល ជាប់ ជា សមាជិក រដ្ឋសភា អាចនឹង លា លែង  ពី តំណែង ជា សមាជិក សភា  ទៅ ធ្វើជា សមាជិក  រាជ រដ្ឋាភិបាល វិញ ក្រោយ  ប្រកាស សុពលភាព រួច ។  រដ្ឋមន្ត្រី ស្ទើរ គ្រប់ ក្រសួង  បានជាប់ ជា បេក្ខជន អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  សម្រាប់ ការ  បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង អ្នកតំណាង  រាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  រដ្ឋសភា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក  ។
រដ្ឋសភា បាន ប្រជុំ ក្រោម អធិបតីភាព សម្តេច  ហេង  សំរិន  ព្រឹទ្ធ សមាជិក រដ្ឋសភា  ដើម្បី បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  រដ្ឋសភា  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ ជំនាញ  និង ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋសភា ជាតិ នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  គឺជា សភា ជាន់ ទាប  នៃ សភា តំណាងរាស្រ្ត  ដែល មាន សមាជិក ចំនួន  ១២៣  រូប  ជ្រើសតាំង  តាម ប្រព័ន្ធ  សមាមាត្រ  ដោយ ការបោះឆ្នោត  ជា សកល ។  សមាជិក រដ្ឋសភា នីមួយ ៗ  ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង  ក្នុង អាណត្តិ  ៥  ឆ្នាំ ម្តង  ដែល ចែក ជា តំណាង  ខេត្ត - រាជធានី ទាំង  ២៥  ពី ១ ទៅ ១៨  អាសនៈ ។  គណបក្ស នយោបាយ  សំឡេង ភាគ ច្រើន ដែល  មាន អាសនៈ យ៉ាងហោច  ៦២  អាច មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការ  បង្កើត  ជា រដ្ឋាភិបាល ថ្មី មួយ ។
រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៥  បាន បើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង  ក្រោម ព្រះរាជ អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។  តំណាងរាស្រ្ត បាន ធ្វើ សច្ចាប្រណិធាន  នៅ ព្រះបរម រាជ វាំង  មុន ចូលកាន់  តំណែង  នៅ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល ។
សូម រំលឹក ថា  ព្រះរាជាណាច ក្រម្ពុជា ត្រូវបាន អាណានិគម និយម បារាំង ត្រួតត្រា ពី ឆ្នាំ ១៨៦៣  ដល់  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ។  ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ  ស៊ីសុវត្ថិ  មាន ព្រះរាជ បញ្ញត្តិ មួយ  ចុះ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ១៩១៣  សម្រេច បង្កើត សភា ពិគ្រោះយោបល់ ដែល មាន សមាជិក ៣៩ រូប តំណាង ឲ្យ ១០  ខេត្ត - ក្រុង  ។  នេះ ជា សញ្ញា ដំបូង  នៃ ការកកើត សភា  ។
ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៤០  សភា ពិគ្រោះយោបល់ បាន កែប្រែ ទៅជា សភា តំណាង ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្រោម រជ្ជកាល ព្រះបាទ  ស៊ីសុវត្ថិ  មុនីវង្ស  ។
ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ១៩៤៥  ការបង្កើត គណៈកម្មការ បារាំង - ខ្មែរ មួយ  ដើម្បី រៀបរៀង សេចក្តីព្រាង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដំបូង  ។
ឆ្នាំ ១៩៤៦  មាន ព្រះរាជ ក្រម ៤  សម្រេច ផ្តល់ សេរីភាព សារព័ត៌មាន  សេរីភាព បង្កើត សមាគម  សេរីភាព បង្កើត  គណបក្ស នយោបាយ  និង ឲ្យ ប្រើ ច្បាប់ បោះឆ្នោត សាកល ជ្រើសតាំង រដ្ឋសភា បណ្តោះអាសន្ន  ( សភាធម្មនុញ្ញ )  ។
ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៤៦  ការបោះឆ្នោត សាកល លើក ដំបូង នៅ កម្ពុជា ជ្រើសតាំង  សមាជិក សភា ធម្មនុញ្ញ ៦៧  រូប  មាន បេសកកម្ម តាក់តែង  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ទី ១  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី  ៦  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ១៩៤៧  ។
ទី ៩ -  សភា តំណាង ប្រជាជន នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ចំនួន គណបក្ស  គឺ បក្ស តែ មួយ  ចំនួន អាសនៈ ២៥០  កាលបរិច្ឆេទ បោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ២០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៧៦
និង ទី ១៦ -  រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៥  ឆ្នាំ ២០១៣ - ២០១៨  ចំនួន គណបក្ស  គឺ ពហុ បក្ស  ចំនួន អាសនៈ ១២៣  កាលបរិច្ឆេទ បោះឆ្នោត ថ្ងៃ ២៨  ខែក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣ ៕
ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ រវាង ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ក្រុមហ៊ុន  ភី អេហ្វ អិម គ្លូប៊ល  វេន ឈ័រ  ឯ . ក  របស់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ១៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នា មជ្ឈមណ្ឌល សន្និសីទ  និង តាំងពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការរៀបចំ ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម នាំចេញ  នាំចូល  និង ខេត្ត មួយ  ផលិតផល មួយ  កម្ពុជា លើក ទី ១២  ឆ្នាំ ២០១៧  ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ រវាង អគ្គ នាយកដ្ឋាន ជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា និង ក្រុមហ៊ុន ភី អេហ្វ អិម  គ្លូប៊ល  វេន ឈ័រ  ឯ . ក  របស់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។
អនុស្សរណៈ យោគយល់ នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង កសាង មូលដ្ឋាន នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  តភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង លើ ការផ្លាស់ប្តូរ សកម្មភាព ពាណិជ្ជកម្ម  រៀបចំ វេទិកា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ ។  អនុស្សរណៈ យោគយល់ នេះ  មាន គោលដៅ កៀរគរ ប្រភព ធនធាន ជំនាញ ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍  និង ជំរុញ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  ផ្លាស់ប្តូរ បេសកកម្ម ពាណិជ្ជកម្ម ទៅ វិញទៅមក  ព្រមទាំង កៀរគរ វិនិយោគិន ពី បរទេស មក កម្ពុជា  ឲ្យ មក ដាក់ ទុន វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត ។
យើង សង្ឃឹម ម ថា អនុស្សរណៈ យោគយល់ នេះ  គឺជា ស្ពាន តភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ បេសកកម្ម ពាណិជ្ជកម្ម  បង្កើត សកម្មភាព ជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង អន្តរជាតិ ឲ្យ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ និង រឹងមាំ ថែម ទៀត ។
ប្រតិភូ ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  គ្រោង វិនិយោគ លើ ការផលិត ខ្សែភ្លើង  និង រៀបចំ ប្រព័ន្ធ ទឹក ស្អាត នៅ កម្ពុជា  02  Feb  2018  /  05:05  AM
កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី ការត្រៀមលក្ខណៈ រៀបចំ  និង ចូលរួម របស់ កម្ពុជា  ក្នុង ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម ចិន - អាស៊ាន  លើក ទី ១៥  ឆ្នាំ ២០១៨  (the  15th  China-ASEAN  EXPO  2018)  02  Feb  2018  /  05:05  AM
ក្រុមការងារ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ កម្ម  ទិវា លើកកម្ពស់ ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល ខ្មែរ  02  Feb  2018  /  05:05  AM
កម្ពុជា  ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន ខ្មែរ ជាង ១០ ក្រុមហ៊ុន  មក ចូលរួម ការតាំងពិព័រណ៍ គ្រឿងអលង្ការ  និង ត្បូង ថ្ម រ មាន តម្លៃ  លើក ទី ៦១  នៅ ប្រទេស ថៃ  02  Feb  2018  /  05:05  AM
ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ  02  Feb  2018  /  05:05  AM
កម្ពុជា  ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន ខ្មែរ ចូលរួម ការតាំងពិព័រណ៍  Consumer  Fairs  លើក ទី ២០  នៅ ប្រទេស ប្រ៊ុយណេ  02  Feb  2018  /  05:05  AM
ក្រុមការងារ ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម ផលិតផល ខ្មែរ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  និង វាស់វែង ទីតាំងពិព័រណ៍ សម្រាប់ រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត ២០១៨  02  Feb  2018  /  05:05  AM
ប្រតិភូ ពាណិជ្ជករ ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោក  Dr.  Datuk  Par  Lek  Kea  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន ភី អេហ្វ អិម  គ្លូប៊លវេន ឈ័រ  ឯ . ក  មាន សមាសភាព មកពី ប្រទេស ចិន  ម៉ាឡេស៊ី  សិង្ហ បូរី  និង អារ៉ាប់  សរុប ចំនួន  ១៤ រូប  មាន បំណង ស្វែងយល់ ឱកាស ពាណិជ្ជកម្ម វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  លើ វិស័យ ស្រូវ / អង្ករ  ធនាគារ  សួន ឧស្សាហកម្ម  សេវាកម្ម  និង ទេសចរណ៍ ។  ក្នុង ឱកាស នៃ បេសកកម្ម ពាណិជ្ជកម្ម នេះ  ប្រតិភូ នឹង ចូល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា ទស្សនកិច្ច រោង ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ  ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន នាំចេញ អង្ករ  ទស្សនកិច្ច ទីតាំង បង្កើត សួន ឧស្សាហកម្ម នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  និង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ជាដើម ។
ដើម្បី អោយ ជ្រួតជ្រាប និង ដូចជា ពញ្ញាក់ ស្មារតី បន្ថែម លើ ខ្លឹមសារ ទាំងនោះ  លោក  ផាន់  សាមន្ថា  បាន រំលឹក និង ជម្រូញ អោយ មន្ត្រី គណបក្ស ក្នុង ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ និង ក្នុង មូលដ្ឋាន និមួយ ៗ បន្ត ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ បន្ថែម ដល់ គ្រប់ គោលដៅ ផង និង ចុះ ដោះស្រាយ សេចក្តីត្រូវការ និង សំណូមពរ ក៏ ដូចជា ប្រាស្រ័យ សួរសុខទុក្ខ  ចិញ្ចឹម ចលនា ទស្សន: នយោបាយ គណបក្ស ជាមួយ សមាជិក និង ពលរដ្ឋ រស់រវើក ជាប្រចាំ ផង  ប្រយោជន៍ ដើម្បី អោយ ពួកគាត់ បន្ត ជឿជាក់ និង បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា គ្រប់ ការបោះឆ្នោត ទាំងអស់ ។
ព្រះវិហារ  ៖  ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ កណ្តាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ចុះ ជួយ ស្រុក សង្គម ថ្មី ខេត្ត ព្រះវិហារ បាន ជម្រុញ មន្ត្រី គណបក្ស គ្រប់ ថ្នាក់ បន្ត ពង្រឹង ការងារ គណបក្ស ជាមួយ សមាជិក គណបក្ស ដោយ ចុះ ប្រជុំ និង ចុះ ជួប ដោះស្រាយ បញ្ហា ឬ សំណូម នានា របស់ សមាជិក  ក៏ ដូចជា ពលរដ្ឋ តាម សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ជាប្រចាំ  ហើយ មិន ត្រូវ ធ្វេសប្រហែស ឡើយ ។
លោក  ផាន់  សាមន្ថា  សមាជិក គណកម្មាធិការ កណ្តាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា - អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ កណ្តាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ចុះ ជួយ ខេត្ត ព្រះវិហារ និង ក៏ ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ កណ្តាល ចុះ ជួយ ស្រុក សង្គម ថ្មី មានប្រសាសន័បែប នេះ ទៅកាន់ មន្ត្រី និង សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទូទាំង ស្រុក សង្គម ថ្មី ជាង ២០០  នាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ៩ កុម្ភ : ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ឱកាស ធ្វើការផ្សព្វផ្សាយ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត នៃ មហាសន្និបាត វិសាមញ្ញ តំណាំង ទូទាំង ប្រទេស  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
លោក  សំ  ហេង  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ស្រុក សង្គម ថ្មី បាន ស្វាគមន៍ និង លើកឡើង ពី សភាពការណ៍ ទូទៅ និង សកម្មភាព ការងារ គណបក្ស នៅ ស្រុក និង នៅ ឃុំ ទាំង ៥ របស់ ស្រុក សង្គម ថ្មី នា រយ: ពេល ចុងក្រោយ នេះ  ថា នៅតែ ត្រូវបាន ពង្រឹង ជាប្រចាំ ដែរ ។
ចំណែក លោក  វ៉ា  សេដ្ឋា  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ស្រុក សង្គម ថ្មី បាន អាន សេចក្តីសម្រេចចិត្ត នៃ មហាសន្និបាត វិសាមញ្ញ តំណាង ទូទាំង ប្រទេស នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល បាន ដំណើរការ កាលពី ថ្ងៃទី ១៩ - ២១ មករា ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក  ដែល មាន ៧ ចំនុច សំខាន់ ៗ និង គោលនយោបាយ សំខាន់ ៗ នៃ កម្មវិធី នយោបាយ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា និតិកាល ទី ៤  នា ថ្ងៃទី ២៤ កុម្ភ : ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ ។
ក្នុង នោះ  លោក បាន រំលឹក ពី ប្រវត្តិ ខ្លី និង អត្ថន័យ សំខាន់ នៃ មហាសន្និបាត សាមញ្ញ និង មហាសន្និបាត វិសាមញ្ញ និង សេចក្តីសម្រេចិត្ត របស់ អង្គការ ចាត់តាំង នយោបាយ កំពូល នេះ ក្នុង ការដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ អោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល អនុវត្ត លើក ការអភិវឌ្ឍន៍ និង ការពារ ជាតិ មាតុភូមិ និង ប្រជាជន កម្ពុជា អោយ រីកចម្រើន និង រឹងមាំ បន្ត ។
លោក ផាន់  សាមន្ថា  បាន ឆ្លៀត លើកឡើង ពី តួនាទី  ភារកិច្ច បន្ទាន់  បន្តបន្ទាប់ ចំពោះ មុខ និង ទៅ ខាងមុខ របស់ មន្ត្រី ក្រុមការងារ គណបក្ស ចុះ ជួយ គ្រប់ ថ្នាក់  មន្ត្រី គណបក្ស មូលដ្ឋាន និង សមាជិក គណបក្ស ថា ត្រូវតែ អនុវត្ត អោយ បាន សម្រេច ជោគជ័យ ក្នុង ប្រៀប ឈ្នះ របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។
ក្នុង នោះ គណបក្ស ស្រុក និង គណបក្ស ឃុំ ទាំង ៥ គឺ ឃុំ ចំរើន  ឃុំ រណសិរ្ស  ឃុំ ស្តៅ  ឃុំ រអាង និង ឃុំ ត្បែង ១  ទោះជា ភូមិសាស្ត្រ នៅ ដាច់ ឆ្លាយ ៗ ក័ ត្រូវ ធ្វើអោយ សកម្ម ផុល ផុស  ហើយ មិន ត្រូវ មើល ស្រាល សភាពការណ៍ ឬ ធ្វេសប្រហែស ឡើយ បើ ទោះបីជា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជា គណបក្ស ប្រឆាំង ត្រូវបាន រំលាយ ព្រោះតែ មាន បទល្មើស ក្បត់ ជាតិ នោះ ក៏ដោយ ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  លោក ផាន់  សាមន្ថា  បាន ពន្លេច អភិក្រម សំខាន់ ១ ក្នុង ចំណោម ៤  របស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា និង ជា ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ចេញ នោះ គឺ ចំណុច វះកាត់  ដែល ត្រូវ វះកាត់ ចេញ នូវ មន្ត្រី ឬ បុគ្គល គណបក្ស ឬ ជា មន្ត្រី អាជ្ញាធរដែនដី  សមត្ថកិច្ច កងកម្លាំង ណាមួយ ដែល ធ្វើអោយ បាត់បង ផលប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ  ,  ធ្វើអោយ បាត់បង់ ប្រជាប្រិយភាព រាជ រដ្ឋាភិបាល និង ប្រជាប្រិតភាព គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នោះ ។  ដូច្នេះ មន្ត្រី ត្រូវតែ បន្ត ធ្វើ ល្អ និង បម្រើ ពលរដ្ឋ អោយ ទន់ភ្លន់  រហ័ស បំផុត ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
អ្នកគាំទ្រ មិចស៊ីកូ  ឡោមព័ទ្ធ ស្ថានទូត កូរ៉េ ខាងត្បូង ជិត  ដើម្បី ថ្លែងអំណរគុណ  ខណៈពេល អ្នកគាំទ្រ អាល្លឺម៉ង់ ហូរ ទឹកភ្នែក និយាយ លែង ចេញ  –  CEN
នៅ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែមិថុនា នេះ  អ្នកគាំទ្រ បាល់ទាត់ មិចស៊ីកូ  បាន នាំគ្នា ទៅ ឡោមព័ទ្ធ ជុំវិញ ស្ថានទូត កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅ រដ្ឋធានី មិចស៊ីកូ  ដើម្បី អម អរ ជ័យ ជំនះ  ២ - ០  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង លើ ក្រុម បាល់ទាត់ អាល្លឺម៉ង់  ។
អ្នកគាំទ្រ ក្រុម មិចស៊ីកូ  នៅ ខាងមុខ ស្ថានទូត កូរ៉េ ខាងត្បូង  ព្រោះថា ជ័យ ជំនះ នឹកស្មាន មិន ដល់ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម មិចស៊ីកូ  ឆ្លង ផុត ការប្រកួត ជុំ ដំបូង  ទោះបីជា ក្រុម កូរ៉េ ខាងត្បូង ខ្លួនឯង  ពុំ បាន ឆ្លង ចូល វគ្គ បន្ទាប់ ក្តី
ក្នុង ពេល ដែល ប្រទេស មិចស៊ីកូ ទាំងមូល  កក្រើក  និង សកម្មភាព ស្វាគមន៍ ក្រុម បាល់ទាត់ របស់ ខ្លួន  បាន ចូល ជុំ បន្ទាប់ នោះ  អ្នកគាំទ្រ ក្រុម បាល់ទាត់ អាល្លឺម៉ង់  បាន ទ្រ ហ៊ោរ យំ  និង ឱប មុខ សោកស្តាយ  ព្រោះតែ ក្រុម អតីត ជើងឯក ពិភពលោក របស់ ប្រទេស ខ្លួន  បាន ត្រូវ ក្រុម អាស៊ី តូចតាច មួយ  ផ្តួលរំលំ យ៉ាង អាម៉ាស់  ។
ពលរដ្ឋ អាល្លឺម៉ង់ ក្នុង ស្រុក  ស្ទើរ គ្រប់ កន្លែង នាំគ្នា បង្ហូរ ទឹកភ្នែក  ខណៈពេល អ្នកគាំទ្រ មាន វត្តមាន នៅ ទីលាន ប្រកួត  យក អាវ គ្រប មុខ លែង ហ៊ាន ទស្សនា  ក្រោយពេល កូរ៉េ ខាងត្បូង ទាត់ ចូល  ២ គ្រាប់  ។
ទោះ យ៉ាងណា ពួកគេ ត្រូវ ទទួលស្គាល់ ថា  ក្រុម អាល្លឺម៉ង់ ពិតជា លេង អន់ មែនទែន  ខណៈពេល ពួកគេ ត្រូវការ ត្រឹម  ១ ពិន្ទុ  ពោលគឺ ស្មើគ្នា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ឬ ត្រឹម ឈ្នះ មួយ គ្រាប់ ក៏ អាច ចូល ទៅកាន់ វគ្គ ប្រកួត បន្ត  ។  អ្នកគាំទ្រ ពីរ នាក់ លួងលោម គ្នា  ។
អាល្លឺម៉ង់ អាច លួងលោម ចិត្ត ខ្លួនឯង ថា  ពុំ មែន មាន តែ ខ្លួន ទេ  សូម្បីតែ ក្រុម អតីត ជើងឯក ត្រូវបាន ផ្តួល នៅ វគ្គ ដំបូង  ក៏ មាន ដែរ កាលពី មុន មក  ដូចជា បារាំង  នៅ ឆ្នាំ  ២០០២  ,  អ៊ីតាលី  នៅ ឆ្នាំ  ២០១០  និង អេស្ប៉ាញ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៤  ។
ក្រោយ បញ្ចប់ ការប្រកួត កន្លះ ម៉ោង ហើយ អ្នក ខ្លះ នៅ ពុំ ទាន់ ក្រោកឈរ រួច ពី កៅអី ទេ  ។  ណ្ហើយ ចុះ យើង រង់ចាំ  ៤ ឆ្នាំ ទៀត  ៕  ចន្ទ្រា
សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង  ដើម្បី ចុះ ពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ  –  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ក្នុង ឱកាស នោះ ក៏ បាន ពិភាក្សា ទៅលើ បញ្ហា ពី រយៈពេល នៃ ការចុះ កិច្ចសន្យា ជួល  និង  តម្លៃ  ដើម្បី កំណត់ អោយ បាន ច្បាស់លាស់ ទៅ តាម កំណត់ហេតុ ដែល បាន ប្រជុំ ការ ពី ថ្ងៃ ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  ឈិន  សេង ងួន  អភិបាល រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
Home  /  ព័ត៌មាន ទូទៅ  /  សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង  ដើម្បី ចុះ ពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ
សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង  ដើម្បី ចុះ ពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង  ដើម្បី ចុះ ពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ  ( ដី ទំហំ ២. ២២០  ម៉ែត្រ ការ៉េ )  ដែល ត្រូវ ដាក់ ជួល អោយ ក្រុមហ៊ុន  RPB  INVESTMENT  Co.,Ltd  តាម តម្លៃ ទីផ្សា ជាក់ស្តែង ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ទីតាំង ដែល ក្រុមហ៊ុន មាន គោលបំណង ចង់ វិនិយោគ ស្ថិត នៅ  ភូមិ អុង  ឃុំ រាម  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  LSP
ជា ចុងក្រោយ ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន ឯកភាព ទៅ តាម កំណត់ហេតុ ការប្រជុំ ពីលើក មុន  ប៉ុន្តែ សុំ កែសម្រួល ត្រង់ ចំនុច កិច្ចការ រដ្ឋបាល ( ត្រង់ ចំនុច ការបង់ប្រាក់ ចូលមក ថ្នាក់ ខេត្ត  កែ ទៅជា បង់ប្រាក់ ចូលទៅ ថ្នាក់ ជាតិ វិញ ដោយ បង់ ទៅ តាម ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ) ។
ប្រព័ន្ធ គោល  (base  ឬ  radix)  គឺជា ការកំណត់ យក គោល  នៃ ចំនួន មួយ ។  ជាទូទៅ យើង ប្រើ គោល  ១០ ។  គេ សរសេរ គោល ក្នុង ទំរង់ នេះ៖  3  D  15  {\displaystyle  3D_{15}}  មាន ន័យ ថា  3D  ស្ថិត ក្នុង គោល  ១៥ ។  ក្នុង  ប្រព័ន្ធ គោល ១០  គេ មិន សរសេរ ជា  Subscript  ទេ ។
អ្នកនាង  អម្ពរ  ទេវី  បាន មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ  នៅ មុន នេះ បន្តិច  ដោយ យន្តហោះ របស់ អ្នកនាង  បាន ចុះចត តាំងពី ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  នេះ  វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជា  ១០  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  តែ រហូតដល់ ម៉ោង ជិត ១២  ទើប អ្នកនាង បាន បង្ហាញ មុខ  ដោយ អ្នកនាង មាន ការរំភើបចិត្ត មិន តិច ទេ  នៅ ពេល ដែល ចេញមកដល់ ខាងក្រៅ  ក៍ មាន អ្នកសារព័ត៍មាន រង់ចាំ សម្ភាសន៍  និង មាន មហាជន កុះករ រង់ចាំ ទទួល ។  វត្តមាន អ្នកនាង  មកដល់ ប្រទេស លើក នេះ  ផ្អើល ជាង លើក មុន តែម្ដង  ដោយសារតែ មាន ការទម្លាយ ពី ម៉ោង ពេល ឲ្យដឹង មុន ។
មិន ខុសពី ការគ្រោងទុក  តារា សម្តែង ដ៏ ល្បី  អ្នកនាង  អម្ពរ  ទេវី  បាន មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ  កាលពី វេលា ម៉ោង ជាង ១១  ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  មុន នេះ ។  ដំណើរ មកដល់ របស់ អ្នកនាង  មិន ត្រូវបាន បើក ចំហរ គគ្រឹកគគ្រេង នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក្នុង ម៉ោង អ្នកនាង ចុះ មកដល់  គេ នៅតែ ឃើញ អ្នកសារព័ត៍មាន  និង មហាជន កុះករ រង់ចាំ នៅ ណែន ព្រលាន  បន្ទាប់ពី ដំណឹង របស់ អ្នកនាង  មកដល់ ស្រុក ត្រូវ ទម្លាយ ។
ដំណើរ មក កម្ពុជា របស់ អ្នកនាង ពេលនេះ  គឺ ដូច លើក មុន ផងដែរ  ពោលគឺ អ្នកនាង មក ជាមួយនឹង កូនប្រុស របស់ អ្នកនាង  ដោយ មិន មាន វត្តមាន ស្វាមី របស់ នាង មក ជាមួយ នោះ ទេ  ដើម្បី នាំ កូនប្រុស មក លេង អតីត ស្វាមី  គឺ លោក  ពេជ្រ  ភិរុណ  ហើយ អ្នកនាង មក ដើម្បី ថត កុន រឿង ភាគ ២  ដូច ដែល មហាជន ធ្លាប់ ដឹង ឮ ។
អ្នកនាង នឹង ថត រឿង ឲ្យ ផលិតកម្ម  RED  PICTURE  ក្រោម ចំណងជើង ថា ”ចន្ទា ”  របស់ ទូរទស្សន៍  CTN  និង ថត រឿង ”កាកី”  របស់ ផលិតកម្ម LD  ដែល គ្រោង ចាក់ផ្សាយ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  PNN ។  នេះ ជា ដំណើរ ចុះ មក ថត កុន លើក ទី ២  បន្ទាប់ពី អ្នកនាង ធ្លាប់ បាន ចូលរួម ថត រឿង  “ ទឹកចិត្ត ម្តាយ សម័យ ថ្មី ”  របស់ អ្នកស្រី  ពាន់  ភួង  បុប្ឆា  កាលពី ពេល កន្លងទៅ ។
តាម ការគ្រោងទុក អ្នកនាង  អម្ពរ  ទេវី  អាចនឹង ស្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា រយះពេល ជាង ១ ខែ  ដើម្បី ចូលរួម ថត ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ទាំង ២  និង ដើម្បី បាន ជួបជុំ ជាមួយ សាច់ញាតិ របស់ នាង  នៅក្នុង ស្រុក កំណើត ផង ។  មាន ការរំពឹង ថា  ដំណើរ មកដល់ របស់ អ្នកនាង នៅក្នុង ពេលនេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  ខណ: ដែល ភាពយន្ត ភាគ ដែល អ្នកនាង ចេញ ថត  ក៍ ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  នឹង ល្បីល្បាញ ក្នុង ពេល ដាក់បញ្ចាំង  នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  នា ពាក់កណ្ដាល ឆ្នាំ  ឬ  ចុង ឆ្នាំ ខាងមុខ ផង ៕
បរទេ ស៖  ស្ត្រី ពីរ នាក់  បាន ប៉ុនប៉ង រួមភេទ ជាមួយគ្នា  នៅក្នុង រថយន្ត ចត  នៅ ចំណត សាធារណៈ មួយ  ស្ថិន តៅ ភាគ ខាងជើង  រដ្ឋ  Terengganu  របស់ ប្រទេស  ម៉ាឡេស៊ី ។  ទំនាក់ទំនង រវាង ភេទ ដូចគ្នា នេះ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា ការខុស ច្បាប់  នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ  របស់ សារព័ត៌មាន  Sputnik  នៅ ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ស្ត្រី ពីរ នាក់ ដែល មិន ត្រូវបាន គេ  កំណត់ អត្តសញ្ញាណ  ត្រូវបាន គេ វាយ ម្នាក់  ៦ រំពាត់ ផ្តៅ  នៅក្នុង បន្ទប់ នៅ តុលាការ ជាន់ ខ្ពស់  Sharia  នៅ រដ្ឋធានី  Kuala  Terengganu  ។  ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ប៉ុន្តែ ដៃគូ របស់ នាង  មិន បាន បង្ហាញ ពី ប្រតិកម្ម អ្វី ឡើយ ។
កាសែត ក្នុង ស្រុក ម៉ាឡេស៊ី ឈ្មោះ  The  Straits  Times  បាន ផ្សាយ ថា  នៅក្នុង ករណី ដ៏ កម្រ មួយ  ប្រឆាំង នឹង ការរួមភេទ ដូចគ្នា  នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ស្រ្តី ក្នុង ស្រុក ពីរ នាក់  ដែល មាន អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ  និង  ២២ ឆ្នាំ ត្រូវបាន គេ ពិន័យ  និង វាយ នឹង រំពាត់ ផ្តៅ  ចំពោះ ការប៉ុនប៉ង រួមភេទ  ជាមួយគ្នា នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ខែមេសា  ប៉ូលិស ល្បាត  បាន រកឃើញ គូស្នេហ៍ មួយ គូ  ព្យាយាម រួមភេទ នៅក្នុង ឡាន ។  ពួកគេ ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស  និង ចោទប្រកាន់ ក្រោម ច្បាប់  Sharia  ដែល ហាមប្រាម ការរួមភេទ  និង ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ។  បន្ទាប់ពី បាន សារភាព ថា  មាន ពិរុទ្ធ ស្ត្រី ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  ក៏ ទទួលបាន ការផាកពិន័យ ចំនួន  ៣.៣០០ រីង ហ្គីត ម៉ាឡេស៊ី  ( ប្រហែល  ៨០០  ដុល្លារ អាមេរិក )  ៕ ប្រែ សម្រួលៈ  ណៃ  តុលា
ធនាគារ  អេអិន ហ្សិត រ៉ូយាល ,  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  —  វិថី  សម្តេច សង្ឃ នាយក ស្រី  ( ៦៧ ),  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា .  នៅ ពេល នេះ ធនាគារ នេះ  បាន បើក ,  វា នឹង ធ្វើ ការ ដើម្បី  16:00.
ធនាគារ ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា ,  73  ម៉ែត្រ ។  អេធី អឹម ធនាគារ មេយ ប៊ែង ,  153  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ កម្ពុជា ពាណិជ្ជ,  167  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ កាណាឌីយ៉ា ,  170  ម៉ែត្រ ។  Canadia  Bank  Tower,  175  ម៉ែត្រ ។  FTB  Bank  (Phsar  Thom  Thmey),  177  ម៉ែត្រ ។  Banco  Publico  Camboya,  224  ម៉ែត្រ ។
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ,  8.37  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត តាកែវ ,  72.33  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ស្វាយរៀង ,  110.16  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត កំពត ,  121.8  គីឡូម៉ែត្រ  បាវិត ,  143.83  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ព្រះសីហនុ ,  185.41  គីឡូម៉ែត្រ  អាកាសយានដ្ឋាន  បាត់ដំបង ,  249.82  គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ោយប៉ែត ,  343.66  គីឡូម៉ែត្រ
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ជនរងគ្រោះ ដែល ជា កីឡាករ បាល់ទាត់ ម្នាក់  ដែល មាន ឱកាស នៅ រស់រាន មាន  ជីវិត ក្រោយពី ជួប សោកនាដកម្ម ធ្លាក់ យន្តហោះ  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  នៅឯ ប្រទេស កូឡុំប៊ី នោះ  អាចនឹង ជា  សះស្បើយ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  និង អាច ត្រលប់ ទៅកាន់ អាជីព ជា កីឡាករ បាល់ទាត់  ក្នុង រយៈពេល ដ៏  ខ្លី ខាងមុខ នេះ ដូចគ្នា ដែរ  នេះ បើ យោង តាម ការគូសបញ្ជាក់ ដោយ ផ្ទាល់  ពីសំណាក់  បុរស ជា ឪពុក  កីឡាករ  ។
វ័យ  ៣១  ឆ្នាំ  កីឡាករ  Helio  Hermito  Zampier  Neto  ដែល លេង ជា ខ្សែ ការពារ ឲ្យ ក្រុម បាល់ទាត់  ប្រេស៊ីល  Chapecoense  ស្ថានភាព របស់ គេ នា ពេលនេះ  គឺ ស្ថេរភាព  ( នឹង នរ)  ហើយ  ក្រោយពី បាន ធ្វើ  ការវះកាត់  សួត  ជង្គង់  ក ដៃ  និង  ក្បាល ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  គ្រោះថ្នាក់ ធ្លាក់ យន្ដហោះ ដឹក ក្រុម កីឡា ក្លឹប បាល់ទាត់ ប្រេស៊ីល  Chapecoense  បាន ឆក់ យក ជីវិត មនុស្ស  ៧១ នាក់ នៅក្នុង ចំណោម អ្នកដំណើរ  ៧៧ នាក់  ខណៈ ០៦ នាក់  ផ្សេង ទៀត នៅ រស់រាន្ត  មាន ជីវិត ។  របាយការណ៍ ចុងក្រោយ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង  ការស៊ើបអង្កេត ប្រអប់ ខ្មៅ យន្តហោះ ធ្លាក់  ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ ប្រទេស  កូឡុំប៊ី  ឲ្យដឹង ថា  មូលហេតុ  យន្តហោះ ធ្លាក់  បណ្តាល មកពី អស់ សាំង  ៕
កម្សាន្តៈ  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ការចុះ កុងត្រា តំណាង ផលិតផល ទឹកដោះគោ ល្បី ឈ្មោះ  ហើយ កូនស្រី ជា អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ  ធ្វើឲ្យ ឪពុក ម្តាយ កាន់តែ មាន ក្តីស្រឡាញ់  ក្រោយពេល កូន នាំ លាភ ។  មិន ទាន់ ទាំង បាត់ ធំ ក្លិន កុងត្រា ផង  ស្រាប់តែ ស្រី មុំ  រំលេច សាខា ហាង រក្សា សម្រស់ យ៉ាង ធំ មួយ  ក្នុង ចំនួន ទឹកប្រាក់ ច្រើន គួរសម  ។
គេ ដឹង ថា  ស្រី មុំ  និង លោក  សីហា  មាន មុខរបរ ជា អ្នកលក់ ផលិតផល ដ៏ មាន គុណភាព  ហើយ ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ  និង ការគាំទ្រ ពី អតិថិជន ទាំង ក្រុង  និង តាម បណ្តា ខេត្ត  ហើយ មាន ទាំង អ្នកទិញ សិទ្ធិ យក ទៅ លក់ បន្ត ជាច្រើន សាខា ។  ដូចនេះ ហើយ ធ្វើឲ្យ ស្រី មុំ កាន់តែ មមាញឹក ហើយ រក ពេល សម្រាក មិន បាន ក្រោយ ការរកស៊ី កាន់តែ ស្ទុះ ឡើង  ។
តាម ការឲ្យដឹង ពី តារា សម្តែង ស្រី កូន មួយ វ័យ ក្មេង  ស្រី មុំ  បាន និយា ថា  នេះ ជា សាខា ទី ៧  ដែល អតិថិជន របស់ ខ្លួន បាន ទិញ សិទ្ធិ លក់ បន្ត  នូវ ផលិតផល ថែរ រក្សា សម្រស់  ម៉ូម៉ូ  (MOMO  BY  SREYMOM)  ដែល ជា ផលិតផល ផលិត តាម ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ  ពោលរាល់ ផលិតផល របស់  ម៉ូម៉ូ  (MOMO  BY  SREYMOM)  ទាំងអស់  ត្រូវបាន ឆ្លងកាត់ តាម ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  ដូចជា ក្រសួង សុខាភិបាល  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  មិន ព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ការប្រើ ផលិតផល គ្មាន គុណភាព  ។
អ្នកនាង បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ដូច កញ្ញា  ឯ ម  សុភី យ៉ា  ម្ចាស់ សាខា  ម៉ូម៉ូ  ស្ទឹងមានជ័យ  គឺជា អតិថិជន ប្រើប្រាស់ ផលិតផល របស់ ម៉ូម៉ូ  ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ដោយ ប្រើប្រាស់ មាន គុណភាព ល្អ  មិន ប៉ះពាល់ សុខភាព  ដូច្នេះហើយ ទើប គាត់  មាន បំណង ចង់ ចែកចាយ ផលិតផល  ម៉ូម៉ូ  តែម្តង  ។
តារា ស្រី ល្បី ខាង ធ្វើ ជំនួញ នេះ  បាន លើកឡើង ថា  តាំងពី កូន នាង មក ចាប់កំណើត ក្នុង ផ្ទៃ  ហាក់ដូចជា នាំ សំណាង ឲ្យ គ្រួសារ ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ នាង ពិតជា សប្បាយចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ ។  តាម ការបញ្ជាក់  គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  ប្រហែលជា ត្រូវ ផ្អាក លក់  franchise  សិន  ដោយ ទុក ពេល ពង្រឹង សាខា ទាំងអស់  ដែល បាន បើក រួចហើយ  ឲ្យ កាន់តែ មាន ភាពរឹងមាំ សិន  និង ម្យ៉ាងទៀត នាង ចង់ លក់ ដោយ ខ្លួនឯង តែម្ដង ៕
គ៊ែ រ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  អេហ្ស៊ីប លោក  Sameh  Shoukry  បាន សម្ដែង ការ  គាំទ្រ របស់ ទីក្រុង គែរ  ចំពោះ ភ្នាក់ងារ
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ ប្រទេស ចិន  បើក ចំហរ ទីផ្សារ កសិកម្ម  ដើម្បី នាំចូល កសិផល  កម្ពុជា ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  និង ស្នើសុំ បន្ថែម នូវ កូតា នាំចូល  កសិផល ពី កម្ពុជា ទៀត  ។  សម្ដេច តេជោ  បាន ថ្លែង ក្នុង ជំនួប  ជាមួយ  លោក  ហាន់  ជឹង  (Han  Zheng)  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន  និង សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ ...
ស្វាយរៀង៖  យុវជន ម្នាក់  លួច ម៉ូតូ  ជិះ បាន ជិះ ២ គីឡូ  ម៉ូតូ បាន រលត់  ខណះ កំពុង បណ្តើរ ត្រូវ ម្ចាស់ តាម ទាន់  ចាប់ ប្រគល់អោយ សមត្ថកិច្ច
NORTH  CAROLINA ៖  ទូរទស្សន៍ សិង្ហបុរី  Channel  News  Asia  បាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា
ថ្ងៃ ដំបូង  នៃ ការបម្លាស់ ទី ផ្ទះ បណ្តែត ទឹក នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន ជាង  ១០០  ខ្នង ផ្ទះ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត សំណូមពរ  ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម សហការ ទាន់ ឱកាស នឹង ទន្លេ នៅ មាន កំពស់ ខ្ពស់  ។
អន្តរជា តិ៖  ក្នុង ជំនួប នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប៊ែលហ្ស៊ិក បាន គ្រង តំណែង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  ក្នុង FIFA  World  Cup  2018  បន្ទាប់ពី បាន យកឈ្នះ  ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស ក្នុង  លទ្ធផល ២ ទល់ និង ០ ។
គ្រាប់ បាល់ ២ គ្រាប់ ត្រូវបាន រក គ្រាប់ បាល់ ដោយ កីឡាករ លេខ ១៥  MEUNER  ក្នុង នាទី  ៥  និង កីឡាករ លេខ ១០  E.  HAZARD  ក្នុង នាទី ៨២ ៕
ទោះជា យ៉ាងណា  នៅ តាម ក្រុមហ៊ុន ចែកចាយ បន្ត រថយន្ត  Chrysler  នានា  ក៏ ដូចជា ជាង សោឯកទេស ផ្សេង ៗ នឹង ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី ពាក់ព័ន្ធ សោរថយន្ត តាម ធម្មតា ជា មិន ខាន  ។
ខណៈពេល លោក អ្នក ជួប ឧប្បត្តិហេតុ បាត់ សោរថយន្ត យីហោ  Chrysler  ដើម្បី ជា ភាពងាយស្រួល នោះ គឺ ត្រូវ ច្បាស់ ថា  រថយន្ត អ្នក ម៉ូដែល អ្វី ស៊េរី ឆ្នាំ ផលិត យ៉ាងណា  ទើប ការផ្លាស់ប្តូរ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដោយ ឥត កង្វល់  ។  ដោយ ផ្អែក លើ ម៉ូដែល ឆ្នាំ ផលិត លោក អ្នក ប្រហែលជា អាច តម្រូវឱ្យ មាន ឈីប តូច មួយ ដូចជា  របស់ កុំព្យូទ័រ នៅក្នុង កូនសោ របស់ អ្នក មាន ន័យ ថា  សោ ថ្មី នឹង ចាំបាច់ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី ខ្លះ ៗ ជាមួយនឹង ឈីប នោះ  ។
១ - ចូរ ទាក់ទង ទៅ ក្រុមហ៊ុន ចែកចាយ បន្ត  និង ជាង សោ ជំនាញ  ។  ពន្យល់ ប្រាប់ ពួកគេ ថា  អ្នក បាន ធ្វើបាត់ សោរថយន្ត ហើយ  គឺ អ្នក ត្រូវការប្តូរ ថ្មី  ។
២ - សរសេរ ពី លេខ សម្គាល់ របស់ រថយន្ត អ្នក  គឺ លេខ  (VIN)  ។  លេខ នេះ ស្ថិត នៅក្នុង ស៊ុមទ្វារ ត្រង់ កៅអី អ្នកបើកបរ  ដែល គេ មាន រៀបរាប់ ពី ការចុះ លេខ  និង ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការទិញ រថយន្ត តែម្តង  ។
៣ - ធ្វើដំណើរ ទៅ ក្រុមហ៊ុន ចែកចាយ បន្ត  ឬ ហាង ធ្វើ សោ  ។  យក លេខ  VIN  និង ស៊េរី ឆ្នាំ របស់ រថយន្ត ប្រគល់ ឱ្យ ពួកគេ  ។  ប្រសិនជា សោ រថយន្ត អ្នក មាន ឈីប ក្នុង នោះ ក្រុមហ៊ុន និង ជាង សោ ប្រាកដជា អាច កំណត់ បាន នូវ អ្វី ដែល ជា មូលដ្ឋាន នៅលើ លេខ  VIN  នោះ ដើម្បី ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើ សោ ថ្មី  ។  រង់ចាំ មួយ ខណៈ ទម្រាំ តែ ជាង ធ្វើ សោ ថ្មី រួចហើយ  ទូទាត់ សេវា ធ្វើ នោះ ជូន ពួកគេ ជា ការស្រេច  ៕
សកម្មភាព របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Xuan  Phuc  ក្នុង ដំណើរ ចូលរួម សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ ពិសេស អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី
(VOVWORLD)  - នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៧ ខែមិនា  ( តាម ម៉ោង តំបន់ )  នៅ ទីក្រុង  Sydney  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អូស្ត្រាលី  លោក  Malcolm  Turnbull  បាន អញ្ជើញ ជា អធីបតី  ពិធី ទទួលស្វាគមន៍ ប្រធាន  គណៈប្រតិភូ នៃ បណ្តា គណៈប្រតិភូ មក ចូលរួម សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ ពិសេស អាស៊ាន -  អូស្ត្រាលី ។
តាម របៀបវារៈ  នា ថ្ងៃទី ១៨ ខែមិនា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ចូលរួម សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ  ស្តីពី ការ  បង្កើន ការតភ្ជាប់ អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី  ដៃគូ  សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី  ផងដែរ ។  នៅ ទីនេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  នឹង អញ្ជើញ ថ្លែង បទ  សន្ទរកថា សំខាន់  ស្តីពី បញ្ហា ស្នូល មួយចំនួន ក្នុង សន្និសីទ នេះ  ក្នុង នោះ បាន លើកឡើង  នូវ ទស្សនៈ និង សំណើរ ចូលរួមចំណែក ក្នុង សន្និសីទ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ចាប់ផ្តើម សកម្មភាព ចូលរួម សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ ពិសេស អាស៊ាន - អូស្រ្តាលី
នៅ ខាងក្រៅ សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ ពិសេស អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧ ខែ  មិនា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ  ជួប សន្ទនា ទ្វេ ភាគី ជាមួយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ  លោក  Thongloun  Sisoulith  ។  ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ អតីត ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ  វៀតណាម  លោក  Pete  Peterson  អ្នកការទូត មួយ រូប ដែល មាន ភាព ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ  នឹង ដំណើរការជម្រុញ ទំនាក់ទំនង វៀតណាម - អាមេរិក ផងដែរ ៕
កម្ពុជា ឈ្នះ  ៗ … តារាហ្វេសប៊ុក  ស្រី  អូន  អំពាវនាវ ដល់  ពុក ម៉ែ បងប្អូន  ដែល លេង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ជួយ ស៊ែរ  ឲ្យ  កញ្ញា ឯក  Miss  Grand  International  2018  ទាំងអស់ គ្នា  នៅសល់ តែ ២ ទៅ ៣ ម៉ោង ទៀត តែ ប៉ុន ណោះ  និង បញ្ចាប់ ការបោះឆ្នោត ហើយ … មួយ ស៊ែរ  បាន 5 ពិន្ទុ  –  Kode4U  កម្សាន្ត
កម្ពុជា ឈ្នះ  ៗ … តារាហ្វេសប៊ុក  ស្រី  អូន  អំពាវនាវ ដល់  ពុក ម៉ែ បងប្អូន  ដែល លេង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ជួយ ស៊ែរ  ឲ្យ  កញ្ញា ឯក  Miss  Grand  International  2018  ទាំងអស់ គ្នា  នៅសល់ តែ ២ ទៅ ៣ ម៉ោង ទៀត តែ ប៉ុន ណោះ  និង បញ្ចាប់ ការបោះឆ្នោត ហើយ … មួយ ស៊ែរ  បាន 5 ពិន្ទុ
នៅក្នុង គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ បង ស្រី  អូន  ដែល បងប្អូន ជាច្រើន បាន ស្គាល់ គាត់ តាមរយៈ ក្រុម កំប្លែង  រតនះ វិបុល  និង ជា ម្ចាស់ ហាង  សម្រស់ ធម្មជាតិ  បាន ធ្វើ ការឡាយ វីដេអូ  សូមឲ្យ បងប្អូន ជួយ ស៊ែរ  និង  like  កញ្ញា ឯក  Miss  Grand  International  2018  ។
នៅក្នុង គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់់  សម្រស់ ធម្មជាតិ  –  Natural  Beauty  សូម សំណូមពរ ពុក ម៉ែ  បងប្អូន  មេត្តា ជួយ ចុច  Like  ចុច  share  ដើម្បី កម្ពុជា ឈ្នះ ៗ ។  នៅក្នុង គណនី ហ្វេសប៊ុក  បាន រៀបរាប់ ថា  “ សល់ 4 ម៉ោង ទៀត ទេ បងប្អូន !  ប្រញ៉ាប់ ឡេីង !  ស៊ែរ ស៊ែរ ” ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  “Miss  Grand  Cambodia”  បាន រៀបរាប់ ថា ”  រួសរាន់ ឡើង អ្នក ទាំងអស់ គ្នា !! ថ្ងៃ នេះ គឺជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ ការផ្តល់ ពិន្ទុក ដល់  ឈុត តំណាង ជាតិ  នៃ កម្មវិធី  MGI  សូម ចុច លើ លីង ខាងក្រោម នេះ ហើយ  Share  Share  Share  ដើម្បី ផ្តល់ ពិន្ទុក ដល់  បេក្ខ នារី កម្ពុជា យើង !  ➡️  https://goo.gl/UzjQ5t  ⬅️
បន្ត ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ហូឡង់  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម ម៉ោង តំបន់  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា មជ្ឈ  មណ្ឌល កសិកម្ម បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ និង ជួប ធ្វើការ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ អង្គការ សហក រហូឡង់  Agriterra ។
បន្ត ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ហូឡង់  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម ម៉ោង តំបន់  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា មជ្ឈ  មណ្ឌល កសិកម្ម បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ និង ជួប ធ្វើការ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ អង្គការ សហក រហូឡង់  Agriterra ។  ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  រួម ជាមួយ គណៈប្រតិភូ បាន  ផ្លាស់ប្តូរ ស្វែងយល់ បន្ថែម បទពិសោធន៍ រៀបចំ សកម្មភាព របស់  Agriterra  ជាពិសេស គឹការរៀបចំ ផលិតកម្ម តាម សង្វាក់ តំលៃ និង តួនាទី របស់ រដ្ឋសភា រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការជួយ ឧបត្ថម្ភ  Agriterra  និង បណ្ដា សហករ ផ្សេង ៗ ទៀត នៅ ហូឡង់ ខាង គោលនយោបាយ  និង ប្រភព ធនធាន មនុស្ស ។  នាយក  Agriterra  លោក  Kees  Blokland  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ខ្លឹមសារ សំខាន់ មួយ  គឺ បង្កើន ជំនឿ ជាក់ របស់ ប្រជាកសិករ ចូលក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  នាំ បទពិសោធន៍ គ្រប់គ្រង  សហក រ  ទាក់ទាញ ការចូលរួម របស់ សមាជិក ម្នាក់ ចូល ក្នុង រូប សណ្ឋាន នេះ  ជំរុញ បណ្ដា សហករ ទាក់ទង់ ផ្ទាល់ ជាមួយ ប្រភព ទុន  និង ទីផ្សារ អាជីវកម្ម ក៏ ដូចជា ចូលរួម ក្នុង សង្វាក់ តំលៃ ដែរ ។  រួម ជាមួយគ្នា នោះ គឺ ការអនុវត្ត បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  និង ការអភិវឌ្ឍ កសិកម្ម បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ។  កម្មវិធី សហប្រតិបត្តិការ នេះ ត្រូវបាន ក្រសួង ផែនការ  និង វិនិយោគ  ក្រសួង កសិកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ វៀតណាម អនុម័ត ៕
SANKOR  សេវាកម្ម  បង្កើត  ថែរក្សា  និង ផ្សព្វផ្សាយ គេហទ័រ  -  Website  Development  in  Cambodia  ::  ដៃ គូ សហការ ជាមួយ  SANKOR
កម្មវិធី  SANKOR  ផ្តល់ លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ ការរចនា ។  ដូចនេះ ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ ត្រូវការសហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ឬ បុគ្គល ណា ដែល មាន ជំនាញ ខាង រចនា គេហទំព័រ ។  ប្រសិនបើ ក្រុមហ៊ុន ឬ បុគ្គល ណា មាន ការចាប់អារម្មណ៍  សូម ទាក់ទង មកកាន់  sankor@e-khmer.com  ឬ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៨៨៧៧៦៦៤១៧ ។
សមាគម ព័ត៌មាន អង់គ្លេស  បាន បញ្ចេញ  បណ្ដុំ រូបភាព ចាក់ ពណ៌ ថ្មី កាលពី មួយ  សតវត្ស មុន ដើម្បី រំលឹក ខួប  លើក ទី  ១០០ នៃ ការបញ្ចប់ សង្គ្រាម លោក លើក ទី មួយ ។
អ្នក ថតរូប  បាន ផ្ដិត យក ទិដ្ឋភាព រំជួល ចិត្ត មួយចំនួន បន្ទាប់ពី ការប្រកាស ដក កងទ័ព  រួមទាំង ការដើរ ក្បួន អបអរ ជ័យ ជំនះ ក្នុង ទីក្រុង  ឡុង ដ៏  និង ពិធី រំលឹក ដល់ អ្នកស្លាប់ ក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស កាលពី ឆ្នាំ  ១៩២០ ។  គួរឲ្យដឹង ថា  ក្រោយ បញ្ចប់ សង្គ្រាម  មនុស្ស  ជាង  ៨  ៥០០  ០០០ នាក់ បាន ស្លាប់  និង  ជាង  ២១ លាន នាក់ រងរបួស ។
លោក  Jeff  Davis  អ្នកនាំពាក្យ មន្ទីរ បង់ តាហ្គោ ន  បាន ថ្លែង ថា  យន្តហោះ ស៊ើបការណ៍  P-8A  Poseidon  របស់ កម្លាំង ទាហាន ជើង ទឹក អាមេរិក បាន ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ជាធម្មតា  នៅលើ ដែន អាកាស អន្តរជាតិ  ខណៈ ដែល យន្តហោះ ចម្បាំង រុស្ស៊ី ហោះហើរ មក ស្ទាក់ ប្រកបដោយ ភាពគ្រោះថ្នាក់  ។  សកម្មភាព នេះ នាំឲ្យ មាន ស្ថានការណ៍ តានតឹង កើតឡើង  និង នាំឲ្យ មាន ការយល់ ច្រឡំ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ កើតឡើង  ។
មន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក បាន ប្រាប់  AFP  ថា  យន្តហោះ ចម្បាំង រុស្ស៊ី  ហោះហើរ មក កៀក យន្តហោះ អាមេរិក  តែ រយៈ ចម្ងាយ ៣០ Feet  និង បន្ទាប់មក  រយៈ ចម្ងាយ  ១០  Feet  ប៉ុណ្ណោះ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ប៊ីប៊ី ស៊ី បាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ថា  យន្តហោះ ចម្បាំង រុស្ស៊ី មួយ គ្រឿង ប្រភេទ  SU-27  បាន ហោះ ទៅ ស្ទាក់ យន្តហោះ ស៊ើបការណ៍ អាមេរិក ដែល កំពុង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ នៅលើ សមុទ្រ ខ្មៅ  ។
ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី បាន អះអាង ថា  យន្តហោះ ស៊ើបការណ៍ អាមេរិក បាន ចូលក្នុង ដែន អាកាស រុស្ស៊ី  ហើយ អាកាសយានិក យន្តហោះ ចម្បាំង  SU-27  បាន ប្រកាន់ខ្ជាប់ ជានិច្ច នូវ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ។
ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី អះអាង ថា  យន្តហោះ ចម្បាំង របស់ ខ្លួន បាន ហោះ ទៅ ស្ទាក់ យន្តហោះ ស៊ើបការណ៍ អាមេរិក នោះ  ដោយសារតែ វា បាន តម្រង់ ទិស ចូលទៅ ដែន អាកាស គ្រប់គ្រង ដោយ រុស្ស៊ី  ហើយ បន្ទាប់ មាន ការហោះហើរ ទៅ ស្ទាក់ រួច មក  យន្តហោះ អាមេរិក បាន បង្វែ ទិសដៅ  រួច ហោះ ចេញ ទៅ ទីតាំង ផ្សេង  ។  យន្តហោះ ចម្បាំង រុស្ស៊ី ធ្វើ សកម្មភាព ស្រប ទៅតាម ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ។
ទំនាក់ទំនង រវាង អាមេរិក  នឹង រុស្ស៊ី មាន ការ រកាំ រកូស  បន្ទាប់ពី ទីក្រុង មូស្គូ បាន ដាក់បញ្ចូល តំបន់ គ្រីមៀ  របស់ អ៊ុយក្រែន  ទៅក្នុង ដែន អធិបតេយ្យ របស់ ខ្លួន  កាលពី ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៤  ៕  ថាច់  យ៉ាត
យុទ្ធនាការស្វែងរក សំឡេង គាំទ្រ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី នីហ្សេរីយ៉ា បាន ចាប់ផ្តើម កាលពី  ថ្ងៃទី ២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  ។
ប្រធានាធិបតី  Goodluck  Jonathan  បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការ នៅក្នុង ទីក្រុង  Gombe  ភាគ ខាងជើង របស់ ប្រទេស នេះ  ហើយ នៅ ពេល ដែល លោក ទើបតែ ចាកចេញ ពី ទីនោះ បាន មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  ស្រាប់តែ មាន ស្ត្រី ម្នាក់ បាន បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  និង  របួស  ១៨ នាក់  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រុម ឧទ្ទាម អិស្លាម ជ្រុលនិយម បូកូហារ៉ាម បាន បង្កើន សកម្មភាព វាយប្រហារ របស់ ពួកគេ  នៅ ទីតាំង ដែល មាន រៀបចំ បោះឆ្នោត ក្នុង ប្រទេស ។  ប៉ុន្តែ ទោះ យ៉ាងណា  ពួកគេ នៅ មិន ទាន់ អះអាង ចំពោះ អំពើហិង្សា ខាងលើ នេះ ឡើយ ។
លោក  Jonathan  បាន ឈរឈ្មោះ សាជាថ្មី ម្តង ទៀត សម្រាប់ បេក្ខភាព ប្រធានាបតី ដែល ត្រូវ ប្រព្រឹត្ត  ឡើង នៅ  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ អតីត មេដឹកនាំ របប យោធា  លោក  Muhammadu  Buhari  ។
ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត នេះ ក៏ បាន ធ្វើឡើង ផងដែរ នៅ តាម អគារ តុលាការ  ក្នុង តំបន់ ទីប្រជុំជន  ៣  ដែល សម្បូរ ប្រេងកាត  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង របស់ នីហ្សេរីយ៉ា  ។  ក្រុម ប៉ូលិស បាន និយាយ ថា  ការវាយប្រហារ នេះ គឺ គ្រាន់តែ ដើម្បីឲ្យ មាន ការសម្របសម្រួល តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
អ្នកនាំពាក្យ ប៉ូលិស ក្នុង តំបន់  លោក  Ahmad  Muhammed  បាន ថ្លែង ថា  រំសេវ ជាតិ ផ្ទុះ សង្ស័យ ថា  ត្រូវ គេ ប្រើ ដើម្បី វាយប្រហារ នៅ ទីក្រុង  Port  Harcourt  ,  ទីប្រជុំជន  Isiokpo  និង នៅ ទីក្រុង  Degema  ស្ថិត នៅក្នុង រដ្ឋ ខេត្ត  Rivers  State  ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ ប្រេងកាត នោះ  ។  លោក បន្ត ថា  បើ ទោះជា មិន មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត  មនុស្ស  ប៉ុន្តែ អគារ តុលាការ នៅក្នុង ទីក្រុង  Degema  រង ការខូចខាត  ហើយ ឯកសារ នៅ ទីនោះ ក៏ បាន  ឆេះ ម៉ដ្ឋ អស់ គ្មាន សល់  ។
អំពើហិង្សា នៅក្នុង ទីក្រុង  Gombe  បាន កើតឡើង  ខណៈ ដែល ជន បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត បាន បំផ្ទុះ ខ្លួនឯង នៅជិត រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ។  លោក  Fwaje  Atajiri  អ្នកនាំពាក្យ ប៉ូលិស ប្រចាំ តំបន់ បញ្ជាក់ ថា  ហេតុការណ៍ នេះ បាន បណ្តាលឲ្យ ស្រី ម្នាក់ ស្លាប់  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយ ពី សេចក្តីរាយការណ៍ នៅមុន នោះ បន្តិច ថា  មនុស្ស ៣ នាក់ បាត់បង់ជីវិត  ។
ក្រុម បូកូហារ៉ាម មិន ត្រូវ គេ ជឿ ថា  ជា អ្នកធ្វើ សកម្មភាព យ៉ាង សកម្មភាព នៅក្នុង តំបន់ ដែល សម្បូរ ប្រេង នេះ ទេ ។  នៅ ទីនេះ  ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ ផ្សេង ទៀត ធ្លាប់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព វាយប្រហារ នា ពេល កន្លងមក ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល បែងចែក ចំណូល ដែល បាន មកពី ប្រេង ដល់ ក្រុម ពួកគេ ។
សាក្សី ម្នាក់ ឈ្មោះ  Mohammed  Bolari  ដែល ចូលរួម យុទ្ធនាការ បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ក្នុង ទីក្រុង  Gombe  ដែរ នោះ បាន និយាយ ថា  ហេតុការណ៍ បំផ្ទុះ បាន កើតឡើង ប្រមាណ ៣ នាទី  បន្ទាប់ពី ការចាកចេញ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Jonathan  ។
ការបោះឆ្នោត របស់ នីហ្សេរីយ៉ា នៅ ពេល នេះ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ជា ការប្រកួតប្រជែង ដ៏ ខ្លាំងក្លា បំផុត  មិន ធ្លាប់ មាន  ក្រោយ បញ្ចប់ របប យោធា ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៩ មក ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ក៏ មាន ក្តី ព្រួយបារម្ភ ដែរ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល  ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ គ្រប់គ្រង របស់ ពួក បូកូហារ៉ាម មិន អាច ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត បាន ទេ  ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន សហភាព អាហ្វ្រិក បាន យល់ព្រម ដាក់ពង្រាយ កងទ័  ព ៧.៥០០ នាក់  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជាមួយ ក្រុម បូកូហារ៉ាម  ។
នៅក្នុង ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៣  នីហ្សេរីយ៉ា បាន ប្រកាស ចាត់ទុក តំបន់ ភាគ ឦសាន ប្រទេស ឲ្យ ស្ថិត ជា តំបន់ ក្នុង  គ្រា អាសន្ន  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន រដ្ឋ  Borno  រដ្ឋ  Yobe  និង រដ្ឋ  Adamawa  ។  ប៉ុន្តែ ទោះ យ៉ាងណា  រដ្ឋាភិបាល មិន អាច បញ្ឈប់ សកម្មភាព វាយ  ប្រហា របស់ ក្រុម ឧទ្ទាម បូកូហារ៉ាម បាន ឡើយ
Previous:  ចេញ ពី ការឌុប បង ទៅ ផ្ទះ ត្រឡប់ ចូលមក ផឹក វិញ  ពេល ត្រឡប់ ទៅ  ផ្ទះ ជិះ ម៉ូតូ បុក បង្គោល ស្ពាន របួស បាក់ ថ្គាម
នៅ ប្រទេស ថៃ មនុស្ស មួយចំនួន និយម ផឹក ឈាម ពស់ វែក  ដោយ ហេតុ គេ ជឿ ថា  វា ផ្តល់ឲ្យ គេ នូវ ថាមពល ច្រើន  ។  ប៉ុន្តែ មនុស្ស ១ ភាគ ធំ បែរជា ចាត់ទុក ថា  អម្បូរ ពស់ នេះ គួរ គោរព បូជា ទៅ វិញ ។
ប្រជាជន នៅ ភូមិ  Namaipai  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ថៃ  ពស់វែក គឺជា  “ ពស់ ទេវតា ”  ជា និមិត្តរូប នៃ ភ័ព្វសំណាង អាច នាំមក នូវ សុខភាព មាំមួនរកស៊ី មាន បាន សម្រាប់ មនុស្ស  ។  ក្រៅពី នោះ ពួកគេ ចាត់ទុក អម្បូរ ល្មូន នេះ ថា  មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការធ្វើអាគមន៍ អូម អាម  អាច និយាយ ជាមួយ មនុស្ស ឬ ប្រែ ក្រឡា ទៅជា មនុស្ស  ។
ព្រះពុទ្ធ សាសនា គឺជា សាសនា ចម្បង របស់ ជនជាតិ ថៃ  ។  តាម រឿង ព្រេងនិទាន ពេល ដែល ព្រះពុទ្ធ កំពុង គង់ តាំង សមាធិ  នៅក្រោម ដើម ជ្រៃ នោះ  មាន ភ្លៀង មួយ មេ ធំ បាន ធ្លាក់ចុះ  ហើយ ស្តេច ពស់ វែក  Naga  បាន ឆ្វាយ រង្វេល យក ខ្លួន បាំង ទឹកភ្លៀង ថ្វាយ ព្រះពុទ្ធ ។  ជនជាតិ ថៃ ជឿ ថា  ពស់ នេះ មាន សុវត្ថិភាព សន្ទនា  និង ប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ មនុស្ស  ។
ប៉ុន្តែ ពុំ មែន ពលរដ្ឋ ថៃ ទាំងអស់ គោរព បូជា ទេវតា ពស់ នោះ ទេ  ។  សង្កាត់  Klong  Toei  នៅ ក្រុង បាងកក ល្បីល្បាញ យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះតែ មាន ភោជនីយដ្ឋាន ជាច្រើន ធ្វើ មុខ ម្ហូប អំពី ពស់  ក្នុង នោះ មាន មុខ ម្ហូប  ទាកាន់ ឈាម ពស់  ។
រូប មនុស្ស ជាច្រើន ជឿ ថា  អាហារ នេះ នាំឲ្យ ពួកគេ ថាមពល ខ្លាំង ជាង ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កម្លាំង  Red  Bull  ទៀត  - នេះ ជា សម្តី របស់ អតិថិជន ម្នាក់ ដែល កំពុង ផឹក ស្រា ឈាម ពស់  ហើយ លោក ប្រាប់ ថា  ខ្លួន ពុំ ជឿ លើ រាជ នី ពស់ វែក ដូច ដែល មនុស្ស មួយចំនួន អួត ថា  វាសក្តិសិទ្ធ  លោក ពោល  ៖  អម្បូរ ល្មូន នេះ គ្មាន នាំ សំណាង អ្វី ដូច អ្នកផង ចេះតែ និយាយ នោះ ទេ  ៕  ចន្ទ្រា
គ្រួសារ នៅក្នុង ភូមិ នេះ បាន សាង អារាម គោរព បូជា ពស់ ពិស  ។  ពួកគេ ច្រើន សែន ស៊ុត  និង មាន់  ហើយ ជឿ ថា  “ ទេវតា ពស់ ”  នឹង ផ្តល់ឲ្យ ពួកគេ វិញ នូវ លុយកាក់  និង សុខភាព  ។  ក្រៅពី ពស់ នេះ  គេ ក៏ សង្កេតឃើញ មាន អារាម គោរព បូជា ពស់ វែក ត្រូវបាន សាងសង់ នៅ ពាសពេញ ប្រទេស ថៃ  ។  ល្បីល្បាញ បំផុត គឺ វិមាន គោរព បូជា រាជនី ពស់ វែក  នៅ ខណ្ឌ  Thonburi  ក្រុង បាងកក ។
ចំពោះ មនុស្ស ភាគ ច្រើន  ពស់វែក គឺជា អម្បូរ សត្វ គួរឲ្យ ខ្លាច  ព្រោះតែ ពិស របស់ វា អាច សម្លាប់ មនុស្ស បាន  ។  ប៉ុន្តែ ចំពោះ ពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ  Namaipai  វត្តមាន របស់ អម្បូរ ពស់ នេះ  បែរ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា និមិត្តរូប នៃ ភាពសុខសាន្ត  ។  នាង  Aree  Sukanan  ដែល ជា ពលរដ្ឋ នៅក្នុង ភូមិ នេះ និយាយ ថា  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ពស់ ទេវតា លូន ចូលក្នុង ផ្ទះ  ធ្វើឲ្យ ការងារ របស់ ខ្ញុំ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  សុខភាព ក៏ ល្អ ជាង មុន ដែរ  ។
“ ប្រសិនបើ ជ្រុះ បាត់ លុយ  អ្នក គ្រាន់តែ បួងសួង សុំឲ្យ រាជនី ពស់ វែក ជួយ នោះ  នឹង រកឃើញ វិញ ភ្លាម ”  - អ្នកបើកបរ រថយន្ត  Somchai  Kuno-pahad  អាយុ  ៦៥ ឆ្នាំ  បាន និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ  ។  លោក  Somchai  ទើប បាត់ លុយ មួយចំនួន ធំ  ហើយ លោក ក៏ ទៅ បួងសួង សុំឲ្យ រាជនី ពស់ វែក ជួយ  ។
ភ្នំពេញ - បន្ទាប់ពី បញ្ចេញ ភាពផ្អែមល្ហែម តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  Suprise  Birthday  ជូន ដល់ ភរិយា ជាទី ស្រលាញ់  លោក  ជា  វិបុល  ពិធី ករ ដ៏ ល្បីល្បាញ លំដាប់ ប្រទេស  បាន ដឹក ដៃ ភរិយា  ទៅ កម្សាន្ត ក្រៅ ប្រទេស  ដែល អប ជាមួយ ការងារ  ស្ថិត ក្នុង ត្រា នៅឡើយ  និង បន្ត ជជែក អំពីរ ការងារ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩  បន្ថែម ទៀត ។
ពិធី ករ មួយ គូ នេះ  ត្រូវបាន គេ បង្ហើប ថា  ចេញដំណើរកម្សាន្ត ផង  រួម ជាមួយ ការងារ ផង  ដើម្បី មិន ឲ្យ ខាត ពេល  ខណៈ  ដែល ការងារ ដែល ត្រូវតែ បន្ត  មាន ការិយាល័យ កណ្តាល នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ។
លោក  ទឹម  សុវណ្ណារ៉ា  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន ម្សៅ ទឹកដោះគោ  នូ ទ្រី លេត  បាន ឆ្លើយឆ្លង តាម សារ អេឡិចត្រូនិច  ថា  ដោយ កិច្ចសហការ វាង អ្នកនាង  គង់  សុជាតិ  មាន រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ កន្លងមក  មាន ភាពរលូន ទៅ បាន យ៉ាង ល្អ ។  ដូច្នេះហើយ  បានជា ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក  នៅតែ ចង់ បន្ត ការងារ ដដែល នេះ  បន្ថែម ទៀត ស្រប ពេល ដែល អ្នកនាង  និង  ស្វាមី  ទៅ សម្រាក លំហែរ នៅ សិង្ហបុរី  អីចឹង លោក ក៏ ណាត់ សុំ ជួប និយាយ  អំពី ការងារ បន្ថែម តែម្តង ។
លោក ថា  ដោយសារតែ អ្នកនាង  មក ទីនេះ ស្រាប់  អីចឹង  នេះ ក៏ ជា ដំណើរទស្សនកិច្ច មួយ  របស់ អ្នកតំណាង ផលិតផល  នៅ រោងចក្រ  ផលិត ម្សៅ ទឹកដោះគោ  នូ ទ្រី លេត ។  លោក បន្ត ថា  រួម ជាមួយ ដំណើរ  កម្សាន្ត  ក្នុង ឱកាស ថ្ងៃ កំណើត  ផង  អ្នកនាង  ក៏ បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ថ្មី សម្រាប់ ឱកាស ការងារ ថ្មី នា ឆ្នាំ  ២០១៩  ខាងមុខ ផងដែរ ។
ងាក មក ជីវិត ស្នេហា  វិញ  ពិធី ករ  ទាំង ពីរ ដួង នេះ  បាន បញ្ចេញ ភាពស្អិត រមួត  ស្ទើរតែ គ្រប់ ពេល ដែល ពួកគេ មាន ពេល ទំនេរ នៅ ជាមួយគ្នា ។  ការស្និទ្ធស្នាល  ផ្អែមល្ហែម នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មតិ មហាជន  លើក សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ ថា  អ្នកនាង  គង់  សុជាតិ  ពិតជា មាន សំណាង និង ជោគជ័យ គ្រប់ យ៉ាង  មិន ថា  ជីវិត ស្នេហា  ការងារ  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ នោះ ទេ  ពោលគឺ ជីវិត របស់ អ្នកនាង  អាច ប្រៀប បាន ថា  ក្រោយពេល ភ្លៀង  មេឃ នឹង ស្រឡះ ។  ព្រោះ សូម្បី  តែ ថ្ងៃ កំណើត  អ្នកនាង  ត្រូវបាន ស្វាមី  វ័យ ក្មេង នាំ ដើរលេង ក្រៅ ប្រទេស បន្ថែម ភាព កក់ក្តៅ សម្រាប់ ជីវិត ស្នេហា របស់ ពួកគេ ។  ក្រោយពេល ដែល ពួកគេ ប្រើ ជីវិត រួមគ្នា  និង  មាន តំណក់ ឈាម  ជា កូនស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង គួរឲ្យ ស្រលាញ់ មួយ រូប ៕  ដោយ - បញ្ញាសាស្ត្រ
ល្បួង ក្មេងស្រី អាយុ ១០ ម្នាក់ យក ទៅ ចាប់រំលោភ ហើយ គេចខ្លួន ៥ ឆ្នាំ ត្រឡប់ មកវិញ  ស្មាន តែ សមត្ថកិច្ច ភ្លេច ខ្លួន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  ជនជាប់ចោទ ល្មោភ កាម ម្នាក់ បាន ល្បួង ក្មេងស្រី អាយុ ១០ ម្នាក់  នាំទៅ ចាប់រំលោភ សេពសន្ថវៈ  រួច រត់គេចខ្លួន ទៅ ធ្វើការ  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  អស់ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ហើយ នឹកស្មាន តែ សមត្ថកិច្ច ភ្លេច ខ្លួន  ក៏លប វិលត្រឡប់ ចូល ស្រុក វិញ  តែ ទីបំផុត ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន បាន  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ គេ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បាណន់  ឃុំ កន្ទឺ ២  ស្រុក បាណន់  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
នាយ រង ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  លោក  កង  សុផាណ្ណា  បាន ឲ្យ ប្រភព ព័ត៌មាន ដឹង ថា  ជនជាប់ចោទ  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ប្រទូស្ដ កេរ្ដិ៍  ហើយ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន នោះ  ឈ្មោះ  ហៀប  វិត  ហៅ ឆើញ  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មាន លំនៅក្នុង ភូមិ បាណន់  ស្រុក កន្ទឺ ២  ស្រុក បាណន់  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  រីឯ ការឃាត់ខ្លួន ជនជាប់ចោទ ខាងលើ នេះ  គឺ សមត្ថកិច្ច ធ្វើឡើង  តាម ដីកា ដីកា បង្គាប់ ឱ្យ ចាប់ខ្លួន  លេខ ១៤៥  ចុះ ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ចេញ ដោយ លោក  ធ្ធាំ  ប៊ុណ្ណា  ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ  នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ចោទប្រកាន់ ជន នេះ  ពី បទ ប្រទូស្ដ កេរ្ដិ៍  ( លូក ប្រដាប់ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ )  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ដ  នៅក្នុង ភូមិ បាណន់  ឃុំ កន្ទឺ ២  ស្រុក បាណន់  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
សម្ដេច ក្រឡាហោ ម៖  CPP  មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការថែរក្សា សន្តិភាព  និង អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  (CPP)  និង ជា  ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ថ្លែង ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មាន សមត្ថភាព  គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការថែរក្សា ការពារ សុខ សន្តិភាព ជូន ជាតិ មាតុភូមិ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រមទាំង អាច ដឹកនាំ  ប្រទេស  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ នោះ  ជនជាប់ ចោទ បាន ប្រើ ល្បិច ល្បួង ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  អាយុ ១០ ឆ្នាំ  នាំទៅ រំលោភ ។  ប៉ុន្តែ ការរំលោភ របស់ គេ មិន បាន ស៊ីជម្រៅ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ លូក លេង ប្រដាប់ ភេទ របស់ នាង ។  បន្ទាប់ពី រឿង អាស្រូវ នេះ បែក ការដឹង ដល់ អាណាព្យាបាល  ទើប មាន ការប្ដឹង ផ្ដល់ ទៅដល់ តុលាការ  ទើប ធ្វើឲ្យ ជនសង័្សយ ភ័យ  រត់ ទៅ សំងំ លាក់ ខ្លួន  និង ធ្វើការ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  អស់ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ។  រីឯ ជនជាប់ចោទ ទំនងជា ភ្លេច ខ្លួន  ក៏ បាន លប ចូលមក ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  ហើយ សំងំ លាក់ ខ្លួន  នៅក្នុង ភូមិ ស្រុក របស់ គេ បាន រយៈពេល ២ ខែ  តែ ក្រោយមក  សមត្ថកិច្ច បាន ស៊ើប ដឹង  ក៏ ចុះ ទៅ ឃាត់ខ្លួន តែម្ដង ។
នគរបាល ថា  ជន នេះ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  ទើប តុលាការ កាត់ទោស កំបាំងមុខ  និង ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ  រយៈពេល ១ ឆ្នាំ ពី បទ  “ ប្រទូស្ត កេរ្តិ៍ ភេទ ”  ដែល បាន ប្រពឹ្រត្ត  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  នៅក្នុង ស្រុក ភូមិ របស់ គេ ។
ក្រោយពេល ឃាត់ខ្លួន បាន ភ្លាម  សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជូន ជនជាប់ចោទ  ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត បាត់ដំបង  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ពីព្រោះ សំណុំរឿង នេះ  មាន នៅក្នុង ដៃ របស់ តុលាការ  ៕
Next:  លោក អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  បងប្អូន សហគមន៍ ខ្មែរ ឥស្លាម អ្នក  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់ ថា  ជម្រើស ដ៏ ល្អ មាន តែ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មួយគត  ដែល ផ្ដល់ សុខ សន្ដិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ  ជូន ប្រទេសជាតិ
បច្ចុប្បន្ន  ម៉ោង ១៨ : ៥៩  ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៤  ២១០  ×  ២២៧  ( ៥៩ គីឡូ បៃ )  វ័ណ ថា រិទ្ធ  ( ការពិភាក្សា  |  ការរួមចំណែក )  Copied  from  enwp

<span  style="color:  #000000;"> កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  មាន វីដេអូ មួយ  ត្រូវបាន គេ ផុស ឡើង  លើ ទំព័រ  Youtube  ដោយ បាន ប្រាប់ ថា វា ជា  សកម្មភាព  នៃ ការដេញ តាម ចាប់ ចោរ  ។  នៅក្នុង វីដេអូ នោះ  បាន ប្រាប់ ថា  ពេល នោះ គាត់ កំពុងតែ  ចុះ ពីលើ ឡាន  ទៅ បង់ ថ្លៃ ចត  ដើម្បី ត្រៀម ថត វីដេអូ  ផ្ទាល់ខ្លួន មួយ  តែ ភ្លេច ចាក់សោរ ឡាន  ហើយ  ក៏ មាន បុរស ម្នាក់  លួច បើក ទ្វារ  ហើយ លួច ទូរស័ព្ទ  ។  តែ ម្ចាស់ ទូរស័ព្ទ  គាប់ ជួន បាន បំពាក់  កាំមេរ៉ា  លើ ក្បាល ដែល  ខ្លួន ត្រៀម ថត វីដេអូ ផ្ទាល់ខ្លួន នោះ  បាន រត់ តាម ចោរ នោះ  ហក់ លោត ឡើង លើ  ដំបូល ផ្ទះ  ផ្លោះ របង  ហើយ លោត ចុះ ឡើង  ពី ទី ខ្ពស់ ៗ យ៉ាង ស្រៀវ សាច់  ។  ស្រាប់តែ ពេល នោះ  ចោរ បាន ភ្លាត់ស្នៀត  លោត អត់ ផុត  ក៏ បុក ជាមួយ  គែម កុង ទីន័រ  ហើយ វីដេអូ ក៏ ចប់ ទៅ  ដោយ ប្រាប់  ថា យក បាន ទូរស័ព្ទ វិញ  ។ </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/7/3/hqdefault-03-07-2014--16-50-46.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/7/3/hqdefault-03-07-2014--16-50-46.jpg"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"><object  width="500"  height="400"  data="http://www.youtube.com/v/zg6epfr73vA&rel=1"  type="application/x-shockwave-flash"><param  name="wmode"  value="transparent"  /><param  name="src"  value="http://www.youtube.com/v/zg6epfr73vA&rel=1"  /></object></span>

<span  style="color:  #000000;"> តែ តាមពិត  វីដេអូ បន្ទាប់ពី នោះ  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  វា គ្រាន់តែ ជា ការ  សំដែង ប៉ុណ្ណោះ ហើយ  អ្នក ដែល សំដែង ជា តួ ចោរ  លោត ភ្លាត់ស្នៀត នោះ  មិន មាន គ្រោះថ្នាក់ ធំ  ប៉ុន្មាន ទេ  គ្រាន់តែ បាក់  ធ្មេញ មុខ ប៉ុណ្ណោះ  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><object  width="500"  height="400"  data="http://www.youtube.com/v/2kOkIWcgAtU&rel=1"  type="application/x-shockwave-flash"><param  name="wmode"  value="transparent"  /><param  name="src"  value="http://www.youtube.com/v/2kOkIWcgAtU&rel=1"  /></object></span>

<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  កុសល 
ប្រភព  ៖  youtube </span>

ជាមួយនឹង ការបន្ថយ តំលៃ ដល់ ទៅ  ២០០  ដុល្លារ  Laptop  Macbook  Pro  13  inch  នឹង ត្រូវបាន 
Apple  ផ្គត់ផ្គង់ តំលៃ  សំរាប់ បំរើ សេវា ដល់  វិស័យ អប់រំ  ក៏ ដូចជា ស្រទាប់  សិស្ស  និស្សិត  ផងដែរ ។ 

ប្រហែលជា ការបញ្ចុះ តំលៃ  គឺជា និន្នាការ ថ្មី របស់  Apple  បន្ទាប់ពី បាន បង្ហាញ ខ្លួន នូវ  iPod  Touch  
ជំនាន់ ទី ៥  16  GB  ជាមួយ រូប សណ្ឋាន ទាប  និង តំលៃ ថោក ជាង មុន ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  Apple  ក៏ បាន 
បញ្ចុះ តំលៃ លក់ របស់  Macbook  Pro  13  inch  អេក្រង់ ធម្មតា  មក សល់ តំលៃ  ដ៏ សមរម្យ មួយ  សំរាប់ 
មនុស្ស ទូទៅ ។  ជាក់ស្តែង  កំរិត តំលៃ នេះ  គឺ នឹង ផ្តល់ តែ សំរាប់  សិស្ស  និស្សិត  និង ការយក ទៅ បំរើ 
ក្នុង វិស័យ អប់រំ  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/5/31/mb-1-31-05-2013--14-31-33.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/5/31/mb-1-31-05-2013--14-31-33.jpg"  alt=""  /></a>

ខុសពី  iPod  Touch,  ទាំង ពីរ  Version  Laptop  Macbook  Pro  13  inch  ដែល មាន អេក្រង់ ធម្មតា  សុទ្ធ 
តែ ត្រូវបាន បញ្ចុះ  ២០០  ដុល្លារ  ពោលគឺ នៅសល់ តែ  ៩៩៩  ដុល្លារ  និង  ១២៩៩  ដុល្លារ ប៉ុ  ណ្ណោះ ។  

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/5/31/mb-2-31-05-2013--14-31-54.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/5/31/mb-2-31-05-2013--14-31-54.jpg"  alt=""  /></a>

តំលៃ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ  Macbook  Pro  13  inch  មាន តំលៃ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង  Macbook  Air  version
11,6  inch ។  ចំណែក  តំលៃ លក់ របស់  Macbook  Pro  Retina  13  inch  វិញ  នៅតែ រក្សា តំលៃ ធម្មតា  
ដែល ចាប់ផ្តើម ពី តំលៃ  ១៤៩៩  ដុល្លារ ៕ 
<p  style="text-align:  right;"> ដោយ៖  សិលា 
ប្រភព៖  K14
អស់ រយៈពេល ជិត សាមសិប ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី របប ខ្មែរ ក្រហម ដ៏ ឃោរឃៅ បាន ដួលរលំ  អ្នក រួច រស់ ជីវិត ម្នាក់ ពី យន្ដ ការ នៃ ការធ្វើ ទារុណកម្ម ដ៏ គ្មាន មេត្តា បាន ងើប ខ្លួន ចេញ ពី ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ  ហើយ ប្រកាស ថា  « ខ្ញុំ មាន ជីវិត រស់ នៅឡើយ »  ។
ខ្មែរ ក្រហម បាន ឃុំឃាំង  និង ធ្វើ ទារុណកម្ម ប្រជាជន កម្ពុជា ចំនួន ប្រមាណ ១៤.០០០ នាក់  នៅ គុក ទួល ស្លែង  ឬ  « មន្ទីរស - ២១ »  ។  ការឃុំឃាំង នៅ មន្ទីរស - ២១  គឺជា ការកាត់ទោស ប្រហារជីវិត ដ៏ ពិតប្រាកដ មួយ  មាន តែ មនុស្ស មួយចំនួន តូច ប៉ុណ្ណោះ ដែល អាច ចេញមក ក្រៅ រួច រស់ ជីវិត  ។  ក្នុង ចំណោម នោះ ក៏ មាន  ប៊ូ  ម៉េង  ម្នាក់ ដែរ  ដែល ជាជាង គំនូរ ម្នាក់  ។  ជាច្រើន ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី ការដួលរលំ នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម  រឿង មួយ ដែល គួរឱ្យ រន្ធត់ ជាង គេ នៅក្នុង ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ  ( ១៩៧៥ - ១៩៧៩ )  ហើយ ជាង បី ទសវត្សរ៍ បន្ទាប់ពី មន្ទីរស - ២១ បាន ដួល រំលំ  ប៊ូ  ម៉េង  ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា  បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ។  នៅក្នុង ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០២  កាសែត ក្នុង ស្រុក ជា ភាសា អង់គ្លេស មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ បាន រាយការណ៍ ថា  គាត់ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៧  ឬ នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៨  ហើយ នៅក្នុង ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០២  ទស្សនាវដ្ដី កម្ពុជា មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  « ទស្សនាវដ្ដី ស្វែងរក ការពិត »  បាន ឃើញ រូបថត មួយ សន្លឹក របស់ អ្នក រួច រស់ ជីវិត ពី មន្ទីរស - ២១ ដែល ប្រមូល បាន នៅ អតីត គុក ទួល ស្លែង នោះ  បាន រាយការណ៍ ថា  ប៊ូ  ម៉េង  « បាត់ខ្លួន »  ។
ប៉ុន្ដែ  ប៊ូ  ម៉េង  នៅ រស់ ជីវិត យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ។  ការ ដែល គាត់ អាច រួច ពី ទីស្ថាន ដ៏ ព្រៃផ្សៃ មួយ នេះ គឺ ដោយសារតែ គាត់ មាន ជំនាញ ជា អ្នក គូរ គំនូរ  ។  នៅក្នុង អំឡុង ពេល ឃុំឃាំង ខ្លួន របស់ គាត់ នៅ មន្ទីរស - ២១  ប៊ូ  ម៉េង  ត្រូវបាន ខ្មែរ ក្រហម បង្ខំឱ្យ គូរ រូប របស់  ប៉ុល  ពត  និង មេដឹកនាំ កុម្មុយនិស្ត ផ្សេង ៗ ទៀត ក្នុង បំណង ឃោសនានយោបាយ  ។  ដោយសារតែ ជំនាញ ពិសេស របស់ គាត់  មេឃាតករ នៅ មន្ទីរស - ២១ បាន ទុក គាត់ ឱ្យ នៅ រស់ ជីវិត  ។  ប៉ុន្ដែ  ប្រពន្ធ របស់  ប៊ូ  ម៉េង  ដែល មាន ឈ្មោះ  ម៉ា  យឿន  ឬ កូនប្រុស ពីរ នាក់ របស់ គាត់ មិន មាន វាសនា រស់រាន មាន ជីវិត ឡើយ  ។  ម៉ា  យឿន  ត្រូវ ទទួលរង នូវ ទារុណកម្ម  ហើយ ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅ វាល ពិឃាត ជើងឯក  ។  កូន របស់  ប៊ូ  ម៉េង  ត្រូវ ស្លាប់ ដោយ អត់ អាហារ នៅ កងកុមារ  ។
រឿងរ៉ាវ របស់  ប៊ូ  ម៉េង  គឺជា សាច់រឿង មួយ ក្នុង ចំណោម រឿងរ៉ាវ រាប់ លាន របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល ទទួលរង នូវ ភាព ទុក្ខវេទនា  ការធ្វើ ទារុណកម្ម  និង ការជាប់ ឃុំឃាំង ក្នុង អំឡុង របប ព្រៃផ្សៃ របស់ ខ្មែរ ក្រហម  ។
សព្វ ថ្ងៃ រឿងរ៉ាវ របស់  ប៊ូ  ម៉េង  បាន ក្លាយជា រឿងរ៉ាវ ដ៏ ពិសេស មួយ  ហើយ ការចងចាំ របស់ គាត់ អាច ប្រើប្រាស់ ជា ឧបករណ៍ មួយ ក្នុង ការស្វែងរក ការពិត  និង យុត្ដិធម៌  ។
មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា បាន ចេញផ្សាយ សៀវភៅ មួយ ទៀត ក្នុង ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១០  ។  សៀវភៅ នេះ មាន កម្រាស់  ៨០ ទំព័រ ដែល សរសេរ ជា ភាសារ អង់គ្លេស មាន ចំណងជើង ថា  « ប៊ូ  ម៉េង  អ្នក រស់រាន មាន ជីវិត ពី មន្ទីរស - ២១ :  យុត្ដិធម៌ សម្រាប់ អនាគត  មិន គ្រាន់ សម្រាប់ តែ ជនរងគ្រោះ ប៉ុណ្ណោះ ទេ »  ។
បច្ចុប្បន្ន  ប៊ូ  ម៉េង  គឺជា អ្នក រស់រាន មាន ជីវិត ពី មន្ទីរស- ២១ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បី នាក់ ដែល នៅរស់រាន មាន ជីវិត សព្វ ថ្ងៃ  ។  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ ដែរ  ប៊ូ  ម៉េង  បាន ប្រឈមមុខ ជាមួយ  ឌុច  ដែល ជា ប្រធាន មន្ទីរស - ២១  ហើយ  ឌុច  នេះ ហើយ ដែល ជា អ្នកបង្ខំ  ប៊ូ  ម៉េង  ឱ្យ គូរ រូប របស់  ប៉ុល  ពត  ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ការរស់រាន មាន ជីវិត រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ។  រូប គំនូរ របស់  ប៉ុល  ពត  ដែល គូរ ដោយ  ប៊ូ  ម៉េង  ត្រូវបាន បោះពុម្ព ក្នុង សៀវភៅ នេះ ដែរ  ។  ថ្វីដ្បិតតែ  ប៊ូ  ម៉េង  អាច រស់រាន មាន ជីវិត  ប៉ុន្ដែ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ដែល ជាប់ នៅ មន្ទីរស - ២១ នេះ ដូចគ្នា  មិន មាន វាសនា ដូចជា គាត់ ទេ  ។  អ្នកនិពន្ធ  ហ៊ុយ  វណ្ណៈ  បាន ជួប  ប៊ូ  ម៉េង  លើក ដំបូង នៅ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០៣  ក្រោយពេល ដែល  ប៊ូ  ម៉េង  ចាប់ផ្ដើម បង្ហាញ ខ្លួន ជាសាធារណៈ លើក ដំបូង  ហើយ បាន ចាប់ផ្ដើម សិក្សា ពី ជីវិត របស់ គាត់ រហូតមក  ។  ហ៊ុយ  វណ្ណៈ  បាន ស្គាល់ នូវ ការឈឺចាប់  ភាពរីករាយ  និង ភាព មិន សងសឹក នៃ ជីវិត ផ្ទាល់ខ្លួន របស់  ប៊ូ  ម៉េង  ។  ទោះ ធ្លាប់ រស់ នៅ ដោយ ភាពឈឺចាប់ពី អតីតកាល  ប៊ូ  ម៉េង នៅតែ អាច ធ្វើដំណើរ ទៅ មុខ ជានិច្ច  ហើយ ជម្នះ នូវ ទ្រឹស្ដី មិន សងសឹក ចំពោះ ជន ដៃ ដល់  ជាពិសេស  ឌុច  ។
ណា ប៉ូឡេ អុង  កើត នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៧៦៩  ក្នុង ត្រកូល ជនជាតិ អ៊ីតាលី  ដ៏ ក្រីក្រ  មាន កូន ច្រើន  ។  ការបានជា អធិរាជ ប្រទេស បារាំង នេះ  អស្ចារ្យ ណាស់  ដោយ បាន ទទួល ការអនុគ្រោះ ពី ចៅហ្វាយ រដ្ឋ ដែល ខ្លួន កើត ។  អាយុ ១១ ឆ្នាំ  បាន ចូលរៀន ក្នុង សាលា យោធា  ដល់ អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  បាន ឋានន្តរសក្តិ ជា  អនុ សេនីត្រី  នៅ រវាង នេះ ឯង ដែល ណា ប៉ូឡេ អុង  បាន ដំណើរ ជីវិត យ៉ាង លំបាក តោកយ៉ាក បំផុត  ។  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  បានជា  អនុ សេនី ឯក  ធ្វើការ បាន ល្បី ឈ្មោះ ជា ដំបូង នៅ ក្រុង  ទូឡុង  តែ ក៏ ឥត បាន ទទួល ផលតបស្នង ឲ្យបាន ស័ក្តិសម ដែរ  ។  គាត់ ហៀប តែ នឹង ចេញ ទៅ ទទួល មុខងារ ឯ ប្រទេស ទួរ គី ទៅ ហើយ  ។  តែ ចៃដន្យ គាត់ ត្រូវបាន ជ្រើស ឲ្យ ជា អ្នកបង្ក្រាប ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋការ ថ្មី  ហើយ គាត់ ក៏ ធ្វើ ទៅ បាន សម្រេច យ៉ាង ប្រសើរ  ជា ហេតុ ឲ្យ គាត់ បាន ទទួល ឋានៈ គ្រាន់បើ ឡើង  ។  គាត់ រៀបការ នឹង ស្ត្រី មេម៉ាយ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ហ្សូសែហ្វីន  ដែល ជា អ្នក មាន ការស្និទ្ធស្នាល នឹង វីរ ជន ជាច្រើន  ជា ហេតុ ឲ្យ ណា ប៉ូឡេ អុង  បាន ឋានៈ ខ្ពង់ខ្ពស់ ឡើង ជាលំដាប់  ។  ក្រោយពី រៀបការ ហើយ  គាត់ ទៅ ធ្វើ សង្គ្រាម នៅ ប្រទេស អ៊ីតាលី  ធ្វើការ បាន ជ័យជម្នះ ជានិច្ច មក  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ បាន ជា  ឧត្ដម សនី  និង ទៅ ធ្វើ សង្គ្រាម នៅ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  បាន ជ័យជម្នះ ដ៏ ធំ  ជា ហេតុ ឲ្យបាន ទទួល ការគោរព រាប់អាន ពី ប្រជាជន ទូទៅ ក្នុង ប្រទេស បារាំង  ។
សៀវភៅ នេះ គឺជា សារណា ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត របស់  ហ៊ុយ  វណ្ណៈ  ហើយ ក្រោយមក បាន យកតាក់តែង កែលម្អ បន្ថែម ដើម្បី បោះពុម្ព ផ្សាយ ចេញ ជា សៀវភៅ នេះ  ។  សៀវភៅ នេះ គឺជា ការរៀបរាប់ អំពី ការចងចាំ របស់ ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន សរសេរ ជា សៀវភៅ សម្រាប់ ការចងចាំ ក្នុង រយៈកាល យូរអង្វែង ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  ៕
ណា ប៉ូឡេ អុង លា ចាក រាជសម្បត្តិ ហើយ  ក៏ សត្រូវ របស់ ព្រះអង្គ នៅតែ ពុំ ទុកចិត្ត  ទើប បង្គាប់ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល បារាំង យក ណា ប៉ូឡេ អុង ទៅ បំបរបង់ នៅ កោះ ទៀត  ។  ណា ប៉ូឡេ អុង ប្រាថ្នា នឹង ផ្ដាច់បង់ ជីវិត ព្រះអង្គ ឯង  តែ មាន គេ ឃាត់ ទាន់  ក៏ ត្រូវ នាំ ទៅ ចោល ឯ កោះ  អេសល ប៍  នៅ ថ្ងៃ ១២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៨១៣  ។
ក្នុង រយៈកាល ធ្វើ សង្គ្រាម នៅ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប នេះ  ណា ប៉ូឡេ អុង បាន ដឹង ច្បាស់ ថា  រដ្ឋាភិបាល មាន អំណាច ទន់ខ្សោយ  ហើយ ទើប គាត់ ត្រលប់ មកកាន់ ក្រុង ប៉ារីស  ដោយសារ ជ័យជម្នះ របស់ ខ្លួន  ទើប ប្រជាជន គោរព រាប់អាន ច្រើន  រហូតដល់ បានជា ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ( ភាសា បារាំង នៅ សម័យ នោះ ហៅ ថា  កុងស៊ុល  “Consul”)  សាង ប្រយោជន៍ សំខាន់ ៗ ឲ្យ ដល់ ជាតិ បារាំង ជាច្រើន  ។  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ក៏ ប្រកាស តាំង ខ្លួន ជា អធិរាជ នៃ ប្រទេស បារាំង  ។  ពង្សាវ តារ ណា ប៉ូឡេ អុង  បន្ត ពី នេះ ទៅ  ពេញ ពោរ ទៅ ដោយ ការបង្ហូរ ឈាម  ។  ណា ប៉ូឡេ អុង បានជា ឧទាហរណ៍ មួយ ដ៏ ខ្ពស់ បំផុត របស់ មនុស្ស ដែល មាន ភាពរឹង ប៉ឹង អត់ ធន់  ។  កាលបើ បាន ធ្វើ គម្រោងការណ៍ អ្វី មួយ ហើយ  តែងតែ យក ជីវិត ទៅ ប្ដូរ ដើម្បី សម្រេច ឲ្យបាន នូវ គម្រោងការណ៍ នោះ  ។  ការ ដែល គាត់ អាច សាង ខ្លួន ឡើង ទៅដល់ ឋានៈ ខ្ពស់ បំផុត ដែល មនុស្ស អាចនឹង ឡើង ទៅ បាន យ៉ាង នោះ ក៏ ព្រោះ លក្ខណៈ ដែល រឹង ប៉ឹង ជា ប្រធាន  ។  ណា ប៉ូឡេ អុង បាន ទទួល ការសរសើរ ថា  ជា មេទ័ព ដ៏ មាន ថ្វី ដៃ បំផុត ក្នុង លោក  ។  តែ ក៏ បាន ទទួល ពាក្យ រិះគន់ ថា  ជា អ្នកប្រាថ្នា ធ្វើជា ម្ចាស់ លើ អឺរ៉ុប  លើក គ្នា ចោម វាយ ណា ប៉ូឡេ អុង  ។  ណា ប៉ូឡេ អុង បាក់ ទ័ព ជា ដំបូង នៅ ប្រទេស រុស្សី  ហើយ តមក  ក៏ មាន តែ ការទទួលបរាជ័យ  ទាល់តែ សត្រូវ ហៀប ចូល ដល់ ក្រុង ប៉ារីស  តែ ដល់ រៀប នឹង ចូល ដល់ ក៏ បាន ដឹង ថា  រដ្ឋសភា បាន ប្រកាស តាំង រដ្ឋាភិបាល ថ្មី រួចទៅហើយ  ទើប ត្រលប់ ទៅកាន់ ហ្វុង តែន ប្លូ  ចម្ងាយ ពី ប៉ារីស ៥០ គម  ទ្រង់ លា ចាក រាជសម្បត្តិ  ។  ឯ ខាង ក្រុង ប៉ារីស  ក៏ តាំង ស្ដេច ល្វីស៍ ទី ១៨  ដែជា វង្ស ក្សត្រ ចាស់ របស់ ប្រទេស បារាំង  ឡើង ជា ម្ចាស់ ផែនដី  ។
សូម្បី នាំយក ទៅ ចោល ឯ កោះ ហើយ  ណា ប៉ូឡេ អុង ក៏ ពុំ អស់ ពឹស  ។  នៅ ទីនោះ ពុំ ដល់ មួយ ឆ្នាំ ផង  ក៏លបចុះ ទូក គេ ចវាង នាវា ចំបាំង អង់គ្លេស ដែល យាម ល្បាត  មកកាន់ ទីគោក បាន ទៀត  ។  ល្វីស៍ ទី ១៨  ទ្រង់ ជ្រាប ក៏ បញ្ជូន កងទ័ព ទៅ ចាប់  ។  តែ កាល កងទ័ព ទៅ ជួប ណា ប៉ូឡេ អុង ហើយ ពុំ ចាប់ ទេ  ត្រលប់ ជា ចុះ ចូល នឹង ណា ប៉ូឡេ អុង ទាំងអស់ ទៅ វិញ  ។  ណា ប៉ូឡេ អុង ទើប បាន កម្លាំង ទ័ព លើក ចូលមកកាន់ ក្រុង ប៉ារីស  ។  ព្រះបាទ ល្វីស៍ ទី ១៨  ក៏ ស្ដេច ទ្រង់ ភៀសខ្លួន ទៅកាន់ ប្រទេស បែលហ្សិក  ព្រោះ ទ្រង់ ជ្រាប ថា  នឹង នៅ តទល់ ជាមួយ ណា ប៉ូឡេ អុង ពុំ បាន ឡើយ  ។  ការ ដែល ណា ប៉ូឡេ អុង ត្រលប់មក គ្រា នេះ  គ្រប់ ប្រទេស ក្នុង អឺរ៉ុប ចាត់ទុក ថា  ជា ការប្រកាស សង្គ្រាម  ទើប នាំគ្នា ចោម វាយ ណា ប៉ូឡេ អុង  ។  ចំណែក ណា ប៉ូឡេ អុង  ក៏តស៊ូ ដោយ យល់ ថា  ជា ទីបំផុត នៃ ជីវិត  ។  ទីបំផុត ក៏ ត្រូវ ទ័ព បច្ចាមិត្ត ចាប់ កណ្ដាល សង្គ្រាម  និង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ កោះ  សាំង អេឡែន  ។  នៅ ទីនោះ បាន ៦ ឆ្នាំ  ក៏ អស់ ព្រះជន្ម ក្នុង ជន្មាយុ ៥២ ឆ្នាំ  ។
សេចក្ដីបញ្ចប់  ណា ប៉ូឡេ អុង  នៅ រួម នឹង  ហ្សូសែហ្វីន  ពុំ មាន បុត្រ  ក៏ ទ្រង់ លែងលះ ពី ហ្សូសែហ្វីន  ហើយ ទ្រង់ សម្រប នឹង ម្ចាស់ក្សត្រី ជាតិ អូទ្រីស ទៅ វិញ  ។
ណា ប៉ូឡេ អុង ប្រកាន់ ព្រះអង្គ ថា ជា ស្ដេច ចក្រពត្តិ  ក៏ គួរ ណាស់ ព្រះអំណាច រាជ បារមី របស់ ព្រះអង្គ  ផ្សាយ ទៅ សឹង គ្រប់ ទៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប ទាំងមូល  ហើយ ព្រះអង្គ ទ្រង់ ទីនាំង សេះ ស ជានិច្ច  ត្រឹមត្រូវ តាម ក្បួន ព្រាហ្មណ៍ និយម  ។
អ្នកស្រី  ស៊ុយ ស្ហាន ‑ កេង វ៉ាន់ សាក់  ( ១៩២១ ‑ ២០០៣ )  បាន ប្រឡង ជាប់ បរិញ្ញាប័ត្រ រូបវិទ្យា នា ឆ្នាំ ១៩៤៣  នៅ មហាវិទ្យាល័យ ក្រុង កង់  (Caen)  ។  អ្នកស្រី បាន យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការសិក្សា ផ្នែក អាស៊ី អគ្នេយ៍  ហើយ អ្នកស្រី បាន ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាប័ត្រ ភាសា ថៃ នា ឆ្នាំ ១៩៤៥  ហើយ បាន ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាប័ត្រ ភាសា លាវ  និង ភាសា ខ្មែរ នា ឆ្នាំ ១៩៤៧  ។  ទន្ទឹមនឹង ការសិក្សា ទាំងនេះ  អ្នកស្រី បាន សិក្សា អក្សរសាស្ត្រ បារាំង  ប្រវត្តិសាស្ត្រ សិល្បៈ  និង ភូមិ វិទ្យា ទួទៅ  ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៥  អ្នកស្រី បាន បង្រៀន ភាសា ថៃ  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៧  បាន ទទួល ការតែងតាំង ជា សហការិនី វិទ្យាសាស្ត្រ នៅ ក្រសួង ឧតុនិយម ជាតិ ប្រទេស បារាំង  ។  នា ឆ្នាំ សិក្សា ១៩៥១ ‑ ៥២  អ្នកស្រី បាន បង្រៀន ភាសា លាវ នៅ សាលា ភាសា បូព៌ា  (Langues  Orientales)  ជំនួស លោក សាស្ត្រាចារ្យ  រេ‑នន  (M.  Reinhorn)  ។  អ្នកស្រី បាន លះបង់ ការងារ ដ៏ ប្រពៃ នៅ ប៉ារីស របស់ អ្នកស្រី ដើម្បី ចូលទៅ នៅ ភ្នំពេញ តាម ស្វាមី នា ឆ្នាំ ១៩៥២  ហើយ អ្នកស្រី បាន ធ្វើជា សាស្ត្រាចារ្យ រូបវិទ្យា នៅ វិទ្យាល័យ ស៊ីសុវត្ថិ  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ គរុកោសល្យ  និង បន្ទាប់មក បាន បង្រៀន នៅ មហាវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ ភ្នំពេញ រហូតដល់ ចុង ឆ្នាំ សិក្សា ១៩៧១  ។  អ្នកស្រី បាន បង្រៀន សិស្ស  និង និស្សិត នៅ ស្រុក ខ្មែរ ជាច្រើន ជំនាន់  ។  នា ពេល ចុងក្រោយ អ្នស្រី បាន ត្រឡប់មក ធ្វើការ នៅ ប្រទេស បារាំង វិញ នា ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ១៩៧១  រហូតដល់ ពេល ចូលនិវត្តន៍  ហើយ បាន រស់នៅ ជាយក្រុង ប៉ារីស ក្នុង ស្រុក ម៉ុង ម៉ូរ៉ង់ ស៊ី  (Montmorency)  លុះ ដល់ អវសាន ជីវិត នា ឆ្នាំ ២០០៣  ។
លោក  អាធូរ  លេវីស៍  (Arthur  Lévis)  បាន និយាយ ឡក ទុក ក្នុង សៀវភៅ របស់ គាត់ ថា  « ព្រះមហាចក្រពត្តិ  ព្រះអង្គ មាន ព្រះតេជានុភាព បង្ក្រាប អឺរ៉ុប អស់ មួយ ទ្វីប  តែ ក្នុង រាជ វាំង ព្រះអង្គ នោះ  សូម្បីតែ ទ្រង់ ដេញ ឆ្កែ តែ មួយ ក្បាល ចេញ ក៏ ពុំ បាន »  ៕
លោក សាស្ត្រចារ្យ  កេង  វ៉ាន់ សាក់  កើត នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩២៥  នៅ ភូមិ កំពង់ បឹង  ស្រុក កំពង់លែង  ក្នុង ខេត្រ កំពង់ឆ្នាំង  ។  បិតា នាម  កេង  ស៊ី ផាន់  និង មាតា នាម  ជៀស  ហន  ។  បន្ទាប់ពី បាន ប្រឡង ជាប់ មធ្យមសិក្សា ប័ត្រ ភាគ ទី ២ ផ្នែក ទស្សនវិជ្ជា នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៦  លោក បាន ទៅ បន្ត ការសិក្សា នៅ ប្រទេស បារាំង  ។  ទន្ទឹម គ្នា នឹង ការសិក្សា  លោក បាន ធ្វើការ ជា សាស្ត្រាចារ្យ ជំនួយ ភាសា ខ្មែរ នៅ សាលា ជាតិ ជីវភាសា បូព៌ា ប្រទេស  (Ecole  nationale  des  Langues  orientales  vivantes)  នៅ ក្រុង ប៉ារីស នៅ ឆ្នាំ សិក្សា ១៩៤៧ ‑ ១៩៤៨  និង  ១៩៥១ ‑ ១៩៥២  ។  នៅ ចន្លោះ ពេល នោះ  លោក បង្រៀន ភាសា ខ្មែរ នៅ សាលា សិក្សា ផ្នែក បូព៌ា  និង អាហ្វ្រិក នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ក្រុង ឡុងដុន  (School  of  Oriental  and  African  Studies,  London  University)  ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា ១៩៤៨ ‑ ១៩៥០  ។  លោក បាន ប្រឡង ជាប់ បរិញ្ញាប័ត្រ អក្សរសាស្ត្រ ផ្នែក ទស្សនវិជ្ជា នៅ មហាវិទ្យាល័យ អក្សរសាស្ត្រ  និង មនុស្សសាស្ត្រ ក្រុង ប៉ារីស នៅ ឆ្នាំ ១៩៥១  ។  ភរិយា លោក នាម  ស៊ុយ ស្ហាន  កុល លើ វីល  (Suzanne  Colleville)  ។
បន្ទាប់ពី សភាពការណ៍ នយោបាយ នៅ ឆ្នាំ ១៩៧០  ដែល ធ្វើឡើង ដោយ ឧត្ដមសេនីយ  លន់  នល់  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ក្លាយជាសាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ  រដ្ឋាភិបាល ថ្មី បាន ផ្ដល់ នីតិសម្បទា ឲ្យ លោក វិញ  ហើយ បាន បង្កើត វិទ្យាស្ថាន ខ្មែរ ‑ មន  ដោយ តែងតាំង លោក ជា មេដឹកនាំ ស្ថាប័ន នេះ ក្នុង គោលបំណង លើ ដំកើង វប្បធម៌ ខ្មែរ ‑ មន ឲ្យ ខ្ពង់ខ្ពស់ ដើម្បីឲ្យ ជនជាតិ ខ្មែរ មាន មោទនភាព ជា ខ្មែរ  និង បង្រួបបង្រួម ខ្មែរ ជា ទួទៅ នៅ ជុំវិញ កេត្ដិ៍ មរតក វប្បធម៌  នេះ ជា អាវុធ ទប់ទល់ នឹង ការរំលោភបំពាន ពីសំណាក់ បរទេស  ។  លោក បាន ធ្វើ និក្ខេបបទ មួយ ដែល បាន ការពារ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ស្ហ័ក បោន  (Sorbonne)  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧១  មាន ចំណងជើង ថា  « ការស្រាវជ្រាវ រក ឬ សគល់ មួយ នៃ វប្បធម៌ ខ្មែរ  (Recherche  d’un  fond  culturel  khmer)»  ។  សាស្ត្រាចារ្យ  កេង  វ៉ាន់ សាក់  ជាបញ្ញា ជន មួយ រូប ដ៏ កម្រ ដែល មាន ចក្ខុវិស័យ  និង គំនិត សកល វែងឆ្ងាយ លើ វប្បធម៌ អរិយធម៌ ខ្មែរ យើង  ។  សាស្ត្រាចារ្យ រូប នេះ មាន ឥទ្ធិពល ទៅលើ សាស្ត្រាចារ្យ អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ ជាច្រើន ជំនាន់ នៅ ស្រុក ខ្មែរ យើង  ។  ក្រោយមក បាន ទទួល តំណែង ជា ភូឈួយ ប្រតិភូ អចិន្ត្រៃយ៍ នៅ អង្គការ  UNESCO  ក្នុង ក្រុង ប៉ារីស នៅ ឆ្នាំ ១៩៧១  ហើយ បន្ទាប់មក មាន តួនាទី ជា ភារ ធារី នៃ រដ្ឋាភិបាល សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ ប្រចាំ ប្រទេស បារាំង ពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៧៤  ដល់ ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ។  លោក រស់ នៅ ម៉ុង មូរ៉ង់ ស៊ី  (Montmorency)  នៅ ជាយក្រុង ប៉ារីស  រហូតដល់ ពេល ទទួលមរណភាព នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៨  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ៦ រោច  ខែមិគសិរ  ឆ្នាំ ជូត  ។  លោក បាន និពន្ធ រឿង ល្ខោន ២  កម្រង កំណាព្យ  និង សិក្សាក ថា ជាច្រើន  ៖
សូម្បី ទ្រង់ មាន អំណាច វាសនា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ មាន រឿង គួរឲ្យ ប្លែក  ដែល រំលង ពោល ពុំ បាន  គឺ ទ្រង់ អភ័ព្វ ខាងក្នុង គ្រួសារ  បងប្អូន ពុំ នៅក្រោម ឱវាទ  មហេសី ពុំ កោត ក្រែង  ផ្ទុយទៅវិញ  ណា ប៉ូឡេ អុង ត្រូវ ខ្លាចក្រែង ជន ទាំងនោះ ទៅ វិញ  ។  ប្រែ ថា  អំណាច របស់ ណា ប៉ូឡេ អុង ខាង កិច្ចការ ផែនដី  និង ខាង គ្រួសារ  ខុសគ្នា មេឃ  និង ដី  ។  មាន រឿង ដំណាល ថា  មហេសី ទ្រង់ ប្រោស ចិញ្ចឹម ឆ្កែ  ព្រះអង្គ ពុំ ទ្រង់ ប្រោស  តែ ពុំ អាច ទ្រង់ ពោលដូចម្ដេច បាន ឡើយ  ។  ពេល មួយ នោះ ឆ្កែ បាត់  ទ្រង់ សប្បាយ ព្រះទ័យ ថា នឹង ផុត ទុក្ខ  ហើយ ទ្រង់ ហាម ដាច់ខាត  ពុំ ឲ្យ អ្នកណា នាំ ឆ្កែ ថ្មី មួយ ចូល វាំង ទៀត  ។  តែ ពុំ បាន ប៉ុន្មាន ផង  ស្រាប់តែ មហេសី បាន ឆ្កែ ថ្មី មួយ ទៀត  ជា ការល្មើស នឹង ព្រះរាជ និយម  តែ ក៏ មិន ប្រាកដ ថា ទ្រង់ មាន ព្រះឱង្ការ យ៉ាងណា ឡើយ  ។
បន្ទាប់ពី បាន បង្កើត អង្គុលី លេខ អក្សរ ខ្មែរ នៅ ឆ្នាំ ១៩៥២  លោក សាស្ត្រាចារ្យ  កេង  វ៉ាន់ សាក់  បាន ត្រឡប់ ទៅ កម្ពុជា វិញ  ហើយ បាន ទទួល មុខ នាទី ជាសាស្ត្រចារ្យ នៅ វិទ្យាល័យ ស៊ីសុវត្ថិ នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ ពី ឆ្នាំ ១៩៥២  ដល់ ១៩៥៨  ។  លោក ជា មេដឹកនាំ  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅពេល បោះឆ្នោត នីតិបញ្ញត្តិ សកល នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៥  បន្ទាប់ពី ការគ្រោងទុក ដោយ សិទ្ធិ សញ្ញា ក្រុង ហ្សឺណែវ  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៥៤  ។  លោក បាន ប្រឆាំង ដោយ ចេញមុខ នឹង រាជ បល្ល័ង្ក  ជាពិសេស គឺ ប្រឆាំង ផ្ទាល់ នឹង សម្ដេច នរោត្តម សីហនុ  ជា ស្ថាបនិក នៃ គណបក្ស សង្គម រាស្ត្រ និយម  ។  បន្ទាប់ពី បរាជ័យ នៃ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  រដ្ឋាភិបាល បាន ចាប់ លោក ដាក់ គុក នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៥៥  ។  ពេល ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  លោក បាន បោះពុម្ព ផ្សាយ កម្រង កំណាព្យ ដែល លោក បាន និពន្ធ ក្នុង ពេល ជាប់ គុក  ហើយ កម្រង កំណាព្យ នេះ បាន ទទួល ឥទ្ធិ ពល ដ៏ ខ្លាំងក្លា ទៅលើក វីនិពន្ធ ខ្មែរ នៅ ជំនាន់ នោះ  ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៨  លោក មាន តួនាទី ជា ប្រធាន គណៈកម្មការពិនិត្យ សៀវភៅ អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ នៅ មធ្យមសិក្សា  ។  ពី ឆ្នាំ ១៩៥៨  ដល់  ១៩៦២  លោក មាន តំណែង ជា ព្រឹទ្ធបុរស មហាវិទ្យាល័យ អក្សរសាស្ត្រ  និង មនុស្សសាស្ត្រ  និង ជា ចាងហ្វាង វិទ្យាស្ថាន ជាតិ គរុកោសល្យ  ( ១៩៥៨ ‑ ១៩៦០ )  ហើយ លោក បាន ទៅ បង្រៀន អក្សរសាស្ត្រ  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ខ្មែរ នៅ មហាវិទ្យាល័យ អក្សរសាស្ត្រ  និង មនុស្សសាស្ត្រ  ហើយនិង ពុទ្ធិក សកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៩៦៨  ។  នៅ ពាក់កណ្ដាល ឆ្នាំ ១៩៦៨  រដ្ឋាភិបាល បញ្ឈប់ លោក ឲ្យ លែង បង្រៀន  ហើយ បាន ឲ្យ ភ្នាក់ងារ ឃ្លាំមើល គេហដ្ឋាន លោក ទៀត ដោយ លោក ជាប់ចោទ ថា  ជា អ្នក បំបះបំបោរ និស្សិត  និង សិស្ស នានា ឲ្យ ធ្វើ សកម្មភាព ប្រឆាំង នឹង រាជ រដ្ឋាភិបាល ជំនាន់ នោះ  ។  អាជ្ញាធរ ជំនាន់ នោះ បាន ឆែករុករក នៅ ផ្ទះ សាស្ត្រាចារ្យ នេះ ឃើញ មាន សៀវភៅ  « ម៉ាក , ម៉ៅ »  និង ទស្សនាវដ្ដី ប្រទេស ចិន  ។ល ។  នៅ បណ្ណាល័យ ផ្ទាល់ របស់ លោក  ជា ហេតុ នាំឲ្យ អាជ្ញាធរ ក្រសួង សន្តិសុខ ចាប់ លោក ឃុំ នៅ រាជ បណ្ឌិត សភា នគរបាល  ជាមួយ លោក  សូនែម  និង លោក ភួង  តុន  ដោយ ចោទ ថា  ជា ពួក កុម្មុយនិស្ត និយម  បាន បំបះបំបោរ និស្សិត  និង ប្រជាជន ឲ្យ ប្រឆាំង នឹង រាជ រដ្ឋាភិបាល សង្គម រាស្ត្រ និយម  ។
ចំពោះ  « គ្រូ ធំ »  នេះ  មាន ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ណាស់ ទៅលើ សិស្ស  និស្សិត  និង សាស្ត្រាចារ្យ ភាសា ខ្មែរ នានា ពេញ ទាំង ប្រទេស  ។  កាល នៅ យុវវ័យ  លោក បាន សរសេរ កម្រង កំណាព្យ  « ចិត្ត ក្រមុំ »  មាន  ១១ កំណាព្យ  ហើយ អត្ថបទ ទី ១  សរសេរ នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៥  កាល លោក នៅ ជា សិស្ស វិទ្យាល័យ ស៊ីសុវត្ថិ  ។  កម្រង អត្ថបទ ទាំងនេះ  លោក តាក់តែង ឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៤៥ ‑ ១៩៥០  គឺ ពេល លោក នៅ ជា សិស្ស  និង និស្សិត នៅ វិទ្យាល័យ ស៊ីសុវត្ថិ  ក្រុង ភ្នំពេញ  នៅ ក្រុង ឡុងដុង  និង នៅ ក្រុង ប៉ារីស  ។  កម្រង កំណាព្យ នេះ សរសេរ ឡើង ក្នុង រចនាបទ ទំនៀមគឺ គោរព វិធី ចាប់ ចុង ចួន ដូច កំណាព្យ សម័យ មុន ៗ ដែរ តែ អត្ថន័យ អត្ថរស ពាក្យពេចន៍ ពោរពេញ ទៅ ដោយ តថនិយម  គឺ បង្ហាញ ពី ការរញ្ជួយចិត្ត របស់ កវី ផ្ទាល់  និង ភាពពិត នៃ សង្គម ខ្មែរ យើ នៅ សម័យ នោះ  ។
កម្រង អត្ថបទ ទី ២  បាន រចនា ឡើង នៅពេល លោក ជាប់ ក្នុង ពន្ធនាគារ ភ្នំពេញ  ដោយ បង្ហាញ ភាពពិត និយម ក្នុង គុក  និង ការរញ្ជួយចិត្ត របស់ កវី  ។  ពេល រស់ នៅ ប្រទេស បារាំង លោក នៅតែ និពន្ធ កំណាព្យ នានា តទៅទៀត ពោលគឺ នៅ ឆ្នាំ ១៩៧២  លោក បាន ឆ្លើយតប នឹង ពួកកាសែត ទាំងឡាយ ដោយ អត្ថបទ កំណាព្យ មួយ មាន ចំណងជើង ថា  « ឱយ តែ ខ្មែរ រស់ »  ។  មួយ ឆ្នាំ ក្រោយមក  លោក បាន បោះផ្សាយ កម្រង កំណាព្យ មួយ ទៀត មាន ចំណងជើង ថា  « ចំរៀង ចាប៉ី  ៖  អន្ត្រែង  អន្ត្រែង  ក្រឡិត ក្ដ ឯង  អន្ត្រែង ឱយ គេ »  គឺជា កំណាព្យ ទំនើប មាន រចនាបទ ថ្មី បែប បដិវត្តន៍ អក្សរសិល្ប៍ និយម ដែល ខ្មែរ មួយចំនួន មិន យល់ មិន ទទួលស្គាល់  ត្រឡប់ ជា យល់ ថា ជា កំណាព្យ  « អាសអាភាស »  ដោយ មិន ស្គាល់ តម្លៃ នៃ ការវិវត្តន៍ អក្សរសិល្ប៍ ជា ទួទៅ ដូច មាន នៅ ប្រទេស ធំ ៗ នៅ អាស៊ី  អ៊ឺរ៉ុប  និង អាមេរិក  ជាដើម  ។  កំណាព្យ នេះ មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ អ្នកនយោបាយ  និង អ្នកកាន់អំណាច  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត អក្ខរាវិរុទ្ធ នៃ ពាក្យ ខ្លះ ៗ របស់ កវីនិពន្ធ ពុំ មាន ក្នុង វចនានុក្រម ផ្លូវការ  តែក វីនិពន្ធ ប្រើ ពាក្យ ទាំងនេះ ដោយ ចេតនា ដើម្បី តែង សម្ដែង មនោសញ្ចេតនា  និង ការរញ្ជួយចិត្ត អារម្មណ៍ របស់ លោក ផ្ទាល់  ។  ឧទាហរណ៍  ដូច ពាក្យ ថា  ៖  មេ បុណ្យ  លោក ហៅ ថា  មេបូន ,  បាយ័ន  ហៅ ថា  បាយ៉ូន ,  បាគង  ហៅ ថា  បាគោង  ។ល ។  តែ ពាក្យ និមួយ ៗ ដែល លោក ប្រើ ខុសពី ទម្លាប់ ប្រក្រតី លោក បាន ពន្យល់ ន័យ និយម បាន ច្បាស់លាស់  ៕
តាម ប្រវត្ដិ ដ៏ ស្មុគស្មាញ ថ្លែង ប្រាប់ ផ្ទាល់ ដោយ បណ្ឌិត  កេង  វ៉ាន់ សាក់  ជាមួយ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី នៅមុន មរណភាព របស់ លោក  ក៏ ដូចជា ប្រភព នានា ទៀត នោះ  បណ្ឌិត អក្សរសាស្ដ្រ ដែល មិន ខ្វះ សត្រូវ ក្នុង ជីវិត របស់ លោក ជា ជីវិត នយោបាយ ក្ដី  និង ក្នុង ជម្លោះ ផ្នែក អក្សរសាស្ដ្រ ក្ដី  មិន ថា តែ គូរ ទំនាស់ ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  ឬ ជា ជន បរទេស នោះ  លោក គឺជា កូន ទី ៣ របស់ អ្នក ម្នាង មួយ រូប នៃ សែស៊ីសុវត្ថិ  ។
បណ្ឌិត កេង  វ៉ាន់ សាក់  ដែល ទើប បាន អនិច្ចកម្ម កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៨  មុន ក្នុង ជន្មាយុ ៨៤ ឆ្នាំ  គឺជា កូនប្រុស ទី ៣ របស់ លោកស្រី  ហម  ដែល មាន ដើមកំណើត នៅ ខេត្ដ ពោធិ៍សាត់ ហើយក៏ ជា ញាតិ នៃ សែក្សត្រីយ៍  ម៉ូនីកា  ជា មហេសី របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  ន រោត្ដម  យុគន្ធ រ  ដែល ជា ព្រះរាជ បុត្រ របស់ ព្រះបាទ ន រោត្ដម  ។  បណ្ឌិត  កេង  វ៉ាន់ សាក់  មាន ឪពុក ឈ្មោះ  កេង  ស៊ី ផាន់  រស់ នៅ កំពង់ចាម  ថ្វីបើ បណ្ឌិត  កេង  វ៉ាន់ សាក់  ផ្ទាល់  ក៏ ដូចជា ប្រភព នានា បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក  កេង  ស៊ី ផាន់  គ្រាន់តែ ជា ឪពុក ចម្លង  និង មិន មែន ជា ឪពុក ដែល បង្កើត ខ្លួន លោក ក៏ដោយ នោះ  ។
លោក  នួន  ជា បាន អធិប្បាយ ទៀត ថា  កេង  វ៉ាន់ សាក់  មិន មែន ជា មេដឹកនាំ នៃ ចលនា ចម្រើន និយម នៃ ក្រុម  ប៉ុល  ពត ,  អៀង  សារី  ទេ  ។  តាម សម្ដី  លោក  នួន  ជា  « អត់ ទេ ជា រូបភាព  គាត់  កេង  វ៉ាន់ សាក់ ចេញ  ។  ប៉ុន្ដែ ស៊ីជម្រៅ ក្នុង បក្ស គេ មិន ដែល យក អ្នក ចំហ អញ្ចឹង ទៅ ដឹកនាំ ទេ  បក្ស ណា ក៏ដោយ »  ។
បណ្ឌិត  កេង  វ៉ាន់ សាក់ ក៏ ដូចជា ឪពុក ចិញ្ចឹម របស់ គាត់  កេង  ស៊ី ផាន់  ធ្លាប់ បាន ប្រាប់ គេ ឯង ថា  គាត់ បាន ជួប ទុក្ខលំបាក ក្នុង ជីវិត  ។  បណ្ឌិត កេង  វ៉ាន់ សាក់  បាន ប្រាប់ ថា  លោក  កេង  ស៊ី ផាន់  គ្រាន់តែ ជា មនុស្ស ដែល គេ ឧបកិច្ច ថា ជា ឪពុក  ជា កិច្ចចម្លង ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ដែល ឪពុក ចម្លង រូប នេះ តែងតែ តាម ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ លោក តាំងពី កុមារភាព រហូត រៀង មក  ។
លោក  នួន  ជា  បាន និយាយ នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ កាល មុន គេ ចាប់ខ្លួន ថា  « ទស្សនៈ របស់  កេង  វ៉ាន់ សាក់  និង ទស្សនៈ របស់  សាឡុត  ស  ឱ្យ ជ្រៅ ទៅ មិន ដូចគ្នា ទេ  ពីព្រោះ  កេង  វ៉ាន់ សាក់ ជាបញ្ញា  ជន ជាន់ ខ្ពស់  ខុសពី សាឡុត  ស ,  សាឡុត  សជា បញ្ញា វ័ន មែន តែ ខាង បច្ចេកទេស »  ។
ដោយ បាន ចាប់កំណើត នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ២ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ឆ្លូវ  សប្ត ស័ក  ព.ស ២៤៦៨  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩២៥  នោះ  បណ្ឌិត  កេង  វ៉ាន់ សាក់  បាន ធំ ចម្រើន វ័យ នៅ ឃុំ កំពង់ បឹង  ស្រុក កំពង់លែង  ខេត្ដ កំពង់ឆ្នាំង  ។  ហើយ ក្នុង ជីវិត របស់ លោក  លោក បាន ឆ្លងកាត់ ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ នានា នៃ កម្ពុជា ក៏ ដូចជា ការប្រែប្រួល របស់ ប្រទេស នេះ  ទាំង ចលនានយោបាយ  ទាំង ចលនា ទាមទារ ឯករាជ្យ  ក៏ ដូចជា ការតតាំង គ្នា ផ្នែក អក្សរសាស្ដ្រ ជាមួយ អ្នកប្រាជ្ញ ធំ ៗ  រួមមាន សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  ផងដែរ  ។
លោក  នួន  ជា  បាន និយាយ ទៀត អំពី ភាពខុសគ្នា ថា  « និយាយ រួម ទៅ  ដល់ ទី ចុង បំផុត  កេង  វ៉ាន់ សាក់  គាត់ គេច រត់ ចេញ ពី ស្រុក ទៅ  ។  ឯ  សាឡុត  ស  អត់ ចេញ ពី ស្រុក ទេ  ។  គាត់ នៅ ស្រុក ខ្មែរ បន្ដ ការដឹកនាំ តទៅទៀត  ។  នេះ ជា គោលជំហរ មួយ ធំ ណាស់ »  ។
លោក ក៏ ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា  បាន ចូលរួម ក្នុង ចលនានយោបាយ ចម្រើន  ដែល ជា ការសម្ដៅ ដល់ ក្រុម ឆ្វេង និយម ខ្មែរ នៃ បក្ខពួក  ប៉ុល  ពត ,  អៀង  សារី  ដែល ជា មេដឹកនាំ នៃ របប វាល ពិឃាត សម្លាប់ មនុស្ស ប្រមាណ ជាង ១ លាន ៧ សែន នាក់ ក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ផង  ។  បណ្ឌិត  កេង  វ៉ាន់ សាក់  ក៏ បាន មាន ចំណែក នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ក្រុម ឆ្វេង និយម ជ្រុល នេះ  ហើយ បើ តាម សៀវភៅ រៀបរៀង ឡើង ដោយ លោកស្រី ឡូរ៉ា សាម័រ  សម្រាប់ ជា ឯកសារ សិក្សា នៅ សកលវិទ្យាល័យ ឃុន នែល  នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ភ្ជាប់ នឹង ស្នាដៃ របស់ លោក  ខៀវ  សំផន  បកប្រែ ជា ភាសា អង់គ្លេស នោះ  បណ្ឌិត  កេង  វ៉ាន់ សាក់  ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ នៅក្នុង បញ្ជី នៃ ការតាម រក សម្លាប់ របស់ ក្រុម លោក  លន់  នល់  កាល ជំនាន់ មុន ឆ្នាំ ១៩៧០  ។
បណ្ឌិត  កេង  វ៉ាន់ សាក់  បាន រង ការចោទប្រកាន់ ថា បាន ដាក់ ផែនការប៉ុនប៉ង បាញ់ សម្លាប់ មេដឹកនាំ  និង ឥស្សរជន នៃ គណបក្ស សង្គម រាស្ដ្រ និយម តាម ការឆ្លើយ ដាក់ របស់ បុគ្គលិក ម្នាក់ នៅក្នុង ក្រសួង ចារកម្ម ឈ្មោះ  ជ័យ  សុផល  ។
ក្នុង វ័យ ៣៧ ឆ្នាំ  បណ្ឌិត កេង  វ៉ាន់ សាក់  ក៏ ត្រូវបាន គេ ចាប់ ដាក់ គុក ម្ដង ទៀត នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៨  ពី បទ សង្ស័យ ថា  បង្កើត ភាពច្របូកច្របល់ រំជើបរំជួល ក្នុង ការចាត់ចែង អក្សរសាស្ដ្រ ជាតិ កាល គាត់ ធ្វើជា សាស្ដ្រាចារ្យ នៅ ពុទ្ធិក សកលវិទ្យាល័យ សីហនុ រាជ្យ  ។
ភាពស្មុគស្មាញ នៃ ដំណើរ ជីវិត របស់ បណ្ឌិត  កេង  វ៉ាន់ សាក់  ដែល មាន ទំនាស់ នឹង គេ ស្ទើរតែ គ្រប់ គ្នា ក្នុង ជួរ អ្នក ចេះដឹង ជាន់ ខ្ពស់  និង អ្នក មាន អំណាច  ក៏ ដូចជា ពួក មន្ដ្រី អាណានិគម និយម បារាំង នោះ  ក៏ បាន ធ្វើឱ្យ ក្រុមគ្រួសារ របស់ គាត់ ជាប់ ទុក្ខ កង្វល់ ច្រើន លើក ច្រើន សារ  ។  កាលពី អាយុ បាន ៣០ ឆ្នាំ  បណ្ឌិត  កេង  វ៉ាន់ សាក់  បានជាប់ គុក ច្រើន ខែ នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៥  ជា ឆ្នាំ ដែល គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល មាន រូប គាត់ ជា អគ្គ លេខាធិការ រង នោះ បាន ចាញ់ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ទល់ នឹង គណបក្ស សង្គម រាស្ត្រ និយម ដឹកនាំ ដោយ ព្រះ  ន រោត្ដម  សីហនុ  ។
គឺជា ដំណាក់កាល នៃ សង្គ្រាម អក្សរសាស្ដ្រ ដែល ក្រុម បណ្ឌិត  កេង  វ៉ាន់ សាក់  មាន កម្លាំង តិច ជាង  និង អ្នកគាំទ្រ តិច ជាង  បាន ប្រឈម តទល់  ថ្វីបើ មិន ចំហ  និង ចំពោះ មុខ ផ្ទាល់  ជាមួយ សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ ជួន  ណាត  ។
អំពី រឿង នេះ បណ្ឌិត  កេង  វ៉ាន់ សាក់  បាន និយាយប្រាប់ ថា  « កើត មក ខ្ញុំ ជា អ្នកស្រឡាញ់ ជាតិ  ស្រឡាញ់ ស្រុក  ស្រឡាញ់ ខ្មែរ ប៉ុណ្ណឹង ទេ  ។  ហើយ ដឹង ថា  ខ្មែរ ហ្នឹង គង់តែ ភ្លាត់ ដោយសារ បារាំង ដោយសារ ចិន  ដោយសារ យួន  និង ដោយសារ មេដឹកនាំ ខ្មែរ ពុករលួយ  ដោយសារ ស្ដេច យើង  ដោយសាររាស្ដ្រ យើង ល្ងង់ខ្លៅ  ខ្មែរ ទាំងអស់ ឱន ក្បាល ក្រាប តាម តែ គេ  ។  ដឹង អា ហ្នឹង វា ទៅជា ឈឺចាប់ រហូត រៀង មក  ហើយ ទទួល រឿង ឪពុក ម្ដាយ ខ្ញុំ អី ហ្នឹង វា ពិបាក ថែម ទៀត  មាន ចិត្ដ ក្នុង ខ្លួន ថា ធ្វើ ម៉េច ខំ រៀន ឱ្យ បាន ចេះដឹង »  ។
កាល នោះ យោង តាម មន្ដ្រី បុគ្គលិក សិក្សា ប្រទេស កម្ពុជា ថា  បណ្ឌិត  កេង  វ៉ាន់ សាក់  គឺជា បុគ្គលិក សិក្សា ដើម ខ្សែ ថ្នាក់ ទី ១  ហើយ ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា អ្នក ដែល ពុំ មាន យោបល់ ស្រប នឹង បញ្ញា ជន  និង អ្នកដឹកនាំ ដទៃ ណា ទៀត ឡើយ  ។  លោក មើលឃើញ ថា  អ្នកដឹកនាំ ទាំងនោះ ពុំ មាន ឆន្ទៈ ដឹកនាំ ប្រទេស ខ្មែរ ឱ្យ រួច ចាក ផុត ពី ការលេប ត្របាក់ យក របស់ បរទេស ជិតខាង  ជាពិសេស  បារាំង  និង វៀតណាម នោះ ទេ  ។
លោក បាន និយាយ រៀបរាប់ អ្វី ដែល ជា កង្វល់ ធំ ជាង គេ គឺ ដើម្បីឱ្យ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ឯករាជ្យ នោះ ទាល់តែ ខ្មែរ មាន ពុម្ព អក្សរ ប្រើ  ព្រោះ មិន អាច ពឹងពាក់ លើ ការសរសេរ អក្សរ នឹង ដៃ ក្នុង កិច្ចការ រដ្ឋ នោះ ទេ  ហេតុ ដូច្នេះហើយ ជា លទ្ធផល នោះ  បណ្ឌិត  កេង  វ៉ាន់ សាក់  គឺជា អ្នក ដែល បាន បង្កើត អង្គុលី លេខ ប្រើ ភាសា ខ្មែរ មុន គេ  ។  លោក បាន និយាយ ថា  « ខ្ញុំ ខំ ធ្វើ ម៉េច ឱ្យ ប្រើ ភាសា ខ្មែរ បាន  សរសេរ អក្សរ ជា អក្សរ ពុម្ព បាន  ហើយ យកមក ប្រើ ផង ដើម្បីឱ្យ យើង អាច ឯករាជ្យ បាន  ។  នេះ ជា បញ្ហា ធំ ជំនាន់ ហ្នឹង  ព្រោះថា ឯករាជ្យ ម៉េច កើត បើ យើង អត់ មាន ពុម្ព សរសេរ  ។  សរសេរ ដៃ កិច្ចការ រដ្ឋ ទៅ មិន ទាន់ ទេ  ។ ជំនាន់ នោះ មិន ទាន់ មាន ម៉ាស៊ីន សរសេរ »  ។
នេះ ក៏ ជា ហេតុផល មួយ ដែល គាត់ បាន លើក ពន្យល់ ថា នាំឱ្យ គាត់ ងាក ទៅ រក ទាក់ទង ជាមួយ ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ ដែល សម្ដៅ ដល់  ប៉ុល  ពត ,  អៀង  សារី  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ គាត់ បាន អធិប្បាយ ថា  គឺ ពួក  ប៉ុល  ពត  អៀង  សារី  នោះ ទេ ដែល តាម ទៅ រក គាត់  និង គាត់ មិន ដើរ តាម ពួកអស់ នោះ ឡើយ ដែល កាល នោះ គាត់ មើលឃើញ ថា  របប ក្បួន ល្ងង់ គិត តែ អំពើពុករលួយ ឃោរឃៅ  ហើយ គាត់ យល់ ថា ពួក ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ សម្ដៅ ដល់  ប៉ុល  ពត ,  នួន  ជា,  អៀង  សារី ,  ខៀវ  សំផន  ជា មនុស្ស ដែល គាត់ យល់ ថា  ត្រឹមត្រូវ អាច គិតគូរ រឿង ស្រុក ទេស បាន  ។
យ៉ាងណា ព្រឹត្ដិការណ៍ នេះ ក៏ បាន ធ្វើឱ្យ មាន ភាពចលាចល  ហើយ មាន ការកាប់ សម្លាប់ គ្នា នៃ ក្រុម រាជវង្ស  ។  ហើយ នេះ ក៏ បណ្ដាលឱ្យ មាន ការហៅ រក ហោរា នៃ ព្រះបរម រាជ វាំង មក ទស្សទាយ ឃើញ ថា មាន ទារក ចង្រៃ កើត ចំ ថ្ងៃ នោះ ដែល ត្រូវតែ យក ទៅ ប្រហារជីវិត  ឬ បំបរបង់ចោល  ។  ត្រង់នេះ ក៏ ពុំ មាន ឯកសារ ណាមួយ ជា ផ្លូវការ បញ្ជាក់ បដិសេធ  ឬ ក៏ ទទួលស្គាល់ នោះ ឡើយ  ។
រឿងរ៉ាវ ទាំង នេះ បើ ទោះបីជា មិន ទាន់ មាន ការអធិប្បាយ ផ្សាយ ជាសាធារណៈ ទូលំទូលាយ ក៏ដោយ  ក៏ បណ្ឌិត  កេង  វ៉ាន់ សាក់  ខ្លួនឯង បាន សារភាព អំពី ការ ដែល ម្ដាយ របស់ លោក  អ្នក ម្នាង  ហម  បាន ជ្រើសរើស យក ការចាកចេញ ពី ព្រះបរម រាជ វាំង ដើម្បី បន្ដ រស់ នៅ ថែទាំ កូន រហូតដល់ ពេញ រូប ពេញ រាង ធំ  និង បន្ដ ការសិក្សា  ។  ហើយ ជាញឹកញាប់ បណ្ឌិត  កេង  វ៉ាន់ សាក់  បាន ប្រាប់ គេ ឯង អំពី ការ ដែល គាត់ នៅតែ ដឹងគុណ គ្មាន ថ្ងៃ ភ្លេច បាន នូវ មហា ករុណា ទិគុណ ដ៏ ធំធេង នៃ មាតា របស់ លោក ដែល លោក នៅតែ នឹកឃើញ ជាមួយ ពាក្យ ថ្លែង ថា  ពេល ខ្លះ លោក បាន ទាំង យំ ខ្សឹបខ្សួល អស់ ពេញ មួយ ថ្ងៃ ពេល រំលឹក ដល់ សម្ដី របស់ មាតា លោក ដែល ប្រកបដោយ ទឹកចិត្ដ មេត្ដា នោះ  ។
ផ្អែក លើ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  នួន  ជា  និង អតីត សម មិត្ដ របស់ គាត់ នៅក្នុង បក្ស កុម្មុយនីស្ដ ថៃ  និង ផ្អែក លើ កំណត់ត្រា សិក្សា នៅក្នុង ទីក្រុង បាងកក  ការសិក្សា នេះ បង្ហាញ ជូន ពី ភាពលម្អិត ស្ដី អំពី ជីវិត របស់ គាត់ នៅក្នុង ទីក្រុង បាងកក  និង កែតម្រូវ ព័ត៌មាន ដែល ភ័ន្ដ ច្រឡំ បាន សរសេរ អំពី គាត់  ។  គាត់ កើត នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩២៦  នៅ ខេត្ដ បាត់ដំបង  និង បាន ទៅ ទីក្រុង បាងកក  នៅ ឆ្នាំ ១៩៤២  ដើម្បី សិក្សា ថ្នាក់ ឧត្ដម ដោយ មាន ឈ្មោះ ថា  រុង ឡឺត  ឡៅ ឌី  ឬ  រុង លឹត  ឡៅ ឌី  ។  គាត់ បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ មធ្យម រៀន វគ្គ ត្រៀម ២ ឆ្នាំ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ធម្មសាត្រ  បន្ទាប់មក បាន ចូលរៀន ខាង ច្បាប់ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ធម្មសាត្រ  ។  គាត់ បាន ចូលក្នុង អង្គការ យុវជន ថៃ ឆ្វេង និយម នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៧  និង បាន ចាប់ផ្ដើម បម្រើការ ជា ស្មៀន នៅ ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  ។  ក្នុង ចំណោម មិត្ដភក្ដិ ជិតស្និទ្ធ របស់ គាត់  គាត់ បាន ស្គាល់ អង្គការ យុវជន ថៃ  ហើយ អ្នក នៅ កន្លែង ធ្វើការ របស់ គាត់ គឺជា អ្នក ដែល បាន ក្លាយជា សមាជិក របស់ បក្ស កុម្មុយនីស្ដ ថៃ  ប៉ុន្ដែ គាត់ ស្ថិត ក្រៅ មណ្ឌល របស់ បក្ស អស់ រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ ដោយ មិន ចូលរួម រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៩៥០  ។
ត្រឹម ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៥០  គាត់ ស្ទើរ តែ បញ្ចប់ ការសិក្សា ឆ្នាំ ទី ពីរ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  ។  នៅ ឆ្នាំ នោះ គាត់ បាន ចូលរួម បក្ស កុម្មុយនីស្ដ ថៃ  និង ចាប់ផ្ដើម ធ្វើការ នៅក្នុង ក្រសួង ការបរទេស  ។  ប៉ុន្ដែ គាត់ បាន បោះបង់ចោល ការសិក្សា  និង ការងារ រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី ចូលរួម ការតស៊ូ ប្រឆាំង នឹង អាណានិគម នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។  មាន ព័ត៌មាន តិចតួច  ឬ គ្មាន សោះ ស្ដី អំពី ពេលវេលា របស់  នួន  ជា  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ពន្យល់ អំពី ជម្រើស នយោបាយ កែប្រែ សង្គម ទាំងស្រុង  និង កាប់ សម្លាប់ នៅ ពេល ដែល ខ្មែរ ក្រហម កាន់អំណាច  ។  ជម្រើស ទាំងនេះ ប្រាកដជា មាន ឫស គល់ ផ្សេង ទៀត  ដូចជា  បទពិសោធន៍ របស់  នួន  ជា  នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  ឬ បន្ទាប់ពី ការវិលត្រឡប់ របស់ គាត់ មក ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៥  ។
ក្នុង នាម ជា លេខា ទី ពីរ នៃ បក្ស កុម្មុយនីស្ដ កម្ពុជា  ជា តំណែង ដែល គាត់ បាន កាន់ តាំងពី ឆ្នាំ ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៦០  នួន  ជា  ត្រូវបាន ស្គាល់ ថា ជា  « បង ធំ ទី ២ »  ដែល ឈរ លំដាប់ ទី ពីរ បន្ទាប់ពី មេដឹកនាំ បក្ស  ប៉ុល  ពត  ឈ្មោះ ហៅ ក្រៅ  សាឡុត  ស  ( ១៩២៥ - ១៩៩៨ )  ។  បន្ទាប់ពី កាន់កាប់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដោយ កម្លាំង កុម្មុយនីស្ដ នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ឈ្មោះ របស់ ប្រទេស ត្រូវបាន ប្រែ ទៅជា កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ  នួន  ជា  បាន ក្លាយជា ប្រធាន សភា តំណាង ប្រជាជន របស់ ប្រទេស  ។  នៅក្នុង តំណែង ជាច្រើន គាត់ បាន ក្លាយជា កម្លាំង ជំរុញ បែប មនោគមន៍ វិជ្ជា នៅ ពីក្រោយ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ គោលនយោបាយ ផ្លាស់ប្ដូរ ប្រទេស ទាំងស្រុង របស់ ខ្លួន  ។
បន្ទាប់ពី ការលុកលុយ របស់ វៀតណាម មក លើ កម្ពុជា នៅ ចុង ឆ្នាំ ១៩៧៨  គាត់ បាន ស្នាក់ នៅ ជាមួយ  ប៉ុល  ពត  ដោយ ដក ថយ មក ជាមួយ មេដឹកនាំ បក្ស មកកាន់ ជនបទ  ។  ប៉ុល  ពត  ស្លាប់ នៅ ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៩៨  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ដដែល  នួន  ជា  ជាមួយ  ខៀវ  សំផន  ប្រមុខរដ្ឋ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ផ្ញើ លិខិត មួយ ច្បាប់ ជូន  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ថា យល់ព្រម ចុះចូល  និង និយាយ ថា ពួកគេ មាន បំណង រស់ នៅក្នុង ប្រទេសជា ពលរដ្ឋ សាមញ្ញ  ។  ហ៊ុន  សែន  បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការស្នើ ឡើង នេះ  ។  បន្ទាប់ពី នោះ  នួន  ជា  បាន ផ្លាស់ ទៅ ក្រុង ប៉ៃលិន ដែល មាន ព្រំដែន ជាប់ ប្រទេស ថៃ  ហើយ បាន រស់ នៅ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ របស់ គាត់  ។  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០៧  គាត់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  និង ជាប់ ឈ្មោះ ជា ជនសង្ស័យ នៃ អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ដែល បាន កើតឡើង ក្នុង អំឡុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ។  គាត់ ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន មក ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន កំពុង រង់ចាំ សវនាការ នៅ ចំពោះមុខ សាលា ក្ដី ពិសេស ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្រោម ការទំនុកបម្រុង របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដើម្បី ធ្វើ ការវិនិច្ឆ័យ ទៅលើ អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ។
ចំណេះដឹង រួម មួយ ក្នុង ចំណោម អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាន់ ខ្ពស់ ស្ដីពី ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ កម្ពុជា សម័យ ទំនើប គឺ  នួន  ជា  បាន ទទួល ការអប់រំ ថ្នាក់ មធ្យម  និង ថ្នាក់ ឧត្ដម នៅ ទីក្រុង បាងកក ដែល គាត់ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ឱ្យ ចូល ធ្វើការ ជា មន្ដ្រី មួយ រូប នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល ថៃ  ហើយ នៅក្នុង ទីក្រុង បាងកក គាត់ បាន ក្លាយជា សមាជិក បក្ស កុម្មុយនីស្ដ ថៃ  ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ មិន មាន ការសិក្សា ណាមួយ ដែល ផ្ដល់ឱ្យ នូវ រូបភាព ត្រឹមត្រូវ  និង លម្អិត របស់ បុរស ម្នាក់ នៅក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ដែល គាត់ បាន ស្នាក់ នៅក្នុង ទីក្រុង បាងកក ទេ  ។  នៅក្នុង ស្នាដៃ របស់ គាត់ ស្ដីពី  ប៉ុល  ពត  ដេវីដ  ឆេនល័រ  អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាន់ ខ្ពស់ ល្បីល្បាញ ម្នាក់ ទៅលើ ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ កម្ពុជា សម័យ ទំនើប គ្រាន់តែ បង្ហាញ ជួន ដោយ សង្ខេប អំពី  នួន  ជា  ដោយ និយាយ យ៉ាង ងាយ ថាៈ  នួន  ជា  គឺជា ខ្មែរ កាត់ ចិន មកពី ខេត្ដ បាត់ដំបង  ហើយ កើត ក្នុង គ្រួសារ ធូរធា នៅ ឆ្នាំ ១៩២៧  ។  ឈ្មោះ របស់ គាត់ ពី កំណើត គឺ  ឡូ  បិន គុណ  ( ឡៅ  បេនគន  ?)  ។  ក្នុង អំឡុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ពីរ នៅ ពេល ដែល ខេត្ដ បាត់ដំបង ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតត្រា របស់ ថៃ  គាត់ បាន ទៅ ទីក្រុង បាងកក ដែល គាត់ បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ មធ្យម នៅក្រោម ឈ្មោះ  ឡុង  រួត  ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៥  គាត់ បាន ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន ជា និស្សិត ច្បាប់ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ធម្មសាត្រ ក្នុង ទីក្រុង បាងកក  ដែល គាត់ ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ ទៅ សិក្សា  ។  ភ្លាម នោះ គាត់ បាន ក្លាយជា សមាជិក បក្ស កុម្មុយនីស្ដ ថៃ ដោយ មិន ផ្ដល់ ដំណឹង ដល់ ក្រុមគ្រួសារ របស់ គាត់ ឡើយ  ។  គាត់ ប្រហែល ត្រូវបាន ជំរុញ ឱ្យ ធ្វើ ដូច្នោះ ដោយ ជីដូនមួយ របស់ ឈ្មោះ  ស៊ីវ  ហេង  ដែល បាន ចំណាយ ពេល មួយ ផ្នែក ក្នុង សង្គ្រាម នៅ ទីក្រុង បាងកក  ហើយ បាន ចូលរួម បក្ស កុម្មុយនីស្ដ ឥណ្ឌូចិន នៅ ខេត្ដ បាត់ដំបង នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៥  ។
ឧទាហរណ៍ មួយ ទៀត គឺជា ការអត្ថាធិប្បាយ សង្ខេប របស់  ប៊ែន  ឃៀរ និន  អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាន់ ខ្ពស់ ដែល មាន ចំណេះដឹង លម្អិត អំពី បក្ស កុម្មុយនីស្ដ កម្ពុជា  ។  គាត់ សរសេរ នៅក្នុង ស្នាដៃ របស់ គាត់ ស្ដីពី ប្រធានបទ នេះ ថាៈ  « នៅ ឆ្នាំ ដូចគ្នា  ( ឆ្នាំ ១៩៤៥ )  ឡុង  រ៉េត  និស្សិត ច្បាប់ ជនជាតិ ខ្មែរ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ធម្មសាត្រ ទីក្រុង បាងកក ដែល បម្រើ ការងារ ពាក់កណ្ដាល ម៉ោង ជាស្មៀន នៅក្នុង ក្រសួង ការបរទេស ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដោយ  មួន  និង ក្រោយមក បាន ចូលរួម បក្ស កុម្មុយនីស្ដ ថៃ  ។  គាត់ បាន ផ្លាស់ ទៅ ខេត្ដ បាត់ដំបង ហើយ ភ្លាម នោះ បាន ផ្ទេរ ទៅ បក្ស កុម្មុយនីស្ដ ឥណ្ឌូចិន  ( នៅ ឆ្នាំ ១៩៦០  ក្រោម ឈ្មោះ  នួន  ជា  គាត់ បាន ក្លាយជា លេខាទី ពីរ របស់ បក្ស កុម្មុយនីស្ដ កម្ពុជា )  ។ »
មាន និក្ខេ បបទ ថ្នាក់ បណ្ឌិត ដែល រៀបចំឡើង ដោយ  ស៊ុម សាក់  ជីម ទើរ៉ា សាគល់  អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាន់ ខ្ពស់ ថៃ ដែល មាន ចំណេះដឹង ជ្រៅជ្រះ ស្ដីពី ប្រវត្ដិសាស្ត្រ បក្ស កុម្មុយនីស្ដ ថៃ  ។  ទាក់ទិន នឹង  នួន  ជា  ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល គាត់ នៅក្នុង បក្ស  ស៊ុម សាក់  ភ្ជាប់ សេចក្ដីសង្ខេប ជាមួយ ពាក្យ មិន ត្រឹមត្រូវ មួយចំនួន របស់ ឧត្ដម  ស៊ីសុវ៉ាន  ដោយ សរសេរ ថាៈ  « នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៧  ឧត្ដម  ចងចាំ នៅ ពេល ដែល ត្រូវបាន គេ ស្នើ ឱ្យ ចូលរួម ប្រជុំ បី បួន កន្លែង របស់ កង យុវជន ដើម្បី និយាយ អំពី ស្ថានភាព ក្នុង ប្រទេស  និង អន្ដរជាតិ  ។  ក្នុង នាម ជា កម្មាភិបាល ម្នាក់ នៅក្នុង ការងារ ឃោសនា បើក ចំហ ជាធម្មតា គាត់ មិន បាន ចូលរួម នៅក្នុង សកម្មភាព អង្គការ ចាត់តាំង សម្ងាត់ បែប នេះ ឡើយ  ។  ក្នុង នេះ មាន សមាជិក ៦  ឬ ៧ នាក់ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  រួម  និង  រឹង  ដែល ក្នុង ចំណោម នោះ មាន សមាជិក ខ្មែរ វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ។  គាត់ ត្រូវបាន ណែនាំ ឱ្យ ស្គាល់  ឧត្ដម  ដោយ ប្រើ ឈ្មោះ  “ រ័ត្ន ”  ហើយ ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា ធ្លាប់ ធ្វើការ នៅក្នុង ក្រសួង ការបរទេស ថៃ  ។  គាត់ បាន ត្រឡប់មក ប្រទេស កម្ពុជា នៅក្នុង ឆ្នាំ ដដែល  ។  ក្រោយមក  ឧត្ដម  បាន ដឹង ថា  រ័ត្ន  ការពិត គឺជា  នួន  ជា  ដែល បន្ទាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៧៥ បាន ក្លាយជា ប្រធាន សភា តំណាង ប្រជាជន ក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ។ »
រួម ជាមួយ សេចក្ដីសង្ខេប ច្បាស់លាស់  អត្ថបទ នីមួយ ៗ ស្ដីពី  នួន  ជា  ផ្ទុក នូវ ភាព មិន ត្រឹមត្រូវ អំពី ឆ្នាំ កំណើត របស់ គាត់ ជា ឆ្នាំ ដែល គាត់ បាន ចូល រៀន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ធម្មសាត្រ  និង វគ្គ សិក្សា ដែល គាត់ បាន ចូលរួម  ឈ្មោះ ដែល គាត់ បាន ប្រើ នៅ ប្រទេស ថៃ អំពី ការងារ របស់ គាត់ នៅក្នុង ទីក្រុង បាងកក នៅ ពេលណា  និង របៀប ណា ដែល គាត់ បាន ចូលរួម ក្នុង បក្ស កុម្មុយនីស្ដ ថៃ  និង នៅ ពេលណា  និង របៀប ណា ទើប គាត់ បាន ចូលរួម នៅក្នុង បក្ស កុម្មុយនីស្ដ ឥណ្ឌូចិន  និង ការតស៊ូ ប្រឆាំង នឹង បារាំង  ។
នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០០១  សាជីវកម្ម ផ្សព្វផ្សាយ អូស្ដ្រា លី បាន ផ្សាយ ព័ត៌មាន ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “ អ្នក ស៊ើបអង្កេត អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ នៅ កម្ពុជា ស្នើសុំ ឯកសារ ដែល ថៃ មាន ”  ដែល បាន អត្ថាធិប្បាយ ថាៈ  « អ្នកស្រាវជ្រាវ ពី អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ នៅ កម្ពុជា កំពុង ស្នើសុំ សាកលវិទ្យាល័យ ថៃ ដែល ប្រកបដោយ កិត្យានុភាព ខ្ពស់ ឱ្យ ប្រគល់ ឯកសារ របស់ អ្នកដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ខ្មែរ ក្រហម ដែល ធ្លាប់់ បាន សិក្សា នៅ ទីនោះ ដោយ និយាយ ថា  ឯកសារ ទាំងនោះ អាច ផ្ទុក នូវ ភ័ស្ដុតាង សំខាន់ សម្រាប់ សាលា ក្ដី ដែល គាំទ្រ ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ។  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា លោក  ឆាំង  យុ  សរសេរ លិខិត មួយ ច្បាប់ ដោយ ជំរុញ ឱ្យ សាកលវិទ្យាល័យ ធម្មសាត្រប្រគល់ ឯកសារ ស្ដីពី  នួន  ជា  ជា  “ បង ធំ ទី ពីរ ”  ដែល មាន តែ ស្រមោល តំណាង ឱ្យ ជន ផ្ដាច់ការ  ប៉ុល  ពត  ។ »
មន្ដ្រី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ និយាយ ថា  បណ្ណ សារដ្ឋាន របស់ សាកលវិទ្យាល័យ នឹង ក្លាយជា ប្រភព ឯកសារ ភ័ស្ដុតាង សំខាន់ សម្រាប់ សាលា ក្ដី  ។  អ្នក ស៊ើបអង្កេត មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ  នួន  ជា  ដែល ជា លេខា ទី ពីរ នៃ បក្ស កុម្មុយនីស្ដ កម្ពុជា  និង ជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ។  នួន  ជា  បាន ចូល សាលា ច្បាប់ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ធម្មសាត្រ ដោយ ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ សិក្សា នៅ ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៤០  ហើយ ក្រោយមក ធ្វើការ នៅ ក្រសួង ការបរទេស ថៃ  ឥឡូវ គាត់ រស់ នៅ ក្រុង ប៉ៃលិន នៅ ភាគ ពាយ័ព្យ នៃ ប្រទេស ដែល គាត់ ធ្លាប់ រស់ នៅ តាំងពី ការតស៊ូ របស់ ខ្មែរ ក្រហម បាន បញ្ចប់  ។
របាយការណ៍ ព័ត៌មាន មិន បាន ចង្អុលបង្ហាញ ថា  តើ សាកលវិទ្យាល័យ ធម្មសាត្រ បាន ឆ្លើយតប  ឬក៏ អត់ ទេ  ប៉ុន្ដែ ទោះបី សាកលវិទ្យាល័យ ចង់ ឆ្លើយតប ក៏ដោយ  កាល ដែល មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ ដែល  នួន  ជា  បាន ប្រើ ក្នុង អំឡុង ពេល របស់ គាត់ នៅ ទីក្រុង បាងកក ទំនងជា មិន អាច ទៅ រួច ទេ ដើម្បី កំណត់ អត្ដសញ្ញាណ របស់ គាត់ ចេញ ពី ក្នុង ចំណោម និស្សិត រាប់ ពាន់ នាក់ ដែល បាន ចុះឈ្មោះ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល គាត់ បាន សិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ធម្មសាត្រ  ។  លើស ពី នេះ ទៀត ដូច ដែល បាន ចង្អុលបង្ហាញ ខាងក្រោម រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០០១  សូម្បីតែ អតីត សមាជិក បក្ស កុម្មុយនីស្ដ ថៃ ដែល សកម្ម ជាមួយ  នួន  ជា  ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល គាត់ នៅ ទីក្រុង បាងកក ក៏ មិន បាន ដឹង ថា សម មិត្ដ បក្ស ចាស់ របស់ គាត់ ដែល មកពី ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ការពិត គឺ  នួន  ជា  ជា បង ធំ ទី ពីរ នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម ឡើយ  ។  ចាប់ផ្ដើម នៅ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០៣  អ្នកនិពន្ធ រូប នេះ បាន ជួប ជាមួយ អតីត សមាជិក បក្ស កុម្មុយនីស្ដ ថៃ ជា មនុស្ស ដែល អ្នក និពន្ធ បាន ឮ ពី  នួន  ជា  ផ្ទាល់ គឺជា សម មិត្ដ របស់ គាត់  ។  សមាជិក ទាំងនេះ ជា អ្នក ដែល បាន ដឹង ច្រើន  ប៉ុន្ដែ ត្រឹមតែ ថា  សម មិត្ដ របស់ ខ្លួន ដែល បាន ផ្ទេរ ពី បក្ស កុម្មុយនីស្ដ ថៃ ទៅ បក្ស កុម្មុយនីស្ដ ឥណ្ឌូចិន  ហើយ បន្ទាប់មក បាន ធ្វើដំណើរ ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស កម្ពុជា គឺជា អ្នកក ដែល មាន ឈ្មោះ  នួន  ជា  ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ នៅតែ មិន ទាន់ មាន ព័ត៌មាន ទូលំទូលាយ ជាសាធារណៈ ស្ដី អំពី  នួន  ជា  ក្នុង អំឡុង ពេល របស់ គាត់ រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង បាងកក ដែល អាច យល់ ពី ការពិត ដែល ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៨  ការស្រាវជ្រាវ តាម វេបសាយ របស់ អ្នកនិពន្ធ ទៅ លើ ឈ្មោះ ថៃ របស់  នួន  ជា  គឺ  រុង លឺត  ឡៅ ឌី  ដោយ ប្រើ អក្ខរាវិរុទ្ធ ថៃ ចេញ លទ្ធផល ច្រើន ជាង មួយ  ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ការស្រាវជ្រាវ ដោយ ប្រើ ការប្រកប ជា អក្សរ រ៉ូម៉ាំង  រុង លឺ  ឡៅ ឌី  ដោយ វាយ នៅក្នុង អត្ថបទ កាសែត បាងកក ប៉ុស្ដិ៍ ដោយ អ្នកកាសែត ថៃ  នូ  សារ៉ា  ដែល ធ្លាប់ ប្រមូល ព័ត៌មាន សន្ធឹកសន្ធាប់ ទៅលើ ប្រទេស កម្ពុជា អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  ។  ផ្អែក លើ បទសម្ភាសន៍ របស់ អ្នកយកព័ត៌មាន ជាមួយ  នួន  ជា  អត្ថបទ នេះ បាន លេចឡើង នៅក្នុង កាសែត ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០០៦  ។  អ្នកយកព័ត៌មាន ដដែល គូសបញ្ជាក់ អំពី ជីវិត របស់  នួន  ជា  នៅក្នុង ឯកសារ ចុះ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០០៦ ហើយ ដែល អាច រកបាន នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  ។
អ្វី ដែល  នូ  សារ៉ា បាន ឮ ពី  នួន  ជា  និង អ្វី ដែល អ្នក និពន្ធ នេះ បាន ឮ នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ របស់ គាត់ ជាមួយ  នួន  ជា  គឺ ដូចគ្នា  ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ឈ្មោះ  នួន  ជា  ត្រូវបាន ប្រើ នៅ ខណៈពេល រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង បាងកក ដែល គាត់ មិន បាន បកស្រាយ ការសម្ងាត់ ឱ្យ អ្នក និពន្ធ ដឹង  ប៉ុន្ដែ គាត់ បាន ប្រាប់  នូ  សារ៉ា  ។  នៅក្នុង ឯកសារ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា គាត់  ( នូ  សារ៉ា )  សរសេរ ថា  នួន  ជា  បាន ចូល សាកលវិទ្យាល័យ ធម្មសាត្រការពិត វគ្គ ត្រៀម របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ឱ្យ កំណត់ត្រា របស់ អ្នកនិពន្ធ នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៤៤  ដោយ ប្រើ ឈ្មោះ ថៃ  រុង លឺត  ឡៅ ឌី  ។  បើ គ្រាន់តែ មើល មួយ ភ្លែត ស្នាដៃ របស់  នូ  សារ៉ា  លេចឡើង ហួស ពី អ្វី ដែល មាន ពីមុន មក ស្ដី អំពី  នួន  ជា  ប៉ុន្ដែ បើ អាន អត្ថបទ របស់ គាត់ ឱ្យ ដិតដល់ ជាង នេះ អត្ថបទ នេះ បង្ហាញ ថា គាត់ គ្រាន់តែ រាយការណ៍ តែ អ្វី ដែល  នួន  ជា  បាន ប្រាប់ គាត់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  គាត់ មិន បាន ពិនិត្យមើល ទ្រឹស្ដី  ឬ ឯកសារ ដើម ផ្សេង ៗ ទៀត ឡើយ  ហើយក៏ មិន បាន ស្រាវជ្រាវ រក អ្នក ដែល សកម្ម ជាមួយ  នួន  ជា  ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល គាត់ ស្នាក់ នៅ ទីក្រុង បាងកក ដើម្បី ផ្ទៀងផ្ទាត់ ជាមួយ អ្វី ដែល  នួន  ជា  ប្រាប់ គាត់ ឡើយ  ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  នូ  សារ៉ា មិន បាន ដឹង ច្បាប់ អំពី ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ នយោបាយ ថៃ នា ពេល នោះ ទេ  ហើយក៏ មិន ដឹង ច្បាស់ អំពី ច្បាប់ និយ័តកម្ម ចំពោះ ការជ្រើសរើស ឱ្យ ចូល ជា មន្ដ្រី រដ្ឋាភិបាល ដែល បណ្ដាលឱ្យ គាត់ មាន កំហុស ជាក់ស្ដែង  និង ធ្វើឱ្យ មាន ការបកស្រាយ ដែល ប្រកបដោយ ភាពសង្ស័យ  ។  ជា លទ្ធផល អ្វី ដែល គាត់ បាន សរសេរ អំពី ជីវិត របស់  នួន  ជា  នៅក្នុង ទីក្រុង បាងកក ខុសពី អ្វី ដែល បាន កើតឡើង ជាក់ស្ដែង  ។
អ្នកនិពន្ធ នេះ បាន ទៅ សួរសុខទុក្ខ  នួន  ជា  នៅ ផ្ទះ របស់ គាត់ ក្នុង ទីក្រុង ប៉ៃលិន នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០០៣  ដែល នៅ ពេល នោះ គាត់ នៅជា មនុស្ស មាន សេរីភាព នៅឡើយ  ហើយ បាន សម្ភាស គាត់  ( នួន  ជា )  អស់ រយៈពេល ៣ ម៉ោង  និង ២០ នាទី  ។  នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ដែល ធ្វើឡើង ជា ភាសា ថៃ  នួន  ជា  បាន បដិសេធ មិន បកស្រាយ ឈ្មោះ ដែល គាត់ បាន ប្រើ ក្នុង អំឡុង ពេល នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប៉ុន្ដែ គាត់ បញ្ជាក់ ច្បាស់ ដោយ និយាយ ថា សាលា មធ្យមសិក្សា ដែល គាត់ បាន បញ្ចប់ គឺជា សាលា ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋាភិបាល ស្ថិត នៅក្នុង បរិវេណ វត្ដ បិន ចាម៉ាបូភីត  ឥឡូវ គឺជា សាលា ម៉ាថា យម  ( បិន ចាម៉ាបូភីត )  ហើយ ដែល គាត់ បាន បញ្ចប់ វគ្គ ត្រៀម ចូល សាកលវិទ្យាល័យ ធម្មសាត្រ ជំនាន់ ទី ៧  ។  គាត់ ក៏ បាន លើកឡើង នូវ ឈ្មោះ មនុស្ស ៥ នាក់ ទៀត ដែល ជា សមាជិក របស់ បក្ស កុម្មុយនីស្ត ថៃ រួមមាន សមាជិក ម្នាក់ មកពី កង របស់ បក្ស ដូចគ្នា  ។
ផ្អែក លើ ព័ត៌មាន នេះ អ្នកនិពន្ធ បាន ធ្វើ ការស្វែងរក  និង បាន រកឃើញ ថា  ឈ្មោះ របស់  នួន  ជា  នៅ ទីក្រុង បាងកក គឺ  រុង លឺត  ឡៅ ឌី  ។  គាត់ អាច រកឃើញ ឯកសារ របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ នោះ នៅ ម៉ាថា យម  បិន ចាម៉ាបូភីត  និង សាកលវិទ្យាល័យ ធម្មសាត្រ ដែល  នួន  ជា  បាន សិក្សា កាល នៅ ពី ក្មេង  ហើយ នៅឯ ក្រសួង កិច្ចការ បរទេស ថៃ ជា កន្លែង ដែល គាត់ ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ការ  ។  ក្នុង ខណៈពេល ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ នេះ  អ្នកនិពន្ធ ក៏ បាន សម្ភាស ជាមួយ អតីត សមាជិក បក្ស កុម្មុយនីស្ដ ថៃ មួយចំនួន ដែល  នួន  ជា  បាន លើកឡើង នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ របស់ គាត់  ។
យោង តាម ព័ត៌មាន ដែល ទទួលបាន មកពី ការស្រាវជ្រាវ ខាងលើ  គោលបំណង នៃ ការសិក្សា នេះ  គឺ ដើម្បី តាមដាន ឱ្យ បាន លម្អិត តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន នូវ ជីវិត  និង សកម្មភាព នយោបាយ របស់  នួន  ជា  កាលពី នៅ ក្មេង ដែល បាន រស់ នៅ ទីក្រុង បាងកក ពី ឆ្នាំ ១៩៤២  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៥០  ។  ជាមួយនឹង ការបញ្ជាក់ ឱ្យ បាន ច្បាស់ អំពី ចំណុច ដែល មិន ច្បាស់លាស់ អំពី ជីវប្រវត្ដិ របស់ គាត់  ។  ការសិក្សា នេះ នឹង ពិនិត្យមើលទៅ លើ ចលនា កុម្មុយនីស្ដ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ នៅ ចុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៤០  អំឡុង ពេល ដែល ចលនា កុម្មុយនីស្ដពង្រីក ខ្លួន លើស ពី សមាជិកភាព សំខាន់ របស់ ចិន  និង វៀតណាម  ហើយ បាន ចាប់ផ្ដើម ជ្រើសរើស សមាជិក ក្នុង ចំណោម បញ្ញា វ័ន្ដ ថៃ  និង និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ  ។  នួន  ជា  គឺជា និស្សិត ម្នាក់ ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព ដែល ទទួល ឥទ្ធិពល ពី កុម្មុយនីស្ដ ហើយ នៅ ទីបញ្ចប់ បាន ចូលរួម នៅក្នុង បក្ស កុម្មុយនីស្ដ ថៃ  ។  មាន ការស្រាវជ្រាវ តិចតួច ស្ដីពី បក្ស កុម្មុយនីស្ដ ថៃ ក្នុង អំឡុង ពេលនេះ  ។  ជាមួយនឹង ការបកស្រាយ ឱ្យ កាន់តែ លម្អិត អំពី បុគ្គល  នួន  ជា  ការសិក្សា នេះ ក៏ នឹង ពិនិត្យមើលទៅ លើ ចលនា បក្ស កុម្មុយនីស្ដ ថៃ ក្នុង អំឡុង ពេល ក្រោយ សង្គ្រាម បន្ដិច ព្រមទាំង ពិនិត្យមើល ការចូលរួម របស់ ជនជាតិ ដែល មាន ការអប់រំ ខ្ពស់ នៅក្នុង បក្ស នេះ  ។