
យើង បាន លើកឡើង រួចហើយ  អំពី បុព្វហេតុ សំខាន់ ៗ  ដែល ធ្វើឲ្យ សង្គ្រាម និង សោកនាដកម្ម បន្ត គ្មាន ថ្ងៃ ចប់ នៅក្នុង  ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា  ជាង ៦០ បា្លយ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ ។
បុព្វហេតុ សំខាន់ ជាង គេ  គឺ ការបង្កើត រដ្ឋ Israël ឡើង ក្នុង ទឹកដី Palestine  នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៨ ។  ទង្វើ នេះ  បាន បណ្តាលឲ្យ បណ្តា ប្រទេស អារ៉ាប់ ក្នុង តំបន់  ដូច យ៉ាង Egypte,  Syrie,  Irak ជាដើម  ខឹងសម្បារ  និង ពួត ដៃ គ្នា ធ្វើ សង្គ្រាម ប្រឆាំង នឹង Israël  ក្នុង គោលដៅ កំទេច និង លុបបំបាត់ ប្រទេស ថ្មី ថ្មោង នេះ  ចេញ ពី ផែនទី នៃ ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា ។  ប៉ុន្តែ  នៅក្នុង សង្គ្រាម ទាំង បី លើក  នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៨  នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៧  និង នៅ ឆ្នាំ ១៩៧០  Israël បាន ច្បាំង ឈ្នះ រហូត  និង បាន ឆ្លៀត ពង្រីក ទឹកដី របស់ ខ្លួន  រហូតដល់ កាន់កាប់ បាន សឹង ទាំងស្រុង Palestine  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន Palestine គ្មាន ទឹកដី  ត រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។
ក្នុង ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា  នោះ គឺ លក្ខណៈ ខុសគ្នា ខ្លាំង នៃ ពូជសាសន៍ របស់ ប្រជាជន  លក្ខណៈ ខុសគ្នា ខ្លាំង នៃ សាសនា របស់ ប្រជាជន  លក្ខណៈ ខុសគ្នា ខ្លាំង នៃ របប នយោបាយ  និង លក្ខណៈ ខុសគ្នា ខ្លាំង នៃ កម្រិត សេដ្ឋកិច្ច នៃ ប្រទេស នីមួយ ៗ ។  អ៊ីចឹង ហើយ បានជា ទន្ទឹម គ្នា នឹង សង្គ្រាម ប្រឆាំង Israël  ក៏ មាន កើតឡើង ដែរ សង្គ្រាម រវាង ប្រទេស មួយ និង ប្រទេស មួយ ទៀត នៅក្នុង  តំបន់  ដូចជា សង្គ្រាម Iran-Irak  ពី ឆ្នាំ ១៩៨០ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៨៨  សង្គ្រាម ឈូង សមុទ្រ Perse  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩១ ក្រោយពី Irak  បាន ចូល ឈ្លានពាន ប្រទេស Koweït  ទំនាស់ រវាង Syrie និង Jordanie នៅ  ទសវត្សរ៍ ទី ៨០  ទំនាស់ រវាង Egypte  និង Soudan នៅ ទសវត្សរ៍ ទី ៩០ ឬ ក៏ ទំនាស់ រវាង Egypte  និង បណ្តា ប្រទេស អារ៉ាប់ ដទៃ ផ្សេង  នៅក្នុង ទសវត្សរ៍ ទី ៧០  ពីព្រោះ កាល នោះ  ប្រទេស Egypte របស់ លោក Sadate  បាន ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា វិញ ជាមួយ ប្រទេស Israël  ដោយ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព មួយ ។  យើង ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ ដែរ ថា  ទោះជា សង្គ្រាម ត្រជាក់ បាន ចប់ បាត់ ទៅ ហើយ ក្តី  ក៏ ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា មិន ប្រែប្រួល  មិន បោះជំហាន ទៅ រក ការអភិវឌ្ឍន៍  និង ទៅ រក សន្តិភាព សោះ ។  ក្រោយ សង្គ្រាម ត្រជាក់  រលក នៃ ប្រជាធិបតេយ្យូបនីយកម្ម បាន គ្របដណ្តប់ ទៅលើ អឺរ៉ុប  ខាងកើត  ទៅលើ អាស៊ី  និង ទៅ លើ អាមេរិក ឡាទីន ។  ផ្ទុយ ពី គេ ឯង  ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា បន្ត ផុង ខ្លួន ក្នុង បញ្ហា អតីតកាល  ក្នុង សង្គ្រាម រ៉ាំរ៉ៃ ។  មាន មែន ក្តីសង្ឃឹម ក្នុង ទសវត្សរ៍ ទី ៩០  ក្តីសង្ឃឹម ក្នុង ការកសាង សន្តិភាព រវាង Israël  និង Palestine  តាមរយៈ កិច្ចព្រមព្រៀង Oslo  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ១៩៩៣ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ក្តីសង្ឃឹម ម នេះ បាន រលាយ បាត់ ទៅវិញ យ៉ាង លឿន រហ័ស  ពីព្រោះ ទាំង រដ្ឋាភិបាល Israël  ទាំង រដ្ឋអំណាច Palestine  សុទ្ធតែ ត្រូវ ប្រឈមមុខ រៀង ៗ ខ្លួន នឹង ពួក ជ្រុលនិយម ។  នៅ ខាង ភាគី Palestine  ពួក ជ្រុលនិយម Hamas  និង ពួក Djihad  Islamique  មិន ព្រម ទទួលស្គាល់ កិច្ចព្រមព្រៀង  Oslo  និង ប្តេជ្ញាចិត្ត តាម កំទេច Israël  ឲ្យ ទៅជា ផេះ ។ នៅ ខាង ភាគី Israël វិញ  ពួក ជ្រុលនិយម  មិន ព្រម ថយ ចេញ ពី ដែនដី Palestine  ដែល Israël  កាន់កាប់ ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ កន្លងមក ហើយ  និង មិន ព្រម ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល បញ្ឈប់ នយោបាយ អាណានិគម កិច្ច  នៅលើ ទឹកដី Palestine ឡើយ ។  ម៉្លោះ ហើយ បានជា អំពើហិង្សា នៅតែ បន្ត ។  ពួក Hamas  បង្ក ភេរវកម្ម អត្តឃាត  រីឯ កងទ័ព  Israël វិញ  ឆ្លើយតប ដោយ ប្រើ កាំភ្លើង ធំ  យន្តហោះ ចម្បាំង និង រថក្រោះ  ដើម្បី វាយ បង្ក្រាប ទៅលើ ប្រជាជន Palestine ដោយ ឥត រើស មុខ ។
យើង ក៏ បាន លើកឡើង រួចហើយ ដែរ  អំពី ភាព មិន ជាក់លាក់ នៃ ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  ពីព្រោះ  អភិក្រម នៃ កិច្ចចរចា សន្តិភាព រវាង Israël  និង Palestine  នៅ ទ័ល ច្រក មួយ  កន្លែង ។  ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ពីព្រោះ រដ្ឋការ អាមេរិកាំង របស់ លោក Bush  បាន ចូល មក ធ្វើ សង្គ្រាម  នៅ Irak  នៅ ឆ្នាំ ២០០៣ ។  សង្គ្រាម អាមេរិកាំង នៅ Irak បាន រំលំ មែន ពិត របប ផ្តាច់ការ របស់ Saddam  Hussein  តែ បាន រុញ ច្រាន ប្រទេស មួយ នេះ  ទៅក្នុង ជ្រោះ នៃ សង្គ្រាម ស៊ីវិល និង ភេរវកម្ម ។  ការ ដែល អាមេរិក បាន ផ្តួលរំលំ របប Saddam  Hussein ដែល ជា សត្រូវ សួ ពូជ របស់ Iran  បាន ធ្វើឲ្យ Iran  ក្លាយជា ស្វ័យប្រវត្តិ ទៅជា ប្រទេស ខ្លាំង មួយ នៅក្នុង តំបន់  បាន ធ្វើឲ្យ Iran  ឡើង ដៃ ចង់ ក្លាយជា មហាអំណាច នុយក្លេអ៊ែរ  និង អុង អាត់ ចេញមុខ ប្រកាស ចង់ កំទេច Israël  ឲ្យ ទៅជា ផេះ ។
យើង ក៏ បាន លើកឡើង រួចហើយ ដែរ  អំពី អស្ថិរភាព កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ នៃ ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា  ពីព្រោះ  ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា នៅជាប់ នឹង ប្រទេស Afghanistan ។  អន្តរាគមន៍ យោធា របស់ ប ស្ចិម លោក នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  នៅ ឆ្នាំ ២០០១  មិន បាន ធ្វើឲ្យ ពួក Talibans  រលាយ សាបសូន្យ ជា ស្ថាពរ ទេ ។  ពួក ជ្រុលនិយម ទាំង នេះ កំពុង វាយលុក មកវិញ  ធ្វើឲ្យ ប្រទេស Afghanistan  មិន អាច វិល មក រក ភាព ឋិតថេរ វិញ បាន ។  យើង ក៏ បាន ពន្យល់ រួចហើយ ដែរ ថា  ការ ដែល ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា ក្លាយជា សមរភូមិ មុខ នៃ សង្គ្រាម ធំ ៗ ក្នុង  ពិភពលោក សព្វ ថ្ងៃ  មិន មែន ជា រឿង ចៃដន្យ ទេ  ពីព្រោះ ដើម បូព៌ា ជា តំបន់ យុទ្ធសាស្រ្ត ចំបង មួយ ។  គឺជា តំបន់ ដែល ផ្ទុក ទៅ ដោយ ប្រេងកាត  គឺជា ផ្លូវ ទឹក  ដែល បើក លទ្ធភាព ឲ្យ នាវា ធ្វើដំណើរ ពី សមុទ្រ Méditerranée  ទៅ សមុទ្រ ឥណ្ឌា ។
ពី ឆ្នាំ ២០១០ នេះ  ត ទៅ អនាគតកាល  គេ រង់ចាំ មើល សមត្ថភាព របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  អាមេរិកាំង Obama  ក្នុង ការព្យាបាល មហារីក ធំ ៗ ទាំង បួន  នៅក្នុង តំបន់ និង នៅ ជាយ តំបន់  ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា ។  មហារីក នោះ គឺ  ជម្លោះ រ៉ាំរ៉ៃ រវាង Israël  និង Palestine  អស្ថិរភាព នៅ Irak  កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ Iran  និង ភាព មិន ជាក់លាក់ នៅ Afghanistan ។  តើ អាមេរិក ដែល មាន  លទ្ធភាព  មធ្យោបាយ  និង អំណាច ធំ ជាង គេ  អាច កសាង សន្តិភាព ពិត ប្រាកដ មួយ  នៅក្នុង ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា បាន ដែរ ឬ ទេ ?
តើ ពី ពេលនេះ តទៅ  បណ្តា ម ហា អំណាច ក្នុង លោក  ជាពិសេស បស្ចិម ប្រទេស  នឹង ប្រកាន់ យក ឥរិយាបថ បែប ណា  នៅ ចំពោះមុខ ស្ថានភាពពុះកញ្ជ្រោល ក្តាប់ មិន បាន ទាល់តែសោះ នៃ ភូមិភាគ  ដើម បូព៌ា ?
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បើ គ្មាន ការចុះ សម្រុង គ្នា រវាង បស្ចិម លោក និង ប្រទេស ចិន  ព្រមទាំង ប្រទេស រុស្ស៊ី ទេ  បើសិនជា គ្មាន ការយល់ដឹង ដូចគ្នា ពីសំណាក់ បណ្តា ម ហា អំណាច ទាំងអស់  នេះ ថា  គ្រោះថ្នាក់ នៅ ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា ជា គ្រោះថ្នាក់ សម្រាប់ ពិភពលោក ទាំងមូល  ទេ  នោះ សង្គ្រាម និង សោកនាដកម្ម នៅក្នុង តំបន់ នេះ  នឹង បន្ត យូរ លង់ ច្រើន ទសវត្សរ៍ តទៅទៀត ៕
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ បារាំង  អញ្ជើញ ចូលរួម សន្និសីទ កំពូល ស្ដី អំពី៖  បំរ៉ែ បំរួល អាកាសធាតុ ពិភពលោក  COP  21  នា យប់ ថ្ងៃទី ២៩ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៥  តាម ម៉ោង វៀតណាម  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Tan  Dung  បាន មាន ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ កម្មាភិបាល  នៃ ស្ថាប័ន ដំណាង វៀតណាម និង ជន វៀតណាម នៅ បារាំង ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Tan  Dung  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
“ ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស  រដ្ឋ  រដ្ឋាភិបាល  ថ្នាក់ដឹកនាំ តំបន់  ប្រជាជន ក្នុង ប្រទេស ជានិច្ចកាល  យកចិត្តទុកដាក់  នឹករលឹក ដល់ ជន វៀតណាម នៅឯ បរទេស ។  យើងខ្ញុំ ចែករំលែក  និង មាន គោលបំណង ថា៖  បងប្អូន នៅ ទីនេះ មាន សាមគ្គីភាព  ឆ្លងកាត់ លើ ការលំបាក សាកល្បង  បង្កើត សហគមន៍ ជន វៀតណាម  ប្រកប ដោយ សាមគ្គី ជួយ ឧបត្ថម្ភ គ្នា ទៅវិញទៅមក  រួម វិភាគទាន ចំពោះ ប្រទេស សាម៉ី  និង ចំពោះ ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម និង ប្រទេស សាម៉ី ។  យើងខ្ញុំ មាន គោលបំណង ថា៖  បងប្អូន យើង នៅ ទីនេះ ឆ្ពោះទៅ មាតុ ប្រទេស  ឆ្ពោះទៅ ស្រុក កំណើត ។ ”
ឧទ្ទេសនាម អំពី សមិទ្ធិផល ខាង សេដ្ឋកិច្ច និង សង្គមកិច្ច  របស់ ប្រទេសជាតិ ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ជាពិសេស គឺ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥ នេះ  អាច ទទួលបាន ៦,៥ % ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Tan  Dung  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  សមិទ្ធិផល ទាំងឡាយ ដែល ប្រទេស ទទួល  បាន ក្នុង រយៈពេល ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី នេះ  ក្រៅពី ការខំប្រឹងប្រែង របស់ ប្រជាជន នៅក្នុង ប្រទេស  ថែមទាំង មាន ការរួម វិភាគទាន ដ៏ ធំធេង ពី សហគមន៍ ជន វៀតណាម នៅឯ បរទេស ទៀតផង  ដែល ក្នុង នោះ មាន សហគមន៍ ជន វៀតណាម នៅ បារាំង ។
ក៏ ក្នុង យប់ ថ្ងៃទី ២៩ ខែវិច្ឆិកា នេះ តាម ម៉ោង វៀតណាម  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Tan  Dung  បាន មាន ជំនួប ពិភាក្សា ជាមួយ លោក  Jean  Pierre  Archambault  អគ្គ លេខាធិការ សមាគម មិត្តភាព បារាំង - វៀតណាម  ផងដែរ ៕
ប្រជាជន ស៊ីរី រួមទាំង កុមារ កំព្រា ជាច្រើន នាក់ រៀបចំ បុណ្យ ណូអែល នៅ វិហារ ត្រូវ គ្រាប់ ផ្លោង បាក់បែក មួយ នៅ ក្រុង អាឡេ ប៉ូ
អ្នក កាន់ សាសនា គ្រិស្ត នៅក្នុង ទីក្រុង អាឡេ ប៉ូ  ប្រទេស ស៊ីរី បាន ចូលរួម ពិធី បុណ្យ ណូអែល បន្ទាប់ពី កងទ័ព លោក ប្រធានាធិបតី  បាសា អាល់អាសាដ  បាន គ្រប់គ្រង អតីត មជ្ឈមណ្ឌល សេដ្ឋកិច្ច មួយ នេះ ។
អាល្លឺម៉ង់ ជម្លៀស ប្រជាជន រាប់ ម៉ឺន នាក់ ចេញ ពី ទីក្រុង  ដើម្បី កាយ យក គ្រាប់បែក សម័យ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ពីរ ទម្ងន់ ជិត  ២  តោន
ប្រជាជន ជាង  ៥០.០០០  នាក់ ត្រូវបាន ជម្លៀស ចេញ ពី ទីក្រុង មួយ ក្នុង ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ ណូអែល  បន្ទាប់ពី គ្រាប់បែក ជំនាន់ សង្គ្រាម លោក ទី ពីរ ទម្ងន់  ១,៨  តោន ត្រូវបាន រកឃើញ ។
ក្តៅ គគុក ពេញ  Facebook!  អ្នក ទទួលបម្រើ វង់ ភ្លេង ខ្មែរ និង កាត់ សក់  មិន គោរព សន្យា ផ្តល់ សេវា ជូន សម្អាង ការ  ធ្វើឱ្យ ពិធី រៀបការគេ ស្ងាត់ ដូច បុណ្យ ផ្កា សាលា ឆទាន
កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ នេះ  ម្ចាស់ សម្អាង ការ មួយ បាន លាតត្រដាង អំពី ការបកស្រាយ  និង  ភស្តុតាង ទាក់ទង នឹង ជម្លោះ មិន គួរ កើតឡើង មួយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ២៥  ធ្នូ  ដែល ធ្វើឱ្យ ផ្អើល ពេញ បណ្តាញ សង្គម  Facebook ។
រាល់ ការវះកាត់ ទាំងអស់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន មួយ នៅ ក្រុង ហាណូយ ត្រូវបាន បញ្ឈប់  បន្ទាប់ពី អ្នកជំងឺ ពីរ នាក់ ស្លាប់ ក្រោម ថ្នាំ សណ្តំ ក្នុង ការត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ វះកាត់ ។
កណ្តាល  ៖  ប៉ូលិស បាន បង្ក្រាប ការជួញដូរ នូវ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ធ្នូ  ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១២  និង ៣០ នាទី ថ្ងៃត្រង់ នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជនសង្ស័យ  ភូមិ ឃ្លាំង ស្បែក  ឃុំ កំពង់ លួង  ស្រុក ពញ ឮ  ខេត្ត កណ្តាល ។
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ប៉ូលិស ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង បាន ឃាត់ មេកន្ទុយ លេខ ម្នាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ធ្នូ  ២០១៦  នៅ ចំណុច នៅ ភូមិ ក្តុល  ឃុំ ក្តុល សែន ជ័យ  ស្រុក ទឹក ផុស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ពាក់ព័ន្ធ …
តោញី ជាប់ ច្រវ៉ាក់  ២០  ឆ្នាំ ទីបំផុត ត្រូវបាន ដោះលែង !  ប្រតិកម្ម របស់ វា ពិតជា មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន  តែ អកុសលមច្ច រាជមក ប្រល័យ វា ទាល់តែ បាន
បន្ទាប់ពី  ២០  ឆ្នាំ ដោយ ការបង្ខំឱ្យ សម្ដែង សៀក ឱ្យ ក្រុម សៀក ប៉េរូ មួយ  តោញី ឈ្មោះ  Mufasa  បាន ត្រឡប់ ទៅ ភ្នំ វិញ មាន សេរីភាព ពី ការជាប់ ច្រវ៉ាក់ ។
តៃ កុងឡាន លោក អភិបាល រង ខេត្ត កណ្តាល  ស្រវឹង ស្រា ដក កាំភ្លើង ភ្ជង់ គំរាម បាញ់ គូ ជម្លោះ  ( មាន វីដេអូ )
កណ្តាល  ៖  មន្ត្រី ប៉ូលិស ខេត្ត កណ្តាល ម្នាក់ ឈ្មោះ  អ៊ឹង  សែ  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  និង ជា តៃ កុងឡាន លោក អភិបាល រង ខេត្ត កណ្តាល  ស្នាក់ នៅ ភូមិ វាល ត្រែង  ឃុំ តាលន់  ស្រុក ស្អាង  ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ ឃាត់ខ្លួន បាន មួយចំអិន កំពឹស …
ភ្នំពេញ  ៖  មាន យុវជន ជា កម្មករ សំណង់ ម្នាក់ បាន លោត ពីលើ អាគារ ជាន់ ទី  ៣  មក ក្រោម  បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរសល់ តែ ដង្ហើម ចង្រឹត  ហើយ ត្រូវបាន គេ ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត …
ត្បូងឃ្មុំ  ៖  ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល រកាព ប្រាំ  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ធ្នូ  ២០១៦  បាន បាន ចុះបង្រាប បទល្មើស នេសាទ ខុស ច្បាប់ នៅ ចំណុច ត្រពាំង វែង  ភូមិ ត្រពាំង ឫស្សី  ឃុំ រកាព ប្រាំ  ស្រុក ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ …
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រថយន្ត  បុកត ៗ គ្នា បួន គ្រឿង  បណ្តាលឱ្យ ខូចខាត ធ្ងន់ ០២ គ្រឿង  ប៉ុន្តែ មិន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ មនុស្ស ឡើយ  គ្រាន់តែ ស្ទះ ចរាចរណ៍  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ ល្ងាច នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ធ្នូ  ២0១៦ …
ភ្នំពេញ  ៖  ចោរ ឆក់ យក ទូរស័ព្ទ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម  ២  នាក់  ត្រូវបាន ប៉ូលិស វ៉ៃ ខ្នោះ កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ធ្នូ  ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៥  និង ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  នៅ ចំណុច  ផ្លូវ ៣១ បេតេ  ភូមិ សន្សំ កុសល ១  សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ …
ព្រះសីហនុ  ៖  មាន ជន បរទេស ប្រុស - ស្រី ៥ នាក់ ផលិត ថ្នាំ ញៀន លក់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រូវបាន ប៉ូលិស វ៉ៃ ខ្នោះ  និង រឹបអូស បាន សម្ភារៈ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ នៅ ២ គោលដៅ ផ្សេង គ្នា ។
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បាន លួច ទូរស័ព្ទ កាលពី ថ្ងៃ ២៥  ធ្នូ  ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១២ ឆ្លង ថ្ងៃ រំលង អាធ្រាត្រ  នៅ ចំណុច  ព្រះវិហារ យេស៊ូ គ្រឹស្ដ  របស់ ឈ្មោះ  ថេង  ប៉ោលី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  ស្ថិត នៅ ភូមិ អង្គ …
កណ្តាល  ៖  មន្ត្រី យោធា យាម ដី ចម្ការ ឱ្យ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ម្នាក់  បាន វាយតប់ ប្រពន្ធ ដូច បាវ សាក់ បណ្តាលឱ្យ របួស ឈាម ហូរ ស្រោច ពេញ ខ្លួន  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ លេខ ៥  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ធ្នូ  ២០១៦ …
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ប៉ូលិស ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង បាន ឃាត់ មនុស្ស  ១៥  នាក់ ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន  ២  ករណី ផ្សេង គ្នា រយៈពេល ២ ថ្ងៃ កន្លងទៅ នេះ ។
កណ្តាល  ៖  បុរស ម្នាក់ ខ្ចី ម៉ូតូ ស៊ី បាយ មួយ ភ្លែត បាត់  ៤  ថ្ងៃ  ម្ចាស់ ម៉ូតូ ឃើញ ប្តឹង ប៉ូលិស ឱ្យ ចាប់ខ្លួន បាន នា ល្ងាច នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ធ្នូ  ២០១៦  បន្ទាប់ពី ឆបោក យក កា ថ្ងៃទី ២២  ធ្នូ  ២០១៦  ម៉ោង  ០៨  ព្រឹក  ចំណុច …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រវាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ធ្នូ  ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៤  និង ៣៥ នាទី  ល្ងាច នៅ ចំណុច មុខ ភូមិ  ព្រៃ គោ  ឃុំ លំហាច  ស្រុក អង្គស្នួល  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤១  គីឡ ម៉ែត្រ លេខ  ០១ …
កណ្តាល  ៖  ប៉ូលិស បាន បង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ( ជល់ មាន់ )  នា ថ្ងៃ ២៥  ធ្នូ  ២០១៦  វេលា ម៉ោង ០៩  និង ៤៥ នាទី  នៅ ចំណុច  ភូមិ ស្រះ ពោធិ  ឃុំ ភ្នំ បាត  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  ចាប់ បាន វត្ថុតាង …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ខណ្ឌ  ៧  មករា  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នា នាក់  ខណៈ កំពុង សេព គ្រឿងញៀន  នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល លេខ ១២ អឺ ២  ផ្លូវ  ១៣៤  ភូមិ ៤  សង្កាត់ មនោរម្យ  ខណ្ឌ ៧ មករា  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ម៉ោង ៩ ព្រឹក ។
កំពង់ឆ្នាំ ង៖  យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្រុម ទី ៨៧ ស៊ី  បាន សហការ គ្នា  ជួយ សាងសង់  ផ្ទះ ខ្ទម តូច មួយ  ផ្តល់ ជូន  ...
កំពង់ឆ្នាំ ង៖  យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត  សម្តេច តេជោ  ក្រុម ទី ៨៧ ស៊ី  ក្នុង គោលដៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន ចូលរួម  ពិធី បុណ្យ ឆ្លង អណ្តូង ទឹក  នៅ វត្ត រលុង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ រលុង  ឃុំ ទួល ខ្ពស់  ...
កំពង់ឆ្នាំ ង៖  យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្រុម ទី ៩១  ប្រចាំ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន សហការ គ្នា  ជួយ ឧបត្ថម្ភ  ស្បៀងអាហារ  ...
កំពង់ឆ្នាំ ង៖  យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត  សម្តេច តេជោ  ជានិច្ចកាល  តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់  បំពេញ  ការងារ  វាស់វែង ដីធ្លី  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស  ...
ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ជាសាសនា មួយ ក្នុង ចំណោម សាសនា នានា លើ សាកលលោក ដូចជា  ៖  ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  អ៊ីស្លាម សាសនា  គ្រឹស្ត សាសនា  ប្រូតេស្តង់ សាសនា ជាដើម ។  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  មាន ដើមកំណើត នៅ រដ្ឋ នេប៉ាល់  ( ប្រទេស ឥណ្ឌា )  ដែល មាន ប្រជាជន ជា ពុទ្ធ បរិស័ទ មាន ចំនួន ប្រមាណ  ៥ លាន នាក់  ( ឆ្នាំ ១៩៦១ ) ។
សាសនា នេះ  ជា សាសនា របស់ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ  ស្ទើរ ពេញ ពិភពលោក ដូចជា  ប្រទេស សេរីលង្កា  ប្រទេស ចិន  ប្រទេស កម្ពុជា  ភូមា  ថៃ  ឡាវ  វៀតណាម  ជប៉ុន  ចិន តៃវ៉ាន់ … ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ផ្ទះ ហ្គេម បាញ់ ត្រី មួយ កន្លែង ដែល ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ ២៣  ផ្លូវ ៩៧  ក្រុម ទី ៦  ភូមិ ៤  សង្កាត់ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន បើក ទទួល ឲ្យ ក្រុម អ្នក ញៀន ទាំង ល្បែង  ញៀន ទាំង ថ្នាំ  ចូល លេង ទាំង យប់  ទាំង ថ្ងៃ  ហើយ ក្រុម អ្នក ញៀន ទាំងនោះ តែងតែ បង្ក អសន្តិសុខ ក្នុង មូលដ្ឋាន  គ្មាន សមត្ថកិច្ច  អាជ្ញាធរ ខាង ណា រវល់ អើ ពើ ឡើយ  ពោល ទុក ឱកាស ឲ្យ បន ល្បែង  អ្នក ញៀន  ធ្វើ ព្យុះ ធ្វើ ភ្លៀង ក្នុង មូលដ្ឋាន ស្រេច តែ ចិត្ត  បង្កឲ្យ ភ័យខ្លាច ដល់ ការរស់នៅ របស់ ពលរដ្ឋ ជុំវិញ  ។
លួច  ឆក់  ប្លន់  ល្បែងស៊ីសង់ គ្រប់ ប្រភេទ  បង្ក អសន្តិសុខ  ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន  ប្រសាសន៍ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  សាប ដូច ទឹក ទន្លេ !  |  Timely  News  Network
តាម អ្វី ដែល ដឹង  លោក ចៅហ្វាយ ខណ្ឌ ចំការ មន  កន្លងមក  ឃើញ បន ល្បែង មួយ ចា បើ មួយ  ឃើញ  ២ ចាប់ ២  តែ មកដល់ លើក នេះ ក្រែង លោក  ជាប់រវល់ ពេក  ទើប មិន ទាន់ ចុះ ទៅ មើល ទូហ្គេម បាញ់ ត្រី  បើក លេង ក្នុង ផ្ទះ លេខ ២៣  តាម ផ្លូវ ៩៧  ក្រុម ទី ៦  ភូមិ ៤  សង្កាត់ បឹងត្របែក  និង ទីតាំង ហ្គេម បាញ់ ត្រី  ជាច្រើន កន្លែង ទៀត ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន ។
លោក  ហែម  ដារិទ្ធិ  ៖  ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ចាស់ជរា  សូម កុំ អស់សង្ឃឹម  លោកជំទាវ កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ពី បងប្អូន គ្រប់ ពេលវេលា
នេះ ជា លើក ទី ២ ហើយ !  ដែល ម្ចាស់ ដី ទំនាស់ នៅ អាស្រម ព្រះជិន ស្រី  លើក ដៃ ទាំង ទឹកភ្នែក ទទូច អង្វរ អាជ្ញាធរ ពន្លឿន ចេញ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធ ដល់ គាត់
បើ តាម ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្សឹបខ្សៀវ គ្នា  តែ មិន ច្បាស់ ការ ទេ ថា  ផ្ទះ បើកបន ល្បែង ហ្គេម បាញ់ ត្រី ខាងលើ  មាន ភាគហ៊ុន  ជាមួយ លោក  ព្រំ  សំខាន់  អភិបាល  នៃ គណអភិបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  ហើយ រាល់ ខែ ប្រើ កូន ចៅ ដើរ ប្រមូល លុយ តាម ផ្ទះ ល្បែង ខាងលើ  ក៏ ដូចជា ទីតាំង ផ្សេង ទៀត ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ការលើកឡើង របស់ មហាជន  អ្នកសារព័ត៌មាន  មិន ជឿ ថា  លោក  ព្រំ  សំខាន់  ធ្វើ ដល់ ទៅ ចៅហ្វាយ ខណ្ឌ ចំការ មន  បែរ ធ្វើជា ខ្នង បង្អែក  របស់ ផ្ទះ ហ្គេម បាញ់ ត្រី  ផ្ទះ បន ល្បែង  ឲ្យ កូន ចៅ ដើរ ប្រមូល លុយ បែប នេះ ឡើយ  ។
យីឌុប ដឹក ឈើ មួយ គ្រឿង  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច បរិស្ថាន  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ឃាត់ ឆែក រក ច្បាប់  គ្រា ដែល កំពុង ជញ្ជូន ចេញ ពី ទឹកដី ឃុំ ស្រែ ឈូក  ស្រុក កែវសីមា  |  Timely  News  Network
សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ចំណុច ឃាត់ នឹង ស្ទាក់ ចាប់ រថយន្ត បាន ប្រាប់ ថា៖  ឈើ ដែល ផ្ទុក ក្នុង ឡាន យី ឌុប នោះ  ជា ប្រភេទ ឈើ សុក្រំ  អាជា ជ្រុង  ប្រវែង វែង ៗ  មាន ចំនួន ពេញ ទ្រុង ឡាន តែម្តង ។
សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ឃុំ ស្រែ ឈូក បាន បង្ហើប ថា  រថយន្ត នោះ មាន សមត្ថកិច្ច ក្នុង ស្ថាប័ន ប្រដាប់អាវុធ បី នាក់  ដែល កំពុង ធ្វើ ការងារ ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។ ក្នុង នោះ មាន ឈ្មោះ ចាប  កុសល្យ  ជា មេ  គ ២  វ រះ អន្តរាគមន៍ លេខ ១  ឈ្មោះ ភោគ  ចន្ធី  មេបញ្ជាការ រង អាវុធហត្ថ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  និង ឈ្មោះ កែវ  ចិន្តា  នគរបាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។ ប្រភព បន្ត ថា៖  អ្នក ទាំង បី  ជា អ្នកនាំ មុខ គេ ក្នុង ការបញ្ជា ឱ្យ កាប់ ឈើ ក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ  និង ជា អ្នក រត់ការ តាម ជំនាញ ស្ថាប័ន របស់ គេ ម្នាក់ ៗ  ដែល កំពុង ធ្វើ ការសព្វ ថ្ងៃ នោះ ។
ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត មណ្ឌលគិរី លោក កែវ  សុភគ៌  បាន ឱ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល នេះ ថា  ក្រុមការងារ លោក កំពុង ត្រួតពិនិត្យ ឈើ ក្នុង ឡាន  ថា តើ មាន ច្បាប់ ដឹកជញ្ជួន ឬក៏ អត់ ។ លោក ថា៖  លោក ផ្ទាល់ នៅ មិន ដឹង ថា ឈើ និង រថយន្ត ទាំងនោះ  ជា របស់ នណា នោះ ទេ ។
លោក ចាប  កុសល្យ  មេ  គ ២  នៃ វរះ អន្តរាគមន៍ លេខ ១  និង ត្រូវ ចា ប្អូន ថ្លៃ លោក មេបញ្ជាការ យោធា ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ប្រាប់ តាម ទូរសព្ទ ថា៖  ឡាន ដឹក ឈើ នោះ ពិតជា របស់ លោក មែន  ។ ដោយឡែក លោក ភោគ  ចន្ធី  និង លោក កែវ  ចិន្តា  មិន ទាន់ បាន សូម ការបំភ្លឺ នៅឡើយ នា ថ្ងៃ ដដែល នេះ ។
កំពង់ចាម  ៖  ដុត ធូប សែន ចូល ឆ្នាំ ចិន  ហើយ ធ្លាក់ កម្ទេច ធូប  មក លើ ពូក  ហើយ ឆាបឆេះ រនាប ផ្ទះ និង ធ្លាក់ កម្ទេច ភ្លើង មក លើ គ្រឿង បន្លាស់ ឡាន ចាស់ ៗ  ទុក ក្រោម ផ្ទះ  ហើយ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល អគ្គីភ័យ ចេញ អន្តរាគមន៍ គ្រប់គ្រង បាន  ហើយ ភ្លើង ក៏ បាន រលត់ វិញ ដោយ ប្រើ ទឹក អស់ ១ ឡាន  នៅ វេលា ម៉ោង ១៧ និង ១៥ នាទី  ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ស្ថិត នៅក្បែរ សាលា ចិន  ផ្លូវ មាត់ ទន្លេ  ក្នុង ភូមិ ទី ៣  សង្កាត់ វាល វង់  ក្រុង កំពង់ចាម  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថា មាន អគ្គិភ័យ កើតឡើង ភ្លាម លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការបាន បញ្ជា ឲ្យ រថយន្ត អគ្គិភ័យ ចំនួន ២ គ្រឿង  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  យ៉ន  ឌីន  នាយ ការិយាល័យ បង្ការ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការ ក្រុង កំពង់ចាម និង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល វាល វង់  បាន ចេញ ប្រតិបត្តិការ ពន្លត់ ។  ម្ចាស់ ផ្ទះ រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហេង  ឥទ្ធិរិទ្ធ  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  ។
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម សូម រំលឹក និង ដាស់តឿន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ចំពោះ អគ្គិភ័យ  ដោយ រដូវ នេះ ជា រដូវ ប្រាំង ងាយ ទទួល រងគ្រោះ ដោយ អគ្គិភ័យ ដូច ច្នេះ សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ មុន និង ចាកចេញ ពី លំនៅដ្ឋាន សូម ពន្លត់ ភ្លើង ចង្ក្រាន  ទាន  ធូប  និង បិទ ចរន្ត អគ្គិសនី ផង  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ទីភ្នាក់ងារ បារាំង  ផ្តល់ ថវិកា  ២០០  លាន អឺរ៉ូ  សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ គម្រោង ស្តារ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  និង ព្រែក នាំ ដី ល្បាប់
គ្រាន់តែ ឃើញ ចំណងជើង នេះ ភ្លាម  អ្នក ប្រាកដជា ចង់ ស្គាល់ មនុស្ស ម្នាក់ នោះ ហើយ ។  តើ គេ ជា នរណា ទៅ ?  គេ ជា មនុស្ស អាក្រក់ ដល់ ម្លឹង ?  ហេតុ អ្វី យើង គួរតែ នៅ ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី គេ ?
ម្នាក់ នោះ អាក្រក់ ណាស់ ។  វា មាន កំណើត អាក្រក់ តាំងពី ពេល ចាប់កំណើត ពី ផ្ទៃ ម្ដាយ មក ម្ល៉េះ ។  វា ចេះ កុហក អ្នកដទៃ  ពេល ខ្លះ កុហក ទាំង ខ្លួនឯង ទៀតផង ។  គេ ជា មនុស្ស ឆ្អិន ក្បាល ស៊ី ក្បាល  ឆ្អិន កន្ទុយ  ស៊ី កន្ទុយ ។  មាន ពេល ខ្លះ  គេ វា ខ្ជិលច្រអូស ដូចជា  ជ្រូក ធាត់ មួយ យ៉ាង អញ្ចឹង !!!
គេ ម្នាក់ នោះ  គឺ គ្មាន អ្វី ក្រៅពី ធាតុ អាក្រក់ ដែល នៅក្នុង ខ្លួន របស់ អ្នក ទេ ។  ប្រើ កាលណា អ្នក ឲ្យ ធាតុ អាក្រក់ ទាំងនោះ  វាយលុប លើ រាងកាយ របស់ អ្នក  នោះ អ្វី ៗ ដែល ជា ក្ដី សុបិន របស់ អ្នក  នឹង រលាយ ទាំងអស់ ។  ចូរ កុំ ឲ្យ ធាតុ អាក្រក់  មក លង បន្លាច យើង អី !!!
ផ្ទាំង ទស្សនីយភាពល្ខោន និយាយ រឿង  “ ថៅកែ ចិត្ត ចោរ ”  នឹង មាន វត្តមាន នៅ រោង មហោស្រព ចតុមុខ ឆាប់ ៗ នេះ  –  ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ប្រទេស ខ្ញុំ
បើ យោង ទៅតាម  Page  របស់ ក្រុមការងារ  “ សកម្មភាព សិល្បៈ ខ្មែរ ”  បាន និយាយ ថា ក្រុមការងារ សកម្មភាព សិល្បៈ ខ្មែរ  នឹង កំពុង រៀបចំ បង្ហាញ ជូន ទស្សនិកជន នូវ ស្នាដៃ ល្ខោន និយាយ រឿង  “ ថៅកែ ចិត្ត ចោរ ”  ដែល ជា ប្រភេទ រឿង អក្សរ សិល្ប៌ ខ្មែរ ហើយ នឹង ដាក់ បង្ហាញ ជា ផ្ទាំង ទស្សនីយភាព នៅ រោង មហោស្រព ចតុមុខ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ខាង ក្រុម ងារ ក៏ បាន បាន ប្រកាស ជ្រើសរើស អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ក្នុង ការរៀបចំ កម្មវិធី ផងដែរ ដែល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា អាច ដាក់ពាក្យ តាមរយៈ តំណ នេះ  ចុះឈ្មោះ ។
ភាសា ខ្មែរ /km/remote-control-en/8r-IR- កាត បញ្ជូន កូដ -rc5- កម្មវិធី បញ្ជា ពី ចម្ងាយ -IR- ជំពូក -8-V- បាន ចាប់ផ្តើម /
Heritage  Foundation ៖  តុលាការ មិន ឯករាជ្យ ជា ផ្នែក មួយ ធ្វើឲ្យ ពិន្ទុ សេរីភាព សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ធ្លាក់ចុះ  |  ខ្មែរ  សារិកា
នៅ ថ្ងៃទី  ១០ កុម្ភៈ  មូលនិធិ  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ឈ្មោះ  the  Heritage  Foundation  បាន ចេញផ្សាយ របាយការណ៍ ស្តីពី សន្ទស្សន៍ សេរីភាព សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ បាន បង្ហាញ ថា  ចំណាត់ថ្នាក់ សេរីភាព សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ធ្លាក់ចុះ ពី លេខ  ៩៤  ទៅដល់ លេខ  ១០១ ។  ហើយ បើ គិត ពី ពិន្ទុ សេរីភាព សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង តំបន់ វិញ  គឺ កម្ពុជា ស្ថិត នៅក្នុង ចំណាត់ លេខ  ២២  ក្នុង ចំណោម  ៤៣ ប្រទេស  នៅ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ។  តាម របាយការណ៍ ដដែល  ពិន្ទុ សេរីភាព សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  ធ្លាក់ចុះ ០.៨ ពិន្ទុ  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ  ២០១៧  ដោយសារតែ ភាពទន់ខ្សោយ នៃ សិទ្ធិ អចលទ្រព្យ  សេរីភាព ការងារ  សុខភាព សារពើពន្ធ  ហើយ ក្នុង នោះ ក៏ បូករួម នឹង ប្រព័ន្ធ តុលាការ មិន ឯករាជ្យ ផងដែរ ។
សិទ្ធិ ដីធ្លី  វិវាទ ដីធ្លី  នៅតែ ជា បញ្ហា ស្មុកស្មាញ  ដល់ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ហើយ ដោយសារតែ អំពើពុករលួយ នៃ ការកាត់ក្តី របស់ តុលាការ  ដែល មិន ឯករាជ្យ ផង នោះ  វា បាន ធ្វើឲ្យ ពិន្ទុ នៃ ស្ថានភាព សេរីភាព សេដ្ឋកិច្ច នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ធ្លាក់ចុះ ។  ពិន្ទុ ចំណាត់ថ្នាក់ សេរីភាព សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា  នាំមុខ តែ ប្រទេស ២ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  គឺ ប្រទេស ឡាវ  ដែល ឈរ នៅ លេខរៀង  ទី  ១៣៨  និង ប្រទេស វៀតណាម  ដែល ស្ថិត នៅ លេខ  ១៤៤ ។  ប៉ុន្តែ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ឆ្ងាយ ដាច់ ពី ប្រទេស ជិតខាង ថៃ  ដែល ស្ថិត នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី  ៥៣  និង ម៉ាឡេស៊ី  ដែល ឈរ នៅ លេខរៀង ទី  ២២ ។  នេះ បើ តាម  the  Heritage  Foundation ។
របាយការណ៍ របស់  the  Heritage  Foundation  បាន បន្ត ថា  « អំពើពុករលួយ  កើនឡើង មាន ជាទូទៅ  នៅតែ ជា ឧបសគ្គ ខ្លាំង បំផុត ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  និង ស្ថិរភាពសង្គម » ។  ការពិត ទៅ  ពិន្ទុ លើ ប្រសិទ្ធភាព ប្រព័ន្ធ តុលាការ  និង សុចរិតភាព របស់ រដ្ឋាភិបាល  បាន កើនឡើង កាលពី ឆ្នាំ មុន  ប៉ុន្តែ វា នៅតែ ស្ថិត នៅក្រោម កម្រិត មធ្យម ក្នុង ពិភពលោក  និង តំបន់ ។
ត្រង់ ចំនុច នេះ  លោក ព្រាប  កុល  នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  ដែល ជា អង្គការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បាន ឯកភាព  និង មើលឃើញ ភាពពុករលួយ ធ្ងន់ធ្ងរ  ពិតជា បាន ជះ ឥទ្ធិពល អវិជ្ជមាន  ដល់ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ហើយ ធ្វើឲ្យ ស្ថានភាព កាន់តែ មិន ប្រសើរ ។  តាម លោក ព្រាប  កុល  នៅ ពេល ដែល ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  ក្នុង ប្រទេស មួយ  មិន ឯករាជ្យ  វា បាន ធ្វើឲ្យ ទីលាន ប្រកួតប្រជែង អាជីវកម្ម  មិន ស្មើភាព  ព្រោះថា នៅពេល មាន វិវាទ ពាណិជ្ជកម្ម  អ្នក ដែល មាន ឥទ្ធិពល  មាន អ្នកនយោបាយ ជាន់ ខ្ពស់ ជា ខ្នង បង្អែក  គេ នឹង ឈ្នះ ក្តី  ខណៈ អ្នកជំនួញ ធម្មតា មិន មាន អ្នក អាងកាង  នឹង ត្រូវ ចាញ់ ប្រៀប គេ  ទោះបីជា ខ្លួន បាន ធ្វើ ស្រប តាម ច្បាប់ ក៏ដោយ ។
គួរ រម្លឹក ជូន ថា  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  អង្គការ  World  Justice  Project  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែរ  ក៏ បាន ចេញផ្សាយ របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ស្តីពី សន្ទស្សន៍ នីតិរដ្ឋ  ដោយ បាន វាយតម្លៃ ថា  នីតិរដ្ឋ នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧ - ២០១៨  មាន ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ១១២  លើ ១១៣ ប្រទេស ។  ហើយ ក្នុង នោះ  បញ្ហា យុត្តិធម៌ សង្គម  គឺ អន់ ជាង គេ ក្នុង ចំណោម ១១៣ ប្រទេស  ដោយ ស្ថិត នៅលើ ប្រទេស វេណេស៊ុយអេឡា តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស ,  ដីធ្លី ,  ទំនាស់ ដីធ្លី ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  rfi  ខេមរភាសា ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
លោក  សំ  ចំរើន  មេធាវី ការពារ ក្តី ជនជាប់ចោទ ទាំង ពីរ រូប  ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ក្រោយ ចេញ ពី សវនាការ តុលាការ  ព្រឹក មិញ ។
ភ្នំពេញ :  តុលាការ កំពូល  បាន បដិសេធ សំណើ សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ  របស់ សកម្មជន បរិស្ថាន ខេត្ត  កោះ កុង  ២  រូប  កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ ។
ចៅក្រម  សឹង  បញ្ញា វុឌ្ឍ  បាន បើក សវនាការ កាត់ក្តី សំណើ សុំ ឲ្យ អ្នក ទាំង ពីរ នៅ ក្រៅ ឃុំ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៩  ខែកុម្ភ : នេះ  មុខ មេធាវី ជន ជាប់ចោទ ទាំង ពីរ រូប  លោក  សំ  ចំរើន  ប៉ុន្តែ អវត្តមាន កូនក្តី  ដែល កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ នៅ ខេត្ត  កោះកុង ។
ពួកគេ ជា សកម្មជន អតីត អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ  ឈ្មោះ  ហ៊ុន  វណ្ណៈ  អាយុ  ៣៥  ឆ្នាំ  និង  ឌឹម  គុណ ឌី  អាយុ  ២១  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន តុលាការ ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ពី បទ  « ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ ខាង រូបភាព នៃ បុគ្គល  និង បទ ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍ »  និង  ត្រូវ ឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ ខេត្ត  កោះ កុង ចាប់តាំងពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧  មក ។
នៅ ថ្ងៃ ចាប់ខ្លួន  សកម្មជន ទាំង  ២  បាន ថត រូប កប៉ាល់ ដឹក ខ្សាច់  ពី ទូក របស់ ពួកគេ នៅ សមុទ្រ  ដែល មាន ចម្ងាយ រហូតដល់ មួយ គីឡូម៉ែត្រ ពី កប៉ាល់ ទាំងនោះ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស របស់ សមាជិក ព្រឹទ្ធ សភា របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺ លោក  លី  យ៉ុង ផាត់  ក្នុង ស្រុក ព្រែក ខ្សាច់  ក្នុង ស្រុក  គិរី សាគរ ។
កាលពី ថ្ងៃ  ២៦  ខែមករា កន្លងទៅ នេះ  អ្នក ទាំង ពីរ  ត្រូវបាន សាលាដំបូង ខេត្ត  កោះ កុង  ប្រកាស សាលក្រម  ដោយ ផ្តន្ទាទោស  ពួកគេ  ១  ឆ្នាំ  និង ត្រូវ ពិន័យ ជា ប្រាក់ ម្នាក់  ១  លាន រៀល  តែ ឲ្យ អនុវត្ត ទោស តែ  ៥  ខែ ប៉ុណ្ណោះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  ឌឹម  គុន ឌី  និង លោក  ហ៊ុន  វណ្ណៈ  ត្រូវបាន អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ  (Amnesty  International)  ទទួលស្គាល់ ថា  ជា អ្នកទោស មនសិការ ៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  ការពារ បរិស្ថាន ,  ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស ,  បរិស្ថាន ,  ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
រូបភាព៖  កិច្ចប្រជុំ លើ ទី៣៧  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅ ទីក្រុង  ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភៈ  ដល់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២0១៨
ភ្នំពេញ៖  ប្រទេស ៤៥  បាន យក កិច្ចប្រជុំ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ សហ ប្រជាជាតិ  ដើម្បី រៀបរាប់ ពី វិបត្តិ សិទ្ធិ មនុស្ស និង ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ កម្ពុជា ។  ពួកគេ  យល់ ថា  ដើម្បី ដោះស្រាយ វិបត្តិ ធ្ងន់ធ្ងរ នេះ  លុះត្រាតែ ដោះលែង មេ បក្ស ប្រឆាំង  និង បើក ផ្លូវ ឲ្យ បក្ស ប្រឆាំង  ធ្វើ សកម្ម ឡើងវិញ  មុន ការបោះឆ្នោត  មកដល់ ។  តំណាង កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ចាត់ទុក  ការវាយប្រហារ កម្ពុជា  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  ថា ធ្វើ ខុស របៀបវារៈ  ហើយ បាន ហៅ ទង្វើ របស់ ប្រទេស ទាំង ៤៥  ថា ជា ការលូក ដៃ ចូល ផ្ទៃក្នុង របស់ ប្រទេស ដទៃ ។
ប្រទេស ៤៥  ដោយ មាន  ណូវែល  ហ្សេឡង់ដ៍  ជា តំណាង  បាន ចងបាច់គ្នា ជា ក្រុម  ហើយ ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម មួយ  ស្តីពី ស្ថានភាព នៅ កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ជូន អង្គប្រជុំ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២0១៨ ។  តាមរយៈ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ប្រទេស ៤៥  បាន ស្តីបន្ទោស រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ថា  ធ្វើឲ្យ ប្រជាធិបតេយ្យ  សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង គំហុក  ក្នុង រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ ។
អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ទាំង ៤៥  រឹតតែ ព្រួយបារម្ភ  គឺ ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  (CNRP)  ការដក សិទ្ធិ នយោបាយ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ១១៨ រូប នៃ គណបក្ស នេះ  និង ការបន្ត ឃុំ លោក  កឹម  សុខា  ក្នុង ពន្ធនាគារ  ខណៈ ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ  ជិត ឈាន មកដល់ ។  ប្រទេស ទាំងនោះ  យល់ ថា  ដើម្បី ស្រោចស្រង់ ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ ដើម្បី ធានា ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាង  ឲ្យ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌  លុះត្រាតែ ក្រុម ប្រឆាំង  ទទួលបាន នីតិសម្បទាន ពី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ការជ្រោមជ្រែង ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៣៧  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស  (37th  Session  of  the  Human  Rights  Council)  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាតិ  ដែល មាន ការចូលរួម ពី ប្រទេស ជា សមាជិក ជុំវិញ ពិភពលោក  តំណាង នៃ ប្រទេស  ណូវែល  សេឡង់ដ៍  បាន ឡើង អាន សេចក្តីថ្លែងការណ៍ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖ « យើង  សុំ អំពាវនាវ  ឲ្យ ដោះលែង អ្នកទោស នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ទាំងអស់ ជា បន្ទាន់  រួមទាំង លោក  កឹម  សុខា  និង សុំឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ងើប ឡើងវិញ ។  សុំឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ពិចារណា ឲ្យបាន លឿន  ជៀសវាង យឺត ពេល  ដើម្បី ធានា ថា  ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២0១៨  អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ។  ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ដែល បក្ស ប្រឆាំង  ត្រូវបាន ដក ចេញ តាម អំពើចិត្ត  ពុំ អាច ចាត់ទុក ថា  មាន ភាពត្រឹមត្រូវ  ឬ ស្រប ច្បាប់ បាន ទេ » ។
តាមរយៈ សេក្តីថ្លែងការណ៍  ប្រទេស ខាងលើ  ក៏ ទាមទារ ឲ្យ បើក ផ្លូវ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ១១៨ រូប នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ធ្វើ នយោបាយ ដូច មុន  ហើយ ផ្តល់ អាសនៈ ដល់ សមាជិក ទាំងអស់ នៃ គណបក្ស នេះ ឡើងវិញ ។  លើស ពី នេះ  ប្រទេស ទាំងនោះ  ក៏ ឆ្លៀត ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ផ្តល់ សិទ្ធិ សេរីភាព ពេញលេញ ដល់ ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ផងដែរ  ក្នុង ការបំពេញ ការងារ របស់ ពួកគេ ។  ប្រទេស ទាំងនោះ  សង្កត់ធ្ងន់ បែប នេះ ថា៖ « យើង  នឹង ពិចារណា បន្ថែម ទៀត  ប្រសិនបើ ស្ថានការណ៍ សិទិ្ធ មនុស្ស  មិន មាន ភាពប្រសើរឡើង  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត » ។
ស្ថាន បេសកកម្ម អចិន្ត្រៃយ៍ កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដោយ មាន លោក  ណី  សំអុល  ជា ឯក អគ្គ រាជ ទូត  និង ជា តំណាង  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ប្រទេស ទាំង ៤៥ នោះ ។  តំណាង កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ បែប នេះ ថា៖ « កម្ពុជា  ច្រានចោល ទាំងស្រុង នូវ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ដែល មាន ចរិត នយោបាយ  និង បង្កប់ ទៅ ដោយ បំណង អាក្រក់  ដើម្បី រារាំង កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការការពារ ច្បាប់  និង ការថែរក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់  រួមទាំង ការលើកកម្ពស់ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ  សម្រាប់ ប្រជាជន របស់ ខ្លួន »។
តាមរយៈ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  តំណាង កម្ពុជា  បាន ចាត់ទុក ទង្វើ របស់ ប្រទេស ទាំង ៤៥ ថា  មិន មាន ភាពស្មោះត្រង់  និង បំពាន បទដ្ឋាន របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  តំណាង កម្ពុជា  លើក ហេតុផល ថា  របៀបវារៈ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង កម្ពុជា  នឹង ត្រូវ លើក មក ពិភាក្សា  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២0១៨  ប៉ុន្តែ បែរជា ប្រទេស ទាំងនោះ  លើក មក ពិភាក្សា មុន ទៅ វិញ ។
តំណាង កម្ពុជា  បាន ប្រើ ពាក្យ ធ្ងន់ ៗ  ដើម្បី វាយ បក នឹង ប្រទេស ទាំង ៤៥  បែប នេះ ថា៖ « អ្វី ដែល ពុំ ធ្លាប់ កើតមាន ពីមុន មក ទាល់ សោះ  ថ្ងៃ នេះ  វា  បាន កើតមានឡើង ហើយ  ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស  កំពុង ត្រូវបាន គេ  ប្រើ ជា រូបភាព នយោបាយ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។  រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន  ប្រើប្រាស់ ក្រុមប្រឹក្សា នេះ  ជា ឧបករណ៍ នយោបាយ  ដើម្បី ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ រដ្ឋ នានា  រួមបញ្ចូល ទាំង កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ផងដែរ ។  បណ្តា ប្រទេស ទាំងនោះ  បាន រំលោភបំពាន ដោយ គ្មាន ស្ទាក់ស្ទើរ សោះឡើយ ចំពោះ បទដ្ឋាន  ការអនុវត្ត  និង គោលការណ៍ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា នេះ » ។
សហគមន៍ អន្តរជាតិ ភាគ ច្រើន  ហាក់ មាន សមាន ចិត្ត ជាមួយ បក្ស ប្រឆាំង  ជាជាង បក្ស កាន់អំណាច និង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  ក្រោយពី លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ហើយ បក្ស ប្រឆាំង ត្រូវបាន រំលាយ ចោល  សហគមន៍ អន្តរជាតិ  មាន សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប  ជាដើម  បាន ដាក់ សម្ភាធ និង ទណ្ឌកម្ម ជាបន្តបន្ទាប់មក លើ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នៅតែ ចាត់ទុក ចំណាត់ការលើ ក្រុម ប្រឆាំង ថា  ស្រប ទៅតាម ច្បាប់ ។  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ព្យាយាម បង្ហាញ ពី ភាពរឹងមាំ របស់ ខ្លួន  ដោយ អះអាង ថា  មិន ភ័យខ្លាច នឹង ទណ្ឌកម្ម ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ ឡើយ ៕
Array  (  [0]  =>  62978  [1]  =>  9  [2]  =>  ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស៖  ៤៥ ប្រទេស ស្នើឲ្យ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  និង ឲ្យ  CNRP  រស់ វិញ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  កម្ពុជា ,  UN,  សិទ្ធិ មនុស្ស ,  ប្រជាធិបតេយ្យ  [6]  =>  50  [7]  =>  0  [8]  =>  )
!!  បន្ទាប់ពី បញ្ចូល លេខ សម្គាល់ អ្នកឧបត្ថម្ភ សូម ចុច ប៊ូតុង  ' ស្វែងរក '  ហើយ យ៉ាងហោចណាស់ បន្ទាត់ ចុះបន្ទាត់  1  គួរតែ ទទេ ។  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ សូម ជ្រើសរើស អត្តសញ្ញាណ អ្នកឧបត្ថម ផ្សេង ទៀត ។
លោក  តុ  វ៉ាន់ ចាន់  អ្នកតំណាងរាស្រ្ត ខេត្ត កណ្តាល នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប្តេជ្ញា បន្ត ធ្វើ យុទ្ធនាការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ជាមួយនឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស រហូតដល់ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ បាន ធូរស្រាល មុននឹង វិលត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ។  លោក  ម៉ែន  គឹម សេង  នៃ  VOA  បាន ជួប សម្ភាស លោក  តុ  វ៉ាន់ ចាន់  ពេល ដែល លោក និង ក្រុម ប្រតិភូ អ្នកតំណាងរាស្រ្ត បាន មក ជួប ជាមួយនឹង មន្ត្រី សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ៕
នា ថ្ងៃទី ១៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រុម បណ្ដា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច អភិវឌ្ឍន៍  និង ទើបនឹង លេច ចេញ ជួរ មុខ លើ ពិភពលោក  (G20)  បាន ចេញផ្សាយ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ដែល អះអាង  នឹង ប្រើប្រាស់ រាល់ មធ្យោបាយ រួមមាន គោលនយោបាយ រូបីយ វត្ថុ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ដើម្បី ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ត្រូវបាន នាំចេញ បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ  បណ្ដា ប្រទេស ជា សមាជិក  G20  នៅ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ( អាមេរិក ) ។  សេចក្តីប្រកាស បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ប្រទេស  G20  ទាំងនេះ នឹង មាន ប្រៀប ដោយឡែក ដ៏ ដូចជា  មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដើម្បី ជំរុញ ទំនុក ទុកចិត្ត  និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ។  ក្រៅពី នោះ  G20  ក៏ បាន អះអាង ជាថ្មី ម្តង ទៀត នូវ កិច្ចសន្យា រាំង ស្កាត់ ប្រើប្រាស់  កំរិត អាត្រា ប្តូរ ប្រាក់ និង បញ្ចុះ តំលៃ ប្រាក់  ដើម្បី ដណ្តើម ប្រៀប ខ្លាំង ក្នុង ការនាំចេញ ។  ស្តីពី រឿង ហេតុ ឯកសារ ប៉ាណា ម៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី បណ្ដា ប្រទេស  G20  ក៏ បាន អំពាវនាវ ប្រយុទ្ធ នឹង អំពើ គេច ពន្ធ  ព្រមទាំង  អះអាង នូវ សារៈសំខាន់ នៃ ការអនុវត្ត ការកំណត់  អំពី តម្លាភាព ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង ទូលំទូលាយ  ផងដែរ ៕
ស្បែក របស់ យើង ត្រូវ នឹង កត្តា បរិយាកាស មិន ល្អ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ជាតិ ពុល  ធូលី  កាំរស្មី យូវី  សារធាតុ គីមី  និង សារធាតុ ពុល បាន ប៉ះពាល់ ដល់ ស្បែក  ធ្វើឱ្យ ខូច ស្បែក ។
មិន យូរ ឡើយ  ភាព ជ្រីវ ជ្រួញ  ស្នាម អុច ខ្មៅ នឹង កើតឡើង ដែល ជា ហេតុ យើង ត្រូវ ថែរក្សា ស្បែក ឱ្យ បាន ល្អ  ដើម្បី ពន្យា ភាព ចាស់ ។  ពេលវេលា ថែរក្សា ស្បែក ដ៏ ល្អ បំផុត គឺ  នៅ ពេល យប់  ព្រោះ ក្នុង ពេល យើង កំពុង គេង លក់  ស្បែក បង្កើត កោសិកា ថ្មី  ហើយ ប្រសិនបើ យើង យកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម  មុនពេល ចូល គេង  សាច់ ស្បែក នឹង មាន សុខភាព ល្អ  ម៉ត់ រលោង ។  ការថែរក្សា ស្បែក របស់ អ្នក មុនពេល ចូល គេង នឹង ធ្វើឱ្យ សម្រស់ អ្នក ក្មេង ជាង វ័យ ។  វា ជួយ ឱ្យ ស្បែក ស  កម្ចាត់ រាល់ បញ្ហា ផ្សេង ៗ កើត លើ ស្បែក  និង ពន្យា ភាព ចាស់ ។
ថែទាំ ដៃ របស់ អ្នក មុនពេល ចូល គេង  ដូច្នេះ អ្នក មាន ដៃ ទន់  និង រលោង នៅ ពេល យប់ ។  មុនពេល ចូល គេង  លាង សម្អាត ដៃ របស់ អ្នក នឹង សាប៊ូ ក្លិន ស្រាល  និង ទឹក ក្តៅ អ៊ុន ៗ  រួច ប្រើ កន្សែង ជូត ឱ្យ ស្ងួត  ហើយ លាប ក្រែម ។  ដៃ របស់ អ្នក នឹង ទន់ ស្រឡូន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
កន្លែង ជុំវិញ រង្វង់ ភ្នែក  ជា កន្លែង ដំបូង បង្ហាញ ពី សញ្ញា នៃ ភាពចាស់ ។  លុប  makeup  លើ ភ្នែក របស់ អ្នក ចេញ ឱ្យ អស់  រួច លាប ក្រែម លើ ភ្នែក ជារៀង រាល់ យប់ មុនពេល ចូល គេង ។  ក្រែម ភ្នែក នឹង ជួយ ផ្តល់ ជាតិទឹក  ជាតិ សំណើម  កាត់បន្ថយ ស្នាម ខ្មៅ លើ រង្វង់ ភ្នែក  ជ្រីវ ជ្រួញ  ជួយ រឹតបន្តឹង ស្បែក ក្រោម ភ្នែក ពី ការយារ ធ្លាក់ ។
ដុស សម្អាត ធ្មេញ ជារៀង រាល់ យប់ មុនពេល ចូល គេង  វា នឹង ជួយ ការពារ មាត់ របស់ អ្នក ពី ការឆ្លង មេរោគ  ជួយ ឱ្យ ខ្យល់ ដង្ហើម ល្អ នៅពេលព្រឹក ។
អ្នក គួរ គេង ចង សក់ ។  វា មិន ត្រឹមតែ ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ចំពោះ សក់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ផ្ទៃ មុខ ផងដែរ ។  វា នឹង ការពារ ពី បញ្ហា សក់ កណ្តាញ់  និង មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ផ្ទៃ មុខ ក្នុង ពេល គេង ។  អ្នក ត្រូវ ចាំ ថា  សក់ ផ្ទុក ទៅ ដោយ ធាតុ កខ្វក់  និង ជាតិ ប្រេង ដែល បណ្តាលឱ្យ កើត មុន ។
ជើង ក៏ ជា ផ្នែក មួយ នៃ សម្រស់ ដែរ ។  លាង ជើង នឹង ទឹក ក្តៅ អ៊ុន ៗ  រួច ជូត ឱ្យ ស្ងួត ។  លាប ក្រែម  ឬ ជែល  Petroleum  លើ ជើង  និង ម៉ាស្សា ថ្នម ៗ  វិធី នេះ នឹង ជួយ កម្ចាត់ បញ្ហា ប្រេះ កែងជើង  និង ធ្វើឱ្យ ជើង ទន់ ស្អាត ។
ជារៀង រាល់ យប់ មុនពេល ចូល គេង  អ្នក ត្រូវ ជម្រះ ម្សៅ ផាត់ លើ ផ្ទៃ មុខ ឱ្យ អស់ ។  ការបន្សល់ទុក ម្សៅ ផាត់ លើ ផ្ទៃ មុខ នៅពេល ចូល គេង  នឹង ធ្វើឱ្យ ស្ទះ រន្ធ ញើស  បណ្តាលឱ្យ កើត ស្នាម អុច ខ្មៅ  មុន  និង ខូច ស្បែក ។  លាង សម្អាត ផ្ទៃ មុខ  និង ប្រើ ក្រែម ផ្តល់ សំណើម ដល់ ស្បែក ជារៀង រាល់ យប់ មុនពេល ចូល គេង ។
បើក ម៉ាស៊ីន ផ្សើម មុនពេល ចូល គេង ។  ជាពិសេស ក្នុង រដូវ រងារ  វា នឹង បន្ថែម ជាតិ សំណើម ក្នុង បន្ទប់ ។  វា ជួយ ការពារ ពី បញ្ហា កន្ទួល រមាស់  ស្បែក ស្ងួត  ប្រេះ  ត្រអក  និង បញ្ហា ស្បែក ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ។
ព្យាយាម គេង ឱ្យ បាន ពី  ៧ - ៨ ម៉ោង ជារៀង រាល់ យប់ ។  នៅពេល គេង  កោសិកា នឹង លូតលាស់ ថ្មី ។  ការគេង ជា រឿង មួយ ចាំបាច់  ដើម្បី រក្សា សម្រស់ ឱ្យ ក្មេង ជាង វ័យ  ក៏ ដូចជា ការពារ ពី ភាព ចាស់  ជ្រីវ ជ្រួញ  និង ស្នាម ខ្មៅ ជុំវិញ រង្វង់ ភ្នែក ។
សរសៃ សូត្រ ធ្វើឱ្យ ស្បែក  និង សក់ ទន់ ។  សរសៃ សូត្រ មាន ផ្ទុក អាស៊ីត អាមីណូ សំខាន់ ៗ  ១៨ មុខ  និង ប្រូតេអ៊ីន ជួយ ឱ្យ ស្បែក ស្អាត  ក្មេង ។
ប្រើ ទឹក រឹតបន្តឹង ស្បែក សម្អាត ផ្ទៃ មុខ របស់ អ្នក ឱ្យ បាន ស្អាត  មុនពេល ចូល គេង ជារៀង រាល់ យប់ ។  វា នឹង ជួយ រក្សា កម្រិត តុល្យភាព  pH ស្បែក  ប្រឆាំង នឹង មេរោគ  បាក់តេរី ។  វា នឹង ធ្វើឱ្យ ស្បែក របស់ អ្នក ស្អាត  មាន ជាតិ សំណើម ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប ប្រធាន  និង នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  HUAWAI  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក  Wu  Weitao  ប្រធាន  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  HUAWAI  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដែល ជំនួប នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ សណ្ឋាគារ  លីយ័ន  ទីក្រុង ណាន នីង  ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  ប្រទេស ចិន ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់  និង កោតសរសើរ ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន  Huawai  ដែល បាន ធ្វើ ការវិនិយោគ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ព្រមទាំង បាន ជួយ បណ្តុះបណ្ទាល ធនធាន មនុស្ស អំពី ជំនាញ បច្ចេវិទ្យា ដែល កំពុង ជួយ ដល់ ប្រទេសជាតិ ។  សម្តេច តេជោ  គាំទ្រ អំពី ការវិនិយោគ លើ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  ប៉ុន្តែ ទន្ទឹមនឹង នេះ  គឺ ត្រូវ មាន វិធានការគ្រប់គ្រង អោយ បាន ល្អ  ជាពិសេស ការបង្ហោះ ព័ត៌មាន មិន ពិត ដែល បាន ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រទេសជាតិ យ៉ាង ធ្ងនធ្ងរ  ហើយក៏ ជា ការព្រួយបារម្ភ របស់ ពិភពលោក ផងដែរ ។
ដោយ មើលឃើញ អំពី ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ របស់ សម្តេច តេជោ ក្នុង ការជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កំពុង ជួប ការលំបាក អំពី គ្រោះ ទឹក ជំនន់  ក្រុមហ៊ុន បាន ធ្វើ អំណោយ ទឹកប្រាក់  ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ ជូន សម្តេច ដើម្បី សកម្មភាព មនុស្សធម៍ ៕
លោក  វូ  វ៉េតៅ  (Wu  weitao)  បាន មានប្រសាសន៍ ជំរាប ជូន សម្តេច តេជោ អំពី  ការសិក្សា គម្រោង មេ នៃ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា  និង បច្ចេកវិទ្យា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល គ្រោនឹង បញ្ចប់ ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ  ជាពិសេស ពាក់ព័ន្ធ នឹង សុវត្ថិភាព សន្តិសុខ អ៊ីនធើណែត  (Internet  security) ។  ក្រុមហ៊ុន  HUAWAI  មាន វត្តមាន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា អស់ រយះពេល ១៩ ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន បណ្តុះបណ្តាល និង ផ្តល់ ការងារ ដល់ បុគ្គលិក ខ្មែរ ក្នុង ស្រុក ជាមួយ ពាន់ នាក់  ដែល មាន ប្រាក់ខែ ចាប់ពី ១ ពាន់ ដុល្លារ ឡើង ទៅ ។ ក្រុមហ៊ុន  HUAWAI  មាន បំណង បន្ត វិនិយោគ លើ បច្ចេកវិទ្យា នៅក្នុង កម្ពុជា រយៈពេល វែង  គឺ រួមទាំង ការរៀបចំ ខ្សែកាប អប់ទិក ក្រោម បាត សមុទ្រ ជាដើម ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  បច្ចេកវិទ្យា គឺ ជួយ ជំរុញ ដល់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង ផ្តល ប្រាក់ខែ ខ្ពស់ ដល់ បុគ្គលិក  ដែល សុំ អោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល គាំទ្រ ។
Next  article ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ គ្រូបង្វឹក ថ្មី  Honda  ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ត្រូវបាន ក្រុម ភ្ញៀវ ម៉ាឡេស៊ី  លុត  ៣ - ១
អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ទាមទារ ឱ្យ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង ដោះលែង សកម្មជន មាតា ធម្មជាតិ ២ រូប  |  ខ្មែរ  សារិកា
ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស អះអាង ថា  ពួកគេ នឹង តាមដាន ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ សវនាការ ជំនុំជម្រះ  និង នីតិវិធី របស់ តុលាការ ចំពោះ សកម្មជន អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ  ២ រូប  គឺ លោក  ហ៊ុន  វណ្ណៈ  និង លោក  ឌឹម  គុណ ឌី  ដែល កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ ។  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ពិនិត្យ ឃើញ ថា  សកម្មជន បរិស្ថាន ទាំង ពីរ រូប នោះ  មិន បាន ប្រព្រឹត្ត កំហុស  ដូច ការចោទប្រកាន់ របស់ តំណាង អយ្យការ នោះ ទេ  និង ទាមទារ សាជាថ្មី ឱ្យ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  ពិចារណា ដោះលែង ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ ឱ្យ មាន សេរីភាព វិញ ។
អ្នកសម្របសម្រួល អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  (LICADHO)  លោក  អ៊ិន  គង់ ជិត  ថ្លែង ថា  ខាង អង្គការ លីកាដូ  នឹង ចូលរួម តាមដាន ដំណើរការ សវនាការ នេះ ឱ្យ បាន ដិតដល់  ដើម្បី ចង់ ដឹង ថា  តើ ខាង ភាគី ដើម បណ្ដឹង  និង តំណាង អយ្យការ មាន ភស្តុតាង ដាក់បន្ទុក អ្វី ខ្លះ ទៅ លើ សកម្មជន ទាំង ពីរ នោះ  ហើយ ថា តើ ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ នឹង វិនិច្ឆ័យ រឿង នេះ យ៉ាងដូចម្ដេច ?
ការបញ្ជាក់ ពី ជំហរ  និង ការទាមទារ របស់ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស នេះ  ធ្វើឡើង ខណៈ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  គ្រោង បើក សវនាការ ជំនុំជម្រះ ក្តី សកម្មជន បរិស្ថាន ទាំង ពីរ រូប  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៥  មករា  ខាងមុខ នេះ ។
លោក  អ៊ិន  គង់ ជិត  ដែល បាន តាមដាន រឿង នេះ ជា ប្រចាំ ឱ្យដឹង ថា  លោក មើល មិន ឃើញ ថា  សកម្មជន បរិស្ថាន ទាំង ពីរ រូប នោះ  បាន ប្រព្រឹត្ត កំហុស អ្វី នោះ ឡើយ  ដោយសារតែ ពួកគេ គ្រាន់តែ ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ ក្នុង នាម ជា ពលរដ្ឋ  ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចការពារ ថែរក្សា បរិស្ថាន  និង ធនធាន ធម្មជាតិ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ បែរជា ត្រូវ ទទួលរង ការចាប់ ឃុំខ្លួន  និង ចោទប្រកាន់ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ទៅ វិញ៖  «» ។
សកម្មជន អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ  ២ រូប  គឺ លោក  ហ៊ុន  វណ្ណៈ  និង លោក  ឌឹម  គុណ ឌី  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ចាប់ ឃុំខ្លួន តាំងពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  មក ម្ល៉េះ  ក្រោយពេល អ្នក ទាំង ពីរ បាន ជិះ ទូក ថតរូបភាព  និង វីដេអូ  សកម្មភាព កប៉ាល់ ដឹក ខ្សាច់ ស៊ីលីកា  ពីរ គ្រឿង ក្នុង លំហ សមុទ្រ  នៅ ឃុំ ព្រែក ខ្សាច់  ស្រុក គីរីសាគរ  ខេត្ត កោះកុង ។
ដើម បណ្ដឹង ក្នុង សំណុំរឿង នេះ  គឺ ក្រុមហ៊ុន តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស កោះ កុង  ដែល ហៅ កាត់ ថា  អេស. អ៊ី. ហ្សិត  (SEZ  Koh  Kong  Co.,  Ltd.)  របស់ លោក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់  ដែល ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មេបន ល្បែង ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល  និង ជា អ្នករកស៊ី នាំចេញ ខ្សាច់ នៅ ខេត្ត កោះកុង  ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។
មន្ត្រី ស៊ើបអង្កេត ជាន់ ខ្ពស់ សមាគម អាដហុក  (ADHOC)  លោក  ស៊ឹង  សែន ករុណា  សម្ដែង ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ នីតិវិធី  និង ការរក យុត្តិធម៌ របស់ មន្ត្រី តុលាការ  ត្បិត ដើម បណ្ដឹង ក្នុង សំណុំរឿង នេះ គឺជា អ្នក មាន លុយ  និង មាន អំណាច នៅក្នុង ខេត្ត កោះកុង ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ខាង សមាគម អាដហុក  និង អង្គការ ដៃគូ ផ្សេង ទៀត យល់ ថា  សកម្មភាព របស់ សកម្មជន បរិស្ថាន ទាំង ពីរ រូប នេះ  គ្រាន់តែ ជា ការបំពេញ វិជ្ជាជីវៈ  និង ការចូលរួម ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  តាម ការអំពាវនាវ របស់ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តែ ប៉ុណ្ណោះ  មិន មែន ជា ការប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ដូច ការចោទប្រកាន់ នោះ ទេ ។  លោក ចាត់ទុក ចំណាត់ការ របស់ អាជ្ញាធរ  និង តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  នេះ  ថា គឺជា ការវាយ បំបាក់ ស្មារតី របស់ សកម្មជន បរិស្ថាន លែង ឱ្យ ធ្វើ សកម្មភាព ដើម្បី ជួយ សង្គមតទៅទៀ ត៖  «» ។
សកម្មជន បរិស្ថាន ទាំង ពីរ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ចំនួន ពីរ បទល្មើស  គឺ ទី ១  ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍  និង ទី ២  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ ខាង រូបភាព នៃ បុគ្គល ដែល ប្រឈម នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ រហូតដល់  ៣ ឆ្នាំ ។
ចំណែក អតីត អ្នកសម្របសម្រួល បណ្ដាញ ស្ត្រី នៃ អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ  អ្នកនាង  លឹម  គីមស័រ  វិញ  អះអាង ថា  នាង កំពុង រង់ចាំ តាមដាន សវនាការ នេះ ថា តើ នឹង មាន លទ្ធផល បែប ណា ?  នាង អះអាង ថា  លោក  ហ៊ុន  វណ្ណៈ  និង លោក  ឌឹម  គុណ ឌី  នោះ  មិន បាន ប្រព្រឹត្ត កំហុស អ្វី នោះ ឡើយ  គឺ ពួកគេ គ្រាន់តែ ធ្វើ ទៅ តាម អនុសាសន៍ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជំរុញ ឱ្យ យុវជន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចការពារ បរិស្ថាន  និង ធនធាន ធម្មជាតិ ប៉ុណ្ណោះ ។  នាង សំណូមពរ ឱ្យ តុលាការ ដោះលែង អតីត សហការី ទាំង ពីរ រូប នោះ ឱ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ  បើ ពុំ ដូច្នេះ ទេ  ពួក នាង នឹង ធ្វើ យុទ្ធនាការទាមទារ ឱ្យ មាន ការដោះលែង អ្នក ទាំង ពីរ នោះ មកវិញ៖  «» ។
មក ទល់នឹង បច្ចុប្បន្ន  លោក  ហ៊ុន  វណ្ណៈ  និង លោក  ឌឹម  គុណ ឌី  ត្រូវ ជាប់ ឃុំឃាំង ក្នុង ពន្ធនាគារ ខេត្ត កោះកុង  អស់ រយៈពេល ជាង  ៤ ខែ ទៅ ហើយ  ខណៈ ដែល អង្គការ របស់ ពួកគេ  គឺ អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ  ត្រូវបាន ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លុប ឈ្មោះ ចេញ ពី បញ្ជី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល រួចទៅហើយ ។
អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ  (Amnesty  International)  បាន ហៅ សកម្មជន ទាំង ពីរ រូប នេះ  ថា ជា អ្នកទោស មនសិការ  និង ទាមទារ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ខេត្ត កោះកុង  ដោះលែង អ្នក ទាំង ពីរ ជាបន្ទាន់  និង ដោយ ឥត លក្ខខណ្ឌ  ព្រោះ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ មួយ នេះ  រក មិន ឃើញ ថា  សកម្មភាព របស់ អ្នក ទាំង ពីរ គឺជា ការប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ឧក្រិដ្ឋ នោះ ឡើយ ។  ចំណែកឯ ម្ដាយ របស់ លោក  ហ៊ុន  វណ្ណៈ  និង លោក  ឌឹម  គុណ ឌី  វិញ  ក៏ បាន យក ញត្តិ ទៅ ដាក់ នៅ ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  ផងដែរ  ដើម្បី ស្វះស្វែងរក អន្តរាគមន៍ ពី ស្ថាប័ន ជំនាញ ទាំង ពីរ ក្នុង សំណុំរឿង នេះ  ហើយ ពួកគាត់ សង្ឃឹម ថា  តុលាការ នឹង ផ្ដល់ ភាពយុត្តិធម៌ ដល់ កូនប្រុស របស់ គាត់  នោះ គឺ ការដោះលែង ពួកគេ ឱ្យ មាន សេរីភាព វិញ ៕
This  entry  was  posted  in  កម្ពុជា ,  កម្មសិទិ្ឋ ដីធ្លី ,  ការពារ ដីធ្លី ,  ការពារ បរិស្ថាន ,  ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស  and  tagged  កម្មសិទ្ឋិ ដីធ្លី ,  ការពារ ដីធ្លី ,  ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស ,  ទំនាស់ ដីធ្លី ,  ភ្នំពេញ ប៉ុស្ដិ៏ ,  វិទ្យុ  អាសី សេរី ,  សិទ្ធិ មនុស្ស ,  VOD  សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ .  Bookmark  the  permalink.
ដែក អ៊ីណុក ថ្មី គ្រឿងអលង្ការ រចនា ផ្កា ឈូក កំណត់ គ្រឿងអលង្ការ  Bow  សម្រាប់  Bow  ក្រុម  Girls  -  ចិន  Jinyun  គ្រឿងអលង្ការ
អំពី យើង  គ្រឿងអលង្ការ  Julong  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  2006  ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង មាន ទីតាំង នៅ ក្វាង ចូវ ប្រទេស ចិន ។  យើង មាន ឯកទេស ក្នុង ការលក់ ដុំ និង អ៊ីណុក និង គ្រឿងអលង្ការ ដោយ  B2B  បាន ច្រើន ជាង  10  ឆ្នាំ នៃ ការ អាជីវកម្ម នៅក្នុង បន្ទាត់ នេះ ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ យើង បាន និង កំពុង សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ច្រើន ជាង  300  នាក់ ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក និង ដើម្បី មាន វិធី ទូទាត់ ប្រាក់ ងាយស្រួល បំផុត ,  តម្លៃ និង សេវាកម្ម សម្រាប់ អតិថិជន របស់ យើង បាន ល្អ បំផុត ។  មាន ច្រើន ជាង  100.000  ការរចនា ម៉ូដ ជាច្រើន ដែល អ្នក អាច រកបាន ពី វេបសាយ របស់ យើង គឺ មាន  www.julongsteeljewelry.com  ។  ទាំងអស់ ម៉ូដែល ថ្មី នេះ នឹង ត្រូវបាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ដោយ គ្នា សប្តាហ៍ សម្រាប់ អំពី ផលិតផល ថ្មី ច្រើន ជាង  2000pcs  ។  ផលិតផល បាន ឌីស្សាញ មាន ភាពខុសគ្នា ខ្លាំង ណាស់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ និង អាច បំពេញ បាន យ៉ាង ពេញលេញ ជាមួយ អតិថិជន ផ្សេង គ្នា ជាច្រើន ផ្សេង គ្នា ពី តម្រូវការ របស់ បណ្តា ប្រទេស  " ។  យើង មាន សមាជិក ច្រើន ជាង  10.000  នាក់ បាន ចុះឈ្មោះ គឺ ត្រូវបាន មកពី ទូទាំង ពិភពលោក ,  ពួកគេ នឹង ធម្មតា ធ្វើឱ្យ ការបញ្ជាទិញ ជាប្រចាំ ដែល នឹង នាំ ពួកគេ ជាច្រើន ដែល ងាយស្រួល ចាប់តាំងពី អតិថិជន របស់ យើង ត្រូវការ តែ អំពី  3-15  ថ្ងៃ ដើម្បី ទទួលបាន ទំនិញ របស់ ខ្លួន ភាគហ៊ុន ឡើងវិញ ។
យើង ផ្តល់ ជូន នូវ តម្លៃ ទាប ខ្លាំង ណាស់ ធាតុ និង វិធី ការទូទាត់ រហ័ស និង ងាយស្រួល ដូចជា មិត្ត ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ -,  ផ្ទេរ តាម ធនាគារ ,  សហជីព ខាងលិច និង ក្រាម ប្រាក់ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ សូម កុំ ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការទាក់ទង ជាមួយ យើង ។  អ៊ីម៉ែល :  julong@julongsteeljewelry.com  whatsapp:  +86  18028698162  ទាក់ទង ល្អ បំផុត  តើ អ្វី ទៅ ជា សេចក្តី លម្អិត នៃ ផលិតផល របស់ អ្នក ?  ។  សម្ភារៈ :  គុណភាព ខ្ពស់ ដែក អ៊ីណុក  ។  លក្ខណៈ ពិសេស :  គ្មាន នីកែល សំណ,  ច្រែះ ,  ការពារ ស្បែក  ។  បាន រចនា ឡើង សម្រាប់ ពាក់ ផ្ទាល់ខ្លួន ឬ សម្រាប់ ឪពុក ម្តាយ ,  មិត្តភក្តិ ,  ប្តី ប្រពន្ធ ,  ប្តី ប្រពន្ធ បុណ្យ ណូអែល ,  Halloween,  ថ្ងៃ កំណើត ,  អំណោយ ខួប លើក ។  ។  1  00%  បាន ធ្វើតេស្ត គុណភាព  100%  បាន ធានា !  ។  ប្រើ ការកែលម្អ កញ្ចក់ ដូច្នេះ ផ្ទៃ  gloss  វាយនភាព បន្ថែម ទៀត ។  ។  បន្ទាប់ពី កិន ល្អ ជាច្រើន ,  ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។  ផ្ទះល្វែង ដោយ គ្មាន  protrusion  ។  ហេតុ អ្វី បានជា អ្នកជ្រើសរើស យក ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នក ?  ផលិតផល ចម្បង  -  អងា្កំ បន្តោង ខ្សែ ដៃ ,  ខ្សែ ដៃ ,  ចិញ្ចៀន ក្រវិល ខ្សែក ចិញ្ចៀន គន្លឹះល
គ្រឿង ដែក អ៊ីណុក ជាច្រើន ។  គំរូ អាជីវកម្ម  -  ក្រុមហ៊ុន ផលិត គ្រឿង អលង្ការ ដែល យើង មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ និង បទពិសោធ ដែល មាន តាំងពី ឆ្នាំ  2006  ការត្រួតពិនិត្យ គុណភាព  -  យើង មាន ការគ្រប់គ្រង គុណភាព យ៉ាង តឹងរឹង បួន និង ជឿ ទុកចិត្ត តែ ប៉ុណ្ណោះ ការទទួលខុសត្រូវ របស់ យើង ។  R  &  D  -  យើង មាន ក្រុម ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ នៃ ដៃគូ ដែល មាន ងាយ នឹង គ្រឿង ម៉ូដ ។  គោលនយោបាយ ការបង្វិល សង ប្រាក់ ខ្ចោះ  -  -  យើង នឹង ពិនិត្យមើល ទំនិញ ទាំងអស់ យ៉ាង តឹងរ៉ឹង  3  មុន ពេល ដែល ការនាំចេញ នីតិវិធី ។  ប្រសិនបើ មាន បញ្ហា ដែល មាន គុណភាព ណាមួយ ដោយសារ ការចែកចាយ សូម ជូនដំណឹង ពួកយើង នៅក្នុង ពេលវេលា  ( ក្នុង រយៈពេល  15  ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី អ្នកទទួលបាន កញ្ចប់ )  ។  យើង នឹង បង្វិល សង វិញ អ្នក ឬ ជំនួស អ្នក នៅក្នុង លំដាប់ បន្ទាប់ ។
សូម អរគុណ សម្រាប់ ការស៊ើបអង្កេត ។  ក្រុមហ៊ុន ផលិត គ្រឿង អលង្ការ ដែល យើង មាន និង ដែក អ៊ីណុក លក់ ដុំ ,  ដូច្នេះ  MOQ  របស់ យើង គឺ ដុ  300  3  PCs  ដោយ ការរចនា មួយ ទំហំ ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក ពិតជា ត្រូវ គំរូ សាកល្បង អ្នក អាច បញ្ជា បាន យ៉ាងហោចណាស់  100  ដុល្លារ អាមេរិក ,  ការចំណាយ លើ ការដឹកជញ្ជូន នេះ គឺ ប្រហែល  30  ដុល្លារ អាមេរិក សម្រាប់  1  គីឡូក្រាម ។  មាន បំណង ចង់ យើង អាច កសាង អាជីវកម្ម ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន និង មិត្តភាព ។  ទាក់ទង ល្អ បំផុត  គឺ  Bella
ទាក់ទង មក ពួកយើង  យើង តែងតែ មាន នរណា ម្នាក់ នៅលើ ដៃ ដើម្បី ឆ្លើយ សំណួរ របស់ អ្នក ។  យើង ជឿ ថា នៅក្នុង ពេលវេលា នៃ ការបំរើ សេវា អតិថិជន ហើយ នឹង ធ្វើ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល អាច ធ្វើ បាន ដើម្បី បំពេញ អតិថិជន របស់ យើង ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន បញ្ហា ណាមួយ ,  មតិ យោបល់ ឬ ការផ្ដល់ យោបល់ សូម ទាក់ទង ជាមួយ យើង ។  អ៊ីម៉ែល :  julong@julongsteeljewelry.com  កំរិត សមាជិក :  (accoring  ចំនួន ទឹកប្រាក់ ការបញ្ជាទិញ របស់ អ្នក ,  អ្នក នឹង រីករាយ ជាមួយនឹង  disccount  កម្រិត ផ្សេង គ្នា )  Level1  5%  Level2  8%  Level3  10%  Level4  12%  Level5  15%  Level6  18%  Level7  20%
ក្នុង នាម ជា សម្រាប់ ការ ដែល យើង បាន ទទួល ការបញ្ជាទិញ កាន់តែ ច្រើន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ យើង បាន លៃ តម្រូវ ដំណើរការការងារ របស់ យើង នៅក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ផ្តល់ នូវ សេវាកម្ម ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន សម្រាប់ អតិថិជន របស់ យើង និង ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា អតិថិជន របស់ យើង អាច ទទួលបាន ការបញ្ជាទិញ នៅក្នុង ពេលវេលា ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ជំហាន ការងារ ថ្មី របស់ យើង :  ( យោង តាម  Bejing  ម៉ោង )  1.  ជារៀងរាល់ ព្រឹក សម្រាប់ ការបញ្ជាទិញ ទាំងអស់ ដែល ថ្មី រួចទៅហើយ មុនពេល ត្រូវបាន បង់ ម៉ោង  12:00  ថ្ងៃ យើង នឹង រៀបចំ វា និង ពិនិត្យមើល ភាគហ៊ុន នៅ ថ្ងៃ ដដែល នោះ ។  ប្រសិនបើ អ្នក បាន ធ្វើឱ្យ ការទូទាត់ បន្ទាប់ពី ម៉ោង  12:00  ថ្ងៃត្រង់នេះ យើង នឹង រៀបចំ ឱ្យ វា និង ពិនិត្យមើល ភាគហ៊ុន នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ។  2.  បន្ទាប់ពី អ្នក បាន ទទួលបញ្ជី វេចខ្ចប់ នេះ ,  ប្រសិនបើ អ្នក អាច ធ្វើឱ្យ ការទូទាត់ ចុងក្រោយ មុនពេល ម៉ោង  6:00  រសៀល យើង អាច បញ្ជូន ចេញ បញ្ជា នេះ នៅពេលល្ងាច ដូចគ្នា ។  ប្រសិនបើ អ្នក បាន ធ្វើឱ្យ ការទូទាត់ បន្ទាប់ពី ម៉ោង  6:00  ល្ងាច នេះ យើង នឹង ចេញ លក់ នៅក្នុង ថ្ងៃ តាម លំដាប់ បន្ទាប់ ។  3.For  ការបញ្ជាទិញ ដែល ត្រូវបាន បង់ រួចទៅហើយ ប្រសិនបើ អ្នក បាន ធ្វើ ដើម្បីឱ្យ ការបំពេញ បាន បន្ថែម តុល្យភាព មុនពេល ម៉ោង  12:00  ថ្ងៃត្រង់ ,  យើង នឹង ផ្ញើ ឱ្យ អ្នក នូវ បញ្ជី វេចខ្ចប់ ចុងក្រោយ នៅ ល្ងាច ដដែល និង បាន ចេញ លក់ នៅក្នុង ថ្ងៃ តាម លំដាប់ បន្ទាប់ ។  ប្រសិនបើ អ្នក បាន ធ្វើឱ្យ ការបញ្ជាទិញ បន្ថែម សម្រាប់ ការបញ្ចប់ ការតុល្យភាព បន្ទាប់ពី ម៉ោង  12:00  ថ្ងៃត្រង់ យើង នឹង រៀបចំ ឱ្យ មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ បន្ថែម និង ផ្ញើ បញ្ជី វេចខ្ចប់ ចុងក្រោយ នៅក្នុង ថ្ងៃ បន្ទាប់ ទៅកាន់ អ្នក និង បទបញ្ជា នេះ នឹង ត្រូវ ចេញ លក់ បន្ទាប់ពី ថ្ងៃស្អែក ។  មុន ពេល ដែល អ្នកធ្វើឱ្យ ការបញ្ជាទិញ សូម រៀបចំ ឱ្យ មាន ពេលវេលា នេះ បើ យោង តាម ស្ថានភាព ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ។  សូម អភ័យទោស សម្រាប់ ភាពងាយស្រួល ណាមួយ ដែល បណ្តាលឱ្យ អ្នក ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន សំណួរ ណាមួយ ,  សូម មាន អារម្មណ៍ សេរី ដើម្បី ទាក់ទង ជាមួយ យើង ។  សូម អរគុណ ។  ទាក់ទង ល្អ បំផុត ។
គណនី  Paypal:  julong@julongsteeljewelry.com  Western  Union  សូម ទាក់ទង ជាមួយ យើង មុន ពេល ដែល អ្នកធ្វើឱ្យ ការទូទាត់ ដោយ សហជីព ខាងលិច ,  ដើម្បី ពិនិត្យមើល ឈ្មោះ របស់ អ្នកទទួល ។  ព ផ្ទេរ ធនាគារ  គណនី ក្រុមហ៊ុន
គោលនយោបាយ ដឹកជញ្ជូន  យើង បាន បញ្ជូន ទៅកាន់ អាសយដ្ឋាន ណា មួយ នៅក្នុង ពិភពលោក ។  ធាតុ ដែល បាន បញ្ជា ឱ្យ តាមរយៈ ពួកយើង ត្រូវបាន នាំចេញ តាម  EMS  ឬ  TNT  ឬ  DHL  ឬ ក្រុមហ៊ុន  FedEx  ឬ  UPS  ដែល ។  យើង នឹង ប្រាប់ អ្នក ដោយ មាន ការតាមដាន លេខ តាម អ៊ីមែល បាន ឆាប់ ដូចជា គោលបំណង របស់ អ្នក គឺ ត្រូវបាន នាំចេញ នៅ ពេល ដែល យើង ទទួលបាន វា ពី ក្រុមហ៊ុន  Express  ។  អាសយដ្ឋាន ផ្លូវ គឺ ត្រូវបាន ទាមទារ សម្រាប់ ការចែកចាយ ។  ទំនិញ នឹង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទ្វារ អាកាស លឿន ស្ដង់ដារ ដល់ ទ្វារ ដែល ត្រូវ ចំណាយ ពេល ប្រមាណ  3-5  ថ្ងៃ នៃ ថ្ងៃ ធ្វើការ ។  ការផ្តល់ ពេលវេលា មិន រួមបញ្ចូល ពេលវេលា ដំណើរការ ។  ផលិតផល របស់ យើង ត្រូវបាន នាំចេញ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ពី ថ្ងៃចន្ទ ដល់ ថ្ងៃសៅរ៍ ,  លើកលែងតែ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ។  ការបញ្ជាទិញ ភាគ ច្រើន បាន ដាក់ នៅលើ ថ្ងៃ ធ្វើ ការ នឹង ត្រូវបាន ចេញ លក់ នៅ  2  ឬ  3  ថ្ងៃ ខណៈពេល ដែល ការបញ្ជាទិញ បាន ដាក់ នៅលើ ចុង សប្តាហ៍ នេះ នឹង ត្រូវបាន ចេញ លក់ នៅ ថ្ងៃ ដូច ខាងក្រោម ។  អ្នក នឹង ទទួលបាន ការបញ្ជាក់ អ៊ីមែល ជាមួយ លេខ តាមដាន របស់ អ្នក ។  ម្ភៃ បួន ម៉ោង បន្ទាប់ពី អ្នកទទួលបាន ចំនួន តាមដាន របស់ អ្នក ,  អ្នក នឹង អាច ដើម្បី តាមដាន ការបញ្ជាទិញ របស់ អ្នក នៅលើ បណ្ដាញ  http://www.ems.com.cn/english-map.jsp  http://www.tnt.com  http:  /  /www.dhl.com/en.html  http://www.ups.com/en.html  http://www.fedex.com  ពេល ដែល ការដឹកជញ្ជូន ប្រែប្រួល អាស្រ័យ លើ ប្រទេស នៃ គោលដៅ នេះ ។
វិធីសាស្រ្ត ការដឹកជញ្ជូន  ការដឹកជញ្ជូន របស់ យើង  គ្រឿងអលង្ការ  julong  បាន កសាង ភាពជាដៃគូ រឹងមាំ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន ធំ ទាំងអស់ :  DHL,  UPS,  FedEx  និង  TNT  ទ្វារ ដើម្បី ផ្តល់ ការចែកចាយ ទៅ ទ្វារ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ។  ម៉ោង ដឹកជញ្ជូន  ធាតុ នេះ នឹង ត្រូវបាន នាំចេញ នៅក្នុង ថ្ងៃ អាជីវកម្ម ដូច ខាងក្រោម បន្ទាប់ពី អ្នកធីក ចេញ ។  ជាទូទៅ វា អាច ចំណាយ ពេល ប្រហែល  3-5  ថ្ងៃ នៃ ថ្ងៃ ធ្វើការសម្រាប់ ការចែកចាយ អាស្រ័យ លើ ការចែកចាយ ផ្សេង គ្នា មាន ន័យ ថា អ្នក បាន ជ្រើស ។  យើង មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ អាសយដ្ឋាន ខុស ឬ  undeliverable  ។  សូម ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា អាសយដ្ឋាន ដឹកជញ្ជូន របស់ អ្នក គឺ ត្រឹមត្រូវ និង សេចក្ដីសង្គ្រោះ ។  តាមដាន ការបញ្ជាទិញ  យើង បាន អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដើម្បី តាមដាន ការបញ្ជាទិញ របស់ អ្នក នៅក្នុង ការចុច កណ្តុរ មួយ ។  នៅ ពេល ដែល ការនាំចេញ របស់ អ្នក ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ថា អ្នក នឹង ទទួលបាន មួយចំនួន តាមដាន នៅក្នុង ការបញ្ជាក់ អ៊ីមែល របស់ អ្នក ។  តើ វា នឹង យក ធាតុ របស់ ខ្ញុំ ទៅ សម្រាប់ ការឈាន ទៅដល់ ខ្ញុំ បាន ទេ ?  សូម ចំណាំ ថា ថ្ងៃ នៃ ថ្ងៃ ធ្វើការ ដោយ មិន រាប់បញ្ចូល ថ្ងៃសៅរ៍ ថ្ងៃអាទិត្យ និង ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក សាធារណៈ ត្រូវបាន គណនា នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ នៃ រយៈពេល ការចែកចាយ ។  ជាទូទៅ វា ត្រូវ ចំណាយ ពេល ប្រហែល  3-5  ថ្ងៃ នៃ ថ្ងៃ ធ្វើការសម្រាប់ ការចែកចាយ ។  តើ ខ្ញុំ អាច តាមដាន ការនាំចេញ របស់ ខ្ញុំ ?  យើង បាន បញ្ជូន ការទិញ របស់ អ្នក មុនពេល ចុងបញ្ចប់ នៃ ថ្ងៃ ធ្វើការបន្ទាប់ បន្ទាប់ពី អ្នកធីក ចេញ ។  យើង នឹង ផ្ញើ អ៊ីមែល ដោយ មាន ចំនួន តាមដាន ដូច្នេះ អ្នក អាច ពិនិត្យមើល វឌ្ឍនភាព នៃ ការចែកចាយ របស់ អ្នក នៅ វេបសាយ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ នេះ ។  តើ ខ្ញុំ គួរ ធ្វើ ដូចម្តេច ប្រសិនបើ ការនាំចេញ របស់ ខ្ញុំ មិន ដែល បាន មកដល់ ?  សូម អនុញ្ញាតឱ្យ រហូតដល់ទៅ  10  ថ្ងៃ នៃ ថ្ងៃ ធ្វើការ សម្រាប់ ធាតុ របស់ អ្នក នឹង ត្រូវបាន បញ្ជូន ។  ប្រសិនបើ វា នៅតែ មិន បាន មកដល់ សូម ទាក់ទង មក យើង ដោយ ចុច ប៊ូតុង  " ទាក់ទង យើង "  នៅលើ គេហទំព័រ ។  យើង នឹង ទទួលបាន មកវិញ ដើម្បីឱ្យ អ្នក បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
កាសែត ខេមបូឌា ដេលី  ដែល មាន អាយុកាល ២៤ ឆ្នាំ ហើយ នោះ  នឹង ត្រូវ បិទ ការផ្សាយ របស់ ខ្លួន ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ត ទៅ ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ សឿង  ភារៈ បាន ជួប សម្ភាស លោកស្រី  Jodie  DeJonge  និពន្ធ នាយក កាសែត ខេមបូឌា ដេលី  ហើយ លោកស្រី បាន លើកឡើង ថា ក្នុង ស្ថានការណ៍ បច្ចុប្បន្នេះ  គេ ( រដ្ឋាភិបាល ) ប្រើ ការបង់ ពន្ធ  ដើម្បី សម្លាប់ កាសែត នេះ តែម្តង ។
លោកស្រី  Jodie  បាន បញ្ជាក់ ថា លោកស្រី មិន ដឹង ថា កាសែត នេះ នឹង ធ្វើ អ្វី បន្ត ទៀត ទេ ។  លោកស្រី លើកឡើង ថា អ្នកកាសែត នៅ ទីនេះ  គឺ មាន ភាពរហ័សរហួន  វាង វៃ  ហើយ លោកស្រី ចង់ ឃើញ ពួកគេ បន្ត ការងារ នេះ ទៀត  ដើម្បី រួមចំណែក ក្នុង វិស័យ ព័ត៌មាន ។
This  entry  was  posted  in  សិទ្ធិ មនុស្ស  and  tagged  ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស ,  វិទ្យុ បារាំង ,  សិទ្ធិ មនុស្ស .  Bookmark  the  permalink.
ម៉ោង  ០៥:០០  ជួបជុំគ្នា នៅមុខ ប៊ែល ធី  ទេសចរណ៍  រួច ចេញដំណើរ ទៅ  កាន់ ច្រក ព្រំដែន អន្តរជាតិ កម្ពុជា - វៀតណាម  ( ច្រក ព្រំ  ដែន បាវិត ) ។
ម៉ោង  ១៤:០០  ទស្សនា វិហារ សាសនា គ្រឹស្ត  សាលាក្រុង ហូជីមិញ  ប្រៃសណីយ៍  និង មហោស្រព ដែល បន្សល់ទុក ពី សម័យ អាណានិគម បារាំង ។
- ទស្សនា សួន កម្សាន្ត ដាំ សែង  លោក អ្នក អាច លេង ជាមួយ  នឹង ល្បែង កម្សាន្ត ជាច្រើន ដូចជា  ជិះ កន្ត្រក វិល  ផ្ទះ ខ្មោច  និង ជិះ រថភ្លើង លើ អាកាស ៘  ( ចំណាយ ប្រាក់ ផ្ទាល់ខ្លួន )
- ពេល រាត្រី  កម្សាន្ត តាម មាត់ បឹង ស៊ីង ហ៊ឺង  និង ទិញ វត្ថុអនុស្សាវរីយ នៅ ផ្សារ  រួច ជូន ទៅ សម្រាក នៅ សណ្ឋាគារ ។
ម៉ោង  ០៨:០០  ទស្សនា សួន កម្សាន្ត ទេព អប្សរ សួយ ទៀង  លាន ដំរី  ភ្នំ មាស  ភ្នំ ប្រាក់  វិមាន សួគ៌ា ។
ម៉ោង  ១៣:០០  បន្ត ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ក្រុង ដាឡាត់ ។  តាម ផ្លូវ  នឹង ចូល  ទស្សនា សម្រស់ ធម្មជាតិ នៃ ចំការ តែ កាហ្វេ ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល  ហើយ ភ្លក់ រសជាតិ តែ  និង កាហ្វេ ដ៏ ឈ្ងុយឈ្ងប់ ដោយ ពុំ  គិត ថ្លៃ ។
ម៉ោង  ០៧:៣០  ទស្សនា សួន ផ្កា មួយ រយ  ជ្រលង ផ្តើម ស្នេហ៍  វិមាន ស្តេច  ប៉ាវ ដាយ  អារាម ជូលីង  និង ព្រះពុទ្ធ អង្គ ធំ ។
ម៉ោង  ១២:០០  ចេញដំណើរ ទៅកាន់ ច្រក ព្រំដែន អន្តរជាតិ  វៀតណាម - កម្ពុជា  ( ច្រក ព្រំដែន មុក បាយ - បាវិត ) ។
ម៉ោង  ១៣:០០  ត្រលប់ មកកាន់ ទីក្រុង ហូជីមិញ វិញ  តាម ផ្លូវ ទស្សនា សិប្បកម្ម របស់ ជន ពិការ ផលិត ពី សម្បក ពង មាន់ ។
- ទទួលទាន អាហារ ពេលល្ងាច នៅលើ នាវា ទេសចរណ៍  ហើយ គយគន់ ទេសភាព តាម ដងទន្លេ សៃ ហ្គន  រួម ជាមួយ  នឹង ការសំដែង សៀករបាំ ភ្លើង  ដែល ជាប់ ចិត្ត ដិត អារម្មណ៍  មិន អាច បំភ្លេច បាន ។
អាវុធហត្ថ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល ត្រូវ សមត្ថកិច្ច កម្ទេច ផ្ទះ នៅ ស្អាង ត្រូវ អង្គភាព ឃុំខ្លួន  |  ខ្មែរ  សារិកា
ពលរដ្ឋ មាន បញ្ហា ដីធ្លី ម្នាក់ នៅ ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ជា មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ បី គ្រួសារ ដែល ត្រូវ ក្រុម សមត្ថកិច្ច វាយ កម្ទេច ផ្ទះ  ដើម្បី យក ដី ប្រគល់ឲ្យ ភាគី ឈ្នះ ក្តី នោះ  ត្រូវ អង្គភាព របស់ ខ្លួន ឃុំខ្លួន មិន ឲ្យ ចេញ ក្រៅ  ឬ មក ជុំ ប្រពន្ធ កូន នោះ ទេ ។  ភរិយា មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ស្អាង  លោក  ប៉ុន  ថន  ឲ្យដឹង ថា  លោក ត្រូវ ក្រុម សមត្ថកិច្ច ចាប់ បញ្ជូន ខ្លួន យក ទៅ ឃុំ នៅ អង្គភាព កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ស្អាង  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ខណៈ ក្រុម សមត្ថកិច្ច វាយ កម្ទេច ផ្ទះ ពលរដ្ឋ ទាំង បី គ្រួសារ  ហើយ មកដល់ ពេលនេះ  មិន ទាន់ ចេញមក ក្រៅ ជួបជុំ ប្រពន្ធ កូន នៅឡើយ ទេ ។
មួយ ថ្ងៃ មុន រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ប្រារព្ធ ខួប ថ្ងៃ ៧ មករា  អ្នកនយោបាយ នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន រិះគន់ ការផ្ដល់ តម្លៃ របស់ រដ្ឋាភិបាល ចំពោះ ថ្ងៃ ៧ មករា ។  ៧ មករា សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល គឺ ថ្ងៃ កំណើត ទី ២ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល ត្រូវបាន រំដោះ ឲ្យ  រួចផុត ពី ការកាប់ សម្លាប់ ក្នុង របប ប៉ុល ពត ។  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  សម្រាប់ ក្រុម អ្នកនយោបាយ នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ៧ មករា គ្មាន តម្លៃ ដូច ២៣ តុលា ឡើយ ។
ពី ក្រៅ ប្រទេស មកវិញ  តាមរយៈ សំណេរ លើ ហ្វេសបុក លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  អតីត អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន បញ្ចេញ យោបល់ ផ្ទាល់ខ្លួន ថា  ថ្ងៃទី ៧  មករា  ១៩៧៩  មិន មែន ជា ទិវា ជ័យ ជំនះ សំរាប់ ខ្មែរ ទេ ។  ដូច្នេះ ថ្ងៃ ៧ មករា  សម្រាប់ លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  គ្រាន់តែ ជា ថ្ងៃ នាំ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង ប្រទេស កម្ពុជា ចេញ ពី របប កុម្មុយនីស្ត ប៉ុល  ពត  ចូល ទៅក្នុង របប កុម្មុយនីស្ត មួយ ទៀត  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា បាត់បង់ ឯករាជ្យ  និង អធិបតេយ្យភាព ។  ហើយ ក្រោយ ថ្ងៃ ៧ មករា លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  កត់សម្គាល់ ថា  ប្រជាជាតិ ខ្មែរ បែកបាក់  និង កាប់ សម្លាប់ គ្នា ជាបន្ត មិន ខុសពី ទិវា ១៨ មិនា ឆ្នាំ ១៩៧០ និង  ១៧  មេសា ឆ្នាំ ១៩៧៥ ឡើយ  ។
តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ទិវា ដែល ជា ជ័យ ជំនះ សំរាប់ ខ្មែរ ទាំងមូល គឺ ទិវា ៩ វិច្ឆិកា ឆ្នាំ ១៩៥៣  និង  ២៣  តុលា  ឆ្នាំ ១៩៩១  ដែល ទិវា ទាំង ពីរ នេះ ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ទទួលបាន ឯករាជ្យ  បង្រួបបង្រួម ជាតិ  ផ្សះផ្សា ជាតិ  ឯកភាព ជាតិ  ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ទទួលបាន ភាពរីករាយ ។  នេះ បើ តាម លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង ។
ចំណែក លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ វិញ បាន រិះគន់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ៣ រូប ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង គេ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ រួមមានៈ លោក  សឺង  ង៉ុក មិញ  ហៅ  អាចារ្យ  មៀន  ជា បិតា ស្ថាបនិក  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ,  ប៉ុល  ពត  ឈ្មោះ ដើម  សាឡុត  ស  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ។  ចុងក្រោយ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ត្រូវបាន លោក  សម  រង្ស៊ី  ចោទប្រកាន់ ថា  ធ្វើឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា  បាត់បង់ ឯករាជ្យភាព  និង អធិបតេយ្យភាព ជាតិ  ។  នេះ បើ តាម សំណេរ លើ ហ្វេសប៊ុក របស់  លោក  សម  រង្ស៊ី  នៅ ថ្ងៃទី ៥ មករា គឺ ២ ថ្ងៃ មុន ការរៀបចំ ទិវា ជ័យ ជំនះ ៧ មករា ។
សម្រាប់ អ្នកវិភាគ លើកឡើង ថា គេ មិន ត្រូវ មើល រំលង ព្រឹត្តការណ៍ ណាមួយ ឡើយ ដោយ ត្រូវ ចាត់ទុក ទាំង ថ្ងៃ ៧ មករា  និង ថ្ងៃ ២៣ តុលា ជា ថ្ងៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដូចគ្នា ។
តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា លោក  សុខ  ឥសាន  អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល មិន ចាប់អារម្មណ៍ នឹង ការរិះគន់ ណាមួយ ឡើយ ព្រោះ ទាំង រិះគន់ និង អ្នក មិន រិះគន់ សុទ្ធតែ កើតឡើង ដោយសារ ថ្ងៃ ៧ មករា ។  ៧ មករា គឺជា សច្ចធម៌ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  បើ តាម គម្រោង រដ្ឋាភិបាល នឹង រៀបចំ ពិធី អបអរ ខួប ៣៩ ឆ្នាំ នៃ ទិវា ជ័យ ជំនះ ៧ មករា នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ធំ ដុំ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ដោយ មាន អ្នកចូលរួម ប្រមាណ ៥ ម៉ឺន នាក់  នា មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ ៕
បទចម្រៀង ប្រពៃណី ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « ក្រសាំង ទាប »  ត្រូវបាន រក្សាទុក នៅក្នុង សារមន្ទី  Musee  de  la  Parole  et  du  Geste  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ប៉ារីស ។  យោង តាម បណ្ណាល័យ ជាតិ បារាំង  Gallica  បទ នេះ  ច្រៀង ដោយ អ្នកចម្រៀង ស្ត្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  Nouy  នៃ វង់ ភ្លេង មហោរី  កាលពី សម័យ បារាំង ។
ឯកសារ ជា សំឡេង នេះ  ត្រូវបាន បង្ហាញ នា ពិព័រណ៌  Exposition  Coloniale  Internationale  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៣១  នៅ សារមន្ទីរ  Musee  de  la  Parole  et  du  Geste  ។  វា ស្ថិត ក្នុង សំណុំ ឯកសារ ស្រាវជ្រាវ  Asie  Indochine  ចន្លោះ ពី ឆ្នាំ ១៨៨៧  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៥៤  ។
ឧបករណ៍ ភ្លេង ដែល ប្រគំ នៅក្នុង បទ  « ក្រសាំង ទាប »  នេះ  រួមមាន  រ នាត ឯក  ឈឹង  ខ្លុយ  ទ្រអ៊ូ  ទ្រឆេ ។  បទ នេះ  ត្រូវបាន ថត ដើម្បី តម្កល់ ជា ទុក ជា ឯកសារ កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៣១  ៕
Array  (  [0]  =>  55078  [1]  =>  9,13  [2]  =>  ស្តាប់ បទ « ក្រសាំង ទាប »  នៃ វង់ ភ្លេង មហោរី កាល ពី សម័យ បារាំង  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ឯកសារ សិល្បៈ ,  ក្រសាំង ទាប , សម័យ បារាំង  [6]  =>  22  [7]  =>  0  [8]  =>  )
Huawei  បាន ប្រកាស ថា  ពួកគេ នឹង យកឈ្នះ  Apple  ក្នុង រយះ ពី  ២  ទៅ  ៣  ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត  ហើយ នឹង  ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទូរស័ព្ទ លំដាប់ ទី ២  លើ ពិភពលោក ។  នៅក្នុង  ៥ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត  ពួកគេ នឹង យក  ឈ្នះ តំណែង លំដាប់ លើ គេ  ពី ដៃ របស់  Samsung ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ  ឆ្នាំ មុន  Huawei  លក់ ស្មាតហ្វូន បាន ចំនួន  ១០៤,១  លាន គ្រឿង  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  គឺ ដណ្តើម បាន  ៧,៣ %  នៅលើ ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន  ដែល បាន កើន ពី ចំនួន  ៦៨,១  លាន គ្រឿង  បរិមាណ  លក់ ចេញ  ស្មាតហ្វូន កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៤ ។  ក្នុង នោះ  Apple  លក់ បាន ចំនួន  ២២៥, ៩  លាន គ្រឿង  iPhone  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥  ពោល ដណ្តើម បាន  ១៥,៩ %  ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន ។  រីឯ  Samsung  ឈរ លំដាប់ លើ គេ  ជាមួយនឹង ការលក់ ស្មាតហ្វូន ចេញ បាន  ៣២០, ២  លាន គ្រឿង  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  គឺ ដណ្តើម បាន  ២២,៥ %  ទីផ្សារ ហ៊ុន  ស្មាតហ្វូន ៕
បច្ចុប្បន្ន  Huawei  កំពុងតែ ឈរ នៅ លំដាប់ លេខរៀង ទី ៣  លើ ពិភពលោក  ស្តីពី ស្មាតហ្វូន  ដោយ បាន  កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  ហើយក៏ សង្ឃឹម ថា បន្ត ការកើនឡើង ថែម ទៀត  នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ជាមួយនឹង គោលដៅ កើនឡើង  ៣០ %  បរិមាណ ផលិត លក់ ចេញ  បើ ប្រៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ  ២០១៥ ។  បើ តាម  លោក  Richard  Yu  អ្នក ឈរ លំដាប់ កំពូល ផ្នែក ឧបករណ៍ កាន់ ដៃ  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ របស់  Huawei  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  ឆ្នាំ នេះ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  នឹង បង្កើន ធ្វើ ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ចែក  ចាយ របស់ អាមេរិច ។  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ បាន ទូលំទូលាយ ជាង មុន  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិច  តាម រយះ ភាពជោគជ័យ នៃ ការដាក់បញ្ចេញ លក់  Nexus  6P  ដែល ជា ស្មាតហ្វូន  Nexus  ដំបូង គេ ផលិត ដោយ  Huawei ។
-  អាន អត្ថបទ៖  iPhone  5se  មាន រូបរាង ដូច្នេះ  ដោយ ប៊ូតុង  Power  ប្តូរ ទៅ ដាក់ នៅ  ចំហៀង វិញ  ដូច នឹង  iPhone  6  (s)?
សន្និសីទ កំពូល អំពី សន្តិសុខ នុយក្លេអ៊ែរ លើក ទី ៤ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ជា ផ្លូវការ នា ថ្ងៃទី ១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ប្រទេស អាមេរិក  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ ថ្នាកដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  នៃ ប្រទេស ចំនួន ៥២ និង អង្គការ អន្តរជាតិ ទាក់ទិន នានា ទៀតផង ។  សន្និសីទ នេះ គឺ សំដៅ ពង្រឹង ឆន្ទៈ នយោបាយ  នៅ ថ្នាក់ ជាន់ ខ្ពស់ ហើយ បង្កើន កិច្ចសហការ ធ្វើ សកម្មភាព  រវាង បណ្ដា ប្រទេស ក្នុង ការធានា  សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព នុយក្លេអ៊ែរ  និង ទប់ស្កាត់ លទ្ធិ ភេរវកម្ម នុយក្លេអ៊ែរ ។  នៅ សន្និសីទ លើក នេះ ថ្នាក់ដឹកនាំ ពិភពលោក  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម  ក្នុង នោះ អះអាង ជាថ្មី ម្ដង ទៀត នូវ ការសន្យា ជំរុញ បរិយាកាស  អន្តរជាតិ ស្ថិរភាព ដោយ កាត់បន្ថយ គ្រោះ អាសន្ន នៃ លទ្ធិ ភេរវកម្ម នុយក្លេអ៊ែរ  និង បង្កើន សន្តិសុខ នុយក្លេអ៊ែរ ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស វៀតណាម លោក  Pham  Binh  Minh  ( នៅ កណ្ដាល )  នៅក្នុង សន្និសីទ នេះ  ( រូបថ ត៖ Thanh  Tuấn/TTXVN)
ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន អះអាង ថា  លទ្ធិ ភេរវកម្ម  ជាពិសេស គឺ ភេរវកម្ម នុយក្លេអ៊ែរ និង ស្ថានការណ៍ ផ្សព្វផ្សាយ ស ព្ធាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ បន្ត ជា ការគំរាមកំហែង ទៅ លើ សន្តិសុខ  សន្តិភាព  ព្រមទាំង ជះឥទ្ធិពល ទៅលើ ការអនុវត្តន៍ សិទ្ធិ ត្រឹមត្រូវ របស់ ប្រទេស នានា  ដែល ប្រើប្រាស់ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែ ដើម្បី បម្រើ ការអភិវឌ្ឍន៍ ។  ដោយ ឈរ លើ ស្មារតី នោះ  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម គាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្លាសេចក្ដីថ្លែងការណ៍ និង ផែនការធ្វើ សកម្មភាព ចំនួន ៥  នៃ សន្និសីទ កំពូល លើក នេះ  ដែល អំពាវនាវ ឲ្យ ការជំរុញ ខ្លាំង នូវ កិច្ចសហការ  និង ចែករំលែក ព័ត៌មាន រវាង យន្ត ការ អន្តរជាតិ ក៏ ដូចជា  រវាង បណ្ដា ប្រទេស សំដៅ លើក កំពស់ ប្រសិទ្ធិភាព បង្ការ  ប្រឆាំង លទ្ធិ ភេរវកម្ម នុយក្លេអ៊ែរ  និង បង្កើន សន្តិសុខ នុយក្លេអ៊ែរ ឲ្យ សមស្រប ទៅនឹង  ច្បាប់ អន្តរជាតិ និង ច្បាប់ នៃ ប្រទេស និមួយ ៗ ៕
កំពង់ចាម៖  ឃុំ ចំនួន  ៣៨  ក្នុង ស្រុក ចំនួន ៥  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  កំពុង ជួប គ្រោះ រាំងស្ងួត ។  នេះ បើ តាម ព័ត៌មាន ពី រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពង់ចាម ។ ...
លោក  ញ៉ុង  ហេង  ជា អ្នកយកព័ត៌មាន ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ប្រចាំ សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៥ មក ។  ហេង  ទទួលបាន សញ្ញាបត្រ ច្បាប់ ពី សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្ត្រ  និង សេដ្ឋកិច្ច ។  គាត់ ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ បម្រើការ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  (CCHR)  ផងដែរ ។  បន្ថែម
ភ្នំពេញ៖  លោក  ង៉ោ  ប៊ុន ថា ន  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ វិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម  អះអាង ថា  និស្សិត រៀន ជំនាញ កសិកម្ម  សម្បូរ ការងារ ធ្វើ  នៅពេល បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ សាលា រដ្ឋ មួយ នេះ ។  ...
ភ្នំពេញ៖  ប្រទេស តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ ទាំង ៦  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ការចរាចរ ឱសថ  ក្លែងក្លាយ  អន់ គុណភាព  និង គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  បាន រីករាលដាល ពេញ ពិភពលោក  និង ប្រកាស នឹង ...
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស  ១៩០  កម្ពុជា ឈរ នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី  ១៣៨  ចំពោះ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ដំណើរការបែបបទ ធ្វើ ធុរកិច្ច សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩ ។  ចំណាត់ថ្នាក់ នេះ  រាប់ ពី លេខ ...
ផ្លូវ មួយ ខ្សែ ថ្មី ភ្ជាប់ ពី ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ទៅ ផ្លូវ ៣៧១  ជំនួស ការឆ្លងកាត់ ច្រមុះ ជ្រូក ក្បាលថ្នល់
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋាភិបាល គ្រោង ខ្ចី ប្រាក់  ១៤០០ លាន SDR  ឬ ប្រមាណ  ១៩០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ ថវិកា សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ គម្រោង សាធារណៈ នានា ។  នេះ ជា ទំហំ កំណត ...
ភ្នំពេញ៖  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦ ខែតុលា  បាន បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ កំណាត់ ផ្លូវ មួយ ខ្សែ ។  នេះ ជា ផ្លូវ ដែល បំពេញ បន្ថែម ចម្ងាយ របស់ មហាវិថី អ...
ភ្នំពេញ៖  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ត្រូវបាន ព្យាករ ថា មាន អត្រា  ៧,១ ភាគរយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  ។  ជាមួយនឹង កំណើន នេះ  ទំហំ សេដ្ឋកិច្ច ទាំងមូល នឹង មាន តម្លៃ  ២៧,២ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ឬ  ...
ភ្នំពេញ៖  កសិករ  ដើរតួ ជា អ្នកផលិត  ប៉ុន្តែ បើ អត់ មាន អ្នកប្រមូល ទិញ  ក៏ មិន ដឹង ថា មាន ទីផ្សារ ល្អ ៗ មកពី ណា ។  កម្ពុជា ត្រូវ ការ ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ទៀត  ដែល ដើរ តួនាទី ជា អ្នក ស្...
ភ្នំពេញ៖  ថវិកា រដ្ឋ សម្រាប់ ចំណាយ ឆ្នាំ ២០១៩  ត្រូវបាន គ្រោង ចំនួន  ២៧១៦៤៩៩៦  លាន រៀល  ( ប្រមាណ  ៦,៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ )  ដែល កើនឡើង  ១១,៤ ភាគរយ  ធៀប នឹង ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នេះ ប ...
ភ្នំពេញ៖  ទំហំ សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ មាន តម្លៃ ទឹកប្រាក់  ២៤,៥៥២  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ជាមួយនឹង កំណើន  ៧ ភាគរយ ។  នេះ បើ តាម សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ រដ្ឋាភិបាល នៅក្នុង ...
ភ្នំពេញ៖  មិន មែន ជា រឿង ថ្មី នោះ ទេ ចំពោះ ការរិះគន់ ថា  ក្រុមហ៊ុន អាជីវកម្ម មួយ ចំនួន នៅ កម្ពុជា មិន បាន បង់ ពន្ធ  ឬ បង់ ពន្ធ មិន ត្រឹមត្រូវ  ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ដែល បង់ ពន្ធ ត ...
ភ្នំពេញ៖  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល បាន ត្រួតពិនិត្យ ស្ថានីយ ចំនួន ៥ ទីតាំង នៅ ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ២៤ ខែតុលា  ដោយ ជា លទ្ធផល រកឃើញ ថា  ស្ថានីយ / ដេប៉ូ ចំនួន ៤ ទីតាំង  ក្នុង ចំណោម នោះ  ប ...
អ្នកចម្រៀង ពី ជនបទ  Taylor  Swift  មហាសេដ្ឋី នី វ័យ ក្មេង  រត់ តាម ក្តីស្រមៃ តាំងពី អាយុ ១១ ឆ្នាំ  |  Business  Cambodia
Home  ធុរកិច្ច អាស៊ាន  អ្នកចម្រៀង ពី ជនបទ  Taylor  Swift  មហាសេដ្ឋី នី វ័យ ក្មេង  រត់ តាម ក្តីស្រមៃ តាំងពី អាយុ ១១ ឆ្នាំ
តារាចម្រៀង ដ៏ ជោគជ័យ វ័យ ក្មេង  Taylor  Swift  មហាសេដ្ឋី នី ដែល ជា ទ្រព្យ ជិត ៤០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  គឺជា តារាចម្រៀង  និង ជា អ្នក សរសេរ ចម្រៀង មាន ដើមកំណើត ចេញពី ស្រុក ស្រែ ជនបទ  ខិតខំ រត់ តាម ក្តីស្រមៃ តាំងពី អាយុ ១១ ឆ្នាំ ។
បទចម្រៀង ភាគ ច្រើន របស់ Taylor  Swift  របៀប ពី ជីវិត ផ្ទាល់  និង ក្នុង ជីវិត យុវវ័យ របស់ នាង  ហើយ បទចម្រៀង ដែល ធ្វើឲ្យ ល្បីល្បាញ ខ្លាំង បំផុត  គឺ បទ  You  belong  with  me  និង បទ Love  Story  នៅក្នុង អាល់ប៊ុម  Fearless  ចេញ នៅ ឆ្នាំ ២០០៨  ដែល មាន អ្នកធ្វើការ  Download  ដោយ បង់លុយ រហូតដល់ទៅ ជាង ៤ លាន នាក់  និង លក់ អាល់ប៊ុម អស់ ប្រមាណ ជាង កន្លះ លាន ឌីស  ក្នុង សប្តាហ៍ ទី ១ ។
ក្រោយ ការប្រឹងប្រែង រត់ តាម ក្តីស្រមៃ ជិត ២០ ឆ្នាំ មក នេះ  Taylor  Swift  បាន ក្លាយជា តារាចម្រៀង លំដាប់ កំពូល ជួរ មុន  និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពាស់ ពេញ ពិភពលោក  និង មាន អ្នក  Followed  Instagram  ច្រើន បំផុត ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៨  លើក លោក ៕
កំពូល តារាចម្រៀង សក់ រួញ ពណ៌ ទង់ដែង  និង មាន មាឌ ល្អិត រូប នេះ  ផ្តើម ជាប់ ចិត្ត ស្រឡាញ់ តន្ត្រី តាំងពី ក្មេង  រហូត បង្ហាញ ពី ការចូលចិត្ត របស់ ខ្លួន ក្នុង ការច្រៀង  និង សម្តែង នៅ ពេល ដែល នាង ចម្រើន វ័យ ធំ បន្តិច  រហូតដល់ អាយុ ១១ ឆ្នាំ  ក្មេងស្រី រូប នេះ មាន ឱកាស ចេញ សម្តែង ជា លើក ដំបូង  ច្រៀង បើក ឆាក កម្មវិធី ឲ្យ គេ ។
ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ  និង ក្តីស្រមៃ ជា អ្នកចម្រៀង  រូប នាង បាន ខិតខំ សិក្សា រៀនសូត្រ បន្ថែម  ព្រមទាំង ចាប់ផ្តើម រៀន លេង ហ្គីតា ជា លើក ដំបូង នៅ អាយុ ១១ ឆ្នាំ  និង ចាប់ផ្តើម រៀន និពន្ធ ចម្រៀង ដោយ ខ្លួនឯង នៅ អាយុ ១៣ ឆ្នាំ ។
08/02/2018  ទិវា ក្តីស្រលាញ់  ៖  ក្រសួង អប់រំ ដាក់ ចេញ វិធានការកុំ ឲ្យ សិស្ស ប្រព្រឹត្តិ ខុសឆ្គង  ខណៈ អ្នកឃ្លាំមើល ថា ពិបាក ទប់ស្កាត់
ទិវា ក្តីស្រលាញ់  ៖  ក្រសួង អប់រំ ដាក់ ចេញ វិធានការកុំ ឲ្យ សិស្ស ប្រព្រឹត្តិ ខុសឆ្គង  ខណៈ អ្នកឃ្លាំមើល ថា ពិបាក ទប់ស្កាត់
មុន ទិវា ក្តី ស្រលាញ់ ឬ  Valentine's  Day  នៅ ថ្ងៃទី ១៤ កុម្ភៈ  ចូលមកដល់  ក្រសួង អប់រំ  បាន ដាក់ ចេញ វិធានការ មួយចំនួន ដើម្បី ទប់ស្កាត់ កុំ យុវវ័យ  ជាពិសេស  សិស្សសាលា  មាន ការយល់ ច្រឡំ  នៃ អត្ថន័យ របស់ ពិធី បុណ្យ នៃ ប ច្ចិម លោក នេះ  ហើយ នាំឲ្យ មាន ការប្រព្រឹត្តិ ខុស ។  អ្នកឃ្លាំមើល បញ្ហា សង្គម បាន សាទរ នឹង វិធានការ នេះ  ប៉ុន្តែ  មិន សង្ឃឹម ថា  អាច ទប់ស្កាត់ បាន នោះ ទេ ។
ផ្កាយ ៣ ដូចគ្នា  បាញ់ ដូចគ្នា  តែ  វេសនា  ឧត្តសេនីយ៍ ផ្កាយ មាស ៣  ហ៊ុន  ជា  ខុសគ្នា ស្រលះ ពី  ឧកញ៉ា ផ្កាយ ៣  ហូរ  ចំរើន  នៅ ដេក សោយសុខ យ៉ាង រុំ ភើយ !  |  Timely  News  Network
នៅ ព្រលប់ ថ្ងៃទី ០២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្រេច ផ្តន្ទាទោស លោក ឧកញ៉ា  ឧត្តមសេនីយ៍ ផ្កាយ មាស ៣  ហ៊ុន  ជា  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ត្រូវ ជា ក្មួយ បង្កើត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  ដាក់ ពន្ធនាគារ កំណត់ រយៈពេល ១៨ ខែ  ដោយ ចោទប្រកាន់ ពីរ បទល្មើស គឺ  “  គំរាមកំហែង ថា នឹង សម្លាប់  “  និង  “  ធ្វើឱ្យ ខូចខាត ដោយ ចេតនា ” ។
ក្នុង សវនាការ  នា ពេល នោះ មាន លោក ចៅក្រម រស់  ពិសិដ្ឋ  ជា ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ  និង  លោក ហ៊ឹង  ប៊ុន ថន  ជា តំណាង អយ្យការ ផងដែរ ។
បើ តាមន្រ្តី តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ប្រាប់ ថា  ឧត្តមសេនីយ៍ ផ្កាយ ៣ លោក  ហ៊ុន  ជា  ត្រូវ បញ្ជូន ចេញ ពី សសលា ដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ម៉ោង ៥  និង ៥៥ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃពុធ  ៣ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទិ្ធ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ ក្រុម នគរបាល  នាំ ខ្លួន ទី ពន្ធនាគារ ប៉េហ្ស៊ី (PJ) នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
បើ តាម អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  អុី  រិន  នៅ យប់ ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន ប្រាប់  ថា  លោក  ហ៊ុន  ជា  ត្រូវ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  រស់  ពិសិដ្ឋ  ផងដែរ  ដោយ បាន  សម្រេច ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ ព្រៃ សរ ១៨ ខែ  បន្ទាប់ពី ព្រះរាជអាជា្ញ រង  ហុឹង  ប៊ុន  ថន  ចោទ ២ បទល្មើស  ទី ១  ចោទ ពី បទ  “  គំរាមកំហែង ថា នឹង សម្លាប់  “  និង ទី ២  ចោទ ពី បទ  “  ធ្វើឱ្យ ខូចខាត ដោយ ចេតនា  “  តាម មាត្រា ២៣៣ និង មាត្រា ៤១០  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ។
គេ បាន ដឹង ហើយ ថា  អ្នក ដែល តែងតែ ល្បី ខាង បាញ់ បោះ សេរី តាំងពី នៅ វ័យ ក្មេង រហូតដល់ វ័យ ជិត ពាក់កណ្តាល ជីវិត  និង បាន ឡើង បុណ្យ ស័ត្តិ បន្តបន្ទាប់ រហូត ចុងក្រោយ ត្រូវបាន បំពាក់ ផ្កាយ មាស ៣  ថ្មី ៗ នេះ  គឺ លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ុន  ជា  ដែល គេ ស្គាល់ ច្បាស់ជា ក្មួយ បង្កើត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នោះ  ត្រូវបាន ខាង ក្រសួង មហាផ្ទៃ ហៅ ឱ្យ ចូល ខ្លួន បំភ្លី  តាម បញ្ជារ ពី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បន្ទាប់ លោក ផ្កាយ ៣  ហ៊ុន  ជា  បាន បំផ្ទុះ អាវុធ ជិត ១០ គ្រាប់ កាលពី  យប់ មិញ  បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ខណៈពេល បោះឆ្នោត ជិត ចូល មកដល់ នោះ  ។
សួម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នេះ គឺជា លើក ទី ពីរ ហើយ ដែល អ្នក ល្បី ឈ្មោះ ក្នុង សង្គម គឺ ឧកញ៉ា ឋានះ ផ្កាយ មាស ៣ ពីរ រូប  បាន បាញ់ បោះ សេរី ជា ១០ គ្រាប់ បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នោះ ។
ពាក់ព័ន្ធ និង ករណី ផ្ទុះ អាវុធ ខាងលើ នេះ  បើ តាម ប្រភព បង្ហាញ ថា  ករណី នេះ បាន កើតឡើយ  ដោយ មាន ដើម ចម មកពី មាន ទំនាក់ គ្នា ក្នុង គ្រួសារ  ធ្វើឱ្យ លោក ទប់ អារម្មណ៍ មិន បាន ក៍ ដក់ កាំភ្លើង បាញ់ ឡើង លើ ដើម្បី រំសាយ កំហឹង តែ ប៉ុណ្ណោះ  មិន បង្កឱ្យ អ្នកណា ម្នាក់ រងរបួស នោះ ទេ  ។
តែ បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  លោក ផ្កាយ ៣ ហ៊ុន  ជា  អាច និង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ក្រោយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បញ្ជា ឲ្យ នាំ ខ្លួន រឿង បាញ់ បោះ ជាង ១០ គ្រាប់  នៅ កណ្ដាល ក្រុង  មក សាកសួរ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  មាន ករណី ផ្ទុះ អាវុធ ជាច្រើន គ្រាប់ ជាប់ ៗ គ្នា តែម្ដង  ចេញ ពី ផ្ទះ លេខ ១១  បើក អាជីវកម្ម វេរ លុយ យីហោ  True  Money  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ១០៨  កែង ផ្លូវ ៥១  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ១១  សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ទី ១  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ១០ និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃអង្គារ៍  ២ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នេះ ជា លើក ទី ២ ហើយ ករណី ផ្ទុះ អាវុធ ដោយ លោក ឧកញ៉ា ផ្កាយ មាស ៣  ពីរ រូប ដែល មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំងក្លា  គឺ ទី ១ ឧកញ៉ា ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ ផ្លាយ ៣ យោធា អង្គរ័ក្ស  ហូរ  ចំរើន  បាញ់ ជាង ១០ គ្រាប់ នៅក្នុង ភូមិ គ្រឹះ របស់ លោក នៅ សង្កាត់ ដង្កោ  បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ ផ្លើល  ដោយ គ្មាន សមត្ថកិច្ច ណា ហ៊ាន ចូល ឃាត់ខ្លួន ឡើង  ។  ទី ២ គឺ លោក ឧកញ៉ា ផ្កាយ មាស ៣  ហ៊ុន  ជា  មន្ត្រី នគរបាល ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល បាន បាញ់ បោះ យប់ មិញ នេះ ។
បើ សេចក្ដីរាយការណ៍ បន្ត ថា  ក្រោយពី ឮ សំឡេង គ្រាប់ កាំភ្លើង ផ្ទួន ៗ  គេ សង្កេតឃើញ វត្តមាន អភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  មាន ទាំង កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  និង ទាំង កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ចុះ ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ ដែរ  ប៉ុន្តែ ដូចជា មិន ហ៊ាន ចូលទៅ សាកសួរ  នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ នោះ ទេ  បាន ត្រឹម ឈរ មើល និង រាយការណ៍ ទៅ ថ្នាក់ លើ  ព្រោះ ដឹង ថា អ្នក ផ្ទុះ អាវុធ នោះ គឺ លោក ផ្កាយ ៣ ហ៊ុន  ជា  ក្មួយ បង្កើត របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។
មហាជន បាន និយាយ ថា  បើ លោក ផ្កាយ ៣  ហ៊ុន  ជា  ត្រូវបាន តុលាកា ឱ្យ នាំ ខ្លួន យក ទៅ សួរនាំ  មែន នោះ  វា ពិតជា អយុត្តិធម៌ ណាស់ សម្រាប់ រូបលោក  ខណៈ ករណី ដូចគ្នា នេះ លោក ឧកញ៉ា ផ្កាយ  ៣  ហូរ  ចំរើន  បាន រួច ខ្លួន  ដោយ ពុំ ឃើញ មាន ចំណាត់ការ អ្វី ទាំងអស់  ពោលគឺ ឧកញ៉ា ផ្កាយ ៣  ហូរ  ចំរើន  នៅ ដេក សោយសុខ យ៉ាង រុំ ភើយ  ចំណែកឯ ឧកញ៉ា ផ្កាយ ៣  ហ៊ុន  ជា  បែរជា ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ ១៨ ខែ ទៅ វិញ  តើ យុត្តិធម៌ ទេ  ?  ។
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែ  ៖  ភារកិច្ច របស់ កងទ័ព យើង  គឺ ការពារ ជាតិ  ការពារ បូរណភាព ទឹកដី  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ  ៖  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  បាន លើកឡើង ថា  ភារកិច្ច របស់ កងទ័ព យើង  គឺ ការពារ  ជាតិ  ការពារ បូរណភាព ទឹកដី  មិន មែន ទៅ វាយលុក យក ទឹកដី  របស់ ប្រទេស ណា នោះ ទេ  ហើយក៏ មិន ត្រូវ ឲ្យ  គេ មក យក ទឹកដី យើង ដែរ ។
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ថ្លែង បែប នេះ  ក្នុង ពិធី ចង សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព  រវាង អង្គភាព បញ្ជាការដ្ឋាន  ការពារ អាកាស  កងទ័ព ជើងគោក  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន អ៊ិច  សឹឡិន ស៏ឡូជី ស្ទីក  (EXCELLENCE  LOGISTICS  CO.,,LTD)  និង  ក្រុមហ៊ុន អូតូ ម៉ាតា  ត្រេឌីង  ( ខេមបូឌា ) ឯ . ក  (AUTOMATATRADING(CAMBODIA)CO.,LTD)  នៅ ទីតាំង មូលដ្ឋាន កង  ការពារ អាកាស  ទួលត្រា ច  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ទី ១៣  កញ្ញា  ២០១៨ ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ ក្នុង ពិធី នេះ  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ក៏ មាន សង្ឃឹម ថា  តាមរយៈ ការជួយ  ឧបត្ថម្ភ ការចូលរួម  របស់ ដៃគូ ក្រុមហ៊ុន នឹង បន្ត ជួយ ទៅ  តាម លទ្ធភាព  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវ  ការ ជាក់ស្តែង  របស់ កងទ័ព ដើម្បី ជួយ គ្នា ។  ការពារ ជាតិ ដើម្បី ទាំងអស់ គ្នា  ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី ការពារ ជាតិ ។  ដោយសារ សុខ សន្តិភាព ស្ថេរភាព នេះ ហើយ  បានជា យើង មាន ឱកាស  ទាំងអស់ គ្នា នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ហើយ កងទ័ព បាន ខិតខំ ខ្លាំង ណាស់  នៅក្នុង ការចូលរួម  ការពារ សុខ សន្តិភាព ។  ប្រទេស មួយ ខ្លាំង  ទាល់តែ កងទ័ព ខ្លាំង ដែរ បើកងទ័ព  មិន ខ្លាំង គេ មើលងាយ យើង ៕
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ក៏ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា  “ ការធ្វើ កំណែទម្រង់ កងទ័ព គឺ  មាន  ទស្សនៈ វែងឆ្ងាយ ណាស់  នៅក្នុង ការកសាង ទាំង ផ្នែក រឹង  ( សម្ភារ :  យោធ ឧបករណ៍  គ្រឿន  បំពាក់  គ្រឿងចក្រ )  និង ផ្នែក ទន់  ( សមត្ថភាព កងកម្លាំង )  តាមរយៈ ការបណ្ដុះបណ្ដាល  សមត្ថភាព ជំនាញ  ជាពិសេស ការផ្ទេរ ចំណេះដឹង សមត្ថភាព ជំនាញ  ការដឹកនាំ បញ្ជា  ពី មួយ ជំនាន់ ទៅ មួយ ជំនាន់ ។  អ្វី ដែល សំខាន់ គឺ គិត  ពី កម្លាំង ជំនាញ ទាំងអស់  ដែល ត្រូវ បន្ត  វេន តាម ជំហាន  ក្នុង នោះ រួមមាន  លក្ខណៈ បទពិសោធន៍ ការងារ  ចំណេះដឹង ជំនាញ  សមត្ថភាព  ភាព ជា អ្នក ដឹកនាំ ដើម្បី យើង ដឹកនាំ បន្ត ទៅ មុខ ទៀត ” ។
អគ្គ មេបញ្ជាការ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ
ប្រជាពលរដ្ឋ អង់គ្លេស ជាង 100.000 នាក់ នាំគ្នា ធ្វើ បាតុមកម្ម តាម ដង វិថី ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង Brexit  –  CEN
គួរ រំលឹក ឡើងវិញ ថា  កាលបរិច្ឆេទ ចុងក្រោយ ដែល អង់គ្លេស ចាកចេញ ពី សហគមន៍ អឺរ៉ុប គឺ ក្នុង ខែមីនា ២០១៩ ខាងមុខ ៕
មនុស្ស ប្រមាណ 100.000 នាក់ បាន នាំគ្នា ធ្វើ ព្យុហយាត្រា នៅ តំបន់ ទីលាន រដ្ឋសភា អង់គ្លេស  នៅ ទីក្រុង ងឡុងដ៍ ដើម្បី ប្រឈាំង នឹង  EU  ដែល គេ ច្រើន ហៅ ថា  Brexit  ។
តាម បាតុករ នោះ  ការចាកចេញ ពី សហគមន៍ អឺរ៉ុប របស់ អង់គ្លេស  ជ វា នឹង នាំមក ឥទ្ធិពល យូរអង្វែង ដល់ អនាគត របស់ ពលរដ្ឋ អង់គ្លេស ។
ពីរ ឆ្នាំ ក្រោយ ដែល ពលរដ្ឋ អង់គ្លេស បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ការផ្ដាច់ ខ្លួន ចេញ ពី សហគមន៍ អឺរ៉ុប  បាន ពុះ ច្រៀក ពលរដ្ឋ ប្រទេស នេះ ជា ២ ផ្នែកៈ  ៥២ ភាគរយ គាំទ្រ  និង ៤៨ ភាគរយ ប្រឆាំង ។  ទន្ទឹម នោះ ផ្ទៃក្នុង គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ នាយក រដ្ឋមន្រី្ដ អង់គ្លេស Theresa  May  ក៏ ដូចជា បណ្ដា បក្ស ប្រឆាំង នៅ ពុំ ទាន់ កំណត់ បាន ចេញ ជា រូបរាង និង ខ្លឹមមសារ ច្បាស់លាស់ សម្រាប់ ប្រទេស អង់គ្លេស មុនពេល កិច្ចសន្យា ជា លើក ចុងក្រោយ ។  ប្រការពិសេស បំផុត នោះ គឺ បញ្ហា ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម រវាង អង់គ្លេស និង EU  នៃ យុគសម័យ ក្រោយ Brexit ។
ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ដើរ ឆបោក ប្រាក់ ពី ម្ចាស់ ស្ថានីយ៍  និង ដេប៉ូ លក់ ប្រេងឥន្ទនៈ  នៅ ខណ្ឌ ដង្កោ  –  CEN
( ភ្នំពេញ ) ៖  បន្ទាប់ពី មាន ការប្រកាស របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជន ខិលខូច  ដើរ ឆបោក ទារ ប្រាក់ ពី ម្ចាស់ ស្ថានីយ៍  និង ដេប៉ូ ប្រេងឥន្ទនៈ  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  បាន សហការ ជាមួយ ម្ចាស់ ដេប៉ូ ប្រេង តេលា  ឡូង  ស៊ី ដេត  បាន ឃាត់ បុរស ជា អ្នក ដើរ ឆបោក នោះ ហើយ ។  នេះ បើ តាម ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  លើ ផេក ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ២៧១  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ការឃាត់ខ្លួន នេះ  មាន ការជួយជ្រោមជ្រែង  ពី មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ផងដែរ ។
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ចន  ញ៉ា  ជិះ រថយន្ត ម៉ាក  High  Lander  មាន ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AO-2163 ។  ជនសង្ស័យ រូប នេះ  បាន អះអាង ថា  ជា អ្នកបើក រថយន្ត ឈ្នួល  ហើយ រូប គេ ទទួលបញ្ជា ពី សមត្ថកិច្ច  មក ឲ្យ ទារ ប្រាក់ ពី ម្ចាស់ ដេប៉ូ ប្រេងឥន្ទនៈ ខាងលើ នេះ ។
ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ដើម្បី សួរនាំ ព័ត៌មាន  និង បញ្ជូន ឲ្យ ទី បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី បន្ត ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ផ្អាក ការធ្វើចរាចរ លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  នៅ ចំណុច គីឡូម៉ែត្រ ១០៦ - ១០៧  ជា បណ្តោះអាសន្ន  ដោយសារ ទឹក ជំនន់ ហូរ កាត់ ផ្លូវ
ស្រកានាគ ជា ប្រភេទ ដំណាំ ហូប ផ្លែ ដែល កសិករ ចាប់ផ្តើម ដាំដុះ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយសារ ដំណាំ ប្រភេទ នេះ កសិករ ងាយស្រួល ថែទាំ  ផ្តល់ ផល យូរ ឆ្នាំ  និង មាន ការគាំទ្រ នៅលើ ទីផ្សារ ។
លោក  ឈិន  ហុក ថៃ  កសិករ ដាំ ដើម ស្រកានាគ នៅក្នុង ភូមិ អូរ បេង  ឃុំ មេស ជ្រៃ  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ខេត្ត កំពង់ចាម  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក ទើបតែ ចាប់ផ្តើម ដាំ ស្រកានាគ នៅលើ ផ្ទៃដី ប្រមាណ ជា 1 ហិកតា ក្នុង រយៈពេល  2 ឆ្នាំ មុន នេះ ប៉ុណ្ណោះ ប៉ុន្តែ ស្រកានាគ ចាប់ផ្តើម ឱ្យ ផល ជា បណ្តើរ ៗ ហើយ  ដោយ ក្នុង មួយ គុម្ព អាច បេះ ផ្លែ បាន ចំនួន  5 គីឡូ ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ  “ ស្រកា - នាគ ឱ្យ ផល តាំងពី មួយ ឆ្នាំ ដំបូង មក ម៉្លេះ ប៉ុន្តែ ដំបូង ឡើង  វា ឱ្យ ផល តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ រហូតដល់ ឆ្នាំ ទី 2  ទើប វា ចេញ ផ្លែ ច្រើន ទៅ ៗ លុះ ដល់់ អាយុ  3 ឆ្នាំ  វា ចាប់ផ្តើម ឱ្យ ផ្លែ ពេញលេញ តែម្ដង  ដោយ ក្នុង មួយ គុម្ព ៗ គេ អាច ប្រមូល ផល បាន ចំនួន  20 គីឡូក្រាម  ឬ លើស ហ្នឹង ទៅ ទៀត ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ” ។
សម្រាប់ បច្ចេកទេស ដាំដុះ  កសិករ ខាងលើ បាន ផ្តល់ មតិ យោបល់ ចែករំលែក ថា  មុននឹង ដាំ កសិករ អាច ភ្ជួរ ដី ឱ្យ ងាប់ ស្មៅ ជាមុន សិន ក៏ បាន  ឬ មិន បាច់ ភ្ជួរ ដី ជាមុន ក៏ បាន  ដោយ គ្រាន់តែ ដាំ បង្គោល ចម្ងាយ ពី គ្នា  3 ម៉ែត្រ  4 ជ្រុង ស្មើ ៗ គ្នា ពី មួយ គុម្ព ទៅ មួយ គុម្ព  ពេល ដាំ បង្គោល រួចហើយ គេ ចាប់ផ្តើម ជ្រំ ដី ជុំវិញ បង្គោល នោះ  រួច កាច់ ដើម ស្រកានាគ មក ដោត ដាំ ចំនួន  3  ទៅ 4 ដើម ក្នុង មួយ គុម្ព ។  លុះ ដាំ រួច  កសិករ ត្រូវ ដាក់ ជី បំប៉ន កូន ដើម ស្រកានាគ ជា លើក ដំបូង  ហើយ ស្រោច ទឹក ដើម្បីឱ្យ កូន ស្រកានាគ លូតលាស់ បាន ល្អ  នៅពេល ស្រកានាគ លូតលាស់ ចាប់ ឫស តោង បង្គោល ឡើង ហើយ  គេ អាច ស្រោច ទឹក ក៏ បាន  ឬ មិន បាច់ ស្រោច ទឹក ក៏ បាន  ព្រោះថា  ដើម ស្រកានាគ នេះ ធន់ នឹង កម្តៅ  និង មិន សូវ ត្រូវការ ទឹក នោះ ទេ  ទោះជា រដូវ ប្រាំង ខ្លាំង ក៏ដោយ  តែ វា ក៏ ចាញ់ ទឹក ដែរ  ពិសេស គេ មិន ដែល ដាំ នៅលើ ដី ដែល ជា វាល បាត ទំនាប ទេ  ព្រោះ អាចនឹង មាន ដក់ ទឹក ពេល ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  ធ្វើឱ្យ ដើម ស្រកានាគរ លួយ ងាប់ ដើមអស់ ។
ស្រកានាគ ផ្តល់ ផល ទាំង រដូវ ប្រាំង  និង រដូវ វស្សា  ប៉ុន្តែ វា នឹង ផ្លែ ច្រើន នៅ ពេល ដែល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  គឺ ចាប់ពី ខែឧសភា  រហូតដល់ ខែតុលា  ទើប វា ចាប់ផ្តើម ធ្លាក់ ទិន្នផល ចុះ ទៅ វិញ បន្តិច ម្តង ៗ  ហើយ បើកសិករ នៅតែ បន្ត ស្រោច ទឹក  វា ក៏ នៅតែ ផ្តល់ ផល បន្ត ទៀត  គ្រាន់តែ មាន ចំនួន តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក បន្ត ថា  ក្រោយពី ប្រមូល ផល ហើយ  ផ្លែ ស្រកានាគ ខ្មែរ មាន ម៉ូយ មក ទទួល ទិញ ជាប្រចាំ ដល់ ចម្ការ តែម្តង  ដោយ ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម បោះ ដុំ បាន តម្លៃ 4,000 រៀល  ទៅ 5,000 រៀល  ហើយ គេ យក ទៅ បោះ ដុំ បន្ត នៅលើ ទីផ្សារ ក្នុង តម្លៃ 7,000 រៀល  ទៅ 8,000 រៀល  និង ម៉ូយ យក ទៅ លក់ រាយ បន្ត ទៀត មួយ គីឡូតម្លៃ 10,000 រៀល  ទៅ 12,000 រៀល  តាម តូច តាម ធំ  “ ការលក់ បាន ថ្លៃ  ហើយ មាន ម៉ូយ ទិញ ច្រើន នេះ  ដោយសារ ស្រកានាគ ខ្មែរ ដាំដុះ តាម របៀប ធម្មជាតិ មិន ប្រើ ថ្នាំ គីមី  ហើយ រសជាតិ របស់ វា ផ្អែម ឆ្ងាញ់  ខុសពី ស្រកានាគ នាំចូល ពី ក្រៅ ប្រទេស  ដូចជា ស្រកានាគ នាំ មកពី វៀតណាម  ឬ ថៃ ” ។
ស្រកានាគ ផ្តល់ ផល យូរ ឆ្នាំ ចន្លោះ ពី 15  ទៅ 20 ឆ្នាំ  រស់ បាន យូរ ដូច ដើម ដំបង យក្ស ដែរ  ប៉ុន្តែ ទុក យូរ ឆ្នាំ ពេក វា នឹង ដុះ ស៊ុបទ្រុប ឡើង ខ្លាំង  ដែល ពេល នោះ គេ ត្រូវកាប់ ឆ្ការ រំលាយ ចោល ដើម្បី រៀបចំ ការដាំដុះ សាជាថ្មី ឡើងវិញ ។
ដោយសារ ឃើញ ពី តម្រូវការ ទីផ្សារ ផ្លែ ស្រកានាគ ធម្មជាតិ នេះ កើនឡើង ខ្លាំង ទើប កសិករ នៅក្នុង ឃុំ មេស ជ្រៃ  ចាប់ផ្តើម ដាំ ដើម ស្រកានាគ នេះ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  និង ដោយសារតែ ទីតាំង ខាងលើ ជា ប្រភេទ ដី ក្រហម មាន ជីវជាតិ ខ្លាំង  ដូច្នេះ មិន បាច់ ប្រើ ជី  ក៏ វា ផ្តល់ ផល អាច បេះ ផ្លែ លក់  រក ចំណូល បន្ថែម សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព ក្នុង គ្រួសារ ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ៗ បាន ដែរ ៕
( ប៉េកាំង ) ៖  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថៃ មួយ ក្រុម  ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Somkid  Jatusripitak  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែធ្នូ នេះ  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច  ទៅកាន់ ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  Group  ដែល ស្ថិត នៅ ទីក្រុង  Hangzhou  ខេត្ត  Zhejiang  ភាគ ខាងកើត ប្រទេស ចិន ។  នេះ បើ តាម សារព័ត៌មាន ស៊ិន ហួ  ចុះផ្សាយ នា យប់ ថ្ងៃទី ០៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ។
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ថៃ  និង ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  ក៏ បាន រៀបចំ ពិធី ចុះហត្ថលេខា មួយ នៅ ទីនោះ ទៅ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយគ្នា ជាច្រើន ។
សូម ជម្រាប ថា  ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  គឺជា ក្រុមហ៊ុន លក់ ទំនិញ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណេត  (E-commerce)  ធំ ជាង គេ បំផុត  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ដែល ត្រូវបាន បង្កើត  ឡើង ដោយ  លោក មហាសេដ្ឋី  Jack  Ma  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៩ ៕
រឿង អកុសល្យ មួយ បាន កើតឡើង  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ដោយ អ្នក សង្រ្គោះ ម្នាក់ បាន ទទួលមរណភាព ។  លោក  Saman  Kunont  ជា អតីត មន្ត្រី របស់ កងទ័ព  SEAL  ហើយ បាន ស្ម គ្រ័ ក្នុង ប្រតិបត្តិការសង្គ្រោះ នេះ  ប៉ុន្តែ លោក ជួប បញ្ហា កង្វះ អុកស៊ីសែន  ដែល បណ្តាលឲ្យ លោក ទទួលមរណភាព ក្នុង ដំណើរ ត្រឡប់ ចេញ ពី រូង វិញ ។
ប្រតិបត្តិការ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ រយៈពេល បី ថ្ងៃ  បាន ជួយ ឲ្យ សមាជិក ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ ជ្រូក ព្រៃ  (Wild  Boars)  របស់ ថៃ  រួចផុត ជីវិត ពី រូង ភ្នំ  Tham  Luang  ដ៏ ងងឹត  ជ្រៅ  និង ពោរពេញ ទៅ ទឹក ជំនន់ ។  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ជា ការសង្គ្រោះ ចុងក្រោយ សម្រាប់ កុមារ ៣ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ  ខណៈ ប្រតិបត្តិការ ថ្ងៃ ដំបូង  សង្គ្រោះ បាន ៤ នាក់  និង ថ្ងៃ បន្ទាប់ សង្គ្រោះ បាន ៤ នាក់ ។
បញ្ហា អាកាសធាតុ  ជាពិសេស ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  បាន ក្លាយជា ក្តីបារម្ភ  ដែល នាំឲ្យ ក្រុម សង្គ្រោះ  ដាក់ ប្រតិបត្តិការបន្ទាន់  ដើម្បី ស្រោចស្រង់ ជីវិត អ្នក ទាំង ១៣ រូប ។  ទីបំផុត ប្រតិបត្តិការ ថ្ងៃទី មួយ  ( ទី ៨  ខែកក្កដា )  ជួយ បាន កុមារ ៤ នាក់ ដំបូង ចេញ ពី រូង  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ៩  ជួយ បាន កុមារ ៤ រូប បន្ថែម ទៀត  ខណៈ ប្រតិបត្តិការ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ  ដែល ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  កុមារ ដែល នៅសល់ ៤ រូប  និង គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ ត្រូវ យក ចេញ ពី រូង ទាំងអស់ ។
Array  (  [0]  =>  66710  [1]  =>  10  [2]  =>  កុមារ ១២ រូប  និង គ្រូបង្វឹក  ត្រូវបាន សង្គ្រោះ ចេញ ពី រូង ភ្នំ  Tham  Luang  អស់ ហើយ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  22  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ក្រោយមក  គ្រួសារ  និង អាជ្ញាធរ បាន ប្រកាស ពី ការបាត់ ខ្លួន របស់ ពួកគេ  បន្ទាប់ពី បាន រក  ឃើញ កង់  ស្បែកជើង  នៅ ច្រក ចូល រូង ភ្នំ ។  ក្រុម កងទ័ព ជើងទឹក  SEAL  របស់ ថៃ  និង ក្រុម មុជទឹក អន្តរជាតិ  បាន រួមគ្នា ក្នុង ប្រតិបត្តិការ រុករក ។
កុមារ ១២ រូប  ដែល មាន អាយុ ចន្លោះ ពី ១១  ទៅ ១៦ ឆ្នាំ  និង គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ របស់ ពួកគេ ដែល មាន អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  បាន ចូលទៅក្នុង រូង ភ្ន  Tham  Luang  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ថៃ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  បន្ទាប់ពី មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ដ៏ ធំ មួយ ។
នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ពោលគឺ ជិត ១០ ថ្ងៃ ក្រោយ ការបាត់ ខ្លួន  ក្រុម ងូតទឹក អង់គ្លេស បាន រកឃើញ កុមារ ទាំង ១២ រូប  និង គ្រូ របស់ គេ ក្នុង រូង ភ្នំ នៅ ប្រមាណ ៤០០ ម៉ែត្រ នៃ ឆ្នេរ  Pattaya  Beach ។  ដំបូង ឡើយ  ក្រុម សង្គ្រោះ  អ្នកជំនាញ  និង អាជ្ញាធរ បាន ប្រកាស ថា  ប្រតិបត្តិការសង្គ្រោះ ពូក គេ ចេញ ពី រូង  ត្រូវ ចំណាយ ពេល រាប់ ខែ  ដោយ ពួកគេ ត្រូវការ ការព្យាបាល  និង ការហ្វឹកហាត់ ហែលទឹក ជាមុន សិន ។
ប៉ុន្តែ អ្វី  ដែល ស្មាន មិន ដល់ នោះ  គឺ ក្រោយ បញ្ចាំ ម៉ូតូ រួច យក លុយ សង ម្ចាស់ ហាង រួច  ស្រាប់តែ  មិត្តភ័ក្តិ ២ នាក់ ទៀត  បាន លួច កាបូប លុយ និង សម្ភារៈ មួយចំនួន ព្រមទាំង ក្រដាស់ បញ្ចាំ ម៉ូតូ ទៅ លោះ ម៉ូតូ យក ទៅ បាត់ ទៀត  ពិតជា មិត្ត ទ្រូស្ត មិត្ត មែន  ។  នារី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  បៀន  ស្រី នាង  ហៅ អាលីន ភេទ ស្រី អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ នារី បម្រើ ខារ៉ាអូខេ  ម៉ូឌែល ស៊ីធី  ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ជិត រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ភូមិ ស្តៅ កន្លែង  ឃុំ ដី ឥដ្ឋ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  សព្វ ថ្ងៃ ស្នាក់ នៅ ភូមិ  ព្រៃ ជីសាក់ សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។ ចំណែក ជនសង្ស័យ មាន ២ នាក់ ទី ១ - ឈ្មោះ  អាតូច  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ទី ២ - ឈ្មោះ អា ពៅ ទាំ ២ នាក់  ត្រូវ ពូ និង ក្មួយ  ចំណែក ម្នាក់ ទៀត មិន ពាក់ព័ន្ធ ទេ  ។
ភ្នំពេញ៖  ហេតុការណ៍ នេះ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅក្បែរ បន្ទប់ ជួល ជនរងគ្រោះ  ភូមិ ព្រៃ ជីសាក់  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  នារី វ័យ ក្មេងស្រស់ស្អាត  ម្នាក់  ត្រូវ មិត្តភ័ក្តិ បបួល ទៅ ផឹក ស៊ី ជាមួយ ហើយ ត្រូវ អ្នក ដែល អះអាង ថា នឹង ចេញ លុយ ហូបចុក បាន គេចខ្លួន បាត់ ទៅ ។  ពេល នោះ នៅតែ មិត្ត មួយចំនួន ដែល ផឹក ស៊ី ជាមួយ មិន មាន លុយ ឲ្យ ថ្លៃ ម្ចាស់ ហាង  ក៏ ត្រូវ រូប នាង ធានា ចេញ លុយ ថ្លៃ ផឹក ស៊ី  តែ ពេល នោះ លុយ មិន គ្រប់  នាង បាន យក ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន ទៅ បញ្ចាំ យក លុយ មក ឲ្យ គេ ។
នារី រងគ្រោះ បាន ប្រាប់ ថា សម្ភារៈ ដែល ត្ដែល ត្រូវបាត់បង  មាន  ម៉ូតូ ម៉ាក ធូដេ  ពណ៌ ផ្កាឈូក មួយ គ្រឿង  ដែល មិន ទាន់ មាន ស្លាកលេខ  ទូរស័ព្ទ ម៉ាក  អាយ ហ្វូន  5s មួយ គ្រឿង កាបូប ស្ពាយ ១  សំបុត្រ ទិញ លក់ នឹង ក្រដាស់ បញ្ចាំ ម៉ូតូ ១  សំបុត្រ បញ្ជាក់ ទីលំនៅ  ១  និង ង សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ ។  នារី រងគ្រោះ ក្រោយពី ចាញ់បោក មិត្តភ័ក្តិ បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  ចោម ចៅ ហើយ រៀបរាប់ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គឺ នៅ ថ្ងៃទី ៥ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧  រូប នាង  ត្រូវ មិត្តភ័ក្ត ឈ្មោះ  តូច នឹង ឈ្មោះ  ពៅ  ដែល ត្រូវ ជា  ពូ និង ក្មួយ បាន បបួល រូប នាង  ទៅ  ជួបជុំ មិតភ័ក្ត ហូបចុក  ដោយ ប្រាប់ ថា មិត្តភ័ក្ត របស់ គេ ម្នាក់ ទៀត  ជា អ្នក ចេញថ្លៃ ថ្លៃ ផឹក ស៊ី ទើប នាង នឹង ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ  បាន នាំគ្នា ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ធូដេ របស់ នាង បាន ទៅ ផឹក ស៊ី នៅ ហាង មួយ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ២០០៤ ( មៃ ដា ) នៅ ម្តុំ  ជិត ហាង ខារ៉ាអូខេ  កូនប្រសា ស្រី  ។ បន្ទាប់មក នាង បាន ទៅដល់  ឃើញ មាន មិត្តភ័ក្តិ ៣ នាក់ ទៀត  កំពុង រង់ចាំ ផឹក ស៊ី  នៅ ទីនោះ ដែរ ហើយ ពួកគេ បាន ហៅ  ស្រាបៀរ មួយ កេស  និង ម្ហូប មួយចំនួន មក ក្លែម  និង បាន ហូប ជុំគ្នា យ៉ាង សប្បាយ ។ លុះ កំពុងតែ ហូប ៗ ជិត អស់ ស្រាបៀរ មួយ កេស ស្រាប់តែ  មិត្ត ម្នាក់ ដែល ធានា ថា ចេញ លុយ ក្នុង កម្មវិធី នេះ បាន លួច ចេញ ទៅ ក្រៅ បាត់ ដោយ មិន វិលត្រឡប់ មកវិញ ឡើយ ។ ចំណែក មិត្តភ័ក្តិ ផ្សេង ទៀត ដែល បាន មក ផឹក ស៊ី ជា ជាមួយ ដែរ នោះ ក៏ ចេញ ទៅ ផ្ទះ ជាបន្តបន្ទាប់ ដែរ នៅសល់ តែ ឈ្មោះ តូច នឹង ឈ្មោះ ពៅ នៅ ជាមួយ នាង ផឹក ស៊ី បន្ត ។ លុះ ផឹក ស៊ី រួច ក៏ ហៅ គេ គិត លុយ តែ មិត្តភ័ក្តិ ពីរ នាក់ ដែល នៅ ផឹក ជាមួយ នាង មិន មាន លុយ គ្រប់ មាន តែ តិច ទួច ក៏ ប្រមូល គ្នា ទៅ នៅ ខ្វះ លុយ ចំនួន ១៥ ដុល្លា ទៀត ។  ពេល នោះ ឈ្មោះ តូច និង ឈ្មោះ ពៅ  បាន និយាយ ថា  មាន តែ ម៉ូតូ  ស្រី នាង ឯង ទេ  ដោះស្រាយ សិន ទៅ  ទើប សម្រេចចិត្ត នាំគ្នា យក ម៉ូតូ ទៅ បញ្ចាំ  យក ទៅ សង ថ្លៃ ផឹក ស៊ី ឲ្យ គ្រប់ ហើយ នាំគ្នា ទៅ ផ្ទះ វិញ ។
លុះ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦ វិច្ឆិកា  ឈ្មោះ  តូច ត្រូវ ជា ពូ  ឈ្មោះ ពៅ  បាន ទៅ ហៅ ក្មួយ  នៅក្នុង បន្ទប់ នាង ថា ទៅ បើក លុយ នៅ ម្តុំ វត្ត អង្គ តាមិញ ហើយ ពួកគេ ក៏ ចេញ ទៅ បាត់ ទៅ  ចំណែក នាង មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ ក៏ ចូល ដេក បន្ត ទៀត ។ លុះ ដល់ ម៉ោង ៧ ព្រឹក  នាង បាន ងើប ពី ដេក រៀបចំ ខ្លួន ទៅ ធ្វើ ការ ស្រាប់តែ រក កាបូប មិន ឃើញ ហើយ មាន ការសង្ស័យ ក៏ ដើរ ចេញ ទៅ មើល ជិត បន្ទប់ ជួល  ស្រាប់តែ ឃើញ ឈ្មោះ ពៅ  និង  តូច  ទើបតែ ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ដោយ  មាន ស្ពាយ កាបូប របស់ នាង ទៅ ជាមួយ ផង ដោយ នៅក្នុង កាបូប មាន លុយ  ទូរស័ព្ទ ១ គ្រឿង  សំបុត្រ បញ្ចាំ ម៉ូតូ  និង សម្ភារៈ មួយចំនួន  ហើយ ពេល នោះ នាង បាន ស្រែក ហៅ ឲ្យ ឈប់  តែ ពួកគេ មិន ឈប់ ទេ  គឺ ជិះ ម៉ូតូ យ៉ាង លឿន ឌូប គ្នា គេចខ្លួន បាត់  សូម្បី នាង ខ្ចី ទូរស័ព្ទ អ្នកជិតខាង ទាក់ទង ទៅ អ្នក ទាំង ពីរ នាក់ នេះ ក៏ មិន ចូល ដែរ  ។ ដោយ ឃើញ សកម្មភាព បែប នេះ  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក នាង បាន ជិះ ម៉ូតូ ឌុប ទៅ កន្លែង បញ្ចាំ ម៉ូតូ សួរក ម៉ូតូ របស់ នាង តែ ត្រូម្ចាស់ ទទួលបញ្ចាំ ប្រាប់ ថា  ម៉ូតូ ត្រូវ បុរស ម្នាក់ ( ឈ្មោះ តូច ) ដែល មក ជាមួយ នាង បញ្ចាំ ម៉ូតូ កាលពី យប់ នោះ បាន លស់ យក ម៉ូតូ ទៅ បាត់ ហើយ ។ នាង ស្រងាកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ក៏  សួរ ចុះ ឯកសារ ម៉ូតូ របស់ ខ្ញុំ នៅណា ? អ្នកបញ្ចាំ  ប្រាប់ ថា  បុរស ខាងលើ យក ទៅ អស់ ដែរ ។  ក្រោយពេល ចាញ់បោក មិត្តភក្តិ ពី មួយ ទៅ មួយ បែប នេះ នាង បាន សម្រេចចិត្ត ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុសិ៍្ត នគរបាល ចោម ចៅ ៣ ឲ្យ ជួយ តាម ចាប់ ជនសង្ស័យ មក ផ្ដន្ទាទោស តាម ច្បាប់  ប៉ុណ្ណោះ  ៕
មក ទល់នឹង ពេលនេះ  កុមារ ទាំង ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក បាន ចេញ ផុត ពី រូង ភ្នំ  Tham  Luang  ដែល កំពុង មាន ទឹក ជន លិច ។  ប៉ុន្តែ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ដែល បាន ពិនិត្យ ពី ស្ថានភាព ជំងឺ របស់ ក្មេង ៗ នៃ ក្រុម បាល់ទាត់  Wild  Boars  របស់ ថៃ ទាំងនោះ  បាន និយាយ ថា ពួកគេ ទំនង មិន អាច ទៅ ទស្សនា ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  World  Cup  នៅ ទីក្រុង មូស្គូ  តាម ការអញ្ជើញ របស់ ប្រធាន  FIFA  បាន ទេ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា កន្លងទៅ លោក  Gianni  Infantino  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ  FIFA  បាន សរសេរ សារ មួយ ផ្ញើ ទៅកាន់ សមាគម កីឡា បាល់ទាត់ ថៃ ដើម្បី អញ្ជើញ ក្មេងប្រុស ១២ នាក់  រួមទាំង គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ ម្នាក់ ទៅ ទស្សនា ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ពានរង្វាន់  FIFA  World  Cup  2018  នៅ រុស្ស៊ី  ប្រសិនបើ ពួកគេ អាច ចេញ ពី រូង ភ្នំ ទាន់ ពេល ។
ការប្រកួត វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ពោលគឺ នៅសល់ ៥ ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ។
Array  (  [0]  =>  66712  [1]  =>  80,14,10  [2]  =>  ទោះ បាន ចេញ ពី រូង ភ្នំ  តែ គ្រូពេទ្យ ថា  ក្មេង ៗ ទាំងអស់ មិន អាច ទៅ មើល  World  Cup  បាន ឡើយ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ក្មេងប្រុស បាត់ខ្លួន នៅ ថៃ ,  រូង ភ្នំ  Tham  Luang,  FIFA  World  Cup  [6]  =>  57  [7]  =>  0  [8]  =>  )
បើ តាម ការផ្សាយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  AFP  ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត ដែល តាមដាន សុខភាព របស់ ក្មេង ៗ ទាំងនោះ និយាយ ថា  ដោយសារ ពួកគេ ស្ថិត នៅ តំបន់ ទឹក ត្រជាក់ យូរ ថ្ងៃ ពេក  ដូច្នេះ ត្រូវការសម្រាក ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ រយៈពេល ១ សប្តាហ៍ ដែរ ។  ក្នុង ចំណោម ៤ នាក់ ដែល ក្រុម អ្នករុករក សង្គ្រោះ ចេញមក ក្រៅ រូង ភ្នំ មុន គេ  ត្រូវបាន គ្រូពេទ្យ ពិនិត្យ ឃើញ ថា មាន បញ្ហា សួត ធ្ងន់ធ្ងរ ចំនួន ២ នាក់ ។  ដូច្នេះ សមាជិក ក្រុម បាល់ទាត់ កុមារ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា ជ្រូក ព្រៃ  មិន អាច ទៅ ចូលរួម តាម ការអញ្ជើញ របស់  FIFA  បាន ឡើយ ។
លោក  Thongchai  Lertwilairatanapong  ប្រធាន ក្រសួង សុខាភិបាល សាធារណៈ ថៃ ក៏ បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា នេះ  ថា ក្មេង មិន អាច ទៅ ទស្សនា  World  Cup  ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ដែល ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា បាន ទេ  ព្រោះ ពួកគេ ត្រូវការសម្រាក នៅ មន្ទីរពេទ្យ បន្ត ទៀត ។  ក្មេង ៗ អាច ទស្សនា បាន ត្រឹម តាមរយៈ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ប៉ុណ្ណោះ ៕
ប្រធានបទ នៃ វគ្គ សិក្សា  " ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  និង សកម្មភាព អាជីព "  បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង តំរូវការ អ្នកបង្ហាត់ បង្រៀន  និង និស្សិត កម្ពុជា ដែល សិក្សា បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ជំនាញ នីតិ អចលន វត្ថុ  នីតិបេតិកភណ្ឌ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ នីតិសាស្រ្ត  និង វិទ្យាសាស្រ្ត សេដ្ឋកិច្ច  ដែល អ្នក ទាំងនោះ ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ។  ជំនាញ ការបារាំង ពីរ រូប  គឺ លោក ឌីឌី យេ  ហ្រ្វេ ស  (Didier  Fraisse)  និង លោក យ៉ាន់  ប៊ែរហ្គោ  (Yann  Bergheaud)  បាន អញ្ជើញ មកពី ប្រទេស បារាំង ជាពិសេស  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង វគ្គ សិក្សា គំរូ ដែល ផ្តល់ ជា ភាសា ខ្មែរ  និង ភាសា បារាំង  នេះ ។
វគ្គ សិក្សា ដែល រៀបចំឡើង ជា លើក ដំបូង នៅពេលដូវ វិស្សមកាល ដោយ មហាវិទ្យាល័យ នីតិសាស្រ្ត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្រ្ត  និង វិទ្យាសាស្រ្ត សេដ្ឋកិច្ច ទើបនឹង បាន បញ្ចប់ ។  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ មាន ការសហការជា ដៃគូ ជាមួយ សាកលវិទ្យាល័យ លីយ៉ុង ៣ ពី ថ្ងៃទី ៨ ដល់ ថ្ងៃទី ១៩ ខែកក្កដា នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ មាន ការចូលរួម ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ដោយ អ្នកចូលរួម ជាង ១០០ នាក់  ជាពិសេស អ្នក អាជីព កម្ពុជា ( ផ្នែក ធនាគារ  ផ្នែក ធានារ៉ាប់រង  ផ្នែក ទំនាក់ទំនង  និង ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា )  និង  និស្សិត ជាច្រើន រូប ។
នៅពេល ចប់ វគ្គ សិក្សា នេះ  សិក្ខាកាម បាន ទទួល វិញ្ញាបនប័ត្រ ចេញ ដោយ សាកលវិទ្យាល័យ នីតិសាស្រ្ត  និង វិទ្យាសាស្រ្ត សេដ្ឋកិច្ច  និង សាកលវិទ្យាល័យ លីយ៉ុង ៣ ។  ដោយ បាន ទទួល ជោគជ័យ ពី វគ្គ សិក្សា ទី មួយ នេះ  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ សាកលវិទ្យាល័យ ដែល ជា ដៃគូ ទាំង ពីរ បាន សំរេចចិត្ត រួច ជា  ស្រេច ហើយ ក្នុង ការរៀបចំ អោយ មាន វគ្គ សិក្សា នេះ ទៀត នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ដោយ ទទួល និស្សិត បារាំង  និង និស្សិត និយាយ ភាសា បារាំង នៃ ប្រទេស ឡាវ ផងដែរ ។
បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Scotty  Allen  ដែល ធ្លាប់ ល្បី ឈ្មោះ តាមរយៈ ការធ្វើ  iPhone  ដោយ ខ្លួនឯង នោះ  បាន ត្រឡប់ មកវិញ ជាមួយ វីដេអូ ទី ពីរ ដែល ម្ដង នេះ គាត់ បាន សម្រេចចិត្ត កែច្នៃ បន្ថែម រន្ធ កាស  3.5  mm  លើ  iPhone  7  វិញ ម្ដង ។
បន្ទាប់ពី ខិតខំ អស់ រយៈពេល ដល់  ៤  ខែ លើ គម្រោង ការបន្ថែម រន្ធ កាស នេះ  នៅ ទីបំផុត លោក  Allen  ក៏ សម្រេចបាន សមិទ្ធផល ដ៏ ធំ មួយ តាម សេចក្ដីប្រាថ្នា  គឺ  iPhone  7  ដែល មាន រន្ធ កាស  3.5  mm  ហើយ ថែមទាំង ដំណើរ បាន ប្រក្រតី ទៀតផង ។  បុរស រូប នេះ បាន លើកឡើង តាមរយៈ វីដេអូ ដែល មាន រយៈពេល ជាង  ៣០  នាទី ថា គាត់ ចំណាយ ពេល  ៤  ខែ នៅ ទីក្រុង  Shenzhen  ប្រទេស ចិន ដើម្បី ដំឡើង  Tool  ជាច្រើន ,  ឆ្លងកាត់ ការឌីហ្សាញ បន្ទះ សៀគ្វី  ៧  ផ្សេង គ្នា  និង  បាន ចំណាយ  iPhone  ៣  គ្រឿង  ដើម្បី អាច សម្រេច គម្រោង នេះ ។
នៅ នាទី ទី  ៣០  ក្នុង វីដេអូ ខាងលើ អ្នក នឹង ឃើញ ថា លោក  Allen  ដែល ជា អតីត វិស្វករ ផ្នែក  Software  បាន ផលិត បាន  iPhone  7  ដែល មាន រន្ធ កាស  3.5  mm  បាន ដោយ ជោគជ័យ  ដោយ បាន បង្ហាញ ពី ការប្រើប្រាស់ រន្ធ កាស នេះ ផងដែរ ៕
វៀតណាម៖  បើ ទោះបីជា ឪពុក ម្ដាយ របស់ ពួកគេ មិន អនុញ្ញាត យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នៅ ថ្ងៃ ដែល ពួកគេ  វ៉ា កង  ក្នុង រយ: ពេល មួយ ថ្ងៃ នេះ ពួកគេ ជា សិស្ស  មហាវិទ្យាល័យ ទាំង ស្រី ទាំង ប្រុស បាន នាំគ្នា ” ចារ ”  ជា  អក្ខរា  នៅលើ សុដន់ ( ខាងក្រៅ អាវ )  និង គូថ  របស់ មិត្ត ស្រី ៗ  រួម ថ្នាក់ របស់ ពួកគេ និង ថើប ទុក ជា  អនុស្សាវរីយ៍ មុនពេល បែក គ្នា ។ ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ការបង្ហោះ វីដេអូ នេះ បាន ទាក់ទាញ ទស្សនិកជន ជិត  1  លាន នាក់ ។
ហួសចិត្ត !  គ្រូពេទ្យ ខំ ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត កូនប្រុស  បែរជា ឪពុក ប្តឹង ពេទ្យ ថា ធ្វើឲ្យ រហែក អាវ កូន ទៅ វិញ  ហើយ ទារ សំណង ទៀត
តារា សិចស៊ី ស្រី ម្នាក់ ត្រូវ ប្តី ស្លាប់ ចោល  ស្រាប់តែ យល់សព ថា ប្តី ចង់ ...  រួច គាត់ ទៅ សួរ ព្រះសង្ឃ  តើ ធ្វើ ម៉េច បាន ដល់ ប្តី  លោក ថា វេរ តាម អាត្មា នាង ក៏ សម្រេចចិត្ត …..
ដោយ គេ ស្គាល់ ថា ជា  Yuria  អ្នក ថតរូបភាព ដ៏ អាថ៍កំបាំង  ដែល ភេទ របស់ គាត់ មិន ទាន់ ត្រូវបាន បង្ហាញ ឱ្យដឹង នេះ  បាន រស់ នៅ ដោយ ការថត គល់ ភ្លៅ ស្រី ៗ ។
ការតាំងពិព័រណ៍  "The  World  of  Thighs  Photography  Autumn  2018"  របស់ ជាត ថត រូប នេះ នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ៣១  សីហា  រហូតដល់  ២៤  កញ្ញា ។
ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ នឹង ធ្វើឡើង ដោយ ស្ថានីយ៍  Todays  Gallery  Studio  របស់ ក្រុង  Nagoya  ហើយ  Yuria  នឹង បង្ហាញ រូបភាព ចម្រុះ ជាង  ៥០០  សន្លឹក  និង រូបភាព គល់ ភ្លៅ ស្រី ៗ ជាង  ១០០០ ប៉ុស្តិ៍  និង មាន តាម ប្រភេទ ថ្នាក់ដូចជា កីឡា ជាដើម ។
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ ក៏ រួមមាន កាដូ អនុស្សាវរីយ៍ មាន ចំនួន កំណត់ ផ្ដល់ជូន  ហើយ រូបភាព ដែល ព្រីន រួច គឺ នឹង ត្រូវ លក់ ចេញ ៕
ការទន្ទឹងរង់ចាំ របស់ អ្នក និយម ប្រើប្រាស់ ទូរសព្ទ ទំនើប  iPhone  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ជិត មកដល់ ហើយ  ដោយសារតែ ក្រុមហ៊ុន នេះ  នឹង ប្រកាស ចេញ លក់ ទូរសព្ទ ថ្មី  ៣  ម៉ូដែល  អំឡុង សន្និសីទ កាសែត របស់ ខ្លួន  នៅ ខែ ក្រោយ  នេះ បើ តាម ការ ឱ្យដឹង របស់ សារព័ត៌មាន  Bloomberg ។  មក ទល់នឹង ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន  Apple  ពុំ ទាន់ ប្រកាស កាលបរិច្ឆេទ ជាក់លាក់  នៅពេល ខ្លួន ដាក់ បង្ហាញ ទូរសព្ទ ម៉ូដែល ថ្មី របស់ ខ្លួន ជាសាធារណៈ នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ ជាធម្មតា ក្រុមហ៊ុន នេះ  តែងតែ ប្រកាស ពី កាលបរិច្ឆេទ ច្បាស់លាស់ ឱ្យ សាធារណៈ ជន ដឹង  នៅ ដើម ខែកញ្ញា ។
យោង តាម របាយការណ៍ បាន ឱ្យដឹង ថា  iPad  Pro  ស៊េរី ថ្មី  ដែល រួមមាន ម៉ូដែល អេក្រង់  ១១  អ៊ីញ  និង ម៉ូដែល អេក្រង់  ១២.៩  អ៊ីញ  ដែល ចាក់សោ ដោយ ស្គែន មុខ ដែរ នោះ  ក៏ គេ រំពឹង ថា  នឹង ប្រកាស ចេញ លក់ លើ ទីផ្សារ  នៅ រដូវ ភ្លៀង នេះ ដែរ ។
សារព័ត៌មាន  Bloomberg  បាន ឱ្យដឹង ថា  បើ តាម ការរាយការណ៍  ក្រុមហ៊ុន នេះ  គ្រោង នឹង ដាក់ចេញ លក់ ទូរសព្ទ ថ្មី  ៣  ម៉ូដែល លើ ទីផ្សារ  បូករួម ទាំង ម៉ូដែល  ដែល មាន ទំហំ អេក្រង់  ៦.៥  អ៊ីញ  ជា ម៉ូដែល  ដែល មាន អេក្រង់ ធំ បំផុត  ដែល ក្រុមហ៊ុន នេះ ពុំ ធ្លាប់ ផលិត ពីមុន មក  លើ ស៊េរី  iPhone ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ  ក៏ នឹង ចេញ លក់ ក្នុង ទីផ្សារ ផងដែរ នូវ ម៉ូដែល  ដែល មាន ទំហំ អេក្រង់  ៥.៨  អ៊ីញ  ដែល ជា ទំហំ ប៉ុន នឹង  iPhone  X  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ព្រមទាំង ម៉ូដែល តម្លៃ សមរម្យ  ដែល មាន ទំហំ អេក្រង់  ៦.១  អ៊ីញ ។  ដំណឹង នេះ  ត្រូវ នឹង របាយការណ៍ របស់ អ្នកវិភាគ ពី ខែធ្នូ ឆ្នាំ  ២០១៧  ដែល បាន និយាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង ដាក់ លក់ ទូរសព្ទ ថ្មី  ៣  ម៉ូដែល  នៅលើ ទីផ្សារ  នៅ ឆ្នាំ នេះ ។
Bloomberg  និយាយ ថា  ក្រុុមហ៊ុន  Apple  នឹង ប្រកាស លក់ ទូរសព្ទ  iPhone  ជាច្រើន ពណ៌ ផ្សេង គ្នា  ប៉ុន្ដែ មិន បាន បង្ហើប ថា  ពណ៌ ទាំងនោះ  ថ្មី ខុសពី ពណ៌ ស៊េរី បច្ចុប្បន្ន  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន លក់ ហើយ នោះ ទេ ។  ភ្លាម ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Apple  ពុំ ទាន់ អាច ឆ្លើយតប នឹង សំណើសុំ អត្ថាធិប្បាយ  ចំពោះ រឿង នេះ នៅឡើយ ទេ  ៕
ទូរសព្ទ ថ្មី  ៣  ម៉ូដែល នេះ  ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា  ចាក់សោ ដោយ ស្គែន មុខ (Face  ID)  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក បើក សោ ទូរសព្ទ  ដោយ សំឡឹង មុខ របស់ អ្នក ដាក់ ទូរសព្ទ  ជំនួស ឱ្យ ការស្គែន ក្រយ៉ៅ ដៃ ។
ដោយ សង្កេតឃើញ ថា  ផ្លូវ ជាតិ លេខ 4  ដែល ជា ផ្លូវ ជាតិ ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ពី ភ្នំពេញ ឆ្ពោះទៅ កំពង់ផែ ទឹក ជ្រៅ ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ធនាគារ ពិភពលោក បាន អនុម័ត ថវិកា  ផ្តល់ ជា ជំនួយ ដល់ កម្ពុជា ចំនួន  110 លាន ដុល្លារ ដើម្បី កែលម្អ ផ្លូវ - ជាតិ មួយ នេះ ឡើងវិញ  និង រៀបចំ បំពាក់ ប្រព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ដួច ជា ការដាក់ កាមេរ៉ា ចាប់ រថយន្ត ដែល បើកបរ លើស ល្បឿន កំណត់ ជាដើម ។
តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ធនាគារ ពិភពលោក បាន ឱ្យដឹង ថា  ការគាំទ្រ ហិរញ្ញវត្ថុ បន្ថែម សម្រាប់ គម្រោង គ្រប់គ្រង សម្បត្តិ ផ្លូវ - ថ្នល់  ជំហាន ទី 2  (RoadAsset  Management  Project  II/RAMP  II) នេះ នឹង ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង ជួយ ផ្តល់ ដល់ ការឆ្លើយតប ភ្លាម ៗ  និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ករណី មាន ស្ថានភាពបន្ទាន់  ហើយ ថែមទាំង រៀបចំ ហេដ្ឋារចនា - សម្ព័ន្ធ ផ្លូវ ជាតិ  ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  តាមរយៈ ការដាក់ បង្គោល ភ្លើង ប្រើ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  រួមទាំង ការដាក់ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ការបើកបរ លើស ល្បឿន កំណត់ ផងដែរ ។
ផ្លូវ ជាតិ លេខ 4  ត្រូវ គេ ដឹង ថា  ជា ផ្លូវ ជាតិ តភ្ជាប់ រាជធានី ភ្នំពេញ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ កំពង់ផែ សមុទ្រ ទឹក ជ្រៅ របស់ កម្ពុជា តែ មួយ គត់ នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បច្ចុប្បន្ន កំពុង រង សម្ពាធ ចរាចរណ៍ យ៉ាង មមាញឹក ឆ្លងកាត់ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច មួយចំនួន  និង តំបន់ កសិកម្ម ជាច្រើន  ក្នុង នោះ រួមមាន កសិដ្ឋាន ខ្នាត ធំ ផងដែរ ។  នៅក្រោម ជំនួយ ហិរញ្ញប្បទាន បន្ថែម នេះ  បណ្តោយ ផ្លូវ ចម្ងាយ ជាង  200 គីឡូម៉ែត្រ នេះ នឹង ទទួលបាន ការបង្កើន គុណភាព ឱ្យ ល្អ ជាង មុន  តាមរយៈ ការអ៊ុត កៅស៊ូ ថ្មី ពីលើ  និង ការរៀបចំឡើងវិញ នូវ ចិញ្ចើម សងខាង ផ្លូវ  ការដាក់ លូបង្ហូរ ទឹក  និង ការធ្វើ ស្ពាន នៅក្នុង តំបន់ ងាយ លិច ទឹក នៅ តាម ដងផ្លូវ នេះ ។
ឯកឧត្តម  ផែង  សុវិជ្ជា នោ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង ជា ប្រធាន គម្រោង បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា ពឹងផ្អែក លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ 4 នេះ  ដោយសារ ថា វា ជា ផ្លូវ តែ មួយ គត់ សម្រាប់ តភ្ជាប់ មជ្ឈមណ្ឌល សេដ្ឋកិច្ច ជាមួយ កំពង់ផែ សមុទ្រ ទឹក ជ្រៅ របស់ កម្ពុជា ។  ការកែលម្អ ស្ថានភាព ផ្លូវ ដ៏ សំខាន់ មួយ នេះ  នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ ការចំណាយ ពេលវេលា  និង ការចំណាយ លើ ការដឹកជញ្ជូន  ដែល អាច ជួយ ធ្វើឱ្យ សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា កាន់តែ មាន ភាពប្រកួតប្រជែង ខ្លាំង ឡើង ថែម ទៀត នៅក្នុង តំបន់ ” ។
ក្រៅពី ការរៀបចំ គម្រោង បែប ច្នៃប្រឌិត ដែល ធន់ នឹង អាកាសធាតុ ជាង មុន  ហិរញ្ញប្បទាន បន្ថែម នេះ នឹង ត្រូវបាន យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ផងដែរ  ដើម្បី បង្កើន សមត្ថភាព របស់ ស្ថានីយ ថ្លឹង រថយន្ត បច្ចុប្បន្ន  និង ជួយ កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ ដែល អាច បណ្តាល មកពី ការដឹក ទំនិញ លើស ទម្ងន់ អនុញ្ញាត ។  សុវត្ថិភាព ផ្លូវ នឹង ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា អាទិភាព ចម្បង  តាមរយៈ ការកំណត់ សញ្ញា តំបន់ ល្បឿន មាន កម្រិត  ផ្លូវ មាន សុវត្ថិភាព  និង កែលម្អ ផ្លូវ ខ្នាត តូច ភ្ជាប់ ផ្លូវ ឡើង មក ផ្លូវ ជាតិ  ដែល រួមមាន ទាំង ការដំឡើង ស្លាកសញ្ញា បង្ហាញ ផ្លូវ  បង្គោល ភ្លើង ប្រើ ដោយ ថាមពល ពន្លឺ ព្រះ - អាទិត្យ  និង កាមេរ៉ា ចាប់ ល្បឿន របស់ អ្នកបើកបរ ទៀតផង ។  កិច្ចសន្យា ម៉ៅការ ផ្អែក លើ គុណ ផល ការងារ នឹង ត្រូវបាន យកមក ប្រើប្រាស់  ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ហិរញ្ញប្បទាន នេះ ឱ្យ បាន ដល់ កម្រិត អតិបរមា ។
លោកស្រី  អុី ហ្គូណា  ដូប្រាចា  នាយិកា គ្រប់គ្រង ធនាគារ ពិភពលោក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា៖ “ ការខ្វះចន្លោះ ផ្នែក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ជា ការ - ប្រឈម ដ៏ ធំ មួយ ដល់ សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង  និង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ឯកជន ។  គម្រោង ដែល នឹង កែលម្អ ស្ថានភាព ផ្លូវ ជាតិ លេខ 4 នេះ នឹង ជួយ ដោះស្រាយ ភាព ប្រឈម ទាំងនោះ  ហើយ វា នឹង ពង្រីក កាលានុវត្តភាព ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច សម្រាប់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ” ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ហិរញ្ញប្បទាន បន្ថែម នេះ បាន ពង្រីក វិសាលភាព របស់ គម្រោង  RAMP  II  ដែល បាន អនុម័ត កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ 2016  ក្នុង គោលដៅ កែលម្អ ផ្លូវ ជាតិ ក្នុង ខេត្ត កំពត  ព្រះសីហនុ  ត្បូងឃ្មុំ  និង ខេត្ត ក្រចេះ ។  កញ្ចប់ ហិរញ្ញប្បទាន នេះ នឹង ជួយ សម្រួល ដល់ ការឆ្លើយតប ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ក្នុង ករណី ស្ថានភាព មាន វិបត្តិ  ឬ ស្ថានភាពបន្ទាន់ ណាមួយ ដែល ចាំបាច់ ។
មូលនិធិ បន្ថែម សម្រាប់ គាំទ្រ គម្រោង ដែល ពង្រីក រហូតដល់ រយៈពេល  8 ឆ្នាំ កន្លះ នេះ  បាន ផ្តល់ ហិរញ្ញវត្ថុ ដោយ សមាគម អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ  ដែល ជា ផ្នែក មួយ របស់ ក្រុម ធនាគារ ពិភពលោក សម្រាប់ ប្រទេស ក្រីក្រ ។  មូលនិធិ នេះ ជា ឥណទាន ដែល គ្មាន ការប្រាក់ ហើយ នឹង ត្រូវ ទូទាត់ សង ក្នុង រយៈពេល  38 ឆ្នាំ  រាប់ ទាំង ដំណាក់កាល អនុគ្រោះ រយៈពេល  6 ឆ្នាំ ផងដែរ ៕
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  តម្រូវការអគ្គិសនី នៅក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង ទាំងមូល  ត្រូវការ ថាមពល អគ្គិសនី ប្រមាណ ៤០  មេហ្គាវ៉ាត់  ហើយ ២០ មេហ្គាវ៉ាត់  កម្ពុជា បាន ទិញ ថាមពល អគ្គិសនី ពី ប្រទេស វៀតណាម មក បំពេញ ។  រី សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ទាំងមូល  ការផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល អគ្គិសនី មាន ប្រមាណ ជាង  ២ ពាន់ មេហ្គាវ៉ាត់ ។  អត្ថបទ ដោយ៖  ជក់  សុភា
អគ្គិសនី ១០ មេហ្គាវ៉ាត់ ដំបូង  បាន មក ពី ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ បាន លេច រូបរាង ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  |  ខ្មែរ  សារិកា
ឧទ្យាន ថាមពល ដើរ ដោយ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ដំបូង  ដែល អាច ផលិត ថាមពល អគ្គិសនី ប្រមាណ ១០  មេហ្គាវ៉ាត់ នោះ  បាន លេច រូបរាង ហើយ  ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  ស្ថានីយ ថាមពល នេះ  នឹង ផលិត ថាមពល ស្អាត ដោយ  មិន មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន នោះ ឡើយ ។
អ្នកភូមិ នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ ដោះស្រាយ បញ្ហា ដី ដែល ពលរដ្ឋ ចំណាកស្រុក ហ៊ុមព័ទ្ធ យក  →
លោក  កែវ  រតនៈ  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក អគ្គ នាយក អគ្គិសនី ជាតិ កម្ពុជា  ថ្លែង ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង ថា  ថាមពល អគ្គិសនី
លើក ទី ១  ដែល បាន មក ពី ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ នេះ  មិន ត្រឹមតែ បម្រើ ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា បម្រើ ឲ្យ បណ្តាញ អគ្គិសនី ជាតិ ផងដែរ ។  លោក បន្ត ថា  គំរោង ឧទ្យាន សូឡា នេះ  ប្រើប្រាស់ ផ្ទាំង សូឡា ចំនួន  ៣៣០០ ផ្ទាំង កញ្ចក់  ដែល នាំចូល មកពី ប្រទេស កាណាដា ។
ថាមពល អគ្គិសនី ដែល បាន មកពី  ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ នេះ  ត្រូវបាន វិនិយោគ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Sunseap  Asset  មកពី សឹង្ហបុរី ដែល ចំណាយ អស់ ទឹកប្រាក់ ១២.៥ លាន ដុល្លារ ក្នុង  រយៈពេល កិច្ចសន្យា ២០ ឆ្នាំ  នៅ ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
លោក  កែវ  រតនៈ  បាន ឲ្យដឹង ថា  តាមរយៈ ផែន ការ មេរបស់ ជាតិ  កម្ពុជា ត្រូវការ ថាមពល ពី ផ្ទាំង សូឡា នេះ ប្រមាណ ៣០  មេហ្គាវ៉ាត់ បន្ថែម ទៀត ក្នុង ជំហាន ទី ២ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  អគ្គិសនី កម្ពុជា បាន នឹង កំពុង ពិភាក្សា ជាមួយ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  លើ ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការដេញថ្លៃ ផ្គត់ផ្គង់ ប្រព័ន្ធ ថាមពល អគ្គិសនី ដោយ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ នេះ  ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ ។  នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  ឬ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  គម្រោង បន្ត គឺ មាន លក្ខណៈ ធំ ជាង ទីតាំង ទី មួយ នេះ ។  គំរោង នេះ នៅជិត ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល វា អាច ជួយ លើក គុណភាព តង់ស្យុង ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ផងដែរ ។  នេះ បើ តាម អគ្គ នាយក អគ្គិសនី ជាតិ កម្ពុជា ។
ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការព្រួយបារម្ភ ពី ផលប៉ះពាល់ នេះ ដែរ  លោក  កែវ  រតនៈ  អះអាង ថា  សូឡា នេះ ជា ថាមពល ស្អាត មួយ  ដែល ប្រទេស លើ ពិភពលោក មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ប្រើប្រាស់ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ឧទ្យាន សូឡា នេះ  អាច ជួយ បង្កើត ការងារ ដល់ កសិករ ជាង ២៥០ នាក់ និង ក្រុមហ៊ុន មាន ផែនការបណ្តុះបណ្តាល និស្សិត ខ្មែរ ប្រមាណ ១ ពាន់ នាក់ សម្រាប់ កម្មវិធី ថាមពល សូឡា នេះ ។
Sabay  បង្ហាញ ប្រទេស ចំនួន ១០ លើ លោក ដែល ប្រជាជន របស់ គេ ចំណាយ ពេល ជាមួយ ស្មាត ច្រើន ជាង គេ យោង តាម ការស្ទង់ មតិ របស់ ក្រុមហ៊ុន ស្រាវជ្រាវ អាលឺ្លម៉ង់  Statista  ។  តាម របាយការណ៍ ឱ្យដឹង ថា  ប្រទេស ប្រេស៊ីល នៅ ចំណាត់ថ្នាក់  ទី  ១  ដោយ ចំណាយ ពេល ជិត ៥ ម៉ោង ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ។  ខណៈ ចិន ស្ថិត នៅ លេខ ២ ចំណាយ ពេល ៣ ម៉ោង និង ៣ នាទី  ។
លោក  Nguyen  Quang  Vinh  អគ្គ លេខាធិការ រង នៃ សភា ពាណិជ្ជកម្ម និង ឧស្សាហកម្ម វៀតណាម ថ្លែង មតិ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្នុង សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា  នា ថ្ងៃទី ៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ដោយ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ចំនួន ៩០,២៨  % ។  នៅក្នុង ពិធី ធ្វើ សច្ចាប្រណិធាន ទទួល ដំណែង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អះអាង ថា  នឹង ស្មោះត្រង់ ជាមួយ មាតុ ប្រទេស  ជាមួយ ប្រជាជន ជាមួយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម ។  លោក  បាន សច្ចាហាត់ ពត់ លត់ ដំ  ខំប្រឹងប្រែង បំពេញ ល្អ ភារកិច្ច ដែល បាន បក្ស  រដ្ឋ  និង  ប្រជាជន ប្រគល់ ជូន ។  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  មានប្រសាសន៍ ថា៖ ឮ
“ នេះ ជា កិត្ត យស ដ៏ ធំធេង និង នេះ ក៏ ជា ភារកិច្ច យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដែល បក្ស  រដ្ឋ និង ប្រជាជន ប្រគល់ ជូន ។  ខ្ញុំ នឹង ខំប្រឹងប្រែង អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ដើម្បី បម្រើ មាតុ ប្រទេស  បម្រើ ប្រជាជន  ដោយ គោលដៅ កសាង ប្រទេស វៀតណាម សង្គម និយម ប្រជាជនសម្បូធូធារ  ប្រទេសជាតិ ខ្លាំង មាំ មួន  ប្រជាធិបតេយ្យ  យុត្តិធម៌  និង អរិយធម៌ ។  រដ្ឋាភិបាល និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នឹង បន្ត ពង្រីក នូវ ស្មារតី ដ៏ ល្អ ប្រសើរ  រួមទាំង  ផ្ទៀង ស្តាប់ មតិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  អ្នកបោះឆ្នោត ទូទាំង ប្រទេស  ខំប្រឹងប្រែង អនុ  វត្ត ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នូវ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  ជម្រុញ កិច្ចការ  ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី និង ធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ  តស៊ូរ  ការពារ រឹងមាំ ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យភាព  និង បូរណភាព ដែនដី ” ៕
ផ្សារ ណាត់ សំណង់ អន្តរជាតិ គុយ បា  “FECONS  ២០១៦ ”  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៥ ដល់ ថ្ងៃទី ៩ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៦ នៅ រដ្ឋធានីឡា ហាវ៉ាន់ ប្រទេស គុយបា  ដែល ទាក់ទាញ ការចូលរួម  របស់ អង្គភាព អាជីវកម្ម ជាង ២០០  មកពី ២៩ ប្រទេស  លើ ពិភពលោក ក្នុង នោះ  មាន ការចូលរួម ជា លើក ដំបូង របស់ ក្រុមហ៊ុន សំណង់ មួយចំនួន  របស់ វៀតណាម ។  ចូលរួម ផ្សារ ណាត់ លើក នេះ  អគ្គ ក្រុមហ៊ុន  Viglacera  វៀតណាម បាន តាំង បញ្ហា ញ ផលិតផល  ប៉សឺឡែន សម្រាប់ បន្ទប់ទឹក  ឥដ្ឋការ៉ូ  ជាដើម  បាន ទាក់ទាញ  ទស្សនិកជន ជា ច្រើន កុះករ ។  នៅ ខាងក្រៅ ផ្សារ ណាត់ នេះ  Viglacera  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ  នាំចេញ និង  នាំចូល សំណង់ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  IMCO  របស់ គុយ បា  និង កិច្ចព្រមព្រៀង បង្កើត  សាជីវកម្ម ជាមួយ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  GEICON  របស់ គុយ បា ផងដែរ ។  ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  Viglacera  បាន បើក សម្ភោធ ការតាំង បង្ហាញ ផលិតផល ដំបូង  នៅ រដ្ឋធានីឡា ហាវ៉ាន់ ៕
ដោយ មាន សារ  « ប្រភព ទឹក ស្អាត  សេដ្ឋកិច្ច ខ្លាំង »  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ពិធី រំលឹក ខួប  ទិវា ផែនដី ឆ្នាំ ២០១៦ ។  នេះ គឺជា កម្មវិធី ប្រចាំ ឆ្នាំ សំដៅ ជំរុញ ការចូលរួម  របស់ សហគមន៍ ក្នុង ការបង្ការ ទប់  ស្កាត់ បំពុល ប្រភព ទឹក  ផ្លាស់ប្តូរ ជា ជំហាន ៗ និន្នាការ បំពុល ប្រភព ទឹក ។  ដោយ មាន  សកម្មភាព ជិះ កង់  ដើម្បី បឹង នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ឬ សំអាត បឹង និង សួន ឧទ្យា  ក្នុង ទីក្រុង បណ្ដា សកម្មភាព នេះ ជួយ លើក កំពស់ ចំណះ ដឹង  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ស្តីពី កិច្ចការពារ បរិស្ថាន ៕
គណៈកម្មាធិការ ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ អាមេរិក ហៅ កាត់ ថា  ITC  នឹង ពិនិត្យមើល ការចោទប្រកាន់ របស់  Qualcomm  ទៅលើ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរំលោភ សិទ្ធិ ប៉ាតង់  iPhone  7  និង ផលិតផល មួយចំនួន ទៀត  ។
ITC  និយាយ ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នៅ ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ ថា  ខ្លួន ព្រម តាមដាន ស៊ើបអង្កេត លើ បណ្តឹង ខាងលើ ឱ្យ បាន ឆាប់ បំផុត ក្នុង រយៈពេល  ៤៥  ថ្ងៃ ដើម្បី បញ្ចប់ ករណី ប្តឹង ផ្តល់ រវាង ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក ទាំង ពីរ ដែល ល្បី ថា ធ្លាប់ កើតមាន ជម្លោះ ច្រើន លើក ច្រើន សារ រឿង ករណី រំលោភ សិទ្ធិ ប៉ាតង់  ។
កាលពី ដើម ខែកក្កដា ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ បន្ទះ ឈីប  Qualcomm  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ស្នើ ឱ្យ និយតករ ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក ហាមឃាត់ រាល់ ម៉ូឌែល  iPhone  7  និង ម៉ូឌែល ផ្សេង ទៀត ដែល មាន ឈីប របស់ ខ្លួន ចរាចរណ៍ លើ ទីផ្សារ  ។  ខណៈ នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Apple  លោក  Tim  Cook  អះអាង ថា ខ្លួន ប្រើ ឈីប របស់  Intel  ៕
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី  ៤  មករា  រុស្ស៊ី បាន ព្រមាន វ៉ាស៊ីនតោន  កុំ ឲ្យ ធ្វើអន្តរាគមន៍ អ្វី ណា  ចូល  “  កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង ”  ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  -  ព្រមាន នេះ  គឺ ក្រោយពី  លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិកាំង  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន សន្យា គាំទ្រ  ចលនា តវ៉ា  ទល់ នឹង អាជ្ញាធរ អ៊ីរ៉ង់ ។
គួរ និយាយ ថា  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ របស់ ម៉ូស្គូ  បន្លឺ ឡើង  គឺ មួយ ថ្ងៃ ក្រោយពី  លោក ដូណាល់  ត្រាំ បាន សន្យា  គាំទ្រ ដល់  “  កាលៈទេសៈ  ដែល ឈាន មកដល់  “ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ អ៊ីរ៉ង់  “  សាកល្បង ក្តោបក្តាប់ ឡើងវិញ  ការត្រួតពិនិត្យ លើ  រដ្ឋាភិបាល ពុករលួយ ” ។
“ យើង សូម ព្រមាន  សរអា  កុំ ឲ្យ ប៉ុនប៉ង ធ្វើ អន្តរគមន៍ អ្វី ណា  ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង  នៃ  សាធារណរដ្ឋ  អ៊ីស្លាម អ៊ីរ៉ង់  “-  សេចក្តី នេះ  ថ្លែង  ដោយ លោក អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី  Serguei  Riabkov  ក្នុង  បទ  សម្ភាសន៍ ឲ្យ ទៅ  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៏ មាន ផ្លូវការរុស្ស៊ី  ITAR-TASS ។
អ្នកការទូត រុស្ស៊ី ជាន់ ខ្ពស់ នេះ  បន្ថែម ថា  ៖  អ្វី ៗ ដែល កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ  នៅ អ៊ីរ៉ង់  គឺជា កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង  ដែល  ទាក់ទាញ ស្មារតី  សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  ប្រទេស ជិតខាង របស់ យើង នេះ  ដែល រដ្ឋាភិបាល  គេ  ជា មិត្ត នឹង រុស្ស៊ី  មុខ ជា នឹង ចេះ ជំនះ លើ  ស្ថានការណ៍ លំបាក បច្ចុប្បន្ន ។
តាំងពី មាន ផ្ទុះឡើង ជា  ភាពវឹកវរ នោះ  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បង្កើន គ្មាន ឈប់ ការវាយប្រហារ ទៅលើ  របប  គ្រប់គ្រង នៅ អ៊ីរ៉ង់  ទាំង បញ្ចេញ យោបល់ ថា  “  ពេល ផ្លាស់ប្តូរ ”  បាន មកដល់ ហើយ  នៅ អ៊ីរ៉ង់ ។
ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ជា ទី ដែល  ថ្ងៃពុធ ម្សិល ម៉្ងៃ  មាន បាតុករ រាប់ ម៉ឺន នាក់  បាន ចុះ ថ្នល់  នៅ តាម ទីក្រុង  ជាច្រើន  សំដែង ការគាំទ្រ ដល់ រដ្ឋាភិបាល  នា ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ  ស្រាប់តែ បោកបក់ ដោយ រលកតវ៉ា  ទល់ នឹង  ស្ថានភាពយ៉ាប់យ៉ឺន នៃ សេដ្ឋកិច្ច  និង  ប្រឆាំង រដ្ឋអំណាច តែម្តង ។  សរុប ទៅ  ក្នុង រលកតវ៉ា ទាំងនោះ  ដែល  ហែហម ដោយ អំពើហិង្សា  មាន មនុស្ស ស្លាប់ អស់  ២១  នាក់  និង រាប់ រយ នាក់  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ។
លោក ប្រធានាធិបតី  វ៉្លាឌីមៀរ  ពូទីន  ដែល  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  បាន បំពេញ ទស្សនកិច្ច  នៅ ក្រុង តេអេរ៉ង់  ចេះ បង្ខិត ប្រទេស រុស្ស៊ី  នា ប៉ុន្មាន  ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  ឲ្យបាន ជិត ដិត  ច្បាស់ ក្រឡែត មែន នឹង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  សម្រាប់ ជា  គុណ ប្រយោជន៍ ភូមិសាស្ត្រ - នយោបាយ  របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
ការប្រើប្រាស់ ម៉្សៅរ៉ាយ ហ្សូប៊ីយ៉ូម  និង ជីអាសូត លើ ការលូតលាស់  និង ទិន្នផល ដំណាំ សណ្តែក បាយ  សណ្តែក ដី  និង  សណ្តែក សៀង
ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរ នៃ ផលិតកម្ម ដំណាំ ដំឡូង មី  និង ការប្រើប្រាស់  តាមរយៈ គម្រាង ដំឡូង មី របស់ មូលនិធិ  នីប៉ុន  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា
អាទិភាព នៃ ការស្រាវជ្រាវ ប្រព័ន្ឋ កសិកម្ម នៅ តំបន់ ខ្ពង់រាប ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជាៈ  ការវិភាគ បញ្ហា របស់ កសិករ  និង ការអនុវត្តន៍
ការប្រើប្រាស់ ជី គីមី  និង កាកសំណល់ រុក្ខជាតិ ដែល អាច បង្កើន ផលិតផល នៃ ប្រព័ន្ធ កសិកម្ម ដោយ ផ្អែក លើ ដំណាំ ស្រូវ ជា មូល  ដ្ឋាន ក្នុង
ដោយ - ខ្មែរ រីដ  ដោយ - ខ្មែរ រីដ  ភ្នំពេញ - ផលិតកម្ម មហាហង្ស បាន ធ្វើ ពិធី ក្រុង ពាលី ភាពយន្ត ខ្នាត ធំ របស់ ខ្លួន រឿង  " ផ្ទះ ចុង ភូមិ "  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៥  ធ្នូ  នៅក្នុង វីឡា របស់ លោក  ចាងហ្វាង ផលិតកម្ម តែ ម្តង  ដែល មាន ក្រុម សម្តែង ស្រី - ប្រុស  ចូលរួម  តែ ក្នុង នោះ  នាយ គ្រឿន  ដែល ជា តួអង្គ សំខាន់  បែ ជា ខកខាន  មិន បាន ចូលរួម ទៅ វិញ  ព្រោះតែ មាន កិច្ចការ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ចំណែក  តួរ ស្រី  ដែល ចូលរួម សម្តែង ម្តង នេះ  គឺ កញ្ញា  ម៉ៅ  គីម ធីតា  ជា តួ ឯក ស្រី ក្នុង រឿង ខាងលើ  រួម ជាមួយនឹង តារា ប្រុស ច្រមុះ ស្រួច  លោក  ជា  សុវណ្ណន រាហ៍ ។
លោក  អ៊ិន  សុភិន  អគ្គ នាយក ផលិតកម្ម មហាហង្ស  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  រឿង  " ផ្ទះ ចុង ភូមិ "  ជា ប្រភេទ រឿង ខ្មោច ភ័យ រន្ធត់  និង កំប្លែង  ៩០  ភាគរយ  ជា ស្នាដៃ និពន្ធ ដោយ លោក ផ្ទាល់  និង ដឹកនាំ សម្ដែង ដោយ លោក  ជុំ  វិចិត្រ ។  លោក បន្ត ថា  "  មាន ឈុត ឆាក កំប្លែង ភ័យ រន្ធត់ ច្រើន បែប ហ្នឹង ហើយ  ទើប ខ្ញុំ ជឿជាក់  និង សង្ឃឹម ថា  នៅពេល រឿង ខ្ញុំ ចាក់បញ្ចាំង នៅ រោងកុន  នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ពុក ម៉ែ បងប្អូន គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន " ៕
ថ្លែង ក្នុង ពិធី ក្រុង ពាលី រឿង  ម៉ៅ  គីម ធីតា  បាន លើកឡើង ថា  នេះ គឺជា លើក ទី ១ ហើយ សម្រាប់ នាង  មាន ឱកាស សម្ដែង ជា តួអង្គ ស្រី ត្រូវ ខ្មោច ចូល សណ្ឋិត  និង សិចស៊ី ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ ទើប នាង មាន ភាពភ័យខ្លាច  និង ព្រួយបារម្ភ ច្រើន ត្រង់ ឈុត ឆាក ខ្មោច ចូល សណ្ឋិត  ព្រោះ ខ្លាច ធ្វើ មិន បាន ល្អ ដូច ក្ដីរំពឹងទុក ។
រឿង  " ផ្ទះ ចុង ភូមិ "  ចំណាយ ដើមទុន ក្នុង ការផលិត  ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ដំណើរការ ថត នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៦  ធ្នូ ។  ចំណែកឯ ទីតាំង ថត នៅ ភ្នំ បាសិត  ចូលរួម សម្ដែង ដោយ  ម៉ៅ  គីម ធីតា  លោក  ជា  សុវណ្ណា រាហ៍  នាយ  គ្រឿន  សឿន  ផាន ផា ភួង  ព្រមទាំង តារា សម្ដែង ស្រី ប្រុស ជាច្រើន រូប ទៀត ។
មនុស្ស ជាច្រើន តែងតែ និយាយ ថា បរាជ័យ ក្នុង សាលា  មិន ប្រាដក ថា បរាជ័យ ក្នុង សង្គម ទេ  ហើយ ឱ្យ យក គំរូ តាម បុគ្គល ជោគជ័យ ទាំងនេះ  ។
អ្នក ជោគជ័យ ជាច្រើន  តែង ណែនាំ អ្នក ពី របៀប ធ្វើជា ចៅហ្វាយ  ហើយ ពេល ខ្លះ បែ ជាជា ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ជាច្រើន បោះបង់ នូវ មុខវិជ្ជា ជំនាញ ជាច្រើន  ដោយសារតែ យើង បោះបង់ នូវ មុខជំនាញ ទាំងនោះ  ទើប ធ្វើឱ្យ វិស័យ សេដ្ឋ របស់ យើង ត្រូវ ពឹងផ្អែក  និង ជួល អ្នកជំនាញ ពី បរទេស ជាច្រើន  ភាគ ច្រើន នៃ និស្សិត ខ្មែរ  គាត់ មិន ចង់ រៀន ជំនាញ អ្វី ដែល ពិបាក ៗ ទេ  គាត់ រៀន ជំនាញ អ្វី ដែល ស្រួល ឆាប់ ចប់  និង រក លុយ បាន  ព្រោះ ចុងបញ្ចប់ នៃ ជីវិត គឺ រក លុយ  តែ មាន និស្សិត ក្រីក្រ ជាច្រើន ចង់ សិក្សា ទៅលើ ជំនាញ ទាំងនេះ  តែ គ្មាន លុយ រៀន  ទីបំផុត គាត់ ក៏ បង្ខំ ចិត្ត យក អាហារូបករណ៍ លើ មុខវិជ្ជា ដែល គាត់ មិន ស្រឡាញ់  យើង ក៏ បាត់បង់ នូវ ធនធាន របស់ ពួកគាត់  ។ តែ សម្រាប់ ខ្ញុំ បើសិនជា យើង ស្រឡាញ់ នូវ វិជ្ជា នោះ ហើយ  ទោះបី ត្រូវ ធ្វើ ការយប់ ក៏ យើង ត្រូវ ពុះពារ ដែរ  ស៊ូទ្រាំ បួន ឆ្នាំ មិន យូរ ទេ  ។ កុំ រៀន ចប់ ហើយ បែរជា ទៅ ធ្វើការខុស ជំនាញ វិញ  ។  តែ សម្រាប់ អ្នក ចង់ មាន  គួរ រក ស៉ី  មិន ចាំ រៀន ខ្ពស់ ពេក ទេ  តែ គួរ រៀន ពី សង្គម ឱ្យ បាន ច្រើន ។  ចុងក្រោយ  A  ឬ E  វា មិន សំខាប់ ទេ  សំខាន់ តើ អ្នក អាច រៀបចំ ជីវិត របស់ អ្នក បាន យ៉ាងដូចម្តេច  ។  បើ អ្នក មាន បញ្ញា ពូកែ ដូច បុគ្គល ខាងលើ យក គាត់ ធ្វើ គំរូ ចុះ  តែ កុំ បោះបង់ ការសិក្សា  ។
ថ្លែង ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  បាន និយាយ ថា៖ « យើង នឹង ដាក់ ឲ្យ ពិនិត្យ  និង ជ្រលក់ ដៃ សាកល្បង លើក ទី មួយ  នៅ ព្រឹក ម៉ោង ១០  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  កក្កដា  ដើម្បីឲ្យ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ នានា  បាន ឃើញ ពី គុណភាព ទឹក ថ្នាំ នេះ » ។
ភ្នំពេញ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  នឹង ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ  ជុំវិញ គុណភាព ទឹក ថ្នាំ ជ្រលក់ ដៃ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  កក្កដា  ដើម្បី ជម្រះ មន្ទិល សង្ស័យ របស់ សាធារណៈ ជន ។
អ្នកនាំពាក្យ គ.ជ.ប  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  បាន និយាយ ថា  ទឹក ថ្នាំ ដែល គ.ជ.ប  បាន បញ្ជាទិញ ពី ក្រុមហ៊ុន នៅ ឥណ្ឌា នោះ  បាន មកដល់ ដៃ របស់ គ.ជ.ប  ហើយ  ។  គ.ជ.ប  នឹង ដាក់ បង្ហាញ ទឹក ថ្នាំ នេះ  នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត  ដោយ មាន ភាគី ខាង សង្គម ស៊ីវិល  អង្គ ទូត  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ចូលរួម ត្រួតពិនិត្យ  និង ជ្រលក់ ដៃ សាកល្បង  ដើម្បី ជម្រះ មន្ទិល សង្ស័យ ផងដែរ ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ គណៈកម្មាធិការ  ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  ( ខុមហ្វ្រែល )  លោក  កន  សាវាង្ស  បាន និយាយ ថា  បញ្ហា ទឹក ថ្នាំ គឺជា រឿង មួយ  ប៉ុន្តែ វា មិន ទាន់ ជា ដំណាក់កាល ព្រួយបារម្ភ ដល់ ការបោះឆ្នោត ទេ ។  សម្រាប់ លោក  កន  សាវាង្ស  ការបោះឆ្នោត ដំណើរការ ល្អ បាន  លុះត្រាតែ  គ.ជ.ប  ប្រើប្រាស់ វិធានការ ទាំង ៥  ដែល  គ.ជ.ប  ធ្លាប់ អនុវត្ត ការងារ  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ។  យន្តការ ដែល លោក  សាវាង្ស  លើកឡើង នេះ  គឹ សំដៅ ទៅលើ ការទប់ស្កាត់  ការកេងបន្លំ សន្លឹក ឆ្នោត  ,  បន្លំ ការបោះឆ្នោត  និង ការប្រើប្រាស់ បញ្ជី ឈ្មោះ ដោយ មាន រូបថត  លុបបំបាត់ ឈ្មោះ ស្ទួន  និង ឈ្មោះ ខ្មោច ជាដើម ៕
« យើង មិន ទាន់ កំណត់ ពេល  បើក សិក្ខាសាលា លើក ទី ២ នៅឡើយ ទេ  ព្រោះ យើង កំពុង រង់ចាំ ចម្លើយ ពី ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន សិន ថា  តើ គេ អាច មក ធ្វើ បទបង្ហាញ នៅ ពេលណា » ។  នេះ បើ តាម អ្នកនាំពាក្យ គ.ជ.ប  ដែល បាន បន្ថែម ថា  ទឹក ថ្នាំ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការបោះឆ្នោត  មាន ចំនួន ៥១,០០០ ដប  ដោយ ស្មើនឹង ២២ កេស ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  បាន បន្ថែម ថា  ប្រសិនជា ការពិនិត្យ ទឹក ថ្នាំ សាកល្បង ទី មួយ នេះ  នៅតែ មិន អាច ផ្ដល់ ទំនុកចិត្ត  ដល់ សាធារណជន ទេ នោះ  គ.ជ.ប  នឹង រៀបចំ សិក្ខាសាលា លើក ទី ពីរ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ភាគី ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  និង អ្នកផលិត  មក ពន្យល់ ពី គុណភាព ទឹក ថ្នាំ នេះ  ។
កន្លងមក អគ្គ លេខាធិការ រង គ.ជ.ប  លោក  សោម  សូរី ដា  បាន បញ្ជាក់ ថា  មូលហេតុ ដែល គ.ជ.ប  បញ្ជាទិញ ទឹក ថ្នាំ ពី ឥណ្ឌា នេះ  ដោយសារ វា មាន គុណភាព ខ្ពស់  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ថ្នាក់ ឃុំ - សង្កាត់  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងមក ។  បើ តាម លោក  សូរី ដា  ទឹក ថ្នាំ ដែល  គ.ជ.ប  បាន បញ្ជាទិញ នេះ  មាន តម្លៃ ១៥,៧០ ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ដប  ដែល មាន ចំណុះ ៧០ មីលីលីត្រ  ដោយ ចំណាយ ថវិកា សរុប ៨០០,៧០០ ដុល្លារ  សម្រាប់ ទឹក ថ្នាំ ចំនួន ៥១,០០០ ដប ។
Array  (  [0]  =>  66719  [1]  =>  9,78  [2]  =>  គ.ជ.ប  នឹង ពិនិត្យ ទឹក ថ្នាំ ជ្រលក់ ដៃ  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  កក្កដា  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ហង្ស  ពុទ្ធា  , ទឹក ថ្នាំ ,  គ.ជ.ប  ,  បោះឆ្នោត  [6]  =>  53  [7]  =>  0  [8]  =>  )
បុរស នោះ បាន សុំ ឱ្យ ស្ត្រី លុបសារតែ នាង មិន ព្រម ។  នៅ ពេល ដែល ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ថា  Renato  Guilherme  da  Silva  អាយុ  24  ឆ្នាំ បាន ទៅ ពិនិត្យមើល ទូរស័ព្ទ ដៃ ហើយ បាន រកឃើញ ការសន្ទនា ។
ជនសង្ស័យ ម្នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ ស្កូប ពី មួយ គ្រឿង  ហើយ ជិះ គេចខ្លួន បាន ប្រហែល ៥០ ម៉ែត្រ  ត្រូវ ម្ចាស់ គេ តាម ទាន់  ដេញ ចាប់
ព័រទុយហ្គាល់ : ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ចាក់ សម្លាប់ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ ហើយ ក្បាល របស់ នាង ត្រូវបាន គេ កាត់ ក្បាល នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នៅ  Angelim,  Agreste  of  Pernambuco  ។  យោង តាម ព័ត៌មាន ពី ប៉ូលីស យោធា Patrícia  Pereira  da  Silva  អាយុ  20  ឆ្នាំ ត្រូវបាន សំលាប់ ដោយ ប្ដី របស់ នាង ។
យោង ទៅតាម ប៉ូលីស បង ប្រុស របស់ ជនរងគ្រោះ បាន និយាយ ថា ជនសង្ស័យ បាន ឃើញ ការសន្ទនា រវាង នារី ម្នាក់ និង បុរស ម្នាក់ ទៀត នៅក្នុង  Whatsapp  ។
ឃាតកម្ម ដ៏ សាហាវ  !  ប្តី អារ .ក សម្លាប់ ប្រពន្ធ  រួច អារ .ក សម្លាប់ ខ្លួនឯង  តែ មិន ស្លាប់  -  Khmer  Review
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ករណី ឃាតកម្ម ដ៏ សាហាវ មួយ  ដោយ បុរស ជា ប្តី បាន អារ .ក  សម្លាប់ ប្រពន្ធ ខ្លួនឯង  បណ្តាលឲ្យ ដេក ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម  បន្ទាប់មក ប្តី តិរិច្ឆាន រូប នោះ  បាន អារ .ក សម្លាប់ ខ្លួនឯង  តាម ក្រោយ តែ មិន ស្លាប់  ត្រឹមតែ របួស ធ្ងន់ ។
ករណី បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង ព្រឹក ព្រលឹម នេះ  កើតឡើង នៅជិត វត្ត គោក បញ្ជាន់  ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។  យ៉ាងណា មិន ទាន់ មាន សេចក្តីរាយការណ៍  បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ ឈាន  ដល់ ការសម្រេចចិត្ត អា. រក  សម្លាប់ ប្រពន្ធ យ៉ាង ដូច្នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ គេ បាន ដាក់ ការសង្ស័យ ថា  អាច មកពី ករណី ភ្លើង ប្រច័ណ្ឌ ៕
ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៣  បេសកកម្ម សហប្រតិបត្តិការ ការពារ នៃ ស្ថានទូត បារាំង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ប្រគល់ សញ្ញាប័ត្រ សិក្សា ភាសា បារាំង ទៅដល់ សិស្ស នាយ ទាហាន ដែល បាន ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ រៀបចំឡើង ដោយ បេសកកម្ម សហប្រតិបត្តិការ យោធា  និង ការពារ នៃ ស្ថានទូត បារាំង ។  ពិធី នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ វិទ្យាស្ថាន វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ។
សិក្ខាកាម ៧៨ រូប មកពី សាលា នាយ ទាហាន សកម្ម ត្មាត ពង  សាកលវិទ្យាល័យ ការពារ ជាតិ ឫស្សីកែវ  មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ គ្រប់គ្រង កង កំលំាង រក្សា សន្តិភាព  និង វិទ្យាស្ថាន វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល បាន ទទួល សញ្ញាប័ត្រ របស់ ខ្លួន ពី ប្រធាន បេសកកម្ម យោធា អម ដំណើរ ដោយ លោក  ហ្រ្វេ ដេរីក  វ៉ុល ស្កា  នាយក សិក្សា នៃ វិទ្យាស្ថាន បារាំង នៅ កម្ពុជា  និង សាស្ត្រាចារ្យ ភាសា បារាំង បី រូប នៃ គំរោង បង្ហាត់ បង្រៀន ភាសា បារាំង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ការបង្រៀន ភាសា បារាំង ក្នុង ជួរ នាយ ទាហាន គឺជា ផ្នែក មួយ សំខាន់ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យោធា របស់ បារាំង  ដោយ ហេតុ ថា ជាញឹកញាប់ កង កំលាំង មួក ខៀវ កម្ពុជា ទៅ បំពេញ បេសកកម្ម នៅ ប្រទេស និយាយ ភាសា បារាំង  ( ប្រទេស លី បង់  និង ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នៅ ប្រទេស ម៉ាលី ) ។  វគ្គ ថ្មី នៃ ការបណ្តុះបណ្តាល ភាសា បារាំង បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៣ ។
លោកស្រី បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ថា  « នេះ គឺជា ការវាយប្រហារ ទៅលើ អ្នក កាន់ សាសនា ឥស្លាម ក្បែរ កន្លែង សក្ការៈបូជា របស់ ពួកគេ ‍ ។  ហើយ ដូច អំពើ ភេរវកម្ម ដទៃ ទៀត ដែរ  ទោះ ក្នុង ទម្រង់ ណា ក៏ដោយ  អំពើ នេះ មាន គោលបំណង ដូច ៗ គ្នា ។  វា ធ្វើឲ្យ យើង បែកបាក់ គ្នា  ហើយ បំបែក សាមគ្គីភាព របស់ យើង  និង ភាព ជា ពលរដ្ឋ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។  យើង នឹង មិន ឲ្យ វា កើតឡើង នោះ ទេ ‍» ។
លោក  Sadiq  Khan  អភិបាល ក្រុង ឡុងដ៏  បាន ហៅ ហេតុការណ៍ នេះ  ថា ជា « ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម ដ៏ អាក្រក់ ទៅ លើ ទីក្រុង របស់ យើង ‍» ។
អាជ្ញាធរ និយាយ ថា  ប៉ូលិស បាន ចាប់ខ្លួនអ្នកបើក រថយន្ត ដឹក ទំនិញ អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ នោះ  ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ដោយសាធារណជន នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ៕
ប៉ូលិស ការពារ សន្តិសុខ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ដែល មាន រថយន្ត មួយ បាន បើក បុក ទៅលើ ផ្លូវ សម្រាប់ អ្នក ថ្មើជើង  នៅ ស្រុក  Finsbury  Park  នៅ ខាងជើង ទីក្រុង ឡុងដ៍  ប្រទេស អង់គ្លេស  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា ។
រថយន្ត ដឹក ទំនិញ មួយ គ្រឿង បាន បើក ទៅ បុក អ្នក ថ្មើរជើង នៅ ខាងក្រៅ វិហារ សាសនា ឥស្លាម មួយ ក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ដែល បាន បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ១០ នាក់ រងរបួស  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ ដែល លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  Theresa  May  បាន ហៅ ថា  ជា ការវាយប្រហារ « ដ៏ គួរឲ្យ ស្អប់ខ្ពើម ‍» ទៅ លើ អ្នក កាន់ សាសនា ឥស្លាម ។
រថយន្ត នោះ បាន បត់ យ៉ាង លឿន ទៅ រក ហ្វូង មនុស្ស មួយ ក្រុម  ក្រោយ ពាក់កណ្តាល អាធ្រាត្រ បន្តិច  ខណៈ ដែល អ្នក ថ្មើរជើង ទាំងនោះ ចាកចេញ ពី កន្លែង បន់ស្រន់  Muslim  Welfare  House  និង វិហារ  Finsbury  Park  ដែល នៅក្បែរ នោះ  នៅ ប៉ែក ខាងជើង ទីក្រុង  ឡុងដ៍  ដែល ជា វិហារ ដ៏ ធំ បំផុត មួយ នៅ អង់គ្លេស ។
មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  ប៉ុន្តែ គេ នៅ មិន ទាន់ ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ  ថា បុរស ម្នាក់ នោះ ស្លាប់ ដោយសារ ការវាយប្រហារ នោះ ឬ យ៉ាងណា ។
ប៉ូលិស នឹង វាយតម្លៃ ទៅលើ សន្តិសុខ របស់ វិហារ សាសនា ឥស្លាម នោះ  និង ផ្តល់ ធនធាន បន្ថែម ដែល ចាំបាច់ សម្រាប់ ប្រារព្ធ ការបញ្ចប់ ពិធីរ៉ាម៉ាដន ។  នេះ បើ យោង តាម ការប្រកាស របស់ លោកស្រី  May ។
កីឡាករ  Roberto  Firmino  របស់ ក្រុម  Liverpool  កំពុង ខិត ទៅ រក ឯតទគ្គកម្ម ថ្មី មួយ ក្នុង ចំណោម ឯតទគ្គកម្ម ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត របស់ កីឡាករ  Philippe  Coutinho  ។  នៅ ពេល នេះ  Firmino  បាន បង្ហាញ សមត្ថភាព ក្នុង ឋានៈ ជា កីឡាករ ពាក់ អាវ លេខ ៩  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  Jurgen  Klopp  និង បាន បន្ថែម ២៧ គ្រាប់ នៅ គ្រប់ ការប្រកួត កាលពី រដូវកាល មុន  គឺជា ចំនួន ច្រើន បំផុត ក្នុង អាជីព របស់ ខ្លួន ។
គ្រាប់ បាល់ សរុប រួមទាំង ១៥ គ្រាប់ នៅ ក្របខណ្ឌ  PL  ដោយ ធ្វើឲ្យ ចំនួន គ្រាប់ បាល់ នេះ ខិត ទៅ កៀក នឹង ស្ថិតិ ៤១ គ្រាប់ របស់ កីឡាករ  Coutinho  នៅ ក្របខណ្ឌ  PL  ។  ខណ: ដែល ក្រុម ហង្ស ក្រហម ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ កាលពី យប់ ថ្ងៃច័ន្ទ លើ ក្រុម  Crystal  Palace  ហើយ កីឡាករ  Firmino  គឺជា ផ្នែក សំខាន់ នៃ ក្រុម ជម្រើស របស់ លោក  Klopp ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា កីឡាករ វ័យ ២៦ ឆ្នាំ រូប នេះ មិន ទាន់ ធ្វើ បាន ល្អ នៅឡើយ ទេ  ហើយក៏ មិន ទាន់ រក បាន គ្រាប់ បាល់ នៅឡើយ ដែរ  អំឡុង ពេល ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម  West  Ham  និង ក្រុម  Eagles  ។  ប៉ុន្តែ កីឡាករ ប្រេស៊ីល រូប នេះ សង្ឃឹម ថា  នឹង រក បាន គ្រាប់ បាល់ ឲ្យបាន នៅពេល ជួប ជាមួយ  Brighton  នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ ៕
ស្គាល់ តាម  facebook  ខឹង ខាង ប្រុស មិន ព្រម រួមភេទ ជាមួយ ខ្លួន  រៀប គម្រោង សម្លាប់ យ៉ាង សាហាវ .. មាន មនុស្ស ស្រី អញ្ចឹង ដែរ ...?
តាមរយៈ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  ការសំពះ ថ្វាយបង្គំ តាម របៀប ខ្មែរ មាន អាយុកាល គឺ ប្រហែលជាង  ២០០០  ឆ្នាំ មកហើយ តាមរយៈ ឥទិ្ធពល ពុទ្ធសាសនា ដែល បាន មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  ពុទ្ធសាសនា បាន ផ្សព្វផ្សាយ ចូលមក ក្នុង ប្រទេស ខ្មែរ តាំងពី ពុទ្ធ សតវត្យ ទី ៣ មក ម្ល៉េះ  ( ៣ សតវត្យ មុន គ.ស)  ដោយ ព្រះមហា  មោគ្គលី បុត្តតិស្ស ត្ថេរ  ។  លោក បាន ចាត់ចែង បញ្ចូន ព្រះ  សោណ ត្ថេរ  និង ព្រះ  ឧត្តេរ ត្ថេរ  ឱ្យ ធ្វើដំណើរ មកកាន់ ដែន សុវណ្ណ ភូមិ ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ពុទ្ធសាសនា ក្រោម  ព្រះរាជូបត្ថម្ភ ក  នៃ ព្រះបាទ  ធម្មាសោក មហា រាជ  (KingAsoka)  ខ្មែរ ក៏ បាន ទទួល  យក  និង បាន រក្សាទុក រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ ដោយ បាន សម្របសម្រួល លទ្ធិ ប្រពៃណី នេះ ទៅ តាម  លក្ខណៈ នៃ វប្បធម៌ របស់ ខ្លួន ។
ស្ត្រី ម្នាក់ រៀបការ ជាមួយ សាកសព សង្សារ មុនពេល ធ្វើ ពិធី បញ្ចុះ ពិតជា គួរឲ្យ រំភើបចិត្ត មែន  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
ហ្វីលីពីន៖  តាម ប្រភពព៍ ត៌មាន ពី កាសែត ហ្វីលីពីន  The  Philippine  Inquirer  បាន ផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ បាន ឧទ្ទិស ភក្តីភាព ដ៏ ស្មោះ ស្ម គ្រ័ បំផុត ជូន ទៅ សព សង្សារ របស់ ខ្លួន ដោយ នាង បាន ស្ម គ្រ័ចិត្ត រៀបការ ជាមួយ មុនពេល ធ្វើ ពិធី បញ្ចុះ សាកសព នេះ ជា ផ្លូវការ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ សប្តាហ៍ មុន ។
ពិធី រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ រវាង មនុស្ស និង សាកសព នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅឯ Cauayan  MemorialGarde  ns  ក្នុង ទីក្រុង Isabela ។  កូនក្រមុំ នេះ មាន ឈ្មោះ Zirine បាន មកដល់ ទី បញ្ចុះ សព ដើម្បី រៀបការ ជាមួយ កូន  កម្លោះ ឈ្មោះ Anthony  Macadangdang នៅ ពីមុខ ក្រុមគ្រួសារ រប ស់ាកសព បុរស នោះ តែម្តង ។  កូន កម្លោះ នេះ មាន អាយុ ២២ ឆ្នាំ ត្រូវបាន សម្លាប់ កាលពី ខែ មុន  បន្ទាប ពី អ្នកជំនួញ ម្នាក់ បាន បើក បុក ម៉ូតូ របស់ គាត់ ដែល គេ សង្ស័យ ថា  ជា ការសងសឹក ក្រោយពី មាន ជម្លោះ រហូតដល់ មាន ការវាយតប់ គ្នា ផង ។
អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដ៏ រំភើបចិត្ត នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ គូ ស្វាម៉ី ភរិយា ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ ពណ៌ ស  បំពាក់  ចិញ្ចៀន ។ ប៉ុន្តែ ទោះ យ៉ាងណា ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ជា ភរិយា មិន អាច បំពាក់ ចិញ្ចៀន នេះ ទៅក្នុង ម្រាម ដៃ សាកសព ប្តី របស់ ខ្លួន បាន ឡើយ គឺ គ្រាន់តែ ដាក់ នៅក្បែរ ខ្លួន តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
Previous  article រដ្ឋសភា ចេញ សេចក្តីប្រកាស ផ្លូវការ  ស្តីពី កិច្ចប្រជុំ រៀបចំ ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ រដ្ឋសភា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦  ( បញ្ជី ឈ្មោះ )
Kolbot  Khmer  –  អត្ថបទ គោល  របស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ផ្តល់ ការបំភ្លឺ  ការបោះ បង្គោល  ព្រំដែន គោក  និង ការកំណត់  ព្រំដែន សមុទ្រ  រវាង  កម្ពុជា  និង  វៀតណាម
អត្ថបទ គោល  របស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ផ្តល់ ការបំភ្លឺ  ការបោះ បង្គោល  ព្រំដែន គោក  និង ការកំណត់  ព្រំដែន សមុទ្រ  រវាង  កម្ពុជា  និង  វៀតណាម
ប្រិយមិត្ត  អ្នកអាន  គេហទំព័រ  កុលបុត្រ ខ្មែរ  ឥឡូវនេះ  អាច ទាញយក  អត្ថបទ គោល  របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សម្រាប់ អធិប្បាយ  ផ្តល់ ការបំភ្លឺ  ស្តីពី  ការងារ  បោះ បង្គោល ខណ្ឌ សីមា  ព្រំដែន គោក  និង ការកំណត់  ព្រំដែន សុម ទ្រ  រវាង  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម ។
អត្ថប្រយោជន៍ របស់ នំ សូកូឡា ចំពោះ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ដែល អ្នក មិន នឹកស្មាន ដល់  –  ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ប្រទេស ខ្ញុំ
ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី ៗ នេះ បាន រកឃើញ រឿង ដែល នឹកស្មាន មិន ដល់ មួយចំនួន  ទាក់ទង ពី អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការទទួលទាន នំ សូកូឡា ក្នុង កំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  ហេតុ នេះ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ទាំងឡាយ គួរ ស្រេកឃ្លាន របស់ មួយ នេះ ។
នំ សូកូឡា អាច ជួយ ពង្រឹង មុខងារ សុក  និង កាត់បន្ថយ ពី ភាពគ្រោះថ្នាក់ នៃ ជំងឺ ព្រាយ ក្រឡា ភ្លើង ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន សិក្សា លើ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ រយៈពេល ចន្លោះ ពី  ១១  ទៅ ១៤ សប្តាហ៍ ចំនួន  ១២៩ នាក់ ។  ស្ត្រី ពាក់កណ្តាល បាន ទទួលទាន នំ សូកូឡា តិច  ចំណែក អ្នក នៅសល់ ពាក់កណ្តាល ទៀត ទទួលទាន នំ សូកូឡា ច្រើន ។  ស្ត្រី ទាំងអស់ បាន ទទួលទាន នំ សូកូឡា  ៣០ ក្រាម ក្នុង  ១ ថ្ងៃ ។
យោង តាម លទ្ធផល  ចរាចរណ៍ ឈាម ក្នុង ស្បូន , សុក  និង គភ៌ របស់ ស្ត្រី ទាំង  ២ ក្រុម មាន ភាពវិជ្ជមាន ជាង ការរំពឹងទុក របស់ មនុស្ស ទូទៅ ។  តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា  គ្មាន ឃើញ ភាពខុសប្លែក គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជំងឺ ព្រាយ ក្រឡា ភ្លើង ,  សម្ពាធ ឈាម របស់ គភ៌ ,  ទម្ងន់ សុក  ឬ ទម្ងន់ របស់ ទារក រវាង ក្រុម ស្ត្រី ទាំង  ២ ឡើយ ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន មិន ប្រាកដ ចំពោះ សមាសធាតុ ក្នុង នំ សូកូឡា ណាមួយ ដែល ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ទាំងអស់ នេះ ឡើយ ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ លោក  Emmanuel  Bujold  បាន និយាយ ថា  ការសិក្សា នេះ បង្ហាញ ថា  នំ សូកូឡា អាច ផ្តល់ ផល វិជ្ជមាន ទៅ លើ សុក  និង ការលូតលាស់ របស់ គភ៌ ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ មិន ទាន់ អាច កំណត់ ពី បរិមាណ នៃ នំ សូកូឡា ដែល ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ គួរ ញ៉ាំ នៅឡើយ ។
អាន អត្ថបទ៖  Apple  នឹង បោះបង់ចោល  រន្ធ ដោត កាស  3,5  mm  ព្រោះ ចង់ ផលិត  iPhone  7  ស្តើង ជាង មុន ,  ប្តូរ ទៅ ប្រើ  Lightning  វិញ ?
ZUK  ក្រុមហ៊ុន ស្មាតហ្វូន ដែល ទទួលបាន ការផ្គត់ផ្គង់ គាំទ្រ ពី  Lenovo  កំពុងតែ រៀបចំ ធ្វើ ការបង្ហាញ ណែនាំ  នូវ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ZUK  Z2  ជា មួួយ នឹង ការរចនា ម៉ូត ដូច ទៅនឹង  iPhone  6  របស់  Apple ។
បើ តាម ការរំពឹងទុក  ZUK  Z2  នឹង ធ្វើ ការបង្ហាញ ណែនាំ នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៦  និង ប្រើប្រាស់ អង្គ ដំណើរការ ថ្មី  បំផុត  ខ្លាំង បំផុត របស់  Qualcomm  នោះ គឺ  Snapdragon  820 ។
បើ ទោះបីជា មាន ការរចនា ម៉ូត ដូច ទៅនឹង  iPhone  6  ប៉ុន្តែ  ZUK  Z2  មាន ចំនុច លេចធ្លោរ ផ្ទាល់ខ្លួន មួយ គឺ  ផ្នែក ខាងលើ នៃ ស្មាតហ្វូន  អាច ធ្វើ ការបង្វិល កាមេរ៉ា ទៅ មុខ  និង មក ក្រោយ វិញ បាន ។  ស្មាតហ្វូន មាន  កាមេរ៉ា តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ អ្នក អាច ធ្វើ ការថត រូប សែល ហ្វ៊ី បាន  ដោយ ការបង្វិល កាមេរ៉ា មក ខាងមុខ ។  ដោយសារតែ វា បំពាក់ កាមេរ៉ា តែ មួយ  លទ្ធភាព ច្រើន ដែល  ZUK  Z2  នឹង មាន កាមេរ៉ា ទំហំ ធំ ។
យោង តាម រូបភាព ចចាមអារាម  យើង អាច សង្កេតឃើញ ថា  ស្មាតហ្វូន នេះ មាន តួ ព័ទ្ធ ជុំវិញ ធ្វើ ពី លោហធាតុ  ហើយ ផ្ទៃ អេក្រង់ ខាងមុខមាន រាង កោង  2.5D  ។  គួរឲ្យ ស្តាយ  ដោយ បច្ចុប្បន្ន នៅ មិន ទាន់ មាន ព័ត៌មាន ណា  មួយ ស្តីពី លក្ខណៈ សម្បត្តិ របស់  ZUK  Z2  បង្ហើប ឲ្យដឹង នៅឡើយ ទេ ។
នា ពេល មកន្លងមក រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មាន ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទូរស័ព្ទ មិន តិច នោះ ទេ  តាំងពី ក្រុមហ៊ុន ធំ  ដល់ តូច  បាន លួច យក លំនាំ រចនា ម៉ូត  iPhone  6  របស់  Apple ។  ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  HTC  ក៏ បាន បង្កឲ្យ មាន  ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង នៅក្នុង ពិភព បច្ចេកវិទ្យា  នៅពេល ដាក់ បង្ហាញ ស្មាតហ្វូន  One  A9  ជាមួយនឹង ការ  រចនា ម៉ូត ដូច ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង នឹង  iPhone  6 ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  បន្ទាប់ពី ព្រឹត្តិការណ៍ បង្ហាញ ណែនាំ  One  A9  បាន បញ្ចប់  គេហទំព័រ បរទេស ជាច្រើន  បាន នាំគ្នា ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន បែប ចំអក ថា  HTC  ទើបតែ បង្ហាញ ណែ  នាំ  iPhone  ថែម ទៀត ផង ៕
ដល់ ម្លឹង ,,  សេដ្ឋី  Facebook  ចង់ ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  នៅ ថ្ងៃ អនាគត មែន ឬ ?  (06/01/2017  10:51:00)
US  សម្រេច កាត់ទោស ប្រហារជីវិត  ចាប់ ថ្នាំ សម្លាប់ ចោល  ឃាតករ  ដៃ ឆៅ  បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក  នៅ  Boston  Maraton  ២០១៣  (16/05/2015  09:02:00)
ក្រុមហ៊ុន សាម សុងអញ្ជើញ អតិថិជន  Galaxy  Note7  ទាំងអស់ មក ទទួលយក  Galaxy  Note7  ថ្មី  នៅ ថ្ងៃទី  28  និង  29  កញ្ញា
ប្រសិនបើ អ្នកជិត ឡើង យន្តហោះ  សូម កុំ មើល វីដេអូ នេះ !  មួយ យន្តហោះ ព្រលឹង ចុង សក់ គ្រប់ គ្នា  ចុះចត ពីរ ដង ទម្រាំ បាន សម្រេច
នេះ ជា ទិដ្ឋភាព ដ៏ ភ័យ បះ សក់  ពេលយន្តហោះ មួយ បង្ខំ ចិត្ត ចុះចត ពីរ ដង  បន្ទាប់ពី ជួប ខ្យល់ ដ៏ ខ្លាំង នៅលើ ផ្លូវ ចុះចត ។  នេះ បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Daily  Mail  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ។
សត្វ មូស ជា បញ្ហា ធំ  សម្រាប់ ប្រទេស ជប៉ុន រៀងរាល់ រដូវ ក្ដៅ ។  ក្រុមហ៊ុន  Bibi  Lab  របស់ ប្រទេស ជប៉ុន បាន បង្កើត ផលិតផល អាវ ការពារ មូស ថ្មី  ហៅ ថា  Netsmen  Wearable  Mosquito  Suit ។
ធម្មជាតិ គឺជា គ្រោះមហន្តរាយ នៅពេល ខ្លះ  ជាក់ស្ដែង ដូចជា ព្យុះសង្ឃរា  ព្យុះ កំបុត ត្បូង  ស៊ូណាម៉ិ  ខ្យល់ព្យុះ  និង រញ្ជួយ ដី ជាដើម ។
ក្រុម បុរាណវិទូ កំពុង ទាល់ គំនិត ខ្លាំង ពេល រកឃើញ កាក់ រ៉ូម៉ាំង បុរាណ  " ដ៏ ចម្លែក "  កប់ នៅក្រោម ប្រាសាទ បុរាណ មួយ ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ។  នេះ បើ យោង តាម កាសែត  Independent  ចុះផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី  ២៧  កញ្ញា ។
សាខា ក្រុមហ៊ុន ថៃ សាម សុង អេឡិចត្រនិក ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  សូមអញ្ជើញ អតិថិជន  Galaxy  Note7  ទាំងអស់ មក ទទួលយក  Galaxy  Note7  ថ្មី  នៅ ថ្ងៃទី  28  និង  29  កញ្ញា  2016  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពិពណ៌ កោះ ពេជ្រ  អាគារ  L  ចាប់ពី ម៉ោង 9 ព្រឹក …
ពិតជា មាន ជីវិត ក្រៅ ភព ?  NASA  ប្រកាស ថា អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ រកឃើញ ភស្តុតាង បញ្ជាក់ ថា  ព្រះចន្ទ របស់ ភព ព្រហស្បតិ៍ មាន ប្រភព ទឹក
អង្គការ ណា សា បាន ប្រកាស ថា  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន រកឃើញ ភស្តុតាង ចំហាយ ទឹកភាយ ចេញ ពី ផ្ទៃ ខាងលើ នៃ ព្រះចន្ទ  Europa  របស់ ភព ព្រហស្បតិ៍ ។  គេ បាន ដឹង ហើយ ថា  ផ្ទៃ ខាងក្នុង របស់ ព្រចន្ទ នេះ គឺជា មហាសមុទ្រ …
យោង តាម អ្នកវិភាគ  ទូរស័ព្ទ ដៃ  iPhone  7  មួយ គ្រឿង ក្រុមហ៊ុន  Apple  ផលិត ក្នុង មួយ គ្រឿង តម្លៃ  ១៧៤  ផោន  ( ២២៥  ដុល្លារ )  ពោលគឺ ចំណេញ លើ អតិថិជន ជិត បួន ដង ឯណោះ ។  ទូរស័ព្ទ ដៃ  iPhone  7  មួយ គ្រឿង លក់ នៅ អង់គ្លេស ថ្លៃ  ៥៩៩  ផោន  ( ៧៧៧ …
សំពៅ លិច ដែល គេ រកឃើញ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១១  ទីបំផុត ដឹង ថា លិច ពិតប្រាកដ ក្នុង ឆ្នាំ  ១៦៨១  និង ឃើញ ឧបករណ៍ បុរាណ ជាច្រើន
ចិន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ កែវ យឺត យក្ស នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  និង សង្ឃឹម ក្លាយជា មហាអំណាច អវកាស  ១០  ទៅ  ២០  ឆ្នាំ ទៀត
ដោយ មាន ទំហំ ប៉ុន តារាង បាល់ទាត់ ចំនួន  ៣០  កែវ យឺត តម្លៃ  ១៨០  លាន ដុល្លារ ឈ្មោះ  FAST  នឹង ចាប់ផ្តើម ឆ្លុះ ទៅក្នុង ទីលំហ ដ៏ សែន ឆ្ងាយ  និង ងងឹត ។
លោក  Stephen  Hawking  ព្រមាន អំពី គ្រោះថ្នាក់ របស់ ពួក  Alien  បើ ពួកវា មាន បច្ចេកវិជ្ជា ទំនើប ជាង មនុស្ស
លោក  Stephen  Hawking  បាន និយាយ ថា  ប្រសិនបើ យើង ពិត រកឃើញ មនុស្ស ភព ក្រៅ មែន នោះ  អ៊ីចឹង ពួកគេ ប្រហែលជាង នឹង បំផ្លាញ មនុស្ស នៅ ផែនដី នេះ ទាំងអស់ ។
អាច រកឃើញ ទេ ?  Mark  Zuckerberg,  Stephen  Hawking  និង សេដ្ឋី រុស្ស៊ី រួម ដៃ គ្នា ក្នុង គម្រោង តម្លៃ  ១០០  លាន ដុល្លារ ដើម្បី ស្វែងរក មនុស្ស ក្រៅ ភព
បុរស មាន បំផុត និង ឆ្លាត បំផុត ទាំង បី រូប របស់ ពិភពលោក សង្ឃឹម ថា នឹង ក្លាយជា មនុស្ស ទី មួយ ដែល រកឃើញ ជីវិត ក្រៅ ភព មុន គេ ។
មូលដ្ឋាន នុយក្លេអ៊ែរ អាមេរិក ដ៏ សម្ងាត់  ដែល លាក់ ក្រោម ផ្ទាំង ទឹកកក នៅ តំបន់  Greenland  នឹង មើលឃើញ លើ គោក  ដោយសារ ការឡើង កម្តៅ ពិភពលោក
ក្រុម អ្នកជំនាញ បាន ព្រមាន ថា  មូលដ្ឋាន នុយក្លេអ៊ែរ សម្ងាត់ មួយ ប្រហែលជា ត្រូវបាន លាត ដោយ ការរលាយ ទឹកកក នៅ  Greenland  អរគុណ ចំពោះ ការកើនឡើង កម្តៅ ក្នុង ពិភពលោក ។
ដោយ មាន កន្លែង ទទួលទាន អាហារ ធំ ទូលាយ បំពាក់ ជាមួយ កៅអី រោម សត្វ  ចានប៉សឺឡែន  និង  កែវ ធ្វើ ពី ត្បូង ចរណៃ  យន្តហោះ នេះ ប្រហែលជា មើលទៅ ដូច ភោជនីយដ្ឋាន ប្រណិត ច្រើន ជាង ។
មាន ដឹង អត់ ថា នៅ ផ្ទះ របស់ អ្នក មាន មីក្រូទស្សន៍  អាច មើល វត្ថុ ល្អិត ៗ  ដែល មើល នៅនឹង ភ្នែក ផ្ទាល់ មិន ឃើញ ?
ញាក់ សាច់ របស់ ជប៉ុន !  ប្រទេស ដែល ល្បី ខាង គ្រោះ ធម្មជាតិ មួយ នេះ មាន គម្រោង ទាញ ថាមពល អគ្គីសនី ពី ព្យុះ ទី ហ្វុង
លោក  Atsushi  Shimizu  បាន និយាយ ថា  ព្យុះ ទី ហ្វុង ជារឿយ ៗ តែង បង្ក គ្រោះ មហន្តរាយ  ប៉ុន្តែ នេះ មិន មាន ជា ករណី របស់ វិស្វករ រូប នេះ ចង់ លើក យកមក និយាយ នោះ ទេ ។  គាត់ ជឿ ថា …
បុរាណវិទូរកឃើញ បាក្រោម ដី ចំណាស់  ២០០  ឆ្នាំ នៅ ទីក្រុង ម៉ាន់ ឆេស្ទើ  រកឃើញ សុទ្ធតែ ដប ស្រា ខ្លាំង
បាក្រោម ដី ចំណាស់  ២០០  ឆ្នាំ មួយ ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ កណ្តាល ក្រុង ម៉ាន់ ឆេស្ទើ  ដោយ រួម ជាមួយ ដប ស្រា ខ្លាំង ជាច្រើន ដប ។  ក្រុម បុរាណវិទូ បាន រកឃើញ ដប ស្រា មិន ទាន់ ប្រើប្រាស់ …
Nokia  បង្ហាញ ទូរស័ព្ទ ស៊ីម ពីរ តម្លៃ  ៣៧  ដុល្លារ  មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ពិសេស មួយចំនួន  ដែល ស្មាតហ្វូន ទំនើប ធ្វើ មិន ដូច
ក្នុង ពិភពលោក ដែល គ្របដណ្ដប់ ដោយ ស្មាតហ្វូន ថ្លៃ ៗ លើ ទីផ្សារ  អតីត អ្នក ត្រួតត្រាយ ទូរស័ព្ទ ដៃ ចល័ត មុន គេ  Nokia  បាន បញ្ចេញ ទូរស័ព្ទដៃ ថ្មី សម្រាប់ តម្រូវ ចំពោះ អ្នក ដែល មាន ចំណូល ទាប ។
យោង តាម អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  (WHO)  បាន ឱ្យដឹង ថា  មនុស្ស  ៩  នាក់ ក្នុង ចំណោម  ១០  នាក់ នៅលើ ភព ផែនដី នេះ ដកដង្ហើម ជាមួយ ខ្យល់ ពុល ។
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ហៅ វា ថា  មនុស្ស យន្ត ប៉ូលិស  (Robocop)  សូម មើល មនុស្ស យន្ត  Anbot  មួយ នេះ  អ្នក ច្បាស់ជា សើច ចុក ពោះ ជា មិន ខាន ។  ឥឡូវ មនុស្ស យន្ត នេះ ក្លាយជា អ្នក ដើរល្បាត នៅ ព្រលានយន្តហោះ មួយ នៅ ប្រទេស ចិន ជា លើក ដំបូង ។
នៅ ព្រឹក នេះ  គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា ដែល ដឹកនាំ ប្រជុំ ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  បាន សម្រេច អនុម័ត លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ កម្ពុជា ។  វិសោធនកម្ម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ នេះ  គឺ រដ្ឋាភិបាល បាន បញ្ចូល មាត្រា ថ្មី មួយ ទៀត ដោយ កំណត់ ដាក់ទោសទណ្ឌ ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ១ ឆ្នាំ ទៅ ៥ ឆ្នាំ លើ ជន ណា ដែល ប្រមាថ ដល់ ព្រះមហាក្សត្រ ។  សេចក្តីព្រាង វិសោធនកម្ម នេះ  នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ រដ្ឋសភា ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ដើម្បី ពិភាក្សា  និង អនុម័ត ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ។
មាត្រា ថ្មី ស្តីពី ការដាក់ទោសទណ្ឌ លើ ជន ណា ដែល ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ នឹង ត្រូវ បញ្ចូល បន្ថែម ទៅក្នុង ជំពូក ទី ១  មាតិកា ទី ១  នៃ គន្ថីទី ៤  នៅក្នុង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ កម្ពុជា ដោយ ប្រើប្រាស់ មាត្រា ស្ទួន  ៤៣៧ ។  មាត្រា ថ្មី នេះ ចែង ថា  ការប្រមាថ ចំពោះ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ  ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ០១ ឆ្នាំ  ទៅ ០៥ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ទឹកប្រាក់ ពី  ២ លាន រៀល  ទៅ ១០ លាន រៀល ។  ចំពោះ នីតី បុគ្គល ក៏ អាច ត្រូវបាន ផ្តនា្ទ ទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់  ១០ លាន រៀល  ទៅ ៥០ លាន រៀល  ព្រមទាំង ទោស បន្ថែម មួយ  ឬ ច្រើន  ក្នុង ករណី ដែល តុលាការ រកឃើញ ថា មាន ពិរុទ្ធភាព ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រមាថ ចំពោះ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីព្រាង វិសោធនកម្ម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ កម្ពុជា ដែល គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា ទើបតែ អនុម័ត នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
តាមពិត ទៅ  បើ តាម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ កម្ពុជា  ច្បាប់ ដាក់ទោសទណ្ឌ ដើម្បី ការពារ ដល់ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ មាន ចែង ចេញ ជា មាត្រា មួយចំនួន រួចទៅហើយ  ដូចជា ការធ្វើឃាត ព្រះមហាក្សត្រ ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ មួយ ជិវិត  ការធ្វើ ទារុណកម្ម ឬ អំពើ ឃោរឃៅ ចំពោះ ព្រះមហាក្សត្រ ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ១០ ទៅ ២០ ឆ្នាំ  និង  ការប្រើ អំពើហិង្សា ចំពោះ ព្រះមហាក្សត្រ ត្រូវ ជាប់ ទោស ពី ៧  ទៅ ១៥ ឆ្នាំ ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ ត្រង់ បទល្មើស ជេរ ប្រមាថ កាត ទាន ចំពោះ ព្រះមហាក្សត្រ វិញ  មិន ទាន់ មាន ចែង នៅក្នុង ច្បាប់ នៅឡើយ ទេ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  ទើប រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន សម្រេច បង្កើត មាត្រា ថ្មី បន្ថែម ទៅក្នុង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ កម្ពុជា  ដើម្បី ដាក់ទោស ជន ណា ដែល ប្រពឹ្រត្ត បទល្មើស បែប នេះ ។
ជា ការកត់សម្គាល់  ការបង្កើត មាត្រា ច្បាប់ ថ្មី ដើម្បី ដាក់ទោសទណ្ឌ ដល់ អុ្នក ប្រមាថ ចំពោះ ព្រះមហាក្សត្រ នេះ  គឺ បាន ផ្តួចផ្តើម ធ្វើឡើង ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី លោក លឺ  ឡាយ ស្រេង  ដែល ជា អតីត មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ គណបក្ស រាជានិយម ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  និង ដែល ធ្លាប់ ធ្វើជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ផង  បាន និយាយ ប៉ះពាល់ ដល់ ព្រះមហាក្សត្រ នៅក្នុង ការសន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ មួយ កាលពី អំឡុង ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ការបង្កើត នូវ មាត្រា ច្បាប់ ថ្មី នេះ  គឺ ដើម្បី ធានា លើកស្ទួយ  និង ការពារ ព្រះចេស្ដា  និង ព្រះកិត្តិនាម របស់ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ  ដែល ជា ព្រះប្រមុខរដ្ឋ របស់ កម្ពុជា  និង ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត នៃ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ ស្រប តាម មាត្រា ៧  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា ។  មាត្រា ៧  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា  ដែល បាន ចែង ថា  អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ  មិន អាច រំលោភបំពាន បាន ឡើយ ៕
ច្បាប់ ថ្មី៖  អ្នក ដែល ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ នឹង ត្រូវ មាន ទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ១ ឆ្នាំ ទៅ ៥ ឆ្នាំ  -  Cambodia  -  RFI
សារធាតុ  ផ្លាស្ទីក  ជា សារធាតុ  ដែល មិន ងាយ រលាយ  ។  បើ យើង បោះចោល  ដប ផ្លាស្ទីក  ឬ កប់ ចោល ក្នុង ដី  នឹង នាំឲ្យ  មាន ការបំពុល បរិស្ថាន មិន ខាន ។  ប៉ុន្តែ  បើ យើង មិន យក វា បោះចោល  តើ យើង មាន កន្លែង ឯណា  នឹង ទុក វា ?
លោក អ្នក  ប្រហែលជា គិត ថា  អាច ប្រមូល លក់  អេត ចាយ  បាន ប្រាក់ ខ្លះ ។  វិធី នេះ  ក៏ ល្អ ដែរ  ព្រោះ អ្នក ទិញ អេត ចាយ  នឹង យក ដប ផ្លាស្ទីក  ទាំងនោះ  ទៅ កែច្នៃ  ប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ ។  ប៉ុន្តែ  បើ អ្នក ចង់  យក វា  បង្កើត  ជា របស់ ប្រើប្រាស់  ផ្សេង ៗ  ក៏ ជា វិធី ល្អ មួយ ដែរ ។  សូម ទស្សនា វិឌី អូ ខាងក្រោម  អំពី ការកែច្នៃ  ដប ផ្លាស្ទីក  ៖
ចិន គាំទ្រ ចំណាត់ការ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ខណៈ អាមេរិក និង អង់គ្លេស ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  |  ខ្មែរ  សារិកា
យ៉ាងហោចណាស់  មាន ប្រទេស មហា អំណច ចំនួន ២  គឺ អាមេរិក  និង អង់គ្លេស  បាន ចេញ ប្រតិកម្ម ប្រឆាំង នឹង ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  និង បាន ទាមទារ ឲ្យ មាន ការដោះលែង ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង មកវិញ ។  ប៉ុន្តែ ចិន  ដែល ជា ប្រទេស មហា អំណាច ទី មួយ  ដែល បាន បង្ហាញ ការគាំទ្រ ចំណាត់ការ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា លើ គណបក្ស ប្រឆាំង  ខណៈ បារាំង  និង រុស្ស៊ី  បាន រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់ ។
ក្នុង ចំណោម បណ្តា ប្រទេស ធំ ៗ ដែល បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម  ក្រោយពី ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ មក  ចិន គឺជា ប្រទេស ទី ១ ហើយ  ដែល បាន បង្ហាញ ការគាំទ្រ របស់ ខ្លួន ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  តាមរយៈ អ្នកនាំពាក្យ របស់ ខ្លួន  រដ្ឋាភិបាល ចិន ប៉េកាំង  បាន បង្ហាញ ការគាំទ្រ លើ ចំណាត់ការ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ខណៈ ដែល ប្រទេស មហា អំណាច ពីរ ទៀត  គឺ បារាំង  និង រុស្ស៊ី  បាន រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់ នៅឡើយ ។
គួរ ជំរាប ជូន ថា  មក ទល់នឹង ពេលនេះ  មាន ប្រទេស មហា អំណាច អាមេរិក  និង អង់គ្លេស  បាន បង្ហាញ ប្រតិកម្ម មិន គាំទ្រ ចំពោះ ចំណាត់ការ របស់ រដ្ឋាភិបាល លើ គណបក្ស ប្រឆាំង នោះ ទេ ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ៣  កញ្ញា  ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ព្រួយបារម្ភ របស់ ខ្លួន ភ្លាម ៗ  នៅ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយពី ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា ។  ដោយឡែក អង់គ្លេស កាលពី ថ្ងៃទី  ៤  កញ្ញា  តាមរយៈ លោក  Hon  Mark  Field  រដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ បរទេស ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិច នៃ ប្រទេស អង់គ្លេស  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ដែរ ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ បាន អំពាវនាវ ដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ឲ្យ ងាក មក ស្តារ ស្ថានភាព នេះ ឡើងវិញ  ដើម្បី ធានា ដល់ ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ។  លោក  Mark  Field  បាន ថ្លែង ថា  លោក មាន ការព្រួយបារម្ភ ជាខ្លាំង ចំពោះ ការវាយប្រហារ ជា ស៊េរី នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នា រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ ។  នៅ ថ្ងៃទី  ៤  កញ្ញា  ដែរ  ស្ថានទូត អូស្រ្តាលី ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ក៏ បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ ដែរ  ដោយ បាន បង្ហាញ ពី ក្តី ព្រួយបារម្ភ និង បាន វាយតម្លៃ ជាទូទៅ លើ ស្ថានភាព នយោបាយ នៅ កម្ពុជា មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ ថា  គឺជា ការគំរាមកំហែង ដល់ ការរឹតត្បិត នៃ លម្ហនយោបាយ  ជាពិសេស សេរីភាព របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង សារព័ត៌មាន  ក្នុង ការដើរតួនាទី របស់ ពួកគេ ក្នុង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។  តាមរយៈ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ខ្លួន  ស្ថានទូត អូស្ត្រាលី  បាន ដាក់ ការព្រួយបារម្ភ ជាពិសេស លើ ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  កាលពី ថ្ងៃទី  ៣  កញ្ញា  ថា  គឺជា ការបង្ហាញ នូវ ការវិវត្តន៍ កាន់តែ អាក្រក់ ទៅ នៃ ស្ថានភាព នយោបាយ នៅ កម្ពុជា មុនពេល បោះឆ្នោត ជាតិ  នា ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ។
ក្រៅពី នេះ ប្រតិកម្ម ពី បណ្តា ប្រទេស ធំ ខាងលើ នេះ ហើយ  ក៏ មាន ដែរ ប្រតិកម្ម មកពី សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក ខាង សិទ្ធិ មនុស្ស  (United  Nations  Human  Rights),  អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ  (Amnesty  International),  អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  (Human  Right  Watch)  និង  អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្សសភា អាស៊ាន ជាដើម ។  សហគមន៍ អន្តរជាតិ ទាំងនេះ  សុទ្ធសឹងតែ បាន លើកឡើង ពី ក្តី ព្រួយបារម្ភ របស់ ខ្លួន  ចំពោះ សភាពការណ៍ ចុងក្រោយ បង្អស់ នៅ កម្ពុជា  និង បាន ជម្រុញឲ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  ចាត់ វិធានការណ៍ ចាំបាច់ នានា  ដើម្បី ធានា រក្សា នូវ លម្ហ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ឡើងវិញ ៕
ឆ្នាំ ២០១៨  សិស្ស ស្រី នៅតែ ប្រឡង បាកក់ឌុប ជាប់  ច្រើន ជាង សិស្ស ប្រុស  រហូតដល់  ៦៨ ភាគរយ  -  WMC
ភ្នំពេញ  ៖  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន សរុប ប្រមាណ ជាង  ១ សែន នាក់  សិស្ស ប្រឡង ជាប់ មាន ចំនួន ជាង  ៧ ម៉ឺន នាក់  ហើយ ក្នុង នោះ សិស្ស ស្រី ប្រឡង ជាប់ ជាង  ៦៨ ភាគរយ ។  ករណី នេះ  នាយិកា អង្គការ មួយ រូប  យល់ឃើញ ថា  ស្ដ្រី បាន អនុវត្ដ ឱកាស របស់ ខ្លួន បាន កាន់តែ ប្រសើរ ។
របាយការណ៍ ពី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  សិស្ស ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឬ ហៅ ថា  បាក់ឌុប  មាន ចំនួន  ៧ ម៉ឺន  ៥ ពាន់  ០៥៩ នាក់  ( ៧៥០៥៩ នាក់ ) ។  ផ្អែក តាម តួលេខ នេះ  ក្រសួង អប់រំ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ចំនួន សិស្ស ស្រី ដែល ប្រឡង ជាប់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ប្រមាណ  ៦៨,៥០ ភាគរយ ។
មន្ដ្រី នាំ ពាក្យ  ក្រសួង អប់រំ  បន្ដ ថា  ក្រសួង អប់រំ  បាន ផ្ដល់ ឱកាស ស្មើ ៗ គ្នា  សម្រាប់ សិស្ស ទាំង ពីរ ភេទ  និង ការទទួលបាន ការសិក្សា  ប្រកបដោយ គុណភាព ។  ជាង នេះ ការអប់រំ  គឺ មិន មាន ការរើសអើង នោះ ទេ ។  លោក បន្ដ ទៀត ថា  ស្រប ពេល ដែល ក្រសួង អប់រំ ផ្ដល់ ឱកាស ស្នើ ៗ គ្នា  ក្នុង ការសិក្សា នេះ  ការចូលរួម ពី អាណាព្យាបាល  គឺជា រឿង កាន់តែ សំខាន់  ដើម្បី ធានា នូវ សមធម៌  នៃ ការអប់រំ ។
លោក  ឌី  ខាំ បូលី  សំណូមពរ ដល់ អាណាព្យាបាល  លើកទឹកចិត្ដ  និង គាំទ្រ ឲ្យ កូន ៗ របស់ ខ្លួន  បន្ដ រៀនសូត្រ ឲ្យបាន ខ្ពស់  ដើម្បី ក្លាយជា កោសិកា ដ៏ រឹងមាំ សម្រាប់ ចូលរួម អភិវឌ្ឍ សង្គមជាតិ  គ្រួសារ  និង ខ្លួនឯង ។
លោកស្រី  ធីតា  ឃឹះ  នាយិកា អង្គការ សីល ការ  ដែល ជា ស្ដ្រី ឈាន មុខ  ក្នុង ការតស៊ូ មតិ  ដើម្បីឲ្យ មាន សំឡេង ស្ដ្រី  ក្នុង វិស័យ នយោបាយ  មានប្រសាសន៍ ថា  ស្ដ្រី មាន ឱកាស បាន ចូលរៀន ស្មើ និង បុរស  តែ ស្ដ្រី បាន យកចិត្ដទុកដាក់ លើ ការសិក្សា បាន ល្អ ជាង បុរស ។  លោកស្រី បន្ដ ថា  ស្ដ្រី គឺជា សក្កដានុពល ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ  សង្គមជាតិ ។
ទាក់ទិន លទ្ធផល ប្រឡង ដែល មើលឃើញ ថា  សិស្ស ស្រី មាន ចំនួន កាន់តែ ច្រើន បាន ប្រឡង ជាប់ នេះ  លោកស្រី នាយិកា អង្គការ  សីល ការ  បង្ហាញ ទស្សន របស់ លោកស្រី ថា  សិស្ស ស្រី បាន អនុវត្ដ តួនាទី របស់ ខ្លួន បាន ល្អ  និង យកចិត្ដទុក ខ្ពស់ ជាង សិស្ស ប្រុស ។
ចំនួន សិស្ស ស្រី  ដែល ប្រឡង ជាប់  សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ ២០១៧  និង  ២០១៨  នេះ បាន កើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  ទាក់ទិន ចំណុច នេះ  មន្ដ្រី នាំ ពាក្យ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  លោក  ឌី  ខាំ បូលី  មានប្រសាសន៍ តាម សារ អេឡិចត្រូវ និច  ប្រាប់ វិទ្យុ ស្ដ្រី ថា  ទាំង សិស្ស ស្រី  និង សិស្ស ប្រុស  សុទ្ធតែ ខិតខំប្រឹងប្រែង រៀនសូត្រ ដូចគ្នា ។  តែ ជា លទ្ធផល សិស្ស ស្រី ជាប់ ច្រើន ជាង  នេះ គឺជា តថភាព ជាក់ស្ដែង  ដែល គ្រប់ គ្នា ត្រូវ ទទួលស្គាល់ ។
នាយិកា អង្គការ សីល ការ  សំណូពរ ដល់ អាណាព្យាបាល គ្រប់ រូប  ត្រូវ គិត ថា  ធនធាន មនុស្ស  ទាំង ស្ដ្រី  និង បុរស  គឺ ដូចគ្នា  ដូច្នេះ ត្រូវតែ ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ ស្ដ្រី បាន សិក្សា  ដល់ ថ្នាក់ ឧត្ដម  ដូច កូនប្រុស  ដោយ មិន ត្រូវ មាន ការរឹតត្បិត នោះ ទេ  ៖ « យើង មើលឃើញ ថា  នៅក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ កូនស្រី  ចាប់ យក ឱកាស  ហើយនិង អនុវត្ដ ឱកាស របស់ គាត់ បាន ល្អ  ដែល ជា ធនធាន របស់ គ្រួសារ  ធនធាន របស់ គាត់ ផ្ទាល់  ក៏ ដូចជា របស់ សង្គម ទៅ អនាគត ដែរ ។  ដូច្នេះ កុំ ឲ្យ ត្បិត ត្បៀត  ហើយ គាំទ្រ  កូនប្រុស  កូនស្រី  ឲ្យបាន ស្មើគ្នា » ។
សូម ជម្រាប ថា  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឬ ហៅ ថា  បាក់ឌុប  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន សិស្ស ប្រឡង ជាប់ ចំនួន  ៧ ម៉ឺន  ៥ ពាន់  ០៥៩ នាក់  ( ៧៥០៥៩ នាក់ )  ក្នុង នោះ សិស្ស និទ្ទេស  A  មាន ចំនួន  ២៩០ នាក់  ហើយ  ១៤១ នាក់ ជា ស្ដ្រី ។  ចំណែក និទ្ទេស  B  សិស្ស ប្រឡង ជាប់  ១៥៣២ នាក់  ហើយ  ៧៦០ នាក់ ជា ស្ដ្រី  និង និទ្ទេស  C  សិស្ស ប្រឡង ជាប់  ៤៦៣១ នាក់  ហើយ សិស្ស ស្រី  ២៥៦៨ នាក់ ។
យោង តាម សចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង អប់រំ  បាន បញ្ជាក់ ថា  មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ បេក្ខជន ទទួលបាន និទ្ទេស  A,  B  និង  C  មាន ចំនួន ធ្លាក់ចុះ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺ ដោយសារតែ ក្រសួង អប់រំ បាន បង្កើន ស្ដង់ដា ប្រធាន វិញ្ញាសា ប្រឡង  ឲ្យ ខ្លាំង ជាង មុន  ក្នុង គោលដៅ ពង្រឹង គុណភាព អប់រំ  និង ជំរុញ បេក្ខជន  ឲ្យ ខិតខំ រៀនសូត្រ  ឲ្យ កាន់តែ មាន ចំណេះដឹង ជ្រៅជ្រះ បន្ថែម ទៀត ។
យោង តាម តួរ លេខ នេះ  ចំនួន សិស្ស ប្រឡង ជាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  កើនឡើង ជាង ឆ្នាំ ២០១៧  ក៏ប៉ុន្ដែ ចំនួន សិស្ស ប្រឡង ជាប់ និទ្ទេស  A  B  និង  C  បាន ថយចុះ ។  ឆ្នាំ ២០១៧  សិស្ស ប្រឡង ជាប់ និទ្ទេស  A  មាន ចំនួន  ៤២៤ នាក់  និទ្ទេស  B  ២  ៤៦៤ នាក់  និង និទ្ទេស  C  សិស្ស ប្រឡង ជាប់ ចំនួន  ៥០០០ នាក់ ។  ចំណែក សិស្ស ស្រី វិញ បាន ប្រឡង ជាប់  នៅ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧  មាន  ៥១,២ ភាគរយ  ហើយ សិស្ស ប្រុស  បាន ប្រឡង ជាប់  ៤៨,៨ ភាគរយ ។
ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សិស្ស ប្រឡង ជាប់ និទ្ទេស  A  មាន ចំនួន  ១៨ ខេត្ដ  នៅ ភ្នំពេញ  ១៣៥ នាក់  សៀមរាប  ២១ នាក់  កណ្ដាល  ១៦ នាក់  បាត់ដំបង  ១៥ នាក់  តាកែវ  ១៥ នាក់  កំពង់ចាម  ១៣ នាក់  កំពត  ១១ នាក់  ត្បូងឃ្មុំ  ៩ នាក់  កំពង់ធំ  ៩ នាក់  កំពង់ឆ្នាំ  ៩ នាក់  បន្ទាយមានជ័យ  ៩ នាក់  ព្រៃវែង  ៨ នាក់  ក្រចេះ  ៦ នាក់  ពោធិ៍សាត់  ៤ នាក់  ស្វាយរៀង  ៣ នាក់  កំពង់ស្ពឺ  ៣ នាក់  ព្រះសីហនុ  ៣ នាក់  និង ខេត្ដ រតនគិរី  ១ នាក់ ៕
យកចិត្តទុកដាក់ :  សេវា ជំនួយ ខាង ភាសា អាច រកបាន នៅ ទីក្រុង  Charlotte  Radiology,  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ប្រសិនបើ អ្នក និយាយ ភាសា ខាងក្រោម ។  សូម ទាក់ទង ការិយាល័យ នេះ ដែល ជា កន្លែង ដែល ការសិក្សា របស់ អ្នក នឹង ត្រូវបាន អនុវត្ត ។
កុងស៊ុល ផ្ដល់ កិច្ចការពារ សហគមន៍ ជនជាតិ បារាំង ដោយ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អាជ្ញាធរ បរទេស នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ច្បាប់ និង រដ្ឋបាល របស់ ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ ដោយ អនុលោម តាម យោង តាម នីតិកម្ម  និង បទបញ្ញតិ នានា របស់ ប្រទេស បារាំង ផងដែរ ។
កុងស៊ុល ផ្តល់ ទិដ្ឋាការ សំរាប់ ជន បរទេស ដែល ចង់ ទៅ ប្រទេស បារាំង  និង ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត  ស្ិត ក្នុង បំបន់  Schengen ។
កុងស៊ុល មាន ភារកិច្ច ផ្តល់ លិខិត ធ្វើដំណើរ ផ្សេង ៗ  ( លិខិត ឆ្លង ដែន  លិខិត អនុញ្ញាត្ត ចេញ ចូល )  និង អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ។
កុងស៊ុល ផ្តល់ កិច្ចការពារ ផ្នែក កុងស៊ុល នៅ ក្្នុង ករណី មាន ការចាប់ខ្លួន  ឃុំខ្លួន  គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ  ឬ មាន ជំងឺ ។
កុងស៊ុល មាន តួនាទី ដឹកនាំ គណៈកម្មការផ្តល់ អាហារូបករណ៍  គណៈកម្មាធិការផ្តល់ កិច្ចការពារ ផ្នែក សង្គម  ព្រមទាំង គណៈកម្មាធិការ ការងារ និង ការបណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ។
ការបង្ហាញ ខ្លួន ក្រោយពេល ត្រឡប់ មកពី ប្រទេស បារាំង  និង ការដាក់ ឯកសារ បន្ថែ ម៖  រាល់ ថ្ងៃចន្ទ  ពុធ  និង សុក្រ  ចាប់ពី ម៉ោង  ២៖ ៣០  ដល់ ម៉ោង  ៣៖០០ រសៀល
កុងស៊ុល មាន តួនាទី រៀបចំ តែ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី  និង ប្រជាមតិ  និង ទទួល សិទ្ធិ សំរាប់ ការងារ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ ផ្េ សង ៗ ទៀត ។
ពិព័រណ៍  និង  សន្និសិទ អន្តរជាតិ ស្តីពី  ព័ត មាន វិទ្យា  និង គមនាគមន៍ ដ៏ អស្ចារ្យ  និង ធំ ជាង គេ ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ក្រុមហ៊ុន ទិន្នន័យ អន្តរជាតិ  IDG បាន ផ្សារភ្ជាប់ យ៉ាង ស្អិត រមួត ជាមួយ អាជ្ញាធរ ជាតិ  ទទួលបន្ទុក  កិច្ចការ  អភិវឌ្ឍន៍  វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  គមនាគមន៍ ព័ត មាន វិទ្យា (NiDA)  ព្រមទាំង មាន ការ  គាំទ្រ ដ៏ ខ្លាំងក្លា ពីសំណាក់ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ នៃ កម្ពុជា  ក្នុង ការរៀបចំ
ចាប់តាំងពី បាន ចូល មកដល់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៥ មក ក្រុមហ៊ុន ទិន្នន័យ អន្តរជាតិ  ហៅ កាត់ ថា (IDG)  បាន ស្វែងរកឃើញ អំពី តំលៃ នៃ ទីផ្សារ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ឧស្សាហកម្ម វិស័យ  ព័ត៌មានវិទ្យា  និង  ទូរគមនាគមន៍ ។  ក្នុង ការអនុវត្ត ផ្ទាល់  ក្រុមហ៊ុន ទិន្នន័យ អន្តរជាតិ IDG ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ព្រម ជាមួយនិង បុគ្គលិក ជំនាញ ៗ ដែល មាន ការហ្វឹកហាត់ កំរិត ខ្ពស់  និង ធ្វើ ការបំរើ ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា ដើម្បី ជួយ ជំរុញ នាំ ទៅ រក  ភាពជោគជ័យ នៃ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  ហើយនិង ប្រែ អោយ ក្លាយទៅជា ប្រភព ដែល គួរអោយ  ជឿជាក់ បាន សំរាប់ ធ្វើ ការណែនាំ និង ធ្វើអោយ កាន់តែ មាន ភាពច្បាស់លាស់ ឡើង ឈានចូល  ទៅ  រក  បច្ចេកវិជ្ជា ទំនើប ៗ និង និន្នាការ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
ជូន ដល់ ក្រុមហ៊ុន ពាណិជ្ជកម្ម  ICT ដែល នាំមុខ គេ  មាន ចំនួន ច្រើន ជាង  ២០ ក្រុមហ៊ុន សំរាប់ ធ្វើ ការបញ្ជាក់ អំពី ផលិតផល  និង សេវាកម្ម  របស់ ពួកគេ ដែល ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ថា  មាន ភាព ល្អ ដាច់ គេ នៅក្នុង ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក ។  ក្នុង ការរៀបចំ ជា លើក ទី ៣ ប្រចាំ ឆ្នាំ នេះ  ក្រុម អ្នក  រៀបចំ កម្មវិធី  បាន សំរេចចិត្ត យ៉ាង ម៉ត ចត់ ដើម្បី ធ្វើ ការពង្រីក ឡើង នូវ គុណភាព ក៏ដូចជា  ចំនួន  នៃ ពាន់ រង្វាន់ ។  ហើយ នេះ ក៏ ជា លើក ដំបូង បំផុត នៃ ការបង្កើត អោយ មាន គណះកម្មាធិការ  ដើម្បី ធ្វើ ការវិនិច្ឆ័យ អំពី ពាន់ រង្វាន់ ត្រូវបាន ចូលរួម ដោយ បណ្តារ អ្នកជំនាញ ដែល មាន  កិត្តិនាម  ល្បី ៗ  ក្នុង វិស័យ  ICT  ដែល អញ្ជើញ មកពី  ទីភ្នាក់ងារ រដ្ឋាភិបាល ,  សមាគមន៍ ,  វិស័យ ឯកជន ,  ស្ថាប័ន អប់រំ  និង សារព័ត៌មាន  ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា ក្នុង ការ  រៀបចំ នូវ មាតិការ  និង ដំណើរ  ការ នៃ រង្វាន់ ។  គណះកម្មាធិការ វិនិច្ឆ័យ ពី  រង្វាន់ និង ទទួល ឧសត្រូវ  យ៉ាង មុតមាំ ចំពោះ  លទ្ធផល  នៃ រង្វាន់  ដើម្បី ធ្វើអោយ លទ្ធផល មាន ភាពសុក្រឹត្យ  ,  សុពលភាព ,  យុត្តិធម៌  និង សុច្ចរិត ។  ជាពិសេស  ឆ្នាំ នេះ  ពាន់ រង្វាន់ មាន ការកើនឡើង រហូតដល់ ចំនួន ២៩  ពាន់ ដែល ត្រូវ  បាន ចាត់  ចូលក្នុង បី ក្រុម ដូចជា :  ផលិតផល ប្រើប្រាស់ ,  សេវាកម្ម ប្រើប្រាស់  និង ផលិតផល  ពាណិជ្ជកម្ម  សហគ្រាស ដើម្បី ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ  ជាមួយ ការធ្វើការ ថ្លែងអំណរគុណ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ ជូន ចំពោះ  វត្តមាន  នៃ ការចូលរួម  ចំណែក យ៉ាង សកម្ម  នៃ ក្រុមហ៊ុន ពាណិជ្ជកម្ម ICT ទាំងអស់  នៅក្នុង  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មិន ត្រឹមតែ ចំពោះ សេវាកម្ម នៃ ការបំរើ អតិថិជន  នោះ ទេ  ថែមទាំង  សំរាប់  សេវាកម្ម  និង ដំណោះស្រាយ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម ផងដែរ ។
មាន ដំណើរការ យ៉ាង រលូន  និង មាន ការរីកចំរើន  គួរអោយ កត់សំគាល់ ពី មួយ ឆ្នាំ  ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ចាប់តាំងពី ការចាប់បដិសន្ធិ ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៥ មក  ហើយក៏ ក្លាយ ខ្លួន ជា វេទិការ គំរូ តែ មួយ គត់ សំរាប់ ឧស្សាហកម្ម  នៃ ឧស្សាហកម្ម វិស័យ  ព័ត៌មានវិទ្យា  និង ទូរគមនាគមន៍ ។ ជាង នេះ ទៅ ទៀត
ប្រភព នៃ សក្តានុពលភាពជាតិ មួយ ដែល មាន ការនាំមុខ គេ សំរាប់ វិស័យ  បច្ចេកវិទ្យា  ព័ត៌មានវិទ្យា  និង បច្ចេកវិទ្យា ទូរគមនាគមន៍  ដែល បាន ផ្តល់អោយ នូវ រាល់ ដំណោះស្រាយ  ផ្សេង ៗ  នៅក្នុង វិស័យ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ក៏ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ មួយ  ដែល ជា គោលបំណង
សំរាប់ ការរៀបចំ ជា លើក ទី  ៧ នេះ  និង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី  ១  រហូតដល់  ថ្ងៃទី  ៣  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត កោះ ពេជ្រ  ដែល ជា មជ្ឈមណ្ឌល តាំងពិព័រណ៍ ធំ ជាង គេ បង្អស់  នៅក្នុង
មុតមាំ ថា និង ធ្វើ ការបំពេញតួរ នាទី  យ៉ាង សកម្ម  ក្នុង នាម ជាពិព័រណ៍  និង  សន្និសិទ  អន្តរជាតិ ស្តីពី ព័ត មាន វិទ្យា  និង គមនាគមន៍ ដែល ធំ ជាង គេ បង្អស់  នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ
ដោយសារ ការទទួលបាន ជោគជ័យ  ជាបន្ត នៃ ការរៀបចំ ពិព័រណ៍  និង  សន្និសិទ  អន្តរជាតិ ស្តីពី ព័ត មាន វិទ្យា  និង គមនាគមន៍  បាន ធ្វើអោយ មាន ការជំរុញ អោយ ក្រុមហ៊ុន  ទិន្នន័យ អន្តរជាតិ  IDG  បាន ធ្វើ ការរៀបចំឡើង  នូវ ពិធី ប្រគល់ ពាន់ រង្វាន់ ICT  នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។ នេះ ជា ប្រភេទ ពាន់ រង្វាន់ ដែល មាន តែ មួយ គត់ នៅក្នុង
ជាមួយនិង គោលបំណង ដើម្បី  ធ្វើ ការបង្ហាញ អំពី ការអភិវឌ្ឍន៍  នៃ វិស័យ ICT និង ទូរគមនាគមន៍  ហើយក៏ ដូចជា ការធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ដ៏ ល្អ មួយ  នៃ ការប្រើប្រាស់  ប្រព័ន្ធ  ICT  និង
វិធី ប្លន់ ថ្មី !  បុរស ម្នាក់ តុបតែង ខ្លួន  ជា ស្រី ស្អាត បបួល ប្រុស ៗ ឲ្យ ទៅ សណ្ឋាគារ  ដើម្បី ដាក់ ថ្នាំ ប្លន់ យក ទ្រព្យ
ពិតជា មិន ធម្មតា មែន  នារី បម្រើការ លើ យន្តហោះ ម្នាក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ មួយ  នៅ តំបន់  Middle  East  អាច សន្សំ ប្រាក់ ដល់ ទៅ ជិត ១ លាន ដុល្លារ ឯណោះ  តាមរយៈ ការមាន សិច  ជាមួយ អ្នកដំណើរ
ថៃ  ៖  ជាធម្មតា នៅ ពេល ដែល ទៅ លេង សមុទ្រ ម្តង ៗ  តារា សម្តែង ល្បី ៗ ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន គេ សង្កេតឃើញ ថា  ពួកគេ បាន បញ្ចេញ សាច់ ស ខ្ចី  ជាមួយនិង សម្លៀកបំពាក់ យ៉ាង សិច សុី  ។  ប៉ុន្តែ ក្រលេក មក មើល នាង  Baifern  Pimchanok  ហាក់បីដូចជា ធម្មតា ពេក ហើយ  ។
យោង តាម ការបង្ហោះ របស់ តារា ស្រី វ័យ  ២៥  ឆ្នាំ រូប នេះ  ហាក់បីដូចជា  នាង មិន សូវ ជា បាន ផាត់ មុខ ច្រើន នោះ ទេ  ។  ហើយ បើ និយាយ អំពី សម្លៀកបំពាក់ វិញ គឺ ថា  មិន សូវ ជា សិច សុី នោះ ទេ  ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការស្លៀកពាក់ មិន សូវ ជា សិច សុី  មិន ផាត់ មុខ ក្រាស់  នៅតែ ធ្វើឲ្យ តួ ស្រី ក្នុង រឿង  " វង្វេង ភ្លើង "  នៅតែ ស្រស់ស្អាត  និង មើលទៅ ទាក់ ភ្នែក ដដែល  ។
ថៃ  ៖  តាំងពី ល្បី ឈ្មោះ នៅក្នុង រឿង  " បុព្វេសន្និវាស "  មក  នាង  Bella  ranee  ត្រូវបាន ម្ចាស់ កម្មវិធី ធំ ៗ ជាច្រើន បាន ធ្វើ ការទាក់ទង រូប នាង ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ពួកគេ  ដូច្នេះហើយ ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ តារា ថៃ រូប នេះ រវល់ ស្ទើរតែ គ្មាន សម្រាល ជាមួយនិង ការងារ ជាច្រើន  ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  ។
ក្នុង នាម ជា មិត្ត ប្រុស ចេះ យល់ ចិត្ត ម្នាក់  លោក  Weir  sukollawat  ពិតជា នឹក ដល់ មិត្ត ស្រី យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយក៏ ទទូច ចង់ ជួប  ព្រមទាំង ចង់ ចំនាយ ពេល ជាមួយគ្នា  ដោយ ធ្វើដំណើរកំសាន្ត នានា ៗ  ។  ប៉ុន្តែ លោក ក៏ ត្រូវ យោគយល់ ដែរ ថា  Bella  ranee  មួយ រយៈពេល នេះ មិន ត្រឹម រវល់ ជាមួយ  Event  នោះ ទេ  នាង ថែមទាំង មមាញឹក ជាមួយនិង ការថត រឿង ថ្មី ថែម ទៀត ផង  ។
Weir  sukollawat  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ទោះបីជា អ្នក ទាំង ពីរ ពិតជា មមាញឹក ជាមួយនិង ការងារ រៀង ៗ ខ្លួន ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ពួកគេ តែងតែ ឆាត រក គ្នា ដើម្បី បង្កើត ភាព ផ្អែម ល្អែម  ព្រមទាំង លើកទឹកចិត្ត គ្នា ពី ចម្ងាយ ថែម ទៀត ផង  ៕
កំណត់ អតិថិជន គោលដៅ  និង រៀបចំ ផែនការលក់ សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ  ( ឥណទាន  សន្សំ  និង ផ្ទេរ ប្រាក់ )  ប្រចាំ ឆ្នាំ  និង ប្រចាំ ខែ
តាមដាន  ស៊ើបអង្កេត  និង ប្រមូល ព័ត៌មាន ត្រឡប់  ពី ការប្រែប្រួល ទីផ្សា រ៖  ឥរិយា  បទ / តម្រូវការ អតិថិជន  និង គូរ ប្រកួតប្រជែង
និសិ្សត កំពុង សិក្សា ឆ្នាំ ទី ៣  ឆមាស ទី ២,  ឆ្នាំ ទី ៤  ឬ បញ្ចប់ បរិញ្ញាបត្រ  ឯកទេស  ម៉ាឃីត ទីង  ធនាគារ  ពាណិជ្ជកម្ម  សេដ្ឋកិច្ច  ឬ ឯកទេស ពាក់ព័ន្ធ
ក្រប សៀវភៅ កាលពី សតវត្សរ៍ ទី  ១៨  នេះ  ដែល ត្រូវបាន គេ រកឃើញ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  មនុស្ស ភព ក្រៅ ប្រហែលជា បាន មកដល់ ផែនដី របស់ យើង កាលពី  ៣០០  ឆ្នាំ មុន ។
ក្រុមហ៊ុន  Apple  មាន អតិថិជន ជាច្រើន រាប់ មិន អស់ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ហើយ សុទ្ធតែ ជា និយម នូវ ទូរស័ព្ទ  iPhone  ជាពិសេស  គឺ នៅពេល មាន ការបើក សម្ភោធន៍ នូវ ផលិតផល ថ្មី  iPhone  7 ។
មិន គួរឱ្យ ជឿ !  ក្រុមហ៊ុន  Apple  នៅ ប្រទេស ស៊ីវីល័យ  ដាណឺម៉ាក  ចាប់ផ្តើម ដាក់ លក់  iPhone  7  ផ្លូវការ  មាន អតិថិជន  ២  នាក់ គត់
ក្រុម វិស្វករ មួយ ក្រុម របស់ តួកគី បាន បំលែង រថយន្ត  BMW  ទៅជា  Transformer  ដោយ ប្ដូរ ទៅជា មនុស្ស យន្ត យក្ស មួយ ដែល មាន ដៃ និង ជើង  ដោយ គ្រាន់តែ ចុច ប៊ូលតុង មួយ លើ តេឡេបញ្ជា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
អច្ឆិរយៈ ណាស់ !  ក្រុម វិស្វករ តួកគី  ១២  នាក់ ទីបំផុត អាច បំលែង រថយន្ត  BMW  ទៅជា មនុស្ស យន្ត  Transformer  បាន សម្រេច
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Daily  Mail  បាន ឱ្យដឹង ថា  កំណត់ ត្រា ជា ប្រភេទ ឌីជីថល ជិត  ៣០០  លាន បាន លេចធ្លាយ  និង សាច់ប្រាក់ ចំនួន  ៩៧៣  លាន ដុល្លារ ត្រូវបាន ប្លន់ យក  ដោយសារតែ ការវាយប្រហារ តាម អ៊ីនធឺណេត កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
ទីក្រុង មែលប៊ន  -  ប្រជាជន ក្នុង សង្កាត់  Pakenham  ជាយ ក្រុង មែលប៊ន ក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី កាលពី ថ្ងៃទី  ២១  បាន ទទួការព្រមាន ពី ប៉ូលិស  ដោយ ជំរុញ ឱ្យ ពួកគេ ប្រុងប្រយ័ត្ន  USB  Drive  ដែល មាន នៅ ប្រអប់ សំបុត្រ ។
ស្ងាត់ ៗ  Nokia  ចេញ ទូរស័ព្ទ ថ្មី  លេង  Facebook  ចុច  Web  តាម ចិត្ត  ២៤  ថ្ងៃ ទើប អស់ ថ្ម !  តែ មិន មែន ចេញមក ប្រជែង  iPhone  7  ទេ
ពីមុន ទូរស័ព្ទ មួយ គ្រឿង គ្រាន់តែ ទុក ធ្វើ ការទាក់ទង គ្នា ធម្មតា ៗ  មិន ចំណាយ ដល់ ជិត  ១.០០០  ដុល្លារ ទេ  ហើយ ថ្ម កាន់ បាន ច្រើន ថ្ងៃ ណាស់ ។  ហើយ កាល ណោះ គឺ មាន តែ  Nokia  ទេ ដែល ល្បី ជាង គេ ចំពោះ រឿង ហ្នឹង ។
សាកលវិទ្យាល័យ អាមេរិក មួយ នេះ ជួយ ចេញថ្លៃ សាលា ពាក់កណ្តាល  គ្រាន់តែ តាំងចិត្ត មក អង្គុយ លេង វីដេអូ ហ្គេម
ទាំង នេះ ជា ហេតុផល មួយ ទៀត ដែល មិន គួរ រស់ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។  ក្រៅពី ជំរំការងារ  ភាពអត់ឃ្លាន  និង ការគាបសង្កត់  អាថ៌កំបាំង អ៊ីធឺណេត របស់ ពួកគេ ក៏ គួរឱ្យ ខ្លាច ផងដែរ ។
មើល កាំភ្លើង របស់ រុស្ស៊ី  បាញ់ ចេញ  ១.៨០០  គ្រាប់ ក្នុង មួយ នាទី  ហើយ សមត្ថភាព របស់ វា រឹតតែ ញាក់ សាច់ ជាង នេះ ទៀត
វីដេអូ មួយ បង្ហាញ វិធី ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ដើម្បី ទទួលបាន រន្ធ ដោត កាស នៅលើ  iPhone  7 ។  វីដេអូ នេះ ត្រូវបាន បង្ហោះ ដោយ អ្នកលេង  Youtube  មាន គណនី ឈ្មោះ  TechRax  ដែល បង្ហាញ វិធីសាមញ្ញ មួយ  ដើម្បី ដាក់ រន្ធ កាស នៅលើ  iPhone  7  ។
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ស្វែងរក ការសិក្សា ដោយ មិន គិត ថ្លៃ នៅ ភាគ ខាងត្បូង រដ្ឋ  California  មាន សាកលវិទ្យាល័យ មួយ ក្នុង  ទីក្រុង  Irvine  អាច ជា កន្លែង ដែល អ្នក ត្រូវការ ។
កាំភ្លើង  ដែល បង្កើតឡើង សម្រាប់ បំពាក់ លើ យន្តហោះ ចម្បាំង  T-50  ជំនាន់ ទី  ៥  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន ធ្វើតេស្ត សាកល្បង នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ យោធា មួយ នៅ ក្រៅ ទីក្រុង មូស្គូ ។
ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទូរស័ព្ទដៃ ស្មាតហ្វូន ធំ បំផុត របស់ ពិភពលោក បាន ផ្អាក ការនាំចេញ ទូរស័ព្ទដៃ ថ្មី របស់ ខ្លួន  Galaxy  Note  7  កាលពី ថ្ងៃទី  ២  ខែកញ្ញា  បន្ទាប់ពី មាន របាយការណ៍ ថា ឧបករណ៍ ឆេះ ពេល កំពុង សាក ថ្ម ។
Galaxy  Note7  ដែល អតិថិជន កំពុង ប្រើប្រាស់ នឹង ត្រូវ  Update  ជាមួយ Software  ថ្មី ដែល អាច សាក ថ្ម អតិបរិមា បាន ត្រឹម  ៦០ %  នៅ ថ្ងៃទី  ២២  កញ្ញា  2016
ក្រុម បុរាណវិទូ បាន រកឃើញ ទំពក់ ត្រី ចាស់ ជាង គេ បំផុត ក្នុង រូង ភ្នំ មួយ នៅ កោះ  Okinawa  ប្រទេស ជប៉ុន ។  នេះ បើ តាម  BBC  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។
សាខា ក្រុមហ៊ុន ថៃ សាម សុង អេឡិចត្រនិក ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  សូម ជំរាប ជូន អតិថិជន ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់  Galaxy  Note  7  ទាំងអស់ អោយ បាន ជ្រាប ថា  នៅ ថ្ងៃទី  ២២  ខែកញ្ញា  ២០១៦  ទូរស័ទ្ទ របស់ លោក អ្នក នឹង ត្រូវ ធ្វើ ការ  update…
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ស្ថាបត្យករ អង់គ្លេស គឺ លោក  Thomas  Heatherwick  បាន បង្ហាញ គម្រោង កាំជណ្តើរ យក្ស មួយ ដែល មាន តម្លៃ  ១៤៨  លាន ដុល្លារ  កម្ពស់  ១៦  ជាន់ នៅឯ កណ្តាល តំបន់  Manhattan  ក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក ។
អ្នកជំនាញ ព្រមាន ថា រលក បិសាច សាហាវ ជាង ស៊ូណាម៉ិ កម្ពស់ ជិត  ១០០  ម៉ែត្រ អាច វាយប្រហារ ចក្រភព អង់គ្លេស  ៣  ឆ្នាំ ទៀត
កម្មវិធី ផ្តល់ ជូន ពិសេស ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  បាន មកដល់ ជាថ្មី ទៀត ហើយ  សំរាប់ អតិថិជន ទាំងអស់ ដែល តែងតែ គាំទ្រ នូវ ផលិតផល ទំនើប ដ៏ ពេញនិយម  និង គុណភាព ខ្ពស់ របស់ សាម សុង ។
រលក យក្ស ដ៏ ធំ សម្បើម នឹង ត្រូវ បង្កើតឡើង ដោយសារ ការបាក់ រំលំថ្ម ដ៏ ធំ មួយ  ប៉ុន កោះ  Isle  of  Man  ពីរ ដង  ដែល ធ្លាក់ ចូល មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក  បន្ទាប់ពី ដាច់ ចេញ ពី កោះ  La  Palma ។
កាកសំណល់ វិទ្យុ សកម្ម ជាង  ២០០  លាន ហ្គាឡុង  ( ៧៥៧  លាន លីត្រ )  បាន ធ្លាយ ចូលទៅក្នុង ប្រភព ទឹក ផឹក ដ៏ សំខាន់ នៅក្នុង រដ្ឋ ផ្លរីដា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
អតិថិជន យ៉ាង ច្រើន បានាំគ្នា ឈរ តម្រង់ ជួរ ចាំ ទិញ  iPhone  7  នៅ គ្រប់ ហាង ទូទាំង ពិភពលោក ហើយ បាន លក់ ដាច់ អស់ ពី ស្តុក យ៉ាង លឿន  ហួស ពី រំពឹង  ជាមួយ អតិថិជន ជ្រួល ជ្រើម មួយ ចំនួន ចាកចេញ ពី ហាង ដៃ ទទេ រ …
រុស្ស៊ី បញ្ចេញ រថក្រោះ ទំនើប បំផុត លើ ពិភពលោក  បំពាក់ កាំភ្លើង យន្ត អាច បាញ់ ចេញ  ១០០  គ្រាប់ ក្នុង មួយ វិនាទី
រថក្រោះ ធុន  T-14  Armata  ភ្ជាប់ ជាមួយ ឧបករណ៍ ចាប់ យក កាំរស្មី  UV  ដែល នឹង ផ្តល់ សញ្ញា ព្រមាន ភ្លាម ៗ ពី ការវាយលុក ពី ខាងមុខ  ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ នៅ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល កងទ័ព មួយ ។
ថ្មី ៗ នេះ មាន ពត៌មាន មួយ បាន និយាយ ថា  Samsung  កំពុងតែ ធ្វើការ ជា លើ កាមេរ៉ា ថ្មី ដែល ទំហំ  16MP  និង មាន បន្ថែម នូវ  OIS  (Optical  Image  Stabilization) ។  ប្រភព ពត៌មាន ដដែល នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  វា អាចនឹង ត្រ...
ប្រភព ពត៌មាន ច្បាស់ ការណ៍ មួយ របស់ កូរ៉េ គឺ  Korea  Times  បាន ដកស្រង់ សំដី របស់ បុគ្គលិក ជាន់ ខ្ពស់ (Executive  Vice  President)  របស់  Samsung  បាន និយាយ ថា  Galaxy  Gear  ពិត មាន វត្តមាន នៅក្នុង ពិធី តាំង បង្ហាញ ...
ពិតជា ទាន់ហន់ ខ្លាំង ណាស់ សំរាប់ ម៉ូដែល មួយ នេះ របស់ LG ។  កាល ពិម្សិលមិញ យើង ទើបតែ ទទួលបាន នូវ រូប ចចាមអារ៉ាម  តែ ថ្ងៃ នេះ ស្រាប់តែ ក្រុមហ៊ុន  LG  នៅ ប្រទេស ហូឡង់ បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវ អំពី វត្ត របស់  L9  ...
ចាប់តាំងពី  Nexus  7  បាន បញ្ចេញ មុខ នៅលើ ទីផ្សារ មក  វា នៅតែ មាន បញ្ហា ធំ មួយ នៅលើ អេក្រង់ តែម្តង ។ នៅ ទីបំផុត បន្ទាប់ពី មាន របាយការណ៍ ផ្សេង ៗ សំនាក់ អ្នកប្រើប្រាស់ ជាច្រើន  Google  បាន ស្វែងរក កំហុសរប ...
ក្នុង ចំនោម ត្រូកូល  L  របស់ LG  ដែល ចេញ ប្រកាស នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  MWC  នោះ គឹ មាន តែ  L9  តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ដែល មិន ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅលើ ទីផ្សារ ទាល់តែសោះ ។  តែ នេះ មិន មែន ជា កត្តា ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ  L...
បន្ទាប់ពី មាន ពត៌មាន បន្ត បន្ទាប់ពី  Galaxy  Golden  ( ពីមុន មាន ឈ្មោះ ថា  Galaxy  Folder)  នោះ មក  ពេលនេះ វា បាន បញ្ចេញ មុខ ជា ផ្លូវការ ជាមួយនឹង លក្ខៈសម្បត្តិ  និង មាន តម្លើង ប្រហាក់ប្រហែល ទៀតផង ។  Galaxy  Gol...
បន្ទាប់ពី មាន ពត៌មាន លេចចេញ នូវ  HTC  One  Max  ដែល ជា ខ្នាត ធំ របស់ ខ្លួន នោះ  ឥលូវនេះ ដល់ ពេល ដែល លេចចេញ នូវ ម៉ូដែល ទូរស័ព្ទ មួយ ផ្សេង ទៀត របស់  HTC  ហើយ ។  វា មិន មែជា ម៉ូដែល ទូរស័ព្ទ លំដាប់ ខ្ពស់ ដូច  ...
Jelly  Bean  4.2.2  ជា អ្វី ដែល  HTC  បាន សន្យា ជូន អតិថិជន របស់ ដែល ជា វ  HTC  One ថា នឹង មាន កំណែ បន្ទាន់ សម័យ ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ចេញ លក់ ។  ក្រោយមក យើង សង្កេតឃើញ ថា  4.2.2  ក៏ ផ្តើម មាន នៅលើ  HTC  One  ស្ទើ តែ ...
អាច ជា ការរង់ចាំ យូរ ដែរ សំរាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  HTC  One  X  ដែល ជា  Flagship  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១២ របស់  HTC  ចំពោះ ការមកដល់ របស់  Android  Jelly  Bean  4.2.2 ។  នៅលើ Android  4.2.2  មាន បន្ថែម នូវ  feature  មួយចំ ...
នា ឆ្នាំ ២០១៣ នេះ  LG  កំពុងតែ ជំរុញ ផ្នែក លក់ លើ ផលិតផល អេឡិចត្រូនិក ចល័ត របស់ ខ្លួន យ៉ាង សកម្ម ។  បន្ទាប់ពី ចេញ ម៉ូដែល  ទូរស័ព្ទ លំដាប់ កំពូល ៗ របស់ ខ្លួន នៅលើ ទីផ្សារ ហើយ នោះ  ឥលូវនេះ  LG  កំពុងតែ ត្រ ...
ប្រាសាទ ស្នឹង ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ ស្នឹង  ស្រុក បាណន់  មាន ចំងាយ  ២២  គ.ម  ពី ទី រួម ខេត្ត  បាត់ដំបង ។  ប្រាសាទ ស្នឹង កសាង អំពី ឥដ្ឋ នៅលើ ទួល មួយ បណ្តោយ  ៣០ ម  ទទឹង  ២០ម ។  តាម ការសង្កេតមើល  ប្រាសាទ នេះ មាន លក្ខណៈ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា នឹង បណ្តា ប្រាសាទ កសាង ក្នុង សតរត្ស ទី  ១២  ដែរ ។  ប្រាសាទ ចំនួន  ២  ស្ថិត នៅក្នុង បរិវេណ រត្ត ស្នឹង  និង  មួយ ទៀត ស្ថិត នៅ ពីមុខ វត្ត  នៅលើ បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ១០  ដែល ជា ផ្លូវ តភ្ជាប់ ពី ខេត្ត បាត់ដំបង ទៅ ក្រុង ប៉ៃលិន ។
( ប្លែក !)  ឪពុក ចូលនិវត្តន៍  តែងតាំង កូនប្រុស បង្កើត  ជា ប្រធាន មន្ទីរ ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម ខេត្ត ជំនួស !
( ប្លែក !)  ឪពុក ចូលនិវត្តន៍  តែងតាំង កូនប្រុស បង្កើត  ជា ប្រធាន មន្ទីរ ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម ខេត្ត ជំនួស !  |  Timely  News  Network
ពិធី ប្រកាស តែងតាំង មិន ទាន់ ទាំង ចប់ ស្រួលបួល ផង  មាន ការខ្សឹបខ្សៀវត ៗ គ្នា  និង សម្តែង ការ មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ  លើក បន្តុប បែប នេះ ។  មន្ត្រី មួយចំនួន នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន និយាយ ថា  ការតែងតាំង កូន ឱ្យ បន្ត តំណែង ជា ប្រធាន មន្ទីរ ពី ឪពុក យ៉ាង ដូច្នេះ  វា អាក្រក់ មើល ខ្លាំង ណាស់  ( ដូច ខ្វះ មន្ត្រី ណាស់ ) ។
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ ង៖  ផ្ទុះ ការរិះគន់ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ក្រោយ ការលើក បន្តុប តែងតាំង កូនប្រុស បង្កើត ស្នង តំណែង  ពី ឪពុក បែប នេះ ។ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  លោក  ទិត្យ វង្ស  វិសាល  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ប្រធាន មន្ទីរ ឧស្សាហកម្ម និង សិប្បកម្ម ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ជំនួស លោក ទិត្យ  ណាង  ជា ឪពុក បង្កើត របស់ លោក ដែល ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ចូល និវត្តន៍ ។
ពិធី ប្រកាស តែងតាំង និង ផ្ទេរ ភារកិច្ច រវាង ឪពុក  និង កូន បង្កើត នេះ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ចម  ប្រសិទ្ធ  រដ្ឋមន្រី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម និង សិប្បកម្ម  ឯកឧត្តម  ឈួរ  ច័ន្ឌ ឌឿន  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  និង  មន្ត្រី ការិយាល័យ ជំនាញ មួយចំនួន ទៀត ។
មន្ត្រី ចាស់ ៗ ក្នុង អង្គភាព ដែល បាន ខិតខំ ធ្វើការបម្រើ ជាតិ តាំង ស៊ី អង្ករ គីឡូ រយៈពេល ៣០ ឆ្នាំ  ឬ ៤០ ឆ្នាំ ម្នាក់ ៗ បាក់ទឹកចិត្ត ផងដែរ  ខ្លះ ថា ខំ ធ្វើ ការចង់ ងាប់ ទៅ វិញ  មិន បាន តំណែង នេះ  បែប ជា គេ ដាក់ កូន គេ ទៅ វិញ  ដូចជា បោះ សន្ទូច រំលង ភ្នំពេក ហើយ ។  ផ្ទុយ ពី កូន មន្ត្រី ខ្លះ ទើប  តែ ចូល ធ្វើ ការសោះឡើង បុណ្យ ឡើង សក្តិ លឿន ដូច ឡើង កាំជណ្តើរ ចឹង  តើ ការតែងតាំង នេះ គេ ផ្អែក ទៅលើ សមត្ថភាព  ឬ  ទៅ តាម ខ្សែ  .  .  តិច តំណែង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ រដ្ឋ ទាំងអស់  ជា តំណែង សួរ ពូជ ទៅ ?
កាសែត នៅ ថ្ងៃទី  16  ខែធ្នូ  ( អ្នកឆ្លើយឆ្លង យុទ្ធនាការរាយការណ៍ ម៉ា  Ssangyong)  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ រថយន្ត ដើរ វ័យ ចាស់ អាច រត់ លើ ផ្លូវ ។  សូម អរគុណ ដល់ នគរបាល ចរាចរណ៍ ល្បឿន លឿន បាន រកឃើញ នៅក្នុង ពេលវេលា នឹង រថយន្ត ដើរ អម ជំនួស ដោយ ល្បឿន លឿន នេះ ,  ដើម្បី ជៀសវាង គ្រោះថ្នាក់ ។  គ្រាន់តែ ដូចជា រថយន្ត  QQ,  ...
តំបន់  Jinhua  ផាសុកភាព  VEHICLE.CO  ។  ,  LTD  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ដែល អ្នក អាច ពឹងផ្អែក លើ មួយ ហើយ វា មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់  Jinhua  ខេត្ត  Zhejiang  ប្រទេស ចិន ដែល មាន មូលដ្ឋាន គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ការដឹកជញ្ជូន បៃតង និង រក្សាទុក និង ថាមពល ដូច្នេះ ផ្តល់ឱ្យ ប្រជាជន មានអារម្មណ៍ ជិះ មួយ ដែល មាន សុខភាព ល្អ និង មាន ផាសុកភាព ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ ត្រូវបាន ផលិត ជា ចំបង និង លក់ ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា នៃ ការផ្ញើ  E-កង់ ,  ម៉ូតូ ចល័ត ,  កង់ កៅអី អគ្គិសនី ជាដើម
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង គិត ពី ការទិញ អ៊ីកង់ ប៉ុន្តែ មិន ប្រាកដ អំពី ការចំណាយ ប្រាក់ នេះ អត្ថបទ នេះ អាច ជួយ អ្នក ក្នុង ការបង្កើត ការសម្រេចចិត្ត ខាងស្ដាំ ។  ប្រសិនបើ អ្នកប្រើ វា ជា ការជិះ កង់ ពិតជា អ៊ីជា អ្នក អាច រក្សាទុក ប្រាក់ និង ការចំណាយ សម្រាប់ ខ្លួន វា ផ្ទាល់ នៅក្នុង រយៈពេល ខ្លី មួយ ។  Comfortebike.com  បាន ចងក្រង បញ្ជី នៃ  10  វិធី ជិះ កង់ អគ្គិសនី គមួយ  ...
រដ្ឋការ ទីក្រុង នៅ ស៊ុយអែត ថ្មី ៗ នេះ បាន ធ្វើ សេចក្ដីក្រីសម្រេចចិត្ត មួយ  ដោយ ចាត់ទុក ថា  ការសុំ ទាន ក៏ ជា វិធី រក លុយ ផ្លូវការ  ហេតុ នេះ ស្មូម ទាំងឡាយ ក៏ ត្រូវ មាន លិខិត អនុញ្ញាត ច្បាប់ ដែរ ។
ការសម្រេច ខាងលើ  ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ ស៊ុយអែត គាំទ្រ ។  ព្រោះថា នៅ ស៊ុយអែត ស្មូម ស្ទើរតែ ទាំងអស់ គឺជា ជន អន្ដោប្រវេសន៍ ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  សារធាតុ ពិត នៃ សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត ខាងលើ គឺ បំណង ចាប់ បង្ខំ ជន អន្ដោ ប្រវវេសន៍ ទាំងនោះ ត្រូវ វិលត្រឡប់ ទៅ ស្រុក របស់ គេ វិញ ៕
ប្រកាស ស្តីពី ការដាក់ អេាយ អនុវត្ត ចំណាត់ថ្នាក់ មុខងារ នៃ មាតិកា ថវិកា របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ជាតិ និង រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
សារាចរ ណែនាំ ស្តីពី ការដាក់ ឪ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រពន័្ឋ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន គ្រប់គ្រង ចំណូល មិន មែន សារពើពន្ឋ ដំណាក់កាល ទី ១  ជំហាន ទី ២
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការដាក់ ឪ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រពន័្ឋ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន គ្រប់គ្រង ចំណូល មិន មែន សារពើពន្ឋ ដំណាក់កាល ទី ១  ជំហាន ទី ២
របាយការណ៍ បូកសរុប ការងារ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រតនាគារ ជាតិ ប្រចាំ ខែមេសា  និង ទិសដៅ សម្រាប់ អនុវត្ត ការងារ ក្នុង ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សេចក្ដីណែនាំ ស្ដីពី នីតិវិធី នៃ ការកត់ត្រា លើ សន្លឹក អាណត្តិ បើក ប្រាក់ និង នីតិវិធី នៃ ការកត់ត្រា ក្នុង ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
សារាចរ ណែនាំ ស្តីពី ការដាក់ ឪ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ឋ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន គ្រប់គ្រង ចំណូល មិន មែន សារពើពន្ឋ ដំណាក់កាល ទី ១
ប្រកាស ស្តីពី ការដាក់ ឪ្យ អនុវត្ត គោលការណ៍ ណែនាំ ស្តីពី កិច្ច បញ្ជិកា គណនេយ្យ ទូទៅ  គណនេយ្យរជ្ជ ទេយ្យ បុរេប្រទាន និង គណនេយ្យរជ្ជទេយ្យ ចំណូល របស់ គ្រឹះស្ថាន សាធារណៈ រដ្ឋបាល
សារាចរ ណែនាំ ស្តីពី កិច្ច បញ្ជិកា គណនេយ្យរជ្ជ ទេយ្យ បុរេ ប្រទាន សម្រាប់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ជាតិ និង រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
របាយការណ៍ បូកសរុប ការងារ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រតនាគារ ជាតិ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ទិសដៅ សម្រាប់ អនុវត្ត ការងារ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សារាចរ ណែនាំ ស្តីពី កិច្ច បញ្ចិកា គណនេយ្យរជ្ជទេយ្យ ចំណូល សម្រាប់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ជាតិ  និង រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
ក្រុម ធានារ៉ាប់រង អាយុជីវិត  Manu  Life  និង ធនាគា  ABA  សហការ គ្នា លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  សេវា ធានារ៉ាប់រង អាយុជីវិត នៅ កម្ពុជា
ប្រកាស ស្តីពី  ការដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ចំណាត់ថ្នាក់ មុខងារ  នៃ មាតិកា ថវិកា របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ជាតិ និង រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ប្រកាស ស្តីពី  ការដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ចំណាត់ថ្នាក់ រដ្ឋបាល  ចំណាត់ថ្នាក់ ភូមិសាស្ត្រ  ចំណាត់ថ្នាក់ មូលនិធិ  និង ចំណាត់ថ្នាក់ គម្រោង  នៃ មាតិកា ថវិកា
ប្រកាស ស្តីពី ការដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ចំណាត់ថ្នាក់ រដ្ឋបាល  នៃ មាតិកា ថវិកា របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ជាតិ និង រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
ប្រកាស ស្តីពី ការដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ចំណាត់ថ្នាក់ មូលនិធិ  នៃ មាតិកា ថវិកា របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ជាតិ និង រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
ប្រកាស ស្តីពី ការដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ចំណាត់ថ្នាក់ សេដ្ឋកិច្ច  នៃ មាតិកា ថវិកា របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ជាតិ និង រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
ប្រកាស ស្តីពី ការលុប  ការកែសម្រួល  និង ការបង្កើត បន្ថែម  គណនី និង អនុគណនី នៃ ប្លង់ គណនេយ្យ ថវិកា របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ជាតិ និង រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
របាយការណ៍  បូកសរុប ការងារ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រតនាគារ ជាតិ  ប្រចាំ  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៦  សម្រាប់  កិច្ចប្រជុំ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦
សេចក្ដីជូនដំណឺង  ស្ដីពី ការប្រឡង ប្រជែង ជ្រើសរើស បេក្ខជន ចូល បម្រើ ការងារ ជា មន្រ្តី រាជការ  ក្របខ័ណ្ឌ  “ ក ”  និង  “ ខ ”  នៅ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ឆ្នាំ ២០១៦
ឯ កាសារ កម្មវិធី សិក្ខាសាលា ស្តីពី វឌ្ឍនភាព ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៦  និង ទិសដៅ អនុវត្ត បន្ត សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រតនាគារ ជាតិ  ថ្ងៃទី ២៦ - ២៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ សណ្ឋាគារ ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  (OC  Hotel)  ខេត្ត ព្រះសីហនុ
របាយការណ៍  បូកសរុប ការងារ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រតនាគារ ជាតិ  ប្រចាំ  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៦  សម្រាប់  កិច្ចប្រជុំ  ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦
របាយការណ៍  បូកសរុប ការងារ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រតនាគារ ជាតិ  ប្រចាំ  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៦  សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ  ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦
របាយការណ៍  បូកសរុប ការងារ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រតនាគារ ជាតិ  ប្រចាំ  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៦  សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ  ថ្ងៃទី ០៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦
ឯកសារ សម្រាប់ ទាញយ ក៖  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី នីតិវិធី ចំណាយ តាមរជ្ជ ទេយ្យ បុរេ ប្រទាន  នីតិវិធី គ្រប់គ្រង រជ្ជទេយ្យ ចំណូល  កិច្ច បញ្ជី ការរជ្ជ ទេយ្យ បុរេ ប្រទាន  និង កិច្ច បញ្ជិការរជ្ជទេយ្យ ចំណូល
របាយការណ៍ ស្តីពី កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប ការងារ ទូទាំង ប្រទេស របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រតនាគារ ជាតិ  ប្រចាំ ខែមិថុនា  និង ប្រចាំ ត្រីមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៦
អនុក្រឹត្យ ស្ដីពី ការកែសម្រួល មាត្រា ៤  ប្រាក់ បំណាច់ មុខងារ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  លេខ ៤១  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ០៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦
អនុក្រឹត្យ ស្ដីពី ការកំណត់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ប្រចាំ ខែ ចំពោះ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ខេត្ដ  ក្រុង  ស្រុក  ឃុំ  លេខ ៤០  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ០៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦
អនុក្រឹត្យ ស្ដីពី ការកែសម្រួល និង ការតម្លើង ប្រាក់ បំណាច់ មុខងារ ជូន មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  លេខ ៣៨  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ០៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦
អនុក្រឹត្យ ស្ដីពី ការកែសម្រួល និង ការដំឡើង ប្រាក់ បំណាច់ មុខងារ ជូន យោធិន នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  លេខ ៣៧  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ០៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦
ប្រកាស ព័ត៌មាន អំពី ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា ស្តីពី ការប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម  របស់ ធនាគារ ឯកទេស  វីង  ( ខេមបូឌា )  លីមីធីត សម្រាប់ ប្រតិបត្ដិការ ចំណូល ពន្ធដារ  អនុវត្ដ នៅ ទូទាំង ប្រទេស
សារាចរ ណែនាំ  ស្ដីពី កិច្ច បញ្ជិកា គណនេយ្យរជ្ជ ទេយ្យ បុរេ ប្រទាន សម្រាប់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ជាតិ  និង រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
សេចក្ដីណែនាំ  ស្ដីពី នីតិវិធី នៃ ការទូទាត់ ប្រាក់ បេសកកម្ម ក្នុង ប្រទេស សម្រាប់ ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ មូលដ្ឋាន
សេចក្តីណែនាំ ស្តីពី គោលការណ៍ និង នីតិវិធី ផ្ទៃក្នុង សម្រាប់ ការអនុវត្ត ថវិកា កម្មវិធី របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
កិច្ច បញ្ជិកា ចំណូល ថវិកា ពី កម្រៃ ការប្រាក់ ដែល បាន ទទួល ពី ធនាគារ អេស៊ីលីដា  សាខា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង  សាលា ខេត្ត កណ្តាល  –  GDNT
សេចក្តីណែនាំ បន្ថែម ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការអនុវត្ត ប្រាក់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ មន្ត្រី បំពេញ ការងារ កែទម្រង់
កិច្ច បញ្ជិកា ចំណូល ថវិកា ពី កម្រៃ ការប្រាក់ ដែល បាន ទទួល ពី ធនាគារ អេស៊ីលីដា  សាខា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង  សាលា ខេត្ត កណ្តាល
Home  កិច្ច បញ្ជិកា ចំណូល ថវិកា ពី កម្រៃ ការប្រាក់ ដែល បាន ទទួល ពី ធនាគារ អេស៊ីលីដា  សាខា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង  សាលា ខេត្ត កណ្តាល
វគ្គ ផ្សព្វផ្សាយ  ប្រកាស លេខ ៨២៩  សហ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្តីពី ការកែសម្រួល ប្រការ មួយចំនួន នៃ ប្រកាស លេខ ១៩៣៧  សហវ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៤  ស្តីពី នីតិវិធី ចំណាយ តាម  រជ្ជទេយ្យ បុរេ ប្រទាន  សម្រាប់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ជាតិ
Previous  article  ប្រកាស បិទ គណនេយ្យ  Next  article  សេចក្តីណែនាំ បន្ថែម ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការអនុវត្ត ប្រាក់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ មន្ត្រី បំពេញ ការងារ កែទម្រង់
លិខិត អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ ឯកសារ គោល ស្ដីពី ការចូលរួម ផ្ដល់ សេវា ធនាគារ ពាណិជ្ជ សម្រាប់ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ គណនី ចំណូល  ចំណាយ ថវិកា រដ្ឋ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ក្នុង ក្របខណ្ឌ គណនី ទោល រតនាគារ
អនុស្សរណះ នៃ ការយោគយល់ គ្នា  រវាង  ក្រ. ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ធនាគារ  កាណាឌីយ៉ា  សំរាប់ ប្រតិបតិ្តការ ចំណួល - ចំណាយ ថវិកា អនុវត្ត សាកល្បង ជំហាន ទី  ២  នៅ រតនាគារ រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត ព្រះស៊ីហនុ  ខេត្ត បាត់ដំបង និង ខេត្ត សៀមរាប
ខ្លឹមសារ សង្ខេប នៃ ប្រកាស លេខ  ៨៣៨  សហវ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី  ២០  /  ០៧  /  ១៥  ស្តីពី វិធាន និង នីតិវិធី ចំណាយ សម្រាប់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល និង សិក្ខាសាលា នៃ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ថវិកា កម្មវិធី
ប្រកាស ស្តីពី ការបង្កើត បន្ថែម គណនី មូលនិធិ គន្ឋ បុប្ផា កម្ពុជា  និង គណនី មូលនិធិ កីឡា អាស៊ី អាគ្នេយ៍ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០២៣  នៃ ប្លង់ គណនេយ្យ សាធារណ
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី  ការកែប្រែ និង ដំឡើង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ មាតុភាព ជូន មន្ត្រីរាជការ  មន្រ្តី កម្មសិក្សា  និង មន្រ្តី ជាប់ កិច្ចសន្យា ជា ស្រ្តី ដែល សម្រាល កូន  និង  ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ បុណ្យ សព ជូន គ្រួសារ សព មន្ត្រីរាជការ  មន្រ្តី កម្មសិក្សា  និង មន្រ្តី ជាប់ កិច្ចសន្យា ដែល ទទួលមរណភាព
ប្រកាស ស្តីពី ការដាក់ អេាយ អនុវត្ត ចំណាត់ថ្នាក់ កម្មវិធី មាតិកា ថវិកា របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ជាតិ និង រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
ភ្នំពេញ៖  អ្នកបើក រថយន្ដ ធុន ធំ លាយ ស៊ីម៉ងត៍  របស់ ក្រុមហ៊ុន ជីធាន ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ  បាន បើក បុក រះ រថយន្ដ ៣ គ្រឿង និង  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ជាបន្តបន្ទាប់ បណ្ដាលឲ្យ  ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  រីឯ អ្នកបើកបរ រថយន្ដ  រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  តែ មិន បណ្ដាលឲ្យ មាន មនុស្ស រងរបួស នោះ ទេ ។
មន្ត្រី នគរបាល មូលដ្ឋាន ប៉ុស្ដិ៍ ស្វាយប៉ាក  បាន និយាយ ថា  រថយន្ត បង្ក ជា ប្រភេទ  រថយន្ដ លាយ ស៊ីម៉ងត៍ ធុន ធំ  របស់ ក្រុមហ៊ុន ជីធាន  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ ៥ A ០២៦៩ ។
ហេតការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាងលើ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ស្ថិត ក្នុង  ភូមិ ស្វាយប៉ាក  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ដោយឡែក អ្នក  បើកបរ មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ ពី អត្តសញ្ញាណ្ណ នោះ ទេ  ពីព្រោះ ក្រោយ កើត ហេតុ បាន បើក ទ្វារ រថយន្ដ  រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ទៅ ហើយ ។
ចំណែក រថយន្ដ រងគ្រោះ ទី ១ - ម៉ាក ទួរីស ជា ប្រភេទ  រថយន្ដ រត់ ឈ្នួល ពណ៍ លឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ ២ Y ៤  ៧៦៦  អ្នកបើកបរ រថយន្ដ ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ ជា អ្នករត់ តាក់ស៊ី  ស្នាក់ នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម ។
រថយន្ដ រងគ្រោះ ទី ២ ម៉ាក  SIENNA  ពណ៍ ស  ពាក់ ស្លាក  លេខ ភ្នំពេញ ២ X ៨៧២១  អ្នកបើកបរ រថយន្ដ មិន បាន ប្រាប់  ពី អត្តសញ្ញាណ្ណ នោះ ទេ ព្រោះ ខ្លាច អ្នកកាសែត  និង ទូរទស្សន៍ យក ឈ្មោះ គាត់ ទៅ ផ្សាយ ។  ម៉ូតូ រងគ្រោះ ទី ៣ - ម៉ាក ហុងដា  សេ ១២៥ ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ កំពង់ចាម  ១ H-៦២៩០  អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ រ៉ាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ  ជា មន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  ស្នាក់ នៅ  សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
រថយន្ដ រងគ្រោះ ទី ៤ - បាន  ចត ចោល នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ ជា រថយន្ដ ម៉ាក មែរ សឺដេស ពណ៌  ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ ២ C- ៧០៥៩  ម្ចាស់ រថយន្ដ  ឈ្មោះ វិបុល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ លក់ដូរ  ស្នាក់ នៅ  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
Previous:  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល ខេត្ត កណ្ដាល  នៅ មិន ទាន់ បង្ក្រាប មេ ឈ្មួញ  ឈ្មោះ ធា យក ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន នាង  សុវណ្ណារី នាំ សត្វ ព្រៃ ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម បាន នៅឡើយ
មន្ត្រី នគរបាល មូលដ្ឋាន ប៉ុស្ដិ៍ ស្វាយប៉ាក បាន និយាយ ទៀត ថា  យោង តាម សាក្សី ដែល នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  មុន កើត  ហេតុ គេ បាន ឃើញ រថយន្ដ លាយ ស៊ីម៉ងត៍  របស់ ក្រុមហ៊ុន ជី  ធាន បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  ដោយ ពុំ ស្គាល់ ពី អត្តសញ្ញាណ្ណ  យ៉ាង លឿន រេ ចង្កូត ពេញ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ជោក ជាំ បើក បញ្ច្រាស ទិស  ជាមួយ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  និង រថយន្ដ ៣ គ្រឿង ដែល ធ្វើដំណើរ ពី ជើង មក ត្បូង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  រថយន្ដ លាយ ស៊ីម៉ងត៍ បាន រេ  ចង្កូត ទៅ បុក ពី ចំហៀង រថយន្ដ ទួរីស រួច បន្ត  ទៅ បុក រយន្ដ ១ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក  SIENNA  និង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ទៀត បណ្ដាល  ឲ្យ ដួល  ខណៈ នោះ រថយន្ដ បង្ក លាយ ស៊ីម៉ងត៍ ពុំ ទាន់ អស់  ល្បឿន បាន បន្ត ទៅ  បុក រះ រថយន្ដ បន្ថែម ១ គ្រឿង ទៀត  មែរសែ ដេស  ចត ស្ងៀម នៅនឹង កន្លែង បណ្ដាលឲ្យ  ខូចខាត ទាំង ម៉ូតូ  និង រថយន្ដ យ៉ាង ដំណំ  ប៉ុន្តែ មិន បណ្ដាល  ឲ្យ មាន នរណា ម្នាក់ រងរបួស នោះ ឡើយ ។
មន្ត្រី នគរបាល មូលដ្ឋាន បាន បន្ត ថា  ក្រោយ កើត ហេតុ  អ្នកបើកបរ រថយន្ដ លាយ ស៊ីម៉ងត៍  របស់ ក្រុមហ៊ុន ជីធាន  បាន បើក  ទ្វារ រថយន្ដ ដាក់ មេប្រូជ បាត់ ទៅ ហើយ ។  ដោយឡែក រថយន្ដ  បង្ក  របស់ ក្រុមហ៊ុន ជីធាន រួមទាំង ម៉ូតូ  និង រថយន្ដ របស់ ជនរងគ្រោះ ៤ គ្រឿង ទៀត  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចុះ វា ដ់ វែង  និង សម្រេច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ  នគរបាល ចរាចរ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រង់ចាំ  ដោះស្រាយ  តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ជាបន្ត ទៀត ៕  ហេង  នរិន្ទ្រ
Next:  ភ្លើង បំភ្លឺ សាធារណ: នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ មាន ជាង ១ ម៉ឺន អំពូល សាលា រាជធានី មាន គម្រោង ផ្លាស់ប្ដូរ ចេញ ដាក់ ជំនួស ដោយ អំពូល  LED
ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវ និង ថ្ងៃសុក្រ  ៣ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ដែល ជា ថ្ងៃ កិច្ច បង្ហើយ កម្មវិធី បុណ្យ សព របស់  ឯកឧត្តម  ទេស  ហ៊ាញ ។  នេះ ជា សកម្មភាព ញាតិមិត្ត បងប្អូន កូន ចៅ មកពី ទី ជិត ឆ្ងាយ ដើម្បី ចូលរួម ពិធី បុណ្យ សព  ក៏ ដូចជា ចូលរួម បិត កម្មវិធី បុណ្យ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា សម្មភាព ប្រារព្ធ ពិធី ផ្សេង ៗ  សូម ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា៖
ស្ថាប័ន  FBI  បាន ណែនាំ ឱ្យ មនុស្ស ទាំងអស់ គ្រប កាមេរ៉ា  Webcam  ឱ្យ ជិត ដើម្បី បញ្ឈប់ ពួក  Hacker  កុំ ឱ្យ តាមដាន សកម្មភាព របស់ អ្នកប្រើ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ។
ទូរស័ព្ទ  Huawei  P8  Lite  មួយ គ្រឿង បាន ជួយ ជីវិត របស់ បុរស ម្នាក់ ជា ម្ចាស់ របស់ វា  ដែល ត្រូវ ចោរ ប្រដាប់អាវុធ បាញ់ ចំ ទ្រូង មួយ គ្រាប់ ។  នេះ បើ យោង តាម វេបសាយ ស៊ីន ហួរ ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែកញ្ញា ។
ក្រុមហ៊ុន  Apple  ទើបតែ ចេញ  iOS  10  ថ្មី បំផុត មាន មុខងារ ជាច្រើន ដែល អ្នក គួរតែ ដឹង ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា មុខងារ លាក់ ខ្លួន របស់  iOS  10 ។
ពិតជា មិន ធម្មតា  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អាមេរិក កំពុង ធ្វើ ការងារ លើ បច្ចេកទេស លុបបំបាត់ ការចងចាំ មិន ល្អ ចេញពី ខួរក្បាល មនុស្ស
យន្តហោះ បំបាំង កាយ តម្លៃ ជាង  ២៥០  លាន ដុល្លារ របស់ អង់គ្លេស អាច កម្ទេច សត្រូវ ដោយ មិន ចាំបាច់ បាញ់ អស់ សូម្បី មួយ គ្រាប់
អ្នកប្រើ  iPhone  ជុំវិញ ពិភពលោក កំពុង និយាយ ថា  Update  កំណែ ថ្មី  (iOS  10)  របស់  Apple  ធ្វើឱ្យ ទូរស័ព្ទ របស់ ពួកគេ ជាប់គាំង  ឬ ត្រូវ ភ្ជាប់ ទៅ  iTune  ដើម្បី បញ្ចប់ ការដំឡើង  iOS  10  នៅលើ កុំព្យូទ័រ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ  Update  ទៅ  iOS…
បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ប្រកាស ពី កាស គ្មាន ខ្សែ  AirPods  ជាមួយ  iPhone  7  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  អតិថិជន ជាច្រើន បាន ត្អូញត្អែរ ថា  ពួកគេ ខ្លាច បាត់ កាស ឥត ខ្សែ របស់ ខ្លួន ។
ក្រុមហ៊ុន សាម សុង រៀបចំ ដំណើរកម្សាន្ត ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ដ៏ អស្ចារ្យ  សម្រាប់ តំណាង ចែកចាយ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ឆ្នើម ប្រចាំ ឆ្នាំ  2016
តើ រញ្ជួយដី ដ៏ ធំ  ដែល មិន កម្រើក ជា យូរ ណាស់ មកហើយ អាច វាយប្រហារ រដ្ឋ  California  នៅ ថ្ងៃ ព្រះចន្ទ ពេញបូណ៌ មី ដែរ ទេ ?
កាលពី ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ កន្លងមក នេះ  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង បាន រៀបចំ ដំណើរកម្សាន្ត ក្រៅ ប្រទេស ដ៏  អស្ចារ្យ សម្រាប់ តំណាង ចែកចាយ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ឆ្នើម ប្រចាំ ឆ្នាំ  2016  ជិត ៥០ នាក់ ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ  ដែល មាន រយៈពេល  5  ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  24  ដល់  28  ខែ  សីហា ។
កាលពី ថ្ងៃ  ១០  កញ្ញា កន្លងទៅ នេះ  ក្រុម វិស្វករ ចិន បាន បញ្ចប់ ការសាងសង់ ស្ពាន អាកាស ឆ្លង ភ្នំ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ខណៈ វា ក្លាយជា ស្ពាន ខ្ពស់ ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក ។
អ្នកស្រុក ក្នុង ទីក្រុង តូច  Gancedo  ប្រទេស អាហ្សង់ទីន បាន ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  នៅពេល អាចម៍ផ្កាយ ដ៏ ធំ សម្បើម ត្រូវបាន រកឃើញ កាលពី ដើម សប្ដាហ៍ នេះ ។
យន្តហោះ ចម្បាំង ធុន  F-35B  Lightning  2  បាន បង្ហាញ ថា  វា អាច បំផ្លាញ គោលដៅ មួយ ដោយ មិន បាច់ បាញ់ សូម្បី មួយ គ្រាប់ ។
ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន បំបាត់ ចោល កាស មាន ខ្សែ  សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ ថ្មី របស់ ខ្លួន  iPhone  7 ។  កាស ថ្មី របស់  iPhone  មាន ឈ្មោះ ថា  AirPods  បាន ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ជ្រួលជ្រើ ម  ដោយសារ វា មាន គុណភាព ខ្ពស់  ធុន មិន ជ្រាប ទឹក  និង ភ្លឺ រលើបរលោង ។
ស្តាប់ ទៅ ដូចជា នៅក្នុង រឿង ប្រឌិត វិទ្យាសាស្ត្រ  ប៉ុន្តែ បើ យោង តាម ការ ឯកសារ ថ្មី មួយ របស់  NOVA  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  "Memmory  Hackers"  ដែល បាន ចាក់បញ្ចាំង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី សប្តាហ៍ មុន បាន ឱ្យដឹង ថា …
សាស្ត្រាចារ្យ វេជ្ជសាស្ត្រ ព្រមាន ថា កាស  AirPods  អាច បណ្តាលឱ្យ ខូច សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល ដោយសារ ចំហាយ វិទ្យុសកម្ម
Facebook  ព្រហើន ហ៊ាន លុបចោល រូបថត សង្គ្រាម វៀតណាម ដែល កាសែត  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ន័រវែស បង្ហោះ លើ ផេក ផ្ទាល់ខ្លួន
កាសែត ដ៏ ធំ បំផុត របស់ ន័រវេស បាន ចេញផ្សាយ នៅ ទំព័រ មុខ មួយ ទាក់ទង នឹង ស្ថាបនិក  Facebook  លោក  Mark  Zuckerberg  ដោយ រិះគន់ លើ ការសម្រេចចិត្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ដែល ចាប់ ពិរុទ្ធរូបថត ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ សង្គ្រាម វៀតណាម …
សាខា ក្រុមហ៊ុន ថៃ  Samsung  អេឡិចត្រូនិច ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  អញ្ជើញ អតិថិជន  Galaxy  Note7  ចុះឈ្មោះ ពី ថ្ងៃទី  12  កញ្ញា  ដល់  ២៤  កញ្ញា  ដើម្បី ប្តូរ យក  Galaxy  Note7  ថ្មី
យោង តាម វេបសាយ  Daily  Mail  បាន ឱ្យដឹង ថា  អាចម៍ផ្កាយ ប្រវែង  ១០  ម៉ែត្រ ឈ្មោះ  2016  RB1  បាន ហោះ កាត់ កៀក ផែនដី ជាង ព្រះចន្ទ ក្នុង ចម្ងាយ  ៤០.០០០  គីឡូម៉ែត្រ កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ៧  កញ្ញា ។
បន្ទាប់ពី សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន លើក ទី ១ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ អំពី ការស្ម័គ្រចិត្ត របស់  សាខា ក្រុមហ៊ុន ថៃ សាម សុង អេឡិចត្រនិក ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង កម្មវិធី ប្តូរ ជូន  Galaxy  Note  7  ថ្មី ជំនួស  Galaxy  Note  7  ដែល អតិថិជន បានជាវនា ពេល ថ្មី ៗ នេះ
ពិភពលោក នាំគ្នា ប្រតិកម្ម ដូចគ្នា ចំពោះ កាស ថ្មី របស់  iPhone  7!  ពិតជា ប្រតិកម្ម សម បំណង មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ណាស់
iPhone  7  និង  iPhone  7  Plus  មិន ជ្រាប ទឹក ចាប់ផ្តើម នាំចេញ ថ្ងៃទី  ១៦  កញ្ញា  តែ អាច កុម្ម៉ង់ ទុក មុន នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ
បច្ចុប្បន្ន  iPhone  7  បាន ចេញ ជា ផ្លូវការ ហើយ  និង បាន បញ្ចប់ រន្ធ កាស នៅលើ ម៉ូដែល ថ្មី របស់ ខ្លួន  ហើយ មាន តែ រឿង មួយ គត់ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ គឺ ទី អវសាន ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន ដាក់ឈ្មោះ ព្រូន សំប៉ែត តូច មួយ ដូច ឈ្មោះ លោក ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ដោយ ពួកគេ លើកឡើង ថា វា ជា កិត្តិយស ជូន ដល់ លោក ប្រធានាធិបតី ។
ក្រុមហ៊ុន  Apple  ទើបតែ បង្ហើប ប្រាប់ អំពី ប្រព័ន្ធ  iOS  10  GM  ក្នុង នោះ រួមមាន មុខងារ ថ្មី ៗ  និង មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ជាច្រើន  ខណៈ ដែល ប្រព័ន្ធ ថ្មី នេះ នឹង ដាក់ចេញ ជា សារធារណៈ នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែកញ្ញា សម្រាប់ ឧបករណ៍  iPhone,  iPad…
បន្ទាប់ពី រង់ចាំ យ៉ាង អន្ទះសារ អស់ ជាច្រើន ខែ  ក្រុមហ៊ុន  Apple  ទីបំផុត បាន បង្ហាញ ទូរស័ព្ទ  iPhone  7  និង  នាឡិកា  Apple  Watch  ថ្មី ដែល ពុំ មាន ជ្រាប ទឹក របស់ ខ្លួន កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃពុធ ទី  ៧  កញ្ញា …
ញាក់ សាច់ !  អាចម៍ផ្កាយ មួយ ហោះ កាត់ ផែនដី ម្សិលមិញ  ហើយ នៅ មាន មួយ ទៀត នឹង ហោះ កាត់ នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ
លោក  គឹម  សុខ  ភៀសខ្លួន ទៅ បរទេស  ក្រោយពី សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  គំរាម ចាប់ ដាក់ គុក ជាថ្មី  បើ គ្មាន លុយ សង  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  គឹម  សុខ  ភៀសខ្លួន ទៅ បរទេស  ក្រោយពី សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  គំរាម ចាប់ ដាក់ គុក ជាថ្មី  បើ គ្មាន លុយ សង
អ្នកវិភាគ នយោបាយ សង្គម  លោក  គឹម  សុខ  និង កូនស្រី របស់ លោក ម្នាក់ ទៀត អាយុ ៦ ឆ្នាំ បាន ភៀសខ្លួន ដល់ ទីកន្លែង មាន សុវត្ថិភាព ហើយ កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នេះ បើ តាម ប្រភព នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ដែល គួរឱ្យ ទុកចិត្ត  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ មាន ការបញ្ជាក់ ពី លោក  គឹម  សុខ  ផ្ទាល់ ។  ការភៀសខ្លួន របស់  លោក គឹម  សុខ  ធ្វើឡើង ក្រោយពេល សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន គំរាម ចាប់ខ្លួន លោក ឡើងវិញ  ប្រសិនបើ អ្នកវិភាគ នយោបាយ រូប នេះ  ៨០០ លាន រៀល ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  គឹម  សុខ  ត្រូវបាន តុលាការ ដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោះលែង ឱ្យ មាន សេរីភាព កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោយពី លោក ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ រយៈពេល ១៨ ខែ  គ្រប់ អាជ្ញាយុកាល ដោយសារ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្តឹង រូបលោក ថា បាន ចោទ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ឃាតកម្ម បាញ់ សម្លាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។
សូម រំលឹក ថា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  គំរាម ថា  បើ លោក  គឹម  សុខ  មិន បង់ប្រាក់ សំណង ចំនួន ៨០០ លាន រៀល  ( ប្រមាណ ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក )  ត្រូវបាន ដាក់ ពន្ធនាគារ វិញ ។
ជា ការឆ្លើយតប លោក  គឹម  សុខ  បាន សរសេរ នៅលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក ថា៖  ខ្ញុំ គ្មាន លុយ សង លោក  ហ៊ុន  សែន  នោះ ទេ  គឺ មាន តែ បេះដូង ស្នេហាជាតិ មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ បើ លោក ហ៊ុន  សែន ចង់បាន បេះដូង របស់ លោក ទៀត នោះ  គឺ មាន តែ បញ្ជា ឲ្យ សភា ឯក បក្ស ថ្មី របស់ លោក ធ្វើ ច្បាប់ ថ្មី មួយ ដើម្បី វះកាត់ យក បេះដូង របស់ លោក ទៅ ។
លោក  គឹម  សុខ  ធ្លាប់ បាន អះអាង ថា លោក នៅតែ បន្ត ការងារ របស់ លោក  ប៉ុន្តែ មិន ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ដើម្បី ទៅ រស់ នៅ បរទេស នោះ ឡើយ ។
ហេតុផល ពិត ត្រូវបាន លាតត្រដាង  ពី រឿង ដែល គ្រប់ គ្នា ផ្អើល ថា  ការពន្យា លិខិត ឆ្លង ដែន ខ្មែរ  ចេញ ទៅជា ទីក្រុង ហូជីមិញ  នោះ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ហេតុផល ពិត ត្រូវបាន លាតត្រដាង  ពី រឿង ដែល គ្រប់ គ្នា ផ្អើល ថា  ការពន្យា លិខិត ឆ្លង ដែន ខ្មែរ  ចេញ ទៅជា ទីក្រុង ហូជីមិញ  នោះ
ហេតុផល ពិត ត្រូវបាន លាតត្រដាង  ពី រឿង ដែល គ្រប់ គ្នា ផ្អើល ថា  ការពន្យា លិខិត ឆ្លង ដែន ខ្មែរ  ចេញ ទៅជា ទីក្រុង ហូជីមិញ  នោះ
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយមក នេះ  គ្រប់ គ្នា ហាក់ ភ្ញាក់ផ្អើល ទាក់ទង នឹង រូបភាព លិខិត ឆ្លង ដែន ខ្មែរ មួយ សន្លឹក  ដែល ត្រូវ ពន្យា រយៈពេល  និង មាន អក្សរ ថា  ទីក្រុង ហូជីមិញ  ធ្វើឲ្យ អ្នក លេង ហ្វេសប៊ុក មួយចំនួន មិន បាន យល់  និង មាន ការយល់ ច្រឡំ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា ទៅជា ទៅ ក្រុង ហូជីមិញ  ទៅ វិញ  តាម ការលើកឡើង បំភ្លៃ ការពិត ។
ហេតុផល ពិត គឺ  ខាង អគ្គកុងស៊ុល ស្ថានទូត ខ្មែរ ប្រចាំ បរទេស  គឺ មាន សិទ្ធិពន្យា លិខិត ឆ្លង ដែន ជូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាន ទាំងអស់  ករណី ដែល លិខិត ឆ្លង ដែន របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មាន ផុត កំណត់ ការប្រើប្រាស់  ។
ទាក់ទង នឹង ទីកន្លែង នៃ ការពន្យា នេះ  បើ ពន្យា នៅ ប្រទេស វៀតណាម  អគ្គកុងស៊ុល ដាក់ ថា នៅ ក្រុង ហូជីម៉ិញ  បើ ពន្យា នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  អគ្គកុងស៊ុល ដាក់ ថា  នៅ សេអ៊ូល  បើ ពន្យា នៅ ប្រទេស ជប៉ុន គេ ដាក់ ថា  នៅ តូក្យូ  ។  ល  ។  ល  ។
CRA  (corrosion  ទំហំ ធន់ )  បំពង់  clad  និង បំពង់ តម្រង់ ជួរ អនុវត្ត សម្រាប់ បរិស្ថាន ប្រឆាំង នឹង ការច្រេះ ,  ដែល ពួកគេ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា
ការកើនឡើង នេះ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ប្រទេស ចិន និង ត្រូវបាន គេ បម្រើ ជា ក្រុមហ៊ុន ប្រេង និង ឧស្ម័ន នេះ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  2007  មក យើង បាន ផ្តល់ ជំនួយ និង ផលិតផល អាច រួមទាំង ការ  API  5L  បន្ទាត់ បំពង់ ,  កាបូន និង ទំហំ បំពង់ ករណី និង បំពង់ ,  ចាន ដែក ថែប ,  Sucker  Rod,  ដែក ថែប បំពង់ បង្ហូរ ទឹក ,  វ៉ាល់ ,  និង  equipmen
យើង បាន បម្រើ ជា ក្រុមហ៊ុន ប្រេង និង ឧស្ម័ន សម្រាប់  9  ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ កិច្ចសន្យា ពេញចិត្ត ពេញលេញ ផល ចំណេញ ជាមួយ អតិថិជន នៃ សកម្មភាព ល្បី បំផុត ដូចជា អណ្ដូង ប្រេង  Sinopec  /  ក្រុមហ៊ុន  CNPC  /  PEMEX  /  PDVSA  /  ក្រុមហ៊ុន  PTTEP  /  AMOTIC  /  ITECO,  និង ច្រើន
ជារៀងរាល់ ផលិតផល តែ ពី គោល ប្រាំបី ត្រូវ ពឹងផ្អែក ទាំងស្រុង សម្រាប់ ដំណើរការគ្នា ,  រួមទាំង ការត្រួតពិនិត្យ ធាតុ ដើម សម្ភារៈ ,  កំដៅ គ្មាន ,  ជំនាន់ គ្មាន ,  ផលិតផល លេខ នៅ ពេល នេះ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ សម្ភារៈ មិន មែន ត្រូវបាន រកឃើញ ដែល ត្រូវ ធ្វើតេស្ត និង ការកែលម្អ នឹង ត្រូវបាន ធ្វើ តាម ។
បំពង់  welded  បន្ទាត់ ,  SAW  welded,  ឌីយ៉ែ ប ណ្តោយ វិធីសាស្រ្ត ,  សម្ភារៈ  STEEL  កាបូន ,  អង្កត់ផ្ចិត ក្រៅ  24  ក្នុង ទម្ងន់  NOMINAL  171,29  ផោន  /  ហ្វីត ,  ជញ្ជាំង ក្រាស់  0,688  ក្នុង បទដ្ឋាន និង ថ្នាក់ ទី  API  របស់  5L  B  ដែល បាន បញ្ចប់ រចនា  bevel,  ថ្នាំ កូត ក្រៅឡិច ជាពិសេស  PDVSA  អាហារ បំប៉ន  EM-18-00  /  03,  ប្រវែង  40  ហ្វីត  NOMINAL  (+/-  2FT)  PSL1  ផលិតផល កម្រិត ជាក់លាក់ ។
ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី បំពេញ តាម តម្រូវការ នៃ ទីផ្សារ ចម្រុះ និង ការ រក្សា បាន នូវ គែម ប្រកួតប្រជែង ។  ប្រព័ន្ធ គោល ប្រាំបី ត្រូវបាន បង្កើត នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម ឯកទេសរដ្ឋបាល អធិការកិច្ច រួមទាំង ។  ពី សវនកម្ម រោងចក្រ ដែល ធ្វើឱ្យ ផែនការគុណភាព ,  កិច្ចប្រជុំ មុន ការត្រួតពិនិត្យ ,  សាក្សី នៃ ការផលិត ,
សម្ភារៈ សំបុត្រ បំពង់ បន្ទាត់ អត្ថបទ ,  ឌីយ៉ែ មីន ,  សម្ភារៈ  STEEL  កាបូន ,  អង្កត់ផ្ចិត ក្រៅ  16  ក្នុង ទម្ងន់  NOMINAL  82,77  ផោន  /  ហ្វីត ,  ជញ្ជាំង ក្រាស់  0,500  ក្នុង បទដ្ឋាន និង  Garde  API  របស់  5L  X65M  បញ្ចប់ រចនា  BELEVED,  បណ្តោយ រូបរាង ឌីយ៉ែ ,  រោង ម៉ាស៊ីន កិន ថ្នាំ កូត ក្រៅ  coated,  40FT  NOMINAL  ប្រវែង  (12),  PSL2  ផលិតផល កម្រិត  SPECIFICATION  ប្រវែង  NOMINAL:  12M  +/-  0,5  M  (40  FT  +/-  2FT)
កែង  STEEL  45  ដឺក្រេ និង  90  ដឺក្រេ,  ទំហំ ពី  1  ទៅ  8  នៅក្នុង  1/2  ក្នុង ក្រាស់  SCH  40,  SCH  កាមរោគ ,  SCH  80  ផោន  6000,  សម្ភារៈ  A234-ASTM  WPB;  ការផ្តោត អារម្មណ៍  SCH  ការកាត់បន្ថយ  20  X  បាន  SCH  40,  អង្កត់ផ្ចិត ពី  2  ទៅ  8  នៅក្នុង សម្ភារ បទដ្ឋាន និង ថ្នាក់ ទី  ASTM  A234-WPB,  Tees  STEEL  ក្នុង ទំហំ ផ្សេង គ្នា មួក ,  និង ចុង សុដន់ ។
ប្រាសាទ វត្ត ឯក  ឬ ឯក ភ្នំ  ជា ស្ថាបត្យកម្ម រចនាបទ ក្នុង ស.ត ទី  ១១  កសាងឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ ១០២៧  ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ សុរិយ វរ្ម័ន ទី ១  ( ១០០២ - ១០៥០ )  ។  ប្រាសាទ វត្ត ឯក មាន ទីតាំង នៅក្នុង ឃុំ ពាម ឯក  ស្រុក ឯក ភ្នំ  ចំងាយ  ១៥  គ.ម  ពី ទី រួម ខេត្ត ។  នៅ ជុំវិញ ប្រាសាទ មាន គូ ទឹក មួយ  សព្វ ថ្ងៃ ប្រាសាទ នេះ ត្រូវបាក់បែក ជាច្រើន អន្លើ ដោយ មូលហេតុ ធម្មជាតិ  និង  ការជីក កកាយ ពី មនុស្ស  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ ប្រាសាទ នេះ នៅ មាន ទ្រង់ទ្រាយ ល្អ ខ្លះ គួរឲ្យ អ្នកទេសចរណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ មក ទស្សនា ។
អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា នៅ ក្រុមហ៊ុន  SAMSUNG  Mobile  លោក  Rhee  In-Jong  បាន សម្រេច លា ឈប់ ពី ការងារ  ដោយ បាន ផ្ញើ សារ ទៅកាន់ បុគ្គលិក គ្រប់ គ្នា  ក្រោយ គិត ថា មិន អាច បំពេញ កាតព្វកិច្ច ជា ឪពុក ល្អ ម្នាក់ សម្រាប់ កូនស្រី របស់ ខ្លួន ។
កូនស្រី របស់ លោក  នឹង ត្រូវ ទៅ បំពេញ ការងារ នៅ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ក្នុង តំណែង ជា សមាជិក យោធា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ លោក ក្នុង នាម ជា ឪពុក ចង់ ផ្អាក ពី ការងារ  ដើម្បី អាច មាន ពេល តាម ទៅ មើល ថែ កូន របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ដិតដល់ ។
អ្នកនិពន្ធ បន្ត ទៀត ថា  ចាប់តាំងពី  នីតា  ចូល ច្រៀង ក្នុង ផលិតកម្ម  មួយ មក  ស្នេហា អ្នក ទាំង ពីរ  មាន រនាំង កាន់តែ ក្រាស់  ព្រោះ នាង មិន អាច បង្ហាញ រឿង ពិត ដែល នាង មាន សង្សារ ហើយ នោះ ទេ ។  ពេលវេលា  និង  កុងត្រា ដ៏ តឹងរឹង របស់ ក្រុមហ៊ុន  ធ្វើអោយ អ្នក ទាំង ពីរ  មិន អាច ជួបគ្នា ញឹកញាប់ បាន ។  សុធា  អុី ណែស  បន្ថែម ថា ក្នុង នោះ ដែរ  ក៏ មាន វត្តមាន អតីត សង្សារ  នីតា  ចូលមក រំខាន ផងដែរ ។
កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  Sabay  បាន បង្ហាញ គូស្នេហ៍ ទី ១ ក្នុង រឿង  " ស្នេហ៍ ស្វ័យ គុណ ៤ "  រួច មកហើយ ។  ដោយឡែក ថ្ងៃ នេះ ក្រុមការងារ  នឹង នាំ អារម្មណ៍ ប្រិយមិត្ត ក៏ ដូចជា អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់ ទៅ ស្គាល់ គូស្នេហ៍ ពិសេស ទី ២  វិញ ម្ដង ។
បច្ចុប្បន្ន នៅលើ គេហទំព័រ  LinkedIn  ជុំវិញ ប្រវត្តិ របស់  In-Jong  ក៏ នៅ រក្សា ឈ្មោះ ជា អ្នកបម្រើការ ឲ្យ  SAMSUNG  ដដែល  ខណៈ ក្រុមហ៊ុន យក្ស កូរ៉េ ខាងត្បូង មួយ នេះ  ក៏ មិន ទាន់ ចេញ សារជា ផ្លូវការ ជុំវិញ ការ អ្នកជំនួស តំណែង របស់ លោក ដូចគ្នា ។
សុធា  អុី ណែស  ដែល ជា អ្នកនិពន្ធ  បាន ឲ្យដឹង ថា គូស្នេហ៍ ពិសេស ទី ២ នេះ គឺ សេម  និង  មាន  សូនីតា  ដោយ  សេម  គឺជា ជាង ថត រូប  គេ បាន បើក ស្ទូឌីយោ ផ្ទាល់ខ្លួន មួយ  និង មាន ជំនួយការ ម្នាក់ ផងដែរ ។  សេម  និង  នីតា  គឺជា គូស្នេហ៍ ដែល មិន ប្រកាន់ វណ្ណៈ គ្នា  នីតា  ជា  កូន អ្នក មាន មួយ រូប  តែ នាង បាន បន្ទាប ខ្លួន មក ស្រលាញ់  សេម  ដែល ជាង ថត រូប ធម្មតា ៗ ម្នាក់  និង  ជាពិសេស ទោះបីជា  សេម  មាន ប្រវត្តិ ជា អតីត ក្មេង ខាត់ ស្បែកជើង តាម ផ្លូវ ក៏ដោយ ។
ឪពុក ចិត្ត ធម៌ រូប នេះ ដំបូង ឡើង  ធ្វើជា គ្រូបង្រៀន ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ កុំព្យូទ័រ នៅ សកលវិទ្យាល័យ  Nort  Carolina  មុនពេល មក បម្រើការ ឲ្យ  SAMSUNG  នា ឆ្នាំ  ២០១១ ។  លោក បាន សហការបង្កើត ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព  Know  និង  SAMSUNG  Pay  ហើយក៏ ជា បុគ្គល បង្កើត  Bixby  ដែល ជា ជំនួយការឆ្លាតវៃ មួយ លើ ត្រកូល  Galaxy  S8  ផងដែរ ។
ចំណែក  មាន  សូនីតា  វិញ បាន លើកឡើង ថា នាង  និង  សេម  សម្ដែង មាន ភាពសង់ តង់ គ្នា ច្រើន ព្រោះ ធ្លាប់ បាន សហការ គ្នា ច្រើន ក្នុង រឿង  " ស្នេហ៍ ៩ " ។
កុំ ភ្លេច តាមដាន រឿងរ៉ាវ របស់ គូស្នេហ៍ ៣ គូរ ទៀត  និង រង់ចាំ ទស្សនា រឿង  " ស្នេហ៍ ស្វ័យ គុណ ៤ "  ទាំងអស់ គ្នា នៅ ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ ណា ៕
ភ្នំពេញ៖ នៅ ថ្ងៃទី  28  ខែ  មករា  ស្រាបៀរ លី អូ  បាន ប្រកាស ឧបត្ថម្ភ កម្មវិធី  “ កំពូល អ្នក ប្រដាល់  ស្រាបៀរ លី អូ”  រដូវកាល ទី  7  នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន ។  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ  កាសែត នៅ សង្វៀន ទូរទស្សន៍ បាយ័ន បឹង ស្នោរ  លោក  ព្រាប  សុវណ្ណ  ដែល ជា  អ្នកតំណាង ស្រាបៀរ លី អូ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា កម្មវិធី  “ កំពូល អ្នក ប្រដាល់  ស្រាបៀរ លី អូ”  នា រដូវកាល កន្លងមក មាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង  ដូច្នេះ  នៅ រដូវកាល ទី  7  នេះ ខាង ក្រុមហ៊ុន  និង  គណៈកម្មាធិការ ប្រដាល់ គុណ ខ្មែរ  ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត បន្ត រការ  ប្រកួត ដណ្តើម ខ្សែក្រវ៉ាត់ ជា លក្ខណះ អន្តរជាតិ បន្ត រ ទៀត ។  លោក  ព្រាប  សុវណ្ណ  បាន ណែនាំ កំពូល អ្នក ប្រដាល់ កម្ពុជា  ថៃ  និង ឡាវ  ចំនួន  8  រូប គឺ  ៖  វង្ស  ណយ  ,  ពេជ្រ  សីហា ,  ម៉ឺន  សុភា,  នី  សុភី ,  កង់ណា រុង  ស៊ីត  សារ៉ា វ៉ា ថោហ្វ ,  រ៉ាស្រ៊ី ស៊ីង  វ៉រ  វីវ៉ា ថា ណានុន ,  វ៉ាត ឆារ៉ា ឡេត  ស៊ីត  កុឡាភ  និង  អរុណ ដេត  ប៉ាក់ ថុង ឆ័យ  នឹង ឡើង មក អង្រួន សង្វៀន ក្នុង រដូវកាល ថ្មី នេះ ។
កម្មវិធី  “ កំពូល អ្នក ប្រដាល់ ស្រាបៀរ លី អូ”  រដូវកាល ទី  ៧  បាន ត្រឡប់មក សារ ជាថ្មី  ជាមួយ ការប្រកួត ដណ្តើម ខ្សែក្រវ៉ាត់ អន្តរជាតិ នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន  –  CEN
ការឧបត្ថម្ភ នេះ បាន បង្ហាញ ពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ស្រាបៀរ លី អូ  ក្នុង ការគាំទ្រ កីឡា  ប្រដាល់ កម្ពុជា  និង កីឡាករ កម្ពុជា ។  លោក  ព្រាប  សុវណ្ណ  បាន ឲ្យដឹង ថា  “ យើង ជឿជាក់  ថា  កីឡាករ កម្ពុជា ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ខ្លាំង  មាន ការតស៊ូ  និង ពូកែ ទាំង ការប្រកួត ថ្នាក់ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។  នេះ ជា មោទនភាព មួយ សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា ទូទាំង ប្រទេស  ដើម្បី  ចូលរួម ទស្សនា ការប្រកួត របស់ កំពូល កីឡាករ កម្ពុជា  និង កីឡាករ អន្តរជាតិ ល្បី ៗ  និង  ខ្លាំង ៗ ជាច្រើន រូប ។  ហើយ ស្រាបៀរ លី អូ  នឹង នៅ ទីនេះ ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត  និង អបអរ  រាល់ ជ័យ ជំនះ របស់ កីឡាករ កម្ពុជា ទាំងអស់ ” ។
បើ តាម ប្រសាសន៍ របស់ អ្នកតំណាង ស្ថានីយ ទូរស្សន៍ បាន យ័ន  ដូច្នេះ  យើងខ្ញុំ សូម គោរព អញ្ជើញ អស់ លោក លោកស្រី អ្នកនាង កញ្ញា ទាំងអស់ ចូលរួម  ទស្សនា ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រដាល់ អន្តរជាតិ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់  “ កំពូល អ្នក ប្រដាល់ ស្រាបៀរ លី អូ”  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  28  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  2018  នេះ តទៅ ។  ការប្រកួត មាន រៀងរាល់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ចាប់ពី ម៉ោង  4  រសៀល  ដល់  ម៉ោង  6  ល្ងាច  នៅ សង្វៀន ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន  បឹង ស្នោរ  ហើយក៏ មាន ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរស្សន៍ បាយ័ន ផងដែរ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
វិវាទ ដីធ្លី ដ៏ រាំរ៉ៃ  រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ ៤៧ គ្រួសារ  រស់ នៅ ឃុំ រំចេក  និង ឃុំ ខ្នាស ណ្តាយ ស្រុក បន្ទាយស្រី  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  លី  អ៊ុំ អេង  បាន បញ្ចប់
ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រៀម បើក វគ្គ បំប៉ន ដល់ នគរបាល ចរាចរណ៍ ពង្រឹង ការចុះអនុវត្ត ការងារ ឲ្យ ល្អ ថែម ទៀត
បក្ខពួក ក្រុម ចោរ មួយ ហ្វូង ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប នារី ម្នាក់ បាន សម្រេច  ប្រជាពលរដ្ឋ ដេញ ចាប់ បាន ២ នាក់
កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  ដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៣  ក្រុមការងារ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ប៊ែល ធី  ទេសចរណ៍  បាន ដឹកនាំ ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត កម្ពុជា ចំនួន ៥៤ នាក់  ទៅ កម្សាន្ត នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង ខេត្ត សៀមរាប  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ២ យប់ ។  នៅក្នុង នោះ ដោយ មាន ការឧបត្ថម្ភ ពី ក្រុមហ៊ុន  Dynamic  Pharma  ”  Ever  “  ការធ្វើដំណើរកម្សាន្ត នេះ បាន ចូលទៅ ទស្សនា  នូវ តំបន់ រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្រ្ត មួយចំនួន ដូច ជា៖
រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្រ្ត ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ច្រក ជាំ  រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ ផ្ទះ តាម៉ុក  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ខេត្ត សៀមរាប  និង ទស្សនា ផ្សារ ចាស់ ខេត្ត សៀមរាប ។
នៅ ថ្ងៃទី ១០  ដំណើរកម្សាន្ត នេះ បាន វិលត្រឡប់ មកកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ ប្រកបដោយ សុវត្តិភាព  និង ភាពសប្បាយរីករាយ ដែល មិន អាច បំភេ្លច បាន ។
﻿  ដំណើរកម្សាន្ត របស់ ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត កម្ពុជា  ទៅកាន់ ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង ខេត្ត សៀមរាប  "Ever"
28/03/2013: ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ គរុសិស្ស នៃ មជ្ឍមណ្ខល គរុកោសល្យ ភូមិភាគ រាជធានី ភ្នំពេញ  ជំនាន់ ទី ២៣  21/02/2013: ដំណើរកម្សាន្ត ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  របស់ អ្នកស្រី  គឹម  រដ្ឋាន្នី  មកពី ខេត្ត តាកែវ  ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ
កាលពី ថ្ងៃទី ១០ ដល់ - ១៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៣  ក្រុមការងារ របស់ ក្រុមហ៊ុន ប៊ែល ធី ទេសចរ ណ៏ បាន រៀបចំ ដំណើរកម្សាន្ត របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប៊ែល ធី គ្រុប  ចំនួន ៤០ នាក់  ដែល មាន រយៈពេល ៦ ថ្ងៃ ៥ យប់ ទៅកាន់ ក្រុង វៀង ចន័្ទ ប្រទេស ឡាវ  ។  ការធ្វើដំណើរកម្សាន្ត នេះ បាន ចូលទៅ ទស្សនា នូវ តំបន់ រមណីយដ្ឋាន វប្បធម៌  ប្រវត្តិសាស្រ្ត  មួយចំនួន ដូច ជា៖
សារមន្ទីរ ជាតិ  ស៊ីសាកេត  ហូប្រាកែវ  ប្រាសាទ ថា ត លួង  វត្ត សៀង គួន  និង វិមាន ប្រាទូសាយ  ដែល ស្ថិត នៅ ចំ កណ្តាល ទីក្រុង វៀង ចន័្ទ ។ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ បាន ទៅដល់ តំបន់ ទឹក ធ្លាក់ ដូច ជា៖ តាត យឿង និង តាត ហ្វាន ជា ទឹក ធ្លាក់ កូន ភ្លោះ ដែល ស្ថិត នៅ តំបន់ ជួរ ភ្នំ ខ្ពស់ ៗ នៅ ខាងត្បូង ក្រុង ប៉ាក សេ ខេត្ត ចំប៉ាសាក់ ដែល ជាប់ នឹង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង របស់ កម្ពុជា  មាន ភ្នំ សក្ក័ សិទ្ធិ មួយ ដែល ស្ថិត នៅ តំបន់ នោះ  ជា រាជធានី ចាស់ នៃ ចក្រភព ខ្មែរ សម័យ ចេនឡា  ( ឆ្នាំ ៥៥០ - ៨០២ ) ឈ្មោះ ថា ប្រាសាទ វត្ត ភូ។  ប្រាសាទ នេះ ត្រូវបាន កសាងឡើង ដោយ មហា វីរក្សត្រ ខ្មែរ  នៅ ពាក់កណ្តាល សតវត្ស ទី ៥ ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ ទេវនិក រ (Devanika)  និង ព្រះបាទ មហិន្ទ្រ វរ្ម័ន ក្នុង ស. វទី  ៦ ។ និង ត្រូវបាន កសាង បន្ដ នៅ សតវត្ស ទី ១១  ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ សូរ្យ វរ្ម័ន ទី ១  និង សូរ្យ វរ្ម័ន ទី ២ រួច បន្ត សាងសង់ បន្ថែម និង ជួសជុល ឡើងវិញ នូវ ផ្នែក ខ្លះ ក្នុង ចុង សតវត្ស ទី ១១ និង ដើម សតវត្ស ទី ១២ ដល់ សតវត្ស ទី ១៣  ដោយ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម ន័ទី ៧  ។  ក្នុង នោះ ក៏ មាន កន្លែង ជាច្រើន ទៀត ដែល បាន បង្ហាញ អំពី អតីតកាល របស់ អាណាចក្រ ខ្មែរ និង  ជាពិសេស ផ្លូវ បុរាណ ចេញ ពី ភ្នំ ស័ក្កសិទ្ធិ ( ប្រាសាទ វត្ត ភូ) ទៅកាន់ ក្រុង សៀមរាប អង្គរ ។
ដំណើរកម្សាន្ត នេះ  បាន វិលត្រឡប់ មកកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ ប្រកបដោយ  សុវត្តិភាព  ភាពសប្បាយរីករាយ និង ចំណេះដឹង ជាច្រើន ដែល មិន អាច បំភេ្លច បាន ។
នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៥  តុលា  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្នុង ស្រុក មួយ នៃ ប្រទេស បង់ក្លាដែស បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ពី ការពង្រឹង សន្តិសុខ នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ឥណ្ឌា នៅ ប៉ែក ខាងលិច ។  គោលដៅ  គឺ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ លំហូរ ជា យថាហេតុ នៃ ជនជាតិ ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ពី ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  ឥណ្ឌា ដែល បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង នា ខែសីហា កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ថា  ខ្លួន ត្រៀម ខ្លួន នឹង បញ្ជូន ពួករ៉ូហ៊ីងយ៉ា ទាំងអស់ ទៅកាន់ ប្រទេស បង់ក្លាដែស  បូក ទាំង ពួក រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ដែល ឧត្តម ស្នងការសហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន ទើប បាន ចុះឈ្មោះ ទទួលស្គាល់ ជា ជនភៀសខ្លួន ផង ។
ការដើរល្បាត  និង វិធានការរឹតបន្តឹង សន្តិសុខ របស់ រដ្ឋអំណាច បង់ក្លាដែស ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ តាម បណ្តាយ ព្រំដែន ជាមួយ រដ្ឋ ឥណ្ឌា ស្ថិត ភាគ ឦសាន  ហើយ ឆ្មាំ ព្រំដែន បាន ទទួល បញ្ជា ឲ្យ ចាប់ បញ្ជូន ពួករ៉ូហ៊ីងយ៉ា ចូលក្នុង ទឹកដី ឥណ្ឌា វិញ  បើ ពួក នេះ ហ៊ាន ឆ្លងកាត់ ខ្សែ ព្រំដែន ។  វរសេនីយ៍ ឯក ហាគីម  មេបញ្ជាការឆ្មាំ ព្រំដែន បង់ក្លាដែស ប្រចាំ តំបន់ មួយ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  AFP  ថា  មាន ជនជាតិ ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ជាច្រើន នាក់ កំពុង ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ ត្រើយ ម្ខាង នៃ ទន្លេ ដែល ខ័ណ្ឌ ចែក ប្រទេស ឥណ្ឌា  និង បង់ ក្លាដែស  និង ថា  ពួកគេ តែង ព្យាយាម ឆ្លង ដែន ទៅ ជួបជុំ ក្រុមគ្រួសារ របស់ គេ នៅ បង់ក្លាដែស ។
តាម តួលេខ ផ្លូវការ  មាន ជនជាតិ ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ចំនួន  ១៦  ០០០ នាក់ កំពុង រស់នៅ លើ ទឹកដី ឥណ្ឌា  តែ តួលេខ ក្រៅ ផ្លូវការ ឲ្យដឹង ថា  មាន រហូតដល់ទៅ  ៤០  ០០០ នាក់ ។  នៅក្នុង ខែសីហា កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  រដ្ឋអំណាច ឥណ្ឌា ដែល លើក ហេតុផល សន្តិសុខ បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន ត្រៀម ចាប់ បញ្ជូន ពួករ៉ូហ៊ីងយ៉ា ទាំងអស់ ដែល កំពុង មាន វត្តមាន លើ ទឹកដី ឥណ្ឌា ទៅកាន់ បង់ក្លាដែស  រាប់ ទាំង ពួក រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ដែល ឧត្តម ស្នងការសហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន ចុះឈ្មោះ ទទួលស្គាល់ ជា ជនភៀសខ្លួន ផង ។
ទង្វើ របស់ ក្រុង ញូ ដែលីកាល ណោះ បាន ទទួលរង ការរិះគន់  ទិតៀន យ៉ាង ចាស់ ដៃ ពីសំណាក់ ក្រុម អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ។  នៅ ខាង ឥណ្ឌា  ឆ្មាំ ព្រំដែន ម្នាក់ ដែល មិន ព្រម បញ្ចេញ ឈ្មោះ ធ្លាប់ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  AFP  ថា  ពួក រ៉ូហ៊ីងយ៉ា នៅ បង់ក្លាដែស ក៏ បាន ព្យាយាម ឆ្លង ដែន ទៅ ឥណ្ឌា  និង ដែល ក្រុម អ្នក ល្បាត តាម ព្រំដែន ចាប់ ប្រគល់ ទៅឲ្យ ប៉ូលិស ។  តែ ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  គឺ ត្រូវ ចាប់ បញ្ជូន ពួកគេ ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅ បង់ក្លាដែស វិញ ។  នៅ ខាង បង់ ក្លាដែស  អ្នកទទួលខុសត្រូវ ឆ្មាំ ព្រំដែន ម្នាក់ បាន អះអាង ថា  អ្នកស្រុក  អ្នកភូមិ បាន ចូលរួម សហការណ៍ ជាមួយ កង ល្បាត  និង ឆ្មាំ ព្រំដែន ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការរត់ ឆ្លង ដែន របស់ ពួក រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ពី ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា សព្វ ថ្ងៃ  មាន ជនជាតិ ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា រត់ ពី ភូមា ជាង កន្លះ លាន នាក់ កំពុង ជ្រកកោណ លើ ទឹកដី បង់ក្លាដែស ។  តែ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ដាកា មាន ការស្ទាក់ស្ទើរ ទទួល បន្ថែម ទៀត ដោយសារតែ ប្រឈម នឹង បញ្ហា មនុស្សធម៌ ៕
យក ទឹក នេះ បាញ់ ទៅលើ ផ្កា ល្ពៅ ជារៀងរាលព្រឹក  ដើម្បី ទាក់ទាញ សត្វ ល្អិត ដូចជា ឃ្មុំ ជាដើម មក ក្រេប ផ្កា របស់ វា  ដែល ជួយ ក្នុង ការបន្ត ពូជ របស់ ផ្កា ល្ពៅ ទាំងនោះ ។
រៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅ រដូវ ក្ដៅ  អារម្មណ៍ មួយ នោះ លេចឡើង  តែ មិន ដឹង ថា នោះ ជា អ្វី ?  វា ហាក់ លំបាក អធិប្បាយ ប្រាប់ មនុស្ស ទូទៅ  អាម្មណ៍ មួួយ នោះ គ្រាន់តែ អោយ ដឹង ថា  យើង បាន ជួបប្រទះ កន្លងមក ហើយ  ជួបប្រទះ ច្រើន ដង  តាំងពី បោះជំហ៊ាន ប៉ះ លើ ទឹកដី នៃ ប្រទេស ស៊ុយអែត ។  តាមពិត ទៅ ខ្លួន យើង ក៏ ត្រៀម រួចស្រេច ទៅ ហើយ  ថា រឿង នេះ នឹង កើតឡើង ម្ដង ទៀត នា រដូវ ក្ដៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  វា ចម្លែក ពន់ពេក នៅ ពេល ដែល យើង បាន ជួប វា  ទទួល ដឹង ពី វា ច្រើន ដង  តែ យើង មិន ដឹង ថា វា នោះ ជា អ្វី ?  ជា នរណា ?  ជា ភាវៈ អ្វី អោយ ប្រាកដ ?  មាន រាង រៅ បែប ណា ?  កំពស់ ប៉ុណ្ណា ?  រឺ  មួយ វា គ្រាន់តែ ជា សតិ មួយ ដែល យើង មិន ទាន់ បាន បញ្ចប់ អោយ បាន ល្អ ត្រឹមត្រូវ ក្នុង កាល កន្លង ?  រឺ  គ្រាន់តែ សតិ មួយ ជា សញ្ញា ថា មាន អ្វី នឹង បម្រុង កើត នា ពេល ណាមួយ ក្នុង ថ្ងៃ អនាគត ?  វដ្ដ នៃ មនោសញ្ចេតនា ដ៏ ចំលែក មួយ នេះ  ក៏ នឹង វិល មកដល់ វិញ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ទៀត  ពេល ផ្ទៃ មេឃ មាន ពន្លឺ ភ្លឺ ច្បាស់  សីតុណ្ហភាព ឡើង កំដៅ ។  មនុស្ស ជាច្រើន នៅ ទីនេះ ហាក់ ត្រេកត្រអាល នឹង រដូវ ក្ដៅ  ម្នាក់ ៗ ដើរ ចេញ ក្រៅ  ញ៉ាំ ស្រាបៀរ  ផឹក កូកា  សើច ក្អាកក្អាយ  អាំង សាច់ ញ៉ាំ កំសាន្ដ ជាមួយ មិត្តភក្ត្រ  និង  គ្រួសារ  តែ មនុស្ស ម្នាក់ នេះ បែរជា ចង់ តែ សំងំ ត្រាំ តែ ក្នុង ព្រិល ទឹកកក នា រដូវ ត្រជាក់ ទៅ វិញ ។  តើ អ្វី ទៅ ដែល ហៅ ថា  “ ស្រងេះ ស្រង៉ោច ”  នោះ ?
ដើម្បី បន្ដ បំពេញ ចិត្ត អ្នកគាំទ្រ សេរី  game  King  Arthur  ដែល កំពុង ទទួល ជោគ  ជ័យ នា ពេលនេះ  Fallen  Champions  បាន បញ្
អង្គការ វប្បធម៌ សហ ប្រជាជាតិ  បាន បញ្ជូល ប្រាសាទ បុរាណ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ទៅក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  កាលពី ថ្ងៃ
ស្រី ស្អាត នៅ កម្ពុជា  ក៏ ចូលចិត្ត ប្រើ ស្មាតហ្វូន  ថត រូប ខ្លួនឯង  បង្ហោះ  តាម ហ្វេសប៊ុក  បង្អួត សម្រស់  និង ភាពទាន់សម័យ
ទស្សនៈ កូន ខ្មែរ៖  គំនិត អញនិយម របស់  សម  រង្ស៊ី  ជា គ្រោះថ្នាក់ បំផុត សម្រាប់ កម្ពុជា !  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
( ភ្នំពេញ ) ៖  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ប្រកាន់ យក គំនិត ជ្រុលនិយម  អញ និយម  និង ពោរពេញ ដោយ គំនុំ សងសឹក  មិន បាន កែប្រែ អត្តចរិត សូម្បីតែ បន្តិច បើ ទោះបីជា គំនិត  នយោបាយ បែប នេះ បាន  រុញ ច្រាន រូប គាត់ ឲ្យ អស់ ដី នៅ  និង ក្លាយជា អ្នកនយោបាយ ឧទ្ទាម ក្រៅ ច្បាប់ ទៅ ហើយ ក្តី ក៏ ជំងឺ តួ ឯក នៅតែ មិន អាច ព្យាបាល  បាន ដដែល ។  ភាពងប់ ងល់ ទៅនឹង គំនិត អញ និយម  « បើ មិន បាន អញ  អ្នកណា ក៏ មិន បាន »  ហើយ  « បើ មាន ឯង អត់ អញ់  បើ មាន អញ់ អត់ ឯង »  កំពុង រុញ ច្រាន លោក  សម  រង្ស៊ី  ឲ្យ ទៅ រក មាត់ ជ្រោះ មរណៈ  នៃ អាជីព នយោបាយ របស់ ខ្លួន ហើយ ។  ទៅកាន់ ជ្រោះ មរណៈ តែ ម្នាក់ឯង មិន ជា ថ្វី ទេ  តែ លោក  សម  រង្ស៊ី  ចង់ អូសទាញ ប្រទេស  ទាំងមូល យក ទៅ ជាមួយ ដែរ ពីព្រោះតែ គាត់ គិត ថា  បើ គាត់  មិន បាន កាន់អំណាច ទេ  អ្នកដទៃ ក៏ មិន បាន សុខ ដែរ ។  នេះ ជា គំនិត ជ្រុលនិយម ដ៏ សាហាវ មិន ខុស ទៅ  នឹង ពួក ភេរវជន ដែល  មិន សុខចិត្ត ស្លាប់ តែ ម្នាក់ឯង ទេ ប៉ុន្តែ  បំណាច់ នឹង ស្លាប់ ត្រូវ ឲ្យ អ្នកដទៃ ស្លាប់ ទៅ ជាមួយ ខ្លួន ដែរ ។
មើល ចុះ សារ របស់ ជន ជ្រុលនិយម រូប នេះ  បាន  បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ពី សារជាតិ  របស់ គាត់ ដែល មាន ឈាមជ័រ ជា ជនក្បត់ ជាតិ ។  ខណៈ ដែល គណបក្ស នយោបាយ  ២០  បាន  និង កំពុង ឃោសនា រក  សំឡេង ឆ្នោត យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ស្រប តាម ច្បាប់  និង តាម គោលការណ៍  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សម  រង្ស៊ី  បែរជា ប្រកាច់ ចាប់ មិន ឈ្នះ  មានៈ  ប្រើ ពាក្យ ប្រមាថ គណបក្ស ផ្សេង ដោយ ឥត អៀន ខ្មាស ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន បន្ត អំពាវនាវ កុំ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ដោយសារតែ គាត់ មិន បាន ចូលរួម ប្រកួត  ហើយ បាន  ហៅ គណបក្ស ចំនួន  ១៩  ផ្សេង ទៀត ដែល កំពុង ប្រកួត រក សំឡេង ឆ្នោត ថា  ជា គណបក្ស អាប ដែល មាន តែ ក្បាល តែ ឥត មាន ខ្លួន ។  ការឈឺចិត្ត ស្អិត ទ្រូង  ដេក មិន លក់  បក់ មិន ល្ហើយ របស់  សម  រង្ស៊ី  គឺ មកពី គាត់ ឃើញ ថា  គណបក្ស នយោបាយ ទាំង  ១៩  ដែល កំពុង ឃោសនា រក  សំឡេង ឆ្នោត នោះ នឹង ហែក អ្នកគាំទ្រ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល បាន ស្លាប់ ទៅ ហើយ នោះ ជា ចំណែក ៗ  ធ្វើឲ្យ ខ្មោច បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល កំពុង វិល វុល ក្នុង វិញ្ញាណ អាក្រក់ រកភព ចាប់កំណើត មិន ឃើញ នោះ  ក្លាយទៅជា ធូលី ផេះ ផង់ គ្មាន អ្នកណា នឹកនាដល់ ទៀត ឡើយ នៅពេល ខាងមុខ នេះ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា  សម  រង្ស៊ី  ប្រឹង ត្រដរ ខ្យល់ ដើម្បី កំដរ  បរិយាកាស ខ្លះ កុំ ឲ្យ អ្នកគាំទ្រ កាន់តែ អស់សង្ឃឹម តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ  សម  រង្ស៊ី  ឈឺចាប់ ខ្លាំង បំផុត នោះ គឺ ក្នុង ចំណោម  បក្ស ទាំង  ២០  ដែល កំពុង ប្រកួត រក សំឡេង ឆ្នោត  មាន គណបក្ស មួយចំនួន បាន កើត ចេញពី ការ  បែកបាក់ របស់ អតីត បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  ក្រុម អ្នកនយោបាយ ទាំងនោះ បាន យល់ ច្បាស់ ថា  សង្គ្រោះ ជាតិ ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ដោយ គ្មាន ថ្ងៃ រស់រាន មាន ជីវិត ឡើងវិញ ដូច ការឃោសនា អកុសល របស់  សម  រង្ស៊ី ឡើយ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ពួកគេ ក៏ បាន មើលឃើញ កាន់តែ ច្បាស់ អំពី ចរិត ហ្ស៊ីន របស់  លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ធ្វើ នយោបាយ តាម គំនិត សួន តួនិយម  គ្រួសារនិយម  និង បក្សពួក និយម យ៉ាង ក្រាស់ ឃ្មឹក កែ មិន ឡើង ។  ដូច្នេះហើយ បានជា អ្នក ទាំងនោះ មិន អាច នៅ បន្ត ចាញ់បោក លោក  សម  រង្ស៊ី  ទៀត ឡើយ  ហើយក៏ ងាក មក  បង្កើត គណបក្ស រៀង ៗ ខ្លួន  ដើម្បី បន្ត ដំណើរការ  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  មិន ដេក ចាំ ខ្មោច ងាប់ ហើយ រស់ វិញ នោះ ទេ ។  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា លោក  សម  រង្ស៊ី  នៅតែ បន្ត ឃោសនា បោកប្រាស ដោយ ឥត អៀន ខ្មាស ថា  គណបក្ស របស់ គាត់ នឹង អាច ឈាន ទៅ ដឹកនាំ ប្រទេស នៅពេល ខាងមុខ ។  សម្រាប់ អ្នក  ដែល មើលឃើញ សច្ចៈ ធម៌  សំឡេង របស់  សម  រង្ស៊ី  គឺជា សំឡេង បោកប្រាស់ ដដែល ៗ គ្មាន ន័យ  គ្មាន ការពិត  និង គ្រាន់តែ ជា គំនិត ស្រមើស្រមៃ  របស់ ខ្លួន ដែល ឆ្កួត នឹង ទស្សនៈ អញ និយម មើល មិន ជា ។
ក្នុង មួយ ជីវិត នយោបាយ របស់ ខ្លួន  សម  រង្ស៊ី  មិន ដែល គិត ធ្វើ អ្វី ល្អ ៗ  សាង ស្នាដៃ សម្រាប់ ប្រទេស  ជាតិ  និង ប្រជាជន ឡើយ  ប៉ុន្តែ  អ្នកនយោបាយ ជើង មិន ជាប់ ដី  ក្បាល មិន ជាប់ មេឃ រូប នេះ ចេះតែ ត្រឹម បន្តុះ បង្អាប់  វាយប្រហារ  អ្នកដទៃ  និង ញុះញង់  បង្ហាញ គំនិត ជ្រុលនិយម  គំនុំ សងសឹក  ដើម្បី ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្រុម មនុស្ស មួយចំនួន ដែល មាន  ទស្សនៈ ប្រហាក់ប្រហែល គាត់  ឲ្យ គាំទ្រ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  បើ មិន ជឿ  តើ មាន អ្នកណា អាច រាប់ បាន ថា  អ្វី ជា ស្នាដៃ  និង ជា សមិទ្ធផល របស់  សម  រង្ស៊ី  ខ្លះ ក្នុង ការធ្វើ នយោបាយ រយៈពេល ជាង  ២០ ឆ្នាំ មក នេះ ?  ចម្លើយ គឺ សូន្យ៖  ផ្លូវ មួយចំអាម ក៏ គ្មាន  សាលារៀន មួយ បន្ទប់ ក៏ មិន ដែល ធ្វើ  ស្ពាន ឈើ មួយ តឹក ក៏ មិន ដែល គិត  សង់  សំណង់ អណ្តូង ទឹក មួយ  ក៏ មិន ដែល ឃើញ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ស្នាដៃ ដ៏ ឆ្នើម របស់ សម  រង្ស៊ី  ដែល បន្សល់ទុក សម្រាប់ កម្ពុជា គឺ បាតុកម្ម ដុត បំផ្លាញ  វាយ កម្ទេច  យក ឈាម រាស្ត្រ ជា ឈ្នាន់ នយោបាយ  ដុត បំផ្លាញ ឆ្នាំង បាយ កម្មករ តាមរយៈ ការអំពាវនាវ កុំ ឲ្យ បរទេស ទិញ ទំនិញ ពី កម្ពុជា ,  ញុះញង់ បំបែកបំបាក់ ឲ្យ ខ្មែរ  ស្អប់ខ្ពើម គ្នា  ចង ពៀរវេរា មិន ចេះ ចប់ …. ។
នយោបាយ បែប ស៊ី បាយ បោក ឆ្នាំង របស់  សម  រង្ស៊ី  នៅ បន្ត រហូត  បច្ចុប្បន្ន ។  នៅ ពេល ដែល ខ្លួនឯង មិន បាន ចូលរួម បោះឆ្នោត  សម  រង្ស៊ី  អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ កុំ ទៅ បោះឆ្នោត  និង ងើប បះបោរ ធ្វើឲ្យ មាន ភាពចលាចល  វឹកវរ ក្នុង សង្គម  ពីព្រោះ ក្នុង មួយ ជីវិត  របស់  សម  រង្ស៊ី  គាត់ មិន សប្បាយចិត្ត  ដេក មិន លក់  បក់ មិន ល្ហើយ ទេ នៅពេល ឃើញ ប្រទេសជាតិ  មាន សន្តិភាព  និង ភាពស្ងប់ សុខ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  សម  រង្ស៊ី  សប្បាយ ណាស់ នឹង ឃើញ ប្រទេស មាន សង្គ្រាម ហែក ហួរ  មាន អំពើ  ហិង្សា  បង្ហូរ ឈាម  មាន អ្នកស្លាប់  ពីព្រោះ នោះ ហើយ ជា ជោគជ័យ របស់ គាត់ ។  ខុសពី បណ្តា អ្នកនយោបាយ ប្រទេស ជិតខាង ដែល គេ ធ្វើ អ្វី ៗ ដើម្បី ភាព  ស្ងប់ សុខ របស់ ប្រជាជន  តួយ៉ាង ដូចជា លោក  ថាក់ស៊ីន  អតីត នាយក  រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ ជាដើម  គាត់ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ស្ងប់ ស្ថាត់  និង ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ គ្នា ទោះជា គ្មាន រូប គាត់ ក៏ដោយ ។  ប៉ុន្តែ  អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ ដូច  សម  រង្ស៊ី  បែរជា អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ងើប បះបោរ  និង កុំ ទៅ បោះឆ្នោត ពីព្រោះតែ អវត្តមាន រូប គាត់  និង បក្ស របស់ គាត់ ។
បាន ឃើញ សារ ដដែល ៗ របស់  សម  រង្ស៊ី  យើង ជា កូន ខ្មែរ ពិតជា ឈឺចាប់ ណាស់ ពីព្រោះ សម័យ នេះ ទៅ ហើយ  មិន គួរ ឡើយ នៅ សេសសល់ អ្នកនយោបាយ បែប នេះ ទៀត  សោះ ?  គឺ អ្នកនយោបាយ ដែល គិត ថា  មាន តែ ខ្លួនឯង តែ ម្នាក់ គត់  ដែល ល្អ លើស គេ  ហើយ ហ៊ាន ចាប់ យក ប្រទេស ទាំងមូល ធ្វើជា ចំណាប់ខ្មាំង នយោបាយ របស់ ខ្លួន ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សំណាង ល្អ ហើយ ដែល  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ភាគ ច្រើន មិន ចាញ់បោក  សម  រង្ស៊ី  ហើយន្ត ជ្រើសរើស មេដឹកនាំ ដែល អាច  រក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  នយោបាយ  និង បន្ត ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស តទៅ មុខ ទៀត ។  ដូច្នេះ  យើង ទាំងអស់ គ្នា ជា កូន ខ្មែរ ត្រូវតែ រួមគ្នា កាត់ ឬ សគល់ អ្នកនយោបាយ អាត្មានិយម ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ដូច  សម  រង្ស៊ី  នេះ ចេញ ពី ឆាក នយោបាយ ឲ្យបាន តាមរយៈ នាំគ្នា ទៅ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ខាងមុខ នេះ ឲ្យបាន ច្រើន កុះករ ដើម្បី បង្ហាញ ថា  យើង មិន នៅ ខាង អ្នកនយោបាយ អញ និយម ឡើយ  ហើយក៏ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ពួកគេ នាំ ជាតិ យើង ទៅ រក គ្រោះថ្នាក់ បាន ជាដាច់ខាត ៕
ភ្នំពេញ  ៖  មាន  ករណី សព បុរស ម្នាក់ អណ្តែត ទឹក  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៣  និង ៥០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ក្នុង ទឹក ទន្លេ បាសាក់  ក្រោយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ភស្តុភា  និង ហិរញ្ញា វត្ថុ  នាយ ដ្ឋាន ផ្គត់ផ្គង កង ឯកភាព  789  របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២ ភូមិ ទួលរកា  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
សមត្ថកិច្ច និយាយ ថា  សព ឈ្មោះ  ឃួន  សុភា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក ដូរ  ទីលំនៅ  ភូមិ ត្រពាំង គ្រោះ  ឃុំ  ជ្រុង ពពេល  ស្រុក រំដួល  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ៥  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
តាម ការបំភ្លឺ ពី ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែ  មករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថា  ប្តី របស់ ខ្លួន បាន បាត់ ចេញ ពី ផ្ទះ  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ៦  នាទី ព្រឹក  មិន ដឹង ទៅ ណា ។  ក្រោយមក ក៏ មាន អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប មក ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  ប្តី របស់ ខ្ញុំ បាន ឱ្យ យ គាត់ ឌុប ទៅដល់ ការ៉ាស់ សាំង គល់ ស្ពាន ច្បារអំពៅ  ហើយ មិន ដឹង ថា ប្តី ខ្ញុំ ទៅ ណា ទៀត នោះ ទេ ។
តាម ការបំភ្លឺ របស់ បង ស្រី បង្កើត សព ថា  កន្លងមក ជនរងគ្រោះ ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន  និង មាន ជំងឺ ប្រសៃ ប្រសាទ  ជំងឺ ក្រពះ  និង ពោះវៀន  ហើយ ប្អូន ប្រុស របស់ គាត់
ធ្លាប់ ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  នឹង ទៅ លោត ទឹក សំលាប់ ខ្លួន ព្រោះ មាន ជំងឺ ច្រើន ពេក ។  គាត់ ភ័យ រួច នាំ ប្អូន ប្រុស ទៅ មន្ទីរពេទ្យ រុស្សី  ហើយ ប្អូន របស់ គាត់ បាន លួច រត់ ចេញ ពី មន្ទីរពេទ្យ រុស្ស៊ី  មក ផ្ទះ វិញ ។
ស្រាប់តែ ដល់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រពន្ធ  ជនរងគ្រោះ បាន ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  ប្តី នាង បាត់ ចេញ ពី ផ្ទះ ហើយ  ពុំ ដឹង ទៅ ណា ។  ក្រោយមក គាត់ បាន នាំគ្នា ដើរ រក  រហូតដល់ ថ្ងៃ ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ល្ងាច  ក៏ មាន ឱ ពុក មា ជនរងគ្រោះ ទូរស័ព្ទ  មក ថា ឃើញ សព អណ្តែត ទឹក ហើយ ៕
ចំណែក ពានរង្វាន់ កីឡាករ ប្រិយ បំផុត បាន ទៅ កីឡាករ ខ្សែ ការពារ របស់ បឹង កេត  លី  វ៉ាហេទ  ដែល ជា ទូត សុឆន្ទៈ របស់  CLEAR  និង ពានរង្វាន់ គ្រូបង្វឹក ប្រជាប្រិយ បំផុត បាន ទៅ លោក  មាស  ចាន់ ណា  ដែល ជា គ្រូបង្វឹក របស់ ណាហ្គាវើល ។  ចំពោះ ពានរង្វាន់ រូបថត កីឡា បាល់ទាត់ ល្អ បំផុត បាន ទៅ អ្នក ថតរូប ឈ្មោះ  សឿន  សាយន្ត សន្យា ។  ពានរង្វាន់ ទាំង ៣ នេះ ជា ការសម្រេច របស់ អ្នកគាំទ្រ តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត លើ ផេក ។
ពានរង្វាន់ លើ ផ្នែក កីឡា បាល់ទាត់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧ ត្រូវបាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ មុន នេះ បន្តិច ដោយ គណៈកម្មការប្រកួត បាល់ទាត់ ជាតិ កម្ពុជា  (CNCC) នៃ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា ។
ខ្សែ បម្រើ កណ្តាល  ច្រឹង  ពលរដ្ឋ  របស់ ក្លឹប ក្រសួង ការពារ ជាតិ បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ កីឡាករ ឆ្នើម  (MVP) ប្រចាំ ព្រឹត្តិការណ៍ លីគ បាល់ទាត់ កំពូល កម្ពុជា  ខណៈ ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម  របស់ ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ឈ្នះ ពានរង្វាន់ កីឡាករ ឆ្នើម  (MVP) ប្រចាំ ព្រឹត្តិការណ៍  Hun  Sen  Cup ។
ដោយ មកពី គាត់ ត្រូវបាន  គជប  ដក សិទ្ធិ មិន ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃ មុខ  លោក  Navalny  រំពឹង ទៅ  លើ  អត្រា ធ្លាក់ចុះ  នៃ អ្នក ទៅ បោះឆ្នោត  ម៉្លោះ ហើយ បានជា គាត់ ទទូច  ប្រជាពលរដ្ឋ រុស្ស៊ី  ឲ្យ ធ្វើ ពហិការ  កុំ ទៅ  បោះឆ្នោត អី  ដ្បិត តាម អំណះអំណាង គាត់  ថ្ងៃ  ១៨  មិនា  ខាងមុខ  មិន មែន ជា  ការបោះឆ្នោត ពិតប្រាកដ ទេ  តែ ជា  ប្រជាមតិ ម្យ៉ាង  ដើម្បី  តែងតាំង លោក ពូទីន  ជាថ្មី  ក្នុង តំណែង កំពូល នៅ រុស្ស៊ី ៕
មេដឹកនាំ ប្រឆាំង រុស្ស៊ី ត្រូវ ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន ពេល ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង ការបោះឆ្នោត  -  Europe  -  RFI
លោក  Alexei  Navalny  ត្រូវបាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត រុស្ស៊ី  សម្រេច មិន ឲ្យ ចុះឈ្មោះ ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី  ដោយ លើក ហេតុផល ថា  មកពី គាត់ ជាប់ទោស តាម បទ ព្រហ្មទណ្ឌ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក  Navalny  វិញ យល់ ថា  នេះ គឺជា ការរៀបចំ របស់ វិមាន ក្រេម ឡាំង  ដើម្បី រារាំង កុំ ឲ្យ លោក ចូល ប្រឡូក ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ប្រជែង ជាមួយនឹង លោក ពូទីន ។
កាល ដែល នៅសល់ ពីរ ខែ ទៀត  ដល់ ការបោះឆ្នោត ផ្ទាល់  លោក  Navalny  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ជួបជុំគ្នា  នៅ តាម ក្រុង ចំនួន ជាង  ១០០  នៃ ប្រទេស  បូក ទាំង នៅ រដ្ឋធានី ម៉ូស្គូ  និង អតីត រាជធានី  Saint-Petersbourg  ក្រោម ពាក្យស្លោក  ៖  “ នេះ មិន មែន ជា ការបោះឆ្នោត ទេ  តែ ជា ការបោក បញ្ឆោត ” ។
ជា អ្នក ច្បាប់  ល្បី ខាង ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ក្នុង ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស  គាត់ បាន ថ្លែង តាម វីដេអូ  នា ថ្ងៃសុក្រ ថា  ៖  ក្នុង ស្ថានការណ៍ នេះ  ជា ទី ដែល រាល់ អ្វី ៗ ត្រូវ ហាមប្រាម  សំខាន់ បំផុត  ដែល ម្នាក់ ៗ អាច ធ្វើ ទៅ កើត  គឺ  ចុះ ថ្នល់  ធ្វើ បាតុកម្ម អហិង្សា ។
ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ប៉ូលីស  បាន សម្រុក ចូល ទៅក្នុង ការិយាល័យ នានា របស់ លោក  Navalny  នៅ ម៉ូស្គូ  ដោយ  ផ្តាច់ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ អំពី បាតុកម្ម ទាំងឡាយ  នៅ តំបន់ ខាងកើត ប្រទេស ។  ពេល នោះ  ប៉ូលីស បាន ឃាត់  ខ្លួន  និយោជិត ជាច្រើន  នៃ  មូលនិធី ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បង្កើតឡើង ដោយ រូប គាត់  ហៅ កាត់ ថា  FBK  ព្រម  ទាំង ឃាត់ខ្លួន  គ្នីគ្នា គាត់  មកពី បណ្តា ខេត្ត ចំណុះ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  - ដំណឹង នេះ  ផ្សាយ ដោយ បណ្តាញ សង្គម ។
សាលាក្រុង ម៉ូស្គូ  ដែល មិន អនុញ្ញាតឲ្យ បាតុកម្ម នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ  បាន ព្រមាន ថា  នឹង ចាត់ វិធានការ  ទប់ស្កាត់ តាម  ផ្លូវ ច្បាប់ ។  នៅ តាម បណ្តាញ សង្គម  Twitter  លោក  Navalny  បាន សរសេរ ថា  រូប លោក ផ្ទាល់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន  តែ លោក នៅតែ បន្ត អំពាវនាវ ឲ្យ អ្នកគាំទ្រ បន្ត នាំគ្នា ចេញ ធ្វើ បាតុកម្ម ទៅ តាម ការគ្រោងទុក ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  Navalny  អាយុ  ៤១  ឆ្នាំ  គ្រាន់តែ ក្នុង  មួយ ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ  ត្រូវបាន ចាប់ ឃុំឃាំង  អស់  ៣  លើក  ចំពោះ  ការចាត់ចែង បាតុកម្ម គ្មាន សេចក្តីអនុញ្ញាត របស់ អាជ្ញាធរ  ដែល ក្នុង បាតុកម្ម នោះ  ជួនកាល មាន មនុស្ស  ចូលរួម ដល់ ទៅ  រាប់ ពាន់ នាក់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស រុស្ស៊ី  ប៉ុន្តែ ចំនួន បាតុករ  ដែល ត្រូវបាន ចាប់ ឃុំឃាំង  ក៏ មិន  ស្ទើ ឡើយ  គឺ  រាប់ រយ នាក់ ឯណោះ ។
លោក  Alexei  Navalny  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  នៅក្នុង ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  នៅក្នុង ពេល ដែល លោក កំពុង ដឹកនាំ បាតុកម្ម  ដើម្បី បរិហារ  ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ថ្ងៃ  ១៨  មីនា  ខាងមុខ  ដែល លោក យល់ ថា  ជា ការបោះឆ្នោត បង្កប់ ដោយ  " ការបន្លំ  “  ហើយ ដែល តាម ភាព ជាក់ស្តែង  ពិតជា នឹង នាំ ជ័យ ជំនះ  សម្រាប់  បេក្ខជន ប្រមុខរដ្ឋ សព្វ ថ្ងៃ  លោក  វ៉្លាឌីមៀរ  ពូទីន ។  សាលាក្រុង ម៉ូស្គូ  ដែល ហាម មិន ឲ្យបាតុកម្ម នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ  ធ្លាប់ បាន ព្រមាន រួចហើយ ថា  នឹង ចាត់ វិធានការ  ទប់ស្កាត់ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ ប៉ូលីស  បាន សម្រុក ចូល ទៅក្នុង  ការិយាល័យ នានា របស់  លោក  Navalny  នៅ ម៉ូស្គូ  ហើយ ចាប់ខ្លួន បណ្តា សមាជិក  មួយចំនួន របស់ ក្រុម ប្រឆាំង ។
បើ និយាយ ពី មូស វិញ មិន ដឹង ថា ម្នាក់ ៗ រាល់ ថ្ងៃ សម្លាប់ វា ប៉ុន្មាន ក្បាល ទេ ក្នុង មនុស្ស ម្នាក់  ទះ ផង  វៃ ផង ។  ពេល សម្លាប់ មូស ចឹង មាន ដឹង ថា យើង មាន បាន  ឬ មិន មាន អត់ ?  យើង នឹង ធ្វើ ការបកស្រាយ តាម បែប សាសនា  បុណ្យ  និបាប ឲ្យ អ្នក បាន ដឹង ពី រឿង នឹង ។
មូស គឺជា សត្វ ល្អិត ដែល មាន ជីវិត មួយ ប្រភេទ ដែល វា មាន លក្ខណះ ងាយ កើត  អាយុ ខ្លី  និង មាន ប្រព័ន្ធ ប្រាសាទ មិន ស្មុគស្មាញ ហើយ គ្មាន ការឈឺចាប់ ទេ នៅពេល វា ងាប់ ។  ដូចនេះ ទោះបីជា មូស ត្រូវ ងាប់ ដោយសារ យើង ទះ វា ក៏ដោយ ក៏ វា មិន មែន ជា រឿង ធំ ដុំ ដូច មនុស្ស គិត ដែរ ថា វា ឈឺចាប់ នោះ ទេ ។
ពិត ណាស់ ការសម្លាប់ សត្វ មាន ជីវិត វា ពិតជា ខុស នឹង សិល ព្រោះថា យើង បាន បៀតបៀន ជីវិត គេ ។  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ បាប ដែល យើង បាន សាង នោះ ជា បាប  ខ្លាំង  ឬ តិច តែ ប៉ុន នឹង ។  ការ សម្រាប់ មូស វា មិន បាប ខ្លាំង ដូចជា យើង ទៅ សម្រាប់ សត្វ ដទៃ ទៀត ដូចជា  គោ  ក្របី អី នោះ ទេ ព្រោះថា សត្វ ទាំង នឹង វា មាន អារម្មណ៌ ឈឺចាប់ ខ្លាំង ដូចនេះ ផល នៃ បាប ក៏ ខ្លាំង ដូចគ្នា ដែរ ។
ទាក់ទង នឹង បុណ្យ បាប គេ នៅតែ និយាយ ថា បើសិនជា យើង ទះ មូស នោះ ដោយ កំហឹង បាប នឹង ទទួលបាន ធ្ងន់ ដែរ ។  ទំហំ នៃ កំហឹង របស់ យើង វា បាន សបញ្ជាក់ ថា យើង ចង់ សម្លាប់ គេ ចឹង ហើយ ទើប កម្ម តបស្នង មក យើង វិញ ដូចគ្នា ដែរ ។  បើសិនជា យើង មិន សម្លាប់ មូស ដោយ ហឹង្សា ទេ តែ ដោយ ប្រើ បញ្ញា វិញ ដូចជា ការប្រើ មុង ការពារ  ប្រើ ថ្នាំ មូស  ធូប មូស នោះ វា បង្ហាញ ថា យើង គ្រាន់តែ ការពារ ខ្លួន យើង ប៉ុន នោះ យើង មិន បាន ចងកម្មពៀរ ជាមួយ វា ទេ ។
ដូចនេះ សរុប មកការសម្លាប់ មូស ក៏ មាន បាន ដែរ គ្រាន់បាប តិច  តែ បើ យើង សម្លាប់ ដោយ កំហឹង គឺ បាប ច្រើន  ហើយ បើ សម្លាប់ ដោយ ប្រើ បញ្ញា គឺ មិន បាប ទេ ព្រោះ យើង គ្រាន់តែ ការពារ ខ្លួន យើង ដោយ មិន បាន មាន ចេតនា សម្លាប់ វា នោះ ទេ ។
កាល ដើម ឡើយ កំពង់សោម  មាន ដើមកំណើត ពិតប្រាកដ នៅក្នុង ទឹកដី នៃ ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង ។  ហើយ ស្រុក ស្រែ អំបិល នេះ  មាន ឈូង សមុទ្រ ដែល លាតសន្ធឹង រហូតមកដល់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  នៅ ទីនោះ មាន ព្រៃ កោងកាង  និង  ព្រៃឈើ គ្រប់ ប្រភេទ  ជាពិសេស គឺ សំបូរ ទៅ ដោយ ប្រភេទ ផ្តៅ ម្យ៉ាង  ហៅ ថា  ផ្តៅ សោម  ព្រមទាំង មាន សត្វ ម្រឹគ កាច សាហាវ ជាច្រើន ផងដែរ ។  ចំនែក ឯ ប្រជាជន ដែល រស់ នៅ តំបន់ នោះ  មាន តិចតួច ណាស់  ហើយ មាន ជីវភាព តោក យ៉ាក លំបាក ច្រើន ។  ដូច្នេះ ពួក គាត់ ប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត ដោយ ការឡើង ភ្នំ  និង  ចុះ សមុទ្រ នេសាទ ។  មាន ប្រជាជន ខ្លះ នាំគ្នា ទៅកាប់ ផ្តៅ សោម  ទាំងនោះ អូសបណ្តែត តាម ទឹក  យកមក ចត នៅ មាត់ កំពង់មួយ  ដើម្បី យក ទៅ ប្រក ជា ដំបូល ផ្ទះ របស់ ពួកគាត់  និង ដើម្បី លក់ ប្តូរ ជា ប្រាក់ កម្រៃ ខ្លះ ដែរ ។  ពួក ប្រជាជន តែងតែ អូស យក ផ្តៅ សោម ទាំងនោះ  មក សុំ ចត ទុក នៅ កំពង់ទឹក នោះ ជារៀងរាល់ ពេល  ទើប ប្រជាជន នៅ តំបន់ នោះ ហៅ ថា កំពង់សោម ។  ចំនែក ឯ អ្នកស្រុក ខាងកើត នៃ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ជាដើម  បើ កាលណា គេ នាំគ្នា មក លេង ស្រុក ខាងលិច  គេ តែង និយាយ ថា ( នាំគ្នា ទៅ កំពង់សោម ៗ  គឺ នៅក្នុង ស្រុក ស្រែ អំបិល ហ្នឹង ឯង ) ។  ចុះ ហេតុ អ្វី បានជា  ខេត្ត កំពង់សោម  ត្រូវបាន គេ និយម ហៅ ថា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  វិញ ?
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជា ខេត្ត ដែល បាន កាត់ ចេញ ពី ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង ខេត្ត កំពត នៅ  ឆ្នាំ ១៩៤៥  ដោយ ព្រះបាទ នរោត្តម សីហនុ ។  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ជា ទីក្រុង ធំ បង្អស់ នៅ ប៉ែក នារតី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ក្រុង នេះ  ត្រូវបាន បង្កើត ថ្មី  នៅ ថ្ងៃទី  ០៤  ធ្នូ  ១៩៥៩ ។  ឈ្មោះ ដើម  របស់ ក្រុង ព្រះសីហនុ  មុន ឆ្នាំ ១៩៥៩  គឺ  ក្រុង កំពង់សោម  ។  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ស្ថិត នៅ ពាក់កណ្តាល  ចន្លោះ ថៃ  និង ប្រទេស វៀតណាម  ហើយ ទីក្រុង ព្រះសីហនុ  ជា ទីក្រុង សំខាន់ ជាង គេ នៅ ឈូង សមុទ្រ ថៃ  និង ជា កន្លែង ដែល គួរអោយ  ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត សម្រាប់ វិស័យ ទេសចរណ៍ ។  ខេត្ត នេះ ស្ថិត នៅ ទិស និរតី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា មាន  ចំងាយ ផ្លូវ ២៣២ គ.ម  ពី រាជធានី ភ្នំពេញ តាម  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ឆ្លងកាត់ ខេត្ត ចំនួន ៣  ផ្សេង គ្នា  គឺ ខេត្ត កណ្តាល  ( ស្រុក អង្គស្នួល )  កំពង់ស្ពឺ ( ស្រុក សំរោងទង ក្រុង ច្បារមន  និង ស្រុក ភ្នំ ស្រួច )  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ( ស្រុក កំពង់សិលា  និង ស្រុក ព្រៃ នប់ ) ។  ខេត្ត នេះ មាន ផ្ទៃដី  ២៥៣៨. ៦៨  គម ²  ចែកចេញ ជា ក្រុង ចំនួន ១  ( ក្រុង ព្រះសីហនុ)  ស្រុក ចំនួន  ៣  សង្កាត់  ចំនួន  ៥  ឃុំ ចំនួន ២២  ភូមិ ចំនួន ១១១  ហើយ ខេត្ត នេះ មាន ប្រជាជន  ភាគ ច្រើន មាន មុខរបរ ជា កសិករ  និង អ្នកនេសាទ ។  សម្រាប់ ជីវភាព ប្រជាជន គឺ  ២០ % មាន ជីវភាព ខ្ពស់  ៥០ % មាន កម្រិត មធ្យម  និង  ៣០ % នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ ។  តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា  សរុប ទាំងអស់ មាន ប្រវែង  ៤៤០ គីឡូម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅ  ៤ ខេត្ដ  រួមមាន  ព្រះសីហនុ  កោះ កុង  កំពត  និង កែប  ឬ គេ ហៅ ថា តំបន់  K4  ។  I.  ស្រុក  និង ក្រុង  របស់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ មាន ដូច ខាងក្រោមៈ  ១ -  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ២ -  ស្រុក កំពង់សិលា  ៣ - ស្រុក ព្រៃ នប់  ៤ -  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  គឺជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ ដែល មាន ឆ្នេរសមុទ្រ ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៅ អាស៊ី ។  ទាក់ទង នឹង ប្រវត្តិសាស្រ្ត  រហូតមកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន  បាន ធ្វើឲ្យ ខេត្ត មួយ នេះ កាន់តែ មាន ភាព ពិសេស អស្ចារ្យ ថែម ទៀត ។  ឆ្នេរសមុទ្រ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  គឺ ត្រូវបាន ចាត់បញ្ចូល ជា សមាជិក នៃ ក្លឹប ឆ្នេរសមុទ្រ ស្អាត បំផុត របស់ ពិភពលោក  ដែល នេះ គឺជា មោទនភាព មួយ  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា យើង នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  ខេត្ត ព្រះសីហនុ គឺ សម្បូរ ទៅ ដោយ តំបន់ ទេសចរណ៍ សំខាន់ ៗ  ដែល អាច ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ រាប់ មិន អស់ មាន ដូច ជា៖
ឆ្នេរ អូរ ត្រេស  ជា ឆ្នេរ មួយ ដែល មាន សភាព ស្ងប់ស្ងាត់ បំផុត  ក្នុង ចំណោម ឆ្នេរ ទាំងអស់ នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ឆ្នេរ អូរ ត្រេស  ពុំ សូវ មាន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ ទៅ កម្សាន្ត ច្រើន ប៉ុន្មាន ទេ  ភាគ ច្រើន គេ ឧស្សាហ៍ សង្កេតឃើញ មាន តែ ភ្ញៀវ បរទេស  ដែល ទៅ លេង កម្សាន្ត នៅ ទីនោះ ។  ពួកគេ ចូលចិត្ត គេង សំដិល ថ្ងៃ  អាន សៀវភៅ  និង ហែលទឹក លែង កម្សាន្ត ។  លក្ខណៈ ពិសេស របស់ ឆ្នេរ អូរ ត្រេស  គឺជា ឆ្នេរ ដែល មាន ភាព ធំទូលាយ  មានុំ ខ្សាច់ យ៉ាង សក្បុស  ជាពិសេស គឺ មាន សួនច្បារ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង ដើម ស្រល់ ធំ ៗ  គួបផ្សំ នឹង សម្លេង ទឹក រលក ដ៏ ស្ងប់ស្ងាត់  គឺ ពិតជា ផ្តល់ឲ្យ អ្នក នូវ បរិយាកាស បែប  ឯកជន ។
ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  ជា ឆ្នេរ មួយ ដែល មាន លក្ខណៈ ធំ ទូលាយ  ទឹក រលក ធំ ៗ ខ្មួល ខ្មាញ់  ប្រដេញ គ្នា យ៉ាង ល្គឹគ  ធ្វើឲ្យ អ្នករលឹក ដល់ អនុស្សាវរីយ៍ ដែល កន្លង  និង  ធានា ថា នឹង បំភ្លេច ចោល នូវ ក្តី មួរ ហ្មង  ទាំងឡាយ  ហើយ ផ្តល់ មកវិញ នូវ ភាព រំសាយ អស់ ទុក្ខ កង្វល់  និង បាន ធូរស្បើយ ដោយសារ ការស្រូបយក ខ្យល់អាកាស បរិសុទ្ធ នៃ សន្សើម  និង ក្លិន សមុទ្រ នៃ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ទឹក ធ្លាក់ ក្បាល ឆាយ  ត្រូវបាន រកឃើញ ឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៦០ ។  រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ក្រោយ  គេ បាន អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ នោះ ឲ្យ ទៅជា តំបន់ ស្តុក ទឹក សាប ។  ក្នុង កំឡុង ពេល សម័យ សង្រ្គាម ស៊ីវិល  ទីនោះ ត្រូវបាន ពួក ខ្មែរ ក្រហម ចូលមក លាក់ ខ្លួន ។  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៧  ក្រុមហ៊ុន  កុក  អាន  បាន ចូលមក អភិវឌ្ឍន៍ កន្លែង នោះ ឲ្យ ទៅជា រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ មួយ ដ៏ ទាក់ទាញ ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ឆ្នេរ ឯករាជ្យ  ឬ  ឆ្នេរ ៧ ជាន់  គឺជា ឈ្មោះ មួយ ដែល យក តាម ឈ្មោះ សណ្ឋាគារ ៧ ជាន់  ដែល បាន សង់ ឡើង នៅ ទីនោះ ។  ឆ្នេរ នេះ លាតសណ្ធឹង ប្រវែង ១ គ.ម  និង មាន ឆ្នេរខ្សាច់ ពុំ សូវ ទូលាយ ប៉ុន្មាន ទេ  តែ វា ជា កន្លែង ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង  និង បាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ឲ្យ មក កម្សាន្ត នៅ ទីនោះ ជាច្រើន ផងដែរ ។
ឆ្នេរ ដើម ជ្រៃ  តំបន់ នេះ មិន សូវ មាន សភាព អ៊ូអរ ទេ  ព្រោះ ភោជនីយដ្ឋាន ធំ មួយចំនួន មក សង់ ជាប់ មាត់ សមុទ្រ  ដែល មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ កន្លែង កំសាន្ត  ហើយ ជា ប្រភេទ រមណីដ្ឋាន ធម្មជាតិ ។  តែ អ្នកទេសចរណ៍ ភាគ ច្រើន  គេ និយម ទៅ កំសាន្ត ក្រោយពេល ងូតទឹក រួច ដោយ ទីនោះ មាន សួនច្បារ ល្អ ហើយ ធំ ទូលាយ មាន រូបសំណាក ដែល ទើប កសាង ថ្មី  សម្រាប់ អ្នកទេសចរណ៍ ផ្ដិត យក រូបភាព បាន យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ។
កោះ ពស់  ស្ថិត នៅ ភូមិ ៣  សង្កាត់ ៣  ជា តំបន់ នៅ ដាច់ ពី ឆ្នេរសមុទ្រ ចំងាយ  ២ គម  នៅ ចំ ពីមុខ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ជា ប្រភេទ រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ  និង កែច្នៃ  មាន ដូចជា មជ្ឍ មណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  សណ្ឋាគារ  ភោជនីយដ្ឋាន  វីឡា  កំពុង អភិវឌ្ឍ នៅឡើយ ។  អ្នកទេសចរណ៍ ទៅ លេង ភាគ ច្រើន ជា ភ្ញៀវ ក្រុម  ដោយ ឆ្លង តាម ស្ពាន មួយ ឈ្មោះ ថា  តេជោមរក ត  មាន បណ្តោយ ១,០០០ ម  ទទឹង ១៣.៥  កំពស់ ៤០ម  ជម្រៅ គ្រឹះ  ៤០ម  កសាង ថ្ងៃទី ២៤  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០០៨  សម្ភោធ នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១១ ។  កោះ នេះ មាន ផ្ទៃដី  ១២០  ហិកតា  និង បរិមាណ ជុំវិញ ៥គម ។
កោះ រ៉ុង  និង  ឆ្នេរ ឋានសួរ គ៌  គឺជា កោះ មួយ របស់ កម្ពុជា  ស្ថិត ក្នុង ឈូង សមុទ្រ ថៃ ។  យើង អាច ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ កោះ នេះ បាន ក្នុង ចំងាយ ប្រមាណ ជា  ៤០ គ. ម  ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ប្រើ រយៈពេល តែ ៤៥ នាទី ប៉ុណ្ណោះ ។  នៅលើ កោះ មាន ធម្មជាតិ ស្រស់បំព្រង  ឆ្នេរខ្សាច់ ពណ៌ ស ក្បុស  ដែល ធ្វើឲ្យ លោក អ្នក ពិតជា មិន អាច បំភ្លេច បាន  ជាពិសេស គឺ មាន ឆ្នេរ មួយ ហៅ ថា  ឆ្នេរ ឋានសួរ គ៌  ដែល មាន ធម្មជាតិ កាន់តែ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ថែម ទៀត ។  លោក អ្នក អាច រីករាយ ជាមួយ ការកម្សាន្ត ផ្សេង ៗ នៅ តាម កោះ ដូចជា  ការមុជទឹក មើល ផ្កា ថ្ម  ហែលទឹក លេង កម្សាន្ត  ស្ទូច ត្រី  ជិះ ទូក កៃ យ៉ាក់ តាម ដង ព្រែក នៅក្នុង កោះ  និង គេង សម្រាក តាម ក ញ្ជុះ សម្រាប់ ជួល  ឬ  បោះ តង់ សម្រាក នៅពេល រាត្រី  ជាដើម ។ល ។  សម្រាប់ គូរ ស្នេហ៍ ថ្មី ថ្មោង វិញ  ក៏ អាច រីករាយ នឹង រាត្រី ក្រែប ទឹកឃ្មុំ នៅលើ កោះ ផងដែរ ដែល ជា អនុស្សាវរីយ៍ មួយ ដ៏ ផ្អែមល្ហែម បំផុត ក្នុង ជីវិត អាពារ ហិ៍ ពិពារ ហិ៍ របស់ ពួកគេ ។
ឧទ្យាន ជាតិ ព្រះសីហនុ រាម  ត្រូវបាន ប្រកាស ជា តំបន់ អភិរក្ស នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៣  ដោយ ព្រះរាជ ក្រិត្យ ពីព្រោះតែ តម្លៃ ជាតិ  វិទ្យាសាស្ត្រ  អប់រំ  និង កម្សាន្ត  និង មាន ផ្ទៃដី សរុប ចំនួន  ២១,០០០  ហិតា  ក្នុង នោះ មាន  ១៥,០០០  ហិតា  ជា  ដី គោក តាម ឆ្នេរសមុទ្រ  និង ៦,០០០  ហិតា ទៀត  ជា ផ្ទៃ សមុទ្រ  ។  ដើម្បី ទៅដល់ ទីនោះ លោក អ្នក ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ប្រមាណ ជា  ១៨គម  ពី ក្រុង ព្រះសីហនុ ។  ឧទ្យាន ជាតិ រាម មាន ឆ្នេរសមុទ្រ ដែល មាន ខ្យល់អាកាស បរិសុទ្ធ  និង ផាសុខភាព ព្រោះ នៅ ទីនោះ វា សំបូរ ទៅ ដោយ  ចំការ ដូង  ដើម កោងកាង  ព្រៃ ភ្នំ  សត្វ ស្លាប ជាច្រើន ទៀត  គួបផ្សំ នឹង ទេសភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត ។  លោក អ្នក អាច ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ទៅកាន់ ទីតាំង អាកាសយាន្ត ដ្ឋាន កេងកង  ចំងាយ ប្រមាណ ជា  ១៨  គ.ម  តែ ប៉ុណ្ណោះ ពី ក្រុង ព្រះសីហនុ ។  នៅ ខាងឆ្វេង នៃ ឆ្នេរ នេះ គឺជា មូលដ្ឋាន ទ័ព ជើងទឹក  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន នេះ គេ ឧស្សាហ៍ សង្កេតឃើញ មាន អាជីវក ជាច្រើន លក់ដូរ នៅ តំបន់ នោះ ផងដែរ ។  លោក អ្នក អាច ស្វែងរក ផ្ទះសំណាក់ បាន  ដែល ជួល ដោយ ឧទ្យាន ជាតិ តែម្តង ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់ សម្រាក លំហែរ កាយ  ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី ភាពអ៊ូរ អរ  និង ភាពកកកុញ  សូមអញ្ជើញ មក កម្សាន្ត នៅ ឆ្នេររាម នេះ  គឺជា កន្លែង ដែល ពិតជា ធ្វើឲ្យ លោក អ្នក មាន អនុស្សាវរីយ៍ មិន អាច បំភ្លេច បាន ។
ភ្នំពេញ៖  វា មិន មែន ជា រឿង ចម្លែក ទេ ដែល មន្ត្រីរាជការ  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  ឬ បុគ្គលិក អង្គការ ទាមទារ ដំឡើង ប្រាក់ខែ នោះ ។  តែ អ្វី ដែល ចម្លែក  គឺ នៅ ត្រង់ ថា  គិត តែ ពី ទាមទារ ដំ...
គិត ដល់ ត្រឹម យប់ ថ្ងៃទី  ៨  កក្កដា  ២០១៨  ចំនួន មនុស្ស បាត់បង់ជីវិត ដែល បណ្ដាល ឡើង ដោយ ភ្លៀង ទឹក ជំនន់ នៅ ជប៉ុន បាន កើនឡើង ដល់  ៨៨  នាក់  ខណៈ ដែល នៅ មាន មនុស្ស បាត់ខ្លួន ចំនួន  ៥០  នាក់ ទៀត ដែល បណ្ដាល ឡើង ដោយ ភ្លៀង ទឹក ជំនន់  និង ការបាក់ ដី បាន នបំផ្លិចបំផ្លាញ ផ្ទះ ជាច្រើន ខ្នង  ហើយ មាន មនុស្ស រាប់ សិប នាក់ ត្រូវ រត់ ភៀសខ្លួន ចេញ ។  រាល់ យុទ្ធនាការ ជួយសង្គ្រោះ របស់ កងកម្លាំង ស្វ័យ ការពារ ជប៉ុន  (SDF)  នៅតែ កំពុង បាន ប្រតិបត្តិ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន លោក  Shinzo  Abe  បាន ព្រមាន ថា៖  គប្បី ជួយសង្គ្រោះ ជនរងគ្រោះ ដោយសារ ភ្លៀង  ទឹក ជំនន់ ឲ្យបាន ទាន់ ពេល វេលា ។  ក្រៅពី នេះ  អ្នក ខ្លះ បាន ស្នើឲ្យ ជួយសង្គ្រោះ តាមរយ៖ គេហទំព័រ  Twitter  ផងដែរ ៕
អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ពិតជា មិន គួរ មើល រំលង នូវ វិធី លាង សម្អាត បន្លែ ដើម្បី កម្ចាត់ សាជាតិ ពុល  និង បង្ក មហារីក នោះ ទេ ។  ដូចនេះ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា អាច សាកល្បង នូវ វិធី ដែល មាន ការរៀបរាប់ ដូច ខាងក្រោម ។  តោះ សូម ធ្វើ វា ទាំងអស់ គ្នា ដើម្បី ទទួលបាន សុខភាព ល្អ  និង ជៀង វាង ពី ជម្ងឺ មហារីក ។
វិធី មួយ ក្នុង ចំណោម វិធី ដ៏ សាមញ្ញ  ដើម្បី បន្ថយ សារៈធាតុ ពុល  គឺ ត្រាំ បន្លែ ក្នុង ទឹក ឧណ្ហ ៗ ប្រមាណ  ១០  នាទី  ( បន្លែ កន្លះ គីឡូ  ប្រើ ទឹក ប្រមាណ  ៥  លីត្រ,  សីតុណ្ហភាព ពី  ៤៣ - ៥០  អង្សា សេ )  រួច លាង ឡើងវិញ ។  ដោយ វិធី នេះ  អ្នក អាច បន្ថយ ដល់  ៥០ %  បរិមាណ ជាតិ ពុល  ដោយ មិន ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ វីតាមីន  C  និង  សារជាតិ ជីវជាតិ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ឲ្យដឹង ថា បរិមាណ ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត ក្នុង បន្លែ មួយចំនួន ដូចជា  ត្រសក់ ,  ប៉េងប៉ោះ ងាយ ត្រូវ បំបែក រំដោះ ដោយ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ។  ដូច្នេះ យើង អាច សំដិល បន្លែ ក្រោម កម្តៅ ថ្ងៃ  ៥  នាទី  អាច បន្ថយ ជាតិ ពុល នៅក្នុង បន្លែ បាន មួយចំនួន បាន ផងដែរ ។
ទន្ទឹម នោះ  ជាមួយនឹង ការលាងសំអាត  ៣  ទៅ  ៤  ដង  ក្រោម រ៉ូប៊ីណេ  អ្នក អាច កម្ចាត់ ជាតិ ពុល ក្នុង បន្លែ ដោយ វិធី ត្រាំ វា ជា មយយ ទឹក អំបិល ។
មាន មន្ត្រី ៣ ក្រុម  ដែល គេ កត់សម្គាល់ ថា  ជា ក្រុម មន្ត្រី ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ប្រទេសជាតិ  និង យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ជា មន្ត្រី ដែល នាំអោយ មេ កើយ របស់ ខ្លួន ធ្លាក់ បុណ្យ ធ្លាក់ ស័ក្...
ភ្នំពេញ៖  មតិ មហាជន មួយចំនួន ចាប់ផ្តើម ព្រួយបារម្ភ ពី វត្តមាន ជនជាតិ ចិន នៅលើ ទឹកដី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  តាមពិត  បើ ពិនិត្យ លើ ទិដ្ឋភាព ជាក់ស្តែង  កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  បាន ក្...
លោក  Carlos  Dunga  ត្រូវបាន សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ ប្រទេស ប្រេស៊ីល  បញ្ចប់ តួនាទី ជា គ្រូបង្វឹក ក្រុម  ជម្រើសជាតិ  បន្ទាប់ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល  មិន អាច ឆ្លង វគ្គ ជម្រុះ ពូល  ក្នុង ការប្រកួត ពានរង្វាន់  Copa  America  2016 ។
សេចក្តីសម្រេច នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ដោយ យោង ទៅ លើ លទ្ធផល  ដែល មិន មែន តែ នៅក្នុង ពានរង្វាន់  Copa  America  នោះ ទេ  គឺ គិត ទាំង ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ ពូល នៅ  World  Cup  2018  របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ប្រស៊ីល ។  នៅ  Copa  America  ឆ្នាំ នេះ  ប្រេស៊ីល អាច យកឈ្នះ បាន តែ លើ  Haiti  ស្មើ ជាមួយ  Ecuador  និង ចាញ់  Peru  ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុម ធ្លាក់ ពូល តែម្តង ។  បរាជ័យ នៅ  Copa  America  2016  គឺជា លើក ទី ១  ហើយ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៨៧  ដែល ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល ត្រូវបាន អវត្តមាន ពី ពានរង្វាន់ នេះ  ដោយ មិន  បាន ឆ្លង ចូល ដល់ វគ្គ  knock-out ។
បច្ចុប្បន្ន មាន មតិ សាធារណៈ ជាច្រើន  បាន រំពឹងទុក ថា  លោក  Tite  គ្រូបង្វឹក របស់ ក្លឹប  Corinthians  នឹង  ក្លាយជា អ្នកជំនួស តួនាទី របស់ លោក  Dunga ។  លោក  Tite  គឺជា កូនសិស្ស របស់ លោក  Luiz  Felipe  Scolari  និង មាន បទពិសោធន៍ ជា គ្រូបង្វឹក  ២៦ ឆ្នាំ ហើយ នៅ ប្រទេស ប្រេស៊ីល  និង កន្លែង ជាច្រើន ផ្សេង  ទៀត  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ៕
លោក  Dunga  ត្រូវបាន គេ ហៅ ឡើង ទៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ ប្រទេស ប្រេស៊ីល  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ហើយ បន្ទាប់ពី មាន កិច្ចប្រជុំ ខ្លី មួយ  លោក  Dunga  ជាមួយនឹង  ជំនួយការ របស់ លោក  គឺ លោក  Gilmar  Rinaldi  និង សហការី  ក៏ ត្រូវបាន គេ បណ្តេញ ចេញ ពី តួនាទី ។  សេចក្តីប្រកាស ជា ផ្លូវការ  របស់ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ក៏ បាន ប្រកាស ឡើង មិន យូរ ប៉ុន្មាន  បន្ទាប់ពី នោះ ។
-  អាន អត្ថបទ៖  លេចចេញ រូបភាព  ស្តីពី រូបរាង របស់  KTM  390  Duke  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៧ ,  រូបរាង ថ្មី ប្លែក  ស្អាត គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍
សិស្ស ជាច្រើន បាន លើក គ្នា មក តវ៉ា  ដោយ ក្នុង នោះ ក៏ មាន សិស្ស ពូកែ គណិតវិទ្យា ទូទាំង ប្រទេស ផងដែរ  ដោយ ពួកគេ បាន កើតទុក្ខ មិន សុខចិត្ត ជាមួយនឹង លទ្ធផល គណិតវិទ្យា របស់ ពួកគេ ដែល ចេញមក បាន និទ្ទេស  F  ហើយ បាន ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ឱ្យ ក្រសួង ដោះស្រាយ ។
ក្រោយពី មាន ផ្ទុះ ការតវ៉ា យ៉ាង ច្រើន ពីសំណាក់ សិស្សានុសិស្ស ដែល កើតទុក្ខ មិន សុខចិត្ត ជាមួយនឹង លទ្ធផល ប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ សម័យ ប្រឡង ថ្ងៃទី 20  ខែសីហា  ឆ្នាំ 2018  នោះ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ប្រកាស ដោះស្រាយ ដោយ បង្កើត គណៈកម្មការ មួយ ឡើង  ដើម្បី វិនិច្ឆ័យ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ ។
បន្ទាប់ពី បាន ស្វែងរក  និង ស្រាវជ្រាវ រក បញ្ហា មិន ប្រក្រតី រួច មក  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ជាថ្មី ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា  បញ្ហា ដែល កើតមាន កន្លងមក  គឺ ដោយសារ  « ដំណើរការបូកស្រង់ ពិន្ទុ តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ មាន បញ្ហា បច្ចេកទេស ដែល ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ពិន្ទុ វិញ្ញាសា គណិតវិទ្យា របស់ ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  ក្នុង មណ្ឌល មួយចំនួន  ដោយ កុំព្យូទ័រ មិន បាន បូកស្រង់ មុខវិជ្ជា គនិត វិទ្យា របស់ បេក្ខជន ចំនួន  740 បន្ទប់ » ។
បន្ទាប់ពី បាន ដោះស្រាយ បញ្ហា បច្ចេកទេស រួច  លទ្ធផល ត្រូវបាន ប្រកាស សាជាថ្មី ដោយ ក្នុង នោះ ឃើញ ថា  ចំនួន អ្នកទទួលបាន និទ្ទេស A  ដល់ និទ្ទេស E  មាន ការកើនឡើង ៕
ពេល ប្រឡង  បើ មាន គរុនិស្សិត ណា ម្នាក់ បើក ឯកសារ ចម្លង  ឬ  ថត ចម្លង ពី គេ  គរុនិស្សិត នោះ នឹង ត្រូវបាន បញ្ឈប់ ពី ការ  ប្រឡង ភ្លាម  ហើយ ត្រូវបាន ពិន្ទុ សូន្យ  ។
គរុនិស្សិត នោះ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់  និង បាន បំពេញ គ្រប់ កិច្ចការ ដែល វិទ្យាស្ថាន  និង សាស្ត្រាចារ្យ  ដាក់ ឱ្យ ធ្វើ មាន ដូចជា  ៖  ការងារ ស្រាវជ្រាវ
ការប្រឡង បញ្ចប់ ការសិក្សា  នឹង ត្រូវ រៀបចំឡើង នៅ ចុង វគ្គ សិក្សា  ដោយ មាន ដាក់ពាក្យ សុំ ប្រឡង តាម ការកំណត់  របស់ វិទ្យាស្ថាន  ។
ពេល ប្រឡង  បើ មាន គរុនិស្សិត ណា ម្នាក់ អវត្តមាន ក្នុង ការប្រឡង  គរុនិស្សិត នោះ នឹង ត្រូវបាន ពិន្ទុ សូន្យ លើ  មុខវិជ្ជា នោះ  ហើយ គរុនិស្សិត នោះ ត្រូវបាន
បញ្ឈប់ ពី ការសិក្សា  ។  គរុនិស្សិត ទាំងឡាយ ណា  ដែល បាន បោះបង់ចោល ការប្រឡង ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ច្បាប់ លើ មុខវិជ្ជា ណាមួយ  មុខវិជ្ជា  នោះ ត្រូវ  បាន ពិន្ទុ សូន្យ
គរុនិស្សិត ណា ដែល អវត្តមាន មិន បាន ប្រឡង លើ មុខវិជ្ជា ណាមួយ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត្ត ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ  គរុនិស្សិត នោះ  អាច ប្រឡង ឡើងវិញ  ដែល
នៃ ការប្រឡង ចាត់ទុក ថា ធ្លាក់ ។  តែ បើ អវត្តមាន ដោយ មាន ច្បាប់  និង មាន មូលហេតុ  ត្រឹមត្រូវ  លទ្ធផល នៃ ការប្រឡង បញ្ចប់ ការសិក្សា  ទុក ជូន
គរុនិស្សិត ដែល ត្រូវបាន អនុញ្ញាត្ត ឱ្យ ចូល ប្រឡង បញ្ចប់ ការសិក្សា  ល ត៉្រាះ តែ បាន បំពេញ នូវ លក្ខណវិនិច្ឆ័យ ដូច ខាង  ក្រោមៈ
គរុនិស្សិត  ដែល ត្រូវបាន ប្រកាស ថា  ជាប់ ជាស្ថាពរ  លុះត្រាតែ ការប្រឡង បញ្ចប់ ការសិក្សា  ទទួលបាន លទ្ធផល ចាប់  ពី  ៥០  ភាគរយ ឡើង ទៅ  ។
គរុនិស្សិត ណា  ដែល អវត្តមាន នៅពេល ប្រឡង បញ្ចប់ ការសិក្សា  លើ មុខវិជ្ជា ណាមួយ ដោយ គ្មាន ច្បាប់  មុខវិជ្ជា នោះ  ត្រូវបាន ពិន្ទុ សូន្យ  ហើយល ទផ្ធល
គរុនិស្សិត  ត្រូវ ចុះ ធ្វើ កម្មសិក្សា តាម គ្រឹះស្ថាន សិក្សា នានា ជាដាច់ខាត  តាម កាល កំណត់ របស់ វិទ្យាស្ថាន  ករណី គ្មាន  ពិន្ទុកម្ម  សិក្សា  ឬ អវត្តមាន  គរុនិស្សិត
តុលាការ កំពូល នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា នេះ  បាន បើក សវនាការ លើ បណ្តឹង សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ ជា លើក ទី ២ របស់ លោក គឹម  សុខ  បន្ទាប់ពី ការស្នើសុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ ជា លើក ទី ១ ត្រូវបាន ទាត់ចោល ជាបន្តបន្ទាប់ ។  សម្រាប់ បណ្តឹង សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ ជា លើក ទី ២ នេះ  តុលាការ កំពូល បាន សម្រេច រក្សា ការឃុំខ្លួន លោក គឹម  សុខ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ដដែល ។  លោក គឹម  សុខ  ត្រូវបាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ផ្តន្ទាទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ១៨ ខែ  និង សង ជំងឺ ចិត្ត លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  ចំនួន ៨០០ លាន រៀល ។
លោក គឹម  សុខ  អ្នកឃ្លាំមើល បញ្ហា សង្គម និង នយោបាយ កម្ពុជា  ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ផ្តើម ឃុំខ្លួន នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ព្រៃ សតាំងពី ថ្ងៃទី ១៧ កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ ។  ការឃុំខ្លួន នេះ  ធ្វើឡើង ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី លោក បាន ចូលខ្លួន ទៅកាន់ តុលាការ  ដើម្បី បំភ្លឺ ជុំវិញ ពាក្យបណ្តឹង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន ដែល បាន ប្តឹង លោក ពី រឿង ចោទ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ ក្រោយ ខ្នង ឃាតកម្ម លោក បណ្ឌិត កែម  ឡី ។  ក្នុង ពេល ត្រូវ ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  លោក គឹម  សុខ  និង មេធាវី បាន ខ្នះ ខ្នែង ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ ជាបន្តបន្ទាប់  ប៉ុន្តែ ត្រូវ តុលាការ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ទាត់ ចោល គ្មាន សល់ ។
គិត មកដល់ ពេលនេះ  លោក គឹម  សុខ  ត្រូវបាន តុលាការ ឃុំខ្លួន នៅក្នុង ពន្ធនាគារ អស់ រយៈពេល ជិត មួយ ឆ្នាំ មកហើយ ។  សូម ជំរាប ជូន ថា  ក្រៅតែ ពី សំណុំរឿង ចោទ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន នៅ ពីក្រោយ ឃាតកម្ម បាញ់ សម្លាប់ លោក បណ្ឌិត កែម  ឡី នេះ  លោក គឹម  សុខ  ក៏ កំពុង រង នូវ បណ្តឹង មួយ ផ្សេង ទៀត ផងដែរ ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  គឺ ការចោទប្រកាន់ ថា  រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ បង្កើត ប្រព័ន្ធ សម្លាប់ មនុស្ស រក ឃាតករ មិន ឃើញ ។  នៅក្នុង បណ្ដឹង នេះ លោក  ហ៊ុន  សែន  ទារ សំណង ជំងឺចិត្ត ពី លោក គឹម  សុខ  ចំនួន ២៥០០ ដុល្លារ អាមេរិក ៕
លុះ ការស្នើសុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ មិន បាន សម្រេច  លោក គឹម  សុខ  តាមរយៈ មេធាវី ក៏ បាន ស្នើ ទៅកាន់ តុលាការ ម្តង ទៀត  ដោយ សុំឲ្យ មាន វត្តមាន លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  ដែល ជាដើម បណ្តឹង មក តទល់ ជាមួយ លោក នៅក្នុង សវនាការ ។  ប៉ុន្តែ សំណើ នេះ ក៏ ត្រូវបាន ទាត់ចោល ដូចគ្នា ដែរ ។  នេះ ក៏ ព្រោះតែ តុលាការ ថា  វា ពុំ មែន ជា រឿង ចាំបាច់  ដោយសារតែ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រគល់ សិទ្ធិ ទាំងអស់ ឲ្យ ទៅ មេធាវី ទៅ ហើយ ។  សម្រេច សម្រួល ទៅ  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ លោក គឹម  សុខ  និង មេធាវី របស់ លោក  ត្រូវ អសារបង់ ទាំងអស់ ។
នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន សម្រេច ផ្តន្ទាទោស លោក គីម  សុខ  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១៨ ខែ  និង  បង់ប្រាក់ សង ជំងឺ ចិត្ត លោក ហ៊ុន  សែន  ចំនួន ៨០០ លាន រៀល  ដោយ ចោទប្រកាន់ ពី បទ  « ញុះញង់ ឱ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍  និង  បទបរិហារ កេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ »  ។  បន្ទាប់មក  លោក គឹម  សុខ ក៏ បាន ប្តឹង ជំទាស់ ទៅកាន់ សាលាឧទ្ធរណ៍  ប៉ុន្តែ សាលាឧទ្ធរណ៍ បាន សម្រេច រក្សាទុក ទោស ដដែល ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មេធាវី  ក៏ បាន ដាក់ បណ្តឹង សារទុក្ខ ប្រឆាំង នឹង ការសម្រេច នេះ ទៅ តុលាការ កំពូល ទៀត  ប៉ុន្តែ មកដល់ ពេលនេះ  តុលាការ កំពូល មិន ទាន់ សម្រេច ថា  បើក សវនាការ នៅ ពេលណា នៅឡើយ ទេ ។
បណ្ដាញ សង្គម យក្ស  Facebook  បាន បង្ហាញ ឲ្យដឹង ថា ខ្លួន បាន បិទ គណនី ក្លែងក្លាយ បាន សរុប ចំនួន  ៥៨៣  លាន គណនី  នៅក្នុង រយៈពេល  ៣  ខែ ដំបូង  នា ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ។  នេះ ជា សមិទ្ធផល បាន ពី ការខិតខំ របស់  Facebook  ក្រោយ ផ្ទុះ រឿង អាស្រូវ លេចធ្លាយ ទិន្នន័យ សម្ងាត់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។
ចំណុច សំខាន់ ៗ ដទៃ ទៀត ក្នុង រយៈពេល  ៣  ខែ ដំបូង  ដែល  Facebook  បាន បង្ហាញ ចេញ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ រួមមាន  ៖
ភ្នំពេញ៖  លោក  ហែម  ដារិទ្ធិ  អភិបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន ប្រកាស ផ្តល់ ជូន ម៉ូតូ ៦ គ្រឿង ថ្មី ស្រឡាង  ដល់ សិស្ស ដែល ប្រឡង ជាប់ និទ្ទេស  A  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំនួន ៦ រូប ដែល ៣ រូប នៅ វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  ជម្ពូវ័ន  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  និង ៣ រូប ទៀត នៅ វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  ភ្ញី មាស  វិទ្យាល័យ  អង្គ អណ្តែត  និង វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  ព្រៃ ល្វា  ក្នុង ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ  ដែល ជា សាលារៀន របស់ រដ្ឋ  ។
ទី ១៖  ឈ្មោះ  ឆុង  សៀក ហួង  ភេទ ស្រី  កើត នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៩  ជា សិស្ស ជាប់ និទ្ទេស  A  នៃ វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  ជម្ពូវ័ន  នា ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨ ។
ទី ២៖  ឈ្មោះ  ភិរុណ  សុម៉ាវត្តី  ភេទ ស្រី  កើត នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០០  ជា សិស្ស ជាប់ និទ្ទេស  A  នៃ វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  ជម្ពូវ័ន  នា ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨  ។
ទី ៣៖  ឈ្មោះ  ស្រូយ  គីម  ម៉ី ម៉ី  ភេទ ស្រី  កើត នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០០  ជា សិស្ស ជាប់ និទ្ទេស A  នៃ វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  ជម្ពូវ័ន នា ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨  កម្រិត ពិន្ទុ  ៩៩,៨៨២ ។
ទី ៤៖  ឈ្មោះ  ប៊ុត  តុលា  ភេទ ប្រុស  កើត នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៩៩  ជា សិស្ស ជាប់ និទ្ទេស A  នៃ វិទ្យាល័យ  អង្គ អណ្តែត  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨  លំដាប់ ពិន្ទុ ៩៩ ,៨៨២ ។
ទី ៥៖  ឈ្មោះ  ណៃ  ហ៊ួ  ភេទ ប្រុស  កើត ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៩៩  ជា សិស្ស ជាប់ និទ្ទេស  A  នៃ វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  ព្រៃ ល្វា  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  នា ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨  កម្រិម ពិន្ទុ ៩៩ ,៩៧៧ ។
ទី ៦៖  ឈ្មោះ  ហ៊ាង  ណង រ៉ៃ  ភេទ ស្រី  កើត នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០០០  ជា សិស្ស ជាប់ និទ្ទេស  A  នៃ វិទ្យាល័យ  ភ្ញី មាស  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨  កម្រិត ពិន្ទុ ៩៩ ,៨១៥ ។
លោក  ហែម  ដារិទ្ធិ  សូម គោរព ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ សប្បុរសជន ដែល បាន រួមចំណែក ជួយ ជា ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល មាន រាយ នាម ដូច ខាងក្រោម៖
៦ -  លោក - លោកស្រី  បងប្អូន ជាច្រើន  ដែល បាន ជួយ ជា ថវិកា ជា រហូតដល់ លើស ចំនួន ដែល ត្រូវ ចំណាយ ទិញ ម៉ូតូ  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន សិស្ស ដែល ប្រឡង ជាប់ និទ្ទេស A  ទាំង ៦ នាក់ ។
ដូច្នេះ ថវិកា ដែល នូវ សល់ ពី ការទិញ ម៉ូតូ  លោក នឹង រៀបចំ កម្មវិធី ហូប បាយ សាមគ្គី ជាមួយ កុមារ កំព្រា  ចាស់ជរា  និង ជន ពិការ  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  នា ពេល សមស្រប ខាងមុខ នេះ ។
ទីបំផុត !  អនុញ្ញាត  អាជីវករ ផ្សារ ព្រៃ ទារ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  បន្ទាប់ពី ធ្វើ កិច្ចសន្យា អប់រំ  និង ណែនាំ នីតិវិធី ច្បាប់  ក្រោយ ប្រើ ហិង្សា  និង ចាប់ កោរ សក់ លើ នារី ជនសង្ស័យ ម្នាក់
អាមេរិក រង ការរិះគន់ ក្នុង រឿង ជំរុញឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ កោះ ប្រជុំ ពី បញ្ហា បាតុកម្ម នៅ អ៊ីរ៉ង់  -  America  -  RFI
អាមេរិក រង ការរិះគន់ ក្នុង រឿង ជំរុញឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ កោះ ប្រជុំ ពី បញ្ហា បាតុកម្ម នៅ អ៊ីរ៉ង់
ទៅ តាម ការទទូច សុំ របស់ អាមេរិក  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ទី  ៥ មករា  ម្សិលមិញ  បាន បើកបន្ទាន់ កិច្ចប្រជុំ  ដើម្បី និយាយ វិបត្តិ នយោបាយ  នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ។  ប៉ុន្តែ  រុស្ស៊ី  អ៊ីរ៉ង់  និង ប្រទេស សមាជិក មួយចំនួន របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ មិន យល់ស្រប នឹង គំនិត របស់ អាមេរិក  ដែល ចង់ឲ្យ គេ យក បញ្ហា ផ្ទៃក្នុង របស់ អ៊ីរ៉ង់ ទៅ ជជែក នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ នោះ ទេ ។
នៅ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោកស្រី  នីគគី  ហាឡេ  ដែល ជា អ្នក ផ្តួចផ្តើម គំនិត ឲ្យ មាន ការកោះប្រជុំ បន្ទាន់ ដើម្បី និយាយ ពី បញ្ហា អ៊ីរ៉ង់ បាន អះអាង ថា  ពិភពលោក ពេលនេះ កំពុង តាម មើល ជាប់ ជានិច្ច សកម្មភាព របស់ អាជ្ញាធរ អ៊ីរ៉ង់ ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក នៅ បាន បរិហារ  រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ង់ ថា  បាន រំលោភ បិទ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ  ដែល កំពុង ស្រេកឃ្លាន ចង់បាន សេរីភាព ។
អ្នកតំណាង របស់ អាមេរិក នៅ បាន បញ្ជាក់ ជាថ្មី ពី ជំហរ របស់ អាមេរិក ក្នុង ការគាំទ្រ ក្រុម បាតុករ អ៊ីរ៉ង់ ដែល តវ៉ា ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី សេរីភាព  និង ភាពរុងរឿង ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ  ហើយនិង ប្រទេសជាតិ អ៊ីរ៉ង់ ។  នៅ ពេល ដែល ព្រឹត្តិការណ៍ នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ គួរ ជា រឿង កង្វល់  ប្រទេស សមាជិក ដទៃ ទៀត របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ គ្មាន ជំហរ យល់ស្រប ជាមួយ អាមេរិក នោះ ទេ ។  រុស្ស៊ី ដែល ព្រមាន ពី ការលូក ដៃ របស់ អាមេរិក ទៅក្នុង កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ អ៊ីរ៉ង់ បាន បញ្ជាក់ ថា  គឺ មាន តែ អ៊ីរ៉ង់ ដែល អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា ក្នុង ស្រុក របស់ អ៊ីរ៉ង់ ។  សម្រាប់  Vassily  Nebenzia  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី  នៅ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  ដោយ ជំរុញឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ កោះ ប្រជុំ បន្ទាន់ ដើម្បី និយាយ ពី បាតុកម្ម នៅ អ៊ីរ៉ង់  អាមេរិក កំពុង ធ្វើឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ខ្ជះខ្ជាយ ពេលវេលា  គ្មាន ប្រយោជន៍ ។
អ្នកតំណាង របស់ អ៊ីរ៉ង់ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  Gholamali  Khoshroo  បាន បរិហារ អាមេរិក ថា  បាន រំលោភ អំណាច ក្នុង នាម ជា សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ដើម្បី យក លេស  យក បញ្ហា ផ្ទៃក្នុង របស់ អ៊ីរ៉ង់ មក ជជែក នៅ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ។  មួយវិញទៀត  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អ៊ីរ៉ង់ សំដែង ការសោកស្តាយ ផងដែរ  ដែល ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អនុញ្ញាតឲ្យ អាមេរិក រំលោភ អំណាច  និង សុខចិត្ត បើក កិច្ចប្រជុំ បើ ទោះបីជា មាន ការជំទាស់ ពី ប្រទេស សមាជិក ជាច្រើន ក៏ដោយ ។
ក្រៅតែ ពី រុស្ស៊ី  និង អ៊ីរ៉ង់  បារាំង ឯណោះ វិញ ក៏ សំដែង មតិ មិន យល់ស្រប  ជាមួយ អាមេរិក ដែរ  ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត របស់ បារាំង ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  Francois  Delattre  បាន និយាយ បែប ចំអក ថា  ចលនា ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល កំពុង កើតឡើង នៅ អ៊ីរ៉ង់  ទោះជា រឿង គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ  ប៉ុន្តែ  មិន គំរាមកំហែង  និង គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សន្តិភាព  និង សន្តិសុខ អន្តរជាតិ ឡើយ ។  ដោយ មិន និយាយ ចំ ឈ្មោះ អាមេរិក  អ្នកតំណាង បារាំង បាន ព្រមាន ពី គ្រោះថ្នាក់ ដែល អាច កើតឡើង  ដោយសារតែ ការចង់ កេង យក ចំណេញ ពី វិបត្តិ នៅ អ៊ីរ៉ង់  ដើម្បី ប្រយោជន៍ របស់ បុគ្គល ណាមួយ ។  សម្រាប់ ភាគី បារាំង  អ្វី ដែល គេ ផ្តោត សំខាន់  គឺ ការរក្សា កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរជាតិ នុយក្លេអ៊ែរ  ដែល រដ្ឋបាល របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ កំពុង បែរ ខ្នង  លែង ចង់ គោរព ធ្វើ តាម តទៅទៀត ។
លោក  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការងារ កម្ពុជា  នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការងារ ថៃ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  @ សហការី
ភាគី ថៃ  ប្រកាស ពន្យា ពេល ពី  ៣ ខែ  ទៅ ៦ ខែ  ទៀត  ដើម្បីឲ្យ ភាគី កម្ពុជា  ផ្តល់ ភាពស្រប ច្បាប់ ដល់ ពលករ កម្ពុជា  ដែល កំពុង បម្រើ ការងារ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ។  ការសម្រេច របស់ រដ្ឋាភិបាល ថៃ  យ៉ាង ដូច្នេះ  ធ្វើឡើង នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា រវាង រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការងារ កម្ពុជា  និង ក្រសួង ការងារ ថៃ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២២  ខែធ្នូ ។  សូម ជម្រាប ជូន ថា  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  មាន ពលករ កម្ពុជា  ចំនួន  ១៤ ម៉ឺន នាក់ ហើយ  ដែល បាន ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន / លិខិត ធ្វើដំណើរ  (TD)  និង ប័ណ្ណ ពលករ កម្ពុជា ធ្វើការ នៅ បរទេស ។
នៅក្នុង ជំនួប រវាង លោក  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការងារ កម្ពុជា  និង រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការងារ ថៃ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២២  ខែធ្នូ  នៅ ទីក្រុង បាងកក  ភាគី ថៃ  ក៏ នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ ពលករ កម្ពុជា ដែល កាន់ ប័ណ្ណ ស៊ីជម្ពូ  និង លិខិត បញ្ជាក់ ទំនាក់ទំនង រវាង និយោជក  និង ពលករ  ស្នើសុំ លិខិត អនុញ្ញាត ធ្វើដំណើរ ទៅ មក ប្រទេស កម្ពុជា - ថៃ  ពី មន្ទីរ ការងារ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត នៃ ប្រទេស ថៃ  ដោយ មិន បង់ កម្រៃ សេវា  ដើម្បី ទៅ ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន  និង ប័ណ្ណ ពលករ កម្ពុជា ធ្វើការ នៅ បរទេស  ឬ ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ ពី អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ការងារ កម្ពុជា ។
ភាគី កម្ពុជា  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ ភាគី ថៃ ជំរុញ ផ្សព្វផ្សាយ បន្ថែម ទៀត  ដល់ ពលករ កម្ពុជា  ដើម្បី មក បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ ជាមួយ ភាគី កម្ពុជា  ដើម្បី ទទួលបាន ភាពស្រប ច្បាប់ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ភាគី កម្ពុជា  ក៏ នឹង បង្កើន ក្រុមការងារ បន្ថែម  និង បង្កើត ឲ្យ មាន ក្រុម ចល័ត តាម សំណើ របស់ ភាគី ថៃ  ដើម្បី ធ្វើ លិខិត ធ្វើដំណើរ  និង ប័ណ្ណ ពលករ កម្ពុជា ចាំ ធ្វើការ នៅ បរទេស  ឲ្យ កាន់តែ លឿន បន្ថែម ទៀត ។
នៅក្នុង ជំនួប ដដែល  កម្ពុជា - ថៃ  ក៏ បាន ឯកភាព គ្នា  នឹង បង្កើត ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស សម្រាប់ រៀបចំ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ពលករ កម្ពុជា  ដែល មាន បំណង ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  តាម អនុស្សារណ នៃ ការយោគយល់ គ្នា  ក្នុង គោលបំណង កាន់ បន្ថយ ពេលវេលា  និង ចំណាយ ។
ជា ការកត់សម្គាល់  ការសម្រេច ពន្យា ពេល ដល់ ភាគី កម្ពុជា  ក្នុង ការផ្តល់ ភាពស្រប ច្បាប់ ដល់ ពលករ ខ្មែរ នៅ ប្រទេស យ៉ាង ដូច្នេះ  ក៏ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី  លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅ ពាក់កណ្តាល ខែធ្នូ  បាន ស្នើ ឱ្យ ភាគី ថៃ  ជួយសម្របសម្រួល ដល់ ពលករ កម្ពុជា ដែល ទៅ  ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ខណៈ ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន ពលករ កម្ពុជា ចំនួន ជាង  ១  លាន ៥ ម៉ឺន នាក់  កំពុង ធ្វើការ នៅ ទីនោះ ៕
កម្ពុជា - ថៃ  ក៏ បាន ប្តេជ្ញា ថា  នឹង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  ការកេងប្រវ័ញ្ច ពលករ ខុស ច្បាប់  ការ ទប់ស្កាត់ មេ ខ្យល់ ជួញដូរ មនុស្ស  ខុស ច្បាប់  និង ការអនុវត្ត អនុស្សារណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា ទាំង ពីរ ដែល មាន ស្រាប់  គឺ អនុស្សារណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៃ វិស័យ ការងារ  និង អនុស្សារណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  ដើម្បី លុបបំបាត់ ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការជួយ ជនរងគ្រោះ ដោយ ការជួញដូរ ។
សិក្ខាកាម ដែល ប្រឡង ជាប់ វិញ្ញាសា សរសេរ នា ពេលនេះ  នឹង ត្រូវ អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រឡង វិញ្ញាសា ផ្ទាល់ មាត់ ភាសា ឯកទេស ក្នុង ដំណាក់កាល បន្ទាប់  ហើយ បេក្ខជន ប្រឡង ជាប់ វិញ្ញាសា ទាំង ពីរ  នឹង ត្រូវ ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ក្នុង ថ្នាក់ រយៈពេល ៤ ខែ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  អាស៊ី  អឺរ៉ុប  និង ចុះ កម្មសិក្សា រយៈពេល  ២ ខែ  នៅ តាម តំបន់ គោលដៅ ទេសចរណ៍ នានា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  បន្ទាប់ពី សិក្សា ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  សិក្ខាកាម ត្រូវ ស្នើសុំ អាជ្ញាប័ណ្ណ មគ្គុទ្ទេសក៍ ទ្ទេសសចរណ៍ ថ្នាក់ ជាតិ  តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ  ឬ តាម មន្ទីរ ទេសចរណ៍ រាជធានី - ខេត្ត  ទូទាំង ប្រទេស ។
ការប្រឡង វិញ្ញាសា សរសេរ ខាងលើ នេះ  ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន អញ្ជើញ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  (ACU)  អ្នកសារព័ត៌មាន  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដើម្បី ចូលរួម សង្កេតការណ៍  និង តាមដាន ការប្រឡង ។
សូម រំលឹក ផងដែរ ថា  បច្ចុប្បន្ន កម្ពុជា  មាន មគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរណ៍ ប្រមាណ ជាង  ៥  ពាន់ នាក់ ។  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង កំណើន ទេសចរ ប្រមាណ ជាង  ៧ លាន នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០២០  កម្ពុជា  ត្រូវការមគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរណ៍ សរុប ប្រមាណ  ១ ម៉ឺន នាក់ ។  បច្ចុប្បន្ន វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  កំពុង ផ្តល់ ការងារ ផ្ទាល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ៦២  ម៉ឺន នាក់  ហើយ តាម ការព្យាករណ៍ នៅ ឆ្នាំ ២០២០  នឹង បង្កើត ការងារ ផ្ទាល់ ចំនួន  ១ លាន នាក់  ឆ្នាំ ២០២៥  ប្រមាណ  ១,២  លាន នាក់  និង ឆ្នាំ ២០៣០  ប្រមាណ  ២ លាន នាក់ ។  រយៈពេល  ៧ ខែ  ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្ពុជា ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ប្រមាណ  ៣.៥ លាន នាក់  កើនឡើង  ១១ %  ហើយ ជា ការរំពឹងទុក ពេញ មួយ ឆ្នាំ ២០១៨  កម្ពុជា  នឹង ទទួលបាន ទេសចរ  ៦.២  លាន នាក់ ។
នេះ ជា លើក ទី ៣  ដែល ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន ឯកភាព តាម សំណើ សុំ បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល មគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរណ៍ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ  អាស៊ី  អឺរ៉ុប  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ ទីផ្សារ ការងារ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ  និស្សិត ដែល បាន ប្រឡង ជាប់ វិញ្ញាសា សរសេរ  សូមអញ្ជើញ មក ប្រឡង វិញ្ញាសា  ផ្ទាល់ មាត់ នៅ ថ្ងៃទី 17  កញ្ញា  2018  វេលា ម៉ោង  7-30 ព្រឹក ។
ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង សាកលវិទ្យាល័យ  អាស៊ី  អឺរ៉ុប  សហការរៀបចំ ប្រឡង ជ្រើសរើស សិក្ខាកាម  ចូលរៀន វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល មគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរណ៍ ថ្នាក់ ជាតិ  ជំនាន់ ទី ៥  |  Timely  News  Network
ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង សាកលវិទ្យាល័យ  អាស៊ី  អឺរ៉ុប  សហការរៀបចំ ប្រឡង ជ្រើសរើស សិក្ខាកាម  ចូលរៀន វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល មគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរណ៍ ថ្នាក់ ជាតិ  ជំនាន់ ទី ៥
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន សហការ ជាមួយ សាកលវិទ្យាល័យ  អាស៊ី  អឺរ៉ុប  រៀបចំ ប្រឡង ជ្រើសរើស សិក្ខាកាម ចូលរៀន វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល មគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរណ៍ ថ្នាក់ ជាតិ  ជំនាន់ ទី ៥  ដែល មាន បេក្ខជន ចូលរួម ប្រឡង ចំនួន  ៣២ នាក់ ក្នុង ស្រី ចំនួន  ០២ នាក់ ។
ការប្រឡង នេះ បាន រៀបចំឡើង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  អាស៊ី  អឺរ៉ុប  (AEU)  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ជា សាកលវិទ្យាល័យ ទទួលបាន ការឯកភាព ឲ្យ រៀបចំ ការបណ្តុះបណ្តាល វគ្គ មគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរណ៍ ជាតិ ខាងលើ ពី ក្រសួង ទេសចរណ៍  សម្រាប់ ភាសា ឯកទេស ចំនួន ០៨  ភាសា រួមមាន៖  ១ - ភាសា អង់គ្លេស  ២ - ភាសា ចិន  ៣ - ភាសា ម៉ាឡេស៊ី  ៤ - ភាសា អេស្ប៉ាញ  ៥ - ភាសា វៀតណាម  ៦ - ភាសា អាឡឺម៉ង់  ៧ - ភាសា បារាំង  និង  ៨ - ភាសា អ៊ីតាលី ។
បណ្តា រូបភាព ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម មួយ ចំនួន  ដែល ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ នៅលើ អ៊ីនធឺណេត  បាន បង្ហាញ ឲ្យ  ឃើញ ពី ព័ត៌មាន ជាច្រើន ស្តីពី ស្មាតហ្វូន មិន ទាន់ បង្ហាញ ណែនាំ ខ្លួន របស់  Samsung  គឺ  Galaxy  A9  រួម  ជាមួយនឹង ស្មាតហ្វូន ពីរ ម៉ូដែល ទៀត គឺ  Galaxy  A5  និង  Galaxy  A7  ស៊េរី  ២០១៦ ។  សម្រាប់  Galaxy  A9  ស្មាតហ្វូន នេះ មាន ទំហំ អេក្រង់ ធំ  បើ ប្រៀប ទៅនឹង ព័ត៌មាន ចចាមអារាម កាលពី ពេល មុន ៗ  ពោលគឺ  A9  មាន អេក្រង់ ដល់ ទៅ  ៦ អ៊ីន  កំរិត  FullHD  អម មក ជាមួយ ថាមពល ថ្ម ខ្លាំង ដល់ ទៅ  4000  mAh ។  ក្រៅពី នេះ  វា នៅ មាន បំពាក់ នូវ  Sensor  ស្គែន ក្រយៅ ដៃ  បង្កប់ ក្នុង ប៊ូតុង  Home  និង មាន  Feature  បើក កាមេរ៉ា បាន  លឿន  ដោយ ការចុច ពីរ ដង ជាប់ គ្នា  នៅលើ ប៊ូតុង  Home ។
Samsung  Galaxy  A9  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  នឹង ដាក់ លក់ នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  ឬ ដើម ខែមករា  ឆ្នាំ ក្រោយ  ជាមួយ  នឹង តម្លៃ លក់ នៅ  ប្រទេស ចិន ប្រហែល  464  USD ៕
-  អាន អត្ថបទ៖  Galaxy  S7  នឹង មាន បំពាក់  Feature  Clear  Force  ដូច ទៅនឹង  3D  Touch,  សាក ថ្ម តែ  ៣០ នាទី  អាច ប្រើ បាន ពេញ មួយ ថ្ងៃ
-  អាន អត្ថបទ៖  Facebook  សាកល្បង  Feature  ថ្មី  អាច បង្ហាញ ឲ្យដឹង  មាន អ្នក កំពុង សរសេរ  Comment  លើ  Status  ដែល បាន បង្ហោះ
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  មកពី ប្រទេស អង់គ្លេស  សហរដ្ឋ អាមេរិក  នេប៉ាល់  រុស្ស៊ី  សូម៉ាលី  កៀហ្ស៊ី ស៊ីស្ថាន  ហ្វីលីពីន  វៀតណាម  ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង បារាំង ។
1  មនុស្សម្នា កាន់ ដៃ គ្នា  នៅពេល ពួកគេ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ពិសេស មួយ សម្រាប់ តំណាងរាស្រ្ត  Jo  Cox  របស់ គណបក្ស ពលកម្ម  នៅ ទីលាន  Trafalgar  ក្នុង ក្រុង ឡុងដ៍  ប្រទេស អង់គ្លេស ។
2  បដា ដែល គាំទ្រ ឲ្យ អង់គ្លេស ស្ថិត នៅក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប ដដែល  ត្រូវបាន គេ ដាក់ នៅ ពីក្រោយ យន្តហោះ មួយ  ហោះ កាត់ ក ន្រ្តក  London  Eye  ក៏ ធំ នៅ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ យុទ្ធនាការ សម្រាប់ ប្រជាមតិ មុននឹង ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ក្នុង ការបន្ត ជា សមាជិក នៅក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប ឬក៏ អត់ ។
6  ជនភៀសខ្លួន ក្នុង ប្រទេស  ដែល បាន រត់គេច ពី ទឹក ជំនន់ នៃ ទន្លេ  Shabelle  រង់ចាំ ជំនួយ ទីជម្រក  នៅក្បែរ  Baledweyne  ប្រទេស សូម៉ាលី ។
3  រូបភាព ដែល បង្ហោះ ដោយ តំណាងរាស្រ្ត  Donna  Edwards  ( រូប ស្តាំ )  បង្ហាញ ពី តំណាងរាស្រ្ត មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  អង្គុយ នៅលើ កម្រាល ឥដ្ឋ របស់ សភា ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ មាន ច្បាប់ គ្រប់គ្រង អាវុធ មួយ  នៅ អគារ សភា  Capitol  Hill  នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។
4  សាច់ញាតិ របស់ ពលករ នេប៉ាល់  ដែល ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅក្នុង ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត ក្នុង ក្រុង កាប៊ុល  កាន់ទុក្ខ  នៅ ពេល ដែល សាកសព របស់ មនុស្ស ១២ នាក់ ត្រូវបាន គេ យក ទៅដល់ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ នៅក្នុង ក្រុង កដ្ឋមណ្ឌូ  ប្រទេស នេប៉ាល់ ។
8  ឡាន តាក់ស៊ី មួយ ត្រូវបាន ព្យួរ នៅក្បែរ ស្ពាន មួយ  ក្នុង ពេល ហ្វឹកហាត់ ពេល មាន រញ្ជួយ ដី  នៅ តាម បណ្តាយ មហាវិថី  EDSA  ក្នុង ក្រុង  Makati  ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
7  កូន សត្វ ស្ទាំង ទុំ លើ ក្បាល របស់ កុមារ  Azat  Shajbyrov  នៅក្នុង ភូមិ  Bokonbaevo  តំបន់  Issyk-Kul  ប្រទេស កៀហ្ស៊ី ស៊ីស្ថាន ។
9  មនុស្សម្នា យក ផ្លែ គូលេន ទៅ លក់  នៅ តាម ផ្លូវ មួយ ក្នុង ស្រុក  Luc  Ngan  ខេត្ត  Bac  Giang  ប្រទេស វៀតណាម ។
5  មនុស្ស ម្នា ដើរ កាត់ រថក្រោះ ដែល ប្រើ ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  នៅ ពេល ដែល ក្រុម  Nazi  របស់ អាល្លឺម៉ង់  បាន វាយប្រហារ សហភាព សូវៀត កាលពី ៧៥ ឆ្នាំ មុន  ក្នុង ពេលព្រឹក ព្រលឹម  នៅ ទីលាន  Dvortsovaya  នៅក្នុង ក្រុង  St.  Petersburg  ប្រទេស រុស្ស៊ី  ដែល មាន វិមាន  Zimny  នៅ ពីក្រោយ ។
10  បុរស ម្នាក់ ចែវ តាម បណ្តោយ ទឹក  នៅលើ ផ្លូវ ដើរ ដែល ត្រូវបាន លិច ទឹក  នៅក្នុង តំបន់  Poyang  ខេត្ត  Jiangxi  ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
11  សិស្ស អានគម្ពីរ  Quran  ដើម្បី ប្រារព្ធ ថ្ងៃអានគម្ពីរ  Quran  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  នៃ ខែ បួស រ៉ាម៉ាឌន  នៅ ពេល ដែល ឃ្លា ដំបូង ត្រូវ សូត្រ ទៅកាន់ ព្រះ  Prophet  Muhammad  នៅក្នុង ក្រុង  Solo  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
12  អ្នកគាំទ្រ របស់ ក្រុម បាល់ទាត់ អ៊ីតាលី ពីរ នាក់  ស្លៀកពាក់ ជា តួអង្គ តុក្កតា  Smurf  ប្រមូលផ្តុំ ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ ផ្សេង ទៀត នៅ តាម ផ្លូវ នានា ក្នុង ក្រុង  Lille  ប្រទេស បារាំង  មុនពេល ប្រកួត ក្រុម  E  នៃ ការប្រកួត Euro  ឆ្នាំ ២០១៦  រវាង អ៊ីតាលី  និង អៀវ ឡង់ ។
13  អ្នកធ្វើដំណើរកម្សាន្ត យួរ ឥវ៉ាន់ របស់ ពួកគេ  នៅពេល ពួកគេ ទៅដល់ កសិដ្ឋាន  Worthy  នៅក្នុង តំបន់  Somerset  សម្រាប់ ពិធី  Glastonbury  ក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស ។
ប៊ែល ធី  ទេសចរណ៍  សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ភ្ញៀវ កត្តិយស ទាំងអស់ ដែល បាន ជ្រើសរើស នូវ សេវាកម្ម កញ្ចប់ ទេសចរណ៍ ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ  រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ  ៤ យប់  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥ - ២៩  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម កម្រង រូបភាព ប្រកបដោយ អនុស្សារីយ៍  និង ភាពសប្បាយរីករាយ បំផុត !
28/10/2018: ប៊ែល ធី  គ្រុប  បាន រៀបចំ ដំណើរកម្សាន្ត ប្រចាំ ឆ្នាំ  សម្រាប់ បុគ្គលិក ផ្នែក សណ្ឋារកិច្ច  06/10/2018: រីករាយ ដំណើរកម្សាន្ត  ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម  ៥ ថ្ងៃ  ៤ យប់
បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន  Teenee  នៅ ថ្ងៃទី  13  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  2018  នេះ បាន ឱ្យដឹង ថា  តារា ស្រី  Bella  Ranee  មិន ត្រឹមតែ មាន ប្រជាប្រិយភាព នៅក្នុង ថៃ នោះ ទេ  សូម្បីតែ ប្រទេស ជិតខាង ក៏ នាង ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ដូចគ្នា  ដែល នៅ ថ្មី នេះ ៗ  នាង បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ជួប អ្នកគាំទ្រ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  តាមរយៈ ការដាក់បញ្ចាំង រឿង  «  បុព្វេសន្និវាស  »  របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  PNNTV  ។
នៅក្នុង កម្មវិធី ជំនួប តារា  PNN  នៅក្នុង បរិវេណ  Aeon  Mall  Sen  Sok  City  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  គេ មើលឃើញ ថា  មាន ការចោមរោម រង់ចាំ ជួប ទទួលស្វាគមន៍ តារា ស្រី រូប នេះ  ចាប់តាំងពី ផ្លូវ ចូល រហូតដល់ វេទិកា តែម្ដង ។  មាន រូបភាព មួយចំនួន បាន បង្ហាញ ថា  អ្នកគាំទ្រ កម្ពុជា  បាន ដេក នៅនឹង ឥដ្ឋ រង់ចាំ ការទស្សនា រូប សម្រស់ ពិត របស់ « ម៉ែ ការៈ កេត » ។
នៅ ទីបំផុត  តារា ស្រី  Bella  បាន និយាយប្រាប់ ថា  «  សប្បាយចិត្ត ណា ចា៎  !  ដែល បាន ត្រឡប់ មក ជួប អ្នកគាំទ្រ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  ចាប់តាំងពី រឿង ភាគ មុន  និង រឿង បុព្វេសន្និវាស  អស់ រយៈពេល ជាង  2  ឆ្នាំ ហើយ  តែ អ្នកគាំទ្រ នៅតែ គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ ខ្លាំង ណាស់  និង ស្វាគមន៍ នាងខ្ញុំ យ៉ាង កក់ក្ដៅ ជាង មុន ទៅ ទៀត ។  នាងខ្ញុំ សូម អរគុណ ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ចំពោះ ក្ដី ស្រឡាញ់ ជូន  ការៈ កេត  ,  កេត សូរ៉ាង ,  និង  Bella  Ranee  ។  សូម អរគុណ ដែល បាន តាមដាន ទស្សនា ការងារ របស់ នាងខ្ញុំ រហូតមក  ទាំងអស់ នោះ ហើយ ដែល ជា កម្លាំងចិត្ត ជូន តារា សម្ដែង  Bella  នេះ ចា៎ » ។
មាន មនុស្ស ស្លាប់ ជិត  ៤០ នាក់ នៅក្នុង គ្រោះ អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ មួយ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  -  Asia  -  RFI
នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  គ្រោះ អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ មួយ នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៦  មករា នេះ បាន បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់ យ៉ាងតិច  ៣៧ នាក់  និង របួស ប្រមាណ ជា  ១៣០ នាក់ ផ្សេង ទៀត ។  នេះ ជា សោកនាដកម្ម ដ៏ ធំ មួយ ដែល កូរ៉េ ខាងត្បូង មិន ធ្លាប់ ជួប ទេ  គិត ក្នុង រយៈពេល  ១០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។  លោក ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង មូន  ចៃ អ៊ីន បាន បើក កិច្ចប្រជុំ បន្ទាន់ មួយ ជាមួយ ក្រុម ទីប្រឹក្សា  និង បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ឆាប់រហ័ស ដើម្បី ស្វែងរក មូលហេតុ នៃ គ្រោះថ្នាក់ នោះ ។
មាន មនុស្ស ស្លាប់ ជិត  ៤០ នាក់ នៅក្នុង គ្រោះ អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ មួយ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  Yonhap/Reuters
ពី ដំបូង  វិមាន ប្រធានាធិបតី បាន ប្រាប់ ពី អ្នកស្លាប់ ចំនួន  ៤១ នាក់  តែ ចំនួន នេះ បាន ធ្លាក់ មក នៅ ត្រឹម  ៣៧ នាក់ វិញ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នេះ គ្រាន់ ជា តួលេខ បណ្តោះអាសន្ន  ព្រោះ មាន អ្នករបួស ខ្លះ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ស្ទើរ ស្លាប់  ស្ទើរ រស់ ។  សាក្សី ជា អ្នក ជម្ងឺ ដែល បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ ផ្ទាល់ ភ្នែក បាន រៀបរាប់ ថា  ពួកគេ បាន ឃើញ មនុស្ស រត់ ឆោឡោ រក ផ្លូវ ចេញ គេច ពី អណ្តែត ភ្លើង  និង ផ្សែង  ហើយ ខ្លះ ទៀត ក៏ ដួល សន្លប់ នៅនឹង កន្លែង ក៏ មាន ដែរ ។  នាយក មន្ទីរពេទ្យ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មន្ទីរពេទ្យ គ្មាន បំពាក់ ដោយ ប្រដាប់ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ទេ  ព្រោះ និយាម សន្តិសុខ មិន តម្រូវឲ្យ មាន ឡើយ ។
អាគារ ដែល ទទួលរង ការឆាបឆេះ មាន កម្ពស់  ៦ ជាន់  និង មាន មន្ទីរពេទ្យ  រួម នឹង កន្លែង ស្នាក់ នៅ សម្រាប់ មនុស្ស ចាស់ ។  នៅ ពេល ដែល ភ្លើង បាន ផ្តើម ឆាបឆេះ  គឺ មាន មនុស្ស ប្រមាណ ជា  ២០០ នាក់ ស្ថិត ក្នុង អាគារ នោះ ។  គិលានុបដ្ឋាយិកា ចំនួន ពីរ នាក់ បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ ក្រុម អ្នក ពន្លត់ ភ្លើង ថា  អណ្តាត ភ្លើង បាន ឆាបឆេះ ចេញ ពី បន្ទប់ សង្រ្គោះ បន្ទាន់ ដោយ មិន ដឹង ពី មូលហេតុ អ្វី ទេ ។  សឹង ពេញ មួយ ថ្ងៃ នេះ  ចំនួន អ្នកស្លាប់  និង អ្នក រងរបួស មាន ការឡើង ចុះ ដោយ ផ្អែក លើ តួលេខ របស់ ក្រុម អ្នក ជួយ សង្រ្គោះ ។  នៅ សឹង គ្រប់ កាណាល់ ទូរទស្សន៍  គេ ឃើញ អាគារ ត្រូវបាន គ្រប ជិត ដោយ អណ្តាត ភ្លើង  និង ផ្សែង ខ្មៅ ខ្មួល ខ្មាញ់ ។
ទន្ទឹម គ្នា នេះ  នាយក មន្ទីរពេទ្យ ដដែល ក៏ បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ភ្លើង បាន ឆាបឆេះ ចេញ ពី បន្ទប់ សង្រ្គោះ បន្ទាន់ ដោយ ផ្ទុះ សេ ខ្សែភ្លើង ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ បន្ទាន់ មួយ ជាមួយ ក្រុម ទីប្រឹក្សា  លោក ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង មូន  ចៃ អ៊ីន បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ឆាប់រហ័ស ដើម្បី ស្វែងរក ការពិត នៃ គ្រោះថ្នាក់ នោះ ។
គួរ ជម្រាប ជូន ថា  គ្រោះថ្នាក់ ឆេះ មន្ទីរពេទ្យ ពេលនេះ បាន កើតមានឡើង  មួយ ខែ ក្រោយពី មាន គ្រោះថ្នាក់ ឆេះ ក្នុង ក្លិប កីឡា មួយ ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់  ២៩ នាក់ ។  ម្យ៉ាងទៀត  សោកនាដកម្ម នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ពេលនេះ ជា សោកនាដកម្ម ដ៏ ធំ  បន្ទាប់ពី សោកនាដកម្ម ឆេះ កន្លែង ស្តុក អីវ៉ាន់ មួយ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៨  ដែល បាន ផ្តាច់ ជីវិត មនុស្ស ចំនួន  ៤០ នាក់ ៕
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Truong  Hoa  Binh  បាន ស្នើឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ស្រុក  Muong  Nhe  នា ពេល ខាងមុខ  គប្បី បន្ត ផ្ដោត ទៅលើ ស្ថិរភាព ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន ក្នុង ការរៀបចំ លំនៅដ្ឋាន ថ្មី  ហើយ ជួយ ប្រជាជន អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ។  ប្រមូលផ្ដុំ ប្រភព កម្លាំង វិនិយោគ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ធានាកត្ត ចំចាច់ មួយ ចំនួន ដូច ជា៖ អគ្គិសនី  ទឹក ស្អាត  និង ដី ផលិតកម្ម ។  លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ យុវជន ចាប់ អាជីព  ដាំ ដើមឈើ ឧស្សាហកម្ម ដែល មាន តម្លៃ ខ្ពស់  ទាក់ទាញ សហគ្រាស ឲ្យ បោះ ទុន វិនិយោគ នៅ ស្រុក  និង បង្កើត កាងារ ធ្វើ ជូន ប្រជាជន ។  ក្រៅពី នេះ  បន្ត រក្សា រឹងមាំ សន្តិសុខ នយោបាយ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សុវត្ថិភាព សង្គម ។
មុន នោះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Truong  Hoa  Binh  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ មជ្ឈឹម ចុះ ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ ប្រជាជន នៅ ភូមិ  Ca  La  Pa  ឃុំ  Leng  Su  Sin  និង កម្មាភិបាល  យុទ្ធជន នៅ  ប៉ុស្តិ៍ ការពារ ព្រំដែន  A  Pa  Chai  ឃុំ  Sin  Thau  ស្រុក  Muong  Nhe  ផងដែរ ៕
ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Truong  Hoa  Binh  បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ ស្រុក  Muong  Nhe
(VOVWORLD)  - បន្ត កម្មវិធី ធ្វើការ នៅ  Dien  Bien  នោះ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៣  សីហា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Truong  Hoa  Binh  ដឹកនាំ ក្រុមការងារ មាន ជំនួប ធ្វើការ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្នូល នៃ ស្រុក  Muong  Nhe  ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Truong  Hoa  Binh  ចុះ ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ ប្រជាជន នៅ ស្រុក  Muong  Nhe
Beckham  បាន ជឿជាក់ ថា  Man  United  ពិតជា បាន ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ  ក្នុង ការ ដែល តែង  តាំង លោក  Mourinho  ធ្វើជា គ្រូបង្វឹក ក្លឹប ។  អតីត កីឡាករ របស់  Man  United,  Real  Madrid  និង  PSG  រូប នេះ  នៅ ថែមទាំង បាន និយាយ ថា  " គាត់ មិន រង់ចាំ "  ក្នុង ការ ដែល បាន ទស្សនា ផ្ទាល់ ផ្នែក  នូវ ការប្រកួត  ដំបូង គេ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  Mourinho ។
" ខ្ញុំ គិត ថា  នេះ គឺ កិច្ចព្រមព្រៀង ដ៏ អស្ចារ្យ ",  Beckham  និយាយ ឲ្យដឹង ។  " ចូរ នាំយក  Jose  មក ទីនេះ ។  ខ្ញុំ ពិតជា កោតសរសើរ  គ្រូបង្វឹក នេះ ណាស់ ។  សូម នាំ គាត់ ត្រលប់មក  Premier  League  វិញ ។  នោះ គឺជា  រឿង ដែល ចាំបាច់ ត្រូវតែ កើតមានឡើង " ។
" វា  (Premier  League)  នឹង មិន ដូច ពីមុន  បើសិនជា ខ្វះ  Jose ។  ខ្ញុំ អន្ទះសារ ចង់ ឃើញ គាត់ ណាស់ ។  ខ្ញុំ  គ្រាន់តែ សង្ឃឹម ថា  អាច មក ទាន់ ក្នុង ការទស្សនា ការប្រកួត ដំបូង  ( របស់  Man  United)",  Beckham  បញ្ចេញមតិ យោបល់ បន្ថែម ។
បច្ចុប្បន្ន នៅ  Premier  League  មិន ទាន់ បាន ប្រកាស ចេញ កាលវិភាគ ប្រកួត  សម្រាប់ រដូវកាល ថ្មី  ២០១៦ - ២០១៧  នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ការប្រកួត ជា ផ្លូវការ ដំបូង គេ របស់  Mourinho  បាន កំណត់ រួចហើយ ។
នោះ គឺជា ប្រកួត ដណ្តើម ពាន  Community  Shield  ជាមួយនឹង ម្ចាស់ ជើងឯក  Leicester  នៅ  Wembley  ថ្ងៃទី ០៧  ខែសីហា  ខាងមុខ នេះ ។  ហើយ មុន កាល ប្រកួត ខាងលើ នេះ  ពួកគេ នឹង មាន ការប្រកួត លក្ខណៈ  មិត្តភាព ជាមួយ  Dortmund  ( ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា ),  Man  City  ( ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា )  និង  Everton  ( ថ្ងៃទី ០៣  ខែសីហា )  ក្នុង ក្របខណ្ឌ  International  Champions  Cup  នៅឯ ប្រទេស ចិន ៕
តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ទាំង ៥៥ រូប ចូល ស្បថ នៅ ព្រះបរម រាជ វាំង ថ្ងៃទី ០៥ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៤  rfi/siv  channa
លោក  អ៊ូ  ច័ន្ទ រ័ត្ន  អតីត តំណាងរាស្ត្រ នៃ អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ បាន ថ្លែង ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមករា ថា  មន្ត្រី នៃ អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង មិន បែកបាក់ គ្នា នោះ ទេ  ហើយ គ្រាន់តែ មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ជាតិ ។  លោក បន្ថែម ថា  ការរៀបចំ បង្កើត ចលនា សង្រ្គោះ ជាតិ ឡើង  ប្រហែលជា មិន មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការជួបជុំ  ឬ ជជែកគ្នា ។
អតីត តំណាងរាស្ត្រ  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ នៅ ថ្ងៃ នេះ បាន អះអាង ថា  គណបក្ស នេះ មិន មាន ការបែកបាក់ ផ្ទៃក្នុង ទេ ។  ជា ការអះអាង  ក្រោយពី ការបង្កើត ចលនា សង្រ្គោះ ជាតិ  ដោយ លោក  សម  រង្ស៊ី  និង អតីត មន្ត្រី គណបក្ស នេះ មួយចំនួន  ខណៈ មាន មន្ត្រី នៃ អតីត បក្ស ប្រឆាំង នេះ  មួយចំនួន ទៀត ប្រកាស មិន ចូលរួម ។
លោក សរ  ចាន់ ដេត  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង បញ្ជាក់ ថា ការបញ្ចេញ ប្រតិកម្ម មួយ ចំនួន លើ ការបង្កើត ចលនា នេះ  គឺជា រឿង ធម្មតា ទេ  ក្នុង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ដោយសារតែ មនុស្ស មិន ទាន់ យល់ តែងតែ មាន ប្រតិកម្ម ។  លោក បន្ថែម ថា បន្ទាប់ពី ការពន្យល់ មក អ្វី ៗ បាន ក្លាយជាធម្មតា វិញ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា “ ចលនា សង្រ្គោះ ជាតិ ”  ត្រូវបាន ប្រកាស បង្កើតឡើង ដោយ មន្រ្តី អតីត បក្ស ប្រឆាំង ចំនួន ៩ រូប  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  មករា ក្នុង គោលបំណង ទាមទារ យក គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ មកវិញ  ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង លោក កឹម  សុខា  និង អ្នកទោស របស់ អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង ផ្សេង ទៀត ។  ប៉ុន្តែ មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ការបង្កើត ចលនា នេះ  ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្រ្ត  និង មន្រ្តី អតីត បក្ស ប្រឆាំង នៅ អាមេរិក ចំនួន ៥០ នាក់  បាន ប្រកាស មិន ចូលរួម ទៅ វិញ ។
លោក  អ៊ូ  ច័ន្ទ រ័ត្ន  បញ្ជាក់ ថា  អតីត មន្ត្រី គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស កន្លងមក  ហាក់ បង្ហាញ គោលជំហរ របស់ ខ្លួន  មិន ចង់ ចូលរួម ក្នុង ចលនា បង្កើត ថ្មី នេះ ទេ ។  លោក បន្ថែម ថា មន្ត្រី អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ មួយចំនួន មិន ចង់ឲ្យ មាន ការប្រើប្រាស់ ឈ្មោះ ចលនា នេះ ទេ  ព្រោះ យល់ ថា គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ នៅ មាន  ហើយ ចង់ឲ្យ បក្ស នេះ ដំណើរការ ឡើងវិញ ។
អតីត តំណាងរាស្ត្រ រូប នេះ បន្ថែម ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  និង មន្ត្រី មួយចំនួន ទៀត យល់ ថា ការបង្កើត ចលនា ថ្មី នេះ គឺ ដោយសារ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ បាន រលាយ ហើយ  ដូច្នេះ ត្រូវតែ មាន ចលនា ថ្មី មួយ  ដើម្បី សង្រ្គោះ គណបក្ស ឡើងវិញ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា នេះ គ្រាន់តែ ជា ការខ្វែង ទស្សនៈ គ្នា ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ មិន មាន ការបែកបាក់ គ្នា ទេ ។
គួរ ជម្រាប ជូន ថា  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ការប្រកាស បង្កើត ចលនា សង្រ្គោះ ជាតិ  ស្ថាបនិក ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នកចូលរួម បង្កើត ទាំង ៩ នាក់  គឺ លោក  ទួន  យក់ ដា  ជា អតីត តំណាងរាស្ត្រ នៃ បក្ស ប្រឆាំង បាន សរសេរ លិខិត ប្រកាស ថា លោក មិន ទទួលស្គាល់ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ចលនា នេះ ឡើយ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ចលនា សង្រ្គោះ ជាតិ  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ការពិភាក្សា មិន ទាន់ ដាច់ស្រេច នៅឡើយ ។  តាមរយៈ នេះ  ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន  រួមទាំង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ផង នោះ  សំរុក ផ្សាយ និង ធ្វើ ការចោទ សួរ ពី ការបែកបាក់ គ្នា ក្នុង ជួរ អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល មាន សមាសភាព មកពី គណបក្ស ស ម  រង្សី  និង គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស ។
លោក  បណ្ឌិត មាស  នី  អ្នកសិក្សា ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  និង ជា អ្នកតាមដាន នយោបាយ កម្ពុជា  បាន អះអាង ថា ការបង្កើត ចលនា ថ្មី នេះ  ក៏ ជា ការខំប្រឹងប្រែង មួយ របស់ អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ។  លោក  មាស  នី  បន្ត ថា មុននឹង បង្កើត ចលនា អ្វី មួយ នៅក្នុង គណបក្ស គួរតែ មាន ការជជែកគ្នា  ហើយ មិន គួរសម្រេច លឿន ពេក  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក មិន យល់ ប្រតិកម្ម ។
ជុំវិញ រឿង នេះ ដែរ  លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង នៅក្នុង សន្និបាត របស់ ក្រសួង សាធារណការ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែមករា ថា  បើ រកឃើញ ថា ចលនា សង្រ្គោះ ជាតិ  ដែល ទើប បង្កើតឡើង ខុស ច្បាប់  នោះ ក្រសួង មហាផ្ទៃ នឹង ចាត់ វិធានការ ៕
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  ផ្លូវ លំ មួយ ខ្សែ ដែល ជា ផ្លូវ ទំនប់ ខ្នង ប្រឡាយ តភ្ជាប់ ពី ផ្លូវ វត្តត្របែក  ក្នុង ឃុំ ពាន រោង  ចាក់ ទៅដល់ វត្ត បូស គង  ក្នុង ឃុំ ទឹក ថ្លា  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ រៃ អង្គាស ប្រាក់ គ្នា  ធ្វើ ការជួសជុល ឡើងវិញ  ដោយសារតែ ផ្លូវ នេះ បាន រង នូវ ការខូចខាត ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ។
លោក  ស៊ុន  ស៊ាន  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ ជ្រៃរ លើង  ឃុំ ទឹក ថ្លា  ស្រុក ស្វាអន្ទរ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  ផ្លូវ ១ ខ្សែ នេះ  មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ពួកគាត់ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង ឃុំ ពាន រោង  និង ឃុំ ទឹក ថ្លា ក្នុង ការដឹក យក កសិផល ទៅ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ  ហើយ កូនសិស្ស ទៅ សាលារៀន  និង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទី រួម ខេត្ត ជាដើម  ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ កត្តា អាកាសធាតុ  និង កត្តា យានយន្ត ផង នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ ផ្លូវ នេះ រង នូវ ការខូចខាត  រហូត ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ លែង ចង់ កើត ទៅ ហើយ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន នាក់ ទៀត នៅក្នុង ឃុំ ទឹក ថ្លា បាន និយាយ ដូច ៗ គ្នា ថា  ផ្លូវ ១ ខ្សែ នេះ បាន ខូច ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ កន្លងមក ពួកគាត់ ក៏ ធ្លាប់ បាន ស្នើសុំ ទៅ អជ្ញាធរ ឃុំ ឲ្យ ជួយ ជួសជុល ដែរ  ប៉ុន្តែ ខាង អាជ្ញាធរ ឃុំ បាន ឆ្លើយតប មកវិញ ថា  ផ្លូវ តាម ខ្នង ប្រឡាយ មិន មាន គម្រោង ថវិការ សម្រាប់ ធ្វើ ការជួសជុល ទេ  មាន តែ ផ្លូវ លំ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយក៏ មិន បាន គ្រប់ កន្លែង ដែរ  ដូច្នេះ ឃុំ មិន ដឹង ធ្វើ ម៉េច ទេ  ។
ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ បាន បញ្ជាក់ ថា  ដោយសារតែ សុំ អាជ្ញាធរ មិន បាន ទើប ពួក គាត់ នាំគ្នា រៃ អង្គាស ប្រាក់ គ្នា  ធ្វើ តែម្តង ទៅ ដោយ ជួល ត្រាក់ទ័រ កែច្នៃ ដឹក ដី ចាក់  និង ឈូសឆាយ បង្ហាប់ អស់ ប្រាក់ ៣ លាន ៧ សែន រៀល  ក្នុង នោះ ខាង សាលា ឃុំ ទឹក ថ្លា ក៏ បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ចំនួន ១៣ ម៉ឺន រៀល ផងដែរ  ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការធ្វើ ផ្លូវ នេះ  គឺ មិន បាន ត្រឹមត្រូវ តាម បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស នោះ ទេ  គឺ គ្រាន់តែ អាច ប្រើប្រាស់ សម្រួល ចរាចរណ៍ បាន មួយ រយៈ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ បើ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ តែម្តង ទៅ ២ ដង នោះ  ផ្លូវ នេះ ច្បាស់ជា ខូច អស់ វិញ ហើយ  ៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  ការពារ បរិស្ថាន ,  ការអភិវឌ្ឍន៍ ,  កោះសន្តិភាព ,  គំរោង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន ,  បរិស្ថាន ,  ព្រៃវែង ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
កម្មវិធី បង្ហាញ ម៉ូដ សម្រាប់ នារី ពិការ  ដោយ ប្រធានបទ “ ខ្ញុំ ស្រស់ស្អាត - មិត្ត ក៏ ដូចគ្នា ដែរ ”  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ជា លើក ដំបូង នៅ ក្រុង បុរាណ  Hoi  An  ខេត្ត  Quang  Nam  នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  នារី ពិការ លើ ទូទាំង ប្រទេស ជាង ៣០ នាក់  បាន បង្ហាញ សម្លៀកបំពាក់  របស់ អ្នក រចនា ម៉ូដ  Diego  ជា ជន អេស្ប៉ាញ  និង អ្នក រចនា ម៉ូដ  Trinh  Vinh  Uyen  នៅ ទីក្រុង  Hoi  An ។  លោក  Hugh  Borowman  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អង់គ្លេស ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  ជា  អ្នកឧបត្ថម្ភ សំខាន់ នៃ កម្មវិធី នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  “ មនុស្ស គ្រប់ រូប សុទ្ធតែ មាន សក្តានុភាព  ដែល ត្រូវការរកឃើញ ។  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  នៅ  មាន ជន ពិការ ជា នារី ជាច្រើន  ត្រូវការជួយ ឧបត្ថម្ភ ពិសេស ជាង អ្នកដទៃ ដែរ ។  យើង  ខ្ញុំ បាន រៀបចំ កម្មវិធី នេះ មិន ត្រឹមតែ នៅ អូស្ត្រាលី ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង នៅ ប្រទេស  កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ មួយចំនួន ដែល  ក្នុង នោះ មាន វៀតណាម ផង ”។  កម្មវិធី នេះ  ជា សកម្មភាព មួយ ក្នុង ចំណោម សកម្មភាព  ជួយ ជ្រោមជ្រែង ទិវា ជន ពិការ វៀតណាម  ( ថ្ងៃទី ១៨  ខែមេសា ) ឆ្នាំ នេះ ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង រយៈពេល  ១០  ខែ  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ ប្រមូល ពន្ធ អាករ គ្រប់ ប្រភេទ រក ចំណូល បាន ជាង ១  ពាន់  ៨  រយ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី  ៧  វិច្ឆិកា  ម្សិលមិញ  ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង រយៈពេល  ១០  ខែ  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ ប្រមូល ពន្ធ បាន សរុប ចំនួន  ៧៤៩៤, ៨៥  ប៊ីលាន រៀល  ឬ ប្រមាណ  ១៨៧៣, ៧១  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ស្មើនឹង  ៩៧,  ៤២  ភាគរយ ។
បើ ធៀប ទៅនឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន  កើនឡើង  ជិត  ៣០០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ស្មើនឹង  ១៨,  ៨៣  ភាគរយ ។
អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  រំពឹង ថា  ចំណូល ពន្ធ អាករ គ្រប់ ប្រភេទ សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨  អាច ប្រមូល បាន គ្រប់ តាម ផែនការកំណត់ ដោយ ច្បាប់ គឺ  ១៩២៣, ៣៨  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ៕
ចិន៖  ជាធម្មតា ប្តី ប្រពន្ធ  ដែល បាន រៀបការ ជាមួយគ្នា ត្រឹមត្រូវ រួច មក តែង រស់នៅ រួមគ្នា  គេង ជាមួយគ្នា  និង បង្កើត កូន តាម ក្តី ប្រាថ្នា របស់ ពួកគេ ។  តែ ចំពោះ ស្រ្តី ម្នាក់ វិញ បាន សរសេរ បង្ហោះ ក្នុង បបណ្តាញ សង្គម ថា  នាង មិន ព្រម រួមភេទ ជាមួយ ប្តី នាង អស់ រយៈពេល ៨ ឆ្នាំ ហើយ  ព្រោះតែ នាង សង្ស័យ ថា  ប្តី របស់ នាង លួច មាន ស្រ្តី ថ្មី ។  ការបង្ហោះ សារ នេះ បាន បង្កឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ជាច្រើន មាន ការ  ភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  ព្រោះថា វា ជា ករណី កម្រ បំផុត មួយ ។
អម ជាមួយនឹង ការសរសេរ សារ ខាងលើ នេះ  ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ រូប នេះ ក៏ បាន ស្នើ សូម មតិ យោបល់ ពីសំណាក់ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ដែរ ជុំវិញ បញ្ហា នេះ ។  អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ខ្លះ បាន បញ្ចេញមតិ ថា  វា ជា រឿង ចម្លែក  ដែល ប្តី ប្រពន្ធ រស់នៅ ជាមួយគ្នា  និង អាច ទ្រាំ មិន រួមភេទ ជាមួយគ្នា បាន រហូតដល់ទៅ ៨ ឆ្នាំ ។  អ្នក ខ្លះ វិញ បាន បញ្ចេញមតិ ថា  ស្រ្តី ខាងលើ គួរ រក ដំណោះស្រាយ ជាក់លាក់ ណាមួយ ជាបន្ទាន់ មិច អាច ធ្វើ ដូចនេះ បាន ទៀត ទេ  បើ សង្ស័យ ប្តី មាន ស្រី ត្រូវ រក ការពិត ឲ្យ ឃើញ  ហើយ បើ មិន អាច រស់ ជាមួយគ្នា បាន ទេ  ត្រូវ ចែក ផ្លូវ គ្នា ។  តែ បើ ព្រម រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ដូចនេះ ត្រូវតែ ឈប់ សង្ស័យ  និង ឈប់ ខឹង ប្តី ទៀត  ហើយ ត្រូវ រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ដូច ប្តី ប្រពន្ធធម្មតា ទៅ  ទើប មាន សុភមង្គល ៕
រៀង៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត  បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ មុខ ជនសង្ស័យ  ដែល កាប់ ប្រហារ ចំនួន ៤ ពូ ថៅ  ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ម្នាក់  ស្លាប់ នៅ ថ្លុក ឈាម  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិការ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ភូមិ ស្វាយ ប្រហួត  ឃុំ គោក ព្រីង ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ។
ក្រោម ការដឹកនាំ និង បញ្ជា ផ្ទាល់  ជា របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  កឹង  ឃន  ស្នងការ នៃ ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  កម្លាំង ជំនាញ ផែន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  កុយ  សុភាព  ស្នងការ រង ទទួល ផែន  នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  បាន ចុះ សហការ ជាមួយ  កម្លាំង ជំនាញ របស់ អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ស្រាវជ្រាវ បង្ក្រាប និង បំបែក  សំណុំរឿង ករណី  ឃាតកម្ម  ( កាប់ ចំនួន ៤ ពូ ថៅ  បណ្តាល អោយ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  )  និង ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  នួន  ណា  ហៅ  ច្រេះ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ធ្វើ ស្រែ  រស់ នៅ ភូមិ ស្វាយ ព្រហួត  ឃុំ គោក ព្រីង  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដែល ជា ជនដៃ ដល់  ក្នុង ករណី ឃាតកម្ម នេះ  ក្នុង រយះពេល ត្រឹមតែ ២៤ ម៉ោង  បន្ទាប់ពី មាន បទល្មើស កើតឡើង  ។
កាលពី វេលា ម៉ោងង  ៥ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៣ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ករណី ឃាតកម្ម មួយ  បាន កើតឡើង  ដោយ មាន ជន ដៃ ដល់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព កាប់  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សូ  វ៉ាង  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  រស់ មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្វាយ ព្រហួត  ឃុំ គោក ព្រីង  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ចំនួន ៤ ពូ ថៅ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  នៅ ស្វាយ ព្រហ៊ូត  ឃុំ គោក ព្រីង  ស្រុក ស្វាយជ្រុំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  រួច មក  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  កុយ  សុភាព  ស្នងការ រង ទទួល ផែននគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ជំនាញ  ចុះ ពិនិត្យ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ឃើញ ថា ជនរងគ្រោះ  ត្រូវ ជនសង្ស័យ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  កាប់ ត្រូវ ចំនួន ៤ កន្លែង  ( ត្រូវ ចំ ក្បាល ផ្នែក ខាងក្រោយ ១ កន្លែង ,  ត្រូវ ចំគុម្ព្ត ចៀក ខាងឆ្វេង ១ កន្លែង ,  លើ ចិញ្ចើម ១ កន្លែង  និង បាក់ កំភួន ដៃ ខាងឆ្វេង )  បណ្តាលឲ្យ ដេក ស្លាប់ នៅលើ គ្រែ ក្នុង ផ្ទះ ។
រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៥ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច  សមត្ថកិច្ច ស្រាវជ្រាវ និង កំណត់  បាន មុខ សញ្ញា ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ឈ្មោះ  នួន  ណា  ហៅ  ច្រេះ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ ធ្វើ ស្រែ  រស់ នៅ ភូមិ ជាមួយគ្នា  ដែល ត្រូវ ជា បងប្អូន  របស់ ជនរងគ្រោះ  ដើម្បី យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ ។  នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច  ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន ប្រព្រឹត្តិ អំពើ ឃាតកម្ម  ដោយ យក ពូ ថៅ កាប់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ចំនួន ៤ ពូ ថៅ  ត្រូវ ចំ ក្បាល ៣ ពូ ថៅ  និង  កំភួន ដៃ ១ ពូ ថៅ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  នៅលើ គ្រែ ក្នុង ផ្ទះ ពិតប្រាកដ មែន  មូលហេតុ គឺ ដោយសារ  ធ្លាប់ មាន គំនុំ ជាមួយគ្នា ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ លើ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ  តាម និតិវិធី ច្បាប់  ៕
កំពង់ឆ្នាំ ង៖  យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត  សម្តេច តេជោ  ក្រុម ទី ៨៧ ស៊ី  ក្នុង គោលដៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន ចូលរួម  ពិធី បុណ្យ ឆ្លង អណ្តូង ទឹក  នៅ វត្ត រលុង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ រលុង  ឃុំ ទួល ខ្ពស់  ស្រុក ទឹក ផុស ។
អណ្តូង ទឹក មួយ នេះ  ជា ស្នាដៃ  កសាង ដោយ  យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត  សម្តេច តេជោ  ដែល បាន សហការ គ្នា  សាងសង់  អណ្តូង នេះ ឡើង  ដើម្បី ឆ្លើយតប  ទៅនឹង  បញ្ហា ខ្វះខាត ទឹក  និង គ្មាន បណ្តាញ ទឹក  ទៅដល់  ភូមិសាស្ត្រ វត្ត រលុង ។
យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត  សម្តេច តេជោ  ក្រុម ទី ៨៧ ស៊ី  បាន ចាប់ផ្តើម  ផ្តួចផ្តើម  គំនិត  ជីក អណ្តូង នេះ ឡើង  នៅ ថ្ងៃទី  ០៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ហើយ បាន កសាង រួចរាល់  នៅ ថ្ងៃទី  ០៧  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៣ ។
ចំនុច ខុសប្លែក ងាយស្រួល មើលឃើញ ជាង គេ នោះ គឺ  ប៊ូតុង  Power  គឺ មិន ត្រូវបាន គឺ គេ បំពាក់ នៅ ផ្នែក  ខាងលើ ទៀត ទេ  ពោល វា ត្រូវបាន គេ ប្តូរ មក ដាក់ នៅ ផ្នែក ចំហៀង  ដូច ទៅនឹង  iPhone  6(s) ។  ក្រៅពី  នេះ  ប្រភព ក៏ បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  ផ្ទៃ កញ្ចក់ អេក្រង់ ដែល បំពាក់ នៅជាប់ នឹង ស៊ុមព័ទ្ធ តួ ស្មាតហ្វូន  នឹង ធ្វើ  រាង កោង បន្តិច  ដើម្បី ងាយស្រួល ចុច បញ្ជា  ប៉ុន្តែ វា មិន កោង ដូច នឹង  iPhone  6(s)  នោះ ទេ ។
ក្រុមហ៊ុន ផលិត សំបក ការពារ  iPhone  លាក់ ឈ្មោះ មួយ  បាន ផ្ញើ រូបភាព  Render  របស់  iPhone  5se  អេក្រង់ ទំហំ  ៤ អ៊ីន  ទៅឲ្យ  9to5Mac  ដែល  Apple  បាន ឲ្យដឹង ថា  នឹង បង្ហាញ ណែនាំ ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែមីនា  ខាងមុខ នេះ ។  រូបរាង របស់ វា  គឺ ដូច ទៅនឹង  iPhone  5s  កាលពី មុន  ជាមួយនឹង ការរចនា ម៉ូត  គែម រាង ជ្រុង ៗ  ប៊ូតុង ដំឡើង បន្ថយ សម្លេង រាង មូល ៗ  រីឯ ផ្ទៃ ខាងក្រោយ  ធ្វើ ពី បន្ទះ អាលុយមីញ៉ូម ។
-  អាន អត្ថបទ៖  Mi  4S  ក៏ ត្រូវបាន  Xiaomi  ណែនាំ ជា ផ្លូវការ  រួម ជាមួយនឹង  Xiaomi  Mi  5,  លក្ខណៈ  សម្បត្តិ ល្អ គួរសម
ភាពប្រសើរ ទៅ មុខ ក្នុង ការប្រឆាំង នឹង ជំងឺ គ្រុនចាញ់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ស្ថិត ក្នុង ហានិភ័យ នៅពេល ថវិកា ឧបត្ថម្ភ នៅ ទ្រឹង
អ្នកជំងឺ គ្រុនចាញ់ ម្នាក់ អង្គុយ នៅក្នុង គ្រែ មួយ នៅ មន្ទីរពេទ្យ មួយ ក្នុង ក្រុង  Gao  ប្រទេស ម៉ាលី  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
ដំណើរការជឿនលឿន ទៅ មុខ ក៏ គួរឲ្យ កត់ សម្គាល់ ក្នុង ការប្រឆាំង នឹង ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ដែល សម្រេចបាន នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ទសវត្សរ៍ ថ្មី ៗ នេះ  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ហានិភ័យ ។ នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  (WHO) ។  បើ យោង តាម របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  ដែល សំឡឹង មើលទៅ លើ ការប្រឆាំង នឹង ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ជា សកល  អង្គការ នេះ បាន រាយការណ៍ ថា ករណី ជំងឺ គ្រុនចាញ់ កំពុងតែ កើនឡើង នៅក្នុង ប្រទេស ជាច្រើន ។
ប្រទេស ជាច្រើន ដូចជា ប្រទេស  ម៉ាដាហ្គាស្កា  សេណេហ្គាល់  និង  ស៊ីម បាវ៉េ  កំពុង មាន ដំណើរការជឿនលឿន ទៅ មុខ នៅក្នុង ការកាត់បន្ថយ ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ។
ប៉ុន្តែ  របាយការណ៍ របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ប្រទេស ឯទៀត  ដំណើរការ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ត្រូវបាន បង្អាក់ ។  ករណី ជំងឺ គ្រុនចាញ់ បាន កើនឡើង ច្រើន ជាង  ២០ ភាគរយ ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១៥  រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅក្នុង ប្រទេស ចំនួន  ៨  ក្នុង ទ្វីប អាហ្វ្រិក  ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាំង  ប្រទេសរវ៉ាន់ ដា  នីហ្សេរីយ៉ា  និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ កុងហ្គោ ផងដែរ ។
ជា រួម  ប្រទេស នានា នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក មាន បន្ទុក ធ្ងន់ ជាង គេ បំផុត ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជំងឺ គ្រុនចាញ់  ដែល មាន ករណី អ្នកស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ គ្រុនចាញ់ នេះ ប្រមាណ  ៤ សែន  ១ ពាន់ បាន កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  ដែល ចំនួន នេះ មាន ការថយចុះ បន្តិចបន្តួច បើ ប្រៀប នឹង ឆ្នាំ  ២០១៥ ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ថវិកា ដើម្បី បង្ការ  និង  ព្យាបាល ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ស្ថិត ក្នុង កម្រិត ថេរ ត្រឹម  ២  ពាន់ ៧ រយ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦  ដែល ចំនួន នេះ តិច ជាង ពាក់កណ្តាល នៃ ចំនួន ថវិកា ដែល ជា គោលដៅ សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០២០ ។  លោក សាស្ត្រាចារ្យ  David  Conway  ដែល មកពី សកលវិទ្យាល័យ ទីក្រុង ឡុងដ៍ ផ្នែក អនាម័យ  និង  វេជ្ជសាស្ត្រ ប្រទេស ត្រូពិច  (London  School  of  Hygiene  and  Tropical  Medicine)  បាន និយាយ ថា៖
« ចំនួន ថវិកា អន្តរជាតិ ស្ថិត នៅក្នុង កម្រិត ថេរ  នេះ ប្រហែល មកពី  បច្ចុប្បន្ន  ចំនួន នេះ បាន កើន ដល់ ចំនួន អតិបរមា ដែល សម ហេតុផល ហើយ ។  ជា ការពិត ណាស់  ប្រទេស ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ គួរតែ ប្តេជ្ញា ក្នុង ការផ្តល់ ថវិកា សម្រាប់ បង្ក្រាប ជំងឺ គ្រុនចាញ់ នេះ ។  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា នេះ ជា ឱកាស ដ៏ ធំ មួយ សម្រាប់ ប្រទេស ទាំងនោះ ចេញមុខ  និង ទទួលស្គាល់ ថា នេះ ជា តម្លៃ ដ៏ ល្អ មួយ » ។
បន្ថែម ទៅនឹង ការបង្កើន វិធី បង្ការ ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ដែល មាន ស្រាប់ ឲ្យ កាន់តែ ទូលំទូលាយ  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការវិនិយោគ បន្ទាន់ ទៅលើ វិធីសាស្ត្រ ថ្មី ៗ ។
« ថ្នាំ វ៉ាក់សាំង បង្ការ ជំងឺ គ្រុនចាញ់  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ជា យូរ ណាស់ មកហើយ ថា  អាច បង្វែរ ស្ថានភាព ជំងឺ គ្រុនចាញ់ បាន យ៉ាង ប្រសើរ ។  ដូច្នេះហើយ  យើង ត្រូវការ ការ ស្រាវជ្រាវ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី បង្កើត ថ្នាំ វ៉ាក់សាំង ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធិភាព មួយ  ដែល អាច ការពារ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ដែល មាន អត្រា ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ខ្ពស់  ហើយ ប្រទេស ទាំងនោះ ប្រហែលជា មិន ប្រើប្រាស់ វិធីសាស្ត្រ ដែល មាន ស្រាប់ នោះ ទេ  ទោះបីជា ទទួលបាន ថវិកា ឧបត្ថម្ភ ក៏ដោយ » ។
ថ្នាំ វ៉ាក់សាំង បង្ការ ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ជាច្រើន  កំពុងតែ ដំណើរការបង្កើតឡើង ។  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក កំពុង មាន គម្រោង ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដើម្បី សាកល្បង ថ្នាំ វ៉ាក់សាំង  RTS,S  ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នៅក្នុង ប្រទេស កេនយ៉ា  ហ្គាណា  និង ម៉ាឡាវី  ។
ប៉ុន្តែ  របាយការណ៍ ថ្មី ចុងក្រោយ បំផុត របស់  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពិភពលោក កំពុង ស្ថិត នៅ ផ្លូវ បំបែក មួយ ។  ប្រសិនបើ គ្មាន ថវិកា ដែល ច្រើន ជាង មុន  និង ឧបករណ៍ ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព ជាង មុន សម្រាប់ ទប់ទល់ នឹង ជំងឺ គ្រុនចាញ់ នោះ ទេ  នោះ ការសម្រេចបាន នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ទសវត្សរ៍ ថ្មី ៗ នេះ អាចនឹង ដើរ ថយ ក្រោយ វិញ ៕
( ក្រុង ឡុងដ៍ ) ៖  លោក  Antonio  Conte  ដែល ជា គ្រូបង្វឹក ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  បាន ព្រមាន កូន ក្រុម របស់ ខ្លួន ថា  Chelsea  នៅ មិន ទាន់ ធានា បាន  ១០០ %  ថា នឹង ឈ្នះ ពាន  Premier  League  នា រដូវកាល នេះ នៅឡើយ  បើ ទោះបីជា នាំមុខ កំពូល តារាង រហូតដល់ទៅ  ៩ ពិន្ទុ ក៏ដោយ  នេះ បើ យោង តាម  BBC ។
អតីត គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ អ៊ីតាលី ខាងលើ បាន ធ្វើ ការពន្យល់ អ្នកគាំទ្រ ទាំងឡាយ  ក៏ ដូចជា ព្រមាន កូន ក្រុម របស់ ខ្លួន ថា  « វា មិន ទាន់ ឆ្លង ផុត គ្រោះថ្នាក់ នៅឡើយ ទេ  និង ក៏ មិន ទាន់សង្ឃឹម ទាំងស្រុង ដែរ  ថា  Chelsea  ពិតជា ឈ្នះ ជើងឯក  Premier  League  នា រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០១៧  នេះ  ក្នុង ខណៈ ដែល កំពុង នាំមុខ ក្រុម លេខ ២  Tottenham  Hotspur  ៧ ពិន្ទុ ក៏ដោយ  ដែល វា តិច ណាស់ សម្រាប់ គូ ប្រជែង ពី បណ្តា ក្លឹប ធំ ៗ ជាច្រើន ទៀត » ។
លោក  Conte  បន្ថែម ទៀត ថា  ថ្វីត្បិតតែ យើង បាន យកឈ្នះ ក្រុម ខ្លាំង ៗ អស់ ទៅ ហើយ មែន  តែ នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ រដូវកាល  គឺ ពិតជា ស្វិត ខ្លាំង ឡើង  ដោយសារតែ ក្រុម នាំមុខ  ប្រជែង គ្នា យក កៅអី លេង ក្នុង ពានរង្វាន់ អឺរ៉ុប  (Champions  League  និង  UEFA  Europa  League)  ហើយ ក្រុម ខ្សោយ ៗ  ប្រជែង គ្នា  ដើម្បី យក កៅអី បន្ត លេង នៅ  Premier  League  រដូវ  កាល ក្រោយ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នេះ ជា ឆ្នាំ ដំបូង ដែល លោក  Antonio  Conte  មក ដឹកនាំ  Chelsea  បន្ទាប់ពី លា ឈប់ ពី ក្រុម  ជម្រើសជាតិ អ៊ីតាលី  ហើយ នៅតែ ១៤ ប្រកួត ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  នឹង បិទ រដូវកាល  Premier  League  វិញ ហើយ  ហើយ បើ ពិត  ជា  Chelsea  ឈ្នះ ពាន វិញ នោះ  នោះ មាន ន័យ ថា  Chelsea  ខកខាន តែ  ១ ឆ្នាំ ក្នុង ការឈ្នះ ពាន នេះ  បន្ទាប់ពី ក្លឹប មួយ នេះ  ឈ្នះ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ គ្រូបង្វឹក  Jose  Mourinho  ដែល ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី តំណែង កាលពី ចុង  ឆ្នាំ ២០១៥  កន្លងទៅ ៕
តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ក្នុង នាម ជា គ្រូបង្វឹក ដូចគ្នា លោក  Pep  Guardiola  បាន លើកឡើង  ក្រោយពី ក្រុម  Manchester  City  របស់ រង បរាជ័យ  ៤ - ០  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន  Stamford  Bridge  ក្នុង ជើង ទី ២ ថា  Chelsea  គឺ ពិតជា ឈ្នះ ជើងឯក  Premier  League  នា រដូវកាល នេះ យ៉ាង ប្រាកដ  គ្រា ដែល លោក  Arsene  Wenger  គ្រូបង្វឹក ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  ក៏ បាន លើក  ឡើង បែប នេះ ដូចគ្នា  បន្ទាប់ពី  Arsenal  បាន ចាញ់  Chelsea  ៣ - ១  វិញ នោះ  តែ កីឡាករ ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ  Mesut  Ozil  ថា  Arsenal  មិន ទាន់ អស់សង្ឃឹម ទេ  គឺ នៅ មាន ឱកាស លើក ពាន លំដាប់ កំពូល អង់គ្លេស មួយ នេះ ក្នុង រដូវកាល នេះ ទៅ  វិញ ។
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  លោកយាយ  ទី  លាង  អាយុ  ៩០  ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ខ្ទម ប្រក់ ស្លឹក  តែ ម្នាក់ឯង  នៅ ភូមិ ព្រៃ កោះ  ឃុំ ជ្រៃ បាក់  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។  លោកយាយ  ទី  លាង  បាន រៀបរាប់ប្រាប់
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អូស្ត្រាលី នឹង សុំទោស ចំពោះ ការរំលោភ ផ្លូវភេទ លើ កុមារ នៅក្នុង ប្រទេស  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
ថ្មី ៗ នេះ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស អូស្ត្រាលី លោក Malcolm  Turnbull បា និយាយ ថា  គាត់ សុំ ធ្វើ ការអភ័យ  ទោស ចំពោះ ជន រួម ជាតិ របស់ គាត់  ចំពោះ ការរំលោភបំពាន លើ ផ្លូវភេទ កុមារ ដែល ចេះតែ មាន ការកើនឡើ  ង  នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។
ការសន្យា សុំទោស នេះ បាន កើតមានឡើង បន្ទាប់ពី មាន របាយការណ៍ ដែល បាន  ធ្វើ ការសនិដ្ឋាន ក្នុង រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ នេះ ដោយ បាន រកឃើញ ថា មាន ដល់ រាប់ ពាន់ ករណី នៃ ការរំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ ទៅ លើ កុមារ ។
បទល្មើស ឧក្រឹដ្ឋ នេះ កើតឡើង ច្រើន បំផុត នៅក្នុង គ្រឹះស្ថាន ទាំងឡាយ ដូចជា ព្រះ  វិហាសាសនា  សាលារៀន  និង ក្លឹប កីឡា ជាដើម ៕
បន្ថែម ពីលើ ការពន្យល់ នេះ  អង្គការ ខុមហ្វ្រែល សង្ឃឹម ថា  ការគំរាមកំហែង នឹង មិន កើតមានឡើង ដល់ កម្រិត ដែល ខុមហ្វ្រែល សម្រេចចិត្ត ដក ខ្លួន ចេញ ពី សកម្មភាព ទាក់ទង ការបោះឆ្នោត ឡើយ ។
គណៈកម្មាធិការ ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  ខុមហ្វ្រែល  នៅ ថ្ងៃទី ១០  កក្កដា  ម្សិលមិញ  បាន ទាត់ចោល ព័ត៌មាន នានា ដែល ថា  ខ្លួន មាន បំណង អុក ឡុក ការបោះឆ្នោត  និង បង្ក ចលាចល នៅក្រោយ ការបោះឆ្នោត ។  សម្រាប់ ខុមហ្វ្រែល  បើ ការចោទប្រកាន់ បែប នេះ នៅតែ កើតមាន  ខ្លួន នឹង ឈប់ ធ្វើ សកម្មភាព ទាក់ទង ការបោះឆ្នោត  ដោយ ដក សកម្មភាព ឃ្លាំមើល របស់ ពលរដ្ឋ ស្ម័គ្រចិត្ត នៅ តាម  ភូមិ  ឃុំ ។
ការចោទប្រកាន់ អង្គការ ខុមហ្វ្រែល ថា  អុក ឡុក  និង បង្ក ចលាចល  អំឡុង ពេល និង ក្រោយពេល បោះឆ្នោត  កើតឡើង ដោយសារតែ  ខុមហ្វ្រែល ដាក់ពង្រាយ ពលរដ្ឋ ស្ម័គ្រចិត្ត នៅ តាម ភូមិ  ឃុំ  សង្កាត់ មួយចំនួន  ចន្លោះ ២០០ ទៅ ៣០០ នាក់ ។  ប៉ុន្តែ  ខុមហ្វ្រែល បាន គូសបញ្ជាក់ នៅក្នុង សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ចុះ ថ្ងៃទី ១០  កក្កដា  ថា  សកម្មភាព របស់ ខ្លួន ធ្វើឡើង ដើម្បី ចូលរួម ពិនិត្យមើល ការអនុវត្ត សិទ្ធិ  និង ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បីឲ្យ ច្បាស់ ថា  គ្មាន ការគំរាម ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  ឬ មិន ទៅ បោះឆ្នោត ។  សម្រាប់ អង្គការ  ខុមហ្វ្រែល  ការអនុវត្ត សិទ្ធិ និង ឆន្ទៈ របស់ ពលរដ្ឋ  គឺជា សិទ្ធិ ស្រប ទៅតាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ រួម នឹង ច្បាប់ បោះឆ្នោត ។
លោក  កន  សាវាង្ស  មន្ត្រី ផ្នែក ទំនាក់ទំនង នៃ អង្គការ ខុមហ្វ្រែល បាន ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ បន្ថែម ថា  ប្រសិនបើ ខុមហ្វ្រែល សម្រេច បញ្ឈប់ សកម្មភាព ដែល ខ្លួន កំពុង ធ្វើ នេះ  គឺ មាន ន័យ ថា  ការគំរាមកំហែង គឺ មាន រូបភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  សម្រាប់ ការងារ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។  ធ្ងន់ធ្ងរ ព្រោះថា  គ្រាន់តែ ការងារ ឃ្លាំមើល អំពី សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ក៏ រង ការចោទប្រកាន់ ថា  អុក ឡុក  និង បង្ក ចលាចល ដែរ ។  នេះ បើ តាម លោក  កន  សាវាង្ស ។
ដោយឡែក  អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប  បាន អះអាង ជាថ្មី ថា  ការដក ខ្លួន របស់ ស្ថាប័ន ណាមួយ  មិន អាច រាំងស្ទះ ដំណើរការ បោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា បាន ឡើយ ។  គិត មកដល់ ពេលនេះ  មាន អង្គការ ជាង ១០០  បាន ចុះឈ្មោះ សង្កេតការណ៍ ដំណើរការ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ដោយ មាន ចូលរួម សង្កេតការណ៍ ជាង ៦ ម៉ឺន នាក់ ។  គ.ជ.ប  រំពឹង ថា  ចំនួន នេះ នឹង កើនឡើង បន្ថែម ទៀត ។  សម្រាប់  គ.ជ.ប  នេះ ជា សកម្មភាព មួយ បង្ហាញ ពី ពហុ និយម នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ៕
“ យ៉ាងហោចណាស់ ខ្ញុំ ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ពីរ ទៅ បី ដង  ពេល ខ្លះ  ១  សប្ដាហ៍  ពេល ខ្លះ  ១  ខែ  ទៅ តាម ការអញ្ជើញ  របស់ ក្រុមហ៊ុន នៅ ក្រៅ ស្រុក នោះ ។  ទីផ្សារ ខ្ញុំ រក បាន នេះ  គឺ បាន មកពី ខ្ញុំ មាន ជំនួយការ នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  គាត់ ជា អ្នក រក ទីផ្សារ សិល្បៈ ឲ្យ ខ្ញុំ ” ។  ទាំង នេះ ជា ការលើកឡើង របស់  ព្រីម  លីហ្សា ។
តារា សម្ដែង  Sexy  កញ្ញា  ព្រីម  លីហ្សា  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា តារា ដែល ហ៊ាន ចំណាយ ប្រាក់ ក្បែរ ម៉ឺន  ដុល្លារ ទិញ សំលៀកបំពាក់ នោះ  ធ្លាប់ បាន បង្ហើប ប្រាប់  Sabay  ថា  នាង បាន ជួល ជំនួយការរក ទីផ្សារ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ក្នុង តម្លៃ  ៣  ពាន់ ដុល្លារ ក្នុង  ១  ខែ ។
កញ្ញា  ព្រីម  លីហ្សា  បាន ហក់ ចូល សិល្បៈ កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៦  បន្ទាប់ពី នាង បាន ឈប់ រៀន នៅ សាលា វិចិត្រ សិល្បៈ  នៅ ត្រឹម ថ្នាក់ ទី  ១០ ។  ផលិតកម្ម ដំបូង គេ  ដែល នាង បាន ថត  គឺ ផលិតកម្ម ឆ្លង ដែន ,  ប៊្លូដាយ មីន ,  និង  ផលិតកម្ម  បុប្ផា ។  ជាបន្តបន្ទាប់  នាង បាន ថត សម្ដែង ខារ៉ាអូខេ  និង ដើរ តួ សម្ដែង  ឲ្យ ផលិតកម្ម  FCI,  SSB,  ហង្ស មាស ,  និង  Sunday  ជាដើម ។
លីហ្សា  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  តារា សម្ដែង ដែល មិន សូវ មាន ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  ប៉ុន្តែ សម្រុក ទីផ្សារ ក្រៅ ប្រទេស រូប នេះ បាន ទទួលស្គាល់ ថា  នាង មិន សូវ មាន ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក នោះ ទេ ។  ការណ៍ ដែល មិន សូវ មាន ទីផ្សារ នោះ ទំនង ដោយសារតែ ផលិតកម្ម ក្នុង ស្រុក  មិន ហ៊ាន ហៅ នាង ព្រោះ ខ្លាច មាន តម្លៃ ខ្លួន ថ្លៃ ។
ប៉ុន្តែ  ព្រីម  លីហ្សា  បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្វី ៗ សុទ្ធតែ អាច ចរចា គ្នា បាន  ថ្វីបើ នាង មាន ទីផ្សារ ក្រៅ ប្រទេស ច្រើន ហើយ មាន តម្លៃ ខ្លួន ថ្លៃ ក៏ដោយ  ។  លីហ្សា ក៏ បាន បង្ហើប ប្រាប់ ដែរ ថា  នាង ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ម្ដង ៗ  អាច កើប ប្រាក់ បាន ខ្ទង់ ពាន់ ដុល្លារ  ឬ ក្បែរ ម៉ឺន ដុល្លារ ឯណោះ ។  ប្រទេស ដែល នាង ធ្លាប់ បាន ចេញ ទៅ ចូលរួម កម្មវិធី សម្ពោធ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ  និង  សម្ដែង  រួមមាន ប្រទេស  វៀតណាម  ថៃ  និង  សិង្ហបុរី ។
គួរ កត់សម្គាល់ ដែរ ថា  កញ្ញា  ព្រីម  លីហ្សា  បាន ទទួល ពានរង្វាន់ តារា សម្ដែង ស្រី មាន ប្រជាប្រិយភាព ប្រចាំ ឆ្នាំ  ពី កម្មវិធី អាណាចក្រ តារា  ២០១៣ ។  ពានរង្វាន់ នេះ  គឺ ទទួលបាន តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត  SMS  ពី មហាជន ៕
កម្ពុជា មិន ធ្លាប់ ផ្លាស់ប្ដូរ ដំណើរទស្សនថ្នាក់ មន្ត្រី ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ឡើយ  ចាប់តាំងពី កូរ៉េ ខាងជើង បង្កើត កម្មវិធី ផលិត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។  នេះ គឺជា ការអះអាង របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កម្ពុជា នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ លោក  kazuyuki  Nakane  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  និង ជា សមាជិក សភា ជប៉ុន  នៅ  ថ្ងៃទី ២៩  ខែមករា  នេះ ។  បើ តាម អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  កម្ពុជា គាំទ្រ ជប៉ុន ក្នុង ការប្រឆាំង កូរ៉េ ខាងជើង  ។  ប៉ុន្តែ កម្ពុជា ចូលរួម អបអរសាទរ នៅ ពេល ដែល កូរ៉េ ខាងជើង បង្ហាញ ជំហរ ចរចា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
* សាច់ ភ្លេង៖ សាច់ ភ្លេង ល្ខោន បាសាក់ ដែល នៅរក្សា ពណ៌ សម្បុរ ចិន មាន ចំនួន ២២បទ ខ្មែរ  បង្កើត បាន ២៨ បទ ដោយ យក បទមហោរី មក បន្ថែម តាម ទម្រង់ បាសាក់ ៨៩បទបទភ្លេង បារាំង  មាន ១៦បទ ។  * ពាក្យពេចន៍៖ ការប្រើ ពាក្យពេចន៍ តួអង្គ ប្រើ ពាក្យ ជួន កម្រង កែវ ឫពាក្យ រាយ ។ ក្រៅពី នេះ គេ ប្រើ  ពាក្យ រាជ ស័ព្ទ ឫ សូរស័ព្ទ ក៏ មាន ដែរ ។
* ការសម្តែង៖ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ មាន តួអង្គ ឯក តួត្លុក យក្ស ទេវៈ សត្វ ជាដើម ។ តួអង្គ ទាំងអស់ ត្រូវ  ច្រៀង បទចម្រៀង ដែល ស្រប នឹង ស្ថានភាព បរិយាកាស នៃ រឿង ដោយ ភ្លេង ប្រគុំ កំដរ ជាមួយ ផង ។ ការរំកិល សាច់រឿង ពី ឆាក មួយ ទៅ ឆាក មួយ ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង សន្ធឹង គ្នា នៃ ស្គរ  និង ឡោ ។
អ្នកបង្ហាញ ម៉ូត  ២ រូប  ក្នុង ខ្សែ វីដេអូ អំពាវនាវ ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត នៅ រុស្ស៊ី ។  គេ ពុំ ដឹង ថា  នរណា បាន ចំណាយ លុយ សម្រាប់ យុទ្ធនាការ បែប នេះ ឡើយ ។
នារី ម្នាក់ ដែល ពុំ មាន ពាក់ អាវ ទ្រនាប់ ដេក ពីមុខ ទង់ជាតិ រុស្ស៊ី  ដើម្បី សិក្សា ព័ត៌មាន បោះឆ្នោត  ខណៈពេល នៅ ពីក្រោយ ទង់ជាតិ គឺជា នារី ម្នាក់ ស្លៀក តែ គ្រឿង ក្នុង ធ្វើឲ្យ  “ ក្រហាយ ភ្នែក ”  ក្នុង កាយវិការ ដាក់ សន្លឹក ឆ្នោត ចូល ទៅក្នុង កេស ។
ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  “ ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែមីនា ”  យុទ្ធនាការឡង់ សេ ឃោសនា ដ៏ ចម្លែក ប្លែក អស្ចារ្យ ចាប់ផ្តើម បង្ហាញ វត្តមាន បំណង អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ។  អ្នកបង្ហាញ ម៉ូត  “ គ្រឿង ក្នុង ”  ក៏ ត្រូវបាន កែន ប្រមូល មួយ ទំហឹង ! ។
ក្នុង រូបភាព មួយ ទៀត  ស្ត្រី ម្នាក់ ស្លៀក តែ គ្រឿង ក្នុង ពណ៌ ខ្មៅ  “ ធ្វើឲ្យ ស្រឡេវ ភ្នែក ខាងឆ្វេង  ក្រហម ភ្នែក ខាងស្តាំ ”  កំពុងកាន់ សន្លឹក ឆ្នោត ដាក់ ទៅ ចូលក្នុង ធុង  ក្នុង កាយវិការ ដ៏ ទាក់ទាញ មួយ ។  លើ ធុង ឆ្នោត មាន អក្សរ  “ ស្វាគមន៍ មកកាន់ ពិភព មនុស្ស ចាស់ ”  ( នរណា ចង់ យល់ អី ក៏ យល់ ទៅ ) ។
អក្សរ សរសេរ ថា  ៖  “ អ្វី ៗ ដែល កើតឡើង ក្នុង បន្ទប់ បោះឆ្នោត  នឹង បន្ត នៅក្នុង បន្ទប់ បោះឆ្នោត ”  ឆ្លើយតប នឹង  AFP  អ្នកនិពន្ធ  Alexei  Navalny  និយាយ ថា  លោក ពុំ អាច បង្ហើប ប្រាប់ ពី អ្នកគាំទ្រ ហិរញ្ញវត្ថុ ដល់ រូបភាព ឃោសនា មហាស្រើបស្រាល ទាំងនោះ បាន ឡើយ ៕
តាម សារព័ត៌មាន  AFP  ក្នុង បរិយាកាស ឃោសនា អូសទាញ សន្លឹក ឆ្នោត ដែល មាន សភាព ស្ងៀមស្ងាត់  ( អាច ដោយសារ គ្មាន គូ ប្រកួត ទម្ងន់ ប្រហែល លោក ពូទីន )  ធ្វើឲ្យ រូបភាព ជាច្រើន រួម ជាមួយនឹង ខ្សែ វីដេអូ  “ ស្រើបស្រាល ”  បាន ហើរ ព្រោងព្រាត លើ បណ្តាញ សង្គម ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មក នេះ  ខ្លឹមសារ សំខាន់ ចុងក្រោយ គឺ បោះឆ្នោត គាំទ្រ លោក ពូទីន  ក្រៅពី ទស្សនាវដ្តី  Maxim  ដែល ពុះ កញ្ច្រោល ជាង គេ នោះ  គេ ឃើញ លើ បណ្តាញ សង្គម ព្រមទាំង ឆាណែល  Youtube  ក៏ សុទ្ធសឹង មាន បង្ហោះ នូវ ពាក្យពេចន៍ រូបភាព  “ ក្តៅ ភ្នែក  ក្តៅ ចិត្ត ”  ប៉ុន្តែ ហាក់ដូចជា ពុំ ធ្វើឲ្យ វិមាន ក្រេម ឡាំង ឈឺ ក្បាល ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ យុទ្ធនាការ ទាំងអស់ នេះ ប្រហែលជា យុទ្ធនាការ មួយ សំដៅ លើ ម្ចាស់ ឆ្នោត វ័យ ក្មេង ។  ព្រោះថា  តាម ការព្យាករណ៍ លោក ពូទីន នឹង បន្ត ឈ្នះ ១ អណត្តិ  ៦ ឆ្នាំ ទៀត  ប៉ុន្តែ បញ្ហា ស្ថិត ត្រង់ គេ ចង់ឲ្យ លោក ពូទីន ទទួលបាន សន្លឹក ឆ្នោត គាំទ្រ យ៉ាងតិច  ៧០ % ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
កូរ៉េ ខាងត្បូង ស្នើឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង  បញ្ជូន កាំភ្លើង ធំ រយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ ចេញ ផុត ពី តំបន់ ព្រំដែន  –  CEN
កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ស្នើឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង  បញ្ជូន កងកម្លាំង កាំភ្លើង ធំ រយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ ចេញ ពី ទីតាំង ទាំងឡាយ នៅ ព្រំដែន សំដៅ កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង ក្នុង កិច្ចចរចា យោធា ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ កាលពី សប្តាហ៍ កន្លងមក  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង កិច្ចចរចា ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ លើក ដំបូង  ក្រុង សេអ៊ូល បាន លើក សំណើរ មួយចំនួន ក្នុង នោះ មាន ការស្នើរ ឲ្យ បណ្តា អង្គភាព កាំភ្លើង ធំ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ចល័ត ថយ ក្រោយពី តំបន់ ព្រំដែន  ប្រមាណ ពី  ៣០ - ៤០ គីឡូម៉ែត្រ  ។
តាម សៀវភៅ  “ ស ”  របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  កូរ៉េ ខាងជើង មាន កាំភ្លើង ធំ ចំនួន  ១៤. ១០០ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន ប្រភេទ កាំភ្លើង ធំ ច្រើន កាណុង  ប្រមាណ  ៥.៥០០ ដើម  ហើយ វា ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ នៅ ខ្សែក្រវ៉ាត់ ព្រំដែន កូរ៉េ ខាងត្បូង  ៕  សូយន
លោកស្រី ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ព្រឹទ្ធសភា  រដ្ឋសភា  និង អធិការកិច្ច  មានប្រសាសន៍ ក្នុង ដំណើរ ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង រៀបចំ ពិធី នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែវិច្ឆិកា នេះ ថា  ដោយ អនុវត្ត តាម មតិ ដឹកនាំ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  នឹង រៀបចំ ពិធី បួងសួង ចម្រើន សេចក្តីសុខ ជូន ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង រៀបចំ ពិធី បួងសួង ចម្រើន សេចក្តីសុខ ដល់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នៅ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  –  CEN
តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោកស្រី  ម៉ែន  សំអន  ការរៀបចំ ពិធី នេះ  គឺ ដោយសារ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ទទួល សេចក្តីសុខសប្បាយ  និង មាន សេ្ថរភាព នយោបាយ  ប្រែក្លាយ ពី ប្រទេស ក្រលំបាក ក្នុង សង្គ្រាម  មក ជា ប្រទេស ដែល កំពុង អភិវឌ្ឍ គ្រប់ វិស័យ ។  ការរៀបចំ ពិធី សាសនា នេះ សោត  គឺ ស្រប ទៅតាម គោលការណ៍ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការបតិបត្តិ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ជា សាសនា របស់ រដ្ឋ ។
សៀមរាប៖ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន សម្រេច បង្កើត ក្រុមការងារ អន្តរ ក្រសួង មួយ  ដើម្បី រៀបចំ ពិធី បួងសួង ចម្រើន សេចក្តីសុខ ជូន ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ដើម ខែធ្នូ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២  ដល់ ទី ៣  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ បរិវេណ ខាងមុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ។  ពិធី នេះ  នឹង មាន ការចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ព្រះសង្ឃ  និង
ការរៀបចំ ពិធី បួងសួង ចម្រើន សេចក្តីសុខ នៅលើ ទឹកដី អង្គរ នេះ  តាម ការលើកឡើង របស់ លោកស្រី  ម៉ែន  សំអន  ព្រោះថា  អង្គរ ជា ទឹកដី អច្ឆរិយ  ដែល មាន ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  និង ប្រាសាទ ជាច្រើន ទៀត  ដែល បុព្វបុរស សម័យ មុន  បន្សល់ទុក ។  ដូច្នេះ ពិធី បួងសួង នេះ  ក្រៅពី សេចក្តីសុខ ចម្រើន សម្រាប់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ជា ការដឹងគុណ ដល់ បុព្វបុរស  ដែល បន្សល់ទុក នូវ ប្រាង្គ ប្រាសាទ បុរាណ រាប់ ពាន់  ដែល យើង ត្រូវ រួមគ្នា  ថែរក្សា ឱ្យ បាន គង់វង្ស  ដើម្បី ជា ការដឹងគុណ ផងដែរ ។
ក្នុង ពិធី ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង ដើម្បី រៀបចំ ពិធី បួងសួង ចម្រើន សេចក្តីសុខ  ដែល គ្រោង ធ្វើ នៅ ដើម ខែធ្នូ  ខាងមុខ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែវិច្ឆិកា នេះ ដែរ  មាន ការចូលរួម ពី លោកស្រី ម៉ែន  សំអន  លោកស្រី  ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  និង ជា ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  លោក  ឃឹម  ប៊ុន សុង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  លោក  ស៊ុំ  ម៉ាប់  អគ្គ នាយក អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន ទៀត ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ពិធី បួងសួង នោះ ដែរ  គឺ នឹង មាន ការចូលរួម ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ពី  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មាន ការរាប់បាត្រ ដោយ មាន ព្រះសង្ឃ ចំនួន  ៥០០០ អង្គ ។  តាមរយៈ នេះ  លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ ចូលរួម  អបអរសាទរ  ដើម្បី ទទួល កុសល ផល បុណ្យ រៀង ៗ ខ្លួន ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
បាត់ខ្លួន  7 ឆ្នាំ  វិស្វករ ក្រុមហ៊ុន ក្រដាស  Double  A  ក្លាយជា គ្រោង ឆ្អឹង នៅក្នុង ឡាន លិច ទឹក  |  La  Reine  Media
កីឡាករ អត្តពលិក ម្នាក់ បាន ទៅ ហ្វឹកហាត់ ហែលទឹក បន្ថែម នៅក្នុង បឹង មួយ នៅក្នុង ខេត្ត  ចន្ទ ប៊ុរី  ប្រទេស  ថៃ  ក៏ ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ រថយន្ត មួយ គ្រឿង លិច នៅក្រោម បាត បឹង នោះ  ក៏ រត់ ទៅ ប្ដឹង ប៉ូលិស ឱ្យ មក ពិនិត្យមើល  ហើយក៏ បាន ដឹង ថា  ជា រថយន្ត របស់ វិស្វករ ម្នាក់ ដែល ធ្លាប់ មាន ការប្រកាស តាមរក ពីសំណាក់ បងប្អូន ដោយ បាន បាត់ខ្លួន កាលពី  7 ឆ្នាំ មុន  និង បាន បាត់ខ្លួន ក្រោយពី ទៅ ជួប គូស្នេហ៍  ហើយ នៅក្នុង រថយន្ត នោះ មាន គ្រោង ឆ្អឹង មនុស្ស  ដែល ប៉ូលីស សន្និដ្ឋាន ថា  អាច ជា ការធ្វើ អត្ថឃាត ។
ក្រុម មន្ត្រី ប៉ូលិស បាន យក រថយន្ត ស្ទូច សណ្ដោង ខ្នាត តូច មួយ ចូលមក ស្ទូច ស្រង់ អូស សំណាក រថយន្ត ដែល លិច នៅក្រោម ទឹក នោះ ឡើង មក  គឺជា រថយន្ត ម៉ាក  ហុង ដា  ស៊ីធី  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  គ្រុង ថេព  4327  ស្ថិត ក្នុង សភាព មាន ស្លែ កាន់ ពេញ ទាំងអស់  លិច ក្នុង បាត ទឹក បឹង ជម្រៅ ប្រមាណ ជា  4 ម៉ែត្រ  ឆ្ងាយ ពី មាត់ ច្រាំង ប្រមាណ ជា  20 ម៉ែត្រ ។
ក្រុម ប៉ូលិស បាន ខំ ព្យាយាម ស្រង់ ឡើង ប្រហែលជា ជាង  1 ម៉ោង ទម្រាំ ស្រង់  និង អូស រថយន្ត នោះ ឡើង មក លើ គោក បាន ។  នៅ ពេល ដែល នាំមកដល់ លើ គោក ហើយ  ភ្លាម ៗ នោះ ក្រុម ប៉ូលិស បាន ប្រទះឃើញ គ្រោង ឆ្អឹង មនុស្ស ធ្លាក់ នៅ រាយប៉ាយ លើ ពូក កៅអី ខាង អ្នកបើក  និង លើ កម្រាល ក្នុង រថយន្ត ។
រថយន្ត នោះ ស្ថិត ក្នុង សភាព ចំហ កញ្ចក់ ខាង អ្នកបើក  ដោយ មាន កូនសោ ដោត ជាប់ នៅ កន្លែង បញ្ឆេះ ក្នុង ទីតាំង  on  ចំណែក ចង្កឹះលេខ ស្ថិត ក្នុង ទីតាំង  D3 ។  នៅលើ កម្រាល ក្រោម កៅអី អ្នក បើក  ឃើញ មាន ដប ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត មួយ  និង មាន ដប ទឹក សុទ្ធ មួយ នៅលើ កៅអី អ្នក បើក ។
ទូទាំង ផ្ទៃ រថយន្ត មាន កំណក ស្លែ កាន់ ពេញ នោះ ទាំងអស់  ក្រៅពី នោះ  ក្រុម ប៉ូលិស នៅ បាន រកឃើញ មាន កាបូប លុយ មួយ ស្ថិត នៅលើ ពូក កៅអី ខាងក្រោយ  ពិនិត្យមើល ខាងក្នុង កាបូប ឃើញ មាន អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ឈ្មោះ  លោក  រឿង ឫទ្ធិ  ជិត ថូ  រស់ នៅ ខេត្ត  ខន គែន  ដែល ប៉ូលិស សន្និដ្ឋាន ថា  ជា របស់ ជនរងគ្រោះ ។
តមក  មន្ត្រី ប៉ូលិស បាន ធ្វើ ការពិនិត្យ ស្លាកលេខ រថយន្ត  និង បាន ដឹង ថា  រថយន្ត មួយ គ្រឿង នោះ ត្រូវបាន គេ ប្រកាស ស្វែងរក ព្រម ជាមួយ មនុស្ស ម្នាក់ ឈ្មោះ  រឿង ឫទ្ធិ  ជិត ថូ  ឬ ឈ្មោះ ហៅ ក្រៅ ថា  កុប  កាលពី ថ្ងៃទី 8  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ 2011  ឬ  7 ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ ឈ្មោះ  រឿង ឫទ្ធិ នេះ បាន បាត់ខ្លួន ពេល ធ្វើដំណើរ ទៅ ជួប គូស្នេហ៍ នៅឯ ខេត្ត  ចន្ទ ប៊ុរី  និង តាម ការស្រាវជ្រាវ បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ជនរងគ្រោះ គឺជា វិស្វករ  ធ្វើការ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  ដាប់ប៊ល  អេ  ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ៕
ក្រុម មន្ត្រី បាន ពិនិត្យ វត្ថុតាង ទាំងអស់ នោះ  និង គ្រោង ឆ្អឹង  ដោយ រកឃើញ ថា  បំណែក ឆ្អឹង ធំ ៗ នៅសល់ សឹងតែ គ្រប់ ទាំងអស់  និង គ្មាន ស្លាកស្នាម នៃ ការវាយ ធ្វើបាប ណាមួយ ឡើយ ។
កោះ ទេសចរណ៍ ភូកេត  មាន កន្លែង ដើរកម្សាន្ត ជាច្រើន  និង ដូច ដែល ធ្លាប់ បាន ជម្រាប ជូន ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់ គ្នា កាលពី លើក មុន រួចហើយ ថា  មាន តំបន់ ទេសចរណ៍ មួយ កន្លែង ឈ្មោះ ថា  « លែម ភ្រំ ថេប  (  แหลมพรหมเทพ  )»  ក៏ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅលើ កោះ ភូកេត នេះ ដែរ ។  ដោយឡែក ថ្ងៃ នេះ  យើង នឹង បន្ដ ដំណើរ ទៅកាន់ កោះ តូច មួយ ទៀត  ដែល ស្ថិត នៅលើ តំបន់ ទេសចរណ៍ ដ៏ ល្អ ប្រណីត នេះ ដដែល  នោះ គឺ កោះ ឋានសួគ៌  « កោះ ម៉ាយ ថន់  (  เกาะไม้ท่อน  )  »  ជា កន្លែង ទស្សនា សត្វ  និង រុក្ខជាតិ បាត សមុទ្រ ដ៏ ត្រជាក់ ភ្នែក ។
កោះ ម៉ាយ ថន់  ត្រូវបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ឱ្យ ឈ្មោះ មួយ ទៀត ថា ជា  កោះ  Honeymoon  island  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងកើត នៃ កោះ ភូកេត ។  កោះ តូច ច្រឡឹង មួយ នេះ  មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាច្រើន បាន ចាប់អារម្មណ៍ មក សម្រាក លម្ហែ កម្សាន្ដ យ៉ាង កុះករ  ជាពិសេស  គឺ គូស្នេហ៍ ថ្មោង ថ្មី តែម្ដង ។  លោក អ្នក អាច ធ្វើដំណើរ តាមរយៈ ទូក  ដែល ចេញ ពី កោះ ភូកេត  ទៅកាន់ កោះ នេះ ក្នុង រយៈ ចម្ងាយ  9 គីឡូម៉ែត្រ  ។
អ្វី ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មុនពេល ចេញដំណើរ នោះ គឺ  កំពង់ផែ ចំណត ទូក ដែល ត្រូវបាន គេ សាងឡើង ពី បំពង់ ឬ ស្សី ធំ ៗ  និង បន្ទាស់ ក្ដារ ។  កោះ ម៉ាយ ថន់  មិន ត្រឹម មាន សោភណភាព ស្រស់ស្អាត នោះ ទេ  លោក អ្នកថែមទាំង អាច ទស្សនា រុក្ខជាតិ  និង សត្វ សមុទ្រ បាន យ៉ាង ងាយ  ដោយ មិន ចាំបាច់ មុជទឹក ជ្រៅ ឡើយ ។  ចំពោះ តម្លៃ ការសម្រាក នៅលើ កោះ  មាន តម្លៃ រាង ថ្លៃ បន្ដិច  ព្រោះថា  រីសត ដែល បាន រៀបចំ នៅលើ កោះ នេះ  មាន តែ មួយ កន្លែង គត់  និង ទំនើប លំដាប់ ផ្កាយ  5  ទៀតផង ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សារព័ត៌មាន ជាច្រើន  កាលពី ពេល កន្លងមក  បាន កំណត់ បញ្ជាក់ ថា  iPhone  7  នឹង  មិន ប្រើប្រាស់ អេក្រង់  OLED  នោះ ទេ  ពោលគឺ បច្ចេកវិទ្យា អេក្រង់ នេះ  នឹង ត្រូវ យកមក ប្រើ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ប៉ុន្តែ មាន សារព័ត៌មាន មួយ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  លទ្ធភាព ច្រើន ដែល  iPhone  នឹង ត្រូវបាន បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា អេក្រង់  OLED  ឆាប់ ជាង ពេលវេលា  ដែល បណ្តា ព័ត៌មាន ចចាមអារាម បាន  ចុះផ្សាយ កាលពី មុន ដោយ ផ្អែក ទៅលើ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  LG  បាន ធ្វើ ការបញ្ជាក់ ពី ការវិនិយោគទុន  ជាង  ៨,៤  ពាន់ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ ផែនការផលិត  OLED  ថ្មី ។  កត្តា នេះ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ក្រុមហ៊ុន  ហាក់ដូចជា មាន តម្រូវការ ភ្លាម ៗ មួយ  ចំពោះ អេក្រង់ ប្រភេទ នេះ ។
អាន អត្ថបទ៖  Dock  មួយ នេះ អាច ប្រែក្លាយ ស្មាតហ្វូន  Android,  iOS,  BlackBerry  ទៅជា កុំព្យូទ័រ  laptop  មាន លក្ខណៈ យ៉ាង ពេញលេញ
LG  មិន បាន និយាយ អ្វី ទៅដល់  iPhone  នៅក្នុង របាយការណ៍ សារព័ត៌មាន ថ្មី បំផុត នេះ ទេ  ហើយ ទន្ទឹមនឹង  នោះ ក៏ មិន បាន រំលឹក អ្វី ទៅដល់ ស្មាតហ្វូន នោះ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  រោងចក្រ ថ្មី នឹង  ដាក់ ទីតាំង នៅ  Paju  ហើយ បើ តាម ការរំពឹងទុក  នឹង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ នៅ ពាក់កណ្តាល ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។  ពេលវេលា នេះ ហាក់ដូចជា ស្រប ទៅនឹង ពេលវេលា  ដែល បណ្តា ព័ត៌មាន ចចាមអារាម  កាលពី ពេល មុន ៗ  បាន ឲ្យដឹង ថា  អេក្រង់  OLED  នឹង បំពាក់ នៅលើ  iPhone  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
អាន អត្ថបទ៖  លេចចេញ ស្មាតហ្វូន មាន រាង ដូច  iPhone  6  មួយ ទៀត  ជាមួយនឹង ផ្នែក ខាងលើ  អាច បង្វិល  កាមេរ៉ា ទៅ មុខ ក្រោយ បាន
យោង តាម ប្រភព ពី  LG  រោងចក្រ  P10  នឹង មាន ភារកិច្ច ផ្គត់ផ្គង់ តម្រូវការ  បន្ទះ អេក្រង់  OLED  សម្រាប់  បណ្តា ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់ ពេល អនាគត  ដែល នឹង ផលិត ទាំង បន្ទះ អេក្រង់ ធំ សម្រាប់ ទូរទស្សន៍  និង ប្រភេទ តូច  សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន  ក៏ ដូចជា អេក្រង់ បញ្ជា នៅក្នុង រថយន្ត ផងដែរ ។
បច្ចុប្បន្ន  LG  កំពុង ជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់  OLED  សម្រាប់  Apple  Watch  ហើយ ក្នុង របាយការណ៍ ជាច្រើន កាលពី  ពេល មុន បាន ឲ្យដឹង ថា  ទាំង ក្រុមហ៊ុន  LG  និង  Samsung  អាចនឹង ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ តម្រូវការ អេក្រង់  OLED  សម្រាប់  iPhone  របស់  Apple ។
គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ផងដែរ ថា  Foxconn  ក៏ កំពុងតែ ដំឡើង រោងចក្រ មួយ  ដើម្បី ផលិត បន្ទះ អេក្រង់  LCD  សម្រាប់  iPhone  ។  បើ តាម ការរំពឹងទុក  រោងចក្រ នេះ នឹង ដាក់ ដំណើរការ នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ  នេះ ។  ប្រភព ពី សារព័ត៌មាន  Korean  Times  បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  Foxconn  នឹង ផលិត  LCD  សម្រាប់  ម៉ូដែល  iPhone  តម្លៃ ទាប ៕
ហួសចិត្ត !  គ្រូពេទ្យ ខំ ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត កូនប្រុស  បែរជា ឪពុក ប្តឹង ពេទ្យ ថា ធ្វើឲ្យ រហែក អាវ កូន ទៅ វិញ  ហើយ ទារ សំណង ទៀត  -  Khmer  Review
ចិន៖  បុរស ជា ឪពុក កុមារា រងគ្រោះ ម្នាក់ បាន ទាមទារ ប្រាក់ សំណង ពី ខាង មន្ទីរពេទ្យ  បន្ទាប់ពី ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត បាន ធ្វើឲ្យ ខោអាវ របស់ កូន គាត់ រហែក ប្រើប្រាស់ លែង បាន  ខណៈ ដែល វេជ្ជបណ្ឌិត បាន កំពុងតែ វះកាត់ ជួយសង្រ្គោះ ជីវិត កូន គាត់ ។  ក្នុង ថ្ងៃ កើត ហេតុ កូនប្រុស របស់ បុរស ម្នាក់ នេះ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Li  បាន កើតមាន បញ្ហា ស្ទះ សរសៃ ឈាម  និង បាន សន្លប់ បាត់បង់ ស្មារតី ។
ដើម្បី សង្គ្រោះ ជីវិត ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នេះ ខាង មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន មួយ កន្លែង  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត  Wuhan  ប្រទេស ចិន បាន សម្រេច បញ្ចូន ក្មេង រងគ្រោះ នេះ ទៅក្នុង បន្ទប់ សង្គ្រោះ បន្ទាប់  និង បាន ធ្វើ ការវះកាត់ ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  ដែល ក្នុង ការវះកាត់ នោះ ខាង វេជ្ជបណ្ឌិត បាន កាត់ សំលៀកបំពាក់ កុមារ រងគ្រោះ ចេញ  និង បាន ធ្វើឲ្យ បាត់ វត្ថុ មួយចំនួន ដែល  មាន នៅក្នុង ហោ ប៉ាវ ខោ របស់ គេ ។  ក្រោយ ការវះកាត់  និង បាន ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត ក្មេង នេះ ដោយ ជោគជ័យ  ស្រាប់តែ លោកឪពុក របស់ កុមារ រងគ្រោះ បាន ទាមទារ សំណង ចំនួន  270  ដុល្លារ ចំពោះ ករណី រហែក ខោអាវ  និង បាត់បង់ វត្ថុ មួយចំនួន នៅក្នុង ហោ ប៉ាវ ខោ កូន គាត់ ។
យ៉ាងណា ក្តី ខាង មន្ទីរពេទ្យ បាន ធ្វើ ការសម្របសម្រួល  និង បាន សង បា្រក់ ទៅ បុរស ជា ឪពុក ជនរងគ្រោះ ត្រឹមតែ  150  ដុលា្លរតែ ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី បញ្ចប់ ជំលោះ  និង ដោយ យល់ ថា បុរស ម្នាក់ នេះ ជា អ្នកក្រីក្រ គ្មាន លុយ ច្រើន ។  អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ជាច្រើន បាន ធ្វើ ការរិះគន់ ចំពោះ ឥរិយាបថ បុរស ជា ឪពុក យ៉ាង ខ្លាំង ជាខ្លាំង  ព្រោះតែ គាត់ បាន ឲ្យ តម្លៃ លើ លុយ  ជ្រុល ហួសហេតុ ពេក ៕
សម្ព័ន្ធ អន្តរជាតិ ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិក បាន សម្រេច ជោគជ័យ  វាយ បំផ្លាញ សំបុក របស់ ពួក ជីហាត រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  នៅក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី  និង អ៊ីរ៉ាក់ ។  ក្បាល ម៉ាស៊ីន របស់ ពួក ជីហាត ត្រូវ បំផ្លាញ ទៅ មែន  ប៉ុន្តែ  បញ្ហា ដែល កំពុង ចោទ ខ្លាំង  និង ដែល ប្រទេស លោក ខាងលិច  យល់ មិន ស្រប គ្នា  គឺ ការទទួល វិល ត្រលប់ របស់ ពួក ជីហាត បរទេស  ដែល ធ្លាប់ ចេញ ប្រយុទ្ធ ក្នុង ជួរ របស់ ក្រុម អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ។  នៅក្រោយ ការដួល រំលំ  បែកបាក់ ខ្ចាត់ខ្ចាយ របស់ ក្រុម ជីហាត  ទាហាន បរទេស ជាច្រើន រយ នាក់  ត្រូវបាន កងកម្លាំង រំដោះ ស៊ីរី  និង អ៊ីរ៉ាក់  ចាប់ ឃុំខ្លួន  នៅក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី ។  អាមេរិក  ដែល ជា អ្នក ជួយ គាំទ្រ ផ្នែក យោធា ដល់ កងកម្លាំង រំដោះ ស៊ីរី  និង អ៊ីរ៉ាក់  បាន ថ្លែង ចង់ឲ្យ ពួក ជីហាត បរទេស ទាំងនោះ ត្រូវ ជំនុំជម្រះ  និង ផ្តន្ទាទោស  នៅក្នុង ប្រទេស កំណើត របស់ ពួកគេ ។  នៅ អឺរ៉ុប  គ្មាន ប្រទេស ណាមួយ  ចេញមុខ  ចង់ ទទួលយក ពួក ជីហាត  ទាំងនោះ  មកជំនុំជម្រះ ក្នុង ទឹកដី របស់ ខ្លួន នោះ ទេ ។
នៅ ថ្ងៃចន្ទ  រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ របស់ ប្រទេស ចំនួន  ១៤ ដែល ជា សមាជិក របស់ សម្ព័ន្ធ អន្តរជាតិ  ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ យោធា នៅ អ៊ីរ៉ាក់  និង ស៊ីរី បាន ជួបប្រជុំគ្នា  នៅ ទីក្រុង រ៉ូម  ដើម្បី  និយាយ ពី សកម្មភាព ដែល គេ ត្រូវ ធ្វើ បន្ត  នៅក្រោយ បរាជ័យ  របស់ ពួក ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  ក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី  និង អ៊ីរ៉ាក់ ។  សម្រាប់ រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ អាមេរិក  ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ក្រុម អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម នៅ មិន ទាន់ ចប់ នោះ ទេ ។  តាម អ្នកទទួលខុសត្រូវ ម្នាក់ របស់ មន្ទីរ បញ្ចកោន ដែល បាន អម ដំណើរ រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ អាមេរិក ទៅ ទីក្រុង រ៉ូម  អាមេរិក កំពុង ព្យាយាម  បញ្ចុះបញ្ចូល សមាជិក សម្ព័ន្ធ អន្តរជាតិ  ជាពិសេស ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប  ឲ្យ ទទួលយក វិញ  ពួក ទាហាន ជីហាត  ដែល ជា ជនជាតិ របស់ ខ្លួន ។
ការទទួលយក ពួក ទាហាន ជីហាត បរទេស  ដែល ធ្លាប់ ធ្វើដំណើរ ទៅ ស៊ីរី  និង អ៊ីរ៉ាក់  ដើម្បី  ប្រយុទ្ធ ក្នុង ជួ របស់ ពួក អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  បាន ក្លាយជា ឆ្អឹង ទទឹង  ក  និង ការខ្វែងគំនិត គ្នា រវាង អាមេរិក  ហើយនិង ប្រទេស សមាជិក ផ្សេង ទៀត របស់ សម្ព័ន្ធ អន្តរជាតិ ។  បញ្ហា នេះ ត្រូវ លើក និយាយ ជា ចាំបាច់  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នៅ ថ្ងៃចន្ទ  បន្ទាប់ពី អាមេរិក  និង អង់គ្លេស  នៅ មិន ទាន់ និយាយ ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា  ពី ជោគវាសនា របស់ ទាហាន ជីហាត  ដើមកំណើត អង់គ្លេស  ពីរ នាក់  ដែល ត្រូវបាន ក្រុម ទាហាន រំដោះ ស៊ីរី  គួឌីស្ថាន ស៊ីរី  ចាប់ ឃុំខ្លួន  តាំងពី ខែមករា ។  ទាហាន ជីហាត ទាំង ពីរ នាក់  ដែល មាន រហស្សនាម ថា  Beatles  ត្រូវបាន គេ សន្និដ្ឋាន ជា  មេ ពេជ្ឈឃាត  ដែល បាន សម្លាប់ អារក  ចំណាប់ខ្មាំងជាតិ បរទេស  ជាច្រើន នាក់  ដែល នៅក្នុង នោះ មាន ផងដែរ  អ្នកកាសែត អាមេរិក  James  Foley ។  អាមេរិក ដែល កំពុង ឈឺ ក្បាល នឹង សំណុំរឿង ឃុំខ្លួន ក្រុម ភេរវជន បរទេស  នៅ ពន្ធនាគារ Guantanamo  លែង ចង់បាន ពួក ទាហាន ជីហាត  ទៅក្នុង ពន្ធនាគារ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស របស់ ខ្លួន ទៀត ហើយ ។
អង់គ្លេស វិញ  ក៏ មិន ចង់បាន ទាហាន ជីហាត  ទាំង ពីរ រូប  ដែល ក្រុម រំដោះ ស៊ីរី  កំពុង ចាប់ ឃុំខ្លួន ដែរ ។  ទាហាន ជីហាត ដើមកំណើត អង់គ្លេស ទាំង ពីរ  ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម ទាហាន ជីហាត បរទេស ជាច្រើន រយ នាក់  ដែល  ក្រុម គួឌីស្ថាន ស៊ីរី  គាំទ្រ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចាប់ ឃុំខ្លួន  កាន់តែ ច្រើន  នៅ ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ ។  អាមេរិក លែង ចង់ ទុក អ្នកទោស ជីហាត បរទេស  ឲ្យ នៅ បន្ត ជាប់ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ ក្នុង ទឹកដី ស៊ីរីតទៅទៀត ទេ  ព្រោះថា  ទី ១  ស៊ីរី  គ្មាន ស្ថិរភាព  ពោលគឺ អាច ផុត របូត ទៅ វិញ  អ្នកទោស ជីហាត  ដែល អាច ត្រលប់ ទៅកាន់ អាវុធ  ធ្វើ ភេរវជន និយម សាជាថ្មី ។  ទី ២ ទៀត  មណ្ឌល ឃុំខ្លួន របស់ ក្រុម ទាហាន រំដោះ ស៊ីរី  ដែល អាមេរិក កំពុង ជួយ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  និង សព្វាវុធ  កំពុងតែ ណែន ណាន់  តាន់តាប់ ដោយ ពួក ទាហាន របស់ ក្រុម ជីហាត  អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  មិន ថា  ជាតិ ស៊ីរី  អ៊ីរ៉ាក់  ឬ ប្រទេស លោក ខាងលិច ។
នៅ ឆ្នាំ  ២០១៥  អាមេរិក ធ្លាប់ ប៉ាន់ស្មាន  មាន ជន មកពី ៩០ ប្រទេស  បាន ចូល ទៅកាន់ អាវុធ ធ្វើ សង្គ្រាម នៅ  ស៊ីរី  ក្នុង នោះ  ៣៤០០ នាក់  ជា យុទ្ធជន មកពី បស្ចឹម ប្រទេស  និង ១៥០ នាក់ ជា ពលរដ្ឋ អាមេរិក ។  នៅក្នុង របាយការណ៍ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  ចេញផ្សាយ កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ២០១៤  គេ បាន បង្ហាញ ថា  មាន យុទ្ធជន បរទេស មកពី ៨០ ប្រទេស  ប្រមាណ តែ  ១៥០០០ នាក់  ដែល ស្ម័គ្រ ខ្លួន  ចូលទៅ ធ្វើ សង្គ្រាម នៅ  ស៊ីរី  ដើម្បី បំរើ អង្គការ អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម  ដូច យ៉ាង អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ។
នៅ ពេល ដែល ចំនួន អ្នកទោស ជីហាត  បរទេស មាន កាន់តែ ច្រើន  នៅក្នុង ពន្ធនាគារ របស់ ក្រុម រំដោះ ស៊ីរី  អាមេរិក ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ក្រុម នេះ  ចង់ បញ្ជូន ទាហាន ជីហាត  បរទេស ឲ្យ ទៅ ប្រឈម នឹង ការកាត់ទោស  ក្នុង ប្រទេស កំណើត របស់ ខ្លួន វិញ ។  ប៉ុន្តែ  គ្មាន ប្រទេស ណាមួយ ស្វាគមន៍  ឯកភាព ជាមួយ អាមេរិក នោះ ទេ  ជាពិសេស បណ្តា ប្រទេស នៅ  អឺរ៉ុប ។  ហេតុផល ធំ  គឺ គេ បារម្ភ ពី សន្តិសុខ  នៅពេល គេ ទទួល ពួក ជីហាត ទាំងនោះ ឲ្យ ត្រលប់ ចូល ប្រទេស វិញ ។  បែលហ្ស៊ិក  បារាំង  អាល្លឺម៉ង់  អង់គ្លេស  និង បារាំង  ជាដើម  ហាក់ ធ្វើ មិន ដឹង មិន លឺ នឹង ការអំពាវនាវ ចង់ របស់ អាមេរិក ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហូឡង់  Mark  Rutte  បាន និយាយ ដាច់ណាត់ ហើយ ថា  វា ជា ការប្រសើរ ដែល បណ្តោយ ទុកឲ្យ ជន ជីហាត ទាំងនោះ  ស្លាប់ នៅ កន្លែង ដែល គេ ចេញ ទៅ ធ្វើ សង្រ្គាម ។  បែលហ្ស៊ិក វិញ  មិន ចិត្ត ដាច់ ខ្លាំង  ដូច ហូឡង់  ប៉ុន្តែ  វាយតម្លៃ ថា  ជីហាត បរទេស  គួរតែ ត្រូវ ជំនុំជម្រះ  កាត់ទោស  នៅក្នុង ប្រទេស  ដែល ពួកគេ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ពោលគឺ នៅ ស៊ីរី នោះ ឯង ។  តាម មន្រ្តី ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ បែលហ្ស៊ិក  មាន ជនជាតិ បែលហ្ស៊ិក ជិត  ៥០០ នាក់ បាន ចេញ ទៅ ប្រយុទ្ធ ក្នុង ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  នៅ ស៊ីរី  និង អ៊ីរ៉ាក់ ។  ទាហាន ជីហាត  ដើមកំណើត បែលហ្ស៊ិក ប្រមាណ  ៣០ នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  នៅក្រោយ ការដួលរលំ ទីក្រុង រ៉ាការ របស់ ពួក អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ។
ក្រៅតែ ពី យុវជន ជីហាត  គេ កំពុង ចោទ សួរ ផងដែរ  អនាគត របស់ ក្មេង បរទេស  ដែល បាន កើត ចេញ ពី ឪពុក ម្តាយ ដែល ចេញ ទៅ ធ្វើ ជីហាត  នៅ ស៊ីរី ។  គេ វាយតម្លៃ ថា  ក្មេង បរទេស ដែល កើត  និង ធំ ដឹង ក្តី នៅក្នុង តំបន់ គ្រប់គ្រង ពួក ជីហាត មាន ច្រើន ជាង ១០០ នាក់ ។  អាល្លឺម៉ង់ ជាដើម ព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង  ពី សន្តិសុខ ផ្ទៃក្នុង  នៅពេល កុមារ ទាំងនោះ ត្រូវ ទទួល ឲ្យ ត្រលប់មក រស់ នៅក្នុង ទឹកដី អាល្លឺម៉ង់ វិញ  ព្រោះថា  ចង់  ឬ មិន ចង់  ក្មេង ៗ ទាំងនោះ ធ្លាប់ បាន ទទួល ការអប់រំ  និង បញ្ចុះ  បញ្ចូល មនោគម វិជ្ជា  យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ពី ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ៕
អាល្លឺម៉ង់  បារាំង  និង អង់គ្លេស ដែល សុទ្ធតែ មាន ជនជាតិ របស់ ខ្លួន រាប់ រយ នាក់ ចេញ ទៅ ប្រយុទ្ធ  បម្រើ ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  ក៏ មាន ជំហរ ដូចគ្នា នឹង បែលហ្សិក ។  ចង់ឲ្យ មាន ការកាត់ទោស នៅនឹង កន្លែង ដែល ពួក ជីហាត បរទេស ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  ប៉ុន្តែ  ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប ចង់ឲ្យ គេ កាត់ទោស ជាប់ គុក មួយ ជីវិត  ជាជាង ការកាត់ទោស ប្រហារជីវិត ។  ដូច ស៊ុយអែត  អាល្លឺម៉ង់  បាន កោះហៅ អគ្គ រដ្ឋទូត អ៊ីរ៉ាក់  បន្ទាប់ពី តុលាការ អ៊ីរ៉ាក់ បាន កាត់ទោស ប្រហារជីវិត ស្រ្តី ជី ហាត  ដើមកំណើត អាល្លឺម៉ង់ ម្នាក់  កាលពី ចុង ខែមករា កន្លងទៅ ។
អ្នកនាង  សុគន្ធ  នីសា  បាន រៀបរាប់ ថា  « មើល វីដេអូ នេះ ហើយ មាន អារម្មណ៍ ថា  អាណិត ពួកគាត់  ជីវិត ពួក គាត់ ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់  ការងារ ដែល គ្រប់ គ្នា ខ្ពើមរអើម  តែ ពួកគាត់ ធ្វើ ជិត ៣០ ឆ្នាំ ហើយ ។  តាមពិត ទៅ យើង គ្រាន់តែ កាន់ សំរាម មួយ កញ្ចប់  ឬ ថង់ មួយ ទៅ ដាក់ ក្នុង ធុង សំរាម ក៏ មិន ជា រឿង ពិបាក ដែរ » ។
ថ្មី ៗ នេះ  តារាចម្រៀង ស្រី ស្រគត់ស្រគំ ប្រចាំ ទ្រនំ រស្មី ហង្ស មាស  អ្នកនាង  សុគន្ធ  នីសា  បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ សង្វេគ របស់ ក្រុម កម្មករ  ចុះ កាយ សំរាម ក្នុង លូ ទឹក ស្អុយ  ដែល មាន ការកកស្ទះ  ដោយ មហាជន ជាច្រើន ខ្ទើមរអើម  និង មិន ឱ្យ តម្លៃ ការងារ នោះ ។  អ្នកនាង បាន សរសេរ យ៉ាង អន្លាយ ប្រកបដោយ អត្ថន័យ ជ្រាលជ្រៅ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  បន្ទាប់ពី បាន ទស្សនា វីដេអូ បទយការណ៍ ពី  ក្រុម កម្មករ ស្អាត លួ ទឹក ស្អុយ  ហើយ ជាមួយគ្នា នេះ មាន ទស្សនិកជន ជាច្រើន  បាន បង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ គាំទ្រ  និង បញ្ចេញមតិ បំផុស ដូចគ្នា  នឹង  សុគន្ធ  នីសា  ផងដែរ ។
តារាចម្រៀង មុខ ស្រទន់  ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ  និង មាន ប្រជាប្រិយភាព លើ ទីផ្សាចម្រៀង  មាន រយៈពេល ជាច្រើន ហើយ នោះ  អ្នកនាង  សុគន្ធ  នីសា  បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  « សន្យា ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា ណា  នាងខ្ញុំ ក៏ សន្យា ដែរ ថា  នឹង ថែរក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់  កុំ ចោល សំរាម ផ្តេសផ្តាស  ដើម្បី មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  ក្នុង សង្គម យើង »៕
អ្នកចម្រៀង សំឡេង មនោសញ្ចេតនា រូប នេះ និយាយ ថា  « បើសិន អាច បែប នេះ  គឺ នឹង ជួយ សម្រាល ដល់ ការងារ គាត់  ហើយ បាន បរិស្ថាន ស្អាត ទាំងអស់ គ្នា ។សង្ឃឹម ថា  មើល រូបភាព មួយ នេះ ហើយ  យើង ទាំងអស់ គ្នា នឹង បង្អង់ គិត មុននឹង ចោល សំរាម ថា  សំរាម វា ត្រូវតែ នៅ កន្លែង សម្រាប់ ដាក់ សំរាម  ប្រសិនបើ យើង ខ្លួនឯង  មិន បាន ដាក់ វា ឲ្យ ត្រូវ កន្លែង ទេ  នោះ ប្រាកដជា តម្រូវឲ្យ អ្នក ផ្សេង  ទៅ តាម រើស សំរាម របស់ យើង  ដែល ធ្លាក់ ប៉ើង គ្រប់ កន្លែង នោះ  ដល់ ក្នុង លូឲ្យ យើង ហើយ » ។
តារា ស្រី រម្យ ទំរូប នេះ  បាន បន្ត ថា  « ពួកយើង ទាំងអស់ គ្នា  មាន ការងារ ធ្វើ  និង រស់ នៅក្នុង បរិស្ថាន ដ៏ ល្អ ណាស់  យើង ក៏ អាច ចាប់ផ្តើម ពី ខ្លួន យើង  ជួយ ថែរក្សា ឬ សម្អាត បរិស្ថាន ជុំវិញ ខ្លួន  ក៏ ដូចជា ជួយ ពួកគាត់ ដែរ  ព្រោះ ការងារ ពួកគាត់  គឺជា ជីវិត មួយ បែប  ដែល យើង មិន ធ្លាប់ គិត ដល់  ហើយ ជីវិត បែប នេះ  នឹង មិន សូវ ជាពិបាក ប៉ុន្មាន ទេ  ប្រសិនបើ យើង គ្រប់ គ្នា ចូលរួមចំណែក ប្រព្រឹត្ត  និង ទទួលខុសត្រូវ រៀង ៗ ខ្លួន ចំពោះ សំរាម  និង កាកសំណល់ ផ្សេង ៗ  ឲ្យ មាន របៀប ត្រឹមត្រូវ » ។
ដំណឹង ល្អ  ៖  Facebook  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា បណ្តាញ សង្គម យក្ស  ដែល បង្កើត ដោយ ស្ថានិក លោក  Mark  Zuckerberg  បាន ប្រកាស រក បុគ្គលិក ចំនួន  3000  នាក់  ដើម្បី ធ្វើ ការសម្រួល  ឬ លុបចោល នូវ ការបង្ហោះ ទាក់ទង នឹង អំពើហឹង្សា  ឬ ភាព មិន សមរម្យ ជាដើម ។  លោក  Mark  Zuckerberg  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ការកើនឡើង នូវ ករណី ហឹង្សា  ឬ ការកេងប្រវ័ញ្ច លើ កុមារ ជាច្រើន  ដែល មាន ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ នៅក្នុង ហ្វេសប៊ុក ។
កាលពី ដើម ខែ នេះ  បុរស ម្នាក់ ពី  Cleveland  បាន បាញ់ មនុស្ស ម្នាក់  ហើយ ធ្វើ ការផ្សាយ ផ្ទាល់  (live)  នៅក្នុង ហេ្វសប៊ុក  ហើយ ប្រមាណ ពីរ ម៉ោង ក្រោយមក  ហេ្វសប៊ុក បាន ធ្វើ ការបិទ វីដេអូ នោះ ចោល ។  ចំណែកឯ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  បុរស ម្នាក់ បាន ផ្សាយ ផ្ទាល់  ពី ការសម្លាប់ កូនស្រី របស់ គាត់  និង ការធ្វើ អត្តឃាត  ជាដើម ។
ហេតុ នេះ ហើយ បានជា  ហេ្វសប៊ុក បាន រើស បុគ្គលិក បន្ថែម ដើម្បី ធ្វើ ការសម្រួល  ឬ លុបចោល នូវ ការបង្ហោះ ខុសពី លក្ខខណ្ឌ ដែល ក្រុមហ៊ុន បាន កំណត់ ។  បន្ថែម ពី នេះ ហេ្វ សប៊ុក ក៏ បាន ធ្វើការ នៅលើ វិធី មួយចំនូន  សម្រាប់ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ងាយស្រួល ក្នុង ការ  report  នូវ បង្ហាញ ធំ ៗ បាន ផងដែរ ៕
លោក  ហុង  ជៀប  នាយក សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ ពាណិជ្ជកម្ម  របស់ ធនាគារ  ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  ភី អិល ស៊ី  ( ធនាគារ  CIMB)  បាន ឲ្យដឹង លម្អិត ថា៖  « ក្នុង នាម ជា ធនាគារ ពាណិជ្ជថ្នាក់ តំបន់ ឈាន មុខ គេ មួយ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ធនាគារ  CIMB  មាន មោទនភាព  ក្នុង ការរួមចំណែក ដល់ ការលើកកម្ពស់ ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ រៀល  នៅក្នុង គ្រឹះស្ថាន ធនាគារ  ដោយ នាំយក ផលិតផល ធនាគារ ជា ប្រាក់ រៀល ដ៏ សម្បូរបែប  ទាំង ទៅលើ ប្រភេទ កម្ចី  និង ប្រាក់ បញ្ញើ  ដល់ អតិថិជន ។  ស្រប តាម ការលើកទឹកចិត្ត  និង បទប្បញ្ញត្តិ របស់ ធនាគារ ជាតិ  នៃ កម្ពុជា  យើង នឹង បង្កើន ការផ្សព្វផ្សាយ យ៉ាង ទូលំទូលាយ  អំពី សារៈសំខាន់ និង រួម ចំណែក នៃ ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ រៀល  ទាំង ក្នុង វិស័យ ធនាគារ  និង សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ស្រុក ទាំងមូល ផងដែរ » ។
ភ្នំពេញ៖  ផ្អែក តាម របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ  របស់ ធនាគារ ជាតិ  នៃ កម្ពុជា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង ការចាក់បញ្ចូល ប្រាក់ រៀល ប្រមាណ  ៣,៧ ពាន់ លាន រៀល  តាមរយៈ ការទិញ ប្រាក់ ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល មាន តម្លៃ សរុប  ៩១៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដោយ កើនឡើង ប្រមាណ  ១១,៤ %  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ទំនុកចិត្ត នៃ ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ រៀល  ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង សង្គមជាតិ ទាំងមូល ។  សម្រាប់ វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ធនាគារ  ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ រៀល  គឺជា ការចាំបាច់  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ រូបិយប័ណ្ណ ក្នុង ស្រុក  និង ជាពិសេស ផ្តល់ ផល ចំណេញ ដល់ អតិថិជន ផ្ទាល់ តែម្តង ។  ដោយ មាន ការគាំទ្រ  និង លើកទឹកចិត្ត ពី ធនាគារ ជាតិ  ធនាគារ ពាណិជ្ជនានា បាន ចាប់ផ្តើម ផ្តល់ នូវ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ធនាគារ ជា ប្រាក់ រៀល  ជាមួយនឹង អត្ថប្រយោជន៍ ល្អ ជាង ប្រាក់ ដុល្លារ  ទៅ តាម តម្រូវការ របស់ អតិថិជន ។
ជា ការពិត ណាស់  សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ ធនាគារ មួយចំនួន  ដូចជា ការទូទាត់ ក្នុង ប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម  និង ការបង់ ពន្ធ ជា ប្រាក់ រៀល ជាដើម  អតិថិជន អាច កាត់បន្ថយ ចំណាយ ប្រតិបត្តិការ  និង បង្កើន ចំណេញ បាន ច្រើន  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ មាន គណនី ធនាគារ ជា ប្រាក់ រៀល ស្រាប់  ដោយ កាត់បន្ថយ នូវ ហានី ភ័យ  ពី អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  សម្រាប់ ការដាក់ ផ្ញើ ប្រាក់ បញ្ញើ ជា ប្រាក់ រៀល  អតិថិជន ក៏ ទទួលបាន អត្រា ការប្រាក់ ល្អ ជាង ប្រាក់ ដុល្លារ អាមេរិក ផងដែរ ។  ឧទាហរណ៍  សម្រាប់ គណនី បញ្ញើ ប្រាក់ រៀល មាន កាល កំណត់  ធនាគារ  CIMB  ផ្តល់ ជូន អិតិថិជន  នូវ អត្រា ការប្រាក់  រហូតដល់  ៦ %  ខណៈ ដែល អត្រា ការប្រាក់  ជា ប្រាក់ ដុល្លារ អាមេរិក  ត្រឹមតែ  ៤ %  ប៉ុណ្ណោះ ។
តាមរយៈ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ដ៏ ថ្លៃថ្លា  ពីសំណាក់ ធនាគារ ជាតិ  នៃ កម្ពុជា  ប្រាក់ រៀល ត្រូវបាន រំពឹង ថា  នឹង មាន ការចរាចរ កើនឡើង ជាលំដាប់  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ជំរុញ ប្រសិទ្ធភាព គោលនយោបាយ រូបិយវត្ថុ ។  ធនាគារ ជាតិ  នៃ កម្ពុជា  នឹង មាន លទ្ធភាព កាន់តែ ច្រើន  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង គោលនយោបាយ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  និង អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ប្រកបដោយ ចីរភាព ។  ហើយ ប្រសិនបើ ប្រាក់ រៀល ជា រូបិយវត្ថុ ចម្បង  ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ រៀល តែ មួយ មុខ  ក៏ នឹង លើកកម្ពស់ កិត្យានុភាព  និង អធិបតេយ្យភាព របស់ ប្រទេសជាតិ យើង ៕
វីង  បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់  “ សហគ្រាស សង្គម  ដែល មាន និរន្តភាព ”  និង  “ សហគ្រាស ខ្នាត តូច និង មធ្យម  ដែល មាន ការរីកចម្រើន ”  នៅក្នុង កម្មវិធី ពានរង្វាន់ ធុរកិច្ច អាស៊ាន  ប្រចាំ ឆ្នាំ  2018
Gas  Academy  Pte.  Ltd  និង ក្រុមហ៊ុន  Arahata  Consulting  Co.,  Ltd  រៀបចំ កម្មវិធី សន្និសីទ ស្តីពី  អិល ភី ជី  LPG  នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ 2018
ស្មាតហ្វូន  Mi  8  Lite  និង  Mi  8  Pro  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  បាន នាំមក នូវ បច្ចេកវិទ្យា ថត រូប  និង ការច្នៃប្រឌិត ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ មុនពេល ថ្ងៃ បុណ្យ  Christmas  ឈានចូល មកដល់
Charles  &  Keith  សាខា ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ម៉ល ភ្នំពេញ ប្រារព្ធ ពិធី ខួប គម្រប់  2  ឆ្នាំ  ជាមួយនឹង ការបញ្ចុះ តម្លៃ យ៉ាង ពិសេស
ទឹកប្រាក់  70 លាន រៀល ពី ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កម្លាំង ខារ៉ា បាវ  បាន បន្ត ធ្លាក់ ដល់ កម្មការិនី រោងចក្រ ម្នាក់ នៅ ខណ្ឌ ដង្កោ ទៀត ហើយ
ស្រាបៀរ  ABC  Extra  Stout,  Heineken,  Tiger  ចាប់ រង្វាន់ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ជូន គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ក្នុង កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ឆ្នាំ  2017-2018
ហួស និយាយ ម៉ង !  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ ប្លាយ បែរជា មក ដើរ លួច ខោ ទ្រនាប់  អាវ ទ្រនាប់ ស្រី ៗ  ដើម្បី បំពេញ តណ្ហា  ( មាន វីដេអូ )  -  Khmer  Review
បច្ចុប្បន្ន យើង ធ្លាប់ តែ ឃើញ ចោរ លួច  ឆក់  និង ប្លន់ ទ្រព្យសម្បត្តិ នៅ តាម ដងផ្លូវ  ឬ ក៏ នៅ តាម ផ្ទះសម្បែង នានា  ប៉ុន្តែ ចោរ ខាងក្រោម នេះ វិញ  គឺជា ចោរ រោគ ចិត្ត  ដែល តែងតែ ដើរ លួច ខោ ទ្រនាប់  អាវ ទ្រនាប់ ស្រី ៗ  ដែល គេ ដាក់ ហាល ចោល ។  យោង តាម ម្ចាស់ គណនី មួយ បាន ឲ្យដឹង ថា  ចោរ រោគ ចិត្ត នោះ មាន អាយុ ប្រហែល ៦០ ឆ្នាំ ប្លាយ  ហើយ ចោរ នោះ តែងតែ ដើរ លួច ខោ ទ្រនាប់  អាវ ទ្រនាប់ ស្រី ៗ  ដើម្បី បំពេញ តណ្ហា ។
ហេតុការណ៍ នោះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ០៥  និង ២១ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ ជួល មួយ កន្លែង នៅ ម្តុំ ជិត ផ្លូវ វេង ស្រេង  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  តាមរយៈ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព បាន បង្ហាញ ពី សកម្មភាព របស់ ចោរ រូប នោះ បាន បន្លំ ធ្វើជា និយាយ ទូរស័ព្ទ ចូលក្នុង ផ្លូវ តូច ម្តុំ ផ្ទះ ជួល នោះ  ហើយ ឆ្លៀត ពេល មិន មាន នរណា ម្នាក់ នៅ ទីនោះ  ចោរ រូប នោះ ក៏ បាន លួច យក ខោ ទ្រនាប់  អាវ ទ្រនាប់ ស្រី ៗ  ដាក់ចូល ក្នុង ខោ  ហើយ ដើរ ចេញ តែម្តង ៕
លោកគ្រូ គណិតវិទ្យា ម្នាក់  ចាញ់ សម្បថ កូនសិស្ស  ត្រូវ រាំ តាំងពី ក្លោងទ្វារ សាលា រហូតដល់ ដង ទង់ជាតិ  ព្រោះតែ សិស្ស របស់ គាត់ ប្រឡង ជាប់ និទ្ទេស  A  ( មាន វីដេអូ )
កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ដល់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៣  ក្រុមការងារ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ប៊ែល ធី  ទេសចរណ៍  បាន ដឹកនាំ ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត កម្ពុជា ចំនួន ៦៩ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ក្មេង ចំនួន ៣ នាក់  ទៅ កម្សាន្ត នៅ ខេត្ត បៃលិន  និង ខេត្ត បាត់ដំបង  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ២ យប់ ។  នៅក្នុង នោះ ដោយ មាន ការឧបត្ថម្ភ ពី ក្រុមហ៊ុន  DKSH  (Cambodia)  Ltd.  “Pfizer”  ការធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ បាន ចូលទៅ ទស្សនា  នូវ តំបន់ រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្រ្ត  អេកូ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ  និង កែច្នៃ មួយចំនួន ដូច ជា៖  តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ច្រក ព្រំដែន ព្រំ  រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ ទឹក ធ្លាក់ ចំការ ខ្នុរ  រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ ទឹក ធ្លាក់ ភ្នំ ខៀវ  ឬ អូតាវៅ  រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្រ្ត ភ្នំ សំពៅ  រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្រ្ត ប្រាសាទ ភ្នំ បាណន  និង ការផលិត ស្រា ទំពាំបាយ ជូរ  របស់ ខែ្មរ នៅក្នុង ស្រុក បាណន ខេត្ត បាត់ដំបង ជាដើម ។
﻿  ដំណើរកម្សាន្ត របស់ ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត កម្ពុជា  ទៅកាន់ ខេត្ត បៃលិន  និង ខេត្ត បាត់ដំបង  “Pfizer”
នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  បាន វិលត្រឡប់ មកកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ ប្រកបដោយ សុវត្តិភាព  និង ភាពសប្បាយរីករាយ ដែល មិន អាច បំភេ្លច បាន ។
21/02/2013: ដំណើរកម្សាន្ត ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  របស់ អ្នកស្រី  គឹម  រដ្ឋាន្នី  មកពី ខេត្ត តាកែវ  ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ  11/02/2013: ដំណើរកម្សាន្ត របស់ ឧសថស្ថាន  ជុង  សម្បត្តិ  ទៅកាន់ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ខេត្ត សៀមរាប  និង ខេត្ត បាត់ដំបង
លោក កឹម  សុខា  ប្រឈម នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ១៥ ទៅ ៣០ ឆ្នាំ ពាក់ព័ន្ធ បទ ចោទ រឿង ក្បត់ ជាតិ  |  ខ្មែរ  សារិកា
ក្រុម ព្រះរាជអាជ្ញា អម តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ចំនួន បី នាក់ បាន បញ្ចប់ ការសួរ ចម្លើយ លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ហើយ នៅ ព្រឹក នេះ ។  ក្រោយ ការសួរ ចម្លើយ  ក្រុម ព្រះរាជអាជ្ញា ក៏ បាន សម្រេច ចោទប្រកាន់ លោក កឹម  សុខា  ជា ផ្លូវការ ពី បទ សន្ទិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស តាម មាត្រា ៤៤៣ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ កម្ពុជា ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  បទ ចោទ នេះ
លោក កឹម  សុខា  អាច ប្រឈម នឹង ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ១៥ ទៅ ៣០ ឆ្នាំ ។  ក្រុម មេធាវី ការពារ ក្តី លោក កឹម  សុខា  បាន ទាត់ចោល ការចោទប្រកាន់ នេះ  ហើយ អះអាង ថា  នឹង ពិភាក្សា គ្នា នៅ រសៀល នេះ  ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ បន្ត ។
បទសន្ទិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  គឺជា អំពើ ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ដោយ សម្ងាត់ ជាមួយ រដ្ឋ បរទេស  ឫភ្នាក់ងារ បរទេស  ដើម្បី បង្កើត ឲ្យ មាន អំពើ ប្រទូស្តរ៉ាយ ឫឲ្យ មាន អំពើ ឈ្លានពាន ប្រឆាំង នឹង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  នេះ បើ តាម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ កម្ពុជា ។  តាម ក្រម ដដែល នេះ  លោក កឹម  សុខា  អាចនឹង ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី ១៥  ទៅ ៣០ ឆ្នាំ ។  សម្រាប់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  អំពើ ឃុបឃិត គ្នា ជា សម្ងាត់ ជាមួយ បរទេស របស់ លោក កឹម  សុខា  នេះ  គឺ អំពើ ក្បត់ ជាតិ ។
ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ មក លើ លោក កឹម  សុខា នេះ  ក្រុម មេធាវី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ក៏ ដូច លោក កឹម  សុខា ផ្ទាល់ មិន អាច ទទួលបាន នោះ ទេ ។  មិន អាច ទទួលបាន  បើ តាម លោក សំ  សុគង់  ដែល ជា មេធាវី ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម មេធាវី ទាំង ៥ នាក់ របស់ លោក កឹម  សុខា  គឺ ដោយសារតែ ការជួបជុំ របស់ លោក កឹម  សុខា  ដូច មាន នៅក្នុង វីឌីអូ បែក ធ្លាយ នោះ  គឺជា ការជួបជុំ ធម្មតា ទេ  មិន មែន ជា ការជួបជុំ រៀបចំ ឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស ដូច ការចោទប្រកាន់ ឡើយ ។
លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ សម្រុក ចូលទៅ ចាប់ខ្លួន ទាំង កណ្តាល យប់ ថ្ងៃទី ២  ឈានចូល ទី ៣  កញ្ញា  ហើយក៏ បាន បញ្ជូន ខ្លួន ភ្លាម ៗ ទៅកាន់ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង នៅក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។  នៅ ទីនោះ  លោក កឹម  សុខា  មិន ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ដាក់ ឃុំខ្លួន ក្នុង បន្ទប់ ឃុំឃាំង ទេ  តែ ដាក់ ឲ្យ ស្ថិត នៅក្នុង បន្ទប់ ការិយាល័យ ដាច់ដោយឡែក មួយ របស់ អនុ រក្ស ពន្ធនាគារ ។  កាលពី ចន្ទ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ដល់ ទៅ បី នាក់  បាន ចុះ ទៅ សួរចម្លើយ លោក កឹម  សុខា ដល់ ពន្ធនាគារ នោះ តែម្តង ។
សម្រាប់ លោក មេធាវី សំ  សុគង់  នេះ គឺជា រឿង ដ៏ កម្រ នឹង ជួប មួយ  ដូច្នេះ លោក គិត ថា  ការ ដែល មាន ព្រះរាជអាជ្ញា រង ដល់ ទៅ បី នាក់ បែប នេះ  គឺ ដើម្បី ជួយ គ្នា សួរ យក ចម្លើយ ពី លោក កឹម  សុខា ។  ចំណែក ការលើក តុលាការ ទៅ ដាក់ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ នោះ ទៀតសោត  លោក សំ  សុគង់  ថា មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ ចំពោះ នីតិវិធី បែប នេះ  ពីព្រោះថា  ការធ្វើ នីតិវិធី នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ដូច្នេះ  គឺ សិទ្ធិ របស់ មេធាវី មួយចំនួន ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក លី  សុផា ណា  អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី បាន ពិនិត្យ សំណុំរឿង រួមទាំង ឆ្លងកាត់ ការស្រាវជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត ដោយ បាន ពិនិត្យ ភស្តុតាង  និង ផ្ទៀងផ្ទាត់ ចម្លើយ លើ លោក កឹម  សុខា រួច  តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ យល់ ថា  មាន មូលដ្ឋាន គ្រប់គ្រាន់ ឲ្យ ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ លើ លោក កឹម  សុខា  ពី បទ សន្ទិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  និង ហើយ បញ្ជូន ទៅ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវីធី ៕
“ ចិន ត្រូវតែ ត្រៀមខ្លួន ដាច់ខាត សំរាប់ វិធានការយោធា ផ្ទាល់ លើ តៃវ៉ាន់ ។  ចិន ត្រូវតែ ធ្វើឲ្យ ច្បាស់ ថា ការធ្វើ បង្កើន ទំនាក់ទំនង ផ្លូវការ រវាង អាមេរិច  និង តៃវ៉ាន់  នឹង នាំឲ្យ មាន ផលវិបាក កាន់តែ ខ្លាំង ដល់ តៃវ៉ាន់ ” ៕  សុភ័ក្ត្រ
អ៊ីស្រា អ៊ែល ទទួលស្គាល់ ថា  បាន ទម្លាក់ គ្រាប់បែក លើ ម៉ាស៊ីន រ៉េ អាក់ទ័រ របស់ ស៊ីរី  កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៧
ធ្វើដំណើរ តាម ជណ្តើរ យន្ត ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ! ៖  ជណ្ដើរ យន្ត នៅ ស្ថានីយ Metro  ក្រុង Rome  ស្រាប់តែ បង្កើន ល្បឿន យ៉ាង លឿន  ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ៣០ នាក់ រងរបួស  ( មាន វីដេអូ )
មេរៀន ដ៏ រន្ធត់ មួយ  ផ្ញើ ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល ចង់ ថត រូប ឡូយ ៗ អស្ចារ្យ  នៅលើ ផ្ទាំង ថ្ម ដ៏ ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់  ( វីដេអូ )  –  CEN
កាសែត ចិន ថា  ចិន គួរតែ រៀបចំ វិធានការយោធា លើ តៃវ៉ាន់  ក្រោយ អាមេរិច ចេញ ច្បាប់ ជំរុញឲ្យ មន្ត្រី  ជាន់ ខ្ពស់ ខ្លួន  និង តៃវ៉ាន់ ធ្វើដំណើរ ទៅ វិញទៅមក  –  CEN
កាសែត ចិន ថា  ចិន គួរតែ រៀបចំ វិធានការយោធា លើ តៃវ៉ាន់  ក្រោយ អាមេរិច ចេញ ច្បាប់ ជំរុញឲ្យ មន្ត្រី  ជាន់ ខ្ពស់ ខ្លួន  និង តៃវ៉ាន់ ធ្វើដំណើរ ទៅ វិញទៅមក
សារព័ត៌មាន រដ្ឋ ចិន  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ បាន ចេញផ្សាយ ថា  ប្រទេស ចិន គួរតែ ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ធ្វើ សកម្មភាព យោធា លើ កោះ តៃវ៉ាន់  និង ដាក់ សម្ពាធ លើ ទីក្រុង វ៉ាន់ស៊ីនតោន ជុំវិញ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ កូរ៉េ ខាងជើង ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព៌ត មាន  Channel  News  Asia ។
ការជំរុញឲ្យ ចិន ចាត់ វិធានការយោធា លើ តៃវ៉ាន់ កើតមានឡើង  ក្រោយពេល អាមេរិច បាន ចេញ ច្បាប់ ដើម្បី រឹត ចំណង មិត្តភាព ជាមួយនឹង តៃវ៉ាន់ ។
ទីក្រុង ប៉េកាំង ក្តៅក្រហាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយពេល ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ច្បាប់ កាលពី អាទិត្យ មើល  ដែល ច្បាប់ នោះ ជំរុញឲ្យ អាមេរិច បញ្ជូន មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ទៅ តៃវ៉ាន់  ដើម្បី ជួបប្រជុំ ជាមួយនឹង មន្ត្រី តៃវ៉ាន់  និង ការធ្វើដំណើរ របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ តៃវ៉ាន់ មក អាមេរិច វិញ ។
មហា អំណាច អាស៊ី  ចិន នៅតែ ចាត់ទុក កោះ តៃវ៉ាន់ គឺជា ផ្នែក មួយ របស់ ចិន  និង ត្រូវ រួបរួមគ្នា វិញ នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ កន្លងទៅ នេះ  ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជីង ពីង បាន ថ្លែង ថា  រាល់ ការប៉ុនប៉ង ផ្តាច់ ខ្លួន ចេញ របស់ តៃវ៉ាន់  នឹង ត្រូវ រង ទណ្ឌកម្ម ប្រវត្តិសាស្ត្រ ។
កាសែត ចិន  Global  Times  និយាយ នៅក្នុង វិចារណក ថា របស់ ខ្លួន ថា  ចិន ត្រូវតែ វាយ បក វិញ ប្រឆាំង នឹង ច្បាប់ នោះ  ( ច្បាប់ អាមេរិច ទើបតែ អនុម័ត ) ។
កាសែត ថ្លែង ថា  “ ចិន អាច ដាក់ សម្ពាធ លើ អាមេរិច តាមរយៈ ចំនុច ដទៃ ៗ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ដូចជា  បញ្ហា ឧបទ្វីប កូរ៉េ  និង បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ឺ រ៉ង ជាដើម ។  ចិន ក៏ អាច ប្រឆាំង ទៅនឹង អាមេរិច នៅក្នុង អង្គការ អន្តរជាតិ ដែរ ដូចជា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ” ។
បុរស អាយុ  ៣៥  ឆ្នាំ ម្នាក់ បាន ស្លាប់  បន្ទាប់ពី ធ្លាក់ ពីលើ ទឹកជ្រោះ ខ្ពស់ ប្រហែល  ៥០  ម៉ែត្រ  នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ខណៈពេល គាត់ កំពុង ព្យាយាម រូបថត ភាព បង្ហោះ ឡើង បណ្តាញ សង្គម  ។
វីដេអូ បង្ហាញ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  Ramjan  Usman  Kagji  មកពី តំបន់ ក្បែរ  Ghatprabha  បាន ចុះ ពីលើ ច្រាំង ថ្ម នៃ ទឹកជ្រោះ  Gokak  ដែល ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ ដ៏ ពេញនិយម នៅក្នុង ស្រុក  Belagavi  នៃ រដ្ឋ  Karnataka  ។
គាត់ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ កំពុង ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ក្បាល ជញ្ជាំង ថ្ម មួយ  និង នៅ ពេល នោះ  គាត់ ក៏ បាន រអិល ជើង ធ្លាក់ចុះ តែម្តង  បន្ទាប់ពី ពី មិត្តភក្តិ របស់ គាត់ បាន ប្រាប់ គាត់ ឱ្យ ផ្លាស់ប្តូរ ទីតាំង ថត  ដើម្បី ពួកគេ អាច ទទួលបាន មុំ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  ។
ខ្សែ វីដេអូ បាន បង្ហាញ  Kagji  បាន បាត់បង់ លំនឹង ជើង  និង ធ្លាក់ចុះ  ខណៈ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដទៃ ទៀត  អាច ត្រូវបាន ឮ ស្រែក យ៉ាង រន្ធត់  ។
អាជ្ញាធរ ក្នុង តំបន់ បាន កំពុង ស្វែងរក សាកសព របស់ បុរស នេះ  ប៉ុន្តែ  សាកសព របស់ គាត់ ពុំ ទាន់ ត្រូវបាន រកឃើញ នៅឡើយ ទេ  ។
មន្ត្រី ប៉ូលីស ម្នាក់ បាន និយាយ ថា៖  « ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  នៅ វេលា ម៉ោង  ៣  ទៅ  ៤  ល្ងាច  ហើយ បន្ទាប់ពី ពេល នោះ  យើង ក៏ បាន ស្វែងរក សាកសព របស់ ជនរងគ្រោះ ផងដែរ  ។  កម្រិត ទឹក ជ្រៅ ខ្លាំង ពេក  ហេតុ នេះ  យើងខ្ញុំ ពុំ ទាន់ អាច ឈាន ទៅដល់ កន្លែង សាកសព បាន ទេ »  ។
ក្រោយ ហេតុការណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ កើតឡើង  ប៉ូលីស បាន រឹតបន្តឹង សន្តិសុខភាព នៅ កន្លែង ទឹកជ្រោះ នោះ  ដើម្បី រារាំង ភ្ញៀវ ទេសចរ ចូលទៅ ក្បែរ កន្លែង នោះ ទៀត  ។
កាលពី  ៥  ឆ្នាំ  មុន  មាន មនុស្ស  ១៩  នាក់  បាន ស្លាប់ នៅ ជ្រោះ  Gokak  នេះ  ដោយ អ្នក ខ្លះ ធ្វើ អត្តឃាត  និង ខ្លះ ទៀត ជួប គ្រោះ  ៕  ឧត្តម
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  ថេឡេ ក្រាហ្វ  របស់ ប្រទេស អង់គ្លេស  បាន រាយការណ៍ ថា  ប្រតិបត្តិការនាំ ក្មេង ៗ ក្រុម បាល់ទាត់  “ ជ្រូក ព្រៃ  អាខា ដេមី ”  12 នាក់  និង គ្រូបង្វឹក ម្នាក់ ចេញ ពី រូង ភ្នំ  ថាំ លួង  ឃុន ណាម  នាង ណន  ក្នុង ស្រុក  មែសាយ  ខេត្ត  ឈៀងរ៉ាយ  ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស ថៃ  គឺជា ការជួយសង្គ្រោះ នៅក្រោម ដី ដ៏ សែន គ្រោះថ្នាក់ បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ហើយ ក្រុម មន្ត្រី របស់ ថៃ ក៏ បាន ទទួល ការជួយ យកអាសាពី អ្នកមុជទឹក ដ៏ ល្អ  និង ពូកែ បំផុត របស់ ពិភពលោក ចំនួន ជាង  90 នាក់ ។
តែ អ្នកប្រយុទ្ធ ដែល នាំមុខ គេ នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ ជួយសង្គ្រោះ ក្នុង រូង ភ្នំ របស់ ថៃ ក្នុង គ្រា នេះ គឺ  បុរស ជនជាតិ អង់គ្លេស  7 នាក់  ដែល សុទ្ធតែ ជា អ្នក ដែល មាន បទពិសោធ ដ៏ ច្រើន អនេក តាមរយៈ ការលុកលុយកម្សាន្ត នៅក្រោម ទឹក ដ៏ សែន ត្រជាក់  ក្នុង រណ្ដៅ រ៉ែ រហោស្ថាន  និង រូង ថ្លើម ថ្ម ទាំង នៅក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស  និង វេលស៍ ។
វើណន  អាន់ វើធ  ដែល ធ្លាប់ រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង  សេនត៍  អាល់ បានស៍  តែ ពេលនេះ បាន មក តាំង លំនៅ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ហើយ នោះ  ជា បុរស អង់គ្លេស ដំបូង គេ ដែល ទៅដល់  និង នៅក្នុង កន្លែង កើត ហេតុ ។  គាត់ ជា អ្នកមុជទឹក មាន បទពិសោធ ដែល រស់ នៅក្បែរ រូង ភ្នំ មួយ នេះ  និង ជា អ្នក ទំនាក់ទំនង ដ៏ សំខាន់ ម្នាក់ ក្នុង ការបញ្ចុះបញ្ចូល ក្រុម មន្ត្រី របស់ ថៃ ឱ្យ អញ្ជើញ អ្នក ចំណានការមកពី ប្រទេស អង់គ្លេស ។
“ ពេល ដែល អង្គភាព  ស៊ីល  របស់ ថៃ ចូល ទៅក្នុង រូង ភ្នំ  តែ មិន ឃើញ មាន អ្វី សោះ  ព្រោះ ទឹក នៅក្នុង នោះ វា ល្អក់ ខ្លាំង ពេក  ពួកគេ ក៏ នាំគ្នា ចេញ មកវិញ ”  លោក  ឆៃ យុន  ស្រ៊ីសៈ មុទ  សមាជិក គណៈ គ្រប់គ្រង ខេត្ត  ឈៀងរ៉ាយ  ដែល ជា មិត្តភ័ក្តិ របស់  អាន់ វើធ  ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  ដេលី មេល ។  “ តែ គាត់ ស្គាល់ ជនជាតិ អង់គ្លេស ជាច្រើន នាក់ ដែល អាច ជួយ បាន យ៉ាង ពិតប្រាកដ ”
នៅពេល បាន ទទួល ភ្លើង បៃតង ពី ខាង រដ្ឋបាល ថៃ ហើយ  លោក អាន់ វើធ  ក៏ ទាក់់ទង ទៅ  ចន  វ៉ូឡាន់ ថេន  ទីប្រឹក្សា ផ្នែក អៃធី  នៅក្នុង ទីក្រុង  ប្រ៊ី ស្ថល  និង  រិគ  ស្ទែន តាន់  អតីត មន្ត្រី ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ក្នុង តំបន់  មិដលែនដ៍  ឱ្យ មក ជួយ គ្នា ភ្លាម តែម្ដង  ដោយ អ្នក ទាំង ពីរ នោះ ស្ថិត នៅក្នុង សមាគម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ គ្រោះ ភ័យ ក្នុង រូង ភ្នំ នៃ ប្រទេស អង់គ្លេស  ដែល លោក អនុ ប្រធាន សមាគម គឺ លោក  ប៊ីល  វ៉ៃ ហៅស៍  បាន បញ្ជាក់ ថា  ទាំង ពីរ នាក់ ហ្នឹង គឺ  “ អេ  ធីម ”(A  Team)  ឬ កំពូល អ្នកមុជទឹក ដ៏ កំពូល ហ្នឹងឯង ។
នៅ ទីបំផុត  លោក វ៉ូឡាន់ ថេន  និង លោក ស្ទែន តាន់  ក៏ មិន ធ្វើឱ្យ ខក បំណង ដែរ  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ក្លាយជា មនុស្ស ដំបូង គេ ដែល រកឃើញ ក្មេង ៗ ក្រុម ជ្រូក ព្រៃ  និង គ្រូបង្វឹក នៅក្នុង រូង ភ្នំ ថាំ លួង  ម្ដុំ ទួល ដោះក្រមុំ ( នើន នុំ សាវ ) ដែល ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ ពី មាត់ រូង ភ្នំ ប្រមាណ ជា  2.5 ម៉ាយល៍ កាលពី ថ្ងៃទី 2  កក្កដា កន្លងទៅ ។
លោក  វ៉ៃ ហៅស៍  បាន រៀបរាប់ នៅក្នុង កម្មវិធី  “Today”  របស់ ស្ថានីយ វិទ្យុ  “Radio4”  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ថា  “ ទាំង ពីរ នាក់ បាន ក្លាយជា អ្នកនាំ មុខ ក្នុង ការចូល រូង ភ្នំ  ព្រោះតែ ពួកគេ មាន ជំនាញ  និង ភាព ចំណាន ។  មួយ ក្នុង ចំណោម រឿង ដែល ពួកគេ ត្រូវ ធ្វើ មុន គេ បង្អស់ ក្នុង ការពុះពារ ចូល ទៅក្នុង នោះ គឺ  ការដាក់ ខ្សែ នាំ ផ្លូវ  ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ អាច ត្រឡប់ មកវិញ បាន  និង ឱ្យ អ្នក ឯទៀត ចូល ទៅតាម បាន ដែរ ” ។
លោក  វ៉ូឡាន់ ថេន  និង លោក ស្ទែន តាន់  បាន សាង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ឱ្យ ខ្លួនឯង រហូត ក្លាយជា ផ្នែក មួយ ក្នុង ចំណោម អ្នកមុជទឹក ជួយសង្គ្រោះ ក្នុង រូង ភ្នំ ដែល អស្ចារ្យ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក ។  ទាំង ពីរ នាក់ ជា អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត នៅក្នុង ធីម ជួយសង្គ្រោះ ក្នុង រូង ភ្នំ  សៅធ៍  និង មិដ វេលស៍  ដែល ក្នុង ឆ្នាំ 2010  ពួកគេ បាន ធ្វើ កំណត់ ត្រា ពិភពលោក ក្នុង ការមុជទឹក ក្នុង រូង ភ្នំ ក្នុង ចម្ងាយ ផ្លូវ ដ៏ ឆ្ងាយ បំផុត  ដោយ បាន ចូលទៅក្នុង រូង ភ្នំ នៅ ភាគ ខាងជើង របស់ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ បាន ឆ្ងាយ ដល់ ទៅ  5.5 ម៉ាយ ល៍ ( ប្រមាណ ជា  9 គីឡូម៉ែត្រ ) ដោយ ឧបករណ៍ មុជទឹក ដែល ពួកគេ កែច្នៃ ឡើង ជាពិសេស ។
បន្ទាប់ពី ភារកិច្ច តាម រក ក្រុម ក្មេង ៗ ជ្រូក ព្រៃ ចប់ សព្វគ្រប់  លោក  ហាពើរ៍  ក៏ ធ្វើដំណើរ ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស វិញ កាលពី ថ្ងៃទី 5  កក្កដា កន្លងទៅ  ដោយ មាន លោក  វីរៈ ស័ក្តិ  ខូវៈ ស៊ុរ៉ាត់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង កីឡា របស់ ថៃ ជូនដំណើរ រហូត ទៅដល់ អាកាសយានដ្ឋាន  និង បាន ថ្លែងអំណរគុណ លោក  ហាពើរ៍  ដែល បាន បំពេញ តួនាទី យ៉ាង អស់ ពី សមត្ថភាព  និង លះបង់  និង ពិតជា អ្នកជំនាញ អាជីព ដ៏ ខ្លាំង អស្ចារ្យ មែន ។
អ្នកគ្រប់គ្រង លើ ប្រតិបត្តិការ របស់ អ្នកមុជទឹក ជនជាតិ អង់គ្លេស ផ្សេង ទៀត ក្នុង ការបញ្ជាក់ ពី ទីកន្លែង របស់ ក្រុម ជ្រូក ព្រៃ ទាំង  13 នាក់ នៅក្នុង រូង ភ្នំ នោះ  មិន មែន ជា នរណា ផ្សេង ឡើយ  គឺ លោក  រ៉ូប៊ើត  ហាពើរ៍  អ្នក ចំណាន ការ ផ្នែក ល្អាង ភ្នំ  និង រន្ធ បង្ហុយ ជ្រៅ ៗ លើ រូង ភ្នំ  មកពី ទីក្រុង  សាំមើរ៍ សិត  វ័យ  70 ឆ្នាំ ដែល ធ្វើដំណើរ មក ប្រទេស ថៃ ព្រម ជាមួយ លោក  វ៉ូឡាន់ ថេន  និង លោក  ស្ទែន តាន់  ហ្នឹងឯង ។
គ្រីស  ជីវេល ល៍  និង ចេសាន់  ម៉ាល់ លិសាន់  ធ្វើដំណើរ មក ចូលរួម ក្នុង ប្រតិបត្តិការនាំ ខ្លួន ក្មេង ៗ ក្រុម ជ្រូក ព្រៃ ចេញពី រូង ភ្នំ  ដោយសារ ពួកគេ ជា សមាជិក របស់  “ ក្រុម អ្នកមុជទឹក ក្នុង រូង ភ្នំ ”(Cave  Diving  Group) ដែល ជា សមាគម អ្នកមុជទឹក ក្រោម ដី ស្ម័គ្រ  ចិត្ត ដ៏ ចំណាស់ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស ។
លោក  ជីវេល ល៍  និង លោក ម៉ាល់ លិសាន់  បាន ទទួល ការលើកតម្កើង ថា  ជា អ្នកជំនាញ ការ ផ្នែក ការមុជទឹក នៅក្នុង រូង ភ្នំ ចង្អៀត ៗ  ដោយ លោក ម៉ាល់ លិសាន់ ធ្លាប់ បាន ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត អ្នក ពិនិត្យ រូង ភ្នំ ជនជាតិ អង់គ្លេស  6 នាក់ ចេញ ពី ក្នុង រូង ភ្នំ  ខេបា  ដេ  អាល់ប៉ាសាត់  ក្នុង ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក រួច មកហើយ  និង ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុម អ្នក បំបែក ឯតទគ្គកម្ម មុជទឹក បាន ឆ្ងាយ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក ជាមួយ លោក  វ៉ូឡាន់ ថេន  និង លោក ស្ទែន តាន់ ទៀតផង ។
ចំណែកឯ លោក  ជីវេល ល៍  វិញ ជា សមាជិក  BCRC  ធ្លាប់ ចូលទៅ ពិនិត្យ រូង ភ្នំ ថ្មី ៗ នៅក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស  និង ក្រៅ ប្រទេស ជាច្រើន រួច មកហើយ  រួមទាំង រូង ភ្នំ  ហួអាត់ ឡា  ក្នុង ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក  ដែល ជា រូង ភ្នំ ជ្រៅ បំផុត នៅ ប៉ែក ប្រទេស លោក ខាងលិច ។  លោក ជាមួយ សមាជិក ដទៃ ទៀត ក្នុង ក្រុម ធ្លាប់ បាន ចូលទៅដល់ ចំណុច ជ្រៅ បំផុត នៅក្នុង រូង ភ្នំ ដែល ល្បីល្បាញ ថា  ជា ចំណុច ដ៏ អាថ៌កំបាំង បំផុត មួយ ក្នុង ពិភពលោក នេះ ទៀតផង ។
លោក  ធីម  អ៊ែកតុន  អ្នកមុជទឹក វ័យ  39 ឆ្នាំ ក៏ ស្ថិត ក្នុង ក្រុម អ្នក ប្រតិបត្តិការ ជួយសង្គ្រោះ ក្រុម ជ្រូក ព្រៃ ចេញពី រូង ភ្នំ ថាំ លួង ដែរ  ដោយ លោក ធំធាត់ ឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង  ហាវិជ  ចាប់ផ្ដើម មុជទឹក ក្នុង ឯ សមុទ្រ ខាងក្រៅ មណ្ឌល  អេស ឆេក  មុននឹង ផ្លាស់ មក រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ កាលពី  12 ឆ្នាំ មុន  និង បច្ចុប្បន្ន នេះ លោក មាន ធុរកិច្ច ផ្ទះសំណាក់ មួយ ជាមួយ  “ ទុក ”  ភរិយា ជនជាតិ ថៃ របស់ លោក ។
កាលពី ឆ្នាំ 2003  លោក បាន ចូល ទៅក្នុង ហេតុការណ៍ មហារលក យក្ស  ស៊ូណាមិ  ដែល បោកបក់ កម្ទេច ភាគ ខាងត្បូង របស់ ប្រទេស ថៃ  និង បាន ទទួល ការកោតសរសើរ ពីសំណាក់ លោក ឯក អគ្គ រាជ ទូត នៃ ប្រទេស អង់គ្លេស នា ពេល នោះ ទៀតផង  ព្រោះ លោក បាន ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត មនុស្ស ជាច្រើន នៅ ពេល ដែល ភូមិ មួយ ដែល លោក បាន បើក សាលា បង្ហាត់ មុជទឹក ត្រូវបាន លិច ទៅក្នុង ទឹក ។
លោក  អ៊ែកតុន  បាន ទទួល ការអញ្ជើញ ឱ្យ ចូលរួម ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ជួយសង្គ្រោះ ក្រុម ជ្រូក ព្រៃ នេះ  ក្រោយពី បាន ទាក់ទង ជាមួយ ក្រុម ស៊ីល របស់ ថៃ  ហើយ លោក បាន ចូលទៅក្នុង រូង ភ្នំ ថាំ លួង ជាច្រើន ដង ៕
អាណាព្យាបាល ដែល មាន ជីវភាព គ្រួសារ កម្រិត មធ្យម លើ ពិភពលោក ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា បាន ចំណាយ ពេលវេលា ក្នុង ការ នៅជិត កូន ច្រើន ជាង អាណាព្យាបាល កាលពី ជាង  50 ឆ្នាំ មុន ។
យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ ពី ស្ថាប័ន  Journal  of  Marriage  and  Family  ដែល បាន ធ្វើ ការដកស្រង់ ទិន្នន័យ ពី ប្រទេស ធំ ៗ ចំនួន 11  លើ ពិភពលោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ម្តាយ នៅក្នុង ឆ្នាំ 2012  ចំណាយ ពេលវេលា  មើល កូន ជា មធ្យម  104 នាទី ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ហើយ ចំនួន នេះ ច្រើន ជាង ឆ្នាំ 1965  ទ្វេ ដង ដែល កាល នោះ ម្តាយ មាន ពេល នៅ ជាប់ ជាមួយ កូន ជា មធ្យម ត្រឹមតែ  54 នាទី ប៉ុណ្ណោះ ។
ស្រប ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ក៏ មាន ទិន្នន័យ មួយចំនួន ទៀត បង្ហាញ ផងដែរ ថា  ចំពោះ ឪពុក វិញ  បើ ទោះបីជា មាន ការកើនឡើង នូវ ពេលវេលា ដែល នៅជាប់ ជាមួយ កូនក្តី តែ ចំនួន នៅតែ តិច ជាង ម្តាយ ។  តាម ទិន្នន័យ បង្ហាញ ថា ជា មធ្យម ឪពុក នៅក្នុង ឆ្នាំ 1965  បាន ចំណាយ ពេលវេលា នៅ ជាប់ ជាមួយ កូន  ប្រមាណ 16 នាទី ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ហើយ បាន កើនឡើង មកដល់ ប្រមាណ ជា  59 នាទី នៅ ឆ្នាំ 2012 ។
ស្ថិត ក្នុង របត់ នៃ គេ សង្កេតឃើញ ថា ទោះជា ចំនួន នៃ ពេលវេលា របស់ ម្តាយ ឪពុក នៅ ជាមួយ កូន ផ្ទាល់ ច្រើន ជាង មុន ក្តី  តែ វា នៅតែ ជា គម្លាត មួយ សម្រាប់ ឪពុក ម្តាយ នៅក្នុង ពិភពលោក ។  ក្រៅពី នេះ គេ ក៏ បាន មើលឃើញ ផងដែរ ពី ការកើនឡើង នូវ អ្នកម្តាយ ដែល ទទួលបាន ការសិក្សារ រហូតដល់ បញ្ចប់ មហាវិទ្យាល័យ  ត្រូវ ទទួល នូវ ការងារ ជាច្រើន  និង មាន ពេល តិច ជាង ម្តាយ ដែល ធ្វើ ការងារ ធម្មតា ។  របាយការណ៍ បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ឆ្នាំ 1965  ទាំង ម្តាយ ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា កម្រិត មហាវិទ្យាល័យ  និង ម្តាយ ដែល មិន ទទួលបាន ការសិក្សា ដល់ មហាវិទ្យាល័យ  មាន ពេលវេលា មើល ថែ កូន ស្មើគ្នា ។  តែ នៅ ឆ្នាំ 2012  ម្តាយ ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ខ្ពស់ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ លើកលែងតែ ម្តាយ ក្នុង ប្រទេស បារាំង  បាន ទុក កូន នៅ មជ្ឈមណ្ឌល មើល ថែ ក្មេង ច្រើន ម៉ោង ជាង មុន  30 នាទី ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៕
គ្រួសារ ទាំង ពីរ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ជាមួយនឹង ថ្លៃ ទឹកដោះ  ២០  ម៉ឺន បាត  ( ស្មើនឹង  ៦  ពាន់ ដុល្លារ )  និង  មាស  ៥  តម្លឹង ។  កូនកំលោះ អាយុ  ២៦  ឆ្នាំ បាន ទៅ ផ្ទះ ប្រពន្ធ របស់ គាត់  ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ ពិធី នេះ រួច ជាស្រេច នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ។
និយាយ គ្នា ថ្លៃ ទឹកដោះ ត្រូវ គ្នា អស់ ហើយ  ដល់ ថ្ងៃ រៀបការ ស្រាប់តែ កើត រឿង មិន នឹកស្មាន ដល់  កូនក្រមុំ រន្ធត់ ពេក សន្លប់ បាត់ ស្មារតី
កូនកំលោះ ម្នាក់ នៅ ខេត្ត  Prachiburi  ប្រទេស ថៃ  ដែល សម្រេចចិត្ត មិន បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ពិធី មង្គលការ របស់ ខ្លួន  បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន ប្ដឹង ដោយ ក្រុមគ្រួសារ ខាង កូនក្រមុំ ។
យោង តាម ប្រភព បាងកក ប៉ុស្ដិ៍ ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ២៣ តុលា  កូនកំលោះ នោះ ឈ្មោះ  Boonyang  Sawatdee  វ័យ  ២៦  ឆ្នាំ  និង គ្រួសារ ទាំងមូល របស់ គាត់ បាន សម្រេចចិត្ត សុំ ចេញ លុយ តែ លើ ថ្លៃ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ពួកគេ ប៉ុណ្ណោះ  ពីព្រោះ ពួកគេ មិន មាន លទ្ធភាព រក លុយ ឯណា មក បង្គ្រប់ បង់ ថ្លៃ ទឹកដោះ  ដែល ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព គ្នា ក្នុង អំឡុង ពេល ភ្ជាប់ពាក្យ ។
បច្ចុប្បន្ន គ្រួសារ កូនក្រមុំ បាន ទាមទារ ការខូចខាត  និង បាន ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង ទៅ ប៉ូលិស  ដើម្បី ចាត់ វិធានការលើ គ្រួសារ កូនកំលោះ ៕
ហើយ នៅ ថ្ងៃ ប្រារព្ធ ពិធី រៀបការ  គ្រួសារ កូនក្រមុំ បាន តេសួរ  ហើយ ពួកគេ ថា កំពុង នៅ តាម ផ្លូវ ដោយ នាំ សាច់ញាតិ ទៅ ជាមួយ ផងដែរ ។  ប៉ុន្ដែ អស់ ជាច្រើន ម៉ោង កន្លងផុត ទៅ  គ្មាន មនុស្ស ម្នាក់ មក នោះ ទេ ។  ហើយ កូនក្រមុំ បាន ព្យាយាម តេ ទៅ ដែរ  ប៉ុន្ដែ មិន ចូល ។
ក្រោយមកពី ពួកគេ ដឹង ថា  កូនកំលោះ មិន មាន លុយ បង់ ថ្លៃ ទឹកដោះ គ្រប់ ចំនួន  ហើយ កូនក្រមុំ ចាប់ផ្ដើម ស្លេកស្លាំង និង សន្លប់ តែម្ដង ។
ពិធី រៀបការត្រូវបាន គ្រោង ប្រារព្ធ នៅ ផ្ទះ ខាង ស្រី ឈ្មោះ  Arunee  Jaengkrachang  វ័យ  ២៤  ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ  Khao  Din  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។
យើង នៅ ចាំ យ៉ាង ច្បាស់ នូវ ថ្ងៃ  ៧  មករា  ១៩៧៩  ជា ថ្ងៃ ដែល ខ្មែរ រាប់ លាន នាក់ បាន កើត ជាថ្មី  ក្នុង ពេល តែ មួយ ក្រោយពី ការផ្តួលរំលុំរបប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ខ្មែរ ក្រហម ដោយ កងទ័ព រំដោះ ជាតិ កម្ពុជា ។
យើង ក៏ នៅ ចាំ បាន ផងដែរ នូវ អ្វី ដែល យើង នៅ សេសសល់ នា ពេល នោះ  ក្មេង កំព្រា  ចាស់ ជោរា  ស្ត្រី មេម៉ាយ  ភាពអត់ឃ្លាន  ជំងឺ គ្រាំ គ្រា  និង  បាត ដៃ ទទេ រ របស់ យើង ។
ចាំ បាន ទេ អ្វី ដែល កងទ័ព រំដោះ ជាតិ កម្ពុជា ដែល ដឹកនាំ ដោយ ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ផ្តល់អោយ យើង ?  គឺ សិទ្ធិ រស់រាន មាន ជីវិត !
The  Boss  Baby  ជា រឿង តុក្កតា ដែល ត្រូវបាន ផលិត ដោយ ក្រុមហ៊ុន  DreamWorks  Animation  ដែល មាន  Director  ឈ្មោះ  Tom  McGrath ហើយ រឿង នេះ បាន និយាយ រៀបរាប់ ពី ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Tim  មាន អាយុ  ៧ ឆ្នាំ  និង តួរ អង្គ សំខាន់ ម្នាក់ ទៀត ជា គឺជា  Boss  Baby  តែម្តង ។  រឿង នេះ បាន និយាយ ពី កូនក្មេង តូច ម្នាក់ ដែល មាន ការគិត  និង ចេះដឹង ខ្លាំង ជាង កូនក្មេង ដទៃ ទៀត ដែល មាន វ័យ ប្រហែល គ្នា ដែល ការឆ្លាត របស់ គេ មាន តែ  Tim  ទេ ដែល ដឹង ថា គេ គឺ ខុសពី ក្មេង ដទៃ ទៀត ហើយ  Tim ក៏ ចាំ ផ្តើម តាមដាន គេ រហូត ទាល់តែ បាន ដឹង ពី ការពិត ថា គេ ចេះ និយាយ ដូច មនុស្ស ធំ អញ្ចឹង ដែរ ។
បើ យោង ទៅតាម គេហទំព័រ របស់  Majorcineplex  បាន ដាក់ ថា រឿង  The  Boss  Baby  នេះ នឹង ចាក់បញ្ចាំង នៅ រោងកុន នៅ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ខាងមុខ នេះ ដូចនេះ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា មិន គួរ ខកខាន មើល ភាពយន្ត មួួយ នេះ ទេ ព្រោះ សូម្បីតែ មើល  Trailer  ក៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៌  នឹង ចង់ ទស្សនា ឆាប់ ៗ ដែរ ។
មាន អ្នកលក់ មួយចំនួន ធំ ដែល ផលិតផល របស់ ខ្លួន មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់ សមស្រប នឹង តម្រូវការ ទីផ្សារ ហើយ  តែ បែរជា លក់ មិន ដាច់  ហើយ ចោទ ជា សំនួរ ថា  “ ហេតុ អ្វី គេ លក់ ដាច់  ហើយ ហេតុ អ្វី យើង លក់ មិន ដាច់ ?”  ចម្លើយ គឺ  “ អ្នកលក់ ទាំងនោះ កំពុង មាន កំហុសឆ្គង ក្នុង ការលក់ របស់ ខ្លួន ហើយ ”
នេះ ជា កំហុសឆ្គង មួយ ដែល អ្នកលក់ គ្រប់ រូប ត្រូវតែ បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់ បើសិនជា អ្នក ចង់ លក់ ដាច់ ។  អ្នកលក់ ភាគ ច្រើន និយាយ តែ ពី ផលិតផល ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ  ដូចជា  ផលិតផល នាំចូល ពី បរទេស …. ទិញ ច្រើន ថែម ច្រើន ….. ជាដើម ដោយ ភ្លេច គិត ថា តើ ផលិតផល បាន ជួយ បំពេញ តម្រូវការ អ្វី ខ្លះ ដល់ អតិថិជន ។  លោក  Steve  Jobs  ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន លើកឡើង ថា  បើ ចង់ លក់ ដាច់ កុំ លក់ ផលិតផល  ត្រូវ លក់ តម្រូវការវិញ បាន លក់ ដាច់  លោក ចង់ មាន ន័យ ថា លក់ ផលិតផល អោយ មើល ពី តម្រូវការ អតិថិជន ។
ចំនុច នេះ ក៏ ជា កំហុសឆ្គង មួយ ដែល មិន អាច ធ្វើអោយ យើង ហា មាត់ លក់ ផលិតផល របស់ ខ្លួន បាន ឡើយ ។  ហេតុ អ្វី ?  បើ យើង ខ្លួនឯង គ្មាន ជំនឿចិត្ត និង ផលិតផល ខ្លួនឯង ផង  តើ យើង អាច មាន ភាពក្លាហាន ក្នុង ការចេញមុខ អះអាង ពី ផលិតផល ខ្លួន ដែរ  ឬ ទេ ។  លោក  នួន  អក  សហគ្រិន កម្ពុជា ម្នាក់  មានប្រសាសន៍ ថា  បើ យើង មិន ងប់ ងល់ ជាមួយ ផលិតផល យើង ទេ លក់ ស្អី ក៏ មិន ដាច់ ដែរ ។
ពេល ខ្លះ ភ្ញៀវ មក មើល ផលិតផល របស់ អ្នក ហើយ ដើរ ចេញ ទៅ វិញ ក៏ មាន  ដោយសារតែ អ្នក ខ្វះ យុទ្ធសាស្រ្ត ប ញ្ជុះ បញ្ជូល ភ្ញៀវ  ។  លោក  សំ  កុសល  ស្ថាបនិក  Business  Cambodia  មានប្រសាស ន៏ ថា  “ បើ មិន ចេះ ចាក់ អារម្ម ណ៏ ភ្ញៀវ ទេ  កុំ សង្ឃឹម ថា លក់ ដាច់ អោយ សោះ ” ។  ការបញ្ជុះ បញ្ជូល ចាក់ អារម្ម ណ៏ ភ្ញៀវ គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ ផលិតផល របស់ ខ្លួន មាន សំពាធ មួយ ក្នុង ការដាក់បន្ទុក ភ្ញៀវ អោយ ដកចិត្ត មិន រួច ពី ផលិតផល របស់ យើង ។  ឧទាហរ ណ៏  ការថែម របស់ តិចតួច ជូន ភ្ញៀវ  ,  ការពោល ពាក្ស សរសើរ ,  ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ ភ្ញៀវ ជាដើម ។
ការ មិន ស្គាល់ ពី ផលិតផល ខ្លួនឯង ក៏ ជា កំហុស មួយ ក្នុង ចំនោម កំហុស ធំ ៗ  ទាំងអស់ របស់ អ្នកលក់  ។  បើ យើង ស្កាល់ ពី ផលិតផល ខ្លួនឯង  នោះ យើង និង ដឹង ថា ផលិតផល របស់ យើង ស្ថិត ក្នុង លំដាប់ ណា  ហើយ គូ ប្រកួតប្រជែង យើង គឺជា អ្នកណា ?  គេ មាន អ្វី ខ្លះ ? ពេល នោះ ហើយ ដែល យើង អាច ពង្រឹង ផលិតផល អោយ មាន អាទិភាព ក្នុង ការលក់ របស់ ខ្លួន ។
ការលក់ ជា សិល្បះ ដែល តម្រូវ អោយ មាន ភាពបត់បែន ទៅ តាម បរិបទ នៃ សង្គម ជឿនលឿន  ដូច្នេះហើយ តម្រូវ អោយ យើង ស្វែងរក នូវ អ្វី ដែល ថ្មី ជានិច្ច ។  អ្នកលក់ ភាគ ច្រើន បរាជ័យ ពីព្រោះតែ ការ មិន បើក គំនិត ទទួលយក អ្វី ដែល ថ្មី ៗ  ពី បុគ្គល ជោគជ័យ  អ្នក មាន បទពិសោធ ន៏ ល្អ ៗ ក្នុង ការរកស៊ី  និង យោបល់ របស់ អតិថិជន ជាដើម ។
អ្នកណា មិន ធ្លាប់ ខុស !  សំខាន់ ចេះ កែប្រែ កំហុស ។  កំហុស ជា បទពិសោធ ន៏ ដ៏ ល្អ ក្នុង ការត្រួសត្រាយ ផ្លូវ ទៅកាន់ ភាពជោគជ័យ ក្នុង អជីវកម្ម  ដែល អ្នករកស៊ី ទាំងអស់ គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ដើម្បី ភាពរីកចម្រើន ក្នុង អាជីវកម្ម ។
នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ សន្និសីទ  បក្ស កុម្មុយនិស្ត បាន បោះឆ្នោត ជា ឯកច្ឆន្ទ ដើម្បី ដាក់  " មនោគម វិជ្ជា របស់ លោក ស៊ី អំពី សង្គម និយម ជាមួយ បុគ្គលក្ខណៈ ជា ចិន សម្រាប់ យុគសម័យ ថ្មី "  ដែល ជា គោល លទ្ធិនយោបាយ របស់ ប្រធានាធិបតី  ទៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ចិន ។
គេ ឃើញ មាន តែ មេដឹកនាំ ចិន តែ ម្នាក់ គត់ ដែល មាន គំនិត របស់ ខ្លួន នៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ គឺ លោក ប្រធាន  ម៉ៅ សេ ទុង  ដែល បាន កាន់អំណាច អស់ រយៈពេល  ៣០  ឆ្នាំ ។
លោក  ស៊ី ជីន ភីង  ប្រធានាធិបតី ចិន បាន ពង្រឹង អំណាច របស់ គាត់ នៅ សមាជ បក្ស កុម្មុយនិស្ត នា សប្ដាហ៍ នេះ  ហើយ ហាក់ នឹង រក្សា ជារៀងរហូត  ខណៈ លោក  ដូណាល់ ត្រាំ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក សាទរ ។
ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស មហា អំណាច ទាំង ពីរ បាន មាន កិច្ចសន្ទនា តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ កាលពី ថ្ងៃពុធ សប្ដាហ៍ នេះ  ដែល អំឡុង ពេល នោះ លោក ត្រាំ បាន និយាយ ថា  គាត់ សូម អបអរសាទរ លោក ស៊ី ចំពោះ មុខ តំណែង ដ៏ ពិសេស នេះ ។
បើ ទោះជា អាណត្តិ ទី ពីរ របស់ លោក  ស៊ី ជីង ភីង  ត្រូវបាន សន្មត់ ថា ជា អាណត្តិ ចុងក្រោយ  គេ មិន ឃើញ មាន នរណា ម្នាក់ ត្រៀម ទទួល អំណាច នៅ ចុង ឆ្នាំ  ២០២២  ឡើយ ។  ហើយ គ្មាន សមាជិក ណា ម្នាក់ នៃ ការិយាល័យ នយោបាយ ថ្មី មាន វ័យ ក្មេង ដែល នឹង ជំនួស តំណែង របស់ លោក ទេ ៕
ស្ទឹងត្រែង  ៖  មាន ករណី ឆ បោក កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ក្នុង ផ្សារ សាមគ្គី  សង្កាត់ / ក្រុង / ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ម្នាក់ ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  វ៉ាន់  សំណាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ អ្នកសារព័ត៌មាន  មាន ទីលំនៅ ខេត្ត កណ្តាល  បាន យកចិញ្ចៀន ក្លែងក្លាយទៅ ដាក់បញ្ចាំ ឱ្យ ឈ្មោះ  គុំ  វ៉ាន់ ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ មាស  សង្កាត់ / ក្រុង / ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
ករណី នេះ  កម្លាំង ជំនាញ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
សត្វ ឆ្កែ ប្រដាប់ ក្មេង លេង ទន់ ,  ឆ្កែ មួក បុណ្យ ណូអែល កាន់ សត្វ ឆ្កែ តារា ក្រហម  -  ចិន ហាំង ចូវ ដែល  Amber  សម្រាប់ ជួញដូរ
មុន :  ការចិញ្ចឹម ក្មេង លេង សម្លេង ,  ប្រដាប់ ក្មេង លេង អប់រំ សត្វ  nibbling  ប្រដាប់ ក្មេង លេង បណ្តុះបណ្តា សត្វ ឆ្កែ សត្វ ឆ្កែ ចិញ្ចឹម បណ្តុះបណ្តា ប្រដាប់ ក្មេង លេង ធ្មេញ ខាំ ប្រដាប់ ក្មេង លេង សត្វ ឆ្កែ ធ្មេញ លាង សម្អាត
អ្នកម្តាយ រុស្សី ម្នាក់ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ក្រោយ ប្រកាស លក់ ព្រហ្មចារីយ៍ កូន អាយុ ១៣ ឆ្នាំ តម្លៃ ២៥០០០ ដូល្លារ  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
Home  កំសាន្ត - ប្លែក ៗ  អ្នកម្តាយ រុស្សី ម្នាក់ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ក្រោយ ប្រកាស លក់ ព្រហ្មចារីយ៍ កូន អាយុ ១៣ ឆ្នាំ តម្លៃ ២៥០០០ ដូល្លារ
តាម សារព៍ ត៌មាន Daily  Mail បាន ផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា អ្នកស្រី Irina  Gladkikh អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ និង មិត្តភក្តិ ស្រី  ម្នាក់ ទៀត របស់ គាត់ ត្រូវបាន អជ្ញាធរ ប្រទេស រុស្សី ចាប់ ឃុំខ្លួន  បន្ទាប់ពី រូប គាត់ បាន ប្រកាស ជាសាថា រណៈ  លក់ ព្រហ្មចារីយ៍ កូនស្រី អាយុ ១៣ ឆ្នាំ ក្នុង តម្លៃ ២៥០០០ ដូល្លារ អាមេរិក ទៅឲ្យ អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ម្នាក់ ។
ស្ត្រី ទាំង ២ រូប នេះ បាន ធ្វើដំណើរ ចេញពី ទីក្រុង Chelyabinsk ទៅកាន់ ទីក្រុង មូស្គូ ជាមួយនឹង កូនស្រី ទើប  តែ មាន អាយុ ១៣ ឆ្នាំ ដើម្បី យក ទៅ លក់ ឲ្យ បុរស អ្នក មាន ម្នាក់ ក្នុង តម្លៃ មួយ យប់ ដំបូង ២៥០០០ ដូលា្លរ ។  ស្ត្រី នេះ បាន ប្រកាស តាម ទ្វីត ធើរ  របស់ ខ្លួន ថា៖ ខ្ញុំ និង កូនស្រី របស់ ខ្ញុំ បាន ចេញដំណើរ ទៅកាន់ ទីក្រុង មូស្គូ  ហើយ ។
ពួកយើង ទៅកាន់ ទីក្រុង មូស្គូ ដើម្បី ជួប បុរស អ្នក មាន ម្នាក់ ដែល បាន ណាត់ ជាមួយ ខ្ញុំ រួចហើយ ថា នឹង ចំណាយ ប្រាក់ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ដើម្បី ជា ថ្នូរ ទៅនឹង ការរួមភេទ ជាមួយ កូនស្រី របស់ ខ្ញុំ ៕
ការណ៍ នេះ  អ្នក ដែល ទើបនឹង ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ដំបូង  បាន ចោទ ជា សំណួរ ថា  តើ ធ្វើ យ៉ាងណា ទើប ជ្រើស អាជីវរើស  កម្ម ណាមួយ  ហើយ រក្សា ជីវិត បាន នៅក្នុង បរិបទ ប្រកួតប្រជែង ទីផ្សារ មួយ បាន ជោគជ័យ ។
ក្រុង ភ្នំពេញ៖  សហគ្រិន ថ្មី ថ្មោង  តែង សម្លឹងមើល ឱកាស ក្នុង ការបើក អាជីវកម្ម ពី ថ្នាក់ ដំបូង ហើយ  កត្តា នេះ ធ្វើអោយ អាជីវកម្ម ខ្លះ ជោគជ័យ  ខ្លះ ក៏ ត្រូវ ទៀត  បរាជ័យ ទៅវិញ ។  គេ សង្កេតឃើញ ថា  អាជីវកម្ម មួយ ចំនួន ហាក់ បរាជ័យ  ដួល  ងើប មុខ មិន រួច  និង  ត្រូវ បិទ ទ្វារ បន្ទាប់ពី  យីហោរ ល្បី ៗ ចូលមក  គួបផ្សំ និង ការនិយម ចូលចិត្ត របស់ អតិថិជន  និង  ការចង់បាន របស់ មួយ ដែល មាន គុណភាព  អនាម័យ ជាដើម ។
ចាប់តាំងពី លំហូរ បច្ចេកវិទ្យា  ហូរ ចូលមក  គេ សង្កេតឃើញ អតិថិជន ហាក់ងាក មក ចាប់អារម្មណ៍ យីហោរ ល្បី ៗ  ដោយសារ កត្តា  ធានា និង ទុកចិត្ត បាន ពី របស់របរ  ដែល ពួកគេ ជាវ យក ទៅ  ទាំង គុណភាព  និង  បរិមាណ ។
សហគ្រិន ដែល កំពុង សម្លឹង ស្វែងរក ឱកាស  ក្នុង ការបង្កើត អាជីវកម្ម ថ្មី  បាន ដាក់ ជា សំនួរ សួរ ថា  តើ ខ្លួន គួរ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ  ទើប បង្កើត អាជីវកម្ម មួយ ឲ្យ ជោគជ័យ  និង  មាន ស្ថិរភាព  ។
អាជីវកម្ម ដែល អាច ឈរ ជើង ប្រកួត នៅលើ ទីផ្សារ បាន  គឺជា អាជីវកម្ម មួយ ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស  មិន មាន អ្នកធ្វើ ដូច  ហើយ ជា អាជីវកម្ម ដែល អតិថិជន ត្រូវការ មិន រីងស្ងួត ។  ជា ឧទាហរណ៍  សេដ្ឋី វ័យ ក្មេង បំផុត មួយ របស់ ថៃ  គឺ លោក  Itthipat  Peeradechapan  ឬ  Top  ជា ឈ្មោះ ហៅ ក្រៅ របស់ ស្ថាបនិក ថៅកែណយ  លោក គឺជា អតីត និសិ្សត រៀន បាន ត្រឹម ឆ្នាំ ទី ១  តែ ត្រូវ រត់ ចោល សាលា ។  មិន បាន មួយ ឆ្នាំ ផង  នៅ អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  Tob  អាច រក ចំណូល បាន ពី អាជីវកម្ម ទី ១ របស់ គាត់ គឺ លក់ គ្រាប់  កៅឡាក់  លីង  បាន រហូតដល់ ជិត ៩ ម៉ឹន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ។
គតិ  និង  គំនិត  រកស៊ី សម្រាប់ អ្នក ថ្មី ថ្មោង ក្នុង ការបើក អាជីវកម្ម  ពី  លោក  លី  កាស៊ីង  មហាសេដ្ឋី ចិន  បាន បង្ហើប ថា  អាជីវកម្ម ដែល អាច រស់ បាន យូរ  គឺជា  អាជីវកម្ម ណា ដែល ដំបូង គេ  គឺជា អាជីវកម្ម ណា ដែល  ៥០  ឆ្នាំ ទៀត  មនុស្ស មិន នឿយហត់ នឹង ត្រូវការ  ជា អាជីវកម្ម  ងាយស្រួល ពង្រីក  និង  ងាយស្រួល លក់ សិទ្ធ សម្រាប់ ថ្ងៃ អនាគត ។
វិទ្យុ ស្រ្តី សូម លើក យក ឧទាហរណ៍  គម្រូ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច មួយចំនួន  ហើយ ពង្រីក ខ្លួន ក្លាយជា អាជីវកម្ម ខ្នាត ធំ  ដោយ កើត ចេញ ពី ចំណុច ទាំង  ៣  នេះ៖
សរុប ជា រួម  សហគ្រិន  និង  ដែល ចង់ បង្កើត អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច ឬ មធ្យម  ត្រូវ មើល ឲ្យ ធ្លុះ ស្ថានការណ៍  បង្កើត អាជីវកម្ម ណាមួយ ដែល ខ្លួន ពូកែ  និង ស្វែងរក អ្វី ដែល ថ្មី ៗ  ព្រោះ របស់ ដែល ថ្មី សុទ្ធតែ ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ អតិថិជន  មក សាកល្បង ។  អាជីវកម្ម ទាំងនោះ ត្រូវ ផ្តោត លើ កត្តា  ៤  យ៉ាង  គឺ  ផលិតផល  ទីតាំង  តម្លៃ សមរម្យ  និង  ការបង្កើត កិត្តិនាម ផលិតផល របស់ ខ្លួន ៕
អាជីវកម្ម ទី ១  របស់ គាត់  ចាប់ផ្តើម  ជាមួយ ដើមទុន តែ  ៧២០០ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ចាប់ផ្តើម នៅក្នុង ផ្សារ មួយ នៅ បាងកក ។  ហាង គាត់ ត្រូវ បិទ ទ្វារ  ព្រោះថា  ការ ដែល លក់ គ្រាប់ កៅឡាក់ លីង  គឺជា អាជីវកម្ម ដែល មាន ស្រាប់ នៅក្នុង ទីផ្សារ  ការប្រកួតប្រជែង បាន ធ្វើឲ្យ អាជីវកម្ម នេះ  ដួល ទៅ វិញ  នៅ ពេល ដែល លោក មាន វ័យ  ១៩  ឆ្នាំ ។
បរាជ័យ ក្នុង អាជីវកម្ម ទី  ១  យុវជន ចិត្ត ធំ ម្នាក់ នេះ  មិន បញ្ឈប់ ក្តីស្រមៃ របស់ ខ្លួន ទេ  Top  បាន ប្រថុយ ខ្លួន នឹង អាជីវកម្ម ទី  ២  របស់ ខ្លួន  ដោយ ចំណាយ ដើមទុន  ឡាន មួយ គ្រឿង របស់ ខ្លួន  ដោយ បែក គំនិត លក់  សារាយ  ដែល នាំចូល ពី ខេត្ត  រ៉ាយង  ប្រទេស ថៃ  ផ្សំ គ្រឿង  លក់ នៅ តាម បណ្តារ ផ្សារ ទំនើប ។
Top  បាន ចែកចាយ បង្កើត ជា កញ្ចប់ សារាយ  ថៅកែណយ លក់  តាម បណ្តា ម៉ាត  7  eleven  វាយលុក ទីផ្សារ ថៃ  តាមរយៈ ការលក់  ចែកចាយ ពាសពេញ ប្រទេស  ទើប ធ្វើឲ្យ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន ជោគជ័យ ដល់ កំពូល ។
សរុប មក  អាជីវកម្ម នេះ គឺ ថ្មី  មាន លក្ខណៈ ពិសេស  ព្រមទាំង គំនិត ច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់ ទើប ធ្វើឲ្យ យុវជន  វ័យ  ២១  ឆ្នាំ ក្លាយជា សេដ្ឋី ប្រាក់ ពាន់ លាន បាត  ហើយ នាំចេញ សារាយ របស់ ខ្លួន លក់ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
សហគ្រិន  ដែល មាន បំណង ចង់ បើក អាជីវកម្ម ដំបូង  គួរ ស្វែងយល់ ពី អ្វី ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់ ។  ជាក់ស្តែង  យើង មិន អាច បង្ខំ ខ្លួនឯង  ឲ្យ បើក អាជីវកម្ម ណា ដែល ខ្លួន  មិន មាន ជំនាញ នោះ ទេ  ព្រោះ វា មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ ។  ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្តែង  លោក  Bill  Gates  យល់ឃើញ ថា កុំព្យូទ័រ នឹង ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ពិភពលោក នៅពេល ខាងមុខ ដ៏ ខ្លី  ហេតុ នេះ ហើយ គាត់ បាន បង្ហាញ និង បន្ត ចំណង់ចំណូលចិត្ត ផ្នែក កុំព្យូទ័រ ដែល គាត់ មាន តាំងពី ក្មេង ។  គាត់ បាន រកឃើញ នូវ អ្វី ដែល គាត់ ចូលចិត្ត  និង មិន ដែល នឿយ ណាយ នឹង ធ្វើ វា នោះ ឡើយ ។  ទីបំផុត នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨៥  លោក  ប៊ីល  ហ្កេត  ក្លាយជា មហាសេដ្ឋី  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដោយសារតែ ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ ខ្លួន ។
សហគ្រិន  និង  សហគ្រិន ថ្មី ថ្មោង មួយចំនួន តែង មើល រំលង  អ្នកបរាជ័យ ក្នុង មុខជំនួញ ទៅ វិញ ។  ក្នុង ទិដ្ឋភាព ជាក់ស្តែង  ការរកស៊ី  វា មិន ដូច អ្វី ដែល អ្នក រំពឹងទុក ទាំងស្រុង នោះ ឡើយ  មាន ឧបសគ្គ ជាច្រើន នៅ ពីក្រោយ ខ្នង នៃ ភាពជោគជ័យ របស់ ពួកគេ ដែល បុគ្គល ជោគជ័យ ទាំងនោះ មិន ប្រាប់ រៀបរាប់ប្រាប់ អ្នក  ឬ គ្មាន ពេល គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការបរិយាយ ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ  បើ សង្កេត ឲ្យ ម៉ត់ចត់  បុគ្គល ដែល ធ្លាប់ បរាជ័យ ទៅវិញ ទេ  ដែល សំបូរ គំនិត  និង ការចែករំលែក បទពិសោធន៍ ។
﻿  ដំណើរកម្សាន្ត របស់ ឧសថស្ថាន  ជុង  សម្បត្តិ  ទៅកាន់ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ខេត្ត សៀមរាប  និង ខេត្ត បាត់ដំបង
កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ដល់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៣  ក្រុមការងារ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ប៊ែល ធី  ទេសចរណ៍  បាន ដឹកនាំ ក្រុមគ្រួសារ របស់ ឧសថស្ថាន  ជុង  សម្បត្តិ  ចំនួន ២៦ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ក្មេង ចំនួន ២ នាក់  ទៅ កម្សាន្ត នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ខេត្ត សៀមរាប  និង ខេត្ត បាត់ដំបង  រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  ៣ យប់ ។  ការធ្វើដំណើរកម្សាន្ត នេះ បាន ចូលទៅ ទស្សនា  នូវ តំបន់ រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្រ្ត  អេកូ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ  និង កែច្នៃ មួយចំនួន ដូច ជា៖  រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ ផ្ទះ តាម៉ុក  រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ តាម៉ុក  តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ច្រក ជាំ  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ខេត្ត សៀមរាប  រមណីយដ្ឋាន អេកូធម្មជាតិ សេក សរ  រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្រ្ត ប្រាសាទ ភ្នំ បាណន  និង ការផលិត ស្រា ទំពាំបាយ ជូរ  របស់ ខែ្មរ នៅក្នុង ស្រុក បាណន ខេត្ត បាត់ដំបង ជាដើម ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ដំណើរកម្សាន្ត នេះ  បាន វិលត្រឡប់ មកកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ ប្រកបដោយ សុវត្តិភាព  និង ភាពសប្បាយរីករាយ ដែល មិន អាច បំភេ្លច បាន ។
តំណាង ប្រជា នេសាទ នៅ ស្រុក ឯក ភ្នំ  អះអាង ថា  ព្រៃ លិច ទឹក នៅ តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប  ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  ជាច្រើន ហិកតារ  កំពុង រង ការកាប់បំផ្លាញ ដោយ អ្នក មាន ទ្រព្យ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  ដើម្បី យក ដី ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ផ្ទាល់ខ្លួន  ហើយ ពុំ មាន អាជ្ញាធរ ណា ទប់ស្កាត់ នៅឡើយ ទេ ។  មេឃុំ ព្រែក នរិន្ទ  សមត្ថកិច្ច  បាន ចុះ ទៅ ស្រាវជ្រាវ  ប៉ុន្តែ រក មិន ឃើញ បទល្មើស ។
តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ កត់សំគាល់ ថា  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  មាន ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃ លិច ទឹក យក ដី ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ នៅ តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប  ក្នុង ឃុំ ព្រែក នរិន្ទ  ប្រមាណ ពី  ១០  ទៅ  ៤០ ហិកតារ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  អ្នកស្រី  នូ  សារឹម  លើកឡើង ថា  ប្រសិនបើ អាជ្ញាធរ មិន ទប់ស្កាត់ ការបំផ្លាញ ព្រៃ ទាន់ ពេល ទេ  នឹង ធ្វើឲ្យ ហិនហោច ព្រៃ លិច ទឹក  ហើយ ធ្វើឲ្យ ផល ត្រី កាន់តែ ខ្សត់ ទៅ  ហើយ នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ របរ នេសាទ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប ជា ពុំ ខាន ៕
“ ព្រៃ លិច ទឹក នៅ តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប ខេត្ត បាត់ដំបង ជាច្រើន ហិកតារ រង ការទន្ទ្រាន ដើម្បី យក ដី ”  |  ខ្មែរ  សារិកា
ទីតាំង ដែល គេ លួច ទន្ទ្រាន ព្រៃ លិច ទឹក នៅ តំបន់ ៣  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កូន ខ្លុង  ឃុំ ព្រៃ តូច  ស្រុក មោង ឫស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង  កាលពី ចុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក ឯក ភ្នំ  ទទូច ឲ្យ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ទៅលើ ជនល្មើស ដែល ទន្ទ្រាន ដី ព្រៃ លិច ទឹក ជាបន្ទាន់  ដើម្បី រក្សា ព្រៃ ទុក ជា ជម្រក ត្រី ពង កូន បន្ត ទៀត ។
តំណាង ប្រជា នេសាទ ខេត្ត បាត់ដំបង  លោក  ហ៊ុត  ហាន  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៦  មករា  ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នក មាន លុយកាក់ ក្នុង មូលដ្ឋាន ប្រមាណ  ៣ នាក់  កំពុង នាំគ្នា ទន្ទ្រាន ដី ព្រៃ លិច ទឹក នៅ បឹងកន្សែង  ក្នុង ភូមិ អន្សង សក  ឃុំ ព្រែក នរិន្ទ  ស្រុក ឯក ភ្នំ  ដើម្បី យក ដី ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  លោក  ហ៊ុត  ហាន  សម្ដែង ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង អំពី ការកាប់ ព្រៃ លិច ទឹក នេះ  ថា អាចនឹង ហិនហោច ព្រៃ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  កាលណា ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ទៅ ហាក់ មិន ដំណោះស្រាយ ទេ  ឃើញ តែ អ្នកកាប់ ព្រៃ នៅ ដដែល ។  ក្ដី ព្រួយបារម្ភ របស់ ខ្ញុំ គិត ថា  ថ្ងៃ ខាងមុខ នឹង អស់ ព្រៃ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ  ព្រោះ អត់ មាន ចំណាត់ការ អី ច្បាស់លាស់ ទៅលើ អ្នកប្រព្រឹត្ត នោះ ទេ  ហើយ អ្នក ដែល ហ៊ាន ចេះតែ បាន ទៅ  អ្នក ដែល ខ្លាច ចេះតែ អត់ » ។
លោក កត់សំគាល់ ទៀត ថា  មូលហេតុ នៃ ការបំផ្លាញ ព្រៃរនាម នេះ  ទំនង ដោយសារ អាជ្ញាធរ មិន អើពើ ទប់ស្កាត់ ទើប ធ្វើឲ្យ ជនល្មើស ហ៊ាន ប្រព្រឹត្ត ដោយ សេរី នោះ ។
ឆ្លើយតប នឹង បញ្ហា នេះ  មេឃុំ ព្រែក នរិន្ទ  លោក  សេង  យី  មានប្រសាសន៍ យ៉ាង ខ្លី ថា  សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ ពិនិត្យមើល រួចហើយ  គឺ ពុំ មាន អ្នកទន្ទ្រាន ព្រៃ លិច ទឹក ដូច ការចោទប្រកាន់ ឡើយ៖  « ជល ផល គេ ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ពី ម្សិលមិញ  ម្សិលម្ង៉ៃ  គេ ចុះ ទៅ មើល ជាមួយ សហគមន៍ ហើយ  ដូច អ្នករាយការណ៍ មក ថា  មាន គេ រុករាន តែ អត់ មែន ទេ » ។
ទោះជា យ៉ាងណា  តំណាង ប្រជា នេសាទ  លោក  ហ៊ុត  ហាន  អះអាង ថា  ព្រៃ លិច ទឹក ដែល គេ កាប់បំផ្លាញ នោះ ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ ៣  ហើយ ធ្វើ សកម្មភាព ប្រមាណ ២ សប្ដាហ៍ ហើយ  គឺ អស់ ព្រៃ ប្រហែល  ៣០ ហិកតារ  ម្យ៉ាងទៀត ពួកគេ បន្ត សកម្មភាព មិន ទាន់ ឈប់ នៅឡើយ ទេ ។
អង្គការ សម្ពន្ធភាព ដើម្បី អភិរក្ស ធនធាន ជល ផលប្រចាំ តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប  អ្នកស្រី  នូ  សារឹម  មានប្រសាសន៍ ថា  ការកាប់ ព្រៃ លិច ទឹក ជា អំពើ ខុស ច្បាប់  ហើយ ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ជម្រក ត្រី ពង កូន ក្នុង រដូវ វស្សា៖  « ធ្វើ យ៉ាងណា សុំឲ្យ បងប្អូន ឈប់ មាន ការកាប់ រាន  ហើយ ត្រូវ ទុកឲ្យ ដី ព្រៃ លិច ទឹក ដុះ ឡើងវិញ  សម្រាប់ ត្រី ពង កូន សម្រាប់ កន្លែង រក ចំណី របស់ ត្រី  និង សម្រាប់ ជួយ ការពារ ខ្យល់ព្យុះ  ព្រោះ នៅលើ ពិភពលោក បញ្ហា ខ្យល់ព្យុះ បណ្ដាល មកពី ការបាត់បង់ ព្រៃឈើ នេះ ឯង » ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  កម្មសិទិ្ឋ ដីធ្លី ,  ការពារ ដីធ្លី ,  ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ,  ការពារ បរិស្ថាន ,  ការពារ ព្រៃឈើ ,  ការពារ សត្វ ព្រៃ ,  ខេមបូឌា  ដេលី ,  ដីធ្លី ,  ទំនាស់ ដីធ្លី ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
ប្រព័ន្ធ  FMIS  ត្រូវបាន បំពាក់ លើ ក្រសួង ចំនួន ១០  ខណៈ ក្រសួង ១០ ទៀត  នឹង ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ សាកល្បង  -  Cambodia  -  RFI
រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  លោក  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  ក្នុង ពិធី ប្រកាស ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  សម្រាប់ គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ជា ផ្លូវការ  នៅ ក្រសួង ចំនួន  ១០  @ សហការី
ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  សម្រាប់ គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ហៅ កាត់ ថា  (FMIS)  ត្រូវបាន ប្រកាស ដាក់ ឲ្យ ប្រើ ជា ផ្លូវការ ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ២៦ ខែមករា នេះ  នៅ តាម ក្រសួង សំខាន់ ៗ ចំនួន ១០ ។  ការដាក់ ឲ្យ មាន ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  សម្រាប់ គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែ ល  ដោយ មាន ការពន្យល់ ពី តំណាង ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  ពី សារៈសំខាន់ នៃ ការដាក់ ឲ្យ មាន ប្រព័ន្ធ នេះ  និង មាន ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ។
ក្រសួង ទាំង ១០ ដែល ត្រូវបាន ដាក់បញ្ជូល ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  សម្រាប់ គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ នេះ  រួមមាន  ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រសួង កសិកម្ម  ក្រសួង សុខាភិបាល  ក្រសួង អប់រំ  ក្រសួង ការងារ  ក្រសួង បរិស្ថាន  ក្រសួង ប្រៃសនីយ៍  ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម និង សិប្បកម្ម  និង ក្រសួង កិច្ចការ នារី ។
រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  លោក  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  បាន ថ្លែង នៅ ចំពោះមុខ អ្នកចូលរួម ប្រមាណ ៤០០ នាក់ ថា  ការអនុវត្ត គម្រោង  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  សម្រាប់ គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ នេះ  នឹង ដើរតួ ជា កញ្ចក់ ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី លទ្ធភាព និង តម្រូវការ ជាក់ស្តែង  ក្នុង ការកែលម្អ ជា ជំហាន ៗ  នូវ នីតិវិធី អនុវត្ត ការងារ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល មាន ភាពស្មុគ្រស្មាញ និង មិន ផ្តល់ តម្លៃ បន្ថែម  ក្នុង គោលដៅ ពង្រឹង វិន័យ ថវិកា ។  លោក រដ្ឋលេខាធិការ បន្ថែម ថា  ប្រព័ន្ធ នេះ នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ ពេលវេលា  និង ធនធាន មិន ចាំបាច់ និង ជួយ សម្រាល បន្ទុក ការងារ របស់ មន្ត្រី អនុវត្ត ថវិកា  និង កិច្ចការ ហិរញ្ញវត្ថុ ។
ជា ការកត់សម្គាល់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  នេះ  គឺជា ឧបករណ៍ មួយ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការគាំទ្រ កម្មវិធី កែទម្រង់  ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ នៅ កម្ពុជា  ដែល ត្រូវបាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ដោយ ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍ នានា ដូចជា  សហភាព អឺរ៉ុប  ធនាគារ ពិភពលោក  មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ ជាដើម ថា ជា ឆ្អឹង ខ្នង មិន អាច ខ្វះ បាន  ក្នុង ការងារ គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ក្នុង បរិការណ៍  សេដ្ឋកិច្ច ឆ្ពោះទៅ មុខ  ឥត ឈប់ឈរ របស់ កម្ពុជា ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  សន  ជ័យ  នាយក ប្រតិបត្តិ សម្ព័ន្ធ គណនេយ្យភាព សង្គម កម្ពុជា  បាន ចាត់ទុក ថា ការដាក់ ឲ្យ ប្រើ ប្រព័ន្ធ  FMIS  នេះ  គឺជា ចំណុច វិជ្ជមាន មួយ ដែល រួមចំណែក  ជួយ កាត់បន្ថយ អំពើពុករលួយ  លើក កំពស់ ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ធនធាន ថវិកា រដ្ឋ  លុបបំបាត់ ការិយាធិបតេយ្យ ជាដើម ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រៅពី ប្រកាស ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ចំពោះ ក្រសួង ចំនួន ១០ នា ពេលនេះ  ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ ក៏ បាន ពង្រីក ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា  FMIS  នេះ ទៅ គ្រប់ មន្ទីរ ហិរញ្ញវត្ថុ  ទាំង ២៥ ខេត្ត - រាជធានី  និង ដាក់ ឲ្យ សាកល្បង ដល់ ក្រសួង ចំនួន ១០ ផ្សេង ទៀត  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ដែរ ៕
03/01/2018  ហេតុ អ្វី បានជា អាមេរិក លូក ដៃ កាន់តែ ជ្រៅ នៅក្នុង បាតុកម្ម របស់ ប្រជាជន អ៊ីរ៉ង់ ពេលនេះ ?
នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  បាតុកម្ម ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រឆាំង ទំនិញ ឡើង ថ្លៃ ហាក់ បាន ស្ងប់ស្ងាត់ បន្តិច នៅ យប់ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២  មករា  បន្ទាប់ពី បាន ពុះកញ្រ្ជោល ខ្លាំង អស់ រយៈពេល  ៥ ថ្ងៃ ជាប់ គ្នា ។  បាតុកម្ម ដែល បាន ចាប់ផ្តើម កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៨  ធ្នូ បាន បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់  ២១ នាក់  ចាប់ខ្លួន  និង របួស ជាច្រើន រយ នាក់ ផ្សេង ទៀត ។
ស្ថានការណ៍ រួម នៅ អ៊ីរ៉ង់ ហាក់ ស្ងប់ស្ងាត់ បន្តិច មែន  តែ ភាពចលាចល មួយ នេះ មិន បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស លោក ខាងលិច មួយចំនួន ឈរ ក្រពាត់ ដៃ មើល ទេ ។  បារាំង  អឺរ៉ុប  និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន សម្តែង ការសោកស្តាយ ពី ការបាត់បង់ជីវិត មនុស្ស  ព្រមទាំង អំពាវនាវ រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ង់ ឲ្យ មាន ភាពអត់ធ្មត់ ។  ចំណែក អាមេរិក បាន ស្នើឲ្យ មាន កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាបន្ទាន់ ។
សំណើ សុំឲ្យ មាន ការកោះប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជា បន្ទាន់ ក្នុង រឿង បាតុកម្ម នៅ អ៊ីរ៉ង់ ពេលនេះ បាន ធ្វើឡើង ដោយ លោកស្រី  Nikki  Haley  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  លោកស្រី  Nikki  ចង់ឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជជែក ពី សិទ្ធិ សេរីភាព ដែល ទាមទារ ដោយ ប្រជាជន អ៊ីរ៉ង់ ។  សិទ្ធិ សេរីភាព ដែល លោកស្រី  Nikki  ចង់ ផ្តោត សំខាន់ លើ សិទ្ធិ ធ្វើ បាតុកម្ម របស់ ប្រជាជន អ៊ីរ៉ង់ ដែល អាមេរិក យល់ ថា  ត្រូវបាន រដ្ឋអំណាច ទីក្រុង តេហេរ៉ង់ រំលោភបំពាន ដោយ បាន ធ្វើ ការវាយបង្រ្កាប យ៉ាង ចាស់ ដៃ រហូតដល់ បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់  របួស  និង ចាប់ខ្លួន ជាច្រើន នាក់ ។
«  យើង មិន អាច ឈរ ក្រពាត់ ដៃ នៅ ស្ងៀម បាន ទេ  »  នេះ ជា ការថ្លែង របស់ លោកស្រី  Nikki ។  អ្វី ដែល លោកស្រី  Nikki  បាន និយាយ ពេលនេះ គ្រាន់តែ ជា ការបញ្ជាក់ បន្ថែម លើ អ្វី ដែល លោក ដូណាល់  ត្រាំ បាន និយាយ នា ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ជាប់ ៗ គ្នា កន្លងទៅ ប៉ុណ្ណោះ  ពោល តាំងពី ថ្ងៃ ផ្ទុះ បាតុកម្ម ដំបូង នៅ អ៊ីរ៉ង់ នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៨  ធ្នូ ។  លោក ត្រាំ បាន ឆក់ ឱកាស នៃ ភាពក្តៅក្រហាយ របស់ ប្រជាជន អ៊ីរ៉ង់ ពេលនេះ ដើម្បី ចាក់ សាំង បន្ថែម ក្នុង បំណង ចង់បាន  និង ចង់ ឃើញ ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ របប ដឹកនាំ នៅ អ៊ីរ៉ង់ សព្វ ថ្ងៃ ។  ត្រង់ ចំណុច នេះ  លោក ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់ ហាសាន  រ៉ូហានី  និង ប្រមុខ សាសនា អ៊ីស្លាម អ៊ីរ៉ង់ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល លោក អាលី  ខា មេណី ពិតជា យល់ មិន ច្រឡំ ទេ  និង បាន បរិហារ ចាស់ ដៃលើ ការលូក ដៃ របស់ បរទេស ។
គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា  តើ សំណើ របស់ អាមេរិក នេះ នឹង ត្រូវ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ លើក ទៅ ជជែក នៅ ពេលណា  ហើយក៏ គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា  តើ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ នឹង ចាត់ វិធានការ  ឬ ចេញ សំណើ យ៉ាងម៉េច នៅក្នុង បញ្ហា អ៊ីរ៉ង់ នេះ ។  អ្វី ដែល គេ ដឹង  អ្នកនាំពាក្យ របស់ លោក អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ត្រឹម បញ្ជាក់ ថា  គេ ត្រូវតែ គោរព សិទ្ធិ នៃ ការជួបជុំ  និង សិទ្ធិ នៃ ការបញ្ចេញមតិ ។
ទំនាក់ទំនង តានតឹង រវាង អាមេរិក  និង អ៊ីរ៉ង់ ជា រឿង អតីតកាល ដែល បាន  និង កំពុង បន្ត មាន មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  នោះ បើ ទោះបីជា ហាក់ មាន ការល្អូត ល្អឺន បន្តិច នៅក្នុង ជំនាន់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក អូបាម៉ា ក៏ដោយ ។  ពិត ណាស់ ថា  សំណុំរឿង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស  និង ស្មុគស្មាញ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ រួចរាល់ តាមរយៈ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ចុះហត្ថលេខា ដោយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៥  តែ គេ មិន ត្រូវ ភ្លេច និយាយ ទេ ថា  នៅ មាន រឿងរ៉ាវ សាំញាំ ជាច្រើន ទៀត ដែល បាន ធ្វើឲ្យ អាមេរិក  និង អ៊ីរ៉ង់ ពិបាក មើល មុខ គ្នា ចំ  រួមមាន  ការបន្ត អភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី គ្រាប់ មីស៊ីល បាលីស្ទិក របស់ អ៊ីរ៉ង់  និង រឿង រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ អ៊ីរ៉ង់ ។
នៅក្នុង បញ្ហា គ្រាប់ មីស៊ីល បាលីស្ទិក  និង រឿង រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នេះ ត្រូវបាន អាមេរិក បន្ត ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ អ៊ីរ៉ង់ មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។ ឥឡូវនេះ  កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ដែល សម្រេចបាន ដោយ លោក អូបាម៉ា ក៏ កំពុង ត្រូវបាន លោក ដូណាល់  ត្រាំ គំរាម ដុត ចោល ទៀត ។  ក្រៅពី នោះ  ជំហរ  និង មហិច្ឆតា របស់ អ៊ីរ៉ង់ នៅក្នុង តំបន់ ក៏ កំពុង ធ្វើឲ្យ អាមេរិក មិន សប្បាយចិត្ត ដែរ  ពិសេស នៅក្នុង វិបត្តិ ស៊ីរី ដែល ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន បាន ចោទ ទីក្រុង តេហេរ៉ង់ ពី បទ គាំទ្រ ចលនា ភេរវ និយម  ដូច យ៉ាង ចលនា ហេស្បូ ឡាលីបង់ ជាដើម ។  ការចោទ អ៊ីរ៉ង់ ក្នុង រឿង នេះ ពិតជា មិន ខុស ទេ  តែ បញ្ហា នៅ ត្រង់ ថា  អាមេរិក បែរជា កំពុង ជួយ គាំទ្រ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន  និង ជា គូ ប្រជែង ស្លាប់ រស់ របស់ អ៊ីរ៉ង់ នៅក្នុង តំបន់ ។
ក្រៅពី ប្រតិកម្ម របស់ អាមេរិក ក្នុង រឿង បាតុកម្ម នៅ អ៊ីរ៉ង់ ពេលនេះ  ក៏ មាន ប្រតិកម្ម ពី បារាំង  និង សហភាព អឺរ៉ុប ដែរ  តែ ហាក់ មិន សូវ វ៉ៃ ប្រហារ ត្រង់ ៗ លើ រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ង់ ដូច អាមេរិក ទេ ។  បារាំង ក៏ ដូច សហភាព អឺរ៉ុប បាន ត្រឹម សម្តែង ក្តីបារម្ភ  និង សោកស្តាយ ចំពោះ ការបាត់បង់ជីវិត មនុស្ស នៅក្នុង បាតុកម្ម នា រយៈពេល  ៥ ថ្ងៃ កន្លងទៅ ។  នៅក្នុង កិច្ចសន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់ ហាសាន  រ៉ូហានី  លោក ប្រមុខរដ្ឋ បារាំង អេម៉ានុយ អែល  ម៉ាក្រុង បាន សំណូមពរ លោក រ៉ូហានី ឲ្យ ប្រកាន់ យក ភាព អត់ធ្មត់  និង ព្យាយាម ដោះស្រាយ បញ្ហា ដោយ សន្តិវិធី ។
ទន្ទឹម គ្នា នេះ  លោក ម៉ាក្រុង ក៏ បាន រម្លឹក ពី សេរីភាព ជា មូលដ្ឋាន  ពិសេស សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  និង ធ្វើ បាតុកម្ម ។  ឃើញ ថា  លោក ម៉ាក្រុង មិន បាន សំពង ក្បាល អ៊ីរ៉ង់ ចំ ៗ ដូច លោក ដូណាល់  ត្រាំ ទេ ។  គួរ ជម្រាប ជូន ថា នៅក្នុង ជំនាន់ ប្រធានាធិបតី បារាំង មុន ៗ  ទីក្រុង ប៉ារីស ធ្លាប់ បាន សម្តែង ក្តីបារម្ភ ចំពោះ មហិច្ឆតា របស់ អ៊ីរ៉ង់ នៅ មជ្ឈិមបូព៌ា  តែ ត្រូវបាន ទីក្រុង តេហេរ៉ង់ បក វិញ ចាស់ ដៃ ថា  បារាំង មាន ភាព លំអៀង ដោយ គាំទ្រ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ។  តែ ជាមួយ លោក ម៉ាក្រុង  លោក បាន ព្យាយាម រក្សា ទំនាក់ទំនង ស្មើភាព ជាមួយ គ្រប់ ប្រទេស ទាំងអស់ នៅក្នុង តំបន់ ដោយ មិន ឲ្យ មាន ប្រទេស ណាមួយ ថ្នាំង ថ្នាក់ ឡើយ ។
នេះ មិន មែន មាន ន័យ ថា  លោក ម៉ាក្រុង គាំទ្រ ទង្វើ មួយចំនួន របស់ អ៊ីរ៉ង់  ដូច យ៉ាង ការបន្ត អភិវឌ្ឍន៍ កម្មវីធី គ្រាប់ មីស៊ីល បាលីស្ទិក  ការគាំទ្រ របប ស៊ីរី របស់ លោកអាសាដ  ឬ គាំទ្រ ចលនា ប្រដាប់អាវុធ ហេស្បូ ឡាលី បង់ នោះ ទេ ។  គ្រាន់តែ ថា  លោក ម៉ាក្រុង ចង់ ធ្វើជា អន្តរ ការី ដើម្បី ចូលរួម ដោះស្រាយ លើ បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស ទាំងអស់ នេះ  ព្រោះ វា ក៏ ជា ក្តីបារម្ភ របស់ អាមេរិក  និង អ៊ីស្រាអែល ដែរ ។  គឺ នៅក្នុង ន័យ នេះ ហើយ បានជា លោក ម៉ាក្រុង គ្រោង នឹង ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ អ៊ីរ៉ង់ នា ពេល ខាងមុខ ។  បារាំង បាន យល់ឃើញ ថា  ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ក្តី  កាតា ក្តី  ឬ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ក្តីសុទ្ធសឹង ជា ប្រទេស ដែល បារាំង អាច ទាញ បាន ប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច ៕
ដើម្បី ទទួលបាន ផ្សិត កញ្ចោរ រយៈពេល ពី ១០  ទៅ ១៥ ថ្ងៃ អ្នក ត្រូវការ មាន សំបុក កណ្តៀរ ១ ក្តាប់ ដៃ  ទឹក ២០ លីត្រ  និង វិធី ក្នុង ការធ្វើ ដែល មាន ដូច ខាងក្រោម ។
វិធី ធ្វើ៖  យក សំបុក កណ្តៀរ ១ ក្តាប់ ដៃ  បំបែក ឲ្យ ម៉ដ្ឋ  រួច លាយ ជាមួយ  បាយ ១ គីឡូក្រាម  បន្ទាប់មក ដាក់ ចូល ក្នុង ធុង ជ័រ មួយ លាយ ជាមួយ ទឹក ២០ លីត្រ  ហើយ គ្រប ទុក រយៈពេល ៧ – ១០ ថ្ងៃ  ដើម្បី បង្កើត ជា មេ របស់ វា  ដោយ មាន ពពុះស នៅ ខាងលើ ។  បន្ទាប់មក យក ទឹក នេះ មក ស្រោច នៅលើ កន្លែង ព្រៃ ដែល មាន គំនរ ដី សំបុក ស្រមោច  ឬ លើ ដី ដំបូក ដែល មាន កណ្តៀរ រស់នៅ  ហើយ យក ចំបើង  ឬ ស្លឹកឈើ រាយ គ្រប ពីលើ  ហើយ ស្រោច ទឹក មេនេះ ពីលើ ម្តង ទៀត  ឬួច បន្ថែម ទឹក ធម្មតា ឲ្យ វា សើម ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  រយៈពេល ១០ – ១៥ ថ្ងៃ ផ្សិត នឹង ចាប់ផ្តើម ដុះ ។
ពិធី បុណ្យ ប្រពៃណី របស់ ចិន មួយ  ដែល ធ្លាប់ គេ ប្រារព្ធ ធ្វើ ចំនួន បី ថ្ងៃ  ដែល បុណ្យ នេះ មាន អាយុកាល ចំនួន  ប្រាំមួយ រយ  ឆ្នាំ មកហើយ នោះ គឺ  “ បុណ្យ បរិភោគ សាច់ ឆ្កែ ”  ត្រូវបាន គេ លុបចោល  ដោយសារតែ មាន ការរៀបចំ ប្រឆាំង តាម អ៊ីនធឺណិត  ការលុប ចេញ នេះ ដោយសារតែ មនុស្ស ជំនាន់ ថ្មី នេះ  មាន គំនិត ថ្មី ដែល គិត ដល់ សិទ្ធិ សត្វ ។  ពិធី បុណ្យ នេះ គេ ចាប់ផ្ដើម វា ឡើង នៅ ឆ្នាំ  ១៣៨៩  នៅ ពេល ដែល រឿង និទាន ថា វីរបុរស រាជវង្ស  មីង  ព្យាយាម តាម ចាប់ខ្លួន  ជីង ហួ  ហើយ សំរេចចិត្ត សំលាប់ ឆ្កែ ទាំងអស់ ដើម្បី កុំ អោយ ព្រុស នៅ ពេល យប់  ដែល អាច ធ្វើអោយ ការលប ចូល នៅ ពេល យប់ បែក ការបាន ។
សកម្មជន ជាច្រើន បាន អោយ ដឹង ថា មាន ឆ្កែ ចំនួន ពី  ៥  ០០០  ដល់  ១០  ០០០  ក្បាល នឹង ត្រូវ គេ សំលាប់ សំរាប់ ពិធី នេះ  ដោយ មិន គិត ដល់ ទុក្ខសោក របស់ ពួកគេ ។  រូបថត  និង  ក្រាហ្វិក ជាច្រើន នៃ ការសំលាប់ សត្វ ឆ្កែ  បាន ចរាចរ ពេញ អ៊ីនធឺណិត  ក្នុង កំឡុង ពេល ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ ចុងក្រោយ នេះ  ដោយ មាន មនុស្ស រាប់ ម៉ឺន នាក់ បាន បញ្ចេញ នូវ ការខឹងសម្បារ ។
តាម សំដី របស់ លោក  Wang  Lingyi  ដែល ជា សកម្មជន ម្នាក់ បាន សរសេរ នៅក្នុង ប្រកាស នៃ ប្លុក របស់ គាត់ ថា  “ សត្វ ឆ្កែ ជាច្រើន នឹង ត្រូវ គេ ចាក់ នឹង កាំបិត  ខ្លះ សំលាប់ ដោយ ព្យួរ ក  ខ្លះ សំលាប់ ដោយ ការវាយ អោយ សន្លប់  ហើយ បោះ ចូល ទៅក្នុង ទឹក កំពុង ដាំ ពុះ ។  ឆ្កែ ខ្លះ បាន លោត បម្រះ ក្នុង ទឹក ដ៏ មហា សែន ក្ដៅ នោះ  ពួកគេ លំបាក  តែ អ្នក ដែល សំលាប់ ឆ្កែ លក់ នៅតែ សង្កត់ ពួកគេ ជ្រមុជ ក្នុង ទឹក ក្ដៅ នោះ  ហើយ បេះ បោច រោម ពួកគេ ។  ខ្ញុំ គិត ថា រដ្ឋការលុបចោល ពិធី នោះ  ពីព្រោះតែ សម្ពាធ យ៉ាង ខ្លាំង ពី អ្នក នៅក្នុង អ៊ីនធឺណិត ” ។  ដោយសារតែ ការដាក់ សម្ពាធ ពី សាធារណជន  រដ្ឋការ ក្រុង បាន សំរេចចិត្ត នៅ យប់ ថ្ងៃចន្ទ  ក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ ក្នុង ការលុបចោល ពិធី បុណ្យ នេះ ។ ៚
អាន មួយ ភ្លែត ស្មាន ថា ជា រឿង កំប្លែង  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ខេត្ត របស់ ខ្ញុំ  រឿង នេះ ថា តូច ក៏ បាន  ថា ធំ ក៏ បាន  តែ គិត ថា វា មិន ដល់ ថ្នាក់ ត្រូវ សំលាប់ គ្នា ទាល់តែសោះ  ម៉្យាង ពួកគេ ជា មិត្តភ័ក្ដិ នឹង គ្នា ផង ។  គ្រប់ ពេលវេលា ដែល យើង មាន កំហឹង ក្នុង ចិត្ត  គ្រប់ សកម្មភាព របស់ យើង ភាគ ច្រើន មិន ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ  ដូច្នេះ ជា មេរៀន សំរាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  និង  សំរាប់ ខ្លួនខ្ញុំ ផងដែរ  បើ ពេល មាន កំហឹង កុំ ធ្វើ អ្វី អោយ សោះ គឺ កាន់តែ ប្រសើរ  ចាំ ត្រជាក់ចិត្ត មកវិញ ចាំ និយាយ គ្នា  វា ដូច ពាក្យ មួយ គេ ថា  “ ពេល ខ្យល់ព្យុះ  កុំ បើក ក្ដោង ” ។
ពេល យើង ខឹង អ្នកណា ម្នាក់  គួរ ព្យាយាម ដកដង្ហើម មួយ ៗ  ដើរ ចេញពី កន្លែង ដែល អាប់ អួ  ដើរ ចេញពី មនុស្ស ដែល ធ្វើអោយ អ្នក ខឹង  ដោយ ប្រាប់ ថា ចាំ និយាយ គ្នា ពេល ក្រោយ  ព្រោះ ពេលនេះ អ្នក កំពុងតែ ខឹង  ដើរ ចេញ ទៅ ទី វាល ដែល មាន ខ្យល់អាកាស ត្រជាក់ ល្អ  តាម មាត់ បឹង  មាត់ ទន្លេ  វាល ស្មៅ ជាដើម ។
តាម ព័ត៌មាន ពី ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ បាន អោយ ដឹង ថា  បុរស ម្នាក់ អាយុ  ២៥  ឆ្នាំ ត្រូវបាន មិត្តភ័ក្ដិ របស់ ខ្លួន បាញ់ សំលាប់ ដោយ ស្នា  ដោយសារតែ បុរស ម្នាក់ នោះ មិន បាន  ជួយ រំដោះ ឆ្កែ របស់ ខ្លួន ដែល ត្រូវបាន វាយប្រហារ ដោយ សត្វ ស្វា  ហើយ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ បុរស ម្នាក់ នោះ  បាន យក ឆ្កែ ដែល ស្វាវាយប្រហារ ដល់ ស្លាប់ នោះ មក ធ្វើជា ចំណី ទៀត  ផង ។  ហេតុការណ៍  នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃ  អង្គារ  ទី  ១៦  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១១  នេះ  ហើយ ជនល្មើស ក៏ បាន សារភាព អំពី ករណី បទឧក្រិដ្ឋ នេះ ដែរ  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន គេ ចាប់ខ្លួន ។
តើ  អ្នកស្រលាញ់ ឆ្កែ របស់ អ្នក ទេ ?  តើ អ្នក តែងតែ ចែករំលែក អ្វី ៗ សព្វ យ៉ាង ជាមួយ ឆ្កែ របស់ អ្នក សូម្បីតែ  អ្វី ដែល អ្នក ញ៉ាំ ?  ជា ការ ល្អ ដែល អ្នក ស្រលាញ់  និង  ចេះ ចែករំលែង អ្វី ៗ ជាមួយ អ្នក ដែល អ្នក ស្រលាញ់  តែ ប្រយ័ត្ន របស់ មួយ គឺ  “ សូកូឡា ”  វា នាំមក នូវ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ឆ្កែ របស់ អ្នក បាន  ដូច្នេះ សូម ទុក សូកូឡា របស់ អ្នក អោយ ឆ្ងាយ ពី អ្នក ដែល អ្នក  ស្រឡាញ់ !
សារធាតុ  ក្នុង សូកូឡា អាច ធ្វើអោយ ឆ្កែ រំជើបរំជួល ដ៏ សែន ខ្លាំង ខ្លា ដល់ កំរិត  គ្រោះថ្នាក់ មួយ ។  ផល គ្រោះថ្នាក់ នេះ វា នឹង កើតឡើង តាម កំរិត ថា ឆ្កែ នោះ ញ៉ាំ អស់ ចំនួន  ប៉ុន្មាន  ឆ្កែ នោះ មាន ទម្ងន់ ប៉ុន្មាន  និង  ភាព ប្រតិកម្ម នឹង សារធាតុ ដែល ឆ្កែ នោះ មាន ចំពោះ សារធាតុ ក្នុង សូកូឡា ។
នេះ បើ តាម ការអោយ ដឹង ពី លោក  Greg  Nelson  ដែល ជា អនុ ប្រធាន នៃ  Central  Veterinary  Associates  នៅ  Valley  Stream,  N.Y  ( ក្រុង ញូយក )  ការប្រតិកម្ម អាច មាន ដូចជា មាន បញ្ហា ឈឺ ក្នុង ពោះ  ក្អួត  រាករូស  បេះដូង ដើរ ញាប់ ខ្លាំង  មិន អាច នៅ ស្ងៀម បាន  ហើយ ករណី ធ្ងន់ធ្ងរ អាច ដល់ ប្រកាច់ ស្តូកស្តឹង  បាត់បង់ ស្មារតី  រហូតដល់ ស្លាប់  ដូច្នេះ  “No  chocolate  to  the  dogs”  ចូរ ចងចាំ !!!
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បារាំង បាន អំពាវនាវ ឱ្យ ហាមឃាត់ ការសេព គ្រឿងស្រវឹង បន្ទាប់ពី អំពើហឹង្សា នៅ ទីក្រុង  Marseille
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បារាំង បាន អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស រុស្ស៊ី និង អង់គ្លេស បន្ទាប់ពី អំពើហឹង្សា បាន កើតឡើង នៅ ទីក្រុង  Marseille  ហើយ បាន ជំរុញ ដល់ ទីក្រុង ដែល ប្រារព្ធ យូរ៉ូឱ្យ ពិចារណា ហាមឃាត់ ការសេព គ្រឿងស្រវឹង អំឡុង ថ្ងៃ ប្រកួត ។
លោក  Bernard  Cazeneuve  បាន និយាយ ពី សារៈសំខាន់ នៃ មេ ប៉ូលិស នៅក្នុង ទីក្រុង ទទួល ការប្រកួត ទាំង ប្រាំបួន ឱ្យ ចាត់ វិធានការ ដើម្បី ចៀសវាង ការលក់  ការប្រើប្រាស់ និង ការដឹកជញ្ជូន គ្រឿងស្រវឹង នៅ មុន និង ចំ ថ្ងៃ ការប្រកួត ។
គាត់ បាន និយាយ ថា  " វា ជា ការចាំបាច់ ដាច់ខាត ដែល សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ជាតិ ទាំងឡាយ ត្រូវ ទទួល ទណ្ឌកម្ម  ចំពោះ ការ ដែល អ្នកគាំទ្រ ខ្លួន បង្កើត ឧបទ្ទវហេតុ ក្នុង ចរិត បែប នេះ នៅក្នុង និង ក្រៅ កីឡដ្ឋាន " ។
គាត់ បាន បន្ថែម ថា  នរណា ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ចំពោះ ការបង្ក អំពើហិង្សា អាច ត្រូវបាន ហាម មិន ឱ្យ ចូល ទស្សនា ក្នុង កីឡដ្ឋាន ទាំងអស់  តំបន់ អ្នកគាំទ្រ និង ទី សាធារណៈ ដែល ទទួល ការ ប្រកួត យូរ៉ូ  ២០១៦ ៕
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ រហូត ដាច់ ពោះវៀន ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព កម្ពុជា - ជប៉ុន មង្គល បូរី  ក្នុង ស្រុក មង្គល បូរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដោយ អះអាង ថា  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច មួយ ក្រុម  ( អាវុធហត្ថ )  ព្រួត វាយ ធ្វើបាប  បន្ទាប់ពី មាន ជម្លោះ ពាក្យសំដី តូច មួយ កាលពី ចុង ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង កម្មវិធី នៅ ភូមិ គីឡូម៉ែត្រ លេខ  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ។
ជនរងគ្រោះ ខាងលើ ឈ្មោះ  សាន  គឹម សេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ 24 ឆ្នាំ  ជា កម្មករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ក្បាល ស្ពាន 2 សង្កាត់  និង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ។  ជនរងគ្រោះ បាន រងរបួស ចំណុច ត្រង់ ពោះ ត្រូវ វះកាត់ដេរ ជាច្រើន ថ្នេរ នៅ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព កម្ពុជា - ជប៉ុន មង្គល បូរី ។
ជុំវិញ បញ្ហា ខាងលើ នេះ  ជនរងគ្រោះ អះអាង ថា  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី 21  មករា  មាន ការប្រគំ តន្ត្រី ស្រាបៀរ មួយ នៅក្នុង ភូមិ - កើត ហេតុ ខាង លើ  លុះ ម៉ោង ជាង 9 យប់ ថ្ងៃ ដដែល មាន ករណី ផ្ទុះ ជម្លោះ  គឺ បង ប្រុស បង្កើត របស់ ខ្លួន ឈ្មោះ  សាន  គឹម សែន  ភេទ ប្រុស  អាយុ 28 ឆ្នាំ  ផ្ទុះ ជម្លោះ ជាមួយ អ្នកយាម កម្មវិធី ។
ជនរងគ្រោះ បន្ត ថា  ដោយសារ ឃើញ ជម្លោះ ប្រវាយប្រតប់ រវាង បង ប្រុស  និង អ្នកយាម កម្មវិធី នោះ  ខ្លួន ក៏ បាន ស្ទុះ ទៅ ឃាត់  ព្រោះ មិន ចង់ឲ្យ មាន បញ្ហា កើតឡើង  តែ ដឹង អី ភាគី ម្ខាង សង្ស័យ មាន ខ្សែ ទុយោ បាន រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច  ។  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក ស្រាប់តែ មាន សមត្ថកិច្ច មួយ ក្រុម ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  មិន សួរនាំ អ្វី ទាំងអស់  បែរជា ចាប់ បង ប្រុស របស់ ខ្លួន វាយ ខ្នោះ  ហើយ ខ្លួន ដែល រារាំង សមត្ថកិច្ច ត្រូវ គេ ព្រួត វាយ ទាត់ ធាក់  រហូត របួស ធ្ងន់ធ្ងរ ដាច់ ពោះវៀន  និង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ មង្គល បូរី តែម្តង ។  ជនរងគ្រោះ ប្រាប់ ថា  ខ្លួន ចង់ ដាក់ បណ្តឹង ទាមទារ រក យុត្តិធម៌ ដែរ  ប៉ុន្តែ មិន ហ៊ាន  ព្រោះ យល់ ថា  គេ ជា សមត្ថកិច្ច  ឯ គ្រួសារ ខ្លួន ជា អ្នកក្រ ។
ជុំវិញ ករណី ចោទប្រកាន់ នេះ  មិន ទាន់ ដឹង ថា  តើ មេបញ្ជាការប៉េអឹម សម្ងំ ស្ងៀម ការពារ អំពើ របស់ កូន ចៅ  ឬ យ៉ាងណា នៅឡើយ ទេ ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ អ្នក ប៉ោយប៉ែត  ស្រែក ខ្លាំង ៗ ថា  អយុត្តិធម៌ ណាស់ …  គួរ ខាង ប៉េអឹម មើល សុខ ទុក្ខ អ្នក រងគ្រោះ ផង  កុំ ឱ្យ ប្រជាជន ស្រែក អយុត្តិធម៌ បាន យូរ ពេក ៕
ក្មេងស្រី ម្នាក់ ដេក លើ គ្រែ មន្ទីរពេទ្យ ទាំង អាការៈ របក ស្បែក ទាំង ផ្ទាំង ពណ៌ ខ្មៅ គួរឲ្យ ចម្លែក  និង កម្រ បាន ជួបប្រទះ
Daily  Mail បាន ដកស្រង់ យកមក ផ្សាយ  នូវ រូបភាព នៃ ពិធី ជប់លាង មួយ ដ៏ ធំ  ដែល គេ ជឿជាក់ ថា ទំនងជា  ធ្វើ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ ពិធី នេះ ធ្វើឡើង ដើម្បី គម្រប់ ខួបកំណើត កូនប្រុស អាយុ ១២ ឆ្នាំ របស់ លោក  មហាសេដ្ឋី ម្នាក់ ។
ឪពុក របស់ ក្មេងប្រុស នេះ ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន លាក់ ខ្លួន នៅ ពីក្រោយ វាំង នន  ដើម្បី ត្រៀម សម្ដែង ឆាក ឈុត កំប្លែង មួយ ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ។  ភ្ញៀវ មក ជុំគ្នា អស់ ហើយ ឆាក សំដែង ក៏ ចាប់  ផ្តើម ។  គាត់ បើក វាំង ននឡើង …… ម្ចាស់ ថ្លៃ ហើយ  គេ ឃើញ កញ្ញា រូប ស្រស់ ច្រើន នាក់ ស្លៀកពាក់ កំប៉ិត  ខ្វះ  មុខ ខ្វះ ក្រោយ កំពុង នៅ កៀក កិត ជាមួយ ម្ចាស់ ខួបកំណើត អាយុ ១២ ឆ្នាំ ហើយក៏ ចាប់ផ្តើម រាំ  តាម របៀប ត្រេ  កត្រអាល ជាមួយ ក្មេង នោះ ។
ផ្ទុយទៅវិញ ក្មេង នោះ មិន បាន សប្បាយចិត្ត ជាមួយនឹង សកម្មភាព បែប នេះ  ទេ ។  វា បង្ហាញ ទឹកមុខ ភ័យ រន្ធត់ ទៅ វិញ នៅ ពេល ដែល ស្ត្រី របាំ ២ នាក់ បាន រាំ ត្រដុះ ជាមួយ ដង ខ្លួន របស់ វា  ថែមទាំង យក ដោះ មក លុញ នៅលើ ផ្ទៃ មុខ របស់ វា ទៀតផង ។  ក្រោយពី បង្ហោះ វីដេអូ នេះ រួច មក លោក មហាសេដ្ឋី នោះ ត្រូវបាន គេ ជេរ ប្រទេច ពេញ បណ្តាញ សង្គម ៕
Previous  article អ្នកម្តាយ រុស្សី ម្នាក់ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ក្រោយ ប្រកាស លក់ ព្រហ្មចារីយ៍ កូន អាយុ ១៣ ឆ្នាំ តម្លៃ ២៥០០០ ដូល្លារ
Next  article សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ឥណ្ឌា  និង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - ឥណ្ឌា
បុរស ពីរ នាក់ ដែល ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ តែ មួយ គត់ មិន ដួលរលំ ក្រោយ ព្យុះ  Michael  វាយប្រហារ  បាន ទម្លាយ មូលហេតុ ពីក្រោយ រឿងរ៉ាវ នេះ ។
លោក  Lebron  Lackey  និង ពូ របស់ ខ្លួន  Russell  King  បាន សាងសង់ ផ្ទះ នៅឡើង កាលពី ឆ្នាំ មុន នៅ ទីក្រុង  Mexico  Beach  ដែល ព្យុះ កម្រិត  ៤ វាយប្រហារ កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ជាមួយ ល្បឿន ខ្យល់ ជិត  ២៥០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ តាមរយៈ រូបថត ពីលើ អាកាស  គេ ឃើញ ផ្ទះ ផ្សេង ៗ នៅ ជុំវិញ នោះ សុទ្ធតែ ដួល រាប ដល់ ដី  ចម្លែក តែ ផ្ទះ របស់ ពូ  និង ក្មួយ នេះ វិញ បែរជា នៅ ឈរ ជើង ដដែល ។
យោង តាម ម្ចាស់ ផ្ទះ ទាំង ពីរ ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ បាន សង់ ផ្ទះ នេះ ដោយ ហ្មត់ចត់ ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ខ្យល់ព្យុះ ល្បឿន រហូតដល់ ជាង  ៤០០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ។  នៅពេល សាងសង់  ពួកគេ បាន ចាក់ គ្រឹះ ផ្ទះ រហូតដល់ ជាង  ១២ ម៉ែត្រ ទៅក្នុង ដី  ហើយ សាងសង់ ជញ្ជាំង បេតុង ដ៏ ក្រាស់  ជាមួយនឹង ខ្សែកាប ដើម្បី ចង ដំបូល ផ្ទះ កុំ ឲ្យ ប៉ើង ទៀតផង ។  ម្ចាស់ ផ្ទះ បន្ថែម ទៀត ថា  " យើង ដឹង ច្បាស់ ណាស់ ថា ខ្យល់ព្យុះ នឹង វាយប្រហារ ជាញឹកញាប់ នៅ តំបន់ នេះ  ដូច្នេះ យើង សង់ ផ្ទះ នេះ ឡើង ដើម្បី ទប់ទល់ ជាមួយ វា ។ "
ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ខណៈពេល ខ្យល់ព្យុះ កំពុង វាយប្រហារ  លោក  Lackey  បាន សម្រេចចិត្ត ភៀសខ្លួន ទៅកាន់ រដ្ឋ  Tennessee  ដើម្បី សុវត្ថិភាព ។  ក្រោយពេល ខ្យល់ព្យុះ បាន បញ្ចប់  លោក មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង ក្រោយពេល ដែល ផ្ទះ របស់ លោក នៅតែ អាច ឈរ ជើង បាន ៕
បទ យក ការណ៍៖  គោ ជាច្រើន ក្បាល នៅ ឃុំ  សំបុក  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ បាន ងាប់ ជា បន្ដ បន្ទាប់ ។  ការងាប់ របស់ សត្វពាហនៈ ទាំងនោះ  បាន ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវភាព របស់ ពលរដ្ឋ នៅ ទីនោះ ជាខ្លាំង ។  តើ មូលហេតុ អ្វី បានជា គោ  ក្របី  បាន ងាប់ ដូចនេះ ?
ពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ក្បាល ជួរ  ឃុំ សំបុក  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ  ព្រួយបារម្ភ  ចំពោះ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ដែល បាន ធ្វើអោយ សត្វ ចិញ្ចឹម របស់ ពួកគេ ងាប់ ជា បន្ដ បន្ទាប់  ខណៈ មេភូមិ ព្រួយបារម្ភ ថា  គោ ងាប់ អាច មកពី ថ្នាំ បាញ់ ស្មៅ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ ។
« គោ មេ  គោ ឈ្មោល  ងាប់ អស់ ហើយ  ឈឺ  នៅតែ មួយ ទេ  ខ្ញុំ អត់ កុហក ទេ  ត្រូវបាន ( គោ ) ពីរ ដែរ  តែ កើត មក បាន មួយ ឆ្នាំ ហើយ ងាប់ ទៅ  ខ្ញុំ ស្ដាយ ណាស់ មេ កាត់ ទៀត  អោយ តែ ខែ ក្ដៅ ព្រួយចិត្ត រឿង គោ ហើយ  » ។  នេះ ជា សម្ដី  អ្នកស្រី  សូរ  ទូច  ពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ក្បាល ជួរ  ឃុំ សំបុក  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ  ។
នៅក្នុង ពិធី ចែក វិញ្ញាបនបត្រ សម្គាល់ អចលន វត្ថុ ជូនសម្បទានិក  នៅ សាលា បឋមសិក្សា សម្បទាន កាកុត  ឃុំ សំបុក  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ  កាលពី ថ្ងៃទី  ០២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  អ្នកស្រី  សូរ  ទូច  បាន ឱ្យដឹង ថា  ពលរដ្ឋ នៅក្នុង ភូមិ មាន ក្ដី ព្រួយបារម្ភ ចំពោះ សត្វ គោ ដែល បាន ឈឺ ងាប់ ។
អ្នកស្រី  សូរ  ទូច៖  « គោ  កាល ឈឺ ខែ  ៤  ខែ ៥  ពេល វា ឈឺ ទៅ  ហៅ ពេទ្យ សត្វ តាម ភូមិ មក ចាក់  ចាក់ ម្ដង មួយ ម្ចុល  ៥ ពាន់  គោ តូច  បើ គោ ធំ  ៧ ពាន់  ខ្ញុំ ថា មិន រស់ ផង គោ ខ្ញុំ !  » ។
ពលរដ្ឋ មួយ រូប ទៀត រស់ នៅ ភូមិ ក្បាល ជួរ  គឺ អ្នកស្រី  អ៊ុក  សារស់  អាយុ  ៥២ ឆ្នាំ  បាន លើកឡើង ថា  មាន់ ទា របស់ គាត់ ក៏ ងាប់ អស់ ដូចគ្នា ។
ជុំវិញ រឿង នេះ ដែរ  មេភូមិ ក្បាល ជួរ  ឃុំ  សំបុក  ស្រុក ចិត្រ បុរី  លោក  អឹង  វណ្ណា វិន  បាន ឱ្យដឹង ដូចនេះ ថា  ៖ « មាន់ ទា វា មាន ដែរ  តែ វា អត់ សូវ កក្រើក ដូច  គោ ទេ  មាន់ ទា នឹង វា គ្រាន់តែ ពេល ក្ដៅ វា ចេះតែ មាន ងាប់ ហើយ  វា អត់ ប្លែក  ដូចជា  ជំងឺ សត្វ នឹង គោ ទេ  គោ នឹង ពិបាក ព្យាបាល ណាស់  ងាប់ ហើយ នឹង ពិបាក រក ថ្នាំ ចាក់ ទៀត » ។
តាម មេភូមិ រូប នេះ  មូលហេតុ ដែល នាំអោយ គោ  និង សត្វ ចិញ្ចឹម ផ្សេង ទៀត ងាប់ ច្រើន  គឺ អាច មកពី អាកាសធាតុ ក្ដៅ ខ្លាំង  ប៉ុន្ដែ អ្វី ដែល លោក កត់  សម្គាល់ ឃើញ មួយ ទៀត នោះ  អាច មកពី ថ្នាំ បាញ់ ស្មៅ ។
លោក  អឹង  វណ្ណា វិន  បញ្ជាក់ បន្ថែ ម៖ « ជំងឺ នឹង វា ប្លែក ៗ មិន ដឹង មូលហេតុអី  ប៉ុន្ដែ តាម មើល ប្រហែល មូលហេតុ មកពី ថ្នាំ បាញ់ ស្មៅ ពីព្រោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ឥលូវ ហ្នឹង ប្រើ ទូទៅ  ចឹង នៅពេល មេឃ ភ្លៀង ខ្លាំង ចឹង ទៅ  វា ត្រូវហៀរ ហូរ ទៅ គ្រប់ កន្លែង ទាំងអស់ …» ។
កត់សម្គាល់ ដែរ ថា  ខែ  ៧  និង ខែ ៨  គឺជា រដូវ ទឹកភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន  ដែល ធ្វើអោយ កសិករ មួយចំនួន សប្បាយរីករាយ និង ការដាំដុះ ។  ដោយឡែក ក៏ មាន កសិករ មួយចំនួន មិន សូវ សប្បាយចិត្ត ដែរ  ព្រោះតែ នៅក្នុង តំបន់ របស់ ពួកគេ មិន សូវ មាន ទឹកភ្លៀង ។  អ្នកស្រី  សូរ  ទូច  នៅ ឃុំ សំបុក  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ  សម្រេចចិត្ត ឈប់ ធ្វើ ស្រែ ដោយសារ ខ្វះ គោ និង ខ្វះ ទឹក ធ្វើ ស្រែ ។
អ្នកស្រី  សូរ  ទូច  ៖ « ដូច ថា  យើង អត់ មាន ទន្លេ ថង  ទាល់តែ ជួល គេ  ជួរ សព្វ ទៅ រត់ អត់ រួច  ពីមុន មក ខ្ញុំ ធ្វើ  កាល ខ្ញុំ មាន គោ  តែ ក្រោយមក គោ ងាប់ អស់ ទៅ អត់ បាន ធ្វើ » ។
ជុំវិញ រឿង នេះ ដែរ  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ  កម្មករ - កម្ម ការិនី  នៅ ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ការភ្ជួរ រាស់ ដោយ គោ ក្របី នៅសល់ តែ ជាង  ៤ ភាគរយ  ប៉ុណ្ណោះ  រីឯ ការភ្ជួរ រាស់ ដោយ គ្រឿងយន្ដ កសិកម្ម មាន ទៅដល់ ជាង  ៩៨ ភាគរយ ។  សម្ដេច អំពាវនាវ ដល់ ពលរដ្ឋ អោយ បង្កើន ការចិញ្ចឹម គោ ឡើងវិញ ។
សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន៖ « ដោយសារតែ គោយន្ដ  និង គោ ធម្មតា  វា ខុសគ្នា ។  ចឹង ទេ  បានជា សុំ អំពាវនាវ កុំ បោះបង់ចោល  បើ ទោះបី មាន គោយន្ដ ក៏ គួរ ត្រូវ បន្ដ ចិញ្ចឹម គោ  បើ មិន ចិញ្ចឹម គោរ សម្រាប់ ផ្ទឹម រទេះ ទេ  ចិញ្ចឹម មេគោ ទៅ  វា ក៏ បាន ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ យើង ដែរ …» ។
ការអំពាវនាវ របស់ សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  គឺ ចំ ពេល ដែល ពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ក្បាល ជួរ  ឃុំ  សំបុក  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ កំពុងតែ ជួបប្រទះ ។
លោក  អឹង  វណ្ណា វិន៖ « ទី មួយ  គឺ  ចង់អោយ មន្រ្ដី ការងារ ជំនាញ ខាង ពេទ្យ សត្វ ឧស្សាហ៍ ចុះ មក  ពេល ដូច ថា ដើម ឆ្នាំ  វា អត់ ដែរ មាន ដល់ ពេល អា ហ្នឹង កើត ហើយ  បាន គាត់ អញ្ជើញ មក  ចឹង វា មាន អី ការពារ កើត បើ ជំងឺ មកដល់ ពេញ ក្នុង ខ្លួន ហើយ នឹង ។  ចឹង យើង ចង់ ដូច ថា  ពេលណា  ខែណា  ដែល ត្រូវ ចាក់ ការពារ  គឺ  ចាក់ ការពារ មុន »៕
ខេត្ត រតនគិរី  គឺជា ខេត្ត មួយ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ស្ថិត នៅ ភាគ ឦសាន្ត ដែល មាន ផ្ទៃដី  ១០៧៨២ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ ហើយ ចែកចេញ ជា ស្រុក ចំនួន ៨  និង ក្រុង ១ គឺ ក្រុង បាន លុង ។  ខេត្ត នេះ មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ទៅ ខាងត្បូង  និង ស្ទឹងត្រែង នៅ ខាងលិច  និង ប្រទេស ឡាវ  និង វៀតណាម នៅ ទិស ខាងជើង និង ខាងកើត ។  ខេត្ត នេះ លាតសន្ធឹង ពី ជួរ ភ្នំ អាណាណា នៅ ភាគ ខាងជើង កាត់ តាម ខ្ពង់រាប ភ្នំ រវាង ទន្លេ សាប  និង ទន្លេ ស្រែ ពក ទៅកាន់ ព្រៃ ត្រូពិក នៅ ភាគ ខាងត្បូង ។  អស់ រយៈពេល ជាង មួយ ពាន់ ឆ្នាំ មក រតនគិរី ត្រូវបាន កាន់កាប់ ដោយ ជនជាតិ ខ្មែរ លើ  ដែល ជា ជនជាតិ ភាគ តិច នៅ កន្លែង ផ្សេង ទៀត នៅ កម្ពុជា ។  ក្នុង កំឡុង ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ ដំបូង ក្នុង តំបន់ ប្រជាជន ខ្មែរ លើ  ត្រូវបាន គេ កេងប្រវ័ញ្ច ធ្វើជា ទាសករ ដោយ ចក្រភព ជិតខាង ។  សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម ទាសករ បាន បញ្ចប់ ក្នុង កំឡុង សម័យ អាណានិគម បារាំង ប៉ុន្តែ យុទ្ធនាការ ខ្មែរ ក្រហម ដ៏ ខ្លាំងក្លា បន្ទាប់ពី មាន ឯករាជ្យ របស់ កម្ពុជា ម្តង ទៀត បាន គំរាមកំហែង ដល់ ជីវិត ខ្មែរ ។  ខ្មែរ ក្រហម បាន សាងសង់ ទីស្នាក់ការ របស់ ខ្លួន នៅ ខេត្ត នេះ នៅ ទសវត្ស ឆ្នាំ  ១៩៦០  ហើយ ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ក្នុង អំឡុង ពេល សង្គ្រាម វៀតណាម បាន បំផ្លិចបំផ្លាញ តំបន់ នេះ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ការអភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៅក្នុង ខេត្ត នេះ កំពុង ផ្លាស់ប្តូរ របៀប រស់ នៅ តាម បែប ប្រពៃណី ។  ប្រជាជនរតនគិរី មាន ចំនួន តិចតួច ណាស់ ។  ប្រជាជន  ១៥០,០០០  នាក់ របស់ ខ្លួន មាន ចំនួន ជាង  ១ %  នៃ ចំនួន ប្រជាជន សរុប របស់ ប្រទេស ។  ជាទូទៅ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ភូមិ ដែល មាន ពី  ២០  ទៅ  ៦០  គ្រួសារ និង ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ កសិកម្ម ។  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ ការកាប់ ឈើ  និង ការជីក រ៉ែ បាន ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន របស់ រតនគិរី ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ជាយូរ មកហើយ ពី ភាពស្រស់ស្អាត របស់ វា ។  ខេត្ត រតនគិរី មាន តំបន់ អេកូ ព្រៃ ត្រូពិច  និង តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ ខុស ៗ  គ្នា ច្រើន បំផុត នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  ការស្ទង់ មតិ មួយ ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៦  នៅ តំបន់ រតនគិរី ពីរ កន្លែង នៅ ខេត្ត រតនគិរី  និង តំបន់ មួយ នៅជិត មណ្ឌលគីរី បាន កត់ត្រា  ៤៤  ប្រភេទ ថនិក  សត្វ បក្សី  ៧៦  ប្រភេទ និង សត្វ ល្មូន  ៩  ប្រភេទ ។  ការស្ទង់ មតិ ឆ្នាំ  ២០០៧  នៃ ឧទ្យាន ជាតិ វីរជ័យ ជាតិ រតនគិរី បាន កត់ត្រា នូវ ប្រភេទ សត្វ ល្អិត ចំនួន  ៣០  ប្រភេទ  ១៩  ប្រភេទ សត្វ ឆ្មា ប្រភេទ  ៣៧  ប្រភេទ ត្រី  ៣៥  ប្រភេទ សត្វ ល្មូន  ៣៥  ប្រភេទ សត្វ ចិញ្ចឹម និង សត្វ ចិញ្ចឹម ចំនួន  ១៥  ប្រភេទ រួមមាន ប្រភេទ សត្វ ជាច្រើន ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ។  សត្វ ព្រៃ នៅក្នុង រតនគិរី រួមមាន សត្វ ដំរី អាស៊ីហ្គោល  និង ស្វា ។  រតនគិរី គឺជា កន្លែង សំខាន់ មួយ សំរាប់ ការអភិរក្ស សត្វ ស្លាប ដែល ជិត ផុត ពូជ រាប់បញ្ចូល ទាំង សត្វ  ibis  យក្ស  និង សត្វ ឆ្មា ដ៏ ធំ ។  ព្រៃឈើ ខេត្ត មាន រុក្ខជាតិ ច្រើន ប្រភេទ ។  ដី ឥដ្ឋ មួយ ហិកតា បាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ដើមឈើ ចំនួន  ១៨៩  ប្រភេទ និង រុក្ខជាតិ និង រុក្ខជាតិ ចំនួន  ៣២០  ប្រភេទ ។
បឹង យក្ស ឡោម  បឹង យក្ស ឡោម មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ប្រហែល  ៥  គីឡូម៉ែត្រ ភាគ អាគ្នេយ៍ នៃ ក្រុង បាន លុង ។  បឹង ដ៏ ស្រស់ស្អាត នេះ គឺជា រណ្ដៅ ភ្នំ ភ្លើង មួយ ដែល បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី ការផ្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង កាលពី  ៤០០០  ឆ្នាំ មុន ។  អង្កត់ផ្ចិត នៃ បឹង នេះ គឺ ប្រហែល  ៨០០  ម៉ែត្រ ហើយ វា មាន ទឹកភ្លៀង ប្រហែល  ៥០  ម៉ែត្រ ។  នៅ មាត់ បឹង មាន វេទិកា ឈើ ចំនួន ពីរ សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ អាច មើលឃើញ បឹង យ៉ាង ជិត ។  មនុស្ស មួយចំនួន មិន អាច ទប់ ចិត្ត នឹង អារម្មណ៍ នៃ ភាពកក់ក្តៅ របស់ ទឹក បឹង សនេះ ទេ ។  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ អាច សម្រាក  និង បរិភោគ អាហារ យ៉ាង សប្បាយរីករាយ ជាមួយនឹង ទេសភាព យ៉ាង ស្រស់ស្អាត របស់ បឹង នេះ ។  មាន កន្លែង ពីរ នៅ តាម បណ្តោយ ដែល អ្នកទេសចរណ៍ អាច សម្រាក  និង រីករាយ ជាមួយ ទេសភាព នៃ បឹង  និង រុក្ខជាតិ និង សត្វ ។  មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន ទេសចរណ៍ ស្ថិត នៅលើ ច្រាំង ខាងលិច ហើយ មាន សិប្បកម្ម ដែល ធ្វើ ដោយ កុល សម្ព័ន្ធ ភ្នំ ដែល នៅក្បែរ ៗ នោះ មាន ដាក់ លក់ ។  បឹង យក្ស ឡោម ជា កន្លែង គោរព បូជា ដល់ កុល សម្ព័ន្ធ ភ្នំ ។  ពួកគេ ជឿជាក់ ថា មាន ស្មារតី ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ដែល ជា ម្ចាស់ ដី និង ព្រៃឈើ ដែល នៅ ជុំវិញ នោះ ។  បឹង យក្ស ឡោម គឺ មាន ប្រជាប្រិយភាព ជាមួយ អ្នកទេសចរណ៍ ដែល ចូលចិត្ត ហែល ឬ ឡើង ភ្នំ ជុំវិញ ព្រៃ ដែល ព័ទ្ធ ជុំវិញ បឹង ។  ដោយសារតែ មិន មាន អ្នកលក់  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ គួរ នាំយក ស្បៀង  និង ភោគផល របស់ គេ មក ជាមួយ ពួកគេ ។  វា គឺជា បឹង ធម្មជាតិ ដែល មាន ទីតាំង នៅ ពាក់កណ្តាល ភ្នំ នៅ ឃុំ យែក ឡោម ស្រុក បាន លុង មកពី ក្រុង បាន លុង ។  បឹង នេះ មាន ទឹក ស្អាត ដូចជា សមុទ្រ សមស្រប សម្រាប់ ហែលទឹក ហើយ មាន កំពង់ផែ ស្ទូច ហូរ ទៅ ខាងលើ នៃ ទឹក ដើម្បីឱ្យ អ្នកទេសចរណ៍ អាច មើល ទស្សនីយភាព និង សត្វ ស្លាប ដែល ហែល នៅ តាម បណ្តោយ ព្រៃ ដែល ព័ទ្ធ ជុំវិញ បឹង ។
ទឹកជ្រោះ ចា អ៊ុង  ទឹកជ្រោះ ចា អ៊ុង មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ប្រហែល  8  គីឡូម៉ែត្រ ខាងលិច ពី កណ្តាល ក្រុង បាន លុង ។  ប្រភព ទឹក ធ្លាក់ នេះ គឺ មកពី ភ្នំ ស្វាយ ដែល ជា កន្លែង វត្ត ឥសីប៉ាតាម៉ាក់ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ។  នៅ ពីក្រោម ទឹកជ្រោះ គឺជា រូង ភ្នំ មួយ ដែល ជា កន្លែង ដែល អ្នកទេសចរណ៍ អាច ឈរ ឬ អង្គុយ មើល ទឹកជ្រោះ ពីក្រោយ ហើយ រីករាយ ជាមួយ ភាពត្រជាក់ ដោយ ខ្យល់ ។  ជ្រលង ភ្នំ នាំ អ្នកទេសចរណ៍ ទៅដល់ បាត ដែល ជា កន្លែង ដែល ពួកគេ អាច អង្គុយ នៅក្នុង រូង ភ្នំ មួយ  និង រីករាយ នឹង ទេសភាព ។  ទឹកជ្រោះ នេះ មាន កម្ពស់  12  ម៉ែត្រ  និង មិន ចេះ រីង ពេញ មួយ ឆ្នាំ ដោយ ប្រឡាយ អូសាន ស្ទឹង ។  ពី ទឹកជ្រោះ ទឹក ហូរ ទៅ ទន្លេ ស្រែ ពក ក្នុង ស្រុក លំផាត់ ។  មាន ចំការ កៅស៊ូ ជាច្រើន នៅ តាម បណ្ដោយ ព្រែក ជីក ដែល នាំ ទៅ ដល់ ទឹកជ្រោះ ។
ភូមិ ជនជាតិ ភាគ តិច  ទឹកជ្រោះ កាចាញ មាន ទីតាំង នៅ ឃុំ កាចឡង ស្រុក បាន លួង ប្រហែល  ៦  គីឡូម៉ែត្រ ភាគ អាគ្នេយ៍ នៃ ទី រួម ខេត្ត បូង ឡុង ។  ទឹកជ្រោះ មាន កម្ពស់  ១២  ម៉ែត្រ  និង ត្រូវបាន ចុក ពេញ មួយ ឆ្នាំ ដោយ ប្រឡាយ  កានធឺង ។  ពី ទឹកជ្រោះ ទឹក ហូរ ទៅ ទន្លេ ស្រែ ពក ក្នុង ស្រុក លំផាត់ ។  ទឹកជ្រោះ នេះ ត្រូវបាន ផ្តល់ ឈ្មោះ ដោយ ជនជាតិ ភាគ តិច គ្រឹង នៅ ភូមិ កា ចាញ ។  មាន ចម្ការ កៅស៊ូ ជាច្រើន នៅ តាម បណ្ដោយ ព្រែក ជីក ដែល នាំ ទៅ ដល់ ទឹកជ្រោះ ។  មូលដ្ឋាន នៃ ទឹកជ្រោះ ដែល ជា កន្លែង គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ សម្រាប់ អ្នកទេសចរណ៍ អាច ត្រូវបាន គេ ឈានដល់ ដោយ ការឡើង ជណ្តើរ មួយ  ៧២ ជំហាន ឈើ  និង អាច ជិះ ដំរី ទៅ តំបន់ នោះ ក៏ មាន ផងដែរ ។
ទឹកជ្រោះ កាចាញ  រតនគិរី មាន ប្រជាជន ប្រហែល  ៦  ម៉ឺន នាក់  " ខ្មែរ លើ "  ។  " ខ្មែរ លើ "  គឺជា ពាក្យ ដែល មាន ភាពចម្រូងចម្រាស  ( មិន ត្រូវបាន កំណត់ សមស្រប )  សំដៅ ទៅ លើ ក្រុម ជនជាតិ ភាគ តិច ដែល មកពី កុល សម្ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ គ្នា ។  ខ្មែរ លើ គឺជា ក្រុម កុល សម្ព័ន្ធ  ១២  ក្រុម ផ្សេង គ្នា  ( រួមមាន ទំពួន  ក្រឿង  កាវិត  កាចក់  ចារៃ  ភ្នង និង ឡាន )  រស់ នៅក្នុង ព្រៃ និង ភ្នំ ។  ពួកគេ នៅតែ អនុវត្ត វិធីសាស្រ្ត នៃ ជីវិត របស់ ពួកគេ ជាច្រើន រួមទាំង ការកាត់បន្ថយ និង ដុត ព្រៃ ដើម្បី ធ្វើ កសិកម្ម  និង សត្វ ហើយ ពួកគេ បន្ត រក្សា ប្រពៃណី នេះ ។
ទឹកជ្រោះ អូរ សែន ស្រណោះ  ទឹកជ្រោះ អ៊ូ ស្តាន រិន មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  ៩  គីឡូម៉ែត្រ ។  នៅ ភាគ ខាងត្បូង ទីក្រុង បាន លុង ។  កម្ពស់ របស់ វា គឺ  ១៨  ម  និង ទឹក ហូរ  និង ធ្លាក់ចុះ គ្រប់ ពេលវេលា ។  អ្នកទេសចរណ៍ អាច ទៅ សម្រាក និង រីករាយ ជាមួយ ខ្យល់អាកាស បរិសុទ្ធ ឬ ក៏ មើល ព្រៃ ហើយ ស្តាប់ សត្វ កន្ទុយ របស់ សត្វ ស្លាប ។  ទឹកជ្រោះ  អូរ សែន ស្រណោះ  រតនគិរី គឺជា ទឹកជ្រោះ ដ៏ ពេញនិយម មួយ នៃ ខេត្ត ចម្រុះ ពណ៌ នេះ ។  ពាក្យ រតនគិរី មាន ន័យ ថា ជា ភ្នំ មួយ នៃ ត្បូង និង ត្រូវបាន គេ ចេញមកពី ពាក្យ សំស្ក្រឹត ចំនួន ពីរ គឺ រតនា  និង  ហ្គីរី ។  អេកូ ទេសចរណ៍ នៅ រតនគិរី ទាក់ទាញ អ្នកទស្សនា ជាច្រើន ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  អ្នក ចូលចិត្ត ធម្មជាតិ បាន នាំគ្នា មក ទីនេះ ដើម្បី ជួបប្រទះ សត្វ ព្រៃ និង តំបន់ ដាច់ស្រយាល ។  មាន រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ រាប់ មិន អស់ នៅក្នុង ខេត្ត រតនគិរី រួមមាន ភ្នំ មីន ទេសភាព ធម្មជាតិ  និង ទឹក ធ្លាក់ ។  មាន ទឹកជ្រោះ ជាច្រើន មាន វត្តមាន នៅក្នុង តំបន់ នេះ ។  ទឹកជ្រោះ អូរ សែន ស្រណោះ រតនគិរី គឺជា ទឹកជ្រោះ មួយ ក្នុង ចំណោម ទឹក ធ្លាក់ ដែល បាន ទស្សនា បំផុត នៅក្នុង តំបន់ នេះ ។
ទឹកជ្រោះ ជ្រៃ ធំ  ទឹកជ្រោះ ជ្រៃ ធំ មាន ទីតាំង នៅ ស្រុក សែនមនោរម្យ ចម្ងាយ  ៤៣  គីឡូម៉ែត្រ ពី ទី រួម ខេត្ត ។  ក្នុង រដូវ ប្រាំង ទឹកជ្រោះ មាន កម្ពស់  ១៥  ម៉ែត្រ  និង អង្កត់ផ្ចិត ២  ម៉ែត្រ ហើយ ក្នុង រដូវ វស្សា ទឹកជ្រោះ មាន កម្ពស់  ១១  ម៉ែត្រ  និង អង្កត់ផ្ចិត  ៨  ម៉ែត្រ ។  សេវា ទេសចរណ៍ ខេត្ត កំពុង ធ្វើការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ដើម្បី រៀបចំ តំបន់ នេះ ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ មួយ ជំនួស ឱ្យ ទឹកជ្រោះ ប៊ូស៊ែ ដែល មិន អាច ទៅ រៀន បាន ក្នុង រដូវ វស្សា ។
តំបន់ មេមង់ រ៉ែ មាស  រមណីយដ្ឋាន ទាក់ទាញ ទេសចរ ដ៏ ពេញនិយម មួយ នៅក្នុង មណ្ឌលគិរី ដែល ជា តំបន់ រ៉ែ មាស មេមង់ មណ្ឌលគីរី ត្រូវបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ រាប់ ពាន់ នាក់ មកពី ទូទាំង ពិភពលោក ។  កន្លែង នេះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា សម្រាប់ សម្រស់ ទេសភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ ខ្លួន ។  តំបន់ មេមង់ រ៉ែ មាស មណ្ឌលគីរី ក៏ ជា កន្លែង ដ៏ ពេញនិយម មួយ សម្រាប់ ដំណើរកម្សាន្ត ។
ទំព័រ ដើម  >  ព័ត៌‌ មាន ផ្សេង ៗ  >  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  >  ទីភ្នាក់ងារ  AFD  ចូលរួម បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការពង្រីក បណ្តាញ ចែកចាយ ទឹក ស្អាត នៅ ភ្នំពេញ
កាលពី ថ្ងៃទី ២៧ ខែធ្នូ កន្លងទៅ  ទីភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍ បារាំង (AFD) បាន ចុះហត្ថលេខា ផ្តល់ កម្ចី ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៣០ លាន អឺរ៉ូ  ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្រាប់ បង្កើន សមត្ថភាព រោងចក្រ ចែកចាយ ទឹក ស្អាត ចំការ មន ឱ្យ បាន ៥២០០០ ម៉ែត្រ គូប ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  និង ពង្រីក បណ្តាញ ចែកចាយ ទឹក ស្អាត ។  ពិធី ចុះហត្ថលេខា នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដោយ មាន វត្តមាន ឯកឧត្តម រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  អគ្គ នាយក រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  (PPWSA)  តំណាង ក្រសួង នានា  និង ស្ថានទូត បារាំង ផងដែរ ។
ឥណទាន សម្បទាន ថ្មី នេះ នឹង ជួយ ទ្រទ្រង់ ផែនការវិនិយោគ ប្រកបដោយ មហិច្ឆតា របស់ រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង កាត់បន្ថយ វិសមភាព ក្នុង ការទទួលបាន ទឹក ស្អាត  ជាពិសេស នៅ តាម ជាយ ក្រុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  កម្ចី នេះ នឹង ជួយ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ៣៣០  ០០០ នាក់ បន្ថែម ទៀត អាច តភ្ជាប់ បណ្តាញ ទឹក ស្អាត ។  ក្នុង ន័យ នេះ  ទីភ្នាក់ងារ AFD  ចូលរួមចំណែក ក្នុង គោលនយោបាយ សាធារណៈ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព បំផុត របស់ កម្ពុជា  ពោលគឺ ៨០ % នៃ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីក្រុង ទទួលបាន ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់  ដែល កាលពី ៥ ឆ្នាំ មុន  មាន តែ ៦២ % ប៉ុណ្ណោះ ។
តាមរយៈ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ៤ ខាងលើ ជាមួយ ទីភ្នាក់ងារ AFD  រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត នឹង ទទួលបាន កម្ចី សរុប  ៨៧ លាន អឺរ៉ូ  ហើយក៏ ជា ខួប ១០ ឆ្នាំ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដ៏ យូរអង្វែង  និង ប្រកបដោយ ផ្លែផ្កា ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១២  និង  ១៥ នាទី  ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ស្ថិត នៅ ចំណុច បន្ទប់ ផ្ទះ ជួល លេខ ៧  ភូមិ ក្បាល ទំនប់  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង មួយ បាន កើតឡើង  បន្ទាប់ពី មាន ការប្រទះឃើញ នារី ម្នាក់ បាន ធ្វើ អត្តឃាត ចង .ក  សម្លាប់ ខ្លួន ដោយ យក កំណាត់ ពណ៌ ខ្មៅ មក ចង ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ចម្រឹង បង្អួច  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម ទាំង ដែល នាង  និង បុរស ជា អនាគត ស្វាមី  ជិត ចូល រោង ការ នៅ ខែ ៤  ខាងមុខ នេះ  ។
ចូល រោង ការ នៅ ខែ ៤  ខាងមុខ  បែរជា អនាគត ភរិយា ចង .ក  សម្លាប់ ខ្លួន  សល់ ត្រឹម ខាង ប្រុស យំ បោក ខ្លួន  -  Khmer  Review
ចុងក្រោយ នេះ  អនាគត ភរិយា ដែល ជា ជនរងគ្រោះ កើតមាន ជំងឺ បេះដូង ឧស្សាហ៍ ធ្វើទុក្ខ  ទើប គាត់ ជា អនាគត ស្វាមី ព្យាយាម ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ នារី រងគ្រោះ ដើរលេង  ឬ ផឹក ស៊ី ផ្តេសផ្តាស ជាមួយ មនុស្ស មិន ល្អ  តែ បែរជា អនាគត ភរិយា របស់ គាត់ គិត ខ្លី  ដោយ យក កំណាត់ ពណ៌ ខ្មៅ ចង ភ្ជាប់ នឹង ចម្រឹង បង្អួច ចង .ក  សម្លាប់ ទៅ ហើយ  ដោយ បាន ចាក់ គន្លឹះ ទ្វារ នៅ ខាងក្នុង  ។  លុះ ដល់ ម៉ោង កើត ហេតុ  ទើប គាត់ បាន ដឹង ប្រញាប់ មក មើល  និង ផ្លោះ តាម ចូល តាម ដំបូល មក ជួយ ស្រាយ អនាគត ភរិយា របស់ គាត់ ចុះ  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ  តែ អកុសល ជនរងគ្រោះ បាន ស្លាប់ ទៅ ហើយ មិន ដឹង តាំងពី ពេលណា មក នោះ ទេ  ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ស៊ុន  សូភាព  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២០ ឆ្នាំ ជាង  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល កើត ហេតុ ខាង លើ  និង មាន ស្រុក កំណើត នៅឯ ខេត្ត បាត់ដំបង  ។  តាម ការរៀបរាប់ របស់ បុរស ជា អនាគត ស្វាមី  ដែល ត្រៀម នឹង ចូល រោង ការ នៅ ខែ ៤  ខាងមុខ  ឈ្មោះ  ឈឹម  សុផាន  អាយុ  ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  សន្តិសុខ ហាង កាហ្វេ  និង ឈ្លៀត ពេល រត់ ឌុប  ស្នាក់ នៅក្នុង សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន រៀបរាប់ ទាំង ទឹកភ្នែក ថា  គាត់ បាន ស្រឡាញ់  និង ទាក់ទង គ្នា ជាង  ១ ឆ្នាំ ហើយ  និង ត្រៀម ចូល រោង ការ នៅ ខែ ៤  ខាងមុខ  ។
មេ គោ មួយ ក្បាល  ត្រូវបាន ខ្សែភ្លើង ឆក់ ប្រកាច់ ធ្លាក់ ទឹក  ម្ចាស់ ឃើញ ដូច្នោះ ក៏ រត់ ទៅ ជួយ យក ដៃ ចាប់ កន្ទុយ  ស្រាប់តែ ឆក់  ស្លាប់ ទាំង ម្ចាស់  ងាប់ ទាំង គោ
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ បឹង ទំពុន ២  សហការ ជាមួយ ជំនាញ ផ្នែក កោសល្យវិច្ឆ័យ  បាន ចុះ មក ពិនិត្យ សព ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  សព ជនរងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារតែ ករណី ចង .ក  សម្លាប់ ខ្លួនឯង ពិតប្រាកដ មែន  និង បាន ប្រគល់ សព ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
តៃ កុង ឡាន ធុន ធំ  អែប ដោយ កំប៉ុង ស្រាបៀរ  បាន បេីក បុក រថយន្ដ ធុន ធំ  បញ្ច្រាស គ្នា បណ្តាលឲ្យ អ្នកបើកបរ បាក់ ជើង
#CN260624  អាវ អត់ ដៃ  # អាវ ស្រី  អត់  ដៃ  វាល  ក្លៀក  ក  ជ្រុង  សាច់  ចាក់  ជាមួយ  ម៉ូត  ឆ្នូត  មួយ  Selected  by  LITTLEFASHION
#CN260622  អាវ អត់ ដៃ  # អាវ ស្រី  អត់  ដៃ  វាល  ក្លៀក  មាន  ក  ខ្សែ  បែប  សិច  ស៊ី  ជាមួយ  ម៉ូត  ប្រហោង  ក្រោយ  Selected  by  LITTLEFASHION
កណ្តាល  ៖  មាន  ករណី ‌ ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន យក ក្រមា រឹតក សម្លាប កើត ‌ ឡើង ថ្ងៃ ‌ ទី ១១  មករា  ២០១៨  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រហែល ៣ រសៀល នៅ ចំណុច គុម្ពោត ព្រៃ  ស្ថិត នៅ ភូមិ គោល  ឃុំ ទួល ព្រេជ  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្ដាល  ៣ ថ្ងៃ ក្រោយមក ទើប ប៉ូលិស ចាប់ បាន ឃាតករ  ហើយ បង្ហាញ មុខ នៅ ថ្ងៃទី ១៦  មករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ ‌ ឈ្មោះ  ឃួន  ឃឿន  ភេទ ស្រី អាយុ ៦៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ  នៅ ភូមិ គោល  ឃុំ ទួល ព្រេជ ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល ។
ចំណែក ឃាតករ ឈ្មោះ  មុត  ម៉ុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ( អតីតៈ អ្នក ប្រដាល់ ឈ្មោះ  ផុល  ភាព ) ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  នៅ ភូមិ អង្គ តាសិត  ស្រុក អង្គស្នួល ខេត្ត កណ្តាល ( ឃាត់ខ្លួន ) ។  សម្ភារៈ ចាប់ ក  ១ - ពូ ថៅ ចំនួន ០១,  ២ - ស្បែកជើង ជ័រ សង្រែក ០១ គូ ,  ៣ - មួក សំយ៉ាប របស់ ស្រី ចំនួន ០១ និង ៤ - ក្រមា ក្រឡាការ៉ូ ចំនួន ០១ ជា របស់ ជនរងគ្រោះ ។
បន្ទាប់មក កម្លាំង ជំនាញ ខេត្ត  និង បាន តាម ស្វែងរក ជនល្មើស បាន ដឹងខ្លួន រត់គេច ចំណុច ក្នុង គុម្ពោត ព្រៃ ស្ថិត នៅ  ភូមិ ស្វាយជ្រុំ  ឃុំ ស្វាយជ្រុំ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ស្រុក អង្គស្នួល  និង ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ ខេត្ត កណ្តាល  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  បាន ធ្វើ ការស្វែងរក ចាប់ខ្លួន ជនល្មើស  និង បាន នាំ ខ្លួន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី ។
ប៉ូលិស បន្ត ថា  ជនរងគ្រោះ បាន ទៅ ផ្លាស់ គោ នៅ វាល ស្រែ ខាងជើង ភូមិ ហើយ បាន ឃើញ ជនល្មើស និង ក្មេង ៗ អាយុ ១៤  ទៅ ១៥ ឆ្នាំ  កំពុង ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន នៅក្នុង គុម្ពោត ព្រៃ ។  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ បាន ស្រែក ឡូឡា ថា ឱ្យ ។  ចំណែក ក្មេង បាន រត់គេច ចេញ ទៅ មុន អស់  ទើប ជនល្មើស ខឹង បាន ឈានដល់ វាយតប់  និង យក ក្រមា រឹតក សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ  ហើយ អូស យក ទៅ លាក់ ក្នុង គុម្ពោត ព្រៃ  ដែល មាន ចម្ងាយ ពី កន្លែង កើត ហេតុ ប្រហែល ៤៥  ម៉ែត្រ  ក្រោយមក ក៏ គេចខ្លួន បាត់ ។
លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ១៣  មករា  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៣  និង ០៧ នាទី រសៀល  តាមរយៈ ព័ត៌មាន ជំនាញ និង ស្រុក  តាម ការស៊ើបអង្កេត មាន តម្រុយ ថា មុខ សញ្ញា បាន គេចខ្លួន មក នៅ ផ្ទះ ប្អូន នៅ ឃុំ ស្វាយជ្រុំ ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ជនល្មើស បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា ខ្លួន ពិតជា បាន ធ្វើ សកម្មភាព វាយ សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ តែ ម្នាក់ឯង ។  ដោយ កន្លងមក ខ្លួន  ខឹង ជនរងគ្រោះ  ដើរ និយាយ ពេញ ភូមិ រឿង ខ្លួន ជិះ ម៉ូតូ បុក គេ ស្លាប់ មិន ព្រម សង  និង ជនល្មើស ស្អប់ ជនរងគ្រោះ  ចេះ គ្រូ  ចេះ ធ្មប់ ។
មូលហេតុ ឆ្លើយ ភូត ភកុហក សមត្ថកិច្ច  ថា ឈ្មោះ  ហេង  ម៉ានិត  ហៅ មុំ ថា បាន ផ្ដើម គំនិត ក្នុង អំពើ ឃាតកម្ម នេះ  ដោយសារ ខ្លួន ស្អប់ ឈ្មោះ  ហេង  ម៉ានិត  ហៅ មុំ  ជា មេជួញដូរ គ្រឿងញៀន  និង មិន ចង់ សម្រាល ទោស ខ្លួនឯង ៕
ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ដឹង ថា  មេដឹកនាំ ថ្មី ហ្ស៊ិម បាវ៉េ  ដែល ឈ្នះ ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ប្រធានាធិបតី  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  ចេញពី គណបក្ស  Zanu-PF  ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន  មេដឹកនាំ ចិន  និង អ្នកសិក្សា ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន  បាន សំឡឹង ជាថ្មី ទៀត  បន្ត ចាក់ ឬ សជ្រៅ ទៀត ចូល បេះដូង ប្រធានាធិបតី ថ្មី  Mnangagwa ។
គ្រាន់តែ ដឹង ថា សាល ដីកា តុលាការ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ប្រកាស ថា  លោក ម៉ាណាន់ហ្គាវ៉ា (Mnangagwa)  ជា អ្នក ឈ្នះ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី  ចិន ប្រជាមានិត  បាន ចាត់តាំង ក្រុម គណៈប្រតិភូ ពិសេស  មក ចូលរួម អបអរសាទរ  ការស្បថ ចូលកាន់ តំណែង  របស់ ប្រធានាធិបតី ថ្មី រូប នេះ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក  ណាន់ហ្គាវ៉ា  ត្រូវបាន  ប្រធានាធិបតី ចិន ហ្ស៊ី ជីន ភីង អញ្ជើញ  ទៅ ទស្សនកិច្ច ក្រុង ប៉េកាំង  អោយ មក ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល នៃ វេទិកា សហប្រតិបត្តិការចិន  - អាហ្វ្រិក ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ នឹង ធ្វើឡើង នៅ  ថ្ងៃទី ៣ ដល់ ទី ៤ កញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដែល ចិន ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ។ ដោយឡែក ជំនួប កំពូល រវាង ស៊ី  និង ម៉ាណាន់ ហ្គាវ៉ា ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៥ ល កញ្ញា ។
សារព័ត៌មាន  The  Herald  ចុះផ្សាយ ថា  ជំនួប កំពូល  រវាង សមភាគី ទាំង ពីរ  ស៊ី ជីន ភីង និង ម៉ាណាន់ហ្គាវ៉ា  នៅ សប្ដាហ៍ ក្រោយ នេះ  សំដៅ ធ្វើឱ្យ ស៊ីជម្រៅ កាន់តែ ជ្រៅ ទៀត នៃ ចំណង មិត្តភាព  ដែល មាន ស្រាប់  ដោយ បន្សល់ទុក របស់ អតីត ប្រធានាធិបតី មូហ្គាបេ ។  ក្រោយពី ជួប ជាមួយ  លោក ស៊ី ជីន ភីង  លោក ណាន់ ហ្គាវ៉ា ត្រូវ ជួប ជាមួយថា្នក់ ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ចិន ជាច្រើន ទៀត ក្នុង នោះ មាន លោក  Li  Zhanshu. ប្រធាន សភា ប្រជាជន ចិន ផងដែរ ។  បេសកជនរង នៃ ស្ថានទូត ចិន  ប្រចាំ ហ្ស៊ិម បាវ៉េ  លោក  Zhao  Baogang  និយាយ ថា  លោក ណាន់ ហ្គាវ៉ា បាន ទទួលយក ហើយ  ការអញ្ជើញ របស់ លោក ស៊ី ជីន ភីង ។  មន្ត្រី ការទូត ចិន រូប នេះ បញ្ជាក់ ថា  ក្រុង ប៉េកាំង អោយ តម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ  ទំនាក់ទំនង ថ្មី ឡើងវិញ ជាមួយ ក្រុង ហារ៉ារេ ។
ទំនាក់ទំនង ស្អិត រមួត បំផុត  រវាង ចិន និង ហ្ស៊ិម បាវ៉េ គឺ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក មូហ្គា បេ ។  ប្រទេស ពីរ នេះ  សឹងក្លាយ បេះដូង តែ មួយ ទៅ ហើយ ។  អ្វី ដែល អាច និយាយ បាន ដូចនេះ  គឺ ស្ដែង ចេញ តាមរយៈ សហប្រតិបត្តិ លើវ ស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល ចិន បោះ ទុន យ៉ាង ចូលក្នុង ប្រទេស អាហ្វ្រិក ក្រីក្រ មួយ នេះ ។  ជាស្ដែង នៅ កាលពី  ឆ្នាំ ២០១៦  ចិន បាន ទំលាក់ លុយ កម្ចី  ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  តាមរយៈ ធនាគារ  នីហរណ៍ អាហរណ៍  របស់ ចិន  ដែល ប្រាក់ កម្ចី ថ្មី នេះ នាំអោយ ហ្ស៊ិម បាវ៉េ ក្លាយជា កូន បំណុល ដ៏ ធំ ជាង គេ នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក  របស់ ចិន ។  ប្រាក់ កម្ចី នេះ  ផ្ដោត លើ  វិនិយោគ របស់ ចិន  ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ លើ  គំរោង ស្ថាបនា  វារី អគ្គិសនី  និង  រ៉ែ ក្នុង ដី ។  តាមរយៈ ប្រាក់ កម្ចី នេះ  នាំអោយ ចិន  កាន់តែ គិត ទៅ រក ភាពជោគជ័យ ថែម ទៀត  នៅក្នុង អន្តរ កាល របស់ លោក  ណាន់ហ្កាវ៉ា  ប្រាំ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត ។
លោក  មូហ្គាបេ  ត្រូវបាន ព៌ណនា ថា  ជា មេដឹកនាំ  ដែល ក្រោម ឥទ្ធិពល ចិន ។  អតីត មេដឹកនាំ រូប នេះ ត្រូវបាន ដកហូត អំណាច  នៅ ថ្ងៃទី ១៧ វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ រដ្ឋប្រហារ យោធា  បន្ទាប់ពី មេបញ្ជាការហ្ស៊ិម បាវ៉េ  លោក  ឧត្តមសេនីយ៍  ឈីវេន កាទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ ចិន ។  លោក ឈីវេន កា បាន មកដល់ ប្រទេស វិញ ប្រមាណ ជា កន្លះ ខែ  ស្រាប់តែ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ កើតឡើង ។  ករណី នេះ  គេ អាច គិត ថា មកពី លោក មូហ្គា បេ  បណ្ដេញ លោក ណាន់ ហ្គាវ៉ា ពី អនុ ប្រធានាធិបតី  និង ពី បក្ស  Zanu-PF  ហើយ មាន ផែនការលើក បន្តុប ប្រពន្ធ របស់ ខ្លន ។
រឿងរ៉ាវ នេះ ធ្វើអោយ បក្ស  Zanu-PF  បែប បាក់ ផ្ទៃក្នុង  ហើយ  ផ្ដើម អោយ ចិន  ព្រួយបារម្ភ ។  តែ យ៉ាងណា លោក មូហ្គា បេ  ត្រូវបាន ដកហូត ពី អំណាច  នៅពេល លោក ចាប់ វង្វេង ស្មារតី ក្នុង វ័យ ៩៣ ឆ្នាំ  ដែល មើលទៅ មិន អាច គ្រប់គ្រង ប្រទេស បាន ទៀត ។  តែ ជាមួយគ្នា នេះ លោក ណាន់ ហ្គាវ៉ា  ក៏ ធ្លាប់ ទៅ ជួប មេដឹកនាំ ចិន ស៊ី ជីន ភីង ដែរ  កាលពី លោក ជា អនុ ប្រធានាធិបតី ។  ជំនួប នេះ  នាំអោយ ចិន គិត ថា  លោក ណាន់ ហ្គាវ៉ា  គឺជា ឥស្សរជន បន្ត វេន  យ៉ាង ពិតប្រាកដ សម្រាប់ ហ្ស៊ិម បាវ៉េ គឺ ដូច ក្ដី បំណង មែន ។  តែ ចំណោទ មួយ  គឺ ថា តើ លោក  ណាន់ហ្គាវ៉ា  ដូច នឹង អតីត ប្រធានាធិបតី  រូបឺត មូហ្គា បេ ដែរ ឬ ទេ ។  តាម ការ ពី ចារណា  លោក ណាន់ ហ្គាវ៉ា  គឺជា អ្នក កែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ  សម្រាប់ ហ្ស៊ិម បាវ៉េ ជំនាន់ ក្រោយ ។  លោក ត្រូវបាន ព៌ណនា ថា  ជា អ្នកនយោបាយ ស្អាតស្អំ អាច ទទួលយក បាន  គឺ មិន បុគ្គល និយម ពេក មិន បក្សពួក និយម ពេក ។  លោក ក៏ ជា អ្នក យុត្តិធម៌ និយម ដែរ ព្រោះ លោក ជា អ្នកនយោបាយ រង ការឈឺចាប់ ជាខ្លាំង ពី ណាក់  លោក  មូហ្គាបេ ។
លោក ទទួលបាន យុត្តិធម៌ ច្រើន ឡើង នៅពេល លោក  វិល មក ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី លើក បន្តុប ដោយ ពួក យោធា  អោយ ជំនួស លោក មូហ្គា បេ ។  លោក បាន សន្យា ជាច្រើន  នៅ ចំពោះ ហ្វូង មហាជន ក្នុង អំឡុង ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត ។  ការសន្យា របស់ លោក  ធ្វើ ពលរដ្ឋ មាន យុត្តិធម៌  បំបាត់ អំពើពុករលួយ  បក្សពួក និយម  ហើយ បន្ថែម លើស ពី នេះ លោក  បាន សន្យា អោយ មាន  ការដាក់ទុន វិនិយោគ ដោយ សេរី ពី ប្រទេស  មកពី អឺរ៉ុប និអាមេរិក ដែល ទង្វើ នេះ  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន  ធ្វើអោយ លោក បាន ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត លើ គណបក្ស ប្រឆាំង  ទោះជា  ក្រុម ប្រឆាំង ចោទ ថា ការបោះឆ្នោត មាន ការបន្លំ តួលេខ ក៏ដោយ ។
ពិធី ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង របស់ លោក  មាន មេដឹកនាំ ជាច្រើន មក សាទ រ  ក្នុង នោះ មាន ប្រទេស ជប៉ុន  និង អឺរ៉ុប មួយចំនួន ។ ក្នុង ពិធី នេះ  លោក  ណាន់ហ្គាវ៉ា  មេដឹកនាំ អាយុ  ៧៥ ឆ្នាំ បាន សន្យា ដឹកនាំ ប្រទេស  ក្រោម គោលនយោបាយ ការទេស  យ៉ាង ទូលំទូលាយ ៕
វិភាគ៖ តើ ការបោះឆ្នោត នៅ ថៃ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ អាច ផ្ដើម ឱ្យ មាន ការប្រែ សប្រួល ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ ដល់ ប្រទេស ជិតខាង មួយ ដែរ ឬ ទេ ?  -  WMC
ថៃ៖ ក្នុង តំបន់ នៃ សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  មាន ១០ ប្រទេស  ជា សមាជិក ក្នុង នោះ  ប្រទេស ចំនួន ២ គឺ វៀតណាម  និង ឡាវ ប្រកាន់ របប សង្គម និយម ។  ក្រៅពី ប្រទេស ពីរ នេះ  សុទ្ធតែ ប្រកាន់ភ្ជាប់របប ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស ។  រាជាណាចក្រ ថៃ  មាន ព្រំដែន ជាប់ នឹង កម្ពុជា  ធ្លាប់ ជា រដ្ឋ សេរី និយម ជឿនលឿន ដែល មាន និន្នាការ នយោបាយ ទៅ រក លោក សេរី ដឹង នាំ ដោយ អាមេរិក ។
តែ ចុងក្រោយ នេះ ពួក យោធា ជា អ្នកកាន់ កាប់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  ក្រុមប្រឹក្សា យោធា នៃ រាជាណាចក្រ នេះ  បាន សន្យា ជាថ្មី ទៀត ថា  នឹង ធ្វើ ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៤ កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៩ ។  តើ ការបោះឆ្នោត នៅ ថៃ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ  អាច ផ្ដើម ឱ្យ មាន ការប្រែ សប្រួល ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ ដល់ ប្រទេស ជិតខាង មួយ ដែរ ឬ ទេ ?
រាជាណាចក្រ ថៃ ត្រូវបាន ពណ៌នា ថា  ជា ប្រទេស មួយ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ប្រកាន់ គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ  ល្អ ប្រសើរ កាលពី ច្រើន ទសវត្ស មក ហើយ ។  រាណាណាចក្រ នេះ  បាន ទប់ទល់ និង យកឈ្នះ បាន លើ ការជ្រៀត ជ្រែក របស់  ពួក កុម្មុយនិស្ត  អំឡុង ពិភពលោក  ស្ថិត ក្នុង ជំលោះ រវាង ប្លុក សេរី និង កុម្ម និស្ត ។  ប្រទេស នេះ  ជា សមាជិក ដំបូង គេ  បង្អស់ នៃ  ការបង្កើត  សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដែល មាន ចំនួន ៥ ប្រទេស ដំបូង គឺ នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៧  ។  ការបង្កើត អង្គការ តំបន់ នេះ  គឺជា ផ្នែក មួយ ដើម្បី ទប់ទល់ ឥទ្ធិពល របស់  ពួក កុម្មុយនិស្ត ដែរ ។  ថៃ ជា រដ្ឋ មួយ  សេរី ជឿនលឿន  ជាង គេ  បើ ធៀប នឹង ប្រទេស ៤ ទៀត  គឺ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ហ្វីលីពីន  ម៉ាឡេស៊ី  និង សិង្ហបុរី ។  តែ ប្រទេស នេះ  បាន ឆ្លងកាត់ ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ញឹកញប់ ជាង គេ បំផុត  គឺ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ រដ្ឋប្រហារ ផ្ទុះឡើង  ២០ ដង មក ហើយ ។
រដ្ឋប្រហារ ម្ដង ៗ  សុទ្ធតែ មាន ការបង្ហូរ ឈាម មនុស្ស ។  គោលដៅ នៃ ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ របស់ ពួក យោធា ត្រូវបាន គេ ចោទ ថា  ស្ដេច នៅ ពីក្រោយ  ព្រោះ យោធា របស់ រាជាណាចក្រ នេះ គឺជា កូន អុក របស់ ស្ដេច ជា អ្នកស្មោះត្រង់ នឹង ស្ដេច បំផុត  និង ជា អ្នកការពារ រាជ បល្ល័ង យ៉ាង សកម្ម មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ផ្ដួល រំលំ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជាប់ ឆ្នោត ត្រូវបាន មើលឃើញ ថា  ធ្វើឡើង ដើម្បី ស្រោចស្រង់ ស្ថានការណ៍ កុំ អោយ ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ការគ្រប់គ្រង មួយ របស់ ពួក បះបោរ ដែល មាន និន្នាការ ប្រឆាំង នឹង រាជ បល្ល័ង  ពោលគឺ  ជា ក្រុម មាន និន្នាការ ទៅ រក កុម្មុយនីស្ដ ។ រាល់ រដ្ឋប្រហារ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ រងការថ្កោលទោស ពី សហគមន៍ អន្ដរជាតិ  ប៉ុន្ដែ សហគមន៍ អន្ដរជាតិ ទាំងនោះ  ជាពិសេស សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅតែ បន្ដ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល កើត ចេញពី រដ្ឋប្រហារ នោះ ។
ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ កន្លងមក  គឺ  ១៩ លើក មក ហើយ នោះ  គឺជា ការបោសសំអាត ផ្ទៃក្នុង ប្រទេស  ដើម្បី កុំ អោយ ការដឹកនាំ ទៅ រក បែបផែន កុម្មុយនីស្ដ ។  ប៉ុន្ដែ  មាន ការចោទសួរ ជាច្រើន  ហេតុ អ្វី បានជា លោក  ថាក់  ស៊ីន  និង លោកស្រី  យីង  ឡាក់  រួមទាំង គណបក្ស ថៃ រ៉ាក់ ថៃ  គណបក្ស ភឿ ថៃ  រងគ្រោះ ដោយសារ ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ទៅ វិញ  ព្រោះ មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប នេះ  សុទ្ធតែ ជា មនុស្ស ប្រកាន់ របប ប្រជាធិបតេយ្យ ហើយ នោះ ។
នៅ ពេល ដែល ពិភពលោក ស្ថិត នៅក្រោម សង្រ្គាម ត្រជាក់ គឺ រាជាណាចក្រ ថៃ នេះ ហើយ  ដែល ត្រូវបាន ព័ណ៌នា ថា  ជា រដ្ឋ មួយ ទប់ទល់ យ៉ាង ខ្លាំង  និង បាន ជ័យជំនៈ ទៀតផង ទៅលើ ការជ្រៀត ជ្រែក  និង លុកលុយ របស់ ពួក កុម្មុយនីស្ដ ។
នៅ ពេល ដែល ប្រទេស ជិតខាង រួមមាន  កម្ពុជា  ឡាវ  វៀតណាម  ធ្លាក់ ក្នុង របប កុម្មុយនីស្ដ  គឺ សម្រាប់ ថៃ បាន ក្លាយជា របប សេរី ជឿនលឿន យ៉ាង ខ្លាំង ។
ប្រទេស នេះ  ជ្រើសរើស នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី  និង តំណាងរាស្រ្ដ របស់ ខ្លួន ធ្វើឡើង ដោយ ការបោះឆ្នោត ប្រកបដោយ ភាពទុកចិត្ត  និង ត្រឹមត្រូវ ជាខ្លាំង ។
ការទម្លាក់ លោក  ថាក់  ស៊ីន  ពី អំណាច គឺ ចំ ពេល ដែល មហាសេដ្ឋី រូប នេះ  កំពុង ប្រជុំ នៅឯ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
លោក  ថាក់  ស៊ីន  ជា ប្រធាន គណបក្ស ថៃ រ៉ាក់ ថៃ  និង ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី ជាប់ ឆ្នោត ។  លោក បាន កាន់អំណាច មិន ដល់  ៨ ឆ្នាំ  នោះ ទេ  ក៏ ត្រូវបាន ពួក យោធា ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ទំលាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០០៦  គឺ រដ្ឋប្រហារ នៅ ពេល នោះ  មិន បង្ហូរ ឈាម ទេ ។
អ្វី ដែល នាំអោយ ទម្លាក់ មេដឹកនាំ ថៃ រូប នេះ  មាន កត្តា ច្រើន យ៉ាង  គឺ ការចេញពី អំពើពុករលួយ  គ្រួសារនិយម  បក្សពួក និយម  មិន សូវ មាន ភាពស្មោះត្រង់ នឹង រាជ បល័្លង  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត ត្រូវបាន គេ ចោទ ថា  មាន និន្នាការ ក្រហម  ។
ក្រោយពី ទម្លាក់  លោក  ថាក់  ស៊ីន ពី អំណាច ពួក យោធា ថៃ ប្រញប់ ប្រញល់បោះឆ្នោត ឡើងវិញ  គឺ នៅ ឆ្នាំ ២០១១  ។  ការបោះឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ នោះ  ជ័យ ជំនៈ បាន ទៅលើ គណបក្ស ភឿ ថៃ  របស់ ប្អូន លោក  ថាក់  ស៊ីន  គឺ  លោកស្រី  យីង  ឡាក់ ។
មិន ដល់ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ផង  ពួក យោធា ថៃ  និង គណបក្ស ប្រឆាំង បាន រួមគ្នា ទម្លាក់ នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី នៃ គណបក្ស ភឿ ថៃ ដល់ ទៅ ពីរ រូប  មុននឹង ទម្លាក់ លោកស្រី  យីង  ឡាក់  ដោយ រដ្ឋប្រហារ មិន បង្ហូរ ឈាម នៅ ឆ្នាំ  ២០១៤ ។
មូលហេតុ ទម្លាក់ លោកស្រី  យីង  ឡាក់  ក៏ មិន ខុសពី លោក  ថាក់  ស៊ីន  ផងដែរ  គឺ ដើម ចម កើត ចេញពី អំពើពុករលួយ ជា ធំ  និង ក្រោម ហេតុផល  គឺ អសមត្ថភាព នៃ ការដឹកនាំ របស់ ស្រី យីង ឡាក់  និង គណបក្ស ភឿ ថៃ ។
លោកស្រី យីង ឡាក់ គឺជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្រ្ដី ម្នាក់ គត់ នៃ រាជាណាចក្រ ថៃ  ដែល ត្រូវបាន ពួក យោធា  និង អ្នកនយោបាយ នៃ ក្រុម ប្រឆាំង  មាន ភាពស្មោះត្រង់ នឹង រាជ បល្ល័ង ចោទ លោកស្រី  ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្រោម ឥទ្ធិពល របស់ លោក ថាក់ស៊ីន បង ប្រុស របស់ លោកស្រី ។  រដ្ឋប្រហារ ទំលាក់ លោកស្រី យីង ឡាក់  ក៏ ត្រូវបាន សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ថ្កោលទោស ដែរ ។  ប៉ុន្តែ  ប្រទេស  ទាំងនោះ រួមមាន អាមេរិក  អង់គ្លេស  និង ប្រទេស សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប  រួមទាំង ប្រទេស ជប៉ុន  នៅ រក្សា ទំនាក់ទំនង ការទូត ជា ជាមួយ  រដ្ឋាភិបាល  ដឹកនាំ ដោយ ពួក យោធា ។
នាយ រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  ឧត្តមសេនីយ៍ ប្រាយុទ្ធ ច័ន្ទ អូចា  បាន សន្យា យ៉ាង រឺងមាំ ថា  ការបោះឆ្នោត ពិតជា លែង ពន្យា ពេល ទៀត ហើយ  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ២៤  កុម្ភៈ ឆ្នាំ  ២០១៩ ។  ការបោះឆ្នោត លើក នេះ ទំនងជា ចុងក្រោយ ហើយ នៃ ជោគវាសនា របស់ គណបក្ស ភឿ ថៃ  ថា តើ មាន ឱកាស កាន់អំណាច ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ឬ ទេ  ។
កាណា  គេ  គិត ទៅ រក គុណសម្បត្តិ ប្រទេស ថៃ ក្នុង ការទប់ទល់ ការជ្រៀត ចូល របស់ ពួក កុម្មុយនិស្ត  នៅ ឥណ្ឌូចិន  គឺ ពួក លោក សេរី ពិតជា  ត្រូវ ដឹងគុណ ពួក យោធា ថៃ ព្រោះ រដ្ឋប្រហារ  ភាគ ច្រើន នៅ ថៃ  គឺ ទប់ស្កាត់  ការដឹកនាំ របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន ទំនោ ទៅ រក និន្នាការ កុំម្មុយនិស្ត និង មេដឹកនាំ កាន់អំណាច របស់ រាជាណាចក្រ នេះ  ទៅ រក របប ផ្ដាច់ការ ។  ពួក លោក សេរី ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិក  អង់គ្លេស  បារាំង  មិន គាំទ្រ  ដាក់ ខាត  មេដឹកនាំ  បែប ផ្ដាច់ការនិយម ។  ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ចុងក្រោយ កាលពី ខែ  ឧសភា ឆ្នាំ ២០១៤  ទំលាក់  គណបក្ស ភឿ ថៃ និង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី យីង ឡាក់ ក៏ ត្រូវបាន  អ្នកសង្កេតការណ៍ ថៃ  ចោទ ថា  ក្រុម នេះ  មាន និន្នាការ ទៅ រក ពួក ក្រហម  ដែល មិន  សូវ លើក ដំកើង រាជ បល្ល័ង្គ ។ ម្យ៉ាងទៀត ត្រូវបាន រកឃើញ ថា  គណបក្ស ភឿ ថៃ ចង់ បន្ថយ ភាព ជិតស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ ទៅ រក ប្រទេស ចិន  ច្រើន ជាង ។
ការបោះឆ្នោត លើក នេះ  មាន គណបក្ស ចូលរួម ច្រើន ជាង មុខ ទៀត  តែ គណបក្ស  ប្រឆាំង របស់ លោក អាប់ ភី ស៊ីត វា ចា ជីវ៉ា ដែល មាន និន្នាការ  ទៅ រក អាមេរិក  ទំនង នៅតែ មាន ប្រជាប្រិយ  ដដែល ។
បក្ស នេះ ឈ្នះ  គឺជា ការប្រែប្រួល នយោបាយ  ភូមិសាស្ត្រ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ហើយ  យ៉ាងហោចណាស់  ប្រទេស ជិតខាង ក៏ រង ឥទ្ធិពល ពី ការបោះឆ្នោត នៅ  ថៃ នេះ ដែរ ហើយ  ម្យ៉ាងទៀត  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លើក នេះ  កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត ពី សមាជិក សភា  និង ព្រឹទ្ធសភា  ដែល ពួក យោធា  នៅ ពីក្រោយ  ។ នេះ បើ យោង តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ រាជាណាចក្រ ថៃ  ដែល ក្រុមប្រឹក្សា យោធា រៀបរៀង ឡើង ៕
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  អញ្ជើញ បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន ស្ទឹងត្រង់ - ក្រូចឆ្មារ  ឆ្លងកាត់ ទន្លេ មេគង្គតភ្ជាប់ ទឹកដី នៃ ខេត្ត កំពង់ចាម  ទៅកាន់ ទឹកដី នៃ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ស្អែក នេះ  ។ គម្រោង សាងសង់ ស្ពាន  និង ផ្លូវ នេះ  គ្រោង ចំណាយ ថវិកា ជិត  ៥៧ លាន ដុល្លារ  គ្រោង នឹង បញ្ចប់ ការសាងសង់ នៅ ឆ្នាំ ២០២១  ដោយ ចំណាយ ពេល ប្រមាណ  ៤២ ខែ ។
បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន ស្ទឹងត្រង់ - ក្រូចឆ្មារ  តភ្ជាប់ កំពង់ចាម  ទៅ ត្បូងឃ្មុំ  ប្រវែង ជាង ១ គីឡូម៉ែត្រ  |  ខ្មែរ  សារិកា
គម្រោង សាងសង់ ស្ពាន នេះ ចាប់ផ្តើម ពី ត្រើយ ខាងលិច ស្ថិត នៅ ត្រង់ ចំណុច ភូមិ បឹង ដែង  ឃុំ ព្រែក កក់  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ខេត្ត កំពង់ចាម  ឆ្លងកាត់ ទន្លេ មេគង្គ  ទៅ ត្រើយ ខាងកើត  ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្តុល លើ  ឃុំ ទ្រា  ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។  ស្ពាន នេះ មាន ប្រវែង សរុប  ១១៣១ ម៉ែត្រ  និង ទទឹង  ១៣,៥០ ម៉ែត្រ  ជា ប្រភេទ ស្ពាន បេតុង សរសៃ ដែក  (Continues  Box  Girder  bridge) ។  ផ្លូវ ទទឹង  ១៣,៥០ ម៉ែត្រ នេះ  មាន ផ្លូវ រថយន្ត  ៣,៥០ ម៉ែត្រ  ចំនួន  ២ គន្លង  ផ្លូវ ម៉ូតូ  ១,៩០ ម៉ែត្រ  ចំនួន  ២ គន្លង  ផ្លូវ ថ្មើរជើង  ១,១០ ម៉ែត្រ  ចំនួន  ២ គន្លង  និង បង្កាន់ដៃ ស្ពាន  ០,២៥ ម៉ែត្រ សងខាង  ហើយ ផ្ទៃ ខាងលើ  នៃ ស្ពាន ក្រាល បេតុង កៅស៊ូ កម្រាស់  ៥ សង់ទីម៉ែត្រ ។
ក្រៅពី ការសាងសង់ ស្ពាន  ក៏ មាន ការសាងសង់ កំណាត់ ផ្លូវ តភ្ជាប់ សងខាង ស្ពាន សរុប ប្រវែង  ៨៣២៣ ម៉ែត្រ ផង នោះ ។  ក្នុង នោះ ផ្លូវ មេតភ្ជាប់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៧១ សេ  មាន ប្រវែង  ៣៨៦៩ ម៉ែត្រ  និង ផ្លូវ ខ្នែង ប្រវែង  ៤៤៥៤ ម៉ែត្រ  ក្រាល ថ្ម ចាក់ កៅស៊ូ  ២ ជាន់  (DBST) ។  សរុប ទាំង ស្ពាន  និង ផ្លូវ តភ្ជាប់ មាន ប្រវែង  ៩៤៥៤ ម៉ែត្រ ។  ការសាងសង់ ស្ពាន  និង ផ្លូវ តភ្ជាប់ នេះ  គ្រោង ចំណាយ ថវិកា សរុប ជិត  ៥៧ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ជា ហិរញ្ញប្បទាន សម្បទាន ពី រដ្ឋាភិបាល ចិន  រួម ជាមួយ ថវិកា បដិភាគ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្រាប់ ដោះស្រាយ ផលប៉ះពាល់  និង បោស សំអាត យុទ្ធភ័ណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ។ គម្រោង សាងសង់ ស្ពាន  និង ផ្លូវ នេះ  ត្រូវបាន អនុវត្ត ការសាងសង់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន សំណង់ សៀង ហៃ គ្រុប  (Shanghai  Construction  Group)  និង ត្រួតពិនិត្យ បច្ចេកទេស ដោយ ក្រុមហ៊ុន ទីប្រឹក្សា បច្ចេកទេស  ក្វាង ចូវ វ៉ាន អាន  ដែល ប្រើ រយៈពេល សាងសង់  ចំនួន  ៤២ ខែ  ចាប់ពី ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ហើយ គ្រោង បញ្ចប់ នា នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០២១ ។
ការសាងសង់ ស្ពាន ស្ទឹងត្រង់ - ក្រូចឆ្មារ  គឺជា គម្រោង យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ  យ៉ាង សំខាន់ សម្រាប់ តភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ការដឹកជញ្ជូន  និង ការធ្វើដំណើរ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដែល រស់ នៅ យ៉ាង ច្រើន កុះករ  នៅ ត្រើយ ខាងកើត  និង  ត្រើយ ខាងលិច នៃ ទន្លេ មេគង្គ ឲ្យបាន ងាយស្រួល  និង ឆាប់រហ័ស ។ ការតភ្ជាប់ តំបន់ ទាំង ពីរ នេះ  ជា ការតភ្ជាប់ នូវ ក្តីសង្ឃឹម  របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅក្នុង តំបន់  ជំរុញ សាមគ្គីភាព  និង សុខដុមនីយកម្ម ខាង ជំនឿ សាសនា  រវាង សហគមន៍ ខ្មែរ  អ្នក  កាន់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និង សហគមន៍ សាសនិក ឥស្លាម កម្ពុជា  ឱ្យ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ  និង  រឹងមាំ  ថែម ទៀត ។  ម្យ៉ាងទៀត  កន្លងមក  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ទាំង នៅ ត្រើយ ខាងកើត  និង ត្រើយ ខាងលិច  អាច ទំនាក់ទំនង គ្នា ទៅវិញទៅមក បាន  តាមរយៈ ការជិះ ទូក ដ  ឬ សាឡាង  ចម្លង កែច្នៃ តូច ៗ  ដែល តែង ជួប នូវ ការលំបាក  គ្រោះថ្នាក់  និង មិន សូវ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ក្នុង ការ  ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ  ឬ ការធ្វើដំណើរ ។
ព្រោះតែ ការមើលឃើញ ពី ការលំបាក របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សក្តានុពល នៃ ការអភិវឌ្ឍ នូវ តំបន់ សងខាង នៃ ទន្លេ មេគង្គ  ទើប រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ  ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត  និង ឈ្លាសវៃ  បាន ខិតខំ ស្វែងរប ប្រភព ទុន  និង ស្នើសុំ ហិរញ្ញប្បទាន ពី រដ្ឋាភិបាល ចិន  ដើម្បី សាងសង់ ស្ពាន  ឆ្លងកាត់ ទន្ល មេគង្គ  និង ផ្លូវ តភ្ជាប់  ដែល កំពុង រៀបចំ ពិធី បើក ការដ្ឋាន នា ពេលនេះ ។ ស្ពាន ឆ្លង ទន្លេ មេគង្គ ស្ទឹងត្រង់ - ក្រូចឆ្មារ នេះ  គឺ ស្ពាន ទី ៨ ហើយ  ដែល សាងសង់ ក្រោម ហិរញ្ញប្បទាន សម្បទាន ពី រដ្ឋាភិបាល ចិន ។  ស្ពាន ចំនួន ៧  ដែល សាងសង់ រួចរាល់ កន្លងមក រួមមាន៖  ៖  ស្ពាន ស្ពាន កោះ ធំ  ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា ២  ស្ពាន សេកុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ស្ពាន ព្រែក ក្តាម  ស្ពាន ព្រែ តា ម៉ាក់  ស្ពាន មេគង្គ ស្ទឹងត្រែង  និង ស្ពាន តា ខ្មៅ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  កម្ពុជា ,  ការអភិវឌ្ឍន៍ ,  ខេត្ត  ត្បុង ឃ្មុំ ,  ត្បូងឃ្មុំ ,  សង្គម ,  CEN ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
←  ឯកសារ អប់រំ ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ សម្រាប់ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  កំពុង ទទួល ការបង្រៀន សាកល្បង នៅក្នុង វិទ្យាល័យ
បង្កើត ឧទ្យាន ជាតិ សមុទ្រ កោះ រ៉ុង  ,  ក្រសួង បរិស្ថាន ត្រូវកាត់ ឆ្វៀល ផ្ទៃដី វិនិយោគ  ដី លំនៅដ្ឋាន  ដី ស្រែ ចម្ការ  និង ដី អាស្រ័យ ផល ចេញ  →
ប្រសិនបើ អ្នក ជា អ្នកអភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី និង ថ្មី ទៅ  blockchain,  នេះ គឺជា ការពិត ណាស់ សម្រាប់ អ្នក.  ក្រុមហ៊ុន  IBM  បាន តស៊ូ មតិ ជាច្រើន បាន ជួបប្រទះ អ្នក អភិវឌ្ឍ  blockchain  នឹង ណែនាំ អ្នកតាម ស៊េរី នៃ វីដេអូ ដែល រៀបរាប់ អំពី គំនិត កម្រិត ខ្ពស់ ,  សមាស ភាគ ,  និង យុទ្ធសាស្រ្ត លើ ការកសាង បណ្តាញ អាជីវកម្ម  blockchain.  អ្នក នឹង ទទួលបាន បទពិសោធ ដៃ នៅលើ ការបង្ហាញ ម៉ូត និង ការកសាង បណ្តាញ ផងដែរ  blockchain  បង្កើត កម្មវិធី  blockchain  ដំបូង របស់ អ្នក .
ប្រសិនបើ អ្នក ទទួលបាន ជោគជ័យ បញ្ចប់ វគ្គ នេះ ,  អ្នក នឹង ទទួលបាន វិញ្ញាបនបត្រ នៃ ការបញ្ចប់ មួយ .  អ្នក នឹង ត្រូវការ ដើម្បី ឆ្លងកាត់ កម្រង សំណួរ ជាច្រើន ចុងបញ្ចប់ នៃ ផ្នែក និង ការប្រលង ចុងក្រោយ ដែល រួមបញ្ចូល ជម្រើស ច្រើន ,  ពិត និង មិន ពិត ,  ហើយ បំពេញ នៅក្នុង សំណួរ ទទេ .
Sebastien  Arbogast  ជា អ្នកអភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី ជង់ ពេញលេញ ,  អ្នក ប្រឹក្សា យោបល់ និង គ្រូបង្វឹក នឹង ជាង  12  បទពិសោធន៍ ច្រើន ឆ្នាំ .  លោក បាន និយាយ ថា ក្រុម ឡើង ជាមួយនឹង អ្នក ដែល ត្រូវបាន គេ  Eloudrhiri  ធ្វើការ ក្នុង ផ្នែក  IT  សម្រាប់ ចុងក្រោយ នេះ  25  ឆ្នាំ .
នេះ គឺជា ការ មួយ នៃ ការពិត ណាស់  blockchain  ល្អ បំផុត ,  បង្កើតឡើង ដោយ លោក  George  Levy  និង វា នឹង ជួយ អ្នក  demystify  ធាតុ សំខាន់ នៃ  blockchain  និង  Bitcoin  ខណៈពេល ដែល ការធ្វើឱ្យ អ្នក យល់ ពី របៀប ដែល ការបច្ចេកវិទ្យា .  នេះ គឺជា កម្មវិធី រហ័ស មួយ ដែល នឹង ទទួលយក នៅក្រោម  3  ម៉ោង ដើម្បី ទទួលបាន ជាង .
ថូម៉ាស និង  Ravinder  មាន ត្រឡប់ មកវិញ ជាមួយនឹង ការបណ្តុះបណ្តា គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ សម្រាប់  blockchain.  នេះ  10  ជា ការពិត ណាស់ អាច ជួយ ឱ្យ អ្នក ក្លាយជា ម៉ោង នៅ ប៉ិនប្រសប់ ដែល បាន ប្រើ ភាសា សរសេរ កម្មវិធី គម្រោង  blockchain  ដើម្បី បង្កើត .  សំខាន់ បំផុត ,  អ្នក នឹង ទទួលបាន ដើម្បី បង្កើត គម្រោង ពេលវេលា ពិតប្រាកដ ជាមួយនឹង គ្រូ តាមរយៈ កម្មវិធី នេះ .  អ្នក គួរតែ ត្រូវបាន ស៊ាំ ជាមួយ  Git,  របស់  HTML,  JavaScript  និង ខាងក្នុង ករណី អ្នក សម្រេចចិត្ត ចុះឈ្មោះ .
–  មូលដ្ឋាន នៃ របៀប  blockchain  មួយ ដែល ជាទូទៅ ធ្វើការ ,  គ្រាន់តែ ជា ការគ្រប់គ្រាន់ ហើយ ដើម្បី អាច ប្រើ វា ជា វេទិកា អភិវឌ្ឍន៍ មួយ
–  អភិវឌ្ឍ កម្មវិធី ចែកចាយ ,  ពី ការបង្កើត គម្រោង មួយ ដើម្បី ដាក់ពង្រាយ នៅ ទទេ វា នៅក្នុង ផលិត កម្មវិធី ទាំងអស់ តាមរយៈ ការសរសេរ កិច្ចសន្យា ដែល ឆ្លាត ,  អង្គភាព ល្បង ល ពួកគេ ,  និង ការបង្កើត ចំណុច ប្រទាក់ អ្នកប្រើ សម្រាប់ ពួកគេ
បង្កើតឡើង ដោយ លោក ថូ ម៉ាស និង  Ravinder  Deol  មេជីវិត ,  អ្នកជំនាញ ល្បី ឈ្មោះ ទាំង ពីរ នៅក្នុង ដែន នេះ ,  ការបណ្តុះបណ្តាល នេះ គឺ មាន ទាំងអស់ អំពី ការកសាង គម្រោង  blockchain  ការប្រើ ការសរសេរ កម្មវិធី រឹង .
–  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី បញ្ចូល គ្នា នូវ ឧបករណ៍ ដែល ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី ដាក់បញ្ចូល គ្នា មួយ ដែល ស្រប បរិស្ថាន អភិវឌ្ឍន៍
–  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី ដាក់ពង្រាយ កម្មវិធី វិមជ្ឈការ ដើម្បី ករណី  Ethereum  នានា  (testrpc,  ខ្សែ សង្វាក់ ឯកជន ,  សង្វាក់ ការធ្វើតេស្ត ,  សុទ្ធ ចម្បង )
–  សរសេរ មួយ ដុំ គំនិត ទាក់ទង នឹង ការប្រើប្រាស់ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ និង សក្តានុពល ឧស្សាហកម្ម ករណី នៃ បច្ចេកវិទ្យា  blockchain.
ការ  primer  មួយ ដើម្បី  blockchain  បាន ចែកចាយ សៀវភៅ និង បច្ចេកទេស .  រៀន ពី របៀប ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ការកសាង កម្មវិធី  blockchain  ជាមួយ ក្របខ័ណ្ឌ  Hyperledger.
-  ពិត ណាស់ ប្រាំបី សប្តាហ៍ មួយ ,  ជាមួយនឹង ការប្តេជ្ញាចិត្ត នៃ ការ  3-4  ម៉ោង ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍ ធ្វើឱ្យ វា ល្អ បំផុត សម្រាប់ ការសិក្សា ចុង សប្តាហ៍ ផងដែរ
នេះ គឺ គ្រាន់តែ សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់ ទទួលបាន ទិដ្ឋភាព ទូទៅ និង សេចក្តីណែនាំ ទៅកាន់ ពិភពលោក នៃ  blockchain  នេះ .  ការរហ័ស  1.5  បណ្តុះបណ្តា វីដេអូ ម៉ោង នាំ អ្នកតាមរយៈ មូលដ្ឋាន ដែល អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី យល់ ពី បច្ចេកវិទ្យា នេះ .
–  កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ដែល ទិដ្ឋភាព នៃ  blockchain  បច្ចេកវិទ្យា ហាក់ដូចជា មាន សារៈសំខាន់ បំផុត និង ពាក់ព័ន្ធ នឹង អ្នក
–  ចូលរួម ជាមួយ សហគមន៍ របស់ អ្នក សេដ្ឋកិច្ច មួយ ,  មេដឹកនាំ ពាណិជ្ជកម្ម ,  សហគ្រិន ,  និង អ្នក បច្ចេកទេស ដែល ត្រូវបាន រាង បច្ចេកវិទ្យា នេះ ដូច ដែល យើង និយាយ .
–  ដើរ ឆ្ងាយ មួយ ដែល មាន គ្រឹះ រឹងមាំ នៅក្នុង កន្លែង ដែល  blockchain,  អ្វី ដែល វា ធ្វើ ,  និង របៀប ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ សម្រាប់ បច្ចេកវិទ្យា
ទោះ យ៉ាងណា  ផេក នេះ ពុំ បាន បញ្ជាក់ ពី អត្តសញ្ញាណ របស់ បុរស  នៅក្នុង រូប អាក្រាត នេះ ទេ  ៕  ឧត្តម  (khaosod)
បែកធ្លាយ រូប អាក្រាត បុរស ម្នាក់ ដែល មនុស្ស ជាច្រើន សន្មត់ ថា ជា « កូន លោះ » រត់ ចោល រោង ការ  ហើយ អ្នកបង្ហោះ ថា យក ចេញ ពី សង្សារ ថ្មី គាត់ ទៀត  –  CEN
ផេក មួយ បាន ចុះផ្សាយ រូបភាព អាក្រាត របស់ បុរស ម្នាក់  និង បញ្ជាក់ ថា  រូបភាព នេះ ត្រូវបាន យក ចេញ ពី មិត្ត ស្រី ថ្មី របស់  Pakkin  គឺ នាង  Amy  ។  ហើយ រូបភាព នេះ ផងដែរ  ត្រូវបាន មនុស្ស ជាច្រើន សម្លឹង ទៅ ដូចជា រូប របស់  Pakkin  អីចឹង  ប៉ុន្តែ  អ្នកលេង អ៊ីនធើរណេត មួយចំនួន  បាន កត់សម្គាល់ ថា  វា ជា រូប ក្លែងក្លាយ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ស្រី ស្អាត ស្នើសុំ មិត្ត ប្រុស  ២០  នាក់  ទិញ  iPhone  7  ម្នាក់ ១ គ្រឿង ៗ  និង លក់ ទាំងអស់ បាន លុយ ជិត ១ ម៉ឺន ដុល្លារ ...
សាហាវ មែន កូនក្រមុំ នេះ  ហ៊ាន ព្រលះ ឪ ក្មេក កណ្តាល ហ្វូង មនុស្ស  ថែមទាំង ទាមទារ លុបចោល មង្គលការ  ព្រោះ មូលហេតុ បែប នេះ  សោះ !  ( វីដេអូ )
នារី ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ នេះ បង្ហាញ អ្នកដទៃ បាន ឃើញ  « លទ្ធផល ស្បែក គួរឲ្យ រន្ធត់ »  របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ ប្រើ ផលិតផល ឡេមួយ នោះ
គេ គ្រប់ គ្នា តែងតែ និយាយ ថា ផ្ទះ របស់ គេ ជា វិមាន ផ្ទាល់ខ្លួន មួយ ។  តែ ពេលនេះ គឺ មាន ពិតប្រាកដ ក្នុង  ប្រទេស  អង់គ្លេស  មាន គេ ប្រកាស លក់ ភូមិ ចំណាស់ មួយ ក្នុង តម្លៃ  ១. ៧៥  លាន ផោន
ទើបតែ មាន អាយុ  ៩ ឆ្នាំ  កូនស្រី របស់ អតីត កីឡាករ បាល់ទាត់ រុស្ស៊ី  Ruslan  Pimenov  ទទួលបាន  កិច្ចសន្យា ធំ ៗ ជាមួយនឹង បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន សម្លៀកបំពាក់  ទន្ទឹមនឹង នេះ  នាង ក៏ ថត រូប ដាក់ ក្រប មុខ
កាលពី នៅ បារាំង  Kristina  Pimenova  មិន ជា ល្បី ឈ្មោះ ប៉ុន្មាន  ប៉ុន្តែ  នៅពេល ត្រឡប់ ទៅកាន់ រុស្ស៊ី  និង បន្ទាប់ពី បាន ផ្ញើ រូបថត ទៅ ចូលរួម ក្នុង ការប្រឡង ផ្នែក ម៉ូដែល កុមារ  ទើប កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់  Kristina
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៣  លោក នាយក  លោកស្រី នាយិការង  និង លោកស្រី ប្រធាន ការិយាល័យ រុក្ខ ជម្រើសវិទ្យា នៃ កាឌី  បាន ចុះ ដឹកនាំ កសិករ ធ្វើ ការចូលរួម វាយតម្លៃ ស្រឡាយ ស្រូវ ស្រាល បំផុត ចំនួន ១៤ ស្រឡាយ នៅក្នុង ពិសោធន៍ ពហុ កន្លែង រដូវកាល ទី ៣  នៅ ឃុំ ស្មោង ជើង  ស្រុក កំចាយ មារ  ខេត្ត ពៃ្រវែង ។  ក្រោម ការជួយសម្របសម្រួល ពី លោក ពិន  ចាន់ ណា និង លោក  ហែម  សេដ្ឋា  មន្ត្រី ក្សេត្រសាស្រ្ត នៃ មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត  កសិករ ចំនួន ៣៦ នាក់  ( នារី ១៤ នាក់ )  មកពី ភូមិ ចំនួន ០៣ បាន ចូលរួម វាយតម្លៃ ។  កសិករ ត្រូវបាន ចែក ជា ០២ ក្រុម  ដោយ ក្រុម ទី ០១ មាន ចំនួន ២២ នាក់  ធ្វើ ការវាយតម្លៃ លើ ស្រឡាយ ល្អ ជាង គេ ចំនួន ០២ និង អន់ ជាង គេ ចំនួន ០២ ក្នុង ចំណោម ស្រឡាយ ទាំង ១៤ ។  ក្រុម ទី ០២ មាន គ្នា ចំនួន ១០ នាក់ ដែល មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន បាន ធ្វើ ការវាយតម្លៃ លើ លក្ខណៈ សំខាន់ បន្ថែម លើ ការវាយតម្លៃ របស់ ក្រុម ទី ០១ ។  កសិករ ចំនួន ១៩ នាក់ បាន វាយតម្លៃ ថា ស្រឡាយ លេខ ១៤ ល្អ បំផុត  ហើយ កសិករ ចំនួន ០៧ នាក់ ក៏ បាន វាយតម្លៃ ថា ស្រឡាយ នេះ ល្អ បន្ទាប់ ផងដែរ  ដោយសារ ស្រឡាយ លេខ ១៤ នេះ  មាន អាយុកាល ៨៧ ថ្ងៃ  មាន ដង ដើម  កួរ និង សណ្ធាន គ្រាប់ ល្អ  ព្រមទាំង ទិន្នផល ខ្ពស់ ។  ស្រឡាយ លេខ ១២  ត្រូវបាន កសិករ វាយតម្លៃ ថា ល្អ បន្ទាប់ពី ស្រឡាយ លេខ ១៤ ។  ស្រឡាយ លេខ ៩ និង លេខ ១០  ត្រូវបាន កសិករ វាយតម្លៃ ថា ជា ស្រឡាយ ដែល អន់ ជាង គេ ។  ការចូលរួម វាយតម្លៃ ដោយ កសិករ នេះ នឹង ធ្វើ នៅ ទីកន្លែង ដទៃ ទៀត ។  លទ្ធផល វាយតម្លៃ ទទួលបាន ពី ឃុំ ស្មោង ជើង នេះ  នឹង យក បញ្ចូល ជាមួយ លទ្ធផល ដែល នឹង ទទួលបាន ពី ទីកន្លែង ផ្សេង ទៀត  រួមទាំង លទ្ធផល ពី ពិសោធន៍ ពហុកន្លែង ទាំង ០៣ រដូវ  ដើម្បី ធ្វើ ការជ្រើសរើស ស្រឡាយ ដែល ល្អ យក ទៅ ជូន កសិករ ធ្វើ ការដាំដុះ ផ្ទាល់ មុននឹង ធ្វើ ការបញ្ចេញ ជា ពូជ ជូន កសិករ ប្រើប្រាស់ ។
សិក្ខាសាលា ដើម្បី ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត គម្រោង ស្តីពី  ការអភិវឌ្ឍន៍ ឧស្សាហកម្ម ដំណាំ  ស្វាយ ឲ្យបាន រឹងមាំ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា និង អូស្ត្រាលី តាមរយៈ ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ បច្ចេកទេស ផលិកម្ម និង ខ្សែ សង្វាក់ ផ្គត់ផ្គង់
នៅ ថ្ងែ ទី  ០៨  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៣  នៅ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម កម្ពុជា  (CARDI)  បាន ប្រារព្ធ សិក្ខាសាលា ដើម្បី ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត គម្រោង ស្តីពី  ការអភិវឌ្ឍន៍ ឧស្សាហកម្ម ដំណាំ ស្វាយ ឲ្យបាន រឹងមាំ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា និង អូស្ត្រាលី តាមរយៈ ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ បច្ចេកទេស ផលិកម្ម និង ខ្សែ សង្វាក់ ផ្គត់ផ្គង់ ។  ពិធី នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម អធិបតីភាព លោក បណ្ឌិត  អ៊ុក  ម៉ាការា  នាយក វិទ្យាស្ថាន  CARDI  លោក  Les  Baxter  នាយក កម្មវិធី ដំណាំ សាក វប្បនែ មជ្ឈមណ្ឌល  ACIAR  និង លោក  Mark  Hickey  ប្រធាន គម្រោង មកពី  NSW  DPI ។  គម្រោង នេះ មាន គោលបំណង  ១ ).  លើកកម្ពស់ គុណភាព ផ្លែ ស្វាយ កម្ពុជា ឲ្យ មាន ស្តង់ដា កម្រិត អន្តរជាតិ សម្រាប់ នាំចេញ  ២ ).  កំណត់ អាទិភាព នែឧបសគ្គ ចម្បង ៗ ក្នុង ខ្សែ សង្វាក់ ផ្គត់ផ្គង់ ស្វាយ ទៅកាន់ ទីផ្សារ  ៣ ).  លើកកម្ពស់ ការអនុវត្តន៍ បច្ចេកទេស ល្អ ៗ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម ដំណាំ ស្វាយ និង ខ្សែ សង្វាក់ ផ្តត់ ផ្គង់  និង  ៤ ).  កសាង សមត្ថភាព ជំនាញ របស់ អ្នកស្រាវជ្រាវ និង ការផ្សព្វផ្សាយ បច្ចេកទេស នៅ កម្ពុជា ។  គម្រោង នេះ នឹង អនុវត្ត ក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ កន្លះ  ក្រោម ថវិកា ឧបត្ថម្ភ របស់  ACIAR  នែ រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី  ហើយ មាន ការចូល រូម អនុវត្ត ដោយ  CARDI  អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម  និង សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម ។
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣ ខែកញ្ញា  ប្រធាន រដ្ឋ វៀត  ណាម លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ញើញ ជួប សន្ទនា ជាមួយ លោកស្រី  Aung  San  Suu  Kyi  ទីប្រឹក្សា រដ្ឋ មីយ៉ាន់ម៉ា  ក្នុង ឱកាស ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម ដើម្បី ចូលរួម វេទិកា សេដ្ឋ  កិច្ច ពិភពលោក ស្តីពី អាស៊ាន  (WEF  ASEAN  )  ។
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ ទីប្រឹក្សា រដ្ឋ មីយ៉ាន់ម៉ា  លោកស្រី  Aung  San  Suu  Kyi
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោកស្រី  Aung  San  Suu  Kyi  បាន ឲ្យដឹង ថា  មីយ៉ាន់ម៉ា មាន បំណង សហ  ការ ជាមួយ វៀតណាម ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  អប់រំ និង ជម្រុញ ការជួប ប្រាស្រ័យ រវាង ជំនាន់  វ័យ ក្មេង នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ ភាគី ទាំង ពីរ គួរតែ ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិ  បត្តិការ រវាង ទីក្រុង និង តំបន់ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ទីប្រឹក្សា រដ្ឋ មីយ៉ាន់ម៉ា សង្ឃឹម ថា នឹង  បាន ទទួលស្វាគមន៍ លោក ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  Tran  Dai  Quang  មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា នា ពេល ខាងមុខ ៕
ក្នុង ជំនួប នេះ  លោក ប្រធាន រដ្ឋ  Tran  Dai  Quang  បាន ស្នើរ ឲ្យ ប្រទេស ទាំង ពីរ បន្ត រក្សា ការ ផ្លាស់ប្តូរ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ និង គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ រួមទាំង រាល់ យន្តការ សហប្រតិបត្តិការ ក្នុង នោះ ជម្រុញ ការចុះហត្ថលេខា លើកម្មវិធី សកម្មភាព សម្រាប់ ការអនុវត្ត ភាព ជាដៃគូ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រវាង វៀតណាម និង មីយ៉ាន់ម៉ា ដំណាក់កាល  ២០១៨ - ២០២៣ ។  លោក ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម ក៏ បាន លើកឡើង ថា  ប្រទេស ទំាង ពីរ ត្រូវ បន្ត ខិតខំ បង្កើន ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  សំដៅ ទទួល ឲ្យបាន មួយ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នា ពេល ឆាប់ បំផុត ។  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  មាន បំណង ចង់ឲ្យ លោកស្រី  Aung  San  Suu  Kyi  និង រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន់ម៉ា បន្តបង្ក លក្ខខណ្ឌ អំណោយផល សម្រាប់ សហគ្រាស វៀតណាម វិនិយោគ ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា ។
បទវិភាគ៖  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ាឡេស៊ី  មហាធា  មហា ម៉ាត  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  លោក នឹង ធ្វើ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ទៅកាន់ រដ្ឋសភា  ដើម្បី កំណត់ អាណត្តិ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សម្រាប់ ប្រទេស របស់ លោក ។ លោក  មហាធា  ធ្លាប់ កាន់អំណាច កំពូល នៃ រាជាណាចក្រ នេះ  ម្ដង រួចហើយ  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៨១  ដល់ ឆ្នាំ ២០០២ ។  ចុះ ហេតុ អ្វី បានជា មេដឹកនាំ វ័យ  ជិត  ១០០ ឆ្នាំ រូប នេះ  នឹកឃើញ ការកំណត់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី របស់ ខ្លួន នៅ ពេល នេះ ?
នេះ គឺជា ប្រធានបទ នៃ សន្និសីទ  ដោយ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម រៀបចំឡើង  នា ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  សន្និសីទ លើក នេះ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ  ស្ថិត នៅក្នុង បណ្ដា សកម្មភាព រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍  លើក ទី ២០  នៃ ទិវា សហប្រតិបត្តិការ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ វេទិកា សហប្រតិបត្តិការ អាស៊ី - អឺរ៉ុប  (ASEM)  ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការ  បរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន អះអាង ថា៖  ក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  វេទិកា  ASEM  បាន អះអាង ជា យន្តការសន្ទនា  និង សហប្រតិបត្តិការ សំខាន់  មាន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត រវាង ទ្វីប ទាំង ពីរ  ជំរុញ និន្ន ការសហប្រតិបត្តិការ  ដើម្បី សន្តិភាព និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ។  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន អោយ ដឹង ថែម ទៀត ថា៖
“  ASEM  កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង តម្រូវការ ថ្មី  លើក កំពស់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ដើម្បី អះអាង នូវ តួនាទី  មិន អាច ខ្វះ បាន របស់ ខ្លួន ។  នេះ គឺ ពេលវេលា ដើម្បី យើង ឯកភាព  ជាមួយគ្នា ថែម ទៀត  ដើម្បី លើក កំពស់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អាស៊ី - អឺរ៉ុប  ឆ្ពោះទៅ សហគមន៍ អាស៊ាន  បំពេញ ល្អ ថែម ទៀត  នូវ បំណងប្រាថ្នា  របស់ ប្រជាជន នៃ ទ្វីប ទាំង ពីរ  សមស្រប  ជាមួយ តម្រូវការ របស់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ។ ”
នៅ ទីនេះ  បណ្ដា អង្គ សន្និសីទ បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ តួនាទី របស់ វៀតណាម  ក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។  វៀតណាម ជានិច្ចកាល  ជា សមាជិក សកម្ម និង មាន ការទទួលខុសត្រូវ  វៀតណាម គោរព កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង  ASEM ៕
(VOVWORLD)  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ២២  មិនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អារ៉ាប់ប៊ី សាអ៊ូឌីត  លោក  Dakhil  Allah  Raja  Al  Johani  បាន មក ជំរៀបលា ក្នុង ឱកាស បញ្ចប់ បេសកម្ម  ការទូត នៅ វៀតណាម ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ២២  មិនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អារ៉ាប់ប៊ី សាអ៊ូឌីត  លោក  Dakhil  Allah  Raja  Al  Johani  បាន មក ជំរៀបលា ក្នុង ឱកាស បញ្ចប់ បេសកម្ម  ការទូត នៅ វៀតណាម ។  ថ្លែង មតិ នៅ ពិជី នេះ  លោក ប្រធាន រដ្ឋ ក៏ បាន វាយតំលៃ  ខ្ពស់ ចំបោះ ការរួម វិភាគទាន របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Al  Johani  ក្នុង ការបង្កើន ទំនាក់  ទំនង មិត្តភាព សហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង វៀតណាម និង អារ៉ាប់ប៊ី សាអ៊ូរ  ឌីត  ព្រមទាំង  ស្នើឲ្យ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បន្ត ឧទ្ទេសនាម បណ្ដា តំលៃ វប្បធម៌ របស់  វៀតណាម ដល់ ប្រជាជន អារ៉ាប់ប៊ី សាអ៊ូឌីត  តាមរយៈ នោះ  រួមចំណែក ជំរុញ ទំនាក់  ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍ ៕
ទឹកចិត្ត ឪពុក  ៖  ជីក កកាយ ថ្ម ធ្វើ ផ្លូវ ហើយ  ដោយ បាន  8km  ដើម្បីឲ្យ កូន បាន ទៅ ស្វែងរក …  “ អក្សរ ”!  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ទឹកចិត្ត ឪពុក  ៖  ជីក កកាយ ថ្ម ធ្វើ ផ្លូវ ហើយ  ដោយ បាន  8km  ដើម្បីឲ្យ កូន បាន ទៅ ស្វែងរក …  “ អក្សរ ”!  ( មាន វីដេអូ )
ដោយ ទឹកចិត្ត អាណិតអាសូរ កូន ៗ ត្រូវ ឡើង ភ្នំ កាត់ ព្រៃ ទៅ សាលារៀន  នាទីប្រជុំជន  បុរស សញ្ជាតិ ឥណ្ឌា ម្នាក់ នេះ  បាន ចំណាយ ពេល  ២ ឆ្នាំ  ជីក កកាយ ភ្នំ  ដើម្បី ធ្វើ ផ្លូវ ទុកឲ្យ កូន ដើរ ទៅ សាលា … ។
តាម ការវិភាគ  Guardian  រយៈពេល ២ ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល ថ្ងៃ ណា ដូចជា ថ្ងៃ ណា ដែរ  លោក  Jalandhar  Nayak  អាយុ  ៤៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ដាច់ស្រយាល មួយ  នា រដ្ឋ  Odisha  ឥណ្ឌា  បាន ចំណាយ ពេល ប្រហែល  ៨ ម៉ោង  ដើម្បី ជីក កកាយ ថ្ម  បើក ផ្លូវ ភ្នំ ទុកឲ្យ កូន ដើរ ទៅ រៀន ។
…  មកទល់ ពេលនេះ  លោក បាន ជីក ទម្លុះ បាន ប្រវែង  ៨ គីឡូម៉ែត្រ ហើយ  ហើយ មាន គំរោង បន្ត ជីក កកាយ បន្ថែម  ៧ គីឡូម៉ែត្រ  អំឡុង  ៣ ឆ្នាំ ទៀត ។
ការប្រឹងប្រែង អំណត់ ព្យាយាម របស់ លោក  Nayak  ចុងក្រោយ  ទើប ត្រូវបាន  “ មន្ត្រី ”  នៅ តំបន់ នោះ  “ ដឹង ”  ពេល ទទួលបាន ការជួយ ផ្សាយ របស់ ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ នៅ តំបន់ នោះ  តាមរយៈ បទយកការណ៍ ១ ។
បុរជា ឪពុក បាន សម្រេចចិត្ត អំណត់  តស៊ូ បែប នេះ  ព្រោះតែ កូន ប្រុស  ៣ នាក់  របស់ គាត់ ត្រូវ ឡើង ភ្នំ  ដែល ពោរពេញ ដោយ គ្រោះថ្នាក់  ដើម្បី ទៅកាន់ សាលារៀន  នៅឯ ប្រជុំជន ។  អ្នក មាន លុយ  កូន គេ អាច ស្នាក់ នៅ សាលារៀន តែ ម្តង  យូរ ៗ ទើប មក ផ្ទះ ។  ប៉ុន្តែ កូន លោក ពុំ មាន  “ ឱកាស ”  បែប នេះ  ពួកវា ត្រូវ ដើរ កាត់ ភ្នំ  ៥  ចំណាយ ពេល  ៣ ម៉ោង  ដើម្បី ក្រេប ជញ្ជក់ យក ចំណេះវិជ្ជា ។
បុរស ជា ឪពុក ឈ្មោះ  Nayak  បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖  “ ផ្លូវ ទៅកាន់ សាលា របស់ ក្មេង ៗ  វា តូច ចង្អៀត  ហើយ ចោត យ៉ាង ខ្លាំង ។  ជារឿយ ៗ ពួកវា បាន រអិល ដួល លើ ថ្ម  ហេតុ នេះ ទើប ខ្ញុំ ចង់ ធ្វើ ផ្លូវ តូច មួយ ទុកឲ្យ កូន ដើរ ទៅ រៀន បាន ស្រួល បន្តិច !” ។
នា ថ្ងៃទី  ៩  ខែមករា  មូលនិធិ សប្បុរសធម៌ ដទៃ ទៀត ជួយ ឲ្យ លោក សម្រេចបាន បំណងប្រាថ្នា  ដែល ជនជា ឪពុក ម្តាយ ណា ៗ ចង់បាន គឺ  ៖  កូន ៗ បាន ទទួល ចំណេះវិជ្ជា ។
មុន នេះ នៅ តំបន់ គ្រួសារ លោក  Nayak  រស់ នៅ មាន មនុស្ស ច្រើន ដែរ  ប៉ុន្តែ ដោយ ផ្លូវ ពិបាក ពេក  ពួកគេ ចំណាកចេញ ស្ទើរ ទាំងអស់ ៕  អាទិត្យ
ក្រៅពី  Kim  Jong-Nam  ជា បង ប្រុស បង្កើត  ត្រូវ ធ្វើឃាត យ៉ាង អាថ៌កំបាំង ដោយ ថ្នាំ ពុល  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង គីម  ជុង អ៊ុន  នៅ មាន បង ប្រុស ម្នាក់ ឈ្មោះ ...
ព្រោះតែ ឪពុក ធ្វើបាប ម្តាយ ពេក  ហើយ ដឹង ថា  គាត់ សហាយស្មន់ ជាមួយ បង ថ្លៃ មេម៉ាយ  ខណៈ ជនសម ឡើង រកា ដែក ទាំង ពីរ  ឆ្លើយ លាក់បាំង កំហុស ដោយ មូលហេតុ គួរឲ្យ អស់ សំណើច …( មាន វីដេអូ )
សាកល្បង ទើប ដឹង ថា  សម្លៀកបំពាក់  និង គ្រឿង លម្អរ ជាក់ស្តែង ជា កត្តា កំណត់ វណ្ណៈភាព របស់ មនុស្ស បច្ចុប្បន្ន
ខណៈ ដែល ម្ដាយ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ អស់ រយៈពេល ជា យូរ ថ្ងៃ មក ហើយ នេះ  តារា ច្រៀង  ស៊ឹម  ថៃ ណា  ហាក់ដូចជា កំពុង សោកសៅ យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រមទាំង កន្លងមក កញ្ញា ធ្លាប់ បាន បង្ហោះ លក់ ផ្ទះ តាមរយៈ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ កញ្ញា ទៀតផង  ដើម្បី យក លុយ ព្យាបាល ជម្ងឺ ម្ដាយ  ។
ជាថ្មី ម្ដង ទៀត នេះ  ស្រាប់តែ ថ្ងៃ នេះ  តារាចម្រៀង ស្រី ខាងលើ  បាន បង្ហោះ សារ មួយ និយាយ ទាក់ទង ពី ការអាក់អន់ចិត្ត របស់ នាង  ជាមួយ មន្ទីរពេទ្យ ដ៏ ធំ ប្រចាំ ស្រុក ខ្មែ  រដ្ឋ ពាក់កណ្ដាល  ឯកជន ពាក់កណ្ដាល  មួយ កន្លែង  ដែល នាង អះអាង ថា  ពុំ យកចិត្តទុកដាក់ ជាមួយ អ្នក ជម្ងឺ  ក៏ ដូចជា គ្មាន សីលធម៌  ។
នេះ ជាសារ លម្អិត របស់  ស៊ឹម  ថៃ ណា  « តួនាទី របស់ គ្រូពេទ្យ គឺ  ត្រូវ មើល ថែរ អ្នកជំងឺ អោយ ដិតដល់ អស់ ពី ដៃ ពី ជើង  ទោះបី អ្នកជំងឺ ជា អ្នកក្រ រឺ អ្នក មាន  អ្នកស្រែ  រឺ អ្នកក្រុង ក៏ដោយ  ព្រោះថា អាយុជីវិត របស់ អ្នកជំងឺ ទាំងអស់ គឺ នៅក្នុង កណ្តាប់ដៃ គ្រូពេទ្យ  បើ ធ្វេសប្រហែស តែ មួយ វិនាទី  នោះ  អ្នកជំងឺ នឹង អាច មាន បញ្ហា ធំ  រាល់ សកម្មភាព ព្យាបាល  និង មើល ថែរ អ្នកជំងឺ វា ក៏ ត្រូវ ផ្សារភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង ពាក្យសំដី  អាកប្បកិរិយា  សីលធម៌  ភាពទន់ភ្លន់  ភាព រួសរាយ  រាក់ទាក់  ព្រោះថា ខ្មែរ យើង ទន់ភ្លន់ ណាស់  អារម្មណ៍ អ្នកជំងឺ គ្រប់ គ្នា  ពេល ដែល ពួកគាត់ បាន ចូល ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គឺ ពួកគាត់ កក់ក្តៅ ណាស់  ដែល បាន ស្ថិត ក្រោម ការមើល ថែរ របស់ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ  ព្រោះ គាត់ ជឿជាក់ ថា គាត់ នឹង អាច ជា ធូរស្បើយ ពី ជំងឺ  ហើយ ឆាប់ បាន ត្រលប់ ទៅ ផ្ទះ ជួបជុំ គ្រួសារ វិញ ។  សំដី ពិត របស់ ម្តាយ ខ្ញុំ  (  បើ ទុក អញ នៅ ហ្នឹង 2 ថ្ងៃ ទៀត  អញ ពិតជា ងាប់ ហើយ )  ( បន្ទប់ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ )  ។  ដូច្នេះ សូម សំណូមពរ ទៅដល់ គ្រូពេទ្យ គ្រប់ រូប ទាំងអស់ ថា  សូម មេត្តា បំពេញ តួនាទី របស់ ខ្លួន អោយ បាន ល្អ បំផុត  សូម គិត ថា ជីវិត គេ ដូច ជីវិត យើង  គេ ក៏ ចង់ រស់ ដូច យើង  គេ ក៏ មិន ចង់ ឈឺ ដូច យើង អោយ តំលៃ ជីវិត អ្នកដទៃ គឺ អោយ តំលៃ ជីវិត ខ្លួនឯង »  ៕  សាវុធ
ការបញ្ចប់ ទាំងស្រុង នូវ ដំណើរការកំណែ សន្លឹក កិច្ចការ បេក្ខជន ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  –  CEN
ហ្វេសប៊ុក របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង  កីឡា  សរសេរ ថា  “ បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ដំណើរការកំណែ  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន មណ្ឌល ទាំងអស់  បាន ដឹក សន្លឹក  MCS  និង ឯកសារ ផ្សេង ៗ មក រក្សាទុក នៅ នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ ប្រឡង  ដើម្បី ចាប់ផ្ដើម រៀបចំ ដំណើរការស្រង់  បូក ពិន្ទុ ដោយ កុំព្យូទ័រ  ដោយឡែក  សន្លឹក កិច្ចការ របស់ បេក្ខជន  ត្រូវបាន ដឹក មក រក្សាទុក នៅ វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ ” ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ភ្នំពេញ  ៖  រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ២៩ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដំណើរការកំណែមុខវិជ្ជា ទាំង ១០ នៃ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ទាំងស្រុង ក្រោម ការបំពេញ ភារកិច្ច យ៉ាង សកម្ម  និង ទំនួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ពី ប្រធាន  អនុ ប្រធាន មណ្ឌល កំណែ  គណៈកម្មការ ទាំងអស់  ព្រមទាំង ការចូលរួម សង្កេតការណ៍ ជា ប្រចាំ ពី មន្ត្រី អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន រងរបួស ស្រាល  និង ម៉ូតូ បែក ក្បាំង រង ការខូចខាត ផងដែរ  ខណៈ ដែល ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  C125  មួយ គ្រឿង  ដល់ ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ជា បួន  ក៏ បាន បុក ជាមួយនឹង រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ម៉ាក  Bentley  ដែល មាន តម្លៃ រាប់ សិប ម៉ឺន ដុល្លារ មួយ គ្រឿង ។
ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ ដែរ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ១៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៣  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ៣៦០  កែង នឹង ផ្លូវ លេខ ៩៥  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ៣  ខណ្ឌ ចំការ មន ។  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី នគរបាល បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  បុរស ជា ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុង ដា C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្តាល  ១ H-០៦៦៧  មួយ គ្រឿង តែ ម្នាក់ឯង  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៣៦០  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ។
លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ដែល ជា ផ្លូវ បំបែក ជា បួន នោះ  ក៏ ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ម៉ាក  Bentley  ពណ៌ ស្លា ទុំ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ២ AS- ២៣៤៥  មួយ គ្រឿង  បើក របរ ដោយ យុវជន ពីរ នាក់  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៩៥  ក៏ បុក គ្នា តែម្តង ។
តាម ប្រភព ដដែល បាន ប្រាប់ បន្ត ទៀត ថា  ក្នុង ករណី នេះ ដែរ បាន កើតឡើង ដោយសារតែ អ្នកបើកបរ រថយន្ត  និង ម៉ូតូ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ដូចគ្នា  ដោយ បាន បណ្តាលឲ្យ បុរស អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ដាច់ រលាត់ ស្បែក ត្រង់ ក  រងរបួស ស្រាល  រថយន្ត ក្រពឹត ផ្នែក ខាងមុខ  និង ម៉ូតូ បែក ក្បាំង រង ការខូចខាត តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្រោយពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ក៏ បាន ចុះ ទៅដល់  ហើយ ភាគី រថយន្ត ម៉ាក  Bentley  និង ភាគី ម៉ូតូ ហុង ដា  C125  ទាំង ពីរ ធ្វើការដោះស្រាយ គ្នា  ដោយ ភាគី រថយន្ត យល់ព្រម ចេញថ្លៃ ព្យាបាល  និង ជួសជុល ម៉ូតូ ឲ្យ ភាគី ខាង ម៉ូតូ  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ៕
ភ្ញាក់ផ្អើល !  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បុគ្គលិក វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  លោក  អ៊ួន  ឈិន  នៅ ចំណុច បន្ទប់ E04  ជាន់ ទី ៧  នៃ សណ្ឋាគារ ម៉ារ ឌី
ប្ដី ប្រពន្ធ ២ នាក់  ឈ្លោះប្រកែកគ្នា យ៉ាង ខ្លាំង  ប្រពន្ធ យក ក ន្ដ្រៃ ចាក់ ប្ដី បណ្ដាលអោយ ស្លាប់  ពេល បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ចាក់ ប្តី រួច  ក៏ ដើរ ចូល ប៉ុស្ដិ៍ ប៉ូលិស  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ
ស្ត្រី ម្នាក់  កាន់ រូបថត ១ សន្លឹក  ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជួយ អន្តរាគមន៍  បន្ទាប់ពី នាង ចាញ់បោក ប្រុស ព្រាន  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ជាង ១ ខែ  ហើយក៏ មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា  រហូត ព្រម ប្រគល់ ខ្លួនប្រាណ  ស្រាប់តែ ប្រុស ព្រាន លួច យក លុយ  និង ម៉ូតូ
ជឿ អត់ ថា សត្វ ឆ្មាជា សត្វ ដែល ឆ្លាត ព្រោះថា ពេល ខ្លះ វា បាន បញ្ចេញ នូវ សត្វ ភាព ដែល អាច ធ្វើឲ្យ យើង ហួសចិត្ត បាន ផងដែរ ។  បើ អ្នក ជា អ្នកចញ្ចឹម សត្វ ឆ្មា អ្នក ប្រាកដជា បាន ឃើញ ថា ពួកវា ឆ្លាត  និ...
អ្នក ប្រហែលជា បាន ស្គាល់ សត្វ ជាច្រើន ដែល បាន រស់ នៅ លើ ផែនដី របស់ យើង នេះ រួច មកហើយ ដែល មាន ដូចជា សត្វ  មាន់  គោ ជាដើម ។  សម្រាប់ អត្ថបទ នេះ យើង នឹង បង្ហាញ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា នូវ សត្វ ចំនួន  ១៣ប ...
បើសិនជា អ្នក ជា មនុស្ស ស្រឡាញ់ សត្វ ចិញ្ចឹម អ្នកច្បាស់ជា ចិញ្ចឹម សត្វ  ឆ្កែ  ឬ ឆ្មា នៅ ផ្ទះ របស់ អ្នក ។  សត្វ ទាំងនេះ បាន ក្លាយជា សមាជិក នៃ គ្រួសារ របស់ យើង ដូច មនុស្ស ដែរ ។  បើសិនជា យើង បាន ...
អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ប្រហែល បាន ស្គាល់  និង ធ្លាប់ បាន ស្តាប់ បទចម្រៀង  “ ប្រុស ម្នាក់ នេះ សំខាន់ នៅ ពេលណា ”  ហើយ ពេលនេះ បទ នេះ បាន ចេញ ជា  MV  ជា ផ្លូវការ ហើយ ។  សម្រាប់  MV  នេះ ផង ...
វា ពិតជា ប្លែក ណាស់ សម្រាប់ រូបភាព របស់ សត្វ ទាំងនេះ វា ហាក់ដូចជា ចៃដន្យ ពេក  ប្លែក ៗ ពេក ហើយ ។  បើសិន អ្នក បាន មើល រូប ទាំងនេះ ហើយ លោក អ្នក ច្បាស់ជា ញញឹម  ឬ អស់ សំណើច នូវ ទង្វើរ របស់ ពួកវា ។  ត ...
មិន ថា មនុស្ស  ឬ សត្វ ទេ សុទ្ធតែ មាន មិត្ត ហើយ រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ។  មនុស្ស ក៏ដោយ សត្វ ក៏ដោយ សុទ្ធតែ បាន រស់ នៅ  និង មាន អនុស្សវរីយ៌ ជាមួយគ្នា ដូច រូប ទាំងនេះ អញ្ចឹង ដែរ ដែល បាន បង្ហាញ ពី មិត្តភ...
អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ប្រហែលជា បាន ស្គាល់ លោក  អូន ហើយ ព្រោះថា គាត់ ជា ម្ចាស់ បទ  “ រាត្រី ពេញ វង់ នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ ”  និង បទ  “ រៀបការ នឹង បង បាន ទេ ”  ពេលនេះ គាត់ បាន ចេញ ...
មិន ថា មនុស្ស  ឬ សត្វ នោះ ទេ សុទ្ធតែ មាន ការស្រឡាញ់  ការអាណិត ដូចគ្នា បើ យើង និយាយ ពី សត្វ វិញ នោះ យើង នឹង មើលឃើញ ថា ពួកវា មាន ការស្រឡាញ់ កូន ចៅ  និង ការពារ កូន ចៅ របស់ វា ដូច មនុស្ស អញ្ចឹង ដែរ ...
ក្នុង នាម ជា ម្តាយ ម៉្យាង នា ពេល អនាគត គឺ តែងតែ ចង់ឲ្យ ខ្លួនឯង ស្អាត  និង កូន មាន សុខភាពល្អ ។  បើ យើង មក មើល សត្វ ទាំងនេះ វិញ ពួក វា ក៏ មិន ខុសពី មនុស្ស យើង ដែរ ពួក វា ក៏ មាន ចិត្ត ស្រឡាញ់ កូន របស់ ...
បើ និយាយ ព រឿង កុន  ឬ ភាពយន្ត នោះ មិន ថា ក្មេង  ឬ ចាស់ ទេ សុទ្ធតែ បាន ទស្សនា ទាំងអស់ តែ មាន ដឹង អត់ ថា ចំនុច ខ្លះ នៅក្នុង ភាពយន្ត នោះ គឺជា ការកុហក តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  បើ អ្នក មិន ជឿ សូម មើល រូប ខាងក្រោម ...
ភរិយា សំណព្វចិត្ត របស់ អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  លោកជំទាវ  ម៉ៅ  ចំណាន  រៀបចំ ខួបកំណើត ជូន ស្វាមី  នៅឯ សណ្ឋាគារ  Cambodiana  |  Timely  News  Network
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លោកជំទាវ  ម៉ៅ  ចំណាន  ភរិយា សំណព្វចិត្ត របស់ អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  បាន រៀបចំ  ខួបកំណើត ជូន ស្វាមី របស់ លោកជំទាវ នៅឯ សណ្ឋាគារ  Cambodiana  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី  ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ពិធី ខួបកំណើត របស់ អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  ប្រធាន  សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  មាន ការចូលរួម ពី ឧកញ៉ា  ហុង  ពីវ  និង លោកជំទាវ  ព្រមទាំង មិត្តភ័ក្ត  អ្នក ឧកញ៉ា ជិតស្និទ្ធ ជាច្រើន រូប ទៀត  ប្រកបដោយ បរិយាការសប្បាយរីករាយ  នៅ សណ្ឋាគារ កាំបូឌីយ៉ាណា  ភ្នំពេញ  ។
ក្នុង នោះ ផងដែរ លោកជំទាវ  ម៉ៅ  ចំណាន  បាន សរសេរ សារ ជូនពរ ស្វាមី យ៉ាង ខ្លី ដែល បង្កប់ ទៅ ដោយ អត្ថន័យ  ស្រលាញ់ គ្រួសារ  និង ជូនពរ ជ័យ ដល់ ស្វាមី៖  ជូនពរ ប្តី សំលាញ់  ប៉ា ប៉ា  ជោគជ័យ ជារៀងរហូត ៕  អត្ថបទ រៀបរៀង ដោយ  ម៉េង -AhBoYz
បុរស ម្នាក់  សង្ស័យ អស់សង្ឃឹម ក្នុង ជីវិត  បាន សម្រេចចិត្ត បញ្ចប់ ជីវិត  ដោយ ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន  -  Khmer  Review
ជនរងគ្រោះ គេ ឃើញ  ដើរ ដេក តាម ផ្លូវ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  តែ ម្នាក់ឯង មិន ដឹង ថា  សាច់ញាតិ  ផ្ទះសម្បែង នៅ ទីណា ឡើយ  ស្រាប់តែ នៅ ព្រឹក កើតត ហេតុ  បែរជា ប្រទះឃើញ  ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន  លើ ដើម ស្នាយ ។
ភ្នំពេញៈ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  បុរស ម្នាក់  សង្ស័យ អស់សង្ឃឹម ក្នុង ជីវិត  បាន សម្រេចចិត្ត បញ្ចប់ ជីវិត  ដោយ ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន  នៅលើ ចុង ស្នាយ  ក្នុង ភូមិ បឹងសាឡាង  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ។
សាកសព មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ឡើយ  មាន អាយុ ប្រហែល ៣០ ឆ្នាំ  ពាក់ អាវ ក្រឡាការ៉ូ  ស្លៀក ខោ ជើង វែង ពណ៌ ទឹកក្រូច  មិន ដឹង ថា  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ឯណា ទេ  ។
សាកសព ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ពិនិត្យ កោសល្យវិច័យ រួច  ឃើញ ថា  ពិតជា ស្លាប់ ដោយ ខ្លួនឯង មែន  ពិនិត្យ រួច សមត្ថកិច្ច ដឹក សាកសព យក ទៅ តម្កល់ ទុក នៅ វត្ត ទួល សង្កែ  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ រក សាច់ញាតិ ៕
បុរស ម្នាក់  ដាច់ ជើង ម្ខាង  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  បន្ទាប់ពី ជិះ ម៉ូតូ  ត្រូវ ឡាន មួយ គ្រឿង បុក ពេញ ទំហឹង
ស្គាល់ គ្នា តាម បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក បាន ២ ថ្ងៃ  ល្បួង ចូល ផ្ទះសំណាក់  រំលោភ មួយ យប់ ទល់ ភ្លឺ  ម្តាយ ជនរងគ្រោះ ប្តឹង ប៉ូលីស ចាប់ខ្លួន
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ អេស្ប៉ាញ  បាន ផ្តល់ ភាពអាម៉ាស់ ដល់ ក្រុម ជើងឯក រង នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  ក្រូ អាស៊ី  តាមរយៈ ការកត់ត្រា ជ័យជម្នះ យ៉ាង កក់ក្តៅ ក្នុង លទ្ធផល  6- ០  ក្នុង ការប្រកួត នៃ យុទ្ធនាការ  UEFA  Nations  League  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ។
ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្រូអាស៊ី របស់ លោក  Zlatko  Dalic  បាន ចាប់ផ្តើម យ៉ាង ល្អ  ប៉ុន្តែ  បាន បាត់បង់ ទម្រង់ លេង តាមរយៈ គ្រាប់ បាល់ របស់ កីឡាករ  Saul  Niguez  និង គ្រាប់ បាល់  2 គ្រាប់ បន្ថែម ទៀត នៅ តង់ ទី 1  តាមរយៈ កីឡាករ  Marco  Asensio ។  បន្ទាប់មក  Asensio  បាន ជួយ ឱ្យ ក្រុម ខ្លួន រក បាន  3 គ្រាប់ បន្ថែម ទៀត ក្នុង តង់ ទី 2  ខណៈ ដែល កីឡាករ  Rodrigo  Moreno,  Sergio  Ramos  និង Isco  បាន បំពេញ ជ័យជម្នះ យ៉ាង កក់ក្តៅ ក្នុង ការប្រកួត នៅ ទីក្រុង  Elche ។  លោក  Luis  Enrique  ទើបតែ បាន ចូលកាន់ តំណែង  ក្រោយពី ការធ្លាក់ ចេញ ដ៏ អាម៉ាស់  ក្រោម ស្នាដៃ ក្រុម ជម្រើសជាតិ រុស្ស៊ី  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  បាន ធ្វើឱ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អេស្ប៉ាញ  ស្ថិត ក្នុង ភាព មិន ច្បាស់លាស់  បើ ទោះបី ទម្រង់ លេង បែប គ្រប់គ្រង បាល់ ឱ្យ បាន ច្រើន របស់ ពួកគេ បាន ជួយ ឱ្យ ពួកគេ ឈ្នះ ពាន ធំ ៗ  3 លើក ជាប់ ៗ គ្នា  នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ 2008  និង ឆ្នាំ 2012 ក៏ដោយ ។  ការផ្តួល ក្រុម 2  ដែល សុទ្ធសឹង បាន ឈាន ទៅ ប្រកួត  World  Cup  វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ក្នុង រយៈពេល  4 ថ្ងៃ  ធ្វើឱ្យ អេស្ប៉ាញ ឈរ នៅលើ កំពូល តារាង នៃ ពូល  2  ក្នុង  League  A  នៃ យុទ្ធនាការ  Nations  League ។
លោក Luis  Enrique  បាន ឱ្យដឹង ថា៖  « វា នឹង ក្លាយជា រឿង ដ៏ ងាយស្រួល ក្នុង ការនិយាយ ថា  នេះ ហើយ គឺជា ក្រុម អេស្ប៉ាញ  ក្រោយពី បាន បង្កើត ឱកាស ជាច្រើន  និង បណ្តោយ ឱ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ ចូល ទី របស់ ខ្លួន តិច បំផុត  ប៉ុន្តែ  អ្វី ដែល ជា ការពិត នោះ គឺ ថា  ខ្ញុំ កំពុង ផ្លាស់ប្តូរ អ្វី ៗ បាន យ៉ាង រហ័ស »៕
បុរស ជនជាតិ ឥណ្ឌូនេស៊ី ម្នាក់  រស់ នៅ ខេត្ត  Riau  តែងតែ ប្រយុទ្ធត តាំង ជាមួយ សត្វ ចម្លែក ៗ  រហូត ថ្មី ៗ នេះ លោក បាន សម្លាប់ ពស់ ថ្លាន់ ប្រវែង ជាង  ៧ ម៉ែត្រ ឯណោះ ។
លោក  Robert  Nababan  អាយុ  ៣៧ ឆ្នាំ ជា អ្នកស្រុក  Indagiri  Hulu  បាន ប្រយុទ្ធ នឹង សត្វ ពស់ ថ្លាន់ យក្ស អស់ ជាច្រើន នាទី ។  ពេលនេះ លោក កំពុង សម្រាក នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង សភាព ខ្សោយ អស់ កម្លាំង ។
លោក បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ហេតុការណ៍ ថារណ៍ ថា  ខ្លួន កំពុង បើកបរ ម៉ូតូ ចេញ ពី កន្លែង ធ្វើការ ទៅ ផ្ទះ តាម ចម្ការ ដូង ប្រេង នៅ ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍  ក៏ ប្រទះឃើញ មនុស្ស ពីរ នាក់ ចង់ ឆ្លង ផ្លូវ  ប៉ុន្តែ បាន ឈប់ នៅ ត្រឹង  ពេល ឃើញ ពស់ ថ្លាន់ ដេក ក្រាប កាត់ ផ្លូវ មិន ព្រម ទៅ ណា ។
លោក ព្យាយាម ចុះ ចាប់ ពស់ ចេញ ពី ផ្លូវ ពី ផ្លូវ  តែ វា ក៏ ខាំ ដៃ  រួច ក៏ ប្រយុទ្ធត តាំង គ្នា មួយ សន្ទុះ  រហូត ពស់ នោះ ងាប់ ។  ក្រោយមក  លោក ទៅ ប្រាប់ អ្នកភូមិ ឲ្យ ទៅ យក ពស់ ទាំង សភាព ល្ហិតល្ហៃ  ហើយ ក្រុមគ្រួសារ ក៏ បញ្ជូន គាត់ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
ពស់ ថ្លាន់ យក្ស បាន ខាំ ត្រូវ ដៃ រូវ ដៃ  និង ម្រាម ដៃ ឆ្វេង  ធ្វើឲ្យ លោក អស់ កម្លាំង យ៉ាង ខ្លាំង ។  គួរ រម្លឹក ថា  កាលពី ខែមិនា កន្លងទៅ  បុរស ម្នាក់ រស់ នៅ ខេត្ត  West  Sulawesi  ត្រូវបាន ពស់ថ្លាន់ នៅ ចម្ការ ដូង ប្រេង លេប ទាំងមូល  និង ស្លាប់ ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី (ADB)  សម្រេច អនុម័ត ប្រាក់ កម្ចី  ៩០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដើម្បី ជួយ កម្ពុជា ក្នុង ការពង្រឹង ភាពធន់ នឹង អាកាសធាតុ  និង ធ្វើ ទំនើបកម្ម វិស័យ កសិកម្ម ដោយ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ។
តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  របស់  ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  គម្រោង ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្មកសិពាណិជ្ជកម្ម ដែល មាន លក្ខណៈ អំណោយផល ដល់ អាកាសធាតុ  ហើយក៏ ទទួលបាន ជំនួយ ពី កម្ចី បន្ថែម ចំនួន  ១០  លាន ដុល្លារ  និង ជំនួយ ឥត សំណង ចំនួន  ៣០  លាន ដុល្លារ ពី មូលនិធិ អាកាសធាតុ បៃតង  (GCF)  ដែល គំរោង ទាំងនេះ នឹង ត្រូវ គ្រប់គ្រង ដោយ  ADB  ។
គម្រោង នេះ នឹង ជួយ លើកកម្ពស់ ភាពធន់ នឹង អាកាសធាតុ នៃ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ កសិកម្ម  និង ជួយ បង្កើន ការប្រកួតប្រជែង ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម  ស្រូវ  ពោត  ដំឡូង មី  និង ស្វាយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
គម្រោង ទី ១ នេះ  ត្រូវបាន អនុវត្ត ក្រោយពី អនុម័ត យុទ្ធសាស្ត្រ ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ខ្សែ សង្វាក់  សុវត្ថិភាព  និង បរិស្ថាន អំណោយផល នៃ ផែនការ សកម្មភាព មហា អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ (GMS)  និង ផែនការសៀមរាប  ឆ្នាំ  ២០១៨  -  ២០២២ ។
គម្រោង នេះ ត្រូវ គេ រំពឹង ថា នឹង ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង តំបន់ មហា អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ  ស្រប ពេល ដែល ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី បញ្ចូល បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប នៅក្នុង គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ នៅ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ។
វិស័យ ឧស្សាហកម្ម កម្ពុជា មាន ប្រហែល  ៣៣.៧  ភាគរយ  នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប ។  ទោះបី យ៉ាងណា ក៏ដោយ  វិស័យ នេះ នៅ មាន បញ្ហា ប្រឈម ដោយសារ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធមិន គ្រប់គ្រាន់  គោលនយោបាយ កសិកម្ម ទន់ខ្សោយ ដោយសារ ពាក់ព័ន្ធ កសិពាណិជ្ជកម្ម  និង ទប់ស្កាត ការបម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  ពិសេស ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ទឹក ជំនន់  និង គ្រោះ រាំងស្ងួត ។
ប្រាក់ កម្ចី សរុប គម្រោង នេះ មាន ចំនួន  ១៤១, ០៤  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង  អ្នកទទួល ផល សរុប  ១១,០៤  លាន ដុល្លារ  ដែល គេ រំពឹង ថា បញ្ចប់ នៅ ត្រីមាស ទី  ៣  ឆ្នាំ  ២០២៤ ៕
គម្រោង នេះ ជួយ ស្តារ ឡើងវិញ នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  ការកែលំអ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ខ្សែ សង្វាក់  តម្លៃ ដំណាំ កសិកម្ម  ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នៃ ផ្លូវ ពី កសិដ្ឋាន ទៅ ផ្សារ  និង ការលើកកម្ពស់ ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់ ។
មោទនភាព ឃើញ  Jessa  Khan  រំភើប ស្រក់ ទឹកភ្នែក ពេល បាន មេដាយ មាស ជូន កម្ពុជា  មោទនភាព ឃើញ  Jessa  Khan  រំភើប ស្រក់ ទឹកភ្នែក ពេល បាន មេដាយ មាស ជូន កម ...
Jessa  Khan  មាន ប្រវត្តិ យ៉ាងណា មុន ឈ្នះ មេដាយ មាស អាស៊ី ជូន កម្ពុជា ?  Jessa  Khan  មាន ប្រវត្តិ យ៉ាងណា មុន ឈ្នះ មេដាយ មាស អាស៊ី ជូន កម្ពុជា ?
កីឡាការិនី ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  Jessa  Khan  អួល ដើម ក  ស្រក់ ទឹកភ្នែក និយាយ ស្ទើរ មិន ចេញ នៅពេល នាង ឈ្នះ
ប្រវត្តិ ថ្មី !  វីរការិនី  Jessa  រក មេដាយ មាស បាន  កម្ពុជា ហក់ ឡើង ត្រដែត ក្នុង តារាង មេដាយ  Asian  Games  ប្រវត្តិ ថ្មី !  វីរការិនី  Jessa  រក មេដាយ មាស បាន  កម្ពុជា ហក់ ឡើង ត្...
ខ្លាំង មែន !  Jessa  ឡើង ទៅ ប៉ះ  អារ៉ាប់ រួម  ប្រជែង មេដាយ មាស ហើយ  ខ្លាំង មែន !  Jessa  ឡើង ទៅ ប៉ះ  អារ៉ាប់ រួម  ប្រជែង មេដាយ មាស ហើយ
ជយោ!  Jessa  យក បាន មេដាយ មាស មួយ គ្រឿង ឲ្យ កម្ពុជា ហើយ  ជយោ!  Jessa  យក បាន មេដាយ មាស មួយ គ្រឿង ឲ្យ កម្ពុជា ហើយ
កីឡាការិនី ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ខ្មែរ - អាមេរិក  Jessa  Khan  ត្រូវ ប្រកួត នឹង ជើង ខ្លាំង កីឡាការិនី ថៃ  Boonsorn
នារី ខ្មែរ - អាមេរិក  Jessa  ប៉ះ ជើង ខ្លាំង ថៃ  កីឡា ជឺ ជិត ស៊ូ ម៉ោង ១០ ព្រឹក នេះ  នារី ខ្មែរ - អាមេរិក  Jessa  ប៉ះ ជើង ខ្លាំង ថៃ  កីឡា ជឺ ជិត ស៊ូ ម៉ោង ១០ ព្...
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការបរិចា្ចក តម្រងនោម ដោយ មិន បាច់ បង់ ថ្លៃ ពី  គ្រួសារ ខាង ប្រពន្ធ ទៅឲ្យ គ្រួសារ ខាង ប្តី គឺជា ប្រពៃណី ពី បុរាណ  បុន្តែ ដោយ មើលឃើញ ថា ប្រពៃណី បែប នេះ វា ឃោរឃៅ រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា ក៏ បាន លប់ ចោល ទៅ វិញ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៦០ មក ម្ល៉េះ ៕
ប្តី របស់ ស្ត្រី ឥណ្ឌា ម្នាក់ និង បង ថ្លៃ របស់ គាត់ ត្រូវបាន ប៉ូលីស ចាប់ខ្លួន បន្ទាប់ពី ទទួលរង ការចោទប្រកាន់ ពី  ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ថា បាន លួច យក តម្រងនោម របស់ គាត់ ទៅ បរិច្ចាក ឲ្យ អ្នកដទៃ ។
តាម របាយការណ៍ ព៍ ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយ បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្តី របស់ ស្ត្រី តំបន់ បឹងហ្កាល់ ខាងលិច ម្នាក់ បាន រៀបចំ ផែនការណ៍ ថា នឹង វះ  យក ពោះវៀន ដុះ ខ្នែង ឲ្យ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ នៅ ភេល ដែល នាង ទំនងជា មាន ជម្ងឺ ក្រពះ កាលពី ២ ឆ្នាំ មុន ។ អ្វី ៗ បាន ដំណើរការ ជាធម្មតា ។ ប៉ុន្តែ កាលពី ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ នេះ  នាង ត្រូវ មាន ជម្ងឺ ត្រូវ ធ្វើ ការវះកាត់ ម្តង ទៀត  ស្រាប់តែ ពេទ្យ ប្រាប់ ថា  គាត់ បាន បាត់ តម្រងនោម មួយ ចំហៀង ទៅ ហើយ ។  គ្មាន សង្ស័យ ទេ នាង បាន ចោទប្រកាន់ ថា  នៅពេឡ វះកាត់ កាល់ ពី លើក មុន  ប្រាកដ ណាស់ គឺ ប្តី របស់ នាង ស៊ុំ គ្រលំគ្នា វះកាត់ យក តម្រងនោម របស់ គាត់ មួយ ចំហៀង បាត់ ទៅ ហើយ  ពីព្រោះ ប្តី របស់ គាត់ តែងតែ សុំឲ្យ គាត់ បរិច្ចាក ត  ម្រងនោម មួយ ចំហៀង ទៅឲ្យ អ្នកដទៃ ម្នាក់ ។
ក្រសួង មហាផ្ទៃ តម្រូវឲ្យ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ផ្ដល់ គណនី ពី ធនាគារ ត្រឹម ដំណាច់ ខែកញ្ញា ខាងមុខ  |  ខ្មែរ  សារិកា
ក្រសួង មហាផ្ទៃ តម្រូវឲ្យ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ផ្ដល់ គណនី ពី ធនាគារ ត្រឹម ដំណាច់ ខែកញ្ញា ខាងមុខ
ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន តម្រូវឲ្យ សមាគម  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ស្រុក ត្រូវ រួសរាន់ ជូនដំណឹង ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ អំពី គណនី ធនាគារ ដែល ក្រុង សង្គម ស៊ីវិល ទាំងអស់ កំពុង ប្រតិបត្តិការ  ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ និង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ឲ្យបាន មុន ដំណាច់ ខែ  កញ្ញា  ខាងមុខ នេះ ។  ក្នុង ករណី អង្គការ  ឬ សមាគម
ណាមួយ  ខកខាន មិន បាន គោរព តាម ការណែនាំ នេះ ទេ  នឹង ត្រូវ ទទួលទោស តាម ច្បាប់ ស្ដីពី សមាគម  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ។
ក្នុង លិខិត ជូនដំណឹង ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  និង ទើប ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី  ២១  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ឲ្យ ជូនដំណឹង ថា  សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ដែល បាន ចុះបញ្ជី  និង តម្កល់ សំណុំ ឯកសារ នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ត្រូវ អនុវត្ត តាម លក្ខខណ្ឌ ដែល បាន កំណត់ ដោយ ច្បាប់ ស្ដីពី សមាគម  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង មាត្រា ទី ១០  និង មាត្រា ទី  ២៥ ។
ចំណែកឯ ប្រធាន អង្គការ សម្ព័ន្ធ គណនេយ្យភាព សង្គម កម្ពុជា  លោក  សន  ជ័យ  វិញ បាន លើកឡើង ថា  អង្គការ របស់ លោក បាន ផ្ញើរ របាយការណ៍ តាម ច្បាប់ ស្ដីពី សមាគម  និង អង្គការ  ដែល បាន តម្រូវ នោះ  រួចរាល់ អស់ ហើយ ។  លោក បន្ថែម ថា  នៅពេល មាន ការប្រែប្រួល ពី ម្ចាស់ ជំនួយ រៀងរាល់ ឆ្នាំ  លោក តែងតែ ជូនដំណឹង  និង ផ្ដល់ របាយការណ៍ ចំពោះ បំរែ បំរួល នោះ ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។  លោក ថា  ច្បាប់ នេះ ហាក់ ផ្ទុយ ពី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ជា ប្រភេទ ការងារ បន្ថែម លើ ភាពមមាញឹក ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ទាំងនោះ ៕
បើ តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង នេះ  សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ផ្ដល់ ព័ត៌មាន អំពី គណនី ធនាគារ សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ របស់ សង្គម ស៊ីវិល ទាំ នោះ  ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ឲ្យបាន យ៉ាង យូរ បំផុត ត្រឹម ដំណាច់ ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ក្រៅពី ព័ត៌មាន ខាងលើ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ក៏ តម្រូវឲ្យ ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល ទាំងនោះ  ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ផងដែរ ចំពោះ ការប្រែប្រួល គណនី ធនាគារ  ការធ្វើ វិសោធនកម្មលក្ខន្ដិកៈ  ឬ ការផ្លាស់ប្ដូរ ទីស្នាក់ការ  ឬ ផ្លាស់ប្ដូរ ដំណែង ប្រធាន  ឬ នាយក ប្រតិបត្តិ  ក្នុង រយៈពេល យ៉ាង យូរ ១៥ ថ្ងៃ នៃ ការប្រែប្រួល ឬ ផ្លាស់ប្ដូរ នោះ ។
ក្រសួង មហាផ្ទៃ ក៏ បាន រំលឹក  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ឲ្យ ផ្ដល់ របាយការណ៍ បូកសរុប សកម្មភាព ការងារ  និង របាយការ ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  មិន ឲ្យ ហួស ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ បន្ទាប់ ឡើយ ។  បើ ពុំ នោះ ទេ  អង្គការ  ឬ សមាគម  ត្រូវ ទទួល វិធានការ តាម ច្បាប់ ស្តីពី សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ” ។
មាត្រា ទី ៣០  នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល បាន ចែ ថា  “…. ក្នុង ករណី មិន បាន អនុវត្ត តាម ការជូនដំណឹង  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ត្រូវ ជូនដំណឹង ជាលាយក្ដណ៍ អក្សរ ផ្អាក សកម្មភាព ជា បណ្ដោះអាសន្ន ក្នុង រយៈពេល យ៉ាង យូរ ៩០  ( កៅសិប )  ថ្ងៃ ។  ក្នុង ករណី មិន ព្រម អនុវត្ត  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ត្រូវ សម្រេច ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ  លុប ឈ្មោះ ចេញ ពី បញ្ជី ” ។
ទាក់ទង នឹង សេចក្ដីជូនដំណឹង នេះ  នាយក ប្រតិបត្តិ ផ្នែក តស៊ូ មតិ របស់ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  លោក  ឌុច  ពិសិត្ថ  បាន លើកឡើង ថា  អង្គការ របស់ លោក កំពុង ពិភាក្សា គ្នា អំពី របាយការណ៍ នោះ  ហើយ លោក ថា  គ្រោង នឹង បញ្ជូន ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង នេះ ។
ការប្រារព្ធ ពិធី  ប្រគល់ ផ្ទះ  ទៅដល់ ស្ត្រី មេម៉ាយ  មួយ រូប នេះ  នឹង គ្រោង ធ្វើឡើង  នា ថ្ងៃទី  ២៥  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ហើយក៏ មាន  សប្បុរសជន  មួយចំនួន  នឹង ឧបត្ថម្ភ  ជា អំណោយ ផ្សេង ៗ ផងដែរ ។
កំពង់ឆ្នាំ ង៖  យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្រុម ទី ៨៧ ស៊ី  បាន សហការ គ្នា  ជួយ សាងសង់  ផ្ទះ ខ្ទម តូច មួយ  ផ្តល់ ជូន  ស្ត្រី មេម៉ាយ  ដែល មាន បន្ទុក  កូន ច្រើន  នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
ដោយ យល់ឃើញ  ការលំបាក  របស់ ស្ត្រី មេម៉ាយ  ក្នុង ភូមិ ម្នាក់  ដែល មាន កូន  ក្នុង បន្ទុក  ចំនួន ៧ នាក់  ហើយ រស់ នៅក្នុង ខ្ទម  ជរា  នៅលើ ដី  របស់  ប្រជាពលរដ្ឋ  ផ្សេង ទៀត ក្នុង ភូមិ  ហើយ គ្មាន ដី ស្រែ  ផង នោះ  យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត  ក្រុម ទី ៨៧ ស៊ី  បាន សាងសង់  តួ ផ្ទះ ចំនួន ១ ខ្នង  ធ្វើ អំពី ឈើ  ប្រកសង្ក័សី  ដោយ ចំណាយ អស់ ទឹកប្រាក់  ៣ លាន  ៩ សែន  ៥ ម៉ឺន រៀល  ដើម្បី សំរួល  ដល់ ការរស់នៅ  របស់ ស្ត្រី ទុរគត រូប នេះ ។
ការសាងសង់  តួ ផ្ទះ នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម ឡើង  តាំងពី ថ្ងៃទី  ១១  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ហើយ បញ្ចប់  នា ថ្ងៃទី  ២៦  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៣ ។
េ យើង ខ្  ញុំ នឹង ចាត់វ  ិ ធាន ការសម យេតុផល យ ដើម បី ផដល់ ជូន នូវ យសវា ជុំ នួយ ភាសា យោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដល់ អ្ន  ក និយាយ ភាសា ដដលយ យើង  ខ្  ញុំ ចង់ សាដ  ប់ យៅកន  ញង ការអ្នុវតត របស់ យ យើង ខ្  ញុំ
និង អ្នកដដល និយាយ ភាសា អ្ង់យ គៃស មិន សូ  វបាន ល អ  កន  ញងការនិយាយ មកកាន់ យ យើង ខ្  ញុំ អ្ុំ ពី ការដល ទុំ មាត់ យ មេញ ដដលយ យើង ខ្  ញុំ កុំ ពុ  ង ផដល់ ឲ្យ ។
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  គម្រោង ស្រាវជ្រាវ រវាង អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា  (ITC)  រួម ជាមួយនឹង  វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  នៃ ប្រទេស សិង្ហបុរី  (ISEAS)  បាន រួមគ្នា ធ្វើ កំណាយ ស្រាវជ្រាវ នៅក្នុង បរិវេណ ប្រាសាទ ទន្លេ ស្ងួត រកឃើញ បដិមា ទ្វារបាល ដែល មាន ចំនួន ០៦ បំណែក  មាន ព្រះកេស  ដងខ្លួន  បំណែក ដៃ  ជើង  និង ក្រវិល  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង ជួសជុល  និង អភិរក្ស ដោយ ក្រុមការងារ អភិរក្ស  និង ជួសជុល វត្ថុ សិល្បៈ  ហៅ កាត់ ថា  I.T.A.L.I.A  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ។
លោក  ណូរ៉ា  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  យើង មិន អាច កំណត់ កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការរួចរាល់ បាន នោះ ទេ ពេលនេះ  ព្រោះ ការងារ ទាំងនេះ ត្រូវការ ពេលវេលា យូរ ដើម្បី ធ្វើ ការសិក្សា  និង ជួសជុល ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន បំផុត  ៕
លោក  ឮ  ចាន់ ណូរ៉ា  បុគ្គលិក ជំនាញ ផ្នែក ជួសជុល  និង អភិរក្ស ថ្ម មកពី នាយកដ្ឋាន អភិរក្ស ប្រាសាទ ក្រៅ ឧទ្យាន អង្គរ  និង ជា សមាជិក នៃ ក្រុម អ៊ីតាលី យ៉ា ប្រចាំ ការ នៅ មន្ទីរពិសោធន៍ ក្នុង អភិរក្ស ដ្ឋាន អង្គរ បាន ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល ទទួលបាន រូបចម្លាក់ ទ្វារបាល ពី សារមន្ទីរ ព្រះសីហនុ - អង្គរ  ក្រុមការងារ បាន ធ្វើ ការសិក្សា ទាក់ទង នឹង ប្រវត្តិ របស់ វត្ថុ សិល្បៈ បាន គូរ រូប ទាក់ទង នឹង ក្បាច់លម្អ  និង ការខូចខាត របស់ បដិមា  ។  បន្ទាប់មក ប្រើ ម៉ាស៊ីន ម៉ាយ ក្រូ ស្កុប  (Microscope)  ដើម្បី ដឹង ពី ការខូចខាត លើ ផ្ទៃ  ការពុក ផុយ ផ្នែក ខាងក្នុង  និង វត្ថុធាតុ ដែល ជាប់ លើ ផ្ទៃ បដិមា  ។
បន្ថែម ពី នោះ ក្រុមការងារ ក៏ ធ្វើ ការវិភាគ លម្អិត លើ វត្ថុ ផ្សេង ៗ ដែល ជាប់ នឹង បដិមាត្រង់ ផ្ទៃ ខាងលើ  កម្រិត ការខូចខាត នៃ ថ្ម ផ្នែក ខាងក្នុង  វាស់ សីតុណ្ហភាព  និង សំណើម របស់ ថ្ម  និង បរិស្ថាន ជុំវិញ បដិមា  រួម នឹង បំណែក វត្ថុ សិល្បៈ នីមួយ ៗ ផងដែរ  ។
ការជួសជុស ត្រូវបាន បែងចែក ជា ២ វគ្គ  គឺ ការសម្អាត  (Cleaning  Treatment)  និង ការជួសជុល  (Intervention)  ។  មុន សម្អាត ចាំបាច់ ធ្វើ ការសាកល្បង លើ វត្ថុធាតុ មួយចំនួន មាន ដូចជា  ក្រដាស ជប៉ុន  (Japanese  paper),  Compress  ( ម្សៅ ក្រដាស លាយ ម្សៅ ដី ឥដ្ឋ )  និង  Algar  Algar  gel  ដើម្បី ពិនិត្យមើល លទ្ធភាព  ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការសម្អាត  និង បង្ការ ផលប៉ះពាល់ ដល់ សាច់ ថ្ម ដែល កំពុង ពុក ផុយ  ។
ផ្អែក តាម លទ្ធផល សម្អាត សាកល្បង ទាំង ធូលី  និង អំបិល ក្នុង រន្ធ ថ្ម ត្រូវបាន សម្អាត នៅ ត្រង់ ចំណុច បែក ដើម្បី រក្សា គុណភាព ថ្ម បាន យូរ នៅពេល តភ្ជាប់ រួចរាល់  ។  រីឯ ផ្ទៃ ខាងក្រៅ គឺ សម្អាត តែ ធូលី  និង ស្នាម ប្រឡាក់ ដែល ដិត ជាប់ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ ដើម្បី រក្សា ភាព ដើម  និង តម្លៃ បុរាណវិទ្យា នៃ បដិមា  ។
ម្យ៉ាងទៀត ក៏ ដើម្បី បង្ហាញ ថា  បដិមា នេះ ត្រូវបាន រកឃើញ ដោយ កំណាយ បុរាណវិទ្យា  ។  បច្ចុប្បន្ន ការសម្អាត បាន ប្រហែល ៥០ %  លុះ សម្អាត រួចរាល់ អ្នកជំនាញ នឹង ធ្វើ ការសម្លាប់ ប្រភេទ ពួក ស្លែ ជីវសាស្ត្រ ដោយ ប្រើ  Biocide  ពង្រឹង ផ្នែក ពុក ផុយ  និង ផ្នែក ត្រូវតភា្ជប់  ។  ឯ ការតភ្ជាប់ ឡើងវិញ ត្រូវ បិទ បាយ អបំពេញ ស្នាម ប្រេះ  និង ផាត់ ពណ៌ ប ន្ស៊ី  ។
តាម BBC បាន ផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  បុរស ម្នាក់ ដែល គេ សង្ស័យ ថា ជា អ្នកប្រមាញ់ លួច សម្លាប់ សត្វ តោ  ត្រូវបាន  ហ្វូង តោ ដែល រស់ នៅក្នុង ឧទ្យាន ជាតិ Kruger នៃ ប្រទេស អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង ស៊ី ជា ចំណី ដោយ បន្សល់ទុក តែ  ក្បាល ប៉ុណ្ណោះ ។
អ្នកនាំពាក្យ ប៉ូលីស នៅ ទីក្រុង Limpopo បាន និយាយប្រាប់ អ្នកកាសែត ថា  ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ នេះ ទំនងជា ព្រាន ប្រមាញ់  ដែល ចូល ទៅក្នុង ឧទ្យាន នោះ នៅ ពេល ដែល គាត់ ត្រូវ ហ្វូង តោ  ខាំ សម្លាប់ ស៊ីអស់ ដង ខ្លួន ដោយ បន្សល់ទុក តែ ក្បាល និង គ្រឿង ក្នុង ខ្លះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ប៉ូលីស ក៏ មិន ទាន់ បាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ជនរងគ្រោះ នេះ បាន នៅឡើយ ដែរ ។ អ្នក លួច ប្រមាញ់ សត្វ តោ នៅក្នុង ខេត្ត Limpopo  កាន់តែ មាន ការកើនឡើង នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  អ្នក ខ្លះ មាន ជំនឿ ថា ផ្នែក ខ្លះ នៃ ដង  ខ្លួន សត្វ តោ ត្រូវ គេ យកមក ផ្សំ ធ្វើជា ថ្នាំ ព្យាល រោគ ពូកែ សាក សិទ្ធ ណាស់ ទាំង នៅក្នុង ទ្វីប អាហ្រ្វិក និង នៅ  ទ្វីប ដទៃ ទៀត ៕
កំពង់ធំ / ព្រះវិហារៈ  សកម្មជន ការពារ ព្រៃឈើ  និង បរិស្ថាន កាលពី ម្សិលមិញ សម្ដែង ក្ដីបារម្ភ ជុំវិញ ការកើនឡើង នៃ ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នៅតែ បន្ត កើតមានឡើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ព្រោះតែ មិន មាន ការ ទប់ស្កាត់  និង ការបង្ក្រាប ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា ក្នុង ខេត្ត ទាំង  ២ ។
ខណៈ នៅក្នុង ខែកក្កដា នេះ ដើម ច្បោះ ជ័រ ទឹក ចំនួន  ៦៦  ដើម របស់ សហគមន៍ នៅ ភូមិ ស្រទ្បៅ ទោង  ឃុំ ពោធិ៍  ស្រុក ត្បែងមានជ័យ  ខេត្ត ព្រះវិហារ ត្រូវបាន កាប់បំផ្លាញ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ។
លោក  ពេជ្រ  ពាន់  ប្រធាន បណ្តាញ សហគមន៍ ព្រៃ ព្រះរកា  ខេត្ត ព្រះវិហារ  (PFCN)  កាលពី ម្សិលមិញ បាន អះអាង ថា ជនល្មើស បាន កាប់ ដើម ច្បោះ ជ័រ ទឹក ចំនួន  ៦៦  ដើម របស់ សហគមន៍ ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ អូរ ដាច់ កន្ទប ព្រៃ ព្រះរកា ។  លើស ពី នេះ ប្រភេទ ដើមឈើ ធំ ផ្សេង ៗ ទៀត ក៏ កំពុង រង ការកាប់បំផ្លាញ ជា ហូរហែ ក្នុង អំឡុង ពេល ដំណើរការ បោះឆ្នោត នេះ ។
លោក  សៅ  សុភាព  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង បរិស្ថាន  និង លោក  សុង  ច័ន្ធ សុជាតិ  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត ព្រះវិហារ កាលពី ម្សិលមិញ មិន អាច ទាក់ទង សុំ អត្ថាធិប្បាយ បាន ទេ ។
លោក  ពាន់  ថ្លែង ថា មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ ក្រុមហ៊ុន ដែល ទទួលបាន ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច មិន សូវ មាន សកម្មភាព កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ដូច កាលពី មុន ទេ  ប៉ុន្ដែ មាន ការកើនឡើង ចំពោះ ពលរដ្ឋ ចំណាកស្រុក ពី ខេត្ត ផ្សេង  បាន នាំគ្នា កាប់ ព្រៃឈើ នៅក្នុង តំបន់ នេះ ជា បន្តបន្ទាប់  ដោយ គ្មាន ការ ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប ឡើយ ។
លោក  ពាន់  បាន ថ្លែង ថា៖  « ឥឡូវនេះ ក្រុមហ៊ុន មិន សូវ មាន សកម្មភាព កាប់ ព្រៃឈើ ទេ  ប៉ុន្ដែ សហគមន៍ យើង ព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង  ចំពោះ ជនល្មើស ដែល ចំណាកស្រុក ពី ខេត្ត ផ្សេង ៗ  ហើយ មក កាប់ ព្រៃឈើ យក ទៅ លក់ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន វិញ ។  ជាក់ស្ដែង ដូចជា ដើម ច្បោះ ជ័រ ទឹក ចំនួន  ៦៦  ដើម របស់ សហគមន៍ ត្រូវ គេ កាប់ នេះ គឺ ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ បាត់បង់ ចំណូល ជាច្រើន ពី ដើម ច្បោះ ជ័រ ទឹក ទាំងនេះ » ។
លោក  ហឿង  សុភាព  អ្នកសម្របសម្រួល បណ្ដាញ សហគមន៍ ព្រៃឡង់ ខេត្ត កំពង់ធំ បាន ឲ្យដឹង កាលពី ម្សិលមិញ ដែរ ថា  ក្រុម បណ្ដាញ សហគមន៍ ព្រៃឡង់ មកពី ឃុំ ដង កាំបិត  ឃុំ សណ្ដាន់  ស្រុក សណ្ដាន់  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ធ្វើ ការចុះល្បាត ព្រៃ ដោយ មាន ការសហការ  និង ចូលរួម ពី មន្រី្ត ឧទ្យានុរក្ស នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន សរុប ចំនួន  ១៥  នាក់  និង ម៉ូតូ ចំនួន  ១៥  គ្រឿង ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៥  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៧  កក្កដា  នេះ សកម្មភាព នៃ ការចុះល្បាត បាន ជួប ឧបសគ្គ ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ បាន រកឃើញ ម៉ាស៊ីន រណា រយន្ត ចំនួន  ៤  គ្រឿង  និង ផ្លែរណារ ចំនួន  ២  និង ឈើ ដែល អារ រួច ប្រហែល  ១  ម៉ែត្រ គុប  តែ មិន អាច ចេញ បាន នៅ ចំណុច ច្រក តោល  និង អូរ ឆ្នូរ បាន យក វត្ថុតាង ទាំងនោះ ប្រគល់ឲ្យ ទៅ មន្ត្រី ឧទ្យានុរក្ស ក្រុម ចល័ត ដើម្បី រក្សាទុក  និង ចាត់ចែង តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « មន្ត្រី យាម តាម ច្រក ចេញ មួយចំនួន ហាក់ មិន សូវ យកចិត្តទុកដាក់ ការពារ ព្រៃឈើ ទេ  ហើយ មួយចំនួន ទៀត បាន ឃុបឃិត គ្នា បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ ចូល កាប់ ព្រៃ ដោយ រលូន ។  ខ្ញុំ សូម សំណូមពរ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ជួយ ពង្រឹង ការការពារ ព្រៃឈើ ទាំង នេះ  ព្រោះ មើលទៅ ព្រៃឈើ យើង នៅ សេសសល់ ប្រហែលជាង  ៣០  ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ » ។
លោក  ឡោ  ច័ន្ធ  មន្ត្រី សម្របសម្រួល ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ សមាគម អាដហុក ខេត្ត ព្រះវិហារ  (ADHOC)  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នៃ ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នា បច្ចុប្បន្ន នេះ មិន មាន ការថមថយ ទេ  គឺ នៅ បន្ត កាប់បំផ្លាញ ជា ហូរហែ រៀងរាល់ ថ្ងៃ ដោយ មិន មាន ការរំខាន ពី សមត្ថកិច្ច ទេ ។
←  WWF:  មហា តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ  នឹង បាត់ ព្រៃឈើ ថែម  ១ / ៣  ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០៣០  បើសិន គ្មាន វិធានការភ្លាម ៗ
លោក  ជិន  ម នោរិទ្ធ  នាយក រង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ប្រចាំ នៅ តំបន់ ព្រៃឡង់ បាន អះអាង ថា បច្ចុប្បន្ន នេះ សកម្មភាព ការបំផ្លាញ ព្រៃឈើ មាន សភាព ស្ងប់ស្ងាត់  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា ត្រៀមលក្ខណៈ  ដើម្បី ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ក្នុង ខែ នេះ ៕
This  entry  was  posted  in  ការពារ ព្រៃឈើ ,  កំពុង ធំ ,  ព្រះវិហារ ,  ភ្នំពេញ  ប៉ិស្តិ៏ ,  ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៏  and  tagged  ការកាប់ ព្រៃឈើ ,  ការពារ ព្រៃឈើ ,  កំពង់ធំ .  Bookmark  the  permalink.
បញ្ចប់  8.Surface:  ថ្នាំ កូត ម្សៅ ,  ថ្នាំ កូត ស័ង្កសី ,  ថ្នាំ កូត នីកែល ថ្នាំ កូត  Chrome,  E- ថ្នាំ កូត ,  កត់សុី ខ្មៅ ,  ដែក ខ្វះចន្លោះ ,  anode,  ថ្នាំ កូត  chromatic
នាយ  ពែក  មី  ចំណាយ លុយ ជិត ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  សង់ ផ្ទះ ឲ្យ ឪពុក ម្តាយ ធ្វើ ជិត រួចរាល់ហើយ  (02/06/2016  10:24:00)
ភ្នំពេញ  ៖  ឃាត់ខ្លួន ក្រុម ជនសង្ស័យ បានជាបន្តបន្ទាប់ កាលពី ម៉ោង ១១ និង ០០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧  ទីតាំង ទី ១ នៅ ចំណុច បន្ទប់ ជួល ផ្លូវ លំ ភូមិ ផ្សារ ទឹក ថ្លា សង្កាត់ ទឹក ថ្លា ខណ្ឌ សែនសុខ ។ និង ទីតាំង ទី ២ នៅ ភូមិ គោក ចំប៉ក់ សង្កាត់ កាកាប ៣ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ៥ នាក់ នោះ ១១ /  ។ ទី ៣ ឈ្មោះ ហេង  លាង ហុង  ភេទ ស្រី អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ស្នាក់ នៅ ផ្លូវ លំ ភូមិ ផ្សារ ទឹក ថ្លា សង្កាត់ ទឹក ថ្លា ខណ្ឌ សែនសុខ ( ទាំង ៣ នាក់ នេះ ឃាត់ នៅក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា ដកហូត បាន ដែក ឆ្នៃ កាច់ ក ម៉ូតូ ចំនួន មួយ ម៉ូតូ ស្កូប ពី មួយ គ្រឿង ) ។ ទី ៤ ឈ្មោះ  ជា  កុយ  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ មុខរបរ មិន ពិតប្រកដ  ស្នាក់ នៅ ចំណុច បន្ទប់ ជួល លេខ ២២ ភូមិ គោក ចំប៉ក់ សង្កាត់ កាកាប ០៣ ខណ្ឌ ពោធិ៍  សែន ជ័យ ។ ទី ៥ ឈ្មោះ ឆន  ណារិទហធ  អាយុ ២០ ឆ្នាំ មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ស្នាក់ នៅ ចំណុច បន្ទប់ ជួល លេខ ២  ២ ភូមិ គោក ចំប៉ក់ សង្កាត់ កាកាប ០៣ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ( ដកហូត ម៉ូតូ ចំនួន ២ គ្រឿង ម៉ាក ឌ្រឹម សង់ សេរី ២០១៥ មួយ គ្រឿង និង ម៉ូតូ វីវ៉ាពណឲ ខ្មៅ មួយ គ្រឿង ) ។
១ / ឈ្មោះ  សឿង  សុបិន្ត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ស្នាក់ នៅ ផ្លូវ លំ ភូមិ ផ្សារ ទឹក ថ្លា សង្កាត់ ទឹក ថ្លា ខណ្ឌ សែនសុខ ។ ទ ២ / ឈ្មោះ  វ៉ា  បូរិន  ហៅ ពេជ្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ស្នាក់ នៅ ផ្លូវ លំ ភូមិ ផ្សារ ទឹក ថ្លា សង្កាត់ ទឹក ថ្លា ខណ្ឌ សែនសុខ ។ ទ ៣ / ឈ្មោះ  ហេង  លាង ហុង  ភេទ ស្រី អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ស្នាក់ នៅ ផ្លូវ លំ ភូមិ ផ្សារ ទឹក ថ្លា សង្កាត់ ទឹក ថ្លា ខណ្ឌ សែនសុខ ( ទាំង ៣ នាក់ នេះ ឃាត់ នៅក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា ដកហូត បាន ដែក ឆ្នៃ កាច់ ក ម៉ូតូ មួយចំនួន និង ម៉ូតូ ស្កូប ពី មួយ គ្រឿង គ្មាន ស្លាកលេខ ) ៤ / ឈ្មោះ  ជា  កុយ ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ មុខរបរ មិន ពិតប្រកដ ស្នាក់ នៅ ចំណុច បន្ទប់ ជួល លេខ ២២ ភូមិ គោក ចំប៉ក់ សង្កាត់ កាកាប ៣ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។ និង ៥ / ឈ្មោះ  ឆន  ណារិទ្ធិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ស្នាក់ នៅ ចំណុច បន្ទប់ ជួល លេខ ២២ ភូមិ គោក ចំប៉ក់ សង្កាត់ កាកាប ៣ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ( ដកហូត បាន ម៉ូតូ ចំនួន ២ គ្រឿង ម៉ាក ឌ្រឹម សង់ សេរី ២០១៥ មួយ គ្រឿង និង ម៉ូតូ វីវ៉ាពណឲ ខ្មៅ មួយ គ្រឿង ) ។
មុន ឈាន ទៅ ឃាត់ ក្រុម ជនសង្ស័យ ទាំង ៥ នាក់ ៥ នាក់ ខាងលើ នេះ  គឺ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩ ខែវិច្ឆិការ ឆ្នាំ ២០១៧ សមត្ថកិច្ច បាន ទទួល បណ្តឹង ពី យុវជន ម្នាក់ ឈ្មោះ  អ៊ាប  រដ្ឋា  អាយុ ២១ ឆ្នាំ មុខរបរ និស្សិត ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល ភូមិ ចុង ថ្នល់ ខាងកើត សង្កាត់ ទឹក ថ្លា ខណ្ឌ សែនសុខ  ថា មាន ចោរ មួយ ក្រុម បាន គាស់ សោរ បន្ទប់ ចូល លួច យក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក ឌ្រឹម សង់ សេ ១២៥ សេរី ២០០៨ ឡើង តែម២០១០ ពាក់ ស្លាកលេខ តាកែវ 1C-8497  បន្ទប់ មក សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ តាម រយ៉ះ កាំមេរ៉ា សុវត្តិភាព ក៍ កំណត់ មុខ សញ្ញា បាន  ហើយ លុះ ដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០ ខែវិច្ឆិការ ឆ្នាំ ២០១៧ វេលា ម៉ោ ១១ និង ១០ នាទី ព្រឹក កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន សហការណ៍ គ្នា ចុះបង្ក្រាប ២ គោលដៅ ខាងលើ ដោយ ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ០៥ នាក់ ខាងលើ តែម្តង ។
ក្នុង ដកហូត សម្ភារះ ល្មើស មួយចំនួន និង ន និង ម៉ូតូ ចំនួន ០៣ គ្រឿង ដោយឡែក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ដែល ពួកគេ លួច យក ទៅ នោះ ត្រូវ ក្រុម សង្ស័យ អោយ បក្សពួក ម្នាក់ ទៀត យក ទៅ លក់ បាត់ ហើយ ។  បច្ចុប្បន្ន ក្រុម ជនសង្ស័យ ទាំង ០៥ នាក់ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជួន ទៅ តុលាកា នៅ ពេល ក្រោយ  ៕
អតីត ប្រធាន ប៉ូលិស សហព័ន្ធ FBI បាន ក្លាយជា រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស ស៊ើបអង្កេត លើ ការលូក ដៃ របស់ រុស្ស៊ី  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក  ឆ្នាំ  ២០១៦  ©  REUTERS/Yuri  Gripas/File  Photo
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ នឹង ផ្តល់ ចម្លើយ  នៅក្នុង ការស៊ើបអង្កេត ទៅលើ ការលូក ដៃ របស់ រុស្ស៊ី  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត អាមេរិក ?  តាម ការចុះផ្សាយ របស់ កាសែត  Washington  Post  និង ទូរទស្សន៍  NBC  រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស  លោក Robert  Mueller  ដែល កំពុង ដឹកនាំ ការស៊ើបអង្កេត  លើ ទំនាក់ទំនង រុស្ស៊ី  ហើយនិង ក្រុម ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  គ្រោង នឹង ជួប សាកសួរ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  នៅ ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ខាងមុខ ។  សេតវិមាន វិញ  បាន បដិសេធ  មិន ឆ្លើយ បញ្ជាក់ ព័ត៌មាន ចុះផ្សាយ របស់ កាសែត អាមេរិក ។
នៅក្នុង ការចាក់ផ្សាយ របស់ ទូរទស្សន៍ អាមេរិក  NBC នៅ ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ  ក្រុម មេធាវី របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  បាន និយាយ ថា  កាលពី ចុង ខែធ្នូ កន្លងទៅ  គេ បាន ជួប អ្នកតំណាង របស់ ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត របស់ រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស  ដើម្បី  ពិភាក្សា  ពី របៀបរបប ដែល  រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស  លោក  Robert  Mueller  ត្រូវ ជួប សាកសួរ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  នៃ ការស៊ើបអង្កេត  ស្តីការជាប់ពាក់ព័ន្ធ របស់ រុស្ស៊ី ។  នៅ ទូរទស្សន៍ NBC  មេធាវី របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  និយាយ ថា  គេ ចង់ឲ្យ ដូណាល់  ត្រាំ  ផ្តល់ ចម្លើយ  ជាលាយល័ក្ខ អក្សរ  ច្រើន ជាង ជួប សម្ភាសន៍ ផ្ទាល់ មាត់  ជាមួយ រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស  លោក  Robert  Mueller ។
ប៉ុន្តែ  តាម កាសែត Washington  Post  ដែល បាន ស្រង់ សំដី របស់ អ្នក ស្និទ្ធិ នឹង លោក ដូណាល់  ត្រាំ  កាលពី ខែធ្នូ កន្លងទៅ  រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស  លោក  Robert  Mueller បាន និយាយប្រាប់ ក្រុម អ្នកច្បាប់ របស់ ប្រធានាធិបតី  ពី គម្រោង ចង់ ជួប សាកសួរ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ។
ការលើកឡើង របស់ មេធាវី របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន បញ្ជាក់ ព័ត៌មាន ចុះផ្សាយ ដោយ កាសែត  អាមេរិក  Washington  Post  ដែល បាន សរសេរ ថា  ដំណើរការសាកសួរ លោក ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ការស៊ើបអង្កេត  លើ ការលូក ដៃ របស់ រុស្ស៊ី  នឹង ធ្វើឡើង  នៅក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  គឺ នៅ ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ខាងមុខ ។  ទាំង ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត របស់ រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស  និង សេតវិមាន  បាន បដិសេធ រហូតមក  មិន ទម្លាយ ឲ្យដឹង ពី លទ្ធភាព នៃ ជំនួប សាកសួរ  រវាង រដ្ឋអាជ្ញា  និង លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក នោះ ទេ ។
ចាប់តាំង បើក ការស៊ើបអង្កេត  ទៅលើ ការលូក ដៃ របស់ រុស្ស៊ី  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត  ហើយនិង ទៅលើ ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ គ្នា  រវាង ក្រុង ម៉ូស្គូ  និង ក្រុម ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  នៅ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ  ២០១៧  មនុស្ស ជំនិត ៗ ជាច្រើន នាក់ របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បានជាប់ ក្នុង សំណាញ់ ស៊ើបអង្កេត របស់ រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស  លោក  Robert  Mueller ។  អតីត ទីប្រឹក្សា ផ្នែក សន្តិសុខ ជាតិ  របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  លោក  Michael  Flynn  ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ថា  បាន និយាយ កុហក ក្រុម ប៉ូលិស FBI  ចំណែក ប្រធាន ក្រុម ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  រង បទ ចោទប្រកាន់ ចំនួន  ១២  ដែល នៅក្នុង នោះ មាន ផងដែរ  ការឃុបឃិត  ដើម្បី ប្រឆាំង អាមេរិក ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ អាមេរិក បាន ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ  របាយការណ៍ សម្ងាត់ មួយ  ដែល នៅក្នុង នោះ  ចារកិច្ច អាមេរិក បាន ចោទ រុស្ស៊ី ថា  បាន អន្តរាគមន៍  លូក ដៃ  ដើម្បី  ជួយ ក្រុម លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ឲ្យ ឈ្នះ ឆ្នោត ប្រធានាធិបតី  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  លោក ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល អះអាង ដដែល  ជា ដដែល  ថា  គ្មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង រុស្ស៊ី  និង ចាត់ទុក ការស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ សំណុំរឿង នេះ  ថា  ជា ការប្រមាញ់ មេធ្មប់ នោះ  បាន ប្រាប់ អ្នកកាសែត  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  សប្តាហ៍ មុន ថា  លោក នឹង ជួប ក្រុម ស៊ើបអង្កេត របស់ រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស ។  “ នៅ ពេល ដែល យើង គ្មាន បាន ធ្វើ អ្វី ខុស  យើង នឹង និយាយប្រាប់ ដោយ ស្មោះត្រង់  និង ចង់ឲ្យ រឿង នេះ ចប់ ឆាប់ ៗ ”  នេះ ជា ប្រសាសន៍ របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ៕
ប្រមុខ ការទូត អ៊ីរ៉ង់ លោក  ម៉ូហាម៉ាដ  ហ្សាវ៉ា  ស្ហា រីហ្វ  Mohammad  Javad  Zarif  ត្រូវ មាន ជំនួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហភាព អឺរ៉ុប  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  នៅ ទីក្រុង ព្រុច សែល ។  ជា ជំនួប ដែល ផ្តោត ជា សំខាន់ ទៅលើ ការគាំទ្រ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  ព្រោះថា នៅ ថ្ងៃសុក្រ ស្អែក លោក  ដូណាល់ ត្រាំ  ត្រូវ ធ្វើ សេចក្តីប្រកាស ថា លោក នឹង ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ឬ យ៉ាងណា ។
នៅក្នុង ជំនួប ប្រជុំ ថ្ងៃ នេះ  ប្រមុខ ការទូត អ៊ីរ៉ង់ នឹង ត្រូវ បកស្រាយ ប្រាប់ សមភាគី អឺរ៉ុប  អំពី ទង្វើ ហិង្សា បង្ក្រាប បាតុករ រហូតដល់ មាន បាត់បង់ជីវិត  កាលពី ពីរ សប្តាហ៍ មុន បន្តិច មែន  ប៉ុន្តែ អឺរ៉ុប នឹង សាកល្បង ញែក ឱ្យ ដាច់  ទុកដាក់ វិបត្តិ និង ប្រធានបទ មិន ចុះសម្រុង ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់  ក្នុង វិបត្តិ តំបន់  ( ស៊ីរី  លីបង់  ឬ យ៉េមែន )  ដោយឡែក សិន  ដោយ ផ្តោត ខ្លាំង តែ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ មួយ ទេ ។
ក្នុង ក្រសែភ្នែក អឺរ៉ុប ពេលនេះ  ភាព បន្ទាន់  គឺ អឺរ៉ុប ត្រូវ បង្ហាញ ជាថ្មី ជំហរ គាំទ្រ អ៊ីរ៉ង់  ដើម្បី ការពារ កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរជាតិ ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ  ស្តី អំពី កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  ដែល ចរចា អស់ ពេល ជាង មួយ ទសវត្សរ៍ ទម្រាំ សម្រេចបាន ចុះហត្ថលេខា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ ។
លោកស្រី ប្រមុខ ការទូត អឺរ៉ុប  ដែល ជា អ្នកដឹកនាំ ចរចា  តំណាង ឱ្យ ភាគី អឺរ៉ុប  ក្នុង ការស្វែងរក កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់  បាន សន្យា ថា  នឹង ប្រឹង ធ្វើ គ្រប់ យ៉ាង  ទោះ ត្រូវ ទៅ ជួប បញ្ចុះបញ្ចូល សមាជិក សភា អាមេរិក ដែល ប្រឆាំង ខ្លាំង នឹង កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ នេះ ក្តី  ក៏ លោកស្រី មិន រាថយ ដែរ  ព្រោះ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ជា រនាំង ដ៏ ចាំបាច់ ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ការរីកសាយភាពអាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។
ខាង អង់គ្លេស  ទោះបី កំពុង រៀបចំ ដក ខ្លួន ពី សហភាព អឺរ៉ុប ក៏ ក្តី  ក៏ នៅតែ មាន ជំហរ ស្រប ជាមួយ អឺរ៉ុប ជានិច្ច  ថា កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ មាន ប្រយោជន៍ និង មាន តម្លៃ ។  ប្រមុខ ការទូត អង់គ្លេស នៅតែ បន្ត ជំរុញ មិត្ត អាមេរិក កុំ ឱ្យ គ្រវាត់ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ចោល ឱ្យ សោះ ។
នៅក្នុង សំណុំរឿង នុយក្លេអ៊ែរ  ដែល អ៊ីរ៉ង់ បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ ក្រុម មហា អំណាច  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ច្បាប់ អាមេរិក តម្រូវឱ្យ ប្រធានាធិបតី ផ្តល់ សេចក្តីសម្រេច  ប្រកាស ប្រាប់ សភា  ជារៀងរាល់ ៩០ ថ្ងៃ ម្តង  ថា តើ អាមេរិក គួរ បន្ត ឬ ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ។  កាលពី ខែតុលា  លោក ត្រាំ  បាន ធ្វើ សេចក្តីប្រកាស ជំហរ រួច ម្តង ហើយ  ហើយ លើក នេះ ត្រូវ ចំ ថ្ងៃសុក្រ ទី  ១២ មករា ស្អែក ។
លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ធ្លាប់ បាន ប្រកាស ដោយ ចំហ  បន្ទោស កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ នេះ ថា មិន ល្អ  និង ធ្លាប់ បាន សន្យា នៅពេល ឃោសនា បោះឆ្នោត  ថា លុប វា ចោល ទៀត  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា រាល់ ពេល ជិត ដល់ ថ្ងៃ បញ្ជាក់ ជំហរ នេះ ម្តង ៗ  គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នឹង កិច្ចព្រមព្រៀង  ជាពិសេស អ៊ីរ៉ង់  អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ដោយ ផ្ទាល់  ព្រួយបារម្ភ ជាង គេ ។  មុននឹង មកដល់ រដ្ឋធានី អឺរ៉ុប  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អ៊ីរ៉ង់ បាន ចូល ម៉ូស្គូ  ដើម្បី ស្វែងរក ការគាំទ្រ ពី រុស្ស៊ី  ភាគី ហត្ថលេខី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ម្នាក់ ដែរ  និង បាន ប្រកាស គំរាម សងសឹក ទៀត បើ អាមេរិក ពិតជា ហែក កិច្ចព្រមព្រៀង ចោល មែន ។
ប៉ុន្តែ មាន ប្រភព ពីរ  បាន បញ្ជាក់ ថា  រហូតមក ទល់នឹង ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ នេះ  ពីរ ថ្ងៃ មុន ថ្ងៃ ធ្វើ សេចក្តីប្រកាស ផ្លូវការ  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  មិន ទាន់ បាន អារ កាត់សេចក្តី អ្វី ទាំងអស់ ។  អ្នកទទួលខុសត្រូវ អាមេរិក ជាច្រើន  បាន ព្រលយ ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន បារាំង  កាលពី ម្សិលមិញ ថា  លោក ត្រាំ ទំនងជា នឹង បង្ខំ ចិត្ត បន្ត កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ  ដោយ គ្រាន់តែ អាច ប្រកាស ដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី ទៀត លើ អ៊ីរ៉ង់ ពី បទ រំលោភ សិទ្ធ មនុស្ស  ឬ គាំទ្រ ភេរវ និយម ។
អឺរ៉ុប  រុស្ស៊ី  និង ចិន  ដែល មាន ចំណង សេដ្ឋកិច្ច ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់  បាន អះអាង នឹង បន្ត រក្សា កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ នេះ ដដែល  ដរាបណា តេ អេរ៉ង់ នៅតែ គោរព កិច្ចសន្យា អភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ សម្រាប់ តែ បម្រើ បម្រាស់ ផ្នែក ស៊ីវិល ។
ប៉ុន្តែ បើ លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  ប្រកាស ថា ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ  នោះ សភា អាមេរិក នឹង មាន ពេល បី ខែ  សម្រាប់ រៀបចំ ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ អ៊ីរ៉ង់ ឱ្យ មាន សុពលភាព ឡើងវិញ  ឬ កែប្រែ ច្បាប់ ថា ប្រធានាធិបតី លែង មាន កាតព្វកិច្ច ត្រូវ បញ្ជាក់ ជំហរ ស្តី អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ នេះ ។
ទណ្ឌកម្ម បាន បន្ថប់ សេដ្ឋកិច្ច អ៊ីរ៉ង់  តែ ធនាគារ  និង ក្រុមហ៊ុន សហគ្រាស អឺរ៉ុប  ក៍ អាចនឹង ត្រូវ រង ផលប៉ះពាល់ ពី ទណ្ឌកម្ម អាមេរិក  ដែល បិទ ទ្វារ មិន រកស៊ី ជាមួយ  ប្រសិនបើ ក្រុមហ៊ុន សហគ្រាស អឺរ៉ុប នោះ រកស៊ី ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់ ។  មាន ន័យ ថា សហរដ្ឋ អាមេរិក និង សម្ព័ន្ធមិត្ត អឺរ៉ុប  តាំងពី ប្រពៃណី យូរ លង់  នឹង អាច ត្រូវ ប្រេះឆា ដោយសារ អ៊ីរ៉ង់ ៕
ដូច អ្វី ដែល បាន រំពឹងទុក  Apple  បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ ណែនាំ  iPad  Pro  ម៉ូដែល ទំហំ  9,7-inch  ជា ម៉ូដែល  តូច ជាង  ស្រាល ជាង  ប៉ុន្តែ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ខ្លាំង ដូច ទៅនឹង  iPad  Pro  12,9-inch  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ជាមួយនឹង ទំហំ  9,7-inch
Notebook  7  Spin  នឹង មាន ពីរ កំណែ  ខុសគ្នា តែ បន្ដិច  ប៉ុន្តែ  ទាំងនេះ សុទ្ធតែ បំពាក់ ហាត វ៉ែរ ល្អ ៗ  និង មាន បច្ចេកវិទ្យាសាក ថ្ម ល្បឿន លឿន ។
ថ្មី ៗ នេះ  Samsung  បាន បញ្ចេញ លក់ ស្រឡាយ ស្មាតហ្វូន  Galaxy  Tab  A  10.1"  2016  ដែល ជា ថេប្លែត ប្រភេទ ធម្យ ម  មាន អេក្រង់  10.1  inch
Huawei  បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ ណែនាំ គំរូ ថែ ប្ល៊ែត  MateBook  ដែល មាន គោលដៅ ទីផ្សារ សំដៅ ទៅ លើ អ្នក  ប្រើប្រាស់  ដែល មាន តម្រូវការ ការងារ ច្រើន  ពេល ធ្វើដំណើរ បំលាស់ ទី ច្រើន ។  MateBook  ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  10...
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន របស់ គេហទំព័រ  9to5mac  បាន ឲ្យដឹង ថា  Apple  នឹង ធ្វើ ការបង្ហាញ ណែនាំ  នូវ ថែ ប្ល៊ែត  iPad  Pro  មួយ ស៊េរី ទៀត  ដែល មាន ទំហំ អេក្រង់ តែ  9,7"  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមីនា  ខាងមុខ នេះ  ( ដាក់ លក់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមីនា )  តម្លៃ លក់ ..
នេះ គឺជា ថេប្ល៊ែត ដំបូង គេ របស់  Samsung  ដែល ប្រើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  (Windows  10  ដូច កុំព្យូទ័រ ) ។  Galaxy  TabPro  S  បំពាក់ នូវ អេក្រង់ ទំហំ  12  inch,  chip  Intel  Core  M  ហើយ នឹង បញ្ចេញ ដាក់ លក់ នៅ ខែកុម្ភះ
iPad  Air  3  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ពាក់កណ្តាល ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ  ស្រប ពេលវេលា នៃ ការបង្ហាញ  AppleWatch  2  និង  iPhone  6C
គំរូ ថេប្ល៊ែត ថ្មី របស់  Apple  គឺ  iPad  Pro  មិន ទទួលបាន លទ្ធផល តាម ការគ្រោងទុក នោះ ទេ  សម្រាប់  បរិមាណ លក់ នៅ ខែ ដំបូង  នៃ ការបង្ហាញ ខ្លួន នៅ ប្រទេស ចិន  ជាមួយនឹង ការលក់ ចេញ បាន តែ  ៤៩,០០០  គ្រឿង ប៉ុណ្ណោះ
ពេលវេលា កន្លងផុត ទៅ ជិត មួយ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Apple  នៅ មិន ទាន់ ធ្វើ កំណែ អាប់ ឌេត  iPad  Air  ។  បើ តាម អ្នកវិភាគ  Ming-Chi  Kuo  មកពី ក្រុមហ៊ុន  KGI  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជំនាន់ ទី បី របស់  iPad  Air  នឹង ត្រូវបាន  ក្រុមហ៊ុន ...
កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ថា  អង្គ ភាព នឹង ធ្វើ ការចល័ត កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ទៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  ការចល័ត កងកម្លាំង នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ដើម្បី រំឭក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី 25  នៃ ទិវា កងរាជអាវុធហត្ថ កម្ពុជា  (14  កក្កដា  1993  –  14  កក្កដា  2018) ។
នៅ ថ្ងៃទី 12  ខែកក្កដា  ស្អែក នេះ នឹង មាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ប្រមាណ  800 នាក់ ត្រូវ ចល័ត ពី សាលា កងរាជអាវុធហត្ថ កំបូល  និង មជ្ឈមណ្ឌល ហ្វឹកហ្វឺន ភ្នំ ជុំ រាយ  ទៅកាន់ ខេត្ត ស្វាយរៀង នៅ ពេល យប់  ហើយ នឹង ត្រឡប់ មកវិញ នៅ ថ្ងៃទី 14  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ 2018 ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ សូម សាធារណជន កុំ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង ព្រួយបារម្ភ ពី ការចល័ត កងកម្លាំង នេះ ៕
អត់ មាន កិលេស អី បន្តិច !  ព្រះចៅ អធិការ វត្ត សំរោង អណ្តែត  ទទួល យានជំនិះ  ឡង់ គ្រីស័រ  សេរី ទំនើប ថ្មី ស្រឡាង មួយ គ្រឿង  ពី លោក ជំនាវ ម្នាក់ !  |  Timely  News  Network
អត់ មាន កិលេស អី បន្តិច !  ព្រះចៅ អធិការ វត្ត សំរោង អណ្តែត  ទទួល យានជំនិះ  ឡង់ គ្រីស័រ  សេរី ទំនើប ថ្មី ស្រឡាង មួយ គ្រឿង  ពី លោក ជំនាវ ម្នាក់ !
ក្នុង ពិធី ទទួល រថយន្ត ថ្មី  សម្តេច ព្រះសាក្យ មុនី  កិត្តិបណ្ឌិត ទស្សនវិជ្ជា  រ័ត្ន  សារឿន  បាន រៀបចំ ពិធី ប្រគេន ភត្ត  និង ពិសា អារ ហារ សាមគ្គី  ដល់ មន្រ្តី សង្ឃ ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ  ព្រះសង្ឃ  គណៈកម្មការ អាចារ្យ ពុទ្ធ បរិស ទ័  ព្រមទាំង គណៈអភិបាល ខណ្ឌ  មន្រ្តី រាជការ ខណ្ឌ សែនសុខ ចូលរួម ទៀត ផង ។
ភ្នំពេញ៖  លោក  ជំទាវ  វង្ស  ទេវី  ព្រមទាំង គ្រួសារ  បាន ប្រគេន ថ្វាយ យានជំនិះ មាក  ឡង់ គ្រីស័រ  ពណ៌ ស  សេរី ទំនើប ថ្មី ស្រឡាង មួយ គ្រឿង ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AE-6300  ដល់  សម្តេច ព្រះសាក្យ មុនី  កិត្តិបណ្ឌិត ទស្សនវិជ្ជា  រ័ត្ន  សារឿន  ព្រះគ្រូមហា សុខុមោ  ព្រះអនុគណខណ្ឌ សែនសុខ  និង ជា ព្រះចៅ អធិការ វត្ត សុវណ្ណ មុនីសាគរ សំរោង អណ្តែត  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ០៤ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ទន្ទឹម និង ការទទួល កាដូរ  ដ៍ ពិសិដ្ឋ ដែល ញ៉ោម ញាតិ  មាន សទ្ធារ ជ្រះថ្លា ប្រគេន ដោយ ចិត្ត ស្មោះ  ធ្វើអោយ  សម្តេច ព្រះសាក្យ មុនី  កិត្តិបណ្ឌិត ទស្សនវិជ្ជា  រ័ត្ន  សារឿន  ព្រះគ្រូមហា សុខុមោ  ព្រះអនុគណខណ្ឌ សែនសុខ  និង ជា ព្រះចៅ អធិការ វត្ត សុវណ្ណ មុនីសាគរ សំរោង អណ្តែត  ញញឹម បិត ព្រះឪស មិន ជិត  ឯណា ទៅ ការលះបង់ អស់ នូវ កិលេស តណ្ហា ?
កិលេស មិន មែន មាន គ្រាន់តែ ទោស ម្យ៉ាង ទេ  កិលេស ក៏ មាន គុណ បាន ដូចគ្នា ដែរ  ព្រោះ ហេតុ នេះ ទើប ជា ការលំបាក ណាស់  ដែល យើង ទាំងឡាយ នឹង លះបង់ កិលេស បាន  ភាន់ វង្វេង ច្រឡំ ខុស  ភាន់ច្រឡំ ចង រុំ រិត នៅ ត្រាំ ជាមួយនឹង ទោស  ហាក់ដូចជា គុណ របស់ កិលេស  ។
ព្រះលោក នាថ ជា ទីពឹង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ រួចផុត ពី កណ្ដាប់ដៃ នៃ មារមច្ចុ  ខ្ពស់ ឧត្តម ថ្លៃថ្លា គ្មាន អ្វី ធៀប ប្រដូច បាន  វា ហាក់ដូចជា រឿង គុណ របស់ កិលេស អ៊ីចឹង  ព្រះពុទ្ធ សាសនា ប្រកាន់ ថា  ជា ទោស  ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  ជា កិលេស  ហើយ សម្រាប់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ជា ទោស ទាំងអស់  មិន មែន ជា គុណ អ្វី ឡើយ  ។
លោភៈ  សេចក្ដីល្មោភលោភលន់  កិលេស មួយ កង នេះ មាន ទោស ហាក់ដូចជា មាន គុណ  ប្រាកដ ច្បាស់ជាង កិលេស កង ទោសៈ  សេចក្ដីក្រេវក្រោធ  ច្រលោត តោត តូង  ច្រលោង ខាម  និង កង មោហៈ  សេចក្ដីស្រវឹង  ឈ្លក់ វង្វេង  ងងឹតងងល់  មិន ដឹង ទិស តំបន់  មិន ដឹងគុណ ទោស  បាប បុណ្យ  ល្អ អាក្រក់  ស ខ្មៅ  ធ្វើបាប គិត ថា បាន ផល ជា សុខ  ធ្វើ បុណ្យ គិត ថា បាន ផល ជា ទុក្ខ  ឋានសួគ៌ន រក គ្មាន  លោក ខាងមុខ មិន មាន ជាដើម  ។  លោភៈ ចិត្ត ៗ ដែល កើតឡើង គិត ទៅដល់ ការចង់បាន ទ្រព្យសម្បត្តិ  មាស ប្រាក់  វត្ថុ គ្រប់ យ៉ាង  ធ្វើ តាម វិធី សមលោភ  លោភ តាម កម្រិត កម្លាំង ស្មង  កម្លាំង ចំណេះដឹង  កម្លាំង ប៉ិនប្រសព្វ របស់ ខ្លួន  និង តាម វិធី វិសមលោភ ចិត្ត ៗ  ដែល លោភលន់ ចង់បាន លើស ពី សមត្ថភាព  លទ្ធភាព ដែល មាន  គិត ចង់បាន រំពៃ សម្លឹងមើល ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល អាច ដណ្ដើម យកមក បាន  ដោយ វិធី ខុស ច្បាស់ ទម្លាប់  មាន កិបកេងប្រវញ្ច រឹបអូស ជិះ ជាន់  កុហក ឆបោក  លួច ឆក់ ប្លន់ តាម ទំនើង របស់ ចិត្ត ខ្លួន  ដោយ មិន គិត ដល់ នៃ អំពើ បាប  យ៉ាង នេះ ជា ទោស របស់ លោភ  ។
គុណ ដែល ពិត នៅក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  តាម ពាក្យ ពុទ្ធោវាទ នៃ សម្ដេច ព្រះបរម គ្រូ សាស្តាចារ្យ អរហំ សម្មាសម្ពុទ្ធ ជា ម្ចាស់ មាន ត្រឹមតែ ម្យ៉ាង គត់  គឺ គុណ ដែល កើត ពី ការលះបង់ កិលេស  លះ បាន តិច  បាន គុណ តិច  លះ បាន ច្រើន  បាន គុណ ច្រើន  លះ កិលេស បាន ទាំងអស់  ក៏ បាន គុណ មិន អាច គណនា រៀបរាប់ អស់ បាន  ។
តែ ពេល កើត ទោស ជា ទោស ដែល កើត ចេញពី រឿង ដែល មាន ទោស ដូច្នេះ  ថ្ងៃ មួយទោស នោះ រមែង ឲ្យ ផល ច្បាស់ ដល់ បុគ្គល អ្នកធ្វើ  អ្នកប្រព្រឹត្ត  អាច ឆាប់ ឬ យឺត យូរ  តែ ជា ផល អាក្រក់ នៃ បាបកម្ម  ។  កម្ម ដែល មាន ទោស  រមែង ឲ្យ ផល មិន ល្អ មែន ពិត  ជា ផល ល្អ បាន ពី ការភូតភរ ឆបោក  កិបកេងប្រវញ្ច គេ នោះ ក៏ មិន មែន ទេ ដែរ  ។
ការលោភលន់ បែប នេះ  មើលទៅ ហាក់ដូចជា គុណ  ព្រោះ ជា ការបាន ដូចជា លាភ សំណាង  លាភផល ដែល កើត ចេញពី ទង្វើ ទុច្ចរិត  ដែល ប្រកប ធ្វើ ដោយ សេចក្ដីលោភលន់  ដែល កើតឡើង ពី សេចក្ដីលោភ  បុគ្គល ដែល សម ប្រាថ្នា ដែល បាន កើតឡើង ពី សេចក្ដីលោភ  រមែង ឃើញ ទោស ជា គុណ  ។
ទោស ដែល មាន ជាក់ ជា ប្រាកដ គឺ នៅពេល មួយ ត្រូវបាន គេ ចាប់ ទាន់ ជាន់ កែង បាន  ត្រូវ ខ្លួន មក ទទួល ទោស ពី សេចក្ដីលោភ  ដែល មើលទៅ ហាក់ដូចជា គុណ  ព្រោះ បាន វត្ថុ តម្រូវការ មុន  នេះ ទើប ជា ហេតុ បាំង បិទ មិន ឲ្យ ឃើញ ពី ទោស នៃ សេចក្ដីលោភ  ដែល កង កិលេស ចម្បង  ដែល លោក ចាត់ទុក ជា លំដាប់ ទី ១ ក្នុង កិលេស សំខាន់ ទាំង  ៣  កង  ។
កិលេស សំខាន់ ទាំង លោភៈ  ទាំង ទោសៈ  និង ទាំង មោហៈ  មិន មាន គុណ  មាន តែ ទោស តែ ម្យ៉ាង គត់  ផ្ទុយទៅវិញ សេចក្ដី មិន លោភ  មិន ប្រទូសរ៉ាយ  មិន ឈ្លក់ វង្វេង  មិន មាន កិលេស សំខាន់ ទាំង  ៣  កង នេះ  មាន គុណក្រៃ ក្រាស បំផុត  លើ គុណ ដទៃ ទាំងឡាយ ទាំងពួង  គុណ នោះ ជា ហេតុ នាំឲ្យ ផុត អន្លង ទុក្ខ ទាំងពួង គ្រប់ ពេល  មិន មាន ទុក្ខ ណា ត្រឡប់ មក កើត ឲ្យ ជួប ជួន តទៅទៀត បាន ឡើយ  ។
ទុក្ខ នៃ ភាពចាស់ជរា  ភាពឈឺចាប់  និង ការស្លាប់  ទុក្ខ នៃ សេចក្ដីព្រាត់ប្រាស និរាស ពី វត្ថុ ជាទី ស្រឡាញ់ ជា ទី ពេញចិត្ត  ទុក្ខ នៃ សេចក្ដីត្រូវ ការជួប ជួន ជាមួយ វត្ថុ មិន ជា ទីស្រឡាញ់ មិន ជា ទី ពេញចិត្ត  មិន ត្រូវបាន ប្រទះគប់ ប្រសព្វតទៅទៀត សូម្បីតែ បន្តិច  តើ សេចក្ដីសុខ មាន ប៉ុន ណា ទៅ ដែល បាន កើត ចេញពី សេចក្ដី មិន មាន លោភ  មិន ខឹង ក្រោធ  មិន ឈ្លក់ វង្វេង ?  គួរ ណា តែ យើង គ្រប់ គ្នា ទុក ឱកាស យក ពេលវេលា មក គិត ពិចារណ ឲ្យបាន វែងឆ្ងាយ  និង ស៊ីជម្រៅ  បាន មួយ ថ្ងៃ បន្តិច ៗ ប្រសើរ ជាង ដែល អត់ បាន គិត អ្វី សោះ ថា  ការមាន កិលេស នេះ ជា ហេតុ នាំមក នូវ សេចក្ដីទុក្ខ  ការ មិន មាន កិលេស នេះ ជា ហេតុ នាំមក នូវ សេចក្ដីសុខ  ។
ការលះ កិលេស ក្រក្រៃ ណាស់  ព្រោះ ហេតុ អ្វី  ឬ សូម្បីតែ ពិចារណា ឲ្យបាន ច្បាស់  រមែង បាន ជ្រួតជ្រាប យល់ ល្មម សម គួរ ថា  ការលះ កិលេស ពិបាក ណាស់  ព្រោះតែ នាំគ្នា ផ្ដោត អារម្មណ៍ យកចិត្តទុកដាក់ ទៅ លះ កិលេស របស់ អ្នកដទៃ  មិន ផ្តោត អារម្មណ៍ យកចិត្តទុកដាក់ លះ កិលេស ខ្លួនឯង ឡើយ  ទើប កិលេស ដាក់ចុះ ដុស ឡើង ពេញ ទាំង ផ្ទះ ទាំង ស្រុក ទាំង ប្រទេស ទាំង សកលលោក រាល់ ថ្ងៃ  ទាល់តែ បិទបាំង រាំង ជិត ពន្លឺ រស្មី នៃ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ពន្លឺ រស្មី នៃ ព្រះធម៌ ពាក្យ អប់រំ ទូន្មាន ប្រៀនប្រដៅ របស់ ព្រះលោក នាថ សាស្ដាចារ្យ ដែល ជា ព្រះបរម គ្រូ របស់ ពពួក ព្រហ្ម  ឥន្ទ  ទេវតា  និង មនុស្ស ដ៏ សេស ច្រើន ឡើង គ្រប់ ពេល គ្រប់ វិនាទី  ៕
ក្នុង អំឡុង រដូវ ក្ដៅ  វា ជា ការ ចាំបាច់ បំផុត  ក្នុង ការថែរក្សា ស្បែក ឱ្យ បាន ល្អ  ព្រោះ ការបែកញើស ច្រើន  អាច បណ្តាលឱ្យ ស្បែក  មាន បញ្ហា ។  ក្រៅពី ការបង្កឱ្យ មាន មុន  និង កន្ទួល  កម្តៅ ក្ដៅ ខ្លាំង  អាច បណ្ដាលឱ្យ ខូច កោសិកា ស្បែក  ក្នុង កម្រិត មួយ គួរឱ្យ ខ្លាច ។  នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ  យើង សូម នាំយក ប្រការ គួរ  និង មិន គួរ ធ្វើ  ដែល អ្នក ត្រូវ អនុវត្ត តាម ដើម្បីឱ្យ ស្បែក មាន សុខភាព ល្អ  នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ !
១.  កុំ ដុស ខ្លាំង ៗ ពេក លើ ស្បែក របស់ អ្នក :  ការខាត់ ស្បែក  គឺជា ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ មួយ នៃ ទម្លាប់ ថែរក្សា ស្បែក ពីព្រោះ វា ជួយ ជម្រុះ ចោល កោសិកា ខូច ចេញ ពី ស្បែក ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ត្រូវ ប្រាកដ ថា  អ្នក មិន ដុស លើ ស្បែក របស់ អ្នក ខ្លាំង ៗ ពេក នោះ ទេ  អំឡុង ពេល ខាត់ ស្បែក  ពីព្រោះ វា អាច ធ្វើឱ្យ ខូច ស្បែក  និង រលាក ស្រទាប់ ស្បែក របស់ អ្នក ។  ត្រូវ ដុស ថ្នម ៗ  នៅលើ មុខ របស់ អ្នក  និង ប្រើ សំឡី ជូត ឱ្យ ស្ងួត  ។  សូម ធ្វើ ការខាត់ ស្បែក ត្រឹម  ២  ដង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ បាន ហើយ  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ស្បែក របស់ អ្នកទន់ រលោង ។
២.  ជៀសវាង ទទួលទាន អាហារ សម្បូរ ជាតិ ខ្លាញ់ :  នៅពេល និយាយ ពី ការថែរក្សា ស្បែក ឱ្យ មាន សុខភាព ល្អ អាហារ  ដែល សម្បូរ ជាតិ ខ្លាញ់  អាច បង្ក ការរំខាន ដល់ ស្បែក ។  ការទទួលទាន អាហារ  ដែល សម្បូរ ជាតិ ខ្លាញ់  ឬ អាហារ បំពង ក្នុង រដូវ ក្ដៅ  អាច មាន ផល អាក្រក់ ខ្លាំង ចំពោះ ស្បែក របស់ អ្នក  ព្រោះ វា អាច បណ្តាលឱ្យ បែក គ្រាប់ មុន  ដែល នាំឱ្យ កើតមាន ស្នាម ជាំ លើ ផ្ទៃ មុខ ។
៣.  ចៀសវាង ទទួលទាន ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន  ឬ ភេសជ្ជៈ សម្បូរ ជាតិ ស្ករ :  អំឡុង រដូវ ក្តៅ  វា ជា រឿង ចាំបាច់  ក្នុង ការរក្សា រាងកាយ របស់ អ្នក  ឱ្យ មាន ជាតិ ទឹក គ្រប់គ្រាន់ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  វា ជា រឿង សំខាន់ ក្នុង ការផ្ដល់ សំណើម ដល់ រាងកាយ ដោយ ទឹក  ជំនួស ឱ្យ ការទទួលទាន ភេសជ្ជៈ  ដែល មាន ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន  និង ភេសជ្ជៈ សម្បូរ ជាតិ ស្ករ  ព្រោះ វា អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់  ដល់ សុខភាព រាងកាយ  ៕
ក្រុមហ៊ុន ចែកចាយ និង ផ្គត់ផ្គង់ អេឡិចត្រូនិក សកល  យើង ផ្គត់ផ្គង់  MLCC,  Inductor,  ខ័រ ,  Diode,  IC,  ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ព  3D  -  econline.net
ក្រុមហ៊ុន  Futuro  Trade  Limited  គឺជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ គ្រឿង បន្លាស់ អេឡិចត្រូនិក របស់ អ្នក ។  យើង ជា អ្នកចែកចាយ មួយ ដ៏ ឆាប់រហ័ស បំផុត នៃ ផលិតផល អេឡិចត្រូនិច ផលិតផល អេឡិចត្រូនិច ដែល ជា ដៃគូ ចែកចាយ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូនិច ដើម តាមរយៈ បណ្តាញ អេឡិចត្រូនិច ដែល មាន គ្រឿងផ្សំ អេឡិចត្រូនិច ដើម ថ្មី ។
ECONLINE.NET  គឺជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ គ្រឿងផ្សំ អេឡិចត្រូនិច របស់ អ្នក ។  យើង ជា អ្នកចែកចាយ ដ៏ លឿន បំផុត នៃ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច ។
អ្នកចែកចាយ នៃ គ្រឿង បន្លាស់ អេឡិចត្រូនិច ,  ការជ្រើសរើស ធំ ជាង គេ បំផុត នៃ សៀគ្វី រួមបញ្ចូល ,  បន្ទះ សៀគ្វី បន្ទះ សៀគ្វី ,  ម៉ូឌុល ឌីអេទ័រ ឌីជីថល និង  IGBT  ។
ការផ្តល់ សេវាកម្ម តែ មួយ គត់ ការផ្តល់ សេវាកម្ម ពេញលេញ ការកាត់បន្ថយ ហានិភ័យ គុណភាព ខ្ពស់ និង តម្លៃ ប្រកួតប្រជែង ទាក់ទង មក ពួកយើង តាមរយៈ ការសាកសួរ តាម អ៊ិនធរណេត ។
លោកស្រី  Sunniya  Durrani-Jamal  នាយក  ADB  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា បន្ត កើនឡើង ក្នុង ល្បឿន ដ៏ រឹងមាំ  ដោយសារ ការជំរុញ ពី កំណើន ការនាំចេញ ដ៏ រឹងមាំ  ការកើនឡើង ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ  តម្រូវការ ក្នុង ស្រុក ខ្លាំង  និង ការពង្រីក គោលនយោបាយ សារពើពន្ធ ។
ភ្នំពេញៈ  សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា  នឹង បន្ត រក្សា កំណើន រឹងមាំ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ដែល ត្រូវបាន ជំរុញ ដោយ ការនាំចេញ  វិស័យ ទេសចរណ៍  តម្រូវការ ក្នុង ស្រុក  និង កំណើន ចំណាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (ADB)  ដែល បាន ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
ក្នុង របាយការណ៍ ពិសេស ដែល ត្រូវបាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព របស់ ខ្លួន ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ទស្សនវិស័យ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (ADO)  ឆ្នាំ  ២០១៨  ធនា ការអភិវឌ្ឍន៍ មួយ នេះ បាន ព្យាករណ៍ ថា  កម្ពុជា នឹង មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ប្រមាណ  ៧  ភាគរយ សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨  និង  ២០១៩  ខណៈ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ ភាគ ច្រើន នៅ អាស៊ី  នៅ បន្ត កំណើន ថេរ  ហើយ ប្រទេស ឧស្សាហកម្ម ធំ ៗ មាន ភាពរឹងមាំ កម្រិត មធ្យម ។
របាយការណ៍ នេះ បាន បន្ត ថា  ការកើនឡើង ចំណាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដោយសារ ការបង្កើន ការវិនិយោគ សាធារណៈ  និង ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ សម្រាប់ វិស័យ សាធារណៈ  ក៏ បាន ជួយ រុញ ច្រាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  ផងដែរ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  លោកស្រី បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « កំណើន ប្រាក់ ឈ្នួល ដ៏ ឆាប់រហ័ស ដោយ ពុំ មាន កំណើន ផលិតភាព  អាច បង្កឲ្យ មាន ហានិភ័យ ក្នុង ស្រុក ចម្បង មួយ  ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ជាមួយនឹង ប្រទេស ដទៃ ទៀត  ដែល បន្ត ពឹង អាស្រ័យ លើកកម្លាំង ពលកម្ម ដែល មាន ថ្លៃ ឈ្នួល ទាប » ។
របាយការណ៍ នេះ បាន បង្ហាញ ថា  ការនាំចេញ ទំនិញ បាន កើនឡើង  ១៣,៣ %  ហើយ ការនាំចូល ទំនិញ កើនឡើង  ២៥,៧ %  ដោយសារ តម្រូវការ ក្នុង ស្រុក ខ្ពស់ ក្នុង ឆមាស ទី មួយ នៃ ឆ្នាំ  ២០១៨  ខណៈ ឱនភាព គណនី ចរន្ត ដោយ មិន រាប់បញ្ចូល ជំនួយ ឥត សំណង ពី បរទេស ត្រូវបាន រំពឹង ថា នឹង កើនឡើង ដល់  ១២,១ %  នៃ  ផ.ស. ស  នៅ ឆ្នាំ នេះ ពី  ១០,៩ %  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧  ដែល ខ្ពស់ ជាង ការព្យាករ  កាលពី ខែមេសា ។
ធនាគារ  ADB  បាន បន្ត ឲ្យដឹង ថា  វិស័យ ទេសចរណ៍ បាន បន្ត កើនឡើង ដែល មួយ ផ្នែក ធំ ដោយសារ កំណើន ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ មកពី សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ខណៈ ទិន្នន័យ របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន បង្ហាញ ថា  ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ជាង  ៣  លាន នាក់ បាន មក ទស្សនា ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង អំឡុង ពេល ឆមាស ទី  ១  ឆ្នាំ នេះ  ដែល កើនឡើង  ១២,៧  ភាគរយ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
របាយការណ៍ ដដែល នេះ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ជញ្ជីង ទូទាត់ ជា រួម នឹង នៅ បន្ត រក្សា អតិរេក  ដោយសារ លំហូរ រឹងមាំ នៃ ការវិនិយោគ ដោយ ផ្ទាល់ ពី បរទេស  ដែល នាំឲ្យ មាន ការ បន្ត ការកើនឡើង នូវ ទុន បម្រុង បរទេស បន្ថែម ទៀត ដល់ ប្រមាណ  ១០  ពាន់ លាន ដុល្លារ  នៅ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៨  ធៀប នឹង  ៩,១  ពាន់ លាន ដុល្លារ កាលពី ខែកក្កដា  ដែល អាច រ៉ាប់រង ចំណាយ សម្រាប់ ការនាំចូល បាន រយៈពេល  ៦  ខែ ៕
←  ដំណើរកំសាន្ត តាម រថភ្លើង របស់ អ្នកស្រុក កោះ ធំ ជាង ៥០០ នាក់  ពី ស្ថានីយ៍ ភ្នំពេញ - ស្ថានីយ៍ រមាស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង
ក្នុង រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ តំណាង សហគ្រាស ជប៉ុន មួយចំនួន និង ទទួល ជួប ជាមួយ អភិបាល ខេត្ត  Kanagawa  និង ខេត្ត  Aichi  ផងដែរ ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ទទួល ជួប ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណៈ បក្ស ជប៉ុន មួយចំនួន  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នៅក្នុង ជំនួប ទាំងអស់ នេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ជូន ដំណឹង ដល់ បញ្តា ថ្នាក់ដឹកនាំ គណៈ បក្ស ជប៉ុន អំពី ការវិវឌ្ឍន៍ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ នៃ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ និង មាន បំណង ថា  គណៈ បក្ស ទាំងអស់ នេះ នឹង បន្ត គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ វៀតណាម ។
ពិនិត្យ ជំងឺ និង ផ្តល់ ថ្នាំ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ សំរាប់ ជន ក្រីក្រ ចំនួន មួយ ពាន់ នាក់ នៅ ខេត្ត  Ha  Tinh  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  សមាគមកក្កបាត ក្រហម  ខេត្ត  Ha  Tinh  បាន រៀបចំ ការពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ មនុស្សធម៌  ផ្តល់ ថ្នាំ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  និង ជូន អំណោយ ចំពោះ ប្រជាជន ក្រីក្រ  គ្រួសារ គោលនយោបាយ  នៅ ស្រុក  Ky  Anh  ខេត្ត  Ha  Tinh  ( ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម ) ។  នេះ គឺជា សកម្មភាព ដើម ដំបូង  សំដៅ ថែទាំ សុខកភាព នាគ្រា ដើម ដំបូង ជួយ ឧបត្ថម្ភ ខាង សម្ភារៈ និង ស្មារតី សំរាប់ ប្រជាជន នៅក្នុង តំបន់ រង ឥទ្ធិពល ដោយ វិបត្តិ បរិស្ថាន ៕
ទស្សនៈ កូន ខ្មែរ៖  ឈាម ខ្មែរ ក្នុង  របប ខ្មែរ ក្រហម  តាម លង ជន ក្បត់ ជាតិ ត ពូជ សម  រង្ស៊ី  !  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
( ភ្នំពេញ ) ៖  ហេតុតែ ចង់ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ កុំ ទៅ បោះឆ្នោត តាម មហិច្ឆតា ដ៏ ឆ្កួត លេលា របស់ ខ្លួន  សម  រង្ស៊ី  បាន បង្កើត សារ ដ៏ គួរឲ្យ អស់ សំណើច ថា  «… គេ ធ្វើបាប  ម្តាយ យើង  ហើយ បង្ខំ យើង ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត  ដោយ តម្រូវឲ្យ យើង ជ្រលក់ ចង្អុល ដៃ ក្នុង ឈាម ម្តាយ យើង » ។  ពេល ឃើញ សារ  បែប នេះ  និង រូបភាព ដែល ភ្ជាប់ ជាមួយ  អ្នកអាន គ្រប់ គ្នា ហួសចិត្ត  អស់ សំណើច  ហើយ នាំគ្នា លាន់ មាត់ ថា  យីស !  ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី នេះ  ពិតជា មាន ជំនាញ តែ ខាង ប្រឌិត រឿង មិន ពិត ខុស ទំនង បែប នេះ មែន !  មនុស្ស ម្នាក់ នេះ  មួយ ថ្ងៃ មួយ ថ្ងៃ មិន ដែល យក ខួរក្បាល គិត រឿង ល្អ ៗ  សាង ស្នាដៃ ដើម្បី បង្ហាញ ប្រជាពលរដ្ឋ ទេ  តែ ខួរក្បាល គាត់ គិត តែ រឿង បង្ខូច បង្កាច់ អ្នកដទៃ ដើម្បី បោកប្រាស់ ប្រជាពលរដ្ឋ តែ រហូត ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គំនិត អាក្រក់ ៗ  ដ៏ មហា អព មង្គល របស់ ជន ក្បត់ ជាតិ ពី ឳពុក ដល់ កូន សម  រង្ស៊ី  ធ្វើឲ្យ យើង នឹក ឃើញ របប ខ្មែរ ក្រហម  ហើយ បើ យើង គិត តាម បែប អបិយជំនឿ  ប្រហែល  ជា បុគ្គល  សម  រង្ស៊ី  នេះ មាន ឈាមជ័រ នយោបាយ ដូច ពួក  មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម  បានជា គាត់  ដិតដាម ដោយ គំនិត ហឹង្សា នេះ រហូតមក ។  ហើយ គឺ អ្នកនយោបាយ ឈ្មោះ  សម  រង្ស៊ី  នេះ ហើយ ដែល កំពុង ព្យាយាម បង្កើត របប ខ្មែរ ក្រហម វាល  ពិឃាដ ឡើងវិញ ។  គាត់ មិន ដែល ជឿ ថា  របប ខ្មែរ ក្រហម កើតមាន  នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា ទេ ពីព្រោះ កាលពី ជំនាន់ នោះ  ពេល ស្រុក ទេស ជួប គ្រោះអាសន្ន  គាត់  រត់ ទៅ រស់ នៅ ឯ ស្រុក បារាំង  យ៉ាង សប្បាយរីករាយ ដោយ គ្មាន ខ្វល់ខ្វាយ ពី សុខ ទុក្ខ របស់ ប្រទេស  និង ជន រួម ឈាម របស់ គាត់ ដែល បាន ស្លាប់ រាប់ លាន នាក់ ធ្វើឲ្យ ផែនដី ខ្មែរ ក្លាយជា ភ្នំ ឆ្អឹង  ស្ទឹង ឈាម  និង សមុទ្រ ទឹកភ្នែក នោះ ឡើយ ។
ឥឡូវនេះ ប្រហែលជា ឈាម ខ្មែរ ដែល បាត់បង់ ក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  ក៏ ដូចជា ឈាម អ្នកស្នេហាជាតិ ដែល បាន តស៊ូ ដើម្បី រំដោះ ប្រទេស ចេញ ពី របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ នោះ  មាន ការឈឺចាប់ និង តាម លង  សម  រង្ស៊ី  ហើយ បានជា ជំរុញឲ្យ គាត់ តាក់តែង ឃ្លោង ឃ្លា  និង រូបភាព  បែប នេះ ឡើង តាមរយៈ ខួរក្បាល អសិរពិស របស់ គាត់ ។  ពិត ហើយ ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល បាន ស្លាប់ យ៉ាង វេទនា បំផុត ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ប្រាកដជា ឈឺចាប់ ណាស់  ហើយ ព្រលឹង របស់ ពួកគេ ក៏ មិន បាន ស្ងប់ សុខ ដែរ  នៅពេល ឃើញ ដែនដី ខ្មែរ នៅ  សេសសល់ មនុស្ស បែប សម  រង្ស៊ី  នេះ ទៀត ។  គឺ សម្រែក ឈាម ខ្មែរ  ស្លូតត្រង់  និង ខ្មែរ អ្នកស្នេហាជាតិ  ដែល បាន ស្លាប់ យ៉ាង វេទនា ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម នោះ ហើយ ដែល  បាន និង កំពុង បរាមុខ  សម  រង្ស៊ី  និង ជួយ រុញ ច្រាន បុគ្គល នេះ ឲ្យ ចេញ ផុត ពី ដែនដី ខ្មែរ ដោយ  ស្ពាយ ទៅ ជាមួយ នូវ កេរឈ្មោះ ដ៏ អសោច ថា ជា ជនក្បត់ ជាតិ ត ត្រកូល ។
អំពើរ មិល គុណ បែប សត្វ ក្រពើ  របស់  សម  រង្ស៊ី  ចំពោះ អ្នក ដែល  បាន រំដោះ ប្រទេស និង ប្រជាជន ខ្មែរ ចេញពី សេចក្តីស្លាប់  រួមទាំង សាច់ញាតិ របស់  សម  រង្ស៊ី  ខ្លួនឯង ផង  បាន និង កំពុង ផ្តល់ ផលកម្ម  ដល់ ខ្លួន លោក  សម  រង្ស៊ី  វិញ ហើយ ។  មិន ត្រឹមតែ រមិល គុណ ប៉ុណ្ណឹង ទេ  បុគ្គល ង្វេង ជាតិ រូប នេះ ថែមទាំង បាន សាប ព្រួស វប្បធម៌ នយោបាយ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត នៅលើ ទឹកដី របស់ ខ្លួន ទៀតផង ។  នោះ គឺ វប្បធម៌ លាប ពណ៌  ញុះញង់  បំបែកបំបាក់  បញ្ឆេះ កំហឹង  ឲ្យ ខ្មែរ ស្អប់ខ្ពើម គ្នា  និង សម្លាប់ គ្នា  ដូច ជំនាន់ ខ្មែរ ក្រហម ។  ជា លទ្ធផល  សម  រង្ស៊ី  កំពុង ទទួលរង កម្មពៀរ ដែល គាត់ បាន សាង  រហូត មិន អាច ឈរជើង នៅក្នុង ប្រទេស នេះ បាន បន្ត ទៀត ឡើយ ។  អាជីព នយោបាយ របស់ បុគ្គល រូប នេះ បាន បញ្ចប់ ហើយ  តែ ចំហាយ បិសាច នៅក្នុង ខ្លួន  របស់ គាត់ ដែល មិន ទាន់ អស់ នៅឡើយ នោះ នៅតែ បន្ត ព្យាយាម បំផ្លាញ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ដែល ជា សមិទ្ធផល ក កើត ដោយ  ស្នាដៃ អ្នក ដែល បាន  រំដោះ ប្រទេស នេះ ចេញ ពី របប ខ្មែរ ក្រហម ដោយ យក ជីវិត ធ្វើជា ដើមទុន ។
ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គួរឲ្យ សង្វេគ នោះ គឺ  សម  រង្ស៊ី  មិន ដឹងខ្លួន ទេ ថា  មាន តែ មនុស្ស ងប់ ងល់ មួយ ក្តាប់ តូច ប៉ុណ្ណោះ ដែល នៅ ស្រែក បន្ទរ អាជ័យ ធ្លាក់ ទឹក ហៃ អើ ៗ ជាមួយ គាត់ ដើម្បី កំដរ គាត់ នៅ នាទី  ចុងក្រោយ ។  ក្រៅពី នោះ  អតីត អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន បាន ងាកទៅ ផ្តើម អាជីព នយោបាយ ថ្មី  ឬ ងាក  ទៅ ជ្រកកោន ក្រោម ម្លប់ សុខ  ម្លប់ សន្តិភាព  អស់ ហើយ ដោយ មិន  បន្ត នៅ ត្រាំ ត្រែង ក្នុង ជំរុំ ព្រះអាទិត្យ ដ៏ ក្តៅក្រហាយ ទៀត ឡើយ ។  ភ្លើង ទៀន ក៏ រលត់  ព្រះអាទិត្យ ក៏ រលាយ  ក្រុម ក្បត់ ជាតិ រត់ ខ្ចាត់ខ្ចាយ  ពលរដ្ឋ សប្បាយ  គ្មាន ខ្វល់ខ្វាយ ទៀត ឡើយ ។  ព្រលឹង ខ្មែរ ដែល បាន  ស្លាប់ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ក៏ ប្រាកដជា បាន ស្ងប់ សុខ  ទៅ តាម នោះ ដែរ ។  យ៉ាងណា ឈាម ខ្មែរ អ្នក ស្លូតត្រង់ ដែល បាន  ស្លាប់ ដោយ អយុត្តិធម៌ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  និង ឈាម អ្នកស្នេហាជាតិ ដែល បាន លះបង់ ជីវិត ដើម្បី រំដោះ ប្រទេស ចេញ ពី របប វាល ពិឃាត  នៅតែ បន្ត ថែរក្សា ដែនដី ខ្មែរ ឲ្យបាន ចម្រុង ចម្រើន ត រៀង ទៅ  និង បន្តបរាមុខ ពួក ក្បត់ ជាតិ មិន ឲ្យ ងើប មុខ រួច ឡើយ ។  នេះ គឺជា អត្ថន័យ នៃ សារ អេឡិចត្រូនិក  របស់ ជន ក្បត់ ជាតិ ត ត្រកូល សម  រង្ស៊ី  ៕
អេហ្ស៊ីប កំទេច ជុំ រុំ ហ្វឹកហាត់ ពួក ជីហាត  នៅ លីប៊ី  មួយ ថ្ងៃ ក្រោយ ហេតុការណ៍ សម្លាប់ អ្នក កាន់ សាសនា គ្រិស្ត ២៨ នាក់  -  Africa  -  RFI
សហគម Coptes  អ្នក កាន់ សាសនា គ្រិស្តី  ធ្វើ ពិធី ដង្ហែរ សព  ជនរងគ្រោះ  ដែល ក្រុម ភេរវកម្ម អ៊ីស្លាម សម្លាប់  Reuters
កាលពី ថ្ងៃទី  ២៦ ឧសភា  ក្រុម ជន បិទ មុខ មួយ ក្រុម បាន ស្ទាក់  បាញ់ សម្លាប់ អ្នកដំណើរ  ២៨ នាក់  ដែល ជា អ្នកកាន់ សាសនា គ្រិស្ត  នៅ ខាងត្បូង ចំងាយ ២០០ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ទីក្រុង គែរ  រដ្ឋធានី អេហ្ស៊ីប ។  នេះ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ទេ  ដែល ក្រុម ជីហាត ជ្រុលនិយម  បាន បាញ់ សម្លាប់ ជា ក្រុម  យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ  ទៅ លើ សហគម អ្នកកាន់ សាសនា គ្រិស្តិ អេហ្ស៊ីប ។  ទាហាន អេហ្ស៊ីប  បាន ឆ្លើយតប វិញ  ដោយ ការបាញ់ កម្ទេច ទីតាំង ហ្វឹកហាត់ របស់ ពួក ជីហាត  នៅក្នុង ប្រទេស លីប៊ី  ដែល អេហ្ស៊ីប  ចោទ ថា គឺជា រោងចក្រ  ផលិត ពួក ជីហាត ភេរវកម្ម ។
អេហ្ស៊ីប កំទេច ជុំ រុំ ហ្វឹកហាត់ ពួក ជីហាត  នៅ លីប៊ី  មួយ ថ្ងៃ ក្រោយ ហេតុការណ៍ សម្លាប់ អ្នក កាន់ សាសនា គ្រិស្ត ២៨ នាក់
យ៉ាងហោចណាស់  ស្លាប់ ២៨ នាក់  ដែល ក្នុង នោះ មួយ ភាគ ធំ គឺជា កុមារ ។  រថយន្ត បឺស  របស់ សហគម ជន ជាតិ  Coptes  ដែល ជា សហគម  អ្នក កាន់ សាសនា គ្រិស្ត  ធំ បំផុត នៅ អេហ្ស៊ីប  កំពុង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់  វិហារ  Saint-Samuel  ក្នុង ខេត្ត  Minya  ចំងាយ ប្រមាណ ២០០  គីឡូម៉ែត្រ  ពី រដ្ឋធានី គែរ ។  ក្រុម ជន មិន ស្គាល់ មុខ  ក្នុង រថយន្ត  Pick-up  បី គ្រឿង  បាន ស្ទាក់ បាញ់ សម្លាប់  យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ បំផុត ។  ហេតុការណ៍ សម្លាប់ អ្នក កាន់ សាសនា គ្រិស្ត នេះ  កើតឡើង មួយ ថ្ងៃ  មុន ថ្ងៃ ចាប់ផ្តើម រដូវ បួស  តម អាហារ  របស់ អ្នក កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម ។
សម្តេច ប៉ាប  ប្រមុខ សង្ឃ កាតូលិក  បាន ប្រកាស ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ  ហើយ បាន ថ្កោលទោស  អំពើ សម្លាប់ ដ៏ ព្រៃផ្សៃ នេះ ។  ដោយឡែក  វិទ្យាស្ថាន  Al-Azhar  ដែល ជា ស្ថាប័ន សំខាន់ បំផុត នៃ សាសាន អ៊ីស្លាម  និកាយ ស៊ុនីត  ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង គែរ  ក៏ បាន ប្រកាស ថ្កោល ទោស  អំពើយង់ឃ្នង នេះ ដែរ ។  ទាំង លោក  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  និង រុស្ស៊ី  សុទ្ធតែ បាន ថ្កោលទោស  ហើយ ថា អំពើ នេះ  ស្តែង ឲ្យ ឃើញ អំពី ភាព ព្រៃផ្សៃ  របស់ ពួក ជីហាត ភេរវកម្ម ។
ពិធី បុណ្យ សព្វ  របស់ ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង  ប្រកបដោយ ទុក្ខ ក្រៀម ក្រោះ  លាយឡំ ជាមួយនឹង កំហឹង ។  ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  បាន ចោទប្រកាន់  ពី ការ មិន យកចិត្តទុកដាក់  ដល់ សន្តិសុខ របស់ សហគម អ្នកកាន់ សាសនា គ្រិស្ត នៅ អេហ្ស៊ីប  ពីសំណាក់  អាជ្ញាធរ រដ្ឋាភិបាល ។  នេះ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ទេ  ដែល សហគម អ្នកកាន់ សាសនា គ្រិស្ត អេហ្ស៊ីប  បាន រង នូវ អំពើ ភេវកម្ម ។  កាលពី ខែធ្នូ  ភេរវកម្ម នៅ វិហារ គ្រិស្ត សាសនា កណ្តាល ក្រុង គែរ  បាន សម្លាប់ មនុស្ស ២៩ នាក់ ។  ហើយ នៅ ខែមេសា ថ្មី ៗ នេះ  ភេរវកម្ម ពីរ ផ្ទួន គ្នា  បាន កើតមានឡើង នៅ វិហារ គ្រិស្ត សាសនា របស់ សហគម ជន ជាតិ Coptes  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស ៤៥ នាក់ ។
បើ ទោះបី ការសម្លាប់ ជា ក្រុម  យ៉ាង សាហាវ  កាលពី ថ្ងៃ ២៦ ឧសភា  មិន ទាន់ មាន ក្រុម ភេរវកម្ម ណា ចេញមក ទទួល  ដូច កាលពី ភេវកម្ម លើក មុន ក៏ដោយ  តែ អាជ្ញាធរ អេហ្ស៊ីប  ប្រាកដ ណាស់ ថា វា គឺជា ស្នាដៃ  របស់ ពួក ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ។  ក្រុម ភេរវកម្ម នេះ  ធ្លាប់ បាន ប្រកាស ថា  ពួកវា នឹង បង្កើន សកម្មភាព ភេរវកម្ម  សម្លាប់ អ្នក កាន់ សាសនា គ្រិស្ត នៅ អេហ្ស៊ីប ។
យ៉ាងណាមិញ  ទាហាន អាកាស អេហ្ស៊ីប  បាន ទំលាក់ គ្រាប់បែក ៨ គ្រាប់  កំទេច មូលដ្ឋាន ហ្វឹកហាត់ របស់ ពួក ជីហាត  នៅ តំបន់  Derna  ប្រទេស លីប៊ី ។  លោក  ប្រធានាធិបតី  អេហ្ស៊ីប  បាន បញ្ជាក់ ថា  អេហ្ស៊ីប  ប្តេជ្ញា ទំលាក់ គ្រាប់  កំទេច មូលដ្ឋាន  ជង្រុក ពួក ជីហាត ភេរវកម្ម  មិន ថា នៅលើ ដី អេហ្ស៊ីប  រឺ នៅ ប្រទេស ក្បែរខាង ទេ ៕
សម្តេច សង្ឃរាជ ជូន ណាត គឺជា អ្នកប្រាជ្ញ ខាង អក្សរសាស្រ្ត ហើយ គាត់ ក៏ ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល សម្ដេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ បាន ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ បណ្ឌិត អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ និទ្ទេស មហា ប្រសើរ ផងដែរ ។ ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ប្រទេស ខ្ញុំ បាន  ធ្លាប់ ចុះផ្សាយ ពី អត្ថបទ ដែល ទាក់ទង និង សម្តេច សង្ឃរាជ ជាច្រើន មក ហើយ តែ ពេលនេះ ខ្ញុំ សូម នាំ អារម្មណ៌ របស់  លោក អ្នក មក អាន សៀវភៅ មួយ ក្បាល ដែល មាន ចំណងជើង  ថា ទស្សនៈ  សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន - ណាត ដែល  សៀវភៅ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំ ចងក្រង ដោយ លោក  គង់  សម្ភារ  កាលពី ព.ស. ២៥១៣ គ.ស. ១៩៧០ គឺ ក្រោយពេល  ដែល សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ សោយ ទិវង្គត បាន រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ។ តែ ឥឡូវ សៀវភៅ នេះ បាន វាយសារជាថ្មី ដោយ  យុវជន ខ្មែរ ម្នាក់ ដែល គាត់ ជា សិស្ស នៅ វិទ្យាល័យ សន្ធរ មុក ឈ្មោះ ទេ ព សុវិចិត្រ ដែល ឯកសារ នេះ ( សៀវភៅ ) គឺ  ទទួលបាន ពី លោក ពូ ម្នាក់ ឈ្មោះ ពី ប៊ុនី្នន ។ សូម អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ទាយ យក សៀវភៅ នេះ ដែល មាន ទំព័រ សរុប ចំនួន  ៧០ ទំព័រ យក ទៅ អាន ទាំងអស់ គ្នា ៕
(VOVWORLD)  - នេះ ជា លើក  ដំបូង ហើយ  ដែល ចិន ចូលរួម ការធ្វើ  សមយុទ្ធ កងទ័ជើងទឹក ដោយ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត របស់ អូស្ត្រាលី ។
នា ថ្ងៃទី  ៣១  សីហា  អូស្ត្រាលី បាន ចាប់ផ្តើ ធ្វើ សមយុទ្ធ  Kakadu  នៅ ទីក្រុង សមុទ្រ  Darwin  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ខ្លួន  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ នាយ ទាហាន  និង កងកម្លាំង ស្វ័យ ការពារ ចំនួន  ៣  ពាន់ នាក់  មកពី ប្រទេស ចំនួន  ២៧  ក្នុង នោះ  មាន សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជប៉ុន  និង ចិន ។  នេះ ជា លើក  ដំបូង ហើយ  ដែល ចិន ចូលរួម ការធ្វើ  សមយុទ្ធ កងទ័ជើងទឹក ដោយ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត របស់ អូស្ត្រាលី ។  តាម រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អូស្រ្តាលី លោក  Christopher  Pyne  ថា  ការធ្វើ មយុទ្ធ នេះ មាន ការចូលរួម របស់ ប្រទេស ច្រើន បំផុត តាំងពី មុន មក  រួមមាន បណ្ដា ប្រទេស នៅ តំបន់ ភាគ និរតី ប៉ាស៊ីហ្វិក  និង អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  លោក បន្ត ថា  ការធ្វើ សម្មយុទ្ធ នេះ មាន វត្តមាន របស់ នាវា ចម្បាំង ចំនួន  ២៣  គ្រឿង  យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ ចំនួន  ២១  គ្រឿង  និង នាវា មុជទឹក ចំនួន  ១  គ្រឿង ។  ការធ្វើ សមយុទ្ធ នេះ  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅលើ ឆ្នេរសមុទ្រ  និង លើ ផ្ទៃ ទឹក  ដោយ មាន បំណង ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ជិតស្នទ្ធ រវាង ដៃគូ នានា នៅក្នុង តំបន់ ៕
អន្តរជាតិ  ៖  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បុរស គួរតែ ស្រលាញ់ និង សន្ដោស ប្រណី ស្ត្រី ភេទ ឲ្យបាន ច្រើន .. មើល ចុះ កូន នៅ ពីលើ ខ្នង របស់ ម្ដាយ ហើយ នៅ បំពេញ ចំណង់ សម្រាប់ ប្ដី ទៀត  គួរឲ្យ អាណិត ស្ត្រី ណាស់ ។
យើង ជា ប្រុស គួរ ពិចារណា ឡើងវិញ ចំពោះ បញ្ហា នេះ មនុស្ស ក៏ មិន ខុសពី សត្វ ដែរ គ្រាន់តែ មាន ការខ្មាស អៀន ប៉ុណ្ណោះ  តែ ដល់ ហួស អញ្ចឹង ពេក វា មិន ខុស ទេ ។  សុំទោស នៅ រូបភាព ដែល មិន គួរ ភ្នែក មើល ផង  ៕
មេដឹកនាំ ដែល បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ មុន គេ គឺ នៅ ថ្ងៃទី ០៥ តុលា ឆ្នាំ ១៩៤៧ ដោយ លោក ហារី  ទ្រូម៉ាន (Harry  Truman)  ដែល ជា ប្រធានាធិបតី ទី ៣៣ នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  នៅ ពេល នោះ លោក ថ្លែង ស្នើឲ្យ ប្រជាជន សហរដ្ឋ អាមេរិក សន្សំ សំចៃ ស្បៀង ដើម្បី ទុក ជួយ ប្រជាជន នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប ដែល ជួបប្រទះ វិនាសកម្ម ក្រោយ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ ។
បច្ចេកវិទ្យា រីកលូតលាស់ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  រីឯ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ក៏ រីកចម្រើន ដូចគ្នា ដែរ ។  តាំងពី មាន វត្តមាន ទូរទស្សន៍ មក  ការថ្លែង សុន្ទរកថា ជា សាធារណៈ  បាន ចែកចាយ ជា សំឡេង និង រូបភាព ដោយ ផ្ទាល់ ដែល មិន មែន មាន តែ ក្នុង អត្ថបទ ព័ត៌មាន លើ កាសែត ទេ ។
ទោះជា នៅ ពេល នោះ  ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់ ទូរទស្សន៍ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ តិចតួច ក្ដី  ប៉ុន្តែ ការថ្លែង សុន្ទរកថា របស់ លោក គឺជា ការបើក ផ្លូវ សម្រាប់ ការផ្សព្វផ្សាយ ពី សកម្មភាព របស់ ប្រធានាធិបតី  ដូចជា ការស្បថ ចូលកាន់ តំណែង  ព្រមទាំង ការយក កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ធ្វើជា វេទិកា ឃោសនានយោបាយ រាល់ ពេល បោះឆ្នោត ម្ដង ៗ របស់ អ្នកនយោបាយ អាមេរិក  និង សកលលោក ៕
ក្រោយពី មាន ការពិភាក្សា គ្នា នៅ ថ្ងៃទី  ៦  កញ្ញា  នេះ  ក្រុម សហជីព ធំ ៗ ក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  និង ស្បែង ជើង សម្រេច កំណត់ តួលេខ  ២១១. ៤៩  ដុល្លារ  សម្រាប់ ប្រាក់ខែ គោល កម្មករ រោចក្រ ឆ្នាំ ២០១៩  ដើម្បី ដាក់ លើ តុ ចរចា ជាមួយ ក្រុម និយោជក  នៅ ថ្ងៃទី  ១០  ខែ  កញ្ញា នេះ ។
ភ្នំពេញ៖ ក្រុម សហជីព ធំ ៗ ក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ និង ស្បែង ជើង សម្រេច យក តួលេខ ជាង  ២០០ ដុល្លារ  សម្រាប់ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បរមា កម្មករ កាត់ដេរ ឆ្នាំ  ២០១៩  ដើម្បី ចរចា ជាមួយនិយោជក  នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ ។  ទាក់ទិន រឿង នេះ  ក្រុម ថៅកែ រោងចក្រ ពុំ ទាន់ កំណត់ តួលេខ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បរមា កម្មករ នៅឡើយ ទេ ។  ប៉ុន្តែ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ បង្ហាញ ពី ផល វិជ្ជា មាន ក្នុង ការឡើង ប្រាក់ខែ កម្មករ រោងចក្រ ។
លោក  អាត់  ធន់  ប្រធាន សហភាព ការងារ កម្ពុជា (CLC)  បាន ប្រាប់ វិទ្យុ ស្ត្រី ថា  ក្រុម សហជីព សម្រេច យក តួលេខ  ២១១. ៤៩  ដុល្លារ ដាក់ លើ តុ ចរចា ជាមួយនិយោជក ដោយ ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន ការរស់នៅ របស់ កម្មករ  រួមទាំងអតិផរណា  កំណើន ផលិតភាព  និង កម្រិត ចំណេញ  មាន កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ។
លោក  អាត់  ធ ន់៖  « ខ្ញុំ យល់ ថា តួលេខ នេះ គឺ វា ជា តួលេខ មួយ មាន ការឯកភាព គ្នា ជា ក្រុម សំឡេង ភាគ ច្រើន ទោះបី បាន មិន អស់ តែ តួលេខ នឹង ត្រូវ យើង ដាក់ យក ទៅ ចរចា ហើយ ។ចំនួន ជាក់ស្តែង ជាធម្មតា វា មិន បាន ទៅ តាម អ្វី ដែល យើង ដាក់ ពេល ដំបូង វា តែងតែ មាន ការជជែកគ្នា  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ យើង បាន ឯកភាព គ្នា មាន តួលេខ រួម ហើយ » ។
លោក  អាត់  ធន់  ជឿ ថា តួលេខ នេះ អាចនឹង ធ្លាក់ចុះ ជាង នេះ  នៅពេល ចរចា ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បរមា ។  ទោះបី យ៉ាងណា លោក  សង្ឃឹម ថា  ប្រាក់ខែ គោល កម្មករ សម្រាប់ ឆ្នាំ ថ្មី នឹង បន្ត កើនឡើង ទៀត ។
តាម ការគ្រោងទុក ក្រសួង ការងារ នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ ចរចា ត្រី ភាគី ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បរមា កម្មករ  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៩  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែ  កញ្ញា នេះ ។
លោក  កាំង  ម៉ូនីកា  អគ្គ លេខាធិការ រង នៃ សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា (GMAC)  ដែល តំណាង ឱ្យ ភាគី ថៅកែ រោងចក្រ មានប្រសាសន៍ ថា  ភាគី លោក ពុំ ទាន់សម្រេច តួលេខ កំណត់ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បរមា កម្មករ ជាក់លាក់ នៅឡើយ  ប៉ុន្តែ លោក ថា  ភាគី ថៅកែ រោងចក្រ មាន រូបមន្ត សម្រាប់ គណនា តួលេខ មាន លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ បែប សេដ្ឋកិច្ច និង សង្គម  ហើយ តួលេខ នឹង បង្ហាញ នៅ ថ្ងៃប្រជុំ នៅពេល ខាងមុខ ។
លោក  កាំង  ម៉ូនីកា៖  « យើង មិន ទាន់ មាន តួលេខ ទេបាទ  ប៉ុន្តែ យើង គ្រាន់តែ មាន មូលដ្ឋាន សម្រាប់ គិត របស់ យើង គឺ យក តាម រូបមន្ត ដែល យើង បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ។ រូបមន្ត របស់ យើង មាន លក្ខណ បែប សេដ្ឋកិច្ច និង សង្គម  ហើយ នៅក្នុង នឹង លក្ខណវិនិច្ឆ័យ សេដ្ឋកិច្ច មាន បួន ចំណុច  និង បែប សង្គម មាន បី ចំណុច  ហើយ យើង នឹង ពិភាក្សា គ្នា ជាក់ស្តែង នៅ ថ្ងៃប្រជុំ ចរចា គ្នា » ។
លោក  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បង្ហាញ ជំនឿ ថា  ប្រាក់ខែ គោល នឹង បន្ត ឡើង ក្នុង តួលេខ មួយ ដែល អាច ទទួលយក បាន គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ។  លោក ថា លោក នឹង ជំរុញ ឱ្យ ការចរចា ប្រាក់ខែ គោល ចេញ លទ្ធផល នៅមុខ ពិធី បុណ្យ ភ្ជំ បិណ្ឌ ។
ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា កម្ពុជា ត្រូវបាន ដំឡើង ពី  ១៥៣  ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  ដល់  ១៧០  មួយ ខែ ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ។  ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា កម្ពុជា  ប្រហាក់ប្រហែល នឹង វៀតណាម  តែ ខ្ពស់ ជាង  បង់ក្លាដែស  និង  មីយ៉ាន់ម៉ា ។
លោក  អ៊ិត  សំហេង៖ « រក តួលេខ មួយ ដែល វា អាច ឃិត ជិត គ្នា ហើយ មាន គំលាត តិច បំផុត  ដើម្បី យកមក អនុម័ត ចុងក្រោយ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ សង្ឃឹម លទ្ធផល នឹង អាច ចេញ នៅមុន ភ្ជំ ។ ហើយ បង ក្មួយ កម្មករ និយោជិក នឹង ទទួលបាន ព័ត៌មាន ដ៏ ល្អ មួយ ទាក់ទង ទៅ នឹង ប្រាក់ ឈ្នួល ឆ្នាំ  ២០១៩ ខ្លួន នៅ មុនពេល ភ្ជំ បិណ្ឌ ឱ្យ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា វា ប្រសើរ ជាង ឆ្នាំ  ២០១៨ » ។
បើ តាម លោក  អាត់  ធន់  លោក មាន ជំនឿ ថា  ប្រាក់ខែ គោល កម្មករ នឹង បន្ត ឡើង ប្រហាក់ប្រហែល ឆ្នាំ  ២០១៨ ដែរ ។  តែ ចំពោះ  លោក  កាំង  ម៉ូនីកា  តំណាង ឱ្យ ភាគី ចៅកែ រោងចក្រ  យល់ ថា  តួលេខ ជាង ២០០  ដុល្លារ របស់ ក្រុម សហជីព ហាក់ដូចជា ខ្ពស់ ពេក ។
ក្នុង ជំនួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ កាល ពេល ថ្មី ៗ នេះ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បាន អះអាង ថា  ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា កម្មករ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩ នេះ  អាចនឹង ត្រូវ តម្លើង ក្នុង កម្រិត មួយ  ដែល ធានា ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ពលរដ្ឋ ៕
បើ គេ សរសេរ  « វិញ្ញាសារ »  គឺ ខុស ទាំងស្រុង តែម្តង ។  តែ បើ គេ សរសេរ  ជា  « វិញ្ញាសា »  ទើប ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម វចនានុក្រម ខ្មែរ ។  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ ពី សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត ។
« វិញ្ញាសា »  ជា ពាក្យ ផ្សំ ដោយ  « វិញ្ញា »  មាន ន័យ ថា  ការយល់ ,  ដឹង ច្បាស់ ,  ជាក់លាក់  និង « អាសា»  មាន ន័យ ថា  បំណង ,  ប្រាថ្នា ។  ដូច្នេះ  « វិញ្ញាសា »  មាន ពេញលេញ ថា  បំណង ដើម្បីឲ្យដឹង ច្បាស់លាស់ ។
វចនានុក្រម របស់ សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  បាន ពន្យល់ ថា  « វិញ្ញាសា »  ជា ការសាកល្បង ដឹង ពី អ្វី មួយ ,  ជា ក្រដាស អក្សរ ផ្តិត ពុម្ព ដែល ត្រូវ ពិនិត្យ កែ ។  ពិនិត្យ វិញ្ញាសា ,  កែ វិញ្ញាសា ,  វិញ្ញាសា សរសេរ ,  វិញ្ញាសា សួរ ផ្ទាល់ មាត់ ,  វិញ្ញាសា ប្រឡង  ជាដើម ៕
កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  ខេត្ត ក្រចេះ  ចុះបង្ក្រាប រថយន្ដ សាំង យ៉ុង  លួច ដឹក ឈើ ១ គ្រឿង  ដកហូត បាន ឈើ ធ្លក  ជិត ៤០ សន្លឹក  |  ខ្មែរ  សារិកា
កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  ខេត្ត ក្រចេះ  ចុះបង្ក្រាប រថយន្ដ សាំង យ៉ុង  លួច ដឹក ឈើ ១ គ្រឿង  ដកហូត បាន ឈើ ធ្លក  ជិត ៤០ សន្លឹក
( ក្រចេះ ) ៖  អាវុធហត្ថ ក្រុង ក្រចេះ  សហការ ជាមួយ  ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  សង្កាត់ ថ្ម ក្រែ  បាន ចុះបង្ក្រាប រថយន្ដ សាំង យ៉ុង ដឹក ឈើ ល្មើស ច្បាប់ ១ គ្រឿង  ដែល ដឹក ឈើ យ៉ាង សកម្ម ។
ប្រតិបត្តិការ នេះ  ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០៖ ១៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំនុច ភូមិ កា ប៉ូ  សង្កាត់ អូរ ឬស្សី  ក្រុង ក្រចេះ ។
មន្ដ្រី អាវុធហត្ថ ក្រុង ក្រចេះ  បាន ដឹង ថា  រថយន្ដ ១ គ្រឿង នេះ  ដឹក ឈើ ចេញ ពី ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ឆ្លងកាត់ ខេត្ត ក្រចេះ  ក្រោយពី លោក ទទួល ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  មាន រថយន្ដ ដឹក ឈើ នោះ  ហើយ បាន ឃ្លាំចំ មើល ធ្វើ ការបង្ក្រាប តែម្ដង ។
មន្ដ្រី អាវុធហត្ថ ដដែរ  បន្ដ ទៀត ថា  ប្រតិបត្តិ បង្ក្រាប នេះ  មិន បាន ឃាត់ខ្លួន ម្ចាស រថយន្ដ នោះ ទេ  ក្រោយ ឃាត់ រថយន្ដ  ម្ចាស់ រថយន្ដ បាន បើក ទ្វារថយន្ដ រត់ តែម្ដង ។
លោក  ជ្រុន  សៅ  នាយ រង សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ថ្ម ក្រែ  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ឈើ ទាំងនោះ  ជា ឈើ ប្រភេទ  ឈើ ធ្លក  មាន ចំនួន ៣៦ សន្លឹក  ត្រូវ កម្លាំង ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ស្ថានីយ៍ បណ្ដុះ កូន ឈើ ខ្សា  ដើម្បី វាស់វែង កសាង សំណុំរឿង  តាម និតិវិធី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ៕
←  តុលាការ ខេត្ត កោះកុង សម្រេច ឃុំខ្លួន តំណាង ពលរដ្ឋ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន របស់ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា
មណ្ឌលគិរីៈ  អាជ្ញាធរ បាន កោះហៅ អនុ ប្រធាន ភូមិ ម្នាក់  និង អតីត នាយក សាលា ម្នាក់ ទៅ សួរនាំ នៅ ថ្ងៃសុក្រ សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ  បន្ទាប់ពី សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ព្នង  ៥៥  គ្រួសារ បាន ប្តឹង ពួកគេ រឿង លក់ ដី យ៉ាងហោចណាស់  ៥៩  ហិកតា ឲ្យ ថៅកែ សាំង ម្នាក់ នៅក្នុង ក្រុង សែនមនោរម្យ ។
សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ព្នង  ៥៥  គ្រួសារ នៅ ភូមិ ពូរ៉ាង  ឃុំ សែនមនោរម្យ  ស្រុក អូរ រាំង បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ អាជ្ញាធរ ឃុំ  និង អង្គការ អាដហុក  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ដើម្បី សុំ អន្តរាគមន៍ រក ដំណោះស្រាយ រឿង លក់ ដី សហគមន៍ នៅ ភូមិ ពូរ៉ាង ។
ប្រធាន សហគមន៍ លោក  ញ៉ាន  ស្រេវ  បាន ឲ្យដឹង ថា លោក  សេង  យិ  ដែល បច្ចុប្បន្ន ជា អនុភូមិ  និង ជា អតីមេភូមិ ពូរ៉ាង  ហើយ នឹង ឈ្មោះ  យ៉ន  សារិទ្ធ  អតីត នាយក សាលា បឋមសិក្សា ពូរ៉ាង បាន លួច លក់ ដី យ៉ាងហោចណាស់  ៥៩  ហិកតា ទៅឲ្យ ឈ្មោះ  ស្រេង  ឡន  ដែល ជា ថៅកែ លក់ សាំង ម្នាក់ នៅក្នុង ក្រុង សែនមនោរម្យ  ដោយ មាន ការស៊ីញ៉េ ទទួលស្គាល់ ពី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន កាលពី ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ។
លោក  ស្រេវ  បាន បញ្ជាក់ កាលពី ម្សិលមិញ ថា៖  « យើង អត់ ដឹង គេ លក់ ទេ ។  ទាល់តែ គេ ឈូសឆាយ ដី រុញ នឹង អាត្រាក់ បាន ដឹង ។  មួយ កន្លែង ទៀត  គេ កំពុងតែ ធ្វើ របង ។  លក់ ដី ហ្នឹង ល្មើស  [ ច្បាប់ ]  តែម្តង អ៊ីចឹង បាន ប្តឹង » ។
លោក បន្ត ថា  ក្រោយពេល ដឹង រឿង លក់ ដី នោះ សហគមន៍ បាន ទៅ សួរ អាជ្ញាធរ ឃុំ ពី រឿង នេះ  ហើយ សាលា ឃុំ បាន ប្រាប់ ថា ដី ដែល លក់ នោះ មាន ទំហំ  ៥៩  ហិកតា ។  ប៉ុន្តែ ផ្ទៃដី ដែល សហគមន៍ បាន ចុះ ចុច  GPS  និង ពិនិត្យ ជាក់ស្តែង  ឃើញ ថា ដី ដែល បាត់បង់ មាន រហូតដល់ទៅ  ៦៣  ហិកតា ឯ នោះ ។  សហគមន៍ បាន កំណត់ ព្រំប្រទល់ ព្រៃ សហគមន៍ អស់ ហើយ  និង ត្រូវបាន ចុះបញ្ជី បឋម រួចរាល់ ជាមួយនឹង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ដោយ មាន អង្គការ ភូមិ ខ្ញុំ ជា អ្នក ជួយ ជ្រោមជ្រែង ។
លោកស្រី  ក្វាន់  ត្រែល  មេឃុំ សែនមនោរម្យ បាន ទទួលស្គាល់ ថា អាជ្ញាធរ ឃុំ បាន ស៊ីញ៉េ លើ ឯកសារ ទិញ លក់ ដី នោះ មែន  ព្រោះថា ភាគី អ្នកលក់ ទាំង  ២  នាក់ មាន ឯកសារ កាន់កាប់ ដី នោះ  ដែល ចេញ ដោយ មេឃុំ ចាស់ កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៨ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត សាលា ឃុំ ក៏ មិន បាន ដឹង ថា  ដី នោះ វា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ដី ព្រៃ សហគមន៍ នោះ ដែរ ។  សហគមន៍ ទៅ ចុច  GPS  លើ ដី ហ្នឹង ថា ជា ដី សហគមន៍ ។  ខាង លោក  យិ  និង  សារិទ្ធ  ហ្នឹង បាន ផ្ទេរ ដី ឲ្យ គេ  [ ឈ្មោះ  ស្រេង  ឡន ]  អ៊ីចឹង មេឃុំ ក៏ យោង តាម ប្លង់ កាន់កាប់ ចាស់ ចេញ ឆ្នាំ  ២០០៨  ក៏ ធ្វើ  [ ស៊ីញ៉េ ]  ឲ្យ ទៅ  ព្រោះ អត់ ដឹង ថា មាន ផលប៉ះពាល់ អី លើ ដី សហគមន៍ ទេ ។
លោក  សុក  រដ្ឋា  អ្នកសម្របសម្រួល អង្គការ អាដហុក ដែល បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ បាន ឲ្យដឹង ថា  ផែនទី ព្រាង បឋម ដែល សហគមន៍ បាន ដាក់ សុំ ចុះបញ្ជី នៅ មន្ទីរ ដែនដី ខេត្ត បាន បង្ហាញ ថា  ដី សហគមន៍ នោះ មាន ទំហំ ជាង  ៧៦១  ហិកតា ។  តាម ការចង្អុលបង្ហាញ របស់ សហគមន៍ ឃើញ ថា  ដី នោះ គឺជា ដី ព្រៃ ដែល ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ ដែល អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន បាន សហការ ជាមួយនឹង សហគមន៍  ដើម្បី ចុះបញ្ជី ដី នោះ ជា ដី សមូហភាព របស់ សហគមន៍ ។  អាជ្ញាធរ ជា អ្នកទទួលស្គាល់ ដី នោះ ជាមួយនឹង សហគមន៍ ក្នុង ការចុះបញ្ជី ជា ដី សមូហភាព  ហើយ បើ បែរជា ស៊ីញ៉េ លក់ ដី នោះ ទៀត នោះ គឺជា កំហុស ទាំងស្រុង របស់ អាជ្ញាធរ ។
លោក  សេង  យិ  អនុ ប្រធាន ភូមិ ពូរ៉ាង មិន អាច ទាក់ទង សុំ អត្ថាធិប្បាយ បាន ទេ ទាក់ទង នឹង រឿង សហគមន៍ ចោទ ថា លួច លក់ ដី នេះ ។  ទោះ យ៉ាងណា លោក  អ៊ុង  សេរី វុទ្ធី  មេភូមិ ពូរ៉ាង បាន អះអាង ថា លោក បាន ពិនិត្យ ឯកសារ ដី នោះ  និង បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យមើល ដី នោះ ផ្ទាល់  ហើយ ឃើញ ថា អ្នកលក់ មាន លិខិត កាន់កាប់ ដី នោះ កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ  ២០០០  មក ទើប ហ៊ាន ស៊ីញ៉េ ទទួលស្គាល់ លើ ការទិញ លក់ នោះ ។  ហើយ ភាគី អ្នកលក់ ទាំង  ២  នាក់ បាន កាន់កាប់ ដី នោះ  នៅ មុនពេល សហគមន៍ នោះ ត្រូវបាន បង្កើត ទៅទៀត ។  ដី ដែល លក់ នោះ មាន មួយចំណែក ជា របស់ លោក  យិ  និង មួយចំណែក ទៀត ជា របស់ លោក  សារិទ្ធ  ដែល នៅជាប់ គ្នា សរុប មាន  ៥៩  ហិកតា ។
ភ្នំពេញ  ប៉ុស្តិ៍  មិន អាច ស្វែងរក ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នកទិញ ដី សុំ អត្ថាធិប្បាយ បាន ទេ កាលពី ម្សិលមិញ ៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  ការតវ៉ា ដីធ្លី ,  ទំនាស់ ដីធ្លី ,  ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ,  មណ្ដល គីរី ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
ភ្លៀង ធ្លាក់ ជោកជាំ !!  ផ្គរ លាន់ ក្ដុង ក្ដាំង !!  ហ៊ីង យំ អឺង កង !!  តើ បងប្អូន ទាំងអស់ ត្រៀមខ្លួន ហើយ ឬ នៅ ?  យើង នឹង នាំ អារម្មណ៍ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ទៅ ដើរកម្សាន្ដ នៅ តំបន់ ទេសចរណ៍ ស្រុក ស្រែ បែប ប្លែក ភ្នែក  និង មាន ខ្យល់អាកាស បរិសុទ្ធ ត្រជាក់ ល្អ … ទីនោះ គឺ  « វាល ស្រែ ផ្កា ស្នោ  ប៉ៈ ធុម ថា នី  - បាង ប៉ៈ ហាន់ »  ដែល កំពុងតែ បង្អួត ខ្លួន យ៉ាង ល្បីល្បាញ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ។
វាល ស្រែ ផ្កា ស្នោ  មួយ នេះ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ 374  ស្រុក ប៉ៈ ធុម ថា នី  - បាង ប៉ៈ ហាន់  ខេត្ត អយុថ្យា ។  កសិករ ម្នាក់ បាន ចំណាយ ដី ស្រែ ប្រមាណ ជាង  5រ៉ៃ ដាំ ដើម ស្នោឱ្យ ក្លាយជា វាល ស្រែ ដើម ស្នោ  និង តុបតែង លម្អ ដោយ ខ្ទម ក្យូស  និង កៅអី បង់ សម្រាប់ អង្គុយ លេង  ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ ជាច្រើន នាក់ ដែល ចូលមក ថត រូប លេង កម្សាន្ដ ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ គេ ទំព័រ  Mthai  បាន ឱ្យដឹង ថា  ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល មកកាន់ វាល ស្នោ ពណ៌ ស្រស់បំព្រង នេះ  ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា ទិញ សំបុត្រ អស់  40 បាត  ហើយ ភាគ ច្រើន គេ សង្កេតឃើញ មាន ភ្ញៀវ មក តែ ពេលព្រឹក ព្រលឹម  និង ពេល រសៀល ត្រជាក់ ៗ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
មុនពេល ដើរ ទៅកាន់ វាល ស្នោ នោះ  លោក អ្នក នឹង បាន ឃើញ រូប សត្វ ក្របី ធំ ៗ  2 ក្បាល  មាន ពណ៌ ផ្កាឈូក  និង ពណ៌ ត្នោត  ញញឹម មកកាន់ លោក អ្នក  ដោយ មាន អក្សរ សរសេរ ថា  « សូមស្វាគមន៍ » ។
អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  អេមីរ៉ាត អារ៉ាប រួម  ប៉ារែន  និង អេហ្ស៊ីប  ដែល បាន នាំគ្នា ផ្តាច់ ទូត ជាមួយ កាតា  តាំងពី ដើម ខែមិថុនា មក  ត្រូវ ជួបប្រជុំគ្នា នៅ ថ្ងៃ  ពុធ នេះ  នៅ ក្រុង គែរ  ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  ដើម្បី សម្រេចចិត្ត ថា តើ ពួកគេ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា បន្ត ទៀត  ជាមួយ កាតា ។  កាតា ទំនងជា មិន ព្រម បន្ទន់ ឥរិយាបថ  ធ្វើ សំណើ របស់ ក្រុម ប្រទេស ទាំង បួន នោះ ឡើយ ។
ជំនួប ប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ត្រូវ ចាប់ផ្តើម នៅ  ម៉ោង  ១១  ម៉ោង សកល  និង ក៏ ត្រូវ ចំ ចប់ ថ្ងៃ ផុត ឱសានវាទ ដែល ដាក់ លើ ប្រទេស កាតា ដែរ ។  ប៉ុន្តែ បើ តាម រដ្ឋមន្ត្រី អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  វា ដូចជា ឆាប់ បន្តិច ដែល គេ ត្រូវ និយាយ អំពី ការចាត់ វិធានការបន្ថែម ប្រឆាំង នឹង កាតា នោះ ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ត្រឹមតែ ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ជាថ្មី ថា កាតា  បាន អនុញ្ញាត  និង បាន ផ្តល់ ជម្រក  ព្រមទាំង ញុះញង់ ឱ្យ មាន អំពើ ភេរវ និយម  ហើយ សង្ឃឹម ថា កាតាងាក មក រក ហេតុផល  ដោយ ជ្រើសរើសរក្សា ចំណង មិត្តភាព ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង  ជាជាង ការកាត់ផ្តាច់ ។
ជាប់ចោទ ជា ប្រទេស គាំទ្រ ភេរវ និយម  ជិតស្និទ្ធ ជ្រុល នឹង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ជា សត្រូវ សួរ ពូជ របស់ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  កាតា ត្រូវបាន ក្រុម ប្រទេស អារ៉ាប បួន  គឺ  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  អេមីរ៉ាត អារ៉ាប រួម  ប៉ារែន  អេហ្ស៊ីប  បាន ផ្តាច់ ទូត  និង បិទ ព្រំដែន តែ មួយ គត់ របស់ កាតា  តាំងពី ថ្ងៃទី  ៥ មិថុនា  ២០១៧  មក  និង ថែម ដាក់ កំរិត គោរព តាម សំណើ ១៣ ចំណុច ទៀត ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រុម ប្រទេស អារ៉ាប ទាំង បួន នេះ  បាន ទាមទារ ឱ្យ កាតា  បិទ មូលដ្ឋាន ទ័ព តួកគី លើ ទឹកដី ខ្លួន  និង បិទ ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍  Al  Jazeera  ព្រមទាំង កាត់បន្ថយ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូវ៉េត  ជា អន្តរ ការី  ទទួល សមភាគី កាតា នៅ អាកាសយានដ្ឋាន  ថ្ងៃទី  ៣  កក្កដា  ២០១៧  HO  /  KUWAIT  EMIRI  DIWAN  /  AFP
កាតា បាន ផ្តល់ ចម្លើយតប ជា ផ្លូវការ ទៅ ក្រុម ប្រទេស ទាំង បួន វិញ ហើយ  តាមរយៈ អន្តរ ការី កូវ៉ែត ។  ថ្វីបើ គ្មាន នរណា បង្ហើប អំពី ខ្លឹមសារ លម្អិត នៃ លិខិត ផ្តល់ ចម្លើយ នោះ មែន  ប៉ុន្តែ គេ អាច អស់ សង្ស័យ នៅពេល បាន ឮ សេចក្តីប្រកាស របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កាតា  នៅ ថ្ងៃ ល្ងាច ម្សិលមិញ ថា  មិន អាច ទទួលយក បាន  និង មិន អាច សម្រេច កើត ទេ  នូវ សំណើ របស់ ក្រុម ប្រទេស អារ៉ាប  !
សម្រាប់ កាតា  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត  កំពុងតែ រំលោភ បូរណភាព កាតា ក្នុង នយោបាយ ការបរទេស ហើយ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  កាតា ដែល ជា ប្រទេស សម្បូរ ធនធាន  និង នាំចេញ ឧស្ម័ន រាវ ធម្មជាតិ ច្រើន ជាង គេ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  បាន ប្រកាស ចង់ បង្កើន បូម ឧស្ម័ន ៧៧ លាន តោន ឱ្យ ដល់ ១០០ លាន តោន តែម្តង ។  បើ ក្រុម ប្រទេស អារ៉ាប រារាំង  ក៏ កាតា នឹង សម្រេច ធ្វើ តែ ម្នាក់ឯង ដែរ ៕
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ អំណោយផល ល្អ  ប្រសិទ្ធិភាព ការងារ ខ្ពស់  អ្នករៀនសូត្រ ប្រឡង ប្រជែង សម្រេចបាន ស្នាដៃ ឆ្នើម ។  ថ្ងៃ នេះ អ្នក មាន លទ្ធភាព ក្តាប់ ឱកាស វិនិយោគ ល្អ ។  មនោសញ្ចេតនា ប្រសិន មាន រឿង អ្វី ត្រូវ ចែករំលែក ឲ្យ ជួយ គួរ និយាយប្រាប់ គូស្នេហ៍  នោះ ក៏ ជា វិធី បង្ហាញ ភាពជឿជាក់  និង ការគោរព ចំពោះ គេ ។  ទិស នាំ លាភ  ទិស ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ដោយ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ក្នុង សង្គម  ហេតុ នេះ ការងារ របស់ អ្នក ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ដោយ មាន អ្នក ចាំ ជួយ សព្វ បែប យ៉ាង ។  ថ្ងៃ នេះ មាន មិត្តភក្តិ នាំមក ឲ្យ នូវ ឱកាស វិនិយោគ ល្អ  កុំ ខកខាន ឲ្យ សោះ ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ ចេះ ថែរក្សា ម នោសញ្ចេតនា  ដែល កំពុង ល្អ ប្រសើរ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន កុំ ឲ្យ សាបរលាប ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ ជួប ការលំបាក ច្រើន  តែ អាស្រ័យ ដោយ ឆន្ទៈ របស់ ខ្លួន អ្នក នៅតែ អាច ដោះស្រាយ គ្រប់ យ៉ាង បាន ស្រួល ។  រាល់ ខ្ទង់ វិនិយោគ សុទ្ធតែ ផ្តល់ ចំណូល ដ៏ ប្រសើរ ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ពាក្យ សម្តី ព្រោះ ថ្ងៃ នេះ អាច ងាយ កើតមាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា ។  ទិស នាំ លាភ ទិស លិច  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណនាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសារ ឆ្នាំ រកា៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ ត្រូវ បង្កើន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ថ្នាក់ លើ  និង មិត្តភក្តិ រួម ការងារ  នឹង ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ច្រើន សម្រាប់ អ្នក ។  ចាយវាយ ត្រូវ ចេះ សន្សំ សំចៃ  ព្រោះ ឱកាស រក ប្រាក់ បន្ថែម ពុំ សូវ ប្រកប ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នៅ លីវ  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ ចូលចិត្ត  ត្រូវ ម្ចាស់ ការជាង ក្នុង ទំនាក់ទំនង នេះ  ទើប សង្ឃឹម រីកចម្រើន ទៅ មុខ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស លិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា  ឆ្នាំ ម្សាញ់ ៕
ឆ្នាំ ថោះ  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ គ្រប់ យ៉ាង រីកចម្រើន ទៅ មុខ  មាន ព័ត៌មាន រីករាយ ច្រើន ក្នុង ការងារ  អាច ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ លើកតម្កើង  អ្នក រួម ការងារ គាំទ្រ ជឿ ទុកចិត្ត ។  ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ អ្នក ទាំង អម្បាលម៉ាន  ពេលនេះ ត្រូវបាន ឆ្លើយតប ដោយ ខ្ទង់ ចំណូល យ៉ាង សក្តិសម ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ច្រើន ជាង ដល់ សុខភាព  និង ផ្លូវចិត្ត របស់ គូស្នេហ៍ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស និរតី ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ ប្រឈម ការប្រែប្រួល ច្រើន  ត្រូវ ត្រៀម ផ្លូវចិត្ត  ដើម្បី មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ក្នុង សុបិន្ត  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ពុំ ទាន់ មាន ទំនុកចិត្ត លើ ខ្លួនឯង  នាំឲ្យបាត់បង់ ឱកាស ល្អ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ អាស្រ័យ ដោយ ភាព ម្ចាស់ ការសកម្ម  អាច ជួយ ឲ្យ អ្នក សម្រេចបាន ស្នាដៃ ល្អ ក្នុង ការងារ ។  ថ្ងៃ នេះ សមស្រប សម្រាប់ ការចាប់ផ្តើម រាល់ ផែនការ ហិរញ្ញវត្ថុ  ចរចា ពាណិជ្ជកម្ម ។  មនោសញ្ចេតនា អ្នក ទាំង  ២  អាច រួមគ្នា ដើរកម្សាន្ត  ទៅ ផឹក កាហ្វេ  ឬ មើល កុន ក៏ ជា វិធី ធ្វើឲ្យ ខ្លួន មាន សុភមង្គល ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស ឦសាន្ត ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រ កា៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ ងាយ កើតមាន ការធ្វេសប្រហែស  ធ្វើ ខុសត្រូវ រង ការរិះគន់  ឬ ពិន័យ ។  ថ្ងៃ នេះ ពុំ មាន ឱកាស រក ប្រាក់  ហេតុ នេះ គួរ ប្រមូលផ្តុំ ទៅក្នុង ការងារ ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រសិន នៅតែ រក្សា គំនិត មន្ទិល សង្ស័យ ច្រើន  គឺ អ្នក នឹង ជា អ្នក សម្លាប់ ស្នេហា របស់ ខ្លួន ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ឦសាន្ត  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ,  បៃតង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ខាល ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ មិន ត្រូវ មាន ឥរិយាបថ  ប្រឆាំងជំទាស់ នឹង ថ្នាក់ លើ  នឹង នាំឲ្យ ខូច ប្រយោជន៍ របស់ ខ្លួន ។  មិន ត្រូវ ប្រថុយប្រថាន វិនិយោគ  ព្រោះ ងាយ ត្រូវ គេ បោប្រាស់ ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ យក គំនិត របស់ ខ្លួន ចាប់ បង្ខំឲ្យ ដៃគូ ត្រូវ ធ្វើ តាម ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ផ្ទៃ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  អាស្រ័យ ដោយ សមត្ថភាព ច្នៃប្រឌិត  អ្នក នឹង ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ ពេញចិត្ត  ប្រគល់ ភារៈកិច្ច សំខាន់ ៗ ឲ្យ ។  អ្នក ពុំ មាន សំណាង បាន លាភ  ដោយ គ្មាន ការប្រឹងប្រែង ដោយ ខ្លួនឯង ឡើយ ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នៅ លីវ កុំ នឿយ ណាយ នឹង ភាពឯកោ  ដោយ ប្រញាប់ សម្រេច ចាប់ផ្តើម រឿង មនោសញ្ចេតនា ថ្មី ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ លឿង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រោង ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ នឹង ជួប បម្រែបម្រួល ច្រើន  រង សម្ពាធ ធំ ត្រូវ នឹង នរដោះស្រាយ ។  ហិរញ្ញវត្ថុ  ធម្មតា ពិបាក មាន ឱកាស ឡើង ប្រាក់ខែ  ឬ មាន លាភ ចូល ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ ចេះ គ្រប់គ្រង អារម្មណ៍ កុំ ឆេវឆាវ ខុស ទំនង  នាំឲ្យ មនោសញ្ចេតនា ប្រេះស្រាំ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ឦសាន ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ភាព ស្ថិរភាព  និង រីកចម្រើន ក្នុង ការងារ  នាំមក ឲ្យ អ្នក នូវ ប្រភព ចំណូល នឹង នរ ។  ថ្ងៃ នេះ គួរ វិនិយោគ ទ្រង់ទ្រាយ តូច  ទោះបី ពុំ ផ្តល់ ចំណូល ធំ  តែ សុវត្ថិភា ។  មនោសញ្ចេតនា  អាច ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ ពេញចិត្ត  នោះ គឺជា ព្រេង និស្ស័យ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ឦសាន  តំណម ទិស និរតី ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ខាល ៕
ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន មានប្រសាសន៍ ឱ្យដឹង ថា៖  កំណើន ការចុះបញ្ជី ថ្មី នៃ ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស ទាំងនេះ  ដោយសារតែ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន បើក ទូលាយ នូវ ច្បាប់ វិនិយោគ  គួបផ្សំ ជាមួយ បរិយាកាស វិនិយោគ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ។
ការចុះបញ្ជី ក្រុមហ៊ុន ថ្មី  និង ការិយាល័យ ពាណិជ្ជកម្ម  ព្រមទាំង ការពង្រីក សាខា ក្រុមហ៊ុន បរទេស ក្នុង ឆមាស ទី 1  ឆ្នាំ នេះ  បាន កើនឡើង រហូតដល់ 107,3% ដែល មាន ចំនួន សរុប 4.534 ក្រុមហ៊ុន  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា ឆ្នាំ មុន  គឺ មាន តែ ចំនួន 2.190 ក្រុមហ៊ុន ។  នេះ បើ តាម ការ ឱ្យដឹង ពី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ។
របាយការណ៍ បាន បង្ហាញ ថា ដោយឡែក ការចុះបញ្ជី សហគ្រាស ឯក បុគ្គល ថ្មី ក្នុង ឆមាស ទី 1 ឆ្នាំ នេះ មាន ចំនួន ជាង 1 ពាន់ សហគ្រាស (1.205) ប្រៀបធៀប នឹង ឆមាស ទី 1 ឆ្នាំ 2017 មាន ចំនួន 478 សហគ្រាស គឺ មាន ការកើនឡើង 152,09% ។
ចំណែក ការចុះបញ្ជី លើ ការកែប្រែ របស់ ក្រុមហ៊ុន ការិយាល័យ តំណាង ពាណិជ្ជកម្ម និង សាខា ក្រុមហ៊ុន បរទេស ក្នុង ឆមាស ទី 1 ឆ្នាំ 2018 មាន ចំនួន 4.315 ក្រុមហ៊ុន ប្រៀបធៀប ទៅ ឆមាស ទី 1 ឆ្នាំ 2017 ដែល មាន ចំនួន 3.342 ក្រុមហ៊ុន  គឺ មាន ការកើនឡើង ដល់ 29,11% ។
ឯកឧត្តម បាន បន្ត ថា៖ “ ប្រទេស កម្ពុជា មាន លក្ខខណ្ឌ ពិសេស ជាច្រើន  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ជន បរទេស បោះ ទុន 100%  បង្កើត ក្រុមហ៊ុន នៅ ទីនេះ  និង មាន ច្បាប់ ពន្ធដា មិន មាន ភាពស្មុគស្មាញ ជាដើម  ” ។
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កាលពី ឆ្នាំ 2015  បាន ប្រកាស ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ ចុះបញ្ជី ថ្មី តាម ប្រព័ន្ធ អុីនធើណិត  ( អនឡាញ )  ដែល គិត រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ការចុះបញ្ជី មាន ការកើនឡើង គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  និង ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  ដោយសារ កាត់បន្ថយ ការចំណាយ  និង ពេលវេលា ធ្វើដំណើរ  ដោយសារ  មាន ភាព កកស្ទះ នៃ ចរាចរណ៍ ៕
ក្រោយពី កើត ហេតុ  ប៉ូលិស សហការ ជាមួយ ប៉ូលិស ការិយាល័យ បច្ចេកទេស ក្រុង  បាន ត្រួតពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ រកឃើញ វត្ថុតាង  មួយចំនួន ទៀត រួមមាន  ខ្សែ លីឡុង  ពណ៌ គគី  ចំនួន ០៣ ខ្សែ  ពណ៌  ផ្កា ឈូក  ចំនួន ០១ ខ្សែ ,  ស្តុត ពណ៌ ដី ឥដ្ឋ  ចំនួន  ០១ ខ្សែ  ប្រមូល ចូល គ្នា ,  កំរាល ពូក ប្រឡាក ឈាម ០១,  ស្រោមដៃ  ក្រណាត់ ០១គូរ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  រួម និង វត្ថុតាង កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណីយក កូន កាំបិត ភ្ជង់ គំរាម ប្លន់ យក លុយ  ត្រង់ ចំណុច បន្ទប់ លេខ ១០៤  ផ្ទះសំណាក់ សុខា  ផ្លូវ លេខ ៣១០  ក្រុម ទី ៩  ភូមិ ១  សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃទី ២៥  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  CHIOU  YIH  CHIUN  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ចិន តៃវ៉ាន់  មុខរបរ  អ្នកទេសចរណ៍  ស្នាក់ នៅ អាផាតមិន កាសាកោះ ពេជ្រ  ផ្លូវ សុភមង្គល  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន  លេខ  311727582 ។  វត្ថុតាង ដកហូត  កូន កាំបិត ចំនួន ០២  (  របស់ ជនសង្ស័យ  ) ។
ចំណែក ជនសង្ស័យ ឃាត់ខ្លួន បាន ០២ នាក់ គឺ៖  ១ - ឈ្មោះ  LY  YUE  MEI  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន ដី គោក  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ សណ្ឋា  គារ កាស៊ីណូឡាវីហ្គាស  ក្រុង បាវិត ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង ២ - ឈ្មោះ  TANG  YAN  CHUN  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន ដី គោក  មុខរបរ មិន ពិត  ប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះសំណាក់ ម្តុំ វត្តភ្នំ  សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។  សម្ភារ បាត់បង់  ដុល្លារ ចំនួន  ៦.០០០  ដុល្លារ ( របស់ ជនរងគ្រោះ ) ។
ប៉ូលិស បន្ត ថា  តាម ការបំភ្លឺ ពី ជនរងគ្រោះថា  ខ្លួន បាន ស្គាល់ គ្នា ជាមួយ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  LY  YUEMEI  ប្រហែល មួយ ខែ ហើយ  ដោយ ជួបគ្នា នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ២៥  តុលា  ២០១៧  ម៉ោង ២ រសៀល ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  LY  YUEMEI  បាន ទាក់ទង តាម  ទូរស័ព្ទ  (  Wechat  )  ណាត់ ជនរងគ្រោះ មក ហូប បាយ  នៅ ផ្សារ សូរិយា ។
បន្ទាប់ ហូប បាយ រួចហើយ ម៉ោង រសៀល  ថ្ងៃ ខែ  ដដែល  ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  LY  YUEMEI  បាន បបួល ជនរងគ្រោះ  មក លេង ផ្ទះសំណាក់ ដែល  ខ្លួន ជួល ស្នាក់ នៅ  (  ចំណុច កើត ហេតុ  )  ហើយក៏ បាន ជួប នឹង ជនសង្ស័យ  ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  TANG  YAN  CHUN  ដែល រង់ចាំ នៅ ទីនោះ ស្រាប់ ។
ពេល នោះ ជនសង្ស័យ ទាំង  ០២  នាក់  បាន យក កូន កាំបិត  (  កាំបិត ចិត បន្លែ  )  ម្នាក់ មួយ មក ភ្ជង់ គំរាម  ជនរងគ្រោះ  លូក ប្លន់ យក លុយ ពី ក្នុង ហោប៉ៅ អស់  ចំនួន ៦ ពាន់ ដុល្លារ  ( បាន សម្រេច ) ។  តែ ជនរងគ្រោះ បាន រើ បម្រាស់ ប្រតាយ  ប្រតប់ គ្នា  បណ្តាលឱ្យ ជនរងគ្រោះ  រងរបួស ដាច់ រលាត់ បាត ដៃ ស្តាំ  ហើយ ជនសង្ស័យ បាន នាំគ្នា រត់គេចខ្លួន  ចេញ ពី ផ្ទះសំណាក់ ដោយ មាន ឈាម  ប្រឡាក់ ជាប់ ដៃ  និង សម្លៀកបំពាក់ ។
ខណៈពេល នោះ ក៏ ត្រូវ ប៉ូលិស កំពុង ល្បាត ឃើញ  ក៏ ឃាត់ខ្លួន ជន  សង្ស័យ ទាំង ០២  នាក់  និង វត្ថុតាង  ឃាត់ យកមក ប៉ុស្តិ៍  ទួលស្វាយ ព្រៃ ទី ១  សាកសួរ ។
Dzeko  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា៖  " បើ និយាយ រឿង ត្រលប់ ទៅ លេង នៅ  Premier  League  មើលទៅ ដូចជា  យឺត ពេល បន្តិច ហើយ សម្រាប់ ខ្ញុំ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ចាំ មើល សិន " ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Edin  Dzeko  ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  បាន និយាយ ថា  ខ្លួន ស្រលាញ់  Premier  League  ប៉ុន្តែ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ខ្លួន កំពុង សប្បាយរីករាយ លេង ឲ្យ ក្លឹប  Roma ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Edin  Dzeko  បាន ចូលរួម ជាមួយ  Manchester  City  ពី ក្លឹប  Wolfburg  នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០១០  ហើយ បន្ត លេង ឲ្យ ក្លឹប អង់គ្លេស រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០១៥ ។  ក្នុង អំឡុង ពេល នោះ  កីឡាករ បូស្នី រក គ្រាប់ បាន  ៧២  គ្រាប់  ក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន  ១៨៩  លើក ។
កីឡាករ បូស្នី បាន បន្ត៖  " ខ្ញុំ បាន ចំណាយ ពេល  ៤  ឆ្នាំ កន្លះ ដ៏ អស្ចារ្យ នៅ ទីនោះ  ហើយ ខ្ញុំ រីករាយ នឹង ពេលវេលា ទាំងនោះ ។  ខ្ញុំ ស្រលាញ់  Premier  League  និង អង់គ្លេស  អ៊ីចឹង ចាំ មើល សិន ។  យ៉ាង នេះ ក្ដី  នៅពេល បច្ចុប្បន្ន ខ្ញុំ កំពុង សប្បាយរីករាយ លេង ឲ្យ ក្លឹប  Roma" ។
កីឡាករ វ័យ  ៣២  ឆ្នាំ  Dzeko  បាន បង្ហាញ ទម្រង់ លេង បាន យ៉ាង ល្អ  តាំងពី ចូល លេង  Roma  តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៥  មក ។  គិត មកទល់ ពេលនេះ  កីឡាករ ស៊ុត ចូល បាន  ៧៨  គ្រាប់ ក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន  ១៤៨  លើក ៕
កីឡាការិនី តេក្វាន់ ដូ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  បាន ឈ្នះ មេដាយ ប្រាក់ មួយ គ្រឿង ទៀត  បន្ទាប់ពី ចាញ់ កីឡាការិនី ដែល ជា ម្ចាស់ កីឡា តេក្វាន់ ដូ មកពី កូរ៉េ ខាងត្បូង ក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ ការប្រកួត កីឡា តេក្វាន់ ដូ ជើងឯក ទ្វីប អាស៊ី  (  ASIAN  TAEKWONDO  CHAMPIONSHIPS  2016  )  កាលពី យប់ មិញ នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី អគ្គ នាយកដ្ឋាន កីឡា កាលពី យប់ មិញ ។
ការប្រកួត ជ្រើសរើស ជើងឯក តេក្វាន់ ដូ ទ្វីប អាស៊ី នេះ គ្រោង ប្រកួត កាលពី រសៀល ម្សិលមិញ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ពន្យារ ពេល រហូតដល់ ប្រហែល ម៉ោង ៧ យប់ ទើប ប្រកួត ចាប់ផ្តើម ដែល ឈានដល់ ម៉ោង ១២ យប់ ទើប ចប់ នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។  ការប្រកួត នេះ ប្រជុំ ដោយ ជើង ខ្លាំង តេក្វាន់ ដូ មកពី ប្រទេស នានា ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី ។  ទីបំផុត កីឡាការិនី កម្ពុជា បាន ក្លាយជា អ្នក ខ្លាំង ប្រចាំ ពូល ហើយ បាន ឡើង ដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ចាញ់ ជើង ខ្លាំង ម្ចាស់ ក្បាច់គុន ដើម្បី ទទួលបាន ត្រឹម មេដាយ ប្រាក់ ។
មេដាយ ប្រាក់ នេះ ជា ការប្រកួត ជ្រើសរើស ជើងឯក តេក្វាន់ ដូ ទ្វីប អាស៊ី ឆ្នាំ ២០១៦  ខណៈ មេដាយ មាស ដែល កញ្ញា ឈ្នះ កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ គឺជា ការប្រកួត ជម្រុះ ស្វែង បេក្ខភាព ទៅ ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អូឡាំពិក  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ហើយ កញ្ញា ទទួលបាន សិទ្ធិ គ្រប់ គ្រាប់ ដើម្បី ទៅ ចូលរួម ប្រកួត អូឡាំពិក  និង ជា កីឡាការិនី កម្ពុជា ទី ១ ដែល ទទួលបាន សិទ្ធិ ពេញលេញ នេះ ។
ការប្រកួត ជម្រុះ កីឡា តេក្វាន់ ដូ ទៅ កីឡា អូឡាំពិក  និង ការប្រកួត  ជើងឯក តេក្វាន់ ដូ ទ្វីប អាស៊ី  គឺ ប្រទេស ហ្វីុលីពីន ទទួល ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៦  ដល់ ទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ៕
កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង វិនិយោគិន ជា ជន បរទេស យ៉ាង ច្រើន ចូលមក ស្នាក់ នៅ និង បណ្តាក់ទុន ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  នៅក្នុង នោះ  បើ តាម របាយការណ៍ របស់ អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ផ្ញើ ទៅកាន់ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ជនជាតិ ចិន មាន ចំនួន ជាង ៤ ពាន់ នាក់  ក្នុង ចំណោម ជន បរទេស ជាង  ៦  ពាន់ នាក់ ។  វត្តមាន នៅ ជនជាតិ ចិន ដ៏ ច្រើន នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បង្កឲ្យ មាន ការពិភាក្សា  និង វែកញែក  ថា  ការចូលមក របស់ ជនជាតិ ចិន ទាំងនោះ  ផ្តល់ ផល អវិជ្ជមាន  ច្រើន ជាង វិជ្ជមាន  ជាពិសេស សម្រាប់ ដែល ប្រកបរបរ រកស៊ី តូចតាច ។  សរ  ពិសី  អ្នកសារព័ត៌មាន របស់ យើង  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង រៀបចំ បទ យកការណ៍ ជូន លោក អ្នកស្តា ប់៖
យប់ មិញ នេះ នៅ ក្លឹប កម្សាន្ត  Maya  ពោរពេញ ដោយ ភាពសប្បាយរីករាយ  ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន ស្រា វិស្គី  CHIVAS  មាន ប្រភព ដើម មកពី ប្រទេស ស្កុត លែន  បាន ប្រកាស សហការ គ្នា ក្នុង ភាពជាដៃគូរយៈ  ជាមួយ ក្លឹប បាល់ទាត់ ធំ បំផុត របស់ ពិភពលោក  Manchester  United  ។
ដើម្បី អបអរ ភាពជាដៃគូ  នេះ  ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន រៀបចំ កម្មវិធី កម្សាន្ត ក៏ ដូចជា ឱកាស ឈ្នះ រង្វាន់ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  ដែល មាន ការរួម សម្តែង ដោយ ក្រុម  Dj  ល្បី មកពី ប្រទេស ថៃ  Bang  Bang  Bang  ផងដែរ ។
នៅ រាត្រី នោះ  គឺ មាន កម្មវិធី លក់ ពិសេស សម្រាប់ ប្រភេទ ស្រា  Chivas  ១៨ ឆ្នាំ  និង  ១២ ឆ្នាំ  ដោយ គ្រាន់តែ ភ្ញៀវ ទិញ មួយ ដប  ថែម ជូន មួយ ដប ភ្លាម ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ដែល ជា ការបង្ហាញ នូវ ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ អតិថិជន ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កម្មវិធី នេះ នឹង ធ្វើឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត ។  សម្រាប់ ពត៌មាន ស្តីពី កម្មវិធី បន្ទាប់  សូម ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  Chivas  Cambodia ៕  តាមដាន សកម្មភាព ពិសេស យប់ មិញ៖
(VOVWORLD)  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  មីនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បេឡារុស  លោក  Vladimir  Semashko  ដែល កំពុង មក បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ វៀត  ណាម ។
លោក ប្រធាន រដ្ឋសង្កត់ធ្ងន់ ថា វៀតណាម ស្វាគមន៍ និង មាន គោលបំណង់  ចង់ ទទួលបាន បន្ថែម ការវិនិយោគទុន ពី បេឡារុស  ពិសេស គឺ ក្នុង វិស័យ ជា  ឧត្តមភាព របស់ បេឡារុស ដូចជា  ផលិត រថយន្ត និង គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត  មេកានិច  និង ឧបករណ៍ ឧស្សាហកម្ម ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Vladimir  Semashko  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខឿន សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម និង បេឡារុស មាន លក្ខណៈ ឧបត្ថម្ភ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ហើយ ប្រការ នេះ នឹង រួម វិភាគទាន យ៉ាង សកម្ម សំរាប់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច នៃ  ប្រទេស នីមួយ ៗ ៕
(VOVWORLD)  -  បន្ត ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ហូឡង់  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៨  មិនា  តាម ម៉ោង តំបន់  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា មជ្ឈ  មណ្ឌល កសិកម្ម បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ និង ជួប ធ្វើការ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ អង្គការ សហក រហូឡង់  Agriterra ។
បន្ត ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ហូឡង់  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៨  មិនា  តាម ម៉ោង តំបន់  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា មជ្ឈ  មណ្ឌល កសិកម្ម បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ និង ជួប ធ្វើការ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ អង្គការ សហក រហូឡង់  Agriterra ។  ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  រួម ជាមួយ គណៈប្រតិភូ បាន  ផ្លាស់ប្តូរ ស្វែងយល់ បន្ថែម បទពិសោធន៍ រៀបចំ សកម្មភាព របស់  Agriterra  ជាពិសេស គឹការ  រៀបចំ ផលិតកម្ម តាម សង្វាក់ តំលៃ និង តួនាទី របស់ រដ្ឋសភា រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការជួយ ឧបត្ថម្ភ  Agriterra  និង បណ្ដា សហករ ផ្សេង ៗ ទៀត នៅ ហូឡង់ ខាង គោលនយោបាយ និង ប្រភព ធន  ធាន មនុស្ស ។  នាយក  Agriterra  លោក  Kees  Blokland  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ខ្លឹមសារ សំខាន់ មួយ  គឺ បង្កើន ជំនឿ ជាក់ របស់ ប្រជាកសិករ ចូលក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  នាំ បទពិសោធន៍ គ្រប់គ្រង  សហក រ  ទាក់ទាញ ការចូលរួម របស់ សមាជិក ម្នាក់ ចូល ក្នុង រូប សណ្ឋាន នេះ  ជំរុញ បណ្ដា សហ  ករ ទាក់ទង់ ផ្ទាល់ ជាមួយ ប្រភព ទុន និង ទីផ្សារ អាជីវកម្ម ក៏ ដូចជា ចូលរួម ក្នុង សង្វាក់ តំលៃ ដែរ ។  រួម ជាមួយគ្នា នោះ គឺ ការអនុវត្ត បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ និង ការអភិវឌ្ឍ កសិកម្ម បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ។  កម្មវិធី សហប្រតិបត្តិការ នេះ ត្រូវបាន ក្រសួង ផែនការ និង វិនិយោគ  ក្រសួង កសិកម្ម និង អភិវឌ្ឍ ន៍ ជនបទ វៀតណាម អនុម័ត ៕
កម្ពុជា  –  ថៃ  ២ គូ  ត្រៀមខ្លួន ប៉ះ គ្នា ដណ្ដើម ពិន្ទុ ក្នុង ព្រឹត្តការណ៍  ខ្សែក្រវាត់ បារលីប្លេក រជ្ជកាល ថ្មី  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
ភ្នំពេញ :  ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត ដណ្ដើម ខ្សែក្រវាត់ បារលីប្លេក រជ្ជកាល ថ្មី លើ សង្វៀន អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ចាប់ផ្ដើម ហើយ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១១ កុម្ភៈ ដែល នេះ ជា ការប្រកួត សម្រាប់ ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦៣,៥០ គីឡូក្រាម  ។
ចំណែកឯ អ្នក ប្រដាល់ ថៃ ៤ រូប នោះ មាន លូម  លេង (Loom  Leng)  ដែន  ភិឈីត (Den  Phichhit)  កូឡាប  ដាំ  (Kilap  Dam) និង  លុក  តាន់ (Luok  Tan)  ។
Home  ព័ត៌មាន កីឡា  កម្ពុជា  –  ថៃ  ២ គូ  ត្រៀមខ្លួន ប៉ះ គ្នា ដណ្ដើម ពិន្ទុ ក្នុង ព្រឹត្តការណ៍  ខ្សែក្រវាត់ បារលីប្លេក រជ្ជកាល ថ្មី
ការប្រកួត គឺ មាន អ្នកប្រដាល់ ថៃ ៤ រូប  និង  កម្ពុជា ៤ រូប  ។ អ្នក ប្រដាល់ កម្ពុចា ទាំង ៤ រូប នោះ មាន វេង  សុភ័ក្ត្រ ក្លិប ទ័ព ឆ័ត្រ យោង ៩១១  ឌុម  កែវ ដា ក្លិប ម្កុដ រាជសីហ៍  សេង  ស្រឿន ក្លិប មហិទ្ធិរិទ្ធ តា ដំបង ដែក  និង  ផាន់  គ្រាន់ ក្លិប ម្កុដ រាជសីហ៍  ។
ប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ដែរ  វេង  សុភ័ក្រ្ត ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ លូម  លេង (Loom  Leng)  ។  តាមពិត អ្នក ប្រដាល់ ទាំង ២ រូប នេះ ធ្លាប់ ជួបប្រកួត គ្នា ២ - ៣ លើក ហើយ ដោយ មាន ឈ្នះ មាន ចាញ់ ទៅ វិញទៅមក ហើយក៏ ធ្លាប់ ប្រកួត ស្មើគ្នា ដែរ  ។ លូម  លេង ជា អ្នក ប្រដាល់ មួយ រូប ដែល ល្អ ទាំង កែង  ជង្គង់  និង  ទាត់  ពិសេស ស្នៀត ទាត់ របស់ អ្នក ប្រដាល់ ថៃ រូប នេះ តែងតែ ស៊ី ថ្គាមកញ្ចឹង ជាច្រើន នាក់ ហើយ ។ អ្នក ប្រដាល់ ថៃ រូប នេះ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៧៧ លើក ឈ្នះ ៦៤ លើក ចាញ់ ១២ លើក  និង  ស្មើ ពិន្ទុ ១ លើក  ។
សម្រាប់ ថ្ងៃទី ១០ កុម្ភៈ ការប្រកួត មាន ចំនួន ២ គូ គឺ  ឌុម  កែវ ដា ក្លិប ម្កុដ រាជ សី ត្រូវ ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ ដែន  ភិឈីត (Den  Phichhit)  ។  កែវ ដា ធ្លាប់ ប្រកួត ចាញ់ ពិន្ទុ ដែន  ភិឈីត ម្ដង ហើយ តែ ជំនួប ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ខ្សែក្រវាត់ មិន ប្រាកដ ថា ដែន  ភិឈីត ឈ្នះ ទៀត នោះ ទេ ហើយក៏ មិន ទាន់ ប្រាកដ ថា កែវ ដាយកឈ្នះ វិញ បាន ដែរ  ។
កែវ ដា មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៨៧ ដង  ឈ្នះ ៦៩ ដង  ចាញ់ ១៥ ដង  និង ស្មើ ពិន្ទុ ៣  ដង  ។ ចំពោះ ដែន  ភិ ឈីត វិញ គេ  មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៨៣ ដង  ឈនះ ៦៨ ដង  ចាញ់ ១៤ ដង  និង ស្មើ ពិន្ទុ ១ ដង  ។ នរណា នឹង ឈ្នះ នៅក្នុង ជំនួប លើក នេះ ?
ចំពោះ អ្នកប្រដាល់ កម្ពុជា វេង  សុភ័ក្រ្ត វិញ កម្លាំង របស់ គេ ល្អ ការវ៉ៃ ចេញ រហ័ស  ។ គេ អាច ប្រើ បាន ទាំង កែង  ជង្គង់  កែង  និង កណ្ដាប់ដៃ  ។ គេ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៧៨ ដង  ឈ្នះ ៦៥ ដង ចាញ់ ១២ ដង  និង  ស្មើ ពិន្ទុ ១ ដង  ។ នេះ ជា ជំនួប មួយ ដែល អ្នក ទាំង ២ ត្រូវការ ឈ្នះ ដូចគ្នា  ។
ឱកាស ឈ្នះ ពួកគេ សុទ្ធតែ ន ដូចគ្នា ហើយក៏ អាចនឹង សន្លប់ ក៏ ថា បាន ដែរ  ។ ចាំ មើល ជ័យ ជំនះ បាន ទៅ លូម  លេង  ឬ បាន ទៅ វេង  សុភ័ក្រ្ត  ?
លោក  លី  វុទ្ធី  ឱ្យដឹង ថា ជំនួយ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ជួយ ក្នុង វិស័យ ជល ផល នេះ  គឺ បាន លើកទឹកចិត្ត ដល់ រដ្ឋបាល ជលផល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ក្នុង ការបង្រ្កាប បទល្មើស នេសាទ  និង ការរៀបចំ សហគមន៍ នេសាទ ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
លោក  លី  វុទ្ធី៖ « បើសិនជា សហគមន៍ នេសាទ ដំណើរការ ទៅ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ផលប្រយោជន៍ នឹង បាន ច្រើន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទី មួយ ជំនឿ ជាក់ របស់ គាត់ លើ សហគមន៍ នេសាទ តាមរយៈ ផល ត្រី កើនឡើង តាមរយៈ ផលប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ  ពី អង្ក ការ នានា  ឧទាហរណ៍ ក្រុម សន្សំ  ការលើកទឹកចិត្ត នានា ទៀត  ពិសេស សិទ្ធ ជា ម្ចាស់ គឺ ត្រី ហ្នឹង ជា ត្រី របស់ គាត់  ព្រោះ គាត់ ជា អ្នកប្រើប្រាស់  អញ្ចឹង ធនធាន ទាំងនោះ ជា បង្អែក របស់ គាត់  ប្រសិនបើ អ្នក ក្រៅ មក បំផ្លាញ់ គឺ ប្រៀប បាន បំផ្លាញ់ របស់ គាត់ » ។
រីឯ លោកស្រី  ផាន  សុដាវី  នាយក អង្គការ  Agriculture  Technology  and  Social  Action(ATSA)  មានប្រសាសន៍ ថា  អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការបង្កើត សហគមន៍ នេសាទ  គឺ ប្រជា សហគមន៍ នេសាទ សិទ្ធិ ដែល ទទួលស្គាល់ ដោយ ច្បាប់ ពេញលេញ  ដើម្បី ការពារ ធនធាន ដែល មាន ក្នុង តំបន់ ទុក សម្រាប់ កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ ។
លោកស្រី  ផាន  សុដាវី៖ « ប្រសិនបើ គាត់ មាន ជា ផ្លូវ ច្បាប់  គាត់ មាន ទឹកចិត្ត ក្នុង ការចូលរួម ជួយ  ហើយ ហ្នឹង គាត់ អាច យក អា ហ្នឹង ទៅ ពិភាក្សា ជាមួយ អាជ្ញាធរ ក្នុង ភូមិ  ឃុំ  ស្រុក  ក្នុង ដែន របស់ គាត់ ហ្នឹង  ដើម្បីឱ្យ អាជ្ញាធរ ជួយ ថែរក្សា  ក៏ ដូចជា ផ្តល់ ជា យោបល់ ក្នុង ការចូលរួម ធនធាន ជល ផល របស់ សហគមន៍ គាត់ » ។
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ពុំ ដែល បាន បំភាយ ថវិកា សម្រាប់ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ សហគមន៍ នេសាទ ឡើយ ។  តែ បើ តាម លោក  លោក  លី  វុទ្ធី  នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ នេះ រដ្ឋាភិបាល  គ្រង នឹង ផ្តល់ ថវិកា សាកល្បង ចំនួន ដល់ សហគមន៍ នេសាទ ចំនួន ១០០ សហគមន៍  ដែល ក្នុង មួយ សហគមន៍ មាន ចំនួន  ៤ លាន រៀល ។
ភ្នំពេញ៖  ទឹកប្រាក់ ១២០ លាន យូរ៉ុប  ឬ ស្មើ ប្រមាណ ១៣៨ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង ត្រូវ ចំណាយ លើ ការគាំទ្រ  ការការពារ ធនធាន ជល ផល  និង ការលើកស្ទួយ កម្រិត ជីវភាព សហគមន៍ នេសាទ  តាមរយៈ ជំនួយ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ផ្តល់ ដល់ កម្ពុជា រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត  ។  នេះ បើ តាម ការគូសបញ្ជាក់ ពី មន្រ្តី សហភាព អឺរ៉ុប ផ្នែក ជល ផល ក្នុង កម្មវិធី សហភាព អឺរ៉ុប  ក្នុង កិច្ចអភិវឌ្ឍ របស់ វិទ្យុ ស្រ្តី នៅ ថ្ងៃទី ០៥ កញ្ញា នេះ ។
វា គ្មិន ចូលរួម កម្មវិធី នៅ វិទ្យុ ស្រ្តី ។ ពី ឆ្វេង ទៅ ស្តាំ  កញ្ញា  យី  លុយ ហ៊ាង  អ្នកសម្របសម្រួល កម្មវិធី ,  លោក  ម៉ាក  សិទ្ធី រិទ្ធិ  មន្ត្រី កម្មវិធី វិស័យ ជល ផល  ប្រតិភូ សហភាព អឺរ៉ុប  ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ,  លោក  លី វុទ្ធី  នាយក  នៃ នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ នេសាទ  នៃ រដ្ឋបាល ជលផល , លោកស្រី  ផាន  សុដាវី  នាយក អង្គការ  Agriculture  Technology  and  Social  Action(ATSA) ។
ដើម្បី ការពារ ធនធាន ជល ផល  លើកកម្ពស់ កម្រិត ជីវភាព ប្រជា សហគមន៍ នេសាទ  ជំរុញ ការច្នៃ ផលិតផល នេសាទ និង រក ទីផ្សារ ផល នេសាទ  ពិសេស ការគាំទ្រ សកម្មភាព ទប់ស្កាត់ បទល្មើស នេសាទ  សហភាព អឺរ៉ុប នឹង បន្ត ផ្តល់ ថវិកា ចំនួន ១២០ លាន យូរ៉ូ  ស្មើ ប្រមាណ ១៣៨ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  សម្រាប់ ដំណើរការអនុវត្ត គម្រោង មួយចំនួន ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ដៃគូ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ។  នេះ បើ តាម ការគូសបញ្ជាក់ ពី មន្រ្តី សហភាព អឺរ៉ុប ផ្នែក ជល ផល ។
លោក  ម៉ាក  សិទ្ធី រិទ្ធិ  មន្ត្រី កម្មវិធី វិស័យ ជល ផល  ប្រតិភូ សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា មានប្រសាសន៍ ថា  ការផ្តល់ ជំនួយ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប មក កម្ពុជា លើ ផ្នែក ជល ផល នេះ  ចែកចេញ ជា ២ ផ្នែក ទី ១  គម្រោង ជំរុញ ការចិញ្ចឹម ត្រី តាម បែប វប្បកម្ម  និង ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ជល ផល ។  លោក បន្ថែម ថា  ជំនួយ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប លើ វិស័យ ជល ផល នេះ  នឹង ជួយ ជំរុញ កម្រិត ជីវភាព ប្រជា សហគមន៍ នេសាទ តាមរយៈ ការបណ្តុះបណ្តោល ការចិញ្ចឹម ត្រី តាម បែប វប្បកម្ម  ការកែច្នៃ ផលិតផល ត្រី របស់ សហគមន៍ នេសាទ ដើម្បី រក ទីផ្សារ ជា ដដើម ។  មួយវិញទៀត  ជំនួយ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប នេះ  ក៏ ផ្តោត សំខាន់ លើ ការអភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  តាមរយៈ ការសហការ ជាមួយ រដ្ឋបាល ជលផល ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បទល្មើស នេសាទ ។
លោក  ម៉ាក  សិទ្ធី រិទ្ធិ៖ « គម្រោង នេះ ផ្តោត ទី មួយ  ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ជល ផល  ការអនុវត្ត ច្បាប់  ការបង្រ្កាប បទល្មើស  ហើយ គម្រោង នេះ នឹង ធ្វើ កិច្ចការផ្តល់ ដោយ រដ្ឋបាល ជលផល  ហើយ ផ្នែក ទី ២  នៃ គម្រោង នេះ និយាយ អំពី ការកែច្នែ ទីផ្សារ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ឱ្យ សហគមន៍ ហ្នឹង អាច មាន លទ្ធភាព ច្នៃ  ហើយ រក ទីផ្សារ លក់ បាន និង ផ្នែក ទី ៣  គឺ ផ្តោត លើក ការចិញ្ចឹម ជីវិត របស់ សហគមន៍ ជួយ សហគមន៍ ធ្វើ ម៉េច ឱ្យ គាត់ មាន ចំណូល បន្ថែម សម្រាប់ ការរស់នៅ » ។
សហគមន៍ នេសាទ  គឺជា ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង ភូមិ មួយ ឬ ច្រើន  រួមគ្នា ដោយ ស្មោះ ចិត្ត ចូលរួម គ្រប់គ្រង  ថែរក្សា  អភិរក្ស  ការពារ  និង អភិវឌ្ឍន៍  ធនធាន ជល ផល នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ឱ្យ មាន និរន្តភាព  ដើម្បី លើកស្ទួយ កម្រិត ជីវភាព ពលរដ្ឋ ក្នុង សហគមន៍ នោះ ឱ្យ ល្អ ប្រសើរឡើង ។ ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ស្នើសុំ បង្កើត ជា សហគមន៍ នេសាទ បាន  នៅ ពេល ដែល ពលរដ្ឋ យល់ ថា  តំបន់ ដែល ពួកគេ រស់ នៅ មាន ធនធាន ជល ផល ចាំបាច់ សម្រាប់ រក្សា ឬ គ្រប់គ្រង ឱ្យ បាន គង់វង្ស ។  នេះ បើ តាម លោក  លី  វុទ្ធី  នាយក  នៃ នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ នេសាទ  នៃ រដ្ឋបាល ជលផល ។
លោក  លី  វុទ្ធី  ឱ្យដឹង ទៀត ថា  រហូតមកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន សហគមន៍ នេសាទ នៅ ទូទាំង ប្រទេស មាន ចំនួន ៥១៦ សហគមន៍  ក្នុង ខេត្ត ចំនួន ២០ ។  ក្នុង នោះ សហគមន៍ នេសាទ តំបន់ ទឹក សាប មាន ចំនួន  ៤៧៥ សហគមន៍ ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត ចំនួន ១៦ ។ រីឯ សហគមន៍ ទឹក ប្រៃ វិញ មាន ចំនួន ៤១ សហគមន៍ នេសាទ ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត ចំនួន ៤ នៅ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ ។  លោក បន្ថែម ថា  ការបង្កើត ឱ្យ មាន សហគមន៍ នេសាទ ឡើង  គឺ បាន ពង្រឹង សិទ្ធិ អំណាច ដល់ សហគមន៍  ឱ្យ ពួកគេ យល់ ពី សារប្រយោជន៍ ធនធាន ត្រី  ចេញ ការពារ ធនធាន ជល ផល  ជួយ ទប់ស្កាត់ បទល្មើស នេសាទ ក្នុង តំបន់ ដេល គាត់ រស់ នៅ ជាដើម ។
សូម រំលេក ថា  សហភាព អឺរ៉ុប បាន ចំណាយ ទឹកប្រាក់ ជាង  ២០ លាន យូរ៉ូ  ស្មើ ប្រមាណ ២៣ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក គាំទ្រ មូលនិធិ វិស័យ ជល ផល សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៣  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ថវិកា នេះ បាន គាំទ្រ ដល់ គម្រោង ចិញ្ចឹម ត្រី តាម សហគមន៍  កែច្នៃ ធនធាន ជល ផល ដើម្បី រក ទីផ្សារ  និង ជួយ បណ្តុះបណ្តាល សមត្ថភាព មន្រ្តី ជល ផល ។
តាម មន្ត្រី សហភាព អឺរ៉ុប ផ្នែក កម្មវិធី វិស័យ ជល ផល ឱ្យដឹង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ប្រមាណ  ៦ លាន នាក់ កំពុង ប្រកប របប នេសាទ ។
យោង តាម សិ្ថតិ របស់ រដ្ឋបាល ជលផល  ទិន្នផល ត្រី ដែល ប្រជាជន ប្រមូល បាន មាន ចំនួន ប្រមាណ ៥០០ ពាន់ តោន  ទៅ៦០០ ពាន់  តោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្បួន ដង្ហែរ  របស់ យុវជន  ដែល មាន ការចូលរួម  ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត  ទាំង  ប្រុស ស្រី  ដ៏ ធំ មួយ  ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្ត ឡើង  កាលពី ថ្ងៃទី  ...
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៣  ខែកញ្ញា  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ប្រារព្ធ ពិធី សម្បថ មួយ ដែល គ្មាន ន័យ ខ្លឹមសារ  និង ជា ពិធី កំប្លែង មួយ នៅមុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ដែល ជា ថ្ងៃ សោកនាដកម្ម មួយ សម្រាប់ លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ...
របប ប្រល័យ ពូជសាស ន៏ ប៉ុល ពត ដែល សម្លាប់ មនុស្ស សាហាវ ជា សត្វ  រំលោភបំពាន សិទ្ធ មនុស្ស  ទាំង ផ្លូវកាយ និង ផ្លូវចិត្ត  ឲ្យ កូន ហ៊ាន សម្លាប់ ឪពុក ម្តាយ  បែកបាក់ បងប្អូន  ប្រពន្ធ កូន  មនុស្ស រស់ នៅក្នុង ការភ័យខ្លាច  ធ្វើការ ដូច ទាសករ  ជា ថ្នូរ តែ នឹង  បបរ រាវ មួយ ចាន ។  ...
ដាក់ គុក និង ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ បុរស ម្នាក់ បោះ ត្រាក់ បង្កើត ព័ត៌មាន ញុះញង់ ក្នុង គម្រោង ចំនួន ៥៨ ទីតាំង  បង្កឲ្យ មាន ចលាចល ក្នុង សង្គម
តុលាការ កំពូល បើក សវនាការ រឿងក្តី រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ,  សន្តិសុខ ត្រូវ រឹតបន្តឹង យ៉ាង ខ្លាំង  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  តុលាការ កំពូល  បើក សវនាការ ជាសាធារណៈ លើ បណ្តឹង  រំលាយ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដោយ មាន ចៅក្រម ៩ រូប  និង តំណាង មហា អយ្យការ មួយ រូប  ក្រឡាបញ្ជី មួយ រូប  និង មាន មេធាវី ដើម បណ្តឹង មាន ៤ រូប ។
មន្ត្រី តុលាការ បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  ដំណើរការជំនុំជម្រះ នៅ វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  អាចនឹង ប្រើ រយៈពេល ច្រើន  អាច ពេញ មួយ ថ្ងៃ  ដើម្បី ពិនិត្យ ភស្តុតាង ជាច្រើន នៅក្នុង សំណុំរឿង ។  ចំណែក សន្តិសុខ នៅ ជុំវិញ បរិវេណ តុលាការ កំពូល  ត្រូវបាន រឹតបន្តឹង យ៉ាង ខ្លាំង  ត្រូវបាន ដាក់ ដោយ កងកន្លាំង សមត្ថកិច្ច  ។  សមត្ថកិច្ច មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មនុស្ស ចេញ ចូល នោះ ឡើយ  ហើយ ការចេញ ចូល បាន លុះត្រាតែ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល លំនៅដ្ឋាន ក្នុង បរិវេណ នោះ តែ ប៉ុន្តែ  ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ពលរដ្ឋ ស្នើឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី ថ្នាក់ ជាតិ និង អភិបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  អង្កេត បទ ព្រៃឈើ ខុស ច្បាប់ នាំចេញ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  តាម ច្រក ព្រំដែន ចាន់ មូល  និង បឹង ច្រូង  កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព រាល់ យប់
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា ប្រកាស ថា  គណៈកម្មការកោសល្យវិច័យ  និង ត្រួតពិនិត្យ ដោះស្រាយ ចំពោះ ការ មិន ពេញចិត្ត នឹង លទ្ធផល នៃ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង  ២០  សីហា  ២០១៨  ដោយ ចាប់ផ្ដើម ពិនិត្យ នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី  ១២ កញ្ញា  នេះ ។
យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស របស់ ក្រសួង អប់រំ នៅ ថ្ងៃទី  ១២  កញ្ញា នេះ  បញ្ជាក់ ថា  ក្រសួង អប់រំ នឹង ពិនិត្យ ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងឡាយ ទៅលើ ការ មិន ពេញចិត្ត នឹង លទ្ធផល នៃ ការប្រឡង បាក់ឌុប កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ជូន ដល់ បេក្ខជន  មាតាបិតា  អាណាព្យាបាល  ឬ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ  និង ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ដូច ធ្លាប់ អនុវត្ត តាម នីតិវិធី នា ឆ្នាំ កន្លងមក  ។  យ៉ាងណា  ក្រសួង នឹង ដោះស្រាយ លើ បញ្ហា នេះ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ  ហើយ ប្រើ ពេល  ១ សប្ដាហ៍ ។
គួរ រំលឹក ថា  មាន សិស្ស ពូកែ ផ្នែក គណិតវិទ្យា ជាច្រើន ដែល ធ្លាក់ លើ មុខវិទ្យា នេះ  ក្នុង នោះ មាន សិស្ស ពូកែ មេដាយ មាស ទូទាំង ប្រទេស  និង ថ្នាក់ ពិភពលោក ផងដែរ  ដែល បាន តវ៉ា មក ក្រសួង ដើម្បី ពិនិត្យ និង ដោះស្រាយ ឱ្យ បាន លឿន ៕
តាម របាយការណ៍ របស់ រដ្ឋបាល ស្រុក ថ្ម ពួក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការចាប់ ឃាត់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំង ២៨៩ នាក់ ខាងលើ  ធ្វើឡើង ចំនួន ២ លើក ផ្សេង គ្នា  រួមមាន៖
ទាហាន ថៃ ចាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ២៨៩ នាក់  ក្នុង ពេល ឆ្លង ដែន ចូល ដី ថៃ  ដោះលែង វិញ ២៧៤ នាក់  ប៉ុន្តែ នៅ ១៥ នាក់ ទៀត  មិន ទាន់ ដោះលែង  |  ខ្មែរ  សារិកា
ទាហាន ថៃ ចាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ២៨៩ នាក់  ក្នុង ពេល ឆ្លង ដែន ចូល ដី ថៃ  ដោះលែង វិញ ២៧៤ នាក់  ប៉ុន្តែ នៅ ១៥ នាក់ ទៀត  មិន ទាន់ ដោះលែង
( បន្ទាយមានជ័យ )៖  រដ្ឋបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  នា ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ មុន នេះ បន្តិច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទាហាន ប៉ារ៉ា ថៃ បាន ចាប់ខ្លួន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចំនួន  ២៨៩ នាក់  ក្នុង ពេល ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឆ្លង ដែន ពី ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ចូលទៅ ខេត្ត ស្រះកែវ  ប្រទេស ថៃ  ប៉ុន្តែ ទោះជា ភាគី កម្ពុជា ខិតខំ សម្របសម្រួល យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងនោះ មិន ទាន់ ត្រូវបាន ដោះលែង គ្រប់ គ្នា នៅឡើយ ទេ  ពោល នៅសល់ ១៥ នាក់ ទៀត ។
កម្លាំង អាជ្ញាធរ  និង កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា  ក៏ បាន ចូលទៅ សម្របសម្រួល ជាមួយ ភាគី ថៃ ជាថ្មី ទៀត ដែរ  ប៉ុន្តែ ការសម្របសម្រួល នេះ មិន ទាន់ ទទួលបាន លទ្ធផល វិជ្ជមាន នៅឡើយ ទេ  ដោយសារតែ ភាគី ថៃ មិន ព្រម ដោះលែង តាម ការសម្របសម្រួល  ហើយ បាន បញ្ជាក់ ថា  ពួកគេ នឹង បញ្ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំង ១៥ នាក់ នោះ  ទៅ បន្ត នីតិវិធី នៅ ខេត្ត ស្រះកែវ ថែម ទៀត ផង ។
លើក ទី ១៖  ក្នុង ពេល ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចំនួន  ២៧៤ នាក់  ឆ្លង ចូល ទឹកដី ថៃ តាម ច្រក របៀង ព្រំដែន ប្រាសាទ ត្បែង  ភូមិ ប្រាសាទ ត្បែង  និង ច្រក របៀង ព្រំដែន ធ្នង់  ភូមិ ដង រ៉ែក  ឃុំ បន្ទាយ ឆ្មារ  ស្រុក ថ្ម ពួក  តម្រង់ ចូលទៅ ផ្សារ ស៊ូន សាម  ខេត្ត ស្រះកែវ  ក៏ ត្រូវបាន ទាហាន ប៉ារ៉ា ថៃ ប្រចាំ ស្រុក តា ប្រាយ៉ា  ខេត្ត ស្រះកែវ  ឃាត់ខ្លួន នា ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ចោទប្រកាន់ ពី បទ  « ទិញ ជី គីមី នាំចេញ ខុស ច្បាប់ » ។
ដោយ មាន ការជួយ អន្តរាគមន៍ ភ្លាម ៗ  ពីសំណាក់ កម្លាំង អាជ្ញាធរ  និង កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា  ដែល បាន ចូលទៅ សម្របសម្រួល ជាមួយ ភាគី ថៃ  ទើប ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ ត្រលប់មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ។
លើក ទី ២៖  នា ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ទាហាន ថៃ ប្រចាំ ស្រុក តា ប្រាយ៉ា  ខេត្ត ស្រះកែវ  បាន ឃាត់ខ្លួន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចំនួន  ១៥ នាក់  នៅ ភូមិ ខង ផែង  ឃុំ ថាប់ ថៃ  ស្រុក តា ប្រាយ៉ា  ខេត្ត ស្រះកែវ  ដោយ ចោទ ពី បទ  « លួច ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់ » ។
ទោះ យ៉ាងណា  អង្គភាព ព័ត៌មាន  Frsh  News  នៅ មិន ទាន់ ទទួលបាន ការបញ្ជាក់ ពី នីតិវិធី ដោះស្រាយ  ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល នៅ មិន ទាន់ ដោះលែង នៅឡើយ ទេ ៕
←  ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  និង  KOICA  ពិភាក្សា លើ គម្រោង  ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង  ដល់ កម្ពុជា  នៅ ឆ្នាំ ២០២០
One  thought  on  “ ទាហាន ថៃ ចាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ២៨៩ នាក់  ក្នុង ពេល ឆ្លង ដែន ចូល ដី ថៃ  ដោះលែង វិញ ២៧៤ នាក់  ប៉ុន្តែ នៅ ១៥ នាក់ ទៀត  មិន ទាន់ ដោះលែង ”
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  កម្ពុជា ,  បន្ទាយមានជ័យ ,  បន្ទាយមានជ័យ ,  ព្រំដែន ,  FRESH  NEWS ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
គូសបញ្ជាក់ង ផងដែរ ថា  រថយន្ដ ម៉ូត ទាំង  ៣ ដែល បាន បង្ហាញ ពេល នោះ  គឺ សុទ្ធសឹង មាន  សមាសភាព កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  ស្មើ ៗ គ្នា ទាំងអស់ គឺ  ១២  ម៉ាស៊ីន  V12  ។
យានយន្ដ៖  ក្រុមហ៊ុន រថយន្ដ ម៉ូត  Ferrari  របស់ ប្រទេស អ៊ីតាលី  បាន ប្រារព្ធ ពី ធី  បង្ហាញ អនុភាព ផលិតផល របស់ ខ្លួន  ជាមួយនឹង ការសាកល្បង ពី  ថាមពល កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  ព្រមទាំង ការរំពង សម្លេង  ដ៏ លាន់ ឮ មហិមា  របស់ ម៉ូដែល  ៣  ប្រភេទ  ក្នុង ឆ្នាំ តែ មួយ ។
ម៉ូដែល  ៣  ប្រភេទ ក្នុង ស៊េរី ឆ្នាំ តែ មួយ  គឺ មាន ដូចជា  Ferrari  FXX-K,  FXX  និង  599  XX  បាន ត្រូវ ធ្វើ ការពិសោធន៍ សម្លេង  ជាមួយនឹង ការសាកល្បង ប្រកួត គ្នា លើ ដង ផ្លូវ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី សមត្ថភាព ពិត ប្រាកដ  ជួន ទស្សនិកជន  ដែល តែងតែ មាន ចម្ងល់ កន្លងមក  ចំពោះ អនុភាព  នៃ សម្លេង  និង ថាមពល កម្លាំង របស់ អ្នក ទាំង ៣ ។
យោង តាម របាយការណ៍ ពត៍ មាន នានា បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ជន ស៊ីវិល រាប់ សិប នាក់ បាន ទទួល រងគ្រោះ ដោយ ការវាយប្រហារ ឧស្ម័ន ពុល  Chlorine  ដែល ប្រើ ដោយ កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ។
រូបភាព  និង វីដេអូ បាន បង្ហោះ តាម អនឡាញ បាន បង្ហាញ ពី ជនរងគ្រោះ ខំប្រឹង ត្រដរ ខ្យល់ នៅពេល ស្រូបយក ឧស្ម័ន ពុល ពី ការវាយប្រហារ តាម យន្តហោះ លើ ទីក្រុង  Idlib  កាលពី យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ ។  បុរស ម្នាក់ បាន លោត ចុះ ត្រាំ នៅក្នុង ទឹក ហើយ យក ដៃ បិទបាំង រាងកាយ ខ្លួន ក្រោយពី ឧស្ម័ន នេះ កាត់ ខោអាវ រហែក អស់ ។
មាន របាយការណ៍ បញ្ជាក់ ថា  យន្តហោះ ចំបាំង ជាច្រើន គ្រឿង បាន ទម្លាក់ គ្រាប់បែក រាប់ សិប គ្រាប់ ទៅលើ តំបន់ ដែល មាន ជន ស៊ីវិល រស់ នៅ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ក៏ មាន ឧទ្ធម្ភាច ក្រ ជាច្រើន គ្រឿង ទៀត របស់ របប អាសា ដដែល គាំទ្រ ដោយ រុស្ស៊ី បាន ទម្លាក់ ធុង ដែល ផ្ទុត ដោយ ឧស្ម័ន  Chlorine  ទៅលើ តំបន់ នោះ ដែរ ។  មាន ជន ស៊ីវិល 11 នាក់ បាន ទទួល រងគ្រោះ ដោយ ឧស្ម័ន នេះ ។  លោក  អាសាដ  បាន បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ នេះ ទាំងស្រុង ៕
Previous  article ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ Asiana  Airlines បង្កើត ឲ្យ មាន ភាពច្របូកច្របល់ ដោយសារ រឿង អាស្រូវ ផ្លូវភេទ
ចំណែក  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ឯក បក្ស  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  វិញ  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកកាសែត ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម តេឡេក្រាម  (Telegram)  ថា  សំណុំរឿង ឃាតកម្ម បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នេះ  ត្រូវបាន តុលាការ កម្ពុជា ស៊ើបអង្កេត  និង កាត់ ក្តី រួចហើយ  ដូច្នេះ រឿង នេះ គ្មាន អ្វី ត្រូវ ស៊ើបអង្កេត ទៀត ឡើយ ។  លោក បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណើសុំ ឱ្យ មាន ការបង្កើត គណៈកម្មការ ស៊ើបអង្កេត ដោយ ឯករាជ្យ  និង អព្យាក្រឹត្យ របស់ គណៈកម្មការ អ្នក ច្បាប់ អន្តរជាតិ  (ICJ)  ថា  គឺជា ការជ្រៀត ជ្រែក  និង រំលោភ លើ ឯករាជ្យភាព  និង សមត្ថកិច្ច របស់ តុលាការ កម្ពុជា  ដែល ជា រឿង មិន អាច ទទួលយក បាន ឡើយ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  ប្រធាន អង្គការ សម្ព័ន្ធ គណនេយ្យភាព សង្គម កម្ពុជា  លោក  សន  ជ័យ  ថ្លែង ថា  ការចូលរួម ស៊ើបអង្កេត ពី អ្នកឯករាជ្យ  មិន មែន ជា ការជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការងារ របស់ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ឡើយ  ប៉ុន្តែ មាន ន័យ ថា  ជា កិច្ចសហការ ទៅ វិញ ទេ  ហើយ កម្ពុជា មាន ឧទាហរណ៍ ច្រើន រួចទៅហើយ ទាក់ទង នឹង ការចូលរួម ស៊ើបអង្កេត ពី អ្នកឯករាជ្យ នេះ  តួយ៉ាង ដូចជា  សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ជាដើម ។  លោក យល់ ថា  ការបដិសេធ  ឬ មិន ចង់ឱ្យ មាន ការចូលរួម ស៊ើបអង្កេត ពី អ្នកឯករាជ្យ នេះ  ទំនង ដោយសារ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា គ្មាន ឆន្ទៈ ពិតប្រាកដ ក្នុង ការរក យុត្តិធម៌ ជូន បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ឬ ខ្វះ ឯករាជ្យភាព ក្នុង ការបំពេញ តួនាទី របស់ ខ្លួន  ដូចជា  រង សម្ពាធ  ឬ រង ការគំរាមកំហែង ពី អ្នក មាន អំណាច  ជាដើម៖  « ពេល ដល់ ខួប ពីរ ឆ្នាំ នៃ ការបាញ់ សម្លាប់ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នេះ  សំណុំរឿង នេះ គួរតែ ត្រូវបាន តុលាការ ចាត់ការបន្ត  ដើម្បី បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ពី ការខិតខំ របស់ អាជ្ញាធរ រដ្ឋាភិបាល រក អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  និង អ្នក ដែល នៅ ពីក្រោយ ។  យើង ដឹង ហើយ ថា  តុលាការ បាន បំបែក សំណុំរឿង នេះ ជា ពីរ  គឺ ទី មួយ អ្នក ដៃ ដល់  និង ទី ពីរ អ្នក ផ្តល់ មធ្យោបាយ  និង ធនធាន  ដូចជា  អាវុធ  ជាដើម  ទៅ ឱ្យ ឃាតក  ហើយ យើង មើលទៅ លទ្ធភាព របស់  ជួប  សម្លាប់  មិន អាច រក អាវុធ បែប ហ្នឹង បាន ទេ ។  អ៊ីចឹង សភាព ស្ងប់ស្ងាត់ របស់ តុលាការ នេះ  វា ជា ចំណុច មួយ ដែល គួរឱ្យ សង្ស័យ ថា  មាន ឥទ្ធិពល អ្វី មួយ ដែល ធ្វើឱ្យ តុលាការ នៅ ស្ងៀម  មិន ធ្វើឱ្យ រឿង នេះ មាន ដំណើរការ តទៅទៀត  ខណៈ អ្នក  កែម  ឡី  និយម រាប់ លាន នាក់  កំពុង រង់ចាំ យុត្តិធម៌ សម្រាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី » ។
ក្នុង ឱកាស ខួប  ២ ឆ្នាំ  នៃ ការធ្វើឃាត បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នេះ  ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក ក៏ បាន រៀបចំ ពិធី បុណ្យ តាម បែប ប្រពៃណី ពុទ្ធសាសនា  ដើម្បី ឧទ្ទិស កុសល ជូន ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ របស់ លោក ផងដែរ  ដែល ពិធី បុណ្យ នោះ ប្រារព្ធ ឡើង នៅ គេហដ្ឋាន របស់ លោក ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អង្គ តា កុប  ឃុំ លាយ បូរ  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ ។  លោក  សន  ជ័យ  ដែល មាន វត្តមាន នៅ ទីនោះ ថ្លែង ថា  គិត ត្រឹម រសៀល ថ្ងៃទី ១០  កក្កដា  អ្នកចូល ពិធី បុណ្យ នៅ មាន ចំនួន តិច នៅឡើយ  មិន ឃើញ មាន មនុស្ស ច្រើន អ៊ូអរ ដូច កាលពី បុណ្យ ខួប គម្រប់  ១ ឆ្នាំ  របស់ លោក បណ្ឌិត នោះ ទេ ។
ពលរដ្ឋ ម្នាក់ នៅ ខេត្ត តាកែវ  ថ្លែង ថា  លោក គោរព ស្រឡាញ់ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ជាខ្លាំង តាមរយៈ ការវិភាគ  និង ការផ្ដល់ ទស្សនៈ ល្អ ៗ នៅ តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។  លោក បន្ត ថា  លោក មាន ការឈឺចាប់ ជាខ្លាំង នៅពេល នឹកឃើញ ដល់ អំពើ ឃាតកម្ម នេះ  និង បាន ទន្ទឹងរង់ចាំ មើល ដំណើរការ រក យុត្តិធម៌ ជូន បណ្ឌិត  កែម  ឡី  មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ  ប៉ុន្តែ នៅ មិន ទាន់ ឃើញ លេចចេញ ជា រូបរាង នៅឡើយ ។  លោក បន្ថែម ថា  លោក គ្មាន ជំនឿ ថា  តុលាការ នៃ របប ក្រុង ភ្នំពេញ នឹង អាច រក យុត្តិធម៌ ជូន លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ឡើយ  ព្រោះ ស្ថាប័ន យុត្តិធម៌ នេះ គ្មាន ភាពឯករាជ្យ ក្នុង ការបំពេញ មុខងារ របស់ ខ្លួន ឡើយ៖  « ខ្ញុំ ចង់ ណាស់  ចង់ឱ្យ តុលាការ បង្ហាញ ភាពត្រឹមត្រូវ  បង្ហាញ មុខ ជន ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត  ដែល គាត់ និយាយ ថា ស្វែងរក នោះ ។  ប៉ុន្តែ ជាក់ស្ដែង  ខ្ញុំ យល់ ថា  វា គ្រាន់តែ លេស  គ្រាន់តែ ជា ការនិយាយ លួងចិត្ត ប្រជាពលរដ្ឋ  តែ ជាក់ស្ដែង នោះ តុលាការ មិន ហ៊ាន ធ្វើ នោះ ទេ  ខ្ញុំ ជឿ ថា មិន អាច រកឃើញ នោះ ទេ ។  យើង ទន្ទឹងរង់ចាំ រហូត  ប៉ុន្តែ ការទន្ទឹងរង់ចាំ នេះ  មើលទៅ ដូចជា មិន មាន ពន្លឺ យុត្តិធម៌ សោះ ។  កាលណា សង្គម យើង  របប ដឹកនាំ យើង នៅតែ ដដែល  នោះ យុត្តិធម៌ នឹង មិន មាន ទេ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ » ។
ក្រៅពី ការថ្លែង ដោយ ផ្ទាល់ បែប នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ  មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង អ្នកកែម  ឡី  និយម មួយ ចំនួន  ក៏ បាន នាំគ្នា ប្ដូរ រូបភាព ផ្ទាល់ខ្លួន  ឬ បង្ហោះ រូបភាព បណ្ឌិត  កែម  ឡី  អម ដោយសារ នឹករលឹក បញ្ញវន្ត រូប នេះ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ផងដែរ ។  ពួកគេ នៅតែ ទាមទារ  និង ដង្ហោយ រក យុត្តិធម៌ ពិតប្រាកដ ជូន លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដែល ជា វីរបុរស នៅក្នុង ដួងចិត្ត របស់ ពួកគេ ជាប់ ជានិច្ច នោះ ៕
ថ្ងៃទី ១០  កក្កដា  នេះ  គឺជា ខួប គម្រប់  ២  ឆ្នាំ គត់  នៃ ឃាតកម្ម លើ បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។  ប្រជាពលរដ្ឋ  មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស  ថ្នាក់ដឹកនាំ សហជីព  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន ដែល ជា អ្នក គោរព ស្រឡាញ់  ឬ ជា រាប់អាន គ្នា ជាមួយ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  បាន នាំគ្នា យក បាច់ ផ្កា ទៅ ដាក់ នៅមុខ ហាង លក់ ទំនិញ ស្ដារ ម៉ាត កាល់ តិច  (Caltex)  ស្តុប បូក គោ  ទី ដែល លោក បណ្ឌិត ត្រូវបាន ឃាតក បាញ់ សម្លាប់ កាលពី  ២  ឆ្នាំ មុន ។  អ្នក ខ្លះ ទៀត ក៏ បាន នាំគ្នា ទៅ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ របស់ លោក ដល់ ឯ ខេត្ត តាកែវ ។  សារសំខាន់ ដែល ពួកគាត់ លើកឡើង នោះ  គឺ ការទាមទារ រក យុត្តិធម៌ ជូន បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដែល មិន ត្រូវ បិទ បញ្ចប់ ត្រឹម បុគ្គល  ជួប  សម្លាប់  នោះ ឡើយ ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ សហជីព  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទទូច ឱ្យ តុលាការ បង្ហាញ លទ្ធផល ស៊ើបអង្កេត របស់ ខ្លួន ក្នុង សំណុំរឿង បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដែល ត្រូវបាន ទុក ឱ្យ ស្ងប់ស្ងាត់ បាត់ ឈឹង អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ កន្លងទៅ នេះ ។
ប្រធាន សហភាព សហជីព កម្ពុជា  (CCU)  លោក  រ៉ុង  ឈុន  ថ្លែង ក្រោយពេល ដាក់ កម្រង ផ្កា គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នៅ ទីតាំង ហាង សាំង កាល់ តិច ស្តុប បូក គោ ថា  មក ទល់នឹង ពេលនេះ  លោក នៅតែ មានអារម្មណ៍ រន្ធត់ ចំពោះ អំពើ ឃាតកម្ម ដ៏ សាហាវ ព្រៃផ្សៃ នេះ ។  លោក បន្ត ថា  លោក នៅតែ គោរព  និង កោតសរសើរ ដល់ វីរភាព របស់ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ចំពោះ ការវិភាគ  និង ហ៊ាន និយាយ ការពិត អំពី ភាពអយុត្តិធម៌ សង្គម ដែល បាន កើតឡើង លើ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។  លោក ទាមទារ ឱ្យ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច លាតត្រដាង ការពិត ជុំវិញ អំពើ ឃាតកម្ម ដ៏ កក្រើក មួយ នេះ  ដើម្បី លាង ជម្រះ មន្ទិល សង្ស័យ របស់ សាធារណជន  អំពី ភាពអសមត្ថភាព របស់ អាជ្ញាធរ  ឬ ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ បុគ្គល មាន អំណាច នៅ ពីក្រោយ ខ្នង រឿង នេះ៖  « ក្នុង នាម សហភាព សហជីព កម្ពុជា  យើង ចង់ឱ្យ អាជ្ញាធរ ក្រុង ភ្នំពេញ បង្កើត គណៈកម្មការ ស៊ើបអង្កេត ករណី បាញ់ សម្លាប់ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  និង ស្វែងរក ជន ដែល នៅក្រោយ ខ្នង នៃ អំពើ ឃាតកម្ម នេះ  យកមក ផ្ដន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់  និង ផ្ដល់ យុត្តិធម៌ ទៅដល់ ក្រុមគ្រួសារ  កូន  ប្រពន្ធ  មិត្តភ័ក្ដិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស ផងដែរ » ។
ក្រៅពី ការកាត់ទោស បុគ្គល  ជួប  សម្លាប់  ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត កាលពី ចុង ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  រួច មក  សំណុំរឿង បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នេះ  គ្មាន អ្វី ប្រែប្រួល គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ឡើយ  ក្នុង រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ ។  តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  ថ្វីដ្បិតតែ បាន បំបែក សំណុំរឿង នេះ ជា ពីរ  ក៏ប៉ុន្តែ គ្មាន បុគ្គល ពាក់ព័ន្ធ ណា ម្នាក់ ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន មក សាកសួរ  ឬ កាត់ទោស  ក្រៅពី បុគ្គល  ជួប  សម្លាប់  ដែល មាន ឈ្មោះ ពិត ពី កំណើត ថា  អឿត  អាង  នោះ ឡើយ ។  សំខាន់ ជាង នេះ  គឺ តុលាការ នៃ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ខកខាន ក្នុង ការបញ្ចេញ ព័ត៌មាន ឱ្យ សាធារណជន បាន ដឹង  ទាក់ទង នឹង សំណុំរឿង កាន់កាប់អាវុធ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត របស់  ជួប  សម្លាប់  ដែល តុលាការ អះអាង ថា  ជា សំណុំរឿង ដែល ត្រូវ ស្វែងរក មុខ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត យកមក ផ្ដន្ទាទោស តាម ច្បាប់ នោះ ។
ទាំង តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  និង ទាំង សាលាឧទ្ធរណ៍ សុទ្ធតែ បាន ចាត់ការ រឿងក្តី នេះ  ក្នុង របៀប តែ មួយ  គឺ ពឹងផ្អែក ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង ទៅលើ ចម្លើយ សារភាព របស់ បុគ្គល  អឿត  អាង  ដែល តែងតែ ឆ្លើយ ដាក់ បន្ទុក ខ្លួនឯង ថា  ជា អ្នក សម្លាប់ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដោយ ម្នាក់ឯង មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង បុគ្គល ណា ផ្សេង ទៀត ឡើយ ។
ចៅក្រម ស៊ើបសួរ ក្នុង សំណុំរឿង នេះ  គឺ លោក  សេង  លាង  ត្រូវបាន កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ដកស្រង់ សម្ដី កាលពី ថ្ងៃទី ៩  កក្កដា  ម្សិលមិញ ថា  សំណុំរឿង នេះ លោក កំពុងតែ បន្ត ស៊ើបអង្កេត នៅឡើយ ។  ហើយ ទាក់ទង នឹង ការបំបែក សំណុំរឿង ជា ពីរ  លោក ថា មិន ទាន់ បិទ ការស៊ើបអង្កេត នៅឡើយ ទេ ។  នៅពេល ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ សួរ ថា  តើ មាន ជន ពាក់ព័ន្ធ ប៉ុន្មាន នាក់ ដែល កំពុង ត្រូវបាន ស៊ើបអង្កេត នោះ  លោក ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  សេង  លាង  ថ្លែង ថា  នេះ ជា ការសម្ងាត់ មិន អាច ឱ្យដឹង បាន ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ យោង តាម កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ដដែល  ស្នងការរង រាជធានី ភ្នំពេញ លោក  សុង  លី  បាន ថ្លែង កាលពី ម្សិលមិញ ថា  លោក មិន ទាន់ បាន ទទួល ដីកា ឲ្យ ស៊ើបអង្កេត ពី តុលាការ លើ សំណុំរឿង នេះ នៅឡើយ ទេ  ហើយ លោក បាន បង្វែរ សំណួរ ឲ្យ ទៅ សួរ តុលាការ វិញ ។
ម្ដាយ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  លោកស្រី  ភោគ  សេ  ( រូប ស្ដាំ )  ពេល ទទួល រូបសំណាក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នៅ ស្រុក កំណើត នា ខេត្ត តាកែវ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នោះ គឺ  រដ្ឋមន្ត្រី សុខាភិបាល លោកស្រី  Carmen  Monton  ហើយ លោកស្រី លា លែង ក្រោយ សារព័ត៌មាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ដែល ថា  លោកស្រី បាន លួច គំនិត អ្នកដទៃ ដាក់ ក្នុង  និង បាន សញ្ញាបត្រ ដោយ មិន បាន ចូលរៀន ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អេស្ប៉ាញ បាន ចេញមុខ ទាត់ចោល ទាំង ខឹងសម្បារ ចំពោះ រាល់ ការចោទប្រកាន់ ថា  លោក បាន លួច គំនិត គេ នៅ ដាក់ ក្នុង និក្ខេ បបទ ថ្នាក់ បណ្ឌិត របស់ ខ្លួន ។  ប្រតិកម្ម របស់ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល អេស្ប៉ាញ នេះ ដែរ កើតឡើង បន្ទាប់ពី រដ្ឋមន្ត្រី សុខាភិបាល របស់ លោក បាន លា ពី តំណែង ក្រោយ មាន របាយការណ៍ ចោទ ថា  ការសិក្សា របស់ មន្ត្រី រូប នេះ មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ។
ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការសិក្សា ក្លាយជា រឿង ចម្រូងចម្រាស  និង ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល អេស្ប៉ាញ រង្គោះរង្គើ  ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ នេះ ។  បញ្ហា នេះ បាន ធ្វើឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី មួយ រូប បង្ខំ ចិត្ត ចាកចេញ ពី តំណែង កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន ផង ។
ក្រៅពី  ABC  កាសែត អភិរក្សា អនឡាញ  Ok  Diario  ក៏ ចោទប្រកាន់ លោក  Sanchez  ថា លួច ចម្លង គំនិត គេ ដូចគ្នា ។
ដោយឡែក  ក្រោយ មាន បញ្ហា នេះ  វា មាន ការចោទប្រកាន់ ផ្សេង ទៀត ចំពោះ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អេស្ប៉ាញ លោក  Pedro  Sanchez  វិញ ម្តង ថា  លោក បាន លួច គំនិត អ្នកដទៃ ដើម្បី បំពេញនិក្ខេ បបទ ថ្នាក់ បណ្ឌិត របស់ ខ្លួន ។
បច្ចុប្បន្ន  គេ អាច អាន និក្ខេបបទ នេះ បាន នៅតែ ក្នុង បណ្ណាល័យ  សាកលវិទ្យាល័យ  Camilo  Jose  Cela  ប៉ុណ្ណោះ ដោយ វា គ្មាន នៅក្នុង បណ្តាញ អ៊ីធឺណិត ឡើយ ។  ឆ្លើយតប នឹង បញ្ហា នេះ  លោក  Sanchez  ក៏ បាន សន្យា បោះពុម្ភផ្សាយ និក្ខេបបទ របស់ លោក តាម អ៊ីនធឺណិត នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី  ១៤  ខែកញ្ញា នេះ ដែរ ដើម្បី បំភ្លឺ ឲ្យ អស់ ក្តីសង្ស័យ ។
ប៉ុន្តែ ខាង សាកលវិទ្យាល័យ  Camilo  Jose  Cela  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ដោយ បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន បាន ត្រួតពិនិត្យ និង  វាយតម្លៃ និក្ខេបបទ របស់ លោក  Sanchez  ហើយ ខ្លួន បាន រកឃើញ ថា  វា ត្រូវបាន សរសេរ ឡើង ដោយ ផ្អែក តាម បទបញ្ញត្តិ និង ស្តង ដាផ្ទៀងផ្ទាត់ របស់ ខ្លួន ត្រឹមត្រូវ ។
យ៉ាងណាមិញ  ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា នេះ  មេដឹកនាំ គណបក្ស កណ្តាល និយម លម្អៀង ស្តាំ  Ciudadanos  លោក  Albert  Rivera  បាន ទទូច ឲ្យ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដែល មកពី បក្ស សង្គម និយម  បោះពុម្ភផ្សាយ និក្ខេបបទ របស់ ខ្លួន ជាសាធារណៈ ដើម្បី ជម្រះ មន្ទិល សង្ស័យ  និង ជា ប្រយោជន៍ ដល់ សាធារណជន ផង ។
បញ្ហា លួច ចម្លង ក្នុង ការសិក្សា នេះ ក្លាយជា គ្រោះថ្នាក់ សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  Sanchez  ក្នុង ពេលនេះ  បន្ថែម ពី រឿង ពុករលួយ ដែល កំពុង ហ៊ុមព័ទ្ធ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក ស្រាប់ នោះ ។  បច្ចុប្បន្ន បក្ស សង្គម និយម របស់ លោក មានអាសនៈ ក្នុង សភា ត្រឹម  ៨៤ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ចំណោម អាសនៈ  ៣៥០ ។  បក្ស នេះ មាន អាសនៈ តិច បំផុត  រាប់ ចាប់ពី ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ត្រឡប់ ទៅ រក ផ្លូវ ប្រជាធិបតេយ្យ បន្ទាប់ពី ការស្លាប់ របស់ មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការ  Francisco  Franco  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៥ នោះ ៕
Array  (  [0]  =>  69043  [1]  =>  10  [2]  =>  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង រដ្ឋមន្ត្រី អេស្ប៉ាញ រង ការចោទប្រកាន់  « រឿង លួច ចម្លង ស្នាដៃ សិក្សា »  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  អេស្ប៉ាញ , លួច ចម្លង ស្នាដៃ ,  Pedro  Sanchez  [6]  =>  39  [7]  =>  0  [8]  =>  )
តាម ការចុះផ្សាយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  AFP  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អេស្ប៉ាញ រូប នេះ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតី៍ ទី  ១៣  ខែកញ្ញា  បាន ប្រតិកម្ម តប នឹង ការចោទប្រកាន់ ទាំង ខឹងសម្បារ ខ្លាំង ផង  ដោយ ចាត់ទុក ការផ្សព្វផ្សាយ នោះ ថា ជា រឿង ខុស ទាំងស្រុង ។
« ព័ត៌មាន ដែល មាន នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ខ្លះ ដែល អះអាង ថា  វា មាន ការលួច ចម្លង គំនិត នៅក្នុង និក្ខេ បបទ ថ្នាក់ បណ្ឌិត របស់ ខ្ញុំ  គឺជា រឿង ខុស ទាំងស្រុង ។  ខ្ញុំ នឹង ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ដើម្បី ការពារ កិត្តិយស  និង ភាពថ្លៃថ្នូរ របស់ ខ្ញុំ  ប្រសិនបើ អ្វី ដែល ត្រូវបាន បោះពុម្ភផ្សាយ នោះ មិន ត្រូវបាន កែតម្រូវ ទេ » ។  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ របស់ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល អេស្ប៉ាញ ។
តាមពិត ទៅ លោក  Pedro  Sanchez  ចង់ សំដៅ លើ ការចុះផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន  ABC  ដែល អះអាង ថា  លោក បាន ចម្លង គំនិត គេ ទាំងស្រុង ដើម្បី បង្កើត និក្ខេ បបទ ថ្នាក់ បណ្ឌិត របស់ ខ្លួន ។  អត្ថបទ នេះ បាន អះអាង ថា  និក្ខេបបទ របស់ លោក ផ្តោត លើ ការច្នៃប្រឌិត ក្នុង នយោបាយ ការទូត សេដ្ឋកិច្ច អេស្ប៉ាញ  និង ត្រូវបាន សរសេរ ឡើង កាលពី ឆ្នាំ  ២០១២  ពេល លោក ធ្វើជា សាស្ត្រាចារ្យ សេដ្ឋកិច្ច នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Camilo  Jose  Cela  នោះ មាន កថា ខណ្ឌ ទាំងមូល ដែល ដកស្រង់ ចេញ ពី អត្ថបទ អ្នកសេដ្ឋកិច្ច អេស្ប៉ាញ  មួយចំនួន  និង មាន ខ្លះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ បទ បញ្ហា រដ្ឋាភិបាល ផងដែរ ដោយ មិន ផ្តល់ ប្រភព ។
សារាចរ ណែនាំ ស្តីពី ការដាក់ ឪ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ឋ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន គ្រប់គ្រង ចំណូល មិន មែន សារពើពន្ឋ ដំណាក់កាល ទី ១  –  GDNT
Home  សារាចរ ណែនាំ ស្តីពី ការដាក់ ឪ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ឋ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន គ្រប់គ្រង ចំណូល មិន មែន សារពើពន្ឋ ដំណាក់កាល ទី ១
Previous  article  សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការដាក់ ឪ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ឋ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន គ្រប់គ្រង ចំណូល មិន មែន សារពើពន្ឋ ដំណាក់កាល ទី ១  Next  article  សេចក្ដីណែនាំ ស្តីពី នីតិវិធី នៃ ការ  បើក ផ្តល់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ក្នុង ឪកាស ពិធី ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ
ពាក្យ ដូច ដាក់ ជា ចំណងជើង នេះ  យើង តែងតែ ឮ គេ និយាយ ដូច្នេះ អំពី នរណា ម្នាក់ ដែល ជា មនុស្សលោភលន់  តែ ចោល ម្សៀត  ធ្វើ អ្វី ចង់ តែ ហួសហេតុ  ហើយ ទីបំផុត ទៅ ទទួលបរាជ័យ គ្រប់ ប្រការ ។
រឿង នេះ  ជាធម្មតា មាន គេ ស្គាល់ ច្រើន ដែរ  តែ មាន អ្នក ខ្លះ អាច ភ្លេច ដោយ អន្លើ  ហើយ អ្នក ខ្លះ ទៀត អាច មិន ដែល ស្គាល់ ផង ។  ដូច្នេះហើយ  នេះ ជា ដំណើរ រឿង  ៖
ព្រះពុទ្ធ អង្គ មាន ឆ្កែ តឿ មួយ ដែល ចិញ្ចឹម ដោយសារ នឹក អាណិត វា  ដ្បិត វា ដើរ ទៅ ណា មក ណា តាម ព្រះអង្គ រហូត ។  ថ្ងៃ មួយ ព្រះអង្គ មាន បន្ទូល ទៅ ឆ្កែ នោះ ថា  « បើ ឯង ចង់បាន ពរ អ្វី មួយ  ចូរ ឯង សុំ មក ចុះ  អញ នឹង ឲ្យ តាម បំណង » ។  ឆ្កែ នោះ វា អួត អាង លោភលន់ ខ្លាំង ណាស់  វា តែង រត់ ប្រណាំង ជាមួយ ព្រះអាទិត្យ ដោយ គិត ខំ ធ្វើម្តេច ឲ្យ រត់ បាន ដល់ ជើង មេឃ មុន ព្រះអាទិត្យ លិច  តែ ពុំ ដែល បាន ដូចចិត្ត ឡើយ  ( រូប លេខ ១ ) ។  លុះ ឮ ម្ចាស់ ថា ដូច្នោះ  វា ឆ្លើយ ភ្លាម ថា  « ទូលព្រះបង្គំ សូម កើត ទៅជា ព្រះអាទិត្យ » ។  ព្រះពុទ្ធ អង្គ ក៏ ប្រទាន ពរ នោះ  ឯ ឆ្កែ តឿ ក៏ កើត ទៅជា ព្រះអាទិត្យ ភ្លាម មែន ។  ដោយសារ ចរិត ឆ្កែ អួត អាង លោភលន់ ដូច និយាយ មក ហើយ  ព្រះអាទិត្យ នោះ ជះ កំដៅ ឲ្យ ក្តៅក្រហាយ សព្វ ដី រៀប នឹង ឆេះ  តែ មាន ពពក យ៉ាង ខ្មៅ ក្រាស់ មកបាំង កាំរស្មី ទាំងនោះ ដើម្បីឲ្យ ព្រះពសុធាបាន រួច ខ្លួន  ( រូប លេខ ២ ) ។  ព្រះអាទិត្យ ដែល កើត ពី ឆ្កែ តឿ ក៏ សូូម ព្រះអង្គ ឲ្យបាន កើត ទៅជា ពពក ។  ព្រះអង្គ ក៏ ប្រទាន ពរ នោះ តាម បំណង ។  ប៉ុន្តែ ពពក ដែល ទើបនឹង កើត នោះ ត្រូវ ខ្យល់ បោកបក់ មក រសាត់ រាយប៉ាយ ទៅ ឆ្ងាយ អស់ រលីង  ហើយ តូចចិត្ត ពន់ ប្រមាណ ក៏ សុំ ព្រះអង្គ ឲ្យបាន កើត ជា ខ្យល់ ។  ព្រះអង្គ ក៏ នៅតែ អាណិត  ហើយ បំពេញ បំណង ឲ្យ វា ទៀត ។  លុះ ក្លាយទៅជា ខ្យល់ ហើយ  វា ខំ បក់ បោកបង្កើត ព្យុះ ធ្វើឲ្យ អ្វី ៗ លើ ដី រ បើក របាញ ហិនហោច  មាន តែ ទួល ដំបូក មួយ នៅ ជាប់ នឹង ដី ប៉ុណ្ណោះ ដែល នៅ រឹងមាំ ធម្មតា  ( រូប លេខ ៣ ) ។  ខ្យល់ព្យុះ ក៏ ទៅ សុំ ព្រះអង្គ ឲ្យ ក្លាយ ខ្លួន ទៅជា ដំបូក  ឯ ព្រះអង្គ ក៏ ឲ្យ វា កើត ដូច្នោះ តាម ប្រាថ្នា ទៀត ។  ពេល មួយ នោះ  មាន ក្របី ឡើងក មួយ រមាស់ ស្នែង ខ្លាំង ណាស់  មកពី ទីណា មិន ដឹង ក៏ វាត់ ស្នែង លើ ដំបូក នោះ ខ្ទេចខ្ទី អស់ ។  លើក នេះ ព្រះពុទ្ធ អង្គ ពុំ ចាំបាច់ ឲ្យ វា មក សុំ ទាន់ ទេ  គឺ ធ្វើឲ្យ វា ក្លាយជា ក្របី មួយ រំពេច ។  អាក្របី នេះ ប្រឹង ជំទើត ខ្លួន ហើយ រត់ ពាសវាលពាសកាល  ដេញ វាត់ គេ ឯង គ្រប់ គ្នា មិន រើស មុខ  តែ មិន បាន ប៉ុន្មាន ក៏ មាន ពួរ មួយ មក ទាក់ ខ្លួន ជាប់ រើ លែង រួច ( រូប លេខ ៤ ) ។  ព្រះពុទ្ធ អង្គ មិន អស់ អាណិត វា ទេ  គឺ ធ្វើឲ្យ ក្របី កំណើត ឆ្កែ តឿ នោះ កើត ទៅជា ពួរ តាម សំណូមពរ វា ។  ពួរ នោះ ធំ ជាប់មាំ ណាស់  យក ទៅ ចង សត្វ ប៉ុន ណា ក៏ តែង ជាប់  ដូចជា ពេល មួយ នោះ  ចង ដំរី សារ មួយ ជាប់ រើ មិន រួច ។  ស្រាប់តែ មាន ឆ្កែ តឿ មួយ  មិន ដឹង ជា មកពី ណា  ហើយ មាន រូបរាង ដូចគ្នា បេះ បិទ នឹង ឆ្កែ តឿ ដែល និយាយ ពី ដំបូង  មកដល់ ទីនោះ ហើយ ខាំ អង្កៀម ពួរ នោះ ម្តង បន្តិច ៗ  ( រូប លេខ ៥ ) លុះត្រាតែ ដាច់ អស់  ធ្វើឲ្យ ដំរី រួច ខ្លួន ។  ពួរ ដាច់ នោះ ក៏ ទៅ សុំ ព្រះពុទ្ធ អង្គ ឲ្យបាន កើត ជា ឆ្កែ តឿ នោះ  ភ្លេច កំណើត ខ្លួនឯង ដែល ជា ឆ្កែ តឿ រួចទៅហើយ  ហេតុតែ ចិត្ត លោភលន់ មោហ៍ បាំង ជញ្ជាំង បិទ ។  វា ក៏ ទៅជា ឆ្កែ តឿ ដូច្នោះ រហូត  ដ្បិត ក្រោយមក សុំ អ្វី ទៀត ក៏ ព្រះពុទ្ធ អង្គ ជា ម្ចាស់ លែង ប្រទាន  ព្រោះ បាន មួយ ជុំ ដល់ ដើម ទីវិញ ទៅ ហើយ  មក នៅក្នុង ស្ថានភាព ដដែល ដូច មុន  មិន បាន ទៅ ណា ។
ចំណែក រថយន្ត ១ គ្រឿង ទៀត ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  2AM.7396  ភ្នំពេញ  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ភ្នំពេញ  អ្នកបើកបរ បាន ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  និង អ្នករបួស បាន បញ្ជូន  ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ស្រុក ពញា ក្រែក ។  ដោយឡែក អ្នករបួស ធ្ងន់  ក៏ ត្រូវបាន បញ្ជូន បន្ត ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត កំពង់ចាម ....  និង ខ្លះ ទៀត កំពុង រក មធ្យោបាយ បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ នៅ វៀតណាម ទាំង វេលា យប់ ថ្ងៃទី ២៦  តុលា នេះ តែម្តង ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ង្វៀង  វ៉ាន់ កឿង  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ  ក្រុង ហាណូយ ប្រទេស វៀតណាម រងរបួស ស្រាល ,  ២. ឈ្មោះ  ង្វៀង  វ៉ាន់ ហាយ  អាយុ  ៣៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ររងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវ បញ្ជូន  ទៅ មន្ទីរពេទ្យ កំពង់ចាម  និង កំពុង រៀបចំ បញ្ជូន ទៅ ប្រទេវៀតណាម ដើម្បី សង្រ្គោះ បន្ទាន់ ។
ត្បូងឃ្មុំ  ៖  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៧ យប់ ថ្ងៃទី ២៦  តុលា  ២០១៧ នេះ  ត្រង់ ចំណុច ត្រពាំង ព្រៃ  និង ភូមិ ពោធិ៍ ស្រុក  ឃុំ កោងកាង  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៨  ចន្លោះ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ២០៧ - ២០៨  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  និង របួស ១១ នាក់ ។
ប៉ូលិស បន្ត ថា  ចំនួន អ្នករបួស ១១ នាក់ ធ្ងន់ ៧ នាក់ ស្រាល ៤ នាក់ ក្នុង នោះ មាន ជនជាតិ វៀតណាម ២ នាក់ ។  ក្រៅពី នោះ នៅ មិន ទាន់ ស្គាល់ ឈ្មោះ នៅឡើយ ។  ក្នុង ករណី នេះ ប៉ូលិស ចរាចរណ៍ ខេត្ត  និង ស្រុក ពញា ក្រែក បាន និង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
គ្រោះថ្នាក់ នេះ ដែល បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត សាំង យ៉ុង ដឹក អ្នកដំណើរ ២ គ្រឿង  ( បុក  ទល់ មុខ គ្នា )  មូលហេតុ ជែង ក្នុង ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់ ដែល មាន ១ គ្រឿង ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាក  លេខ  2A.0554  កំពង់ឆ្នាំង ដឹក អ្នកដំណើរ ១០ នាក់ មកពី ភ្នំពេញ ឆ្ពោះទៅ  ក្រែក ។
គ្រូបង្វឹក  Conte  ដែល កំពុង បង្កអោយ មាន ជា សង្គ្រាម ពាក្យសំដី ក្រោយពី ដឹកនាំ ក្លឹប មិន សូវ បាន ល្អ ក្នុង មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ នៅតែ មាន បំណង បន្ត កិច្ចសន្យា ជាមួយ ក្លឹប  Chelsea  ក្នុង រដូវកាល ក្តៅ ខាងមុខ ទៀត ។
លោក  Antonio  Conte  ចង់អោយ មាន ការស្ទង់ មតិ ជាសាធារណៈ ចំពោះ អនាគត របស់ គាត់ នៅ  Chelsea  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
លោក  Conte  កំពុង ប្រឈម នឹង សំពាធ យ៉ាង ខ្លាំង ក្រោយពី ក្រុម  Chelsea  របស់ គាត់ បាន ចាញ់  Bournemouth  3-0  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន ។  ប៉ុន្តែ លោក ចង់អោយ មាន ការស្ទង់ មតិ ជាសាធារណៈ ដើម្បី បញ្ចប់ ភាព មិន ច្បាស់លាស់ របស់ គាត់ ជា អ្នកចាត់ ការ ក្លឹប  Chelsea  ហើយក៏ ដើម្បី អោយ ដឹង ថា  Roman  Abramovich  ដែល ជា ម្ចាស់ ក្លឹប បន្ត មាន ទំនុកចិត្ត លើ រូប គាត់ ទៀត ឬក៏ អត់ ។
Next  article អ្នកជំនាញ មកពី ១៧ ប្រទេស ជួបជុំគ្នា នៅ អង្គរ  ដើម្បី ពិភាក្សា គ្នា អំពី ការគ្រប់គ្រង ទេសចរណ៍ ក្នុង តំបន់ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក
ក្លឹប តោ ខៀវ នេះ បាន ឈ្នះ តែ ម្តង គត់ ក្នុង ការប្រកួត បួន លើក ចុងក្រោយ  Premier  League  និង បាន ខ្ទាត ចេញពី  Carabao  Cup  បាត់ ទៅ ហើយ ៕
នេះ ជា ឆ្នាំ ទី ៥ ហើយ ដែល គណៈកម្មការ ស្ត្រី និង  កីឡា អម គនៈ កម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា រៀបចំ នូវ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ។ លោក អគ្គ លេខាធិការ ទទួលស្គាល់ ថា ការបង្កើត ឲ្យ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ គឺជា រឿង ល្អ ណាស់ ព្រោះ ក្មេង ៗ ពិសេស យុវវ័យ គេ យល់ ពី តម្លៃ ពី ថ្ងៃ បុណ្យ នៃ សេចក្ដីស្រឡាញ់  ។
ភ្នំពេញ :  កាលពី បណ្ដា ឆ្នាំ កន្លងទៅ មាន អ្នកចូលរួម រត់ តែ ជាង់ ១.០០០ នាក់ ឬ ជាង ២.០០០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  តែ ឆ្នាំ នេះ គិត ត្រឹម ពេលនេះ មាន អ្នក ចុះឈ្មោះ ចូលរួម ប្រកួត ចំនួន ៣.២៤៨ នាក់ ទៅ ហើយ  ។  នេះ ជា តួលេខ ខ្ពស់ មួយ ដែល បញ្ជាក់ ថា ថ្ងៃ នៃ សេចក្ដីស្រឡាញ់ មិន មែន ជា ថ្ងៃ បុណ្យ សង្សារ ហើយ បបួលគ្នា ចូល ផ្ទះសំណាក់ នោះ ទេ ។
Previous  article កម្ពុជា  –  ថៃ  ២ គូ  ត្រៀមខ្លួន ប៉ះ គ្នា ដណ្ដើម ពិន្ទុ ក្នុង ព្រឹត្តការណ៍  ខ្សែក្រវាត់ បារលីប្លេក រជ្ជកាល ថ្មី
វិញ្ញាសា ដែល ដាក់ ឲ្យ រត់ មាន ៥ គីឡូម៉ែត្រ សម្រាប់ អាយុ ១៧ ឆ្នាំ ចុះ រត់ ៥ គីឡូម៉ែត្រ ត សម្រាប់ អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ឡើង  ដើរ ២០០ ម៉ែត្រ អម ដោយ ល្បែង ប៉េងប៉ោង ជា គូ  ព្រមទាំង ល្បែង សប្បាយ មួយចំនួន ទៀត  ។
ថវិកា ដែល ប្រមូល បាន ពី ការត់ ដើម្បី សេចក្ដីស្រឡាញ់ នេះ នឹង យក ទៅ ទិញ ជា សម្ភារៈ កីឡា ឧបត្ថម្ភ ដល់ សាលារៀន ដែល ខ្សត់ខ្សោយ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង  ខេត្ត មួយចំនួន  ។ ទិវា រត់ ដើម្បី សេចក្ដីស្រឡាញ់ នេះ នឹង ធ្វើ នៅ ទីក្រុង កោះ ពេជ្រ ថ្ងៃទី ១១ កុម្ភៈ  ។
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ជំរុញឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល សំរាម ស៊ីន ទ្រី  បង់ ថ្លៃ ទីលាន ចាក់ សំរាម ក្នុង សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ ដែល មកដល់ ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ បាន ជំពាក់ ថ្លៃ ទីលាន ជាង ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  មិន ព្រម សង មក រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី ៤៥  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  អាណត្តិ ទី ២  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន គត់ សម្គាល់ ថា  ៖  នៅ តាម ដងផ្លូវ មួយចំនួន  នៅតែ បន្សល់ទុក គំនរ សំរាម  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សោភណ្ឌភាព  បរិស្ថាន  និង សុខុមាលភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ អាជ្ញាធរ រាជធានី  បាន ជំរុញឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ស៊ីន ទ្រី  សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ សង្កាត់  ខណ្ឌ  ប្រមូល សំរាម ចេញ ឲ្យ អស់ តាម មូលដ្ឋាន ខ្លួន ។
ជាមួយ នេះ ដែរ  ចំណែក តំណាង ក្រុមហ៊ុន ស៊ីន ទ្រី  ឆ្លើយតប ទៅ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ ថា៖  ខ្លួន អាច បង់ ថ្លៃ ជំពាក់ ទីលាន ចាក់ សំរាម  ដល់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន  តែ ក៏ សុំឲ្យ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ជួយ ទារ ថ្លៃ ប្រមូល សំរាម  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ជំពាក់ ក្រុមហ៊ុន ជាង ២០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រុមហ៊ុន ស៊ីន ទ្រី  បាន ត្អូញត្អែរ  ពី ការរកស៊ី ខាត  ជារៀងរាល់ ខែ  ដោយសារ ប្រជាពលរដ្ឋ ជំពាក់ ។
មនុស្ស  និង ឆ្កែ  ជា មិត្ត នឹង គ្នា  បើ រវាង ពួកគេ  មាន សមាន ចិត្ត ល្អ ទៅ វិញទៅមក ។  ប៉ុន្តែ កុំ អាង ខ្លួន ជា មនុស្ស មក បំពាន លើ ឆ្កែ ឲ្យ សោះ  ទោះបី នោះ ជា ឆ្កែ អានា ថា  រស់ នៅ តាម ចិញ្ចើម ថ្នល់ ក៏ដោយ ។
…  បុរស ម្នាក់ រស់ នៅ ទីក្រុង  ពេល បើក រថយន្ត វិល មក ផ្ទះ ក៏ ឃើញ ហ្វូង ឆ្កែ អនាថា  នាំគ្នា ដេក សំដិល ថ្ងៃ នៅ កន្លែង  ដែល គាត់ ទម្លាប់ ចត រថយន្ត ។  ព្រោះតែ ហត់ ផង  មួរម៉ៅ ផង  បុរស រូប នេះ បាន ចុះ ពីលើ រថយន្ត  រួច លើក ជើង ទាត់ ពួក ឆ្កែ ទាំង នេះ  2-3  ជើង  ដើម្បី បណ្តេញ ចេញ ពី ទី  “ កម្មសិទ្ធិ ”ចត ឡាន ។
ក្រោយពី ត្រូវ ទាត់ ពួក ឆ្កែ ទាំងនោះ ក៏ នាំគ្នា បោល ចេញ ទៅ  តែ ពុំ យូរ ប៉ុន្មាន ក្រោយមក ពួក វា ក៏ វិល មកកាន់ កន្លែង ចត រថយន្ត របស់  “ សត្រូវ ”  ដោយ អូស គ្នា បាន ថែម  ២ - ៣  ក្បាល ទៀត ។  ពួកវា នាំគ្នា ក កេរ ខាំ សំបក រថយន្ត  ហើយ សូម្បីតែ ផ្លិត ទឹក  ក៏ ពុំ …លើកលែង ។
ស្អែក ឡើង បុរស រូប នេះ ពិតជា  “ ដាច់ ផ្ងារ ”  ពេល ឃើញ រថយន្ត របស់ ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ ពុំ ទាន់ បាន ប្តឹង ប៉ូលិស ផង  អ្នកជិតខាង  ខាងលើ បាន យក រូបថត ដែឡ ថត ទុក មក បង្ហាញ ដើម្បីឲ្យ គាត់ ដឹង ច្បាស់ ពីមុខ សញ្ញា …  បំផ្លាញ ទ្រព្យ ។
នេះ ពិតជា ការសងសឹក ដ៏ កម្រ ប្រទះ  ហើយក៏ ជា មេរៀន មួយ  ដែល មនុស្ស ទាំងឡាយ គប្បី ចងចាំ  ៖  គំនុំ មាន ហេតុ  បំណុល មាន ម្ចាស់ ណា៎ !  ចន្ទ្រា
ទីបំផុត !  ក្មេងស្រី ជំទង់ ដុះ  « អវៈយវៈ »  ២ បន្ថែម ព្យួរ នៅនឹង ទ្រូង រ៉ាំរ៉ៃ រាប់ ឆ្នាំ  ត្រៀម ហោះហើរ ទៅកាន់ ថៃ ហើយ  ដើម្បី វះកាត់
រន្ធត់ ណាស់ !  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ លួច ផ្លោះ របង ចេញ ក្រៅ  តែ ត្រូវ ឆ្កែ ព្រៃ ខាំ ហែក  គួរឲ្យ អាណិត  ( មាន វីដេអូ )
ប្រតិកម្ម ចម្លែក របស់ ជំទាវ ទី ១  អាមេរិក  ក្រោយពេល ចាប់ ដៃ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី ច្រើន  ៖  “ លោះ ព្រលឹង !”  ( មាន វីដេអូ )
មនុស្ស ល្អ ដូច គាត់ មាន មិន ច្រើន ទេ !  បុរស ឥណ្ឌា ម្នាក់  យក ស៊ុត  ១០០០ គ្រាប់ ចម្អិន ធ្វើ ម្ហូប  ចែក ដល់ ជន អនាថា  ( មាន វីដេអូ )
ប្រុស ៗ យើង  សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន  ពេល សុំ មិត្ត ស្រី បែក  ចូរ កុំ ធ្វើ រឿង មួយ នេះ … ជា លើក ចុងក្រោយ  ( មាន វីដេអូ )
នាង  Nicki  Minaj  ពេលនេះ  ខ្មាស់ គេ មិន ស្ទើរ  ព្រោះ ត្រូវ លេច ធ្លាយ សុដន់ ឡើង ជ្រងោ ៗ  ខណៈ កំពុង ច្រៀង នៅលើ ឆាក  ( វីដេអូ )  –  CEN
តារាចម្រៀង អាមេរិក  នាង  Nicki  Minaj  បាន រង ការរិះគន់ ថា ស្លៀកពាក់ សិចស៊ី ដ៏ ជ្រុល ហួស  រហូត ពុំ អាច គ្រប់គ្រង ភាពអាម៉ាស់ បាន  ខណៈពេល សម្តែង នៅលើ ឆាក តន្ត្រី  នៅក្នុង កម្មវិធី បុណ្យ អាមេរិក  ។
ជា ការពិត ណាស់  តារាចម្រៀង ស្រី រូប នេះ  ចៃដន្យ  ស្រាប់តែ ផ្នែក តំបន់ គ្រប បិទបាំង  នៃ អាវ ចំហរ ដើមទ្រូង របស់ នាង បាន ញែក ទៅជា យ  បណ្តាលឲ្យ លេច ធ្លាយ សុដន់ ទាំង គូ ឡើង ជ្រងោ ៗ  ដាក់ទស្សនិកជន តែ ម្តង  ខណៈ កំពុង សម្តែង ច្រៀង បាន ពាក់កណ្តាល បទ  កាលពី រាត្រី យប់ មិញ  នៅក្នុង កម្មវិធី ប្រគុំតន្ត្រី  Philadelphia  ។
ទោះ យ៉ាងណា  Minaj  បាន បន្ត គ្របដណ្តប់ ដើមទ្រូង លេចធ្លាយ  ជាមួយ សក់ វែង អន្លាយ របស់ នាង  និង ខំប្រឹង ស្តារ ស្ថានការណ៍ ឲ្យ ល្អ ប្រសើរ បន្តិច ឡើងវិញ  សម្រាប់ សម្លៀកបំពាក់ ដ៏ សិចស៊ី របស់ នាង  ៕  ចន្ទី
មិន នឹកស្មាន ថា  កញ្ញា  ហ៊ិន  ច័ន្ទ នីរ័ត្ន  ច្រៀង ពិរោះ ដល់ ថ្នាក់ នេះ  ដូចគ្នា ជាមួយ ម្ចាស់ បទ ដើម អ៊ីចឹង  ( វីដេអូ )
ក្នុង នោះ ដែរ  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អះអាង ថា៖  ពុំ មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់ ថា  ក្រុមហ៊ុន ស៊ីន ទ្រី  រកស៊ី ខាត នោះ ទេ  ទាល់តែ មាន ការ ធ្វើ សវនកម្ម ត្រឹមត្រូវ  មិន មែន ក្រុមហ៊ុន  ចេះតែ និយាយ តែ ខ្លួនឯង នោះ ទេ ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ  ក៏ មាន ការចូលរួម ពី លោក សួន  រិន ឌី  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លោក កើត  ឆែ  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ ផងដែរ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ប្រអប់ ខ្មៅ ទី ១  ឲ្យដឹង ថា  ៖  សោកនាដកម្ម ធ្លាក់ យន្តហោះ  សម្លាប់ មនុស្ស  ៧១ នាក់  នៅ រុស្ស៊ី  គឺ ដោយសារ មូលហេតុ បច្ចេកទេស  (Video  inside)
ទូទាត់ ថ្លៃ អគ្គិសនី កម្ពុជា  ជាមួយ  អេ  អឹម  ខេ  កាន់តែ ងាយស្រួល  រហ័ស  និង មាន ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់ !  |  La  Reine  Media
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី កម្ពុជា  បាន សរសេរ លិខិត មួយ ផ្ញើ ទៅកាន់ សមភាគី  ជប៉ុន  លោក  ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  ក្នុង បំណង ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  និង ប្រជាជន ជប៉ុន  អំពី ហេតុការណ៍ បាក់ ដី  និង គ្រោះ ទឹក ជំនន់  ដែល ធ្វើអោយ មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ បាត់បង់ជីវិត  និង បាត់ខ្លួន ។  នៅក្នុង លិខិត របស់ សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ផ្ញើ ជូន លោក  ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី ជប៉ុន  គឺ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
នៅក្នុង ខ្លឹមសារ នៃ លិខិត នេះ បាន បញ្ជាក់ ដូចនេះ ថា៖ « តាង នាម រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន កម្ពុជា  ខ្ញុំ សូម សម្ដែង នូវ ការចូលរួម មរណទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ បំផុត ចំពោះ ឯកឧត្ដម  និង ប្រជាជន ជប៉ុន  ពិសេស គ្រួសារ នៃ សព  ក្នុង គ្រា ទុក្ខសោក ដោយ ការបាតត់បង់ ដ៏ ធំធេង នេះ ។ ខ្ញុំ សូម ឯកឧត្ដម ទទួល នូវ ការគោរព រាប់អាន ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  និង មនោសញ្ចេតនា សាមគ្គីភាព ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ បំផុត របស់ ខ្ញុំ » ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  តាម ការចុះផ្សាយ របស់ ទូរទស្សន៍ ជប៉ុន NHK អ្នកស្លាប់ ដោយសារ គ្រោះ ទឹក ជំនន់  និង ហេតុការណ៍ បាក់ ដី នៅ ប្រទេស ជប៉ុន បាន កើនឡើង  ១៧៩ នាក់  ខណៈ រាប់ សិប នាក់ ទៀត  ត្រូវបាន រាយការណ៍ ថា  កំពុង បាត់ខ្លួន  ហើយ ជាង  ២ លាន នាក់ ទៀត  រងគ្រោះ ដោយសារ ភ្លៀង ដ៏ ជោគជាំ នៅ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ជប៉ុន ដែល ផ្ទុះឡើង កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៧  កក្កដា ។
កាលពី ម្សិលមិញ នេះ ដែរ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ នៅ ឆ្នាំ នេះ  មាន សភាព អាក្រក់ ខ្លាំង ណាស់ បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ កន្លងមក ។  លោក បាន សម្រេច លុបចោល ការធ្វើដំណើរ ទៅ បរទេស ដោយសារតែ ហេតុការណ៍ នេះ ។  កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៤  ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ដ៏ អាក្រក់ ដូចនេះ ដែរ  បាន កើតឡើង នៅ ទីក្រុង ហ៊ីរ៉ូស៊ីម៉ា  ដោយ សម្លាប់ មនុស្ស  ៧៧ នាក់  បង្កឲ្យបាក់ ដី  និង បំផ្លាញ ផ្ទះសម្បែង របស់ ប្រជាជន យ៉ាង ច្រើន ៕
អ្នកស្រី  រស់ សេរី សុទ្ឋា  ជា តារា ចំរៀង ខ្មែរ ដ៏ ល្បីល្បាញ នា អំឡុង ទសវត្ស ឆ្នាំ  ៦០  និង  ៧០  និង ជា ដៃគូ ចំរៀង ជើងឯក  យា៉ង ឆ្នើម បំផុត  របស់ អធិរាជ សំលេង មាស  លោក  ស៊ីន  ស៊ី សាមុត ។  កំពូល តារា ចំរៀង រូប នេះ  មាន កំណើត នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៤៦  នៅ ភូមិ ដំណាក់ ហ្លួង  ឃុំ ទួល តា ឯក  ស្រុក បាត់ដំបង ។  កាល នៅ កុមារភាព  អ្នកស្រី បាន ចូលរៀន  នៅ សាលា បថមសិក្សា  ទក្ខិណ សាលា  រួច បាន ប្រឡង ជាប់ ចូលរៀន  នៅ អនុវិទ្យាល័យ នារី  េន តយ៉ង់  នៅ ឆ្នាំ ១៩៦២ ។  កាល នោះ  ខ្ញុំ នៅេ ក្មង ជាង គាត់ ច្រើន ឆ្នាំ  ែត ធ្លាប់ ទៅ មក នឹង គ្នា  ជិត ដិត ជាប្រចាំ  ព្រោះេ យីង នៅ ដី ភូមិ  មិន ឆ្ងាយ ពី គ្នា ប៉ុន្មាន ទេ  ជា ពិេសសទៅ ទៀត  គឺេ លាក ឪពុក របស់ ខ្ញុំេ ឈ្មាះ  សាស្ត្រាចារ្យ  ប៊ុន ថង  ក៏ ជា គ្រូបង្រៀន របស់ កុមារី សុទ្ធាេ នាះ ដែរ ។  បន្ថែម ពីលើ នោះ  លោកឪពុក របស់ ខ្ញុំ  ក៏ ជា មិត្តភក្តិ  រាប់អាន គ្នា ជិត ដិត  ជាមួយ លោកឪពុក  របស់ អ្នកស្រី សុទ្ធា  ឈ្មោះេ លាក គ្រូ  រស់ បុ៊ន  ដែល ជាេលាក គ្រូ ភ្លេង ខ្មែរ ផង  ជាេលាកគ្រូ ស្តោះ ផ្លុំ  យ៉ាង ល្បី មួយ រូប ផង ។  លោកឪពុក របស់ ខ្ញុំ ជា មនុស្ស ល្បី  ខាង សំបូរ រឿង កំប្លែង  និទាន អោយ អ្នកស្រុក ស្តាប់  សើច គាំង ពោះ  មិន ចេះ អស់ រឿង  ចូលចិត្ត វាយ ស្គរ  ទាត់ ចាបុី  ហើយ ចូលចិត្ត ឡើង សម្តែង លើ វេទិកា  ល លេង ជាមួយ លោក តា រស់ ប៊ុន  ដោយ ប្រស្នាប្រាជ្ញា  នៅពេល មាន បុណ្យ ទាន ម្តង ៗ ។
ខេត្ត បាត់ដំបង  ជា ទឹកដី បណ្តុះ  អ្នកប្រាជ្ញ  តារា ភាពយន្ត  តារាចម្រៀង  និង អ្នកនិពន្ធ ល្បីល្បាញ  ប្រចាំ កម្ពុជា  តាំងពី អតីតកាល មុន សម័យ អង្គរ  រហូត បច្ចុប្នន្ន ។  ដោយសារ ទឹកដី នេះ  ជា ជំរក អ្នកប្រាជ្ញ  និង តារា ដែល មាន ទេពកោសល្យ  ខ្ពង់ខ្ពស់ ប្រចាំ ប្រទេស  ខេត្ត បាត់ដំបង បាន ក្លាយជា  វាល ពិឃាដ អ្នកប្រាជ្ញ  គ្រប់ កាល សម័យ  ដែល សៀម ចូល  លុកលុយ ប្រទេស ខ្មែរ  និង យុគសម័យ  អង្គការ បដិវត្តន៍  ១៩៧៥  ដល់  ១៩៧៩ ។  តារា និង អ្នកនិពន្ន ល្បី ៗ  ដែល ខ្ញុំ ស្គាល់  ហើយ ដែល មាន កំណើត  ជា អ្នក បាត់ដំបង  មាន  តារា ភាពយន្ត  អ៊ីគិម សួ  ( ជំនាន់ ទសវត្សរ៍ ៦០ )  អ្នកស្រី ទិត្យ វិជ្ជរាដានី  ( ជំនាន់ ទសវត្សរ៍ ៧០ )  េលាក ទេព រិន ដារ៉ូ  ( ជំនាន់ ទស្សវត្សរ៍  ៨០  និង  ៩០ )  តារាចម្រៀង  អ្នកស្រី ម៉ៅ សារ៉េត  េលាក អ៊ិម សុង សឺម  អ្នកស្រី ហួយ មាស  អ្នកស្រី ប៉ែន រ៉ន  និង ប្អូន ស្រី ទាំង បី  ( អ្នកស្រី ប៉ែន រ៉ម  អ្នកស្រី ប៉ែន រុាំ  និង អ្នកស្រី ប៉ែន ចន្ថា )  អ្នកស្រី រស់ សិរី សុទ្ធា  និង ប្អូន ស្រី  អ្នកស្រី រស់ សិរី សោភ័ណ  ស្មៀន ឆោម ឆន  និង កូន បី នាក់ ដែល ជា តារា ចំរៀង  ( មាន អ្នកស្រី ឆោម ឆវិន ជា ម្តាយ របស់ តារាចម្រៀង ឆោម ឆ ពុំ  លោក ឆោម ប៊ុន យ៉ុង  អ្នកនាង ឆោម និមល )  លោក រ៉ម រើន  េលាក កែវ សារ៉ាត់  អ្នកនាង អឿន ស្រី មុំ  អ្នកនាង សួន ចន្ថា  េលាក រិន សាេវត  េលាក សេន រ៉ានុត  អ្នកនាង ឆៃលី ដាឡែន  អ្នកនាង អិុម ស្រី ពៅ  និង តារានិពន្ធ  េលាក គង្គ ប៊ុន ឈឿន  េលាក នូហាច  េលាក  ញ៉ុក ថែម  េលាកគ្រូអាចារ្យ  បុ៊ត សាវង្ស  លោក ឆាន ឈួ  ជាេ ដីម ។
លុះ ព្រហាម ស្រាង ឡើង  លោកគ្រូ រស់ ប៊ុន ឡើងជិះ រឺុ ម៉ក  ទៅ តាម រក កូនស្រី  នៅ គេហដ្ឋាន លោក គីស៊ាន ហូ  ស្រាប់តែ បាន ជួប នឹង កូន  កំពុង ដើរ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  នៅមុខ បន្ទាយ ជើង ក្រហម ។  នាង ស្ទុះ ទៅ អោប ឪពុក  ស្រែក ទ្រហោរ យំ  ជំរាប លោក ថា  កូនប្រុស លោក គីស៊ាន ហូ  បាន ប្រព្រឹត្ត អនាចារ្យ  ទាំង ស្រវឹង ស្រា  មក លើ រូប នាង  ពេល ភ្ញៀវ ចេញ ទៅ ផ្ទះ អស់ ។  េពល នោះ  លោក តា រស់ ប៊ុន  កើត ក្តី ក្រេវក្រោធ ខ្លាំង ណាស់  ក៏ ទៅ ស្កាត់ ជួប កម្លោះ នោះ  នៅ ផ្ទះ រប ស់េគ ។  កាលបើ បាន ស្តាប់  ពាក្យ របស់ លោកគ្រូ រស់ ប៊ុន ចប់  លោក គីស៊ាន ហូជា ឪពុក  ក៏ ច្រឡោត ខឹងសម្បារ នឹង កូនប្រុស  រហូត លើក ដៃ យារ  ទះ កំភ្លៀង កូនប្រុស យា៉ង ធ្ងន់ ។  កម្លោះ នោះ បាន អង្វរ  សូម អោយ លោកឪពុក ទាំង ពីរ សម្រួល នឹង គ្នា  ហើយ គេ ក៏ ស្ម គ្រ័ចិត្ត  ទទួលយក យុវនារី សុទ្ធា  ជា គូ គ្រង ត្រឹមត្រូវ  ពេញ ច្បាប់ ។  ប៉ុន្តែ លោក គីស៊ាន ហូ  និង ភរិយា មិន ព្រម  ត្បិត លោក បាន ចង ពាក្យ  ចង សំដី  នឹង គ្រួសារ ឧកញា៉ គេហបតី  ជា មិត្ត មួយ រូប  ថា នឹង ភ្ជាប់ សាច់ ឈាម  កូន កម្លោះ របស់ លោក  ជាមួយ កូនស្រី របស់ គេ ។  ដូច្នេះ លោក មិន អាច ផ្លាស់ប្តូរ  គម្រោង ការ នោះ  អោយ អាប់ មុខ  អាប់ យស  ខូច សំដី របស់ លោក  បាន ឡើយ ។  ម៉្យាងទៀត  ក្រុមគ្រួសារ របស់  លោកគ្រូ រស់ បុ៊ន  ជា វណ្ណៈ ក្រីក្រ អធន បំផុត  មិន សក្តិសម  និឹង អោយ គ្រួសារ  លោក គីស៊ាន ហូ  ទទួល ភ្ជាប់ សាច់ ឈាម  បាន ដែរ ។  ពេល នោះ  លោក គីស៊ាន ហូ និង ភរិយា  បាន ប្រគល់ ប្រាក់  សង ជំងឺ ចិត្ត  មួយចំនួន  ទៅ លោកគ្រូ រស់ ប៊ុន  តែ លោកគ្រូ ប្រកែក មិន ទទួល  ដោយ តវា៉ ថា  កូនប្រុស របស់ លោក គីស៊ាន ហូ  ត្រូវ ទទួល ទោស ផែ្នក រដ្ឋប្បវេណី  គឺ រៀបការ នឹង សុទ្ធា ជា គូ  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  គេ ត្រូវ ទទួល ទោស  តាម ច្បាប់ តុលាការ  េដាយ ទោស ប្រព្រឹត្ត បទ អនាចារ្យ  លើ នារី ។  ថ្វីបើ ត្រូវ លោក តា រស់ បុ៊ន  គម្រាម យា៉ង នោះ ក៏ដោយ  ក៏ លោក គីស៊ាន ហូ  នៅ មិន ព្រម ដដែល  ែ ដល ជា ហេតុ  ធ្វើអោយ លោក តា រស់ ប៊ុន  កាន់តែ ខឹង ច្រឡោត  រត់ លក់ ដី ស្រែ  ដី ចំការ  និង កេរ អាករ  របស់ ក្រុមគ្រួសារ  យក ប្រាក់ ទៅ រត់ ការប្តឹង ផ្តល់  ដើម្បី ដាក់ទោស កូនប្រុស  របស់ លោក គីស៊ាន ហូ។  ៃចដន្យ  ធនធាន ដ៏ ទន់ ទាប  របស់ ក្រុមគ្រួសារ  លោកគ្រូ រស់ ប៊ុន  មិន អាច ទិញ យក ភាពយុត្តិធម៌  ពី តុលាការ  ជូន កូនស្រី កំសត់ របស់ គាត់ បាន ឡើយ ។  ទីបំផុត  លោកគ្រូ ក៏ ត្រូវ ចាញ់ ក្តី ជាមួយ អ្នក មាន ទ្រព្យ  ដដែល ។
េលាក តារស់ បុ៊ន  មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ភូមិ ចង្វា រៀល  ឃុំ រលាំង នាគ  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  េខត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ជា អតិត នាយ ទាហាន ជើង ក្រហម  សម័យ អាណានិគម បារាំង  េ ហីយ ទើបនឹង ធ្វើ មរណកាល ទៅ  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៥ នេះ ។  រីឯ ម្តាយ របស់ អ្នកស្រី វិញ  មាន នាម ថា  ណាត់ សាមៀន  មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ស្រុក សង្កែ  េខត្ត បាត់ដំបង ។  លោក បាន ធ្វើ មរណកាល ទៅ  នៅ សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ។  អ្នកស្រី សុទ្ធា ជា កូន ទី បួន  ក្នុង ចំណោម បងប្អូន  ទាំង ៥ នាក់ ។  បង ស្រី ទី មួយ  ឈ្មោះ រស់ សំបឿន  សព្វ ថ្ងៃ រស់ នៅ បាត់ដំបង  ក្នុង វ័យ ប្រហែល ៧០ ឆ្នាំ ។  បង ស្រី ទី ២ មាន ឈ្មោះ ថា  រស់ សំបឿត  សព្វ ថ្ងៃ រស់ នៅ បាត់ដំបង ដែរ  ក្នុង វ័យ ក្បែរ ៧០ ឆ្នាំ ដែរ ។  បង ប្រុស ទី បី ឈ្មោះ រស់ សុគុណ  បាន ចែក ស្ថាន ទៅ  នៅ សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ។  ចំែណក ប្អូន ស្រី ពៅ មាន ឈ្មោះ ថា  រស់  េ សាភ័ណ  ក្រោយមក បាន ដូរ ទៅជា  រស់ សេរី សោភ័ណ  បន្ទាប់ពី បាន ចូលរួម ជា តារា ចំរៀង នៅ ភ្នំពេញ  ជំនាន់ បន្ទាប់  ពី អ្នកស្រី  រស់ សេរី សុទ្ធា ។  អ្នកស្រី រស់ សេរី សោភ័ណ  ជា អ្នក ចំរៀង  ប្រចាំ កងពល តូច លេខ មួយ  នាសម័យ សាធារណរដ្ឋ កម្ពុជា  និង ជា អតីត ភរិយា ដើម  របស់េ លាក  អុ៊កស៊ី ណាេរត  ែ ដល ជា តន្រ្តីករ ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ រូប  នៅ ប្រទេស យើង ដែរ ។
កាល នៅ វ័យ សិក្សា  អ្នកស្រី មាន នាម ក្នុង សាលា ជា ផ្លូវការ ថា  រស់  សុទ្ធា  តែ ប៉ុណោ្ណះ ។  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ភូមិ រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  អ្នកជិតខាង ទាំងឡាយ ចូលចិត្ត  ហៅេលង ក្រៅ ថា  អាៃរ  ត្បិត អ្នកស្រី មាន សម្លេង ស្រួយ  េ ហីយ ពិេ រាះ  ដូច សត្វ រៃ កណ្តឹង ។  ការពិត  ពេល អ្នកស្រី មានប្រសាសន៌ សន្ទនា  គឺ មាន សមេ្លង ធម្មតា  មិន សូវ ជា ឮ បុ៉ន្មាន ទេ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល អ្នកស្រី  ហើប មាត់ ច្រៀង  ម្តង ៗ វិញ  គឺ សម្លេង ស្រួយ  មុត ចាក់ ត្រចៀក  ហើយ ជា សម្លេង ខ្ពស់  កម្រ មាន នារី ណា ម្នាក់  អាច ច្រៀង ដល់ កម្រិត នោះ  ហើយ អាច រក្សា  សម្លេង ស្រួយ មុត បាន ដូច អ្នកស្រី សុទ្ធា ណាស់ ។  ( កាល ណោះ  អ្នកស្រី ចូលចិត្ត  បរិភោគ ផ្លែ ឈើ ខ្ចី ៗ  ទ្រនាប់ ប្រហុក ចិញ្ច្រាំ  ដាក់ ម្ទេស ហិរ ៗ  េ ហីយ ចៃដន្យ  នៅ ផ្ទះ របស់ ខ្ញុំ  មាន ដើម កន្ទួត  មាន ស្វាយ ឧិក រ៉ង  មាន ល្មុត  មាន ចេក  និង ផ្លែ ទឹកដោះ ជាដើម  ែដល គាត់ ឧស្សាហ៍  មក សុំ ពី ម្តាយ របស់ ខ្ញុំ  ជាញឹកញាប់  េ ដី ម្បី យកចិត បរិភោគ លេង  ជាមួយ ប្រហុក ។  នៅេពល នោះ  ម្តាយ របស់ ខ្ញុំ តែង ទាមទារ អោយ  បង រៃ  ច្រៀង ចំរៀង  ដូរ ផ្លែ ឈើ ទាំងនោះ ជានិច្ច ។  ពួកយើង ក៏ បាន អង្គុយ  ស្តាប់ គាត់ ច្រៀង  យា៉ង សប្បាយ ផង  ហើយក៏ បាន បរិភោគ ចំណី  ជុំគ្នា ជាញាតិ ផង ។ )
យុវតី រស់ សិរី សុទ្ធា មាន មាឌ ខ្ពស់ ស្រឡះ  សំបុរ ខ្មៅ ស្រស់  ហើយ មាន ទឹកមុខ ញញឹម ជានិច្ច  ថ្វីបើ មាន ឧិកាស ខ្លះ  នារី យើង មាន អារម្មណ៍ មិន ល្អ ក៏េដាយ  គឺ នាង ពូែក លាក់ អារម្មណ៍ ណាស់  មិន សូវ នរណា បាន ដឹង  នូវ អារម្មណ៍ ពិតប្រាកដ  របស់ នាង ឡើយ ។  ម្យ៉ាងទៀត  មាណ វី ក៏ មិន មែន ជា មនុស្ស តំអូញ  ឬ  បិុនរអូ៊រ ទាំ ច្រើន នោះ ដែរ  តែ ជា មនុស្ស មាន សំដី  ជាក់លាក់ មឺុង ម៉ាត់  ធើ្វ ការមុឺង ម៉ាត់  ហើយ ឧស្សាហ៍ បំពេញ ការងារ  េដាយ មិន បាច់ ដាស់តឿន ច្រើន ។  នៅឯ សាលារៀន វិញ សុទ្្ធា ជា សិស្ស ឆ្លៀវ ឆ្លាត មួយ រូប  េ ហីយ ក៏ ជា សិស្ស នារី ដែល ពូែក លេង កីឡា បំផុត ។  ថ្វីបើ យុវតី បាន ចូលរៀន  វិទ្យាល័យ នេត យ៉ង់  ជំនាន់ ក្រោយ អ្នកស្រី  ែ ប៉ន រ៉ន  និង អ្នកស្រី ហួយ មាស  ែត សុទ្ធា មាន ឈ្មោះ បោះ សម្លេង  ក្នុង វិទ្យាល័យ  យា៉ង រហ័ស ជាង អ្នក ទាំង ពីរ  ព្រោះេ ដាយ សារ  សំេនៀង ដ៏ ពិេរាះ របស់ យុវតី  និង ដោយសារភាព រួសរាយ  ជា របៀប អ្នក កីឡា យា៉ង ក្លាហាន  នោះ ផង ។
កាល សុទ្ធា នៅ តូច សេចក្តី  េលាក គ្រូ រស់ បុ៊ន  តែង នាំ កូន ហាត់េលង ភ្លេង ខ្មែរ  និង ហាត់ ច្រៀង ចំរៀង ភ្លេង ការ  ប៉ុែន្ត មាន តែ កុមារី សុទ្ធាេ ទ  ែដល មាន អំណោយ ទាន ជាង គេ  ផែ្នក ចំរៀង  ទើប លោក ចេះតែ យក ដើរ តាម ជាមួយ  នៅេពល លោក ចេញ ទៅេលង ភ្លេង  តាម ពិធី បុណ្យ នានា  ខាងក្រៅ ។  េដាយ ការខ្វះខាត ក្នុង គ្រួសារ  កុមារី សុទ្ធា ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត  ជួយ ឪពុក រក ប្រាក់ ផ្គត់ផ្គង់ គ្រួសារ  តាំងពី នៅ កុមារភាព ។  ជាពិេសស បំផុត នោះ  គឺេ លាក តារស់ ប៊ុន  មាន ភរិយា ផ្សេង ទៀត  េ ហីយ ដែល មាន កូន តូច ៗ ជាច្រើន  ដែល ត្រូវ ទំនុក បំរុង បន្ថែម ផង ។  ម៉្យាងទៀត  ក្រុមគ្រួសារ របស់ កុមារី សុទ្ធា  មិន មាន នរណា  មាន សមត្ថភាព  ខាង ការសិក្សាែ ដរ  មាន តែ កុមារី សុទ្ធាេ ទ  ែ ដល រៀន ដុះ ដាល ជាង គេ  គឹ រៀន ពូកែ  េដាយ មិន បាច់ បង្ខំ  ជ្រោមជ្រែង ពីេ ក្រាយ ប៉ុន្មាន ។
ចំណេរ ក្រោយមក  នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៣  នៅក្នុង វ័យ ជំទង់ ១៦ ឆ្នាំ  យុវនារី សុទ្ធា ក៏ បាន ទទួលរង្វាន់ ពាន មាស  លេខ មួយ ប្រចាំេខត្ត  ក្នុង ឧិកាស ពិធី ប្រឡង ចំរៀង  ពេល បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ។  កាល នោះ  អ្នកស្រី ច្រៀង ចំរៀង បី បទ  បទ ទី មួយ ជាបទ ចៀង ប្រកួតប្រជែង  មាន ចំណងជើង ថា  ចិត្ត ម្តាយ  ( ជាបទ ដើម របស់ អ្នកស្រី  ែកវ មន្ថា )  និង បទ ទី ពីរ  ដែល ជាបទ ច្រៀង ជា កត្តិយស  ឈ្មោះ  សំបុត្រ ក្រោម ខ្នើយ  ជាបទ ដើម របស់  អ្នកស្រី ម៉ៅ សារ៉េត  និង ចុងក្រោយ  គឺ បទ ទី បី ច្រៀង ជា កត្តិយស  ឈ្មោះ  ខ្ទម ជរា  ជាបទ ដើម របស់  អ្នកស្រី ម៉ៅ សារេត  ដដែល ។
ក្នុង ឧិកាស នោះ ដែរ  កូនប្រុស កម្លោះ របស់េ លាក ឧកញ៉ា គេហបតី  គីស៊ាន ហូ  ថៅែក រោងចក្រ អារ ឈើ ធំ ជាង គេ  នៅ ក្រុង បាត់ដំបង  ែដល ទើបនឹង វិល មកពី សិក្សា  នៅ ប្រទេស បារាំង  បាន មក ចូលរួម ទស្សនា ពិធី ប្រឡង នោះ ដែរ ។  កាលបើ បាន យល់ សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  អម ដោយ ទេពកោសល្យ  សំនៀង យ៉ាង ពិេ រាះ  ក ម្លោះេ យីង  បាន ចាប់អារម្មណ៍ យា៉ង ខ្លាំង  ទៅលើ រូបកញ្ញា សុទ្ធា ។  ( ខ្ញុំ សូម អភ័យទោស  េដាយសារ កាល ណោះ  ខ្ញុំ នៅេ ក្មង ពេក  មិន សូវ បាន ចាប់អារម្មណ៍  នឹង រឿង ទាំងនោះ ប៉ុន្មាន  ទើប មិន បាន ចាំ ឈ្មោះ រប ស់េលាក កម្លោះ ម្នាក់េ នាះ  ច្បាស់លាស់ ពិតប្រាកដ  ម្យ៉ាង ព្រោះ លោក ក៏ មិន ដែល រស់ នៅក្នុង ស្រុក  ជាប់ លាប់ ផង  ម៉្លោះេ ហីយ ខ្ញុំ ចាំ តែ មុខរបស់េ លាក តែ ប៉ុណ្ណេាះ  តែ ខ្ញុំ ស្គាល់េ លាក តា គី ស៊ាន ហូជា ឪពុក នោះ  ច្បាស់ជាង  ព្រោះ ខ្ញុំេ ដីរ ទៅ រៀន កាត់ មុខ វិឡា របស់ លោក  ត្រូវ លោក ស្រែក ហៅ ខ្ញុំ  សួរ លេង  រក លោកឪពុក របស់ ខ្ញុំ  ព្រឹក ល្ងាច ៗ  គឺ លោក តា គី ស៊ាន ហូ  ឧស្សាហ៍ ទៅ មក  រាប់អាន លោកឪពុក របស់ ខ្ញុំ  ជិត ដិត ណា ស់ែ ដរ  ព្រោះ អី ផ្ទះ របស់ ខ្ញុំ  ក៏ នៅ មិន ឆ្ងាយ ពី គាត់ ប៉ុន្មាន  ហើយ លោកឪពុក របស់ ខ្ញុំ ក៏ ជា សាស្រា្តចារ្យ ដ៏ ល្បី  មាន ប្រជាប្រិយភាព  មួយ រូប  ប្រចាំ បាត់ដំបង  ដែល នរណា ៗ ក៏ ស្គាល់  ហើយ ចូលចិត្ត  ហៅ រក លោក ជានិច្ច ។ )
មិន បាន ប៉ុន្មាន អាទិត្យ ផង  ក៏ មាន គេ មក អញ្ជើញ  កញ្ញា សុទ្ធា  អោយ ទៅ ច្រៀង កំដរ  ក្នុង ពិធី ស្វាគមន៍  កូន កម្លោះ  របស់េ លាក គីស៊ាន ហូ  អាយុ ប្រមាណ ២៤ ឆ្នាំ  ែដល ទើប បញ្ជប់  ការសិក្សា  ផ្នែក វិស្វកម្ម  មកពី បា៉រីស នោះ ។  គេ ក៏ បាន សន្យា  ផ្តល់ត ម្លែេស វា  ច្រៀង កំដរ យា៉ង ខ្ពស់  ល្មម អោយ ក្រុមគ្រួសារ ក្រីក្រ  ដូច លោក តា រស់ បុ៊ន  មិន ហ៊ាន ប្រកែក ថា  មិន អោយ នាង ទៅ ។  កាល នោះ  គេ មិន បាន អញ្ជើញ  លោក តា រស់ ប៊ុន ជា ឪពុក ទេ  ត្បិត គេ ចង់បាន  តែ អ្នក ចំរៀង ប៉ុណ្ណេាះ ។  គ្រា នោះ  លោកយាយ សាមៀន  បាន ប្រកែក  មិន អោយ កូន ទៅ ទេ  ត្បិត នៅ ក្មេង ៗ ពេក  មិន ចង់អោយ ចេញ  ដើរ ហើរ យប់ ព្រលប់  តែ លោក តា រស់ ប៊ុន មិន ស្តាប់ ឡើយ ។  ដោយសារ លោក គិត ថា  កូនស្រី អាច រកបាន ប្រាក់ កម្រៃ ខ្ពស់ ផង  ដោយសារ ចង់អោយ  កូនស្រី ល្បី ឈ្មោះ  នៅក្នុង ចំណោម  សង្គម គេហបតី អភិជន ផង  និងេដាយ សារ ការគោរព  ចំពោះ គ្រួសារ  លោក ឧិកញ៉ា គេហបតី  គីស៊ាន ហូ  ដែល នៅ ភូមិ ស្រុក ជិត គ្នា នោះ ផង  លោក តា រស់ បុ៊ន ក៏ បណ្តោយ  អោយ បង ប្រុស របស់ យុវនារី សុទ្ធា  ឈ្មោះ រស់ សុគុណ  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ជា អ្នក ជូន នាង ទៅ ច្រៀង ក្នុង ពិធី  ហើយ លោកគ្រូ វិញ  ក៏ ត្រូវ ទៅ លេង ភ្លេង ការអោយ គេ  នៅ កន្លែង ផ្សេង មួយ ទៀត  នៅ យប់ នោះ ដែរ ។  លុះ រំលង ម៉ោង ១២ អាធ្រាត  យុវជន សុគុណ  បាន ត្រឡប់មកដល់ ផ្ទះ វិញ  តែ ម្នាក់ឯង  ជំរាប ឪពុក ម្តាយ ថា  សុទ្ធា ត្រូវ គេ ឃាត់ទុក  អោយ នៅេគង ទីនោះ  ត្បិត យប់ ជ្រៅ ពេក  មិន អោយ កូនស្រី ជិះ កង់  ធ្វើដំណើរ មក ផ្ទះ  ទាំង យប់ងងិត  ខ្លាច ខ្វះ សុវត្ថិភាព  ែត គេ បាន ប្រគល់ ប្រាក់ កម្រៃ  តាមរយៈ សុគុណ  អោយ យកមក ជូន  លោកគ្រូ រស់ ប៊ុន  គ្រប់ ចំនួន  តាម សន្យា ហើយ ។  នៅ ពេល នោះ  លោកគ្រូ រស់ បុ៊ន  និង ភរិយា  មានអារម្មណ៍ មិន ល្អ ទេ  ហើយក៏ ស្តីបន្ទោស កូនប្រុស  ពេញ មួយ យប់  មិន បាន ដេក ពួន ឡើយ ។
បន្ទាប់ពី នោះ មក  លោកគ្រូ ក៏ មាន ជម្លោះ និង ភរិយា  ដោយសារ ការ បាត់បង់ ដី ស្រែ  ដី ចំការ  អស់ ដើមទុន នឹង ចិញ្ចឹម ជីវិត  តទៅទៀត ។  លោកគ្រូ ក៏ ចុះ ចោល ក្រុមគ្រួសារ  ទៅ រស់ នៅ ជាមួយ ភរិយា ចុង  ឈ្មោះ  រើត  នៅ ឃុំ ស្រមោច  ស្រុក សិរី សោភ័ណ  បាត់ដំបង រួច ក៏ែលង ត្រឡប់មក ផ្គត់ផ្គង់ គ្រួសារ  ដូច មុន ៗ ទៀត ។  េដាយ ហេតុ ជម្លោះ ក្នុង គ្រួសារ ផង  និង  ដោយ អាមាស នឹង រឿង រា៉វ អប្រិយ  ទាំងឡាយ នោះ ផង  យុវតី សុទ្ធា ក៏ សំរេចចិត្ត  ឈប់ រៀន ពី អនុវិទ្យាល័យ  ត្បិត មិន អាច ប្រឈមមុខ  នឹង ការសម្លឹង សម្លក់  របស់ សង្គម បាន ។  សុទ្ធា ក៏ ប្រកបរបរ រក សីុ  ជា អ្នកលក់ដូរ បន្តិចបន្តួច  ក្នុង ភូមិ ផង  ជា អ្នកចម្រៀង ភ្លេង ការ  ប្រចាំ ភូមិ ផង  ដើម្បី ជួយ ផ្គត់ផ្គង់ ការខ្វះខាត  នៅក្នុង គ្រួសារ  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ  ដែល ឪពុក នាង  ចុះចេញ ពី ផ្ទះ ទៅ ។  កាល នោះ  យុវតី សុទ្ធា តែងតែ  រត់ មក រក អ្នកម្តាយ  លោកឪពុក របស់ ខ្ញុំ  ជានិច្ចជាកាល  ដើម្បី ស្វែងរក កម្លាំងចិត្ត  និង ការណែនាំ នូវ គំនិត ល្អ ៗ  សម្រាប់ កសាង ជីវិត អនាគត  ជា បន្ត ទៀត ។  ក្រោយមក  លោកឪពុក របស់ ខ្ញុំ  ( លោក សាស្រា្តចារ្យ ប៊ុន ថង )  បាន នាំយក យុវតី សុទ្ធា  ទៅ ផ្ញើ នឹង លោក  សុខ ឌីណារី  និង លោក ឌី  កាណាល់  ដែល ជា អ្នកចាត់ចែង នៅក្នុង វង់ តន្រ្តី  លំហែ យោធា  ជា វង់ ភ្លេង ប្រគំប្រចាំ រង្គ សាល  ស្ទឹង ខៀវ  ក្រុង បាត់ដំបង  ដើម្បី ជួយ អោយ នាង បាន ទទួល មុខរបរ  ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ទៀងទាត់ ។  នៅ ពេល នោះ  លោកគ្រូ ប៊ុន ថង  បាន ប្រតិស្ឋ នាម ថ្មី  អោយ ទៅ យុវតី សុទ្ធា  ជា ផ្លូវការ  ក្នុង មុខរបរ ជំនាញ  ជា អ្នក ចំរៀង អាជីព ថា  រស់  សិរី  សុទ្ធា  ក្នុង គោលបំណង  ជូន ប្រសិទ្ធិពរ ជ័យ  អោយ យុវតី  បាន ជួប តែ  សិរី សួស្តី  រហូតត ទៅ  កុំ អោយ ជួប រឿង រា៉វ អប្រិយ  ដូច កាល កន្លងទៅ នោះ  តទៅទៀត ។  ប៉ុន្តែ  ចំណេរ ក្រោយ ៗ មក  យើង បែរ ជាេ ឃីញ  ឈ្មោះ របស់ អ្នកស្រី  ត្រូវ គេ សរសេរ កែទៅជា  រស់ សេរី សុទ្ធា  ទៅ វិញ ។  ចំណែក  រស់ សោភ័ណ ជា ប្អូន ស្រី  ក៏ មាន រឿង រា៉វ ជីវិត  កំសត់ ណាស់ ដែរ  ទើប សំរេចចិត្ត ទទួលយក  ឈ្មោះ កណ្តាល ថា  សិរី  មក បន្ថែម ពីលើ ឈ្មោះ ចាស់ របស់ ខ្លួន ដែរ  នៅពេល នាង ចេញ ទៅ ប្រកប អាជីព  ជា អ្នក ចំរៀង  តាម ពីក្រោយ បង ស្រី សុទ្ធា  នៅ ភ្នំពេញ ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណេាះ  លោកឪពុក របស់ ខ្ញុំ  បាន ណែនាំ សុទ្ធា  អោយ ស្គាល់ អ្នក ចំរៀង ប្រចាំ ខេត្ត បាត់ដំបង ជាច្រើន  ដូចជា  លោក អិុម សុង សឹម  ជា អតីត គ្រូបង្រៀន  នៅ កំពង់ព្រះ  បាត់ដំបង  អ្នកស្រី ប៉ែន រ៉ន  និង  អ្នកស្រី ហួយ មាស  ដែល ច្រៀង នៅ រង្គ សាល ស្ទឹង ខៀវ ដែរ  ហើយក៏ ជា អតីត សិស្ស  របស់ លោក ផ្ទាល់  ដែល ក្រោយមក  បាន ទៅ ចេញ ច្រៀង  មាន ឈ្មោះ បោះ សម្លេង  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ដោយសារ ទេព្យ កោសល្យ  និង និស្ស័យ សម្បទា ល្អ ប្រសើរ  អ្នកស្រី រស់ សុទ្ធា ក៏ បាន ទទួល ការស្វាគមន៍  យ៉ាង កក់ក្តៅ  ពីសំណាក់ រៀមច្បង  និង មិត្ត រួម អាជីព  ទាំងអស់ នោះ ។  ម៉្យាងទៀត  លោកឪពុក របស់ ខ្ញុំ  ក៏ ជា អ្នកលេង ភ្លេង ចាបុី  ស្គរ  ហ្គីតា  យា៉ង ចំណាន ម្នាក់  ហើយ ថែមទាំង ចេះ អក្សរ ភ្លេង  ថែម ទៀត ផង ។  ថ្វីបើ លោក មិន ដែល បាន ប្រកបរប រ  ខាង ផ្នែក តន្រ្តី ក៏ដោយ  ក៏ ថ្វី ដៃ របស់ លោក  បាន ជួប បណ្តុះបណ្តាល  សិស្ស របស់ លោក  ជាច្រើន នាក់  អោយ ក្លាយជា តារា  យ៉ាង ល្បីល្បាញ  នៅ កម្ពុជា  មាន លោក អិុម សុង សឺម  អ្នកស្រី ហួយ មាស  អ្នក ស្រីែ ប៉ន រ៉ន  និង ប្អូន ស្រី ទាំង បី  អ្នក ស្រីែ ប៉ន រ៉ម  អ្នកស្រី ប៉ែន រាុំ  និង អ្នកស្រី ប៉ែន ចន្ថា  ជាដើម ។  នៅពេល ទំនេរ ពី កិច្ចការ  ជា សាស្រ្តាចារ្យ  នៅ វិទ្យាល័យ  អ៊ាប ឃុត នេត យ៉ង់  លោក តែង បងើ្កត ថ្នាក់ បង្រៀន នៅ ផ្ទះ  អោយ សិស្សនានា មក ជួបជុំគ្នា  ធ្វើ លំហាត់ សាលា  ដើម្បី រក មធ្យោបាយ រៀន  អោយ កាន់តែ ពូកែ  ជូន កាល ក៏ នាំ សិស្ស  ហាត់ លេង តន្ត្រី  ច្រៀង ចម្រៀង ល្អ ៗ  ឬ ហ្វឹកហ្វឺន ភាសា សន្ទនា  បង្កបង្កើន ចំណាប់អារម្មណ៍ ពី អ្នកស្តាប់  ដោយ រក្សា  ភាពថ្លែ ថ្នូរ ប្រពៃ ។  សិស្ស ដែល មក រៀន  ភាគ ច្រើន ជា សិស្ស ក្រីក្រ  ស្នាក់ នៅ តាម វត្ត  ឬ ជា សិស្ស  ដែល គ្មាន ប្រាក់  ផ្គត់ផ្គង់ ការសិក្សា របស់ ខ្លួន ។  នៅក្នុង ចំណោម សិស្ស ទាំងឡាយ  ដែល លោក ជួយ ដុសខាត់ ទេពកោសល្យ នោះ  មាន អ្នកស្រី ប៉ែន រ៉ន  ដែល ចូលចិត្ត កំប្លែង ក្រមា៉ច់ ក្រមើម  អ្នកស្រី ហួយ មាស  ដែល ចូលចិត្ត សូត្រ ធម៌  សូត្រ កំណាព្យ  និង ចូលចិត្ត អាន រឿង និទាន ខ្លី ៗ  អោយ មិត្ត រួម ថ្នាក់ ស្តាប់  និង យុវតី សុទ្ធា  ដែល ចូលចិត្ត ច្រៀង  បទចម្រៀង កំសត់ ៗ  ដោយ មិន ចេះ ហត់នឿយ  ឬ ធុញទ្រាន់ ។
រវាង ឆ្នាំ ១៩៧០  អ្នកស្រី សុទ្ធា បានជាប់ កំណេណ្ឌ  ជា សមាជិក កងទ័ព ឆត្រ័ យោង  បំរើ រដ្ឋាភិបាល  សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ  ថែមទាំង ជា នារី ខ្មែរ  តែ មួយ រូប គត់  ដែល ហ៊ាន លោត ឆត្រ័ យោង  ពីលើ អាកាស  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត កម្ពុជា ។  ពេល នោះ  កត្តិសព្ទ័ របស់ អ្នកស្រី  ក៏ កាន់តែ មាន ប្រជាប្រិយភាព  រីក សុះសាយ ថែម ទៀត  តាមរយៈ ការផ្សាយ តាម កាសែត  តាម វិទ្យុ  និង តាម ទូរទស្សន៍  អំពី សកម្មភាព លោត ឆត្រ័ យោង របស់ អ្នកស្រី  ។  ឯ រូប សោភ័ណ របស់ អ្នកស្រី  និង សំនៀង របស់ អ្នកស្រី  ក៏ កាន់តែ ក្លាយជា ទី ចាប់ចិត្ត  ចាប់អារម្មណ៍  នៃ មនុស្ស ផង ទាំងពួង  រួមទាំង លោក ឧត្តមសេនីយ  ស្រី យ៉ា  ដែល ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព  ឆត្រ័ យោង  មាន ទីតាំង នៅជិត បណ្ឌិត រាជសភា  និង មហាវិទ្យាល័យ មនុស្សសាស្រ្ត  នោះ ទៀតផង ។
នៅ ថ្ងៃ មួយ  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧១  មាន ក្រុម ទាហាន មួយ ហ្វូង  បើក ឡាន ហ្ស៊ីប ចូលមក អញ្ជើញ អ្នកស្រី ចេញ ពី ផ្ទះ  នាំ ខ្លួន របស់ នាង  ទាំង កណ្តាល យប់  ទៅ ជូប  លោក  ឧត្តមសេនីយ  ស្រី យ៉ា  ហើយ បាន ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន  ទុក នៅ ទីនោះ  មិន អោយ ត្រឡប់មក ផ្ទះ  វិញ ឡើយ ។  ពេល នោះ  បង ប្រុស របស់ អ្នកស្រី  ឈ្មោះ លោក រស់ សុគុណ  បាន ចេញមុខ  ជំនួស លោក សីុផាន់  សូម ធានា  យក ខ្លួន របស់ អ្នកស្រី សុទ្ធា  ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ែត ក៏ ត្រូវ លោកស្រី យ៉ា  គម្រាមកំហែង  ចង់ យាយី ជីវិត  របស់ លោក សីុ ផាន់ ទៀតផង ។  ដោយ ការភិតភ័យខ្លាំង ពេក  លោក ហុ៊ យ ស៊ី ផាន់ បាន នាំ កូនប្រុស  គេចខ្លួន  ទៅ រស់ នៅ ប្រទេស បារាំង  រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
កាល នោះ  ភរិយា ដើម របស់ លោក  ស្រី យា៉  មាន រោគ ស្រ្តី  មិន អាច មាន បុត្រ បាន  ទើប លោក  ស្រី យា៉  បាន ប្រើ អំណាច បង្ខំ  ចាប់ យក អ្នកស្រី សុទ្ធា  មក ធ្វើជា ភរិយា ចុង តែម្តង ទៅ ។  ពេល ដែល បាន មក រស់ នៅ  ជាមួយ លោកស្រី យា៉  អ្នកស្រី សុទ្ធា  បាន សុំ យក បង ប្រុស  រស់ សុគុណ  និង ប្អូន ស្រី ពៅ  រស់ សោភ័ណ  មក រស់ នៅ ជាមួយ  ហើយក៏ ជួយ បណ្តុះបណ្តាល បងប្អូន  អោយ មាន អាជីព នឹង គេ ។  នៅ ពេល នោះ  រស់ សោភ័ណ ក៏ បាន ចាប់ អាជីព  ជា អ្នក ចំរៀង  ដោយ ប្រតិស្ឋ នាម ថ្មី ថា  រស់ សេរី សោភណ័  ក្រោយមក ក៏ បាន ជួប នឹង  លោក អ៊ុក សីុណាេរត  ែ ដល ជា អ្នកតូរ្យ តន្រ្តី មួយ រូប  នៅ ភ្នំពេញ  ហើយក៏ បាន រៀបការ  ជា ប្តី ប្រពន្ធ នឹង គ្នា ទៅ ។
នៅ អំឡុង បួន ឆ្នាំ  ដែល អ្នកស្រី សុទ្ធា  រស់ នៅ ជាមួយ លោក  ស្រី យា៉  អ្នកស្រី មាន បុត្រ បួន រូប ។  មាន ពេល ខ្លះ  អ្នកស្រី សុទ្ធា ត្រូវ ជិះ យន្តហោះ  ចេញ ក្រៅ ប្រទេស  ជាមួយ លោក សិុន ស៊ី សាមុត  អ្នកស្រី ប៉ែន រ៉ន  អ្នកស្រី ហួយ មាស  លោក វ៉ោយ ហូរ  លោក ហាស់ សាឡន  ជាដើម  ដើម្បី ទៅ ថតចម្រៀង កាែសត  ដូចជា នៅ ប្រទេស សាំង កា ពួរ  ឬ ហុងកុង  ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ  អ្នកស្រី មិន សូវ បាន ទទួល  ការអនុញ្ញាត្តិ  ពី លោកស្រី យា៉  េ ដី ម្បីេ ចញ បង្ហាញ ថ្វី ដៃ តាម វិទ្យុ ជាតិ  ទូរទស្សន៍ ជាតិ  ឬ តាម ពិធី ជប់លៀង ពិសេស  នានា  យា៉ង សេរី  ដូច មុន ឡើយ ។  នៅ ចុង ឆ្នាំ ១៩៧៤  រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រកាស បិទ ចរាចរ  ក្រុង ភ្នំពេញ  នៅ ពេល យប់  ដោយ មូលហេតុ សង្រ្គាម ដុន ដាប  រវាង កងទ័ព សាធារណរដ្ឋ កម្ពុជា  និង កងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម ។  ពេល នោះ  អ្នកស្រី សុទ្ធា បាន សុំ លោកស្រី យា៉  នាំ កូន ៗ  ទៅ នៅ បាត់ដំបង មួយ រយៈ  ដើម្បី រក្សា សុវត្ថិភាព ផង  ណាមួយ នៅ ទីនោះ  រង្គ សាល ក៏ នៅ មាន បើក  នៅេ ពល យប់ នៅឡើយ  ដូច្នេះ អ្នកស្រី  អាច នៅ ចេញ ច្រៀង  បំរើ ទេពកោសល្យ របស់ ខ្លួន  ជា ជាង រស់ នៅ  ជាបក្សី ក្នុង ទ្រុង មាស  ឯ ភ្នំេ ពញ ផង ។  ម្យ៉ាងទៀត  នៅ ពេល នោះ  អ្នកស្រី បាន ចូល សម្តែង  ជា តូឯក រង  នៅក្នុង ភាពយន្ត រឿង  ពេល ដែល ត្រូវ យំ  ហើយ ត្រូវ ចេញមក បង្ហាញ ខ្លួន  នៅលើ វេទិកា  ចំពោះ មុខ ទស្សនិកជន ទាំងឡាយ  មុននឹង ពេល ភាពយន្ត ចាប់បញ្ចាំង  ជា លើក ដំបូង នៅ បាត់ដំបង ។  កាល នោះ  លោកស្រី យា៉ មាន ការ ទើស ទាល់  ក្នុង ចិត្ត ណាស់  ប៉ុន្តែ ដោយ ចង់ រក្សា សុវត្ថិភាព  អោយ កូន ៗ  លោក ក៏ បណ្តោយ អោយ អ្នកស្រី  នាំ កូន ទៅ ។  មិន បាន ប៉ុន្មាន អាទិត្យ ផង  លោក ក៏ បាន បញ្ជា  អោយ គេ នាំ ខ្លួនអ្នកស្រី សុទ្ធា  និង កូន ចៅ  ត្រឡប់មក ភ្នំេ ពញ វិញ ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៧  វេលា ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  អ្នកស្រី សុទ្ធា  បាន ត្រូវ អង្គការ បដិវត្តន៍  ចាប់បង្ខំ អោយ រៀបការ  ជាមួយ យោធា មួយ រូប  ដែល ពិការ ដៃ ម្ខាង  មាន ឈ្មោះ  ថា  សម មិត្ត ត្រោក  ជា កងកម្មាភិបាល ជាន់ ខ្ពស់  មួយ រូប  របស់ អង្គការ ។  ប៉ុន្តែ ជីវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍ ថ្មី នេះ  មិន បាន នាំ សុភមង្គល ល្អ  ប្រសើរ អ្វី ដល់ អ្នកស្រី សុទ្ធា ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  អ្នកស្រី ត្រូវ រស់រង ទុក្ខ ជា ប្រចាំ  ត្បិត បុរស នោះ កើត ក្តី  ប្រច័ណ្ឌ ចំពោះ អ្នកស្រី  នៅ គ្រប់ វេលា ទាំងអស់  ដែល អ្នកស្រី  ទទួល ការសរសើរ រាក់ទាក់  ពី ញាតិ ផង  ពេល អ្នកស្រី ឡើង ចេញ ច្រៀង  នៅមី ទីង របស់ អង្គការ  ឬ នៅ ទីណា  ដែល អង្គការ ចាត់តាំង  អោយ ទៅ បំពេញ កិច្ច ។  ដោយ ការប្រច័ណ្ឌ ហួង ហែង  ខ្លាំង ហួស ប្រមាណ  មិត្ត ត្រោក តែង ប្រើ ហឹង្សា  វាយដំ អ្នកស្រី ជានិច្ច  ែត អ្នកស្រី មិន អាច តបត  ឬ រត់គេច បាន  ដោយ ខ្លាច បារមី របស់ អង្គការ ។  ជីវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍ នោះ  មិន មាន អាយុ ច្រើន ខែ ទេ ។  ដោយ ជម្លោះ ក្ឌុង ក្ឌាំង ញឹកញាប់ ពេក  អង្គការ ខាងលើ បាន ហៅ អ្នកស្រី  ទៅ កសាង អប់រំ  ដោយ រំលឹក អោយ អ្នកស្រី  គោរព ស្វាមី  មិន អោយ ឆ្លើយតបត  មាន មាត់ ក  មាន ហឹង្សា  ជាមួយ លោក យោធា  កម្មាភិបាល  នោះ តទៅទៀត ។  ប៉ុន្តែ  អ្នកស្រី តាំងចិត្ត អត់ធ្មត់ មិន បាន  ត្បិត ត្រូវ ស្វាមី វាយដំ ជេរ ប្រទេច  ច្រើន ហួស ប្រមាណ  ក៏ តបត ដោយ សំដី ខ្លះ ៗ  ត្រឡប់ ទៅវិញ  ដែល ជា ហេតុ  បណ្តាល អោយ  អង្គការ លើ  ចាប់ ដាក់ទោស  បញ្ជូន ខ្លួន  អោយ ទៅ ធ្វើការ  នៅ ភូមិ មួយ ផ្សេង ទៀត  នៅ រវាង ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ  ១៩៧៧ ។  ចាប់តាំងពី ថ្ញៃ នោះ មក  គ្មាន នរណា ម្នាក់  បាន ដឹង ដំណឹង  ពី អ្នកស្រី ទៀត ឡើយ ។
ខ្ញុំ នឹកឃើញ ដល់ អនុស្សាវរីយ៍ ពិសេស មួយ  រវាង ខ្ញុំ  ជាមួយ អ្នកស្រី រស់ សេរី សុទ្ធា  គឺ នៅ ថ្ងៃ ដែល គេ ចាប់បញ្ចាំង  ខ្សែភាពយន្ត រឿង  ពេល ដែល ត្រូវ យំ  នោះ  ខ្ញុំ បាន នាំ ប្អូន ៗ និង ញាតិ មួយ ហ្វូង ធំ  ទៅ ជួប អបអរសាទរ ។  ចៃដន្យ  ខ្ញុំ ពាក់ អាវ ម៉ូដ តែ មួយ  ពណ៌ តែ មួយ  ដូច អ្នកស្រី រស់ សេរី សុទ្ធា  ដែរ  ធ្វើអោយ គេ ទាំងឡាយ ច្រឡំ មួយ ស្របក់ ថា  ខ្ញុំ នេះ ត្រូវ ជា តួអង្គ ត្រូវ បង្ហាញ ខ្លួន  នៅលើ ឆាក នឹង គេ ដែរ  តែ ការពិត គ្រាន់តែ ជា ការចៃដន្យ សោះ ។  កាល ណោះ  បើសិន ខ្ញុំ នេះ មាន ទេពកោសល្យ  ចេះ ច្រៀង ចម្រៀង ដែរ នោះ  ម៉្លេះ សម ត្រូវ គេ ចាប់ អោយ ឡើង ឆាក  ជាប់ ប្រវត្តិសាស្រ្ត នឹង កំប្លែង សប្បាយ នឹង គេ ទៅ ហើយ ។
ខ្ញុំ ក៏ ចាំ បាន ដែរ ថា  រៀងរាល់ ពេល ដែល  អ្នកស្រី សុទ្ធា  វិលត្រឡប់មក បាត់ដំបង ម្តង ៗ  មិន ថា ពេលណា  វេលា ណាេទ  អ្នកស្រី តែងតែ ចូល ជំរាប  សួរសុខទុក្ខ  លោកឪពុក អ្នកម្តាយ របស់ ខ្ញុំ  ជានិច្ច  មាន កាល រហូតដល់  មាន ច្រៀង  ចំរៀង ពិសេស ៗ  ជូន លោក ស្តាប់ ផ្ទាល់  ថែម ទៀត ផង ។  កាល នោះ  មាន សាច់ញាតិ របស់ ខ្ញុំ ខ្លះ  ជា អតីត មិត្ត ជំនិត រួម ថ្នាក់  ជាមួយ អ្នកស្រី សុទ្ធា  តែង ចំណាយ ពេល រួមគ្នា  នៅ ដី ភូមិ របស់ ខ្ញុំ  បរិភោគ អាហារ  ជុំគ្នា  ហើយ អ្នកស្រី តែង ដំណាល  រឿង ជីវីត របស់ អ្នកស្រី  អោយ ស្តាប់  ថា តើ ថា  មុននឹង ក្លាយជា តារា រះ នៅ ភ្នំពេញ នោះ  តើ ជីវិត អ្នកស្រី  មាន សភាព ដូចម្តេច ខ្លះ ។  អ្នកស្រី ជា មនុស្ស រួសរាយ  ទន់ភ្លន់ រាក់ទាក់ ណាស់  មិន ចេះ វាយ ឬ ក ឆ្មើង កន្រ្ទើង ដូចជា តារា ដទៃ ទៀត ខ្លះ ៗ  ឡើយ  គឺ អ្នកស្រី នៅ រក្សា ភាពសាមញ្ញ  ដូច ដើម ដដែល  ពេល មកដល់ ស្រុក ភូមិ របស់ ខ្លួន  មិន មាន ប្តូរ ចរិត ទេ  តាំងពី រឿង ហូបចុក  ដេក ពួន ឡើង ទៅ ។  អ្វី ដែល ប្លែក  គឺ អ្នកស្រី បាន ជួយ ផ្លាស់ប្តូរ  ជីវភាព ក្រុមគ្រួសារ  ឯ ស្រុក កំណើត  អោយ បាន ជួប នូវ  ភាពរុងរឿង ថ្កុំថ្កើង  មាន មុខមាត់ ប្រសើរ ជាង មុន  មិន អោយ ញាតិ ទាំងឡាយ  សើច យំ បាន ដូច មុន  តទៅទៀត ឡើយ ។  អ្នកស្រី បាន ជួយ  បណ្តុះបណ្តាល សាច់ញាតិ របស់ ខ្លួន  អោយ មាន ត ម្រេះ វិជ្ជា  និង មាន ការងារ ធ្វើ សមរម្យ  មាន កត្តិ នាម  ក្នុង សង្គម ។  មាន ក្មួយ ៗ របស់ អ្នកស្រី ខ្លះ  ក៏ បាន ប្រឡង ជាប់ មធ្យមសិក្សា  ហើយ បាន ត្រូវ អ្នកស្រី ទំនុក បំរុង  រហូតដល់ បាន បន្ត ការសិក្សា ខ្ពង់ខ្ពស់  នៅ ភ្នំពេញ  ថែម ទៀត ផង ។  ការ ដែល អ្នកស្រី  រក្សា ភាព ជា មនុស្ស កតញ្ញូ  ហើយ មាន ភក្តីភាព ចំពោះ ម្តាយ  និង បងប្អូន សាច់ សន្តាន ក្រីក្រ  ព្រមទាំង ញាតិមិត្ត  ជាច្រើន ទៀត នេះ ហើយ  ដែល ធ្វើអោយ អ្នកស្រី បាន ទទួល  នូវ ការកោតសរសើរ  នូវ ប្រជាប្រិយភាព  និង ការស្វាគមន៍  យា៉ង កក់ក្តៅ  ពីសំណាក់ ទស្សនិកជន  និង ញាតិ ទាំងឡាយ  ពេល អ្នកស្រី ឈានជើង  ចូល ស្រុក កំណើត ម្តង ៗ ។
ថ្ងៃ ១៧ មេសា ១៩៧៥  លោកស្រី យា៉ ជា ស្វាមី ក៏ បាត់ខ្លួន ទៅ  នៅពេល ប្រតិបត្តិការ លើ សមរភូមិ ។  ចំែណក អ្នកស្រី សុទ្ធា  និង កូន ទាំង បួន  បង ប្រុស រស់ សុគុណ  ព្រមទាំង ភរិយា  និង បុត្រ ម្នាក់  អ្នកស្រី រស់ សិរី សោភ័ណ  និង ស្វាមី  ព្រមទាំង បុត្រ មួយ រួប  រួមទាំង បុត្រ ពីរ នាក់ ទៀត  របស់ អ្នកស្រី សំបឿត ជាបង  ដែល ស្នាក់នៅ ជាមួយ  រួម ទាំងអស់ ១៤ នាក់  បាន ត្រូវ អង្គការ ខ្មែរ បដិវត្តន៍  ជំលៀស ចេញ  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ បួន  សំដៅ ទៅ កំពង់ស្ពឺ ។  ដោយ មូលហេតុ ដាច់ ស្បៀង  ថ្នាំ សង្កូវ  និង ការលំបាក នានា  កូន ទាំង បួន រូប របស់ អ្នកស្រី សុទ្ធា  បាន ស្លាប់ ម្តង មួយ ៗ  ជាបន្តបន្ទាប់ អស់ ទៅ  នៅសល់ តែ អ្នកស្រី សុទ្ធា  ម្នាក់ឯង ។  ក្រោយមក ទៀត  អង្គការ ក៏ ចាប់ បំបែក  ញែក សាច់ញាតិ របស់ អ្នកស្រី  ចេញ ឆ្ងាយ ពី គ្នា អស់ រលីង  នៅសល់ែត ប្អូន ស្រី  រស់ សោភ័ណ តែ ម្នាក់  ែ ដល អង្គការ ចាប់ បញ្ជូន  អោយ ទៅ នៅ  ភូមិ ត្រពាំង ផ្លុង  ឃុំ ដំបូក រូង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ជាមួយ អ្នកស្រី សុទ្ធា ។
តាម សំដី អ្នកស្រី ទីវ ហេង  ដែល ជា សាក្សី ម្នាក់  ធ្លាប់ រស់ នៅ ជាមួយ អ្នកស្រី សុទ្ធា  សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  បាន មានប្រសាសន៍  តាម ការសម្ភាសន៍  ជាមួយ ទស្សនាវដ្តី ឥន្រ្ទ ទេវី  ថា អ្នកស្រី សុទ្ធា បាន លាក់ ខ្លួន  រស់ នៅ យា៉ង សាមញ្ញ  ធ្វើ ការវេទនា  ដូច គេ ដូច ឯង  មិន មាន យោធា ខ្មែរ ក្រហម ណា  អាច ចាប់ ភ្លឹក  បាន ទេ  ថា  អ្នកស្រី ជា អតីត តារា ដ៏ ឆើត  នៃ កម្ពុជា ។  ប៉ុែន្ត អ្វី ដែល មិន អាច លាក់ បាន  គឺ និស្ស័យ របស់ អ្នកស្រី  ខាង ផ្នែក ចម្រៀង  នោះ តែម្តង ។
នៅក្នុង សម័យ នោះ  អ្នកស្រី ចូលចិត្ត  ច្រៀង លេង កំដរ ញាតិ  ពេល សំរាក ពី ការងារ មួយ ភ្លែត ៗ  ដើម្បី រំដោះ អារម្មណ៍ ទុក្ខសោក  របស់ អ្នកស្រី ពី ក្នុង បេះដូង ផង  ដើម្បី ចែកញាតិ ស្តាប់ លេង  អោយ ស្បើយ ការនឿយហត់ ផង ។  ចៃដន្យ  អ្នកស្រី មិន ហា៊ន ច្រៀង បទ  សម័យ ពីមុន ៗ តាម អត្ថន័យ ចាស់  ទាំងស្រុង ទេ  ច្រើន តែ ឆ្នៃ កែប្រែ ពាក្យពេចន៍  ដើម្បី តម្រូវ ទៅ តាម  ទិសដៅ របស់ អង្គការ បដិវត្តន៍ ។  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  អ្នកស្រី នឹង ជាប់ ទោស  ត្រូវ អង្គការ កំទេច ជីវិត ចោល ។  ក្រោយមក  ពេល ដែល ដឹង ថា  អ្នកស្រី ចេះ ច្រៀង ពិរោះ  ក្រុម យោធា អង្គការ ក៏ ចាត់តាំង  អោយ អ្នកស្រី  ច្រៀង ចំរៀង អង្គការ បដិវត្តន៍  ដើម្បី បំរើ  និង លើកតម្កើង ប្រយោជន៍  ជូន អង្គការ  តែ ម្យ៉ាង ប៉ុណ្ណេាះ ។  ម្ល៉ោះហើយ  អ្នកស្រី ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយត័្ន ជានិច្ច  ក្នុង ការប្រើ ពាក្យពេចន៍  ជា ទំនុក ច្រៀង ។  អ្នកស្រី តែងតែ កានើ សៀវភៅ តូច មួយ  ដាក់ តាម ខ្លួន  សម្រាប់ កត់ត្រា ទុក  នូវ បទចម្រៀង  ដែល អង្គការ តម្រូវ មក អោយ ច្រៀង ។
ជាង មួយ ឆ្នាំ ក្រោយមក ទៀត  នៅ ចុង ឆ្នាំ ១៩៦៩  អ្នកស្រី សុទ្ធា  បាន ជួប នឹង កម្លោះ មួយ រួប  ឈ្មោះ ហ៊ុយ ស៊ីផាន់  ជា កូនប្រុស របស់ ថៅកែ  វណ្ណ ចន្ទ័  ម្ចាស់ ផលិតកម្ម ថា ស ចំរៀង ដ៏ ល្បីល្បាញ  ជំនាន់ នោះ  រួចហើយក៏ ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ដ៏ ល្អ នោះ  រហូតដល់ បាន កូនប្រុស មួយ ។  អ្នក ទាំង ពីរ រស់នៅ សុខសាន្ត  មាន សុភមង្គល  ពេញ លក្ខណៈ  មិន មាន ការ រកាំ រកូស  អ្វី បន្តិច ឡើយ ។  រីឯ មុខរបរ រក សីុ  ខាង ផលិត បទ ចំរៀង វិញ  ក៏ កាន់តែ រីកចំរើន ឡើង  ជាលំដាប់ ។
ពេល បាន មកដល់  ក្រុង ភ្នំពេញ ដំបូង  នៅ ចុង ឆ្នាំ ១៩៦៧  យុវតី សុទ្ធា បាន ចូល ចូល បំរើ ជា អ្នក ចំរៀង  ជាមួយ ក្រុម តន្រ្តី  យោធា ភិរម្យ  ក្រសួង ឃោសនា ការ  ហើយ បាន ចេញ សម្តែង  ជាសាធារណៈ  ជាញឹកញាប់  ជា ដែគូ សំនៀង របស់ លោក  អុិម សុង សឺម  ដែល តែងតែ ផ្តល់ ការជ្រោមជ្រែង  និង ការណែនាំ ផ្លូវ ជីវិត  យា៉ង កក់ក្តៅ  ដល់ រូប នាង  ហាក់បីដូចជា  សាច់ញាតិ មួយ រូប  របស់ លោក ដូច្នោះ ។  កាល នោះ  យុវតី បាន ជួល ផ្ធះ  នៅែ ក្បរ សាលា ពៅ អ៊ុំ  ជិត ផ្ទះ អ្នកស្រី ហួយ មាស ។  ពេល ទៅ ធ្វើការ  យុវតី តែងតែ ជិះ ស៊ី ក្លូ  ជាប្រចាំ  ពុំ នោះ សោត នាង តែង សណ្តោង  តាម រថយន្ត របស់ លោក អិុម សុង សឺម  ដែល ទៅ ធ្វើការ ទីនោះ ដែរ ។  ក្រោយ ៗ មក  ដោយ ទេពកោសល្យ  ដ៏ លេចធ្លោ របស់ នាង  យុវតី បាន ត្រូវ គេ ជ្រើសរើស  ជា អ្នក ចំរៀង ប្រចាំ ការ  នៅ រង្គ សាល មេគង្គ  រង្គ សាល បែល អ៊ែរ  នៅ ពោធិចិន តុង  ជាដើម ។  តាំងពី ពេល នោះ មក  យុវតី ក៏ ចាប់ មាន ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ តារា ចំរៀង  មកពី បាត់ដំបង ដូចគ្នា  អ្នក ចំរៀង នៅ ភ្នំពេញ  និង អ្នក ចំរៀង  ពី តាម ខេត្ត នានា  ជាច្រើន ទៀត  ដូចជា លោក តូច តេង  លោក សុះ ម៉ាត់  លោក មាស ហុក សេង  អ្នកស្រី ម៉ៅ សារេត  អ្នកស្រី កែវ មន្ថា  អ្នកស្រី ឈួន មា៉ល័យ  ជាដើម ។  នៅ ទីបំផុត  យុវតី យើង ក៏ បាន ជួប  នឹង អធិរាជ សំនៀង ទេព  សិុន ស៊ី សាមុត  ហើយ ជីវិត ជា អ្នក ចំរៀង វិញ  ក៏កាន់ លេចធ្លោ អណ្តែត ឡើង  យា៉ង ឆាប់រហ័ស  ហួស ការស្មាន  តាំងពី ពេល នោះ មក ។  រស់ សិរី សុទ្ធា  ឬ  រស់ សេរី សុទ្ធា  បាន ទទួល ប្រិយភាព  និង ការគាំទ្រ ពេញ ប្រទេស  រួមទាំង មហាក្សត្រ  នា មឺុន មុខ មន្រ្តី  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខែ្មរ ទាំងមូល ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៩  អ្នកចម្រៀង វ័យ ក្មេង របស់ យើង  បាន ទទួល គោរម ងារ  ពី ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ថា ជា  រាជ នី សំនៀង មាស  ប្រចាំ កម្ពុជា ។  ដោយសារ  ទឹក ដម សំនៀង  និង ទេព្យ កោសល្យ ដ៏ ឆ្នើម  យុវតី សុទ្ធា បាន ត្រូវ លោក សិុន ស៊ី សាមុត  ណែនាំ ខ្លួន  អោយ ជួប  នឹង លោក ពៅ ស៊ី ផូ  លោក វោ៉យ ហូរ  លោក ហាស់ សាឡន  និង អ្នកនិពន្ធ បទភ្លេង  អ្នកលេង តូរ្យ ត ន្រី្ត  យ៉ាង ចំណាន ៗ  ដទែ ទៀត  ដូចជា  លោក គង្គ បុ៊ន ឈឿន  លោក មែរ ប៊ុន  លោក ហេង ហួរ វេង  លោក មា៉ ឡៅ ពី  លោក ស្វាយ សំអឿ  លោក អ៊ុំ សុផានុរក្ស ដែល ជា ស្វាមី របស់ អ្នកស្រី ហួយ មាស  ជាដើម ។
នៅក្នុង អំឡុង ពេល  ដែល យុវនារី សុទ្ធា  ដ៏ ស្រស់ សោភា  កំពុង មាន ឈ្មោះ  បោះ សំលេង  លុ្បីល្បាញ នោះ  មាន បុរស មួយ រូប  ជា ម្ចាស់ រង្គ សាល  ព្រះចន័្ទ ពេញ វង់  និង ជា កូន របស់ ថៅកែ ភាពយន្ត មួយ រូប  បាន តាម ភ្ជាប់ ចំណង មេត្រីភាព  ជាមួយ រូប នាង  ប៉ុន្តែ បាន ត្រូវ  ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក  តាម ឆា ឆៅ  ជំទាស់ ជាប់ រហូត  ថែមទាំង តាម គម្រាមកំហែង  ដល់ សុវត្ថិភាព របស់ នាង  ទៀតផង ។  ដោយ ក្តីរំខាន  ក្នុង ចិត្ត ខ្លាំង ពេក  អ្នកស្រី ក៏ សម្រេចចិត្ត រៀបការ  យ៉ាង ទាន់ហន់  នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៨  ជាមួយ លោក សុស មា៉ត់  ដែល ជា អ្នក ចំរៀង បុរស  ែដល មាន រូប សង្ហា  សំបូរ ស្នេហ៍  មួយ រូប ដែរ  ហើយ ដែល កំពុង តាម ជួយ  ជ្រោមជ្រែង រូប នាង  អោយ ក្លាយជា តារា រះ  យា៉ង ភ្លឺ ចិញ្ចាច  នៅក្នុង ផ្ទៃ កម្ពុជា ។  កាល ណោះ  ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាតិ  នៅ បាត់ដំបង  ទាំង ម្តាយ និង បងប្អូន  មិន សប្បាយចិត្ត ទេ  ព្រោះ លោក សុស ម៉ាត់  ធ្លាប់ មាន ភរិយា ពីរ នាក់  រួច មកហើយ  ហើយក៏ មិន មាន ចិត្ត ស្មោះ្រ តង់  ចំពោះ នារី ណា ម្នាក់ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ ក៏ គ្មាន នរណា  អាច ឃាត់ នាង បាន ដែរ  ព្រោះ ពួកគេ ម្នាក់ ៗ  សុទ្ធតែ ជាប់ជំពាក់  គុណ បំណាច់ ទំនុក បំរុង  របស់ សុទ្ធា  គ្រប់ ៗ គ្នា ។  ម្លោះ ហើយ  សុទ្ធា ក៏ បាន ចេញមុខ  រៀបការ ជាមួយ  លោក សុះ ម៉ាត់  ពេញ ច្បាប់  េដាយ មាន ភរិយា ដើម  ទាំង ពីរ រូប  របស់ លោក សុស ម៉ាត់  មក ចូលរួម ពិធី ផង ។  ប៉ុនែ្ត ចំណង ជីវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍  របស់ អ្នក ទាំង ពីរ  មិន មាន អាយុ ច្រើន ខែ ទេ  ព្រោះ លោក សុះ មា៉ត់  មាន ចរិត ប្រចណ្ឌ័ ច្រើន  ហើយ បាន ធ្លាប់ ទាត់ ធាក់  វាយដំ អ្នកស្រី សុទ្ធា  យ៉ាង ទារុណ ។  មាន កាល មួយ នោះ  ក្រោយពី រៀបការហីយ  បាន ៥ ឬ ៦ ខែ  លោក សុស ម៉ាត់  បាន ស្ទុះ ទៅ ទះតប់  វាយ ធ្វើបាប ភរិយា  យា៉ង ដំណំ  នៅក្នុង ចំណោម ភ្ញៀវ  កំពុង ជប់លៀង អ៊ូអរ  េដាយ សារ ក្តី ប្រចណ្ឌ័ ចំពោះ ភ្ញៀវ  ែដល និយាយ ល លេង  ទៅ អ្នកស្រី នៅលើ ឆាក ។  ដោយ មូលហេតុ នៃ ការវាយដំ នោះ  អ្នកស្រី សុទ្ធា បាន បាត់បង់ ទារក ក្នុង ផ្ទៃ មួយ រូប  អាយុ ៥ ខែ  គឺ ក្មេង ស្លាប់  តាំង មិន ទាន់ បាន ឃើញ  ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ។  រីឯ អ្នកស្រី វិញ  ក៏ ត្រូវ រងរបួស ផ្លូវកាយ  ដែល ត្រូវការ ការព្យាបាល  យា៉ង យូរ  ទំរាំ នឹង ជាសះស្បើយ មកវិញ ។  ដោយ ឃើញ ប្អូន ស្រី  រងរបួស ធ្ងន់ ពេក  អ្នកសី្រ សំបឿន ជាបង  បាន ជំរុញ អោយ អ្នកស្រី សុទ្ធា  ដាក់ពាក្យ ប្តឹង លែងលះ  តែ ត្រូវ លោក សុស ម៉ាត់  តាម គម្រាមកំហែង  រក សម្លាប់ អស់ មួយ ពូជ ។  ពេល នោះ  អ្នកស្រី សំបឿន កើតមាន  ចិត្ត ភិតភ័យ  ចំពោះ សុវត្តិភាព  របស់ អ្នកស្រី សុទ្ធា  ក៏ នាំ ប្អូន ត្រឡប់  មក រស់ នៅ  ឯ បាត់ដំបង វិញ ។  ដំណឹង នេះ បាន ល្បី  ទៅដល់ លោក សិុន ស៊ី សាមុត  រហូត ធ្វើអោយ លោក  ចេញមុខ អន្តរាគមន៍  េដាយ ធ្វើដំណើរ  មក តាម រក អ្នកស្រី សុទ្ធា  ដល់ លំនៅ  ឯ បាត់ដំបង ។  លោក បាន អញ្ជើញ អ្នកស្រី  អោយ វិលត្រឡប់  ទៅ ច្រៀង ជាមួយ លោក វិញ  ដោយ ធានា សុវត្ថិភាព ១០០ ភាគរយ ដល់ អ្នកស្រី ។  លុះ ត្រឡប់មកដល់ ភ្នំពេញ វិញ  អ្នកស្រី ក៏ បាន ប្តូរ មក រស់ នៅ ម្តុំ វត្ត នាគវ័ន  េ ដី ម្បី ចៀស  មិន អោយ ជួប មុខ  លោក សុះ ម៉ាត់  តទៅទៀត  ហើយក៏ បន្ត ទេពកោសល្យ  ជា រាជ នី សំនៀង មាស ប្រចាំ កម្ពុជា  ជាមួយ លោក សិុន ស៊ី សាមុត  និង ក្រុម តន្រ្តី ដែល លោក សិុន ស៊ី សាមុត ណែនាំ តែ ប៉ុណ្ណេាះ ។  តាំងពី ពេល នោះ មក  អ្នកស្រី ក៏ បាន រស់ នៅ រក សីុ  ដោយ សុខសប្បាយ  ហើយ ចំរុង ចំរើ់ន  រហូត រៀង មក ។
កាល នៅ សម័យ នោះ  ពេល មាន អ្នកស្រុក ណា ម្នាក់  ត្រូវ អង្គការ ចាត់តាំង  អោយ ទៅ កាប់ ព្រៃ  ឬ ទៅ បំរើ អង្គការ នៅ តំបន់ ថ្មី  នោះ មាន ន័យ ថា  អ្នកស្រុក រូប នោះ  ជា ជន ដែន ត្រូវ អង្គការ  ស ម្លេះ ជីវិត ចោល  ដោយ គ្មាន ត្រាប្រណី ឡើយ ។  រីឯ សាច់ញាតិ វិញ  ក៏ មិន ដែល បាន ដឹង ថា  អ្នកស្រុក រូប នោះ  ត្រូវ អង្គការ ប្រហារជីវិត ចោល  នៅឯណា ដែរ ។
សាច់ញាតិ របស់ អ្នកស្រី សុទ្ធា  ដែល នៅ សេសសល់  មាន លោកយាយ រស់ សំបឿត  លោកយាយ រស់ សំបឿន  និង កូន ចៅ  នៅ ភូមិ ដំណាក់ ហ្លួង  ឃុំ ទួល តា ឯក  ក្រុង បាត់ដំបង  ហើយនិង អតីត ស្វាមី របស់ អ្នកស្រី  ឈ្មោះ លោក ហ៊ុយ ស៊ីផាន់  និង កូនប្រុស មួយ រូប  ដែល សព្វ ថ្ងៃ មាន វ័យ ប្រហែល ជិត ៤០ ឆ្នាំ ហើយ  រស់ នៅ ឯ ប្រទេស បារំាង ។
ឯកសារ យោង  –  មាស ស្រោប នគរ  ភាគ មួយ  ដោយ លោក  សេង តារា  -  ប្រវត្តិ ជីវិត សិល្បករ ខ្មែរ  ដោយ លោក  នួន សុភក្ត្រ  បុគ្គលិក ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ ជាតិ  -  ទស្សនាវដ្តី  ឥន្រ្ទ ទេវី  –  ទស្សនាវដ្តី  ប្រជាប្រិយ  –  ទស្សនាវដ្តី  ខ្មែរ អប្សរា  –  ទស្សនាវដ្តី  អង្គរ ធំ  –  ទស្សនាវដ្តី  តារា
==  បទ ចំរៀង ទោល  ==  សូមអ្នកស្រី មេត្តា កែប្រែ ឡើងវិញ  ពីព្រោះ ក្រោយពេល ខ្ញុំ បាន មើល រួច  ហើយ ឃើញ ថា មាន កន្លែង ច្រើន  ខុស ច្រើន ណាស់  គឺ នៅ ត្រង់ កន្លែង ចំណងជើង បទ ចំរៀង  សូម មេត្តា ទាក់ទង មក ខ្ញុំ  ០៩៧៩២២៦៤៧១ នេះ សុទ្ធ ជា អ្នកស្រលាញ់ បទ ខ្មែរ  ពី ដើម ។  សូម អរគុណ  ( សូម ជួយ សរសេរ បន្ថែម )
ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ  Bill  Gates  បាន ផ្តល់ គំនិត សំខាន់ ៗ ក្នុង សុន្ទរកថា នៅ  CES ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គាត់ បាន ចំណាយ ពេល របស់ គាត់  ដើម្បី ស្វែងរក អត្ថប្រយោជន៍  នៃ កាកសំណល់ លាមក ។  ហើយ បំណងប្រាថ្នា ថ្មី បំផុត របស់  Bill  Gates  គឺ បង្កើត ម៉ាស៊ីន បំលែង កាកសំណល់ លាមក  ឱ្យ ទៅជា ទឹក ផឹក ។
Gates  ដែល ជា សហ ស្ថាបនិក  និង ជា មហាសេដ្ឋី  ដែល មាន ចិត្ត សប្បុរស  បាន សរសេរ ក្នុង  blog  post  មួយ  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ថា  «  ខ្ញុំ បាន មើល លាមក  រំកិល ឡើង ទៅ ខាងលើ  ហើយ ធ្លាក់ចុះ នៅក្នុង ធុង សម្រាម ។  លាមក ទាំងនោះ  ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ម៉ាស៊ីន  ដើម្បី រំងាស់  និង សម្លាប់ មេរោគ » ។
Gate  មាន បំណង ចង់ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ពី ម៉ាស៊ីន នេះ ឱ្យ បាន ច្រើន  ដែល ជា ផ្នែក មួយ  នៃ កិច្ចខិតខំ ប្រែង របស់ មូលនិធិ  Gates  Foundation  ក្នុង ការលើកកម្ពស់  អនាម័យ  នៅក្នុង ប្រទេស ក្រីក្រ ទាំងឡាយ ។  លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  « ទឹក នេះ មាន រសជាតិ ដូចគ្នា ទៅនឹង ទឹក សុទ្ធ  ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន ផឹក អញ្ចឹង ដែរ ។  ដោយសារតែ  យើង បាន និង កំពុងតែ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  យ៉ាង ល្អិតល្អន់  តាម លក្ខណៈ បច្ចេកទេស ពី កិច្ចការ នេះ  ខ្ញុំ រីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការផឹក ទឹក នេះ  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  វា ពិតជា ទឹក  ដែល មាន សុវត្ថិភាព  អាច ផឹក បាន » ។
វីឌីអូ ខាងក្រោម នេះ  ពន្យល់ ពី ម៉ាស៊ីន  ដែល ឈ្មោះ ថា  Janicki  Omniprocessor  ដែល បំលែង កាកសំណល់ ទៅជា ថាមពល អគ្គីសនី  ទឹក សម្រាប់ ផឹក  និង ផេះ ។  ម៉ាស៊ីន នេះ  គឺ គេ ដាក់ ឈ្មោះ របស់ លោក  Janicki  Bioenergy  ប្រធាន ប្រតិបត្តិ របស់  ក្រមហ៊ុន  Peter  Janicki  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន មួយ  មាន ផ្តល់ សេវា សម្ងួត កាកសំណល់  ហើយ ដុត ចោល  បង្កើត ចំហេះ  ដែល ផ្តល់ ថាមពល ទៅ ម៉ាស៊ីន  ដើម្បី បង្កើត ថាមពល អគ្គីសនី ។  ជាមួយគ្នា នោះ  ទឹក ដែល ចេញ ពី កាកសំណល់ ស្អុយ រលួយ  គឺ ត្រូវបាន គេ ចំរោះ បង្កើត បានជា ទឹក ស្អាត សម្រាប់ ផឹក ។
Gates  បាន សរសេរ នៅក្នុង  Post  របស់ គាត់ ថា  ម៉ាស៊ីន បំលែង នេះ  បាន ដោះស្រាយ បញ្ហា កង្វះខាត ជាច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ ។  មនុស្ស ប្រមាណ  ២ ពាន់ លាន នាក់  ប្រើប្រាស់ បង្គន់ ដែល បង្ហូរ ទឹក លាមក មិន បាន ត្រឹមត្រូវ ។  កាកសំណល់ លាមក បាន បង្ក មេរោគ ក្នុង ទឹក  ហើយ បាន បណ្តាលឱ្យ កុមារ ជាង  ៧០០,០០០  ស្លាប់ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដោយសារ ការឆ្លង ជម្ងឺ ពី ទឹក ក្រខ្វក់ ។
នេះ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ទេ ដែល  Gates  បាន ត្រិះរិះ ពិចារណា  ទៅ លើ ទំនាក់ទំនង  រវាង ការ អនាម័យ ជាមួយនឹង ការឆ្លង មេរោគ ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១១  មក  Gates  បាន និង កំពុងតែ  ជំរុញឱ្យ រៀបចំ ប្លង់ បង្គន់ ជាថ្មី  ដែល មិន មាន អគ្គីសនី  និង ខ្វះខាត បំពង់ បង្ហូរ ទឹក  ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ កាកសំណល់ លាមក  ឬ អគ្គីសនី នៅ ខាងក្រៅ  ក៏ប៉ុន្តែ អាច បំលែង  កាកសំណល់  ទាំងនោះ  ទៅជា ឥន្ធនៈ  ឬ ជីរ ដាក់ ដំណាំ ។  ឧបករណ៍ នេះ  នឹង កំចាត់ ប្រភេទ មេរោគ  ដែល កើតមាន នៅក្នុង ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ ។
នា ពេលនេះ  ម៉ាស៊ីន  Janicki  Omniporcessor  គឺ កំពុង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់  ក្នុង គម្រោង សាកល្បង មួយ  នៅ ប្រទេស សេណេកាល់ ។  Gates  ចង់ ឃើញ គំនិត នេះ  ផ្សព្វផ្សាយ ទៅដល់ គ្រប់ ប្រទេស  ដែល កំពុង អភិវឌ្ឍ  ដើម្បី កែច្នៃ រោងចក្រ ប្រើប្រាស់ កាកសំណល់ លាមក  ជា ថាមពល ។  រោងចក្រ ទំនើប ៗ  ភាគ ច្រើន  មិន ប្រើប្រាស់ កាកសំណល់ លាមក  ជា ថាមពល ទេ  ដោយ ទុក កាកសំណល់ ទាំងនោះ  ឥត ប្រយោជន៍  ហើយ ប្រើប្រាស់ ប្រេងឥន្ធនៈ  ឬ ប្រភព ធនធាន កម្រ ជំនួស វិញ ។
តើ អ្នក យល់ យ៉ាងណា ដែរ  ចំពោះ គំនិត ច្នៃប្រឌិត  របស់ លោក  Bill  Gates?  តើ អ្នក ហ៊ាន ផឹក ទឹក ដែល ចំរោះ ចេញពី ម៉ាស៊ីន នេះ ទេ ?
លោក  Dalic ៖  ក្រូ អាស៊ី  ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ហើយ ដើម្បី ប៉ះ បារាំង ក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  World  Cup  |  La  Reine  Media
លោក  Zlatko  Dalic  គ្រូបង្វឹក នៃ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ក្រូអាស៊ី  កំពុងតែ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ការជឿជាក់ ថា  ការអស់កម្លាំង នឹង មិន ក្លាយជា បញ្ហា ធំ ឡើយ សម្រាប់ ក្រុម របស់ លោក  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ត្រូវ ប៉ះ ជាមួយនឹង ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  បើ ទោះបីជា ការប្រកួត ត្រូវ បន្ថែម  15 នាទី  2 ដង ម្ដង ទៀត ក៏ដោយ ។
ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្រូអាស៊ី  បាន វាយ បក ពី ការដេញ តាម ពីក្រោយ  ដើម្បី កត់ត្រា ជ័យជម្នះ ក្នុង លទ្ធផល  2-1  ក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ក្នុង ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  ខណៈ ដែល ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Mario  Mandzukic  បាន រក គ្រាប់ បាល់ ឈ្នះ នៅ នាទី ទី 109  ក្រោយពី  Ivan  Perisic  បាន រក គ្រាប់ បាល់ តាម ស្មើ គ្រាប់ បាល់ បើក ឆាក របស់ ខ្សែ ការពារ  Kieran  Trippier ។
ក្រុម របស់ លោក  Dalic  ពិតជា អស់ កម្លាំង មែន  ប៉ុន្តែ ពួកគេ បាន ធ្វើ ការវាយបក វិញ យ៉ាង ល្អ ដើម្បី បញ្ចប់ ការប្រកួត រយៈពេល  2 ម៉ោង ទាំង ភាពរីករាយ  និង ដើម្បី ដឹកនាំ ក្រុម ប្រទេស មួយ ដែល មាន ប្រជាជន តែ ជាង  4 លាន នាក់ នេះ ឈាន ទៅដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ បាន សម្រេច ជា លើក ទី 1 ។
ប៉ុន្តែ  ទោះបីជា យ៉ាងណា  កង្វល់ ដ៏ ធំ បំផុត នៅ មុនពេល ប្រកួត នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ខាងមុខ នេះ  គឺ ការគេច ឱ្យ ផុត ពី បញ្ហា អស់ កម្លាំង  ព្រោះ ក្រុម ក្រូ អាស៊ី មួយ នេះ បាន លេង នៅ នាទី បន្ថែម  15 នាទី  2 ដង  និង បន្ថែម ដោយ ការស៊ុត បាល់ ប៉េណាល់ទី ទៀតផង កាលពី ពេល ប្រកួត ជាមួយនឹង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ដាណឺម៉ាក  និង ម្ចាស់ ផ្ទះ រុស្ស៊ី  ក្នុង រយៈពេល  2 សប្តាហ៍ ចុងក្រោយ នេះ ។
ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង នឹង មាន ពេល សម្រាក ច្រើន ជាង ដល់ ទៅ  24 ម៉ោង  ដើម្បី ត្រៀម សម្រាប់ ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ក្រោយពី ផ្តួល ក្រុម ជម្រើសជាតិ បែលហ្ស៊ិក  ក្នុង លទ្ធផល  1- ០  ក្នុង រយៈពេល  90 នាទី  ក្នុង ទីក្រុង  Saint  Petersburg  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ។
លោក  Dalic  បាន ឱ្យដឹង ថា៖  « វា ពិតជា អស្ចារ្យ មែន !  ប៉ុន្តែ នៅ នាទី បន្ថែម  15 នាទី  2 ដង នេះ  គ្មាន កីឡាករ រូប ណា ចង់ ប្តូរ ចេញ ឡើយ ។  នេះ បង្ហាញ ពី ឥរិយាបថ  និង ជា អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ យើង មាន មោទនភាព យ៉ាង ខ្លាំង ។  គ្មាន នរណា បោះបង់ ការចង់ ឈ្នះ ចោល ឡើយ »៕
សាសនា អ៊ីស្លាម ?  គ្រីស្ទ សាសនា ?  អ្វី ទៅ សេចក្ដីពិត នោះ ?  តើ ខ្ញុំ ប្របាទ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា  ដើម្បី អោយ បាន ទទួល ការសង្គ្រោះ ?
ថ្ងៃទី  ១១ មករា នេះ  គឺជា ថ្ងៃ បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក លី  ខឺ ឈាង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ  ប្រមុខ ដឹកនាំ កម្ពុជា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន បង្ហាញ ភាពស្និទ្ធស្នាល ប្រកបដោយ ការរាក់ទាក់  និង ទុកចិត្ត បំផុត  ចំពោះ សមភាគី ចិន ។  ជាមួយគ្នា នោះ  ភាគី ទាំង  ២  ក៏ សម្រេចបាន ផងដែរ  នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង សំខាន់ ៗ  ចំនួន  ១៩  ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  កសិកម្ម  ឧស្សាហកម្ម  បច្ចេកទេស  និង ការអភិវឌ្ឍ ។
លើស ពី នេះ នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  និង លោក  លី  ខឺ ឈាង  ក៏ បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ទ្វេ ភាគី ជាមួយគ្នា ផងដែរ  នៅ វិមាន សន្តិភាព  បន្ទាប់ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  បាន ដាក់ កម្រង ផ្កា គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  និង គោរព ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  នៅ វិមាន ឯករាជ្យ រួច ។  នៅពេល រសៀល  មុនដំណើរ ចាកចេញ ពី កម្ពុជា  លោក លី  ខឺ ឈាង  ត្រូវ ចូល បង្គំ គាល់  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  រួចហើយ លោក នឹង ទស្សនា ការតាំងពិព័រណ៌ រូបថត អនុស្សាវរីយ៍ ពី ចំណង មិត្តភាព កម្ពុជា  ចិន ។
ក្នុង ចំណោម អនុស្សារណៈ ចំនួន  ១៩  ដែល ភាគី កម្ពុជា  និង ចិន  បាន ចុះហត្ថលេខា រួមគ្នា  អំឡុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  លី  ខឺ ឈាង  នៅ កម្ពុជា  មាន  ១៧ ឯកសារ  ជា កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង វិស័យ រដ្ឋ  និង រដ្ឋ  ខណៈ  ២ ឯកសារ ទៀត  ជា ការព្រមព្រៀង រវាង វិស័យ ឯកជន  និង ឯកជន ។  ជាមួយគ្នា នោះ  ភាគី ទាំង  ២  ក៏ បាន ប្រកាស រួមគ្នា  ឲ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ  លើ គម្រោង  « ដំណើរ នៃ ក្តី ស្រលាញ់ ពី បេះដូង »  នៅ កម្ពុជា  -  គម្រោង សាងសង់ អគារ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន  ក្នុង បរិវេណ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ  និង មន្ទីរពេទ្យ ព្យាបាល ជំងឺ ទូទៅ  នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង គម្រោង ប្លង់ ស្ថាបត្យកម្ម អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ សៀមរាប អង្គរ ។
គួរ ជម្រាប ជូន ថា  នេះ គឺជា ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក ទី ១  របស់ លោក  លី  ខឺ ឈាង  មក កម្ពុជា  តាំងពី លោក បាន ចូលកាន់ តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ ។  នេះ ក៏ ជា ដំណើរទស្សនកិច្ច ដែល គ្រប់ គ្នា  បាន ផ្តោត ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ផងដែរ  ព្រោះថា ចិន  បាន បង្ហាញ កាយវិការគាំទ្រ កម្ពុជា យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ វិធានការ នានា លើ គណបក្ស ប្រឆាំង នា ពេល កន្លងមក  ខណៈ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ ផ្សេង ទៀត  បាន សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ ពីរ បត់ នយោបាយ  និង ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  កម្ពុជា  និង ចិន  បាន ចង ចំណង ទំនាក់ទំនង ការទូត ជាមួយគ្នា  ៦០ ឆ្នាំ មកហើយ  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី  ១០ មករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  និង បាន ក្លាយជា ចំណង ទាក់ទង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ទៀតផង នៅ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ នេះ ។  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា  បាន បង្ហើប ថា  មកដល់ ពេលនេះ  ចិន ពុំ បាន លូក លាន់ កិច្ចការ នយោបាយ របស់ កម្ពុជា នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ ប្រទេស មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក នេះ  បាន ប្រឹងប្រែង ដាក់ ទុន វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  រហូត មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ១៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  ហើយ បាន ឈរ នៅ លំដាប់ ទី ១  ក្លាយជា ប្រទេស ដៃ គូ វិនិយោគ ដ៏ ធំ នៅ កម្ពុជា ។
រយៈពេល ប្រមាណ  ៣ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  គេ ឃើញ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  សំណង់  ទេសចរណ៍ របស់ ចិន  នៅ កម្ពុជា  បាន កើតឡើង ព្រោងព្រាត  និង មាន ការលូតលាស់ ជាខ្លាំង  ទាំង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ  និង តំបន់ រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ នានា ។  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តែងតែ លើក សរសើរ ពី គុណសម្បត្តិ នៃ ការវិនិយោគ របស់ ចិន  ខណៈ អ្នកវិភាគ បញ្ហា សង្គម មួយចំនួន យល់ ថា  នេះ ជា ជំហាន ដំបូង នៃ ការពង្រីក សេដ្ឋកិច្ច  និង ឥទ្ធិពល នយោបាយ របស់ ប្រទេស ចិន នៅ កម្ពុជា ក៏ ដូចជា នៅ អាស៊ី - អាគ្នេយ៍ ផងដែរ ៕
លោកស្រី រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  Kang  Kyung-Wha  ក្នុង ពេល ប្រកាស នៅ ថ្ងៃទី  ៩ មករា  ២០១៨  REUTERS/JUNG  Yeon-Je/Pool
កូរ៉េ ខាងត្បូង  នឹង មិន សើរើ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ ជប៉ុន  ស្តីពី ស្ត្រី ទាសករ ផ្លូវភេទ ជំនាន់ សង្រ្គាម ទេ  -  Asia  -  RFI
កូរ៉េ ខាងត្បូង  នឹង មិន សើរើ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ ជប៉ុន  ស្តីពី ស្ត្រី ទាសករ ផ្លូវភេទ ជំនាន់ សង្រ្គាម ទេ
ក៏ប៉ុន្តែ  កិច្ចព្រមព្រៀង  ដែល ចុះហត្ថលេខា  កាលពី ជំនាន់ លោកស្រី  ប៉ាក់  គុន ហេ  នៅជា ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង នេះ  ត្រូវបាន មតិ សាធារណៈ កូរ៉េ ខាងត្បូង មួយចំនួន  នៅតែ បន្ត រិះគន់  ថា វា មិន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ហើយ ទាមទារ ថា  ជប៉ុន  ត្រូវតែ ទទួលខុសត្រូវ ផ្លូវ ច្បាប់ ឲ្យបាន ពេញលេញ ។  មតិ រិះគន់ នេះ  មាន កាន់តែ ខ្លាំង  នៅ ពេល ដែល លោក  មូន  ជា អ៊ីន  បាន ធ្វើ ការឃោសនា  កាលពី ក្នុង កំឡុង ពេល បោះឆ្នោត  ថា លោក នឹង សើរើ  ចរចា ឡើងវិញ  នៅពេល លោក ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ដ៏ ល្អក់កករ  នៅ ចន្លោះ ពី ឆ្នាំ  ១៩១០  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៤៥ នេះ  បាន បំពុល ទំនាក់ទំនង រវាង កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ជប៉ុន  អស់ ជាច្រើន ទសវត្ស មក ហើយ ។  បើ តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ របស់ អ្នក ប្រវត្តិសាស្រ្ត ជាច្រើន  បាន អះអាង ថា  ស្រ្តី រងគ្រោះ  ដែល ត្រូវបាន កងទ័ព ជប៉ុន ចាប់បង្ខំ  ឲ្យ ធ្វើជា ទាសករ  បម្រើ ការសប្បាយ ផ្លូវភេទ ក្នុង ជំនាន់ នោះ  មាន ប្រមាណ ជា ២ សែន នាក់ ។  ក្នុង ចំណោម នោះ  ភាគ ច្រើន  ជា ស្ត្រី ជនជាតិ កូរ៉េ  ហើយក៏ មាន ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន  និង ឥណ្ឌូណេស៊ី  ផងដែរ ៕
យ៉ាងណាមិញ  កាលពី ចុង ខែធ្នូ  ថ្មី ៗ នេះ  លោក មូន  ជា អ៊ីន  បាន ប្រកាស ថា៖  កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ ជប៉ុន  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៥  គឺជា កិច្ចព្រមព្រៀង  ដែល ខ្វះចន្លោះ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ គេ បាន ធ្វើ វា ដោយ តក់ ក្រហល់ ។  លោក បន្ថែម ថា៖  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ គ្រោធ គ្រាត នេះ  មិន អាច ដោះស្រាយ បញ្ចប់ បាន  តាមរយៈ តែ កិច្ចព្រមព្រៀង ប៉ុន្មាន សន្លឹក នេះ ទេ ។
ស្រាប់តែ នៅ ថ្ងៃអង្គារ ទី ៩ មករា នេះ  លោកស្រី  Kang  Kyung-Wha  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ប្រកាស ជំហរ  ផ្ទុយ ពី អ្វី ដែល ដែល ប្រធានាធិបតី  មូន  ជា អ៊ីន ធ្លាប់ បាន និយាយ ។  លោកស្រី រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ ជប៉ុន រួចហើយ  ដូច្នេះ យើង មិន អាច ទៅ សើរើ  ចរចា ជាមួយ ថ្មី  បាន ទេ ។  ដោយឡែក  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន វិញ  ក៏ បាន អំពាវនាវ  សុំឲ្យ ភាគី កូរ៉េ ខាងត្បូង  គោរព កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល ខ្លួន បាន ចុះហត្ថលេខា ។
លោក  នេត  វត្ថា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង អគ្គិភ័យ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន កត់សម្គាល់ ថា  ទំហំ អគ្គិភ័យ កើតឡើង នៅ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កើនឡើង ច្រើន បើ ធៀប នឹង ដើម ខែ ដូចគ្នា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ជាក់ស្ដែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  មួយ ថ្ងៃ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មាន គ្រោះ អគ្គិភ័យ កើតឡើង ជា មធ្យម  ២ ឬ ៣ ដង ដែរ ។  ក្នុង នោះ នៅ ថ្ងៃទី ១៥ ខែមករា  អគ្គិភ័យ  បាន ឆាបឆេះ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ចំនួន ១៥ ខ្នង  ដែល ជា ប្រភេទ សំណង់ តូច ៗ  នា ខណ្ឌ សែនសុខ ។  នៅក្នុង ថ្ងៃ ដដែល នោះ អគ្គិភ័យ ក៏ បាន ឆេះ ផ្ទះ ពលរដ្ឋ នៅ ជាន់ ទី ៣  នា ខណ្ឌ ដូនពេញ  បណ្តាលឲ្យ ក្មេង ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន កម្លាំង សន្តិសុខ ខណ្ឌ ជួយសង្គ្រោះ ចេញ ពី ភ្លើង  និង បាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
យ៉ាងហោចណាស់ មាន ក្មេងប្រុស ២ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ដោយ ការរលាក ភ្លើង ដែល បណ្ដា មកពី គ្រោះ អគ្គិភ័យ កើតឡើង  នៅ ភ្នំពេញ កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ ។  ករណី នេះ ត្រូវបាន មន្ត្រី ជំនាញ សន្និដ្ឋាន ថា  នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គ្រោះ អគ្គិភ័យ មាន ការកើនឡើង ជាង ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  ខណៈ ដែល ឆ្នាំ ២០១៧  អគ្គិភ័យ កើតឡើង ជាង ៥០០ ករណី និង សម្លាប់ មនុស្ស ២២ នាក់ ។
ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  រឿងរ៉ាវ ស្ត្រី ទាសករ ផ្លូវភេទ  ជនជាតិ កូរ៉េ  ដែល ត្រូវបាន កងទ័ព ជប៉ុន ចាប់បង្ខំ  កាលពី ជំនាន់ សង្រ្គាម  នៅតែ ចោទ ឡើង ដដែល  បើ ទោះបីជា កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ជប៉ុន  បាន ស្រុះស្រួល គ្នា  ចុះហត្ថលេខា  លើ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ ក៏ដោយ ។  បន្ទាប់ពី មាន ពាក្យ លេច ឮ  កាលពី ចុង ខែធ្នូ កន្លងទៅ  ថា លោក ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  មាន បំណង សើរើ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ស្រាប់តែ នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៩ មករា នេះ  លោកស្រី រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ចេញមុខ មក ប្រកាស ថា  រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង  មិន អាច ទៅ រុះរើ កិច្ចព្រមព្រៀង  ដែល ខ្លួន បាន ចុះហត្ថលេខា រួចហើយ  ជាមួយ ជប៉ុន  បាន នោះ ទេ ។
លោក  នេត  វត្ថា  ចាត់ទុក ករណី អគ្គិភ័យ បណ្ដាលឲ្យ ក្មេងប្រុស ២ នាក់ របួស ធ្ងន់ នេះ  គឺជា ករណី មួយ កើតឡើង ធ្ងន់ធ្ងរ សម្រាប់ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  កុំ ថា ឡើយ នៅ ភ្នំពេញ  តាម បណ្ដាល ខេត្ត ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  ប៉ុន្តែ កើតឡើង មិន សូវ ជា ផ្ទូន ៗ  ដូច នៅ ភ្នំពេញ ពេក នោះ ទេ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  នេត  វណ្ណ ថា  ។
កាលពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ជប៉ុន  បាន ចុះហត្ថលេខា  លើ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ  ដើម្បី បិទ បញ្ចប់ ជំលោះ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ស្តីពី ស្ត្រី ជនជាតិ កូរ៉េ  ដែល ត្រូវបាន កងទ័ព អាណាចក្រ ជប៉ុន  ចាប់បង្ខំឲ្យ ធ្វើជា ទាសករ ផ្លូវភេទ  ក្នុង ជំនាន់  ដែល ជប៉ុន បាន ធ្វើ អាណានិគម  លើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ជា កិច្ចព្រមព្រៀង  “ ចុងបញ្ចប់  និង មិន អាច ត្រលប់ ក្រោយ បាន ”  ដែល រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  បាន សន្យា  ធ្វើ ការសុំ ខមាទោស  ជាសាធារណៈ ចំពោះ ស្រ្តី រងគ្រោះ កូរ៉េ  ហើយនិង សន្យា  ផ្តល់ ប្រាក់  ១ ពាន់ លាន យ៉េន  ទៅឲ្យ អង្គការ មួយ  ដែល ជួយ គាំព៌ា ស្ត្រី រងគ្រោះ ខ្លះ  ដែល នៅរស់រាន មាន ជីវិត នៅឡើយ ។
ដោយឡែក ទាក់ទង គ្រោះ អគ្គិភ័យ កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ វិញ  កើតឡើង ជាង ៥០០ ករណី  និង បាន សម្លាប់ មនុស្ស ២២ នាក់  ដែល ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ នេះ មាន ការកើនឡើង  ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៦  អគ្គិភ័យ សម្លាប់ មនុស្ស ចំនួន ១៣ នាក់ ។  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ ករណី ឆេះ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ កើនឡើង  តែ ករណី ឆេះ ថយចុះ នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ថយចុះ ក៏ដោយសារតែ ឥរិយាបថ ពលរដ្ឋ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ គឺ ប្រុងប្រយ័ត្ន ជាង ពេល មុន ។
ពលរដ្ឋ មាន វិធានការណ៍ ទប់ស្កាត់ ផ្ទាល់ខ្លួន  តាមរយៈ ការបំពាក់ ឧបករណ៍ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ទុក នៅ ផ្ទះ ។  ម្យ៉ាងទៀត ក៏ដោយសារតែ ការអំណោយផល អាកាសធាតុ មិន ក្ដៅ ខ្លាំង នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ជាមួយគ្នា នេះ បញ្ហា បណ្តាញ អគ្គិសនី ចាស់ ៗ  ស្ថានភាព សំណង់ ដែល គេ អនុញ្ញាតឲ្យ សង់  មិន គោរព តាម បទដ្ឋាន នគរូបនីយកម្ម  គឺ នៅជា បញ្ហា ចំបង នៅឡើយ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ អាយុជីវិត  និង  ខាតបង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  នៅ ពេល ដែល អគ្គិភ័យ កើតឡើង ម្តង ៗ  ហើយ ពិបាក នឹង សង្គ្រោះ ពី ផ្នែក ជំនាញ ។
តែ ទោះជា បែប នេះ ក្ដី  លោក  នេត  វត្ថា  បន្ត ស្នើឲ្យ ពលរដ្ឋ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ដោយ  ខ្លួនឯង ឲ្យបាន ខ្ពស់  ព្រោះថា  បើ កាលណា មាន ការឆេះ កើតឡើង ហើយ  ពលរដ្ឋ នឹង រង  ការ  ខូចខាត គ្រប់ រូបភាព ៕
#CN260630  មួយ ឈុត  # មួយ  ឈុត  ស្រី  អាវ ស្រី  អត់  ដៃ  វាល  ក្លៀក  បើក  ក  ជាមួយ  ខោ  វែង  រលុង  Selected  by  LITTLEFASHION
ខណៈ ដែល  លោក  ម៉ាណាន់  ហ្គាវ៉ា  បង្កើត គណៈ រដ្ឋមន្រ្ដី ថ្មី របស់ លោក  ក្រោយពេល ចូល ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត ដ៏ ចម្រូង  ចម្រាស់  មេដឹកនាំ ថ្មី រូប នេះ បាន បង្កើត សមាសភា រដ្ឋមន្រ្ដី ថ្មី ដោយ សម្រេច កាត់បន្ថយ ចំនួន គណៈ រដ្ឋមន្រ្ដី ហើយ បង្កើត យុទ្ធសាស្រ្ដ នយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច ទូលំទូលាយ ជាង ការគ្រប់គ្រង របស់ អតីត ប្រធានាធិបតី រូប៊ីត មូហ្គាបេ ។
ពលរដ្ឋ ហ្សិម បាវ៉េ ភាគ ច្រើន សាទ រ  ខណៈ រដ្ឋមន្រ្ដី ថ្មី របស់ លោក  ម៉ាណាន់  ហ្គាវ៉ា  ប៉ុន្ដែ ពួកគាត់ ទទូច សុំ អោយ លោក  ម៉ាណាន់ហ្គាវ៉ា  បន្ថយ ឥទ្ធិពល ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ចិន ។  កញ្ញា  ជា តា  ជូន សេចក្ដីប្រែ សម្រួល !
ប្រជាជន ហ្សិម បាវ៉េ ដែល មាន និន្នាការ ផ្សេង ៗ គ្នា  មកពី គណបក្ស កាន់អំណាច  Zanu-PF  និង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ដើម្បី ផ្លាស់ប្ដូរ ដែល ជា គណ  បក្ស ប្រឆាំង ធំ ជាង គេ នៅហ្សិម បាវ៉េ  បាន បង្ហាញ ទស្សនៈ របស់ ពួកគេ  គឺ  ដូច ៗ គ្នា ។
ក្រុម គាំទ្រ គណបក្ស  Zanu-PF  បាន បង្ហាញ ក្ដីសប្បាយរីករាយ តាម ដងផ្លូវ នៅ រដ្ឋធានី ហារ៉ារេ  ដោយ ពួកគេ អបអរសាទរ សមាសភាព គណៈ រដ្ឋមន្រ្ដី ថ្មី  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក ម៉ាណាន់ហ្គាវ៉ា ។
អ្នកគាំទ្រ ទាំងនោះ បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន របស់ ប្រទេស នេះ ថា  ខ្លួន មាន ការសប្បាយចិត្ត  ជ័យ ជំនៈ របស់  Zanu-PF  ប៉ុន្ដែ អ្វី ដែល មាន ការព្រួយបារម្ភ គឺ សន្ទុះ សេដ្ឋកិច្ច ហ្សិម បាវ៉េ  ហក់ ឡើង និង ហាក់ដូចជា ផ្ដាច់ មុខ ដោយសារតែ វិនិយោគទុន ច្រើន លើសលប់ ពី ប្រទេស ចិន  ។
ខណៈ ដែរ  ក្រុម គាំទ្រ  Zanu-PF  សប្បាយរីករាយ ចូលកាន់ តំណែង របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  Zanu-PF  គឺ  ក្រុម ប្រឆាំង ឯ នោះ វិញ  មិន បាន សម្ដែង ការសាទរ  រាំ ច្រៀង នោះ ទេ ។  អ្វី ដែល ពួកគេ គិត នោះ  គឺ ទាមទារ អោយ ម៉ាណាន់ ហ្គាវ៉ាបន្ថយ ឥទ្ធិពល របស់ ប្រទេស ចិន គឺ  សម ដូច មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង  នេហ្ស៊ុន  ឆាមី សា  ដាក់កំហិត អោយ  លោក  ម៉ាណាន់  ហ្គាវ៉ា  ពិនិត្យ ឡើងវិញ ទំនាក់ទំនង វិនិយោគទុន ពី ប្រទេស ចិន ។
ក្រុម គាំទ្រ បក្ស ប្រឆាំង នៅតែ បន្ដ លើក បដា  និង ដើរ តាម ដងផ្លូវ  ស្រែក ទាមទារ យុត្ដិធម៌ សម្រាប់ ហ្សិម បាវ៉េ  និង ប្រជាជន ក្រីក្រ ។  សម្រែក របស់ ក្រុម ប្រឆាំង បាន លាន់ លឺ ទៅដល់ ម៉ាន់ ណាហ្គាវ៉ា  ។
លោក  ម៉ាណាន់  ហ្គាវ៉ា  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  លោក បាន យល់ ហើយ  ចំពោះ ការទាមទារ ជាច្រើន របស់ ពលរដ្ឋ ហ្សិម បាវ៉េ ជំនាន់ ថ្មី ។
លោក បាន សន្យា ថា  ធ្វើ ការកែទម្រង់ ថែម ទៀត ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគទុន ជាមួយ ប្រទេស ទាំងអស់ នៅលើ ពិភពលោក ដោយ រួមទាំង ប្រទេស ចិន ផងដែរ ។
សម្រាប់ លោក  ម៉ាណាន់  ហ្គាវ៉ា  ជំហាន ដំបូង  លោក ពិនិត្យមើល កញ្ចប់ ថវិកា ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់  គណៈ រដ្ឋមន្រ្ដី លោក ឡើងវិញ  ដែល ក្នុង នោះ  លោក បាន សម្រេច កាត់បន្ថយ សមាសភាព គណៈ រដ្ឋមន្រ្ដី មួយចំនួន ដែល លោក ថា  នេះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការកែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង របស់ លោក ផងដែរ ។
ជាមួយគ្នា នោះ  លោក ក៏ សន្យា ពិនិត្យមើល ប្រព័ន្ធ តុលាការ ឡើងវិញ ដែរ ។  លោក ថា  ចៅក្រម មួយ ចំនួន ដែល ដល់ អាយុ ចូលនិវត្តន៍  គឺ ត្រូវតែ ចូលនិវត្តន៍  ហើយ រដ្ឋអាជ្ញា  និង ចៅក្រម ខ្លះ  ស្ថិត នៅក្នុង ការតែងតាំង ឡើងវិញ ។
ការសន្យា របស់ លោក  ម៉ាណាន់  ហ្គាវ៉ា  បើ ទោះជា ក្រុម គណបក្ស ប្រឆាំង មិន បង្ហាញ ការសាទរ ខ្លាំងក្លា ក៏ដោយ  តែ សម្រាប់ អ្នក សង្កេតការណ៍ ហាក់ ទទួលស្គាល់ ស្នាដៃ របស់ លោក រួចទៅហើយ  ខណៈ លោក បាន ដឹកនាំ ប្រទេស អន្ដរកាល មួយ  ជំនួស លោក មូហ្គា បេ ដែល ត្រូវ ពួក យោធា ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៧  វិច្ឆិកា  ២០១៧ ។
បុរស វ័យ  ៩៣  ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ឡើង កាន់អំណាច រយៈពេល  ៣៧ ឆ្នាំ  ដែល ត្រូវបាន អ្នកសង្កេតការណ៍ មើលឃើញ ថា  លោក មាន ទំនាក់ទំនង  និង ក្រោម ឥទ្ធិពល វិនិយោគទុន របស់ ប្រទេស ចិន ជាខ្លាំង ។
ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ម៉ាណាន់  ហ្គាវ៉ា  ហ្សិម បាវ៉េ បាន ក្លាយជា កូន បំណុល ចិន ធំ ជាង គេ  បើ និយាយ អំពី ប្រទេស ខ្ចី បុល ចិន នៅក្នុង ទ្វីប អាហ្វ្រិក  ។
តាមរយៈ ប្រាក់ កម្ចី នេះ  នាំអោយ លោក ម៉ាណាន់ហ្គាវ៉ា  ក្លាយជា មេដឹកនាំ ជំនាន់ ក្រោយ ត្រូវ ធានារ៉ាប់រង មួយ កម្រិត ទៀត ។
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស ចិន សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ នេះ  លោក  ម៉ាណាន់  ហ្គាវ៉ា  បាន ជួប ជាមួយនឹង ប្រធានាធិបតី ស៊ី ជីន ភីង  ប៉ុន្ដែ ជំនួប នេះ បាន នាំអោយ  ម៉ាណាន់ហ្គាវ៉ា  ក្លាយជា មេដឹកនាំ ម្នាក់ នៃ ហ្សិម បាវ៉េកាន់ ដៃ រលាក់ ជាមួយ ស៊ី ជីន ភីង ក្រោម ស្ថានភាព កាត់បន្ថយ ឥទ្ធិពល របស់ ក្រុង ប៉េកាំង ៕
ស្ថានទូត បារាំង ត្រូវការ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ភេទ ប្រុស មួយ រូប ផ្នែក បច្ចេកទេស ថែទាំ ទូទៅ  ឱ្យ ចូល បម្រើ ការងារ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ខាងមុខ នេះ តទៅ ។
បេក្ខជន ត្រូវ ផ្ញើ លិខិត សុំ បម្រើ ការងារ  ដោយ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប  និង រូបថត  តាមរយៈ អ៊ីមែល  ៖  «  ambafrance.phnom-penh@diplomatie.gouv.fr  »  ឱ្យ បាន មុន ថ្ងៃទី  ១៦  មិថុនា  ២០១៦ ។
គួរឱ្យ ព្រឺ សម្បុរ !  ស្ដ្រី ម្នាក់ ចេះតែ ឈឺ ក្បាល  ពេល ទៅ មន្ទីរពេទ្យ មាន អ្វី មួយ នោះ ក្នុង ត្រចៀក នាង  ស្ទើរតែ លស់ ព្រលឹង !
ស្ដ្រី ម្នាក់ បាន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ដោយសារ ឈឺ ក្បាល ខ្លាំង ពេក  ដែល វា មិន មែន ឈឺ ក្បាល ធម្មតា ដូច មនុស្ស ទូទៅ ទេ  ហើយ មាន អ្វី មួយ នោះ នៅក្នុង ត្រចៀក នាង គួរឱ្យ រន្ធត់ បំផុត ។
បន្ទាប់មក មាន រោម ស ៗ វារ ចេញពី ត្រចៀក ស្ដ្រី នោះ  គេ ឃើញ វា ជា ពីងពាង ។  យោង តាម វេបសាយ  Indiand  Express  ស្ដ្រី នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  Lekshmi  L  បាន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ មួយ ក្នុង ទីក្រុង  Karnataka  បន្ទាប់ពី ឈឺ ក្បាល ខុសពី ធម្មតា ។
វេជ្ជបណ្ឌិត  Santosh  Shivaswamy  ដែល ព្យាបាល ស្ដ្រី នោះ និយាយ ថា  វា ជា រឿង ធម្មតា  ដែល ឈឺ ក្បាល ត្រូវ មក មន្ទីរពេទ្យ  ប៉ុន្ដែ ចំពោះ ករណី ស្ដ្រី ម្នាក់ នេះ វិញ  គឺជា រឿង កម្រ បំផុត មួយ ៕
ពិតជា គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល ណាស់ ដែល លោក គ្រូ ម្នាក់ សុខចិត្ត រាំ តាំងពី ក្លោងទ្វារ រហូតដល់ ដង ទង់ជាតិ ព្រោះតែ សិស្ស របស់ គាត់ ទទួលបាន និទ្ទេស  អេ  (A)  ។
លោកគ្រូ គណិតវិទ្យា ម្នាក់  ចាញ់ សម្បថ កូនសិស្ស  ត្រូវ រាំ តាំងពី ក្លោងទ្វារ សាលា រហូតដល់ ដង ទង់ជាតិ  ព្រោះតែ សិស្ស របស់ គាត់ ប្រឡង ជាប់ និទ្ទេស  A  ( មាន វីដេអូ )  -  Khmer  Review
កាលពី ដើម ឆ្នាំ លោកគ្រូ បាន សន្យា ថា  បើសិស្ស របស់ គាត់ ទទួលបាន និទ្ទេស  A  គាត់ នឹង រាំ ពី ក្លោងទ្វា ដល់ ដង ទង់ជាតិ  ។  ឥឡូវ លោកគ្រូ ពិតជា គោរព តាម ពាក្យសន្យា មែន  ព្រោះតែ សិស្ស របស់ គាត់ បាន ប្រឡង ជាប់ និទ្ទេស  A  ហើយ  ។
កាល ដើម ឆ្នាំ លោកគ្រូ សន្យា ថា ប្រសិនបើសិស្ស គាត់ ទទួលបាន និទ្ទេស A  គាត់ នឹង រាំ ពី ក្លោងទ្វា ដល់ ដង ទង់ជាតិ  ឥលូវ លោកគ្រូ រាំ មែន លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ គ្មាន អ្វី សប្បាយចិត្ត ជាង ឃើញ សិស្ស ជោគជ័យ ឡើយ
ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង ជើង ចាស់ ដែល មាន សមត្ថភាព សិល្ប: លើ គ្រប់ ទម្រង់  នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ស្រទាប់ មហាជន គ្រប់ វ័យ មិន ថមថយ នោះ
គឺ អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  បាន បង្ហាញ នូវ ទឹកចិត្ត រំភើប  សប្បាយរីករាយ  ពេល ដែល អ្នកនាង ទទួលបាន ការគាំទ្រ  នឹង ផ្តល់ កម្លាំងចិត្ត ពី បងប្អូន ខ្មែរ នៅ ប្រទេស បារាំង  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ជន បរទេស ផងដែរ  ដែល អ្នកនាង បាន សរសេរ រៀបរាប់ ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់ របស់ អ្នកនាង ថា  “ ទីបំផុត  ជោគជ័យ ទាំង ព្រម បាន មកដល់ ដៃ ពួកយើង ហើយ  ។  ការអត់ធ្មត់ ដើរ កាត់ ព្យុះភ្លៀង មួយ រយៈ ធំ នេះ ពិតជា មាន ន័យ ណាស់  ។  ពេលនេះ ខ្ញុំ ញញឹម  ខ្ញុំ សើច  ខ្ញុំ សប្បាយ ប្រកបដោយ ក្តីសុខ យ៉ាង ពិតប្រាកដ ដែល ខ្ញុំ  និង គ្រួសារ  ម៉េង  បាន ទទួល នូវ ជ័យ ជំនះ យ៉ាង សម បំណង  ។  ខ្ញុំ ដឹង បាន តាមរយៈ ភ្ញៀវ ដែល អញ្ជើញ ចូល ទស្សនា  ដោយសារ ស្នូរ ទះ ដៃ  និង ដោយសារ ពាក្យសម្តី កោតស សើរ ដែល ពុំ មែន ជា ការបញ្ជោរ  ។  ពេល នោះ ខ្ញុំ និយាយ ស្ទើរ មិន ចេញ  និង បាន ភ្លេច នូវ ពាក្យ ខ្លះ ដែល ខ្ញុំ ចង់ និយាយ ព្រោះតែ ការរំភើប ពេក  ។  ទឹកភ្នែក ខ្ញុំ ក៏ ចង់ បង្ហាញ ខ្លួន ម្តង ៗ ទាំង ពេល ខ្ញុំ ច្រៀង  និង និយាយ ដោយសារ មើលឃើញ ទឹកមុខ ញញឹម គាំទ្រ ពី ទស្សនិកជន ជាច្រើន មាន ទាំង បងប្អូន ខ្មែរ  និង បរទេស ក្នុង លក្ខណៈ គោរព អោយ តម្លៃ ដោយ ស្មោះ ចំពោះ ការសម្តែង របស់ ពួកយើង  ❤️️ ។  ពេលនេះ  ខ្ញុំ ចង់ សូម អរគុណ ដល់ មនុស្ស សំខាន់ ដែល នាំ ពួកយើង មកកាន់ កម្មវិធី នេះ  គឺ ប្អូន ស្រី  Vuth  Chanmoly  និង ស្វាមុី  ។  អរគុណ នូវ ប្រសាន៏ ណែនាំ របស់ លោកជំទាវ  សុទ្ធ  សុម៉ាលី  លោកជំទាវ  និង ប្អូន ស្រី ជា អ្នក ទី មួយ ដែល ផ្តល់ តម្លៃ ដល់ ពួកយើង  ។  ក៏ មិន ភ្លេច សូម អរគុណ លោក ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  សមាជិក  សមាជិកា នៃ សមាគមន៍ សិល្បៈ វប្បធម៌ ខ្មែរ  ACK  ប្រចាំ ប្រទេស បារាំង  ដែល មិន រើសអើង តាម ការអូសទាញ  ។  លោក អ្នក សក្តិសម ជា អ្នកស្នេហា សិល្បៈ វប្បធម៌ ខ្មែរ ប្រាកដ មែន  ។  យើងខ្ញុំ ក៏ សូម គោរព អរគុណ ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ ឯក អគ្គ រាជ ទូត ខ្មែរ ប្រចាំ ប្រទស បារាំង ដែល ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ ដល់ យើងខ្ញុំ  ។  សូម អរគុណ ទៅដល់ ទស្សនិកជន ទាំង ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  សូម អរគុណ ហ្វ៊ែន របស់ ពេជ្ជតា ពី គ្រប់ ទិសទី ដែល បាន ចូលរួម ការពារ មតិ  និង ជួយ បញ្ជៀស ពេជ្ជតា ពី ការប្រមាថ  ព្រមទាំង បាន ផ្ញើ ពាក្យ ជូនពរ លើកទឹកចិត្ត ដល់ ពេជ្ជតា  និង កូន ៗ ធ្វើអោយ យើងខ្ញុំ មាន កម្លាំង ធ្វើ កិច្ចការ ទាំង នេះ រហូត បាន ទទួល ជោគជ័យ  🙏  ។  សូម ផ្ញើរ ជូន វិញ នូវ មោទនៈ ភាព នេះ ដល់ លោក អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  💖  ។
អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  ក៏ បាន រំលេច នូវ ប្រយោគ ចុងក្រោយ របស់ អ្នកនាង ដែល ធ្វើអោយ អ្នក អាន ទាំងអស់ រំជួល ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង អំពី ទឹកចិត្ត អ្នកនាង ចំពោះ សិល្ប: វប្បធម៌ ជាតិ ខ្មែរ  ដោយ អ្នកនាង បាន ប្តេជ្ញា ថា  “ នាងខ្ញុំ ជំនួស មុខ អោយ ក្រុមគ្រួសារ  ម៉េង  សូម សន្យា ថា ទោះជា ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ជូរចត់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ យើង នឹង នៅតែ រក្សា ការងារ ការពារ លើកស្ទួយ វប្បធម៌ នេះ រហូត មិន បញ្ឈប់ ឡើយ  ។  វប្បធម៌ ខ្មែរ ត្រូវតែ មាន ភាពត្រចះត្រចង់ ជា និរន្តន៍ ដោយ មិន អាច លង់ លិច ទៅ តាម ពេលវេលា  ឬ តាម ការប្រមាថ ជាន់ កំទេច ពី មនុស្ស អគតិណា បានជាដាច់ខាត  !  សូម ខ្មែរ ទាំងអស់ រួម ដៃ គ្នា ឡើង  ។  សូម គោរព ជូនពរ លោក អ្នក មាន ក្តីសុខសាន្ត កុំបី មាន សត្រូវ ឬ ឧបសគ្គ ណាមកយារ យី បាន ឡើយ  ។  សូម អគុណ ”
﻿  ដំណើរកម្សាន្ត របស់ ក្រុមការងារ ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង អតិថិជន  នៃ វិទ្យាស្ថាន  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ  ទៅកាន់ ខេត្ត សៀមរាប
កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ដល់ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១២  ក្រុមការងារ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ប៊ែល ធី  ទេសចរណ៍  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង អតិថិជន  (Receptionist)  របស់  វិទ្យាស្ថាន  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ  ចំនួន ៥៥ នាក់  ( ១១ សាខា )  ទៅកាន់ ទឹកដី ដ៏ បរវរ នៃ ខេត្ត សៀមរាប រយៈពេល ២ ថៃ្ង ១ យប់ ។  ការធ្វើដំណើរកម្សាន្ត នេះ បាន ចូលទៅ ទស្សនា  នូវ តំបន់ រមណីយដ្ឋាន វប្បធម៌  ប្រវត្តិសាស្រ្ត  និង ធម្មជាតិ មួយចំនួន ដូច ជា៖  រមណីយដ្ឋាន ភូមិ វប្បធម៌ កម្ពុជា  រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ធម្មជាតិ ភ្នំ គូលែន  និង រមណីយដ្ឋាន វប្បធម៌ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ។
ដំណើរកម្សាន្ត នេះ  បាន វិលត្រឡប់ មកកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ ប្រកបដោយ សុវត្តិភាព  និង ភាពសប្បាយរីករាយ ដែល មិន  អាច បំភេ្លច បាន ។
WWF:  មហា តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ  នឹង បាត់ ព្រៃឈើ ថែម  ១ / ៣  ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០៣០  បើសិន គ្មាន វិធានការភ្លាម ៗ  |  ខ្មែរ  សារិកា
WWF:  មហា តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ  នឹង បាត់ ព្រៃឈើ ថែម  ១ / ៣  ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០៣០  បើសិន គ្មាន វិធានការភ្លាម ៗ
ភ្នំពេញៈ  កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន ព្រៃឈើ នៅ មហា តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ បាន បាត់បង់ គម្រប ព្រៃ ធម្មជាតិ  ១  ភាគ  ៣  ហើយ នឹង បន្ត បាត់បង់  ១  ភាគ  ៣  បន្ថែម ទៀត នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០៣០  ប្រសិនបើ គ្មាន ការចាត់ វិធានការភ្លាម ៗ រួមទាំង ការការពារ  និង ការស្ដារ ឡើងវិញ នូវ ព្រៃឈើ ធម្មជាតិ  និង ការលើកកម្ពស់ ការគ្រប់គ្រង ព្រៃឈើ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព នោះ ទេ ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ មូលនិធិ អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ ពិភពលោក  WWF  ដែល បាន ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ ។
ដោយ មាន ព្រៃ តិច ជាង  ៣០  ភាគរយ នៅសល់ ក្នុង តំបន់ ព្រៃ មេគង្គ នេះ  របាយការណ៍ ថ្មី របស់ អង្គការ  WWF  បាន បង្ហាញ ពី ការខិតខំ របស់ ប្រជាជន  និង សហគមន៍ ដែល ព្យាយាម បញ្ឈប់ ការបំផ្លិចបំផ្លាញ នេះ ។
របាយការណ៍ ថ្មី មាន ឈ្មោះ ថា ដង្ហើម ព្រៃឈើ  [Pulse  of  the-  Forest]  បាន បង្ហាញ ពី ការគំរាមកំហែង  និង សក្តានុពល សម្រាប់ ព្រៃ នៅ មហា តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ ដែល មាន កម្ពុជា  ឡាវ  ភូមា  ថៃ  និង  វៀតណាម ។
តំបន់ នេះ  គឺជា ផ្នែក មួយ ក្នុង ចំណោម  ១១  ផ្នែក នៃ ការបំផ្លាញ ព្រៃឈើ ទូទាំង ពិភពលោក  និង ជា តំបន់ ដែល ត្រូវបាន គេ ព្យាករ ថា នឹង ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការបាត់បង់ ព្រៃឈើ រហូតដល់  ៨០  ភាគរយ នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ទសវត្សរ៍ ខាងមុខ នេះ ។  ប្រទេស ទាំង  ៥  នេះ អាច មាន ចំនួន ប្រហែល  ១៧  ភាគរយ  ឬ  ៣០  លាន ហិកតា នៃ ការបំផ្លាញ ព្រៃឈើ ទូទាំង ពិភពលោក ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០៣០  បើ គ្មាន ការចាត់ វិធានការ ឲ្យបាន តឹងរ៉ឹង ទេ នោះ ។
លោក បន្ត ថា៖  « ប្រជាជន  និង គម្រោង ដែល បាន រៀបរាប់ លម្អិត នៅក្នុង របាយការណ៍ នេះ  បង្ហាញ ថា មាន ក្តីសង្ឃឹម  ហើយ វា អាច ទៅ រួច ក្នុង ការរក ប្រាក់ ចំណូល បាន ល្អ  ខណៈ ការពារ ព្រៃឈើ  និង សត្វ ព្រៃ  និង អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី មាន ផាសុកភាពល្អ » ។
លោក  Thibault  Ledecq  អ្នកសម្របសម្រួល ផ្នែក ព្រៃឈើ ប្រចាំ តំបន់ មេគង្គ  ត្រូវបាន គេ ដកស្រង់ សម្ដី ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង សេចក្ដីប្រកាស នោះ ថា៖  « ព្រៃ មេគង្គ គឺជា ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដ៏ មាន សក្ដានុពល ក្នុង ការជំរុញ ដល់ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង ប្រព័ន្ធ អេកូ នៅ អាស៊ី  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ត្រូវបាន បាត់បង់ នៅក្នុង អត្រា គួរឱ្យ ព្រួយបារម្ភ ហើយ យើង ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ វិធីសាស្ត្រ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង វា » ។
លោក  សៅ  សុភាព  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង បរិស្ថាន មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការបំភ្លឺ បាន ទេ កាលពី ម្សិលមិញ ។  ទោះ យ៉ាងណា អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ លោក  កែវ  អូម៉ាលី ស្ស  បាន អះអាង ថា បើ ទោះជា របាយការណ៍ នេះ បាន បង្ហាញ ពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សហគមន៍ ដែល ព្យាយាម បញ្ឈប់ ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ព្រៃឈើ  ប៉ុន្តែ ការព្យាករលើ ព្រៃឈើ នៅ មហា តំបន់ មេគង្គ នឹង បាត់បង់ ចំនួន  ១  ភាគ  ៣  បន្ថែម ទៀត នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០៣០  មិន បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ប្រជាជន  និង ពី រដ្ឋាភិបាល នៅក្នុង តំបន់ មហា ទន្លេ មេគង្គ នោះ ទេ ។
ប៉ុន្តែ ការរេចរឹល ពី ការពង្រីក វិស័យ កសិកម្ម ដំណាំ  កៅស៊ូ  ការកាប់ ឈើ ខុស ច្បាប់  និង ការកាប់ ឈើ  ស្ថាបនា ផ្លូវថ្នល់  ទំនប់  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត កំពុង ធ្វើឱ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ព្រៃឈើ ។
ដោយ លោក ថ្លែង ថា៖  « បច្ចុប្បន្ន រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា របស់ យើង បាន កាន់ ដី ព្រៃឈើ ជាង  ៧  លាន ហិកតា ដាក់បញ្ចូល ជា ដែន ជម្រក ព្រៃ ការពារ  និង អភិរក្ស  ហើយក៏ បាន បញ្ឈប់ ការផ្តល់ ដី សម្បទាន ដល់ អ្នកវិនិយោគទុន  និង បាន ខិតខំ ដាំ ដើមឈើ ស្ដារ សម្បទាន ព្រៃឈើ ឡើងវិញ  និង បាន បើក យុទ្ធនាការបង្ក្រាប គ្រប់ ទម្រង់ នៃ ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ព្រៃឈើ ខុស ច្បាប់ ។  ដូច្នេះ យើង មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ  ចំពោះ ការព្យាករ ដែល ថា នឹង មាន ការបាត់បង់ ព្រៃឈើ នៅ មហា តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ  ១  ភាគ  ៣  បន្ថែម ទៀត នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០៣០ » ។
របាយការណ៍ ថ្មី របស់ អង្គការ  WWF  នេះ ក៏ បាន ឱ្យដឹង ផងដែរ ថា  កាលពី  ២០  ឆ្នាំ មុន គេ បាន រកឃើញ  រុក្ខជាតិ  ប្រភេទ ថ្មី  និង  រុក្ខជាតិ ដែល មាន សរសៃ ឈាម  ជាង  ២៥០០  ប្រភេទ នៅក្នុង ព្រៃ នៃ មហា តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ ។
លោក  Thibault  Ledecq  អ្នកសម្របសម្រួល ផ្នែក ព្រៃឈើ ប្រចាំ តំបន់ មេគង្គ បាន ថ្លែង នៅក្នុង សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ថា៖  « យើង មិន គួរ រង់ចាំ អ្នកដទៃ ធ្វើ សកម្មភាព នោះ ទេ ។  អនាគត នៃ ព្រៃឈើ នៅ មហា តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ដៃ របស់ យើង ទាំងអស់ »៕
ជា លទ្ធផល គឺ នាំឲ្យ មាន ការបាត់បង់ ប្រាក់ ចំណូល ប៉ះពាល់ ដល់ សុខុមាលភាព  ការរអិល បាក់ ដី  ឬ  បាក់ ច្រាំង ដែល សម្លាប់ មនុស្ស រាប់ រយ នាក់  និង ផលប៉ះពាល់ អាកាសធាតុ ពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត នោះ វិស័យ កសិកម្ម ក៏ ពឹងផ្អែក ទាំងស្រុង លើ ព្រៃឈើ សម្រាប់ ដំណាំ  និង ដំណាំ ផ្សេង ៗ រួម ជាមួយ ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត ។
This  entry  was  posted  in  ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ,  ការពារ ព្រៃឈើ ,  សេចក្ដីជូនដំណឹង  and  tagged  ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ,  ការពារ ព្រៃឈើ ,  ភ្នំពេញ ប៉ុស្ដិ៏ .  Bookmark  the  permalink.
ការសាក់ ប្រដាប់ ភេទ កំពុង ពេញនិយម ក្នុង ចំណោម នារី វ័យ ក្មេង  ខណៈពេល ជាង សាក់ មិន មាន ចំនួន ច្រើន  ព្រោះតែ ភាគ ច្រើន  “ ញ័រ ដៃ ”  មិន អាច ធ្វើ បាន  –  CEN
ការសាក់ រូប កំពុង ក្លាយជា ចលនា ពេញនិយម មួយ ក្នុង ស្រទាប់ យុវវ័យ  ប៉ុន្តែ ដើម្បី ទទួលបាន ផលិតផល សិល្បៈ ប្រកបដោយ រចនាបថ ស្អាត នោះ ទាមទារ ជាង សាក់ ត្រូវ ធ្វើការ យ៉ាង ម៉ត់ចត់  និង មាន អំណត់ ផ្លូវចិត្ត ខ្លាំង ណាស់  ពិសេស ពេល ដែល ប្រឈម នឹង អតិថិជន នារី ដែល ទាមទារ សាក់ នៅ កន្លែង សំខាន់ ៗ  ។  ក្នុង រូបភាព ដែល កាត់ ចេញ ពី ឃ្លីប  បាន ធ្វើឲ្យ រញ្ជួយ បណ្តាញ សង្គម  ពិសេស ក្មេងស្រី ស្អាត ក្នុង ឃ្លីប នោះ  ពុំ មែន សាក់ រូប តូច ៗ ប៉ុន ម្រាម ដៃ ទេ  តែ នាង ទាមទារ សាក់ រូបភាព ដែល គ្រប់ ដណ្តប់ ទាំងស្រុង តែ ម្តង …  ។
ដោយ ហេតុតែ ជាង សាក់ ត្រូវ ចាក់ ម្ជុល លើ តំបន់  “ រំញោច ”  ក្មេងស្រី រូប នេះ បាន មាន នូវ ប្រតិកម្ម ដែល សូម្បីតែ អ្នកទស្សនា ខ្មាស ជំនួស  ។  ប៉ុន្តែ ជាង សាក់ ម្នាក់ នេះ  គាត់ រក្សា ផ្ទៃ មុខ ស្មើ  ហើយ គិត តែ ពី ផ្ចិតផ្ចង់ សាក់ រូបភាព តាម សំណូមពរ ភ្ញៀវ  ។
សិល្បករ សាក់ រូប នេះ និយាយ ថា  ការសាក់ នៅ តំបន់ សំខាន់ ៗ ត្រូវបាន យុវនារី ជាច្រើន និយម ចូលចិត្ត  ។  ពេល សាក់ នៅ កន្លែង ទាំងនោះ ទាមទារ ឲ្យ ជាង សាក់ ត្រូវ មាន ស្មារតី រឹងមាំ  គោរព សីលធម៌ វិជ្ជាជីវ របស់ ខ្លួន  ។  ពិត ណាស់ វា ជា ការប្រឈម ដ៏ ខ្លាំងក្លា មួយ  ៕  ចន្ទ្រា
សាហាវ មែន !  កម្មករ ម្នាក់ នេះ ត្រូវ អ្នក ប្រដាល់ ម្ចាស់ ជើងឯក ខ្សែក្រវាត់  វាយ ឲ្យ របួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ក្នុង រឿងរ៉ាវ …  ( វីដេអូ )
កន្លងទៅ ច្រើន ខែ ហើយ  ដែល ជើង ស៊ុត បញ្ចូល ទី របស់  Barcelona  គឺ  Saurez  បាន  “ ធ្លាក់ ជើង ” ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ អ៊ុយរ៉ាហ្កាយ រូប នេះ  ពុំ មាន ទាត់ បញ្ជូល ទី បាន ឡើយ  ទោះបីជា តែង ត្រូវបាន ចូល ប្រកួត តាំងពី ដើម ទី ។
ទោះ យ៉ាង នេះ ក្តី ការអត់ធ្មត់  បន្ត ផ្តល់ ជំនឿចិត្ត លើ  Saurez  របស់ គ្រូបង្វឹក ចាប់ផ្តើម បញ្ចេញ ឥទ្ធិពល ។  ការប្រកួត ទើប បញ្ចប់ នៅ ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  Saurez  បាន ទាត់ បញ្ចូល ទីក្រុម  Leganes  ២ គ្រាប់  ម្នាក់ឯង ធ្វើឲ្យ  Barcelona  ឈ្នះ  Leganes  ៣ ទល់ នឹង ០ ។
ជាមួយ ជ័យ ជំនះ នេះ  Barcelona  បាន វ៉ា ផ្តាច់  Real  Madrid  11 ពិន្ទុ  ឈរ នៅ លំដាប់ ដំបូង  នៃ តារាង រៀប លំដាប់ថ្នាក់ ពាន  La  Liga
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
លុយ  និង អំណាច  ៖  កល យុគ នៅ  Zhimbabwe  ប្រទេស ក្រីក្រ  លើសម្បត្តិ ធម្មជាតិ មហាសាល  “ រ៉ែ ត្បូង ពេជ្រ ”  តម្លៃ  ១.០០០ ប៊ីលាន ដុល្លារ
មិន សរសើរ មិន បាន !  ស្អាត ហើយ  មាន សមត្ថភាព សម្តែង កាយ សម្ព័ន្ធ ដោយ ប្រើ ជើង ដ៏ អស្ចារ្យ ទៀត  ( វីដេអូ )
រូបភាព  និង វីដេអូ បន្ថែម  ករណី បុរស ថៃ ម្នាក់ យក ដប វាយ ក្បាល នារី ទេសចរ បរទេស ម្នាក់  បណ្តាលឲ្យ ឈាម ហូរ ស្រោចខ្លួន  ក្នុង ជម្លោះ វាយតប់ គ្នា ដ៏ សាហាវ !!
លោក  ហ៊ុល  បន្ត ថា៖  “ យើង បាន ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ដល់ ប្រជា សហគមន៍  រស់ នៅ តាម ប្រព័ន្ធ ព្រែក ស្រែ អំបិល ដើម្បីឲ្យ ពួកគាត់ បាន យល់ដឹង អំពី សារៈសំខាន់ សត្វ អណ្តើក ហ្លួង  ដែល ជា សត្វ ល្មូន តំណាង ឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ កំពុងតែ រងគ្រោះ ជិត ផុត ពូជ ។  ការប្រមូល យក ពង កូន  ឬ ចាប់ យក  មេ អណ្តើក ហ្លួង មក លក់  ឬ ហូប  គឺជា សកម្មភាព ខុស ច្បាប់ នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។ ”
ជា រឿង មួយ គួរឲ្យ ត្រេកអរ បំផុត សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ ក្រុម អ្នក អភិរក្ស របស់ រដ្ឋបាល  ជល ផល អង្គការ  WCS  បាន រកឃើញ សំបុក អណ្តើក ហ្លួង ជា សត្វ តំណាង ជាតិ  និង កំពុង ផុត ពូជ លើ ពិភពលោក  នៅ ខេត្ត កោះកុង នៅ ថ្ងៃ  ១៩  កុម្ភៈ នេះ ។
ក្រុម អ្នក អភិរក្ស របស់ រដ្ឋបាល  ជល ផល  អង្គការ WCS  និង ប្រជាជន សហគមន៍  បាន រកឃើញ អណ្តើក ហ្លួង  ចំនួន ០១ សំបុក មាន ពង ចំនួន ១៦ គ្រាប់ នៅ ប្រព័ន្ធ ព្រែក ស្រែ អំបិល  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ព្រះអង្គ កែវ  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង ។  អង្គការ WCS  បាន ផ្តល់ ការងារ ដល់ សមាជិក សហគមន៍ ចំនួន ០៤ នាក់ ឲ្យ យាម សំបុក អណ្តើក ហ្លួង នេះ  រហូតដល់ កូន វា ញាស់ ។  វា គឺជា សំបុក អណ្តើក ហ្លួង  ទី ០១ ដែល រកឃើញ នៅក្នុង  ថ្ងៃទី ១៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ។
អណ្តើក ហ្លួង ធ្លាប់ ត្រូវបាន គេ គិត ថា ផុត ពូជ ពី កម្ពុជា ទៅ ហើយ  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០០០ នៅពេល រដ្ឋបាល ជលផល  និង អង្គការ  WCS  បាន សិក្សា ស្រាវ ជា្រវ  និង រកឃើញ ចំនួន សេសសល់ តិចតួច  របស់ វា មាន រស់ នៅ តាម ប្រព័ន្ធ ព្រែក ស្រែ អំបិល ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០១  រដ្ឋបាល ជលផល  និង អង្គការ  WCS  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ការពារ សំបុក  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ប្រជាជន  សហគមន៍ រស់ នៅក្នុង ស្រុក ស្រែ អំបិល  ដោយ បាន ជ្រើសរើស យក អតីត  អ្នកប្រមូល ពង  និង កូន សត្វ អណ្តើក ហ្លួង  ឲ្យ ចូល បម្រើ ការងារ ជា បុគ្គលិក  គម្រោង ដើម្បី ស្វែងរក  និង ការពារ សំបុក សត្វ អណ្តើក ហ្លួង ជំនួស  ឲ្យ ការប្រមូល យក ពង កូន ទៅ លក់ ៕
អណ្តើក ហ្លួង  ស្ថិត នៅក្នុង បញ្ជី ក្រហម របស់ អង្គការ IUCN  ជា ប្រភេទ រងគ្រោះ  ជិត ផុត ពូជ បំផុត  និង ស្ថិត ក្នុង ចំណោម អណ្តើក ទាំង ២៥ ប្រភេទ ដែល កំពុង  រងគ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ជាង គេ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ។  ការដាក់ ឈ្មោះ អណ្តើក  ហ្លួង យ៉ាង ដូច្នេះ  ពីព្រោះ កាលពី មុន មាន តែ គ្រួសារ រាជ្យ វង្ស ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អាច សោយ ពង វា បាន ។  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ នស/ រក ត/ ០៣០៥ / ១៤៩  ចុះ ថ្ងៃទី ២១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០០៥  បាន ដាក់បញ្ចូល អណ្តើក ហ្លួង ជា ប្រភេទ  សត្វ ល្មូន តំណាង ឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក  អ៊ិន  ហ៊ុល  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល  និង ជា មន្ត្រី សមភាគី របស់ អង្គការ  WCS  បាន និយាយ ថា « ចាប់ពី ពេលនេះ រហូតដល់ ខែមីនា  គឺជា រដូវការ  ពង កូន របស់ សត្វ អណ្តើក ហ្លួង  ដូច្នេះហើយ ក្រុម អ្នក អភិរក្ស កំពុង  តែ ស្វែងរក ទីតាំង សំបុក ពង កូន របស់ ពួកវា ។  ប្រសិនបើ រកឃើញ  យើង នឹង ធ្វើការ ជាមួយ ប្រជាជន សហគមន៍  ដើម្បី ការពារ  រហូតដល់ កូន វា ញាស់  ហើយ យើង នឹង យក កូន អណ្តើក ហ្លួង  ទាំងនោះ ទៅកាន់ មជ្ឈមណ្ឌល អភិរក្ស ប្រភេទ សត្វ ល្មូន ខេត្ត កោះកុង  ដើម្បី ចិញ្ចឹម  និង ថែរក្សា  រហូតដល់ ពួកវា ធំ ពេញ វ័យ ទើប លែង ទៅក្នុង  ធម្មជាតិ វិញ » ។
ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា បាន ចេញផ្សាយ របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ស្ដីពី វឌ្ឍនភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  និង វិស័យ ធនាគារ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ទស្សនវិស័យ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នៅក្នុង របាយការណ៍ នោះ  ធនាគារ ជាតិ មាន មោទនភាព ដោយសារ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា បន្ត រក្សា បាន កំណើន ៦,៩ ភាគរយ  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្ពុជា នៅតែ បន្ត រក្សា បាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ប៉ុណ្ណឹង ដដែល ។  ទន្ទឹមនឹង មោទនភាព ធនាគារ ជាតិ មើលឃើញ ថា  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា អាច ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ មួយចំនួន នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នៅក្នុង របាយការណ៍ ដែល មាន កម្រាស់ ៥ ទំព័រ  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា បាន អះអាង ថា  ហានិភ័យ ពី ខាងក្រៅ អាចនឹង ជះឥទ្ធិល ពល  ដល់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយសារតែ ភាព មិន ច្បាស់លាស់ លើ ការអនុវត្ត គោលនយោន បាយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល បង្កឲ្យ មាន ភាព មិន ប្រាកដប្រជា ក្នុង ទីផ្សារ ហិរញ្ញវត្ថុ អន្តរជាតិ  និង តំបន់  ដែល ជា ប្រភព លំហូរ មូលធន សម្រាប់ កម្ពុជា ។  មួយវិញទៀត  ការរំពឹង ថា  ប្រាក់ ដុល្លារ នឹង កើន ថ្លៃ  ក៏ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ភាពប្រកួតប្រជែង នៃ ផលិតផល នាំចេញ របស់ កម្ពុជា  ដោយសារ កម្ពុជា មាន កម្រិត ដុល្លារ រូបនីយកម្ម ខ្ពស់ ។  ការកើនឡើង នៃ ការគំរាមកំហែង លើ ទីផ្សារ នាំចេញ ក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ របស់ កម្ពុជា  ដោយសារតែ កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  មិន មាន សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ចំណែក ហានិភ័យ នៃ ការថយចុះ លឿន ជាង ការរំពឹងទុក នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ចិន  ទំនងជា អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ដូចជា វិស័យ ទេសចរណ៍  ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ ជាដើម ។
ក្រៅពី កត្តា ខាងក្រៅ ដែល នាំឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ជួប ហានិភ័យ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ហើយ នោះ  កត្តា ក្នុង ស្រុក ក៏ ចូលរួមចំណែក ច្រើន ណាស់ ដែរ  រួមមាន៖  ការបន្ថយ ល្បឿន កំណើន វិស័យ សំណង់  បន្ទាប់ពី មាន កំណើន ផ្គត់ផ្គង់ ខ្ពស់ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ ។  ការដំឡើង ប្រាក់ខែ ក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ  ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ការប្រកួតប្រជែង ការនាំចេញ របស់ កម្ពុជា ។  កង្វះ ទីផ្សារ ផលិតផល កសិកម្ម ដែល អាច ធ្វើឲ្យ តម្លៃ កសិផល ចុះ ទាប ខ្លាំង ។  បន្ថែម លើ នេះ  ធនាគារ ជាតិ កម្ពុជា បាន កត់សម្គាល់ ថា  រាល់ ពេល មុន ការបោះឆ្នោត សកល  ការវិនិយោគ អាច មាន ការថយចុះ  ដោយសារ អត្តចរិត របស់ វិនិយោគិន  រង់ចាំ មើល ការបោះឆ្នោត សិន មុននឹង សម្រេច បង្កើន ការវិនិយោគ ។  នេះ បើ តាម ធនាគារ ជាតិ ។
ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នៅ ចំពោះមុខ ការប្រឈម នេះ  ធនាគារ ជាតិ បាន អះអាង ដោយ ខ្លួនឯង ថា  នឹង បន្ត អនុវត្ត គោលនយោបាយ រូបិយវត្ថុ ដោយ ភាពប្រុងប្រយ័ត្ន  តាមរយៈ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ធនាគារ  សំដៅ រក្សា ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  ស្ថិរភាព ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ការធ្វើ អន្តរ ការិយាល័យកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។
បន្ថែម លើ ការប្ដេជ្ញាចិត្ត ការពារ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ធនាគារ ជាតិ រំពឹង ថា  កម្ពុជា បន្ត រក្សា បាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ៦,៩  ភាគរយ ស្មើនឹង ឆ្នាំ ២០១៧ ដែរ  ខណៈ ដែល ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ បាន វាយតម្លៃ ផ្សេង គ្នា ពី កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  ក្នុង នោះ មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ ព្យាករណ៍ ថា  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ស្ថិត ក្នុង អត្រា ៦,៨ ភាគរយ  ធនាគារ ពិភពលោក ៦,៩ ភាគរយ  និង ធនាគារ អភិវឌ្ឍ អាស៊ី ៧,១  ភាគរយ ។
គួរ រំឭក ជូន ថា  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  មាន កំណើន ស្ថិត នៅក្នុង អត្រា  ៦,៩ ភាគរយ  ដោយ ទទួលបាន ការរួមចំណែក ជាពិសេស ពី វិស័យ កាត់ដេរ ៧ ភាគរយ  សំណង់ ១៨ ភាគរយ  ទេសចរណ៍ ៥ ភាគរយ ។  បើ តាម ធនាគារ ជាតិ  កត្តា ខាងក្រៅ ដែល គាំទ្រ ដល់ ការរីកចម្រើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  មាន ជាអាថិ៍៖  កំណើន ការនាំចេញ សម្លៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង  ដែល គាំទ្រ ដោយ ការបន្ត ទទួលបាន ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ពី សហភាព អឺរ៉ុប  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  កំណើន នៃ ការនាំចេញ ទៅ ជប៉ុន  និង កាណាដា  ផងដែរ ៕
យោង តាម គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  របស់ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ឲ្យដឹង ថា  “ អ្នកបើកបរ រថយន្ត  ឈ្មោះ  ព្រីម  មករា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្ស  រស់ នៅ ភូមិ អូស្មាច់  សង្កាត់ អូស្មាច់  ក្រុង សំរោង  ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ” ។
ក្មេងប្រុស អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  បើក រថយន្ត បុក ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  និង របួស ១២ នាក់  នៅ សង្កាត់ កូន គ្រៀល  -  Khmer  Review
ឧត្តរមានជ័យ  ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រវាង រថយន្ត បុក ម៉ូតូ ពីក្រោយ  ខណៈ ធ្វើដំណើរ ស្រប ទិស គ្នា  ពី លិច ទៅ កើត  បណ្តាលឲ្យ ម៉ូតូ ដួល  និង រថយន្ត ក្រឡាប់  នៅ ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ព្រំដែន  ចំណុច អូក្រញូង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ទូង  សង្កាត់ កូន គ្រៀល  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស របួស ចំនួន  ៨ នាក់  ធ្ងន់ ចំនួន ៣ នាក់  និង ស្លាប់ ១ នាក់  ដែល បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត កាម៉ារី  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ១៩៩១  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2F-9471  បើកបរ ដោយ ក្មេងប្រុស ម្នាក់  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  មូលហេតុ បណ្តាល មកពី បើកបរ ល្បឿន លឿន  រេ ចង្កូត  ។  ក្រោយ កើត ហេតុ  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ បន្សាយ រាក់  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ  ចុះ វាស់វែង  និង បញ្ជូន អ្នកជំងឺ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ចំណែក វត្ថុ តាំង យកមក រក្សាទុក  នៅ ស្នងការ រដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  ៕
ចំណែក អ្នក រួម ដំណើ ចំនួន ៥ នាក់  ទី ១ - អុល  រដ្ឋា  ភេទ ប្រុង  អាយុ  ១៥ ឆ្នាំ  , ទី ២ - ទូច  វ៉ាន់ ទីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ  , ទី ៣ - ទូ  យូឡាយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៥ ឆ្នាំ  , ទី ៤ - ប៊ុន  លាន លី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៥ ឆ្នាំ  និង ទី ៥ - ចាន់  បូឌី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ  អ្នក ទាំង ប្រាំ នាក់  រស់ នៅ ភូមិ អូស្មាច់  សង្កាត់ កូន គ្រៀល  ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  រងរបួស ស្រាល  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ” ។
បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ FZ  យ៉ាង លឿន  ស្រប ពេល ផ្លូវ ងងឹតផង  ជ្រុល ទៅ បុក រ៉ឺម៉ក សណ្ដោង ពីក្រោយ  បណ្ដាលឲ្យ ផុង លលា ដ៏ ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅនឹង កន្លែង
មន្ត្រី សុខាភិបាល  ជូនដំណឹង  និង អំពាវនាវ ដល់ អាជីវករ បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់ ការលក់ ឡេលាប គ្មាន រូបមន្ត  និង គ្មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់
ប្រធានាធិបតី អេហ្ស៊ីប ប្រកាស ដាក់ ប្រទេស អោយ ស្ថិត នៅក្នុង ភាពអាសន្ន ក្រោយពី មាន ភេរវកម្ម ផ្ទួន ៗ គ្នា  -  Middle  East  -  RFI
ប្រធានាធិបតី អេហ្ស៊ីប ប្រកាស ដាក់ ប្រទេស អោយ ស្ថិត នៅក្នុង ភាពអាសន្ន ក្រោយពី មាន ភេរវកម្ម ផ្ទួន ៗ គ្នា
នៅ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  បន្ទាប់ពី មាន ការវាយប្រហារ ពួក អ៊ីស្លាម ជីហាត ផ្ទួន ៗ គ្នា ប្រឆាំង ព្រះវិហារ គ្រឹៈស្ត សាសនា ចំនួន ២ កន្លែង នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ មក លោក  SiSSi  ប្រធានាធិបតី អេហ្ស៊ីប  បាន ប្រកាស ដាក់ ប្រទេស អោយ ស្ថិត ក្នុង ភាពអាសន្ន ។
ក្រោយពី អំពើ ភេរវកម្ម ដ៏ ហិង្សា ផ្ទួន ៗ គ្នា ប្រឆាំង ទៅលើ ព្រះវិហារ គ្រឹស្ត សាសនា អេហ្ស៊ីប ២ កន្លែង នៅ ក្រុង Alexandrie និង នៅ ក្រុង  Tanta  ដែល បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ទាំងអស់ ៤៤ នាក់ និង របួស ជាង ១២០ នាក់ កាលពី ម្សិលមិញ មក  លោក  SiSSi ប្រធានាធិបតី អេហ្ស៊ីប  បាន ប្រកាស ដាក់ ប្រទេស អោយ ស្ថិត នៅ ភាពអាសន្ន ភ្លាម ដែរ ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  ប្រធានាធិបតី អេហ្ស៊ីប  បាន ជូន ដំណឹង អំពី វិធានការណ៍ ដែល នឹង ត្រូវ ដាក់ ជូន ឲ្យ សភា អេហ្ស៊ីប អនុម័ត ជាមុន សិន ។  ប្រកបដោយ ទឹកមុខ ដ៏ មាំ  លោក  SiSSi  គូសបញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង វិធានការ នោះ  ជា បឋម គឺ ការប្រកាស ដាក់ អេហ្ស៊ីប នៅ ស្ថិត នៅក្នុង ភាពអាសន្ន ក្នុង រយៈពេល ចំនួន ៣ ខែ  ដើម្បី ការពារ ថែរក្សា សុវត្ថិភាព នៅក្នុង ប្រទេស ។
កន្លងមក នេះ  ដោយសារ អេហ្ស៊ីប ធ្លាប់ បាន ទទួលរង ការវាយប្រហារ មួយ ចំនួន ពីសំណាក់ ពួក ជីហាត  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ នៅ ទីក្រុង គែរ មក  រដ្ឋាភិបាល អេហ្ស៊ីប  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការ ពង្រឹង ការវាយប្រហារ ប្រឆាំង នឹង ពួក អ៊ីស្លាម ជី ហាត ឲ្យបាន កាន់តែ ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត នៅក្នុង ប្រទេសជា អាទិ៍ នៅ តំបន់  Sinaï  ដែល ពួក ជីហាត  បាន ដឹក ការវាយប្រហារ ដ៏ កាច សាហាវ ប្រឆាំង ទល់ នឹង កម្លាំង សន្តិសុខ ។
ទន្ទឹម នេះ  ប្រធានាធិបតី អេហ្ស៊ីប  បាន ប្រកាស អោយ ដាក់ពង្រាយ កងកម្លាំង ទ័ព ដើម្បី ជួយ ដល់ កង ប៉ូលីស នៅក្នុង កិច្ចការពារ ថែរក្សា ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នានា ដែល ជា អាយុជីវិត របស់ អេហ្ស៊ីប ។
រីឯ  រដ្ឋមន្ត្រី មហាផ្ទៃ អេហ្ស៊ីប វិញ  បាន ជូន ដំណឹង ប្រាប់ ដែរ  ពី ការផ្លាស់ប្តូរ ប្រធាន សន្តិសុខ នៅ ខេត្ត Gharbeya ។  នៅ ខេត្ត នេះ ហើយ ដែល មាន អំពើ ភេរវកម្ម នៅ ក្រុង Tanta  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ និង ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស នៅ ក្រុង នេះ  អស់ ២៧ នាក់ និង របួស ៧៨ នាក់ ។
គួរ រំលឹក ថា ភេរវកម្ម អត្តឃាត នៅ អេហ្ស៊ីប ម្សិលមិញ នេះ  ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅបាំង តែ ១៩ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ នា មុន ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ សម្តេច សង្ឃ កាតូលិក  Pape  François  នៅ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប ដែល នឹង ត្រូវ ប្រព្រឹត្តទៅ ថ្ងៃទី ២៨ និង ២៩ មេសា ខាងមុខ ។
នៅឯ សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump បាន ប្រកាស ថ្កោល ទោស មុន គេ ការវាយប្រហារ របស់ ពួក អ៊ីស្លាម ជីហាត នៅ អេហ្ស៊ីប នេះ តាមរយៈ គណនី  Twitter  របស់ គាត់ ដោយ បាន អះអាង ដែរ ថា  លោក មាន ទំនុក ទុកចិត្ត នៅលើ សមត្ថភាព របស់ ប្រធានាធិបតី អេហ្ស៊ីប ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ដឹកនាំ ប្រទេស របស់ ខ្លួន ។
ចំណែក ប្រទេស ទាំង ១៥ ដែល ជា សមាជិក របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ នៃ  អសបវិញ  បាន ចាត់ទុក ថា  ជា អំពើ ភេរវកម្ម ដ៏ កំសាក និង អះអាង ទៀត ថា  “ អំពើ ភេរវកម្ម  ទោះបីជា នៅក្នុង ទម្រង់ បែប ណា ក្តី  វា ជា ការគម្រាម មួយ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សន្តិភាព និង សន្តិសុខ អន្តរជាតិ ។
ចំណែក ស្ថាប័ន ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ របស់ សាសនា អ៊ីស្លាម អេហ្ស៊ីប  ឈ្មោះ  Al-Azar  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ទីក្រុង គែរ  ក៏ បាន ថ្កោលទោស ដែរ ថា គឺជា អំពើ ភេរវកម្ម របស់ ពួក ភេរវជន ដ៏ កំសាក ដែរ ៕
Home  របាយការណ៍ ស្តីពី កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប ការងារ ទូទាំង ប្រទេស របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រតនាគារ ជាតិ  ប្រចាំ ខែមិថុនា  និង ប្រចាំ ត្រីមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៦
របាយការណ៍ ស្តីពី កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប ការងារ ទូទាំង ប្រទេស របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រតនាគារ ជាតិ  ប្រចាំ ខែមិថុនា  និង ប្រចាំ ត្រីមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៦  –  GDNT
Previous  article  ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ សារាចរ ណែនាំ លេខ  ០០៤  សហវ  ចុះ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្តីពី ការបង្កើត តារាង ឧបសម្ព័ន្ធរជ្ជ ទេយ្យ បុរេ ប្រទាន សម្រាប់ ថវិកា កម្មវិធី ។  Next  article  ឯកសារ សម្រាប់ ទាញយ ក៖  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី នីតិវិធី ចំណាយ តាមរជ្ជ ទេយ្យ បុរេ ប្រទាន  នីតិវិធី គ្រប់គ្រង រជ្ជទេយ្យ ចំណូល  កិច្ច បញ្ជី ការរជ្ជ ទេយ្យ បុរេ ប្រទាន  និង កិច្ច បញ្ជិការរជ្ជទេយ្យ ចំណូល
ពូជ ដែល ប្រើប្រាស់ ទៅ តាម តម្រូវការ តំបន់  អាច ធានា បាន នូវ ការដុះ លូតលាស់ ល្អ  និង  ទិន្នផល ខ្ពស់  ព្រមទាំង គុណភាព ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ នៅលើ ទីផ្សារ  ។  គួរ ជ្រើសរើស ពូជ ដែល មាន  ទិន្នផល ខ្ពស់  ធន់ទ្រាំ នឹង សត្វ ល្អិត  ជំងឺ  ធន់ ទៅនឹង ការដួលរលំ  និង មាន គុណភាព ល្អ  សម្រាប់ យក  មក ប្រើប្រាស់  ។
ការចៀសវាង ពី ក្រហាយ ទ្រូង  គឺ មិន មែន ជា រឿង ពិបាក ទេ ។  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ នោះ  គឺ ទទួលទាន របប អាហារ មាន សុខភាព  និង អនុវត្ត ទម្លាប់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការចាល់ អាស៊ីត ក្រពះ ។
យើង មិន អាច ដឹង ទេ ថា  តើ ភាគី ណាមួយ មិន ចង់បាន បុត្រ  ហើយ ខ្វះ លទ្ធភាព បាន បុត្រ ឬ អត់  ។  អ្នក មិន ដឹង ថា ពួកគេ ធ្លាប់ មាន ទំនាស់ ច្រើន ឬ អត់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង ចង់បាន បុត្រ  ឬ អត់ ។  ហេតុ នេះ សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន កុំ ប្រើ សំដី ទាំងអស់ នេះ  ដើម្បី កុំ អោយ ទំនាក់ទំនង មាន ភាពល្អ កកក រ៖
ឃ្លា ប្រយោគ ខាងក្រោម នេះ  ហាក់ ដូច មិន ធ្ងន់ធ្ងរ ទេ  នៅពេល និយាយ ទៅកាន់ មិត្តភក្តិ ជិតស្និត របស់ អ្នក ដែល មិន ទាន់ មាន បុត្រា  បុត្រី នឹង គេ ។  តែ តាម ការស្រាវជ្រាវ បាន បង្ហាញ ថា  ឃ្លា ទាំងនេះ ប្រៀប ដូចជា កំបិទ ចាក់ ទំលោះ  ឬ  ដូចជា ម្ជុល កំពុងតែ ឆ្កឹះ ដំបៅ របស់ ពួកគេ ។
អាមេរិក  និង  ស.ប. ប. ក  ខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី គោលដៅ លុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរ ។  សេចក្ដីប្រកាស ពោល ខាងលើ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នា ថ្ងៃទី  ១៧  សីហា  ក្នុង បរិបទ ប្រទេស ទាំង ពីរ កំពុង ដំណើរការកិច្ចពិភាក្សា ការងារ អំពី ការអនុវត្តន៍ កិច្ចព្រមព្រៀង  ដែល ទទួលបាន រវាង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  និង មេដឹកនាំ  ស.ប. ប. ក  លោក  Kim  Jong-un  នៅក្នុង ជំនួប កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ កាលពី ខែឧសភា កន្លងទៅ ។  តាម នោះ  ស.ប. ប. ក  សន្យា ធ្វើ សកម្មភាព លុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរ ទាំងស្រុង នៅល ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ការធានា សន្តិសុខ ពី ភាគី អាមេរិក ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ដំណើរការលុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊េរ នៅតែ មាន ភាពយឺតយ៉ាវ  ដោយសារ ភាគី ទាំង ពីរ មាន ការខ្វែងគំនិត ថា  តើ ភាគី ណាមួយ នឹង ដំណើ ការបោះជំហាន ជាមុន ផងដែរ ៕
រីករាយ ដំណើរកម្សាន្ត ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម ( ក្រុង ដាណាំង / ហួ អាង / ក្រុង ហ្វេ )រយ : ពេល  ៥ ថ្ងៃ  ៤ យប់ នៅ ថ្ងៃទី ០៦ - ១០ / ១០ / ២០១៨ ។  ដំណើរកម្សាន្ត មួយ នេះ ភ្ញៀវ ទេសចរ ទាំងអស់ បាន ចូលទៅ ទស្សនា យ៉ាង សប្បាយរីករាយ នូវ តំបន់  រមណីយដ្ឋាន ជាច្រើន មាន ដូចជា  រមណីយដ្ឋាន ភ្នំ បាណា  ស្ពាន ម្រាម ដៃ  ឧទ្យាន  Fantasy  ជិះ ក ន្រ្ដ ក ខ្សែកាប  សួន ស៊ុយ ម៉ូ  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ភ្ញៀវ ទេសចរ ទាំងអស់ បាន ទស្សនា ឆ្នេរឡាំង កូ  រាជ វាំង អធិរាជ នៃ ទីក្រុង ហ្វេ  រាជ ផ្នូរ ស្ដេច Ming  Mang  និង រាជ ផ្នូរ ស្តេច  Khai  Dinh  អារាម វិហារ  Thien  Mu  ព្រមទាំង ជិះ ទូក លេង កម្សាន្ដ នៅ តាម ដងទន្លេ  Huong ។
ការវះកាត់  កែ សម្ផស្ស  គឺ ដើម្បី លើក  សម្រស់ របស់  ខ្លួន ដែល  មិន សូវ ជា  ស្រស់ស្អាត  អោយ គ្រាន់បើ  ឬ ស្អាត  ជាង ធម្មតា  ។  តែ ការ  វះកាត់ កែ  សម្ផស្ស ខ្លះ  ក៏ មាន កំហុស  ដែរ បើ  ទោះបីជា  មិន ខុស ធ្ងន់ធ្ងរ  ក៏  វា ធ្វើអោយ  សម្ផស្ស របស់  យើង អន់ថយ  ។
ជាក់ស្តែង  ដូច តារា  ចំរៀង ស្រី  ចិន ម្នា្កក់ នេះ  ដែល បាន ទៅ  វះកាត់  កែ សម្ផស្ស  ក៏ ព្រោះតែ  មិន ពេញ  ចិត្ត ជាមួយ  និង សម្រស់  ដែល ខ្លួន មាន  ។  នាង បាន  ធ្វើអោយ  ទស្សនិកជន  រិះគន់ និង  និយាយ ថា  វះ  កាត់ ហើយ  គួរតែ  ស្អាត ជាង មុន  ទៅជា អាក្រក់  ហើយ ធ្វើអោយ  សម្រស់ ខ្លួន  ឯង អន់ថយ  ជាង មុន  ទៅ ទៀត  ។  ខាងក្រោម  នេះ គឹជា  រូបថត របស់  នាង កាលពី  មិន ទាន់  កែ សម្ផស្ស  ដែល នាង  ឈ្មោះ ថា  Kim  Soo  ។
ទស្សនិកជន  ជាច្រើន  និយាយ ថា  ការជ្រើសរើស  សំរេចចិត្ត  របស់ នាង  ពិតជា ខុស ធ្ងន់  ណាស់ ព្រោះ  បើ យើង  មើលទៅ មុខ  មាត់ របស់ នាង  កាលពី មិន ទាន់  វះកាត់  នាង គឺ ពិត  ជា ស្រស់ស្អាត  ហើយ គួរ  អោយ ស្រឡាញ់  ថែម ទៀត ផង  ៕
រាជ រដ្ឋាភិបាល កំពុង ពិនិត្យ លិខិត ស្នើសុំ បន្ធូរបន្ថយ  និង លើកលែង ទោស ទណ្ឌិត ៣១៩ នាក់ ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  -  Khmer  Review
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រសួង យុត្តិធម៌ កំពុងតែ ពិនិត្យ លើ លិខិត ស្នើសុំ លើកលែង  និង បន្ធូរបន្ថយ  ទោស ទណ្ឌិត ចំនួន ៣១៩ នាក់  ដែល បាន ស្នើសុំ មកពី តាម បណ្តា ពន្ធនាគារ នានា  នៅ ទូទាំង ប្រទេស សម្រាប់ ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ  ភ្ជុំ បិណ្ឌ ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  ។
អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ បន្ត ថា  ការលើក  លែង  និង បន្ធូរបន្ថយ ទោស នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ស្រប ទៅតាម គោលការណ៍ ច្បាប់  និង មនុស្ស  ធម៌  រួមមាន  ស្ដ្រី មាន ផ្ទៃពោះ  ស្ដ្រី ដែល  មាន កូន ក្នុង ពន្ធនាគារ  ជន ចាស់ជរា  អ្នក  មាន ជំងឺ  និង អ្នកកែប្រែ ខ្លួន ជាដើម  គឺ មិន មែន សំដៅ ទៅ លើ សកម្មជន នយោបាយ  សកម្មជន អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ឬ មិន សង្គម  ស៊ីវិល អ្វី នោះ ទេ  សំខាន់ គឺ ស្រប តាម លក្ខខណ្ឌ អ្វី ដែល បាន កំណត់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌  លោក  ជិន  ម៉ាលី ន  បាន ថ្លែង នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែតុលា នេះ ថា  មកដល់ ពេលនេះ គណៈកម្មការ របស់ ក្រសួង យុត្តិធម៌ កំពុងតែ ពិនិត្យ  ពិចារណា លើ សំណើ ស្នើសុំ លើកលែង ទោស និង បន្ធូរ  បន្ថយ ទៅលើ ទណ្ឌិត ចំនួន ៣១៩ នាក់  ក្នុង  នោះ មាន ចំនួន ១៣៣ នាក់  ជា ស្ដ្រី មកពី  តាម បណ្តា ពន្ធនាគារ  និង តាម មណ្ឌល អប់រំ កែប្រែ ទាំង បួន នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  មាន  ទណ្ឌិត ១៥៧ នាក់  ( ស្រី ២០ នាក់ )  បាន ទទួល  ការលើកលែង  និង បន្ធូរបន្ថយ ទោស  ។  ក្នុង នោះ  ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចំនួន ៧២ នាក់  ,  ពិធី បុណ្យ ពិសាខ បូជា ចំនួន ៣៥ នាក់  និង  ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ៥០ នាក់  ។
លោក បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ចំពោះ ការសម្រេច  លើកលែង  និង បន្ធូរបន្ថយ ទោស ដល់ ទណ្ឌិត  ក្នុង ចំណោម លិខិត ស្នើសុំ ចំនួន ៣១៩ នាក់  នោះ ក្រសួង យុត្តិធម៌ កំពុង  ពិចារណា  និង  បើក កិច្ចប្រជុំ ចុងក្រោយ  ដើម្បី សម្រេច  នា  ពេល ខាងមុខ  និង ដាក់ លិខិត ស្នើសុំ នេះ ទៅ ព្រះមហាក្សត្រ  ។
អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នក  រាយការណ៍ ព័ត៌មាន ថា  អ្នកទោស ដែល  មាន  ចំនួន  ១៣៣ នាក់  ជា ស្រ្តី នោះ ត្រូវបាន ស្នើសុំ ពី មណ្ឌល កែប្រែ ចំនួន ៤ សម្រាប់ ការលើកលែង និង បន្ធូរបន្ថយ ទោស ដល់  ពួកគេ  ។
បុរស ម្នាក់ ផឹក ស្រា ស្រវឹង  មកដល់ ផ្ទះ រក រឿង  នឹង ទាញ កាំបិត ចិត្ត បន្លែ ចាក់ ប្រពន្ឋ មួយ កាំបិត ចំសៀត ផ្កា រងរបួស
ក្នុង ជំនួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ អាមេរិក  នា ពេល ថ្មី ៗ  នេះ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋ  មន្ដ្រី កម្ពុជា មានប្រសាសន៍ ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  សម្ដេច នឹង ស្នើសុំ ព្រះមហាក្សត្រ  ដើម្បីឲ្យ  ព្រះអង្គ ព្រះរាជ ទាន  លើកលែង ទោស  និង  បន្ធូរបន្ថយ ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បន្ថែម លើកម្ម  វិធី លើកលែង ទោស ប្រចាំ ឆ្នាំ ដូចជា  បុណ្យ  ភ្ជុំ បិណ្ឌ  បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  និង ការប្រារព្ធ ខួប ២០ ឆ្នាំ នៃ ការបញ្ចប់ សង្គ្រាម ស៊ីវិល នៅ កម្ពុជា  ៕
កំពង់ធំ៖  លោក  សុគន្ធ  វិសាល  បាន ចុះ ជួប សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ  និង ប្រជុំ  ជាមួយ យុវជន ទាំង ១២ ក្រុម  ព្រមទាំង ក្រុម បច្ចេកទេស ការងារ វាស់វែង ដីធ្លី  ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ៣ ចំនុចៈ ១.  ការងារ សម្អាត ទិន្នន័យ , បិទ  និង ចែក បណ្ណ កម្មសិទ្ធិ តាម ភូមិ ដែល ឈរ ជើង  និង ការងារ សង្គម តាមរយៈ ចុះ ទៅ  ដល់ តាម ផ្ទះ ប្រជាជន  មិន ត្រូវ នៅ ទំនេរ ចំណាយ ពេល ឥត ប្រយោជន៍  ត្រូវ ឆ្លៀត ពេល ធ្វើ ការ ដើម្បី ក្រេប យក  ចំណេះវិជ្ជា  ទាំង ការងារ វាស់វែង ដីធ្លី  និង ការងារ សង្គម ។  ២. ពង្រឹង វិន័យ  និង ការសមគ្គី ផ្ទៃក្នុង ព្រោះ  ជិត ដល់  ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក  នា ថ្ងៃ យុទ្ធនាការ បោះឆ្នោត ។  ៣. បើក ប្រាក់ បំប៉ន , ទឹក សុទ្ធ  និង អង្ករ ។  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  លោក ប្រធាន មន្ទីរ សុរិយោដី បាន លើកឡើង ពី ការបិទ បញ្ចប់ នូវ ការវាស់វែង ដីធ្លី  និង ចែក បណ្ណ កម្មសិទ្ធិ នៅ ថ្ងៃ  ទី ២០  ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៣  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ខេត្ត កំពង់ធំ នេះ ការចែក ប័ណ្ណ  នឹង ត្រូវ ឈានដល់ ខែកក្កដា ( ក្នុង  អំឡុង  ពេល ឃោសនា បោះឆ្នោត ) ។ ដូច្នេះ ស្នើសុំ  ជួយ សហការណ៍ គ្នា  ដើម្បី បញ្ចប់ ការងារ  ទាន់ ពេល វេលា ។  ឯកឧត្តម  អភិបាល រង ខេត្ត  ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ ចំពោះ ក្រុម យុវជន ទាំងអស់ ថា  ការចុះ ធ្វើ ការងារ សង្គម អាច ទាក់ទង  មក សាលា ខេត្ត គ្រប់ ពេលវេលា ចំពោះ ជំនួយ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ដែល ក្រុម យុវជន មិន មាន លទ្ធភាព ។
មួយ រយៈ នេះ ធាតុ អាកាស ងងឹត ស្រទុំ  ថ្ងៃ ខ្លះ មាន ទាំង ភ្លៀង ធ្លាក់ មក ខ្លាំង ទៀតផង  ព្រះអាទិត្យ មិន សូវ ជា បង្ហាញ ខ្លួន ឱ្យ ឃើញ ដូច ពេល រដូវ ក្តៅ ប៉ុន្មាន ទេ  នារី ៗ ជាច្រើន នាំគ្នា រអ៊ូរទាំ ពី ភាពសើម ប៉ប៉ិកប៉ប៉ាក់ របស់ ស្បែក  និង បញ្ហា ស្បែក ដែល កើតឡើង  ដូច្នេះ ថ្ងៃ នេះ  ឡារ៉ែន  មាន គន្លឹះ ល្អ ៗ ក្នុង ការមើល ថែទាំ ស្បែក ស្អាត ៗ របស់ អ្នក ក្នុង រដូវ ភ្លៀង បែប នេះ មក ជម្រាប ជូន ដូច ខាងក្រោម៖
ធាតុ អាកាស ដែល អុកមម៉ុក ងងឹត ស្រទុំ បែប នេះ  មនុស្ស ជាច្រើន តែង យល់ ច្រឡំ ថា  មិន ចាំបាច់ ប្រើ គ្រីម ការពារ កម្តៅ ថ្ងៃ ទេ  ព្រោះ មិន សូវ មាន ពន្លឺ ថ្ងៃ ក្តៅ ខ្លាំង ប៉ុន្មាន ឡើយ  ថែមទាំង ខ្លាច ថា  ស្បែក នឹង ឡើង ស្អិត ប៉ប៉ិកប៉ប៉ាក់ ទៀត ផង  តែ ការពិត វិញ  ទោះជា គ្មាន ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ មែន  តែ នៅក្នុង អំឡុង ពេល ថ្ងៃ  ក៏ នៅតែ មាន កាំរស្មី  UV  ដែល យើង មើល មិន ឃើញ ចូលមក បំផ្លាញ ស្រ- ទាប់ ស្បែក ខាងក្នុង  ដែល នាំឱ្យ មាន បញ្ហា ស្លាកស្នាម មុន អាយុ ដែរ  និង រួមទាំង កាំរស្មី  UV  ដែល ចេញ មកពី ឧបករណ៍ អគ្គិសនី ទាំងឡាយ ដូចជា កុំព្យូទ័រ  និង អំពូលភ្លើង ជាដើម  ដូច្នេះ បើ អ្នក ធ្វេសប្រហែស មិន លាប គ្រីម ការពារ ពន្លឺ ថ្ងៃ នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ នោះ  វា ដូចជា ការបើក ឱកាស ឱ្យ កាំរស្មី  UV  ចូលមក ដុត បំផ្លាញ ស្បែក ដូច្នោះ ដែរ ។  ឡារ៉ែន  សូម ណែនាំ ថា  គួរ ជ្រើសរើស ប្រើ គ្រីម ការពារ ពន្លឺ ថ្ងៃ ណា ដែល អាច ការពារ បាន ទាំង កាំរស្មី  UVA,  UVB  និង អនុមូល ឥស្សរៈ រៀងរាល់ ពេលព្រឹក ដោយ ជ្រើសរើស យក រូប មន្ត ការពារ ទឹក  មិន ស្អិត ប៉ប៉ិកប៉ប៉ាក់ ស្បែក ដែល នាំឱ្យ រំខាន ចិត្ត ។
ចំណែក នារី ៗ ដែល ត្រូវ តុបតែង មុខ ទៅ ធ្វើ ការរៀងរាល់ ថ្ងៃ វិញ  យើង សូម ណែនាំ ថា  គួរ ជ្រើស - រើស ប្រើ ម្សៅ  មេក អាប់ ដែល មាន រូបមន្ត ការពារ ទឹក  ជាពិសេស បរិវេណ កែវភ្នែក  មិន ដូច្នេះ ទេ អាចនឹង បាន ក្លាយទៅជា ភ្នែក ខ្លាឃ្មុំ ភែន ដា មិន ខាន ហើយ នៅ ពេលល្ងាច ត្រូវ លាង គ្រឿង សម្អាង ឱ្យ ស្អាត ហ្មត់ចត់ ផង  ព្រោះ នៅក្នុង រដូវ ភ្លៀង ងាយ នឹង កើត មុន ណាស់ ។  សម្អាត ដោយ ឃ្លីន ស៊ីង លាង គ្រឿង សម្អាង  និង ជ្រើសរើស ប្រើ ហ្វូម លាង មុខ ណា ដែល មិន ធ្វើឱ្យ ស្បែក មុខ ស្ងួត ក្រៀម ។  បន្ទាប់ពី លាង សម្អាត ផ្ទៃ មុខ ហើយ  អ្នក គួរ ជូត សម្អាត ដោយ ថូននើរ៍  ដើម្បី សម្រួល សភាព ស្បែក ដែល អាច ជ្រើសរើស ប្រើ បែប រូបមន្ត កម្ចាត់ សារធាតុ ពុល ដែល នៅ សេសសល់ នៅលើ ផ្ទៃ មុខ  (Detoxifying  Toner)  ដើម្បីឱ្យ ស្បែក សម្រួល តុល្យភាព  និង កម្ចាត់ សារធាតុ អនុមូល ឥស្សរៈ  ដើម្បី ភាពស្រស់បស់  និង កាត់បន្ថយ ការកើត មុន ពី កាកសំណល់ ដែល នៅ សេសសល់ លើ ផ្ទៃ មុខ  និង បញ្ចប់ ដោយ ការលាប គ្រីម ថែ បំប៉ន ស្បែក នៅ ពេល យប់ ឱ្យ នៅតែ ស្រស់ស្អាត សម្រាប់ ព្រឹក ថ្ងៃស្អែក ។
ក្រៅពី នេះ  មិន ត្រូវ បណ្តែត បណ្តោយ ក្នុង ការមើល ថែទាំ សុខភាព រាងកាយ  ដើម្បីឱ្យ ស្បែក ស្អាត ចេញ មកពី ខាងក្នុង  ដោយ ការគេង សម្រាក ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់  បរិភោគ អាហារ ដែល មាន គុណ ប្រយោជន៍  ដោយ អាច ទទួលទាន វីតាមីន  និង សារធាតុ អំបិល រ៉ែ  រួមទាំង ការហាត់ប្រាណ ជាប់ ជាប្រចាំ  ហើយ ដែល សំខាន់ នោះ គឺ គួរ ទទួលទាន ទឹក ស្អាត ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ឱ្យ បាន 8-10 កែវ  ដោយ ក្រេប តិច ៗ ជាប់ រហូត ពេញ មួយ ថ្ងៃ  ដើម្បី រក្សា ភាពស្រស់បស់ របស់ ស្បែក ៕
ក្រោយ ការប្រកាស បញ្ចេញ  Pixel  3  របស់  Google  ទាក់ទង នឹង សមត្ថភាព កាមេរ៉ា  ម្ចាស់ គណនី លោក  Daniel  Bader  បាន ថត រូប ដូចគ្នា មួយ ប្រើ  Pixel  3  និង មួយ ទៀត ប្រើ  iPhone  XS  ខណៈ ទូរសព្ទ ទាំង ពីរ ពង្រីក  2x ។  iPhone  XS  របស់  Apple  មាន  Lens  ទី ពីរ  Telephoto  ដែល អាច ពង្រីក  (Optical  Zoom)  ដល់ ទៅ  2x  ខណៈ  Pixel  3  ប្រើ  Digital  Zoom ។
Google  បាន បញ្ចេញ ម៉ូដែល  Pixel  3  និង  3  XL  ថ្មី ៗ នេះ  ជាមួយនឹង លក្ខណៈ សម្បត្តិ ល្អ ៗ  ជាពិសេស កាមេរ៉ា  ប៉ុន្តែ កាមេរ៉ា ក្រោយ មាន តែ មួយ  ខណៈ ខាងមុខមាន ពីរ គ្រាប់ ។  ជំនួស ការប្រើប្រាស់ កាមេរ៉ា ពីរ បី គ្រាប់ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ  Google  ប្រើ តែ មួយ  ប៉ុន្តែ ប្រើ  Software  ជំនួយ អាច ធ្វើ ការងារ ដូច គេ ដូច ឯង ដែរ  ដូចជា  Portrait  mode  ដែល លទ្ធផល ចេញមក គាប់ ប្រសើរ  គួបផ្សំ ការបន្ថែម មុខងារ ថ្មី មួយ ទៀត គឺ  Super  Res  Zoom ។
លទ្ធផល  មុខងារ  Super  Res  Zoom  របស់  Google  ធ្វើការ បាន ល្អ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ អាច ប្រជែង នឹង រូបភាព ថត ដោយ ប្រើ  Optical  Zoom  របស់  iPhone  XS  នោះ ទេ ។  មួយវិញទៀត  ការផលិត ពណ៌  និង ភាពម៉ត់ រលោង  (Tone)  ក៏ នៅ ចាញ់  iPhone  XS  ដែរ ។
ម្ចាស់ មេដាយ មាស ពិភពលោក ផ្នែក កីឡា ប៉េតង់ កម្ពុជា កីឡាការិនី  កែ  ឡេង  និង  កីឡាការិនី  អ៊ុក  ស្រី មុំ  នៅ ឆ្នំា  ២០១៧ ។  រូបភាព៖  NOCC
ភ្នំពេញ៖  ម្ចាស់ មេដាយ មាស ពិភពលោក ៣ ជំនាន់ ផ្នែក ប៉េតង់ កម្ពុជា  និង កីឡាករ - កីឡាការិនី មួយចំនួន ទៀត នឹង ចូលរួម ប្រកួត ដណ្តើម ពានរង្វាន់ ជ្រើសរើស ជើងឯក កីឡា ប៉េតង ទ្វីប អាស៊ី នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា (NOCC) នឹង បញ្ជូន កីឡាការិនី - កីឡាករ ប៉េតង់ ចំនួន ៨ រូប  ទៅ ចូលរួម ប្រកួត ដណ្តើម ពានរង្វាន់ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត ជ្រើសរើស ជើងឯក ប៉េតង់ ទ្វីប អាស៊ី នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។
ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត ជើងឯក កីឡា ប៉េតង់ នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  ដល់  ថ្ងៃទី  ១៧  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
សហព័ន្ធ កីឡា ប៊ូល  និង ប៉េតង់ កម្ពុជា  ឲ្យដឹង ថា  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា បញ្ជូន កីឡាការិនី ប៉េតង់  ៤ រូប  និង  កីឡាករ ជា ក្រុម យុវជន  ៤  រូប  ទៅ ប្រកួត ដណ្តើម ជើងឯក កីឡា ប៉េតង់ ទ្វីប អាស៊ី នេះ ។
លោក  សុខ  ម៉ុង  គ្រូបង្វឹក កីឡាការិនី ផ្នែក ប៉េតង់  បញ្ជាក់ ថា  ម្ចាស់ មេដាយ មាស ពិភពលោក បី ជំនាន់  កីឡាការិនី  កែ  ឡេង  នឹង ចូលរួម ប្រកួត កីឡា ប៉េតង់ ជើងឯក ទ្វីប អាស៊ី នេះ  ហើយក៏ មាន កីឡាការិនី  ស្រ៊ាង  សុរ៉ាឃីម  កីឡាការិនី  អ៊ុន  ស្រី យ៉ា  និង កីឡាការិនី  ឌួង  ឌីណា ។
លោក  សុខ  ម៉ុង  បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម កីឡាការិនី ផ្នែក ប៉េតង់ កម្ពុជា នឹង ប្រកួត លើ វិញ្ញាសារ ចំនួន ពីរ គឺ  វិញ្ញាសារ វាយ យក ពិន្ទុ និង វិញ្ញាសារ វាយ បី នាក់ ទល់ បី នាក់ ។  រីឯ កីឡាករ យុវជន ផ្នែក ប៉េតង់ នឹង  ចូលរួម ប្រកួត មាន កីឡាករ  ឃួន  លីហ៊  កីឡាករ  កុយ  សុភក្ត្រា  កីឡាករ  ភាព  វ៉ា  ឃីម  និង  កីឡាករ  កៅ  ភក្ត្រី ។  ក្រុម កីឡាករ នេះ ប្រកួត លើ វិញ្ញាសារ វាយ យក  ពិន្ទុ និង វិញ្ញាសារ វាយ  បី នាក់ ទល់ បី នាក់ ផ្នែក បុរស ។  នេះ បើ តាម  លោក  អ៊ុក  យ៉ារី  គ្រូបង្វឹក យុវជន ។
លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា ប្រាប់ វិទ្យុ ស្ត្រី ថា  ក្រុម កីឡាការិនី - កីឡាករ ប៉េង តង់ កម្ពុជា នឹង ចេញដំណើរ ទៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  ដើម្បី ចូលរួម ការប្រកួត « កីឡា ប៉េតង់ ជ្រើសរើស ជើងឯក ទ្វីប អាស៊ី » ។  លោក ថា  កីឡាករ - កីឡាការិនី កម្ពុជា នឹង ចាប់ផ្តើម ប្រកួត នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  និង  ១៦  ខែ  កក្កដា នេះ ។
យ៉ាងតិច កីឡាករ  ១០  ប្រទេស នៅ តំបន់ អាស៊ី  នឹង ចូលរួម ប្រកួត ដណ្តើម ជើងឯក កីឡា ប៉េតង់ ដែល ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៅ ឆ្នាំ នេះ ។
លោក  វ៉ាន់  ចំរើន  មាន ក្តីសង្ឃឹម ថា  កីឡាករ ប៉េតង់ កម្ពុជា នឹង ឈ្នះ មេដាយ មាស ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត កីឡា នេះ  ដើម្បី ជូន មាតុភូមិ ។
លោក  វ៉ាន់ ចំរើ ន៖ « យើង មាន សង្ឃឹម ច្រើន នៅក្នុង ការដណ្តើម មេដាយ ហើយ  ចំពោះ កីឡា ប៉េតង់ យើង ធ្លាប់ មាន សក្តានុពល រួចហើយ  អញ្ចឹង យើង ទៅ ប្រកួត នេះ យើង នឹង សង្ឃឹម ថា អាច ដណ្តើម មេដាយ ក្នុង ការចូលរួម ប្រកួត លើក នេះ  តើ មេដាយ បាន ប៉ុន្មាន  មាន មេដាយ អ្វី ខ្លះ  យើង ចាំ ប្រកួត ហើយ  ចាំ យើង រាប់ ។ »
ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ក្នុង ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត ដណ្តើម ពានរង្វាន់  « ជ្រើសរើស ជើងឯក កីឡា ប៉េតង់ ទ្វីប អាស៊ី លើក ទី ២  ឆ្នាំ  ២០១៨ » ។  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧  ប្រទេស ថៃ ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ។
កីឡាការិនី  កែ  ឡេង  ជា ម្ចាស់ មេដា មាស ពិពភ លោក បី ជំនាន់ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៣  ២០១៥  និង  លើក ចុងក្រោយ  វីរៈ កីឡាការិនី  កែ  ឡេង  បាន ចាប់ដៃគូ ជាមួយ កីឡាការិនី  អ៊ុក  ស្រី មុំ  វាយ ឈ្នះ កីឡាការិនី ថៃ ក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ដណ្តើម បាន មេដាយ មមាស ពិពភលោក ក្នុង ការប្រកួត ដណ្តើម ជើង « កីឡា ប៉េតង់ ស្ត្រី ពិពភ លោក »  នៅ ទីក្រុង  ខាយ ហ៊រ  (Kaihua)  ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី  ១០  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ៕
ចំពោះ ខ្ញុំ មិន មាន យោបល់ អ្វី ច្រើន ទេ  ការផ្ដល់ ជា សំណង  ការផ្ដល់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ  ដល់ អ្នករងគ្រោះ ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ បំពេញ កាតព្វកិច្ច ជូន ជាតិ  សុទ្ធតែ ខ្ញុំ គាំទ្រ ទាំងអស់ ។  ការទទួលបាន ប្រាក់ សំរាប់ ចិញ្ចឹម ជីវិត  ក្នុង នាម ជា ស្ត្រី មេម៉ាយ  ដោយ ពិការភាព  កំព្រា  ដោយ ចាស់ជរា គ្មាន អ្នក ទីពឹង  ដោយ មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ ជាដើម  សុទ្ធតែ ជា ទំនួលខុសត្រូវ របស់ សង្គម  ប្រទេសជាតិ យើង ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ អោយ បាន ខ្ពស់ ។  ប៉ុន្តែ ការលើក ស្ត្រី មេផ្ទះ ម្នាក់  ដែល ចំណេះដឹង នៅ មាន កំរិត  អោយ ឡើង ធ្វើជា  “ ទីប្រឹក្សា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ”  ដោយសារតែ កូន ប្រុស របស់ គាត់ ស្ម័គ្រចិត្ត  ទៅ ចូលរួម ការវាស់ ដី ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ បាត់បង់ជីវិត  វា ហាក់ដូចជា មិន សម ទំនង យ៉ាងម៉េច ទេ  ក្នុង ការយល់ឃើញ របស់ ខ្ញុំ ។  និយាយ នេះ មិន មែន ប្រឆាំង នឹង ការជួយគ្នា  ការអាណិតអាសូរ គ្នា ទេ  ប៉ុន្តែ មាន មនុស្ស ជាច្រើន  ក្នុង ពេល កន្លងមក  ដែល ទទួល គ្រោះ ដល់ បាត់បង់ជីវិត  ក្នុង បុព្វហេតុ ជាតិ  តែ ហេតុ ម្ដេច ក៏ ម្ដាយ ពួកគេ  មិន ទទួលបាន ការតែងតែង ជាជំទាវ  គ្រប់ គ្នា ផង ទៅ ?  ចុះ បើ មាន រឿង ដដែល  កើតឡើង ចំពោះ យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត ទាំងនោះ  តើ នឹង មាន តែងតាំង នេះ ឡើង ណែនណាន់តាន់តាប់ ?  នេះ ក៏ មិន មែន ជា ការប្រមាថ ជីវិត របស់ ពួកគេ ដែរ  ខ្ញុំ ជូនពរ អោយ កូន ខ្មែរ គ្រប់ រូប  រួមទាំង កូន ខ្មែរ  ដែល ចុះ ទៅ វាស់វែង ដី  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  សូម អោយ ជួបប្រទះ តែ សេចក្ដីសុខ ចម្រើន គ្រប់ ៗ គ្នា !
ខ្ញុំ អត់ យល់ ដែរ  យុវជន នោះ បាត់បង ជីវិត  ខ្ញុំ ជឿ ថា សម្ដេច  អាច មាន យុត្តិសាស្ត្រ ផ្សេង ក្នុង ការជួយជ្រោមជ្រែង  លើកទឹកចិត្ត  តែ មិន គួរ ជួយ តាម របៀប នេះ ទេ  ធ្វើ បែប នេះ វា ហាក់បីដូចជា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មួយ ទាំងមូល  មិន មាន ចំណេះដឹង ទេ  បានជា យក ស្ត្រី ម៉េម៉ាយ ម្នាក់ មក ធ្វើជា ទីប្រឹក្សា បែប នេះ
ស្រេច តែ លោក ម្ចាស់ ជា អ្នក សំរេច ទេ  លោក ម្ចាស់ ថា  ១០  ខ្ញុំ ម្ចាស់ មិន ហ៊ាន ថា  ២០  នោះ ទេ  “ ផោម លោក ម្ចាស់ ក្រអូប ” ។
« ទីប្រឹក្សា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី »  បើ តាម ស្តាប់ ពាក្យ មួយ ឃ្លា នេះ  គឺជា អ្នក ចេះដឹង ជ្រៅជ្រះ ណាស់ ។  តែ ដល់ ពេល គាត់ លើក ស្រ្តី មេ ផ្ទះ ម្នាក់ មក ជា ទីប្រឹក្សា ចឹង  ដូចជា  ឥត អី និយាយ ប៉ា ដោយ ។  😐
Shengxin  កីឡា ទទួលបាន ដៃ ជាមួយ  Youfa  ជា ក្រុម ,  និង អត្ថប្រយោជន៍ របស់ វា បំពេញ ឱ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក និង ការស្វែងរក ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  -  ប្រទេស ចិន ទីក្រុង  Tianjin  Shengxin  ទំនិញ កីឡា
Shengxin  កីឡា ទទួលបាន ដៃ ជាមួយ  Youfa  ជា ក្រុម ,  និង អត្ថប្រយោជន៍ របស់ វា បំពេញ ឱ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក និង ការស្វែងរក ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
ជាមួយនឹង ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ជាបន្ត នៃ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន និង ការកើនឡើង នៃ ចលនា សម្បទា ខ្លាំងក្លាជាតិ ,  ផលិតកម្ម នៃ ឧបករណ៍ កីឡា នេះ ច្បាស់ ណាស់ ថា នឹង ក្លាយទៅជា ឧស្សាហកម្ម ថ្ងៃ រះ និង មាន ទំហំ ទីផ្សារ នឹង កាន់តែ ទូលំទូលាយ ។  ផលិតផល សំខាន់ នៃ  Youfa  ក្រុម ,  បំពង់ ដែក  welded,  នេះ គឺជា វត្ថុធាតុ ដើម សម្រាប់ ឧបករណ៍ កីឡា សំខាន់ ។  វា គឺជា ការប្រឆាំង នឹង ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ដែល  Shengxin  កីឡា និង  Youfa  ក្រុម ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដែល បាន សម្រេច ដោយ ផ្អែក លើ គោលការណ៍ នៃ ការបំពេញ គ្នា ទៅវិញទៅមក ,  ផលប្រយោជន៍ ទៅ វិញទៅមក និង ផលប្រយោជន៍ ទៅ វិញទៅមក ថា :  Youfa  Group  បាន វិនិយោគ នៅក្នុង  Shengxin  កីឡា និង មាន ការគ្រប់គ្រង បុគ្គលិក ដែល មាន បទពិសោធ គ្រប់គ្រង សម្បូរបែប ។  ដើម្បី ផ្តល់ នូវ កន្លែង សម្រាប់ ពង្រីក ប្រតិបត្តិការ បំពង់ ដែក ថែប ទាំងអស់ ដែល បាន ទាមទារ សម្រាប់ ការ  Shengxin  កីឡា ត្រូវបាន ទិញ ពី ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់  Youfa  គ្រុប ។
កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៃ គម្រោង នេះ គឺ មិន ត្រឹមតែ ជា ឱកាស មួយ សម្រាប់  Shengxin  កីឡា ដើម្បី ពង្រឹង កម្លាំង របស់ ខ្លួន និង បង្កើន សក្តានុពល អភិវឌ្ឍ របស់ ខ្លួន និង ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  វា គឺជា ការប៉ុនប៉ង សកម្ម និង មាន ប្រយោជន៍ ដោយ ខ្សែ សង្វាក់  Youfa  ដែក បំពង់ ឧស្សាហកម្ម ដើម្បី ពង្រីក ផ្នែក ខាងក្រោម និង ចូលក្នុង ឧស្សាហកម្ម ឧបករណ៍ កីឡា ។
អតីត ប្រធានាធិបតី  Mahinda  Rajapaksa  ជា អ្នក ឈ្នះ សង្រ្គាម ស៊ីវិល ជិត ៣ ទសវត្ស ។  បុរស នេះ  ត្រូវបាន ប្រជាជន ស្រីលង្កា  ហៅ ថា ជា បុរស ខ្លាំង  ដោយ  សារតែ លោក ប្រើប្រាស់  អំណាច កណ្ដាប់ដៃ ដែក គាបសង្គត់ ក្រុម ប្រឆាំង ក្រោម លេស ថា មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ពួក ឧទ្ទាម ខ្លាតាមីឡ ។  ក្រោម អំណាច របស់ បុរស នេះ  ប្រជាធិបតេយ្យ និង សេរីភាព ស្រីលង្កា ស្ថិត ក្រោម ភាភ រួម រឹត ជាខ្លាំង ។  សេរីភាព ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដែល ជា ឧបករ ណ៏ ពង្រឹង ការតស៊ូ របស់ ពលរដ្ឋ ដើម្បី សេរីភាព ត្រូវបាន រឹតបន្តឹង ជាខ្លាំង ។
មាន កត្តា ជាច្រើន នៅ ពីក្រោយ រឿង នេះ ។  កត្តា ទី មួយ គឺ អាច មកពី ការបែកបាក់ ក្នុង រដ្ឋាភិបាល  ចម្រុះ ដែល មិន ចុះសម្រុង គ្នា  លើ គោលនយោបាយ  ការបរទេស និង កិច្ចការ វិនិយោគ ធំ ៗ ។  កត្តា មួយ ទៀត  គឺ ដោយសារតែ លោក  ប្រធានាធិបតី  Maithripala  Sirisena  ព្យាយាម ពង្រីក អំណាច របស់ លោក  ដែល  ធ្វើឱ្យ លោក  Ranil  Wickremesinghe  ចោទ ថា  លោក ប្រើ អំណាច ហួស ព្រំដែន  ហើយ ប៉ះពាល់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។  តែ មួយ ទៀត គេ ថា  ជា ល្បិច របស់ ប្រធានាធិបតី  ចង់  ធ្វើតេស  អំណាច និង ទិ្ធពលរបស់ លោក  Mahinda  ។  លោក ចង់អោយ  លោក  Mahinda  ឆ្លងកាត់ ការបោះឆ្នោត ពី សមា  ជិកសភា ថា តើ មាន សំឡេង គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី គឺ ទ្រ ដែរ ទេ ។
អ្នកនយោបាយ ក្រុម ប្រឆាំង ត្រូវ បំបិទ សេរីភាព ។  តែ ជា អកុល ស  បុរស ខ្លាំង នេះ  មាន ការបែកបាក់ ផ្ទៃក្នុង បក្ស  ជាខ្លាំង នាំឱ្យ  លោក Maithripala  Sirisena  ដែល  សព្វ ថ្ងៃ ជា ប្រធានាធិបតី  បាន បង្កើត គណបក្ស  ដាច់ដោយឡែក  ហើយ  បាន ច្របាច់ ចូល គ្នា  ជាមួយ គណបក្ស ប្រឆាំង របស់ នាយក រដ្ឋ  Ranil  Wickremesinghe ។  ទីបំផុត លោក បាន ឈ្នះ ឆ្នោត  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានា  ធិបតី កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ គឺ ឈ្នះ លោក  Mahinda  ។
រដ្ឋមន្ត្រី ម្នាក់ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Ranil  Wickremesinghe  គឺ លោក  Ranjan  Ramanayake  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  The  Economic  Times  ដោយ ចោទ ចោទ ថា ចិន  បាន ចំណាយ ប្រាក់ អោយ លោក  Rajapaksa  ដើម្បី ទិញ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ស្រី លង្ក កា ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ដូចនេះ ថា « សូម ប្រាប់ ចិន ថា កុំ ចំណាយ ប្រាក់ រាប់ លាន ដុល្លារ ដើម្បី ទិញ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ស្រីលង្កា អី  គឺ អ្នកទិញ  ប្រទេស នេះ ទាំងអស់ ម្ដង ទៅ » ។ តែ  ស្ថានទូត ចិន  នៅ ក្រុង កូឡំបូ បាន បដិសេធ  ការចោទប្រកាន់ របស់ អ្នកនយោបាយ ស្រីលង្កា រូប នេះ ។
លោក  Mahinda  Rajapaksa  បាន ដឹកនាំ ប្រទេស ស្រីលង្កា  រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ  ។  លោក  ជា មេដឹកនាំ ដែល មាន និន្នាការ ទៅ រក ប្រទេស ចិន ជាខ្លាំង ។  ភាពស្និទ្ធស្នា របស់ លោក  ក្រោម ឥទ្ធិពល ចិន  គឺ  ការដាក់ទុន វិនិយោគ របស់ ចិន  នាំឱ្យ ការដឹកនាំ របស់ លោក  មាន ភាពរុងរឿង និង អភិវឌ្ឍ ជាខ្លាំង  ខណៈ ប្រទេស នេះ ជាប់ បំណុល ចិន រាប់ ពាន់ លាន ដុលា្លរ ។  តែ គ្រួសារ  និង បក្សពួក របស់ លោក  ត្រូវបាន រកឃើញ ថា បាន ក្លាយជា អ្នក មាន ប្រាក់ ស្ដុកស្ដម្ភ ក្រោម ការវិនិយោគ មកពី ប្រទេស ចិន ។
ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី  លោក  ប្រធានាធិបតី  Maithripala  Sirisena  បាន បណ្ដេញ លោក  នាយក រដ្ឋន្ត្រី  Ranil  Wickremesinghe  ពី តំណែង  គឺ លោក  Mahinda  Rajapaksa  ស្រាប់តែ ត្រូវបាន តែងតាំង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។  លោក  Mahinda  បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ រំភើប  ដោយ គិត ថា  លោក សម នឹង ទទួល តំណែង នេះ  ទោះជា លោក ធ្លាប់ ជា ប្រធានាធិបតី ក៏ដោយ ។  មិន ថា ឡើយ  ក្រុម លោក  Mahinda  សប្បាយចិត្ត គឺ មេដឹកនាំ ចិន  ក៏ សប្បាយចិត្ត ដែរ ព្រោះ មិត្ត របស់ ខ្លួន បាន ឡើង កាន់អំណាច ម្ដង ទៀត ។  មេដឹកនាំ ចិន  បាន សាទរ លោក  លោក  Mahinda  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។
រដ្ឋសភា ប្រទេស ស្រីលង្កា មាន សមាជិក  ២២៥ រូប  ។  រដ្ឋសភា នេះ  នឹង កោះ ប្រជុំ ដើម្បី បោះឆ្នោត ទុកចិត្ត លោក  Mahinda  នៅ ថ្ងៃទី ៧ វិច្ឆិកា ។  ប្រធាន រដ្ឋសភា Karu  Jayasuriya បាន ប្រកាស ថា  លោក មាន ការខកចិត្ត ចំពោះ ហេតុការណ៍ នេះ ។  លោក ទទូច  ឱ្យ  ស្ដារ សភា ឡើងវិញ  បើ ពុំ នោះ ទេ  ប្រទេស នឹង ធ្លាក់ ក្នុង ភាព  ចលាចល  ។  លោក ក៏ ទទូច ឱ្យ  ប្រធានាធិបតី  Maithripala  ពិចារណា ឡើងវិញូ  ចំពោះ  ការដក លោក  Wickremesinghe ។  លោក  ចំណែក  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  គាំទ្រ  លោក  Wickremesinghe  ទាមទារ ឱ្យ បោះឆ្នោត  ទំលាក់ លោក  Mahinda  នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត នោះ តែម្ដង ៕
កាលពី ថ្ងៃទី  ២៦ តុលា  ប្រធានាធិបតី  Maithripala  Sirisena  បាន បណ្ដេញ លោក  នាយក រដ្ឋន្ត្រី  Ranil  Wickremesinghe  ពី តំណែង ដែល នាំឱ្យ  មាន ការបែកបាក់ ក្នុង រដ្ឋាភិបាល ចម្រុះ កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ហេតុផល នាំឱ្យ មាន ស្ថានភាព បែប នេះ  គឺ មាន កត្តា ជាច្រើន នៅ ពីក្រោយ ។  តែ បែប នេះ ក្ដី  រដ្ឋមន្ត្រី ម្នាក់ របស់ ប្រទេស នេះ  បាន និយាយ ថា  ការបែកបាក់ នយោបាយ នៅ ពេល នេះ  គឺ ដោយសារតែ ចិន បាន ចំណាយ លុយ ច្រើន លាន ដុលា្លរទិញ តំណាងរាស្ត្រ របស់ ប្រទេស នេះ ។
បុគ្គលិក បរទេស នៃ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ  (NDI)  បាន ចាកចេញ ពី កម្ពុជា  អស់ ហើយ តាម ការកំណត់ ចុងក្រោយ របស់ រដ្ឋាភិបាល  គឺ ថ្ងៃទី ៣០  សីហា ។
អតីត មន្ត្រី បម្រើ ការងារ នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ថ្លែង ប្រាប់ អាស៊ី សេរី នៅ ថ្ងៃទី ៣០  សីហា  ថា  ការិយាល័យ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន បិទ ទ្វារ ហើយ  ហើយ បុគ្គលិក បរទេស ទាំងអស់ នៃ ស្ថាប័ន នេះ  ក៏ បាន ចាកចេញ ពី កម្ពុជា  អស់ ហើយ ដែរ ។
ការ ឲ្យដឹង របស់ អតីត មន្ត្រី  NDI  នេះ  ក៏ ស្រប ទៅនឹង ការលើកឡើង របស់ អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  សុខ  ផល  ដែល បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក នៅ ថ្ងៃទី ៣០  សីហា  ថា  បុគ្គលិក បរទេស របស់  NDI  បាន ចាកចេញ ពី កម្ពុជា  អស់ ហើយ ។
ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  សីហា  បាន ប្រកាស បញ្ឈប់ សកម្មភាព របស់  NDI  នៅ កម្ពុជា  បន្ត ទៀត  ដោយ ចោទ ថា  NDI  បំពេញ ការងារ នៅ កម្ពុជា  មិន ស្រប តាម ច្បាប់ ស្ដីពី សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  និង ច្បាប់ សារពើពន្ធ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ការប្រកាស បញ្ឈប់ សកម្មភាព របស់  NDI  នេះ  ត្រូវ រង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ពី សហគមន៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដែល ចាត់ទុក ថា ជា យុទ្ធនាការ នយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល មុន ការបោះឆ្នោត ជិត ចូល មកដល់ ៕
គ្រោះថ្នាក់  នៃ ការធ្លាក់ ទឹកចិត្ដ៖  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មួយ ធ្វើឡើង ចំពោះ កូន ភ្លោះ ពេញ វ័យ  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៤  បាន ជួយ ឱ្យ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ រកឃើញ ថា  ការគេង ក្នុង រយៈពេល មួយ ដ៏ យូរ អាច បង្កើន គ្រោះថ្នាក់ នៃ អាការៈ ធ្លាក់ទឹកចិត្ដ ។  អ្នកចូលរួម ក្នុង ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ដែល គេង ចន្លោះ  ៧  និង  ៩  ម៉ោង នៅ ពេល យប់ បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ អត្រា អាច កើត អាការៈ ធ្លាក់ទឹកចិត្ដ ក្នុង កម្រិត  ២៧ %  ខណៈពេល អ្នកចូលរួម  ដែល គេង ច្រើន ជាង  ៩ ម៉ោង ប្រឈម នឹង អត្រា នៃ អាការៈ ធ្លាក់ទឹកចិត្ដ  ក្នុង កម្រិត  ៤៩ % ។
ធ្វើឱ្យ ចុះខ្សោយ ខួរក្បាល៖  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មួយ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១២  ធ្វើឡើង ទៅ លើ ស្រ្ដី វ័យ ចំណាស់ បាន បង្ហាញ ឱ្យដឹង ថា  ការគេង ច្រើន ជ្រុល អាច ធ្វើឱ្យ ស្មុគស្មាញ នូវ មុខងារ នៃ ខួរក្បាល ក្នុង រយៈពេល  ៦  ឆ្នាំ បន្ទាប់ ។  ស្រ្ដី  ដែល គេង  ច្រើន ជាង  ៩  ម៉ោង ជា ទៀងទាត់ មាន ការប្រែប្រួល នៅក្នុង ខួរក្បាល របស់ ពួកគាត់  ដែល ស្មើនឹង ការចាស់ មុន អាយុ ពីរ ឆ្នាំ ។
បញ្ហា មាន គភ៌៖  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ សញ្ជាតិ កូរ៉េ មួយ ក្រុម  បាន ធ្វើ ការវិភាគ ទៅលើ ទម្លាប់ គេង នៃ ស្រ្ដី  ៦៥០ នាក់  ដែល ទទួល ធ្វើឱ្យ មាន គភ៌ តាម បែប វិទ្យាសាស្រ្ដ (Virto  fertilization) ។  ក្រុម អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ថា  ស្រ្ដី ដែល គេង រយៈពេល  ៧  ទៅ  ៨ ម៉ោង ក្នុង មួយ យប់  មាន អត្រា មាន គភ៌ ខ្ពស់ ជាង ស្រ្ដី  ដែល គេង រយៈពេល  ៩  ទៅ  ១១ ម៉ោង ។
គ្រោះថ្នាក់ នៃ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម៖  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មួយ ពី រដ្ឋធានី  Quebec  ប្រទេស កាណាដា  បាន រកឃើញ ថា  មនុស្ស  ដែល គេង ច្រើន ជាង  ៨ ម៉ោង ទំនងជា ប្រឈម នឹង ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ ទី  ២  ទ្វេ ដង  ឬ  ធ្វើឱ្យ ជាតិ គ្លុយកូស នៅក្នុង ឈាម ប្រែប្រួល ខុសប្រក្រតី  ក្នុង រយៈពេល  ៦  ឆ្នាំ ។  ម្យ៉ាងទៀត  មនុស្ស ដែល គេង ចន្លោះ  ៧  និង  ៨ ម៉ោង ពេល យប់ មិន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ សញ្ញា គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការកើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម នោះ ទេ ។
បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព បេះដូង៖  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មួយ  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើ បទបង្ហាញ នៅក្នុង អង្គប្រជុំ នៃ មហាវិទ្យាល័យ ផ្នែក ជំងឺ បេះដូង អាមេរិក  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១២  បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  ការគេង  ៨  ម៉ោង  ឬ ច្រើន ជាង  ៨ ម៉ោង ជារៀង រាល់ យប់  អាច បណ្ដាលឱ្យ កើនឡើង គ្រោះថ្នាក់ នៃ ជំងឺ បេះដូង ។  នៅក្នុង ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នេះ  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ធ្វើ ការវិភាគ ទិន្នន័យ ពី មនុស្ស ជាង  ៣០០០  នាក់ ។  លទ្ធផល នៃ ការវិភាគ បាន រកឃើញ ថា  មនុស្ស ដែល គេង ច្រើន ម៉ោង មាន ការប្រឈម ទ្វេ ដង ចំពោះ គ្រោះថ្នាក់ នៃ ជំងឺ ខ្វះ ឈាម ទៅ ចិញ្ចឹម បេះដូង  និង ប្រឈម ក្នុង អត្រា  ១,១  ដង នឹង ជំងឺ សរសៃ ឈាម  និង បេះដូង ៕
ការគេង ច្រើន លើស កំណត់  ប្រៀប បីដូចជា សុបិន ដ៏ វែងឆ្ងាយ អញ្ចឹង  នៅពេល ដេក លក់ គឺ ប្រើ ពេល អស់ កន្លះ យប់ ទៅ ហើយ ។  ប៉ុន្ដែ ជាក់ស្ដែង គឺ ថា  មនុស្ស មួយចំនួន នៅតែ  គេង ច្រើន ជ្រុល ។  ទោះបីជា មិន មាន ទ្រឹស្ដី ណែនាំ ថា  ការគេង រយៈពេល ប៉ុន ណា សមស្រប ក៏ដោយ  ប៉ុន្ដែ គេ ជឿ ថា  មនុស្ស ពេញ វ័យ ភាគ ច្រើន ត្រូវ គេង ឱ្យ បាន  ៧  ទៅ  ៨ ម៉ោង ក្នុង មួយ យប់ ។  ប៉ុន្ដែ ទោះជា យ៉ាងណា  ការយក ទម្លាប់ តាម មនុស្ស  ដែល ត្រូវការគេង ច្រើន ជាង  ៩  ម៉ោង  ដើម្បីឱ្យ រាងកាយ របស់ ខ្លួន បំពេញ មុខងារ បាន ប្រក្រតី  វា ជា រឿង មិន ល្អ នោះ ទេ ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា បញ្ហា សុខភាព មួយចំនួន  ដែល មាន ទំនាក់ទំនង នឹង ការគេង ច្រើន ជ្រុល៖
តាម កាសែត The  Mirror របស់ អង់គ្លេស ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  កុមារា ម្នាក់ អាយុ ១៤ ឆ្នាំ បា  ន រំលោភ ក្មួយ ស្រី ខ្លួនឯង ជាង ១០ ដង នៅក្នុង ផ្ទះ លោកយាយ របស់ វា ប៉ុន្តែ កុមារា នេះ មិន បាន ជាប់ គុក ទេ ។  កុមារា ដែល គេ មិន បាន បញ្ចេញ ឈ្មោះ រូប នេះ  គឺជា កុមារ ដែល មាចរិត ជម្លើយ  ចូលចិត្ត សម្លុត គេ  និង ពូកែ  លួងលោម បោកប្រាស់ ពី កំណើត តែម្តង ។  វា ចាប់ផ្តើម បំពារបំពាន ផ្លូវភេទ ក្មួយ ស្រី តាំងពី នាង មាន អាយុ ១០ ឆ្នាំ ម្ល៉េះ ។
ដំបូង ឡើយ កុមារា នេះ ត្រូវ រង ការចោទប្រកាន់ ពី តុលាការ ជាច្រើន ករណី គឺៈ រំលោភ ក្មេងស្រី អាយុ ក្រោម ១៣ ឆ្នាំ  ប្រើ កម្លាំង យារ យី វាយដំ ក្មេងស្រី អាយុ ក្រោម ១៣ ឆ្នាំ  និង ការប្រើ អំពើ មាក់ងាយ ដោយ ការរំលោភ លើ  ផ្លូវភេទ ក្មេងស្រី អាយុ ក្រោម ១៣ ឆ្នាំ ។  អំពើ ប្រព្រឹត្ត របស់ ក្មេងប្រុស នេះ មិន មាន ការយល់ព្រម ពី កុមារី រង  គ្រោះ ទេ ។
ពេលនេះ តុលាការ និមេធាវី នៅក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស កំពុងតែ តតាំង ក្តី អំពី រឿង នេះ ។ តើ កុមារា  នេះ ជាប់ គុក ឬ អត់ មិន ទាន់ មាន អ្នកណា អាច ប៉ាន់ស្មាន ជាមុន បាន ទេ ៕
ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ខាងលើ នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ម្ចាស់ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  របស់ ធនាគារ ប្រាសាក់  បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង មក អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  ហើយ ភ្លាម ៗ នោះ  កម្លាំង នគរបាល  ជំនាញ បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ចុះ ឃាត់ខ្លួន បាន ភ្លាម ៗ តែម្ដង ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ជនសង្ស័យ ជា ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ដែល តែងតែ ដើរ ដក ប្រាក់ តាម ទូ  ATM  របស់ ធនាគារ ប្រាសាក់ ពេល យប់  ត្រូវបាន ធនាគារ ប្រាសាក់  សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ៧ មករា  ឃាត់ខ្លួន  ពី បទ ប៉ុនប៉ង លួច លុយ ពី ទូ  ATM  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ជាពិសេស ក្នុង ទឹកដី ខណ្ឌ ៧ មករា ។
ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ឆែកឆេរ  រួច សមត្ថកិច្ច  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ  សមត្ថកិច្ច កំពុង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង សើបអង្កេត បន្ត ទៀត ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ រួម និង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ៧ មករា  នាំមក ឃាត់ខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា  ដើម្បី សួរនាំ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
ប្រតិបតិ្តការណ៍ នេះ  ខណៈ កម្លាំង សន្តិសុខ អន្តរាគមន៍  បង្ក្រាប ករណី រក្សាទុក សារធាតុ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់  ជនសង្ស័យ បាន យក កន្ត្រៃ កាត់ អំបោះ  មក ចាក់ លើ សមត្ថកិច្ច ម្នាក់ បណ្តាល អោយ រងរបួស ទ្រូង ផងដែរ  ។ វត្ថុតាង មាន  .  ថ្នាំ ៤ កញ្ចប់ តូច  និង វត្ថុតាង មួយចំនួន  ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ករណី  បង្ក  របួស្នាម លើ សមត្ថកិច្ច  និង រក្សាទុក សារធាតុ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់ ។ ការឃាត់ខ្លួន នេះ  ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៩  មករា  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ១៦ និង ១០ នាទី  ចំណុច ក្បែរ ផ្ទះល្វែង ខាងលិច រោងចក្រ ៦ ជាន់  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
គ្រូបង្រៀន ម្នាក់  បើក ម៉ូតូ ដឹក កូន ទៅ រៀន  ទាក់ ដៃ ចង្កូត ជាមួយ រថយន្តក្រុង  ដួល ចូល ក្រោម ឡាន កិន បែក ក្បាល ស្លាប់
មិត្តភក្តិ របស់ ខ្ញុំ ស្ងើចសរសើរ ថា ខ្ញុំ ជា មនុស្ស មាន កែវភ្នែក បៃតង ដូច សត្វ នាគស  ។  ពួកគេ ហៅ ខ្ញុំ បែប នេះ  ព្រោះតែ ភ្នែក របស់ ខ្ញុំ ដូច នាគ  ហើយ អណ្តាត របស់ ខ្ញុំ ក៏ ពុះ ច្រៀក ជា ពីរ ដូច នាគ ដែរ  ។
នារី វ័យ  ២៣ ឆ្នាំ  រូប នេះ  ពិតជា ពេញចិត្ត ពេញ ថ្លើម នឹង រូបភាព ថ្មី របស់ ខ្លួន  ក្រោយពី សាក់ កែវភ្នែក ឲ្យ មាន ពណ៌ បៃតង  និង ពុះ អណ្តាត ឲ្យ ទៅជា អណ្តាត ព្រែក  ។
Amber  Luke  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  បាន ចំណាយ ប្រាក់ ជាង  ៦.០០០ ផោន អង់គ្លេស  ដើម្បី សាក់ រូបភាព ចម្លែក ៗ លើ រាងកាយ  ។  ៧ ឆ្នាំ មក នេះ នាង មាន រូបភាព សាក់ ជាង  ៥០  ហើយ ក្នុង នោះ លេចធ្លោ ជាង គេ គឺ សាក់ ប្តូរ កែវភ្នែក ឲ្យ ទៅជា ពណ៌ បៃតង តែម្តង  ។
ទោះបី ដើម្បី ទទួលបាន កែវភ្នែក ខុស គេ លើ លោក  នាង ត្រូវ ទ្រាំទ្រ នឹង ការឈឺចាប់  ព្រមទាំង ប្រឈម ហានិភ័យ ត្រូវ ខ្វាក់ អស់ មួយ ជីវិត ក្តី  តែ នាង ពិតជា ពេញចិត្ត នឹង រង្វង់ ភ្នែក ថ្មី របស់ ខ្លួន ណាស់  ។
នាង ចែករំលែក ថា  ការសាក់ ភ្នែក របស់ ខ្ញុំ ប្រព្រឹត្តទៅ រយៈពេល  ៤០ នាទី  អារម្មណ៍ ពិតជា ខ្លាំងក្លា  និង ឈឺចាប់  ព្រោះ ខ្ញុំ ត្រូវ បើក ភ្នែក ដើម្បីឲ្យ គេ ចាក់ សាក់ សម្រាប់ ភ្នែក នីមួយ ៗ ដល់ ទៅ  ៤ ដង ឯង ណោះ  ។  ទន្ទឹម នោះ ខ្ញុំ មិន អាច សម្លឹង ឃើញ អ្វី ក្នុង រយៈពេល ៣ សប្តាហ៍  ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមប្រឹក្សា នាយក ប្រតិបត្តិ ធនាគារ ពិភពលោក សម្រេច អនុម័ត ហិរញ្ញប្បទាន  ១១០  លាន ដុល្លារ ដែល ជា ឥណទាន គ្មាន ការប្រាក់  ដើម្បី បន្ត កែលម្អ លក្ខខណ្ឌ សុវត្ថិភាព  ភាព ធន់ នឹង អាកាសធាតុ ផ្លូវ លេខ  ៤  តភ្ជាប់ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ ឆ្ពោះទៅ កំពង់ផែ សមុទ្រ ទឹក ជ្រៅ តែ មួយ គត់ ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ធនាគារ ពិភពលោក ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី  ២២  ខែ  មិថុនា  ឲ្យដឹង ថា  ជំនួយ ហិរញ្ញប្បទាន បន្ថែម នេះ  នឹង បង្កើន គុណភាព ឲ្យ ល្អ ជាង មុន តាមរយៈ អ៊ុត កៅស៊ូ ថ្មី ពីលើ  ដែល មាន ចម្ងាយ ជាង  ២០០ គីឡូម៉ែត្រ  និង រៀបចំឡើងវិញ នូវ ចិញ្ចើម សងខាង ផ្លូវ  ដាក់ លូបង្ហូរ ទឹក  និង សង ស្ពាន ក្នុង តំបន់ ងាយ លិច ទឹក នានា ។
ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤ ជា ផ្លូវ កំពុង រង សម្ពាធ ចរាចរណ៍ យ៉ាង មម៉ាញឹក ឆ្លងកាត់ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច មួយចំនួន  និង តំបន់ កសិកម្ម ជាច្រើន  រួមទាំង កសិដ្ឋាន ខ្នាត ធំ ផងដែរ ។
លោក  ផែង  សុវិជ្ជា នោ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង ជា ប្រធាន គម្រោង  មានប្រសាសន៍ ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថា « ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា ពឹងផ្អែក លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤ នេះ  ដោយសារ ថា  វា ជា ផ្លូវ តែ មួយ គត់ សម្រាប់ តភ្ជាប់ មជ្ឈមណ្ឌល សេដ្ឋកិច្ច ជាមួយ កំពង់ផែ សមុទ្រ ទឹក ជ្រៅ របស់ កម្ពុជា ។ ការកែលម្អ ស្ថានភាព ផ្លូវ ដ៏ សំខាន់ មួយ នេះ  នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ ការចំណាយ ពេលវេលា  និង ការចំណាយ លើ ការដឹកជញ្ជូន  ដែល អាច ជួយ ធ្វើឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា កាន់តែ មាន ភាពប្រកួតប្រជែង ខ្លំាង ឡើង ថែម ទៀត នៅក្នុង តំបន់ ។ »
ក្រៅពី នេះ  ជំនួយ នេះ នឹង ជួយ បង្កើន សមត្ថភាព ស្ថានីយ ថ្លឹង រថយន្ត បច្ចុប្បន្ន  ដើម្បី ជួយ កាត់បន្ថយ  ហានិ  ភ័យ  ដែល អាច បណ្តាល មកពី ការដឹក ទំនិញ លើស ទម្ងន់ ។  សុវត្ថិភាព ផ្លូវ បាន ចាត់ទុក ជា អាទិភាព ចម្បង តាមរយៈ ការកំណត់ សញ្ញា តំបន់ ល្បឿន លឿន មាន កម្រិត  ផ្លូវ មាន សុវត្ថិភាព  កែលម្អ ផ្លូវ ខ្នាត តូច ភ្ជាប់មក ផ្លូវ ជាតិ  ដំឡើង ស្លាក់ សញ្ញា បង្ហាញ ផ្លូវ  បង្គោល ភ្លើង ប្រើ ដោយ ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  និង កាម៉េរ៉ា ចាប់ ល្បឿន អ្នកបើកបរ ។  កិច្ចសន្យា ម៉ៅការ ផ្អែក លើ គុណភាព ការងារ  ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ជំនួយ ហិរញ្ញប្បទាន ។
លោកស្រី  អ៊ីហ្គូណា  ដូប្រាចា  នាយិកា គ្រប់គ្រង ធនាគារ ពិភពលោក ប្រចំា នៅ កម្ពុជា  ឲ្យដឹង ថា « ការខ្វះចន្លោះ ផ្នែក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ជា ការប្រឈម ដ៏ ធំ មួយ ដល់ សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង  និង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ឯក  ជន ។  គម្រោង នឹង កែលម្អ ស្ថានភាព ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤ នេះ  នឹង ជួយ ដោះស្រាយ ភាព ប្រឈម ទំាំង នោះ  ហើយ វា នឹង ជួយ ពង្រីក កាលានុវត្តភាព ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។ »
មូលនិធិ បន្ថែម នេះ សម្រាប់ គំា ទ្រ គម្រោង ពង្រីក មាន រយៈពេល ប្រំា បី ឆ្នំា កន្លះ នេះ  ជា ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ សមាគម អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ  និង មួយ ផ្នែក របស់ ក្រុម ធនាគារ ពិភពលោក ។  មូលនិធិ នេះ ជា ឥណទាន គ្មាន ការប្រាក់  ហើយ ត្រូវ ទូទាត់ សង ក្នុង រយៈពេល  ៣៨  ឆ្នំា  រាប់ ទំាំង ដំណាក់កាល អនុគ្រោះ រយៈពេល  ៦  ឆ្នំា  ផង  ដែរ ៕
វិមាន នេះ មាន ប្រវែង បណ្តោយ ៨០ ម៉ែត្រ  លើ ផ្ទៃដី  ១២  ហិកតា  បាន ចុះ បឋម សីលា សាងសង់ ថ្ងៃទី ២៣  កុម្ភៈ  ១៨៦៩  ដោយ ទេសាភិបាល បារាំង ទទួលបន្ទុក ឥណ្ឌូចិន  ( ក្នុង រាជ្យ ព្រះចៅអធិរាជ  ណា ប៉ូឡេ អុង ទី  ៣ ) ។
នេះ ជា ឈ្មោះ អាគារ ហើយ មិន មែន ជា ព្រះរាជ តំណាក់ របស់ សម្តេច ព្រះនរោត្តម ឡើយ  ការដាក់ឈ្មោះ នេះ គឺ ដើម្បី ជា សក្ខីភាព  នៃ ការដាក់ ក្រុង កម្ពុជា ធិបតី ជា ដែន ចំណុះ សហភាព ឥណ្ឌូចិន  ហើយ ក្លាយជា សមន្ត រដ្ឋ របស់ ចក្រពត្តិ និយម  បារាំង  និង មាន មហាវិថី ខាងមុខ វិមាន នេះ ក៏ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  មហាវិថី ព្រះនរោត្តន ដែរ ។  អាគារ នេះ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ជា  អាគារ រដ្ឋាភិបាល ស្ទើរ គ្រប់ ជំនាន់ ។  វិមាន នេះ  សាងសង់ រួចរាល់ នៅ ៥ ឆ្នាំ ក្រោយ  ( ប្រើ ពេល យូរ  ដោយសារ មាន សង្គ្រាម រវាង បារាំង  និង អល្លឺម៉ង់ ) ។
ឈ្មោះ  វិមាន ព្រះនរោត្តម  ត្រូវបាន ប្រើ រហូត ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៨៨៧  ដល់ ឆ្នាំ  ១៩៤៥ ។  ក្រោយមក បាន ប្តូរ ឈ្មោះ ជា  វិមាន ឯករាជ្យ  ក្នុង សម័យ រដ្ឋាភិបាល  សាធារណៈ រដ្ឋ វៀតណាម ខាងត្បូង  ( ខាងជើង ហៅ ថា៖  សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ  វៀតណាម  ខាងជើង ) ។  ក្រោយ រំដោះ បាន ដោយ កងទ័ព រណៈ សិរ្យ  រំដោះ ប្រជាជន  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  មេសា  ១៩៧៥  បាន ប្តូរ ឈ្មោះ ជា  សាល ឯកភាព  និង ជាទីស្តីការ ក្រសួង វប្បធម៌  កីឡា  និង ទេសចរ  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  មិថុនា  ១៩៧៦ ។
ឧទ្យាន ជាតិ វីរៈ ជ័យ  ៖  មាន ទេសភាព ស្រស់បំព្រង  ធ្វើឱ្យ អ្នក ទៅ ហើយ លង់ ស្នេហ៍ ធម្មជាតិ ប្រទេស កម្ពុជា យើង  -  Khmer  Review
ឧទ្យាន ជាតិ វីរៈ ជ័យ  ៖  នៅ ភូមិសាស្ត្រ  ខេត្ត រតនៈគិរី  និង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដែល មាន ផ្ទៃដី ទំហំ  ៣៣២.៥០០  ហិកតា  ។  បើ យើង និយាយ ពី សក្តានុពល ក្នុង ឧទ្យាន ជាតិ វីរៈ ជ័យ នៃ ភូមិសាស្ត្រ  ខេត្ត ប៉ែក ឦសាន្ត មួយ នេះ  ធម្មជាតិ ក្នុង ព្រៃ  និង  តាម ដងអូ  រួមទាំង សត្វ ព្រៃ គឺជា អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ  ឧទ្យាន ជាតិ មួយ នេះ មាន សម្រស់ ស្រស់ ត្រកាល បង្អួត ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង  អន្តរជាតិ  ដែល បាន ទៅដល់ ទីនោះ  ។
ឧទ្យាន ជាតិ វីរៈ ជ័យ មាន សត្វ ព្រៃ ជាច្រើន  កំពុង សំងំ រស់ នៅ យ៉ាង មាន សេចក្តីសុខ  ដែល មាន ដូចជា  សត្វ ស្វា កន្ទុយ សរ  ទោច  ជ្រូក ព្រៃ  ឈ្លូស  ប្រើ ស  ខ្លា ត្រី  ខ្លាពពក  ខ្ទីង  និង  ខ្លាឃ្មុំ ជាដើម  ។  នៅ ពេល ដែល ចូលទៅដល់ ព្រៃ ជ្រៅ នោះ  មាន ទឹកជ្រោះ មួយ ហៅ ថា  ទឹកជ្រោះ យក្ស កែ  នៅ រដូវ វស្សា ទឹក ធ្លាក់ នោះ  មាន ទេសភាព ស្អាត ណាស់  មើលទៅ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល មាន ទឹក គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ការលេង យ៉ាង សប្បាយ  ។
ដើម្បី ទៅដល់ អ្នកទេសចរ ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ប្រមាណ ជា  ១៥  គីឡូម៉ែត្រ ពី ស្រុក តា វែង  ទៅដល់ ភូមិ មណ្ឌល យ៉ន  ដែល អ្នកទេសចរ ត្រូវ ឆ្លងកាត់  ទន្លេ សេសាន  និង  អូរ តា បូក  នៅ ទីនោះ ហើយ  ដែល អ្នកទេសចរ អាច មើលឃើញ ផ្កា ព្រៃ  ទេសភាព តាម ដង ព្រៃ ជាដើម  ។
បញ្ញា ក់៖  តំបន់ ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល នេះ  គឺ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ព្រៅ  គឺជា ម្ចាស់ ស្រុក  ដែល នឹង ធ្វើ បដិសណ្ឋារកិច្ច  ចំពោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដែល ផ្តល់ ការស្នាក់ នៅ  ដោយ ផាសុខភាព បែប ជនជាតិ  និង  ការរីករាយ  ជាមួយ វប្បធម៌ ប្រពៃណី  ម្ហូប អាហារ  និង  ស្រា ពាង របស់ ជនជាតិ  ដើម ព្រៅ  ៕
ផ្លែ ព្រូន សម្បូរ ទៅ ដោយ ជាតិ សរសៃ  ប៉ូតាស្យូម … ជា ឱសថ ព្យាបាល ជំងឺ ទល់ លាមក យ៉ាង សក្តិសិទ្ធិ ។  ផ្លែ ព្រូន ផ្ទុក សារធាតុ សប៊ីតុល  (sorbitol)  ជួយ សម្រួល ដល់ ការបញ្ចេញ ចោល ពី ក្នុង រាងកាយ ។
អាការៈ ទល់ លាមក  ជា បញ្ហា ទូទៅ មួយ ដែល ក្មេង ៗ តែងតែ ប្រឈមមុខ ។  មូលហេតុ ការពិត ដោយសារ  ជាធម្មតា  ក្មេង ៗ ទទួលទាន ទឹក មិន បាន គ្រប់គ្រាន់ តាម តម្រូវការ របស់ រាងកាយ ។  តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា  ក៏ នៅ មាន មូលហេតុ ទូទៅ មួយចំនួន ទៀត ដូចជា  កង្វះ សារធាតុ ចិញ្ចឹម  អតុល្យភាព អាហារ  និង ថ្នាំ ពេទ្យ ។
ឧស្សាហ៍ ដាស់តឿន ក្មេង ឱ្យ ទទួលទាន ទឹក ឱ្យ បាន ច្រើន  ដើម្បី ចៀស ផុត ពី ជំងឺ ទល់ លាមក ។  ហើយ ពួកគេ ក៏ គួរ ទទួលទាន អាហារ ដែល សម្បូរ ជាតិ សរសៃ ផងដែរ ។  ឪពុក ម្តាយ តែងតែ ព្រួយបារម្ភ ច្រើន  ពេល កូន ជួប នឹង អាការៈ ទល់ លាមក ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  បញ្ហា នេះ អាច ព្យាបាល បាន យ៉ាង ងាយ  ដោយ គ្រាន់តែ ទទួលទាន បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ ។  ប្រភេទ បន្លែ ផ្លែ ឈើ ដែល អាច ជួយ បំបាត់ អាការៈ ទល់ លាមក របស់ ក្មេង៖
ដោយសារ ខាត់ ណា  ជា ប្រភព នៃ ជាតិ សរសៃ  វា អាច ជួយ សម្រួល ដល់ ការបញ្ចេញ ចោល ។  ការទទួលទាន ខាត់ ណា ឆៅ នឹង ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ជា អតិប្បរមា  ព្រោះ ការចម្អិន រួច  វត្តមាន នៃ ជាតិ សរសៃ ក្នុង ខាត់ ណា នឹង ត្រូវ ថយចុះ ។
ផ្លែ ប៉េស  ជា ថ្នាំ បញ្ចុះ លាមក  អ្នក អាច ទទួលទាន បាន ដើម្បីឱ្យ ការបញ្ចេញ ចោល បាន ស្រួល ។  វា ជា ប្រភព នៃ ជាតិ សរសៃ  ជួយ បំបាត់ អាការៈ ទល់ លាមក ។
ការ៉ុត ឆៅ សម្បូរ ទៅ ដោយ ជាតិ សរសៃ  និង វីតាមីន  C ។  វា ត្រូវបាន គេ ទទួលទាន ឆៅ ជាជាង ចម្អិន  ដើម្បី ទទួលបាន ជាតិ សរសៃ ។
សណ្តែក ជួយ ថែទាំ សុខភាព ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  ការពារ ពី ជំងឺ ទល់ លាមក ។  សណ្តែក  ១ ចាន មាន ផ្ទុក ជាតិ សរសៃ ច្រើន ជាង  ១០ ក្រាម  និង ជា ឱសថ ធម្មជាតិ ព្យាបាល អាការៈ ក្មេង ទល់ លាមក ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សហការ ជាមួយ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ដើម្បី ចុះ ត្រួតពិនិត្យ គោលដៅ  សិប្បកម្ម ឈើ  ផ្លូវ លេខ ៩៧ ,  ៩៩,  ១០១,  ១០៣  និង ៤៧៤  កែង ១០៥  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  និង សង្កាត់ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជា លទ្ធផល នៃ ប្រតិបត្តិការ នេះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន បញ្ជាក់ ថា  បាន ពិនិត្យ ឃើញ មាន ជនជាតិ វៀតណាម ចំនួន ២៨ នាក់  ស្រី ០៣ នាក់  បាន លួច ចូលមក ស្នាក់ នៅ  និង ប្រកប មុខរបរ ដោយ ខុស ច្បាប់  គ្មាន លិខិត ឆ្លង ដែន  គ្មាន ប័ណ្ណ ការងារ ត្រឹមត្រូវ ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ វៀតណាម ទាំង ២៨ នាក់ នេះ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្ដោប្រវេសន៍  ដើម្បី កសាង ឯកសារ ចាត់ការបន្ដ តាម ច្បាប់ ៕
លោក ប៉ូលិស ចាប់ ពួក ខ្ញុំ  តើ ខ្ញុំ មាន លុយ ឯណា ឲ្យ កូន ទៅ សាលា ?  នេះ ជាមុខរបរ ឆាប់ មាន ឆាប់ បាន  ដឹង អត់
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សួន  លឿម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ឈើ័ ទាល  ឃុំ ព្រែក អញ្ចាញ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្ដាល  មុខរបរ កសិករ ។
ប៉ូលិស បន្ត ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  តុលា  ២១៧  វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ជនរងគ្រោះ មាន ទំនាស់ ជាមួយ ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ដា  ណេ  ពី រឿង ប្រពន្ធ ឱ្យ លុយ យក ម៉ូតូ ទៅ ធ្វើ នៅសល់ លុយ ១០.០០០ រៀល  យកមក ផ្ញើ ម្ដាយ របស់ ខ្លួន ឈ្មោះ  ពេជ្រ  សាមាក់  ហើយ ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ យក ឈើ ជ្រុង វាយ ជនរងគ្រោះ បណ្ដាលឱ្យ បែក  ក្បាល ចំហៀង ខាងឆ្វេង ។
កណ្តាល  ៖  បុរស ម្នាក់ ឈ្លោះ ទាស់ ជាមួយ ប្រពន្ធ  សម្រេចចិត្ត ចង ក ធ្វើ អត្តឃាត បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  តុលា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៩  និង ១០ នាទី យប់  នៅ ចំណុច លើ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ ភូមិ ឈើ ទាល  ឃុំ ព្រែក អញ្ចាញ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្ដាល ។
លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ២៦  តុលា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៩  យប់ ឈ្មោះ  ស៊ន  ស្រី នាង  ភេទ ស្រី  អាយុ  ១៥  ឆ្នាំ បាន ដើរ មក ប្រាប់ ម្ដាយ ជនរងគ្រោះ នៅ ផ្ទះ ថា  " ខ្ញុំ ឃើញ ពូលឿម ឈរ អង្កុញ ជើង  នៅលើ ផ្ទះ បិទ ទ្វារ ជាប់ " ។
ឮ ដូច្នេះ ម្ដាយ ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន ហើយ ឈ្មោះ  បូ  អ្នកជិតខាង ឱ្យ គោះ ទ្វារ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  ស្រាប់តែ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ចងក សម្លាប់ ខ្លួន នឹង ក្រមា ពណ៌ ទឹកក្រូចលាយ ពណ៌ ស្វាយ  និង សជាប់ និង ធ្នឹម ផ្ទះ ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។
នៅ ពេល នោះ ម្ដាយ ជនរងគ្រោះ បាន យក ជនរងគ្រោះ ទៅ ព្យាបាល របួស នៅ មន្ទីរពេទ្យ ស្រុក អស់ លុយ ១ ម៉ឺន រៀល រួច ក៏ យក ជនរងគ្រោះ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ។.
ករណី នេះ ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ បាន ទទួល ព័ត៌មាន ពី ឈ្មោះ  គង់  ខុំ  ប្រជាជន នៅ ភូមិ ឈឺ ទាល  វេលា ម៉ោង ៩  និង ១៩ នាទី យប់  ហើយ កម្លាំង ជំនាញ ស្រុក បាន ចុះ សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន និង ពេទ្យ ឃុំ ធ្វើ ការពិនិត្យ សាកសព ជនរងគ្រោះ ឃើញ ថា៖  នៅលើ ខ្លួន សាកសព មាន ស្នាម រលាត់ ស្បែក នៅលើ បំពង់ ក ទាំង សងខាង  មាន លាមក ចេញ តាម រន្ធ គូទ និង មាន វត្ថុ រាវ ស  ស្អិត ជាប់ និង ចុង ប្រដាប់ ភេទ ។
តាម ការសន្និដ្ឋាន គ្រូពេទ្យ ឃុំ  ជនរងគ្រោះ ពិតជា បាន ចងក សម្លាប់ ខ្លួន ប្រាកដ មែន ។  ចំពោះ សាកសព បាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ជនសង្ស័យ ដែល ត្រូវ ជា បង ថ្លៃ មាន ឈ្មោះ មោះ  បូ  សំបាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មាន ភរិយា  និង មាន កូន មួយ  ដែល ទើបនឹង ឆ្លង ទន្លេ រួច ។  ចំណែក ក្មេងស្រី រងគ្រោះ មាន សភាព ស្លេកស្លាំង  និង គ្រុន ផង មាន ឈ្មោះ ល  ស  ត  អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ឃុំ ខាងលើ ជាមួយគ្នា ។
( បាត់ដំបង ) ៖  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៥ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៧  ក្មេងស្រី អាយុ ១៣ ឆ្នាំ ម្នាក់  ត្រូវ បង ថ្លៃ ចាប់រំលោភ បាន សម្រេច ចំនួន ៤ លើក  ទើប បែកការណ៍  បន្ទាប់ពី ឪពុក មាន ការសង្ស័យ  ហើយក៏ បាន តាម មើល  ខណៈ ដែល ជនសង្ស័យ ត្រូវ ជា កូនប្រសារ រូប នេះ  បាន រំលោភ កូនស្រី គាត់ ជា លើក ចុងក្រោយ  ពេល ដែល ពួកគេ នាំគ្នា ទៅ មើល គេ បណ្តែត ប្រទីប  ក្នុង អូរ បឹង ទឹម  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បឹង ទឹម  ស្រុក សង្កែ  ។
យោង តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ ឪពុក ក្មេងស្រី ឈរី ឈ្មោះ  ឡៅ  លី  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ បឹង ទឹម  ឃុំ តា ប៉ុន  ស្រុក សង្កែ  គឺ នៅ យប់ ថ្ងៃ កើត ហេតុ ចុងក្រោយ ថ្ងៃទី ៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ម៉ោង ៨ កន្លះ យប់  ពេល ដែល អ្នកភូមិ ជាច្រើន នាក់  បាន នាំគ្នា ទៅ មើល គេ បណ្តែត ប្រទីប  នៅក្នុង អូរ បឹង ទឹម  ហើយ ឆ្លៀត ពេល នោះ  គឺ ជនសង្ស័យ បាន នាំ ក្មេងស្រី ទៅ រំលោភ  នៅក្នុង គុម្ពោធ ព្រៃ  ហើយក៏ ត្រូវ ឪពុក តាម ទាន់ ផងដែរ  ក្រោយពេល ដែល នាង ដើរ ចេញមកវិញ ។
ក្រោយពី ទទួល ពាក្យបណ្តឹង រួច មកចមក  សមត្ថកិច្ច បាន សុំ គោលការណ៍ ទៅ លោក ព្រះរាជអាជ្ញា  នួន  សាន  រួច មក កម្លាំង បាន ចុះ ទៅ នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី យកមក សាកសួរ អំពី ដំណើរ រឿង ។  ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន ចាប់បង្ខំ ប្អូន ថ្លៃ  ដើម្បី រួមភេទ តាំងពី អំឡុង ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៧ មក ម្ល៉េះ  រហូត បាន សម្រេច  ដោយ គ្មាន អ្នកណា នៅ ផ្ទះ ទេ  ព្រោះ រវល់ ចុះ ទៅ រក ត្រី  ដើម្បី លក់ ចិញ្ចឹម ជីវិត ។
លុះ នៅក្នុង ខែមិថុនា ខ្លួន បាន បង្ខំ រួម ខំ រួមភេទ ជាមួយ នាង ម្តង ទៀត  នៅលើ ផ្ទះ  ក្នុង ពេល យប់  ខណៈ ដែល ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន ដេក លក់ ។  ក្រោយមក ប្រហែលជា ក្នុង ខែសីហា  ទើប ខ្លួន ចាប់បង្ខំ រួមភេទ ជាមួយ នាង បាន ម្តង ទៀត  គឺ បាន សម្រេច រាល់ លើក នៅលើ ផ្ទះ ដដែល  ខណៈ ដែល គ្មាន មនុស្ស នៅ ផ្ទះ ។  នៅលើក ចុងក្រោយ នេះ  គឺ នៅ យប់ ដែល អ្នកភូមិ បាន រៀបចំ ពិធី បណ្តែត ប្រទីប  នៅក្នុង ទឹក អូរ បឹង ទឹម  ដោយ ពេល នោះ  រូប គេ និង ប្រពន្ធ ព្រមទាំង ប្អូន ថ្លៃ ក៏ បាន ទៅ លេង ទាំងអស់ គ្នា ។
ពេល នោះ នារី រងគ្រោះ បាន ពឹង បង ស្រី ខ្លួន ឲ្យ ជួយ ជូន ទៅ ផ្ទះ មួយ ភ្លែត  ដើម្បី យក សោម៉ូតូ ទៅឲ្យ ឪពុក  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ បង ស្រី ជាប់ កូន តូច ទើប ឲ្យ បង ថ្លៃ ( ជនសង្ស័យ ) ជួយ ជូន ទៅ ។  លុះ ដល់ ក្បែ គុម្ពោធ ព្រៃ តាម ផ្លូវ ជនសង្ស័យ ក៏ បាន អូស ដៃ នាង ចូល ទៅក្នុង ព្រៃ រំលោភ ម្តង ទៀត ទាល់តែ បាន សម្រេច ។  ប៉ុន្តែ ចៃដន្យ អី ពេល ដែល នាង ដើរ ចេញពី ព្រៃ មកវិញ  ក៏ ត្រូវ ឪពុក មក ទាន់ ទើប មាន ការសង្ស័យ  ប៉ុន្តែ ឪពុក បាន សំងំ សិន លុះ ព្រឹកឡើង  ទើប ប្តឹង ទៅ សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ចុះ ទៅ នាំ ខ្លួន តែ ម្តង  ។
បច្ចុប្បន្ន ក្រោយពី បាន សាកសួរ សួរ  និង ក្រោយពី ទទួលបាន ចម្លើយ សារភាព រួច មក  ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច រៀបចំ ឯកសារ  ដើម្បី បញ្ជូន ទៅកាន់ ការិយាល័យ ជំនាញ  ក្នុង ការចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  ដោយឡែក ក្មេងស្រី ដែល មាន វ័យ ១៣ ឆ្នាំ  ក៏ ត្រូវបាន ប្រគល់ ទៅឲ្យ ខាង អង្គការ  ដែល ជា ដៃគូ ពាក់ព័ន្ធ យក ទៅ ថែរក្សា ៕
ស្ត្រី ម្នាក់ សម្រាល កូន មិច រួច  បាន បាត់បង់ជីវិត ទាំង ម្តាយ  និង កូន  បន្ទាប់ពី ទារកបាន ស្លាប់ នៅក្នុង ផ្ទៃពោះ
ភ្នំពេញ :  ការប្រកួត បាល់ទាត់ ដណ្ដើម ពានរង្វាន់ បណ្ឌិត សភាចារ្យ ហង់ ជួន  ណារ៉ុន ឆ្នាំ ២០១៨ បាន ចាប់ផ្ដើម ហើយ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៧ កុម្ភៈ ដោយ ក្រុម អគ្គ នាយកដ្ឋាន អប់រំ  លេង ឈ្នះ ក្រុម អគ្គ នាយកដ្ឋាន ៨ ទល់ ១  ។  ក្រុម អគ្គ នាយកដ្ឋាន កីឡា ឈ្នះ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ ៦  ទល់ ៥  និង  ក្រុម អគ្គ នាយកដ្ឋាន គោលនយោបាយ  និង  ផែនការប្រកួត ស្មើ ជាមួយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ឧត្តម សិក្សា  ០  ទល់ ០  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការប្រកួត អនុវត្តន៍ តាម រូបមន្ត វិល ជុំ មួយ ជុំ  ហើយ ក្រុម ណា ដែល បាន ពិន្ទុ ច្រើន ជាង គេ នឹង ក្លាយជា ក្រុម ជើងឯក  ។ មួយ ក្រុម ៗ អាច ចុះបញ្ជី កីឡាករ បាន ៣៥ រូប តែ តែ នៅលើ បញ្ជី ចាប់ផ្ដើម ការកំនត់ ឲ្យ មាន តែ ២៥ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ។ ការផ្លាស់ប្ដូរ កីឡាករ មិន កំណត់ ចំនួន ឡើយ  ។ អ្នក ដូរ ចេញ ហើយ អាច ប្ដូរ ចូល វិញ បាន  ។
ម៉ោង  ០៩:០០  ជួបជុំគ្នា នៅ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ចេញ  ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីក្រុង បាងកក ។
ល្បែង ជាច្រើន ដូចជា  ជិះ រថភ្លើង ក្រឡាប់ ចាក់  ជិះ កន្ត្រក ខ្សែ  កាប គយគន់ ទេសភាព ក្នុង សួន  ចូល ផ្ទះ ខ្មោច  និង កន្លែង  កម្សាន្ត ជាច្រើន ទៀត ។
ម៉ោង  ១៤:០០  ទស្សនា ឧទ្យាន សាហ្វារី វើល  ទស្សនា ការសំដែង ដ៏ អស្ចារ្យ  របស់ ត្រី ផ្សោត  ក្រុម ខោប៊យ  និង សត្វ ជាច្រើន ប្រភេទ ទៀត ។
- ពេល រាត្រី  ទស្សនា ការ សំដែង របាំ ខ្ទើយ ដ៏ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ  អារម្មណ៍  រួច ជូន ទៅ សម្រាក នៅ សណ្ឋាគារ ។
ម៉ោង  ០៨:០០  ទស្សនា ទេសភាព ជុំវិញ ទីក្រុង បាងកក  និង ជិះ ទូក កម្សាន្ត  តាម ដងទន្លេ ចៅ ផាយ៉ា  វត្ត អារុណ  រាជ វាំង ចាស់  ផ្សារ  បណ្តែត ទឹក  ហាង លក់ ផលិតផល ស្បែក សត្វ ។
ម៉ោង  ០៨:០០  បន្ត ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉ាតា យ៉ា  គយគន់ ទេសភាព  ធម្មជាតិ តាម ដងផ្លូវ  រួម ជាមួយ ការអត្ថាធិប្បាយ ដ៏ ប៉ិនប្រសប់  របស់ មគ្គុទេសក៍ ។
ម៉ោង  ១៤:០០  ទស្សនា ឈុត ឆាក ញាក់ សាច់  និង គួរឲ្យ រន្ធត់ នៃ ការសំដែង  សត្វ ខ្លា  និង សត្វ ក្រពើ  ព្រម ជាមួយ កម្មវិធី ដ៏ គួរឲ្យ អស់  សំណើច ដែល លោក អ្នក មិន អាច ទប់ អារម្មណ៍ បាន នោះ  គឺ  ការប្រណាំង សត្វ ជ្រូក ។
ម៉ោង  ០៧:៣០  ជូន ទៅ ជិះ នាវា ទេសចរណ៍ កម្សាន្ត លើ សមុទ្រ  និង ទស្សនា កោះ ផ្កា ថ្ម  ទេសភាព ប្រជុំ កោះ តាម សមុទ្រ ប៉ាតា យ៉ា ។
- ងូតទឹក សមុទ្រ លេង កម្សាន្ត  ជិះ ឆ័ត្រ យោង លើ អាកាស  ជិះ  ម៉ូតូ ស្គី លើ ទឹក  និង មុជទឹក ទស្សនា ផ្កា ថ្ម នៅ បាត សមុទ្រ  ( ចំណាយ ប្រាក់ ផ្ទាល់ខ្លួន ) ។
ម៉ោង  ១៤:០០  ទស្សនា សិល្បៈ ប្រពៃណី  និង ការសំដែង ភាពវៃឆ្លាត របស់  សត្វ ដំរី នៅ សួន ផ្កានុងនុច ដូចជា  ដំរី អាច គូរ រូប  ទាត់ បាល់  និង ការដង្ហែ ក្បួន ដំរី ។
ម៉ោង  ០៨:០០  ជូន ទៅ ទិញ ទំនិញ ដោយ សេរី  ព្រមទាំង ទទួលទាន អាហារ  ថ្ងៃត្រង់ តាម តម្រូវការ របស់ លោក អ្នក ( ចំណាយ ប្រាក់ ផ្ទាល់ខ្លួន )
ភ្ញៀវ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ នៅ យប់ នេះ  គឺ លោក  ហេង  សួរ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការងារ ។  លោក  ហេង  សួរ  បាន អះអាង ថា  ការពន្យា ពេល របស់ ថៃ នៅក្នុង ការផ្ដល់ ភាពស្រប ច្បាប់ ដល់ ពលករ កម្ពុជា  ក្នុង រយៈពេល មួយ យូរ គួរសម នោះ  ដោយសារតែ ការស្នើសុំ របស់ កម្ពុជា ។  បន្ថែម លើ នេះ លោក បាន ជម្រុញ ទៅពលករ ត្រូវ សហការ ជាមួយ មន្ត្រី  ទើប ការផ្ដល់ ភាពស្រប ច្បាប់ ដំណើរការ លឿន  ដូច ការទុក ពេល របស់ ថៃ  ពី ៣ ទៅ ៦ ខែ ។
លោក  ហេង  សួរ៖  ពលករ ត្រូវ សហការ ជាមួយ មន្ត្រី  ទើប ដំណើរការផ្ដល់ ភាពស្រប ច្បាប់ អនុវត្ត ទៅ លឿន
26/12/2017  លោក  ហេង  សួរ៖  ពលករ ត្រូវ សហការ ជាមួយ មន្ត្រី  ទើប ដំណើរការផ្ដល់ ភាពស្រប ច្បាប់ អនុវត្ត ទៅ លឿន
ប្លុក  គឺជា គេហទំព័រ មួយ  ដែល បង្កើត អាស័យដ្ឋាន សេរី និង  មាន លក្ខណះ ងាយស្រួល  ដូចជា ទនានុប្ឃវត្តិ  ( សៀវភៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ )  របស់ មួយ នាក់ បោះពុម្ភ នៅលើ អ៊ីនធឺណេត ។  ពាក្យ  « ប្លូក » នេះ  មកពី ភាសា អង់គ្លេស ជា ពី ពាក្យ៖  « វេប »  (web)  និង  « លូក »  (log)  ទៅជា  « វេបលូក »  (weblog)  ប៉ុន្តែ គេ បាន ខ្លី វា ជា  « ប្លូក »  ( ភាសា អង់គ្លេស  «blog»)  នៅ ភាសា ខ្មែរ  ហៅ តែ  « ប្លូក »  ឬ  « គេហទំព័រ ផ្ទាល់ខ្លួន »។
អ្នក ដែល អភិបាល ប្លូក  មាន ឈ្មោះ  « អ្នក ធ្វើ ប្លូក »  ឬ  « អ្នក និពន្ទ ប្លក »  ជាធម្មតា ជា បុគ្គល មួយ នាក់  តែ បាន មាន អ្នក និពន្ទ ច្រើន ពង ដែរ ។
ការប្រជែង ប្លូក  « ពាក្យ ពត័មាន »  សាលា ដុន បូស្កូ ខ្មែរ  |  ប្លូក នេះ របស់ លោកឪពុក សំណាង  ជាគ្រូ អ្នកកាសែត  ពី សាលា ដុន បូស្ចូ ខ្ញែរ  សូម តាម យើង ។
ប្លូក ត្រូវ មាន  បិទ ប្រកាស ដែល អ្នក និពន្ទ បោះពុម្ភរឿយ ៗ  បិទ ប្រកាស ថ្មៃ នៅលើ ប្រកាស ទាំងអស់  ( លេខ ទី មួយ នៅ ទំព័រ ដើម របស់ ប្លូក ) ។
ហ្គហ្គល បាន បង្កើត ពាក្យពត័មាន  សំរាប់ អ្នកនិពន្ទ  អ្នកការសែត  និង បុគ្គល ដែល  ធ្វើ ការ ច្រើន ជាមួយ ពត័មាន ដែរ ។  មាន ប្រហែល ៦០ លាន នាក់ នៅ ពិភក លោក នេះ  ដែល ប្រើប្រាស  ពាក្រពត័មាន  និង ប្រហែល ១០០ នាក់ នោះ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ភុ ជា ។
អាជ្ញាធម៌  ប៉ាគីស្ថាន  បាន បញ្ជា  អោយ  ប្រជាជន  ដែល រស់ នៅ តំបន់ នោះ  ត្រូវ ចាក់ ចេញ  ផ្ទះ របស់ ពួកគេ  បន្ទាប់ពី  មាន ការកើនឡើង  នៃ  កំពស់ ទឹក  របស់ ទន្លេ  ដែល ធ្វើ  អោយ  ទំនប់ ទឹក  មិន អាច ការពារ  បាន ។  ប្រជាជន ដែល រស់ នៅ  តំបន់ នោះ  ជា  ១០  ពាន់ នាក់  ត្រូវបាន ភៀសខ្លួន  កាល់ ពី ថ្ងៃអង្គារ កន្លងទៅ នេះ  ។  អាន បន្ត  »
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី  ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ភូមិ ជ្រលង  ឃុំ ប្រាសាទ  ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង ។  កុមារា ដែល បាន ស្លាប់ ដោយសារ លង់ទឹក ទី  ១  ឈ្មោះ  គា  វណ្ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៧ ឆ្នាំ ។
ទី ២  ឈ្មោះ  ចាន់  មិនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៧ ឆ្នាំ  អ្នក ទាំង ពីរស់ នៅក្នុង ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ជីដូន របស់ សព ក្មេង បាន អោយ ដឹង ថា  មូលហេតុ ដោយសារ  ក្មេង ទាំង ពីរ នាក់  ទៅ រើស ចំបើង ជាមួយ លោកយាយ  ហើយ ទៅ លេង ទឹក នៅក្នុង ប្រឡាយ  ក៏ ស្រាប់តែ លង់ទឹក តែម្តង ៕
យុវជន ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ប្រដេញ គ្នា  ហើយ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត គេ ពីក្រោយ  បណ្តាល អោយ ដួល បោក ក្បាល ស្លាប់ ទាំង ២ នាក់
ក្រុម ជើងឯក លីគ កំពូល កម្ពុជា  បឹង កេត  បាន បរាជ័យ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  ក្រោម ថ្វី ជើង ក្រុម ខ្លាំង របស់ ហ្វីលីពីន  Ceres  Negros  ដោយ លទ្ធផល រហូតដល់  ៩ - ០  ក្នុង ការប្រកួត វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ ជុំ ទី ១  ក្នុង ពូល  F  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  AFC  Cup ។
Previous  article រដ្ឋបាល ខេត្ត កណ្តាល  រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ ត្រៀម រៀបចំ ពិធី បុណ្យ ទន្លេ  ឆ្នាំ ២០១៨ ក្រុង តាខ្មៅ
លោក ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  គឺជា អ្នកគាំទ្រ លោកស្រី ហ៊ីល ឡារី  គ្លីនតុន សំខាន់ ជាង គេ បំផុត នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ដែល យុទ្ធនាការ ឃោសនា របស់ លោកស្រី សម្រាប់ តំណែង ប្រធានាធិបតី កំពុងតែ ជៀស ផុត ការទាស់ទែង គ្នា នៅក្នុង ជួរ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ កំពុង ផ្តោត ទៅលើ ការបោះឆ្នោត ធំ នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា  ប៉ុន្តែ ទំនាក់ទំនង រវាង លោក អូបាម៉ា  និង លោកស្រី គ្លីនតុន មិន មែន តែងតែ មាន ភាព ស្រុះស្រួល គ្នា រហូត នោះ ទេ ។  កាលពី ប្រាំបី ឆ្នាំ មុន  លោក  និង លោកស្រី មាន ការប្រជែង គ្នា យ៉ាង ខ្លាំង ។
បន្ទាប់ពី រក្សា អព្យាក្រឹតភាព នៅ អំឡុង ពេល បោះឆ្នោត បឋម  ការបោះឆ្នោត  caucuses  និង យុទ្ធនាការ ឃោសនា  លោក អូបាម៉ា បាន ផ្តល់ ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ទៅលើ លោកស្រី គ្លីនតុន  នៅ ពេល ដែល អ្នកជំនាញ ផ្នែក នយោបាយ បាន និយាយ ថា  លោកស្រី ច្បាស់ នឹង ទទួលបាន ការតែងតាំង ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី គណបក្ស នៅក្នុង សន្និបាត ថ្នាក់ ជាតិ របស់ គណបក្ស នា ខែ ក្រោយ ។
លោក ប្រធានាធិបតី បាន និយាយ ថា  ការគាំទ្រ របស់ លោក គឺ ផ្អែក លើ ការវិនិច្ឆ័យ របស់ លោកស្រី គ្លីនតុន អំពី បញ្ហា នានា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  និង  « ការប្តេជ្ញា របស់ លោកស្រី ចំពោះ តម្លៃ ជាតិ សាសន៍ អាមេរិក » ។
លោក អូបាម៉ា បាន ថ្លែង នៅក្នុង វីដេអូ យុទ្ធនាការ ឃោសនា មួយ  ដែល ត្រូវបាន ចុះផ្សាយ ដោយ ក្រុម រៀបចំ យុទ្ធនាការ ឃោសនា ឲ្យ លោកស្រី គ្លីនតុន ថា  « គឺ អញ្ចេះ  ខ្ញុំ ដឹង ថា  ការងារ នោះ វា អាចនឹង លំបាក ប៉ុណ្ណា ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ ហើយ  ខ្ញុំ ដឹង ថា  លោកស្រី គ្លីនតុន នឹង ធ្វើ វា ឲ្យបាន ល្អ ។  តាមពិត ទៅ  ខ្ញុំ គិត ថា  គ្មាន រណា ម្នាក់ មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ដូច រូប គាត់ ក្នុង ការកាត់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី ទេ » ។
លោក បាន បន្ត ថា៖  « ខ្ញុំ គាំទ្រ លោកស្រី ។  ខ្ញុំ មាន កម្លាំងចិត្ត មោះ មុត  ហើយ ខ្ញុំ ត្រៀម នឹង ចេញ ទៅ ក្រៅ  ហើយ ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា ឲ្យ លោកស្រី ហ៊ីល ឡារី » ។
ប្រាំបី ឆ្នាំ  គឺជា រយៈពេល ដ៏ វែង មួយ នៅក្នុង ឆាក នយោបាយ អាមេរិក ។  សេចក្តីអធិប្បាយ ដ៏ មោះ មុត របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  គឺ មាន លក្ខណៈ ផ្ទុយ ស្រឡះ ធ្វើ ពាក្យពេចន៍ គំរោះ គំរើយ របស់ លោក ទៅលើ លោកស្រី គ្លីនតុន ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨ ។  ទំនាស់ ផ្ទៃក្នុង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ នា ពេល នោះ  គឺ មាន រវាង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា សញ្ជាតិ អាមេរិក កាត់ អាហ្វ្រិក មកពី រដ្ឋ  Illinois  និង សមាជិក រួម ការងារ នៅក្នុង សភា មកពី រដ្ឋ ញូវយ៉ក  ដែល ជា អតីត ស្រ្តី ទី មួយ ជាមួយនឹង បទពិសោធន៍ ប្រាំបី ឆ្នាំ នៅក្នុង សេតវិមាន ក្បែរ ស្វាមី របស់ លោកស្រី ។
យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០០៨  បាន បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  សមាជិក គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ នឹង តែងតាំង បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ដែល មាន ភាពខុសប្លែក  និង មិន ដែល មាន ពីមុន មក ។  ទោះបី យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកបោះឆ្នោត  និង សមាជិក ជាន់ ខ្ពស់ នៃ គណបក្ស មិន ទាន់ បាន សម្រេច ថា តើ  បុរស ស្បែក ខ្មៅ ដំបូង  ឬ ស្រ្តី ទី មួយ  ដែល នឹង ត្រូវតស៊ូ ដើម្បី កាន់ តំណែង ខ្ពស់ បំផុត ថ្នាក់ ជាតិ  ជាមួយនឹង ការគាំទ្រ ពីក្រោយ ដោយ គណបក្ស នយោបាយ ធំ មួយ ។
នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា នៅ រដ្ឋ  Iowa  មុនពេល យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត បឋម បាន ដំណើរការ ពេញលេញ  លោក អូបាម៉ា  បាន និយាយ ថា  លោកស្រី គ្លីនតុន បាន បោះឆ្នោត  និង និយាយ  « ដូច នឹង លោក  George  W.Bush»  ដែល ជា ប្រធានាធិបតី មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ នា ពេល នោះ ។
លោក បាន លាប ពណ៌ លោកស្រី ថា ជា អ្នករនុក ក្នុង នៃ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ដែល ប្រកាន់ នយោបាយ ធូរ រលុង  ហើយ នេះ បាន ក្លាយជា ស្នូល មួយ នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា របស់ លោក ។  ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត មួយ ដែល បាន បែក ធ្លាយ មួយ ពី យុទ្ធនាការ ឃោសនា របស់ លោក អូបាម៉ា  បាន បង្ហាញ ពី ផែនការផ្តួល លោកស្រី គ្លីនតុន នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត បឋម  គឺ ការអុជ អាល លោកស្រី ឲ្យ  « បង្ហាញ នូវ ចរិត លក្ខណៈ មិន សមស្រប មួយ » ។
ទីប្រឹក្សា មួយចំនួន នៃ ក្រុម ទីប្រឹក្សា ជំនិត របស់ លោក អូបាម៉ា  បាន ជំរុញឲ្យ លោក ធ្វើ ការសង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ ការផ្លាស់ប្តូរ គោលជំហរ របស់ លោកស្រី ទៅលើ បញ្ហា ផ្សេង ៗ ដូចជា  ភាពជាដៃគូ ឆ្លង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដែល ដំបូង ឡើយ លោកស្រី បាន ផ្តល់ ការគាំទ្រ  ហើយ បន្ទាប់មក បាន ប្រឆាំង ទៅ វិញ  ឬ ការរៀបការ រវាង មនុស្ស ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  ដែល ជា គោលនយោបាយ មួយ ដំបូង ឡើយ លោកស្រី បាន ធ្វើ ការប្រឆាំង  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់មក បែរជា ផ្តល់ ការគាំទ្រ ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៨  លោក អូបាម៉ា បាន និយាយ ថា  លោក មិន មាន ទំនោរ គាំទ្រ ការរៀបការ មនុស្ស ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ទេ  ទោះបីជា លោក ផ្តល់ ការគាំទ្រ សិទ្ធិ ស៊ីវិល របស់ មនុស្ស ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ក្តី ។  តាមពិត ទៅ  លោក បាន ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ គោលជំហរ របស់ លោក  មុនពេល ធ្វើ ការប្រកាស ថា  លោក ជា អ្នកគាំទ្រ ការរៀបការ មនុស្ស ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៦  ប៉ុន្តែ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ បន្ទាប់មក លោក បាន និយាយ ថា  លោក ប្រឆាំង នឹង ការរៀបការ មនុស្ស ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ដោយ ផ្អែក លើ ហេតុផល សាសនា ។  លោក ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា បាន ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ គោលជំហរ សារជាថ្មី នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១២  នៅ ពេល ដែល លោក បាន ប្រាប់ ទៅ ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល ថា  លោក បាន ឆ្លងកាត់  « ការវិវត្ត »  មួយ ទៅលើ បញ្ហា នេះ  ហើយ ឥឡូវនេះ បាន គាំទ្រ សិទ្ធិ រៀបការ សម្រាប់ មនុស្ស ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ។
យុទ្ធសាស្រ្ត នោះ  គឺ មាន ប្រសិទ្ធភាព សម្រាប់ លោក អូបាម៉ា នា គ្រា នោះ  នៅ ស្រប ពេល ដែល លោក បាន បន្ត យកឈ្នះ ដាច់ លើ លោកស្រី គ្លីនតុន  មុនពេល សន្និបាត របស់ គណបក្ស ។  លោកស្រី បាន ប្រកាស ថា  បេក្ខភាព ប្រធានាធិបតី របស់ លោកស្រី សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០០៨  ត្រូវបាន បញ្ចប់  នៅក្នុង រយៈពេល ជិត ប្រាំបី ឆ្នាំ គត់  មក ទល់នឹង ថ្ងៃ ដែល គ្រឹះស្ថាន នយោបាយ អាមេរិក បាន បញ្ជាក់ ពី ជ័យជម្នះ របស់ លោកស្រី ពីលើ លោក  Bernie  Sanders  ដែល ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មកពី រដ្ឋ  Vermont  ជាង មួយ ខែ មុន នេះ  មុនពេល សន្និបាត តែងតាំង របស់ គណបក្ស នៅ ក្រុង  Philadelphia ។
ឥឡូវនេះ  ហាក់ដូចជា យុទ្ធសាស្រ្ត ឆ្នាំ  ២០០៨  របស់ លោក អូបាម៉ា ប្រឆាំង នឹង លោកស្រី គ្លីនតុន ត្រូវបាន យក ទៅ ធ្វើ តាម ដោយ គូ ប្រជែង មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ដែល ត្រូវបាន រំពឹងទុក នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត សាកល  នោះ គឺ លោក  Donald  Trump ។
លោក  Trump  បាន ធ្វើ ការបង្ហោះ វីដេអូ កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  ដែល ភ្ជាប់ ទៅ  នឹង ការផ្សព្វផ្សាយ ឃោសនា តាម វិទ្យុ របស់ លោក អូបាម៉ា នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៨  ជាមួយនឹង ឃ្លា ដែល សរសេរ ថា  « ខ្ញុំ កម្រ នឹង យល់ស្រប ជាមួយនឹង លោក ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា ណាស់  ប៉ុន្តែ លោក ពិតជា ត្រឹមត្រូវ ១០០ ភាគរយ  អំពី លោកស្រី  Hillary  Clinton  ដ៏ អុតត្បាត ។  ពិតជា ការផ្សព្វផ្សាយ ឃោសនា ដ៏ អស្ចារ្យ មែន !» ។
ទោះបីជា មាន ការប្រើ ពាក្យ សម្តី ខ្លាំងក្លា នៅ អំឡុង ពេល យុទ្ធនាការ ឃោសនា ក្តី  លោកស្រី គ្លីនតុន បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី ការប្រកួតប្រជែង ប្រកបដោយ ភាពថ្លៃថ្នូរ  នៅ ពេល ដែល ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ សេតវិមាន របស់ លោកស្រី ត្រូវបាន រកឃើញ ថា  មិន អាច ទៅ រួច ។  ហើយ បន្ទាប់ពី ជំនួប លក្ខណៈ ឯកជន ជាមួយនឹង លោក អូបាម៉ា  លោកស្រី បាន បន្ត ក្លាយជា អ្នកគាំទ្រ ដ៏ ខ្លាំងក្លា មួយ របស់ លោក នៅ អំឡុង ពេល យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត សាកល ៕
ការផ្សព្វផ្សាយ ឃោសនា វាយប្រហារ នា គ្រា មុន ទៅ លើ លោកស្រី គ្លីនតុន ចំពោះ ការគាំទ្រ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី អាមេរិក ខាងជើង  ដែល ជា កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ចុះហត្ថលេខា ដោយ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ម៉ិកស៊ិក  និង កាណាដា  ដែល អតីត សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា លោក អូបាម៉ា បាន អះអាង ថា  « បាន ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ការងារ រាប់ ពាន់ នៅ រដ្ឋ  South  Carolina» ។  លោកស្រី គ្លីនតុន ក៏ រង ការរិះគន់ ពី ការបោះឆ្នោត គាំទ្រ របស់ លោកស្រី នៅ  ក្នុង ការបញ្ជូន កងទ័ព អាមេរិក ទៅ ធ្វើ សង្រ្គាម នៅ អ៊ីរ៉ាក់ កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន នោះ ។  សារ ពី ក្រុមការងារ របស់ លោក អូបាម៉ា  គឺ ថា លោកស្រី គ្លីនតុន  គឺជា  « អ្វី មួយ ដែល ខុស នៅក្នុង ឆាក នយោបាយ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន » ។
سجّل  النطق  بصوتك  لـ  ស្រុក កំណើត ខ្ញុំ នៅ ភ្នំពេញ  /  Phnom  Penh ។ ស្រុក កំណើត ខ្ញុំ នៅ ភ្នំពេញ  /  Phnom  Penh ។  [Everyday  Phrases]
سجّل  النطق  بصوتك  لـ  សារមន្ទីរ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទួល ស្  សារមន្ទីរ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទួល ស្
ព័ត៌មាន កី ឡា៖  ព្រឹត្ដិការណ៍ ប្រកួត  បាល់ទាត់  មនុស្ស យន្ដ  រវាង ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ  អាមេរិក  ប៉ះ ជាមួយ ជម្រើសជាតិ អ៊ីរ៉ង  ក្នុង វគ្គ ប្រកួត ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ពានរង្វាន់  Robot  Soccer  World  Cup  បាន បង្ហាញ លទ្ធផល  ដោយ  អាមេរិក យកឈ្នះ  អ៊ីរ៉ង់ ។
ក្រុម បាល់ទាត់ មនុស្ស យន្ដ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  អាមេរិក  ឈ្មោះ ថា  THORwIn  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដោយ ក្រុម និស្សិត មកពី សាកលវិទ្យាល័យ  Pennsylvania  បាន ផ្ដួល ដៃគូរ សត្រូវ  ក្រុម ជម្រើសជាតិ  អ៊ីរ៉ង  ឈ្មោះ ថា  Baset  Adult-Size  ក្រោម លទ្ធផល ពន្ទុ  5-4  ក្នុង វគ្គ ប្រកួត ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ពានរង្វាន់  Robot  Soccer  World  Cup  កាលពី ថ្ងៃពុធ  សប្ដាហ៍ មុន  ក្នុង ប្រទេស ចិន  ។
ក្នុង រដូវកាល នេះ  មាន ចំនួន ក្រុម បាល់ទាត់ មនុស្ស យន្ដ ជាច្រើន ចូលរួម ប្រកួត រហូតដល់ទៅ  ១៧៥  ក្រុម  មកពី បណ្ដា ប្រទេស ចំនួន  ៤៧  ប្រទេស ផ្សេង ៗ គ្នា ។  ទន្ទឹម ការប្រកួត នេះ ផងដែរ  អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ ជាច្រើន នាក់ ដែល បាន ចូល ទស្សនា ក្នុង ព្រឹត្ដិការណ៍ នោះ  មាន ជំនឿ ជាក់ ថា  អនាគត ទៅ មុខ  វិទ្យាសាស្រ្ដ នឹង ប្រើប្រាស់  កម្លាំង មនុស្ស ទាំងនេះ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ  កម្លាំង ពលកម្ម របស់ មនុស្ស បាន ច្រើន ជា មិន ខាន ឡើយ ។
គូសបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កីឡាករ ទាំងអស់  ត្រូវបាន ផលិត ឡើង  ដោយ ប្រើ ការបញ្ជា ដោយ ខ្លួនឯង  ពោល មិន ត្រូវបាន ធ្វើ ការបញ្ជា  ដោយ មនុស្ស នោះ ទេ  ហើយ ក្នុង ការប្រកួត នោះ ផងដែរ  ក្រុម កីឡាករ ត្រូវ បែងចែក  ជា ពីរ ប្រភេទ  នៃ មនុស្ស យន្ដ  ។
បងប្អូន ជួយ ស៊ែរ អោយ គ្នា បាន ដឹង ផង  លើក ទី មួយ ម៉ែ អើយ ... ក្អួត ចង់ ងាប់ ផឹក ហើយ បាន ឃើញ ជន្លេន ក្នុង ទឹកកក អនាម័យ  មិន ដឹង ជា អ្នកធ្វើ វាយក ទឹក ស្អី មក ធ្វើ ទឹកកក អនាម័យ ទេ លោក បានជា មាន ជន្លេន នៅក្នុង ទឹកកក ចឹង
United  បាន ស៊ុត បញ្ចូល ទី ២ គ្រាប់ នៅ ៥ នាទី ចុងក្រោយ ដើម្បី វាយ បក យកឈ្នះ  Juventus  ក្នុង ការប្រកួត  Champions  League  វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ ពូល  H  កាលពី យប់ មិញ ។
" នៅក្នុង ទីក្រុង អ៊ីតាលី ដ៏ ស្រស់ស្អាត  អ្នកគាំទ្រ បាន ស្រែក ជេរ ខ្ញុំ សឹង ពេញ ៩០ នាទី  តែ ខ្ញុំ មិន បាន ជេរ ទៅ វិញ ទេ  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ធ្វើកាយវិការ តបត បន្តិចបន្តួច ។  ខ្ញុំ គោរព  Juventus  ខ្ញុំ គោរព កីឡាករ  និង អ្នកចាត់ការ របស់ គេ ។  ខ្ញុំ ពិតជា មាន មោទនភាព ជាមួយ កីឡាករ របស់ ខ្ញុំ នៅ ថ្ងៃ នេះ " ។  Mourinho  និយាយ ដូច្នេះ ៕
Ronaldo  ដែល ជា អ្នក ស៊ុត ឲ្យ ម្ចាស់ ផ្ទះ នាំមុខ នៅ នាទី ៦៥ នោះ  បាន អបអរ ដោយ លាត់ អាវ ចេញ សាច់ដុំ ពោះ ៦ កង់ របស់ ខ្លួន ចំពោះមុខ អ្នកគាំទ្រ  ប៉ុន្តែ ភាពរីករាយ បាន បាត់ ទៅវិញ នៅ ពេល ដែល  Mata  ស៊ុត  Free  Kick  តាម ស្មើ នាទី ៨៦  និង  Lobo  Silva  ធ្វើឲ្យ បាល់ ចូល ទី ខ្លួនឯង នៅ នាទី ៨៩ ។
មិន ខុសពី  Ronaldo  នៅ ចប់ ការប្រកួត ហើយ ទទួល ជ័យជម្នះ  Jose  Mourinho  ឯណេះ វិញ បាន បង្ហាញ កាយវិការ ទៅ អ្នកគាំទ្រ ម្ចាស់ ផ្ទះ ដោយ យក ដៃ ដាក់ ក្បែរ ត្រចៀក ធ្វើ មុខ ឌឺ ។  យ៉ាងណា លោក បកស្រាយ ថា ការអបអរ របស់ ខ្លួន មិន ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ ។
កាលពី ឆ្នាំ ទៅ ក្រុមហ៊ុន  Ford  បាន ជ្រើសរើស បុគ្គល  ៥០០  រូប  ដែល អាច មាន សិទ្ធិ ទិញ ត្រកូល  GT  ស៊េរី ថ្មី របស់ ខ្លួន ។  ក្នុង នោះ មាន អ្នក កីឡាកាស  John  Cena  ក៏ ជាប់ ឈ្មោះ ជា អ្នក ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ មួយ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក នេះ ដែរ ។
លោក ទទួល រថយន្ត នៅ ថ្ងៃទី  ២៣  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ប៉ុន្តែ ជា អកុសល មិន ដល់  ១  ខែ ផង  ចូល ដល់ ថ្ងៃទី  ២០  តុលា  ជើង ខ្លាំង នៅ  WWE  មួយ នេះ  ក៏ លក់ រថយន្ត នោះ ចេញ ទៅ វិញ  ខុសពី លក្ខខណ្ឌ កំណត់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល យ៉ាងតិច ហួស  ២៤  ខែ នៃ ការដឹកជញ្ជូន ទើប លក់ ចេញ បាន  ខណៈ  Cena  ក៏ ចុះហត្ថលេខា លើ កុងត្រា រយៈពេល  ២  ឆ្នាំ ជាមួយ  Ford  ដូចគ្នា ។
ក្នុង លិខិត បណ្ដឹង បាន សរសេរ ដូច្នោះ ថា  " លោក  Cena  ធ្វើ ខុស ច្បាប់ ក្នុង ការទទួល ផល ចំណេញ ពី ការលក់ រថយន្ត ចេញ  ដោយ ធ្វើឲ្យ  Ford  រង ការខូចខាត ទាំង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ,  ការងារ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត និង ទឹកចិត្ត អតិថិជន ជុំវិញ ការលក់ដូរ មិន ត្រឹមត្រូវ " ។
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ស្ទាក់ ចាប់ បាន រថយន្ត ដឹក ឈើ បរណិត មួយ គ្រឿង  ដែល មាន ផ្ទុក ឈើ ធ្នុង ចំនួន ៣៣ ដុំ  បម្រុង លោត ឆ័ត្រ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ។
ជំរុញ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  តែ វិស័យ កសិកម្ម  នៅតែ បន្ត យកចិត្តទុកដាក់  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទុក ដីធ្លី ចោល  និង ធ្វើ ចំណាកស្រុក
ប្រតិបត្តិការ ចាប់ រថយន្ត ដឹក ឈើ ក្រញូង នេះ ធ្វើឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ ទាប ភ្លឺ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្នុង ភូមិ ពោធិរិទ្ធិ ក្រៃ  ឃុំ ស្វាយ  ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។  ម្ចាស់ ឈើ មិន ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន ឡើយ  ដោយ គេ អះអាង ថា ជនសង្ស័យ ដឹក ឈើ ល្មើស ច្បាប់ នេះ  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ក្នុង ពេល បង្ក្រាប នោះ  ។  ចំពោះ រថយន្ត ដឹក ឈើ ម៉ាក តូយូតា កាម រី សេរី ៩៣  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2C  4793  និង  ឈើ ធ្នុង ចំនួន ៣៣ ដុំ  ស្មើនឹង ០,៥២១ ម៉ែត្រ គូប  ត្រូវបាន ប្រគល់ ទៅ អោយ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃ រក្សាទុក និង ចាត់ការ ទៅតាម និតិវិធី  ។
អ្នក ដឹង រឿង បាន អោយ ដឹង ថា  នៅក្នុង រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  ការដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណិត តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ដោយ ឆ្លងកាត់ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  កំពុង មាន សកម្មភាព យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  ជាពិសេស នៅ ពេល យប់ ។  យូរ ៗ គេ ឃើញ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន ម្តង ដោយសារតែ ម្ចាស់ ឈើ ទាំងនោះ មិន បាន បង់លុយ អោយ ។
ករណី នេះ បើ ពិត ដូច គេ និយាយ មែន  គួរតែ ថ្នាក់ លើ មាន វិធានការ ហើយ  កុំ ទុក អោយ មហាជន រិៈគន់តទៅទៀត ៕  ដោយ៖ ចៅ  សន
ថោក ណាស់ !  ក្មេងស្រី ទើប អាយុ ៤ ឆ្នាំ ក៏ រំលោភ ដែរ  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ នេះ រំលោភ រហូត បាន សំរេច  -  Khmer  Review
រតនគិរីៈ  នៅ វេលា ម៉ោង ៤ និង ២៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ជា បួន ចូល ទឹក ធ្លាក់ អូរ កាចាញ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ៤  សង្កាត់ កាចាញ  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  បាន ប្រគល់ ទៅឲ្យ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ បឹងកន្សែង ចាត់ការ បន្ត ។  ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ បឹងកន្សែង  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ សង្កាត់ កាចាញ  ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ចាប់រំលោភ ទៅលើ ក្មេងស្រី អាយុ ៤ ឆ្នាំ  បាន សម្រេច ។
ជនសង្ស័យ បាន ចាប់រំលោភ ទៅលើ ក្មេងស្រី ស្រី  នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះ ឈ្មោះ  អេ  ពិសិដ្ឋ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ  អូរ កន្សែង  សង្កាត់ បឹងកន្សែង  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី ។  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  អ. ស.ស. ដ  អាយុ ៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
ចំណែក ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ម៉ក់  កុម្ភៈ រតនៈ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ៦៦  សេ  ផ្លូវ ព្រះមនីវង្ស  ខណ្ឌ ចំការ មន  ក្រុង ភ្នំពេញ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ ។  បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង បាន លុង  ដើម្បី  បំពេញ សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  ចាត់ វិធានការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
យុវជន ម្នាក់ ខំរកស៊ី លក់ដូរ ទម្រាំ សន្សំ លុយកាក់ បាន បន្តិចបន្តូច  តែ មក ចាញ់ ល្បិច ក្រុម ឆបោក  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ  « លោក អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់ ធំ  នូវ ទឹកប្រាក់ ១ ម៉ឺន ដុល្លា »
តាមរយៈ សារព័ត៌មាន  Bright  TV  ដែល ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី 11  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ 2018 នេះ  បាន ធ្វើ ការសម្ភាស ជាមួយ គ្រូបង្វឹក  លោក  ណុប ផៈរ៉ាត់  កាន់ ថៈវង្ស  ជា គ្រូបង្វឹក ស្ម័គ្រចិត្ត ផ្នែក ចិត្តសាស្ត្រ របស់ ក្រុម កីឡាករ ជ្រូក ព្រៃ  ដែល បាន រៀបរាប់ ពី ចំណង់ចំណូលចិត្ត  និង ប្រវត្តិ របស់ ក្មេង ៗ ជា សមាជិក ក្រុម ជ្រូក ព្រៃ ទាំងអស់ ឱ្យ យើង បាន ដឹង ដូច ខាងក្រោម ។
ប្អូន ប្រុស  ដួង ផេត  ផៈ រ៉ម ថេប  ហៅ ក្រៅ  ដម  មាន អាយុ  13 ឆ្នាំ  ជា សិស្ស មធ្យមសិក្សា ថ្នាក់ ទី 1  (  ត្រូវ នឹង ថ្នាក់ ទី 7  ខ្មែរ  )  នៃ សាលារៀន  ម៉ែសាយ  ប្រៈសិធ ថៈ សាត ។  ប្អូន ប្រុស  ដម  មាន ឯក លក្ខណៈ ពិសេស ខាង ការលេង បាល់ទាត់  ប្រើប្រាស់ ជើង បាន ទាំង សងខាង  ចូលចិត្ត ហាត់ប្រាណ  និង អៃ ដល របស់ គេ  គឺ កីឡាករ បាល់ទាត់ ដ៏ ល្បី លំដាប់ ពិភពលោក គឺ  លោក  គ្រីស្ទៀណូ  រ៉ូណាល់ ដូ  ជា កម្លាំង ជំរុញ ចិត្ត របស់ ប្អូន ។
ប្អូន ប្រុស មាន ឈ្មោះ ពិត ថា  ស៊ុម ផុង  ចៃវង្ស  មាន អាយុ  13 ឆ្នាំ  ជា សិស្ស មធ្យមសិក្សា ថ្នាក់ ទី 1  (  ត្រូវ នឹង ថ្នាក់ ទី 7  )  នៃ សាលារៀន ម៉ែសាយ  ប្រៈសិធ ថៈ សាត ។  គ្រូបង្វឹក បាន រៀបរាប់ ថា  ប្អូន ប្រុស មាន សុខភាព រឺង មាំ  និង មាន ភាពរហ័សរហួន យល់ ច្បាស់ ពី ពិធី ការលេង បាល់  ជា ខ្សែ បម្រើ ដែល ទទួលបាល់ បាន ល្អ បំផុត ។
ប្អូន ប្រុស  ប្រៈ ចាក់  ស៊ុថាំ  មាន ឈ្មោះ ហៅ ក្រៅ  ណូត  អាយុ  14 ឆ្នាំ  ជា សិស្ស មធ្យមសិក្សា ថ្នាក់ ទី 2  (  ត្រូវ នឹង ថ្នាក់ ទី  8  )  នៃ សាលារៀន ម៉ែសាយ  ប្រៈសិធ ថៈ សាត ។  គ្រូបង្វឹក បាន រៀបរាប់ ថា  ប្អូន ប្រុស  ណូត  មាន ការតាំងចិត្ត ខ្ពស់ ក្នុង ការហ្វឹកហាត់ ឱ្យ ទាន់ សមត្ថភាព របស់ មិត្តភក្ដិ  និង ព្យាយាម សម្រប ខ្លួន ចូល ឱ្យ ទាន់ មិត្ត រួម ក្រុម  និង មាន កីឡាករ បាល់ទាត់ ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ នៅក្នុង ដួងចិត្ត គឺ  លោក  ម៉េសស៊ី  ចេ  ( ឆៈ ណា ធីប )  ជា កម្លាំង ជំរុញ ចិត្ត របស់ ប្អូន .
ប្អូន មាន ឈ្មោះ ពិត គឺ  ផានុម៉ាត  ស៊ែង ឌី  អាយុ  13 ឆ្នាំ  ជា សិស្ស មធ្យមសិក្សា ថ្នាក់ ទី 2  (  ត្រូវ នឹង ថ្នាក់ ទី  8  )  នៃ សាលារៀន ម៉ែសាយ ប្រៈ សិធ ថៈ សាត ។  ប្អូន ប្រុស ជា កីឡាករ ស្លាប ការពារ ដែល មាន រូបរាង ខ្ពស់  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ក្មេង ៗ មាន វ័យ ស្របាល គ្នា  និង ជា ក្មេងប្រុស ដែល ចូលចិត្ត លេង នៅ ខ្សែ ខាងក្រោយ ណាស់ ។  ប្អូន ប្រុស មាន ឯក លក្ខណៈ ពិសេស ក្នុង ការ  ឆក់ បាល់  និង បញ្ចូន ទៅ ឱ្យ សមាជិក ក្រុម  និង ការពារ ទី ។  កីឡាករ ដែល ប្អូន ចូលចិត្ត យក គម្រូ តាម ជាង គេ គឺ  សើឃីរ៉ូ  រ៉ាម៉ស  ជនជាតិ អេស្ប៉ាញ  និង ជា កាពីតែន របស់ ក្លិប  រ៉េ អាល់  ម៉ាឌ្រីត ។
ផៈ រ៉ម ឆៃ  ខាំ លួង  ហៅ ក្រៅ  ទី  មាន អាយុ  16 ឆ្នាំ  ជា សិស្ស មធ្យមសិក្សា ថ្នាក់ ទី  4  (  ត្រូវ នឹង ថ្នាក់ ទី 10  )  នៃ សាលារៀន បាន ប៉ា យ៉ាង ។  ប្អូន ប្រុស ទី  ជា សិស្ស ដែល មាន ភាពស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ គ្រូបង្វឹក  អេក  ខ្លាំង បំផុត  និង ជា សិស្ស ដែល គ្រូបង្វឹក រូប នោះ ទុកចិត្ត ខ្លាំង ជាង គេ ដូចគ្នា ។  ដោយសារ មាន ការតាំងចិត្ត ខ្ពស់  និង យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង លេង បាល់ទាត់  ប្អូន ប្រុស ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ លេង ជា ខ្សែ បម្រើ  ដែល មាន ថ្វី ជើង លឿន បំផុត ។
ប្អូន មាន ឈ្មោះ ពិត ថា  អៈ ឌុន  សាមអន  មាន វ័យ  14 ឆ្នាំ  ជា សិស្ស មធ្យមសិក្សា ថ្នាក់ ទី 2  (  ត្រូវ នឹង ថ្នាក់ ទី 8)  នៃ សាលារៀន  វៀង ផាន ។  ប្អូន មាន លក្ខណៈ ពិសេស ក្នុង ការលេង លឿន  ប្រើប្រាស់ ជើង បាន ទាំង សងខាង  ហើយ ញាក់ បាល់ បាន លឿន បំផុត ។
ប្អូន ប្រុស មាន ឈ្មោះ  ម៉ុង ឃុន  ប៊ុន ពៀម  ហៅ ក្រៅ  ម៉ាក  អាយុ  13 ឆ្នាំ  ជា សិស្ស មធ្យមសិក្សា ថ្នាក់ ទី 1  (  ត្រូវ នឹង ថ្នាក់ ទី 7)  នៃ សាលារៀន  ប៉ាមឿត ។  គ្រូបង្វឹក បាន រៀបរាប់ ថា  បើ ទោះបីជា ប្អូន ប្រុស មាន រាងកាយ មិន សូវ រឹងមាំ ដូច មិត្តភ័ក្ដិ ក៏ដោយ  តែ ប្អូន ប្រុស ជា អ្នកស្រឡាញ់ កីឡា បាល់ទាត់  និង លេង ជា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ។
ប្អូន ប្រុស មាន ឈ្មោះ ថា  អេករ័តន៍  វង្ស ស៊ុក ចាន់  មាន អាយុ  14 ឆ្នាំ  ជា សិស្ស មធ្យមសិក្សា ថ្នាក់ ទី 2  (  ត្រូវ នឹង ថ្នាក់ ទី 8  )  នៃ សាលារៀន  ដារុណ រាត  វិត ថៈ យ៉ា ។  ប្អូន ប្រុស មាន សមត្ថភាព បញ្ចូន បាល់ បាន លឿន  និង ជា ក្មេងប្រុស ដែល លេង បាល់ បាន ល្អ ។
ប្អូន ប្រុស មាន ឈ្មោះ  ឆៈ នីន  វិប៊ូន រុងរឿង  អាយុ  14 ឆ្នាំ  ជា សិស្ស មធ្យមសិក្សា ថ្នាក់ ទី 2  (  ត្រូវ នឹង ថ្នាក់ ទី 8  )  នៃ សាលារៀន  ដារុណ រាត  វិត ថៈ យ៉ា ។  គ្រូបង្វឹក បាន អះអាង  ប្អូន ប្រុស រូប នេះ  ជា ក្មេងប្រុស ដែល យកចិត្តទុកដាក់ ស្ដាប់ សម្ដី គ្រូបង្វឹក ជាង គេ បង្អស់  និង មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់  ដែល ទាំងអស់ នេះ ជា ចំណុច ពិសេស ក្នុង ការលេង បាល់ ។
ភីរៈ ផាត់  ស៊ុម ផៀង ចៃ  គឺជា ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ជាតិ របស់ ប្អូន  ណៃ ថ៍  មាន អាយុ  16 ឆ្នាំ  ជា សិស្ស មធ្យមសិក្សា ថ្នាក់ ទី 3  (  ត្រូវ នឹង ថ្នាក់ ទី 9  )  នៃ សាលារៀន ម៉ែសាយ  ប្រៈសិធ ថៈ សាត ។  ប្អូន ជា អ្នកចាំទី  ដែល មាន រាង តូច បន្ដិច  ក៏ប៉ុន្ដែ ពូកែ ចាប់ បាល់ ស្អិត ។
ប្អូន ប្រុស  ណៈវុធ  ថា ខាំ ស៊ុង  អាយុ  11 ឆ្នាំ  និង ប្អូន  ភិផាត់  ផូ  អាយុ  15 ឆ្នាំ  ជា សិស្ស មធ្យមសិក្សា ថ្នាក់ ទី 2  (  ត្រូវ នឹង ថ្នាក់ ទី 8  )  នៃ សាលារៀន ម៉ែសាយ  ប្រៈសិធ ថៈ សាត ។  អ្នក ទាំង ពីរ រូប នេះ  គ្រូបង្វឹក បាន អះអាង ថា  មិន សូវ មាន ភាពស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ ប៉ុន្មាន  ទើប មិន ទាន់ បាន ស្គាល់ ប្រវត្តិ របស់ ប្អូន ច្បាស់ ៕
កោះ ទ្រង់  ជា តំបន់ មួយ ដែល មាន សក្ដានុពល ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ  និង មាន អំណោយផល សម្រាប់ ដំណាំ ក្រូច ថ្លុង ។  ក្រូច ថ្លុង កោះ ទ្រង់  មាន តម្លៃ ថ្លៃ  ព្រោះតែ ភាពល្បីល្បាញ ថា មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ប្លែក ពី តំបន់ ដទៃ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ កាលពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន ផ្តល់ ម៉ាក សម្គាល់ ភូមិសាស្ត្រ ទំនិញ  « ក្រូច ថ្លុង កោះ ទ្រង់ » នេះ ផងដែរ ។  អ្នកស្រី  សាត់  ចាន់ រី  ម្ចាស់ ចម្ការ ក្រូច ថ្លុង នៅ ភូមិ ក្បាល កោះ  សង្កាត់ កោះ ទ្រង់  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ពូជ ក្រូច ថ្លុង នៅ ទីនេះ  មាន តាំងពី ដូនតាមក  ហើយ វា មាន សាច់ ពណ៌ ផ្កាឈូក ។  ក្នុង ចម្ការ របស់ ស្ត្រី រូប នេះ  មាន ក្រូច ថ្លុង  ចំនួន ១២៥ ដើម  ហើយ ក្នុង មួយ ដើម ក្រូច ថ្លុង  ផ្តល់ ផល ពី  ៣០  ទៅ  ១០០ ផ្លែ ។  អ្នកស្រី  សាត់  ចាន់ រី  អះអាង ថា  ក្រូច ថ្លុង នេះ  តែង ផ្តល់ ចំណូល ដល់ គាត់ ប្រមាណ  ៥០០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ រដូវ ។  អ្នកស្រី  ចាន់ រី  បញ្ជាក់ ដូច្នេះ៖ « ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  អាច រក ចំណូល បាន  ៥០០០ ដុល្លារ  ពី ដំណាំ ក្រូច ថ្លុង នេះ » ។
ក្រចេះ៖  អ្នកស្រី  សាត់  ចាន់ រី  ជា ម្ចាស់ ចម្ការ ក្រូច ថ្លុង  នៅ សង្កាត់ កោះ ទ្រង់  ក្រុង ក្រចេះ  ខេត្ត ក្រចេះ  ដែល ល្បីល្បាញ ពី រសជាតិ ឆ្ងាញ់  និង មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង ក្រូច ថ្លុង នៅ តំបន់ ផ្សេង ។  តាម អ្នកស្រី  ចាន់ រី  ក្រូច ថ្លុង កោះ ទ្រង់  អាច លក់ បាន ថ្លៃ  ពី ៨ ពាន់ រៀល  ទៅ ១ ម៉ឺន រៀល  ក្នុង មួយ ផ្លែ ។  គ្រាន់តែ ចម្ការ ក្រូច ថ្លុង របស់ អ្នកស្រី  ចាន់ រី  តែ មួយ  ដែល មាន ក្រូច ថ្លុង ចំនួន ១២៥ ដើម  ផ្តល់ ចំណូល ប្រមាណ  ៥០០០ ដុល្លារ ឯណោះ ក្នុង មួយ រដូវ ។
ដើម្បី ជ្រាប ច្បាស់  សូមអញ្ជើញ ទស្សនា បទសម្ភាស រវាង កញ្ញា  ញឹក  ស្រី ល័ក្ខ  អ្នកយកព័ត៌មាន នៃ សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  ជាមួយ អ្នកស្រី  ចាន់ រី  ម្ចាស់ ចម្ការ ក្រូច ថ្លុង  នៅ កោះ ទ្រង់  ខេត្ត ក្រចេះ ដូចតទៅ៖
Array  (  [0]  =>  66749  [1]  =>  9,28,26  [2]  =>  ក្រូច ថ្លុង កោះ ទ្រង់ តែ ១២៥ ដើម  ផ្តល់ ចំណូល ឲ្យ ម្ចាស់ ៥០០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ រដូវ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ក្រចេះ , កោះ ទ្រង់ , ក្រូច ថ្លុង  [6]  =>  95  [7]  =>  0  [8]  =>  )
យោង តាម ព័ត៌មាន ពី គេហទំព័រ  PhoneArena  ដែល បាន ដកស្រង់ ប្រភព ចេញពី គេហទំព័រ  DigiTimes  បាន បង្ហើប ឲ្យ យើង បាន ដឹង  ពី ព័ត៌មាន ថ្មី បំផុត ពី ខាង ដៃ គូ សហការ របស់  Apple  ដោយ បាន បញ្ជាក់  ប្រាប់ ថា  ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ  កំពុងតែ ធ្វើ ការរៀបចំ ផែនការផលិត  Apple  Watch  ជំនាន់ ទី ២  ហើយ វា  នឹង ត្រូវបាន ធ្វើ ការបង្ហាញ ណែនាំ ខ្លួន  ជា ផ្លូវការ  នៅ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៦  នេះ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ប្រភព ក៏ បាន បន្ថែម ឲ្យដឹង ថា  Apple  មាន ការជឿជាក់ ខ្លាំង ទៅលើ  Apple  Watch  2  ហើយ សន្យា ថា  បរិមាណ លក់  ចេញ របស់  Apple  Watch  2  អាចនឹង មាន ចំនួន ដល់  ២ លាន គ្រឿង  ក្នុង មួយ ខែ ៗ ។
ជាមួយនឹង ស្ថានភាព លក់ ចេញ មិន សូវ បាន ល្អ របស់  Apple  Watch  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Apple  ត្រូវ ខិតខំ ច្នៃ  បង្កើត នូវ ភាពភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  នៅលើ  Apple  Watch  2  ដើម្បី ទាក់ទាញ នូវ ចំណាប់  អារម្មណ៍ អ្នកប្រើប្រាស់ មកវិញ ។  ទន្ទឹម គ្នា នឹង បណ្តា ការ អាប់ ឌេត យ៉ាង ច្រើន របស់  WatchOS3  ក្រុម  ហ៊ុន ក៏ ត្រូវ គិត ទៅដល់ ការអាប់ ឌេត ដ៏ ខ្លាំងក្លា មួយ  ស្តីពី ផ្នែក រឹង  (Hardware)  ដល់ គំរូ ស្មាត វ៉ច របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន អាច អភិវឌ្ឍ ខ្លួន ទាន់  បណ្តា បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  ក្នុង ពេល អនាគត ៕
-  អាន អត្ថបទ៖  ព័ត៌មាន ថ្មី បំផុត ស្តីពី  Galaxy  Note  7:  អាច ការពារ ជម្រាប ទឹក ,  ថាមពល ថ្ម  3500mAh,  RAM  4GB,  កាមេរ៉ា  12MP
>>>> ជំនួយ :  Your  coupon  will  either  say  RescuePRO®  or  RescuePRO®  Deluxe,  choose  accordingly.If  you  have  a  RescuePRO®  SSD  coupon,  CLICK  HERE2.  សូម ជ្រើស មួយ ក្នុង ចំណោម ប៊ូតុង ខាងក្រោម ប័ណ្ណ ដែល បាន ជ្រើស របស់ អ្នក ដែល ត្រូវ គ្នា ទៅនឹង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ របស់ អ្នក .3.  សូម ពិនិត្យ  ការធ្វើឱ្យ សកម្មមគ្គុទ្ទេ បច្ចេកវិទ្យា  LC  ដំណើរការ  សម្រាប់ សេចក្តីណែនាំ ស្តីពី ការទទួលបាន លេខ កូដ របស់ អ្នក ដោយ ប្រើ  RPRID  ធ្វើឱ្យ សកម្ម សម្គាល់ របស់ អ្នក មាន ចំនួន .**  Please  note:  Should  you  have  a  coupon  for  RescuePro  Deluxe  with  a  serial  number  that  begins  with  RPRID-0305,
បើ អ្នក បាន ទទួល ប័ណ្ណ មួយ ជាមួយនឹង របស់ អ្នក  SanDisk®  SSD  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ មួយ  1  ធ្វើឱ្យ សកម្ម នៃ ការ  RescuePRO  ពិសេស ឆ្នាំ សម្រាប់ ប្រភេទ  SSD,  សូម អនុវត្ត តាម ការណែនាំ ដូច ខាងក្រោម ដើម្បី ទាញយក  1  ឆ្នាំ ដែល ឥត គិត ថ្លៃ របស់ អ្នក ធ្វើឱ្យ មាន សកម្ម ពិសេស ការស្ថាបនា RescuePRO® ប្រភេទ  SSD  សម្រាប់ ផ្នែក ទន់ :
ប្រសិនបើ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ដែល អ្នក កំពុង ដំឡើង នៅលើ នេះ មិន ត្រូវបាន តភ្ជាប់ ទៅ អ៊ីនធឺណិត ,  you  may  email  your  activation  request  number  to  RescuePRO®  Support,  ហើយ យើង អាច ផ្តល់ ជូន លោក អ្នក ជា ក្រម ការធ្វើឱ្យ សកម្ម .
>>>> ជំនួយ :  ប័ណ្ណ របស់ អ្នក នឹង និយាយ ថា RescuePRO® ពិសេស .2.  សូម ជ្រើស មួយ ក្នុង ចំណោម ប៊ូតុង ខាងក្រោម ប័ណ្ណ ដែល បាន ជ្រើស របស់ អ្នក ដែល ត្រូវ គ្នា ទៅនឹង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ របស់ អ្នក .3.  សូម ពិនិត្យ  ការធ្វើឱ្យ សកម្មមគ្គុទ្ទេ បច្ចេកវិទ្យា  LC  ដំណើរការ  សម្រាប់ សេចក្តីណែនាំ ស្តីពី ការទទួលបាន លេខ កូដ របស់ អ្នក ដោយ ប្រើ  RPSSD  ធ្វើឱ្យ សកម្ម សម្គាល់ របស់ អ្នក មាន ចំនួន .RescuePRO® ពិសេស សម្រាប់ ប្រភេទ  SSD
សូម ដំឡើង កម្មវិធី នៅលើ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ,  ហើយ នៅ ពេល ដែល អ្នកដំណើរការវា ជា លើក ដំបូង ,  you  will  then  be  prompted  to  activate  your  software.  បន្ទាប់មក អ្នក នឹង ត្រូវបាន ផ្ដល់ តំណ ភ្ជាប់ ទៅ ទំព័រ ដែល ជា ការធ្វើឱ្យ សកម្ម .  សូម អនុវត្ត តាម តំណ ភ្ជាប់ នេះ ហើយ បំពេញ ក្នុង សំណុំបែបបទ ,  ត្រូវ ប្រាកដ ថា ដើម្បី រួមបញ្ចូល លេខ សម្គាល់ របស់ អ្នក ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ច្បាប់ ចម្លង ដែល ឥត គិត ថ្លៃ របស់ អ្នក នៃ កម្មវិធី RescuePRO®.  សូម ចុច ទីនេះ សម្រាប់ គ្គុទេសក៍ ជំហាន ដោយ ជំហាន ដើម្បី ធ្វើឱ្យ សកម្ម .
ទាក់ទង មក យើង ,  សូម ជ្រើសរើស យក ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ របស់ អ្នក ពី ប៊ូតុង ខាងក្រោម និង បន្ត ទៅ សំណុំបែបបទ ទំនាក់ទំនង យើងខ្ញុំ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ របស់ អ្នក .  ឬ ជំនួស ,  សូម ទូរស័ព្ទ មក យើង  ( អាមេរិក )  ចំនួន អ្នកស្លាប់ ដោយ ឥត គិត  (866)  603-2195,  ឬ ក្នុង មូលដ្ឋាន  (727)  449-0891.  សម្រាប់ ការហៅ អឺរ៉ុប  +44  (0)115  704  3306
គម្រោង ចេតិយ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  អាចនឹង ត្រូវ ផ្អាក នា ពេល ខាងមុខ  ប្រសិនបើ ថវិកា សម្រាប់ ការសាងសង់ នៅតែ មិន គ្រប់ ។  នេះ គឺជា ការគូសបញ្ជាក់ របស់  លោក  កែម  រិទ្ធិ សិទ្ធ  ប្អូន ប្រុស លោក  កែម  ឡី  ដែល បាន ថ្លែង ប្រាប់ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២  កញ្ញា នេះ ។  បើ តាម ប្អូន ប្រុស លោក  កែម  ឡី  ដដែល  គណៈកម្មការសាងសង់ ចេតិយ  នៅ ខ្វះ ថវិកា ជាង ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ ទៀត  ទើប អាច សាងសង់ បញ្ចប់ គម្រោង ចេតិយ នេះ បាន ។
គម្រោង សាងសង់ ចេតិយ សម្រាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដែល ផ្ដួច ផ្ដើម ឲ្យ មាន តាំងពី ឆ្នាំ មុន នោះ  សម្រេចបាន ៣០ ភាគរយ ហើយ នា ពេលនេះ ។  លោក  កែម  រិទ្ធិ សិទ្ធ  ប្អូន ប្រុស លោក កែម  ឡី  បាន អះអាង ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្ដរជាតិ ថា  ក្រុមគ្រួសារ លោក  បាន ចាយ ប្រាក់ កក់ ទៅកាន់ ក្រុម អ្នកម៉ៅការសាងសង់ ចំនួន ជាង ៣ ម៉ឺន ៤ ពាន់ ដុល្លារ  ដែល ស្មើនឹង ២០ ភាគរយ នៃ ថ្លៃ ចាយវាយ សរុប សម្រាប់ ការសាងសង់  ដែល មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ ១៧ ម៉ឺន ដុល្លារ ។
បើ តាម លោក  កែម  រិទ្ធិ សិទ្ធ  ក្រុមគ្រួសារ លោក នៅតែ ខ្វះខាត ថវិកា សម្រាប់ ការសាងសង់ ចេតិយ នេះ  បើ ទោះបីជា លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ហ៊ុន  សែន  និង សាធារណជន ធ្លាប់ បាន ចូលរួម បរិច្ចាគ ថវិកា ជាបន្តបន្ទាប់ ហើយ ក្ដី ។  ក្នុង នោះ  ថវិកា ដែល ទទួលបាន កន្លងមក  សរុប មាន ជាង ៦ ម៉ឺន ដុល្លារ ។  បន្ទាប់ពី បង់ ទៅឲ្យ ក្រុម អ្នកម៉ៅការ រួច  ឥឡូវនេះ នៅសល់ តែ ជាង ២ ម៉ឺន ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្អូន ប្រុស លោក  កែម  ឡី  លើកឡើង ថា  ប្រសិនបើ គ្មាន ថវិកា គ្រប់ ទេ  នោះ គម្រោង សាងសង់ ចេតិយ អាចនឹង ត្រូវ ផ្អាក  រហូតដល់ មាន ថវិកា បន្ថែម ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  គណៈកម្មការសាងសង់ ចេតិយ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  បាន ប្រារព្ធ ពិធី បញ្ចុះ បឋមសិលា ដើម្បី បុក គ្រឹះ សាងសង់  នៅ ថ្ងៃទី ៨ មីនា ដើម ឆ្នាំ នេះ ។  ចេតិយ នេះ  មាន ទទឹង ៥ ម៉ែត្រ  បណ្ដោយ ៩ ម៉ែត្រ  និង កម្ពស់ ១៦ ម៉ែត្រ  ធ្វើ ពី ថ្ម ម៉ាប ភ្នំ  តាម រចនាបទ ភ្នំ ជី សូរ  ហើយ ត្រូវ សាងសង់ នៅលើ ពី ផ្នូរ លោក បណ្ឌិត កែម  ឡី  នៅ ខេត្ត តាកែវ តែម្ដង ។  ក្រៅពី តួ ចេតិយ  គម្រោង នេះ ក៏ មាន រួមបញ្ចូល ផងដែរ  សារមន្ទីរ  បណ្ណាល័យ  ដើម្បី តម្កល់ រាល់ ស្នាដៃ របស់ អ្នក ដែល បាន ពលី ជីវិត សម្រាប់ ជាតិ មាតុភូមិ ។
លោក  កែម  រិទ្ធិ សិទ្ធ  តាង នាម ឲ្យ គ្រួសារ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ សទ្ធា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ធ្លាប់ បាន បរិច្ចាគ ដល់ គម្រោង នេះ កន្លងមក ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  លោក បាន អំពាវនាវ ដល់ សាធារណជន ទាំងអស់ ដែល គោរព ស្រឡាញ់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ឲ្យ រួមចំណែក ចូលរួម បរិច្ចាគ តាម លទ្ធភាព  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ គម្រោង ចេតិយ នេះ  លេចចេញ ជា រូបរាង ពេញលេញ នា ពេល ខាងមុខ ៕
លិខិត ចំហរ ជូន មន្ត្រី ទូត៖  សូម បើក ចិត្ត ទូលាយ រក្សា អព្យាក្រិត្យ ភាព ដោយ គោរព ឆន្ទៈ ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ចូលរួម ក្នុង ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ពីព្រោះ  « បើ គ្មាន ការបោះឆ្នោត  នោះ ទើប គ្មាន ប្រជាធិបតេយ្យ »
លិខិត ចំហរ ជូន មន្ត្រី ទូត៖  សូម បើក ចិត្ត ទូលាយ រក្សា អព្យាក្រិត្យ ភាព ដោយ គោរព ឆន្ទៈ ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ចូលរួម ក្នុង ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ពីព្រោះ  « បើ គ្មាន ការបោះឆ្នោត  នោះ ទើប គ្មាន ប្រជាធិបតេយ្យ »  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
Home  វិភាគ - ស្រាវជ្រាវ  លិខិត ចំហរ ជូន មន្ត្រី ទូត៖  សូម បើក ចិត្ត ទូលាយ រក្សា អព្យាក្រិត្យ ភាព ដោយ គោរព ឆន្ទៈ ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ចូលរួម ក្នុង ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ពីព្រោះ  « បើ គ្មាន ការបោះឆ្នោត  នោះ ទើប គ្មាន ប្រជាធិបតេយ្យ »
( ភ្នំពេញ ) ៖  ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រកាន់ខ្ជាប់ ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស  និង បាន រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជា ទៀងទាត់ ដោយ គ្មាន ការប្រែប្រួល ទេ ។  ការបោះឆ្នោត ជាតិ នីតិកាល ទី ៦  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក៏ ប្រព្រឹត្តទៅ តាម ប្រតិទិន ដោយ គ្មាន ការប្រែប្រួល  ហើយ មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ២០ បាន ចូលរួម ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ។  ប្រជាជន កម្ពុជា ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត បាន ចូលរួម យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។  យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សម្លេង ឆ្នោត បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ សន្តិវិធី  សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង គ្មាន អំពើហិង្សា ។  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ មុន ៗ  ខ្លឹមសារ នៃ ការឃោសនា សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺ មាន លក្ខណៈ ថ្លៃថ្នូរ  ល្អ ប្រសើរ  គ្មាន ពាក្យ អសុរស  គ្មាន ពាក្យ ប្រមាថ  គ្មាន ពាក្យ ញុះ ញុង រើសអើង ពូជសាសន៍  គ្មាន អំពើហិង្សា  និង គ្មាន ភាសា បំបែកបំបាក់ ជាតិ ជាដើម  ដ៏ គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ ដូច ពេល មុន នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ  ប្រការ ដែល គួរឲ្យ សោកស្តាយ  គឺ មាន យុទ្ធនាការ អាក្រក់ របស់ ពួក ប្រឆាំង ជ្រុលនិយម ក្នុង ការបំភិតបំភ័យ និង រារាំង សិទ្ធិ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ឲ្យ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត  ដែល នេះ មិន ថ្លៃថ្នូរ  និង មិន ប្រជាធិបតេយ្យ ទាល់តែសោះ ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ជាទី រាប់អាន !  ដូច ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  បាន ជ្រាប ច្បាស់ ហើយ៖  នៅលើ ពិភពលោក នេះ  គ្មាន ស្តង់ដារ ប្រជាធិបតេយ្យ នោះ ទេ ។  ប្រទេស នីមួយ ៗ នៅ ទ្វិប អាមេរិក  ទ្វីប អឺរ៉ុប  និង អាស៊ី  មាន របប នយោបាយ និង ការដឹកនាំ រដ្ឋ មិន ដូចគ្នា ទេ ។  ប្រទេស ជិតខាង កម្ពុជា  ក៏ មាន ទម្រង់ នយោបាយ មិន ដូចគ្នា ដែរ ។  ប្រទេស ខ្លះ ប្រកាន់ យក ពហុ បក្ស  ខ្លះ ប្រកាន់ យក ឯក បក្ស  ខ្លះ បាន រៀបចំ ការ បោះឆ្នោត ដោយ ទៀងទាត់  ប្រទេស ខ្លះ បាន ផ្លាស់ប្តូរ អំណាច តាមរយៈ រដ្ឋប្រហារ  តាមរយៈ ការញុះ ញុង ឲ្យ ធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌  ហើយ ប្រទេស ខ្លះ រហូត បាន សម្រេច ព្យួរ ចោល ប្រជាធិបតេយ្យ  ដោយ លើក ពេល ការបោះឆ្នោត ជាតិ ទៅ ទៀត ។  ក៏ប៉ុន្តែ  នេះ គឺជា សិទ្ធិ ស្វ័យ សម្រេច របស់ ប្រជាជាតិ នីមួយ ៗ ក្រោម អធិបតេយ្យ  និង ផលប្រយោជន៍ របស់ ខ្លួន ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ជាទី រាប់អាន !  បើ ប្រៀបធៀប ប្រវត្តិសាស្ត្រ  រយៈពេល ជាង ពីរ ពាន់ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន  ប្រជាជន កម្ពុជា  ហ៊ាន និយាយ ដោយ មោន ទនភាពថា៖  « ឥឡូវនេះ  កម្ពុជា  អស្ចារ្យ ជាង ពេលណា ៗ !  កម្ពុជា  អភិវឌ្ឍន៍ រីកចម្រើន ជាង ពេលណា ៗ ។  កម្ពុជា  មាន ធនធាន មនុស្ស ច្រើន ជាង ពេលណា ៗ  ហើយ ជា ប្រជាជាតិ ដែល មាន  សីលធម៌  គុណធម៌  និង មាន ក្តីសង្ឃឹម ខ្ពស់ ចំពោះ អនាគត ដ៏ ប្រសើរ នៃ ប្រទេសជាតិ ខ្លួន ។  ជីវភាព ប្រជាជន កម្ពុជា  រីកចម្រើន សម្បូរសប្បាយ ជាង ពេលណា ៗ ។  លើស ពី នេះ  ប្រជាជន កម្ពុជា  ស្គាល់ ច្បាស់ ពិភពលោក ជាង ពេលណា ៗ ។  កម្ពុជា  មាន ឯកភាព ជាតិ ជាង ពេលណា ៗ ។  ប្រជាជន កម្ពុជា  ក៏ យល់ដឹង អំពី របៀប ចាត់ចែង ជោគវាសនា ប្រទេសជាតិ មាតុភូមិ របស់ ខ្លួន បាន ល្អ ជាង ពេលណា ៗ » ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ជាទី រាប់អាន !  ពិត ណាស់  កម្ពុជា  ក៏ មាន ការប្រឈម ចំពោះ ជន ឆក់ ឱកាស កេងប្រវ័ញ្ច លើ កម្ពុជា ផងដែរ ។  នេះ ក៏ ដោយសារ កត្តា ប្រវត្តិសាស្ត្រ អាក្រក់ របស់ កម្ពុជា កាលពី ៤០ ឆ្នាំ មុន ផង  ភាព ស្លូតត្រង់ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ផង  បញ្ហា គម្លាត និង ការយល់ ខុសគ្នា នៃ វប្បធម៌ ផង  និង ឥទ្ធិពល មនោគមន វិជ្ជា ផង  ដែល ធ្វើឲ្យ ជន ខិលខូច  នៅ បន្ត បន្ទច់ បង្អាក់  បង្អាប់ បង្អោន  កេងប្រវ័ញ្ច  និង បាន ខិតខំ គូផាត់ កម្ពុជា ឲ្យ អាក្រក់  ដើម្បី បម្រើ គោលបំណង នយោបាយ ទុច្ចរិត របស់ គេ ។  ជន បរទេស ខ្លះ  អ្នកនយោបាយ ជ្រុលនិយម មួយ ចំនួន  ដោយ ឃើញ ពី ភាពខ្វះខាត នេះ  ក៏ បាន ខិតខំ ឆក់ ឱកាស ចូលក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ធ្វើ សកម្មភាព បន្លំ  បំភ្លៃ តាម គ្រប់ រូបភាព  ក្នុង នោះ មាន ទាំង បាន បំពាន ច្បាប់  បំពុល នយោបាយ  និង រំលោភបំពាន ទាំងអធិបតេយ្យ កម្ពុជា  ថែម ទៀត ផង ។
ពួក ប្រឆាំង ជ្រុល និយម បាន និយាយ ថា៖  « ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា បាន ស្លាប់ ទៅ ហើយ » ។  នេះ គឺជា ការបំភ្លៃ ដ៏ អសីលធម៌ បំផុត  ពីព្រោះ  « ប្រជាធិបតេយ្យ ស្លាប់  ដរាបណា គ្មាន ការបោះឆ្នោត » ។  ផ្ទុយទៅវិញ  « ជន ទាំងឡាយ ណា  ក្រុម ទាំងឡាយ ណា  ដែល ធ្វើ យុទ្ធនាការប្រឆាំង ដំណើរការ បោះឆ្នោត  នោះ ទើប ជា  ឃាតករ សម្លាប់ ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ » ។  ចុះ តើ អ្នកណា ជា ឃាតករ ដែល ព្យាយាម វាយ បំបែក ឆ្នាំង បាយ កម្មករ  សម្លាប់ កម្មករ  បំផ្លាញ កម្ពុជា  និង ព្យាយាម រារាំង សិទ្ធិ បោះឆ្នោត របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ?  នោះ គឺ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  និង គូកន ។  ដូច្នេះ  យើងខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ជាទី រាប់អាន  មាន សុភវិនិច្ឆ័យ រវាង ឧបាយកល ទុច្ចរិត បែប នេះ  ជាមួយនឹង ឆន្ទៈ ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល កំពុង ចូលរួម ក្នុង ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  ហើយ ដាច់ខាត នឹង រួមគ្នា បន្ត ការពារ លទ្ធផល ការបោះឆ្នោត របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។
ពួក ប្រឆាំង តែងតែ ព្យាយាម បង្ក អសន្តិសុខ  ដើម្បី បំផ្លាញ កម្ពុជា តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន ។  គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៣  ការប៉ុនប៉ង បែប នេះ គឺ ទទួលបរាជ័យ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ។  ក្នុង ការទប់ស្កាត់ អំពើ ទុច្ចរិត នេះ  កម្ពុជា  ក៏ មិន សន្តិភាព និយម  ហើយក៏ មិន ធ្វើ ប្រហែស ចំពោះ ឧបាយកល បំផ្លាញ សន្តិសុខ  និង  ស្ថិរភាព នៅ កម្ពុជា នោះ ទេ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា  បរិយាកាស នៅ កម្ពុជា ឥឡូវនេះ  គឺ ប្រជាជន កម្ពុជា  មាន ភាពសប្បាយរីករាយ ជាង ពេលណា ៗ ។  គ្មាន ការភ័យ ព្រួយ ពី ភាពចលាចល ។  គ្មាន ការភ័យ ព្រួយ ពី ការធ្វើ បាតុកម្ម កុប្បកម្ម ។  គ្មាន ការភ័យ ព្រួយ ពី ហានី ភ័យ សេដ្ឋកិច្ច ជាដើម ។  ពរជ័យ ដ៏ ល្អ ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ ពេល នេះ  ក៏ដោយសារ តម្លៃ នៃ វិធានការលើ ពួក ជ្រុលនិយម ទាន់ ពេលវេលា  ដែល គ្រប់ គ្នា បាន ស្គាល់ មុខ សញ្ញា ច្បាស់ រួចហើយ ។  ដូច្នេះ  យើងខ្ញុំ ជឿ ថា  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ជាទី រាប់អាន  នឹង មាន សុភវិនិច្ឆ័យ រវាង  ឧបាយកលនយោបាយ ពិស ពុល ព្រៃផ្សៃ បែប ឧទ្ទាម  ជាមួយនឹង ផលប្រយោជន៍ ប្រជាជន កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ទំនាក់ទំនងជា ប្រពៃណី ដ៏ ល្អ រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  ជាមួយនឹង ប្រទេស របស់  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ជាទី រាប់អាន !  ប្រទេស កម្ពុជា  មាន មេរៀន ប្រវត្តិសាស្ត្រ និង ធ្លាប់ បាន ឆ្លងកាត់ ការលំបាក គ្រោះថ្នាក់ តូច ធំ ទាំងឡាយ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ ។  កម្ពុជា ក៏ បាន ដឹង ច្បាស់ អ្វី ដែល ជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត ក្នុង ការរុញ នាវា កម្ពុជា  ឲ្យ បន្ត ឆ្ពោះទៅ មុខ ប្រកបដោយ ភាពសុខសាន្ត និង កិត្តិយស ។  សារជាតិ របស់ ពួក ប្រឆាំង ជ្រុលនិយម  ដែល ចោទប្រកាន់ និង ហៅ មេដឹកនាំ យើងខ្ញុំ ថា  ផ្តាច់ការ  នេះ ក៏ ប្រហែលជា មិន ខុសពី ពួក ដែល ប្រឆាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ហៅ  អាមេរិក  ថា ជា  ចក្រពត្តិ  ហើយក៏ មិន ខុសពី ពួក ស្អប់ អឺរ៉ុប  ហៅ អឺរ៉ុប ថា  ជា ពួក ចោរប្លន់ ពិភពលោក  នោះ ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  យើងខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ជាទី រាប់អាន  នឹង មាន យុត្តិធម៌ ចំពោះ ការខិតខំ និង គុណធម៌ នៃ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាតិ របស់ យើងខ្ញុំ  ក៏ ដូចជា ស្នាមញញឹម របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា យើងខ្ញុំ  ជាង លួច គាំទ្រ អំពើ ទុច្ចរិត របស់ ពួក ប្រឆាំង ជ្រុលនិយម ដែល កំពុង ព្យាយាម បំផ្លាញ ផលប្រយោជន៍ កម្ពុជា ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ជាទី រាប់អាន !  ជា ទីបញ្ចប់  ប្រហែលជា ឯកឧត្តម លោកជំទាវ យល់ស្រប ជាមួយ យើងខ្ញុំ ថា  ការបោះឆ្នោត  និង សិទ្ធិ ស្វ័យ សម្រេច  គឺជា តម្លៃ របស់ ប្រជាជាតិ នីមួយ ៗ ។  នេះ ហើយ គឺជា តម្លៃ ស្នូល នៃ ប្រជាធិបតេយ្យ  ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ ។  យើង រួមគ្នា បង្កើត ពិភពលោក ដែល មាន យុត្តិធម៌  គោរព សិទ្ធិ ស្វ័យ សម្រេច  គោរព ឯករាជ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ជាមួយនឹង ការប្តេជ្ញា តម្កល់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  និង ឧត្តម ប្រយោជន៍ ជាតិ របស់ ខ្លួន ខ្ពស់ ជានិច្ច  កម្ពុជា ក៏ មាន ស្មារតី បន្ត ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ កម្រិត ទ្វេ ភាគី និង ពហុ ភាគី  ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ និង ប្រជាជនជា មិត្ត ផងដែរ ។  ប្រជាជន កម្ពុជា ក៏ រក្សា សីលធម៌ ចង់បាន ការចូលរួម ក្នុង ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ កម្ពុជា  ដោយ ធានាការ មិន ជ្រៀត ជ្រែក  គោរព អធិបតេយ្យភាព ជាតិ រៀង ៗ ខ្លួន ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ជាទី រាប់អាន !  ប្រជាធិបតេយ្យ ចូលរួម  និង ការធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ បំពេញ ឲ្យ គ្នា  គឺ មាន តម្លៃ ជាង វប្បធម៌ ប្រឆាំង ផ្តាច់ ផ្តិល ដែល ឈានដល់ ការបំផ្លាញ និង ធ្វើឲ្យ អន្តរាយ ។  ការ ទប់ស្កាត់ បាន មនោគមន៍ វិជ្ជា ពិស ពុល និង សកម្មភាព ជ្រុលនិយម  គឺជា ពរ ជ័យ សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ការរីកចម្រើន របស់ កម្ពុជា ក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  រួមទាំង  កម្ពុជា  មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជា មធ្យម ៧ % ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ក៏ដោយសារតែ មាន អំណោយផល ពី ភាពរឹងមាំ នៃ  « សន្តិភាព  ស្ថេរភាព  និង  សន្តិសុខ ល្អ ប្រសើរ »។  ការរីកចម្រើន នេះ  ក៏ បាន បង្ក ភាព អំណោយផល ដល់ ការរីកចម្រើន នៃ ផ្នែក ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ សេរី រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  ជាមួយនឹង បណ្តា ប្រទេស របស់ ឯកឧត្តម  និង លោកជំទាវ  ផងដែរ ។  សមិទ្ធផល ដ៏ ល្អ ដែល កើតមាន នៅ បច្ចុប្បន្ន ទាំងនេះ  គឺជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ ដ៏ មាន សារៈប្រយោជន៍ ធំធេង ដែល យើង មិន ត្រូវ មើល រំលង ឡើយ  ហើយក៏ ត្រូវ រួមគ្នា ថែរក្សា ការពារ ឲ្យ រីក ផ្លែ ផ្កា កាន់តែ ធំ ធេង ជាង នេះ ទៀត ។
ជាថ្មី ម្តង ទៀត  « បើ គ្មាន ការបោះឆ្នោត នេះ  នោះ ទើប គ្មាន ប្រជាធិបតេយ្យ » ។  ជន ទាំងឡាយ ណា ដែល គាំទ្រ  និង ធ្វើ សកម្មភាព បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត  នោះ មាន ន័យ ថា  គេ មាន គោលដៅ ផ្លាស់ប្តូរ និង ជ្រើសរើស មេដឺក នាំជាតិ តាមរយៈ វិធី មិន ប្រជាធិបតេយ្យ  ពោគឺ គេ ចង់ បង្កើត អំពើហិង្សា និង ធ្វើ សង្គ្រាម  ដែល គោលដៅ នេះ គឺ បំផ្លាញ សង្គមជាតិ ទាំងមូល ឲ្យ ខ្ទេចខ្ទាំ ទៀត ហើយ ។  ដូច្នេះ  សូម មិត្ត ទូត ទាំងឡាយ  មេត្តា បើកចិត្ត ឲ្យ ទូលាយ  អព្យាក្រិត្យ ភាព  គោរព ឆន្ទៈ ប្រជាជន កម្ពុជា ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត  គោរព អធិបតេយ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង ចូលរួម ក្នុង ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ដោយ សុទ្ធ ចិត្ត  និង ស្មោះត្រង់ ៕
ពិតជា គួរឲ្យ កោតសរសើរ មែន  ។  វៀតណាម មិន លួច ចម្លង ស្នាដៃ គេ មក ធ្វើជា ស្នាដៃ ខ្លួនឯង ទេ  ប៉ុន្តែ វៀត  ណាម បាន អន្ទង តារា ភាពយន្ត កូរ៉េ ដ៏ ល្បី ម្នាក់ មក ថត កុន ឲ្យ ខ្លួន  នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម តែម្តង ។
តារា ភាពយន្ត កូរ៉េ លោក  Han  Jae  Suk  និង តារា ភាពយន្ត ស្រី វៀតណាម នាង  Ly  Nha  Ky  នឹង សម្តែង តួ ជាមួយគ្នា នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត រឿង  Paradise  ដែល សាច់រឿង នេះ និយាយ រៀបរាប់ យ៉ាង លំអិត អំពី ប្រវត្តិ ស្ន ហាមួយ ។  ភាពយន្ត នេះ ផលិត ដោយ អ្នកដឹកនាំរឿង វៀតណាម  និង អ្នកដឹកនាំរឿង កូរ៉េ រួមគ្នា តែ ម្តង ហើយ  ត្រូវ ដាក់ បញ្ចាំង ក្នុង ប្រទេស ទាំង ២ នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ ខ ខាងមុខ នេះ ។
Previous  article កាំ ជ្រួច ប្រឆាំង មីស៊ីល របស់ រុស្សី S-300 និង S-400 ចេញមក បង្អួត កម្លាំង ក្នុង សមយុទ្ធ យោធា ដ៏ ធំ មិន ធ្លាប់ មាន
នៅ ទីបំផុត  លោក  នេសុន  ឆាមី សា  ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ល្បីល្បាញ នៃ ប្រទេស ហ្សិម បាវ៉េ  បាន ជ្រើសរើស ពិធី ស្បថ ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី  បន្ទាប់ពី លោក  មិន ទទួលយក សាល ដីកា របស់ តុលាការ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល អោយ លោក ម៉ាណាន់ហ្គាវ៉ា  ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ឈ្នះ លើ រូបលោក ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន របស់ គេហទំព័រ  News  24.com  ចលនា  ប្រជាធិបតេយ្យ ដើម្បី ផ្លាស់ប្ដូរ  MDC  បាន សម្រេច ជ្រើសរើស ទីតាំង តាម ដងផ្លូ នៅ រដ្ឋធានី ហារ៉ារេ  ដើម្បី អោយ លោក ឆាមី សាស្បថ ចូលកាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត នៃ គណបក្ស ប្រឆាំង បើ ទោះជា មេបក្ស ប្រឆាំង នេះ រង ការជាប់ ខ្លួន ក៏ដោយ ។
អ្នកនាំពាក្យ អោយ គណបក្  សMDC  បាន ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  AFP  ថា  លោក  ឆាមី សា  នឹង ត្រូវ ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង នេះ  នៅ ថ្ងៃសៅរិ៍ ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  ឋានៈ ជា ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រជាជន ហ្សិម បាវ៉េ ។
នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី កាលពី ថ្ងៃទី ៣០ កក្កដា  បេក្ខជន ពីរ រូប ប៉ុណ្ណោះ  ទទួលបាន សន្លឹក ឆ្នោត ប្រកៀក គ្នា ។  លោក ម៉ាណាន់ហ្គាវ៉ា  មកពី គណបក្ស កាន់អំណាច  Zanu-PF  បាន ឈ្នះ ឆ្នោត  ដោយ សំឡេង  ៥០,៨ ភាគរយ  ដែល គ្រប់គ្រាន់ លោក ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី ស្រប តាម រដ្ឋធម្មមនុញ្ញ ។  ចំណែក មេបក្ស ប្រឆាំង  គឺ លោក ឆាមី សា  ទទួលបាន សំឡេង ឆ្នោត  ៤៤,៣ ភាគរយ ។
តាមរយៈ លទ្ធផល នេះ  នាំអោយ គណបក្ស នៃ ចលនា ប្រជាធិបតេយ្យ ដើម្បី ផ្លាស់ប្ដូរ  បាន ផ្ទុះ ការតវ៉ា អោយ រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ឡើងវិញ  តែ ក្រុមប្រឹក្សា បោះឆ្នោត  មិន ធ្វើ តាម  ទើប នាំអោយ មាន ការកាត់សេចក្ដីដោយ តុលាការ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
ពាក់ព័ន្ធ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សន្តិសុខ វិញ  អាជ្ញា រដ្ឋធានី ហារ៉ារេ  បាន ព្រមាន ចាប់ខ្លួន  លោក ឆាមី សា  បើ ធ្វើ ពិធី ស្បថ ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី នៅ តាម ទី ដង ផ្លូវ ។  តែ បែប នេះ ក្ដី  គណបក្ស កាន់អំណាច  មិន ទាន់ ឃើញ ប្រតិកម្ម ចំពោះ ការប្រកាស របស់ លោក ឆាមី សានោះ នៅឡើយ ទេ  ៕
សកម្មជន បរិស្ថាន តំបន់ អារ៉ែង  លោក  វ៉ែន  អែត  ដែល ត្រូវ គេ លបបាញ់ប្រហារ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ស្វះស្វែងរក អន្តរាគមន៍ ពី អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ខេត្ត កោះកុង ។  រូបថត ថ្ងៃទី ១៣  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សកម្មជន បរិស្ថាន តំបន់ អារ៉ែង ដែល រង ការគំរាមកំហែង ដល់ អាយុជីវិត ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ ឃុំ ជំនាប់  បាន រត់គេចខ្លួន ចេញ ពី ផ្ទះ នៅ ភូមិ ច្រក ឫស្សី  ឃុំ ជំនាប់  ស្រុក ថ្ម បាំង  ខេត្ត កោះកុង  សាជាថ្មី ម្តង ទៀត  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ជន មិន ស្គាល់ មុខល បបាញ់ប្រហារ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១២  ឧសភា  កន្លងទៅ ។  មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស  រិះគន់ ចំណាត់ការ របស់ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច នៅ មូលដ្ឋាន  ដែល បំពេញ ការងារ មិន បាន ល្អ  និង គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព  ធ្វើឱ្យ ជនរងគ្រោះ វិះ នឹង គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត  និង ត្រូវ រត់ ភៀសខ្លួន សាជាថ្មី បែប នេះ ។
សកម្មជន បរិស្ថាន តំបន់ អារ៉ែង  លោក  វ៉ែន  អែត  ត្រូវបាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ លួច បាញ់ប្រហារ  កាលពី ម៉ោង ជាង ១០  យប់ ថ្ងៃទី ១២  ឧសភា  ពេល លោក កំពុង ដើរ ទៅ តម្រង់ទៅ បន្ទប់ទឹក  ចម្ងាយ ប្រហែល  ១០  ម៉ែត្រ ពី ផ្ទះ របស់ លោក  ប៉ុន្តែ សំណាង ល្អ គ្រាប់ កាំភ្លើង នោះ  មិន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ អ្វី ដល់ រូបលោក ឡើយ ។  លោក  វ៉ែន  អែត  ថ្លែង ថា  លោក ដឹង ថា  មាន ការលបបាញ់ប្រហារ លើ រូបលោក  ដោយសារ លើ ស្នូរ កាំភ្លើង ផ្ទុះ  ហើយ គ្រាប់ កាំភ្លើង នោះ បាន ហោះ ទៅ ត្រូវ ជញ្ជាំង បន្ទប់ទឹក របស់ លោក ។  ភ្លាម ៗ ក្រោយ កើត ហេតុ  លោក បាន គេចខ្លួន ទៅ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ពលរដ្ឋ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ភូមិ ។
សកម្មជន បរិស្ថាន តំបន់ អារ៉ែង  លោក  វ៉ែន  អែត  ថ្លែង ប្រាប់ អាស៊ី សេរី នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ឧសភា  ថា  លោក មិន ហ៊ាន ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ នៅឯ ភូមិ ច្រក ឫស្សី នោះ ទេ  ព្រោះ លោក មាន ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង ថា  ក្រុម ជនល្មើស នឹង មិន លើកលែង ឱ្យ លោក ឡើយ  ហើយ ពួកគេ អាចនឹង ត្រឡប់មក ធ្វើបាប លោក សាជាថ្មី ទៀត ។  លោក ទទូច ឱ្យ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច យកចិត្តទុកដាក់ ដោះស្រាយ ករណី គំរាម សម្លាប់ រូបលោក នេះ ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ដើម្បី លោក អាច វិលត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ បាន៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  បើ ខ្ញុំ នៅតែ បន្ត ទេ  វា អាច ជនបង្ក ហ្នឹង  លួច ប្រហារ ខ្ញុំ ថ្ងៃ ណាមួយ ជាក់ ជា មិន ខាន ។  ជនល្មើស នឹង មិន លើកលែង ឱ្យ ខ្ញុំ នោះ ទេ ។  សំណូមពរ ទៅដល់ សមត្ថកិច្ច សូម ឱ្យ គាត់ ជួយ ស្រាវជ្រាវ  និង តាមដាន បន្ត ករណី នេះ  ដើម្បី វែកមុខ រក ឃាតក ដែល លួច បាញ់ប្រហារ ខ្ញុំ  ដើម្បី ខ្ញុំ មាន សុវត្ថិភាព ទៅ រស់ នៅក្នុង ភូមិ វិញ » ។
លោក  វ៉ែន  អែត  គិត ថា  មូលហេតុ នៃ ការគំរាមកំហែង  និង ឈានដល់ ការលបបាញ់ប្រហារ ប៉ុនប៉ង ផ្ដាច់ ជីវិត រូប លោក នេះ  អាច មាន មូលហេតុ ពីរ យ៉ាង  គឺ ការរើសអើង ផ្នែក នយោបាយ  និង ការគុំកួន ពីសំណាក់ ក្រុម ជនល្មើស កាប់បំផ្លាញ ព្រៃ ឈើ៖  « ទី មួយ  ខ្ញុំ គឺជា អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  គេ កៀរគរ ឱ្យ ខ្ញុំ ចូល  តែ ខ្ញុំ មិន ព្រម ចូល  ចំណែក អ្នក ផ្សេង ទៀត  គេ ចូល អស់ ហើយ  នៅតែ ខ្ញុំ ម្នាក់ឯង ប្រកែក មិន ព្រម ចូល ។  នេះ ជា ទង្វើ មួយ ដែល គេ ខឹង  ហើយ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  យើង ជា សកម្មជន បរិស្ថាន ។  នេះ ក៏ ជា ផ្នែក មួយ ដែល គេ ខឹង ដែរ  ព្រោះ អ្នក ដែល បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  និង អ្នកការពារ ព្រៃឈើ  មាន ភាព ផ្ទុយគ្នា ខុសគ្នា » ។
ហេតុការណ៍ លបបាញ់ប្រហារ នេះ  កើតឡើង ក្រោយពេល សកម្មជន បរិស្ថាន រូប នេះ  បាន វិលត្រឡប់ ទៅ ភូមិ វិញ កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  ដើម្បី ទៅ បំភ្លឺ ករណី គំរាម សម្លាប់ ពី ជំទប់ ទី មួយ ឃុំ ជំនាប់  ឈ្មោះ  ទិល  ចាន់ ។
ក្រោយ រត់ ភៀសខ្លួន បាន  ២ សប្តាហ៍  លោក  វ៉ែន  អែត  បាន ធ្វើដំណើរ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ តែ ម្នាក់ឯង  ដោយ ទុក ឱ្យ ប្រពន្ធ កូន របស់ លោក នៅ សំងំ លាក់ខ្លួន សិន ។  ការត្រឡប់ មកវិញ នេះ  គឺ ដើម្បី ទៅ ឆ្លើយ បំភ្លឺ លើ ពាក្យបណ្ដឹង របស់ លោក ដែល ប្ដឹង លោក  ទិល  ចាន់  អំពី ករណី គំរាម សម្លាប់ នោះ  នៅមុខ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក ថ្ម បាំង  ហើយ ភាគី ទាំង សងខាង បាន សុខចិត្ត សម្របសម្រួល ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នេះ  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ឧសភា  ក៏ប៉ុន្តែ ស្រាប់តែ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១២  ឧសភា  មាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ បាន លបបាញ់ប្រហារ រូបលោក តែម្ដង ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  មេសា  កន្លងទៅ  សកម្មជន បរិស្ថាន តំបន់ អារ៉ែង  លោក  វ៉ែន  អែត  បាន រង ការគំរាមកំហែង ដល់ អាយុជីវិត ពីសំណាក់ ជំទប់ ទី មួយ ឃុំ ជំនាប់ មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  ទិល  ចាន់ ។  លោក បាន ប្ដឹង ករណី គំរាម សម្លាប់ នេះ ទៅ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ឃុំ ជំនាប់  ប៉ុន្តែ មិន មាន ដំណោះស្រាយ អ្វី ឡើយ ពីសំណាក់ ក្រុម សមត្ថកិច្ច ទាំងនោះ  ទើប ធ្វើឱ្យ លោក បង្ខំ ចិត្ត នាំ ប្រពន្ធ កូន រត់ ភៀសខ្លួន ចេញ ពី ផ្ទះ  នៅ ភូមិ ច្រក ឫស្សី  ឃុំ ជំនាប់  ស្រុក ថ្ម បាំង  ខេត្ត កោះកុង  ទៅ រស់ នៅ លាក់ ខ្លួន នៅ កន្លែង ដទៃ ជា បណ្ដោះអាសន្ន សិន  ដើម្បី ការពារ សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន ។
លោក  វ៉ែន  អែត  បញ្ជាក់ ថា  លោក កំពុង រៀបចំ ពាក្យបណ្តឹង តាមរយៈ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  ដើម្បី ដាក់ ទៅ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ឃុំ ជំនាប់  និង សមត្ថកិច្ច ស្រុក ថ្ម បាំង  ប៉ុន្តែ លោក ថ្លែង ថា  លោក មិន សូវ មាន សង្ឃឹម ចំពោះ អន្តរាគមន៍ របស់ ក្រុម សមត្ថកិច្ច ទាំងនោះ ឡើយ  ដោយសារ លោក មើលឃើញ ពី ចំណាត់ការ របស់ ក្រុម សមត្ថកិច្ចកាលពី លើក មុន  មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ ដោះស្រាយ ពាក្យ បណ្តឹង របស់ លោក ឱ្យ បាន ទាន់ ពេលវេលា  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ឡើយ ។  លោក បញ្ជាក់ ទៀត ថា  លោក រត់គេចខ្លួន លើក នេះ  មិន កំណត់ ថ្ងៃ វិលត្រឡប់ មកវិញ នោះ ទេ  ព្រោះ លោក យល់ ថា  ស្ថានភាព របស់ លោក  គឺ មិន អាច បន្ត ស្នាក់ នៅ ភូមិ ច្រក ឫស្សី ទៀត បាន ឡើយ  រហូតដល់ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ។  លោក បន្ត ថា  បញ្ហា ប្រឈម របស់ លោក នៅ ពេល នេះ  គឺ ខ្វះខាត ថវិកា ទ្រទ្រង់ ជីវភាព គ្រួសារ  និង កូន របស់ លោក ខកខាន មិន បាន ទៅ រៀន៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  នៅ ពេល ដែល លោក  ទិល  ចាន់  គាត់ ធ្វើ កិច្ចសន្យា ធានា សុវត្ថិភាព ដល់ ខ្ញុំ ហើយ  នោះ នឹង លែង អី ហើយ  ហើយ ម្យ៉ាង រឿង ក៏ បែក ខ្ចាយ ទៅ ហើយ  គេ លែង ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ហើយ  រួច ខ្ញុំ ក៏ បាន ទៅ សម្អាត ផ្ទះសម្បែង ឱ្យ ស្អាត សិន  ចាំ ឡើង មក ទទួល ប្រពន្ធ  ដើម្បី យកមក ផ្ទះ វិញ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ នឹង ស្មាន មិន ដល់ ថា  អ្នក ដែល មាន គំនុំ ទាំងអស់ ហ្នឹង  គេ មិន បាន លះបង់ចោល នោះ ទេ ។  គេ នៅតែ ប៉ុនប៉ង យក អាយុជីវិត របស់ ខ្ញុំ ដដែល ។  ដូច្នេះហើយ ក្នុង រយៈពេល នេះ  មិន អាច វិលត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ បាន ភ្លាម ៗ នោះ ទេ  លុះត្រា ណា តែ ស្ថានភាពស្ងប់ស្ងាត់ មួយ រយៈ សិន  ទើប អាច ត្រឡប់ ទៅវិញ បាន » ។
អាស៊ី សេរី មិន អាច ទាក់ទង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ឃុំ ជំនាប់ បាន ទេ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ឧសភា  ចំណែក សមត្ថកិច្ច ស្រុក ថ្ម បាំង ក៏ មិន អាច ទាក់ទង បាន ដូចគ្នា ។
មន្ត្រី ប្រឹក្សា ច្បាប់ គម្រោង ពន្ធនាគារ នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  (LICADHO)  លោក  ហ៊ួរ  អ៊ីន  យល់ឃើញ ថា  ការអនុវត្ត ច្បាប់ របស់ សមត្ថកិច្ច ឃុំ ជំនាប់  និង សមត្ថកិច្ច ស្រុក ថ្ម បាំង  មាន ភាព ឆក ល្វែង បណ្ដាលឱ្យ ជនរងគ្រោះ ក្នុង ករណី គំរាម សម្លាប់  គឺ លោក  វ៉ែន  អែត  វិះ តែ នឹង ត្រូវ រងគ្រោះ ដល់ អាយុជីវិត  ដោយសារ ការលបបាញ់ប្រហារ ពីសំណាក់ ជន មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នោះ ។  ជាពិសេស  លោក សង្កត់ធ្ងន់ ករណី គំរាមកំហែង លោក  វ៉ែន  អែត  ដល់ អាយុជីវិត  ពីសំណាក់ ជំទប់ ទី មួយ ឃុំ ជំនាប់  ឈ្មោះ  ទិល  ចាន់  ដែល សមត្ថកិច្ច ស្រុក ថ្ម បាំង បាន បញ្ចប់ សំណុំរឿង ត្រឹម ការសម្របសម្រួល ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ មិន បាន ស្រាវជ្រាវ រក អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត ឡើយ ។  មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស រូប នេះ  ទាមទារ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច វែក មុខ រក ជន ដែល បាញ់ លោក  វ៉ែន  អែត  យកមក ផ្ដន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់  បើ ទោះបីជា មិន ទាន់ មាន ពាក្យបណ្តឹង ពី ជនរងគ្រោះ ក៏ដោយ  ព្រោះ នេះ ជា ករណី ប៉ុនប៉ង មនុស្សឃាត៖  « តាម នីតិវិធី ច្បាប់  សមត្ថកិច្ច ត្រូវតែ ស៊ើបអង្កេត ករណី នេះ  មិន អាច បិទ សំណុំរឿង មិន ចាត់ការបាន ទេ  ហើយ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ក៏ ត្រូវ រិះរក វិធានការ ផ្សេង ៗ ដែរ  ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព ជូន គាត់  ព្រោះ  វ៉ែន  អែត  គាត់ ចង់ រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ គាត់ វិញ ។  គាត់ មិន ចង់ រត់គេចខ្លួន បែប នេះ ទេ ។  គាត់ មិន ដែល មាន ជម្លោះ ជាមួយ អ្នកណា ទេ តាំងពី គាត់ រស់ នៅ ឃុំ ជំនាប់ នោះ មក  មិន ដែល មាន ការឈ្លោះ ទាស់ ទែង ជាមួយ អ្នកណា នោះ ទេ  ទើបតែ មាន កើតឡើង ករណី គំរាមកំហែង ម្តង នេះ ទេ  អ៊ីចឹង យើង សម្លឹង ឃើញ ភាគី ដែល ពាក់ព័ន្ធ នោះ គឺ មាន តែ តួអង្គ នៅក្នុង សំណុំរឿង ដដែល ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ត្រូវ ស៊ើបអង្កេត ស្វែងរក ការពិត នោះ » ។
សកម្មជន បរិស្ថាន  អ្នកនាង  លីម  គីមស័រ  ដែល តែង ចុះ ទៅ តំបន់ អារ៉ែង ញឹកញាប់ នោះ  អះអាង ថា  លោក  វ៉ែន  អែត  គឺជា សកម្មជន បរិស្ថាន តំបន់ អារ៉ែង ដ៏ លេចធ្លោ មួយ រូប  ដែល ធ្លាប់ ចេញមុខ តស៊ូ មតិ មិន ឱ្យ មាន ការសាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នៅ តំបន់ អារ៉ែង  ព្រមទាំង ជា អ្នក ដែល បាន ចូលរួម ខ្នះ ខ្នែង ក្នុង ការស្នើសុំ ឱ្យ មាន ការទទួលស្គាល់ សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ជង តំបន់ អារ៉ែង ជា ផ្លូវការ ពីសំណាក់ ក្រសួង  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ។  សំខាន់ ជាង នេះ  លោក គឺជា អតីត បេក្ខជន សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ជំនាប់  និង ជា សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅ មូលដ្ឋាន  ដែល មិន ព្រម ចុះចូល ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្រោយ ការលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  អ្នកនាង យល់ឃើញ ថា  ករណី លោក  វ៉ែន  អែត  នេះ  គឺជា ការគំរាមកំហែង ទៅ លើ សកម្មជន បរិស្ថាន ផ្សេង ទៀត ដែល កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ការពារ ព្រៃឈើ  និង បរិស្ថាន នៅ តំបន់ អារ៉ែ ង៖  « យើង តែងតែ យល់ ថា  ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  ប៉ុន្តែ រហូតដល់ មាន ការបាញ់ប្រហារ ប្រជាពលរដ្ឋ សាមញ្ញ ធម្មតា ទាំង ដែល យើង មិន ដឹង ថា  មាន រឿង អ្វី ឱ្យ ពិតប្រាកដ នោះ ។  ខ្ញុំ សោកស្ដាយ មែនទែន  ហើយ ឥលូវនេះ គាត់ រត់ ចេញ ពី ភូមិ កន្លែង ដែល គាត់ ធ្លាប់ នៅ  ដោយ ចាក់សោរ ផ្ទះ ចោល ។  ផ្ទះ គាត់ ធ្លាប់ តែ មាន មនុស្ស ទៅ អង្គុយ ផឹក កាហ្វេ  ចាក់ មេក្រូ  ចាក់ រឿង មើល អ៊ូអរ  ដល់ ពេល ខ្ញុំ ជិះ កាត់ ព្រឹក មិញ នេះ  ឃើញ ផ្ទះ គាត់ ស្ងាត់ ជ្រាប ។  គាត់ ចាក់សោរ  ហើយ រត់ ចោល ផ្ទះ  ដូច្នេះហើយ ខ្ញុំ អាណិត គាត់ មែនទែន » ។
សកម្មជន បរិស្ថាន រូប នេះ  សម្ដែង ការសោកស្តាយ ដែល អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច មិន សូវ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ករណី គំរាមកំហែង លោក  វ៉ែន  អែត  និង បណ្ដែត បណ្ដោយ ឱ្យ មាន ការលបបាញ់ប្រហារ រូបលោក កើតឡើង ។  អ្នកនាង បន្ត ថា  លោក  វ៉ែន  អែត  គឺជា មនុស្ស ល្អ  ស្មោះត្រង់  និង រួសរាយ រាក់ទាក់  ព្រមទាំង ជា អ្នក តែង ចេញមុខ ឈឺឆ្អាល ការពារ ផលប្រយោជន៍ ពលរដ្ឋ ក្នុង សហគមន៍  ដូច្នេះ សមត្ថកិច្ច ត្រូវ ជួយ អន្តរាគមន៍ ករណី នេះ  ដើម្បី ការពារ សុវត្ថិភាព ជូន លោក  វ៉ែន  អែត  និង ក្រុមគ្រួសារ  និង ដើម្បី លុបបំបាត់ អំពើ និទ្ទណ្ឌភាព នៅក្នុង សង្គម ៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ,  ការពារ បរិស្ថាន ,  ការពារ ព្រៃឈើ ,  ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស ,  កោះ កុង ,  វិទ្យុ  អាសី សេរី ,  សិទ្ធិ មនុស្ស ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
មន្រ្ដី នគរបាល ពុំ បាន ឆ្លើយតប ភ្លាម ៗ នឹង សំណើសុំ អត្ថាធិប្យាយ ស្ដីពី ឧបទ្ទវហេតុ នេះ ទេ  ហើយ អ្នកនាំពាក្យ ស្ថានទូត ខាងលើ បាន និយាយ ថា  លោក កំពុងតែ ប្រមូល ព័ត៌មាន ឱ្យ សព្វ ជ្រុងជ្រោយ ។
អគ្គិភ័យ  ឬ អាច សន្និដ្ឋាន បាន ថា  ជា ការផ្ទុះ អាវុធ  បាន កើតឡើង មួយ រំពេច  នៅ ខាងក្រៅ ស្ថានទូត អាមេរិក  ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង  ខណៈ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ផ្លូវការ មួយ បាន រាយការណ៍ ថា  ស្រ្ដី ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ក្រោយពី នាង បាន ចាក់ សាំង លើ ខ្លួនប្រាណ ខ្លួនឯង ។
រូបភាព  ដែល បាន បង្ហោះ នៅ បណ្ដាញ សង្គម  Twitter  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បាន បង្ហាញ ពី ពំនូក ផ្សែង  និង អ្វី ដែល គេ សន្មត់ ថា  ជា រថយន្ដ នគរបាល  ដែល ព័ន្ធ ជុំវិញ បរិវេណ កន្លែង កើត ហេតុ  នាទីក្រុង ប៉េកាំង ភាគ ខាងកើត ។
ការសែត  Global  Time  របស់ បក្ស កាន់អំណាច កុម្មុនីស្ដ ចិន  បាន ឱ្យដឹង ថា  ប៉ូលីស  បាន នាំ ខ្លួន ស្រ្ដី ម្នាក់  ដែល បាន ចាក់ សាំង លើ ខ្លួនឯង  ដោយ សង្ស័យ ថា  ស្រ្ដី រូប នេះ ប៉ុនប៉ង ដុត ខ្លួនឯង ។  សារព័ត៌មាន រ៉យទ័រ  បាន រាយការណ៍ ថា  រថយន្ដ ប៉ូលីស បាន រង ការខូត ខាត  អំឡុង ឧបទ្ទវហេតុ នោះ ។
គួរ ជម្រាប ជូន ផងដែរ ថា  ចិន  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  កំពុងតែ មាន ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយនឹង គ្នា  ប៉ុន្ដែ អាមេរិក នៅតែ ជា គោលដៅ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាពសម្រាប់ ធ្វើដំណើរកម្សាន្ដ  ការអប់រំ  និង ធ្វើ អន្ដោប្រវេសន៍ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចិន  ៕
Mel  B  អះអាង ថា  ស្វាមី គឺ លោក  Stephen  Belafonte  បាន បញ្ច្រ ក ថ្នាំ និង ធ្វើបាប នាង ក្នុង ជីវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍ រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ មក នេះ
អតីត សមាជិក ក្រុម  Spice  Girl  ដែល មាន ឈ្មោះ ដើម  Melanie  Brown  រូប នេះ បាន ចោទប្រកាន់ លោក  Stephen  Belafonte  បាន ប្រព្រឹត្តិ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  ខណៈ ពួកគេ កំពុង ដំណើរការបណ្តឹង លែងលះ នៅ តុលាការ ក្នុង ទីក្រុង ឡូស អែន ជើឡេស ។
តារាចម្រៀង ស្រី  Mel  B  អះអាង ថា  នាង ត្រូវបាន ស្វាមី ចាប់ បង្អក ថ្នាំ និង ធ្វើបាប ស្ទើរ ពេញ ជីវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ នាង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ មក នេះ ។
ការវិវឌ្ឍ ថ្មី បំផុត នេះ  គឺ តុលាការ  Los  Angeles  Superior  Court  ត្រូវបាន ប្រាប់ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  នាង  Mel  B  ត្រូវ ស្វាមី ប ញ្ច្រក ថ្នាំ ញៀន ។  Mel  B  ដែល ជា ចៅក្រម ក្នុង កម្មវិធី  Got  Talent  ផងដែរ នោះ  បាន ចោទប្រកាន់ ថា  នាង ត្រូវបាន ស្វាមី ធ្វើបាប ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង អំឡុង ទំនាក់ទំនង របស់ ពួកគេ ។
លោក  Belafonte  វ័យ ៤២ ឆ្នាំ រង ការចោទប្រកាន់ ថា  ធ្វើ បាន  Mel  B  ទាំង ផ្លូវកាយ និង ផ្លូវចិត្ត ។  ចំណែក លោក  Belafonte  វិញ បាន អះអាង ថា  តារាចម្រៀង ស្រី រូប នេះ មាន បញ្ហា  ដោយសារ  សារធាតុ កូកាអ៊ីន និង ការញៀន ស្រា ខ្លាំង  ដោយ លោក អះអាង ថា  នេះ គឺជា បញ្ហា ចម្បង នៅក្នុង ជីវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ ។
លោក ចោទប្រកាន់ ផងដែរ ថា  Mel  B  រស់ នៅ បែប ស៊ីវីល័យ និង ខ្ជះខ្ជាយ ប្រាក់កាក់  ដែល ធ្វើឲ្យ នាង អស់ ប្រាក់ ៣៩ លាន ដុល្លារ រលីង គ្មាន សល់ ។  អ្នក ទាំង ពីរ បាន រៀបការ នៅ ទីក្រុង ឡាស វេហ្គាស កាលពី ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០០៧ ៕
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ១ - ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  អែម  ម៉ាប់  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ជាង ឈើ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ តា ងៅ ក្រោម  សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ,  ២ - ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ម៉ុន  ពន្លក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ ភូមិ វាល ស្បូវ  សង្កាត់ វាល ស្បូវ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  និង ៣ - ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  បារាំង  ឆេង អ៊ី  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ ភូមិ វាល ស្បូវ  សង្កាត់  វាល ស្បូវ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ចម្រុះ នៃ គណៈបញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ណុប  ផា  អភិបាល រង ខណ្ឌ  រួមមាន កម្លាំង សាលា ខណ្ឌ ,  ប៉ូលិស ខណ្ឌ ,  កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ,  កម្លាំង សាលា សង្កាត់  និង កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ និរោធ  បាន ដាក់ គោលដៅ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ នៅមុខ ស្ថានីយ៍  ប្រេងឥន្ធៈ  PTT  ផ្លូវ  ជាតិ លេខ ១  ភូមិ បឹង ឈូក  សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ០៣  នាក់  ពី បទ រក្សាទុក ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន នៅ ថ្ងៃទី  ០៩  កក្កដា  ២០១៨  ម៉ោង ៧  និង ៣០  នាទី ល្ងាច ។
ដកហូត បាន វត្ថុតាង មាន  ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  ( សង្ស័យ គ្រឿងញៀន )  ០៣ កញ្ចប់ ថង់ តូច ,  ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង  ម៉ាក  Honda  Zomer  ពណ៌ ស លាយ ទឹកក្រូច  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ១ GN- ៧៧០០  លេខ តួ - លេខ ម៉ាស៊ីន  ៥០១៨៤៤១ និង ទូរស័ព្ទដៃ ០៤ គ្រឿង  ( ម៉ាក  Samsung  ០២ គ្រឿង ,  ម៉ាក  Oppo  ០១ គ្រឿង , ម៉ាក  Nokia  ០១ គ្រឿង ) ។
អតីត ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត កូរ៉េ ខាងត្បូង ម្នាក់ ត្រូវ ជាប់ គុក ១ ឆ្នាំ ….. ព្រោះ ដាច់ ដាប ពេក  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
លោក Kim  Moon-hwan មាន អាជីព ជា អ្នកការទូត និង បាន បម្រើ ការងារ ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត កូរ៉េ ខាងត្បូង ប្រ  ចាំ ប្រទេស អេត្យូពី  ចន្លោះ ពី ឆ្នាំ ២០១៤ - ២០១៧ ត្រូវបាន ចាប់ បញ្ជូន ទៅ ពន្ធនាគារ ភ្លាម ក្រោយពេល ដែល  តុលាការ ប្រកាស សាលក្រម រួចហើយ ។ បុរស នេះ ក៏ ត្រូវបាន តុលាការ ហាម មិន ឲ្យ ធ្វើ ការងារ នៅក្នុង ទីភ្នាក់ងារ ណាមួយ ដែល មាន កុមារ និង យុវជន រស់ នៅក្នុង ទីនោះ ដែរ ទេ ។
កាសែត កូរ៉េ  ថែមស៍  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៣ ខែកញ្ញា នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  តុលាការ ក្នុង ទីក្រុសេអ៊ូល បាន  សម្រេច កាត់ទោស អតីត ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត កូរ៉េ ខាងត្បូង ប្រចាំ ប្រទេស អេត្យូពី ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ ពី បទ ថា បាន ប្រើប្រាសើ តួនាទី របស់ ខ្លួន  ទៅ បំពាន ផ្លូវភេទ បុគ្គលិក ភ្នាក់ងារ ជំនួយ និង បាន រួមភេទ ជាមួ  យ ស្ត្រី ២ នាក់ ផ្សេង ទៀត ។
Next  article ប្រជាជន តៃវ៉ាន់ តវ៉ា នៅពេល បុរស ជប៉ុន ម្នាក់ទាត់ រូបចម្លាក់ ស្ត្រី ទាសករ ផ្លូវភេទ ក្នុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២
បាត់ដំប ង៖  យើង បាន ឃើញ  តាំងពី ដំបូង ថា  យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត  បាន ចូលរួម សកម្មភាព  សង្គម នានា  ក្រៅ ម៉ោង ធ្វើការ  ដូចជា  ៖  ចុះ សួរសុខទុក្ខ  ...
អត្ថបទ៖  ភ្នាក់ងារ  ស៊ី អិន ស៊ី  បាត់ដំប ង៖  ក្រុម យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ...
ពលករ ខ្មែរ មិន ស្រប ច្បាប់ នៅ ប្រទេស ថៃ  អាច ចាប់ផ្តើម ចុះឈ្មោះ ទទួលយក ភាពស្រប ច្បាប់ ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ
ពលករ ខ្មែរ មិន ស្រប ច្បាប់ នៅ ប្រទេស ថៃ  អាច ចាប់ផ្តើម ចុះឈ្មោះ ទទួលយក ភាពស្រប ច្បាប់ ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ  -  Cambodia  -  RFI
ពលករ ខ្មែរ មិន ស្រប ច្បាប់ នៅ ប្រទេស ថៃ  អាច ចាប់ផ្តើម ចុះឈ្មោះ ទទួលយក ភាពស្រប ច្បាប់ ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ  @the  nation
ប្រជាពលករ ដែល បម្រើ ការងារ នៅ ប្រទេស ថៃ ខុស នីតិវិធី  អាចនឹង ទទួលបាន សិទ្ធិ ស្នាក់ នៅ  និង  ធ្វើការស្រប ច្បាប់  ដោយ អនុវត្ត តាម ដំណាក់កាល ស្នើសុំ ឯកសារ ស្រប ច្បាប់  ដែល បាន ធ្វើឡើង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៤  កក្កដា នេះ តទៅ ។  ក្រសួង ការងារ កម្ពុជា បាន ប្រកាស សេចក្តីជូនដំណឹង នេះ  ក្រោយពី ធ្វើ ការព្រមព្រៀង ជាមួយ ភាគី ថៃ  ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ  និង ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ ពលករ ខ្មែរ ទាំងអស់ ។
ការិយាល័យ ស្រង់ ទិន្នន័យ ពលករ បរទេស  មាន ចំនួន  ៩៧  ទីតាំង  និង មាន នៅ គ្រប់ ខេត្ត ក្នុង ប្រទេស ថៃ ។  ហើយ បច្ចុប្បន្ន  ពលករ ខ្មែរ ធ្វើការ នៅ ថៃ  ដែល មិន មាន ច្បាប់  មាន ចំនួន ជាង  ៣០ ម៉ឺន នាក់ ។
ជា ដំណឹង ល្អ  សម្រាប់ ប្រជាជន ខ្មែរ ដែល ឆ្លង ដែន ទៅ ធ្វើការ នៅ ថៃ ដោយ មិន ស្រប តាម នីតិវិធី  មាន ឱកាស នឹង ក្លាយជា និយោជិត តាម ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ  តាមរយៈ ការអនុវត្ត  ៣ ដំណាក់កាល ដែល ភាគី កម្ពុជា  និង ថៃ បាន ឯកភាព គ្នា ។  ជា ជំហាន ដំបូង  និយោជិត ត្រូវ ឲ្យ ចៅ កែ  ទៅ ធ្វើ ការប្រកាស  និង ចុះឈ្មោះ ឲ្យ ខ្លួន  នៅ ការិយាល័យ ស្រង់ ទិន្នន័យ ពលករ បរទេស ។  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  ថៅកែ នឹង រង នូវ ការផាកពិន័យ យ៉ាង ធ្ងន់ ពី ក្រសួង ការងារ ថៃ ។  នេះ ជា ផ្សាយ ជូនដំណឹង តាមរយៈ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេក ប៊ុក  របស់ លោក  ហេង  សួរ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការងារ  កាលពី យប់  ថ្ងៃទី ២៣  កក្កដា ។
បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការចុះឈ្មោះ ហើយ  ប្រជាពលករ ទាំងអស់ ត្រូវ មក បង្ហាញ ខ្លួន ផ្ទាល់  នៅ តាម ការិយាល័យ  ក្នុង អំឡុង ពេល ចាប់ពី ថៃ្ង ទី ០៨  ខែសីហា  ដល់ ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  និង  ជា ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  ចាប់ពី ថ្ងៃ ០៩  ខែកញ្ញា  ដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ពួកគេ នឹង អាច ទទួលបាន ការអនុញ្ញាតឲ្យ ស្នាក់ នៅ  និង  ធ្វើ ការ  ពី មន្ត្រី អន្តោប្រវេសន៍ ថៃ  និង ក្រសួង ការងារ ថៃ ។
លោក ហេង  សួរ បាន បន្ត ថា  ភាពស្រប ច្បាប់ នឹង ធ្វើឲ្យ ពលករ  ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន  ដូចជា  ទទួលបាន ប្រាក់ បៀវត្ស ត្រឹមត្រូវ  ធានារ៉ាប់រង សុខភាព  ធានារ៉ាប់រងគ្រោះថ្នាក់ ការងារ  និង  សំណង ឬ របប បេឡា ជាតិ សន្តិសុខ សង្គម ពេល បញ្ចប់ ការងារ ។
សូម រំលឹក ថា  ការសម្រួល ឲ្យ មាន ការផ្តល់ ភាពស្រប ច្បាប់ នេះ  កើតមាន បន្ទាប់ពី ជំនួប ចរចារ រវាង លោក អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការងារ  ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ថៃ  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  កក្កដា កន្លងទៅ នេះ ។
ស្រប ពេល ដែល  iPhone  XR  នឹង បើក ទទួល ការកុម្ម៉ង់ ទិញ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី  ១៩  ខែតុលា  សប្ដាហ៍ ក្រោយ នេះ  ហើយ ពេល ដែល វា ចេញ លក់ នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែតុលា ។  នៅ ថ្ងៃ ដដែល នោះ  iPhone  XR  ក៏ បើក ឲ្យ អតិថិជន នៅ ខ្មែរ អាច  បញ្ជាទិញ បាន ដូចគ្នា ។
ចំពោះ តម្លៃ នៅ មិន ទាន់ ច្បាស់ នៅឡើយ  តែ យ៉ាងណា បើ ធៀប នឹង បង ៗ ទាំង ពីរ  iPhone  Xs  និង  iPhone  Xs  MaX  គឺ  iPhone  XR  (64GB,  256GB  និង  512GB)  មាន តម្លៃ ទាប ជាង បន្តិច ខ្ទង់  ១០០០  ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ៕
តាម ការឲ្យដឹង ពី ហាង ធំ មួយ ក្នុង ស្រុក  បាន ឲ្យដឹង ថា  iPhone  XR  ជា ម៉ូឌែល ពណ៌ ចម្រុះ ដែល  Apple  បាន ប្រកាស ផ្លូវការ មាន ពណ៌ ដល់ ទៅ  ៦  ផ្សេង គ្នា ។  ចំពោះ ថ្ងៃ ចេញ លក់ នៅ កម្ពុជា គឺ  ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ជាង នេះ ទៀត  អ្នក ក៏ មាន ជម្រើស ទិញ ស្រោមថ្លា ដែល ផលិត ដោយ  Apple  ផ្ទាល់ ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ៖  កាលពី  វេលា  ម៉ោង ១១  និង ៣០ យប់  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ហេតុការណ៍ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កើតឡើង ស្ថិត  តាម  បណ្តោយ  ផ្លូវ  វែង  ស្រេង  ជិត  និង  ស្តុ  ប  លូរ  ប្រាំ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី  ភ្នំពេញ  ។
មុនពេល  កើត ហេតុ បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ប៉ិន  ម៉ៅ  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មេការ  បន្ទ  ប់  ជួល  ស្នាក់ នៅ  ក្នុង ភូមិ  ដំណាក់  ធំ  ពី  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី  ភ្នំពេញ  បាន មក  ម៉ាស្សា  នៅ  « ហេង  ហេង  កោស ជប់  ម៉ាស្សា »  ដោយ បាន  ភ្ជួរ  ខោ  នឹង  ជ  ញ្ចាំ  ង  ដោយ  មិន បាន  ដឹង ថា  គេ  ដូរ  លុយ  ក្លែងក្លាយ  នោះ ទេ  លុះ  ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ  វិញ  ទើប  ដឹង ថា  ត្រូវ គេ  ដូរ  លុយ  ក្លែងក្លាយ  ដោយ មាន  ការសង្ស័យ  លើ  កន្លែង  ម៉ាស្សា  ខាងលើ  រូប គាត់  ក៏ បាន  ដាក់  លុយ  ពិ  តទៅ  ម្តង ទៀត  ក៏ ត្រូវ  អ្នក  ម៉ាស្សា  ដូរ  ទៀត  ទើប  បង្ក  ឲ្យ  មាន ការ  ភ្ញាក់ផ្អើល  តែ  ត្រូវ  អ្នកយាម  កាង  នៅ  ទីនោះ  បម្រុង  ព្រួត  វាយ  គាត់  ថែម ទៀត ។  ចំនួន លុយ  ដែល  បាត់បង់  ជិត 200$ ។
ក្រោយ  កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ  បាន  ទៅ  ដាក់  ពាក្យបណ្តឹង  នៅ  ប៉ុស្តិ៍  ស្ទឹងមានជ័យ  ដើម្បី  សមត្ថកិច្ច  ជួយ  រក  យុត្តិធម៌  និង  ធ្វើ ការ  បោសសម្អាត  កន្លែង  ម៉ាស្សា  ខិល ខូច ៕
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អាត់ ខែម  បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា៖  ម្ចាស់ លក់ ទូរស័ព្ទ ជា ជនរងគ្រោះ មាន  ឈ្មោះ  មួន  គឹម ឆាយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ អូរ អំបិល  សង្កាត់  អូរ អំបិល  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
ន្ទាយមានជ័យ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សិទ្ធិ  ឡោះ  ស្នងការ រង ទទួលបន្ទុក ព្រហ្មទ័ណ្ទ កំរិត ធ្ងន់ និង  បាន ឲ្យ  លោក  វរសេនីយ៍ ឯក  ខែម  សោភ័ណ  នាយ ការិយាល័យ ព្រហ្មទ័ណ្ទ កំរិត ស្រាល  និង នគរបាល  ជាច្រើន នាក់ ទៀត  បាន ចុះ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន ចោរ ប្រុស  ស្រី ចំនួន ៣ នាក់ ជំនាញ ខាង លួច មកពី ភ្នំពេញ មក ចូល លួច គាស់  ផ្ទះ អ្នកលក់ ទូរស័ព្ទ បាន ទូរស័ព្ទ ជាច្រើន គ្រឿង  បាន មួយ ដង្ហើម ចង្រិត ត្រូវ នគរបាល ឃាត់ខ្លួន  នៅ វេលា ម៉ោង ៣. ២០ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ហាង លក់ ទូរស័ព្ទ  គឹម  ឆាយ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ អូរ អំបិល  សង្កាត់ អូរ អំបិល  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ៖  ចោរ ទាំង ៣ នាក់ នោះ នៅមុខ នគរបាល  បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា ខ្លួន ទាំង ៣ នាក់ ពិត  ជា បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចូល លួច គាស់  ផ្ទះ អ្នកលក់ ទូរស័ព្ទ ពិតប្រាកដ តែ ត្រូវ នគរបាល ឃាត់ខ្លួន បាន ភ្លាម ៗ  ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា៖  មុនពេល កើត ហេតុ នោះ នៅ វេលា ម៉ោង  ១០ យប់  ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ចោរ ប្រុស  ស្រី ទាំង ៣ នាក់ បាន ចូល ធ្វើ សកម្មភាព គាស់  ផ្ទះ ចូល លួច ទូរស័ព្ទ និង ឥវ៉ាន់ មួយ  ចំនួន ទៀត ពេល ដែល ម្ចាស់ កំពង់ដេក លង់លក់ នៅ ពេល យប់ ហើយ បាន គេចខ្លួន បាត់ លុះ ព្រឹក  ឡើង ទើប ម្ចាស់ ដឹង ថា បាត់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ក៏ បាន ទៅ ដាក់ពាក្យ ប្តឹង នៅ នគរបាល លុះ ម៉ោង ៣. ២០ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ទើប នគរបាល ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ចោរ បាន ចំនួន ៣ នាក់  ១  មាន ឈ្មោះ  ញឹម  ចាន់ លី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ២  មាន ឈ្មោះ  ញ៉ូញ  ស្រី នាង  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ៣  មាន ឈ្មោះ  ពេជ្រ  ស្រី ល័ក្ខ  ភេទ ស្រី  ២០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ សង្កាត់ កាកាប  ខ័ណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នគរបាល បាន ដកហូត វត្ថុតាង រួមមាន  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ហុង ដា ព្រីម  សេរី ២០១៦  ជា មធ្យោបាយ  ដង សោរ អូតូ ម៉ាតិច ១  គ្រាប់ សោរ  លេខ ៨ ចំនួន ១  លេខ ១០ ចំនួន ១  ដែក ចុង ស្រួច សំរាប់ កាច់ សោរ ចំនួន ២  ដែក ចុង ស្រួច ឆ្កិះ សោរ ចំនួន ២  ទូរស័ព្ទ ប្រភេទ ចុច ពិល ៥៨ គ្រឿង  ម៉ាក សាម សុង J2  ពណ៌ ស ១ គ្រឿង  ទូរស័ព្ទ គំរូ  ១១ គ្រឿង  ស្ពិច ឃ័រ ២  ថង ហូវៃ ១  ព្រមទាំង កាបូប ស្ពាយ ខ្មៅ ១  ខោ ជើង វែង ពណ៌ ស្លែរ ១  អាវ ពណ៌ ប្រផេះ ១  មួក កាតឹប ១  ដែល ស្លៀក ធ្វើ សកម្មភាព ។
បក្សពួក ខ្លួន ធ្លាប់ ធ្វើ  សកម្មភាព នេះ នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ ជាញឹកញាប់ តែ នគរបាល មិន ដែល ឃាត់ខ្លួន បាន ឡើយ ព្រោះ ក្រុង ភ្នំពេញ មាន មនុស្ស ច្រើន  សមត្ថកិច្ច មិន ងាយ ចាប់ បាន ឡើយ ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ ត្រូវ  នគរបាល  ជំនាញ កំពុង ធ្វើ ការ  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ដើម្បី ដាក់ទោស ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ផងដែរ  ។ ( ដោយ -  អ្នកតាម មើល ផ្លូវ  )!!
ប៉ូលិស ខណ្ឌ សែនសុខ  ដាក់ គោលដៅ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ក្នុង មូលដ្ឋាន  ស្រាប់តែ …
អូដ្ឋ ៧ ក្បាល មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ចូល ប្រកួតប្រឡង សម្រស់ ដោយសារ ម្ចាស់ វា មាន កំហុស  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
ពិធី ប្រកួតប្រឡង សម្រស់ សត្វ អូដ្ឋ ដែល គេ ហៅ ជា ផ្លូវការណ៍ ថាៈ  Annual  King  Abdulaziz  Camel  Festival នឹង ត្រូវ ប្រារព្ធ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅក្បែរ ទីក្រុង រីយ៉ាដ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ។
ពិធី បុណ្យ ដ៏ ធំ អស្ចារ្យ នេះ ត្រូវ ប្រព្រឹត្តិ ទៅក្នុង រយៈពេល ២៨ ថ្ងៃ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដោយ មាន ការប្រកួតប្រជែង សម្រស់ សត្វ  អូដ្ឋ ដែល មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ រាប់ លាន ដូល្លារ ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ មាន សត្វ អូដ្ឋ ចំនួន ១២ ក្បាល មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ចូល ប្រឡង ដូច ឆ្នាំ មុន ៗ ទេ  ដោយសារ ម្ចាស់ វា បាន ប្រើប្រាស់ សារជាតិ Botox  ដែល គេ ហាមឃាត់ ។
នៅក្នុង ការប្រកួត នេះ មាន បម្រាម មួយ ចំនួន ដូច ជាៈ  ការប្រើ ថ្នាំ ញៀន លាប ទៅ លើ មាត់ អូដ្ឋ  ការកោរ ពុកមាត់ អូ  ដ្ឋ  ការលាប ថ្នាំ ទោះ នៅ ត្រង់ កន្លែងណា ក៏ដោយ នៅលើ ស្បែក អូដ្ឋ  ឬ ក៏ ការធ្វើឲ្យ មាន ការប្រែប្រួល ទម្រង់ ណាមួយ ក៏ដោយ នៅលើ ដងខ្លួន សត្វ អូដ្ឋ ។
អ្នករៀបចំ កម្មវិធី នេះ បាន ប្រកាស ថា៖  សត្វ អូដ្ឋ គឺជា និមិត្តរូប នៃ  ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត របស់ យើង ។ នៅក្នុង ការប្រកួត ម្តង ៗ គេ ត្រូវ ចំណាយ អស់ ៥៧ លាន ដូល្លារ អាមេរិក ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ៕
ឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  ។  ចំណែក  ស្រ្តី ម្នាក់ រួម ដំណើរ ជាមួយ ឈ្មោះ  សុូរ  ចាន់ លក្ខិណា  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ដូរ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ១៩៣  ផ្លូវ ២៧១  សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  ។
បើក ម៉ូតូ ឆ្លង ផ្លូវ ដែក មិន ប្រយ័ត្ន  រថភ្លើង បើក កៀរ  ខ្ទាត ជាង ៥០ ម៉ែត្រ  រងរបួស ធ្ងន់ ២ នាក់  |  Timely  News  Network
ដោយ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ស្រប ពេល ដែក រថភ្លើង បើក មកដល់ កៀរ បណ្តាលឲ្យ ខ្ទាត ជាង ៥០ ម៉ែត្រ  ត្រូវបាន ឡានពេទ្យ  គ្លីនិក  ឯកជន  ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ព្រលប់  ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ រថ
ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  អូន  សុខ ញ៉ាញ់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ  រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៤៧  ផ្លូវ ៣៣៦  សង្កាត់ បឹងសា
តាម ប្រភព នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់  ធ្វើដំណើរ តាម ម៉ូតូ  ម៉ាក  ហុង ដា  សេ ១២៥  សេរី ២០១២  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្តាល  1H-9990  ជិះ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ រថភ្លើង  ដោយ មិន បាន មើល ឆ្វេង ស្តាំ  ស្រប ពេល ដែល រថភ្លើង  បើក ពី លិច ទៅ កើត មកដល់ កៀរ តែម្តង  ផ្លោង ខ្ទាត ជាង  ៥០ ម៉ែត្រ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន ឡានពេទ្យ គ្លីនិក ឯកជន  ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ  ចំណែក ម៉ូតូ  សមត្ថកិច្ច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ ។  ដោយឡែក  រថភ្លើង  ក្រោយពី ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន ឡានពេទ្យ ដឹក យក ទៅ បាត់  ទើប រថភ្លើង  ចេញ បន្ត ដំណើរ  ចូល ស្ថានីយ៍  ភ្នំពេញ បាត់  ទៅ ៕
ក្នុង ករណី រថភ្លើង បុក ខាងលើ នេះ គេ មិន ដឹង ថា តើ ខាង ក្រុមហ៊ុង ជួយ ចេញថ្លៃ ព្យាបាល មក លើ អ្នករបួស ឬ ក៍ យ៉ាងណា នៅឡើយ ទេ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន លើកឡើង ថា កន្លងមក អោយ តែ រថភ្លើង បុក មិន ថា ស្លាប់ ឬ របួស ទេ អោយ តែ បុក ហើយ រថភ្លើង បើក ចេញ ធ្វើ មិន ដឹង តែ រហូតម្តង ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស រាជធានី ភ្នំពេញ  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសនីយ ឯង  ចាន់  កត្តិ ខុម  ស្នងការរង  និង  លោក វរសេនីយ ត្រី  ហេង  ម៉ារាំង  នាយ ផ្នែក ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក ព្រះរាជអាជ្ញា  រង  គុជ  គឹម ឡុង  រួម និង សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន បាន ធ្វើ ការចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ម៉ាស្សា កោល ជប់  យីហោ  មហា លាភ  ដែល មាន បង្កប់ សេវាកម្ម បំរើ ផ្លូវភេទ ។
ប្រតិបត្តិការ នេះ ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៦  និង ២ នាទី  ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៦  តុលា  ២០១៧  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ៤៣០  សង្កាត់ ទំបន់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល  មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ  ស្រី កា  និង ឃាត់ខ្លួន នារី ម៉ាស្សា ចំនួន ៧ នាក់  សរុប ៨ នាក់  រួម និង ម្ចាស់ ហាង  រកឃើញ ស្រោម អានាម័យ ប្រើប្រាស់ រួច មួយចំនួន ។
ចំណែក នារី ម៉ាស្សា  និង ម្ចាស់ ហាង  ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន នៅ កាន់ ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
កំពង់ស្ពឺ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  សហការ ជាមួយ  កម្លាំង ប៉ូលិស ស្រុក សំរោងទង  បាន ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ភ្នាល់ ល្បែង ស៊ីង សង ជល់ មាន់  តាម ទូរទស្សន៍ បរទេស មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំង អំពិល  ឃុំ ត្រពាំង គង  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប៉ូលិស បាន ឱ្យដឹង ថា  ករណី បង្ក្រាប ទីតាំង ភ្នាល់ ល្បែង ខាងលើ  បាន ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស  ១៩  នាក់  និង ម៉ូតូ ចំនួន  ២៥  គ្រឿង  ដែល កំពុង លេង ភ្នាល់  ក្នុង ហាង របស់ ឈ្មោះ  ជា  ដែល ជា ម្ចាស់ ទីតាំង ខាងលើ ។
ប៉ូលិស បន្ត ថា  មនុស្ស ដែល ឃាត់ខ្លួន ទាំង  ១៩  នាក់  មាន មនុស្ស មួយចំនួន ចាស់ ៗ  និង មាន សុខភាព ខ្សោយ  ដែល ករណី នេះ  លោក ស្នងការបាន អញ្ជើញ មន្ទីរ សុខាភិបាល តាមដាន  និង ពិនិត្យ ជំងឺ  ជូន ពួកគាត់ ស្ថិត ក្នុង នីតិវិធី  ឃាត់ខ្លួន ៤៨ ម៉ោង  ដើម្បី កុំ ឱ្យ ប៉ះពាល់ សុខភាព ។
បើ ទោះបីជា ពួកគាត់ ចាស់  ឬ ឈឺ យ៉ាងណា  តែ នេះ ជា ករណី បើក លេង ល្បែង ភ្នាល់ស៊ីសង ខុស ច្បាប់  មិន អាច លើកលែង បាន នោះ ទេ  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ត្រូវ មាន ទោស  និង ធ្វើ កិច្ចសន្យា អប់រំ ផងដែរ ៕
ដោះ ទ័ល ភ្លាម ៗ  ទីនេះ អាច ខ្ចី បាន រហូត  ៨០ ដុល្លារ  គ្មាន ការប្រាក់  គ្មាន ថ្លៃ សេវា  ហើយ បាន ដល់  ១០ ថ្ងៃ ឯណោះ  -  Sabay  news
ដើម្បី ជួយ សម្រួល សាធារណជន ឲ្យ ទទួលបាន កម្ចី ខ្នាត តូច ឆាប់រហ័យ  និង ងាយស្រួល  ក្រុមហ៊ុន  Cashwagon  ចាប់ដៃ គូ សហការ ជាមួយ  លី ហួរ វេលុយ  ដើម្បី អាច ទទួលបាន ប្រាក់ កម្ចី ដំបូង រហូតដល់  ៨០ ដុល្លារ  សម្រាប់ រយៈពេល  ១០ ថ្ងៃ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ដោយ មិន មាន គិត ការប្រាក់  និង កម្រៃ សេវា អ្វី ទាំងអស់  ។
ខណៈ កំពុង ដំណើរការ កម្មវិធី ពិសេស នេះ  អតិថិជន គ្រប់ រូប អាច ដាក់ពាក្យ ស្នើ កម្ចី តាម អ៊ីនធើណេត  ដោយ គ្រាន់តែ តម្រូវឲ្យ មាន លេខ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  និង លេខ ទូរសព្ទ ដៃ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន ទ្រព្យ ដាក់ តម្កល់ ធានា កម្ចី  ឬ ឯកសារ ស្មុគស្មាញ ឡើយ ។  បន្ទាប់ពី បំពេញ ទម្រង់បែបបទ កម្ចី ងាយស្រួល ចំនួន  ៤  ជំហាន រួចរាល់  អតិថិជន អាច ទទួលបាន សាច់ប្រាក់ ក្នុង រយៈពេល  ៣០ នាទី  តាមរយៈ ភ្នាក់ងារ លី ហួរ វេលុយ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។
នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Cashwagon  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  លោក  ផេង  រក្សា  បាន បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ថា  Cashwagon  ជា ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ មួយ  ដែល ប្រតិបត្តិ ទម្រង់បែបបទប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណេត  បាន សហការ ជាមួយ លី ហួរ វេលុយ  ដែល ជា ភ្នាក់ងារ សេវា ទូទាត់  និង ផ្ទេរ ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ ក្នុង គោលបំណង ជួយ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទទួលបាន កម្ចី រយៈពេល ខ្លី  ប្រកប  ដោយ ភាពងាយស្រួល  និង រហ័ស ទាន់ចិត្ត  តាម មធ្យោបាយ ថ្មី ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត ។
លោក  ផេង  រក្សា  បាន ថ្លែង បន្ថែម ទៀត ថា៖  " មុនពេល មាន  Cashwagon  ខ្ញុំ សង្កេតឃើញ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ម្នាក់ ៗ មិន សូវ មាន ជម្រើស សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ ច្រើន នោះ ទេ  ពេល មាន បញ្ហា បន្ទាន់ ទាក់ទង នឹង សុខភាព  ការទូទាត់ ចំណាយ បន្ទាន់ ៗ  ឬ ត្រូវការប្រាក់ តិចតួច ភ្លាម ៗ ដើម្បី ទិញ របស់របរ សំខាន់ ៗ សម្រាប់ តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ឡើយ ។  ដូច្នេះហើយ ទើប យើង សហការ គ្នា ជាមួយ  លី ហួរ  ដើម្បី ផ្តល់ ជា ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ តម្រូវ ការ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគាត់ បាន ប្រសើរ ជាង មុន " ។
ដូច្នេះ ដើម្បី អាច ទទួលបាន កម្ចី ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  និង ព័ត៌មាន លម្អិត  អតិថិជន ថ្មី គ្រាន់តែ ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ  https://cashwagon.com.kh  ឬ ទំនាក់ទំនង មក លេខ  ០១៦  ៩៦២  ៥១២  ៕
ប៉ុន្តែ  ក្រោយ  ពី  កន្លងផុត អស់ ជិត  ៤  ឆ្នាំ  ទៅ  ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល មាន ទឹកមាត់ ប្រៃ  បែប យ៉ាង  ធនាគារ ពិភពលោក  និង  មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  បាន កត់សម្គាល់ ថា  ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង រុស្ស៊ី  សឹង គ្មាន ប្រសិទ្ធិភាព ឡើយ ។  ចំណែក  អ្នកនាំពាក្យ ប្រមុខរដ្ឋ រុស្ស៊ី  គូសបញ្ជាក់ ថា  បញ្ជី ទណ្ឌកម្ម ថ្មី  ដែល  ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន នឹង ប្រកាស  ថ្ងៃ  ២៩  មករា  ខាងមុខ  ក្រោម ឈ្មោះ ចំអក ថា  របាយការណ៍ ក្រេមឡាំង  គឺ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង  ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  ខែមិនា ឆ្នាំ នេះ  តែម្តង ។
ទណ្ឌកម្ម  ដាក់ ដោយ  សរអា  និង  បណ្តា សម្ព័ន្ធមិត្ត អាមេរិកាំង នៅ ប ស្ចិម លោក  ប្រឆាំង រុស្ស៊ី  គឺ  មិន គ្រាន់តែ  ជា ទណ្ឌកម្ម ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ជា  មហាសង្គ្រាម សេដ្ឋកិច្ច  ដែល តាំង គោលដៅ  ផ្លាស់ប្តូរ អំណាច  នៅ រុស្ស៊ី  សេចក្តី នេះ  ថ្លែង ដោយ  ប្រធាន ធនាគារ  VTB  ជាធនាគារ ទី ២ នៅ រុស្ស៊ី  លោក  Andrei  Kostine  ក្នុង  បរិវេណ  វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  នៅ ក្រុង  ដាវ៉ូស ប្រទេស  ស្វ៊ីស  ថ្ងៃ  ២៣  មករា  ជា ថ្ងៃ បើក  ការងារ  វេទិកា នេះ ។  គាត់ លំអិត ថា  ប ស្ចិម លោក  តាមរយៈ ទណ្ឌកម្ម  ខំ ដាក់ គំនាប យ៉ាង ខ្លាំង លើ  ប្រទេស រុស្ស៊ី  ដើម្បី  ឲ្យ  ក្នុង សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  មាន ការផ្លាស់ប្តូរ រដ្ឋាភិបាល  ប្រធានាធិបតី  ដោយ ជំនួស  ទៅ ដោយ នរណា ដែល  ត្រូវចិត្ត  ប ស្ចិម លោក ។  លោក ប្រមុខ  VTB  គូសបញ្ជាក់ ថា  អ្វី ៗ ដែល កំពុង កើតមាន  គឺ  លយ ចេញ ពី  ក្របខ័ណ្ឌ សង្គ្រាម  ដ្បិត  ក្នុង  សង្គ្រាម នេះ  គេ គ្រាន់តែ កម្រិត លទ្ធភាព  នាំចេញ  ឬ នាំចូល  ប៉ុណ្ណោះ ។
ទណ្ឌកម្ម នេះ ជា  ការវាយប្រហារ  ខ្នាត ធំ ធេង ក្រៃលែង  មក លើ ប្រទេស រុស្ស៊ី  មក លើ សង្គម រុស្ស៊ី  ដោយ គាបសង្កត់ យ៉ាង ខ្លាំង  ដើម្បី ច្របាច់  ក  សេដ្ឋកិច្ច រុស្ស៊ី ។  និយាយ ឲ្យ ចំ  នេះ ជា  មហាសង្គ្រាម សេដ្ឋកិច្ច ។  រួច ខ្ញុំ និយាយ នេះ  គឺ ដោយមធ្យ័ត  ហើយ  ប្រជាពលរដ្ឋ រុស្ស៊ី  ត្រូវតែ យល់ដឹង អំពី រឿង នេះ  ឲ្យបាន ច្បាស់ មែនទែន  លោក  Kostine  ពន្យល់ បំភ្លឺ ។  គាត់ បាន ព្រមាន អំពី  ការកើនឡើង នៃ  ហានិភ័យ ឆាបឆេះ ជា សង្គ្រាម នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប  ទាំង ចង្អុល ឲ្យ ឃើញ ថា  ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ថ្មី ៗ ណា ក៏ដោយ ប្រឆាំង  ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ រុស្ស៊ី  គឺ ប្រៀប បានជា ការប្រកាស សង្គ្រាម ។  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ទល់ នឹង  ពួក អ្នកជំនួញ រុស្ស៊ី  ពី ខាង ភាគី អាមេរិកាំង  តាម គោលការណ៍  ដែល ថា ពួកគេ  ជា មិត្ត ជំនិត របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ពូទីន  ត្រូវ លោក  Kostine  ចាត់ទុក ជា  ទង្វើ ឆ្កួត  គ្មាន ដឹង ខ្យល់ ។
ក្នុង សម្ភាសន៍  ទៅ  Reuters  សហគ្រិន ថ្នាក់ លើ ម្នាក់  ក្នុង ក្រុមហ៊ុន រុស្ស៊ី ដ៏ ធំ  បាន បញ្ចេញ យោបល់ ថា
យុទ្ធ វិធី អាមេរិកាំង  ងាយ យល់ សោះ  គឺ  តាម គ្រប់ មធ្យោបាយ ទាំងអស់  ត្រូវតែ នាំ ជា  ការឈឺចាប់  ដល់  រាល់ អ្នកណា  ដែល គាំទ្រ លោក  ពូទីន  ទាំង រូប វន្ត បុគ្គល  ទាំង នីតិបុគ្គល  ដើម្បី នៅ ទីបំផុត  ឲ្យ គេ ទ្រាំ លែង បាន  រួច នាំគ្នា ថ្ងូរ ថា  ពួកយើង ឆ្អែត ដល់  ក  ហើយ ។  ក្នុង សន្និសីទ កាសែត  អ្នកនាំពាក្យ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Dmitri  Peskov  បាន  សំដែង នូវ ជំនឿ ជឿជាក់់ ថា  ដោយ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទល់ នឹង  ពួក អ្នកជំនួញ  និង  ក្រុមហ៊ុន រុស្ស៊ី  អាជ្ញាធរ  សរអា  ប៉ុនប៉ង បង្ក ទំនាស់  រវាង  លោក ប្រមុខរដ្ឋ  វ៉្លាឌីមៀរ  ពូទីន  និង  ក្រុម អ្នករកស៊ី គ្រាក់ ៗ  នៃ ប្រទេស  ហើយ ការខំ ខ្នះ ខ្នែង អាមេរិកាំង  គឺ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង  ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី  នា ពេល ខាងមុខ  នៅ រុស្ស៊ី ។
គឺ  ថ្ងៃ  ២៩  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ដែល ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  សរអា  នឹង បង្ហើយ ឲ្យ ចប់ស្រេចបាច់  ឯកសារ  ក្រោម ឈ្មោះ ចំអក ថា  របាយការណ៍ ក្រេមឡាំង  ដែល នឹង ចែង អំពី ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន  និង  ពួក អ្នកជំនួញ  គ្រាក់ ៗ ថ្មី ៗ ទៀត  នៅ រុស្ស៊ី  ដែល ជំនិត នឹង  អំណាច កំពូល នៅ មូស្គូ ។  ចំណែក ទណ្ឌកម្ម ចាស់ ប្រឆាំង រុស្ស៊ី  អស់ ជិត ៤ ឆ្នាំ មកហើយ  តាម មតិ  ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល មាន ទឹកមាត់ ប្រៃ  បែប យ៉ាង  ធនាគារ ពិភពលោក  BM  និង  មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  FMI  នាំគ្នា កត់សម្គាល់ ថា  ទណ្ឌកម្ម នោះ  មាន ប្រសិទ្ធិភាព ស្តួចស្តើង ណាស់ ។  ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ អន្តរជាតិ ទាំង ពីរ នេះ  ថែមទាំង  បាន បង្កើន ឲ្យ  ប្រសើរ  ឡើង  ព្យាករណ៍  ស្តី អំពី កំណើន  ផលិតផល សរុប ក្នុង ស្រុក របស់ រុស្ស៊ី  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  និង  ក្នុង ឆ្នាំ  ក្រោយ  ២០១៩ ។  ការវាយតម្លៃ នេះ  មាន មូលដ្ឋាន ជា សំអាង ជាក់លាក់ ។
ពួក អ្នកវិភាគ  របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  និង  មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  យោង ទៅលើ  ការកើនឡើង  តាំងពី  ក្នុង ឆមាស ទី ២  ឆ្នាំ  ២០១៧  មក  នៃ តម្លៃ ប្រេង ឆៅ  នៅ ទីផ្សារ ពិភពលោក  ហេតុ ដែល នាំ ចំណូល  បាន ក្រាស់  ក្រែល  ដល់ ថវិកា ជាតិ រុស្ស៊ី ។  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ  តម្លៃ នេះ  គឺ ឡើង ដល់ ជាង  ៧០  ដុល្លារ សរ អា  ទៅ ហើយ  ក្នុង  ១  បារីល  ឬ  ១  ធុង  ដែល ចំណុះ បាន  ១៥៩  លីត្រ ។  តាម ការសង្កេតឃើញ  នៃ  សេដ្ឋវិទូ ដើម ខ្សែ  របស់  ធនាគារ ពិភពលោក  គឺ លោក  Francesca  Onsort  ប្រទេស រុស្ស៊ី  ទទួល ផល បាន ធំធាត់  ដោយសារ ការកើនឡើង នៃ  តម្លៃ វត្ថុធាតុ ដើម ដែល រុស្ស៊ី  លក់ នៅ ទីផ្សារ  ពិភពលោក ។  ជា អាទិ៍  ការកើនឡើង នៃ តម្លៃ ប្រេង  ជា មាស ខ្មៅ  កាលពី ដំណាច់ ឆ្នាំ មុន  បាន លើក ទ្រនិច  លេខ សេដ្ឋកិច្ច រុស្ស៊ី  ឲ្យ ល្អ ប្រសើរ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  នាំ ជា គុណ ប្រយោជន៍ ដល់ រុស្ស៊ី  ក៏ ទាំង  ស្ថានការណ៍  ក្នុង សេដ្ឋកិច្ច ពិព លោក  គឺ ការកើនឡើង នៃ ទំហំ ផ្តោះ ប្តូរ ពាណិជ្ជកម្ម  និង  វិនិយោគ ។
ម៉្លោះ ហើយ  បានជា  ក្នុង របាយការណ៍ ខ្លួន  ចេញ ខែមករា នេះ  ក្រោម ចំណងជើង  Global  Economic  Prospects  ធនាគារ  ពិភពលោក  បាន ដំឡើង ព្យាករណ៍ នៃ កំណើន  ផសស  រុស្ស៊ី  ពី  ១,៤ %  ដល់  ១,៧ %  សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ  និង  ពី  ១,៤ %  ដល់  ១,៨ %  សម្រាប់ ឆ្នាំ ក្រោយ ។  ការវាយតម្លៃ របស់  ធនាគារ ពិព លោក  អំពី សេដ្ឋកិច្ច រុស្ស៊ី  ជាទូទៅ  គឺ  ស៊ី គ្នា នឹង  ការវាយតម្លៃ របស់  មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ ។  ថ្លែង ក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  នៅ ក្រុង  ដាវ៉ូស  សេដ្ឋវិទូ នាំមុខ  របស់  មូលនិធិ នេះ  លោក  Moris  Obstfeld  បាន កត់សម្គាល់ ថា  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  ផសស  រុស្ស៊ី  អាច  កើនឡើង  ១,៧ %  ឬ  ០,១ %  ខ្ពស់ ជាង  ព្យាករណ៍ លើក មុន ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  រុស្ស៊ី ត្រូវបាន រាប់បញ្ចូល  ទៅក្នុង  ចំណោម ប្រទេស  ដែល មាន សមត្ថភាព  ក្នុង ពីរ ឆ្នាំ ចំពោះ មុខ  ក្លាយ  ទៅជា  អ្នកកាច់ ចង្កូត កំណើន  សេដ្ឋកិច្ច ពិព លោក ។  ស្ថិត ក្នុង បញ្ជី នេះ  របស់  FMI  ក៏ ទាំង  សរអា  កាណាដា  ប្រេស៊ីល  តួកគី ។  គួរ កត់សម្គាល់ ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន បូក គុណ ឃើញ ថា  ដោយ មកពី  ទណ្ឌកម្ម  ក្នុង ទម្រង់ ជា  បម្រាម និង ការរឹតត្បិត  ប្រឆាំង រុស្ស៊ី  សហភាព អឺរ៉ុប  និង  សរអា  បាន បង់ ខាត  អស់ ជាង  ១០០.០០០  លាន ដុល្លារ  ឬ  ប្រមាណ  ២  ដង  ច្រើន ជាង  ការបង់ខាត របស់ រុស្ស៊ី  ដែល មាន ទំហំ តែ  ៥៥.០០០  លាន  ដុល្លារ ។
បើ តាម ផ្លូវ ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ប ស្ចិម លោក សង្ឃឹម  បំបះ  ប្រជាជន  រុស្ស៊ី  ឲ្យ ផ្តួល អំណាច  សព្វ ថ្ងៃ  គឺ មុខ ជា ខកចិត្ត  ហើយ  ដ្បិត  ស្រប នឹង លទ្ធផល ស្ទង់ មតិ ចុងក្រោយ  ក្នុង  ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី  ថ្ងៃ មុខ  បេក្ខជន លោក  ពូទីន  នឹង ទទួល សម្លេង គាំទ្រ  ដល់ ទៅ  ៧២, ៣  %  គឺ លើស ឆ្ងាយ ពី បេក្ខជន  ជាង  ១០  នាក់  ទៀត ៕
ថ្លែង បី ថ្ងៃ មុន  ក្នុង បរិវេណ  វេទិកា សេដ្ឋកិច្ខ ពិភពលោក  នៅ ក្រុង  ដាវ៉ូស  ប្រទេស ស្វ៊ីស  តំណាង  ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ នៃ មជ្ឈដ្ឋាន ជំនួញ រុស្ស៊ី  បាន ប្រកាស ឲ្យ ត្រចៀក អន្តរជាតិ ដឹង ឮ  ថា  ទណ្ឌកម្ម ដែល បស្ចិម លោក  ពួត ដៃ គ្នា ដាក់ ទល់ នឹង រុស្ស៊ី  គឺ  ជា មហាសង្គ្រាម សេដ្ឋកិច្ច ដើម្បី បង្កើត ជា ការលំបាក ដល់  ជីវភាព រស់ នៅ  របស់ ប្រជាជន រុស្ស៊ី  ហើយ បំបះ គេ  ឲ្យ ក្តៅក្រហាយ  ស្អប់  ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ ខ្លួន  ដែល នៅ ទីបំផុត  នាំ ទៅកាន់  ការផ្លាស់ប្តូរ អំណាច កំពូល នៅ រុស្ស៊ី  ហើយ ជំនួស ទៅ ដោយ  នរណា  ដែល ត្រូវចិត្ត បស្ចិម លោក ។
សរសេរ  អ៊ិត គោលបំណង នៃ  " ការ  ប្រកួតប្រជែង ដែល មាន គុណភាព ល្អ និង ការអភិវឌ្ឍ ដោយ មាន ការច្នៃប្រឌិត  "  និង គោលការណ៍ សេវា នៃ ការ «  ទទួលយក តម្រូវការ របស់ អតិថិជន ដែល ជា ការតំរង់ ទិស  « យើង នឹង ផ្តល់ នូវ ផលិតផល ដែល មាន សមត្ថភាព និង អស់ ពី ចិត្ដ សេវា ល្អ សម្រាប់ អតិថិជន ក្នុង ស្រុក និង អន្តរជាតិ ។
"  បង្កើត តម្លៃ ,  ការបម្រើ អតិថិជន  !"  នេះ គឺជា គោលបំណង ដែល យើង ស្វែងរក ។  យើង សង្ឃឹម ដោយ ស្មោះ ថា អតិថិជន ទាំងអស់ នឹង បង្កើត រយៈពេល វែង និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដែល មាន ផលប្រយោជន៍ ទៅ វិញទៅមក ជាមួយ  us.If  អ្នក ចង់ ទទួលបាន សេចក្តី លម្អិត បន្ថែម ទៀត អំពី ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង ,  សូម ទាក់ទង ជាមួយ យើង ឥឡូវនេះ !
ក្រុមហ៊ុន  T  លោក បាន ធ្វើ ការបទពិសោធ នៅក្នុង វាល នេះ បាន ជួយ យើង បង្កើត ជា ទំនាក់ទំនង រឹងមាំ ជាមួយ អតិថិជន និង ដៃគូ ទាំង ពីរ នៅក្នុង ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក និង អន្តរជាតិ ។  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ,  ផលិតផល របស់ យើង ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅ បណ្តា ប្រទេស ជាង  15  នៅលើ ពិភពលោក និង ត្រូវបាន គេ ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ដោយ អតិថិជន ។
ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា ជា ស្នូល នេះ ,  ការអភិវឌ្ឍ និង ផលិត ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ នេះ បើ យោង តាម តម្រូវការ ចម្រុះ នៃ ទីផ្សារ ។  ជាមួយនឹង គំនិត នេះ ក្រុមហ៊ុន នឹង បន្ត អភិវឌ្ឍ ផលិតផល មួយ ដែល មាន តម្លៃ បន្ថែម ខ្ពស់ និង បន្ត កែលម្អ ផលិតផល និង អតិថិជន ជាច្រើន ដែល នឹង ផ្តល់ ជាមួយ ផលិតផល និង សេវាកម្ម ដែល ល្អ បំផុត !
ការទទួលយក គំនិត ស្នូល នៃ «  ដើម្បីឱ្យ មាន ការទទួលខុសត្រូវ នេះ  " ។  យើង នឹង  redound  ឡើង នៅលើ សង្គម សម្រាប់ ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ និង សេវាកម្ម ល្អ ។  យើង នឹង ផ្តួចផ្តើម ក្នុង ការចូលរួម ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ជា អន្តរជាតិ ក្នុង ការក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ថ្នាក់ លេខ មួយ នៃ ផលិតផល នៅក្នុង ពិភពលោក នេះ ។
គ  ertainly  តម្លៃ ប្រកួតប្រជែង និង ការផ្តល់ កញ្ចប់ សមរម្យ នឹង ត្រូវបាន ធានា ទាន់ ពេលវេលា ក្នុង ការទាមទារ ថា ជា របស់ អតិថិជន ។  យើង សង្ឃឹម ដោយ ស្មោះ ដើម្បី កសាង ទំនាក់ទំនង អាជីវកម្ម ជាមួយ អ្នក នៅលើ មូលដ្ឋាន នៃ ផលប្រយោជន៍ និង ប្រាក់ ចំណេញ ទៅវិញទៅមក នា ពេល អនាគត ខ្លាំង ណាស់ ។  ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្ដៅ ចំពោះ ការទាក់ទង មក យើង និង ក្លាយជា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដោយ ផ្ទាល់ របស់ យើង ។
សរសេរ អ៊ីមែល បាន ជាង  10  ឆ្នាំ បាន នាំចេញ ផលិតផល របស់ យើង មាន បទពិសោធ និង បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន ទៀត បាន  expored  ជាង  30  នៅ ជុំវិញ ពាក្យ នេះ ។  យើង តែងតែ រៀបចំ កម្មវិធី គោលការណ៍ សេវា ដំបូង គុណភាព ដំបូង នៅក្នុង ចិត្ត របស់ យើង ,  និង មាន តឹងរ៉ឹង ជាមួយនឹង គុណភាព ផលិតផល ។  សូមស្វាគមន៍ ការមក ទស្សនា របស់ អ្នក !
P  បាន  roducts  ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅ តំបន់ អាស៊ី ពាក់កណ្តាល ភាគ ខាងកើត ,  ទីផ្សារ អឺរ៉ុប និង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។  ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង បាន ឥត ឈប់ឈរ អាច ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ នេះ បាន សម្តែង និង សុវត្ថិភាព ផលិតផល ដើម្បី បំពេញ ទីផ្សារ និង ព្យាយាម ក្លាយជា កំពូល លើ គុណភាព និង សេវាកម្ម ដែល មាន ចិត្ដ ស្មោះ មាន ស្ថិរភាព ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន កិត្តិយស ក្នុង ការធ្វើ អាជីវកម្ម ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង ។  យើង ពិតជា នឹង ធ្វើ បាន ល្អ បំផុត របស់ យើង ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។
"  គុណភាព ល្អ សេវាកម្ម ល្អ  "  គឺ តែងតែ គោលការណ៍ និង  Credo  របស់ យើង ។  យើង ទទួលយក កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព កញ្ចប់ ,  ជារៀងរាល់ ផលិតផល និង ល ស្លាក នឹង ពិនិត្យមើល លម្អិត របស់ យើង ជារៀងរាល់ ក្នុង អំឡុង ពេល ផលិត និង មុនពេល នាំចេញ ។  យើង មាន បំណង ក្នុង ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង អាជីវកម្ម យូរ ជាមួយ អស់ អ្នក ដែល ស្វែងរក ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ និង សេវាកម្ម ល្អ ។  យើង បាន បង្កើត បណ្តាញ ការលក់ ធំ ទូលាយ មួយ នៅ ទូទាំង បណ្តា ប្រទេស អឺរ៉ុប ខាងជើង អាមេរិច ខាងត្បូង អាមេរិច កណ្តាល ខាងកើត ,  អាហ្រ្វិក ,  អាស៊ី ខាងកើត  countries.Please  ទាក់ទង មក យើង ឥឡូវនេះ ,  អ្នក នឹង រកឃើញ បទពិសោធ ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ របស់ យើង និង ថ្នាក់ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ នឹង រួមចំណែក ដល់ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ។
ក្រុមហ៊ុន  H  onest  ដល់ អតិថិជន ជារៀងរាល់ គឺ ត្រូវបាន ស្នើរ សុំ របស់ យើង !  ថ្នាក់ ដំបូង បម្រើ ,  ដែល មាន គុណភាព ល្អ បំផុត ,  តម្លៃ និង កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការចែកចាយ ដែល ល្អ បំផុត គឺ ផលប្រយោជន៍ របស់ យើង លឿន បំផុត !  ផ្តល់ឱ្យ អតិថិជន ជារៀងរាល់ បម្រើ ល្អ គឺ គោលការណ៍ របស់ យើង !  នេះ ធ្វើឱ្យ ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង ទទួលបាន នូវ ការពេញចិត្ត របស់ អតិថិជន និង ការគាំទ្រ !  សូមស្វាគមន៍ ការ ទាំងអស់ នៅលើ ពិភពលោក បាន ផ្ញើ អតិថិជន របស់ យើង និង សម្លឹង ឆ្ពោះ ទៅ មុខ ស៊ើបអង្កេត ប្រតិបត្ដិការ ល្អ សហការ របស់ អ្នក !  សូម សំណួរ របស់ អ្នក សម្រាប់ លម្អិត បន្ថែម ទៀត ឬ ការស្នើរ សុំ សម្រាប់ ដៃគូ លក់ នៅក្នុង តំបន់ បាន ជ្រើស ។
ឱ ផលិតផល សំខាន់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ក្រុង អ៊ើរ ត្រូវបាន គេ ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក !  80%  នៃ ផលិតផល របស់ យើង នាំចេញ ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  ប្រទេស ជប៉ុន ,  អឺរ៉ុប និង ទីផ្សារ ផ្សេង ទៀត ។  វត្ថុ ទាំងអស់ ដោយ ស្មោះ ស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ មក ទស្សនា រោងចក្រ របស់ យើង ។
ប្រជាជន តៃវ៉ាន់ តវ៉ា នៅពេល បុរស ជប៉ុន ម្នាក់ទាត់ រូបចម្លាក់ ស្ត្រី ទាសករ ផ្លូវភេទ ក្នុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
Home  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ប្រជាជន តៃវ៉ាន់ តវ៉ា នៅពេល បុរស ជប៉ុន ម្នាក់ទាត់ រូបចម្លាក់ ស្ត្រី ទាសករ ផ្លូវភេទ ក្នុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២
កាសែត The  Korea  Times ចេញផ្សាយ ថ្ងៃទី ១៣ ខែកញ្ញា នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  សកម្មជន សិទ្ធ មនុស្ស នៅ  កោះ តៃវ៉ាន់ រាប់ សឹប នាក់ បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ ខាងក្រៅ ស្ថានទូត ជប៉ុន ក្នុង ទីក្រុង តៃ ប៉ិកាលពី ថ្ងៃចន្ទ័ កន្លងទៅ នេះ ដោយ អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ធ្វើ ការសុំទោស ជាសាធារណៈ បន្ទាប់ពី បុរស ជប៉ុន និយម ស្តាំ  ម្នាក់ ត្រូវបាន កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ថត ជាប់ ឃើញ រូប គាត់ យក ជើង ទៅ ទាត់ រូបចម្លាក់ ស្ត្រី ទាសករ ផ្លូវភេទ ។
រូបចម្លាក់ នេះ ត្រូវបាន ដាក់ តាំង នៅ ខាងក្រៅ ការិយាល័យ គណបក្ស គួក មីញ តាង ដែល ជា គណបក្ស ប្រឆាំង កាលពី ខែ មុន  ដែល រូបចម្លាក់ នេះ ជា និមិត្តរូប នៃ ជន រងគ្រោះ ដោយសារ ទាហាន ជប៉ុន ចាប់ យក ទៅ ទុក  បម្រើ ជា ទាសករ ផ្លូវភេទ ក្នុង ពេល ធ្វើ សង្គ្រាម ។
ក្រុម អ្នកតវ៉ា ក៏ បាន ទាមទារ ឲ្យ អាជ្ញាធរ កោះ តៃវ៉ាន់ បណ្តេញ អង្គការ Fujimura ដែល មាន បុរស ម្នាក់ នេះ ជា សមាជិក ឲ្យ ចេញ ផុត ពី ទឹកដី តៃវ៉ាន់ ផងដែរ  រហូត ទាល់តែ បុរស ជា សម ជិក អង្គការ នេះ ទៅ លុតជង្គង់ សុំ  ទោស នៅ ពីមុខ រូបសំណាក នេះ ។
Next  article ប្រជាជន ២១០៤គ្រូ សា ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់ នៅក្នុង ស្រុក ត្បុង ឃ្មុំ  ទទួលបាន អំណោយ  ពី  អង្គការ រមូនិធិ ពុទ្ធសាសនា  ឆឺ  ជី
ជុំវិញ ប្រតិកម្ម នៃ ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  នេះ ដែរ  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ មិន ទាន់ ហ៊ាន ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន ណាមួយ នៅ ឡើយ ដោយសារតែ ព្រឹត្តការណ៍ នៅ ថ្មី ៗ ពេក ។  ភាគ ច្រើន នៃ ពលរដ្ឋ ដែល វិទ្យុ បារាំង បាន ជួប សម្ភាស គ្រាន់តែ សម្ដែង ការភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ ការចាប់ខ្លួន នេះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  សូម ស្ដាប់ ការលើកឡើង របស់ ពលរដ្ឋ មួយចំនួន នៅ ភ្នំពេញ ។
តាម ការបង្ហើប ឲ្យដឹង ពី មេធាវី ទាំងឡាយ  Cristiano  Ronaldo  បាន ផ្តួចផ្តើម គំនិត បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ មួយ នៅ  Santiago  ប្រទេស  Chile ។  ក្រុមហ៊ុន  Brafman  &  Associates  ជា ក្រុមហ៊ុន ច្បាប់ មួយ  មាន ស្នាក់ការ នៅ បុរី ញូវយ៉ក  CR7  ជាមួយ មហាសេដ្ឋី សញ្ជាតិ អ៊ីតាលី  Alessandro  Proto  គឺជា តួអង្គ សំខាន់ ពីរ រូប  ជា អ្នក ផ្តល់ ហិញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ គ្រោង ការ ទាំងនោះ ។
កាសែត បាន ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ថា  “ មហាសេដ្ឋី  Proto  ពិតជា រីករាយ សហការ ជាមួយ  Cristiano  Ronaldo  ដែល ជា កីឡាករ តែ មួយ គត់ ដណ្តើម បាន ពានរង្វាន់ កីឡាករ ល្អ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់  FIFA  (The  Best)” ។
តាម គម្រោង សំណង់ សហគមន៍ នេះ នឹង ត្រូវបាន ធ្វើ រួចរាល់  ហើយ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ មុន ឆ្នាំ ២០២០  ហើយ វា គ្រាន់តែ ជា មន្ទីរពេទ្យ មួយ ដំបូង គេ ក្នុង ចំណោម មន្ទីរពេទ្យ ដទៃ ទៀត ស្ថិត ក្នុង  ផែនការ របស់ កំពូល តារានិយម ធ្វើ សប្បុរសធម៌ ម្នាក់ នេះ ។  ក្រៅពី នោះ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ កើត ឆ្នាំ  ១៩៨៥  ក៏ តែង ចូលរួម ក្នុង ការបរិច្ចាក ឈាម  ហើយក៏ កំពុង ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សុឆ័ន្ទៈ របស់ បណ្តា អង្គការ សប្បុរ ធម៌  ជា អាទិ៍  Children,  Unicef  World  Vision ។
កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ  CR7  បាន ធ្វើ ការប្រកាស ដេញថ្លៃ បាល់ មាស នៅ ឆ្នាំ  ២០១៣ ។  ទឹកប្រាក់ ដេញថ្លៃ បាន  ៦០០.០០០ ផោន  គាត់ បាន យក ទៅ គាំទ្រ ដល់ មូលនិធិ សប្បុរសធម៌  Make-A-Wish  ដែល លោក ជា ស្ថាបនិក ម្នាក់ ។  បច្ចុប្បន្ន ជា ឪពុក របស់ ក្មេង ៤ នាក់  Ronaldo  យល់ ច្បាស់ ថា  កុមារ ចាំបាច់ ត្រូវ ទទួលបាន ក្តីស្រឡាញ់  និង ល័ក្ខខ័ណ្ឌ ថែទាំ សុខុមាលភាព ល្អ បំផុត ។
គំរោង សប្បុរស ធម៌ ទាំង នេះ គ្រាន់តែ ជា ចំណូល ផ្នែក តូច មួយ របស់  Cristiano  Ronaldo ។  តាម ទស្សនាវដ្តី  Forbes  កំពូល កីឡា សញ្ជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ រូប នេះ ជា កីឡាករ  រក ប្រាក់ កើ ចំណូល ខ្ពស់ បំផុត ពិភពលោក  ដោយ មធ្យម ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ គាត់ រក បាន ប្រមាណ  ៧០ លាន ផោន ៕  សូយន
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន !  គោះ ទ្វារ រថយន្ត នៅ កន្លែង ភ្លើង ស្តុប  ស្មាន តែ សួរនាំ ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  យក ទឹក ម្ទេស ជះ ដាក់ មុខ យ៉ាង សាហាវ
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្មការិនី រោងចក្រ  ក្នុង ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យុវជន មួយចំនួន បាន បង្ហោះ សារ តាម បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសបុក  ព្រមាន របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា  ប្រសិនបើ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅតែ មានៈ មិន ផ្សះផ្សា រក ដំណោះស្រាយ នយោបាយ ទេ  គឺ លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា មេខ្លោង បង្កើត ឲ្យ កម្ពុជា ទទួលរង ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ជា ប្រព័ន្ធ  នឹង ប៉ះពាល់ ប្រជាជន ខ្មែរ រាប់ លាន នាក់ ។  លោក ថា  ការធ្វើ នយោបាយ មិន គិត ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  គឺ ចៀស មិន ផុត  នឹង ធ្វើឲ្យ ជីវភាព ប្រជាជន កម្ពុជា ធ្លាក់ ដុន ដាប៖  « ខ្ញុំ ប្រាប់ មុន ឲ្យ ហើយ  បើសិនជា ហ៊ុន  សែន  មិន ងាក មក ចរចា  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ទេ  ហ៊ុន  សែន  ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ មុខ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ » ។
ក្រុម យុវជន  និង ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ខេត្ត ភាគ ឦសាន ព្រមាន ថា  ប្រសិនបើ សហគមន៍ អឺរ៉ុប ផ្ដាច់  ឬ ផ្អាក ការអនុគ្រោះ ពន្ធ  បង្ក ប៉ះពាល់ ប្រយោជន៍ ជាតិ ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ  គឺ លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ យ៉ាង សំខាន់ ចំពោះ មុខ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង ទណ្ឌកម្ម អន្តរជាតិ ។  យុវជន ខ្លះ បង្ហោះ វីដេអូ តាម បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ប្រកាស ជំហរ ជាថ្មី ទៀត ថា  បើ លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន បន្ទន់ ឥរិយាបថ ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ  វិបត្តិ នយោបាយ ទេ  គឺ  កម្ពុជា ចៀស មិន ផុត ខាតបង់ ប្រយោជន៍ ជាតិ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ហើយ កម្មករ កម្ម ការិនី ជិត  ១ លាន នាក់ នឹង បាត់បង់ ការងារ ។
ក្រុម យុវជន  និង ពលរដ្ឋ មួយចំនួន រស់ នៅ ខេត្ត ភាគ ឦសាន ព្រួយចិត្ត ជាថ្មី ទៀត  ខ្លាចក្រែង កម្ពុជា ទទួល ទណ្ឌកម្ម អន្តរជាតិ ប៉ះពាល់ សេដ្ឋកិច្ច ជា ប្រព័ន្ធ ដែល ជា មូលហេតុ នាំឲ្យ ខាតបង់ ប្រយោជន៍ ជាតិ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ពួកគេ អង្កេតឃើញ ថា  វិស័យ កាត់ដេរ មិន ត្រឹមតែ ផ្ដល់ ប្រយោជន៍ សម្រាប់ តែ កម្មករ កម្ម ការិនី រោងចក្រ ទេ  សេវាកម្ម បន្ទប់ ជួល  ការលក់ ម្ហូប អាហារ  សេវាកម្ម រថយន្ត ដឹក កម្មករ  និង ស្ថាប័ន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ មួយចំនួន ក៏ ទទួលបាន ផល ពី កម្មករ រោងចក្រ ដែរ ។
ប្រធាន សមាគម និស្សិត បញ្ញវន្ត ខ្មែរ  លោក  មួង  សូនី  សង្កេតឃើញ  ប្រសិនបើ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ផ្ដាច់ អនុគ្រោះ ពន្ធ មែន នោះ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងមូល នឹង ប្រឈម វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ  ជីវភាព ធ្លាក់ចុះ  ចំណាកស្រុក កាន់តែ ច្រើន ឡើង ។  លោក អង្កេតឃើញ ថា  បច្ចុប្បន្ន មាន ប្រជាជន ខ្មែរ រាប់ លាន នាក់ ជំពាក់ បំណុល ធនាគារ  និង មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល ពួកគេ បាន ខ្ចី  ធ្វើ ផ្ទះសម្បែង  និង សម្ភារ ជាដើម  ហើយ រំពឹង ថា  ប្រាក់ខែ ទទួលបាន ពី វិស័យ កាត់ដេរ នឹង បង្វិល សង ម្ចាស់ បំពុល វិញ  តែ បើ វិស័យ រោងចក្រ មាន បញ្ហា ហើយ នោះ  ពួកគេ នឹង បាត់បង់ ការងារ ។  លោក បារម្ភ ថា  របប ដឹកនាំ សព្វ ថ្ងៃ  ហាក់ ទទួល រង ឥទ្ធិពល ប្រទេស ប្លុក កុម្មុយនិស្ត  និង អាច កើតមាន សង្គ្រាម ត្រជាក់  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ប្រយោជន៍ ជាតិ ធ្ងន់ធ្ងរ៖  « ប្រសិនបើ ត ទៅ ខាងមុខ ប្រទេស លោក សេរី  គេ មិន ទទួលស្គាល់ រដ្ឋាភិបាល  ហើយ គេ ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  ហើយ ប្រទេស ខ្មែរ វិល ទៅរក បញ្ហា ធំ  គឺ រដ្ឋាភិបាល ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ » ។
អនុ ប្រធានបណ្ដាញ យុវជន កម្ពុជា  លោក  សរ  ម៉ូរី  លោក យល់ ថា  អ្នកនយោបាយ កាន់អំណាច  និង  គណបក្ស ប្រឆាំង  គួរតែ ចរចា គ្នា  ដោយ តម្កល់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ជា ធំ  ធ្វើ យ៉ាងណា ធានា ឲ្យបាន ថា  សហគមន៍ អឺរ៉ុប  និង សហគមន៍ អាមេរិក មិន ផ្ដាច់ អនុគ្រោះ ពន្ធ៖  « ប្រសិនជា វិបត្តិ នយោបាយ  ហើយ ស្ថានភាព កាន់តែ អាក្រក់ ទៅ ។  ខ្ញុំ អង្កេតឃើញ ថា  មាន គ្រួសារ តិច ណាស់  ដែល មិន ជំពាក់ បំណុល ធនាគារ » ។
កន្លងទៅ អាមេរិក  និង សហគមន៍ អឺរ៉ុប បាន កាត់ផ្ដាច់ ជំនួយ  សម្រាប់ រៀបចំ បោះឆ្នោត ទាំងស្រុង  ទៅឲ្យ គណៈ គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ដោយសារតែ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន រំលាយ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។  សហគមន៍ អឺរ៉ុប ក៏ បាន សំដែង ការសោកស្ដាយ ចំពោះ ការបោះឆ្នោត ដែល គ្មាន ការជឿជាក់ ។  រដ្ឋសភា អាមេរិក ក៏ បាន អនុម័ត ច្បាប់ ដើម្បី ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ មន្ត្រី របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ជិត ២០ នាក់ បន្ថែម ទៀត ។
សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល ជា ប្រទេស សមាជិក  ២៨ ប្រទេស នេះ  បាន រម្លឹក របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ជាច្រើន សារ  ក្រោយ បំពេញ បេសកកម្ម ស្វែងរក ការពិត រយៈពេល មួយ សប្ដាហ៍  នៅ កម្ពុជា រួច មក  សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ព្រមាន របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា ចុងក្រោយ  គឺ គ្មាន អ្វី ក្រៅពី ពិចារណា ដាក់ទណ្ឌកម្ម  រួមមាន ការការដក អនុគ្រោះ ពន្ធ  ផ្នែក នាំចេញ សំលៀកបំពាក់ នោះ ទេ  ប្រសិនបើ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន ព្រម ស្តារ ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ ។
ឆ្លើយតប រឿង នេះ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា លោក  សុខ  ឥសាន  មានប្រសាសន៍ ថា  ពុំ មែន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល ទទួលខុសត្រូវ បញ្ហា នេះ ទេ  គឺ អ្នក ដែល ដាក់ទណ្ឌកម្ម នេះ ខ្លួនឯង ទេ  ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ។  លោក ចាត់ទុក ការព្រមាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម នេះ  គ្រាន់តែ ជា ចេតនានយោបាយ  និង មនោគម វិជ្ជា ដែល មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ការពិត ជាក់ស្ដែង ។  លោក ថា  ការគិត  និង ការភ័យ ព្រួយ របស់ យុវជន  និង ពលរដ្ឋ  គឺជា សិទ្ធិ របស់ ពួកគេ ដែល មិន អាច ហាម បាន៖  « អ្នក ដាក់ ហ្នឹង ហើយ ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ  និង មាន ការធ្វើឲ្យ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ថយ ក្រោយ  តែ ជាក់ស្ដែង អត់ មាន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ថយ ក្រោយ ទេ  ល្អ ជាង ប្រទេស គាត់ ផង ។  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នេះ  មិន មែន ការពិត ជាក់ស្ដែង នៅ កម្ពុជា ទេ » ។
ប្រធាន អង្គការ សម្ព័ន្ធ គណនេយ្យភាព សង្គម កម្ពុជា លោក  សន  ជ័យ  អង្កេតឃើញ ថា  ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ របស់ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ផ្ដល់ ការងារ ដល់ ប្រជាជន ខ្មែរ ច្រើន  ដល់ ក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ  តែ បើ មាន ការ ផ្ដាច់ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ មែន នោះ  នឹង បង្ក ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ វិស័យ កាត់ដេរ  ដែល ជា ផ្នែក សំខាន់ ផ្ដល់ ការងារ ដល់ កម្មករ កម្ម ការិនី ។  លោក ថា  បើកម្មករ កម្មការិនី រាប់ ម៉ឺន សែន នាក់  អត់ ការងារ ធ្វើ  នឹង បង្កឲ្យ ខាត ប្រយោជន៍ ជាតិ ជាប្រព័ន្ធ  ខណៈ កម្មករ មួយចំនួន ជំពាក់ បំណុល ធនាគារ និង មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ។  លោក អង្កេតឃើញ ថា  វិស័យ កាត់ដេរ មិន ត្រឹមតែ ផ្ដល់ ប្រយោជន៍ តែ កម្មករ រោងចក្រ នោះ ទេ  អ្នក មាន បន្ទប់ ជួល  សេវាកម្ម រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន កម្មករ  និង មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ មួយចំនួន ក៏ ទទួលបាន ផល ពី កម្មករ រោងចក្រ ដែរ៖  « មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ មួយចំនួន  ក៏ ទទួលបាន ផល ពី កម្មករ កម្ម ការិនី រោងចក្រ ដែរ  យើង បារម្ភ ពី វិបត្តិ ថ្មី  ដែល កើតឡើង ក្នុង សង្គម ហើយ ដែរ » ។
ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ខេត្ត ភាគ ឦសាន ថ្លែង មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  យល់ ថា  ប្រសិនបើ សហគមន៍ អឺរ៉ុប ផ្ដាច់ ឬ ផ្អាក អនុគ្រោះ ពន្ធ មែន នោះ  អ្នក ដែល ប៉ះពាល់ ខ្លាំង ជាង គេ គឺ  ហ៊ុន  សែន  ខ្លួនឯង តែម្ដង  ព្រោះ លោក ហ៊ុន  សែន  គឺជា មេដឹកនាំ  និង ជា អ្នកបង្ក រឿង គ្រប់ យ៉ាង  ដើម្បី រក្សា អំណាច ។  លោក ថា  រដ្ឋបាល លោក ហ៊ុន  សែន  អាចនឹង រលាយ ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ ពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប នឹង ថ្កោល ទោស  ប្រសិនបើ មិន ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ នយោបាយ ឲ្យ ប្រសើរ ឡើងវិញ នោះ ទេ៖  « ដល់ ពេល គេ ធ្វើ មែនទែន ទៅ  វា ប៉ះពាល់ សេដ្ឋកិច្ច ខ្មែរ អ្នក រងគ្រោះ  គឺ ពួក កម្មករ ហ្នឹង » ។
បុរស ដដែល បន្ថែម ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ហាក់ កំពុង ដឹកនាំ ប្រទេស វិល ថយ ក្រោយ  ដែល មិន ត្រឹម ធ្វើឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច ពលរដ្ឋ ធ្លាក់ចុះ ទេ  និង ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ជិតខាង សើច សំអក  និង មើលងាយ ជាតិ សាសន៍ ខ្មែរ ខ្លួនឯង ។  លោក យល់ ថា  ប្រសិនបើ លោក  ហ៊ុន  សែន  ចង់ ស្តារ ស្ថានការណ៍ ឲ្យ វិល ថយ ក្រោយ  គឺ គ្មាន អ្វី ពិបាក ទេ៖  « យូរ ទៅការងារ ប្រទេស មិន គិតគូរ  បែរជា ទៅ គិត រឿង  កែវ  ពេជ្រ ចិន្ថា  ( អ្នកចម្រៀង )  ព្រងើយ » ។
លោក  សន  ជ័យ  បន្ថែម ថា  បណ្ដា ប្រទេស ជា មិត្ត  បាន ព្រមាន ដាក់ លក្ខខណ្ឌ អនុគ្រោះ ពន្ធ  បំណង ចង់ ឃើញ កម្ពុជា ស្តារ ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ ។  លោក យល់ ថា  ប្រមុខ ដឹកនាំ ប្រទេស ក៏ ជា អ្នក រួមចំណែក ទទួលខុសត្រូវ អនាគត ប្រទេសជាតិ ដែរ  ប្រសិនបើ កម្ពុជា ទទួល ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ។  លោក មើលឃើញ ថា  រឿង ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ ប្រៀប ដូចជា សន្លឹក បៀរ មួយ ក្នុង ដៃ  ដែល មាន ប្រទេស ជា មិត្ត  រួមមាន សភាព អឺរ៉ុប  និង អាមេរិក ជាដើម  ដែល ទាមទារ ឲ្យ កម្ពុជា ត្រូវតែ រក្សាទុក ឲ្យបាន ល្អ  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ដល់ កម្មករ កម្ម ការិនី ៕
ប្អូន ប្រុស អើយ !  កុំ ទៅ និយាយប្រាប់ មនុស្ស ខ្វាក់ ដូច ហ៊ុន  សែន នោះ  ខ្វាក់ ទាំង ភ្នែក ខ្វាក់ ទាំង គំនិត ទៅ ហើយ ល្បង ហ្នឹង នោះ !  ទាល់តែ ពលរដ្ឋ អូស ក្បាយ ដាំ តែ អុង ទើប យល ពុធ្ធោរ ។
ក្រុម សង្គ្រោះ បាន មក អគារ ស្នាក់នៅ របស់ គាត់ ភ្លាម ៗ  និង ប្រញាប់ប្រញាល់ អារ ផ្តាច់ បំពង់  ។  ពួកគេ ពិតជា រន្ធត់ ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  នៅពេល រកឃើញ ទារក ម្នាក់ នៅ មាន ជីវិត កំពុង ជាប់គាំង ក្នុង បំពង់ បង្ហូរ លាមក បង្គន់  ។  បន្ទាប់មក  ពួកគេ ក៏ ប្រញាប់ប្រញាល់ នាំយក ទារក នេះ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ជិត បំផុត  ដើម្បី សង្គ្រោះ ជីវិត វា  ។
បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  បាន ទៅ ប្រើប្រាស់ បង្គន់ ដូច សព្វ ដង  ប៉ុន្តែ  គាត់ ពិតជា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  នៅពេល បាន ឮ សម្រែក យំ របស់ ទារក  ចេញ ពី បំពង់ បង្ហូរ បង្គន់ ដែល ស្ថិត នៅ ពី ខាងលើ គាត់  ។  រស់ នៅ ជាន់ ទី ៣ នៃ ប្លុក អគារ មួយ ល្វែង  បុរស រូប នោះ កាន់តែ មាន ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ សម្រែក យំ នោះ ពុំ ឈប់ឈរ  ។  បន្ទាប់ពី ប្រាកដ ថា វា កើត ចេញពី បំពង់ បង្គន់  គាត់ ក៏ សម្រេចចិត្ត ស្ទុះ ស្ទា ហៅ អាជ្ញាធរ មក ពិនិត្យ  ។
សំណាង ណាស់  ដែល ទារក អភព្វ នេះ គ្រាន់តែ រងរបួស តិចតួច  និង ទទួល ការថែទាំ យ៉ាង ចិត្តទុកដាក់ ពី ក្រុមគ្រួពេទ្យ  ។  ហើយ អាជ្ញធរ ក្នុង តំបន់  ក៏ បាន បើក ការស៊ើបអង្កេត តាម ស្វែងរក ឪពុក ម្តាយ របស់ ទារក នេះ ផងដែរ  ៕
←  ព្រះ អើយ  អ្នកណា មិន ភ្ញាក់ផ្អើល !  ប្រើ រូបមន្ត នេះ ខាត់ ស្បែក  គ្រាន់តែ ខាត់ ភ្លាម សភ្លាម  មិន ចាំ ស្អែក ទេ !  ចែក គ្នា ដឹង ផង
អុញ នោះ !  ក្រុម ភ្ញៀវ សម្រុក ចូល បន្ទប់ ផ្សំ ដំណេក  និង បង្ខំ កូនកំលោះ កូនក្រមុំ ឲ្យ រួមភេទ នៅ ចំពោះមុខ ពួកគេ តែម្តង  ( មាន វីដេអូ )  →
ព្រះ អើយ  អ្នកណា មិន ភ្ញាក់ផ្អើល !  ប្រើ រូបមន្ត នេះ ខាត់ ស្បែក  គ្រាន់តែ ខាត់ ភ្លាម សភ្លាម  មិន ចាំ ស្អែក ទេ !  ចែក គ្នា ដឹង ផង
នរណា មិន រត់ !!  ដឹក សព កូនស្រី ចេញពី មន្ទី ពេទ្យ ទៅ ធ្វើ បុណ្យ  ពេល បើក ក្រណាត់ មើល មុខ កូន ជា លើក ចុងក្រោយ  ស្រាប់តែ ផ្អើល រត់ ពេញ រោង បុណ្យ
អុញ នោះ !  ក្រុម ភ្ញៀវ សម្រុក ចូល បន្ទប់ ផ្សំ ដំណេក  និង បង្ខំ កូនកំលោះ កូនក្រមុំ ឲ្យ រួមភេទ នៅ ចំពោះមុខ ពួកគេ តែម្តង  ( មាន វីដេអូ )
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  គណៈកម្មាធិការ ឃោសនា អប់រំ មជ្ឈឹម  បាន រៀបចំ ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦០  នៃ ទិវា ទស្សនាវដ្តី ឃោសនា អប់រំ ចេញ លេខ ដើម ដំបូង  និង ទទួល គ្រឿង ឥស្សរិយយសន៍ ពលកម្ម ថ្នាក់ ទី ៣ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ឃោសនា  អប់រំ មជ្ឈឹម  លោក  Vo  Van  Thuong  បាន លើក សរសើរ ស្នាដៃ នានា  ដែល បណ្ដា ជំនាន់ កម្មាភិបាល  អ្នកយកព័ត៍មាន នៃ ទស្សនាវដ្តី ទទួលបាន ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  លោក  Vo  Van  Thuong  ក៏ បាន ស្នើ ដែរ ថា៖
“ ទស្សនាវដ្តី ត្រូវ បន្ត លើក កំពស់ គុណភាព  ឬ ទ្ធានុភាព នយោបាយ  សំរាប់ កម្មាភិបាល  អ្នកយកព័ត៍មាន អ្នកនិពន្ធ  ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  មិន គ្រាន់តែ សរសេរ តាម ទស្សនះ  គោល មាគា៍ របស់ បក្ស ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ត្រូវ សរសេរ ល្អ  មាន កម្លាំង បញ្ចុះបញ្ជូល  ដើម្បី គោលជំហរ  សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត របស់ បក្ស  របស់ ផ្នែក ចូលក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ៕ ”
បញ្ជី ឈ្មោះ កីឡាករ ជម្រេី សជាតិ សម្រាប់ ការប្រកួត  AFF  Suzuki  Cup  ២០១៨ " ម្នាក់ សម្រាប់ ទាំងអស់ គ្នា  ទាំងអស់ គ្នា សម្រាប់ ម្នាក់ "…
ព្រះ អើយ  អ្នកណា មិន ភ្ញាក់ផ្អើល !  ប្រើ រូបមន្ត នេះ ខាត់ ស្បែក  គ្រាន់តែ ខាត់ ភ្លាម សភ្លាម  មិន ចាំ ស្អែក ទេ !  ចែក គ្នា ដឹង ផង  –  JekJay  News
ព្រះ អើយ  អ្នកណា មិន ភ្ញាក់ផ្អើល !  ប្រើ រូប មន្ត ធម្មជាតិ នេះ ខាត់ ស្បែក  គ្រាន់តែ ខាត់ ភ្លាម សភ្លឺ ភ្លាម  មិន ចាំ ស្អែក ទេ !  ជួយ ស៊ែរ ចែក គ្នា ដឹង ផង
សម្រស់៖  ជា រឿង ធម្មតា ទៅ ហើយ ដែល បងប្អូន សុភាពនារី ទាំងអស់ តែងតែ ប្រាថ្នា ចង់បាន ស្បែក ស ស្អាត  ភ្លឺ រលោង  ដែល ជា ទី ទាក់ទាញ ។  មាន បងប្អូន នារី ជាច្រើន  ដែល រក គ្រប់ វិធី ដើម្បី ទទួលបាន ស្បែក ស បែប ធម្មជាតិ  មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ស្បែក របស់ ខ្លួន ។  ថ្ងៃ នេះ គេហទំព័រ  KH  Empire  យើងខ្ញុំ សូម នាំ ជូន  នូវ វីធី ខាត់ ស្បែក បែប ធម្មជាតិ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធិភាព មួយ ដើម្បី សម្រស់ សុភាពនារី ទាំងឡាយ  សូម ជួយ ស៊ែរ បន្ត ចែក គ្នា ដឹង ផង  បាន ស្អាត ហើយ អស់ លុយ តិច ទៀត !!
គោះ ពង មាន់ ដាក់ ចូល ចាន រួច ដាក់ អំបិល វាយ អោយ ចូល គ្នា សព្វ  បន្ទាប់មក ដាក់ វីតាមីន / ទឹកឃ្មុំ ចូលរួច ចាក់  ស្រាបៀ ចូល កូរ អោយ សព្វ ។  លាង ខ្លួន អោយ ស្អាត រួច លាប ទុកចោល 20 នាទី  សឹម លាង ទឹក ចេញ យើង នឹង ឃើញ ភាពភ្លឺ ថ្លា ជាក់ ជា មិន ខាន ។
( បើ លាប ពេញ មួយ តួ ខ្លួន បង ដាក់ ពង មាន់ 2 គ្រា  ប់  ស្រាបៀ កន្លះ កំប៉ុង អំបិល មួយ ស្លាបព្រា  វីតាមីន  2 គ្រាប់ ឫ ទឹកឃ្មុំ មួយ ស្លាបព្រា បាយ )
លោក  Camping  Sandnäsbaden  &  ភោជនីយដ្ឋាន  រស់ ស្ថិត នៅ ស្រស់ស្អាត នៅ តាម ឆ្នេរ នៃ បន្ទះ បឹង  Holmes  នេះ .  អាក្រក់ ,  បម្រើ ,  minigolf,  ទូក ,  យន្តហោះ ,  អាង ,  fiske  m.m.
សម្រាប់ ការបោះជំរុំ ខ្សាច់ Näsets អាច គ្រាន់តែ ជា ការបាន យ៉ាង ល្អ ដោយ មាន ឬ គ្មាន ចរ.  នៅ ទីនេះ អ្នក អាច រីករាយ ជាមួយ អាហារ មួយ នៅ ភោជនីយដ្ឋាន នេះ  ( សិទ្ធិ ពេញលេញ )  ជាមួយនឹង ការមើល ទឹក ជិតខាង និង  foreshore  ពុម្ព អក្សរ ក្បូរ ក្បាច់ .
គោរព បូជា ហែល ទឹក និង ព្រះអាទិត្យ  –  ឆ្នេរខ្សាច់ វែង និង ការ យ៉ាង ល្អ ជាមួយ ទឹក កុមារ ដែល ងាយស្រួល ជាមួយ ការចត និង រាក់ ជាមួយ សួន កុមារ នៅ ឆ្នេរ .
កំពង់ស្ពឺ  ៖  ហេតុការណ៍ ឆេះ រថយន្ត នេះ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ កោង ( អន្ទង់ អាំង ) ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ថ្មី ឃុំ ចំបក់ ស្រុក ភ្នំ ស្រួច ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ឡាន មួយ គ្រឿង  ខណៈ កំពុង បើកបរ ស្រាប់តែ បែក កង់  រេ ចង្កូត ធ្លាក់ ផ្លូវ ទៅ បុក ដើមឈើ  បង្ក ជា អណ្តាត ភ្លើង  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត ឆេះ ខ្ទេច
មុនពេល កើត ហេតុ ឃើញ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក សាំ យ៉ុង ពាក់ ស្លាកលេខ កណ្តាល 2B9925 អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ បើកបរ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ។ លុះ បើក មកដល់ ចំណុច ខាងលើ ស្រាប់តែ ឃើញ ផ្សែង ហុយ ចេញ ពី កន្លែង ម៉ាស៊ីន រួច បង្កឲ្យ មាន អណ្តាត ភ្លើង ឆាបឆេះ រថយន្ត តែម្តង ។  ចំពោះ ករណី នេះ មិន បង្កឲ្យ មនុស្ស រងរបួស ទេ ៕
គក្រើក  ជាថ្មី ទៀត ហើយ  !!  ច្រក របៀង ចំនួន  ២  :  ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  ក្រុម ឈ្មួញ  នាំ ឈើ ឆ្លង ដែន  ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  យ៉ាង រលូន -  ឯកឩត្តម  អភិបាល មណ្ឌលគិរី  .  សម្ងំ ស្ងាត់ ឈឹង  - មិន មាន វិធានការ  ទប់ស្កាត់ ឡើយ  ..?  -  Khmer  Review
ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  ៖ ថ្មី ៗ នេះ  សេចក្តីរាយការណ៍ ស្រុក ពេ  ជ្រាដា  ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  បាន ឱ្យដឹង ថា  ៖ កាលពី យប់ ថ្ងៃ  ទី  ២៩  ឈានចូល ទី  ៣០  ខែតុលា  ២០១៨  នេះ ថា  ច្រក របៀង ចំនួន  ២  នៅក្នុង ទឹកដី ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  បាន បើក ភ្លើង ខៀវ ក្រុម ឈ្មួញ ធ្វើ  សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន  ឈើ យ៉ាង កក្រើក ឆ្លង ដែន  ទៅ ប្រទេស វៀតណាម បាន ដោយ រលូន  ដោយ មន្ត្រី ជំនាញ  ពាក់ ពន្ឋ័  និង មន្ត្រី ច្រក របៀង ទាំង ពីរ នេះ  មិន ហ៊ាន ជាមួយ  ក្រុម ឈ្មួញ  ទាំងនេះ ឡើយ  ។
ប្រភព ច្បាស់ ការ មួយ បាន បង្ហើប ឱ្យ  ដឹង ថា  ៖  នៅ យប់ ថ្ងៃទី  ២៩  នេះ  រថយន្ត  មាក  ឡង់ គ្រី ស័រ កែច្នៃ  ជាច្រើន គ្រឿង  សម្រុក ដឹកជញ្ជូន ឈើ ឆ្លង ដែន ទៅ  ប្រទេស វៀតណាម  តាម ច្រក  ( ដាក់ ដាំ )  និង ច្រក របៀង  ( ណាំ លៀរ )  ហៅ ប៉ុស្តិ៍  ០៧  -  បាន យ៉ាង រលូន  ក្រោម ការឃុបឃិត បើក  - ភ្លើង ខៀវ ពីសំណាក់  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ដែល មាន - ការពាក់ពន្ឋ័  និង មន្ត្រី ប្រចាំ ការ  នៅ ច្រក  ទាំង ពី  ខាងលើ នេះ  ផងដែរ  ។
ប្រភព បន្ត ថា  :  សកម្មភាព នៃ កាដឹកជញ្ជូន ឈើ ឆ្លង ដែន  ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ប្រមាណ ជាមួយ  សប្តាហ៍ ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ ស្ថិត នៅក្នុង សភាព  ស្ងៀមស្ងាត់  ទើបតែ យប់ ម៉ិញ នេះ  ដោយសារ ក្បួន រថយន្ត ដឹក ឈើ ច្រើន គ្រឿង  គេ បាន ចែក គ្នា  មួយចំនួន ឆ្លង ទៅ តាម ប៉ុស្តិ៍ ដាក់ ដាំ  និង មួយ  ចំនួន ទៀត  ឆ្លង ចូលទៅ តាម ប៉ុស្តិ៍ ០៧  ជាក់ស្តែង ដូច ឃើញ ក្នុង រូបភាព  នេះ ស្រាប់  អញ្ជឹង  ...?
ជាមួយនិង សកម្មភាព  នៃ កាចរាចរ ឈើ ឆ្លង ដែន ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  គេ សង្កេត  ឃើញ មន្ត្រី ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  និង មន្ត្រី ប៉ុស្តិ៍ តាម ច្រក ទាំង ពី ហាក់ដូច  ជា  សម្ងំ ស្ងាត់  ឈឹង មិន ហ៊ាន  ជាមួយ ក្រុម ឈ្មួញ ធំ ៗ  ទាំងនេះ ឡើយ  ។
ជុំវិញ ករណី ដឹក ឈើ ជញ្ជូន  ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់  តាម ច្រក ទាំង ពីរ នេះ  ខាង អង្គភាព  : គេហទំព័រ - ខ្មែរ - រី - វី - យូ  - នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ៣០  ខែតុលា  ២០១៨  បាន ព្យាយាម  ទំនាក់ ទំនង ដើម្បី សុំ ការបញ្ជាក់ ពី  លោក  ផូ  សំអន  ប្រធាន ច្រក ណាំ លៀរ  ៖  អត់ មាន លេខ  ទូរស័ព្ទ  ទំនាក់ទំនង  បាន ឡើយ  -..?
ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ ដូច  ៖  មជ្ឍដ្ឋាន  មួយចំនួន បាន ស្នើរ  ដល់  - ឯកឧត្តម  ស្វាយ  សំអ៊ាង  - អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  - ពិនិត្យមើល  ចំពោះ  មន្ត្រី  ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ  ព្រៃឈើ  -  ឬ  ក៏  លោក  អភិបាល ខេត្ត  - ខ្លាច អំណាច  ក្រុម ឈ្មួញ ឈើ  ធំ  ៗ  ឬ ក៏  លោក  អភិបាល ខេត្ត  ផ្គើន នឹង -  បទ  បញ្ជា - របស់  ប្រមុខ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  -  ហ៊ាន បើក ភ្លើង ខៀវ  ឱ្យ  មាន កាចរាចរ  ឈើ ឆ្លង ដែន  ទៅ  ប្រទេស វៀតណាម  យ៉ាង អាណាធិបតេយ្យ  គ្មាន ការបង្ក្រាប  និង  ទប់ស្កាត់  ឡើយ  ៕
លិខិត ប្រជាជន៖  លាតត្រដាង យុទ្ធនាការ ឆ្កួតលីលា ពិស ពុល បែប ឧទ្ទាម របស់ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
( ភ្នំពេញ ) ៖  ខណៈ ដែល ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជាតិ នៅ កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រព្រឹត្តិ ទៅ មុខ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ក៏ បាន បន្ត ដាក់ចេញ នូវ  « យុទ្ធនាការ នយោបាយ »  ប្រកបដោយ ភាព ពិស ពុល  ទុច្ចរិត  ក្តៅក្រហាយ  ប្រមាថ  ឈ្នានីស  បម្រើ ឲ្យ ផែនការ ទុច្ចរិត បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ពោលគឺ បំផ្លាញ ប្រទេស កម្ពុជា តែម្តង ។  យុទ្ធនាការ ឆ្កួត ៗ ដ៏ ថោក ទាប បំផុត នេះ គឺ បាន នឹង កំពុង អនុវត្ត យ៉ាងហោច ៣ ដំណាក់កាល ធំ ៗ ។
ទី ១៖  នៅ ដំណាក់កាល មុន ការបោះឆ្នោត៖  គឺ ឧទ្ទាម  សម  រង្ស៊ី  បាន កំពុង បញ្ចេញ យុទ្ធនាការ ៥ ជំហ៊ា ន៖  ទី មួយ -  យុទ្ធនាការ ល្ងីល្ងើ  « ដេក ផ្ទះ  ឈ្នះ ស្អាត »  ដើម្បី បម្រើនយោបាយ គំនុំ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដោយ រារាំង សិទ្ធិ ប្រជាជន មិន ឲ្យ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ។  ទី ពីរ -  « យុទ្ធនាការ ម្រាម ដៃ ស្អាត »  ក៏ បម្រើ ឲ្យ ផែនការ ទុច្ចរិត  ដើម្បី បន្ត រារាំង សិទ្ធិ ប្រជាជន មិន ឲ្យ ចូលការបោះឆ្នោត ។  ទី បី -  យុទ្ធនាការ បំពុល បំភិតបំភ័យ ថា៖  « ទឹក ថ្នាំ ជ្រលក់ ដៃ មាន សារជាតិ ពុល អាច បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ »  ក៏ បម្រើ ឲ្យ ផែនការ ទុច្ចរិត  ដើម្បី បន្ត រារាំង សិទ្ធិ ប្រជាជន មិន ឲ្យ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ។  ទី បួន -  យុទ្ធនាការប្រមាថ ដោយ  « បាច ខិត ប័ណ្ណ គូស បំផ្លាញ សន្លឹក ឆ្នោត »  ក៏ បម្រើ ឲ្យ ផែនការ ទុច្ចរិត  ដើម្បី បន្ត រារាំង សិទ្ធិ ប្រជាជន មិន ឲ្យ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ។  ទី ប្រាំ -  គឺ បាន ចាត់តាំង កម្លាំង ដើរ ខ្សិប តាម ផ្ទះ ប្រជាជន មិន ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ផែនការ ទាំង ៥ នេះ  ត្រូវ បរាជ័យ នៅពេល ប្រជាជន គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន បង្ហាញ ឆន្ទៈ ក្នុង ការអនុវត្ត សិទ្ធិ និង កាតព្វកិច្ច ចូលរួម ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដ៏ ច្រើន កុះករ ។  គំនិត  ទុច្ចរិត  តែងតែ ទទួលបរាជ័យ ។
ជាថ្មី ម្តង ទៀត  យុទ្ធនាការ ពិស ពុល របស់  សម  រង្ស៊ី  គឺ មិន មែន ជា សិទ្ធិ នយោបាយ ទេ  ប៉ុន្តែ ជា យុទ្ធនាការ និង សកម្មភាព បែប ឧទ្ទាម របស់  សម  រង្ស៊ី  ដែល មិន ស្រប តាម គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គឺជា អំពើ ទុច្ចរិត ប្រមាថ សិទ្ធិ ប្រជាជន ផង  និង បំផ្លាញ ប្រទេសជាតិ ផងដែរ ។  គ្មាន អ្នកនយោបាយ នៅលើ ពិភពលោក នេះ  ដែល ធ្វើ អំពើ ថោក ទាប ដូច ឧទ្ទាម  សម  រង្ស៊ី  ដែល អាត្មានិយម  ហ៊ាន បំផ្លាញ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ និង ប្រជាជន បែប នេះ ឡើយ ។  តែ យ៉ាងណា  អំពើ ទុច្ចរិត របស់ ឧទ្ទាម  សម  រង្ស៊ី  នឹង បង្កើត បាន ផល ជា អំពើ បាប  និង ក៏ ក្លាយជា បណ្តាសារ រហូត រលាយ បក្ស កន្លងមក  និង រលាយ ជីវិត នយោបាយ ឲ្យ ក្លាយជា  « ផេះ » ។
យើង  ប្រជាជន កម្ពុជា  សូម ផ្តាំ ទៅ ឧទ្ទាម  សម  រង្ស៊ី  ថា៖  នៅ កម្ពុជា  មិន ស្វាគមន៍ អ្នកនយោបាយ ថោក ទាប បែប នេះ ជាដាច់ខាត ។  យើង  ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ថ្លៃថ្នូរ  មាន គុណធម៌  ស្រឡាញ់ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍  គឺ នឹង មិន បណ្តោយ ឲ្យ មាតុភូមិ កម្ពុជា ធ្លាក់ ក្នុង ឧបាយកល ដ៏ ពិស ពុល របស់ ឧទ្ទាម  សម  រង្ស៊ី  ជាដាច់ខាត ។  បើ ក្លាហាន ញុះ ញុង យក ឈាម ប្រជាជន ស្លូតត្រង់ ធ្វើជា កម្រាល ផ្លូវ ដើរ នយោបាយ របាយ របស់ ខ្លួន  ក៏ សូមស្វាគមន៍  សម  រង្ស៊ី  អញ្ជើញ ចូល មក ដោយ ខ្លួនឯង  កុំ បោកប្រាស់ យក ជីវិត ប្រជាជន កម្ពុជា ស្លូតត្រង់ ធ្វើជា ឈ្នាន់ ឲ្យ សោះ ។  យើង មិន អត់ឱន ឲ្យ អំពើ ថោក ទាប នេះ ជាដាច់ខាត ! ។
យើង  ជា កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ ប្រភេទ  រួមទាំង ប្រជាជន កម្ពុជា  ក៏ សុំ ផ្ញើ សារ ថា៖  បើ មាន ការអុជ អាល ឲ្យ មាន ចលាចល  ការផ្ទុះ ហិង្សា  ភេរវកម្ម  ឬ ធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌ នៅ កម្ពុជា  ដែល បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ប្រជាជន ស្លូតត្រង់  ពេល នោះ ក៏ ជា ថ្ងៃ ធ្វើ បុណ្យ ចុងក្រោយ របស់  សម  រង្ស៊ី  ផងដែរ ។  សូម  ចងចាំ ឲ្យ ច្បាស់ ! ។
គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ២០ នៅ កម្ពុជា  ដែល បាន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨  គឺជា  « មនុស្ស » ។  ឧទ្ទាម  សម  រង្ស៊ី  ទៅ វិញ ទេ ដែល មាន សារជាតិ ជា  សត្វ តិរច្ឆាន  សាហាវ  គុំ គួន  សងសឹក  និង តែងតែ ប្រើ ភាសា ប្រមាថ  ហែក ហួរ  បំបែកបំបាក់ ជាតិ គ្មាន ឈប់ឈរ ។  អញ និយម នេះ  ក្តៅ ពេញ ខ្លួន ឧទ្ទាម  សម  រង្ស៊ី  គ្មាន ពេល ល្ហែរ  ហើយ ដែល នាំឲ្យ រលាយ ជីវិត នយោបាយ ។  លើ ការ ជាក់ស្តែង  អតីត បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន បែក ជា ៤ ផ្នែក ទៅ ហើយ៖  ក្រុម  កឹម  សុខា  ធ្វើ សកម្មភាព ម្យ៉ាង ។  ក្រុម កូន លោក  គង់  គាំ  កំពុង អនុវត្ត សិទ្ធិ នយោបាយ តាម ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ក្រុម ផ្សេង ទៀត បាន ចូលរួម ជីវភាព នយោបាយ ជាមួយ បក្ស ផ្សេង ៗ ។  លើកលែង ក្រុម ឧទ្ទាម និយម ជ្រុល  សម  រង្ស៊ី  ដែល កំពុង បន្ត រុក គួន បង្កាត់ ភ្លើង ដុត បំផ្លាញ ជាតិ ឯង ។  តែ សូម ចាំ ថា៖  « ភ្លើង នោះ  រង់ចាំ ដុត ឧទ្ទាម  សម  រង្ស៊ី  ទៅ វិញ ទេ »  ហើយក៏ សូម យល់ ថា៖  អ្វី ដែល ឧទ្ទាម  សម  រង្ស៊ី  កំពុង ធ្វើ គឺ មិន ខុស ពី៖  « ឆ្កែ នៅតែ ព្រូស  រទេះ កម្ពុជា ចេះតែ ទៅ មុខ !» ។
សូម ចងចាំ ទៀត ថា៖  សេនារី យោធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌ របស់ ឧទ្ទាម  សម  រង្ស៊ី  បរាជ័យ ហើយ ។  សេនារី យោអំពាវនាវ បរទេស ឲ្យ បំផ្លាញ ឆ្នាំង បាយ កម្មករ ជិត ១ លាន នាក់ ក៏ បរាជ័យ ដែរ ។  ឧបាយកល បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត ក៏ ត្រូវតែ បរាជ័យតទៅទៀត ។  បក្ស អ្នក រលាយ  គឺ មកពី កំហុស ខាង នយោបាយ  អំពើ ជ្រុលនិយម  និង អំពើ ក្បត់ ជាតិ ត ពូជ របស់ អ្នក ។  ក៏ប៉ុន្តែ  មាតុភូមិ កម្ពុជា  ប្រជាជន កម្ពុជា  មិន មែន ជា ឧបករណ៍ សម្រាប់ អ្នកយក ទៅ លេងសើច ម ប្រើ ឲ្យ ឧបាកល សងសឹក  និង បំផ្លិចបំផ្លាញ កម្ពុជា នោះ ទេ ។  បើ ធ្វើ នយោបាយ ជ្រុលនិយម  សម្លាប់ ជាតិ និង ប្រជាជន បែប នេះ  សូម ជាតិ ក្រោយ កុំ យក កំណើត ជា មនុស្ស ។
ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  គឺ ពិតជា មាន ទេវតា តាម ថែរក្សា  ហើយក៏ កំពុង រីកចម្រើន ក្រោម ម្លប់ សន្តិភាព  ក្រោម បារមី នៃ ទេវតា ។  សូម ប្រជាជន កម្ពុជា គ្រប់ ៗ រូប  ចូលរួម អនុវត្ត សិទ្ធិ និង កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការទៅ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស នយោបាយ ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ ពេញចិត្ត  ហើយ បើ បោះឆ្នោត ជូន  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លេខរៀង ទី ២០  ក៏ មិន ខុស ដែរ  នោះ គឺជា ការបោះឆ្នោត ដើម្បី យើង ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី ប្រទេសជាតិ កាន់តែ រីកចម្រើន  ហើយ ជីវភាព យើង កាន់តែ សម្បូរសប្បាយ ៕
ទី ២៖  នៅ ដំណាក់កាល នៃ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត៖  គឺ ឧទ្ទាម  សម  រង្ស៊ី  ជា មេក្លោង  នឹង បន្ត ធ្វើ សកម្មភាព ញុះ ញុង តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ដើម្បី អុក ឡុក តាម ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ។  បន្ទាប់មក ទៀត  ក្រុម នេះ នឹង បើក យុទ្ធនាការ ព្រៃផ្សៃ ប្រមូល កម្លាំង ឲ្យ ងើបឡើង ប្រឆាំង លទ្ធផល ការបោះឆ្នោត ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ផែនការ ទុច្ចរិត នេះ  នឹង បរាជ័យ យ៉ាង អាម៉ាស់ បន្ត ទៀត  ហើយក៏ នឹង ត្រូវ ប្រជាជន កម្ពុជា  ចំអក ឲ្យ វិញ ថា៖  « បើ ហ៊ាន  សូមអញ្ជើញ អ្នកក្លាហាន ចូល ស្រុក ធ្វើ ដោយ ខ្លួនឯង ចុះ !» ។
ទី ៣៖  នៅ ដំណាក់កាល ក្រោយ ការបោះឆ្នោត៖  នៅ ពេល ដែល យុទ្ធនាការពិល ពុល ទុច្ចរិត ទាំង ២ ដំណាក់កាល ខាងលើ ទទួលបរាជ័យ  ដូច្នេះ ឧទ្ទាម  សម  រង្ស៊ី  នឹង បោះជំហ៊ាន ក្នុង ដំណាក់កាល ទី ៣  គឺ បើក យុទ្ធនាការ ថោក ទាប  « ដើរ សំពះ អង្វរ បរទេស »  សុំ កុំ ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល ការបោះឆ្នោត  និង សុំ កុំ ទទួលស្គាល់ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦  ដែល កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ទាំងអស់ នេះ  គឺ មិន មែន ជា រឿង ថោក ទាប ថ្មី នោះ ទេ  ហើយ យុទ្ធនាការ កំសាក ឆ្កួត លេលា នេះ  ក៏ នឹង ទទួលបរាជ័យ យ៉ាង អាម៉ាស់ បន្ត ទៀត ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជា ដៃគូ ផឹក ស៊ី ២ នាក់  សង្ស័យ ខឹង រឿង ចេញ ចោល គា្ន ពី ក្នុង ហាង ខារ៉ាអូខេ មកដល់ ផ្ទះ វិញ បាន ផ្ទុះ ជម្លោះ  វាយតប់ គា្ន ទៅ វិញទៅមក បណ្ដាលឱ្យ  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ទាំង សងខាង ត្រូវបាន  អ្នកជិតខាង ជួយ ដឹក បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល  ឱ្យ មាន នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ  ភ្លាម ៗ បង្ក ការភា្ញក់ ផ្អើល កាលពី វេលា  ម៉ោង ប្រមាណ ១ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ បន្ទប់  ផ្ទះ ជួល មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ គោ  ក ចំបក់  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍  សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
តាម ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ ឱ្យដឹង ថា  បុរស ជា ដៃគូ ផឹក ស៊ី ជាមួយគ្នា និង ជា  គូ ជម្លោះ វាយតប់ ធ្វើឱ្យ របួស ដូចគា្ន ទាំង ២ នាក់ នោះ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ណេត  ចាន់ រិទ្ធី  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាជាង ធ្វើ តុ ទូ  មាន  ស្រុក កំណើត  នៅ ភូមិ ត្រ ញំង រាំង  ឃុំ អង្គ  ព្រះស្រែ  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ដ ស្វាយ  រៀង  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ផ្ទះ ជួល ក្នុង ភូមិ  គោក ចំបក់  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ  ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  រងរបួស ធ្ងន់  ( ដាច់ បំពង់ ក )  និង មា្នក់  ទៀត ជា ជន បង្កហេតុ ឈ្មោះ  វ៉ន  ពន្លក  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជា បុគ្គលិក នៅ ក្រុមហ៊ុន ឯក  ជន មួយ និង ស្នាក់នៅ ជាមួយ ឈ្មោះ  ណេត  ចាន់ រិទ្ធី  ដែល បាន រងរបួស ស្រាល  ( បែក មាត់ )  ។
តាម សាក្សី បំភ្លឺ ពី ស្ដ្រី ជា កម្មការិនី  កាត់ដេរ ដែល ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល ជាប់  គ្នា អះអាង ថា ជម្លោះ វាយតប់ គា្ន រហូត  បង្ករ បួស សា្នម រវាង បុរស ជា មិត្ដភក្ដិ ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ នេះ គឺ កើតឡើង បនា្ទប់ ពី  ពួកគេ វិលត្រឡប់ មកពី ផឹក ស៊ី ច្រៀង ខារ៉ាអូខេ វិញ នៅ ម៉ោង ប្រហែលជា ១ យប់  ដែល មុន កើត ហេតុ ពួកគេ ទាំង ២ នាក់  នោះ  រួមទាំង បុរស ជា មិត្ដភក្ដិ មា្នក់ ទៀត  សរុប ៣ នាក់ បាន នាំគ្នា ទៅ ផឹក ស៊ី ច្រៀង  ខារ៉ាអូខេ  ។  លុះ ត្រឡប់ មកវិញ ដោយ  សារតែ បុរស ឈ្មោះ វ៉ន  ពន្លក  ខឹង នឹង  បុរស ឈ្មោះ  ណេត  ចាន់ រិទ្ធី  ចេញមក ផ្ទះ  មុន ចោល ខ្លួន អស់សល់ តែ មា្នក់ ឯង  និង  ដោយ ស្ថិត ក្នុង  ស្ថានភាពស្រវឹង ផង នោះ  ក៏ ទៅ សួរនាំ ធ្វើឱ្យ មាន ទំនាស់ ពាក្យសម្ដី  គ្នា រហូតដល់ ផ្ទុះ ជម្លោះ វាយតប់ គ្នា បណ្ដាលឱ្យ របួស ធ្ងន់ ស្រាល ទាំង សងខាង បែប នេះ តែម្ដង  ៕  វិបុល
Previous:  ត្រីមាស ទី ១ ឆ្នាំ ២០១៥ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ប្រទេស កម្ពុជា - ថៃ មាន ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ១៥៩៦ លាន ដុល្លារ
Next:  សមត្ថកិច្ច ព្រំដែន កម្ពុជា ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ដោះស្រាយ ជាមួយនឹង តម្រួត ព្រំដែន ថៃ ក្រោយពី ពលរដ្ឋ ថៃ ចូល ភ្ជួរ ដី ចំណុច ហាមឃាត់
គណនី  Twitter  ឈ្មោះ  evleaks  ទើបតែ ធ្វើ ការបង្ហោះ នូវ ឡូហ្គោ  Samsung  Galaxy  Note7  មួយ  ដោយ បាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង ពាក្យ សរសេរ ថា  "Confirmed"  ដែល កត្តា នេះ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ យើង ឃើញ ថា  ព័ត៌មាន ស្តីពី  Samsung  នឹង ធ្វើ ការលុបបំបាត់ ចោល នូវ ឈ្មោះ  Galaxy  Note  6  ដោយ ប្តូរ ទៅកាន់ ឈ្មោះ  Galaxy  Note7  តែម្តង នោះ  គឺ ពិតជា ត្រឹមត្រូវ ហើយ ។  ការ ដែល  Samsung  បោះបង់ ឈ្មោះ  Galaxy  Note  6  គឺ ដើម្បី  ឲ្យ វា មាន ភាពស៊ីមី ទ្រី គ្នា ជាង មុន  ជាមួយនឹង ស៊េរី ស្មាតហ្វូន ត្រកូល  S  ដើម្បី បញ្ចៀស កុំ ឲ្យ អ្នក  ប្រើប្រាស់  មាន ការភាន់ច្រឡំ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  Feature  ថ្មី  Sensor  ស្គែន ប្រស្រី ភ្នែក  ក៏ បាន  បញ្ចាក់ ថា  នឹង មាន បំពាក់ នៅលើ  Galaxy  Note  ស៊េរី បន្ទាប់ នេះ ផងដែរ ។
បើ ពិនិត្យ ឲ្យ ច្បាស់ បន្តិច  នោះ យើង នឹង បាន ឃើញ ឡូហ្គោ គឺ  Note7  គឺ មិន មែន  Note  7 នោះ ទេ ។  ស៊េរី ត្រកូល S  បច្ចុប្បន្ន គឺ  S7  ក៏ មិន មែន ជា  S  7  ដែរ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ចចាមអារ៉ាម កាលពី ពេល មុន ៗ  បាន ឲ្យដឹង ថា  Galaxy  Note7  នឹង ត្រូវបាន  Samsung  ធ្វើ ការបង្ហាញ ណែនាំ នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែសីហា  ខាង មុន នេះ  ជាមួយនឹង លក្ខណៈ សម្បត្តិ ល្អ ជាង មុន  ដូចជា  អាច ការពារ ជម្រាប ទឹក  មាន អេក្រង់ ទំហំ  5.8"  2K  ប្រើប្រាស់  Chip  SnapDragon  823,  6GB  RAM,  USB  C  និង មាន ថាមពល ថ្ម  4000mAh ៕
លោក  ឡុង  ចាន់ ឌី  តំណាង ពលរដ្ឋ សហគម ផ្លូវ រថភ្លើង ថា  រងចាំ  ២ សប្តាហ៍ ទៀត  បើ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  មិន ដោះស្រាយ ...  ~  NEWS  NEW
News  New  :  ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រង ផលប៉ះពាល់  ដោយ ការអភិវឌ្ឍន៍ ផ្លូវ រថភ្លើង  គ្រោង នឹង ដាក់ ញត្តិ  ទៅ សភា  បើ មិន មាន ការដោះស្រាយ ។  បើ ទោះបី ខាង សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ថា មាន គម្រោង ដោះ  ស្រាយ បញ្ហា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រង ផល បះ ពាល់ ដោយ ការអភិវឌ្ឍ ផ្លូវ រថភ្លើង  នៅក្រោយ ចូល ឆ្នាំ  ចិន  ក៏ ពិត មែន ។  ប៉ុន្តែ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហាក់ដូចជា  គ្មាន សង្ឃឹម ពី ការដោះស្រាយ  ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ  ក្រុង ភ្នំពេញ នោះ ទេ  ។
លោក  ឡុង  ចាន់ ឌី  តំណាង ពលរដ្ឋ សហគម ទូល សង្កែ  បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  News  New  តាម ទូរសព្ទ័ ថា  ខាង តំណាង សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ រងចាំ ការដោះស្រាយ របស់  អាជ្ញាធរ សិន  ។  លោក  ចាន់ ឌី  បន្ត ថា  ខាង សាលា រាជធានី  ឱ្យ ពួកយើង រងចាំ ដល់ ចូល ឆ្នាំ ចិន ហើយ  សាលាក្រុង  នឹង ប្រជុំ ជាមួយ គណ:កម្មការបច្ចេកទេស  ដើម្បី ដោះស្រាយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រង  ផលប៉ះពាល់ ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  ខាង ប្រជាពលរដ្ឋ គឺ រងចាំ ពីរ សប្តាហ៍ ទៀត  បើ មិន មាន ដំណោះ  ស្រាយ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រង ផលប៉ះពាល់  នឹង ស្វែងរក អន្តរាគម ពី ខុទ្ទការល័យ សម្តេច នាយក  ទៅ  ខាង រដ្ឋសភា  និង ទៅ ខាង ក្រសួង ដែនដី នរគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ដើម្បី ជួយ ដោះស្រាយ  ជូន ពួក  គាត់  ។  លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ទាំងអស់  មាន ចំនួន  ៨  សហគម  និង មាន ប្រមាន  ១១៤៤ គ្រួសារ  ត្រូវការ ការបកស្រាយ ពី  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន លើក  ឡើង ការ ពី ថ្ងៃទី ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងមក  ក្នុង ឱកាស ដែល  ឯឩត្តម អភិបាល  អញ្ជើញ  ក្នុង ពិធី  បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ផ្លូវ នោះ  ។
គួបញ្ចាក់ ផងដែរ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន នាំគ្នា ដាក់ ញត្តិ ទៅ ខាង  សាលាក្រុង  ជួយ ដោះស្រាយ អំពី ផលប៉ះពាល់ ដោយ ការអភិវឌ្ឍ  ផ្លូវ រថភ្លើង  តែ រហូតដល់  ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  នេះ  ខាង សាលាក្រុង  មិន មាន ដោះស្រាយ ជូន ពួកគាត់  ទើប ពូក គាត់ មាន ការតវ៉ា  នៅ ព្រឹក  នេះ  ។
ឈប់ សប្បាយចិត្ត ទៀត ទៅ !  AirAsia  ព្រមាន អតិថិជន ប្រយ័ត្ន ចាញ់បោក អ្នក បំផុស បំផុល ចេញថ្លៃ សំបុត្រ  Free!
ថ្ម ខូច គឺជា បញ្ហា មួយ ដែល កើតឡើង សឹងតែ គ្រប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ទាំងអស់ នៅលើ ពិភពលោក នេះ ហើយ ។
តើ អ្នក ចង់ឱ្យ ថ្ម របស់ អ្នក ងាប់ មុន អាយុកាល របស់ វា មែន ទេ ?  ពិត ណាស់ អ្នក ច្បាស់ជា មិន ចង់ ទេ ។  កម្មវិធី ចំនួន  ១០  នេះ ហើយ ដែល កំពុង បំផ្លាញ ថ្ម របស់ អ្នក ។
ប្រសិនបើ អ្នក សម្បូរ លុយ ទិញ ថ្ម ថ្មី ដាក់ រហូត អ្នក អាច រក្សា កម្មវិធី ទាំងនោះ បាន  ប៉ុន្ដែ ប្រសិនបើ អ្នក មិន ចង់ ទេ គួរ លុប បាន  អ្នក ត្រូវ លុបកម្មវិធី ទាំង  ១០  នេះ ទៅ ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ ចិន រកឃើញ អន្លង់ ជ្រៅ បំផុត និង ធំ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  នៅក្បែរ ប្រជុំ កោះ ជម្លោះ ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង
វេបសាយ អាសអាភាស មួយ ដែល រក លុយ បាន ជិត  ៣០០  លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ផ្តល់ រង្វាន់  ២ ម៉ឺន ដុល្លារ ដល់  Hacker  ៣  នាក់
ភ្លៀង មួយ មេ  លាយ ខ្យល់ កន្ត្រាក់  បាក់ ដើមឈើ ធំ  មួយ ដើម ធ្លាក់ បាក់ ចំពីលើ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  តែ សំណាង ល្អ គ្មាន រងរបួស មនុស្ស  -  Khmer  Review
ករណី នេះ អ្នកធ្វើដំណើរ បាន ភ្ញាក់ផ្អើល  មុនដំបូង ស្មាន តែ មាន ករណី រញ្ជួយ ដី  តែ ក្រោយមក ទើប ហួសចិត្ត មិន នឹកស្មាន ថា  ទឹកភ្លៀង មាន ឥទ្ធិផល រហូត បាក់ ដើមឈើ ធំ ហើយ បាន ធ្លាក់ បាក់ ចំពីលើ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ដើម យ៉ាង នេះ ផងដែរ  តែ មិន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់  មនុស្ស រងរបួស ធ្ងន់ នោះ ទេ នោះ ឡើយ ។
ភ្នំពេញ៖  ដើមឈើ យ៉ាង ធំ បាន ធ្លាក់ បាក់ មក លើ ផ្លូវ  ដើមឈើ ធ្លាក់ បាក់ ចំពីលើ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  តែ សំណាង ល្អ មិន មនុស្ស រងរបួស ធ្ងន់ នោះ ទេ  ខណៈ ភ្លៀង និង ខ្យល់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ២០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច របង វត្ត ព្រះពុទ្ធ មាន បុណ្យ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១៨២  សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ដល់  ចំណុច កើត ហេតុ ហើយ បាន ហៅ រថយន្ត ស្ទូច យក ដើមឈើ ដើម្បី យក ចេញ  ចំណែក ដើមឈើ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ធ្វើការកាត់ យក ចេញ ដើម្បី កុំ អោយ ស្ទះ ចរាចរណ៍ ផងដែរ ៕
ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  ខណៈ បុរស រូប នេះ សុំ ជំពាក់ ថ្លៃ ចង្កៀង គោយន្ត មួយ មិន បាន  ក៏ ទាញយក គ្រាប់បែក មក គំរាម គេ
ម៉ូតូ ម៉ាក  CBR  បើក លឿន ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ចាប់ ហ្វ្រាំង  មិន ទាន់ បណ្ដាលឲ្យ បុក និង ម៉ូតូ  ហុងដាឌ្រីម  រងរបួស ៣ នាក់
ក្មេងស្រី ម្នាក់ ស្រែក យំ ទាំង កណ្តាល ភ្លៀង ព្រោះ ខ្លាច ឪពុក វាយ  ដោយសារតែ គោ  ២ ក្បាល  ដែល ខ្លួន ឃ្វាល ត្រូវ ឡាន បុក បាក់ ជើង
តារា ចំរៀង  កញ្ញា  សុ៊ន  ស្រី ពេជ្រ  និង  តារា សម្តែង លោក  អឹុម  ជីវា៉  បាន យក ថវិការ មក ជូន  សាស្រ្តាចារ្យ  ល្ខោន ខោល  និង របាំ បុរាណ ខ្មែរ  កំពុង មាន ជំងឺ  ដើរ មិន កើត
ជើង ខ្លាំង ខាង ច្រៀង  ភាសា អង់គ្លេង  Reth  Suzana  បេក្ខ នារី ក្នុង កម្មវិធី  TheVoice  Cambodia  II  ធ្លាក់ ត្រឹម វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្យ
តារា សម្តែង  និង ជា ពិធីការ នី  កញ្ញា  ព្រះកាយ ច័ន្ទ  កំពុង សង្រ្គោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទី ពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ ដោយ បញ្ហា  បេះដូង  !
កញ្ញា  សូដានីតា  សិល្បៈ ការ នី ទូរទស្សន៍  និង  ភ្នាក់ងារ អ្នកកាសែត  និង ទូរទស្សន៍  នាំយក  ថវិកា  សម្ភារៈ  សប្បុរសជន ទៅ ជូន  ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ពិការ  និង អ្នក មាន ជំងឺ នៅ ខេត្ត កណ្តាល
ស្ថានភាព ជំងឺ របស់ តារា កំប្លែង  នាយ  ១០៦  សង់ សុី ស  ដែល កើត ជំងឺ លើស ឈាម  សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទី ពេទ្យ  ពេលនេះ បាន ធូ បន្តិច ហើយ  !
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  កោតសរសើរ ដល់ យុវជន យុវតី ដែល បាន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង បញ្ចេញ សមត្ថភាព  នៅក្នុង កម្មវិធី ខ្នាត អន្តរជាតិ មួយចំនួន  ដែល បាន រៀបចំ ដោយ ទូរទស្សន៌ ហង្ស មាស
អុញ នោះ !  ក្រុម ភ្ញៀវ សម្រុក ចូល បន្ទប់ ផ្សំ ដំណេក  និង បង្ខំ កូនកំលោះ កូនក្រមុំ ឲ្យ រួមភេទ នៅ ចំពោះមុខ ពួកគេ តែម្តង  ( មាន វីដេអូ )  –  JekJay  News
ភ្ញៀវ ទី ៣ ម្នាក់ ត្រូវបាន លឺ សួរ ថាៈ  « តើ អ្នក ទាំង ពី ផ្អឹប នឹង គ្នា ឬ ទៅ ?»  ។  បន្ទាប់មក  ភ្ញៀវ ស្រី ម្នាក់ ទៀត  បាន ព្យាយាម ជួយ ពួកគេ ទាំង ពីរ រួមភេទ នឹង គ្នា  តាមរយៈ សង្កត់ គូទ កូនក្រមុំ ឲ្យ  « ប្រឆាំង »  ខ្លួន កូនកំលោះ  ។  ក្រោយ ដឹង ថា  អ្នក ទាំង ពីរ ប្រាកដ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ទីតាំង ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ សិច ហើយ  ភ្ញៀវ ស្រី ទាំងនោះ  ក៏ ចាប់ សើយ ភួយ  ជា ហេតុ ធ្វើ លេចចេញ កំប៉េះ គូទ កូនក្រមុំ គ្រហើ ៗ តែ ម្តង  ។  យ៉ាងណាមិញ  អ្នកប្រើប្រាស់  Weibo  ម្នាក់ និយាយ ថា  កូនកំលោះ  និង កូនក្រមុំ នេះ  រស់ នៅក្នុង ស្រុក  Zizhou  ខេត្ត  Shaanxi,  ខណៈ អ្នកដទៃ ជាច្រើន ទៀត  បាន ធ្វើ ការរិះល្បែង អាពាហ៍ពិពាហ៍ នេះ ថា៖  អ្នកលេង ម្នាក់ និយាយ ថាៈ  « ខ្ញុំ ខ្លាច ណាស់  ពេល ឃើញ បែប នេះ  ។  ខ្ញុំ មិន ចង់ រៀបការ ទេ »  ។  ម្នាក់ ទៀត ថាៈ  « ខ្ញុំ មិន អាច ទ្រាំ មើល វីដេអូ នេះ តទៅទៀត បាន ទេ »  ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ល្បែង អាពាហ៍ ពាហ៍ បែប នេះ  វា មិន មែន ទើបតែ លើក ទី ១ នោះ ទេ  គឺ ធ្លាប់ កើតមាន ម្តង ហើយ  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន នេះ  ដោយ លើក មុន  ក្រុម ភ្ញៀវ បាន នាំគ្នា សម្រុក ចូល បន្ទប់ ផ្សំ ដំណេក  និង ចាប់ ស្រាត កូនក្រមុំ នៅ ចំពោះ កូនកំលោះ  ប៉ុន្តែ  វា មិន រន្ធត់ ចិត្ត ដូច ករណី លើក នេះ ទេ  ៕
ខ្ញុំ ក៏ មិន យល់ ដែរ ពី ដំបូង …  សង្សារ មួយ គូរ បណ្តើរ គ្នា តាម ផ្លូវ  ស្រាប់តែ ខាង ប្រុស ទាញ ទូរស័ព្ទ ថត រូប មួយ ប៉ុស្ត៍ នេះ ។  នារី ជា សង្សារ ខឹង មិន និយាយ រក ខាង ប្រុស ពេញ មួយ ថ្ងៃ ។  ល្ងាច ឡើង បុរស ជា សង្សារ ក៏ ដាច់ចិត្ត សួរ ថា មាន រឿង អី ទើប ខឹង ?  ស្រី :  បង ឯង ចរិក អន់ ណាស់ ព្រឹក មិញ !  ប្រុស :  អូន ហា៎  មិន ងាយ ដែល ឃើញ ឆ្កែ ចេះ បើក ឡាន ទេ ណា
ដូច ដែល បងប្អូន បាន ដឹង ហើយ ថា សព្វ ថ្ងៃ នេះ ប្រព័ន្ធ  Internet  ពិតជា ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ សម្រាប់ ការចែករំលែក នូវ ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  ការទំនាក់ទំនង  និង ការកម្សាន្ត ផ្សេង ៗ ជាដើម ។  អ្នក ដែក និយម លេង នូវ បណ្តាញ សង្គម សព្វ ថ្ងៃ នេះ តែងតែ ខិតខំ រក រក នូវ អ្វី ដែល ប្លែក ៗ  ដើម្បី កម្សាន្ត អារម្មណ៍  ទៅ តាម អ្វី ដែល ពួកគេ នឹកឃើញ  ដើម្បី យកមក បង្ហោះ  ហើយ ខាងក្រោម នេះ ជា រូបភាព ជាច្រើន ដែល យើង បាន ប្រមែប្រមូល មក ចែករំលែក ជូន បងប្អូន ទស្សនា ហើយ ពិតជា គួរ ឱ្យ អស់ សំណើច ។  ថ្ងៃ នេះ យើង បាន ប្រមូល រូបភាព ដ៏ អស់ សំណើច នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក ហួស ចិត្ត សើច ចុក ពោះ ជា មិន ខាន  ហើយ ធ្វើឱ្យ អ្នក ឆ្ងល់ ថា តើ ពួកគេ ពូកែ រក នឹក ម្លេះ ?  តោះ ទៅ មើល ទាំងអស់ គ្នា  ៖
នរណា មិន រត់ !!  ដឹក សព កូនស្រី ចេញពី មន្ទី ពេទ្យ ទៅ ធ្វើ បុណ្យ  ពេល បើក ក្រណាត់ មើល មុខ កូន ជា លើក ចុងក្រោយ  ស្រាប់តែ ផ្អើល រត់ ពេញ រោង បុណ្យ  →
កូនកំលោះ កូនក្រមុំ រៀបការ ថ្មី ថ្មោង ១ គូ  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  បាន ក្រហម មុខរក និយាយ អ្វី ពុំ ចេញ  ក្រោយ វីដេអូ នៃ សកម្មភាព រួមភេទ របស់ ពួកគេ នៅ ចំពោះមុខ ភ្ញៀវ  ត្រូវបាន រីករាលដាល នៅលើ អ៊ីនធើរណេត  ។  យោង តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ,  កូនកំលោះ កូនក្រមុំ វ័យ ក្មេង ១ គូ  ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ ដោះ សម្លៀកបំពាក់  និង រួមភេទ នៅ ចំពោះមុខ ភ្ញៀវ ដែល ពោរពេញ អារម្មណ៍ រំភើប រីករាយ  ។  អ្នក ទាំង ពីរ ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ ឡើង គ្រែ រួមគ្នា ក្នុង ពេល តែ មួយ  ក្រោយ ពិធី មង្គលការចប់ សព្វគ្រប់  ។  តាមរយៈ វីដេអូ ឃ្លីប  ដំបូង  ប្តី ប្រពន្ធ ថ្មី ថ្មោង នេះ  គ្រាន់តែ អង្គុយ នៅលើ គ្រែ ជាមួយគ្នា ក្នុង បន្ទប់ របស់ ពួកគេ ,  ប៉ុន្តែ  បន្ទាប់មក  ក៏ បាន ឃើញ ក្រុម ភ្ញៀវ ជា នារី ៗ  បាន សម្រុក ចូលក្នុង បន្ទប់ ពួកគេ  និង ធ្វើ សកម្មភាព  « ចាប់ បង្ខំ »  នេះ តែម្តង  ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ភ្លាម ៗ នោះ  ប្តី ប្រពន្ធ នេះ ពុំ ទាន់ បញ្ចេញ សកម្មភាព  « អី ៗ »  នោះ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ ដេក ឱប គ្នា តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ប៉ុន្តែ  សកម្មភាព នេះ ពុំ ធ្វើឲ្យ ក្រុម ភ្ញៀវ ស្រី ៗ រប៉ិលរប៉ូច ទាំងនោះ ពេញចិត្ត ឡើយ  ហេតុ នោះ  ពួកគេ ចាប់ផ្តើម លក្ខណៈ ចាប់ បង្ខំ តែ ម្តង  ។  ភ្ញៀវ ស្រី ម្នាក់ អាច ត្រូវបាន លឺ និយាយ ទៅកាន់ កូនក្រមុំ ថាៈ  « ឯង ឡើង ពីលើ ខ្លួន ប្តី ឯង ទៅ  ចាំ អង្កាល់ ទៀត អា!»  ។  មិន ត្រឹម ប៉ុណ្ណឹង  ភ្ញៀវ ដទៃ ទៀត  សូម្បី ជួយ រំកិល ភ្លៅ កូនក្រមុំ ឲ្យ  « ស៊ី មេទ្រី »  នឹង កូនកំលោះ ទៀតផង  ។
នរណា មិន រត់ !!  ដឹក សព កូនស្រី ចេញពី មន្ទី ពេទ្យ ទៅ ធ្វើ បុណ្យ  ពេល បើក ក្រណាត់ មើល មុខ កូន ជា លើក ចុងក្រោយ  ស្រាប់តែ ផ្អើល រត់ ពេញ រោង បុណ្យ  –  JekJay  News
នេះ ជា រឿង ដ៏ ចម្លែក មួយ ទៀត ហើយ ដែល បាន កើតឡើង ក្នុង ប្រទេស ថៃ  ក្រោយពេល ដែល ក្មេងស្រី ម្នាក់ ដែល បាត់បង់ជីវីត នៅក្នុង មន្ទី ពេទ្យ  ហើយ ត្រូវបាន ឪពុក ម្តាយ សាច់ ញ្ញាតិ ជិត ឆ្ងាយ  ដឹក សព យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ  ស្រាប់តែ ឪពុក ម្តាយ ព បើក ក្រណាត់ មើល មុខ កូន ជា លើក ចុងក្រោយ  ស្រាប់តែ ផ្អើល ពេញ រោង បុណ្យ ។
ហេតុការ ណ៏ នេះ បាន កើតឡើង ក្នុង តំបន់ ខូកសៈ អាត  ស្រុក ណង ប៊ួរៈ វេ  ខេត្ត ឆៃ ភូមិ ។  តាម សម្តី ឪពុក ម្តាយ បាន អោយ ដឹង ថា  កូនស្រី របស់ ពួក មាន អាយុ  ១  ឆ្នាំ  បាន ផុត ដង្ហើម នៅក្នុង មន្ទី ពេទ្យ ឆៃ ភូមិ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦ វិច្ឆិកា កន្លងទៅ នេះ  ក្រោយពី មាន ជម្ងឺ ឈឺ រ៉ាំរ៉ៃ ជា យូរ មកហើយ  ។
ដោយសារតែ នឹករលឹក កូនស្រី ពេក គាត់ ក៏ បាន សំរេចចិត្ត បើក មើល មុខ កូនស្រី ជា លើក ចុងក្រោយ  ស្រាប់ កូនស្រី របស់ គាត់ បាន ដកដង្ហើម ហើយ បើក ភ្នែក ធំ ៗ មើល មក ពួកគាត់  ពេល នោះ ហើយ បាន ធ្វើអោយ អ្នកស្រុក  និង បងប្អូន ភ័យ រត់ ព្រាត  ទម្រាំតែ គ្រប់ គ្នា ដឹង ថា នាង រស់ ឡើងវិញ ម្នាក់ ៗ ត្រេកអរ សប្បាយចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ៕
អាន ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  គួរឱ្យ ខ្លាច ខ្លាំង ណាស់ !  ស្រី ស្អាត ម្នាក់  ត្រូវបារមី ស្ដេច ខ្លា ចូល សន្ធិត  ឃើញ ហើយ គួរឱ្យ ខ្លាច  ( វីដេអូ )
←  អុញ នោះ !  ក្រុម ភ្ញៀវ សម្រុក ចូល បន្ទប់ ផ្សំ ដំណេក  និង បង្ខំ កូនកំលោះ កូនក្រមុំ ឲ្យ រួមភេទ នៅ ចំពោះមុខ ពួកគេ តែម្តង  ( មាន វីដេអូ )
នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ សាសនា មួយ  ដែល គេ ប្រារព្ធ ឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ក្នុង ប្រទេស ថៃ  ដើម្បី រំឭក គុណ គ្រូ  បារមី  អ្នកគ្រង រូប  គេ ឃើញ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ អ្នក មាន ជំនឿ ដ៏ ច្រើន លើសលប់  ព្រទាំង មាន គ្រូកាន់ បារមី ធំ ៗ ចូលរួម ផងដែរ  ។ ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  មាន អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ជាច្រើន  ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  ជាមួយដេអូ ឃ្លីប មួយ ក្នុង ឱកាស នោះ  ដែល បង្ហាញ ពី យុវតី ម្នាក់  ត្រូវបាន បារមី ខ្លា ចូល សន្ធិត  បន្ទាប់ពី នាង ត្រូវបាន គ្រូ បារមី គ្រប ស្រោម មុខ ពីលើ  និង សូត្រ បាលី ដាក់ ពីលើ ក្បាល  ។ គេ ឃើញ ថា  បន្ទាប់ពី ត្រូវបារមី ខ្លា ចូល សន្ធិត ហើយ នោះ  នារី វ័យ ក្មេង សាច់ ស ខ្ចី  ខាងលើ គ្រប់គ្រង ខ្លួនឯង មិន បាន ហើយ  បញ្ចេញ ក្បាច់ គួរឱ្យ ខ្លាច ប្រៀប បាន ដូចជា ខ្លា យ៉ាង ដូច្នេះ ដែរ  ។
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  វេលា ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ១៧  កក្កដា  ម៉ោង ប្រមាណ ជាង  ៧  ព្រឹក  ទំព័រ សារព័ត៌មាន រដ្ឋ ចិន  ស៊ិន ហួរ  ក្រោយពី បាន ដកស្រង់  សម្តី មន្រ្តី ផ្លូវការ  ពី ទីភ្នាក់ងារ  គ្រោះមហន្តរាយ ជាតិ  ប្រទេស  ហ្វីលីពីន  កាលពី យប់ ថ្ងៃពុធ  អោយ ដឹង ថា  យ៉ាង  ហោចណាស់  មនុស្ស  ២០  នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ខណៈ  ៧ នាក់ ផ្សេង ទៀត  រងរបួស  ធ្ងន់  និង  ស្រាល  ស្រប ពេល ដែល  ក្រុម មនុស្ស  ៥  នាក់ ទៀត  នៅ បន្ត បាត់  ខ្លួន នៅឡើយ  ក្រោយពី មាន ការវាយប្រហារ  ពីសំណាក់ គ្រោះ ធម្មជាតិ  ខ្យល់ព្យុះ  ទី ហ្វុង  ដែល ត្រូវបាន  គេ អោយ ឈ្មោះ ថា  រ៉ាម ម៉ាសាន់  ។
លោក  Alexander  Pama  នាយក ប្រតិបត្តិ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ ថ្នាក់ ជាតិ និង កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់  ធម្មជាតិ អោយ ដឹង ថា  ក្នុង  ចំណោម  ជនរងគ្រោះ  ដែល បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ទាំងអស់ នោះ  ពួកគេ  បាន ស្លាប់  បាត់បង់ជីវិត  ដោយសារតែ  មាន ការបាក់ រលំ  សង្កត់ លើ  ពីសំណាក់  ដើមឈើ  ផ្ទះសម្បែង  ជញ្ជាំង ថ្ម  និង  របស់របរ ធ្ងន់ ៗ  ដទៃ  ផ្សេង ទៀត  ស្រប ពេល ដែល  ក្រុម ជនរងគ្រោះ  មកពី ខេត្ត  Luzon  Bicol  Regon  និង  Eastern  Visayas  ពួកគេ បាន ស្លាប់ ដោយសារតែ  គាំង បេះដូង  លង់ទឹក  និង  របស់  របរ ធ្ងន់ ៗ  ធ្លាក់ លើ ជាដើម  ។
ក្រុម មនុស្ស ជាង  កន្លះ លាន នាក់  មកពី  ១០៥,០០០  គ្រួសារ  បាន ទទួលរង នូវ ផលប៉ះពាល់  ដោយ នៅ  ក្នុង នោះ  ប្រជាពលរដ្ឋ  មួយ ភាគ ធំ  បាន នឹង កំពុង រត់ ភៀសខ្លួន  ទៅ  រក  ទី ទួល  មាន សុវត្ថិភាព  និង បាន  ជ្រក សម្រាក នៅ ជុំ រុំ ជនភៀសខ្លួន  ដែល មាន ដល់ ទៅ  ៦០៥  កន្លែង  ទូទាំង  ប្រទេស  ។  យ៉ាងណាមិញ  បើ តាម ការគូសបញ្ជាក់ អោយ ដឹង  ជើងហោះហើរ  ក្នុង ស្រុក  ១៦៥  ជើង  និង  ជើងហោះហើរ  ក្រៅ ស្រុក  ៨៩  ជើង ត្រូវបាន ពន្យា ពេល  និង លុបចោល  ដោយសារតែ  អាកាសធាតុ  មិន អំណោយផល  ។
ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូបវ័ន មួយចំនួន  រង នូវ ការខូចខាត  ដោយ នៅ  ក្នុង នោះ  បណ្តាញ អគ្គីសនី  មកពី  ១១  ខេត្ត  ក៏ ដូចជា  បី ទីក្រុង  រួមមាន  ប្រព័ន្ធ ភ្លើង  នៅឯ  ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង  ក្រោម  ដី  ទីក្រុង  ម៉ានីល ឡា  ក៏ ត្រូវ  បាន កាត់ផ្តាច់ ដូចគ្នា ដែរ  ។  គួរ រំឭក ថា  កាលពី យប់ ថ្ងៃពុធ  យប់ មិញ នេះ  វត្តមាន  ព្យុះ ទី ហ្វុងរ៉ាម ម៉ាសាន់  បាន ងាកចេញ ពី ប្រទេស  ហ្វីលីពីន  ខណៈ សំដៅ  ទៅ សមុទ្រ ចិន  ភាគ ខាងត្បូង  ៕
តាមរយៈ សារព័ត៌មាន ចក្រភព អង់គ្លេស  Daily  Mail  ដែល ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី 12  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ 2018  នេះ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ប្អូន ប្រុស  អៈ ឌុន  សាមអន  អាយុ  14 ឆ្នាំ  មាន ដើមកំណើត នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ហើយ បាន បន្ដ មក រស់ នៅ  និង បន្ដ ការសិក្សា នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ តាមរយៈ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  UNHCR  គឺជា ក្មេងប្រុស ដំបូង ក្នុង ចំណោម ក្មេងប្រុស ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ ជ្រូក ព្រៃ ទាំង  12 នាក់  ដែល បាន សន្ទនា ឆ្លើយឆ្លង ជា ភាសា អង់គ្លេស ទៅកាន់ អ្នក ជួយសង្គ្រោះ  ខណៈ ដែល កំពុង ជាប់ នៅក្នុង រូង ភ្នំ ថាំ លួង ។
អ្នកសារព័ត៌មាន អង់គ្លេស បាន បន្ដ ប្រាប់ ទៀត ថា  នៅក្នុង វីដេអូ ឃ្លីបសម្ភាស ជាមួយ ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ  ប្អូន ប្រុស  អៈ ឌុន  ជា ក្មេង ដែល មាន សុជីវធម៌ ជាង គេ  ដោយ បាន លើក ដៃ សំពះ សួរ ទៅកាន់ ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ ថា  « តើ ថ្ងៃ ណា ទើប អាច ចេញ ទៅ វិញ បាន  ព្រោះ នៅ ពេល នេះ  ពួក ខ្ញុំ ជា ឃ្លាន ណាស់ »  ដែល ការសន្ទនា នោះ ជា ភាសា អង់គ្លេស ។  បើ ទោះបីជា ប្អូន ប្រុស មាន ដើមកំណើត នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា មែន  តែ ប្អូន ប្រុស បាន ចាកចេញ ពី គ្រួសារ  ហើយ មក រស់ នៅក្នុង ព្រះវិហារ គ្រិស្ត សាសនា  ដើម្បី បន្ដ ការសិក្សា នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ តាមរយៈ  UNHCR ។  គ្រូបង្រៀន របស់ ប្អូន ប្រុស  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  កាល អាយុ  7 ឆ្នាំ  ប្អូន អាច និយាយ ភាសា ថៃ  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ចិន  តាមរយៈ ការសិក្សា នៅក្នុង សាលា ។  លុះ ចម្រើន វ័យ បាន ធំ បន្ដិច  និង បច្ចុប្បន្ន នេះ  គេ អាច និយាយ បាន ដល់ ទៅ  5 ភាសា  ដែល រួមមាន ទាំងឡាវ  និង អង់គ្លេស  ទៀតផង ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ខណៈ នេះ  ប្អូន ប្រុស កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត  ឈៀងរ៉ាយ  ក៏ប៉ុន្ដែ គ្រូពេទ្យ បាន អះអាង ថា  ប្អូន មាន សុខភាព ល្អ រឹងមាំ ។  ប្អូន ប្រុស  អៈ ឌុន  គឺជា ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នៅក្នុង ចំណោម ជនភៀសខ្លួន  400,000  នាក់ ដែល ភៀសខ្លូន មក រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ ភ្នាក់ងារ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  UNHCR ៕
ស្ថាបត្យកម្ម  រូបភាព  ស្រស់ស្អាត  សម្រស់  ខៀវ  រូបថត  ច្រាំង ថ្ម ចោទ  រូបភាព  Crimea  ផ្ទាំង រូបភាព  ក កោះ  ផ្ទះ  ផ្ទះ  iphigenia  kastropol  ទេសភាព  បន្ទប់  ប្រណីត  ទំព័រ ដើម  ភ្នំ  សិល្បៈ  ភ្នំ  រូបភាព  ធម្មជាតិ  សិល្បៈ  ចញេ  ថត រូប  ឯកជន  អចលន ទ្រព្យ  អចលន ទ្រព្យ  រៀល ធី  ជួល  រ៉ុក  រឿង ប្រៀប ប្រដូច អំពី  ទេសភាព  បន្ទប់  សមុទ្រ  បន្ទប់  ដុំ ថ្ម  រឿង ប្រៀប ប្រដូច អំពី  នៅ រដូវ ក្តៅ  រឿង ប្រៀប ប្រដូច អំពី  ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  បន្ទប់  ការធ្វើដំណើរ  វិស្សមកាល  រូបភាព  វីឡា  ទឹក
ព្រឹត្តិប័ត្រ ព័ត៌មាន កម្ពស់ ទឹក  នៅ ស្ថានីយ៍ ជលសាស្ត្រ  តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  ទន្លេ សាប  និង ទន្លេ បាសាក់  នា ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  និង ការព្យាករណ៍ សម្រាប់  ៥ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ៕ ...
ព្រឹត្តិប័ត្រ ព័ត៌មាន កម្ពស់ ទឹក  នៅ ស្ថានីយ៍ ជលសាស្ត្រ  តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  ទន្លេ សាប  និង ទន្លេ បាសាក់  នា ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  និង ការព្យាករណ៍ សម្រាប់  ៥ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ៕ ...
ព្រឹត្តិប័ត្រ ព័ត៌មាន កម្ពស់ ទឹក  នៅ ស្ថានីយ៍ ជលសាស្ត្រ  តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  ទន្លេ សាប  និង ទន្លេ បាសាក់  នា ថ្ងៃទី ០២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  និង ការព្យាករណ៍ សម្រាប់  ៥ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ៕ ...
កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី  ផែនការចង្អុល ថ្នាក់ ជាតិ  នៃ ប្រទេស ជា សមាជិក ទាំង ៤  ( ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០៦ )
ភ្នំពេញ៖  ឯកឧត្តម  វ៉ាត់  បុត្ត កុសល  អគ្គ លេខាធិការ រង  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ទន្លេ មេគង្គ កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ  កម្ពុជា  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី  ផែនការចង្អុល ថ្នាក់ ជាតិ  នៃ ប្រទេស ជា សមាជិក ទាំង ៤  នៅ សណ្ឋាគារ  InterContenental  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  មាន សមាសភាព មកពី ក្រុមការងារ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ទន្លេ មេគង្គ  កម្ពុជា  ឡាវ  ថៃ  និង វ ...
ព្រឹត្តិប័ត្រ ព័ត៌មាន កម្ពស់ ទឹក  នៅ ស្ថានីយ៍ ជលសាស្ត្រ  តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  ទន្លេ សាប  និង ទន្លេ បាសាក់  នា ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  និង ការព្យាករណ៍ សម្រាប់  ៥ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ៕ ...
តាម ទំនៀមទម្លាប់ របស់ ការរៀបការ តាំងពី សម័យ បុរាណ  មុននឹង មាន ពិធី មង្គលការឡើង ត្រូវតែ មាន ការភ្ជាប់ពាក្យ ជា ទំនៀមទម្លាប់ ជាមុន ជានិច្ច  ហើយ ទំនៀមទម្លាប់ នេះ ក៏ បាន ទទួល ការបន្ត ធ្វើ រហូតមកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន  ទោះជា មាន គូ ខ្លះ អាចនឹង រំលង ដំណាក់កាល នេះ  ដើម្បី ជា ការសន្សំ សំចៃ ថ្លៃ ចាយវាយ ក្ដី  តែ ដឹង ឬ ទេ ថា  ការភ្ជាប់ពាក្យ ក៏ មាន ចំណុច ល្អ ច្រើន យ៉ាង ដែរ  ដូច្នេះ យើង នាំគ្នា មក មើល ពី ប្រវត្តិ ថា  តើ ហេតុអី ទើប ការភ្ជាប់ពាក្យ មុន មាន ពិធី រៀប មង្គលការ បាន ទទួល ការអនុវត្ត បន្ត គ្នា មក ក្លាយជា ទំនៀមទម្លាប់ តាំងពី សម័យ បុរាណ ?
ដោយសារតែ កាលពី សម័យ អតីតកាល នោះ ការរៀបចំ ពិធី មង្គលការ ច្រើន តែ ជា ការរៀបចំ ដែល កើតឡើង ពី អាណាព្យាបាល ច្រើន ជាង ក្នុង ការរក គូស្រករ ដែល ល្អ ឱ្យ ទៅ បុត្រ ភ្ងា នោះ  ទើប មាន តិច គូ ណាស់ ដែល បាន ជួប ស្នេហ៍ ដោយ ខ្លួនឯង ។  ការធ្វើ ពិធី ភ្ជាប់ពាក្យ  គឺជា និមិត្ត សញ្ញា ម្យ៉ាង ដើម្បីឱ្យ ខាង ប្រុស  និង ខាង ស្រី មាន ឱកាស បាន សិក្សា មើល ចិត្ត មើល ថ្លើម គ្នា ជាមុន មួយ ខណៈពេល សិន  និង ជា និមិត្ត សញ្ញា មួយ ប្រាប់ ដល់ បុរស ស្រ្តី ដទៃ ទៀត  មិន ឱ្យ មក ចូល ជិត ក្បែរ បុរស ស្រ្តី ដែល បាន ភ្ជាប់ពាក្យ គ្នា ហើយ នោះ ផង ។  បើសិន នៅ មិន ទាន់ ច្បាស់ ប្រាកដ ក្នុង ចិត្ត  ឬ មិន ត្រូវចិត្ត អ្វី ៗ នោះ  ក៏ នឹង មាន ការផ្ដាច់ ពាក្យ គ្នា វិញ ក្នុង ឱកាស តទៅទៀត  តែ បើសិក្សា មើល ចិត្ត ថ្លើម គ្នា ហើយ ឃើញ ថា នឹង ទៅ ជាមួយគ្នា បាន នោះ  ក៏ នឹង បន្ត ដោយ ការដេញ ពេលា រកមើល ឫក្ស ពេលា ល្អ ដើម្បី រៀបការ ក្នុង វារៈ ណាមួយ ដែល ស័ក្តិសម ។
បើសិន តាម អំណះអំណាង កាលពី អតីតកាល ច្រើន តែ បញ្ជាក់ ពី ពេលវេលា ភ្ជាប់ពាក្យ ក្នុង អំឡុង ពេល ប្រមាណ ជា 6 ខែ -12 ខែ  ជា វេលា ដែល ស័ក្តិសម ល្មម ក្នុង ការស្គាល់ ចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក តែ ក្នុង បច្ចុប្បន្ន នេះ  គ្មាន ការកំណត់ ឱ្យ ប្រាកដជាក់ ថា  រយៈពេល ប៉ុន ណា ទេ ។  គូ ខ្លះ អាចនឹង ភ្ជាប់ពាក្យ ដើម្បី ជា ការកក់ទុក ជាមុន  ( ភ្ជាប់ពាក្យ តាំងពី នៅ ជំទង់ ៗ  ហើយ មក រៀបការ នៅពេល ចាស់ ហើយក៏ មាន )  លុះ ពេលវេលា កន្លងទៅ 3-5 ឆ្នាំ ទើប រៀបការ ។  តែ បើ គូ ខ្លះ ដែល ប្រាកដជាក់ ក្នុង ចិត្ត ថា  នឹង គ្មាន បញ្ហា អ្វី ក្រោយពេល រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ហើយ ទេ  ព្រោះ បាន សិក្សា មើល ចិត្ត ថ្លើម គ្នា ក្នុង អំឡុង ពេល សេព គប់ គ្នា មក យ៉ាង ច្បាស់ ប្រាកដ ល្អ ហើយ នោះ  ក៏ អាចនឹង រៀបចំ ពិធី ភ្ជាប់ពាក្យ នៅ ពេលព្រឹក  រួចហើយ រៀបការ នៅពេល រសៀល តែម្ដង ក៏ បាន  ដែល នេះ ជា ការបង្រួញ ដំណាក់កាល ឱ្យ ខ្លី  និង សន្សំ ថ្លៃ ចាយវាយ បាន ច្រើន ទៀតផង ។
អាច និយាយ បាន ថា  ជា កល ឧបាយ ម្យ៉ាង នៅក្នុង អតីតកាល ដែល សមហេតុសមផល បំផុត យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ការភ្ជាប់ពាក្យ អាច រាប់ បាន ថា  ជា ការបាន សម្រេចចិត្ត ដ៏ ច្បាស់លាស់ មួយ  និង ជា ការសាកសួរ បេះដូង របស់ ខ្លួនឯង ម្ដង ទៀត ថា  តើ បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច ក្នុង ការរស់នៅ ជាមួយ អនាគត គូ ជីវិត ហើយ ឬ នៅ ៕
ពិធី ភ្ជាប់ពាក្យ ភាគ ច្រើន  គឺ ច្រើន ជា ការឯកភាព គ្នា រឿង ថ្លៃ ទឹកដោះ របស់ ចាស់ ៗ ទាំង សងខាង  រួមទាំង រឿង របស់ ផ្ទះ សំបែង  និង ចំណុច ឯកភាព គ្នា មួយចំនួន ទៀត ក្រោយពេល រៀបការ ហើយ  ( គូ ខ្លះ រៀបការ គ្នា ដោយ ហេតុផល ខាង ធុរកិច្ច ) ។  នៅពេល គ្រប់ យ៉ាង រួចរាល់រៀបរយ ក៏ នឹង មាន ការ លើក ខាន់ស្លា  ព្រមទាំង ថ្លៃ ទឹក - ដោះ  មាស ប្រាក់  និង គ្រឿង បណ្ណាការ ដែល បាន ឯកភាព គ្នា នោះ ទៅ ជូន ដល់ ផ្ទះ ខាង កូនក្រមុំ ។ បន្ទាប់ពី នោះ ក៏ ធ្វើ ពិធី បំពាក់ ចិញ្ចៀន ភ្ជាប់ពាក្យ នៅ ចំពោះមុខ សាក្សី  ហើយ ទើប នាំយក ភោជនាហារ ចេញមក ជប់លៀង ពិសា ជា កិច្ច បញ្ចប់ ពិធី  និង អាចនឹង មាន ការជជែក និយាយ គ្នា ម្ដង ទៀត អំពី រឿង ការរៀបចំ ពិធី មង្គលការ នា ពេល អនាគត ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ ។
មុខ ម្ហូប  បង្គា បំពង ម្សៅ ស្រួយ  ពី ភោជនីយដ្ឋាន  ក្តាម ប្រៃ  គឺ ពិតជា ឈ្ងុយ ខ្លាំង ណាស់  ស្រួយ ឆ្ងាញ់ ជាប់ ចិត្ត តែម្តង  ដូច្នេះ សូម មក មើល ពី រៀប ធ្វើ  និង គ្រឿងផ្សំ ជាមួយនឹង លោក  ផង់  ផាន្នី  មេ ចុង ភៅ ធំ  ប្រចាំ ភោជនីយដ្ឋាន  ក្តាម ប្រៃ  ដែល មាន អាសយដ្ឋាន នៅ  ផ្ទះ លេខ 41  ផ្លូវ លេខ 90  សង្កាត់ វត្តភ្នំ  រាជធានី ភ្នំពេញ  សូម តាមដាន ទាំងអស់ គ្នា ។
ដំបូង ត្រូវ យក បង្គា ស្រស់ មក បក សម្បក ចេញ  និង លាងហូត យក អាចម៍ ពី ខ្នង របស់ វា ឱ្យ ស្អាត  រួច លាយ ម្សៅ បំពង ជាមួយនឹង ទឹក ស្អាត  ពង មាន់  និង ដាក់ អំបិល  និង ម្សៅ រ៉ូឌី  កូរ ចូល គ្នា ឱ្យ សព្វ  និង ឡើង ខាប់ ល្មម ។  បន្ទាប់មក យក បង្គា ស្រស់ ដែល បក លាង រួច នោះ មកជ្រលក់ នៅក្នុង ល្បាយ ម្សៅ បំពង  រួច យក ទៅ បំពង នៅក្នុង ខ្ទះ  ដែល មាន ខ្លាញ់ ក្តៅ ខ្លាំង  រយៈពេល 8 នាទី ឱ្យ ម្សៅ ជំុវិញ បង្គា ឡើង ពណ៌ ល្អ  និង ឆ្អិន បង្គា ជា ការស្រេច ។  អ្នក អាច លម្អ មុខ ម្ហូប នេះ ជាមួយនឹង សាលា ដ  ចំណិត ការ៉ុត  ឬ ចំណិត ត្រសក់ នៅលើ ចាន  គឺ កាន់តែ គួរឱ្យ ចង់ ទទួលទាន  និង ស្រស់ស្អាត ឡើង ៕
ជីវិត កម្មករ ចំណាកស្រុក !!!  កម្មករ ចំណាកស្រុក ខ្មែរ មួយ រូប សំពះ អង្វរ សមត្ថកិច្ច ថៃ ឱ្យ ដោះលែង ខ្លួន ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក វិញ  ដើម្បី រៀបការ ជាមួយ គូ ដណ្តឹង
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ  និង ម៉ូតូ សណ្ដោង រ៉ឺម៉ក ដែល  មាន ចង គោ ពីក្រោយ បណ្តាលឱ្យ របួស ធ្ងន់ មនុស្ស ០២ នាក់  និង ងាប់ សត្វ គោ ០១ ក្បាល  កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៦  មិថុនា ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៧  និង ២៥ នាទី យប់ នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ …
កណ្តាល  ៖  សព បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ លង់ទឹក ស្រះ ឈូក កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  មិថុនា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ២  និង ៤០ នាទី រសៀល នៅ ចំណុច ភូមិ ទួល ត្នោត  ឃុំ គគីរ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល ។
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បុរស ជា ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់ បើក រថយន្ត ប៉ះ បុរស ម្នាក់ ជា សិក្ខាកាម សាលា បណ្ឌិត សភារបួស បាក់ ជើង  ចំពោះ អ្នកបើកបរ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦ មិថុនា ២០១៧ ម៉ោង ៨ យប់ ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ត្រង់ ចន្លោះ …
កោះ កុង  ៖  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កោះកុង  សហការ ជាមួយ កម្លាំង មូលដ្ឋាន  កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ស្ថិត នៅ ចំណុច ក្រោយ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត  ភូមិ ១  សង្កាត់ ស្មាច់ មាន ជ័យ  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត និង កង់ កើតឡើង  នា វេលា  ម៉ោង ៥  និង ១៥ នាទី  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១  ចំណុច លើ ស្ពាន ព្រែក ទីវ  ( ទី ៦៦ )  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ កោះ ទៀវ .ក .  ឃុំ សំពៅ ពូន  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ  និង ម៉ូតូ  កើត ហេតុ នៅ វេលា  ម៉ោង ១០  និង ៤៥ នាទី  ថ្ងៃទី ២៥  មិថុនា  ២០១៧  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២ ចំណុច  ភូមិ ព្រែក អង្គុញ  ឃុំ សៀមរាប  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ចន្លោះ  គីឡូម៉ែត្រ ២៦ - ២៧ ។
បណ្ដាញ ការពារ ព្រៃឡង់  នៅ ឃុំ មាន ឫទ្ធិ  លោក  សាំង  យិន  មានប្រសាសន៍ ថា  ពី ដើម ឡើយ អ្នកភូមិ របស់ លោក ស្ទើរតែ ទាំងអស់ មាន ដើម ច្បោះ ជ័រ ជា កម្មសិទ្ធិ  និង ប្រមូល ជ័រ ទឹក យក ទៅ លក់ ដើម្បី បាន ចំណូល បន្ថែម សម្រាប់ ចិញ្ចឹម ជីវិត ។  លោក បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន ក្នុង ភូមិ សំអោង  ពលរដ្ឋ ដែល មាន ដើម ច្បោះ ជ័រ  គឺ មាន មិន ដល់  ១០ ភាគរយ  ឬ ប្រមាណ  ១០ គ្រួសារ ផង  ដោយសារ ការលួច កាប់បំផ្លាញ ពីសំណាក់ ជនល្មើស  ម្យ៉ាង ប្រជា សហគមន៍ មួយចំនួន ចាញ់ ឃោសនា ក្រុម ឈ្មួញ  ហើយក៏ នាំគ្នា លក់ ដើម ច្បោះ ជ័រ របស់ ខ្លួន តែម្ដ ង៖  « ព្រួយបារម្ភ ណាស់ លោកគ្រូ  ព្រោះ ខ្ញុំ ជា សហគមន៍ មួយ រូប ដែរ  តែ ការពារ ខាងមុខ  គេ មក ខាងក្រោយ ។  យើង ទៅ ខាងក្រោយ  គេ កាប់ អី មុខ ។  ទៅ មុខ ទៀត បាត់បង់ មុខរបរ  ហើយ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ ខាន ឃើញ ព្រៃឈើ ធំ ៗ ទៀត » ។
ព្រៃឡង់ គឺជា ប្រភព នៃ អនុផល ព្រៃឈើ យ៉ាង សំខាន់ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន ជា ជនជាតិ ភាគ តិច ប្រមាណ  ៦ ម៉ឺន  ( ៦០.០០០ )  គ្រួសារ  ហើយ ស្មើនឹង ចំនួន ប្រជាជន ជាង  ២០ ម៉ឺន នាក់  ដែល រស់ នៅ ជាប់ តំបន់ ព្រៃ អភិរក្ស មួយ នេះ  រួមមាន នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ  កំពង់ធំ  ស្ទឹងត្រែង  និង ក្រចេះ ។  របរ សំខាន់ ជាង គេ របស់ ប្រជា សហគមន៍ គឺរបរ ដង ជ័រ ទឹក  ដែល យក ចេញ ពី ដើមឈើ ទាល  ឬ ដើម ត្រា ច ។
ដើម្បី បាន ជ័រ ទឹក គេ ត្រូវកាប់ ដើមឈើ ឲ្យ ប្រហោង ទៅ តាម ទំហំ នៃ ដើមឈើ តូច  ឬ ធំ  រួច យក ភ្លើង ដុត ក្នុង រន្ធ ប្រហោង នោះ ។  របរ នេះ  បាន ក្លាយជា មុខរបរ ប្រពៃណី សម្រាប់ ប្រជា សហគមន៍ រស់ នៅ ជុំវិញ តំបន់ ព្រៃឡង់ ។
បណ្ដាញ ស្នូល ការពារ ព្រៃឡង់  ស្រុក សណ្ដាន់  លោក  សុខ  ប្លោក  កត់សម្គាល់ ថា  ដើម ច្បោះ ជ័រ របស់ ពួកគាត់ នៅក្នុង តំបន់ ព្រៃ អភិរក្ស មួយ នេះ  ចាប់ផ្ដើម ហិនហោច ខ្លាំង  ក្រោយពេល មាន វត្តមាន ក្រុមហ៊ុន ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច មួយចំនួន  ដូចជា ក្រុមហ៊ុន  ស៊ី. អរ . ស៊ី. ខេ  (CRCK)  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩  ឬ ២០១០ ។  លោក ថា  ទំហំ បាត់បង់  គឺ រាប់ ម៉ឺន ដើម  ហើយ បច្ចុប្បន្ន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ មាន ដើម ច្បោះ ជ័រ ជា កម្មសិទ្ធិ ផ្ទាល់ខ្លួន  គឺ មាន ចំនួន តិចតួច  ប៉ុន្តែ លោក មិន បាន ដឹង ពី ចំនួន នៅ សេសសល់ ពិតប្រាកដ ទេ៖ « ប៉ុន្តែ បើ និយាយ ពី បាត់បង់ ច្បោះ ជ័រ ទឹក គឺ បាត់បង់ ច្រើន មែនទែន នៅក្នុង តំបន់ ព្រៃឡង់ ។  បើ នៅ ខាង ឃុំ ប្អូន នៅ ឃុំ ដង កាំបិត  វិញ  គឺ គ្មាន សូម្បីតែ ម្នាក់ ទេ ឥឡូវ នៅក្នុង តំបន់ ព្រៃឡង់  ដើម ច្បោះ របស់ ពួកគាត់ គឺ ត្រូវបាន បាត់បង់ » ។
របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ឆ្នាំ ២០១៧  ឱ្យដឹង ថា  ក្រសួង បាន ផ្ដល់ លិខិត បើក ផ្លូវ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន  ៣៤  និង អតិថិជន ចំនួន  ៨ នាក់  ដើម្បី ដឹកជញ្ជូន ផល  និង អនុផល ព្រៃឈើ  រួមមាន ឈើ ប្រណិត  ឈើ ហ៊ុប  កូន ឈើ  អុស ចម្រុះ  កូនក្រឡឹង  និង ប្រភេទ ឈើ ផ្សេង ទៀត  ព្រមទាំង ជ័រ ទឹក ផងដែរ ។  ក្នុង នោះ  ជ័រ ទឹក គឺ មាន ចំនួន ជាង  ១ ពាន់ តោន  ( ១.០៣១ ) ។  បន្ថែម ពី នេះ  ក្រុមហ៊ុន ចំនួន  ១០  ដែល បាន នាំ ជ័រ ទឹក ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  មាន ចំនួន ជិត  ៣០០ តោន  ( ២៩២ ) ។
លោក  សុខ  ប្លោក  បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ  ចុងក្រោយ នេះ  ជ័រ ទឹក មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ។  ជាក់ស្ដែង កាលពី មុន ឆ្នាំ ២០១០  ពលរដ្ឋ អាច លក់ ជ័រ ទឹក ក្នុង មួយ ប៊ី ដុង  ឬមួយ កាន  ស្មើ ចំនួន  ៣០ លីត្រ  បាន តម្លៃ  ២ ម៉ឺន  ទៅ  ៤ ម៉ឺន រៀល  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន ពួកគាត់ អាច លក់ បាន តម្លៃ ចន្លោះ ពី  ១០ ម៉ឺន  ទៅ  ១៣ ម៉ឺន រៀល ក្នុង មួយ កាន ។  ចំណែក ទីផ្សារ វិញ  គឺ មិន ពិបាក ទេ  ព្រោះ ឈ្មួញ ចូល ទៅ ទិញ ដល់ ផ្ទះ  ឬ ចូល ទៅ ទិញ ក្នុង ព្រៃ តែម្ដង ។
លោក យល់ ថា  តម្លៃ ជ័រ ទឹក ហក់ ឡើង ខ្ពស់ ពេលនេះ  គឺ ដោយសារតែ ឈើ ច្បោះ ជ័រ នៅ តំបន់ ព្រៃឡង់  កាន់តែ ថយចុះ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ប្រជា សហគមន៍ រូប នេះ បារម្ភ ពី វាសនា ដើម ច្បោះ ជ័រ នៅ តំបន់ ព្រៃឡង់  ថា នឹង អាច បាត់បង់ ទាំង ស្រុង នៅពេល ខាងមុខ  ប្រសិនបើ គ្មាន វិធាន ទប់ស្កាត់  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិសេស ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច នឹង រង ផលប៉ះពាល់ កាន់តែ ច្រើន  ដូចជា បាត់បង់ មុខរបរ ប្រពៃណី  និង បាត់បង់ ប្រាក់ ចំណូល ជាដើម៖  « និយាយ សារ សំខាន់ មាន ច្រើន ។  ទី មួយ  គឺ សម្រាប់ អាយុជីវិត របស់ គាត់ តែម្ដង  នៅពេល គាត់ ទៅដង ជ័រ ទឹក មក ហើយ  គាត់ អាច យក ទៅ លក់ នៅ ទីផ្សារ បាន កម្រៃ តិចតួច សម្រាប់ ដោះស្រាយ ក្នុង គ្រួសារ របស់ គាត់  ហើយ ទី ពីរ ទៀត  គាត់ គិត ថា  ចូលរួម ការពារ ព្រៃឈើ ឱ្យ បាន នៅ គង់វង្ស ដែរ » ។
ប្រជា សហគមន៍ ដែល មាន ដើម ច្បោះ ជ័រ ប្រមាណ  ១០០ ដើម រូប នេះ  ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង មួយ ដើម  គឺ ផ្ដល់ ផល ជា ជ័រ ទឹក ប្រហែល  ១ លីត្រ  ហើយ រយៈពេល ប្រមូល ជ័រ ទឹក  គឺ  ២ ថ្ងៃ ម្ដង  ឬ  ៣ ថ្ងៃ ម្ដង ។  ដើម ច្បោះ ជ័រ  អាច ផ្ដល់ ផល ពេញ មួយ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ នៅ រដូវ ប្រាំង ក្ដៅ ខ្លាំង  ហើយ ជា រដូវ ដើម ប្រភេទ នេះ ជ្រុះ ស្លឹក  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ ជ័រ ទឹក មិន សូវ ចេញ ច្រើន ឡើយ ។  ប្រភព ដដែល បន្ថែម ថា  ជ័រ ទឹក គេ យក ទៅ ប្រើប្រាស់  ដូចជា លាប ទូក  លាប ល្អី  ចង្អេរ ជាដើម  ប៉ុន្តែ លោក មិន ដឹង ថា  ឈ្មួញ ដែល ទិញ យក ទៅ ក្រៅ ស្រុក  គេ យក ទៅ ធ្វើ អ្វី នោះ ទេ ។
របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង កសិកម្ម ដដែល  បាន កំណត់ ទិសដៅ បន្ត ចំពោះ ការងារ ការពារ  និង ស្តារ ឡើងវិញ នូវ គម្រប ព្រៃឈើ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  បន្ថែម ពី នេះ  ត្រូវ បង្កើន កិច្ចសហការ ល្អ ជាមួយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ប្រជា សហគមន៍  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ពិសេស អ្នកសារព័ត៌មាន  រួមទាំង ព្រះរាជអាជ្ញា ឱ្យ ជួយ គាំទ្រ ដល់ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ប្រកបដោយ តម្លាភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។  ជាង នេះ ទៀត  ត្រូវ ពង្រឹង កិច្ចសហការ ជាប្រចាំ ជាមួយ អាជ្ញាធរដែនដី  ដើម្បី ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សង្គម ស៊ីវិល មើលឃើញ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល បរាជ័យ ក្នុង ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ របស់ ខ្លួន ចំពោះ ការទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ នេះ  ជាក់ស្ដែង បទល្មើស ព្រៃឈើ  និង រត់ពន្ធ ឈើ ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស នៅតែ កើតមាន ឥត ឈប់ឈរ  ហើយ ឈ្មួញ ឈើ ដែល ជា មន្ត្រី  ឧកញ៉ា  និង មាន ខ្នង គ្រាក់ ៗ  នៅតែ អាច រួចផុត ពី សំណាញ់ ច្បាប់ ដដែល ។
អ្នកសម្របសម្រួល លេខាធិការដ្ឋាន បណ្ដាញ ការពារ ព្រៃឡង់  លោក  សេង  សុខ ហេង  មើលឃើញ ថា  មាន កត្តា មួយ ចំនួន ដែល ធ្វើឱ្យ ដើម ច្បោះ ជ័រ របស់ ប្រជា សហគមន៍ ចេះតែ បាត់បង់  គឺ ដោយសារ វត្តមាន ក្រុមហ៊ុន ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច នៅ ជុំវិញ តំបន់ ព្រៃឡង់ ។  ការលួច កាប់បំផ្លាញ ពីសំណាក់ ជនល្មើស  ការគំរាមកំហែង ពីសំណាក់ ក្រុម ឈ្មួញ  ដើម្បីឱ្យ ពលរដ្ឋ លក់ ដើម ច្បោះ ជ័រ ឱ្យ ពួកគេ ។
លោក ថា  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ដើម ច្បោះ ជ័រ របស់ ប្រជា សហគមន៍ រស់ នៅ ជុំវិញ តំបន់ ព្រៃឡង់  ដែល រង ការបំផ្លិចបំផ្លាញ  គឺ មាន ចំនួន មិន ក្រោម  ៥០ ម៉ឺន ដើម ឡើយ៖  « អ៊ីចឹង រូបភាព ទី មួយ គឺ បាត់បង់ ដោយសារ ការផ្ដល់ដី ដល់ ក្រុមហ៊ុន សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច នៅ តំបន់ នោះ ។  គេ កាប់ យក គេ ឈូស យក មួយ ទំហឹង  អ៊ីចឹង ទៅ គាត់ មិន អាច ចូលទៅ  ហើយ មិន អាច ទាមទារ សំណង បាន ទេ » ។
ប្រភព ដដែល មើលឃើញ ថា  ដើម ច្បោះ ជ័រ នឹង ឈាន ទៅរក ការវិនាស នៅពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ ។  លោក ថា  វិនាសកម្ម មួយ នេះ  នឹង ប៉ះពាល់ ច្រើន ដល់ ប្រជា សហគមន៍  ដូចជា បាត់បង់ មុខរបរ ប្រពៃណី  ត្រូវ ចំណាកស្រុក  និង ប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន ផងដែរ ។
លោក  សេង  សុខ ហេង  ថា  កន្លងមក រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ចេញ អនុក្រឹត្យ មួយ ស្ដីពី កិច្ចការពារ ដើម ច្បោះ ជ័រ  ហើយ អ្នកកាប់បំផ្លាញ គឺ មាន ទោស ឧក្រិដ្ឋ ។  យ៉ាង នេះ ក្តី  កន្លងមក សហគមន៍ បាន ដាក់ របាយការណ៍ ស្ដីពី ជនល្មើស ដែល បំផ្លាញ ដើម ច្បោះ ទៅ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ  ប៉ុន្តែ មិន ឃើញ ចាត់ វិធានការ តាម ច្បាប់ នោះ ទេ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក បញ្ជាក់ ថា  ប្រជា សហគមន៍ គ្រោង នឹង បង្កើត សមាគម ជ័រ ច្បោះ ដើម្បី រក ទីផ្សារ បន្ថែម  ហើយ ធានា តម្លៃ ជ័រឱ្យ មាន លំនឹង  ម្យ៉ាង ងាយស្រួល ក្នុង ថែរក្សា ដើម ច្បោះ គេច ផុត ពី ការកាប់បំផ្លាញ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោក ស្នើ ឱ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ក្នុង ការថែរក្សា ដើម ច្បោះ ជ័រ  ឬ បង្កើត ជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ដើម្បី រក ចំណូល បន្ថែម ជួយ ដល់ សហគមន៍  និង ជា ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ ពួកគាត់ ឱ្យ ចូលរួម ការពារ ព្រៃឈើ បន្ត ទៀត ៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  កំពង់ធំ ,  ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ,  ការពារ បរិស្ថាន ,  ការពារ ព្រៃឈើ ,  វិទ្យុ  អាសី សេរី ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
អភិវឌ្ឍន៍ ទំនប់ ស្ទាក់ ទឹក សាលាតា អន  យក ទឹក ស្តុក ទុក ក្នុង ស្ទឹង សង្កែ  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ និង លើកកម្ពស់ សោភ័ណភាព ក្រុង បាត់ដំបង  →
កំណាត់ ឈើ ដែល គេ កាប់ រំលំនៅ តំបន់ ព្រៃឡង់  ក្នុង ស្រុក សណ្ដាន់  ខេត្ត កំពង់ធំ  ហើយ ត្រូវបាន សហគមន៍ ចុះល្បាត ប្រទះឃើញ ក្នុង អំឡុង ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ប្រជា សហគមន៍ នៅ ស្រុក សណ្ដាន់  ខេត្ត កំពង់ធំ  លើកឡើង ពី អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ដើម ច្បោះ ជ័រ  ដែល ជា ប្រភព ចំណូល សម្រាប់ ពួកគាត់ ក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  ប៉ុន្តែ ប្រជា សហគមន៍ អះអាង ថា  ដើម ច្បោះ ជ័រ រង ការកាប់បំផ្លាញ ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ នឹង អាច វិនាស នៅពេល ខាងមុខ ជាក់ ជា មិន ខាន  ប្រសិនបើ រាជ រដ្ឋាភិបាល គ្មាន វិធាន ទប់ស្កាត់ នោះ ទេ ។
ការបាត់បង់ ដើម ច្បោះ ជ័រ  គឺ មិន ត្រឹមតែ បណ្ដាលឱ្យ បាត់បង់ ប្រាក់ ចំណូល របស់ ប្រជា សហគមន៍ ដែល រស់ នៅក្បែរ តំបន់ ព្រៃឡង់  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ជា ការបាត់បង់ អត្តសញ្ញាណ មួយ  ព្រោះ ជាមុខរបរ ប្រពៃណី របស់ ពលរដ្ឋ  ពិសេស ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច តែម្ដង ។  បន្ថែម ពី នេះ  ការបាត់បង់ មុខរបរ ធ្វើឱ្យ ពលរដ្ឋ ចាប់ផ្តើម ចំណាកស្រុក ទៅ តំបន់ ឆ្ងាយ ៗ  ឬ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ហើយ មាន ពលរដ្ឋ ខ្លះ ទៀត ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ធ្វើ កម្មករ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន បរទេស ដែល មក វិនិយោគ ដាំ កៅស៊ូ នៅក្បែរ ព្រៃឡង់  ដើម្បី បាន ចំណូល ផ្គត់ផ្គង់ គ្រួសារ ។
លើ លោក មាន តែ មួយ !  មាន ករណី ប្លន់ យក ផ្ទះ មួយ ទាំងមូល ទុក តែ គ្រឹះ ក្នុង ដី ឱ្យ ម្ចាស់ ផ្ទះ វិញ  នៅ ប្រេស៊ីល
នៅពេល រស់ នៅក្នុង តំបន់ ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ បទឧក្រិដ្ឋ  ការលួច របស់របរ គឺ តែង កើតឡើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ប៉ុន្តែ សាកស្រមៃ មើល ថា តើ ប៉ូលិស នឹង ភ្ញាក់ផ្អើល ប៉ុន ណា នៅពេល របស់ ដែល ត្រូវបាន លួច នោះ គឺជា ផ្ទះ ទាំងមូល !
អ្នកស្រី បាន និយាយ ថា  " ខ្ញុំ គិត ថា  បាត់ ផ្ទះ មិន ស្មើនឹង ការភ្ញាក់ផ្អើល នឹង ការ ដែល ចោរប្លន់ ផ្ទះ ទាំងមូល ទេ ។  ខ្ញុំ មិន ដែល ឃើញ បទល្មើស ដល់ កម្រិត នេះ ទេ ។  វា ពិតជា មិន គួរឱ្យ ជឿ ។  យើង បាន ទៅ ទីក្រុង  Cidreira  ភ្លាម តែ ម្តង  ហើយ របស់ តែ មួយ គត់ ដែល នៅសល់ នោះ គឺ  គ្រឹះ ផ្ទះ  និង ជញ្ជាំង ផ្ទះ ខាងក្រោយ ដែល ជា ថ្ម កំបោរ " ។
អ្នកស្រី  Valdete  Groff  de  Azevedo  ដែល ជា អ្នកក្រុង  Porto  Alegre  ក្នុង រដ្ឋ  Rio  Grande  do  Sul  ប្រទេស ប្រេស៊ីល  មាន ផ្ទះ វិស្សមកាល មួយ ក្នុង ទីក្រុង  Cidreira  ក្នុង រដ្ឋ ដដែល នេះ ។  Valdete  មាន អ្នកជិតខាង ម្នាក់ តេ ប្រាប់ ថា  ជាង រុះរើ ផ្ទះ  មក ទារ លុយ ដែល ទូទាត់ ឱ្យ ពួកគេ មិន ទាន់ គ្រប់ ។  លោកស្រី  Valdete  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  ព្រោះ គាត់ មិន បាន ជំពាក់ ថ្លៃ កែលម្អ ផ្ទះ អ្វី ឡើយ ។
បើ យោង តាម អ្នកជិតខាង គាត់ បាន ឱ្យដឹង ថា  មុន នេះ  ២០  ថ្ងៃ  មាន បុរស ពីរ នាក់ បាន មកដល់ ផ្ទះ នេះ ហើយ បាន និយាយ ថា  ពួកគេ ជា គ្រួសារ នៅ ផ្ទះ នេះ ។  បន្ទាប់ពី ទម្លាយ ចូលក្នុង ផ្ទះ  ជន ទាំង ពីរ បាន យក គ្រឿងសង្ហារឹម ដាក់ ក្នុង រថយន្ត ដឹក ទំនិញ មួយ ។  ថ្ងៃ បន្ទាប់  ពួកគេ បាន ជួល ជាង ផ្ទះ ពីរ នាក់ ដើម្បី រុះរើ ដំបូល ផ្ទះ  និង ទ្វារ ខាងមុខ ។
ដំណាក់កាល បន្ទាប់  ពួកគេ បាន កាត់ ផ្ទះ ឈឺ នេះ ហើយ ប្រមូល ដាក់ ឡាន ។  ពួកគេ ក៏ យក របង លួស  និង ទ្វារ របង ផងដែរ ។  អ្វី ដែល ពួកគេ មិន យក នោះ គឺ គ្រឹះ ផ្ទះ  និង ជញ្ជាំង ខាងក្រោយ ផ្ទះ ។  ទោះ យ៉ាងណា  អ្នក រុះរើ ផ្ទះ បាន ស្វែងរក អ្នកជិតខាង ផ្ទះ នេះ នៅក្នុង ទីក្រុង  Cidreira  ដើម្បី ប្រាប់ ថា  ពួកគេ មិន ទាន់ ទទួលបាន លុយ សម្រាប់ ការរុះរើ គ្រប់ ចំនួន នៅឡើយ ទេ ។  ពេល នោះ ហើយ  ដែល ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់ ក្បែរខាង បាន តេ ទៅ លោកស្រី  Valdete  ដើម្បី រាយការណ៍ ករណី ចោរប្លន់ ផ្ទះ ។
មិន ធម្មតា ទេ !  អណ្តើក អាយុ  ១០០  ឆ្នាំ រហស្សនាម  " អណ្តើក ញៀន សិច "  មួយ នេះ បង្កើត កូន បាន  ៨០០  ក្បាល តែ ម្នាក់ វា
ប្រទះឃើញ តារា ហុងកុង នាង  Sisley  Choi  ដើរ តាម ផ្លូវ ក្នុង អាការៈ មិន ស្រណុកចិត្ត សោះ ព្រោះ ស្លៀកពាក់ ខ្លី ពេក តឹង ពេក
គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ មិន មាន ធានារ៉ាប់រង ឡើយ  ហើយក៏ ដឹង ថា  គ្មាន ជម្លោះ ខុស ច្បាប់ ណាមួយ ជុំវិញ អចលន ទ្រព្យ នេះ ដែរ ។  នេះ ជា លើក ទី បី ហើយ ដែល ពួកគេ សាងសង់ ផ្ទះ លើ ដី នេះ ។  ពួកគេ បាន គ្រប់គ្រង ដី នេះ  ៤០  ឆ្នាំ មកហើយ ៗ ផ្ទះ ឈើ នេះ បាន សាងសង់ កាលពី  ១៥  ឆ្នាំ មុន ។  លើស ពី នេះ  ផ្ទះ មួយ ខ្នង នេះ តែង ត្រូវ ចោរ លួច គាស់ ជាប្រចាំ ។
គ្រួសារ រងគ្រោះ ក៏ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលិស ក្នុង តំបន់ កាលពី ថ្ងៃទី  ១៣  ខែកញ្ញា នេះ  ហើយ លោក  Alexandre  Souza  កំពុងតែ ស៊ើបអង្កេត លើ ករណី ខុស ប្រក្រតី នេះ  ហើយ ជនសង្ស័យ មួយចំនួន ត្រូវបាន កំណត់ មុខ សញ្ញា រួចហើយ ៕
តារា បង្ហាញ ម៉ូត អង់គ្លេស នាង  Aisleyne  ប្រាប់ អាថ៍កំបាំង ដែល ជួយ នាង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ លើ គ្រែ បាន យូរ
LG  G5  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  វា ជា ផលិតផល មួយ បន្ត តំណែង ពី  LG  G4  ប៉ុន្តែ វា បាន បំពាក់ នូវ បណ្តា  Feature  សប្បាយ ៗ  ថ្មី ៗ ដែល មាន នៅលើ  LG  V10  កាលពី ពាក់កណ្តាល ចុង ឆ្នាំ  ២០១៥ ។  គេ ជឿជាក់  ថា  ស្មាតហ្វូន នេះ  នឹង មាន បណ្តាលក្ខណៈ ពិសេស ៗ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ វា  ដូចជា  Feature  ស្គែន ប្រស្រី ភ្នែក  រចនា ម៉ូត សំបក  ធ្វើ ពី លោហធាតុ  អាច ដោះ ថ្ម បាន  កាមេរ៉ា ក្រោយ ចំនួន ពីរ ... ជាដើម ។ល ។
មួយ ថ្ងៃ ក្រោយ  បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន កំណត់ បញ្ជាក់ ថា  Galaxy  S7  នឹង ត្រូវបាន ធ្វើ ការ  បង្ហាញ ណែនាំ ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រុមហ៊ុន  LG  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  LG  G5  ក៏ បង្ហាញ  ណែនាំ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃ ដូចគ្នា  ឯ ទីក្រុង បាសេឡូណា  ប្រទេស អេស្បាញ ។
-  អាន អត្ថបទ៖  Apple  នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើ ព្រឹត្តិការណ៍  បង្ហាញ ណែនាំ  iPad  Air  3,  iPhone  5se  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមីនា ?
-  អាន អត្ថបទ៖  iPhone  7  នឹង លែង មាន  ការរចនា ម៉ូត  កាមេរ៉ា លយ ចេញមក ក្រៅ  ហើយ ខ្សែ អង់តែង  ពណ៌ ស  ផ្នែក ខាងក្រោយ  ក៏ លែង មាន ដែរ ?
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៦ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដាក់ អោយ ដំណើរការភ្លើង ស្តុប ថ្មី  ចំនួន  ៦ កន្លែង
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ  ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ចំងាយ ផ្លូវ  ២៣២គម  ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ធ្វើដំណើរ តាម  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ឆ្លងកាត់ តាម ខេត្ត កណ្តាល  និង កំពង់ស្ពឺ ។  ខេត្ត ព្រះសីហនុ មាន  ផ្ទៃ ក្រឡា ៨៦៨ គម ២  ចែកចេញ ជា  ស្រុក ចំនួន  ៣  ឃុំ ចំនួន  ២២  ដែល មាន ប្រជាជន សរុប ចំនួន  ២២១,៣៩៦ នាក់ ( ២៥៥ នាក់ / គម ២ ) ។  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ទីក្រុង ឈ្មោះ ថា  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ។  ប្រជាជន ភាគ ច្រើន ប្រកបរប រ  ជា អ្នកជំនួញ  និង នេសាទ សមុទ្រ ។  សក្តានុពល ដ៏ ធំធេង  របស់ ខេត្ត ជាប់ ឆ្នេរសមុទ្រ មួយ នេះ  គឺជា ច្រក កំពង់ផែ អន្តរជាតិ  សំរាប់ ការនាំចេញ  និង នាំចូល ទំនិញ ។  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន តំបន់ ទេសចរ ណ៏  ជាច្រើន ដូចជា  ទឹក ធ្លាក់ ក្បាល ឆាយ  ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  ឆ្នេរ ដើម ជ្រៃ  ឆ្នេរ ឯករាជ  កោះ រុង  ។ល ។
ម៉ោង  ១៦:៣០  ដំណើរ មកដល់ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ទទួលស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់  ក្តៅ ពី មគ្គុទ្ទេសក៍ ដ៏ ចំណាន  រួច បន្ត ដំណើរ តាម រថយន្ត  ដោយ ឆ្លងកាត់ មហាវិថី ធំ ៗ  និង ទស្សនា ទស្សនីយភាព ដ៏  ស្រស់ស្អាត នាទីក្រុង ប៉េកាំង  ព្រមទាំង ដើរកម្សាន្ត នៅ វិថី  តារា  ថត រូប អនុស្សាវរីយ ។
ម៉ោង  ០៨:០០  ទស្សនា វិមាន មេឃ ធាន អាន មិន  ព្រះរាជ វាំង បុរាណ ចិន  គូ កុង  ដែល មាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ ក្នុង សម័យកាល អាណាចក្រ ម៉េង  និង  ឆេង ។
ម៉ោង  ១៤:០០  បន្ត ទៅ ទស្សនា ព្រះរាជ វាំង សម្រាប់ រដូវ ក្តៅ  និង ជិះ ទូក  លេង កម្សាន្ត តាម ដងស្ទឹង គុន មីង យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  និង  ចូលរួម ទស្សនា ការសម្តែង សិល្បៈ ក្បាច់គុន ចិន  និង សៀក  រហស្សកម្ម ដ៏ អស្ចារ្យ ។
ម៉ោង  ០៨:០០  ជូន ទៅ ទស្សនា មហា កំផែង ចិន ដែល ជា  អច្ឆរិយ វត្ថុ មួយ  ក្នុង ចំណោម អច្ឆរិយ វត្ថុ ទាំង ប្រាំពីរ នៅលើ ពិភពលោក  ដែល មាន ប្រវែង រាប់ ពាន់ គីឡូម៉ែត្រ  និង មាន ប្រវត្តិ រាប់  ពាន់ ឆ្នាំ ។  គយគន់ ទេសភាព គួរឱ្យ ទាក់ទាញ អារម្មណ៍ ពី  លើ កំពូល មហា កំផែង ។
ម៉ោង  ១៤:០០  បន្ត ទៅ ទស្សនា ឧទ្យាន ប៉ៃហាយ  និង ថ្វាយបង្គំ ព្រះពុទ្ធរូប  ពណ៌ ស  តំណាង ឲ្យ សាសនាទី បេ  ដាគូ បា  ហើយ ត្រូវបាន  កសាងឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  ១៦៥១ ។  ទស្សនា  និង ដើរលេង  កម្សាន្ត តាម វិថី វ៉ាង ហ្វូជីង ដ៏ ល្បីល្បាញ  ទស្សនា ទិដ្ឋភាព ជុំ  វិញ ទីក្រុង  ក៏ ដូចជា ស្វែងយល់ ពី ការរស់នៅ របស់ ប្រជាជន ក្នុង តំបន់  និង ទិញ វត្ថុអនុស្សាវរីយ ។
ម៉ោង  ១៤:០០  ជូន ទៅ ទស្សនា ប្រាសាទ មីង តុម  ដែល ត្រូវបាន កសាង  ឡើង ក្នុង សម័យ អាណាចក្រ ស្តេច ម៉េង  និង សម័យកាល  យ៉ុង ឡឹ  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៤០៩  និង ជាទីតម្កល់ សព ស្តេច ចិន ពី  សម័យ បុរាណ ផងដែរ ។  បន្ទាប់មក  ជូន ទៅ ទស្សនា ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  រាង សម្បុក ចាប  និង រាង គូប  ពី  ខាងក្រៅ ។
ប៊ែល ធី  ទេសចរណ៍  មាន បម្រើ សេវាកម្ម យ៉ាង ល្អ សម្រាប់ ដំណើរកម្សាន្ត ក្នុង ស្រុក  សម្រាប់ ជន បរទេស ដែល ស្នាក់ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ធ្វើដំណើរ ទៅ ទស្សនា នូវ តំបន់ រមណីយដ្ឋាន ជាច្រើន  រួមមាន៖  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ដែល ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  តំបន់ អេកូ ទេសចរណ៍ នៅក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  រតនៈគិរី  ស្ទឹងត្រែង  ទស្សនា ត្រី ផ្សោត ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  តំបន់ ឆេ្នរ សមុទ្រ ដែល ជា តារា រះ នា ទិស នារតី  គឺ មាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កោះ កុង  កំពត  និង ខេត្ត កែប  តំបន់ ត្បូង ពេជ្រ ខេត្ត ប៉ៃលិន  និង តំបន់ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ មួយចំនួន ទៀត ដែល អាច ផ្តល់ ជូន នូវ ការលំហែ កាយ  ភាពសប្បាយរីករាយ នឹង អច្ឆរិយៈភាព ដែល មិន អាច បំភេ្លច បាន របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ម៉ោង  ០៨:០០  ជូនដំណើរ ទៅ ទស្សនា វិមាន សួគ៌  ដែល បាន កសាង  ឡើង សម្រាប់ ព្រះចៅ ម៉េង  និង  ឆេង  ដើម្បី ធ្វើ ពិធី បន់ស្រន់  និង  ធ្វើ សក្ការ បូជា ។
ម៉ោង  ០៨:០០  ជូនដំណើរ ទៅកាន់  ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ទីក្រុង  ប៉េកាំង  ត្រលប់ មក រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ ដោយ ក្តីរីករាយ ។
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  នា ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត មាន រៀបចំ កម្ម ពិធី ចែក ពានរង្វាន់  ដល់ កុមារ ខ្មែរ ម្នាក់ ឈ្មោះ  តាំង  ហាក់ គង់  នៅ ខេត្ដ សៀមរាប ដែល បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ជ័យលាភី លេខ ២  ខ្នាត អន្ដរជាតិ ផ្នែក គណនាគណិតសាស្ដ្រ សមត្ថភាព ខួរក្បាល វ័យ ឆ្លាតរហ័ស បំផុត នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ។
ជ័យលាភី នេះ បង្ហាញ ថា  កុមារ កម្ពុជា មាន សមត្ថភាព និង ភាពវ័យ ឆ្លាត មិន ចាញ់ កុមារ បរទេស នោះ  ។  លោក  ប៊ឺនែត  វ័ង  (Bernerd  Warng)  នាយក ប្រតិបត្ដិកម្មវិធី យូស៊ីម៉ាស កម្ពុជា  UCMAS  Cambodia  នៃ សាលា  I  Kid  ប្រចាំ ខេត្ដ សៀមរាប  និង ជា ទីប្រឹក្សា អប់រំ អន្ដរជាតិ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  បាន ប្រាប់ អភិបាល រង ខេត្ដ សៀមរាប  ។
ក្នុង ឱកាស ចែក ពានរង្វាន់ នា ពេល នោះ ដែរ លោក  ពៅ  ពិសិដ្ឋ  អភិបាល រង ខេត្ត បាន មានប្រសាសន៍ ថា  វិញ្ញាសារ ការប្រលង សញ្ញាប័ត្រ អន្ដរជាតិ នា ថ្ងៃ នេះ បាន យកមកពី ទីស្នាក់ការយូស៊ីម៉ាស  អន្ដរជាតិ  នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ដែល ការប្រលង នេះ ធ្វើឡើង កាលពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងមក  ។  លោក បាន បន្ដ ថា  កម្មវិធី ប្រលង មាន សិស្ស ប្រមាណ ៣០០០ នាក់ មកពី ៤៥ ប្រទេស លើ ពិភពលោក ដែល ក្នុង នោះ  មាន កុមារ កម្ពុជា ប្រមាណ ៥៨ នាក់ នៃ សិស្ស យូស៊ីម៉ាស កម្ពុជា  បាន ទៅ ប្រលង យក វិញ្ញាបនប័ត្រ លំដាប់ ពិភពលោក នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ។
លោក បាន បន្ដ ថា  កុមារ កម្ពុជា ១ រូប ឈ្មោះ  តាំង  ហាក់ គង់  បាន ទទទួល ជ័យលាភី លេខ ២ កម្រិត អន្ដរជាតិ  ផ្នែក កម្មវិធី គិត លេខរហ័ស បំផុត  ថ្នាក់  Elementary(A)  ហើយ បួន នាក់ ទៀត ក៏ បាន ទទួល ប័ណ្ណ សរសើរ ផងដែរ  ។  លោក បាន បន្ដ ថា  ជាមួយ វិញ្ញាបនប័ត្រ កំរិត អន្ដរជាតិ នេះ  សិស្ស យូស៊ីម៉ាស  មាន អាទិភាព ខ្ពស់ បំផុត  នឹង ងាយស្រួល ទទួលបាន ឱកាស ចូលទៅ សិក្សា តាម សាលា ដែល មាន គុណភាព  និង សាកលវិទ្យាល័យ នានា នា ពេល អនាគត  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  នៅពេល បញ្ចប់ ការសិក្សា ពួកគេ ងាយស្រូលរក ការងារ ធ្វើ ផងដែរ  ដោយសារ  វិញ្ញាបនប័ត្រ ខ្នាត់ អន្ដរជាតិ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ពី សមត្ថភាព សិក្សា មុខវិជ្ជា ពិសេស គណិតវិទ្យា ដែល វិទ្យាសាស្ដ្រ ពិត  ។
លោក  ពៅ  ពិសិដ្ឋ  អភិបាល រង ខេត្ដ សៀមរាប ដែល បាន ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កុមារ ទទួលបាន ជ័យលាភី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  UCMAS  ជា កម្មវិធី មួយ  នៃ សាលា  អាយ ឃីដ  សម្រាប់ ក្បាច់ គិត លេខ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ បំផុត សម្រាប់ ខួរក្បាល កុមារ  ដែល ប្រៀប ដូច ការអភិវឌ្ឍ បច្ចេកវិទ្យា គ្រឿង ម៉ាស៊ី គិត លេខ បែប ទំនើប  និង ជួយ ផ្ដល់ ទិន្ន័យ បន្ថែម កាន់តែ ច្បាស់ សម្រាប់ មនុស្សជាតិ  ។
លោក បាន សម្ដែង កោតសរសើរ ពី ភាពវ័យ ឆ្លាត  របស់ កុមារ  តាំង  ហាក់ គង  នៅក្នុង ខេត្ដ សៀមរាប ដែល លោក ថា  ចំណាត់ថ្នាក់ ដ៏ ល្អ នេះ បង្ហាញ ថា  កុមារ កម្ពុជា មាន ខួរក្បាល វ័យ ឆ្លាត មិន ចាញ់ កុមារ នៅ បរទេស នោះ ទេ  ។  លោក អំពាវនាវ ឱ្យ សាលារៀន ឯកជន យកកចិត្ដទុកបង្រៀន កុមារ ស្រប តាម ស្ដង់ដារ តាម ក្រសួង អប់រំ យុវជ  និង កីឡា  ដើម្បី អោយ កុមារ មាន អនាគត ល្អ ប្រសើរ  ៕
ទន្ទឹមនឹង នេះ  យើង ក៏ មាន រៀបចំ កម្មវិធី  ដំណើរ ទេសចរណ៍ តាម  តម្រូវការ ផ្សេង ៗ  របស់ លោក អ្នក ផងដែរ ។  សូម អញ្ជីញ ទំនាក់ទំនង  មក ការិយាល័យ  ប៊ែល ធី ទេសចរណ៍  ដើម្បី ប្រឹក្សា យោបល់ អំពី  ដំណើរកំសាន្ត របស់ លោក អ្នក  ហើយ បុគ្គលិក យើងខ្ញុំ  រង់ចាំ ទទួលស្វាគមន៍ ដោយ ក្តីរីករាយ  ដើម្បី ជួយ រៀបចំ ដំណើរ ទេសចរណ៍  របស់ លោក អ្នក អោយ បាន ល្អ ប្រសើរ បំផុត ។
ប៊ែល ធី ទេសចរណ៍  មាន ភារកិច្ច ក្នុង ការផ្តល់ ជូន នូវ  សេវាកម្ម ល្អ ៗ  សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរកំសាន្ត ដូចជា  ដំណើរកំសាន្ត ទៅ  តំបន់ ទេសចរណ៍ នានា  នៅក្នុង ប្រទេស  និង ក្រៅ ប្រទេស  ការកក់ សណ្ឋាគារ  សំបុត្រ យន្តហោះ  មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ  មគ្គុទេ្ទសក៍  និង កពា្ចប់ ទេសចរណ៍  ទៅ តាម តម្រូវការ របស់  លោក អ្នក ។
សូម គោរព  និង សូមស្វាគមន៍ ចំពោះ  សម្តេច  ឯកឧត្តម  លោក ឧកញ៉ា  លោកជំទាវ  លោក លោកស្រី  អ្នកនាង កញ្ញា  និង សិស្ស - និស្សិត ទាំងអស់  ដែល បាន ផ្តល់ ការទុកចិត្ត  និង ធ្វើដំណើរ ទេសចរណ៍  តាមរយៈ  ប៊ែល ធី ទេសចរណ៍  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ប៊ែល ធី គ្រុប ។  ដូច យើង បាន ដឹង រួច មកហើយ ថា  ព្រះរាជាណាចក្រ អច្ឆរិយៈ  របស់ យើង សម្បូរ ទៅ ដោយ  កេរ្តិ៍ តំណែល មាន តំលៃ ជាច្រើន ដូចជា  ប្រពៃណី  វប្បធម៍  ជាតិ ដ៏ ត្រចះត្រចង់  ដែល មាន  ប្រវត្តិសាស្រ្ត ដ៏ យូរ លង់  និង ធនធាន ធម្មជាតិ សម្បូរបែប ។  ជា លទ្ធផល ប្រទេស យើង  ជាប់ ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ ជា ប្រទេស  ដែល មាន ការរីកលូតលាស់  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស លើ  វិស័យ ទេសចរណ៍  ជាពិសេស បាន ជាប់ ក្នុង  ចំណាត់ថ្នាក់ ជា ទីក្រុង ស្អាត  និង សមុទ្រ ស្អាត ។  រួម ជាមួយ  និង ការខិតខំប្រឹងប្រែង  ក្នុង ការផ្តល់ សេវាកម្ម បន្ថែម  ជូន ទៅដល់ សិស្ស - និសិ្សត  បុគ្គលិក អង្គការ  ក្រុមហ៊ុន  មន្រ្តី រាជការ  និង ប្រជាជន ទូទៅ  គណៈ គ្រប់គ្រង  ប៊ែល ធី គ្រុប  មាន សេចក្តី សោមនស្ស រីករាយ  ជំរាប ជូន ពី ការបើក ឡើង នូវ  សេវា ថ្មី មួយ ទៀត របស់ ប៊ែល ធី គ្រុប គឺ  ប៊ែល ធី ទេសចរណ៍ ។
សៀវភៅ ព័ត៌មាន  សម្រាប់ ទេសចរណ៍ ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ប្រទេស  មាន កម្មវិធី ល្អ ៗ ទៅកាន់  តំបន់់ ជាច្រើន ទូទាំង ប្រទេស ដូចជា  មណ្ឌលគីរី  រតនគិរី  ក្រចេះ  ស្ទឹងត្រែង  សៀមរាប  ព្រះវិហារ  បាត់ដំបង  ប៉ៃលិន  កោះ កុង  ក្រុង ព្រះសីហនុ  កំពត  និង ក្រុង កែប ជាដើម ។  តំបន់ ទាំងនោះ  សុទ្ធតែ ជា តំបន់ ដ៏ មនោរម្យ  និង ជាទី ទាក់ទាញ អ្នកទេសចរណ៍ ទាំងឡាយ ឲ្យ មាន  អារម្មណ៍ ស្រស់ថ្លា ជាមួយ  ធម្មជាតិ ដ៏ ត្រកាល  និង សម្បត្តិ វប្បធម៌ ដ៏ សម្បូរបែប ។  សេវាកម្ម យើងខ្ញុំ មាន  អ្នកបើកបរ ប្រកបដោយ ការ  ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  មគ្គុទ្ទេស ក៏ រួសរាយ រាក់ទាក់  យល់ដឹង ពី ប្រវត្តិសាស្រ្ត កម្ពុជា  ស្ថានភាព តាម តំបន់  អាហារ ឆ្ងាញ់ ពិសា  អនាម័យ ល្អ  ប្រកបដោយ សុខភាព ។  ចំណែកឯ ការស្នាក់ នៅ វិញ  គឺ ស្ថិត ក្នុង សណ្ឋាគារ  ដែល ប្រកបដោយ ផាសុខភាព ។
អ្នក ចង់បាន កូន ដែល មាន សុខភាព ល្អ  ដូច្នេះ ការរៀបចំ ខ្លួន មុនពេល មាន ផ្ទៃពោះ  មិន គួរ រង់ចាំ រហូតដល់ ពេល មាន កូន នោះ ទេ  តែ វា គួរតែ ចាប់ផ្តើម មុនពេល អ្នក មាន ផ្ទៃពោះ ។  អ្នកជំនាញ ផ្នែក រោគ ស្ត្រី នៅក្នុង សៀវភៅ នឹង ណែនាំ អ្នក ពី វិធី ចាប់ផ្តើម  មុនពេល មាន កូន  ដើម្បីឱ្យ ជឿជាក់ ថា  កូន មាន សុខភាព ពេញ បរិបូរណ៍ ។
បើ ចង់ឲ្យ កូន មាន សុខភាព ល្អ ស្ត្រី គ្រប់ រូប គួរ ធ្វើ រឿង ទាំងនេះ មុនពេល មាន ផ្ទៃពោះ  –  ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ប្រទេស ខ្ញុំ
អ្នក អាច ទទួលទាន បន្លែ ស្រស់  និង ផ្លែ ឈើ ។  ការសិក្សា បាន និយាយ ថា  ការទទួលទាន អាហារ សម្បូរ ទៅ ដោយ ប្រូតេអ៊ីន  និង ជាតិ ខ្លាញ់ ទាប  នឹង ជួយ បង្កើន ឱកាស ដល់ ការមាន កូន ។
រក្សា កម្តៅ ស្បូ ន៖  គេ និយាយ ថា  ស្បូន ក្តៅ  ជា ស្បូន មាន គភ៌ ។  អ្នក អាច រក្សា កម្តៅ ស្បូន ដោយ ទទួលទាន អាហារ ក្តៅ ៗ ដូចជា  ស៊ុប សណ្តែក បាយ  អង្ករ សម្រូប  ឆា បន្លែ គ្រប់ មុខ … ។  តែ គួរ ឧស្សាហ៍ ទៅ ប្រឹក្សា ជាមួយនឹង វេជ្ជបណ្ឌិត  ដើម្បី ទទួលបាន ការណែនាំ ទាក់ទង នឹង របប អាហារ ។
រក្សា ទម្ងន់ របស់ អ្នក៖  ការសិក្សា បាន បង្ហាញ ថា  ការរក្សា ទម្ងន់ បាន ល្អ មាន ប្រយោជន៍ បំផុត នៅពេល មាន ផ្ទៃពោះ ។  ស្ត្រី ទម្ងន់ ស្រាល  ឬ ធ្ងន់ បញ្ចេញ អូវុល បាន តិច  ជា ឧទាហរ ណ៍៖  ពួក នាង មិន បាន បញ្ចេញ អូវល ជារៀងរាល់ ខែ  ពេល មក រដូវ ម្តង ៗ ។  នេះ អាច ជា មូលហេតុ ធ្វើឱ្យ ស្ត្រី គ្មាន កូន ។  ដូច្នេះ អ្វី ដែល សំខាន់ ត្រូវ រក្សា ទម្ងន់ របស់ អ្នក ឱ្យ បាន ល្អ  ងាយស្រួល នឹង មាន កូន ។
កាត់បន្ថយ ការប៉ះពាល់ ជាតិ ពុល៖  ផ្សែង បារី ,  ការលើសជាតិ ស្ករ ,  ឧស្ម័ន ពុល ,  សារធាតុ គីមី … ដែល អ្នក ទើបនឹង ជួបប្រទះ  គួរតែ បញ្ឈប់ ការប៉ះពាល់ វា ទៀត ។  ការប៉ះ នឹង ជាតិ ពុល រាល់ ថ្ងៃ អាច បណ្តាលឱ្យ កើតមាន បញ្ហា ខួរក្បាល  និង ប្រព័ន្ធ សរសៃ ប្រសាទ របស់ កូន អ្នក  និង មិន ងាយ ធ្វើឱ្យ អ្នក មាន កូន ឡើយ ។
ទទួលទាន អាហារ មាន អនាម័យ៖  ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  មិន មែន ជា ពេល អ្នក ត្រូវ ញ៉ាំ អាហារ តាម ផ្លូវ  មិន ថា អ្នក ចូលចិត្ត វា ប៉ុណ្ណា ទេ ។  រឿង ទី  ១ ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ គឺ  ញ៉ាំ អាហារ ដែល មាន អនាម័យ ។  អ្នក ញ៉ាំ អាហារ ជំនួយ សុខភាព កាន់តែ ច្រើន  សុខភាព កូន របស់ អ្នក កាន់តែ ប្រសើរ ។
សុទិដ្ឋិនិយ ម៖  ការគិត ច្រើន ពី បញ្ហា ការមាន ផ្ទៃពោះ ខ្លាំង ពេក នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក ឆាប់ ចាស់  ឬ ខ្សោយ  ហើយ គំនិត បែប នេះ ធ្វើឱ្យ អ្នក ខ្លាច  ពិបាក នឹង មាន កូន ។  ត្រូវ ចាំ ថា  ចិត្ត របស់ អ្នក មាន អំណាច  និង មាន សមត្ថភាព នាំ រាងកាយ ទៅ រក អ្វី ដែល អ្នក ចង់បាន ។
ទទួលទាន អាស៊ីត ហ្វូឡិច ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រា ន់៖  អ្នកជំនាញ ជាច្រើន ណែនាំ ឱ្យ ស្ត្រី ទទួលទាន អាស៊ីត ហ្វូឡិច ឱ្យ បាន  ៤០០ មីលីក្រាម យ៉ាងហោចណាស់  ៣ ខែ  មុនពេល មាន ផ្ទៃពោះ  ដើម្បី ការពារ បញ្ហា ប្រព័ន្ធ សរសៃ ប្រសាទ របស់ ទារក ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន គម្រោង ចង់បាន កូន ឆាប់ ៗ  មិន ច្រើន ជាង  ៦ ខែ  អ្នក គួរ ញ៉ាំ ថ្នាំ អាស៊ីត ហ្វូឡិច ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  ឬ ថ្ងៃស្អែក ទៅ ។
បំបាត់ ភាពតានតឹង៖  មូលហេតុ ធ្វើឱ្យ ស្ត្រី ពិបាក មាន កូន គឺ  បញ្ហា តានតឹង  ដែល បង្កើន កម្រិត ករ ទី សូល  ដូច្នេះ ធ្វើឱ្យ រាំងស្ទះ ដល់ ការបញ្ចេញ អូវុល  ចំណង់ ផ្លូវភេទ  និង ទឹក កាម អន់ថយចុះ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ភាពតានតឹង ក៏ អាច រារាំង ដល់ លំហូរ ឈាម ។  អ្នក អាច បំបាត់ ភាពតានតឹង បាន ដោយ អនុវត្ត ការធ្វើ លំហាត់ យូហ្គា  ម៉ាស្សា  និង ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ … ។
ចាក់ ម្ជុល វេជ្ជសាស្ត្រ៖  ចាក់ ម្ជុល វេជ្ជសាស្ត្រ ដើម្បី បង្កើន ការបញ្ចេញ អូវុល  ដូច្នេះ អ្នកផលិត អូវុល បាន ល្អ  ទប់ទល់ នឹង អរម៉ូន  បង្កើន លំហូរ ឈាម ដល់ ស្បូន  ធ្វើឱ្យ ស្រទាប់ ស្បូន កាន់តែ ក្រាស់ ឡើង  បង្កើន ឱកាស ដល់ ការមាន កូន  និង ធ្វើឱ្យ អ្នក បាន ធូរស្បើយ ពី ភាពតានតឹង ។
មើលថែ ខ្លួន៖  ម្តាយ ត្រូវ ចេះ មើលថែ ខ្លួនឯង ឱ្យ បាន ល្អ  នៅពេល មាន ផ្ទៃពោះ  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ កូន ។  ប៉ុន្តែ  អ្នក ត្រូវ ចាប់ផ្តើម មើលថែ ខ្លួនឯង  មុនពេល មាន កូន ។  នេះ ជា ភាពជោគជ័យ ចំពោះ ការត្រៀមខ្លួន នឹង មាន ផ្ទៃពោះ ។
ហាន់ ខ្តឹម ជា បំណែក តូច ៗ  ដាក់ បំពង ឲ្យ ឡើង ពណ៌ ពង អង្ក្រង  រួច ស្រង់ ទុក មួយឡែក ។  ដាក់ ទឹក ដាំ ឲ្យ ពុះ  បន្ទាប់មក ស្រុះ សណ្តែក បណ្តុស  ប្រហែល  ១ នាទី  ហើយ ស្រង់ វា ដាក់ ក្នុង ចាន គោម  បន្ទាប់មក  ស្រុះ គុយ ទាវ ពី  ៥  ទៅ  ៧ នាទី  រួច ស្រង់ វា ដាក់ ចាន  ពីលើ សណ្តែក ។  ស្រុះ សាច់ ជ្រូក ចិញ្រ្ចាំ  និង  បង្គា  ប្រមាណ  ៥ នាទី  រួច ស្រង់ វា ដាក់ ពីលើ គុយ ទាវ ។  សាច់ គោ ស្រុះ កុំ ឲ្យ ឆ្អិន ពេក  ដាក់ វា ពីលើ គុយ ទាវ  បន្ទាប់មក ដាក់ ស្ករ មួយ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ដាក់ ប៊ី ចេង បន្តិច  រួចហើយ ចាក់ ទឹកស៊ីអ៊ីវ ខាប់  ២ ស្លាបព្រា បាយ  ( ដាក់ គ្រឿងតិច ឬ ច្រើន ជាង នេះ  ទៅតាម ចំណូល ),  បន្ទាប់មក ដាក់ ខ្ទឹម បំពង  និង  ហាន់ ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ  និង  ជីរណា ដាក់ ពីលើ  ជា ការស្រាច់ ។
ភ្នំពេញ៖  នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ  ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  នៅ ថ្ងៃទី ៤ រោច  ខែមិគសិរ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវជា ថ្ងៃទី ៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧
ភ្នំពេញ៖  កិច្ចពិគ្រោះយោបល់ ថ្នាក់ ជាតិ ស្ដីពី ការប៉ាន់ប្រមាណ តម្រូវការ  ការកសាង សមត្ថភាព អង្គការ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  រៀបចំឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ០៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ វិស័យ បរិស្ថាន  នៅ ថ្ងៃទី ៣ រោច  ខែមិគសិរ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវ ជា ថ្ងៃទី ៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧
ក្រុមហ៊ុន  អ៊ីស៊ូ ហ្ស៊ុ  បន្ត ពង្រីក ទីផ្សារ រថយន្ត នៅ កម្ពុជា  តាមរយៈ ការបង្ហាញ ជូន នូវ ម៉ូដែល ថ្មី បំផុត នៃ រថយន្ត
តារា បង្ហាញ ម៉ូត វ័យ ក្មេង ម្នាក់ បាន ដើរ អាក្រាត មួយ កំណាត់ លើ ពេញ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  សម្រាប់ យុទ្ធនាការ សមភាព យេនឌ័រ ។
កាលពី ខែកក្កដា  ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល បាន ចំហ ដើមទ្រូង របស់ នាង ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ យុទ្ធនាការ នេះ  នៅ កម្មវិធី ប្រគំ តន្ត្រី កណ្តាល វាល ប្រែ ជា ខកចិត្ត នៅពេល នាង ត្រូវបាន គេ នាំចេញ ពី កម្មវិធី ។
Emily  Bloom  ហាក់ដូចជា មាន ទំនុកចិត្ត មែនទែន  ខណៈពេល នាង ដើរ នៅ ចំពោះមុខ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល មាន ភាពភ្ញាក់ផ្អើល  ខណៈ គាំទ្រ ស យុទ្ធនាការ មួយ ដែល គេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  Free  the  Nipple  ។
វីដេអូ នេះ ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ នៅលើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណេត  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ប៉ុន្តែ ថ្មី ៗ នេះ  រូបភាព នេះ ចាប់ផ្តើម ល្បី  ហើយ មាន មនុស្ស ជាច្រើន ចូល បើក មើល ។
យុទ្ធនាការ  Free  the  Nipple  ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  ដើម្បី គាំ  ទ្រឲ្យ មាន សមភាព យេនឌ័រ  និង ផ្តោត គោលដៅ លើ រដ្ឋ មួយចំនួន ដែល ចាប់ខ្លួន ស្ត្រី ដោយសារតែ បង្ហាញ ភាពអាក្រាត ផ្នែក ខាងលើ ជាសាធារណៈ ។
ជាង ថត រូប  Petter  Hegre  បាន ថត រូប ឃើញ តារា បង្ហាញ ម៉ូត វ័យ ២៣ ឆ្នាំ រូប នេះ ឈរ ញញឹម  ខណៈពេល នាង ដើរ ចុះ ឡើង នៅ  Big  Apple  ៕
Kolbot  Khmer  –  សារ ថ្លែង ព្រះអំណរគុណ  របស់  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  និង  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  ព្រះវរ រាជ មាតា  នរោត្តម  មុនីនា ថ  សីហនុ  ជូន ដល់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន
សារ ថ្លែង ព្រះអំណរគុណ  របស់  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  និង  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  ព្រះវរ រាជ មាតា  នរោត្តម  មុនីនា ថ  សីហនុ  ជូន ដល់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន
អត្ថបទ សារព័ត៌មាន  របស់ កាសែត  ខែមបូឌា ដេលី  (Cambodia  Daily)  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ស្តី អំពី ករណី  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន និយាយ ថា  គុក ទួល ស្លែង  របស់ ខ្មែរ ក្រហម  គឺជា គុក សប្បនិម្មិត  រឺ ជា ឆាក ល្ខោន  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ  កងទ័ព វៀតណាម  បាន ស្តែង ចេញ យ៉ាង ច្បាស់  ពី ការមើលងាយ ដួង ព្រលឹង  ជនរងគ្រោះ  នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម  ជាពិសេស ជនរងគ្រោះ  ដោយសារ ទារុណកម្ម  និង ការកាប់ សម្លាប់  ក្នុង គុក ទួល ស្លែង នេះ តែម្តង ។
ការយល់ឃើញ  របស់  លោក  កឹម  សុខា  លើ អត្ថិភាព  របស់  មន្ទីរ សន្តិសុខ  ស - ២១  រឺ គុក ទួល ស្លែង  របស់ ខ្មែរ ក្រហម  គឺជា ភាពអាម៉ាស់  បំផុត  សម្រាប់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល មាន ថ្នាក់ដឹកនាំ  វង្វេង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  បែប នេះ ។
ការបកស្រាយ បែប នេះ  របស់  លោក  កឹម  សុខា  មិន ត្រឹមតែ ជា ការបកស្រាយ  បំភ្លៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  របស់ មនុស្សជាតិ  ទាំងមូល នោះ ទេ  វា ជា ការបកស្រាយ  ក្បត់ ប្រជាជន កម្ពុជា  រាប់ លាន នាក់  ដែល បាន ឆ្លងកាត់  និង បាត់បង់ជីវិត  ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  ផងដែរ ។
ទោះជា មាន ការតវ៉ា  ពីសំណាក់  សមាគមន៍ ជនរងគ្រោះ ក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ឲ្យ  លោក  កឹម  សុខា  ធ្វើ ការសុំទោស ជាសាធារណៈ  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ មិន ទាន់ ឃើញ មាន ការឆ្លើយតប  យ៉ាង សមរម្យ  សំរាប់ ការទាមទារ  របស់ ជនរងគ្រោះ ទាំងអស់ នោះ ដែរ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  បើ តាម  ការដកស្រង់ សំដី  ដែល កាសែត  ខែមបូឌា ដែលី  បាន យក ពី បទ សម្ភាស  រវាង វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  និង លោក  កឹម  សុខា  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  កឹម  សុខា  បាន ថា  នេះ ជា អ្វី ដែល  លោក  បាន សិក្សា ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ។  សំនួរ សួរ ថា  តើ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  មួយ ណា  ដែល  លោក  បាន រៀន  ហើយ ប្រាប់ ថា  គុក ទួល ស្លែង  គឺ គ្រាន់តែ ជា  ឆាក ដែល គេ រៀបចំ ?
សៀវភៅ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដែល មាន កំរ៉ាស់ ក្រាស់ ៗ  ដែល សរសេរ  ទាំង ដោយ  អ្នកនិពន្ធ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ស្តីពី របប ខ្មែរ ក្រហម  តែងតែ លើក យក ករណី  មន្ទីរ សន្តិសុខ  ស - ២១  មក បរិយាយ  ពី ភាពឃោរឃៅ  ដែល ខ្មែរ ក្រហម  បាន ប្រព្រឹត្ត  មក លើ ប្រជាជន ខ្មែរ ទូទៅ  និង ជាពិសេស  កម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម ផ្សេង ៗ  ដែល អង្គការ បាន ចោទ ថា  ក្បត់ ទង់ និង មាគា បដិវត្តន៍  របស់ ពួកគេ ។  សៀវភៅ  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “ នៅពេល សង្គ្រាម ចប់ ”  (When  the  War  Was  Over)  របស់  លោកស្រី  អេលីហ្សា បេត  បេក គើ  (Elizabeth  Becker)  បាន និយាយ ជាច្រើន លើ ច្រើន សារ  ពី តួនាទី  របស់ គុក ទួល ស្លែង  ក្នុង ការងារ សន្តិសុខ  និង ជា ម៉ាស៊ីន កាប់ សំលាប់  របស់ ខ្មែរ ក្រហម  ចាប់តាំងពី ពួកគេ  ឡើង កាន់អំណាច មក ។  សៀវភៅ  មួយ ទៀត  ដែល មាន  ចំណងជើង ថា  “ មួយ ឆ្នាំ ក្នុង មន្ទីស - ២១ របស់ ខ្មែរ ក្រហម ”  (One  Year  in  the  Khmer  Rouge’s  S-21)  បាន ព៌ណ នា  ពី ជីវិត ដ៏ ជូចត់  របស់  លោក  វ៉ាន់  ណាត  ដែល បាន រស់ នៅក្នុង  មន្ទីរ ដ៏ ពោពេញ ទៅ ដោយ ភាពភ័យខ្លាច នេះ  អស់ រយះពេល  ជាង មួយ ឆ្នាំ  រហូតដល់ ថ្ងៃ រំដោះ  ៧  មករា  ឆ្នាំ  ១៩៧៩ ។  បើ ដូច្នេះ  តើ  លោក  កឹម  សុខា  នឹង ចោទប្រកាន់ ថា  ព័ត៌មាន  ក្នុង សំណេរ  និពន្ធ  របស់  លោកស្រី  អេលីហ្សា បេត  បេក គើ  និង ដំណើរ រឿង ជីវិត  របស់  លោក  វ៉ាន់  ណាត  សុទ្ធតែ ជា រឿង ប្រឌិត  ដែរ រឺ យ៉ាងណា ?  នេះ បើ មិន និយាយ  ដល់ អ្នកនិពន្ធ ដ៏ ទៃ  ជាច្រើន ទៀត  ដែល សុទ្ធតែ  មាន ការឯកភាព គ្នា  ទៅលើ  អត្ថិភាព  និង ភាពឃោរឃៅ  របស់ គុក ទួល ស្លែង ។  តើ នេះ  នឹង មិន មែន  ជា ការប្រមាថ  ដ៏ ធំ ចំពោះ  សព  លោក  វ៉ាន់  ណាត  ដោយ គ្មាន ការអៀនខ្មាស់  នោះ ទេ រឺ ?
លោក  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ ឌុច  ដែល ជា អតីត ប្រធាន គុក ទួល ស្លែង  ត្រូវបាន កាត់ទោស  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ  មួយ ជីវិត  ដោយ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ដែល គាំទ្រ ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  ក្នុង តួនាទី ដែល  លោក  បាន គ្រប់គ្រង  ប្រតិបត្តិការ  របស់  មន្ទីរ នេះ  ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  ដូច្នេះ  ជំហរ  របស់  លោក  កឹម  សុខា  ដែល ថា  គុក ទួល ស្លែង  គឺជា ឆាក រៀបចំ  មិន ពិតជា ចង់ ការពារ  លោក  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ទៅ វិញ ទេ  រឺ យ៉ាងណា ?
ការប្រើប្រាស់  នយោបាយ  រើសអើង ពូជសាសន៍  ដើម្បី ចំណេញ ផ្លូវ នយោបាយ  មិន មែន ជា រឿង ថ្មី  នោះ ទេ  ដែល គណបក្ស ប្រឆាំង  តែងតែ ប្រើប្រាស់  តាម រយះ ការផ្សារ ភ្ជាប់  វត្តមាន កងទ័ព  វៀតណាម  កាលពី មុន  ក្នុង កិច្ចការ នយោយ បាយ  កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  តែ ការលើកឡើង  របស់  លោក  កឹម  សុខា  ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  គុក ទួល ស្លែង  ជា គុក សប្បនិម្មិត  រៀបចំ ដោយ  កងទ័ព វៀតណាម  នោះ  ពិតជា មិន ត្រឹមតែ  ជា ការបំភ្លៃ  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដោយ គ្មាន ការអៀនខ្មាស់  នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង  ជា ការញុះ ញុង  ឲ្យ មាន ការស្អប់ខ្ពើម  រើសអើង ពូជសាសន៍  រវាង ប្រជាជាតិ ជិតខាង ផងដែរ ។
ក្នុង នាម ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល តែងតែ សន្យា បែប ខ្យល់  ដឹកនាំ ប្រទេស  ទៅកាន់ ភាពរីកចំរើន ជាង មុន  បើសិនជា ពួកគេ  ជាប់ ឆ្នោត  តើ  លោក  កឹម  សុខា  និង គណបក្ស របស់  លោក  ពិតជា មាន សមត្ថភាព  គ្រប់គ្រាន់ ដែរ រឺ ទេ  បើសិនជា  យុទ្ធសាស្ត្រ  នយោបាយ  របស់ បក្ស លោក  មាន តែ ការបញ្ឆេះ  ចាក់ រុក  ឲ្យ មាន ការើសអើង ពូជសាសន៍  តាម រយះ  សំដី បំភាន់  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ខណៈ  ប្រទេស ដ៏ ទៃ ៗ ទៀត ក្នុង តំបន់  ចាប់ផ្តើម និយាយ ពី ការ  រួបរួមគ្នា  រវាង ប្រជាជាតិ អាស៊ា អាគ្នេយ៍ នោះ ?
ឈរ លើ ជំហរ  វង្វេង ប្រវត្តិសាស្ត្រ បែប នេះ សំនួរ សួរ ថា តើ  លោក  កឹម  សុខា  នៅតែ សាកសម ធ្វើជា តំណាងរាស្ត្រ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ទៀត រឺ ទេ ?
មាន ស្លាប់ យ៉ាងហោចណាស់  ២៣៥ នាក់  និង របួស ជាច្រើន នាក់ ទៀត  នៅក្នុង ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម  ប្រឆាំង នឹង វិហារ អ៊ីស្លាម មួយ  នៅ  Sinaï  មិន ឆ្ងាយ ប៉ុន្មាន ពី ព្រំដែន ហ្កាហ្សា  នៅសុក្រ ទី  ២៤  វិច្ឆិកា  ២០១៧  ដែល ជា ថ្ងៃ សូត្រ ធម៌  ជា ប្រពៃណី របស់ អ្នក កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម ។  លោក ប្រធានាធិបតី អេហ្ស៊ីប  អាប់ ដែល  ហ្វាតាស  អាល់  ស៊ីស៊ី  Abdel  Fattah  al-Sissi  បាន កោះ ប្រជុំ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ព្រមទាំង ភ្នាក់ងារ ចារកិច្ច  និង យោធា  ជាបន្ទាន់ ។  ពុំ ទាន់ មាន ក្រុម ណា ចេញមុខ ទទួលស្គាល់ ទង្វើ ភេរវកម្ម នេះ នៅឡើយ ទេ  នៅ ម៉ោង នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៣  និង ក្រោយពី ទម្លាក់ ប្រធានាធិបតី អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម  មក  អេហ្ស៊ីប បាន ក្លាយជា ផ្ទាំង ស៊ីប នៃ ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម ជាញឹកញយ  ពីសំណាក់ ពួក អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  ប្រឆាំង នឹង កម្លាំង យោធា  ប៉ូលិស  កង រក្សា សន្តិសុខ  ព្រមទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ ស៊ីវិល ។  កាលពី ខែកុម្ភៈ  ពលរដ្ឋ សហគមន៍ គ្រិស្ត សាសនា នៅ អេហ្ស៊ីប  ត្រូវ បង្ខំ រត់ ភៀសខ្លួន  ទាំង ហ្វូង ៗ  ដើម្បី គេច ពី ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម របស់ ពួក អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ៕
ការវាយប្រហារ ប្រឆាំង នឹង វិហារ អ៊ីស្លាម មួយ  នៅ ភាគ ខាងជើង ក្រុង ស៊ីណៃ  ប្រមាណ ៥០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ព្រំដែន តំបន់ ហ្កាហ្សា ប៉ាឡេស្ទីន  បាន កើតឡើង  នៅពេល ពិធី សូត្រ ធម៌ ថ្ងៃសុក្រ  ហៀប នឹង ចប់ ទៅ ហើយ ។
បើ តាម ការរៀបរាប់ របស់ សាក្សី  ដំបូង ឡើង មាន ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក  នៅក្បែរ វិហារ  បន្ទាប់មក  ពួកប្រដាប់អាវុធ  បាន ចាប់ផ្តើម បាញ់ រះលើ ពលរដ្ឋ អ៊ីស្លាម  ដែល នាំគ្នា រត់ ចេញ វិហារ  គេច គ្រាប់ ផ្ទុះ  មុននឹង រត់ ឡើង ឡាន គេចខ្លួន ទៅ បាត់ ។  ជនរងគ្រោះ មួយ ភាគ ធំ  ជា ជន ស៊ីវិល  និង ក៏ មាន ដែរ កុមារ  ព្រមទាំង ទាហាន និង ប៉ូលិស  ជាច្រើន នាក់ ផង ។
ទូរទស្សន៍ ជាតិ អេហ្ស៊ីប បាន បង្ហាញ រូបភាព ជនរងគ្រោះ ស្លាប់  និង សាកសព គ្រប សំពត់ សតំរៀប ពេញ វិហារ ។  លោក  ប្រធានាធិបតី អេហ្ស៊ីប  បាន កោះ ប្រជុំ បន្ទាន់  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  ក្រោយ ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម នេះ ភ្លាម និង បាន ចេញ ប្រកាស កាន់ទុក្ខ ថ្នាក់ ជាតិ រយៈពេល បី ។
នេះ គឺជា លើក ទី មួយ ហើយ  គិត ចាប់តាំងពី បី ឆ្នាំ កន្លងមក  ដែល អេហ្ស៊ីប  រង ការវាយប្រហារ មរណៈ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ បែប នេះ  និង ក៏ ជា ការរងគ្រោះ លើក មួយ ដែរ  សម្រាប់ វិហារ អ៊ីស្លាម  នៅ តំបន់ ភាគ ខាងជើង ខ្ពង់រាប ស៊ីណៃ  ប្រជុំ ដោយ ក្រុម អ្នក អ៊ីស្លាម បើក ទូលាយ ។  សហគមន៍ អ្នក អ៊ីស្លាម ដែល ពួក អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ចាត់ទុក ថា មិន គោរព តាម ទឹ្រស្តី សាសនា ។
លោក  ជីវ  តាក្វាន់  មាន  កំណើត នៅ ស្រុក វ៉េង តា  ខេត្ត ជាក់ កាង  ក្នុង ភូមិភាគ ចិន ខាងត្បូង  ។  លោក គឺជា បេសកទូត របស់ អធិរាជ ចិន ដែល បាន មក ស្នាក់ នៅ អង្គរ ពី ឆ្នាំ  ១២៩៦  ដល់ ឆ្នាំ ១២៩៧  ។  កំណត់ហេតុ របស់ លោក  ជីវ  តាក្វាន់  គឺជា ឯកសារ តែ មួយ គត់ ដែល បាន ផ្ដល់ ព័ត៌មាន លម្អិត អំពី ជីវភាព រស់ នៅ  ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង ទិដ្ឋភាព នៃ ចក្រភព អង្គរ នា សម័យកាល នោះ  ។
រឿងរ៉ាវ ទាំងនេះ  លោក  ជីវ  តាក្វាន់  បាន និពន្ធ ឡើង ក្នុង សម័យ រាជ សន្តតិវង្ស  ងន់  ( ក្នុង រាជ្យ ព្រះបាទ  ងន់  ចេង )  គឺ នៅ ស្រុក វ៉េង តា  ហើយ ក្រោយមក លោក  ហ្កូវ  គង់  បាន កែសម្រួល ក្នុង រវាង រាជសន្តតិវង្ស  ម៉េង  ( សតវត្ស ទី ១៣  ១៤ )  ក្នុង ស្រុក សេង អាន  ( ខេត្ត ហូណាន់ )  ។
កំណត់ហេតុ ដែល ត្រូវបាន បកប្រែ ជា ភាសា  ខ្មែរ ដោយ  លោក  លី  ធាម តេង  បោះពុម្ព ផ្សាយ នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៣  មាន កម្រាស់  ៨១  ទំព័រ  ដែល ក្នុង នោះ  ៦១  ទំព័រ ជា ខ្លឹមសារ នៃ កំណត់ហេតុ សុទ្ធ  និង  ២០  ទំព័រ ជា ការពន្យល់ ដើមហេតុ នៃ ការបកប្រែ  និង សេចក្ដីពន្យល់ ពាក្យ ខ្មែរ ដែល លោក  ជីវ  តាក្វាន់  កត់ត្រា តាម សំនៀង ចិន  ។  កំណត់ហេតុ នេះ បែងចែក ជា  ៤០  ជំពូក  ដែល ជំពូក ខ្លះ មាន តែ ២  ឬ ៣  បន្ទាត់  និង ជំពូក ខ្លះ មាន ច្រើន ទំព័រ  ជា រួម ជំពូក ទាំងនេះ ពិពណ៌នា អំពី  សាសនា  ការកាត់ក្ដី  ភាព ជា ព្រះមហាក្សត្រ  កសិកម្ម  សត្វ ស្លាប  បន្លែ  ប្រពៃណី នៃ ការងូតទឹក  និង ទាសាទាសី  ។
ទីនេះ ជា កន្លែង ព្រះរាជ វាំង ដែល ស្ដេច ទ្រង់ ប្រកប កិច្ចការ ផែនដី  មាន បង្អួច មាស មួយ នៅ ខាងស្ដាំ  និង ខាងឆ្វេង នៃ កន្លែង ស្ដេច គង់ ប្រថាប់  មាន សសរ បួន ជ្រុង តម្កល់ កញ្ចក់ តម្រៀប គ្នា ប្រមាណ ជា សែសិប  ឬ ហាសិប បន្ទះ  ដាក់ ដង្ហែ តាម ជ្រុង បង្អួច នេះ  កំណល់ ទ្រមាន រូបរាង ជា ដំរី  ( ត្រង់នេះ គឺ បុស្បុក មួយ  ដែល មាន សសរ បួន  និង ក្បាច់លម្អ ដោយ កញ្ចក់ ជើង ទ្រ ធ្វើជា រូប ដំរី  តែ លោក  ជីវ  តាក្វាន់  សរសេរ ថា ជា ស៊ុម មួយ  ព្រោះ ឃើញ មាន គែម ក្របជុំវិញ )  ។
ខ្ញុំ ចាប់ ធ្វើដំណើរ ចេញ  ពី ស្រុក អ៊ូជីវ  ( ខេត្ត ជាក់កាង )  តាម ផ្លូវ ទឹក  តាម ទន្លេ ស្រុក ម៉ាំង គូយ  និង គង់ តុង  កាត់ សមុទ្រ  “ ឈិត ជីវ ”  ទៅដល់ សមុទ្រ  “ កាវ ជីវ ”  ក៏ បាន ទៅដល់ ទីក្រុង  “ ចាម ”  បន្ត ដំណើរ បណ្ដោយ ខ្យល់ ចេញ ពី ក្រុង ចាម ទៅ អស់ រយៈពេល កន្លះ ខែ ទៀត  ក៏ បាន ទៅដល់ ស្រុក  ចេង ផូវ  ( ជម្ពូ ?)  ដែល ជា ព្រំដែន នៃ ប្រទេស នេះ  ។
ចេនឡា  ឬ ចាម ឡា  អ្នក ប្រទេស នេះ ហៅ ខ្លួនឯង ថា  “ កាន់ផៃ ចី ”  តាម  កំណត់ ខ្លះ របស់ ពួកបស្ចិម ប្រទេស  បាន ហៅ ថា  កាំពូចី  ដែល មាន សម្លេង ស្រដៀង នឹង  “ កាំ ពួចេ”  ដែរ  ។
ខ្ញុំ ឮ គេ និយាយ ថា  ទី ត្រង់នេះ មាន របស់ ប្លែក ៗ ច្រើន ណាស់  ប៉ុន្តែ បម្រាម តឹង តែង ពេក  មិន អាច អនុញ្ញាតឲ្យ ចូល មើល បាន  ។  ក្នុង បណ្ដា រឿង ប្លែក ទាំងនោះ  មាន ការណ៍ មួយ ថា  នៅ កណ្ដាល ប្រាសាទ  មាន ប្រាង្គ មាស មួយ  ហើយ ថា រាល់ យប់  ស្ដេច តែង ឡើង ទៅ ផ្ទុំ លើ ប្រាង្គ មាស នោះ  ។
ទិដ្ឋភាព ផ្សេង ៗ នៃ ជីវភាព ខ្មែរ នៅ សតវត្ស ទី ១៣  ដែល លោក  ជីវ  តាក្វាន់  បាន រៀបរាប់  ដូចជា  ការស្លៀកពាក់  ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់  សត្វ អូសទាញ  និង ការជួញដូរ  នៅតែ ឃើញ មាន បន្ត រហូតមកដល់ ទសវត្ស ឆ្នាំ ១៩៩០  ។  ចំណែកឯ ទិដ្ឋភាព ផ្សេង ៗ ទៀត  ដូចជា  ទាសាទាសី  ច្បាប់ គ្រប់គ្រង  និង ការកាត់ក្ដី មិន ផ្អែក លើ ហេតុផល ច្បាស់លាស់  ត្រូវបាន កែប្រែ នៅ សតវត្ស ទី ១៩  ។ ប្រពៃណី អ្នកស្រុក ចេនឡា
លុះ ចេញ ពី  ចេង  ផូវ  ទៅ  ទៀត ឆ្លង សមុទ្រ ឃុន លុន  ក៏ ទៅដល់ មាត់ ពាម  គឺ បែក ចេញ ពី មាត់ សមុទ្រ ទៅជា ដៃ ទន្លេ ច្រើន ច្រក ណាស់  ។  ក្នុង បណ្ដា ច្រក ទាំងនោះ  មាន តែ ច្រក ទី ៤ ទេ  ទើប អាច ចូលទៅ បាន  ក្រៅពី នេះ គេ ដឹង ថា  មាន ទឹក រាក់ ណាស់ នាវា ធំ ៗ មិន អាច ធ្វើដំណើរ បាន ឡើយ  ។  ត្រង់ ពាម ជា មាត់ ច្រក នោះ  ឃើញ មាន ព្រៃ ស៊ុប ទ្រុប  ហើយ ក្រៅពី នេះ មាន វាល ខ្សាច់ ពណ៌ លឿង  និង មាន ដើម បបូស  និង អំពៅ ព្រៃ  ដុះ បែក ផ្កាស សំព្រូស  ម៉្លោះ ហើយ អ្នកដំណើរ ពិបាក ចំណាំ ផ្លូវ រក ច្រក ចូលទៅ ណាស់  ។
ចូល ផុត ពី មាត់ ពាម  ធ្វើដំណើរ តាម ដងទន្លេ ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងជើង អស់ រយៈ ដំណើរ ប្រមាណ កន្លះ  ខែ ទៀត  ទើប បាន ទៅដល់ ស្រុក មួយ ឈ្មោះ  ឆេណាំ  ( ឆ្នាំង ?)  ដែល ជា ខេត្ត មួយ នៃ ប្រទេស នេះ  ។  លុះ ធ្វើដំណើរ ពី  ឆេណាំ  បណ្ដោយ តាម ទឹក ហូរ ទៅ ជើង អស់ រយៈ ១០ ថ្ងៃ ទៀត  កាត់ ភូមិ ពូឡូវ ឈឹង  ( ប្រែ ថា ភូមិ កណ្ដាល ផ្លូវ )  ហ៊ុត ឈឹង  ( ភូមិ ព្រះពុទ្ធ )  ឆ្លងកាត់ សមុទ្រ ទឹក សាប  ( ទន្លេ សាប )  ទៅ ទៀត  ទើប បាន ដល់ ទីក្រុង កាង ពាង ឈូ  ( កំពែង ជួរ ?)  ។  ក្រុង នេះ មាន ទំហំ  ៥០  លី  ( ១  លី ប្រវែង  ១.៨០០  ហត្ថ )  បើ តាម សៀវភៅ ពួកបស្ចិម ប្រទេស សរសេរ ថា  ប្រទេស នេះ  មាន ទំហំ ដី  ៧.០០០  លី  និង មាន ព្រំប្រទល់ ខាងជើង ទល់ នឹង ក្រុង ចម៉្បា  គឺ ត្រូវ ធ្វើដំណើរ អស់ ពេល កន្លះ ខែ  ខាង និរតី នៅ ឃ្លាត ពី ស្រុក សៀម ចម្ងាយ ផ្លូវ កន្លះ ខែ ដែរ  នៅ ខាងត្បូង ឃ្លាត ពី ទីក្រុង  “ ហួង អ៊ូ ”  ចម្ងាយ  ផ្លូវ ១០ ថ្ងៃ  ឯ ខាងកើត ប្រទេស គឺ មហាសមុទ្រ  ហើយ ដែល ជា ប្រទេស មួយ ធ្លាប់ ទាក់ទង  ខាង សេដ្ឋកិច្ច ជាមួយ ស្រុក យើង តាំងពី ដើម រៀង មក ផង  ។
នៅ គ្រា ដែល ប្រទេស ចិន  ( ក្នុង រាជ្យ សន្តតិវង្ស ម៉ុងហ្គោល )  បាន ត្រួតត្រា លើ មហាសមុទ្រ ក្នុង ទ្វីប លោក ហើយ  លោក ចមពល  ( មេទ័ព ធំ )  ឈ្មោះ  ជុន  តូវ  ដែល នៅ ឈរ ប្រចាំ ការ ត្រួតត្រា ទីក្រុង ចាម  បាន ចាត់ មន្ត្រី ២ នាក់  គឺ លោក  ហ៊ូ  ប៉េក ហូវ  អ្នក មាន ប៉ាន មាស ១  និង លោក  ឆាយ  ហូវ  ឲ្យ ទៅកាន់ ប្រទេស ចេនឡា  តែ ត្រូវ ប្រទេស នេះ ចាប់ ឃុំ ទុក មិន ឲ្យ មកវិញ  ។  លុះ មកដល់ រជ្ជកាល ស្ដេច  ងន់  ចេង  ( គ.ស  ១២៩២ )  ខែ ទី ៦  ព្រះរាជា អង្គ នេះ  ទ្រង់ ចាត់ បេសកកម្ម ទូត មួយ មក ប្រទេស ចេនឡា  ហើយ ពេល នោះ ខ្លួនខ្ញុំ ក៏ ត្រូវ ចាត់ មក ជាមួយ ដែរ  ។  គឺ នៅក្នុង ខែ ទី ២  នៃ ឆ្នាំ បន្ទាប់មក  យើង បាន ចាកចេញ ពី ស្រុក  ម៉េង ជីវ  នោះ មក ទៀត  ។  លុះ ថ្ងៃ ១៥  ខែ ទី ៣  ទើប មកដល់ ទីក្រុង ចាម  ។
រីឯ ពួក តាបស ដែល ហៅ  ប៉ាស៊ីវ៉ី  នេះ  ស្លៀកពាក់ ជា អ្នកស្រុក ធម្មតា ដែរ  តែ មាន ជួត ក្បាល កំណាត់ ពណ៌ ស  ឬ ពណ៌ ក្រហម  របៀប ដូច ពួកស្រី តារ តា នៃ ជាតិ  ម៉ុងហ្គោល ដែរ  តែ ទាប ជាង បន្តិច  ។
នៅ កណ្ដាល ផ្លូវ  ជួប នឹង ខ្យល់ បក់ បញ្ច្រាស ពីមុខ មកវិញ  ដែល ជា ហេតុ នាំឲ្យ មាន ការរអាក់រអួល ក្នុង ដំណើរ  ។  ដល់ មក ខែ ៧ ដែល ជា សរទរដូវ ទើប បាន មកដល់ ប្រទេស នេះ  ព្រម ចំណុះ ចុះ ចូលទៅ  ( ព្រម ទទួល រាក់ទាក់ បេសកជន )  ។ លុះ ដល់ មក រជ្ជកាល ស្ដេច  តាយ  តេក  ( គ.ស  ១២៩៧ )  ខែ ទី ៦  ខ្ញុំ ជិះ នាវា ត្រឡប់ មកវិញ  ហើយ ដល់ ថ្ងៃ ១២  ខែ ៨  ទើប នាវា ចូល ចត ដល់ កំពង់ផែ ស្រុក ស៊ី ម៉េង  ។ ចំពោះ រឿង ប្រពៃណី  និង កិច្ចការ នៃ ប្រទេស ចេនឡា នេះ  ខ្ញុំ មិន បាន ដឹង ល្អិតល្អន់ អស់ សេចក្ដីសព្វគ្រប់ មែន  តែ ខ្ញុំ បាន ដឹង ដោយ ត្រួស ៗ  អាចនឹង ជម្រាប ជូន បាន ដែរ  ។
បរិវេណ នៃ ទីក្រុង នេះ  មាន ទំហំ  ២០  លី  មាន ទ្វារ ៥  ។  ទ្វារ ទាំងនោះ សុទ្ធតែ សាង កម្រាស់ ជា ២ ជាន់ ក្នុង ក្រៅ  គឺ នៅ ទិស ខាងកើតមាន ទ្វារ ២  ។  ក្រៅពី នេះ  ក្នុង មួយ ទិសមាន ទ្វារ តែ មួយ ទេ  ។  នៅ ក្រៅ កំពែង ក្រុង  សុទ្ធតែ មាន ប្រឡាយ ទឹក ធំ ៗ  ពី ក្រៅ ប្រឡាយ នោះ  មាន ផ្លូវ ដើរ ទៅកាន់ ស្ពាន ធំ ៗ  ហើយ នៅ សងខាង ស្ពាន នីមួយ ៗ  មាន ទេវរូប ថ្ម ៥៤  ដូចជា រូប មេទ័ព ថ្ម ដ៏ ធំ ៗ ដូច្នេះ ដែរ  ។  រូប ទាំងនោះ ដូច ៗ គ្នា នៅ តាម ច្រក ទាំង ៥  ។  បង្កាន់ដៃ ស្ពាន ទាំងនេះ  គេ ធ្វើ អំពី ថ្ម ហើយ មាន ឆ្លាក់ ជា រូប ពស់ ដ៏ ធំ  ( នាគ )  ដែល មាន ក្បាល ៩  ឯ រូប ថ្ម ទាំង ៥៤ នោះ  សុទ្ធតែ យក ដៃ ចាប់ ទាញ ពស់ នេះ ឯង ហាក់ដូចជា មិន ចង់ឲ្យ ស្ទុះ ទៅ  រួច  ។
នៅ ខាងលើ ខ្លោងទ្វារមាន ពុទ្ធរូប ថ្ម ៥ អង្គ  បែរ ភ័ក្ត្រ ទៅ ទិស ខាងលិច  ហើយ មួយ អង្គ ដែល ស្ថិត នៅ ចំ កន្ដាល គេ  មាន ទឹក មាស ល្អ ស្រស់ ផង  ។  នៅ សងខាងទ្វារមាន ឆ្លាក់ រូប ដំរី ថ្ម ទៀត  ។ កំពែង ទីក្រុង  គេ ធ្វើ ពី ថ្ម ទាំងអស់  មាន កំពស់  ២០  ហត្ថ  តម្រៀប ថ្ម យ៉ាង ជិត ហើយ មាំ ណាស់  ។  នៅ ពីលើ គ្មាន ស្មៅ ដុះ ឡើយ  តែ នៅ ចន្លោះ មួយ ដុំ ៗ មាន ដាំ ដើម ជ្រៃ  ។  ឯ ផ្ទៃក្នុង នៃ កំពែង  ដែល មាន ចន្លោះ ពី គ្នា ដល់ ទៅ ជាង  ១០០  ហត្ថ នោះ  ស្ថិត នៅ ជា ដី ជម្រាល បីដូច ជម្រាល នៃ ភ្នំ  រលីង ស្អាត ណាស់  ។  លើ កំពែង ដែល មាន ផ្ទៃ ជា ដី ជម្រាល នោះ  មាន ទ្វារ ធំ ៗ ដែល បិទ ជិត នៅ ពេល យប់  ហើយ បើក ចំហ នៅពេល ថ្ងៃ តាំងពី ព្រលឹម  និង មាន អ្នកយាម ប្រចាំ ការ ជានិច្ច  ។
សត្វ ឆ្កែ  គេ មិន ឲ្យ ចូលក្នុង ទ្វារ នេះ ទេ  ។  ជន ណា ដែល ធ្លាប់ មាន ទោស ត្រូវ គេ កាត់ ម្រាម ជើង  ក៏ មិន ឲ្យ ចូល ដែរ  ។  កំពែង ព័ទ្ធ ជុំវិញ នោះ  មាន ជ្រុងជ្រោយ ល្អ ណាស់  ហើយ នៅ ត្រង់ ជ្រុង នីមួយ ៗ សឹង មាន ប្រាង្គ ថ្ម មួយ ខ្ពស់ នៅ ប្រចាំ គ្រប់  ជ្រុង  ។ នៅ កណ្ដាល ទី  ក្រុង នេះ  មាន ប្រាសាទ មាស មួយ  ( ប្រាសាទ បាយ័ន្ត )  និង នៅជិតខាង នេះ មាន ប្រាង្គ ប្រសាទ ជាង ២០ ទៀត  ព្រមទាំង មាន បន្ទប់ ថ្ម ចំនួន ច្រើន រយ បន្ទប់ ផង  ។  នៅ ប៉ែក ខាងកើតមាន ស្ពាន មាស មួយ  មាន រូប តោ មាស ២ ស្ថិត នៅ អម ខាងឆ្វេង  និង ខាងស្ដាំ ស្ពាន មាស  ។  មាន ព្រះពុទ្ធរូប មាស ៨ អង្គ  តម្កល់ នៅ តម្រៀប គ្នា ចំពីក្រោម ប្រាង្គ សិលា  ។  នៅ ខាងជើង ប្រាសាទ មាស ចម្ងាយ ប្រមាណ ជាង មួយ លី  មាន ប្រាសាទ ស្ពាន់ មួយ ទៀត ដែល មាន កំពស់ ខ្ពស់ ជាង ប្រាសាទ មាស  គួរឲ្យ គយគន់ ណាស់  ។
ចំពីក្រោម ប្រាសាទ ស្ពាន់ នេះ  ឃើញ មាន បន្ទប់ ថ្ម ប្រហែលជា ១០ ដែរ  ។  ចេញ ពី នេះ ទៅ ខាងជើង ថែម មួយ លី ទៀត  គឺជា ព្រះរាជ ដំណាក់ ដែល ស្ដេច គង់ នៅ  ។  នៅក្នុង ល្វែង ដែល ជា ព្រះដំណាក់ នោះ  មាន ប្រាង្គ មាស មួយ ទៀត  ។  ទំនងជា ដោយ ហេតុ នេះ ហើយ  ដែល ពួក ឈ្មួញ បរទេស តែង ដំណាល ថា  ប្រទេស ចេនឡា  ថ្កុំថ្កើង រុងរឿង ណាស់  ។ ចេញ ពី កំពែង តាម ទ្វារ ខាងត្បូង ទៅ  ចម្ងាយ ប្រមាណ ជា  ជាង កន្លះ លី  តាម ពាក្យ ចចាមអារាម គេ និយាយ ថា មាន ចេតិយ  លូប៊ូន  ( ប្រាសាទ អង្គរវត្ត )  សង់ តែ មួយ យប់  ។  ផ្នូរសព  ឬ ចេតិយ  លូប៊ូន  ស្ថិត នៅ ក្រៅ កំពែង ខាងត្បូង ជាង កន្លះ លី  ហើយ មាន បរិវេណ ព័ទ្ធ ជុំវិញ ប្រមាណ ជាង ១០ លី  និង មាន បន្ទប់ ថ្ម ជាច្រើន រយ ទៀតផង  ។  នៅ ស្រះ ខាងកើត កំពែង នគរ ប្រមាណ ចម្ងាយ ១០ លី  មាន ប្រាសាទ ថ្មី មួយ ទៀត  ( ប្រាសាទ មេ បុណ្យ ខាងលិច  ដែល គេ ច្រឡំ ថា ជា ទិស ខាងកើត ) ដ៏ មាន បរិវេណ ព័ទ្ធ ជុំវិញ ប្រវែង ១០០  លី  ។
នៅក្នុង ប្រាសាទ នេះ  មាន ព្រះពុទ្ធរូប មួយ អង្គ ទ្រង់ ផ្ទុំ ពី ស្ពាន់  ហើយ មាន ទឹក ចេញ ជានិច្ច ពី ត្រង់ ផ្ចិត  ហូរ ធ្លាក់ ទៅក្នុង ស្រះ ធំ មួយ នៅ ពី ខាងជើង ប្រាសាទ នេះ  ។  នៅ ទិស ខាងជើង កំពែង នគរ ចម្ងាយ ប្រមាណ ៥ លី  មាន ប្រាសាទ មាស រាង ៤ ជ្រុង  ( ទំនងជា ប្រាសាទ នាគព័ន្ធ )  និង មាន បន្ទប់ ថ្ម ជាច្រើន រយ  ហើយ នៅក្នុង នោះ  គេ ឃើញ មាន ព្រះពុទ្ធរូប មាស  រូប សិង្ហ មាស  រូប ដំរី  រូប គោ  រូប សេះ  និង វត្ថុ ដទៃ ទៀត ធ្វើ ពី ស្ពាន់  ច្រើន ឥត គណនា  ។
ព្រះដំណាក់  ផ្ទះ នា ម៉ឺន មន្ត្រី  និង ផ្ទះ អ្នក មាន ទាំងអស់ សុទ្ធតែ បែរ មុខ ទៅ កើត  ។  ព្រះរាជ ដំណាក់ ស្ថិត នៅ ខាងជើង ប្រាសាទ មាស  និង ស្ពាន មាស  ហើយ នៅជិត មាត់ទ្វារ ដ៏ មាន បន្ទាយ ព័ទ្ធ ជុំវិញ ប្រវែង  ៥  ឬ  ៦  លី  ។  ក្បឿង ប្រក់ តួ ប្រាសាទ កណ្ដាល ធ្វើ ពី សំណរ  ឯ អគារ ផ្សេង ទៀត សឹង ប្រក់ ក្បឿង ធ្វើ ពី ដី ដុត ពណ៌ លឿង  ។  សសរ  និង ស៊ុម ទ្វារ សុទ្ធតែ ឆ្លាក់  ឬ គូរ រចនា រូប ផ្សេង ៗ  តែ ភាគ ច្រើន គឺ រូប ព្រះពុទ្ធ  ។  ដំបូល ទាំងនោះ ល្អ មើល ណាស់  ។  របៀង ប្រាសាទ  និង ថែវ យ៉ាង វែង  អាច ដើរ បានជា ផ្លូវ ខ្វាត់ ខ្វែង  ហើយ ដំបូល នោះ ក៏ ខ្ពស់ ៗ សម្បើម ណាស់  ។
អ្នកស្រុក គេ មាន ជំនឿ ហើយ នាំគ្នា និយាយ ថា  នៅក្នុង ប្រាង្គ មាស នោះ ឯង មាន បិសាច មួយ  មាន រូប ជា ពស់  ក្បាល ប្រាំបួន  ( ពស់ ក្បាល ប្រាំបួន នេះ  គឺជា នាគ  ព្រោះ នាគ ខ្មែរ មាន ខ្លួន ជា ពស់  ឯ នាគ ចិន មាន ជើង  ក្បាល តូច  ឥត ពពារ ទេ )  ។  បិសាច នោះ ជា ព្រះភូមិ រក្សា ព្រះនគរ  ។  រាល់ យប់  បិសាច តែង តំណែង ខ្លួន ជា មនុស្ស ស្ត្រី  ហើយ ស្ដេច ត្រូវ រួមផ្ដេក ផ្ដិត នឹង នាង នេះ  សូម្បីតែ មហេសី  ឬ ស្នំ ស្និទ្ធ ព្រះអង្គ  ក៏ មិន ហ៊ាន ចូលទៅក្នុង ទីនោះ ដែរ  ។  លុះ ដល់ មជ្ឈិម យាម  ទើប ស្ដេច ចេញមកពី នាង ពស់ នោះ  មក រួមរ័ក្ស នឹង មហេសី  ឬ ស្ត្រី ស្នំ ដទៃ ទៀត បាន  ។  បើ បាត់ ពស់ នោះ មិន និម្មិត មក ទេ  នោះ ថា គ្រោះថ្នាក់ នឹង មកដល់ អាយុ ស្ដេច  ហើយ រឿងរ៉ាវ អាក្រក់ នឹង កើតឡើង  ។
បើ ស្ដេច មិន បាន យាង ចូលទៅ ទីនេះ មួយ យប់ ណា ហើយ  ពេល នោះ អព មង្គល នឹង ពិតជា កើតឡើង ភ្លាម មិន ខាន ដែរ  ។ បន្ទាប់មក  ដំណាក់ ព្រះញាតិវង្ស  ឬ លំនៅ នា ម៉ឺន  មន្ត្រី ធំ ៗ  សង់ យ៉ាង ធំ ទូលាយ ស្ដុកស្ដម្ភ ប្លែក ពី ផ្ទះ អ្នកស្រុក សាមញ្ញ  ។  ផ្ទះ ទាំងនោះ សុទ្ធតែ ប្រក់ ស្លឹក  មាន តែ ផ្ទះ អ្នក ធំ  និង វិហារ ទេ ដែល ប្រក់ ក្បឿង  ។  ហើយ ទំហំ ផ្ទះ ទាំងនោះ ត្រូវ សង់ ទៅ តាម លំដាប់ យស សក្តិ នៃ ម្ចាស់ ផ្ទះ  ផង  ។ ចំណែក ផ្ទះ ប្រជារាស្ត្រ  វិញ  សុទ្ធតែ ប្រក់ ស្លឹក  ( ឬ ស្បូវ )  គេ មិន ហ៊ាន ប្រក់ ក្បឿង ទេ  ឯ ទំហំ សោត  សង់ ទៅ តាម ធនធាន ខ្លួន  តែ មិន ហ៊ាន សង់ឲ្យ ដូច លំនាំ អ្នក ធំ ឡើយ  ។
អ្នកស្រុក ទាំងអស់  ចាប់តាំងពី ស្ដេច ចុះ ទៅ  ទាំង ស្រី ទាំង ប្រុស សុទ្ធតែ បួង សក់ ទាំងអស់  ហើយ គេ លែង ខ្លួន ទទេ ស្អាត  មាន តែ សំពត់ មួយ ផ្ទាំង តូច វ័ណ្ឌ ជុំវិញ ខ្លួន  របៀប គេ ចង ពុង  ហើយ បើ ត្រូវការចេញ ទៅ ណា មក ណា  គេ យក កំណាត់ មួយ ផ្ទាំង ទៀត ធំ ជាង មុន  មក រុំ ស្រោប ថែម ពីលើ  ។  ការស្លៀកពាក់ នេះ  មាន លក្ខខណ្ឌ ទៅ តាម ឋានៈ ទៀត  ។  ព្រះពស្ត្រ របស់ ស្ដេច  មាន តម្លៃ ជា មាស បី  ឬ បួន តម្លឹង  គឺ ល្អ ដាច់ ពី សម្លៀកបំពាក់ អ្នកផង ទាំងពួង  ។
នៅលើ កំពូល ព្រះកេស  មាន ស្នៀត សក់ ដាំ ត្បូង ពេជ្រ យ៉ាង ធំ ទៀតផង  ។  គ្រាន់តែ គ្រឿងអលង្ការ ដែល ពាក់ នៅនឹង ព្រះបាទ  និង ព្រះហស្ត  មាន ទម្ងន់ ដល់ ទៅ ជាង បី នាឡិ  ។  នៅ គ្រប់ តែ ម្រាម មាន ពាក់ ចិញ្ចៀន ដែល មាន ដាំ ពេជ្រ ភ្នែក ឆ្មា  ។  បាត ព្រះហស្ត  និង បាត ព្រះបាទ មាន លាប ពណ៌ ក្រហម  ហើយ នៅ ពេល ដែល ទ្រង់ យាង ចេញមក ម្ដង ៗ តែង កាន់ ព្រះខ័ន មាស មួយ  ជានិច្ច  ។ ចំណែក ប្រជារាស្ត្រ  វិញ  មាន តែ ស្ត្រី ភេទ ទេ ដែល អាច លាប ថ្នាំ ក្រហម នៅ បាត ដៃ បាត ជើង បាន  ឯ ប្រុស ៗ មិន ហ៊ាន លាប ទេ  ។  ព្រះញាតិវង្ស  និង មន្ត្រី ធំ អាច ប្រើ កំណាត់ ផ្កា រង្វើល ៗ បាន  ឯ មន្ត្រី ធម្មតា ប្រើ បាន តែ ត្រឹម ផ្កា ចុង ជា យ ប៉ុណ្ណោះ  ចំណែក រាស្ត្រ សាមញ្ញ  បើ ស្រី ៗ អាច ប្រើ សំពត់ ផ្កា បាន ខ្លះ ដែរ  ។
អ្នកស្រុក នេះ  ចេះ ត្បាញ សំពត់ ប្រើ ហើយ  តែ មាន ប្រើ សំពត់ មកពី ស្រុក សៀម  និង ចាម ផងដែរ  ។  សំពត់ ពិសេស មកពី បស្ចិម ប្រទេស ដែល មាន សាច់ ម៉ដ្ធ ល្អ  មាន តែ ស្ដេច ទេ ដែល មាន ប្រើ  គឺជា សំពត់ ផ្កា សរសៃ សូត្រ ឆ្មារ  ។  ស្ដេច ពាក់ មកុដ មាស  បើ ជួនកាល មិន ពាក់ មកុដ ទេ  គឺ ពាក់កម្រង ផ្កា ដូចជា ផ្កា ម្លិះ ជាដើម  ព័ទ្ធ ជុំវិញ ព្រះសិរ  ។
ជនជាតិ ចិន ដែល ទើបនឹង មកដល់ ប្រទេស  នេះ ថ្មី ៗ  ទោះបី ប្រើ សំពត់ មាន ផ្កា នៅជាយ ទាំង សងខាង  ក៏ គេ មិន ថា អី ដែរ  ព្រោះ គេ សន្មត ថា ជា ពួក មិន ទាន់ ដឹង ទំនៀម  អ្នកស្រុក ហៅ ថា  ពួក ង៉ាន ទីង  ប៉ា  ឆា  ( មិន ដឹង ភាសា ?)  ។
ប្រទេស នេះ មាន  រដ្ឋមន្ត្រី  មេទ័ព  និង ហោរា  ហើយ មន្ត្រី ក្រោម ពី នោះ  មាន ច្រើន ឋានៈ ទៀត  ដូចជា នៅ ប្រទេស ចិន ដែរ  ប្លែក គ្នា តែ ឈ្មោះ ហៅ  ។  មន្ត្រី ទាំង នេះ ភាគ ច្រើន ជា ពូជពង្ស របស់ ស្ដេច  បើ មាន អ្នក ក្រៅ ចូល ធ្វើជា មន្ត្រី ផង ទាល់តែ អ្នក នោះ យក កូន ទៅ ថ្វាយ  ឲ្យ ធ្វើជា ស្នំ ស្ដេច  ។  ការធ្វើដំណើរ នៃ មន្ត្រី ទាំងនោះ  គេ សម្គាល់ តាម គ្រឿង ហែហម តាម ឋានៈ  ។  អ្នក ធំ ជាង គេ អង្គុយ លើ គ្រែ ស្នែង មាស  មាន បាំង ក្លស់ ដង មាស បួន  ។
ចំពោះ មន្ត្រី ដែល ត្រូវ ជិះ គ្រែ ស្នែង  ប្រាក់  និង ក្លស់ ដង មាស មួយ ឡើង ទៅ  សុទ្ធតែ ហៅ ថា  ប៉ាតេង  (ម្រ តេង )  ឬ  អាំ តេង  ( អម្ដែង ?)  ។  អ្នក ដែល មាន តែ ក្លស់ ដង ប្រាក់  ហៅ ថា  “ សីឡាត់ ទី ”  ( ស្រិ ស្ធិន ?)  ។  ក្លស់ នោះ  គេ យក សំពត់ ជាតី សូត្រ ដែល ធ្វើ មកពី ប្រទេស ចិន ពាស  ហើយ ទម្លាក់ ចុង រំភាយ ចុះ សឹង ដល់ ដី  ។  ឯ ឆ័ត្រ តាំង យូរ  គេ យក សំពត់ សូត្រ ពណ៌ ខៀវ មក ពាស  ហើយ ទម្លាក់ រំភាយ ខ្លី បន្តិច ដែរ  រួច យក ប្រេង មក លាប យ៉ាង រលើ បទៀតផង  ។
អ្នកបន្ទាប់មក ទៀត  គ្រែ ស្នែង មាស ក្លស់ ដង មាស ពីរ  ចុះ មក ទៀត មាន គ្រែ ស្នែង មាស ដែរ  តែ ក្លស់ ដង មាស មួយ  ។  អ្នក តូច មក ទៀត គ្រែ ស្នែង ប្រាក់  មាន ក្លស់ ដង មាស មួយ  ។  អ្នក តូច បន្ត មក ចេះតែ ថយ មក ក្លស់ ដង មាស តែ មួយ  រួច ក្លស់ ដង ប្រាក់ មួយ  ឥត មាន គ្រែ ស្នែង  ។
អ្នក  ចេះដឹង  ( ពួក ព្រាហ្មណ៍ ?)  គេ ហៅ ថា  ប៉ាន ឃាប  ( ទំនង មកពី ពាក្យ  “ បណ្ឌិត ”)  លោក សង្ឃ គេ ហៅ ថា  ជូគូ  ( ប្រហែល  មកពី ពាក្យ  “ ចៅគូ ”)  ពួក តាបស គេ ហៅ  ប៉ាស៊ីវ៉ី  ( ប្រហែល មកពី ពាក្យ  “ បស្វៈ ”  ឬ  “ បស្វិ ”)  ។
ដែល ហៅ ថា  ប៉ាន ឃាប  នេះ មិន ដឹង ជារៀន ពី កន្លែងណា ទេ  ខ្ញុំ មិន ដែល ឃើញ សាលា  ឬ ទីកន្លែង រៀន សោះ  ខ្ញុំ ឃើញ តែ រូប ពួក នេះ ឯង ដែល ស្លៀកពាក់ ដូច តែ ជន ធម្មតា ដែរ  ប៉ុន្តែ មាន ប្លែក ត្រង់ ពាក់ អំបោះ សវេញ មួយ ខ្សែ នៅ ក  ហើយ អំបោះ នេះ  ពាក់ ជាប់ នឹង ក អស់ មួយ ជីវិត  ។  គេ តែង រើស យក ពួក  ប៉ាន ឃាប  នេះ  ឯង  ធ្វើជា មន្ត្រី  ព្រោះ គេ ទុក ជា អ្នក ចេះដឹង ជាន់ ខ្ពស់ ហើយ  ។
ចំណែក លោកសង្ឃ វិញ  កោរ ព្រះកេស  គ្រង ចីវរ ពណ៌ លឿង បញ្ចេញ ស្មារ ខាងស្ដាំ  ហើយនិមន្ត ដោយ ជើង ទទេ  ឥត ពាក់ ស្បែកជើង ឡើយ  ។  ព្រះវិហារ មួយ  គេ អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រក់ ក្បឿង បាន  ហើយ នៅ កណ្ដាល ព្រះវិហារ នោះ មាន តម្កល់ ព្រះពុទ្ធរូប មួយ អង្គ  ដែល មាន ភិនភាគ ដូចជា ព្រះសក្យ មុនី ដែរ  ( តាម  មហា យាន  គេ ជឿ ថា  មាន ព្រះពុទ្ធ ២ អង្គ  គឺ ព្រះពុទ្ធ ដើម នៅ ឋានសួគ៌ នាម  “ អាមិតាតៈ ”  និង ព្រះពុទ្ធ ដែល ត្រាស់ដឹង នៅ ស្ថាន មនុស្សនាម  “ សក្យ មុនី ”)  គេ ហៅ ថា  “ ពុត ឡៃ ”  លាបលន ពណ៌ ក្រហម  ដោយ គេ យក ដី សមក សូន ធ្វើ  ហើយ លាប ពណ៌ ផ្សេង ៗ  គ្មាន ភិនភាគ អ្វី ក្រៅពី នេះ ទេ  ។  មាន ព្រះពុទ្ធរូប តូច ៗ ច្រើន អង្គ ទៀត  មាន ព្រះភក្ត្រ មិន ដូចគ្នា ទេ  ច្រើន តែ កសាង អំពី ស្ពាន់  ហើយ គ្មាន ជួង  ស្គរ  រគាំង  ទង់ អ្វី ទាំងអស់  ។  ព្រះសង្ឃ ឆាន់ ត្រី សាច់ បាន  តែ មិន ឆាន់ ស្រា ទេ  ហើយ គេ អាច រៀប ម្ហូប ត្រី សាច់ ទាំងនេះ ថ្វាយ ព្រះផង  ។  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ លោក និមន្ត ទៅ បិណ្ឌបាត ពី ផ្ទះ បាសក តែ មួយ ដង ទេ  ហើយ គ្មាន រៀប ដណ្ដាំ ស្ល នៅក្នុង វត្ត ឡើយ  ។
លោក ឆាន់ មួយ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ធម៌ ដែល លោក សូត្រ មាន ច្រើន ណាស់  គេ ចង ក្រង នៅនឹង ស្លឹក តាល ព្រឹក្ស  ដិតស្នាម អក្សរ ពណ៌ ខ្មៅ  តែ មិន មែន សរសេរ ដោយ ជក់  ឬ ខ្មៅ ដុស ឡើយ  ។  ខ្ញុំ មិន ដឹង គេ សរសេរ ដោយ អ្វី ទេ  ( ការពិត គេ ចារ ដោយ ដែក ចារ  ហើយ យក ធ្យូង លាយ ប្រេង មក លុប  ទើប បានជា ស្នាម ខ្មៅ នេះ )  ។  គេ មាន យក គ្រែ ស្នែង  និង ក្លស់ ដង មាស  ឬ ដង ប្រាក់  មក សែង មក បាំង លោក សង្ឃ ដែរ  ព្រោះ ស្ដេច តែង ពិគ្រោះ នឹង ព្រះសង្ឃ  ចំពោះ បញ្ហា ណា ដែល ធំ ៗ របស់ ស្រុក ទេស  ។  ប៉ុន្តែ ពុំ ឃើញ មាន ដូន ជី នៅក្នុង វត្ត ទាំងនោះ ទេ  ។
ពួក នេះ មាន វត្ត ដូច ព្រះសង្ឃ ពុទ្ធសាសនា ដែរ  តែ មាន ទំហំ តូច ជាង  ។  លទ្ធិ ពួក តាបស នេះ  គ្មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ដូច សាសនា ព្រះពុទ្ធ ទេ  ។  ពួកគេ គោរព ចំពោះ តែ ថ្ម មួយ ដុំ ធំ  ( លិង្គ )  ដូច ថ្ម រូប អ្នកតា ព្រះ ស្រុក ដូច្នោះ ដែរ  ។  ប្រភព ក្ដី  របៀប ប្រតិបត្តិ នៃ ពួក នេះ ក្ដី  ខ្ញុំ ពុំ បាន ដឹង ទេ  ។  ពួក នេះ មាន ដូន ជី  ហើយ វិហារ ក៏ ត្រូវ អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រក់ ក្បឿង បាន ដែរ  ។  ពួក  ប៉ាស៊ីវ៉ី  មិន បរិភោគ របស់ អ្នកដទៃ ទេ  ហើយ មិន បរិភោគ នៅ ចំពោះ ទី សាធារណៈ ផង  ហើយ មិន សេព សុរា ជាដាច់ខាត  ។  ខ្ញុំ មិន ដែល ឃើញ តាបស សូត្រ ធម៌  ឬ ក៏ ធ្វើ អំពើ អ្វី ជា ប្រយោជន៍ អ្នកផង ច្បាស់ នឹង ភ្នែក ម្ដង ណា ឡើយ  ។
ចំណែក ក្មេង កូន អ្នកស្រុក វិញ  ដែល ត្រូវការ រៀនសូត្រ  គេ តែង យក ទៅ ទុកដាក់ រៀន ជាមួយ ព្រះសង្ឃ  ហើយ បួស ជា សង្ឃ ផង  លុះ ដល់ អាយុ ច្រើន ក៏ វិលត្រឡប់ មកកាន់ ជីវភាពជា ជន ធម្មតា វិញ  ។  ឯ ការល្អិតល្អន់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ខ្ញុំ មិន បាន ដឹង ឲ្យ ច្បាស់លាស់ ឡើយ  ។
តាម ទម្លាប់ របស់ ពួក មនុស្ស ដែល មិន ទាន់  ស៊ីវិល័យ  ច្រើន តែ មាន រូបឆោម ខ្មៅ គម្រីង គម្រាំង  មិន និយម ទៅ នៅលើ កោះ ដែល សម្បូណ៌ ដោយ ទឹក ទេ  ចូលចិត្ត តែ នៅក្នុង ភូមិ ឆ្ងាយ ដាច់ស្រយាល ពី គេ  ។  ទម្លាប់ បែប នេះ ជា ការពិត ណាស់  ។ ចំណែក ស្ត្រី ក្នុង វាំង  ឬ ស្ត្រី ក្នុង ត្រកូល ថ្កុំថ្កើង វិញ មាន សាច់ ស ដូច ចាន  ព្រោះតែ គេ មិន ងាយប្រទះនឹង កម្ដៅ ថ្ងៃ ឡើយ  ។  តាម ធម្មតា ទាំង ស្រី  ទាំង ប្រុស  គ្មាន ស្លៀក ដណ្ដប់ អ្វី ក្រៅពី សំពត់ មួយ ផ្ទាំង រុំ ព័ទ្ធ ភ្ជាប់ នឹង  ចង្កេះ នោះ ទេ  ។  គេ លែង ខ្លួន ទុក ដើមទ្រូង នៅ កណ្ដាល វាល  ឯ សក់ បួង  ជើង ទទេ  គ្មាន ស្បែកជើង ឡើយ  ទោះជា ស្ត្រី មហេសី ស្ដេច ក៏ដោយ  ។
ព្រះមហាក្សត្រ មាន មហេសី ប្រាំ អង្គ  គឺ អគ្គ មហេសី មួយ  និង មហេសី សាមញ្ញ បួន ប្រចាំ ទិស ធំ ទាំង បួន ដែរ  ។  ចុះ ពី នោះ មក  ខ្ញុំ ឮ ថា មាន ស្ត្រី ស្នំ  បួន ពាន់  ឬ ប្រាំ ពាន់ នាក់  ហើយ មាន ចែក ជាជាន់ ថ្នាក់  និង មិន ឲ្យ ចេញ ដើរ ទៅ ណា មក ណា ផ្ដេសផ្ដាស់ ឡើយ  ។  ខ្ញុំ ចូល ទៅក្នុង វាំង ពេលណា  ក៏ ឃើញ ស្ដេច ខ្មែរ ចេញមក ជាមួយ អគ្គ មហេសី  ហើយ គង់ ប្រថាប់ នៅក្នុង  ស៊ុមមាស  ( បុស្បុ ក ដែល ជា ទីប្រថាប់ ក្នុង ក្រឡា ព្រះ  គំនាល់ )  នាល្វែង កណ្ដាល ធំ ទូលាយ  ។  ចំណែក មន្ត្រី  អ្នក ក្នុង វាំង វិញ  នាំគ្នា ទៅ អង្គុយ ក្នុង ថែវ ព័ទ្ធ ជុំវិញ តាម លំដាប់ថ្នាក់ យស សក្តិ  រៀង ខ្លួន  ហើយ នាំគ្នា លបមើល ពីក្រោម ស៊ុមមាស នោះ មក  ។  ខ្ញុំ បាន ចូលទៅ ឃើញ ម្ដង  គឺ ឲ្យ តែ នរណា មាន កូនក្រមុំ ល្អ  ច្បាស់ជា ត្រូវ គេ ហៅ ឲ្យ នាំចូល ទៅក្នុង វាំង  ។
ពួកស្រី នៅ ខាងក្រោយ នេះ  ដែល ដើរ ច្រវាត់ ចេញ ចូល បម្រើ គេ ហៅ ថា  “ តាំង កេឡាង ”  ( ស្រឹង្គារ ?)  ។  ពួក នេះ មាន ចំនួន មិន តិច ជាង មួយ ពាន់  ឬ ពីរ ពាន់ នាក់ ទេ  តែ អាច យក ប្ដី រស់ នៅ ជាមួយ អ្នក ធម្មតា បាន  ។  ស្ត្រី ទាំងនេះ សុទ្ធតែ កោរ សក់ ពីលើ ថ្ងាស់ បន្តិច  ហាក់ដូចជា ពួក អ្នកបើក ផ្លូវ ទឹក នៅ ស្រុក ចិន ខាងជើង  ហើយ គេ លាប ជាតិ ហិង្គុល នៅ ត្រង់ ជើង សក់ ក្បែរ គុម្ព ត្រចៀក ទាំង សង  ខាង  ។  នេះ ហើយ ជា សញ្ញា សម្គាល់ ពួក  តាំង កេឡាង  ឬ  ជេន គាឡាង  គឺ មាន តែ ពួក នេះ ហើយ ដែល អាច ចូលក្នុង វាំង បាន  ឯ អ្នកថយ ថោក ពី នេះ ទៀត  ចូល ទៅកាន់ ផ្លូវ ខ្វែង ខ្វាត់ ខាងក្រោម ប្រាសាទ នោះ មិន បាន ទេ  ។
ស្ត្រី អ្នកភូមិ ធម្មតា  ក៏ បួង សក់ ដែរ  ប៉ុន្តែ គ្មាន សៀត ស្នៀត សក់  និង តុបតែង លម្អ លើ សក់ ក្បាល  ឬ លម្អ មុខ ឡើយ  ។  នៅ ក ដៃ មាន ពាក់កង មាស នៅនឹង ម្រាម ដៃ  មាន ពាក់ ចិញ្ចៀន មាស  ។  ម្យ៉ាងទៀត  ពួក ជេន គាឡាង  និង អ្នក នៅក្នុង វាំង ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី  សុទ្ធតែ លាប ប្រេង ក្រអូប ដែល ផ្សំ ធ្វើឡើង ពី ជាតិ ឈើ ក្រអូប  និង ក្រលៀន ប្រើ ស  ។
គ្រប់  គ្រួសារ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ គោរព ប្រណិបតន៍ ព្រះពុទ្ធ  ។ ក្នុង ប្រទេស នេះ  មាន មនុស្ស ស្រី ភេទ ខ្លះ ស្អាត ៗ  រាល់ ថ្ងៃ តែង ដើរ ជា ក្រុម ដប់ នាក់  ឬ លើស ពី នេះ  ទៅ ពាសពេញ ទីផ្សារ ជាញឹកញយ ណាស់ មាន បំណង ទាក់ទង ពួក ចិន ៗ  ដូរ យក របស់ មាន តម្លៃ  ដែល ជា ទម្លាប់ មួយ មិន ល្អ  មិន ថ្លៃថ្នូរ សោះ  ។
ស្រី អ្នកស្រុក នេះ  ក្រោយ ដែល សម្រាល កូន រួចទៅ  គេ យក បាយ ក្ដៅ ប្រឡាក់ លាយ អំបិល  ហើយ ញាត់ ចូល ទៅក្នុង ទ្វារមាស  លុះ ដល់ បាន មួយ យប់ មួយ ថ្ងៃ  ទើប គេ យក ចេញ មកវិញ  ។  ការធ្វើ ដូច្នេះ  ជា ហេតុ នាំឲ្យ មិន សូវ មាន ជម្ងឺ  និង ឲ្យបាន រួម ទ្វារមាស តូច ដូចជា ស្រី ក្រមុំ ទៀតផង  ។  កាល ខ្ញុំ ទើបនឹង ដឹង រឿង នេះ ដំបូង  ឆ្ងល់ ថា  ក្រែង មិន ពិត ដូច្នោះ ទេ ដឹង  ?  ព្រោះថា  បើ បានជា មាន ប្ដី  និង មាន កូន ទៅ ហើយ  ចុះ ម៉េច ខ្លាច គេ ដឹង រឿង នេះ ទៀត  ?  ប៉ុន្តែ នៅនឹង ផ្ទះ ដែល ខ្ញុំ សំណាក់ នៅ មាន ស្រី ម្នាក់ សម្រាល កូន  ដែល ជា ហេតុ នាំឲ្យ ខ្ញុំ ដឹង រឿង នេះ ច្បាស់លា ស់ៈ  នៅ ក្រោយពេល សម្រាល កូន ហើយ  មួយ ថ្ងៃ ទៀត  ស្រី នោះ ពរ កូន ខ្ចី ទៅ មុជទឹក ទន្លេ  ដែល ជា ការចម្លែក មិន ដែល ជួបប្រទះ ទេ  ។
នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ទៅ ជួប នឹង គេ ម្ដង ណា  គេ តែង ពោល ថា  ស្រី ស្រុក នេះ ក្រាស់ ដោយ កាម តណ្ហា ណាស់  ។  ក្រោយពេល ដែល សម្រាល កូន ហើយ មួយ ថ្ងៃ  ឬ ពីរ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  គេ ក៏ រួម ដំណេក ជាមួយ ប្ដី ទៀត ហើយ  ។  បើ ប្ដី នោះ បំពេញ ចំណង់ ខ្លួន មិន បាន ទេ  នឹង ត្រូវ គេ បោះបង់ចោល ដូច ពួក បូយ ឆេង  ( ពួក  ដែល គេ ទិញ ដាច់ មិន ឲ្យ ទៅ នៅ មាន ប្រពន្ធ កូន ឡើយ )  មិន ខាន  ។  ប្រសិន ប្ដី នោះ មាន ធុរៈ ទៅ ស្រុក ឆ្ងាយ អស់ ពេល ច្រើន យប់  ចាប់ពី ដប់ យប់ ឡើង ទៅ  ច្បាស់ជា ត្រូវ ប្រពន្ធ ស្ដីឲ្យ ថា  “ ខ្ញុំ មិន មែន ស្រី ខ្មោច ទេ  តើ ឲ្យ ខ្ញុំ ដេក ម្នាក់ឯង ម្ដេច នឹង បាន  ?”  ។  ខ្ញុំ ឮ ថា មាន ស្ត្រី ច្រើន ណាស់ រក្សាទុក សេចក្ដីបរិសុទ្ធ របស់ ខ្លួន  ។  ស្រី ៗ ច្រើន តែ ឆាប់ ចាស់ ណាស់  ពីព្រោះតែ គេ ឆាប់ មាន ប្ដី  ឆាប់ មាន កូន ពេក  ។  មនុស្ស ដែល មាន អាយុ  ២០  ឬ  ៣០  គឺ ប្រហែល គ្នា នឹង ជនជាតិ ចិន ដែល មាន អាយុ  ៤០  ឬ  ៥០  ឆ្នាំ ដូច្នោះ ដែរ  ។
ពួក ឪពុក  ម្ដាយ ដែល មាន កូនស្រី  តែង ឲ្យ ពរ កូន ថា  “ សូមឲ្យ ឯង ទៅ អនាគត បានជា ស្រី ដែល មាន ប្ដី រាប់ រយ ពាន់  ( ឲ្យ មាន  គេ ស្រឡាញ់ ច្រើន )”  ។ កូនស្រី  ក្នុង គ្រួសារ អ្នក មាន  ចាប់ពី អាយុ  ៧  ទៅ  ៩  ឆ្នាំ  គ្រួសារ អ្នក ក្រខ្សត់ រហូតដល់ អាយុ  ១១  ឆ្នាំ  គេ និមន្ត លោក  ឬ តាបសមក បើក មុខ កូនស្រី ហៅ ថា  ឆឺន ថា ន  ។ ពិធី នេះ  រាជការ ដាក់ កម្រិត ឲ្យ ធ្វើ មួយ ឆ្នាំ ម្ដង  នៅក្នុង ខែ ដែល ត្រូវ នឹង ខែ ទី ៤ របស់ ចិន  ដោយ រើស យក ថ្ងៃ ណាមួយ ធ្វើ តែម្ដង  ។  អ្នក មាន កូនស្រី ដែល ត្រូវ ធ្វើ ពិធី នេះ  តោង ជម្រាប រាជការ ជាមុន  ហើយ អ្នក រាជការ  គេ ក៏ ឲ្យ ទៀន ធំ មួយ ដើម មក ទុក មុន  និង មាន គូស គំនូស មួយ ជា កំណត់ សញ្ញា ផង ថា ដល់ ពេល យប់ ធ្វើ ពិធី នេះ  បើ ដុត ទៀន អស់ ត្រឹម គន្លាក់ នោះ ហើយ ត្រូវ ចាប់ ពិធី  ឆឺន ថា ន  ឡើង  ។
នៅ មុន ពេល ដែល ធ្វើ ពិធី  នេះ មួយ ខែ  ឬ កន្លះ ខែ  ឬ ដប់ ថ្ងៃ  ឪពុក ម្ដាយ ត្រូវ ជ្រើសរើស  លោក  ឬ តាបស ណាមួយ  ប្រកាន់ ទុក ជាមុន  ទោះបី នៅ វត្ត ណា ក៏ដោយ  ក៏ តែងតែ មាន គេ ទៅ និមន្ត ដែរ  ។ លោក  គ្រូ អង្គណា ដែល សំខាន់ ៗ ជាង គេ  តែងតែ ត្រូវ ពួក មន្ត្រី  ឬ អ្នក មាន គេ និមន្ត ទុក អស់ ហើយ  ឯ អ្នកក្រ ពុំ អាច ជ្រើសរើស រក លោក បាន តាម ចំណង់ ឡើយ  ។  មន្ត្រី  ឬ អ្នក មាន  គេ បូជា លោក នូវ សុរា  អង្ករ  កំណាត់ សំពត់  ស្លា ម្លូ  និង គ្រឿង ប្រាក់ យ៉ាង ច្រើន រហូតដល់ទៅ  ១០០  អម្រែក ផង  ហើយ មាន តម្លៃ ប្រមាណ មិន តិច ជាង សាច់ប្រាក់ ចិន  ២០០  ឬ  ៣០០  តម្លឹង ឡើយ  ។  អ្នក មាន របស់របរ តិច  ក៏ គង់  ៣០  ៤០  ឬ  ១០  ២០  អម្រែក ដែរ  ។  ដូច្នេះ  គ្រួសារ អ្នកក្រ ត្រូវ រង់ចាំ ដល់ កូនស្រី អាយុ  ១១  ឆ្នាំ ទើប ចាប់ ធ្វើ ពិធី នេះ  មកពី ពិបាក រក របស់របរ ទាំង នេះ ឯង  ។
មាន អ្នក ខ្លះ  គេ ជួយ លុយ ដល់ កូន អ្នកក្រ ឲ្យ ធ្វើ ពិធី នេះ ដែល គេ ទុក ជា ការសាង កុសល  មួយ ដែរ  ។  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  លោក  ឬ តាបស មួយ អង្គ អាច ទទួល និមន្ត ធ្វើ ពិធី នេះ ឲ្យ ក្មេងស្រី បាន តែ មួយ  នាក់ ទេ  បើ លោក យល់ព្រម នឹង អ្នកណា មួយ ហើយ មិន អាច ទទួល អ្នកដទៃ ទៀត បាន ទេ  ។ នៅ ពេល យប់ ដែល ធ្វើ ពិធី នេះ  គេ មាន រៀបចំ គ្រឿង ស៊ី ផឹក  និង ភ្លេង ភ្លាត់ ទ្រហឹង អឹង កង  ។  ក្រៅពី ការជួបជុំ ញាតិមិត្ត ជិត ឆ្ងាយ  គេ មាន សង់ ធ្វើជា រោង មួយ  តម្កល់ រូប មនុស្ស  រូប សត្វ ដែល សូន ធ្វើ អំពី ដី  ។  អ្នក មានយសសក្ដិ  ធ្វើ រូប នេះ ដល់ ទៅ ជាង ដប់  ឯ អ្នកហោច មក  ក៏ មាន បី  ឬ បួន ដែរ  ។
ចំពោះ អ្នក ដែល ទាល់ ក្រ ខ្លាំង វិញ  គ្មាន ធ្វើ រូប នេះ ទេ  គិត តែ រៀប ពិធី តែម្ដង ទៅ  លុះ ដល់ គ្រប់ ពេល ប្រាំពីរ ថ្ងៃ  ទើប គេ រុះ រោង នោះ ចេញ  ។
នៅ យប់ ដែល ធ្វើ ពិធី នោះ ទៀត  គេ យក គ្រែ ស្នែង ទៅ និមន្ត លោក  ហើយ បាំង ក្លស់  និង លេង ភ្លេង ដង្ហែ នាំយក មក  ។  គេ មាន កូន តូប ពីរ ដូច គ្រែ ស្នែង ដែរ ដែល បិទបាំង លម្អ ដោយ ព្រែ ពណ៌  ភ្លឺ ព្រាល  ។  តូប មួយ សម្រាប់ ឲ្យ កូនស្រី នោះ អង្គុយ  ឯ តូប មួយ ទៀត  សម្រាប់ លោក  ឬ តាបស គង់ សូត្រ ធម៌  តែ ខ្ញុំ មិន ដឹង ជា លោក សូត្រ អ្វី ឡើយ  ។  ពេល នោះ ភ្លេង ក៏ ប្រគុំឮ គឹក កងរំពង ដែរ  ។  ខ្ញុំ ឮ ថា យប់ នេះ គ្មាន ត្រណម អ្វី ទេ  គ្រាន់តែ ដឹង ថា  ដល់ ពេលវេលា ភ្លាម  លោក  ឬ តាបស នោះ ក៏ ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ ជាមួយ កូនស្រី  ហើយលូក ដៃ របស់ លោក ផ្ទាល់ ទៅ យក របស់ កូនស្រី ដាក់ ទៅក្នុង ស្រា  ។  ខ្លះ ថា ឪពុក ម្ដាយ  និង ញាតិមិត្ត  យក ទៅ ផ្ដិត នឹង ថ្ងាស់  ឬ មុខ រៀង ខ្លួន  ។  ខ្លះ ទៀត ថា  យកមក ភ្លក្ស គ្រប់ គ្នា  ហើយ ខ្លះ ថា  លោក ក៏ រួមរ័ក ជាមួយ កូនស្រី ក្នុង ពេល នោះ  តែ ខ្លះ ថា  ឥត មាន ទេ  ។
រឿង នេះ  គេ មិន ឲ្យ ពួក ចិន បាន ឃើញ ផ្ទាល់ ទេ  ហេតុ នេះ  ទើប ខ្ញុំ មិន អាច បាន ដឹង នូវ ការពិត ឡើយ  ។ លុះ ដល់ ពេល ទៀប ភ្លឺ  ទើប គេ ដង្ហែ លោក ដោយ គ្រែ ស្នែង មាន ភ្លេង  និង បាំង ក្លស់ នាំយក ទៅ វិញ  ហើយ គេ យក របស់ ល្អ ៗ  មាន ព្រែ ពណ៌ ជាដើម  ទៅ ធ្វើជា ថ្នូរ លស់យក កូនស្រី នោះ មកវិញ  ។  បើ ពុំ ធ្វើ ដូច្នេះ ទេ  កូនស្រី នេះ មិន អាច យក ទៅឲ្យ មាន ប្ដី ដទៃ ទៀត បាន ឡើយ  ព្រោះ នៅជា កម្មសិទ្ធិ របស់ លោក នៅឡើយ  ។ ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន ឃើញ រឿងរ៉ាវ នេះ  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែ ទី ៤  នៃ ឆ្នាំ  តេង អ៊ីវ  ក្នុង រជ្ជកាល ស្ដេច  តាយ តេក  ( គ.ស  ១២៩៧ )  ។ នៅ  ពេល ដែល មុន ធ្វើ ពិធី នេះ  កូនស្រី ត្រូវ នៅ ដេក ក្នុង បន្ទប់ ជាមួយ ឪពុក ម្ដាយ  លុះ ដល់ ធ្វើ ពិធី នេះ រួចហើយ  កូនស្រី ត្រូវ បែក ទៅ ដេក បន្ទប់ ដទៃ  ហើយ នាង ចង់ ទៅ ដេក កន្លែងណា ក៏ បាន  តាម ចិត្ត ចង់ ឥត មាន នរណា តាម មើល គយ ឃ្លាំ ឡើយ  ។
គេ សុទ្ធតែ ទិញ មនុស្ស ព្រៃ យកមក បង្ខំ  ឲ្យ ធ្វើជា  ទាសាទាសី  ។  អ្នក ដែល មាន ច្រើន  គឺ ទាសា ដល់ ទៅ ជាង មួយ រយ នាក់  ឯ អ្នក ដែល មាន តិច  ក៏ ត្រឹម ដប់  ម្ភៃ នាក់ ដែរ  លើកលែងតែ អ្នកក្រ បំផុត ទើប គ្មាន សោះ  ។
ចំពោះ រឿង រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ វិញ  ពិត មែន តែ មាន តម្រូវឲ្យ ជូន លុយកាក់ ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ គេ មាន អនុគ្រោះ ច្រើន ដែរ  ។  មាន ខ្លះ គេ អាច ដេក នៅ រួមរ័ក នឹង គ្នា ជាមុន ទៅ ហើយ  ទើប រៀបការ ជា ក្រោយ ក៏ បាន  ។  តាម ប្រពៃណី គេ មិន មាន ចាត់ទុក ការណ៍ នេះ ជា ការ គួរ ខ្មាស អៀន  ឬ ជា ចម្លែក ឡើយ  ។ នៅ យប់ ដែល ធ្វើ  ពិធី  “ ឆឺន ថា ន ”  នោះ  ជួនកាល នៅតែ តាម ផ្លូវ មួយ មាន ដល់ ទៅដប់ ផ្ទះ ឯ នោះ  រៀប ធ្វើ ពិធី នេះ  ។  នៅ តាម ទីក្រុង  អ្នកណា ហ៊ាន ដើរ កាត់ ហ្វូង ពិធី  ពីមុខ លោក  ឬ តាបស ទាំងនេះ  ច្បាស់ជា វង្វេងវង្វាន់ ផ្លូវ ហើយ  ណាមួយ ឮ គឹក កង ស័ព្ទ សូរ ភ្លេង គ្មាន ចន្លោះ ត្រង់ណា ទេ  ។
ចំណែក មនុស្ស ព្រៃ ទាំងនោះ  គឺជា អ្នក រស់ នៅក្នុង ព្រៃ ភ្នំ មាន ជាវង្ស ត្រកូល មួយ ហៅ ថា អា ចោរ  “ ថុង ”  ( ជង ?)  ។  ពួក នេះ បើ មក នៅ កន្លែងណា ហើយ  មិន ហ៊ាន ចេញ ដើរ ទៅ ណា ក្រៅ ផ្ទះ ឡើយ  ។  ពួក អ្នកស្រុក ក្រុង  គេ ឈ្លោះគ្នា  គេ ជេរ គ្នា ថា  “ អាថុង ៗ ”  ដូច្នេះ  គេ ខឹង ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ ទុក ជា ការមើលងាយ យ៉ាង ធ្ងន់  ។
ក្មេង ៗ មាន កម្លាំង ពេញ  គេ លក់ បាន តម្លៃ មួយ រយ  “ ប៉ូវ ”  ( កំណាត់ សំពត់ )  បើ ចាស់ ៗ  ខ្សោយ កម្លាំង បាន តែ សាមសិប  ឬ សែសិប ទេ  ។ ពួក នេះ  គេ ឲ្យ នៅតែ ក្រោម ផ្ទះ  លុះត្រា មាន ការប្រើ ចាំបាច់ ទើប គេ អនុញ្ញាតឲ្យ ឡើង លើ ផ្ទះ  ហើយ ត្រូវ ឲ្យ លុតជង្គង់ លើក ដៃ សំពះ គេ សិន  ទើប អាច ដើរ ចូលក្នុង ផ្ទះ បាន  ។  គេ ហៅ ម្ចាស់ គេ ថា  ប៉ា ថូ  ( ទំនង មកពី ពាក្យ  ប៉ាតាវ  ដែល នៅសល់ ក្នុង ភាសា ជនជាតិ ដើម ចារ៉ាយ ហៅ ឪពុក )  ហៅ ម្ចាស់ ស្រី ថា  មី  ( មេ  ម្ដាយ )  ។  ប្រសិនបើ មាន កំហុស ត្រូវ គេ វាយដំ វិញ  ពួក នេះ សុខចិត្ត ជ្រប់ មុខ បណ្ដោយ ឲ្យ គេ វាយ តាម ចិត្ត  មិន ហ៊ាន រើ បម្រះ ឡើយ  ។  ពួក នេះ ស្រី  ប្រុស  គេ យក តែ គ្នា គេ ជា ប្ដី  ប្រពន្ធ  គ្មាន សិទ្ធិ យក អ្នកដទៃ ឡើយ  ។
បើ មាន ពួក ចិន ទៅ នៅ ស្រុក នោះ យូរ  លួច រួមរ័ក ជាមួយ ស្ត្រី ពួក នោះ  ដោយ ការស្រេកឃ្លាន កាម តណ្ហា  ហើយ ម្ចាស់ គេ ទាន់  នោះ អ្នកផង គេ លែង ឲ្យ ចិន នេះ អង្គុយ ជាមួយ គេ ហើយ  ព្រោះ ខ្លួន លួច លាក់ ជាមួយ ពួក ទាសៈ  ។  បើ ពួក ទាសៈ ទាំងនេះ  ទាក់ទង លួចលាក់ ជាមួយ អ្នក ក្រៅ  រហូតដល់ មាន ផ្ទៃពោះ  កើត បានជា កូន ទៅ  ក៏ ចៅហ្វាយ នាយ ឥត សួរ រក ហេតុផល ឡើយ  ។  បានជា គេ មិន សួរ មកពី គេ យល់ ថា  បើ ទាសៈ នោះ  កាលណា បាន កូន មក  នឹង បាន ផល ដល់ គេ  ព្រោះ ថ្ងៃ ក្រោយ គេ នឹង ចម្រើន ទាសៈ ឡើង ទៀត  ។ បើ ទាសៈ ណា លួច រត់  ហើយ គេ តាម ចាប់ បាន មកវិញ  គេ ត្រូវ យកមក សាក់ មុខ  ចំ កណ្ដាល ថ្ងាស់ ពណ៌ ខៀវ  ជា គ្រឿង ចំណាំ  ហើយ គេ ដាក់ ឃ្នាង ជាប់ នឹង ក  ជួន ដាក់ ឃ្នាង ជាប់ ទាំង ដៃ ជើង ទៀតផង  ។
ភាសា ចិន  មាន សម្លេង ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ភាសា អ្នកស្រុក នេះ ដែរ  តែ និយាយប្រាស្រ័យ ស្ដាប់ គ្នា មិន បាន ទេ  ស្រុក នេះ មាន ភាសា មួយ ពិសេស  ទោះបីជា ភាសា អ្នកជិតខាង ខ្លួន ដូចជា  ចាម  ឬ សៀម  ក៏ មិន អាច ដូចគ្នា ស្ដាប់ គ្នា បាន ឡើយ  ។  ១  គេ ថា បួយ  ២  ថា ព័ក  ៣  ថា បេក  ៤  ថា ពួន  ៥  ថា ពុណាំ  ៦  ថា ពុណាំ បួយ  ៧  ថា ពុណាំ ព័ក  ៨  ថា ពុណាំ បេក  ៩  ថា ពុណាំ ពួន  ១០  ថា តាប់  ។  គេ ហៅ ឪពុក ថា  “ ប៉ា ថូ ”  ឪពុក ធំ  ឪពុក មា ក៏ ហៅ  ប៉ា ថូ  ដែរ  ។  ម្ដាយ  គេ ហៅ  “ មី ”  ឯ ម្ដាយ មីង  និង ស្ត្រី អ្នកជិតខាង ក៏ គេ ហៅ មី ដែរ  ។
បង ស្រី  ប្រុស  ហៅ ថា  “ ប៉ង ”  ប្អូន ប្រុស ស្រី  ហៅ ថា  “ ផូវអ៊ូង ”  ។  មា ខាង ម្ដាយ ហៅ ថា  “ ងាក ឡៃ ”  ឯ ប្ដី របស់ ម្ដាយ មីង ខាង ឪពុក  ហៅ ថា  “ ពូឡៃ ”  ។  គេ ប្រើ ពាក្យ យក ខាង ចុង ជាដើម បញ្ច្រាស់ គ្នា  ។  ឧបមា ដូច ពាក្យ  “ នេះ  មនុស្ស ទាសាំ  ជា ប្អូន  គេ ថាៈ  ផូង អ៊ូង  ទាសាំ ”  ពាក្យ ថា  “ នេះ  មនុស្ស  លី ស៊ឺមា ខាង ឪពុក ”  គេ ថា  “ ងាន ឡៃ លីស៊ឺ ”  ឧបមា មួយ ទៀត  ដូច ពាក្យ គេ ហៅ ចិន ថា  “ ពីស៊ី ”  ហៅ មន្ត្រី ថា  “ ប៉ាតេង ”  ហៅ អ្នកប្រាជ្ញ ថា  “ ប៉ាន ឃាប ”  លុះ ដល់ គេ ចង់ ថា  មន្ត្រី ចិន  ឬ  អ្នកប្រាជ្ញ ចិន  គេ មិន ថា  ពី ស៊ី  ប៉ាតេង  ឬ  ពី ស៊ី ប៉ាន ឃាប  ទេ  គេ ទៅជា ប្រើ ថា  ប៉ាតេង ពី ស៊ី  ឬ  ប៉ាន ឃាប  ពី ស៊ី  ទៅ វិញ  ។
ទាំង  នេះ  គ្រាន់តែ លើក យក ជា ឧទាហរណ៍ គោល ៗ ទេ  ។  មួយ យ៉ាងទៀត  គឺ មន្ត្រី គេ និយាយ តាម បែប មន្ត្រី  អ្នកប្រាជ្ញ និយាយ គ្នា តាម ភាសា អ្នកប្រាជ្ញ  លោកសង្ឃ  ឬ តាបស ក៏ មាន ពាក្យសម្ដី ប្រើ របៀប ខ្លួន ជា សង្ឃ  ជា តាបស  ឯ អ្នកស្រែ ចម្ការ ក៏ និយាយ ប្លែក តាម បែប របស់ គេ ដែរ  មិន ប្លែក អ្វី ពី របៀប ប្រើ ភាសា អ្នកស្រុក ចិន ទេ  ។
មនុស្ស ព្រៃ មាន  ២  បែប  ។  មួយ ពួក ជា ពួក ចេះ និយាយ ភាសា អ្នកស្រុក ស្ដាប់ គ្នា បាន  គឺ ពួក មនុស្ស ព្រៃ លក់ ខ្លួន ជា ទាសៈ បម្រើ គេ នេះ ឯង  ។  មួយ ពួក ទៀត  គឺ ពួក មនុស្ស ព្រៃ ដែល និយាយ ស្ដាប់ ភាសា គ្នា មិន បាន  គ្មាន រវល់ នឹង ការចម្រើន  ។  ពួក នេះ  គ្មាន
យើង នឹង មាន ស្នាមញញឹម  នៅពេល បាន ឃើញ កូន ទើបនឹង កើត ចេញមក ។  ទារក មាន ស្បែក ទន់ ល្មើយ  និង បរិសុទ្ធ ចិត្ត  អាច ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ម្នាក់ ចង់ ឱប គេ ពេញ មួយ ថ្ងៃ ។  ឪពុក ម្តាយ ធ្វើ គ្រប់ បែបយ៉ាង តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ដើម្បីឱ្យ ប្រាកដ ថា  កូន ទទួលបាន ការមើល ថែ យ៉ាង ល្អ បំផុត ។ ឪពុក ម្តាយ អនុវត្ត តាម ការទូន្មាន ពី អ្នកជំនាញ  និង ចាស់ ៗ  ពួកគាត់ ទិញ សៀវភៅ ណែនាំ ដែល អាច ជួយ បង្រៀន ពី ការមើល ថែទាំ កូន ឱ្យ បាន ប្រសើរ ។
ភាព ប្រុងប្រយ័ត្ន  និង ការយកចិត្តទុកដាក់ បំផុត  ជា រឿង មួយ សំខាន់ ណាស់  នៅពេល មើល ថែ ទារក ទើបនឹង កើត  ព្រោះ ទារក ងាយ នឹង រងគ្រោះ  ហើយ សរីរាង្គ របស់ គេ ពុំ ទាន់ បាន លូតលាស់ ពេញលេញ នៅឡើយ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ របស់ ទារក នៅ ខ្សោយ  ធ្វើឱ្យ គេ ងាយ នឹង កើត ជំងឺ ផ្សេង ៗ ។
ការពិត ទី  ២៖  ទារក ទើបនឹង កើតមាន ញាណ រសជាតិ យ៉ាង ល្អ  ពួកគេ អាច ដឹង ពី រសជាតិ ផ្អែម  ចត់  និង សូម្បីតែ អាហារ ហិល  លើកលែងតែ ប្រៃ ។
ដូច្នេះ  នាម ជា ឪពុក ម្តាយ  យើង ត្រូវតែ ដឹង គ្រប់ យ៉ាង តាម ដែល អាច  ពី វិធី មើល ថែទាំ កូន ឱ្យ បាន ល្អ ។  សូម្បីតែ កំហុសឆ្គង តិចតួច  ក្នុង ពេល មើល ថែ ទារក ក៏ អាច បណ្តាលឱ្យ គេ ជួប នឹង ផលវិបាក ដល់ ស្លាប់ ដែរ ។  តើ អ្នក ធ្លាប់ បាន ដឹង ទេ ថា  មាន រឿង ចម្លែក មួយចំនួន  ការពិត ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ អំពី ទារក  ដែល វេជ្ជបណ្ឌិត មិន ដែល ប្រាប់ ដល់ អ្នក ?
ការពិត ទី  ១៖  នៅពេល ទារក ទើបនឹង កើត យំ  ពួកគេ មិន សម្រក់ ទឹកភ្នែក ទេ ។  នេះ ដោយសារតែ ពួកគេ មិន ទាន់ មាន បំពង់ បង្ហូរ ទឹកភ្នែក  ទាល់តែ ពួកគេ មាន អាយុ  ១២ សប្តាហ៍ ទើប មាន ។
ការពិត ទី  ៣៖  ទារក ទើបនឹង កើត មិន ទាន់ មាន ក្បាល ជង្គង់  ឬ ឆ្អឹង ខ្ចី ជុំវិញ ក្បាល ជង្គង់ ទេ  ព្រោះ តាម ធម្មតា  ឆ្អឹង ខ្ចី នឹង កើតឡើង  នៅពេល ទារកបាន អាយុ  ១ ខួប ។
ការពិត ទី  ៤៖  ទារក ទើបនឹង កើតមាន ឆ្អឹង ប្រហែល  ៣០០ ក្នុង រាងកាយ របស់ គេ  ស្រប ពេល ដែល មនុស្ស ពេញ វ័យ មាន ត្រឹមតែ  ២០៦ ប៉ុណ្ណោះ ។  នៅពេល ទារក ធំ ឡើង  ឆ្អឹង ជាច្រើន នឹង រលាយ ចូល គ្នា  ធ្វើឱ្យ ចំនួន ឆ្អឹង ត្រូវ ថយចុះ ។
ការពិត ទី  ៥៖  លើ ដងខ្លួន ទារក ពេញ ទៅ ដោយ ស្រទាប់ រោម សរសៃ ឆ្មា តូច ៗ ជាច្រើន  ដែល ជា ក្តី ព្រួយបារម្ភ របស់ ឪពុក ម្តាយ ។  តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា  ស្រទាប់ រោម នេះ ជា រឿង មួយ ធម្មតា  កើតឡើង តាំងពី ពេល ទារក នៅក្នុង ស្បូន មក ម្ល៉េះ  ដើម្បី ជួយ ទប់ទល់ នឹង សីតុណ្ហភាព ។
ការពិត ទី  ៦៖  ទារក ភេទ ស្រី មួយចំនួន មក រដូវ ។  ទារក ទើបនឹង កើត ប៉ះ នឹង កម្រិត អរម៉ូន អឺសស្ត្រូ សែន ខ្ពស់  ពេល នៅក្នុង ស្បូន  បណ្តាលឱ្យ គេ មាន លំហូរ ឈាម ដំបូង  ២ - ៣ ដំណក់ ក្នុង ខោ ទឹកនោម  ដែល ជា រឿង មួយ ធម្មតា ។
ការពិត ទី  ៧៖  ទារក ទើបនឹង កើតមាន ទឹកដោះ  ជា ករណី មួយ ដ៏ កម្រ  ព្រោះ ពួកគេ ត្រូវ នឹង អរម៉ូន ច្រើន ពេល នៅក្នុង ស្បូន  ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ផលិត ទឹកដោះ បាន តិចតួច  ហើយ បញ្ហា នេះ អាច កើត ចំពោះ ទាំង ក្មេងប្រុស  និង ក្មេងស្រី ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  វា ជា រឿង មួយ ទូទៅ  បើសិនជា វា បាត់ ទៅវិញ ក្នុង រយៈពេល  ២ - ៣ ថ្ងៃ ក្រោយពេល កើត ។
ដោយ គិត ត្រឹម សប្តាហ៍ ទី ៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ផ្លូវ នេះ ជួសជុល បាន ជាង  ៧០ ភាគរយ ហើយ ។  ការជួសជុល  មាន ប្រវែង ១៥០ គីឡូម៉ែត្រ  ចាប់ពី ផ្លូវ បំបែក ស្រែ អំបិល ទៅដល់ ទី រួម ខេត្ត កោះកុង  ដែល ក្នុង នោះ ប្រវែង ៦៣ គីឡូម៉ែត្រ  ត្រូវ ទទួលរង ការខូចខាត ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ការដឹក លើស ទម្ងន់ កម្រិត កំណត់  និង កត្តា ធម្មជាតិ ផ្សេង ទៀត ។
“ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៨ ”  ត្រូវបាន រការខូចខាត  ដោយ ដល់ អាយុកាល  និង ដោយសារ ការដឹក លើស ទម្ងន់ កំណត់  ព្រមទាំង ស្ថានភាព អាកាសធាតុ  ដែល មាន ភ្លៀង ឥត ឈប់ឈរ នៅ តំបន់ នោះ  ហើយ ត្រូវ ស្ថាបនា ឡើងវិញ  ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ក្រសួង សាធារណៈ ការ ផ្ទាល់  ត្រៀម លុយ ប្រមាណ  ១២ លាន ដុល្លារ  នឹង ជួសជុល ឲ្យ រួចរាល់ ទាំងស្រុង  មុន ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ នា ថ្ងៃទី ១៤ - ១៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  ក្រុមការងារ ក៏  បន្ត ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ការដ្ឋាន ជួសជុល កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៨  និង ពិនិត្យ ភាព ធន់ នៃ ស្រទាប់ ផ្លូវ  Dinamic  Cone  Penetration  test  (  DCP)  និង ជួបប្រជុំ ដាក់ ទិសដៅ  រៀបចំ ផែនការ  អនុវត្ត ការងារ ជួសជុល ក្នុង កំណាត់ នីមួយ ៗ  ឲ្យបាន ទាន់ ពេល វេលា ។
ផ្លូវ នេះ ត្រូវបាន បែងចែក ជា  ៩១ កំណាត់ ខ្លី ៗ ដើម្បី ជួសជុល  អោយ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ដោយ កម្លាំង ចម្រុះ របស់ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  កង វិស្វកម្ម  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ប្រើប្រាស់ គ្រឿងចក្រ សរុប  ១១៤ គ្រឿង ។
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  លើក ទី មួយ ហើយ សម្រាប់ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ មាន  ករណី លួច រថយន្ត  ដែល ជា ករណី មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន បាន  បង្ករឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច  ។
តាម ការរៀបរាប់ ម្ចាស់ រថយន្ត ឈ្មោះ  ញាន  កែវ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ គោរដ្ឋាន  សង្កាត់ អូរ អំបិល  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ យប់ កើត ហេតុ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខ្លួន បាន ចត រថយន្ត មួយ គ្រឿង ដែល បាន ខ្ចី ពី បងប្អូន មក ប្រើ  ម៉ាក កាម រី  ចង្កូត ស្តាំ  ផលិត ឆ្នាំ ១៩៩៣  ពណ៌ ប៉ៃតង ចាស់  នៅមុខ ហាង លក់ សំលៀកបំពាក់ របស់ ខ្លួន  ហើយ ខ្លួន ក៏ ចូលទៅ សម្រាក ក្នុង ហាង  លុះ ព្រឹកឡើង ស្រាប់តែ បាត់ រថយន្ត តែម្តង  ។
ហើយ ខ្លួន ក៏ បាន សុំ ឆែក កាមេរា សុវត្ថិភាព  អ្នកជិតខាង  ទើប ដឹង ថា  រថយន្ត ត្រូវបាន ចោរ លួច នៅ ម៉ោង  ១២  :  ៥៣  នាទី យប់  តែ មិន បាន ឃើញ មុខ ចោរ នោះ ទេ  ព្រោះ កាមេរា ចាប់ រូប បាន ខាងឆ្វេង នៃ រថយន្ត  ហើយ រថយន្ត របស់ លោក ចង្កូត ស្តាំ  ។
ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នេះ លោក  ខែម  សុភ័ណ  នាយ ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល នៃ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នេះ ជា ករណី ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ទេ ពីមុន មក  សម្រាប់ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ហើយ ពេលនេះ សមត្ថកិច្ច កំពុង ដុត ដៃ ដុត ជើង  ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត លើ ករណី នេះ  ៕
ភ្នំពេញ៖  រាប់ ចាប់ពី ជន សាមញ្ញ ទៅ  រហូតដល់ អ្នក មាន ចំណេះដឹង  អ្នកប្រាជ្ញ  ទស្សនវិទូ  អ្នក មាន ទេពកោសល្យ  អ្នកនយោបាយ  អ្នកដឹកនាំ  និង  សូម្បីតែ ព្រះក៏ដោយ  ក៏ គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ មាន សុក្រិត ភាព ១០០ % ដែរ ។  ហេតុ នេះ ហើយ  បានជា នៅ មាន អាថ៌កំបាំង  ចម្ងល់  ចន្លោះប្រហោង  បញ្ហា ស្មុគស្មាញ ទាំង ក្នុង ធម្មជាតិ និង សង្គម  និង  នៅ មាន ឧបសគ្គ ជាច្រើន ស្ទើរ គ្រប់ វិស័យ  ដែល មនុស្ស ទាំងអស់ កំពុងតែ ប្រឈមមុខ  និង  ត្រូវ រួមគ្នា ដោះស្រាយ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
ជា ការណ៍ ពិត ណាស់  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  ឬ  ក្រុម នីមួយ ៗ  បើ ទោះបីជា មាន សមត្ថភាព កម្រិត ណា ក៏ដោយ  ក៏ មិន អាច ចៀស ផុត ពី បញ្ហា  និង  មិន អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា តែ ម្នាក់ឯង បាន សព្វ ជ្រុងជ្រោយ  និង  គ្រប់ ពេល ដែរ ។  លទ្ធភាព មាន ដែន កំណត់ នេះ  មិន មែន កើតមាន តែ ចំពោះ ជន សាមញ្ញ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  សូម្បីតែ អ្នក មាន ចំណេះដឹង ខ្ពស់  អ្នកប្រាជ្ញ  ទស្សនវិទូ  អ្នក មាន ទេពកោសល្យ  អ្នក មាន បទពិសោធ  អ្នកនយោបាយ ជើង ចាស់  អ្នកដឹកនាំ ឆ្នើម  ទាំង នៅក្នុង ប្រទេស អភិវឌ្ឍ  ទាំង ប្រទេស ក្រីក្រ  ឬ  ក៏ សូម្បីតែ នៅ ស្ថានសួគ៌ ក៏ដោយ  ក៏ មិន អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា ធម្មជាតិ  សង្គម  នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  និង  បញ្ហា ផ្សេង ៗ ទៀត បាន ១០០ % ដែរ ។
ឈរ លើ ហេតុផល នេះ ហើយ  ដែល តម្រូវឱ្យ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ  ក្រុម នីមួយ ៗ  ស្ថាប័ន នីមួយ ៗ  ប្រទេស នីមួយ ៗ  ឬ  តំបន់ នីមួយ ៗ  ត្រូវតែ រៀនសូត្រ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  ពិភាក្សា គ្នា  សន្ទនា គ្នា  ដើម្បី ផ្លាស់ប្ដូរ យោបល់  ចែករំលែក ទិន្នន័យ  ព័ត៌មាន  របកគំហើញ  គំនិត  ទស្សនៈ  ឬ  ទ្រឹស្ដី ផ្សេង ៗ  តាមរយៈ វីធី សំយោគ  ឬ  វិធី  បដិសំយោគ  ដើម្បី រួមគ្នា រក រូប មន្ត  ឬ  វិធី ល្អ ៗ  សមស្រប  សម្រាប់ ដោះស្រាយ ទាំង បញ្ហា ដោយឡែក និង បញ្ហា រួម  ដែល កំពុង កើតឡើង ក្នុង ប្រទេស នីមួយ ៗ  ក្នុង តំបន់ នីមួយ ៗ  និង  ពិភពលោក ទាំងមូល ។
ដូចគ្នា ដែរ  នៅ កម្ពុជា  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  អ្នកជំនាញ  វិនិយោគិន  អាជីវករ  សង្គម ស៊ីវិល  អ្នកនយោបាយ  អ្នកដឹកនាំ  អ្នកគ្រប់គ្រង  កម្មករ  និយោជិត  និង  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  គួរតែ ពិភាក្សា  ផ្លាស់ប្ដូរ យោបល់  ដើម្បី ប្រមូល យក គំនិត និង វិធី ល្អ ៗ  សម្រាប់ ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា ដែល កំពុង កើតមាន សព្វ ថ្ងៃ  ដូចជា  បញ្ហា ចរាចរណ៍  គ្រឿងញៀន  អំពើពុករលួយ  អំពើ ល្មើស ច្បាប់ និង អំពើ អសីលធម៌ ជាច្រើន ទៀត  ជាជាង ប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា  ទម្លាក់ កំហុស ឱ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  បដិសេធមតិ យោបល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក បែប អវិជ្ជមាន ។
ជា ការណ៍ ពិត  ប្រសិនបើ ម្នាក់ ៗ ឬ ក្រុម នីមួយ ៗ  អាច មាន សុក្រិត ភាព ១០០ % និង មាន លទ្ធភាព សព្វ បែប យ៉ាង នោះ  ប្រហែលជា មិន ចាំបាច់ មាន ព្រះច្រើន  អ្នកដឹកនាំ ច្រើន  ឬ  អ្នកប្រាជ្ញា ច្រើន ទេ  ហើយក៏ មិន មាន បញ្ហា ច្រើន នៅក្នុង ធម្មជាតិ និង សង្គម  ដែល មិន អាច ដោះស្រាយ បាន ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ដែរ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ មាន ចំណេះដឹង ជ្រៅជ្រះ  ឬ  ក្លាយជា បណ្ឌិត  ឬ  អ្នកប្រាជ្ញ ពហុ ជំនាញ បាន ទេ ។
Array  (  [0]  =>  41927  [1]  =>  12  [2]  =>  គ្មាន បុគ្គល ណា ចេះ សព្វ យ៉ាង ម្នាក់ឯង នោះ ទេ !  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  មតិ ចម្រុះ  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  ទស្សនៈ  )
ដូច្នេះ  ក្នុង ការបំពេញ ការងារ សព្វ យ៉ាង  រួមមាន ការងារ ក្នុង គ្រួសារ  ស្ថាបប័ន ថ្នាក់ ជាតិ  អន្តរជាតិ  ទាំង ការងារ សង្គម  នយោបាយ  ការងារ មនុស្សធម៌  និង  ការងារ វិទ្យាសាស្ត្រ  ក៏ ត្រូវតែ រួមគ្នា ផ្លាស់ប្ដូរ យោបល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង  ធ្វើ បដិសំយោគ  នូវ មតិ ខុស ៗ គ្នា  ឬ  ប្រឆាំង គ្នា ទាំងនោះ  ដើម្បី ឈាន ទៅរក យោបល់ រួម  ទស្សនៈ រួម  និង  របកគំហើញ រួម  ការបង្កើត ថ្មី រួម  ដែល មាន លក្ខណៈ ទូលំទូលាយ ជាង  ពេញលេញ ជាង  ត្រឹមត្រូវ ជាង  និង  អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា បាន ច្រើន ជាង លទ្ធភាព របស់ បុគ្គល ម្នាក់  ឬ  ស្ថាប័ន តែ មួយ ។
ជាក់ស្ដែង  ករណី ក្នុង សង្គម ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន  រដ្ឋាភិបាល  បក្ស កាន់អំណាច  បក្ស ប្រឆាំង  សង្គម ស៊ីវិល  វិស័យ ឯកជន  និង  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  រួម ជាមួយ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  និង  អ្នកជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  គួរ រួមគ្នា រិះរក ឬ សគល់ នៃ បញ្ហា  និង  រួមគ្នា ដោះស្រាយ បញ្ហា  ដោយ តម្កល់ សន្តិភាព  សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់  ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  សច្ចភាព  យុត្តិធម៌  និង  សុខដុមនីយកម្ម ជា ធំ ។  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  សង្គម ខ្មែរ នឹង មិន ទទួបាន សេចក្ដីសុខ យូរ អ្វែង ឡើយ  ហើយ នឹង នៅតែ ក្លាយជា កម្មវត្ថុ នៃ មហិច្ឆតា នយោបាយ របស់ ប្រទេស ជិតខាង ខ្លះ  និង  ប្រទេស មហា អំណាច មួយចំនួន ៕
មេ  PM  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  កាត់ លុយ កូន ចៅ  យក ទៅ ទិញ ផ្ទះ ៣៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  ត្រូវបាន លាតត្រដាង ការពិត ហើយ !  |  Timely  News  Network
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ឆ្លើយ បំភ្លឺ  Account  Facebook  ឈ្មោះ  ព្រាប  សរ  ដែល បាន លើកឡើង ថា “ សូម មើល អាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ផង សម្តេច  ពុករលួយ កាន់ ៣ ឆ្នាំ  ទិញ ផ្ទះ ៣៥  ម៉ឺន ដុល្លារ  កាត់ លុយ កូន ទាហាន  ស្រេច តែ ចិត្ត  ដោយ យក លេស ថា មូនិធិ នេះ  មូនិធិ នេះ  ប្រាក់ខែ មួយ ខែ ចូល មិន គ្រាន់ ផង ”
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អេង  ហ៊ី  អ្នកនាំពាក្យ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  សូម ជម្រាប  ជូន សាធារណជន ជ្រាប ថា  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន Account  Facebook  ឈ្មោះ  ព្រាប  សរ  បាន លើកឡើង  comment  ក្នុង  Page  ថ្នាក់ដឹកនាំ ថា  “ សូម មើល អាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ផង សម្តេច  ពុករលួយ កាន់ ៣ ឆ្នាំ  ទិញ ផ្ទះ ៣៥  ម៉ឺន ដុល្លារ  កាត់ លុយ កូន ទាហា  ស្រេច តែ ចិត្ត  ដោយ យក លេស ថា មូនិធិ នេះ  មូនិធិ នេះ  ប្រាក់ខែ មួយ ខែ ចូល មិន គ្រាន់ ផង ”។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍  សូម អរគុណ និង ទទួលយក ការផ្តល់ ព័ត៌មាន  ក៏ ដូចជា ការរិះគន់ មក អង្គភាព  ក្នុង ន័យ ស្ថាបនា  ធ្វើឱ្យ កងរាជអាវុធហត្ថ កាន់ ទទួលបាន នូវ ការទុកចិត្ត ពីសំណាក់ សាធារណជន ។
ដោយ ទទួលបាន បទបញ្ជា ពី លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ខ្ញុំបាទ បាន សួរ នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ដោយ ផ្ទាល់  ដែល កំពុង ទទួល ការអប់រំ រៀនសូត្រ នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន តែម្តង ។  ខ្ញុំបាទ បាន សួរ ពួកគាត់ ទាំង សិក្ខាកាម ពេលព្រឹក  និង ពេលរសៀល សរុប ចំនួន ប្រមាណ ១៦០ នាក់  អំពី ការកាត់ ប្រាក់ខែ  ពួកគាត់ បាន ឆ្លើយ ដោយ ស្មោះត្រង់ ថា  អត់ មាន កាត់ ប្រាក់ខែ ទេ ។  ( មាន រូបភាព ជា វីដេអូ បង្ហាញ ជូន ខាងក្រោម ) ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នេះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  សូម ជម្រាប ជូន សាធារណជន ឱ្យ បាន ជ្រាប ថា  លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  តែងតែ ណែនាំ  រំលឹក ដាស់តឿន ដល់ មេបញ្ជាការ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ក្នុង កងរាជអាវុធហត្ថ  ហាម កាត់ គោលរបប របស់ ទ័ព  ជាពិសេស ប្រាក់ខែ  លើស ពី នេះ ទៀត  គឺ បាន ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ បំពេញ បន្ថែម លើ គោលរបប របស់ រដ្ឋ ដូចជា ការហូប ឆ្អែត អនាម័យ ។ល ។
ជាមួយគ្នា នេះ  កងរាជអាវុធហត្ថ បាន រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង សង្គម ដោយ បាន មូលមតិ ជា ឯកច្ឆន្ទ បង្កើត មូលនិធិ មហា គ្រួសារ កងរាជអាវុធហត្ថ  ដើម្បី ប្រមូល ថវិកា ចូល បុណ្យ សព តាម សទ្ធា ជួយ រំលែក ទុក្ខ ដល់ គ្រួសារ សព នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ ដែល ពលី  មរណៈ ។
ការបង្កើត មូលនិធិ នេះ  គឺជា គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  ហើយ មាន ការចូលរួម គាំទ្រ ពីសំណាក់ នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ  ដោយ បង្កើត គ្រុប ក្នុង ប្រព័ន្ធ  Whatsapp  ហើយ នៅពេល មាន អាវុធហត្ថ ពលី  មរណៈ  ក្រុមការងារ បាន ប្រកាស ក្នុង គ្រុប នោះ  សមាជិក ដែល មាន ឈ្មោះ បាន ចូល ថវិកា បុណ្យ តាម សទ្ធា មិន មាន ការបង្ខិតបង្ខំ ទេ ។  លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  បាន ចូល បុណ្យ ក្នុង មួយ សព ៥ លាន រៀល  ហើយ នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង ក៏ បាន ចូល បុណ្យ បន្តបន្ទាប់ តាម សទ្ធា ។
ការប្រមូល ថវិកា បុណ្យ សព នេះ  ចាប់ផ្តើម ក្នុង ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  មកដល់ ពេលនេះ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ ហើយ  ក្នុង សព មួយ ប្រមូល បាន ចាប់ពី ជាង ៣០ លាន រៀល ដល់ ៧០ លាន រៀល ។  ថវិកា នេះ  បាន ជួយ ដោះស្រាយ ដល់ គ្រួសារ សព ក្នុង ការចំណាយ ធ្វើ បុណ្យ សព តាម ប្រពៃណី សាសនា និង ពិធី កងទ័ព  ព្រមទាំង ជួយ ដោះស្រាយ ដល់ ជីវភាព ក្នុង គ្រួសារ ផងដែរ ។
ជា ចុងក្រោយ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  សូម ជម្រាប ជូន សាធារណជន ថា  នៅក្នុង បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ពុំ មាន ការ កាត់ លុយ កូន ទាហាន  និង មិន មាន ការបង្ខិតបង្ខំ  នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  ឱ្យ ចូលរួម មូលនិធិ ទេ  គឹចូល បុណ្យ តាម សទ្ធា  ក្នុង នាម ជា មហា គ្រួសារ កងរាជអាវុធហត្ថ ។
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ចូល លួច លុយ ជន បរទេស  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  មីនា  ២០១៨  នៅ ហាង ឃីង ដុម  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ព្រែក ជាង ព្រំ  សង្កាត់ វាល ស្បូវ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ដេវីត  មីស្សែល ដេនញែល  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៦៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ អាមេរិកកាំង  សញ្ជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ម្ចាស់ ហាង ឃីង ដុម  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ J ៣  ផ្លូវ  លំ  ភូមិ ព្រែក ធំ  សង្កាត់ ក្បាល កោះ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។
ចំណែក ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ចែម  ពិសិដ្ឋ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  អ្នក បោស  សំអាត ហាង ឃីង ដុម  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ស្វាយ តា អុក  សង្កាត់ វាល ស្បូវ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។
សមត្ថកិច្ច ឱ្យដឹង ថា៖ ហេតុការណ៍ នេះ  មុនពេល កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ ដែល ជា បុគ្គលិក បោស សំអាត ក្នុង ហាង  បាន ចូល  លួច លុយ នៅក្នុង កាបូប ទុក នៅ ថត តុ ក្នុង បន្ទប់ ហាង ខាងលើ  ចំនួន ៣០០ ដុល្លារ ។
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា៖ រយៈពេល ជិត មួយ ឆ្នាំ  ជនរងគ្រោះ បាន បាត់  លុយ ជាច្រើន លើក ដែល ទុក នៅក្នុង កាបូប  ទុក នៅ ថត តុ ក្នុង បន្ទប់ ក្នុង ហាង  សរុប ប្រហែល  ១៥០០០ ដុល្លារ  រួច ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន លួច ដាក់ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព មិន ឲ្យ បុគ្គលិក  ដឹង ទេ លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ៨ មីនា ២០១៨  ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី  ព្រឹក រហូតដល់ ម៉ោង ជាង ១០ ព្រឹក  បាន ឃើញ ជនសង្ស័យ ចូលក្នុង បន្ទប់ ដោយ មាន ការសង្ស័យ ជនរងគ្រោះ បាន ទៅ ឆែក កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ឃើញ សកម្មភាព ជនសង្ស័យ លួច លុយ  ក៏ ហៅ មេការ ឲ្យ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ធ្វើ ការសាកសួរ  ។  ក្រោយ សាកសួរ ពី សមត្ថកិច្ច រួច ជនសង្ស័យ ក៏ បាន សារភាព ថា  កន្លងមក ធ្លាប់ លួច លុយ ជនរងគ្រោះ  ចំនួន  ៣០០ ដុល្លារ  យក ទៅ ស៊ី ចាយ អស់ ។  តែ ជនរងគ្រោះ ថា បាត់ អស់ ជិត ២ ម៉ឺន ដុល្លារ រយៈពេល ជាង មួយ ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។
ក្រសួង ចំនួន ៣  រួមគ្នា វាយតម្លៃ លើ ស្នាដៃ គំនូរ  និង កំណាព្យ  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ការអប់រំ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ សង្គម គ្មាន គ្រឿងញៀន “
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  នាយ  នាយ ទាហាន រង  ពល ទហាន ជំនាញ រថ ក្រោះ  រថ ពាស ដែក រថក្រោះ  រថ ពាស ដែក  ប្តេជ្ញា ស្មោះត្រង់ ឥត ងាក រេ ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល របស់ សម្តេច តេជោ  ។
ពួកគេ អះអាង បែប នេះ ពេល បញ្ចប់ វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន រថ ក្រោះ ទិស យោធ ភូមិភាគ ទី ៥  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
នាយ ទាហាន  ដែល ក្នុង នាម លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  កែវ  សេង ឡាយ  មេបញ្ជាការ រង បញ្ជការដ្ឋាន រថ ក្រោះ ប្រចាំ ទិស យោធ ភូមិភាគ ទី ៥  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះអោយ ដឹង ថា  ៖  ផែនការហ្វឹកហ្វឺន  បំប៉ន ការងារ សេនាធិការ  ការងារ បច្ចេកទេស  ជំនាញ រថ ក្រោះ  រថ ពាស ដែក  បណ្តុះបណ្តាល រថ ក្រោះ  រថ ពាស ដែក និង គរុកោសល្យ គ្រូ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ ធ្វើឡើង តាម សច្ចាប័ន ចុះ ថ្ងៃទី ១៦ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ ប្រើប្រាស ថវិកា ជាតិ ពី អគ្គ នាយកដ្ឋាន ភស្តុភារ និង ហិរញ្ញវត្ថុ ក្រសួង ការពារ ជាតិ និង នាយកដ្ឋាន  ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ នោះ  វគ្គ នេះ មាន រយ : ពេល ហ្វឹកហ្វឺន ៩០ ថ្ងៃ  គឺ ពី ថ្ងៃទី ២០ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨ ដល់ ៣១ មីនា ឆ្នៃ ២០១៨ នេះ  ដោយ មាន សមាសភាព រួម  ១៦៥ នាក់  ក្នុង នោះ មាន គណកម្មការដឹកនាំ ការងារ ហ្វឹកហ្វឺន  ១១ នាក់  នាយ ទហាន គ្រប់គ្រង  ក្រុម យោធាចារ្យ និង ក្រុម ធានា  ៣១ នាក់  និង កម្មសិក្សា ការី  ១២៣ នាក់ ដែល មកពី កង អនុ សេនា ធំ ទី ១ នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន រថ ក្រោះ និង កង អនុ សេនា ធំ លេខ ទី ២ នៃ បច្ចេកទេស និង បើកបរ រថក្រោះ ។
លោក បន្ត ថា  ៖  ខ្លឹមសារ ហ្វឹកហ្វឺន រួមមាន ទី ១ -  មុខវិជ្ជា ទូទៅ ដូចជា សញ្ញា សម្គាល់ យោធា  ឋាម លេខា និង GPS  វិស្វកម្ម  អប់រំ ចិត្តសាស្ត្រ  លំហាត់ របៀប និង ទី ២ -  មុខវិជ្ជា ជំនាញ រថ ក្រោះ .  ដូចជា យុទ្ធ វិធី  សព្វាវុធ រថក្រោះ  បច្ចេកទេស  បើកបរ  វិទ្យុ ទាក់ទង រថក្រោះ ។  ហើយ លើក ការងារ ធានា  បាន ប្រើប្រាស គ្រឿងចក្រ  រថក្រោះ ធុន T  55  ចំនួន ៩ គ្រឿង  រថ ពាស់ ដែក ៦ គ្រឿង  រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន  រថយន្ត ជួសជុល និង រថយន្ត ស៊ី ទែន  ៦ គ្រឿង ។
តំណាង កម្មសិក្សា ការី វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន នេះ បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ថា  នឹង បន្ត កសាង ខ្លួន ក្លាយជា យោធិន ដ៏ ល្អ ។ ស្មោះត្រង់ ចំពោះ ជាតិ  មាតុភូមិ  និង ហ៊ាន ពលិកម្ម ដើម្បី ការពារ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ព្រះមហាក្សត្រ ។ គោរព វិន័យ បទបញ្ជា  …. ក៏ ដូចជា ស្មោះត្រង់ ឥត ងាក រេ ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល និង សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។
ជា លទ្ធផល វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន លើ ការងារ រៀនសូត្រ លើក គ្រប់ វិជ្ជា ខាងលើ គឺ បាន ស្នាដៃ រួម  គ្រាន់បើ  ភាគ ច្រើន  ពោលគឺ ក្នុង ចំណោម ចំណាត់ថ្នាក់ និទ្ទេស  ពូកែ  គ្រាន់បើ និង មធ្យម នោះ ។  ហើយក៏ ពិនិត្យ  លើកកម្ពស់ បន្ត និង កែលម្អ ចំណុច ខ្លាំង  ចំណុច ខ្សោយ មួយចំនួន នៅ ចំពោះមុខ និង ពេល ខាងមុខ ។
លោក សួន  បវរ  អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ មានប្រសាសន៍ ថា :  កងកម្លាំង រថក្រោះ  រថ ពាស ដែក មាន ប្រវត្តិ ស្នាដៃ ពលិកម្ម  ប្តូរ ផ្តាច់  និង តួនាទី  ភារកិច្ច កន្លងមក និង បន្ត ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ខឿន ការពារ ជាតិ  ការពារ រដ្ឋ  រាជ រដ្ឋាភិបាល និង ពលរដ្ឋ  ហើយ ជា កម្លាំង ខ្នង បង្អែក អោយ កម្លាំង ផ្សេង ៗ ទៀត ក្នុង ទិស ជួរ មុខ និង សមរភូមិ នៅ ពេលណា មាន ការប្រយុទ្ធ កើតឡើង ដែរ ។
លោក បន្ត ថា  ៖  កន្លងមក និង ទៅ ខាងមុខ  កង រថក្រោះ ក៏ ដូច កងទ័ព ដទៃ ទៀត ត្រូវតែ បន្ត កសាង ខ្លួន ជាមួយ ចំណេះ ជំនាញ ដែល ច្បាស់លាស់  តឹងរឹង ចំពោះ វិន័យ និង បទបញ្ជា  ប៉ុន្តែ ទន់ភ្លន់  ធ្វើ ល្អ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ក្នុង នោះ លោក  ក៏ បាន លើកឡើង នូវ លទ្ធ ផល ល្អ មួយ ក្នុង ចំណោម លទ្ធផល ជាច្រើន ដែល អង្គ ឯកភាព បញ្ជការដ្ឋាន រថ ក្រោះ ទិស យោធ ភូមិ ទី ៥  ប្រចាំ នៅ ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះនេះ ធ្វើ បាន គឺ សម្របសម្រួល និង ដោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី  ប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ ឈ្នះ ឈ្នះ  ដោះ  ស្រាយ វិវាទ ដីធ្លី រាប់ រយ ហិចតា ជា បន្ទាយ ខ្លួន ជាមួយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន បាន សម្រេច ល្អ  រលូន ១០០ ភាគរយ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ឡាញ់  កៅ  នាយ រង សេនាធិការ ចម្រុះ  មេបញ្ជាការបញ្ជាការដ្ឋាន រថ ក្រោះ  និង ក្នុង នាម តំណាង អគ្គ មេបញ្ជាការបាន សាទ រ  កោតសរសើរ ដល់ មេបញ្ជការ រង បញ្ជាការដ្ឋាន រថ ក្រោះ  ទិស យោធ ភូមិភាគ ទី ៥  នា ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះនិង នាយ  នាយ រង ទាហាន  គណកម្មការដឹកនាំ  នាយ ទាហាន គ្រប់គ្រង វគ្គ  យោធាចារ្យ  ក្រុម ធានា  និង កម្មសិក្សា ការី ពាក់ព័ន្ធ ដែល ខិតខំ នាំមក លទ្ធផល ហ្វឹកហ្វឺន ដូច្នេះ ។
ឧត្តមសេនីយ៍  ឡាញ់  កៅ  បាន ដាក់បញ្ជា  ក៏ ដូចជា ណែនាំ បន្ថែម ជាច្រើន ទាំង លើ លើ មេរៀន ទ្រឹស្តី  មេរៀន អនុវត្ត ជាក់ស្តែង  ហើយ ដែល អាច ដកស្រង់ បាន បទពិសោធន៍ មួយចំនួន ដូចជា  :  យុទ្ធ វិធី វាយលុក  ត្រៀម ការពារ  កាំភ្លើង លើក រថក្រោះ  ប្រើប្រាស បាញ់ ដោយ ប្រព័ន្ធ ស្ថេរភាព  និង បាញ់ ប្លោង របស់ រថក្រោះ ដើម្បី ឆ្លើយតប តាម កាល : ទេស : ការរីកចម្រើន ក្នុង កងទ័ព ជំនាញ រថ ក្រោះ  រថ ពាស ដែក ។
ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត រក ចំណូល សម្រាប់ បំពេញ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ប្រមាណ ជិត  ១០០ លាន ដុល្លារ
ហើយ ចំពោះមុខ និង ទី ខាងមុខ  ការហ្វឺក ហ្វឺន និង ការបំប៉ន ទាំង មេរៀន ដដែល ៗ  ទាំង មេរៀន ស្រាវជ្រាវ  ធ្វើ បច្ច ប្បន្នភាព ថ្មី ត្រូវតែ ធ្វើជា ប្រចាំ ទើប កងកម្លាំង យើង អាច មាន សមត្ថភាព  លទ្ធភាព ទ្រោល សភាពការណ៍ ការពារ ផ្ទៃក្នុង ទាំង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ព្រះមហាក្សត្រ  រាជ រដ្ឋា  ភិបាល  ប្រជាជន និង ផ្ទៃ ខាងក្រៅ គឺ ការពារ ជាតិ  មាតុភូមិ  បូរណភាព ទឹកដី បាន ល្អ ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
ស្ថានីយ  CNN  បាន ដកស្រង់ របាយការណ៍ ពី លោក Yoshihide  Suga  នាយក ខុទ្ទកាល័យ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ឱ្យដឹង ថា  ចាប់តាំងពី មាន ភ្លៀង ធំ កាលពី សប្ដាហ៍ មុន មក ទល់ ពេលនេះ មាន មនុស្ស ១៧៦ នាក់ ហើយ បាន ស្លាប់  ។  បុគ្គលិក សង្គ្រោះ ប្រមាណ 75.000  នាក់ ត្រូវបាន ចាត់ ឱ្យ ទៅ សង្គ្រោះ នៅ តាម តំបន់ ដែល រង ការយាយី ដោយ គ្រោះ មហន្ដរាយ ធម្មជាតិ ។
ការបាក់ ដី និង ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ដ៏ ធំ នៅ ជប៉ុន បាន ធ្វើឱ្យ មនុស្ស យ៉ាងតិច ណាស់ ១៧៦ នាក់ ស្លាប់ និង ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា មហន្ដរាយ ធំ បន្ទាប់ពី មហន្ដរាយ រញ្ជួយ ដី និង រលក ស៊ូណាមិ កាលពី ឆ្នាំ ២០១១ ។
លោក Masaichi  Kawamot  អាយុ ៧២ ឆ្នាំ ឈរ ភ្លឹក ស្មារតី សម្លឹងមើល លំនៅដ្ឋាន ដែល រង ការវាយប្រហារ ដោយ ទឹក ជំនន់ នៅ ខេត្ដ Okayama
លោក Suga  ព្រមាន ថា  ភ្លៀង  ខ្យល់ កន្ដ្រាក់ និង ការបាក់ ដី នៅ បន្ដ កើតមាន ក្នុង អំឡុង ប៉ុន្មាន ម៉ោង ទៀត  ធ្វើឱ្យ ស្ថានការណ៍ ស្ថិត នៅក្នុង រង្វង់ គ្រោះថ្នាក់ ដដែល ។  បច្ចុប្បន្ន មាន ពលរដ្ឋ ជប៉ុន ៨ លាន នាក់ កំពុង ត្រូវ ជម្លៀស ខ្លួន តាម សំណូមពរ របស់ រដ្ឋអំណាច ។ មាន មនុស្ស ពុំ តិច នាក់ ទេ បាន រស់ នៅ ច្រើន ថ្ងៃ មក ហើយ ក្នុង ជម្រក បណ្ដោះអាសន្ន ។ ផ្ទះ រាប់ ពាន់ ខ្នង គ្មាន អគ្គិសនី  ហើយ គ្រួសារ ប្រមាណ  270.000  ពុំ មាន ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់ ឡើយ ។
លោក  ស៊ីន  ស៊ី សាមុត  ( ១៩៣៥ - ១៩៧៥ )  គឺជា អ្នកនិពន្ឋ បទ ចំរៀង និង ជា អ្នក ចំរៀង ខ្មែរ ដ៏ ល្បីល្បាញ នា អំលុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  ៥០  ដល់  ៧០ ។  គាត់ មាន រហ័ស នាម ថា ជា  អធិរាជ សំលេង មាស ។  លោក  ស៊ីន  ស៊ី សាមុត  ទទួលមរណភាព ក្នុង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ខ្មែរ ក្រហម  នៅ ខែវិច្ឆិកា  ១៩៧៥ ។  ភាពល្បីល្បាញ របស់ លោក  ស៊ីន  ស៊ី សាមុត  បាន ពី ទឹក ដម សំលេង ដ៏ ក្រ អួន ក្រអៅ  ពីរោះ រណ្ដំ ចិត្ត  គួបផ្សំ និង បទ ចំរៀង មនោសញ្ចេតនា គ្រប់ រសជាតិ  លន្លង់លន្លោច  សប្បាយ  កំសត់  ខ្លោចផ្សា  - ល -  ដែល ជា ស្នាដៃ និពន្ឋ ផ្ទាល់ របស់ លោក ។
លោក  អ៊ឹម  សុង សឺម  ច្រើន តែ ច្រៀង  និង មិន សូវ និពន្ឋ បទភ្លេង ទេ ។  បទ ចំរៀង ល្បី របស់ លោក គឺ បទ  កោះ ត្រល់  ដែល បាន ថត នៅ ឆ្នាំ  ១៩៦៣  នៅតែ ដក់ ជាប់ ក្នុង ដួងចិត្ត ខ្មែរ គ្រប់ រូប  ដែល សោកស្តាយ ការបាត់បង់ កោះ ត្រល់ ទៅ វៀតណាម ។  លោក  អ៊ឹម  សុង សឺម  និង អ្នកស្រី  ហួយ  មាស  តែងតែ ទៅ តាម  ព្រះបាទ ន រោត្តម  សីហនុ  ពេល ទ្រង់ ចុះ ទៅ ទស្សនកិច្ច តាម ខេត្ត  ដើម្បី ច្រៀង បទ ចំរៀង ប្រជាប្រិយ  មាន រាំ វង់ ជាដើម  ដើម្បី កំដរ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មក ទទួលស្វាគមន៍ ព្រះប្រមុខរដ្ឋ ។  លោក  សុះ  ម៉ាត់  ក៏ ជា អ្នក ចំរៀង ល្បី នា សម័យ នោះ ដែរ  តាមរយៈ បទ  អាកាសយាន្ត ។  អ្នកគាំទ្រ លោក  សុះ  ម៉ាត់  ភាគ ច្រើន ជា អ្នក ដែល មិន និយម បទ ថ្មី ៗ របស់ លោក  ស៊ីន  ស៊ី សាមុត  ដែល ចេញ ក្រោយ ។
ស្ថានភាព សិល្បៈ តន្ត្រី នា សម័យ នោះ ប្រជាប្រិយភាព របស់ លោក  ស៊ីន  ស៊ី សាមុត  មិន បាន ធ្វើអោយ ចុះ ទន់ខ្សោយ កិត្តិនាម របស់ អ្នក ចំរៀង ដទៃ ទៀត ដូចជា លោក  អ៊ឹម  សុង សឺម  និង  អ្នកស្រី  ហួយ  មាស  ដែល ច្រៀង អោយ វិទ្យុជាតិ នា សម័យ នោះ ទេ ។  លោក  មាស  ហុក សេង  អ្នក សិល្បៈ ចំរៀង នៅ  មហាវិទ្យាល័យ វិចិត្រ សិល្បៈ ភ្នំពេញ ( ឬ សាលារចនា )  មាន កិត្តិនាម ល្បី តាមរយៈ បទ  លលកញី ឈ្មោល  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៦៦ ។  កិត្តិស័ព្ទ របស់ តារា ចំរៀង ល្បី ៗ ទាំងនេះ បាន ដោយសារ ទឹក ដៃ និពន្ឋ របស់ កវី  ម៉ា  ឡៅ ពី  ដែល បាន និពន្ឋ បទល្បី ៗ ដូចជា  ដៃ សមុទ្រ ត្រពាំង រូង  និង  បទលលកញី ឈ្មោល  ជាដើម ។  លោក  ម៉ា  ឡៅ ពី  នៅ មាន ជីវិត ដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ដោយ រស់ នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វរញ៉ា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក បញ្ចប់ ការសិក្សា ចំនេះ ទូទៅ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៥១  ហើយក៏ បាន បន្ត ការសិក្សា នៅ សាលា វេជ្ជសាស្ត្រ នៅ ភ្នំពេញ ដោយ ស្នាក់ នៅ ជាមួយ ឪពុក មា  របស់ លោក ។  ទោះជា មមាញឹក នឹង កិច្ចការ រៀនសូត្រ នៅ សាលា វេជ្ជសាស្ត្រ យ៉ាង នា ក៏ដោយ  លោក នៅ អាច ឆ្លៀត ពេល ទំនេរ ដើម្បី រៀន ច្រៀង  និង និពន្ឋ បទភ្លេង ដែរ ។  ក្នុង កំលុង ពេល នោះ  គាត់ កំរ ចេញ ទៅ ដើរលេង ខាងក្រៅ ណាស់  ដោយសារ ប្រាក់ ឧបឋម ពី មាតាបិតា លោក គ្រប់គ្រាន់  ល្មម សំរាប់ ចាយវាយ ក្នុង ការសិក្សា ប៉ុណ្ណោះ ។  ហេតុ នេះ  លោក តែង ចំនាយ ពេល ទំនេរ របស់ លោក សំរាប់ សិក្សា បទភ្លេង និង ហាត់ ច្រៀង ។  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី មិត្តភក្ដិ ដូច កាលពី នៅ បឋមសិក្សា ឋាន ដែរ  លោក ចាប់ផ្តើម ល្បី នៅ សាលា របស់ លោក ថា ជា អ្នក មាន ទេពកោសល្យ ខាង  តន្ត្រី និង ចំរៀង  ហើយ លោក ត្រូវបាន គេ សុំ អោយ ច្រៀង នៅ រាល់ កម្មវិធី របស់ សាលា ។
លោក  ស៊ីន  ស៊ី សាមុត  ចាប់កំនើត នៅ ឆ្នាំ  ១៩៣៥  នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។  លោក ជា កូនប្រុស ពៅ ក្នុង ចំនោម បងប្អូន ៤ នាក់  ( ប្រុស ២  ស្រី ២ )  របស់  លោក  ស៊ីន  លៀង  និង អ្នកស្រី  សែប  ប៊ុន ឡី  ដែល ជា កូន កាត់ ឡាវ - ចិន ។  លោកឪពុក  របស់ លោក ជា ឆ្មាំ យាម ពន្ឋនាគារ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  និង ជា ទាហាន បដិវដ្តន៍ ប្រឆាំង សម័យ អាណានិគម ។  លោកឪពុក របស់ លោក បាន  លាចាក លោក ដោយ ជំងឺ  ហើយ ម្តាយ របស់ លោក ក៏ រៀបការ ម្តង ទៀត  ដែល អាពាហ៍ពិពាហ៍ ក្រោយ នេះ បន្សល់ទុក នូវ កូន ២ នាក់ ទៀត ។
លោក  ស៊ីន  ស៊ី សាមុត  បាន ចូល រៀន នៅ សាលា បឋមសិក្សា ទី រួម ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង នៅ អាយុ ៥ ឆ្នាំ ។  លោក ជា ក្មេង ល្អ  និង  ទទួលបាន ការស្រលាញ់ ចូលចិត្ត ពី គ្រូ និង មិត្ត រួម ថ្នាក់ ។  លោក មាន និស្ស័យ ជាមួយ សិល្បៈ តាំងពី អាយុ ៦ ឬ ៧ ឆ្នាំ  ដែល ជាញឹកញាប់ លោក  ត្រូវបាន សាលា សុំ  អោយ លេង ហ្គីតា ក្នុង ពិធី បុណ្យ ផ្សេង ៗ នៅ សាលា ។  កាលពី កុមារ  លោក ជា ក្មេង សុភាព  ស្រគត់ស្រគំ  ចិត្ត ល្អ  និង ចេះ អាណិតអាសូរ អ្នកដទៃ ។  គេ និយាយ ថា  លោក និយាយ ទៅកាន់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ដោយ សំដំទន់ភ្លន់ និង ផ្អែមល្ហែម ។  លោក តែង ទៅ  លេង វត្ត នៅក្បែរ ផ្ទះ ជាញឹកញាប់ និង បាន និយាយ លេង ជាមួយ ព្រះសង្ឃ នា ពេល ទំនេរ ។  លោក មាន និស្ស័យ នឹង ព្រះពុទ្ឋ សាសានា  ដោយ លោក បាន សុំ រៀន ភាសា បាលីពី ភិក្ខុ មួយ អង្គ ។  លោក ចូលចិត្ត អាន សៀវភៅ  ទាត់ បាល់  និង  បង្ហោះ ខ្លែង ។
នៅ ឆ្នាំ ដដែល នោះ  លោក បាន បង្កើ ក្រុម តន្ត្រី មួយ ឈ្មោះ  ព្រះច័ន្ទ រស្មី  ដែល មាន សមាជិក ៩ នាក់ ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន ក្រោយមក  ក្រុម តន្ត្រី របស់ លោក  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពេញនិយម ពី សំនាក់  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រុង ភ្នំពេញ ។  ដោយ មាន ភាពល្បីល្បាញ នេះ  នៅ ដើម ឆ្នាំ ១៩៥៣  ក្រុម តន្ត្រី របស់ លោក ត្រូវបាន វិទ្យុ ជាតិ អញ្ជើញ អោយ ចូល ប្រគុំ  រួម ជាមួយ ក្រុម តន្ត្រី វិទ្យុ ជាតិ ឈ្មោះ  រាជសីហ៍ ។  ពេល កិត្ត ស័ព្ទ របស់ លោក ចាប់ផ្ដើម ល្បី ពាសពេញ ភ្នំពេញ  លោក ក្លាយជា អ្នក ចំរៀង ពាក់កណ្ដាល អាជីព  ដោយ ជា រើយ ៗ លោក តែង ចេញ ច្រៀង តាម វិទ្យុ និង ពិធី មង្គលការ ផ្សេង ៗ ។  ជា អកុសល  មាតាបិតា របស់ លោក មិន  សប្បាយចិត្ត នឹង លឺ លោក ច្រៀង តាម វិទ្យុ ទេ ។
មាតាបិតា របស់ លោក ចង់អោយ លោក ក្លាយជា វេជ្ជបណ្ឌិត  និង បារម្ភ ថា ចំរៀង នឹង រំខាន ដល់  ការសិក្សា របស់ លោក ។  ប៉ុន្តែ  វាសនា បាន ចារ ថា  ស៊ីន  ស៊ី សាមុត ត្រូវតែ ក្លាយជា អ្នក ចំរៀង  ទោះជា មាន ការជំទាស់ ពី គ្រួសារ ក៏ដោយ ។
ចំរៀង ភាគ ច្រើន របស់ លោក  ផ្អែក លើ ជីវិត ពិត និង អារម្មណ៍ របស់ អ្នកស្ដាប់ ។  មិត្ត អ្នកស្ដាប់ តែងតែ យក រឿងរ៉ាវ ផ្ទាល់ខ្លួន គេ  មាន ទាំង ស្នេហា និង ការបាត់បង់  សប្បាយ និង ឈឺចាប់  សំរាប់ អោយ លោក ស៊ីន  ស៊ី សាមុត និពន្ធ ចំរៀង ដោយ ផ្អែក លើ រឿង ពិត នេះ ។  ហេតុ នេះ អត្ថន័យ ក្នុង ចំរៀង របស់ លោក  ភាគ ច្រើន ជា រឿង ពិត របស់ មិត្ត អ្នកស្ដាប់ របស់ លោក ។  ពេល ដែល លោក ច្រៀង  គ្រប់ពាក្យ គ្រប់ ម៉ាត់ គឺ ច្បាស់ ៗ មួយ ៗ ។  លោក តែង ប្រយ័ត្ន ក្នុង ការបញ្ចេញ សំលេង អោយ ត្រឹមត្រូវ តាម ការសរសេរ  ដោយ មិន ប្រើ សំនៀង ក្នុង ភាសា និយាយ ទេ ។
អាជីព ជា សិល្បៈ ករ ពេល ដែល កម្ពុជា បាន ទទួល ឯករាជ្យ បរិបូរណ៍ ពី បារាំង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៥៣  លោក ចាប់ផ្តើម អាជីព ជា សិល្បករ របស់ លោក  ដោយ ក្លាយជា អ្នក ចំរៀង ប្រចាំ អោយ  ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ ជាតិ ។  គាត់ បន្ត ការសិក្សា វេជ្ជសាស្ត្រ រហូតដល់ ចប់  និង ចូល បំរើ ការងារ នៅ  មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកេតុ មាលា ។  លោក  ស៊ីន  ស៊ី សាមុត និពន្ឋ បទភ្លេង ដោយ ប្រើ ម៉ង់ ដូលីន ។  បទ ចំរៀង របស់ លោក ជាទូទៅ  មាន លក្ខណៈ មនោសញ្ចេតនា  លន្លង់លន្លោច  ដោយ ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី ស្នេហា សុភមង្គល  ឈឺចាប់  និង ស្រមើស្រមៃ ។  ទេពកោសល្យ សិល្បៈ  របស់ លោក បាន ដោយ ការព្យាយាម ដុសខាត់ ទេពកោសល្យ ពី កំនើត របស់ លោក ។  មាន គេ និយាយ ថា  គាត់ បាន ប្រើប្រាស់ វចនានុក្រម  ដល់ ទៅ ៣  ដោយ គ្រាន់តែ ចង់ មើល តើ ពាក្យ មួយ សរសេរ ត្រឹមត្រូវ ឬ អត់  ក្នុង ភាសា ខ្មែរ  សំស្ក្រឹត  និង បាលី ។
នៅ ដើម ទសវត្សរ៍ ៥០  លោក បាន ត្រូវ ម្ចាស់ក្សត្រី  កុសុមៈ នារី រ័ត្ន  សព្វ ព្រះរាជ ហឫទ័យ អនុញ្ញាតអោយ លោក ចូលក្នុង វង់ ភ្លេង ព្រះរាជ ទ្រព្យ  ដែល ក្នុង នោះ មាន លោក  សុះ  ម៉ាត់ ដែរ  ដើម្បី សំដែង ក្នុង ពិធី គារវកិច្ច  ក៏ ដូចជា លៀង សាយ ភោជន៍ ផ្សេង ៗ ។  លោក ស្ថិត នៅក្នុង វង្ស ភ្លេង នេះ រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៩៧០ ។  ក្រៅពី ចំរៀង សម័យ  លោក ក៏ ច្រៀង ចំរៀង បុរាណ និង ប្រពៃណី ដែរ ដូចជា  បទសកវា ទិ៍  បទមហោរី  អាយ៉ៃ  ចាប៉ី  យី កេ  និង បាសាក់ ផងដែរ ។
នៅ ពាក់កណ្ដាល ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ៥០  បទវីយូឡុង ស្នេហា  ដែល និពន្ឋ ដោយ តន្រ្តី ករវីយូឡុង  ហាស  សាឡន  បាន ជំរុញ កិត្តិស័ព្ទ លោក  ស៊ីន  ស៊ី សាមុត  អោយ កាន់តែ ល្បីរន្ទឺ ។  បទ ចំរៀង ល្បី ៗ របស់ លោក  ស៊ិន  ស៊ី សាមុត  នៅ សម័យ នោះ មាន  បទ ស្រី ស្រស់ ក្មេង  បទ អនុស្សាវរីយ៍ ភ្នំ ក្រវាញ  បទ ចុង ស្រល់  បទ ថ្ងៃ ដប់ ពីរ ធ្នូ  បទ កាកី  បទកង្រី  បទ ថ្ងៃ មួយ កក្កដា  បទ សំរស់ ឆ្នេរ កែប  បទ ស្ទឹង ពោធិ៍សាត់  និង  បទ ព្រែក ឯង អស់សង្ឃឹម  ជាដើម ។
ស្ថានភាព សិល្បៈ តន្ត្រី នៅ ទសវត្សរ៍ ៦០ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៦៣  លោក  ស៊ីន  ស៊ី សាមុត  ចាប់ផ្តើម ថត ចំរៀង អោយ ផលិតកម្មវត្តភ្នំ ។  បទ ចំប៉ា បាត់ដំបង  បាន ឆក់ យក បេះដូង អ្នកស្តាប់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ រៀបចំឡើង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧១  ដោយ ទូរទស្សន៍ សាធារណរដ្ឋ  អ្នកសម្ភាសន៍ លោក បាន រំលឹក ឡើង ថា  បទ ចំប៉ា បាត់ដំបង  នេះ ជា បទ ដំបូង គេ បង្អស់ ដែល ចាក់ផ្សាយ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ នេះ  ដើម្បី អបអរសាទរ ពិធី សម្ភោធ ស្ថានីយ៍ របស់ ខ្លួន នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៥ ។ កិត្តិស័ព្ទ របស់ លោក ឡើង ដល់ កំពូល នៅ ពាក់កណ្តាល ទសវត្សរ៍ ៦០ ។
លោក បាន ចូលរួម ថត បទ ចំរៀង ថ្វាយ ព្រះបាទ នរោត្តម សីហនុ  ដូចជា  បទ រាត្រី ដែល បាន ជួប ភ័ក្រ  និង  បទ ភ្នំពេញ ។  នៅ ចុង ទសវត្សរ៍ ៦០  និង ដើម ទសវត្សរ៍ ៧០  លោក ចាប់ផ្តើម ថត បទ ចំរៀង ដាក់ ក្នុង ភាពយន្ត ពេញនិយម មួយ ចំនួន នា សម័យ នោះ  មាន  រឿង អន អើយ ស្រី អន  រឿង ទិព្វ សូដា ច័ន្ទ  និង  រឿង ថា វរី មាស បង ។  ក្នុង  រឿង ពៅ ឈូក ស  ដឹកនាំ ថត ដោយ លោក  ទា  លឹម កាំង  សំដែង ដោយ  លោក  ជា  យុត ថន  និង  អ្នកស្រី  ឌីសាវ៉េត ,  បទ នាវា ជីវិត  របស់ លោក  ស៊ីន  ស៊ី សាមុត  កាន់តែ ធ្វើអោយ ផ្ទៃ រឿង កាន់តែ កំសត់ ។  បទ នាវា ជីវិត  បន្ទរ ឡើង នៅក្នុង ឈុត  ជា  យុត ថន  ចេញ ទូក ចាកចោល ភរិយា ( សំដែង ដោយ អ្នកស្រី  ឌី  សាវ៉េត ) អោយ នៅ កណ្តោច កណ្តែង ។
នៅក្នុង ជីវិត សិល្បៈ របស់ លោក  លោក ធ្លាប់ ថត បទ ចំរៀង ឆ្លង ឆ្លើយ ជាមួយ អ្នក ចំរៀង ស្រី ជាច្រើន មាន ដូចជា  អ្នកស្រី  ម៉ៅ  សារ៉េត  អ្នកស្រី  កែវ  សិដ្ឋា  អ្នកស្រី  ឈុន  វណ្ណា  អ្នកស្រី  ហួយ មាស  អ្នកស្រី  រស់  សេរី សុទ្ឋា  និង  អ្នកស្រី  ប៉ែន  រ៉ន ។  អ្នកស្រី  ម៉ៅ  សារ៉េត  ជា អ្នក ចំរៀង ស្រី ដែល មាន ឈ្មោះ ល្បី ទូទាំង  ប្រទេស ដំបូង គេ ចាប់ពី កម្ពុជា បាន ឯករាជ្យ ។  បទ ចំរៀង ល្បី របស់ អ្នកស្រី គឺ  បទ សំបុត្រ ក្រោម ខ្នើយ  និង បទ អោយ អូន អស់ចិត្ត ។  អ្នកស្រី  ប៉ែន  រ៉ន  ចាប់ផ្តើម ថត ចំរៀង ជាមួយ លោក  ស៊ីន  ស៊ី សាមុត  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៦៦ ។  អ្នកស្រី  រស់  សេរី សុទ្ឋា  ចាប់ អាជីព សិល្បៈ ករ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៦៧  ជាមួយនឹង បទ ស្ទឹង ខៀវ ។  សំលេង ស្រួយ ស្រេះ របស់ អ្នកស្រី សក្តិសម ឥត ខ្ចោះ ជាមួយ សំលេង ធ្ងន់ ក្រ អួន របស់ លោក  ស៊ីន  ស៊ី សាមុត ។
ទសវត្សរ៍ ៧០ ប្រជាប្រិយភាព របស់ លោក  ស៊ីន  ស៊ី សាមុត  បាន ធ្វើអោយ លោក មិន អាច និពន្ឋ បទភ្លេង អោយ ទាន់ តំរូវការ អ្នកគាំទ្រ លោក ។  ហេតុ នេះ គាត់ ក៏ ចាប់ផ្តើម យក បទ របស់ កវី ផ្សេង ទៀត មក ច្រៀង ។  ដំបូង គាត់ ច្រៀង បទ និពន្ឋ របស់  លោក  ពៅ  ស៊ី ផូ  លោក  ស្វាយ  សំអឿ  លោក  ម៉ា  ឡៅ ពី  លោក  ម៉ែ  ប៊ុន  ( មិត្ត ស្និទ្ឋស្នាល របស់ លោក )  និង លោក  ហាស់  សាឡន ។  ពី ឆ្នាំ  ១៩៧០ ដល់ ឆ្នាំ  ១៩៧៥  ភាគ ច្រើន គាត់ ច្រៀង បទ និពន្ឋ ដោយ លោក  វ៉ោយ  ហូ ។  ទោះជា គាត់ ច្រៀង បទ ដែល និពន្ឋ ដោយ អ្នកដទៃ  បទ ចំរៀង របស់ គាត់ នៅតែ មាន ប្រជាប្រិយភាព ។  ព្រម ជាមួយ បទ ចំរៀង ផ្ទាល់ខ្លួន  លោក ក៏ បាន យក ទំនុក ភ្លេង បរទេស មក ច្រៀង ជា ខ្មែរ ដែរ ។  ដូចជា  បទ ឆ្នាំ មុន  និង បទស្នេហ៍ ឆ្លង វេហា  ដែល យក ពី ថៃ  បទបង នៅតែ ចាំ អូន  តាម លំនាំ បទ  The  House  of  the  Rising  Sun  បទ ខ្ញុំ ស្រលាញ់ ស្រី តូច  លំនាំ បទ  Black  Magic  Woman ។
នៅក្រោយមក ទៀត  លោក ស៊ីន  ស៊ី សាមុត ថត អាល់ប៊ុម អោយ ផលិតកម្ម ច័ន្ទ ឆាយា  និង ផលិតកម្ម ហេង សេង ។  លោក ក៏ សរសេរ ចំរៀង អោយ ផលិតកម្មភាព យន្ត ផ្សេង ៗ ផងដែរ ។  រហូតមកទល់ ឆ្នាំ ១៩៧២  លោក បាន លក់ ចំរៀង ជាង ១ ពាន់ បទអោយ ផលិតកម្ម នានា ។  រហូតដល់ ការដួលរលំ នៃ សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៥  លោក បាន ថត ចំរៀង ប្រហែល ១ ពាន់ បទ ទៀត ។
បន្ទាប់ពី រដ្ឋប្រហារ ថ្ងៃទី ១៨  មិនា  ១៩៧០  លោក ស៊ីន  ស៊ី សាមុត បាន ចាកចោល វង្ស ភ្លេង ព្រះរាជ ទ្រព្យ  ទៅ ការិយាល័យ ទី ៥ នៃ ក្រសួង អគ្គ មេបញ្ជាការ នៃ សាធាណ រដ្ឋ ខ្មែរ ។  គាត់ បាន់ ធ្វើការ នៅ ការិយាល័យ ទី ៥ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ  រួច ក៏ ចូលក្នុង ក្រុម តន្ត្រី ក្រសួង ក្នុង ឋានៈ ជា អនុ សេនី ទោ ។  នៅ មុនពេល ខ្មែរ ក្រហម កាន់កាប់  លោក បាន ឡើង ឋានៈ ដល់ អនុ សេនីយ៍ ឯក ។
ប្រធានាធិបតី អ៊ុយក្រែន  Petro  Poroshenko  ( ស្តាំ ) និង រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ប្រទេស លោក  Jim  Mattis  ចាប់ ដៃ គ្នា ក្នុង កិច្ចប្រជុំ មួយ នៅ ទីក្រុង  Kyiv  ប្រទេស អ៊ុយក្រែន កាលពី  ថ្ងៃទី ២៤  សីហា  ២០១៧ ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ប្រទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក Jim  Mattis បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ ក្នុង អំឡុង នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន ថា  រុស្ស៊ី កំពុង ស្វះស្វែងរក គូស ព្រំដែន អន្តរជាតិ ថ្មី ដោយ ប្រើ កម្លាំង ហើយ ថា  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រឆាំង នឹង រុស្ស៊ី នឹង ស្ថិត នៅ ជាធរមាន រហូត ទាល់តែ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង មូស្គូ ផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបទ របស់ ខ្លួន ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ប្រទេស អាមេរិក Mattis បាន ថ្លែង ទន្ទឹម គ្នា ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អ៊ុយក្រែន លោក  Petro  Poroshenko  បន្ទាប់ពី ជំនួប ជាមួយ លោក ហើយ នឹង មេដឹកនាំ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ទីក្រុង Kyiv ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ប្រទេស អាមេរិក Mattis  បាន និយាយ ថា  « ខ្ញុំ ក៏ នឹង ប្រាប់ ពី អាវុធ នោះ ដែរ ថា  យើង កំពុង ពិនិត្យមើល អំពី បញ្ហា នោះ ឡើងវិញ ‍» ៕
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ប្រទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន និយាយ ឡើងវិញ ពី ការគាំទ្រ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដល់ អ៊ុយក្រែន ហើយ នឹង យោធា របស់ ប្រទេស នោះ ហើយ លោក បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  មិន ទទួលយក ការកាន់កាប់ តំបន់  Crimea នៃ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន នៅ ឆ្នាំ ២០១៤ ដោយ ប្រទេស រុស្ស៊ី ទេ ។  លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ប្រទេស អាមេរិក ក៏ មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  ការបញ្ជូន អាវុធ ទៅឲ្យ អ៊ុយក្រែន ជា អ្វី ដែល ត្រូវបាន ពិចារណា យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ រដ្ឋ  បាល របស់ លោក ត្រាំ ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ប្រទេស អាមេរិក  Mattis  បាន និយាយ ថា  « យើង ទើបតែ បាន អនុម័ត កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  កាលពី ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ មុន នេះ នូវ ឧបករណ៍ ឯកទេស ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ១៧៥ លាន ដុល្លារ  រួមមាន ឧបករណ៍ ឯកទេស ខ្លះ ដែល អាច ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ជួយ ការពារ អ៊ុយក្រែន ដែល បាន ធ្វើឲ្យ មាន ចំនួន សរុប ជិត ៧៥០ លាន ដុល្លារ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ‍» ។
អាពាហ៍ពិពាហ៍ នឹង មាន អនុភាព ពេញ លក្ខណៈ ច្បាប់ បាន លុះត្រាតែ អាពាហ៍ពិពាហ៍  នោះ  ធ្វើឡើង ស្រប តាម ក្បួន ខ្នាត ដែល មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ នេះ ។
រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ រដ្ឋ កម្ពុជា  មាន គោលដៅ ដាក់ បទបញ្ជា  និង ការពារ ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  និង ក្នុង ជីវភាព គ្រួសារ  ធានា សមភាព រវាង សហព័ទ្ធ ក្នុង អាពាហ៍ពិពាហ៍ និង ក្នុង គ្រួសារ  ពង្រឹង ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ឪពុក ម្ដាយ  ក្នុង ការចិញ្ចឹម ថែរក្សា កូន  និង ជំរុញ ការបណ្ដុះបណ្ដាល សីលធម៌  និង ការអប់រំ កូន  ដើម្បី អោយ ទៅជា ពលរដ្ឋ ល្អ  មាន មនសិការ ស្នេហាជាតិ ស្រលាញ់ ការងារ  មាន សម្បជញ្ញៈ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ សង្គម ។
ក្នុង ករណី ពិសេស បុរស ដែល មាន អាយុ មិន ទាន់ ដល់ ២០ ឆ្នាំ និង នារី ដែល  មាន អាយុ មិន ទាន់ ដល់ ១៨ ឆ្នាំ  អាច រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ស្រប ច្បាប់ បាន ប្រសិនបើ នារី មាន ផ្ទៃពោះ  ហើយ មាន ការអនុញ្ញាត ពី ឪពុក ម្ដាយ  ឬ  អ្នក អាណាព្យាបាល ។
គ្មាន នរណា មួយ  អាច បង្ខំ បុគ្គល ម្នាក់ ឱ្យ រៀប  ឬ រារាំង មិន ឱ្យ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ បាន ឡើយ  បើ អាពាហ៍ពិពាហ៍ នោះ រៀប តាម ក្បួន ខ្នាត ដែល មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ នេះ ។
ឥត ខាន់ស្លា ក្ដី  សាច់ ចិញ្ចឹម ក្ដី  រួម ម្ដាយ ក្ដី  រួម ឪពុក ក្ដី  រួម ឪពុក ម្ដាយ ក្ដី  ជា ញាតិ លោហិត ក្ដី  ឬ ជា ញាតិ ពន្ធ ក្ដី  រហូតដល់ ថ្នាក់ ទី ៣  រាប់ ទាំង ថ្នាក់ ទី ៣ នេះ ផង ។
ដែល ប្ដេជ្ញា ថា ខ្លួន និង រួម សមគ្គ សង្វាស ជាមួយគ្នា តាម បញ្ញត្តិ ច្បាប់  ហើយ ដែល មិន អាច រំលាយ ទៅវិញ បាន តាម ទំនើងចិត្ត របស់ ខ្លួន ។
ក្នុង ករណី ពិសេស  ប្រសិនបើ សហព័ន្ធ ណាមួយ ស្លាប់ សហព័ទ្ធ ដែល នៅរស់  អាច រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយ សាខា ញាតិ ប្រពន្ធ ថ្នាក់ ទី ២  ឬ ថ្នាក់ ទី ៣ បាន
ខ្លួន នោះ មក  ដោយ គ្មាន ដំណឹង អ្វី សោះ  ហើយក៏ គ្មាន នរណា ដឹង ថា ជន នោះ ស្លាប់ ឬ រស់  សហព័ទ្ធ ម្នាក់ ទៀត អាចនឹង រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ទៀត បាន  បើ ផុត រយៈពេល ១៥ ថ្ងៃ  គិត ពី ថ្ងៃ ប្រកាស សាលក្រម ដែល បញ្ជាក់ ថា  ជន នោះ បាន បាត់ខ្លួន ពិត មែន ។
អាពាហ៍ពិពាហ៍  ឬ លែងលះ គ្នា  នារី អាច រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ថ្មី មួយ ទៀត បាន  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ស្ថិត នៅក្នុង វិធវភាព  “ ភាព មេម៉ាយ ”  ចំនួន ៣០០ ថ្ងៃ  គិត ពី ថ្ងៃ ដែល ប្ដី ស្លាប់  ឬ ពី ថ្ងៃ ប្រកាស សាលក្រម ដែល សំរេច ពី មោឃ ភាព  នៃ អាពាហ៍ពិពាហ៍  ឬ ពី ថ្ងៃ ប្រកាស សាលក្រម ស្ថាពរ នៃ ការលែងលះ ។  ក្នុង ករណី  ដែល តុលាការ ប្រជាជន បាន ចេញ ដីកា សំរេច អោយ ប្ដី ប្រពន្ធ នៅ បែក គ្នា  នោះ សាលក្រម នៃ ការលែងលះ ត្រូវ គិត វិធវភាព  តាំងពី ថ្ងៃ ដែល ចេញ ដីកា នេះ ។
ប៉ុន្តែ  បើ នារី រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ មុន ផុត រយៈពេល ៣០០ ថ្ងៃ  ប្ដី ដែល រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ថ្មី នេះ  ត្រូវ ចាត់ទុក ជា ឪពុក របស់ កូន  ដែល កើត ក្នុង អាពាហ៍ពិពាហ៍ ថ្មី នេះ  លើកលែងតែ មាន ការជំទាស់ ពី ប្ដី មុន  ដោយ មាន ភស្តុតាង ច្បាស់លាស់ ។
ជន ណា ក៏ដោយ  មិន អាច ប្ដឹង សុំ បដិសេធ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ថ្មី នេះ បាន ឡើយ  ទោះបី សហព័ន្ធ ដែល បាត់ខ្លួន នោះ ត្រលប់ មកវិញ ក៏ដោយ ។
អត្រានុកូលដ្ឋាន  ត្រូវ ប្រកាស ផ្សាយ ជាសាធារណៈ នូវ អាពាហ៍ពិពាហ៍ នោះ  ដោយ បិទ ប័ណ្ណ ប្រកាស នៅ លំនៅ របស់ នារី  និង នៅ ទីស្នាក់ការឃុំ  ឬ សង្កាត់ របស់ ខ្លួន ។
ប័ណ្ណ ប្រកាស ពីរ ទៀត ត្រូវ ផ្ញើ ទៅ ជូន មក មន្ត្រី អត្រានុកូលដ្ឋាន ឃុំ  ឬ សង្កាត់ ខាង បុរស  ដើម្បី យក ទៅ បិទ លំនៅ របស់ បុរស និង ទីស្នាក់ការឃុំ  ឬ សង្កាត់ របស់ ខ្លួន ។
២ _  ត្រកូល  ឈ្មោះ  អាយុ  មុខរបរ  និង លំនៅ នៃ អនាគត ប្ដី ប្រពន្ធ  “ បើ ឪពុក ឬ ម្ដាយ ស្លាប់ ត្រូវ ដាក់ ថា ស្លាប់ ផង ”  ។
នេះ ដឹង ឭ  ហើយ អាច ប្ដឹង ជំទាស់ នឹង អាពាហ៍ពិពាហ៍ នោះ បាន  ប្រសិនបើ មាន ការ មិន យល់ព្រម ស្រប និង អាពាហ៍ពិពាហ៍ នោះ ។  ផុត រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ អាច ធ្វើ ទៅ បាន បើ គ្មាន ការប្ដឹង  ជំទាស់ ។
បុរស និង នារី ដែល ស្ម័គ្រចិត្ត យក គ្នា ជា ប្ដី ប្រពន្ធ ចុះ កិច្ចសន្យា  អាពាហ៍ពិពាហ៍  ហើយ ត្រូវ ចុះហត្ថលេខា ដោយ មន្ត្រី អត្រានុកូលដ្ឋាន  ប្ដី ប្រពន្ធ  និង សាក្សី គ្រប់ អាយុការ ពី នាក់ ។
បណ្ដឹង នេះ ត្រូវ ចង្អុលពី មូលហេតុ នៃ ការប្ដឹង ទាស់ ។  មូលហេតុ ដែល អាច យកមក ប្ដឹង ជំទាស់ បាន នោះ គឺ អសមត្ថភាព របស់ បុរស  ឬ នារី  ឬ មាន ប្រការ ណាមួយ ដែល ច្បាប់ ហាមឃាត់ ក្នុង មាត្រា ៥  វាក្យខ័ណ្ឌ ទី ១  មាត្រា ៦  មាត្រា ៧  និង មាត្រា ៨ នៃ ច្បាប់ នេះ ។
ប្រជាជន ឃុំ  ឬ សង្កាត់  ខាងលំនៅ អនាគត ប្រពន្ធ ។  គណៈកម្មាធិការ នេះ ត្រូវ សំរេច ក្នុង រយៈពេល បី ថ្ងៃ ទទួល បណ្ដឹង ទាស់ ។  បើ អ្នក ប្ដឹង ជំទាស់  ឬ  អនាគត ប្ដី ប្រពន្ធ  មិន សុខចិត្ត នឹង សេចក្ដីសំរេច នេះ  គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ឃុំ  ឬ សង្កាត់  ត្រូវ បញ្ជូន សំនុំរឿង ទៅ តុលាការ ប្រជាជន ក្នុង រយៈពេល ប្រាំ ថ្ងៃ យ៉ាង យូរ  គិត ពី ថ្ងៃ ទទួល បណ្ដឹង ទាស់ ដើម្បី សំរេច ។
សាលក្រម របស់ តុលាការ ប្រជាជន  មិន អាច ប្ដឹង តវ៉ា បាន ឡើយ ទោះបី សាលក្រម នោះ វា ជា សាលក្រម កំបាំងមុខ ក៏ដោយ ។
បើ តុលាការ ប្រជាជន ចាត់ទុក បណ្ដឹង ទាស់ នោះ ជា ត្រឹមត្រូវ មន្ត្រី អត្រានុកូលដ្ឋាន  ត្រូវ បញ្ឈប់ មិន អោយ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ។
ដែល សហព័ទ្ធ ណា ម្នាក់ ឆ្កួត  ឬ មិន ដឹងខុសត្រូវ ។  តែ បើ សហព័ទ្ធ នោះ បានជា ស្រួល ឡើងវិញ  ហើយ ហេតុ ដែល នាំឱ្យ ទុក ជា មោឃៈ នោះ  ត្រូវ រលាយ ទៅវិញ ដែរ ។
ហាមឃាត់  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ១៦  មន្ត្រី អត្រានុកូលដ្ឋាន មាន សិទ្ធិ  ជំទាស់ មិន អោយ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  ដោយ ធ្វើ របាយការណ៍ ពី បណ្ដឹង ទាស់ នេះ ជូន ទៅ តុលាការ ប្រជាជន ក្នុង រយៈ  ពេល ២ ថ្ងៃ យ៉ាង យូរ ដើម្បី សំរេច ។
ការប្ដឹង សុំ មោឃ ភាព នៃ អាពាហ៍ពិពាហ៍  ត្រូវ ផុត អាជ្ញាយុកាល  ប្រសិនបើ ការប្ដឹង នោះ  មិន ធ្វើ ក្នុង រយៈ ៦ ខែ  គិត ពី ថ្ងៃ ដែល គេ លែង បង្ខំ នោះ មក ។
អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដែល ទុក ជា មោឃៈ  និង លែង មោឃៈ ទៅ វិញ  កាលបើ ប្ដី  ឬ ប្រពន្ធ នោះ ចំរើន វ័យ ដល់ អាយុ តាម បញ្ញត្តិ ច្បាប់  ឬ  ក្នុង ករណី ដែល មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ៥  វាក្យខ័ណ្ឌ ទី ២ ។
ការប្ដឹង សុំ មោឃ ភាព នៃ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ក្រោយ  មិន អាច ធ្វើ បាន ឡើយ  បើ ក្រោយពី ថ្ងៃ ចុះ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ក្រោយ នេះ មក អាពាហ៍ពិពាហ៍ មុន ត្រូវ  បាន រំលាយ ។
មោឃ ភាព  នៃ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ទេ  ទើប អាច ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង សុំ មោឃ ភាព  នៃ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ទៅ តុលាការ ប្រជាជន បាន ។
សិទ្ធិ  និង  កាតព្វកិច្ច របស់ ឪពុក ម្ដាយ និង កូន ត្រូវ មាន ដូចគ្នា ក្នុង ករណី នៃ ឪពុក ម្ដាយ លែងលះ គ្នា ។
ការចែក ទ្រព្យសម្បត្តិ រវាង ប្ដី ប្រពន្ធ  នៃ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដែល តុលាការ ប្រកាស ជា មោឃៈ ត្រូវ ធ្វើ ដូច ក្នុង ករណី លែងលះ គ្នា ដែរ ។
ទៅវិញទៅមក  ដើម្បី ឈាន ទៅកាន់ វឌ្ឍនភាព  ព្រមទាំង សាង គ្រួសារ មួយ មាន សាមគ្គីភាព  និង ប្រកបដោយ សុភមង្គល ។
សហព័ទ្ធ ម្នាក់ ៗ  មាន សិទ្ធិ ពេញលេញ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ អាស្រ័យ ផល  និង ចាត់ចែង ទ្រព្យ ផ្ទាល់ របស់ ខ្លួន ។
២ _  ទ្រព្យសម្បត្តិ  ដែល សហព័ទ្ធ បាន ទទួល ជា អំណោយ  ជា មរតក ឬ ជា អច្ច័យ ទាន ក្នុង រយៈពេល មាន ចំនង អាពាហ៍ពិពាហ៍ ។
២ _  បំណុល  និង កាតព្វកិច្ច ទាំងឡាយ ដែល សហព័ទ្ធ ទាំង ពី បាន ព្រមព្រៀង គ្នា សំរេច  ក្នុង ពេល មាន ចំណង អាពាហ៍ពិពាហ៍  ដោយ មាន ការយល់ព្រម ពី សហព័ទ្ធ ម្នាក់ ទៀត ។
សហព័ទ្ធ ទាំង ពីរ នាក់  ត្រូវ គ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ រួម ជាមួយគ្នា ។  សហព័ទ្ធ ម្នាក់ អាច ទាមទារ អោយ សហព័ទ្ធ ម្នាក់ ទៀត យល់ព្រម លើ វិធានការ  ចាំបាច់  ដើម្បី ថែទាំ ទ្រព្យសម្បត្តិ រួម  ឬ រក្សាទុក តំលៃ របស់ ទ្រព្យសម្បត្តិ នោះ ។
១ _  ការចុះចោល លំនៅ សង្វាស  ដោយ ឥត មូលហេតុ ត្រឹមត្រូវ ហើយ ឥត មាន ផ្គត់ផ្គង់ ស្បៀងអាហារ  និង  ទំនុក បំរុង កូន សោះ ។
បណ្ដឹង នោះ ត្រូវ ដើមចោទ យក ទៅ ជូន តុលាការ ប្រជាជន ខេត្ត ក្រុង ផ្ទាល់  ក៏ បាន  ឬ ជូន គណៈប្រជាជន ឃុំ  ឬ សង្កាត់  ខាងលំនៅ របស់ ចុង ចំលើយ  ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ក៏ បាន ។
២ _  វាយដំ ឃោរឃៅ  ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  ប្រមាថ មើលងាយ ធ្ងន់ធ្ងរ ចំពោះ សហព័ទ្ធ  ឬ ចំពោះ បុព្វញាតិ របស់ សហព័ទ្ធ នេះ ។
ក្នុង ករណី ខាងក្រោម នេះ  គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ឃុំ  ឬ សង្កាត់  ត្រូវ ធ្វើ ការផ្សះផ្សា ក្នុង រយៈ ១៥ ថ្ងៃ  ក្រោយពី បាន ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង ។  បើ ផ្សះផ្សា ពុំ បាន សំរេច  ត្រូវ បញ្ជូន សំនុំរឿង ជាបន្ទាន់ ទៅ តុលាការ ប្រជាជន ខេត្ត  ក្រុង ។
អញ្ជើញ ដោយ ត្រឹមត្រូវ  ហើយ មិន មក បង្ហាញ ខ្លួន តាម ការអញ្ជើញ នោះ  តុលាការ ប្រជាជន ខេត្ត ក្រុង ត្រូវ អញ្ជើញ ភាគី ទាំង ពីរ នោះ  ជា លើក ទី ២  ដើម្បី ធ្វើ ការផ្សះផ្សា ។
ណា តាម ដែល ខ្លួន យល់ឃើញ  ដើម្បី បញ្ចូល ចិត្ត អ្នក នោះ  ឱ្យ ឈប់ ប្ដឹង  លើកលែងតែ តុលាការ ប្រជាជន ខេត្ត - ក្រុង យល់ឃើញ ថា  ពាក្យ សុំ លែងលះ គ្នា នេះ មាន អាង ហេតុ ធ្ងន់ធ្ងរ ណាស់ ។
ប្រជាជន ខេត្ត  ក្រុង  អាច ចាត់ វិធានការ បណ្ដោះអាសន្ន បាន  ដូចជា ការបំបែក លំនៅ ប្ដី ប្រពន្ធ  ការអោយ ថែរក្សា កូន  ថែរក្សា ទ្រព្យសម្បត្តិ  ការផ្ដល់ អាហារ កិច្ច ។  ក្នុង ករណី នេះ  មេធាវី នៃ គូភាគី អាច ចូលរួម ស្ដាប់ បាន ។
ប្រពន្ធ អោយ ចូលមកកាន់ តុលាការ ជា ប្រញាប់ ដើម្បី ធ្វើ ការផ្សះផ្សា ។  ក្នុង ករណី នេះ មេធាវី មិន ត្រូវ ចូលរួម ស្ដាប់ ទេ ។
ចូលខ្លួន មកកាន់ តុលាការ ប្រជាជន ខេត្ត ក្រុង  ទាំង លើក ទី ១  ទាំង លើក ទី ២  ដោយ គ្មាន មូលហេតុ នោះ ត្រូវ ចាត់ទុក ថា  មិន ព្រម សះជា នឹង គ្នា ។
កាន់ តុលាការ ប្រជាជន ខេត្ត ក្រុង ទាំង លើក ទី ១  ទាំង លើក ទី ២  ដោយ គ្មាន មូលហេតុ ច្បាស់ នោះ  ត្រូវ ចាត់ទុក ថា សុខចិត្ត ឈប់ ប្ដឹង ។
បញ្ជាក់ អំពី ការផ្សះផ្សារ បាន សំរេច  ឬ ភាគី មិន បាន ចូល  ហើយ ចៅក្រម ទទួលបន្ទុក  ការផ្សះផ្សា ត្រូវ ចុះហត្ថលេខា  លើ កំណត់ហេតុ នោះ ជាមួយ ភាគី វត្តមាន  និង លេខាធិការ ក្រលាបញ្ជី ។
មាត្រា ៥៣  :  បើ ការផ្សះផ្សា មិន បាន សំរេច  តុលាការ ប្រជាជន ខេត្ត  ក្រុង  ត្រូវ អញ្ជើញ ប្ដី  ប្រពន្ធ ឱ្យ
មក បង្ហាញ ខ្លួន ចំពោះ តុលាការ ប្រជាជន  និង មិន បាន ជូន សេចក្ដីដោះសារ  ឬ មិន បាន សុំ ឱ្យ បង្អង់ កាត់សេចក្ដីទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ទេ នោះ  ត្រូវ ចាត់ទុក ថា សុខចិត្ត ឈប់ ប្ដឹង វិញ ហើយ ។
ស្ថានភាព រវាង ប្ដី ប្រពន្ធ មាន ភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  ការរួមរស់ ជាមួយគ្នា មិន អាច ពន្យារ យូរ បាន  គោលបំណង អាពាហ៍ពិពាហ៍ បាន សំរេច  តុលាការ ប្រជាជន ត្រូវ សំរេច ឱ្យ លែងលះ គ្នា ។
លើ នេះ ដែរ  ហើយ បើ យល់ឃើញ ថា  ហេតុ ដែល ដើមចោទ ប្ដឹង នោះ មាន ភ័ស្តុតាង ពិតប្រាកដ  ហើយ តុលាការ ប្រជាជន អាច សំរេច សេចក្ដី ឱ្យ លែងលះ គ្នា បាន ។  បើ បណ្ដឹង នោះ មិន ទាន់ មាន ភ័ស្ដុ តាម គ្រប់គ្រាន់ ទេ តុលាការ ប្រជាជន ត្រូវ  ធ្វើ ការអង្កេត ស៊ើបសួរ អំពី រឿង នោះ ។
ធ្វើ ការអង្កេត ស៊ើបសួរ ជាបន្ទាន់  ត្រូវ បង្គាប់ឱ្យ គូភាគី ជូន ភ័ស្តុតាង ចាំបាច់ នានា  អញ្ជើញ សាក្សី ដែល មាន ប្រយោជន៍ ក្នុង រឿង នេះ  និង ចាត់ វិធានការទូទៅ ហើយ យល់ ថា គួរ ចាត់ ។
ការសុំ លែងលះ គ្នា នោះ ធ្វើ ដោយ គ្មាន ការបង្ខិតបង្ខំ  និង ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត ពិតប្រាកដ  តុលាការ ប្រជាជន ត្រូវ សំរេច ឱ្យ លែងលះ គ្នា ។
សាលក្រម នោះ ជា សាលក្រម កំបាំងមុខ  គូក្ដី អាច ប្ដឹង ទាស់ បាន ក្នុង រយៈ ១៥ ថ្ងៃ ។  រយៈពេល នេះ គិត ពី ថ្ងៃ ដែល បាន ឱ្យ ដំនឹង ពី សាលក្រម កំបាំងមុខ ដល់  គូក្ដី ផ្ទាល់ ឬ ដល់ លំនៅ របស់ គូ ក្ដី ។
មាត្រា ៦១  :  ការវិនិច្ឆ័យ ដល់ អង្គ សេចក្ដី  ត្រូវតែ ធ្វើ ក្នុង រយៈ ១៥ ថ្ងៃ គិត ពី ថ្ងៃអង្កេត ស៊ើបសួរ រួច មក ។
មាត្រា ៦៥  :  ប្រសិនបើ អ្នក ប្ដឹង ទាស់  បាន ប្ដឹង ក្នុង រយៈពេល កំណត់  ប៉ុន្តែ មិន បាន ចូលខ្លួន មក ក្នុង
ពេល ជំនុំជំរះ  ដោយ គ្មាន មូលហេតុ  នោះ សាលក្រម កំបាំង មុខ ត្រូវ តំកល់ ទុក ជា បាន ការនឹង ទៅជា សាលក្រម ស្ថាពរ ។
មាត្រា ៦៦  :  ប្រសិនបើ បណ្ដឹង ទាស់ ត្រឹមត្រូវ តាម ទំរង់ ច្បាប់  តុលាការ ប្រជាជន ខេត្ត ក្រុង  ត្រូវ ពិនិត្យ
ចាត់ចែង ឱ្យ ចំលង សេចក្ដីវិនិច្ឆ័យ នៃ សាលក្រម ស្ថាពរ នោះ  ចុះ នៅរឹម ទំព័រ នៃ សំបុត្រ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដែល ត្រូវ រលាយ ។
តុលាការ ប្រជាជន អាច តំកល់  កែប្រែ  ឬ បដិសេធ សាលក្រម កំបាំងមុខ  ដែល បាន សំរេច សេចក្ដី លើក មុន បាន  កុំ ឱ្យ តែ បំពាន លើ ច្បាប់  ឬ  គោលការណ៍ នៃ ច្បាប់ ។
ភាគី ទាំង សងខាង ។  បើ គ្មាន ការព្រមព្រៀង សហព័ទ្ធ ម្នាក់ ៗ  ត្រូវ យក តែ ទ្រព្យសម្បត្តិ ផ្ទាល់ របស់ ខ្លួន  ដែល មាន មុន រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល ខ្លួន បាន ទទួល ជា មត៌ក ក្ដី  ជា អំនោយ ក្ដី  ជា អច្ឆ័យ ទាន ក្ដី ក្នុង រយៈ មាន ចំណង អាពាហ៍ពិពាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ ។
ប៉ុន្តែ ក្នុង ករណី ពិសេស  និង តាម សំនើ របស់ សហព័ទ្ធ ណាមួយ  តុលាការ ប្រជាជន អាច សំរេច សេចក្ដី  ចែក ទ្រព្យសម្បត្តិ រួម  ផ្សេង ពី គោលការណ៍ ខាងលើ បាន  ដោយ គិត ទៅដល់ ផលប្រយោជន៍ របស់ កូន និង ផលិតកម្ម ។
ត្រូវ ប្រគល់ ឱ្យ ទៅ ឪពុក ឬ ទៅ ម្ដាយ  ហើយ នឹង ត្រូវ សំរេច អំពី ការប្រាស្រ័យទាក់ទង រវាង ឪពុក ម្ដាយ និង កូន នោះ ផង ។
ក្នុង ករណី ដែល គូភាគី ទាំង សងខាង  មិន ឯកភាព គ្នា  តុលាការ ប្រជាជន ត្រូវ សំរេច  ដោយ ផ្អែក ទៅតាម លទ្ធភាព របស់ សហព័ទ្ធ ម្នាក់ ៗ ។
ភាគី ដែល មិន បាន រក្សា កូន  មាន សិទ្ធិ ប្ដឹង ទៅ តុលាការ ប្រជាជន គ្រប់ ពេលវេលា  ឱ្យ ដក សិទ្ធិ រក្សា កូន ពី ភាគី ម្ខាង នោះ បាន បើ មាន ការប៉ះពាល់ ដល់  ផលប្រយោជន៍ របស់ កូន ។
ក្នុង ករណី ដែល គូភាគី ទាំង សងខាង  មិន ឯកភាព គ្នា  តុលាការ ប្រជាជន សំរេច សេចក្ដី ។  បើ ជន ដែល ទទួល អាហារ កិច្ច រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ថ្មី ទៀត  ជន នោះ ឈប់ មាន សិទ្ធិ ទទួល អាហារ កិច្ច ទៀត ហើយ ។
ដែល នឹង ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ជាធរមាន  បើ កាលណា មាន ភ័ស្តុតាង បញ្ជាក់ ថា ជន ដែល ត្រូវ ផ្ដល់ អាហារ កិច្ច នោះ  មិន ស្មោះត្រង់ ។
មាន សំណូមពរ របស់ ភាគី ម្ខាង ។  ការបង្កើន  ឬ បន្ថយ កំរិត អាហារ កិច្ច នោះ ត្រូវ ធ្វើឡើង តាម លទ្ធភាព នៃ ភាគី ដែល ផ្ដល់  អាហារ កិច្ច និង តាម សេចក្ដីត្រូវការ  នៃ ភាគី ដែល ទទួល អាហារ កិច្ច ។
ញាតិ ពន្ធ  :  សាច់ ថ្លៃ  ( បង ថ្លៃ  ប្អូន ថ្លៃ  ឪពុក - ម្ដាយ ក្មេក  និង  កូនប្រសា  ជីតា  ជីដូន ក្មេក  និង ចៅប្រសា ) ។
សាខា ញាតិ  :  ញាតិ ដែល ចែកចេញ ជា មែក ធាង អ្នកបង្កើត រួម  ដូចជា  មីង  មា  ក្មួយ  បងប្អូន បង្កើត  បងប្អូន ជីដូនមួយ ។
បងប្អូន បង្កើត  :  កូន ដែល កើត ពី ឪពុក ម្ដាយ ជាមួយគ្នា  គឺ រួម ឪពុក ម្ដាយ គឺ រួមឪពុក  ម្ដាយ  ឬ រួម តែ ឪពុក  គឺ ឪពុក ជាមួយគ្នា ម្ដាយ ទីទៃ  ឬ ក៏ រួម តែ ម្ដាយ  គឺ ម្ដាយ ជាមួយគ្នា ឪពុក ទីទៃ ។
បរទេស  ដែល រស់ នៅ ឯ បរទេស  ត្រូវ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ចំពោះ មុខ មន្ត្រី អត្រានុកូលដ្ឋាន នៃ ស្ថានទូត  ឬ ស្ថានកុងស៊ុល នៃ រដ្ឋ កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ ប្រទេស ដែល គូភាគី  មាន ទីលំនៅ ។
ក្នុង ករណី ដែល អាពាហ៍ពិពាហ៍ រវាង ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  និង ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  និង អាពាហ៍ពិពាហ៍ រវាង ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  និង ជន បរទេស  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ត្រឹមត្រូវ តាម ទំរង់ នៃ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដែល មាន ចែង ក្នុង  ច្បាប់ នៃ កន្លែង រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  អាពាហ៍ពិពាហ៍ នោះ  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ យក ជា ការបាន នៅ រដ្ឋ កម្ពុជា ប្រសិនបើ  អាពាហ៍ពិពាហ៍ នោះ  មិន ផ្ទុយ នឹង បទបញ្ញត្តិ ច្បាប់ នៃ រដ្ឋ កម្ពុជា ។
មាំ  តំរូវ ឱ្យ សន្មត ថា  ប្ដី នៃ ម្ដាយ គឺ ពិតជា ឪពុក របស់ កូន នោះ ។  ប្ដី នៃ ម្ដាយ អាច មិន ទទួលស្គាល់ ថា កូន នោះ ជា កូន របស់ ខ្លួន បាន  លុះ ណាតែ ប្ដី នោះ ប្ដឹង បដិសេធ បិតុភាព ។
លិខិត បញ្ជាក់ អាពាហ៍ពិពាហ៍  ឬ  សេចក្ដីចំលង លិខិត អាពាហ៍ពិពាហ៍ នេះ ត្រូវ យកមក ចុះ ក្នុង បញ្ជី  អាពាហ៍ពិពាហ៍ នៃ ស្ថានទូត ឬ ស្ថានកុងស៊ុល នៃ រដ្ឋ កម្ពុជា  ឬ គូ ស្វាមី ភរិយា មក តាំង ទីលំនៅ នៅ រដ្ឋ កម្ពុជា  ត្រូវ យកមក ចុះ ក្នុង បញ្ជី អាពាហ៍ពិពាហ៍  នៅ ឃុំ ឬ សង្កាត់  ដែល មក តាំង ទីលំនៅ នោះ ។
កម្ពុជា  ឬ  រវាង ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  និង ជន បរទេស  ដែល រស់ នៅ ឯ បរទេស  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ យក ជា ការបាន នៅ រដ្ឋ កម្ពុជា ។
–  ការរំលាយ អាពាហ៍ពិពាហ៍ រវាង ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  និង ជន បរទេស  ឬ ការរំលាយ អាពាហ៍ពិពាហ៍ រវាង ជន បរទេស  និង ជន បរទេស នៅ រដ្ឋ កម្ពុជា  ត្រូវ ធ្វើ តាម ច្បាប់ នៃ រដ្ឋ កម្ពុជា ។
- តុលាការ ប្រជាជន នៃ រដ្ឋ កម្ពុជា  មាន សមត្ថកិច្ច សំរេច លើ បណ្ដឹង សុំ រំលាយ អាពាហ៍ពិពាហ៍  របស់ សហព័ទ្ធ ណាមួយ ដែល ចូល មក តាំង ទីលំនៅ  នៅ រដ្ឋ កម្ពុជា ។
បាន រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយគ្នា  និង លុះត្រាតែ ម្ដាយ នៃ កូន នោះ មាន គភ៌ ក្នុង រយៈពេល ដែល ឪពុក ម្ដាយ នៅ  ជាប់ ចំណង អាពាហ៍ពិពាហ៍ នឹង គ្នា  បាន ន័យ ថា កូន ដែល កើត ១៨០ ថ្ងៃ យ៉ាងតិច ក្រោយ ថ្ងៃ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ឬ  ក្នុង រយៈពេល  ៣០០ ថ្ងៃ  គិត ពី ថ្ងៃ ដាច់ ចំណង អាពាហ៍ពិពាហ៍ ។
ទុក ជា កូន របស់ ប្ដី នៃ ម្ដាយ បាន  កាលបើ មាន ភស្ដុតាង ច្បាស់  ប្ដី នេះ បាន ដឹង ថា ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន មាន ផ្ទៃពោះ តាំងពី មុន ថ្ងៃ  រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ មក ម៉្លេះ ឬ ក៏ ព្រម ទទួលស្គាល់ ថា ខ្លួន ជា ឪពុក ម្ដាយ  របស់ កូន នោះ ។  បើ មិន ដូច ច្នេះ ទេ ប្ដី របស់ ម្ដាយ នៃ កូន នោះ អាច បដិសេធ ថា ខ្លួន  មិន មែន ជា ឪពុក របស់ កូន នោះ បាន  ដោយ មិន ចាំបាច់ បង្ហាញ ភស្ដុតាង ថា ខ្លួន មិន មែន ជា ឪពុក ។
ឈ្មោះ ប្ដី នោះ ចេញ ពី បញ្ជី សំបុត្រ កំណើត របស់ កូន  ហើយ ឱ្យ ដក ត្រកូល ឪពុក ចេញ ពី កូន ដោយ យក ត្រកូល ម្ដាយ ដាក់ ជំនួស វិញ ។
តុលាការ ប្រជាជន ខាងលំនៅ នៃ ម្ដាយ ក្នុង រយៈពេល ២ ខែ  គិត ពី ថ្ងៃ ដែល ខ្លួន បាន ដឹង ពី កំនើត នៃ កូន នោះ ។
នោះ  ខ្លួន មាន វិបត្តិ ខាង រូបកាយ  មិន អាច រួម ដំណេក ជាមួយ ម្ដាយ នៃ កូន នោះ បាន ទេ ។  វិបត្តិ ខាង រូបកាយ ដែល ពុំ អាច ឱ្យ រួម ដំណេក  បាន នោះ អាច កើត ពី ហេតុ ពីរ យ៉ាង  ៖
ទាយាទ ខាង ប្ដី អាចនឹង បន្ត ការប្ដឹង បដិសេធ កូន នោះ  បាន ប្រសិនបើ ក្នុង រយៈ ដែល មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ៨៥  ប្ដី នោះ បាន ប្ដឹង បដិសេធ រួចហើយ  ហើយ ស្លាប់  បាត់ខ្លួន  ឬ ក៏ ឆ្កួតលីលា ។
ឆ្លើយ ទទួលស្គាល់ ដោយ ជាក់លាក់ នៅ ចំពោះ មុខ មន្ត្រី អត្រានុកូលដ្ឋាន ថា  កូន ដែល កើត មក នោះ ជា កូន របស់ ខ្លួន  នោះ ត្រូវ ចាត់ទុក ឪពុក ម្ដាយ នេះ ថា ឪពុក ម្ដាយ របស់ កូន នោះ ។
សំបុត្រ កំណើត របស់ កូន នោះ ដើម្បីឱ្យ ចំលង ដាក់ ក្នុង បញ្ជី សំបុត្រ  កំណើត កូន  ហើយ ចុះ និទ្ទេស នៅលើ រឹម ទំព័រ សំបុត្រ កំណើត ដែល ត្រូវ កែ នោះ ។
ខាន់ស្លា បាន  បើ ក្រោយពី កំណើត របស់ កូន នោះ ឪពុក ម្ដាយ របស់ កូន នោះ  បាន ចុះ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយគ្នា ។
ការទទួលស្គាល់ កូន អាច ធ្វើ នៅពេល មុន ចុះ អាពាហ៍ពិពាហ៍  ធ្វើដំណាល នឹង ពេល ចុះ អាពាហ៍ពិពាហ៍  ឬ ក្រោយពេល ចុះ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ក៏ បាន ។
១ - បើ បុរស នោះ នាំពង្រត់  ឬ ចាប់ សេពសន្ទវៈ នារី ជា ម្ដាយ ដោយ រំលោភ  ហើយ បើ សម័យ នាំពង្រត់  ឬ ចាប់រំលោភ សេពសន្ទវៈ  ត្រូវ គ្នា នឹង សម័យ ដែល នារី មាន គភ៌ ។
ក្នុង ពេល កូន ឥត ខាន់ស្លា  នៅក្នុង អនីតិភាព នៅឡើយ អ្នក អាណាព្យាបាល របស់ កូន នោះ មាន សិទ្ធិ ប្ដឹង  ជួស សុំ ឱ្យ តុលាការ ប្រជាជនរក មាតុភាព ឱ្យ កូន នោះ ។
ខ -  អត្តសញ្ញាណ របស់ កូន ដែល នារី នោះ បាន បង្កើត  និង អត្តសញ្ញាណ របស់ កូន ដែល ប្ដឹង ទាមទារ រក មាតុភាព  មិន ខុសប្លែក ពី គ្នា ។
៣ -  បើ មាន ភស្ដុតាង ជា លាយ លាក្ខណ៍ អក្សរ ពី បុរស នោះ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ច្បាស់ ថា បុរស នោះ ពិតជា ឪពុក របស់ កូន នោះ ។
២ -  បើ បុរស នោះ  បាន ខ្លួន នារី ដោយ ឧបាយកល បោក បញ្ឆោត  ដោយ ការរំលោភ អំណាច  ឬ ដោយ សន្យា ថា នឹង រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយ នារី នោះ ។
៥ -  បើ បុរស នោះ បាន ផ្គត់ផ្គង់ ឬ បាន ចូលរួម ក្នុង ការបីបាច់ រក្សា  និង ការអប់រំ កូន នោះ ក្នុង ឋានៈ ខ្លួន ជា ឪពុក ។
៤ -  បើ បុរស  និង នារី ជា ឪពុក  និង ម្ដាយ របស់ កូន នោះ បាន រួមរស់ នឹង គ្នា ជា អនីតិសង្វាស ជាក់ស្ដែង  ក្នុង សម័យ នីត្យានុកូលភាព ដែល នារី នោះ មាន គភ៌ ។
១ -  បើ មាន ភស្តុតាង ថា  នារី ជា ម្ដាយ មាន ទំនាក់ទំនង កាមគុណ នឹង ប្រុស ដទៃ ទៀត ក្នុង សម័យ នីត្យានុកូលភាព ដែល នារី នោះ មាន គភ៌ ។
២ -  បើ ក្នុង សម័យ នីត្យានុកូល  ដែល នារី មាន គភ៌  បុរស ដែល ត្រូវ ប្រកាន់ ថា  ជា ឪពុក របស់ កូន នោះ គ្មាន លទ្ធភាព រួម ដំណេក ជាមួយ នារី ជា ម្ដាយ នោះ  ដោយ រស់ នៅ ឆ្ងាយ ពី គ្នា ឬ ដោយ មកពី មាន គ្រោះថ្នាក់  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ៨៦ ។
ប្រសិនបើ តុលាការ ប្រជាជន  តំរូវ ឱ្យ ឪពុក  ឬ ម្ដាយ ទទួលស្គាល់  កូន នោះ  ត្រូវ យក ត្រកូល អ្នក ដែល តុលាការ តំរូវ អោយ ទទួលស្គាល់ ។
កូន ឥត ខាន់ស្លា  ត្រូវ ផ្ញើ ទៅ មន្ត្រី អត្រានុកូលដ្ឋាន  នៃ ទីកន្លែង ដែល កូន នោះ កើត  ដើម្បី ចុះ និទ្ទេស អំពី បុត្តភាព នេះ  នៅលើ រិម ទំព័រ សំបុត្រ កំណើត ។
ប្រសិនបើ តុលាការ ប្រជាជន  តំរូវ ឱ្យ ឪពុក  និង ម្ដាយ ទាំង ពីរ នាក់ ទទួលស្គាល់ កូន នោះ ត្រូវ យក ត្រកូល របស់ ឪពុក ។
សមាមាត្រ នៃ ធនធាន របស់ ឪពុក ម្ដាយ នោះ ។  អាហារ កិច្ច នេះ ត្រូវ ផ្ដល់ឱ្យ កូន តាម កំណត់ នៃ សាលក្រម រហូតដល់ កូន មាន នីតិភាព ។
ឪពុក  ឬ ម្ដាយ អាច ត្រូវ ឱ្យ រួច ពី កាតព្វកិច្ច នេះ បាន  បើ ខ្លួន ព្រម ទទួលយក កូន នោះ ទៅ ចិញ្ចឹម បីបាច់ រក្សា ។
ឪពុក សង សោហ៊ុយ សំរាល កូន និង ប្រាក់ ចំណាយ ចិញ្ចឹម បីបាច់ រក្សា កូន  តាំងពី ថ្ងៃ ដែល កូន នោះ កើត មក  ទៅ ម្ដាយ នៃ កូន នោះ បាន ។
គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន  ឃុំ  ឬ សង្កាត់ ខាងលំនៅ នៃ អ្នក សុំ  ឬ ខាងលំនៅ នៃ កូន ចិញ្ចឹម ។  សេចក្ដី នៃ  កិច្ចសន្យា សុំ កូន នោះ  ត្រូវ ចុះ ក្នុង បញ្ជី អត្រានុកូលដ្ឋាន ។
សហព័ទ្ធ របស់ ខ្លួន ។  ក្នុង ករណី នេះ  កូន ចិញ្ចឹម ត្រូវ ទុកជា កូន ចិញ្ចឹម របស់ សហព័ទ្ធ ទាំង ពីរ នាក់ ។
តុលាការ ប្រជាជន  អាច បដិសេធ កិច្ចសន្យា ខាងលើ នេះ បាន  តាម ពាក្យបណ្ដឹង សុំ របស់ កូន ចិញ្ចឹម  របស់ ជន ទាំងឡាយ  ឬ របស់ អង្គការ ផ្សេង ៗ ដែល ធ្វើឡើង ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ របស់ កូន ចិញ្ចឹម  នោះ ។
បណ្ដុះ គំនិត កូន ឱ្យ ស្រឡាញ់ ការរៀនសូត្រ  ស្នេហា មាតុភូមិ  មាន ស្មារតី សាមគ្គី អន្តរជាតិ  ស្រឡាញ់ ពលកម្ម  គោរព ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ  គោរព សិទ្ធិ  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ អ្នកដទៃ ។
- ឪពុក - ម្ដាយ  ប្រើ អំណាច ដោយ រំលោភ ទៅ លើ កូន ដោយ  ប្រើ ឧបាយកល ផ្សេង ៗ ដើម្បី បង្ខំ កូន ឱ្យ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ឬ អំពើ ណាមួយ ប៉ះពាល់ ដល់ សង្គម ។
កូន មាន ករណីយកិច្ច ត្រូវ ស្រឡាញ់  និង គោរព ឪពុក - ម្ដាយ  ថែទាំ រក្សា  ឪពុក - ម្ដាយ និង ផ្គត់ផ្គង់ សេចក្ដីត្រូវការ របស់ ឪពុក ម្ដាយ ។
មុខរបរ ខ្លួន  មាន សេរីភាព ក្នុង ការចូលរួម សកម្មភាព នយោបាយ  និង  សកម្មភាព សង្គម  មាន សេរីភាព ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ ផ្ទាល់ របស់ ខ្លួន  ម៉្យាង វិញ ទៀត ក៏ ត្រូវ មាន ករណីយកិច្ច  ត្រូវ មើល ខុសត្រូវ ដោះស្រាយ ជីវភាព រួម របស់ គ្រួសារ ។
ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ចំពោះ កូន របស់ ខ្លួន ប៉ុន្តែ នៅ មាន កាតព្វកិច្ច  ចិញ្ចឹម កូន តទៅទៀត  រហូតដល់ កូន នោះ ចូល នីតិភាព ។  ក្នុង ករណី នេះ តុលាការ ប្រជាជន ត្រូវ កំណត់ កំរិត អាហារ កិច្ច  ដែល ឪពុក - ម្ដាយ ត្រូវ ផ្ដល់ ទៅ ឱ្យ អង្គការ  ឬ ញាតិ លោហិត ដែល ទទួលបន្ទុក ចិញ្ចឹម កូន នោះ ។
កំហុស បាន  លុះត្រាតែ មាន ពាក្យ ប្ដឹង សុំ របស់ អង្គការ រដ្ឋ  អង្គការ មហាជន  រដ្ឋអាជ្ញា អម តុលាការ ប្រជាជន  ឬ ញាតិ លោហិត ណាមួយ នៃ ឪពុក ម្ដាយ នោះ ។
ឪពុក - ម្ដាយ ដែល ត្រូវបាន ដកហូត អំណាច មេបា  នូវ អំណាច មេបា នេះ ឡើងវិញ  ប្រសិនបើ ឪពុក - ម្ដាយ នោះ  បាន កែប្រែ គំនិត មារយាទ របស់ ខ្លួន បាន ល្អ ឡើងវិញ គួរឱ្យ ទទួលបន្ទុក  អប់រំ កូន បាន លើ លែង តែ ចំពោះ កូន ចិញ្ចឹម ។
ច្បាប់ នេះ  រដ្ឋសភា នៃ រដ្ឋ កម្ពុជា បាន អនុម័ត  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៨៩  នា សម័យ ប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី ១៧  នីតិកាល ទី ១ ។
ខ្លា គឺជា ស្តេច ព្រៃ  ដែល អាច មាន សមត្ថភាព ចាប់ សត្វ ផ្សេង ៗ  ស៊ី ជា អាហារ យ៉ាង ងាយ  ទោះបី សត្វ ទាំង  នោះ មាន មាឌ ធំ ជាង ខ្លួន ក្តី ។
ខ្លា គឺជា ស្តេច សត្វ រស់ នៅ លើ គោក  ហើយ ពេល ខ្លះ ក៏ វា អាច ប្រមាញ់ សត្វ ក្រពើ នៅក្នុង ទឹក បាន ផងដែរ  ប៉ុន្តែ វា មិន ភាព ស្ទាត់ជំនាញ នៅលើ ដើមឈើ នោះ ទេ  ដូចជា សត្វ ខ្លា មួយ ក្បាល នេះ ជាដើម  ដែល ព្យាយាម ចាប់ សត្វ ស្វា នៅលើ ដើមឈើ  រហូតដល់ អស់ ជំហរ ធ្លាក់ មក ដី វិញ ។
បើ តាម វីដេអូ  វា ព្យាយាម ឡើង តាម សត្វ ស្វា  នៅលើ ដើមឈើ ដែល មាន មែក តូច ៗ  ដោយ មិន ប្រមាណ ពី មាឌ ដ៏ ធំ របស់ ខ្លួន  មាន អី ចុងក្រោយ  សត្វ ស្វា លេង មួយ ក្បាច់  សត្វ ខ្លាអស់ ជំហរ  ធ្លាក់ មក ដី វិញ ៕  សុភ័ក្ត្រ
មើល វិធី សង្គ្រោះ ខ្លា ធ្លាក់ ក្នុង អណ្តូង ទឹក របស់ ក្រុម មន្ត្រី សត្វ ព្រៃ ឥណ្ឌា  ឃើញ ហើយ មិន សរសើរ មិន បាន មែន !  ( វីដេអូ )
កូនសិស្ស ម្នាក់ ដេក លក់ ក្នុង ថ្នាក់  តែ ពេល ភ្ញាក់ ដឹងខ្លួន វិញ  ចាប់ កៅអី យកមក ស្ពាយ ធ្វើ មិន ដឹង  ព្រោះ ស្មាន តែ ជា កាតាប  ( វីដេអូ )
ទីក្រុង ប៉ារីស  អបអរ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ក្រោយ បារាំង ផ្តួល បែលហ្ស៊ិក  ដើម្បី ទៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  |  La  Reine  Media
ចម្រៀង ជាតិ របស់ ប្រទេស បារាំង ដែល មាន ចំណងជើង ថា  La  Marseillaise  ការស្រែក បន្ទរ គ្នា ឡើង ថា  « យើង ទៅដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ហើយ !!»  និង សំឡេង ស៊ី ហ្វ្លេ រថយន្ត  និង កាំ ជ្រួច  បាន បន្លឺ ឡើង យា់ង កងរំពង ទូទាំង ទីក្រុង ប៉ារីស  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ខណៈ ដែល ប្រជាជន ក្នុង រដ្ឋធានី នេះ បាន អបអរ សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង ឆ្ពោះ ទៅកាន់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ  World  Cup ។
អ្នកគាំទ្រ ដ៏ ច្រើន កុះករ ប្រមាណ  20,000 នាក់  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ដើម្បី ទស្សនា ការប្រកួត របស់ ក្រុម លោក  Dider  Deschamps  ក្នុង ពេល ពួកគេ ផ្តួល ក្រុម ជម្រើសជាតិ បែលហ្ស៊ិក  ក្នុង លទ្ធផល  1- ០  ក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  នៅ ទីក្រុង  Saint  Petersburg  នៅលើ ផ្ទាំង សំពត់ ស ដ៏ ធំ មួយ នៅឯ  Hotel  de  Ville  ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស ។
ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង  នឹង ត្រូវ ប៉ះ ជាមួយនឹង ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  ឬ ក្រូ អាស៊ី ក្នុង ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ខណៈ ដែល បារាំង សម្លឹង រក ការលើក ពាន នេះ ជា លើក ទី 2  ក្រោយពី បាន ឈ្នះ នៅលើ ទឹកដី ខ្លួនឯង ម្ដង រួច មកហើយ កាលពី ឆ្នាំ 1998 ៕
ដោយសារតែ ទស្សនីយភាព នៃ ការប្រកួត ត្រូវបាន បិទបាំង ដោយ ហ្វូង មនុស្ស ដ៏ ច្រើន កុះករ នេះ  អ្នក ខ្លះ បាន ឡើង លើ ដើមឈើ នានា  លើ រថយន្ត  ឬ ក៏ លើ ធុង សំរាម  ដើម្បី មើល ការប្រកួត ផ្សាយ ផ្ទាល់ ឱ្យ បាន ច្បាស់ ។  គ្រាប់ បាល់ កាត់សេចក្តី របស់ ខ្សែ ការពារ  Samuel  Umtiti  នៅ នាទី ទី 51  បាន បង្កើត ឱ្យ មាន ការអបអរ យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ ដែល អ្នកគាំទ្រ ភាគ ច្រើន បាន ឱប  និង ថើប គ្នា  និង រាំ រែក យ៉ាង រីករាយ ។  លោក  Didier  Deschamps គ្រូបង្វឹក នៃ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង  បាន ឱ្យដឹង ថា៖  « យើង បាន បង្ហាញ ពី ឥរិយាបថ  និង ស្មារតី ។  វា ពិតជា លំបាក ណាស់ សម្រាប់ យើង នៅ រាត្រី នេះ ។  យើង បាន ធ្វើ ការងារ យ៉ាង លំបាក លើ តំបន់ ការពារ  យើង ត្រូវតែ ដណ្តើមយក ការមាន ប្រៀប បន្តិច លើ ការវាយបក រហ័ស  ប៉ុន្តែ  សូម អបអរសាទរ ដល់ កីឡាករ  និង បុគ្គលិក របស់ ខ្ញុំ » ។
ប្រភព បន្ត ទៀត ថា  កន្លែងណា មាន ល្បែងស៊ីសង  ទីនោះ តែងតែ កើតមាន អំពើ លួច ឆក់ ប្លន់  កាប់ សម្លាប់  និង អំពើហិង្សា  ក្នុង គ្រួសារ  ព្រោះ កន្លងមក ពេល ប្តី ប្រើ ប្រពន្ធ ឱ្យ យក លុយ ទៅ ទិញ ម្ហូប អាហារ  ស្រាប់តែ នាង យក ប្រាក់  ទៅ ចាក់ កន្ទុយ លេខ ឆ្នោត អស់ រលីង  លុះ អត់ បាន ម្ហូប យក ទៅ ផ្ទះ វិញ  ក៏ ត្រូវ ប្តី វាយដំ រហូតដល់ ក្លាយទៅ  ជា កើត ឈ្លោះ ទាស់ ទែង លែងលះ គ្នា ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ  ៖  តំណែង ជា  អធិការ  គឺជា តំណែង ធំ មួយ  ក្នុង ខណ្ឌ ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន គោរព កោត ខ្លាច  ជាពិសេស  មន្ត្រី ក្រោម ឳវាទ របស់ ខ្លួន  ដោយឡែក ចាប់តាំងពី  លោក  ហ៊ុន  សុធី  កាន់ តំណែង ជា អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ មួយ រូប  ដែល មិន សូវ មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  លិច លឺ តែ ភាពអសកម្ម  បណ្តែត បណ្តោយ បន ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ កើតមាន ពេញ បន្ទុក  បទល្មើស ក៍ កើតមាន ហូរហែរ ដែរ  ដែល នាំអោយ មាន ការថ្នាំង ថ្នាក់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  តែ លោក នៅតែ មាន យី អ៊ុន ខ្ពស់  បាន ឡើង ជា ស្នងការរង រាជធានី ភ្នំពេញ  ទទួល ផែនការងារ គ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស ទៅ វិញ ។
ប្រភព ច្បាស់ ការលួច បង្ហើប ប្រាប់ ថា  ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ទួលគោក  មាន ទីតាំង ហ្គេម អនឡាញ  ២៤ ម៉ោង បង្កប់ ល្បែង ភ្នាល់ បាល់  និង  ល្បែង មួយចំនួន ទៀត ឡាយ ចេញ ពី កាស៊ីណូ  ទីតាំង ខ្លះ មាន ការចាក់ ភ្នាល់ តាម ហាង កាហ្វេ ធំ ៗ មាន Brand  ទៀតផង ។  បើ ក្រឡេក មក មើក ទីតាំង បញ្ចាំ ទាំង មាន ច្បាប់  និង  អត់ ច្បាប់ វិញ  មាន ស្ទើរ គ្រប់ ផ្លូវ  គ្រប់ សង្កាត់  តែ អាជ្ញាធរ  ឬ សមត្ថកិច្ច  ទល់ ភ្នែក ដើម្បី បាន ប្រយោជន៍ ចូលហោ ប៉ាវ ខ្លួន ។  បើ និយាយ ពី ល្បែង កន្ទុយ លេខ ឆ្នោត យួន  ( កន្ទុយ លេខ )  កំពុងតែ ពេញនិយម សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ  ចំនួន រស់ នៅក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ ដោយ មាន មេឆ្នោត ធំ ៗ ជា អ្នកកាង  នៅក្នុង ផ្សារ ជាច្រើន កន្លែង  និង មាន កូន កញ្ច្រែង កំពុង កត់លក់ យ៉ាង  គគ្រឹកគគ្រេង  ដោយ ជ្រក ក្រោម ស្លាក ឆ្នោត ជាតិ ។  តែ គេ មិន ឃើញ  មាន អាជ្ញាធរ  ឬ សមត្ថកិច្ច ណា ម្នាក់  ចុះ ទៅ ធ្វើ ការបង្ក្រាប ចំពោះ ល្បែង មួយ នេះ នេះ ឡើយ  ខណៈ មេឆ្នោត មួយចំនួន អះអាង ថា  រូប គេ បាន  បង់លុយ ឱ្យ ទៅ សមត្ថកិច្ច គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ អស់ ហើយ  បើ ចង់ ថត រូបភាព យក ទៅ ចុះផ្សាយ យ៉ាងណា  ក៏ គេ មិន ខ្លាច ដែរ  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  គេ លេង តែ  លុយ របស់ ខ្លួន ទេ  មិន បាន យក ប្រាក់ អ្នកកាសែត ទៅ លេង ឡើយ ។
ដោយ មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ពី បង បង្អូន ប ប្រជាពលរដ្ឋ  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមការងារ អ្នកសារព័ត៌មាន បាន ចុះ ទៅ ផ្តិត យក រូប ជាក់ស្តែង នៅ  ក្នុង ផ្សារ សាមគ្គី  ឃើញ ដូច ការរៀបរាប់ របស់ ពលរដ្ឋ មែន  មាន ទីតាំង កត់ កន្ទុយ លេខ ជិត ១០ កន្លែង ឯណោះ ។  ចំណែក ទីតាំង មួយចំនួន ទៀត  ពេល ឃើញ អ្នកសារព័ត៌មាន ទៅដល់ នាំគ្នា យក ក្រដាស កាតុង សម្រាប់ កត់  កន្ទុយ លេខ ឆ្នោត លាក់ បាត់ អស់ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន នាក់  រស់ នៅ ម្តុំ ផ្សារ សាមគ្គី  សម្តែង ក្តី ព្រួយបារម្ភ  យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ បញ្ហា  ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  ខណៈ ល្បែង កត់ កន្ទុយ លេខ ឆ្នោត  ត្រូវ គេ បើក លេង យ៉ាង  ពេញ ទំហឹង  នៅក្នុង ផ្សារ នានា  ឬ ទីប្រជុំជន  ជាពិសេស  ផ្សារ សាមគ្គី តែម្តង ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  មាន បុរស ស្ត្រី ខ្លះ ចំណាយ លុយ ចាក់ ឆ្នោត  ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៗ  ចាប់ពី ១ លាន ទៅ ២ លាន  រៀល  ហើយ អ្នក ខ្លះ ទៀត លេង ឆ្នោត រហូតដល់  លក់ របស់របរ ក្នុង ផ្ទះ  ខ្ទេចខ្ទី អស់ រលីង  ក្លាយជា អ្នកលេង ឆ្នោត អាជីព  ចុងក្រោយ អត់ មាន លុយ សង បំណុល គេ  ក៏ ប្រកាស លក់ ផ្ទះ  ដែល ជាលំនៅឋាន  ដ៏ កម្រ រក នេះ  ដើម្បី យក ប្រាក់ សង ជំពាក់ ថ្លៃ លេង កន្ទុយ លេខ ឆ្នោត ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  សំណូមពរ  ឱ្យ សមត្ថកិច្ច  មេត្តា យកចិត្តទុកដាក់ចុះ អប់រំ  និង បង្ក្រាប ល្បែង កន្ទុយ លេខ ឆ្នោត  ដែល កំពុងតែ បើក  លេង យ៉ាង ចំហរ នេះ ផង ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ  លោក  ឯក  ឃុន ដឿន  អភិបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ប្រហែលជា មិន ដឹង ថា មាន ល្បែង កន្ទុយ លេខ ឆ្នោត ( ឆ្នោត យួន )  ទេ បាន មើលទៅ បានជា រីកដុះដាល ដូច ផ្សិត បែប នេះ ?  ពលរដ្ឋ សង្ឃឹម ថា  លោក  សុខ  ហេង  ក្រោយ បាន ទទួល តំណែង  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក ហើយ  និង ខិតខំ បំពេញ ការងារ ចុះ បង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង  និង  ទីតាំង បញ្ចាំ អោយ អស់ ពី មូលដ្ឋាន ។
ប្រជាពលរដ្ឋ សំណូមពរ ទៅដល់  លោក  ឯក  ឃុន ដឿន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ទួល  គោក  និង  លោក  សុខ  ហេង  ដែល ជា អធិការ ខណ្ឌ ទួក គោក ឡើង ថ្មី  និង  មេប៉េ អឹម ខណ្ឌ  មេត្តា មាន វិធាន ខ្លះ  ចំពោះ បន ល្បែងស៊ីសង  ដែល កំពុង រីក  សាយភាយ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ។
អង្គភាព សាព័ត៌មាន យើងខ្ញុំ  ស្វាគមន៍ រាល់ ការបកស្រាយ បំភ្លឺ ពី សមី ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី អោយ មហាជន អស់ មន្ទិល សង្ស័យ ។  ទំនាក់ទំនង៖  0974444174  /  0963899997
ដោយសារជាតិ កាហ្វេអ៊ីន នៅក្នុង ភេសជ្ជះ  ប្រភេទ នេះ  ទើប អាច  បណ្តាលឲ្យ ឈឺ  ផ្នែក មួយចំនួន  នៃ ក្បាល  របស់ អ្នក  តែ មិន មាន  រយៈពេល  យូរ ទេ  និង ឈឺ តិច ៗ  ប៉ុណ្ណោះ ។
ការទទួលទាន ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កំលាំង  ធ្វើឲ្យ បេះដូង  របស់ អ្នក  កន្រ្តាក់ ខុស  ប្រក្រតី  ឬ ពិសារ ច្រើន  អាច ធ្វើឲ្យ  ថប់ ៗ ដង្ហើម  ហើយ មាន  អារម្មណ៍  ណែន ទ្រូង  រហូត មាន  ផលប៉ះពាល់ ដល់  បេះដូង  បើ អ្នក មាន  ជំងឹ បេះដូង  ច្បាស់ជា  ជាប់ បញ្ហា  កាន់តែ  ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កំលាំង ពិតជា មាន សមត្ថភាព  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស  មាន ស្មារតី  ស្រស់ស្អាត  និង ចាក ឆ្ងាយ  ពី ការងងុយ  គេង បាន  ប៉ុន្តែ វា ក៏ ជា  ផលប៉ះពាល់  មួយ ដែរ  អាច ធ្វើឲ្យ  អត់ ងងុយ  និង អាច គេង  មិន លក់  រហូត ក្លាយ  ជាទំលាប់  អាក្រក់ បាន ។
មាន សារធាតុ  2  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ហ្សែន  មាន  បម្រែបម្រួល  នៅ ពេល ដែល  សារធាតុ នេះ កើនឡើង  ខ្លាំង ធ្វើឲ្យ  អ្នក មាន  អារម្មណ៍ ភ័យ ៗ  ឬ ព្រួយ ពី  រឿង អ្វី មួយ  ដោយ មិន  ដឹងខ្លួន ។
ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កំលាំង  មាន សារធាតុ ស្ករ ច្រើន  អាច ធ្វើឲ្យ បាត់បង់  ជាតិ អាំង ស៊ុលីន  ដែល ផលិត  កោសិកា សម្រាប់  លំពែង  និង បណ្តាលឲ្យ  កើត ជា ជំងឺ  ទឹកនោម ផ្អែម  ប្រភេទ ទី  2  បាន ។
គ្រឿងផ្សំ ក្នុង ភេសជ្ជៈ នេះ  អាច ធ្វើឲ្យ  អ្នក ញៀន  បើ ពិសារ ច្រើន  ឬ ជា ប្រចាំ  ដូចនេះ  នឹង ពិបាក  ផ្តាច់  រួមទាំង សារធាតុ  កាហ្វេអ៊ីន  ផងដែរ ។
ឆាប់ ខឹង  ដោយសារ មាន បញ្ហា ដល់ បេះដូង  និង សារធាតុ ស្ករ  ថែមទាំង  កាហ្វេអ៊ីន  បណ្តាលឲ្យ  ទៅជា ការ  ប្រើ ហិង្សា ផ្សេង ៗ ។
ឈានដល់ ការស្ទះ សរសៃ ឈាម  ដែល ជំរុញឲ្យ  សំពាធ ឈាម  ឡើង ខ្ពស់  ខុសពី មនុស្ស ប្រក្រតី  រហូតដល់ ថ្នាក់  ដាច់ សរសៃ  ឈាម បាន ។
ការបម្រែបម្រួល នៃ អរម៉ូន  បណ្តាលឲ្យ កើត អារម្មណ៍  មិន សប្បាយ  ដោយ មិន  ដឹង មូលហេតុ  ហើយ បើ ជួប  បញ្ហា អ្វី បន្តិច  បន្តួច ទៀត  និង កាន់  តែ ស្រេ្ត ស  អាច ដល់ ថ្នាក់  គិត ខ្លី  ទៀតផង ។
ក្រោយ សាកសួរ រ  គេ ដឹង ថា នាង មាន ឈ្មោះ  Zhang  Yan  ជនជាតិ ចិន  អាយុ  ៤០ ឆ្នាំ  ហើយ បាន ចុះ ទៅ ហែលទឹក នៅ ម៉ោង  ១ រំលង អធ្រាត្រ  ខណៈ មេឃ កំពុង ភ្លៀង តិច ៕
អន្តរជាតិ  ៖  ពេល ផ្អើល ឆោឡោ  មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ នាំគ្នា មក ឈរ មើល  ដោយ ឃើញ មាន សក់ ខ្មៅ វែង  មិន ស្លៀកពាក់  ស្បែក ស  រួច ក៏ ដាក់ ការសង្ស័យ ថា ជា សត្វ សមុទ្រ ចម្លែក  ឬ អារក្ស ទឹក ។
ពេល មើល ចុះ មើល ឡើង ឡើង  គេ ក៏ ដឹង ថា ជា មនុស្ស ម្នាក់ សោះ  រួច ក៏ បាន ទូរសព្ទ ទៅកាន់ អាជ្ញាធរ ប្រចាំ តំបន់ ឲ្យ ចុះ មក ពិនិត្យមើល ភ្លាម ៗ ដែរ ។  មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ បាន ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា ចោមរោម មើល អ្វី ម្យ៉ាង អើត ឡឺម ៗ ក្នុង ទឹក សមុទ្រ ទាំង កណ្ដាល អធ្រាត្រ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  កន្លងទៅ តំបន់ ផាត់ តា យ៉ា  ប្រទេស ថៃ  ដោយ នឹកស្មាន ថា  ជា សត្វ សមុទ្រ បង្ហាញ ខ្លួន ។
ពេល ក្រុម សង្គ្រោះ មកដល់ ដល់  ក៏ បាន ចុះ ទៅដល់ ក្នុង ទឹក ស្រាប់តែ ដឹង ថា  ជា ស្ត្រី អាក្រាត កាយ កំពុង ហែលទឹក លេង ប៉ុណ្ណោះ ។  អាជ្ញាធរ បាន ទៅដល់ ឆ្នេរសមុទ្រ  Jomtien  ខេត្ត ឈុន ប៊ុរី  និង បាន យក ឆត្រទទូរឲ្យ នាង ព្រោះ មេឃ កំពុង ភ្លៀង  និង យក កន្សែង ឲ្យ នាង គ្រប ខ្លួន ភ្លាម ។
កូរ៉េ ខាងជើង  សម្រេច បញ្ជូន អត្តពលិក ទៅ ចូលរួម ប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងារ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  -  Asia  -  RFI
កូរ៉េ ខាងជើង  សម្រេច បញ្ជូន អត្តពលិក ទៅ ចូលរួម ប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងារ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  @Fresh  news
កូរ៉េ ខាងជើង  បាន សម្រេច បញ្ជូន ក្រុម អត្តពលិក របស់ ខ្លួន  ទៅ ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងារ  ដែល កូរ៉េ ខាងត្បូង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  នៅ ខែកុម្ភៈ ខាងមុខ ។  ការសម្រេច នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ជំនួប លើក ដំបូង នា រយៈពេល ជាង  ២ ឆ្នាំ មក នេះ  រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ប្រទេស បងប្អូន កូរ៉េ ទាំង ២  នៅ  ស្រុក ជាប់ ព្រំដែន  Panmunjom  ទឹកដី កូរ៉េ ខាងត្បូង  នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី  ៩ មករា នេះ ។
តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម  បាន ឲ្យដឹង ថា  កូរ៉េ ខាងជើង  គ្រោង នឹង បញ្ជូន ក្រុម អត្តពលិក ផ្នែក កាយ វប្បកម្ម  តៃ ក្វាន់ ដូ  ព្រម ទៅ ប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  អ្នកគាំទ្រ  និង សារព័ត៌មាន ជាច្រើន រូប  ដើម្បី ទៅ ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងារ  នៅ ទីក្រុង ព្យុងឆាង  ទឹកដី កូរ៉េ ខាងត្បូង  នា ខែ ក្រោយ នេះ ។  នេះ គឺជា ផ្លែ ផ្កា  ដែល ត្រូវបាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ខ្លះ ៗ  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១  បន្ទាប់ពី មាន ការបែរ ខ្នង រក គ្នា វិញ  រវាង កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ខាងជើង ។
ក្រៅពី ការសម្រេចបាន នូវ កិច្ចពិភាក្សា នេះ ហើយ  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក៏ បាន លើកយក សំណើរ  រៀបចំ ឲ្យ មាន ឡើងវិញ  នូវ ការជួបជុំ រវាង ក្រុមគ្រួសារ កូរ៉េ  ដែល បាន ព្រាត់ប្រាស គ្នា  នៅក្រោយ សង្រ្គាម កូរ៉េ  និង វិធានការ ផ្សេង ៗ ដែល អាច ចូលរួម ជួយ កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង ផ្លូវ យោធា ។  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ចង់ឲ្យ ការជួបជុំ នោះ  ធ្វើឡើង នៅក្នុង ថ្ងៃ នៃ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចន្ទគតិ  ( ចូល ឆ្នាំ ចិន )  បើ គិត ទៅ គឺ ក្នុង អំឡុង ពាក់កណ្តាល ខែកុម្ភៈ  ហើយ វា ក៏ ចំជួន ទៅនឹង ពេល រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងារ  នា ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ផងដែរ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ មិន ទាន់ ឲ្យ ភ្លើង ខៀវ ណាមួយ  ពី សំណើរ ទី  ២ នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ កិច្ចប្រជុំ នោះ  ហាក់ បាន ផ្តល់ ភាពវិជ្ជមាន ច្រើន សម្រាប់ របៀបវារៈ នេះ ។  គួរ រម្លឹក ជូន ថា  ក្រោយពី បាន ពុះ ចែក ទឹកដី កូរ៉េ ជា ពីរ  សង្រ្គាម កូរ៉េ ពី ឆ្នាំ  ១៩៥០  ដល់ ឆ្នាំ  ១៩៥៣  បាន ធ្វើឲ្យ គ្រួសារ កូរ៉េ រាប់ សិប លាន នាក់  បែកបាក់  ព្រាត់ប្រាស់ គ្នា  ឆ្ងាយ បាត់ ដំណឹង សូន្យ ឈឹង  មិន ដែល បាន ជួបគ្នា  ដោយសារ រនាំង គោលការណ៍ នយោបាយ របស់ ប្រទេស នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ នេះ ។
ប៉ុន្តែ ក្រោយមក  កូរ៉េ ខាងជើង ហាក់ បន្ទន់ ឥរិយាបទ  ចង់ ចូល តុ ចរចា ស្វែងរក សន្តិភាព ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង វិញ ។  កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ស្វាគមន៍ យ៉ាង រីករាយ ចំពោះ បំណង នេះ  ប៉ុន្តែ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ជា មិត្ត ដ៏ ល្អ របស់ សេអ៊ូល  ហាក់ នៅតែ សង្ស័យ ចំពោះ របប កុម្មុយនីស្ត របស់ លោក គីម  ជុង អ៊ុន ៕
កាលពី ក្រោយ ជំនួប ថ្នាក់ កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត រវាង គ្នា  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០០  ភាគី ទាំង ពីរ  ធ្លាប់ បាន ព្រមព្រៀង ឲ្យ មាន ការរៀបចំ ជា ជំនួប រវាង ក្រុមគ្រួសារ កូរ៉េ  ដែល ព្រាត់ប្រាស់ គ្នា ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ម្តង ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ  ភាពតានតឹង សឹង ជា ប្រចាំ  ដូចជា ការសាកល្បង នុយក្លេរអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ឥត ឈប់ឈរ នោះ  ជំនួប នេះ  ក៏ មិន ត្រូវបាន គោរព ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ ។  ចំណែក កិច្ចចរចា ផ្ទាល់ រវាង គ្នា  ក៏ បាន អាក់ខាន តាំងពី  ឆ្នាំ  ២០១៥  ដោយសារតែ របប ក្រុង ព្យុងយ៉ាង បន្ត កម្មវិធី អាវុធ របស់ ខ្លួន  ហើយ ធ្វើឲ្យ សេអ៊ូល  និង ប្រទេស សម្ព័ន្ធមិត្ត ជាច្រើន  មិន ពេញចិត្ត  ព្រមទាំង មាន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ផ្សេង ៗ ។
ដោយសារតែ ការអាក់ខាន នៃ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ពី បុរេប្រវត្តិ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ទើប មិន មាន អ្នកណា ម្នាក់ បាន  ដឹង អោយ ប្រាកដ ថា  តើ ប្រជាជន ខ្មែរ បាន រស់នៅ លើ ទឹកដី របស់ ខ្លួន តាំងពី ពេលណា មក ។  បើ តាម ផ្ទាំង សិលា ស្ថិត ក្នុង  រូង ភ្នំ នៅ ភាគ ខាងជើង នៃ  ប្រទេស កម្ពុជា  បាន អោយ  ដឹង ថា មនុស្ស ដែល បាន ប្រើប្រាស់ ដុំ ថ្ម ធ្វើជា ឧបករណ៍ បាន រស់ នៅ  ក្នុង រូង ភ្នំ តាំងពី ដើម សតវត្ស ទី ៤០០០ មុន គ.ស ហើយ ដំណាំ ស្រូវ ត្រូវ  បាន ដាំដុះ នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា តាំងតែពីមុន សតវត្ស  ទី ១ នៃ ព. សមក ម្លេះ ។ ប្រជាជន កម្ពុជា ដំបូង ហាក់ ជា បាន មក រស់ នៅ ទី  នេះ មុន កាលបរិច្ឆេទ ខាងលើ ទៅ ទៀត  ហើយ ប្រហែលជា និរទេស ខ្លួន មកពី ភាគ ខាងជើង  ទោះបីជា ពុំ បាន ដឹង ពី ភាសា និយាយ  និង ជីវិត រស់ នៅ របស់ ពួកគេ ក៏ដោយ ។  នៅ ដើម សតវត្ស ទី ១ នៃ ព.ស.  ពួក អ្នកជំនាញ ជនជាតិ ចិន ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម សរសេរ អំពី វត្តមាន អាណាចក្រ  មួយ ក្នុង  ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល  ស្ថិត លើ ឆ្នេរ  និង នៅ ឆ្ងាយ ពី មាត់ សមុទ្រ ។  អាណាចក្រ នេះ មាន លក្ខណៈ ពាក់ព័ន្ធ រួចទៅហើយ  ជាមួយនឹង វប្បធម៌ ឥណ្ឌា  ដែល បាន ផ្តល់ នូវ អក្ខរក្រម  ទំរង់ សិល្បៈ  រចនាបទ នៃ ស្ថាបត្យកម្ម  សាសនា ( ហិណ្ឌូ  និង ព្រះពុទ្ធ )  និង ប្រព័ន្ធ នែការបែងចែក ថ្នាក់ ។  បើ តាម ជំនឿ អ្នកស្រុក វិញ ថា  លក្ខណៈ សំខាន់ នៃ ព្រលឹង វិញ្ញាណក្ខ័ន  បុព្វបុរស គឺ វា មាន ការពាក់ព័ន្ធ  ឬ លាយ ទ្បំ ជាមួយនឹង សាសនា ឥណ្ឌា  ហើយ វា ពិតជា បាន បន្សល់ទុក នូវ ទ្ធិពល របស់ ខ្លួន  រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  វប្បធម៌  អរិយធម៌ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា នា  សម័យ បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន ឬ សគល់ តាំងពី សតវត្ស ទី ១ រហូតដល់ សតវត្ស  ទី ៦ មក ម្លេះ  ដែល ពេល នោះ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា សម័យ ហ្វូណន  ជា សម័យ មួយ ដែល មាន ភាព ចំណាស់ ជាង គេ ក្នុង អាស៊ី  អាគ្នេ យិ៍ យើង នេះ ។  ចាប់ពី ពេល នោះ ហើយ  គឺជា ពេល នៃ ការវិវត្តន៍ ភាសា ខ្មែរ  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ អំបូរ មន ខ្មែរ  ហើយ  មាន លាយ ជាមួយនឹង ភាសា បាលី សំស្ក្រឹត ។  ជា ឧទាហរណ៍  ពួក ប្រវត្តិ វិទូ បាន កត់សំគាល់ ថា ប្រជាជន កម្ពុជា មាន  លក្ខណៈ ខុសប្លែក ពី ប្រទេស ជិតខាង ដោយសារ សំលៀកបំពាក់  ដូចជា ការប្រើប្រាស់ ក្រមា  យកមក ជួត ក្បាល ជំនួស  អោយ ការពាក់ មួក ជាដើម ។  សម័យ ហ្វូណន បាន ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ ខ្មែរ អោយ បាន ឈាន ឆ្ពោះ ទៅរក អាណាចក្រ  អង្គរ  ជាមួយនឹង ការកាន់កាប់ អំណាច  ដោយ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ២ ក្នុង ឆ្នាំ ៨០២ ។  ៦០០ ឆ្នាំ បន្ទាប់ បាន បង្ហាញ អោយ ឃើញ ពីទ្ធិ ពល ដ៏ ខ្លាំងក្លា នៃ  អាណាចក្រ ខ្មែរ  ដែល ពេល នោះ មាន ផ្ទៃដី លាតសន្ធឹង យ៉ាង ធំ ធេង ក្នុង ភូមិភាគ អាស៊ី អាគ្នេ  យិ៍  ដោយ មាន ព្រំដែន ជាប់ នឹង ប្រទេស ភូមា  ភាគ ខាងកើត ជាប់ នឹង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  រីឯ ភាគ ខាងជើង ជាប់ នឹង ប្រទេស លាវ ។  ព្រះមហាក្សត្រ នា អំទ្បុង ពេល  នោះ បាន សាងសង់ ប្រាសាទ បុរាណ ជាច្រើន  ដូចជា ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ដែល ជា អច្ឆរិយៈ វត្ថុ ទី ៧ នៅលើ ពិភពលោក  ។  ព្រះមហាក្សត្រ ដែល បាន សម្រេចបាន នូវ ជោគជ័យ ដ៏ ធំធេង អស្ចារ្យ នេះ  រួមមាន ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ២  ព្រះបាទ ន្ទ្រ វរ្ម័ន ទី ១  ព្រះបាទ សូរយ្យ វរ្ម័ន ទី ២  និង ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  រួមទាំង ការបង្កើត នូវ ស្នាដៃ ឯក វិស្វកម្ម បែប បុរាណ  ដូចជា  ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ ដ៏ មាន អត្ថប្រយោជន៍ បំផុត  ដែល ក្នុង នោះ មាន បារាយិ៍ ( បឹង ដ៏ ធំ មួយ ដែល បង្កើត ទ្បើង ដោយ មនុស្ស  )  និង ព្រែក ជីក ដែល អាច ផ្តល់ ដល់ ប្រជាជន នូវ លទ្ធភាព ធ្វើ ស្រែ បាន ៣ ដង  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ហើយ ជាង នេះ ទៀតសោត  ផ្នែក ខ្លះ  នៃ ប្រព័ន្ធ នេះ ត្រូវបាន យកមក ប្រើប្រាស់ រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ទៀតផង  ។
នៅ ដើម គ្រឹស្ត សករាជ មាន រដ្ឋ មួយ ដែល  សំខាន់ ជាង គេ បាន កើតឡើង នៅ អាស៊ី  អាគ្នេយ៍  មាន ឈ្មោះ ថា អាណាចក្រ ភ្នំ ។  តាម  ឯកសារ អ្នកការទូត កាំង ថៃ  បឋមក្សត្រ នៃ អាណាចក្រ ភ្នំ ឈ្មោះ ហ៊ុន ទៀន  នៅ ឧបទ្វីប ណ្ឌូចិន ក្នុង កំឡុង ៥ សតវត្ស  អាណាចក្រ  ភ្នំ ជា មហាអំណាច មួយ ដែល មាន រដ្ឋ ចំណុះ មួយចំនួន ។  ឆ្លៀត ឱកាស នៃ ការធ្លាក់ចុះខ្សោយ នៃ អាណាចក្រ ភ្នំ  ព្រះរាជា នគរ  ចេនឡានាម ភវ វរ្ម័ន  បាន លើក ទ័ព មក វាយ និង ដាក់ អាណាចក្រ ភ្នំ ជា ចំនុះ ។  ក្រោយមក ចេនឡា ក៏ បាន ទទួល ឋានៈ ជា រដ្ឋ  អធិតេយ្យ រហូតដល់ ពាក់កណ្តាល ទី ២ នៃ សតវត្ស ទី ៨ ។  នៅ សតវត្ស ទី ៨  ចេនឡា ស្ថិត ក្នុង សម័យកាល ខ្មៅ ងងឹត  គ្មាន ស្ថេរភាព  នយោបាយ ដោយ ការបែកបាក់ ផ្ទៃក្នុង ។  នេះ ជា មូលហេតុ ដែល នាំអោយ ជ្វា ហ៊ាន លូក ដៃ មកក កូរ កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង  របស់  ប្រទេសជាតិ ។
ពី ឆ្នាំ  ៨០២  ដល់ ឆ្នាំ  ៩៤៤ ជា ដំណាក់កាល នៃ ការកសាង ជាតិ ឡើងវិញ ។  តែ រហូតដល់ ពាក់កណ្តាល ទី ១ នៃ សតវត្ស ទី ៩  ការបង្កើត ក្រុង អង្គរ គឺជា ការបង្កើត របប គ្រប់គ្រង ថ្មី មួយ ដោយ  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ២ ។  ទ្រង់ បាន រៀបចំ សន្តិវង្ស អង្គរ មុន គេ បង្អស់ ព្រមទាំង បាន គ្រងរាជ្យ  យូរ ជាង ក្សត្រ មុន ៗ ទៀត ផង  ( ៨០២ - ៨៥០ ) ។  ក្នុង ដំនាក់ កាល នោះ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ជា  ច្រើន ដូចជា ការរំដោះ ជាតិ ចេញ ពី ការត្រួតត្រា របស់ ជ្វា  ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ  ការកសាង រាជធានី  សោធ បុរៈ ការខិតខំ  ពង្រីក នយោបាយ ដើម្បី ពង្រីក វិស័យ កសិកម្ម  និង សេដ្ឋកិច្ច នៅ សម័យ នោះ ។  ពី ឆ្នាំ  ៩៤៤  ដល់  ១១៧៧  ជា ដំណាក់ រុងរឿង និង រីកចម្រើន របស់ ចក្រភព អង្គរ ។  ពី ឆ្នាំ  ១១៧៧  ដល់  ១២១៨  ជា ដំនាក់ កាល រុងរឿង បំផុត របស់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា ដែល ពុំ ធ្លាប់  មាន មក ក្នុង  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាតិ  ហើយ ដែល ផ្តើម ឡើង ដោយ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧ ។  ព្រះអង្គ ជា វីរបុរស រំដោះ ជាតិ អោយ ផុត  ចេញ ពី ចាម ឈ្លានពាន  ហើយ បាន ដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ យុគមួយ នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាតិ  ដែល គេ ហៅ  ថា  យុគមាស ។
ឆ្នាំ  ១៤៣១  ព្រះបាទ ពញា យ៉ាត បាន សម្រេច ព្រះទ័យ លើក រាជធានី ចេញ ពី អង្គរ មក តាំង នៅ  ទួលបាសាន  បន្ទាប់មក ក៏  លើក ពី ទួលបាសាន ទៅ តាំង នៅ ភ្នំ ដូនពេញ ( ចតុមុខ )  វិញ ។  លុះ សម្រេច ការកសាង ហើយ  ព្រះរាជា ទ្រង់ តាំង ប្រទាន នាម នគរ  ថា  ក្រុង ចតុមុខ មង្គល មហា នគរ ឆ្នាំ ១៤៣៧  ព្រះអង្គ បាន សម្ពោធ រាជធានី ។  ក្រោយពី ព្រះបាទ ពញា យ៉ាត សុគត ទៅ  សង្គម ខ្មែរ ត្រូវ បែក ខ្ញែក ជាបក្សពួក ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ឥត ឈប់ឈរ  រាស្ត្រ រង ទុក្ខ  វេទនា រហូតដល់ ប្រទេស ត្រូវបាន បែក ចែក ជា បី អាណាចក្រ៖
ការបែកបាក់  និង ចំបាំង រាំង ជល់ ឥត ឈប់ឈរ រវាង បក្សពួក ខ្មែរ ទាំង បី នេះ បាន ផ្តល់  ផលវិបាក ដល់ សង្គម ខ្មែរ  ដូចជា  ចោរកម្ម  ការកាប់ សម្លាប់  គ្រោះ ទុរ្ភិក្ស ។  ខ្មែរ រស់នៅក្នុង ភាព ខ្លោចផ្សា បែប នេះ អស់ រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ គឺ ពី  ១៤៧៥  ដល់  ១៤៨៥  ទើប ព្រះបាទ ធម្មរាជា ខិតខំ បញ្ចប់ សង្គ្រាម គ្នា ឯង នេះ ដោយ ពឹង សៀម អោយ មក  ជួយ ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៥២៩  ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ យាង ទៅ គង់ នៅក្នុង បន្ទាយលង្វែក ។  ព្រះបាទ អង្គចន្ទ រាជា បាន ស្តារ ប្រទេសជាតិ ឡើងវិញ លើ គ្រប់  វិស័យ ។  ក្នុង វិស័យ យោធា កងទ័ព ខ្មែរ បាន ចូល វាយលុក នៅ ប្រទេស សៀម រហូតដល់  ក្រុង អយុធ្យា ។  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ ចុង  សតវត្ស ទី ១៦  រឹទ្ធានុភាព អាណាចក្រ កម្ពុជា ត្រូវ ថយចុះ  ជា ហេតុ នាំអោយ សៀម លើក ទ័ព ចូលមក វាយ ក្រុង លង្វែក បាន  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៥៩៣ ។  ការបែក បន្ទាយលង្វែក ជា ឱកាស មួយ ដែល នាំអោយ សៀម ពង្រីក ទ្ធិពល កាន់តែ  ខ្លាំ ឡើង ៗ មក លើ  ប្រទេស កម្ពុជា ។  ម្យ៉ាងទៀត ធ្វើអោយ ខ្មែរ បាត់បង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ក្បួន ច្បាប់  អ្ន់កប្រាជ្ញ បណ្ឌិត  ហើយ វប្បធម៍ ខ្មែរ ក៏ ត្រូវ  ហូរ ចូលក្នុង ប្រទេស សៀមអស់ ។  ភាពបរាជ័យ ក្នុង សម័យ លង្វែក បាន ធ្វើអោយ កម្ពុជា ធ្លាក់ ចំនុះ សៀម ។  នៅ ឆ្នាំ ១៦១៣  ព្រះបាទ ស្រី សុរិយោ ពណ៌ បាន ដាក់ រាជ្យ អោយ បុត្រា នាម  ជ័យ ជេដ្ឋា ទី ២ ( ១៦១៨  –  ១៦២៨ )  ព្រះអង្គ បាន  លើក រាជធានី មក តាំង នៅ ឧត្តុង្គ ។  នៅន្លោះ ឆ្នាំ ( ១៦២០ - ១៨៦៣ )  មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ជាច្រើន កើតឡើង  ដូចជា  ទំនាក់ទំនង  ខ្មែរ - ថៃ  និង  ខ្មែរ - យួន  ព្រមទាំង ព្រឹត្តិការណ៍ ចំបង ពីរ ទៀត គឺ សម្ព័ន្ធភាព រវាង ខ្មែរ នឹង យួន  និង ការ  ដណ្តើម អំនាច គ្នា  រវាង យួន  និង សៀម លើ ប្រទេស កម្ពុជា ។
សន្ធិសញ្ញា ថ្ងៃទី  ១១  សីហា  ១៨៦៣  ស្តីពី អាណាព្យាបាល បារាំង លើ ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវ  បាន សៀម ដែល ជា គូរ ប្រជែង  នឹង បារាំង ប្រឆាំង យ៉ាង ខ្លាំង ។  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ បារាំង បាន យល់ព្រម ប្រគល់ ខេត្ត បាត់ដំបង  និង សៀមរាប ទៅ  អោយ សៀម ។  រហូតដល់  ១៨៦៧  ទើប សៀម ទទួលស្គាល់ សិទ្ធិ ត្រួតត្រា របស់ បារាំង លើ កម្ពុជា ។  ក្នុង ការត្រួតត្រា  ដំបូង  បារាំង ធ្វើ វិធី ត្រជាក់ ។  បន្ទាប់មក នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  មិថុនា  ១៨៨៤  បារាំង បាន ឡោមព័ទ្ធ រាជ វាំង  ហើយ គំរាមគំហែង  ព្រះបាទ  នរោត្តម បង្ខំ អោយ ព្រះអង្គ ចុះព្រះហស្ត លេខា លើ អនុសញ្ញា មួយ  ដែល បាន ដកហូត អំណាច ទាំងឡាយ របស់  ព្រះអង្គ ។  ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  បារាំង បាន ធ្វើអោយ កម្ពុជា ក្លាយជា ដែនដី សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ផល កសិកម្ម  អោយ  បារាំង  ដោយ បញ្ចូល  កម្ពុជា ទៅក្នុង សហព័ន្ធ ឥណ្ឌូចិន បារាំង ។  ដោយសារ ការកេងប្រវ័ញ្ច  និង ការគាបសង្កត់ ពី ពួក បារាំង ខ្លាំង ពេក  ប្រជារាស្ត្រ  ខ្មែរ បាន ងើប បះបោរ ប្រឆាំង នឹង បារាំង ជាបន្តបន្ទាប់  ដូចជា ចលនា  តស៊ូ របស់ ក្រឡាហោម គង់  ( ១៨៨៥ -  ១៨៨៦ )  ចលនា តស៊ូ របស់ ពិស្ណុ លោក ឈូក ( ១៨៨៥ - ១៨៨៦ ) ។  ទោះបីចាល នាតស៊ូ ទាំង នេះ ត្រូវបាន បង្ក្រាប យ៉ាង  ឃោរឃៅ ពីសំណាក់  កងទ័ព បារាំង ក៏ដោយ  តែ បាន រីក ផុសផុល មិន ឈប់ឈរ រហូតដល់ រជ្ជកាល ព្រះបាទ ស៊ីសុវត្ថិ មុនី  វង្ស  ( ១៩២៧  - ១៩៤១ )  និង បន្ត មកដល់ រជ្ជកាល ព្រះបាទ នរោត្តម សីហនុ វរ្ម័ន ក្នុង រាជ្យ ទី ១  ( ១៩៤១  –  ១៩៥៥ ) ។
ព្រះបាទ នរោត្តម សីហនុ វរ្ម័ន  បាន សោយរាជ្យ ក្នុង អំលុង ពេល នៃ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  ។  ពេល នោះ ដោយ ជប៉ុន មាន  ជោគជ័យ នៅ ចុង បូព៌ា  និង អាស៊ី អាគ្នេយ៍  កម្ពុជា ក៏ បាន ធ្លាក់ ក្រោម ការត្រួតត្រា ពីរ ជាន់ គឺ  បារាំង  និង ជប៉ុន  ។  ក្រោយមក មាន ចលនា តស៊ូ បាន កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ក្រុម ដែល លំអៀង ទៅ ខាង  ជប៉ុន  មាន សឺង ង៉ុក ថាញ់ ជា មេដឹកនាំ ។  នៅ ដើម ឆ្នាំ  ១៩៥២  សឺង ង៉ុក ថាញ់ បាន បង្កើត ចលនា ខ្មែរ សេរី ។  ក្រុម មួយ ទៀត លំអៀង ទៅកាន់ កុំ ម្មុយនីស  បាន ក្លាយ  ជា រណសិរ្ស  អ្នកស្នេហា មាតិភូមិ ខ្មែរ  ហៅ កាត់ ថា ខ្មែរ ឥស្សរៈ មាន ទូ សាមុត ជា ប្រធាន ។
នៅ ឆ្នាំ  ១៩៤៥  ជប៉ុន  បាន ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ បណ្តេញ បារាំង ចេញ ពី កម្ពុជា ។  ពេល នោះ ជប៉ុន  បាន លើក សឺង ង៉ុក ថាញ់  ធ្វើ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង កងទ័ព បារាំង  ដោយ សហការ ជាមួយ ចលនា តស៊ូ នៃ ជនជាតិ លាវ  និង វៀតណាម ។  ព្រះបាទ ន រោត្តម  សីហនុ  តែង រិះរក គ្រប់ លទ្ធភាព ដើម្បី រំដោះ ប្រទេសជាតិ ពី អាណានិគម បារាំង ជា  និច្ច ។  ចំណែក បារាំង បាន បន្ថែម ទ័ព  មក កម្ពុជា យ៉ាង ច្រើន ដើម្បី ទប់ទល់ ការបះបោរ ។  អសន្តិសុខ កើតមាន ទូទាំង ផ្ទៃ ប្រទេស  ធ្វើអោយ ប្រជារាស្ត្រ រង ទុក្ខវេទនា ដោយសារ សង្គ្រាម  ។  ដោយ យល់ ថា ការទាមទារ ឯករាជ្យ ដោយ អាវុធ បណ្តាល អោយ ប្រជារាស្ត្រ រង ទុក្ខ  ខ្លាំង ពេក  ព្រះមហាក្សត្រ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការតស៊ូ តាម ផ្លូវ ទូត  ដើម្បី ទាមទារ ឯករាជ្យ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ពី ឆ្នាំ ១៩៥១ - ១៩៥៣  ដោយសារ មាន ការគាបសង្កត់ ពី មតិ សកលលោក  និង ដោយសារ ស្ថានភាព របស់ ខ្លួន ចុះខ្សោយ ទាំង ផ្នែក នយោបាយ  និង  យោធា នៅ ឥណ្ឌូចិន ។  ទីបំផុត បារាំង ក៏ បាន យល់ព្រម ប្រគល់ ឯករាជ្យ ពេញលេញ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី  ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ១៩៥៣ ។
ក្រោយពី បារាំង បាន ប្រគល់ ឯករាជ្យ ពេញ  បរិបូរណ៍ មក  នៅ ខែមិនា  ឆ្នាំ ១៩៥៥  ព្រះបាទ នរោត្តម សីហនុ បាន  ចាកចេញ ពី រាជ្យ បល្ល័ង្ក  ហើយ យាង ព្រះបាទ ន រោត្តម សុរាម្រិត  ជា ព្រះបិតា ឡើង សោយ រាជ្យ ។  ប្រទេស កម្ពុជា  បាន  ស្គាល់ ពន្លឺ អស់ រយៈពេល ១៧ ឆ្នាំ គឺ ពី ឆ្នាំ ១៩៥៣ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧០  ក្នុង រាជ សង្គម រាស្ត្រ និយម  ដែល មាន សម្តេច  ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ជា ព្រះប្រមុខរដ្ឋ ។  ក្រោយពី ប្រទេស កម្ពុជា  មាន វិបត្ត សេដ្ឋកិច្ច  និង នយោបាយ ដ៏ ធ្ងន់ធរ  យោង តាម សមាជជាតិ នា ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩៦៩  ព្រះបាទ សម្តេច នរោត្តម  សីហនុ  បាន ប្រគល់ ភារកិច្ច អោយ  លោក  ឧត្តមសេនីយ  លន់  ណុល  និង ទ្រង់ សិរិមតៈ  ជា អ្នករៀបចំ បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ស្រោចស្រង់ ជាតិ ។  លុះ ដល់  ថ្ងៃ ១៨  មិនា  ឆ្នាំ ១៩៧០  ក្រុមប្រឹក្សា ព្រះរាជាណាចក្រ  និង រដ្ឋសភា បាន ប្រកាស ទម្លាក់ នរោត្តម សីហនុ ចេញ ពី ឋានៈ ព្រះ  ប្រមុខរដ្ឋ ។
ថ្ងៃទី  ៩  ឧសភា  ១៩៧០  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ត្រូវ ដូរ ឈ្មោះ ជា សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ នៅក្រោយ រដ្ឋប្រហារ  យោធា ក្រោម ការដឺក នាំ របស់ លន់ ណុល  និង ទ្រង់ សិរិម តះ ។  សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម សីហនុ បាន ថ្លែង ប្រកាស មិន  ទទួលស្គាល់ របប ភ្នំពេញ ហើយ ប្រកាស បង្កើត រណសិរ្ស រួបរួម ជាតិ កម្ពុជា  និង បង្កើត កំលាំងប្រដាប់អាវុធ រំដោះ ជាតិ កម្ពុជា ។  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមេសា  ១៩៧០  កងទ័ព រណសិរ្ស រួបរួម ជាតិ កម្ពុជា បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្លា លើ កងទ័ព លន់  ណុល  និង បរទេស ។  ប្រទេស កម្ពុជា  រង  ភាព ខ្ទេចខ្ទាំ ដោយសារតែ សង្គ្រាម ក្នុង ស្រុក រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែ  មេសា  ១៩៧៥  ទើប កងទ័ព រណសិរ្ស រួបរួម ជាតិ កម្ពុជា  បាន ផ្តួលរំលំ របប សាធារណរដ្ឋ  ខ្មែរ របស់ លន់ ណុល ។
ពី ថ្ងៃទី  ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ១៩៧៥  ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម បាន ធ្វើ មហាសន្និបាត វិសាមញ្ញោ ដី ម្បី រៀបចំ  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ថ្មី ហើយ បាន ដាក់ឈ្មោះ ប្រទេស ថា  កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ។  រដ្ឋាភិបាល របស់ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ត្រូវបាន  បង្កើតឡើង ដោយ មាន  ប៉ុល ពត  ជា អ្នកដឹកនាំ របប នោះ ។  ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ស្លូតត្រង់ ត្រូវ ទទួល ការកាប់ សម្លាប់  យ៉ាង រង្គាល ។
ក្រោយពី ផ្តួលរំលំ របប  ប៉ុល ពត  នៅ ថ្ងៃ  ៧  មករា  ១៩៧៩  រណសិរ្ស សង្គ្រោះ ជាតិ កម្ពុជា  ដែល កើតឡើង  នៅ ថ្ងៃទី  ២  ខែ  ធ្នូ  ១៩៧៨  បាន ប្រកាស ប្រទេស កម្ពុជា ជា សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា ។  បន្ទាប់មក ដូរ ជា  រដ្ឋ កម្ពុជា  ដែល មាន បក្ស ប្រជាជន បដិវត្តន៍ កម្ពុជា ជា អ្នកដឹកនាំ ។  មាន រដ្ឋ កម្ពុជា  នេះ ហើយ ទើប មាន ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា សាជាថ្មី នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ ម្ដង ទៀត  ។
នៅ ថ្ងៃទី  ២៣  តុលា  ១៩៩១  សន្ធិសញ្ញា ក្រុង បារី ស  ស្តីពី ការរួបរួម ជាតិ បាន ផ្តល់ លទ្ធភាព ដល់ ការយាង និវត្ត  មាតុភូមិ វិញ របស់ ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះនរោត្តម សីហនុ ។  ព្រះអង្គ ឡើងគ្រងរាជ្យ សាជាថ្មី នៅ ថ្ងៃ  ទី  ២៤  កញ្ញា  ១៩៩៣  ព្រមទាំង ប្តូរ ឈ្មោះ ប្រទេសជា ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  វិញ ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង អណត្តិ នោះ  ដឹកនាំ ដោយ សហនាយក  រដ្ឋមន្ត្រី ពីរ រូប គឺ  សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណ ឬ ទ្ធិ  ជា នាយក មន្ត្រី ទី ១  និង សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក មន្ត្រី ទី ២  ។
កម្ពុជា ក្រោម  ជា ផែនដី មួយ ភាគ ស្ថិត នៅ ប៉ែក ខាងកើត  ប្រទេស កម្ពុជា  សម័យ បច្ចុប្បន្ន  ។ កាលពី សម័យ ដើម ផែនដី នេះ មាន ឈ្មោះ  ហៅ ថា  កម្ពុជា ទឹក លិច  ។  តាម ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ឲ្យដឹង ថា កាល សម័យ នោះ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មាន វិសាលភាព ធំ ធេង ណាស់ ,  អ្នកប្រវត្តិសាស្ត្រ សន្មតិ ហៅ ថា  ចក្រភព ខ្មែរ  ។  នៅក្នុង សម័យ នោះ  ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ប្រទេសចក្រពត្តិ  មាន ឥទ្ធិពល  និង ឫទ្ធានុភាព ទៅលើ ប្រទេស នានា នៅជិតខាង ដូច យ៉ាង ប្រទេសចម្ប៉ា  (Champa)  ប្រទេស មន  , ប្រទេស ជ្វា  ។ល ។
ការ ដែល មាន ឈ្មោះ កម្ពុជា លិច ទឹក  ពីព្រោះ កាល សម័យ នោះ មាន តែ ប្រទេស  កម្ពុជា កណ្ដាល នេះ ទេ ដែល ជា ដែនដី គោក  ។  ចំណែក ដែនដី ប៉ែក ខាងកើត  (  កម្ពុជា ក្រោម សព្វ ថ្ងៃ  )  នៅ ជាប្រជុំ កោះ នៅឡើយ ។ នៅ ទីនោះ ពុំ សូវ មាន បណ្ដា ជន  ខ្មែរ  រស់ នៅ ទេ (  ខ្មែរ ពុំ សូវ ចូលចិត្ត រស់ នៅ តាម មាត់ ទឹក ដែល មាន របរ នេសាទ ត្រី ជា ប្រ  មុខ ) ម្ល៉ោះហើយ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ ក៏ ពុំ បាន យក ព្រះទ័យ ទុកដាក់  ត្រួតពិនិត្យ ផែនដី នោះ ឲ្យបាន ហ្មត ចត់ ប៉ុន្មាន ដែរ ។ មហា  អាណាចក្រ ខ្មែរ នា សម័យ នោះ មាន ព្រំប្រទល់ ដែន ខាងជើង ទល់ នឹង ប្រទេសចម្ប៉ា  ( ចាម  ) ដែល សព្វ ថ្ងៃ នៅ ត្រង់ ខេត្រ ប៊ិញ ធ្វឹន  (Binh  Thuan),  ខាងកើត ទល់ សមុទ្រ ចិន  ,  ខាងលិច ទល់ នឹង ទន្លេ សាលូ អង  ប្រទេស  ភូមា  សព្វ ថ្ងៃ  និង ខាងត្បូង ទល់ នឹង ឈូង សមុទ្រ សៀម  ។ លុះ ប្រហែល មួយ សតវត្សរ៍ ក្រោយមក  កម្ពុជា ទឹក លិច ក្លាយជា ដែនដី គោក ( ដោយ ដី ល្បាប់  ទន្លេ មេគង្គ  ហូរ ចាក់  ) ។ ពេល នោះ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ បាន នាំគ្នា ទៅ រស់ នៅ យ៉ាង កុះករ ថែមទាំង  មាន កំពង់ផែ មួយ យ៉ាង ធំ គឺ កំពង់ផែ  ព្រៃ នគរ  (Saigon)  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។
កម្ពុជា នា ចុង សតវត្ស ទី ៨  ត្រូវ ស្ថិត នៅក្រោម អានា និគម ប្រទេស ជ្វា  យ៉ាងតិច ណាល់ ក៏ ជាង  ១០ ឆ្នាំ ដែរ ។  ចំពោះ ការរស់នៅ  ការគ្រប់គ្រង  និង  ទិដ្ឋភាព ក្នុង នគរ  យើង ពុំ មាន ឯកសារ អ្វី ជា សំអាង  សំរាប់ សិក្សា ឡើយ ។  តែ យើង អាច ដឹង បាន ថា  ថ្ងៃ ក្រោយ  មានក្សត្រ ខ្មែរ មួយ អង្គ  ព្រះនាម ជ័យ វរ្ម័ន  បាន រៀបចំ ការតស៊ូ  ប្រមូល អ្នកស្នេហា  ជាតិ  ក ទ័ព ចេញមក ប្រយុទ្ធ  រើ បំរះ រំដោះ កម្ពុជា ពី អានា និគម ជ្វា ។  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន  ជា ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ មួយ ដ៏ ចំណាន  ខ្លាំង ពូកែ  ក្នុង ប្រវត្ដិសាស្រ្ដ ខ្មែរ  ដែល បាន កសាង សម័យ មហា នគរ  ហើយ ដែល បាន ជំរុញ ធ្វើអោយ កម្ពុជា មានអានុភាព  រៀង រហូតមក ។
នៅ ឆ្នាំ ១៨៥៩  អាណានិគម បារាំង សែស  បាន ចូល មកកាន់ កាប់ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម ប៉ែក ខាងកើត  និង នគរចម្ប៉ា ដែល ពេល នោះ ស្ថិត នៅក្រោម អំណាច យួន  ។  ក្រោយមក នៅ ឆ្នាំ ១៨៦២  រដ្ឋការ អាណានិគម  បារាំង សែស  បាន ឃុបឃិត លួច ធ្វើ សន្ធិសញ្ញា បារាំង -  យួន មួយ ដោយ សម្ងាត់  ( ដែល ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ជា ម្ចាស់ ទឹកដី  មិន បាន ដឹង សោះ  ) ប្រគល់ ខេត្ត ទាំង ៣ នោះ អោយ ស្ដេច យួន អាណ្ណាម កាន់កាប់ តទៅ ដោយ ស្ថិត នៅ  ជា ប្រទេស ក្រោម អាណាព្យាបាល បារាំង ។ ប៉ុន្តែ  បារាំង សែស  ដាក់ ឈ្មោះ ភូមិភាគ នេះ ហៅ ថា  <La  Cochinchine>  កូសាំងស៊ីន  ។ បារាំង ហៅ បែប នេះ គឹក្លាយ មកពី ពាក្យ ថា កូជិន ស៊ីន  ( ឈ្មោះ បុត្រី ស្ដេច ក្រុង វ៉េ  ដែល ត្រូវ ជា មហេសី ព្រះបាទ ជ័យ ជេដ្ឋា ទី ២ ) ។
តាម ប្រវត្តិសាស្ត្រ ឲ្យដឹង ថា  ដើម ឡើយ  យួន មិន ទាន់ មក រស់ នៅក្នុង ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម នៅឡើយ  ។  លុះ ដល់ ស្ដេច ជ័យ ជេដ្ឋា ទី II  យក បុត្រី ស្ដេច យួន ឈ្មោះ  កូជិន ស៊ីន  ធ្វើ  ជា មហេសី មក  ជាតិ យួន ក៏ ចាប់ផ្ដើម ទន្ទ្រាន ចូលមក រស់ នៅក្នុង ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម  បន្តបន្ទាប់ គ្នា រហូតមក  ។  នៅ ឆ្នាំ  ១៦២៣  ,  ស្ដេច យួន បាន បញ្ជូន បេសកជន មួយ ក្រុម មក ក្រាបបង្គំ សុំ ស្ដេច  ខ្មែរ អនុញ្ញាត្ត ឈប់ យក ពន្ធ អាករ នានា ក្នុង ភូមិភាគ ក្រុង ព្រៃ នគរ  ។  ដោយ ស្រលាញ់ ប្រពន្ធ ស្រស់ ល្អ  និង ដោយ លង់ ក្នុង កល ល្បិច ស្ត្រី យួន  ស្ដេច ជ័យ ជេដ្ឋា ទី ២  ក៏ អនុញ្ញាត្តិ តាម ពាក្យ សុំ របស់ ស្ដេច យួន  ។  តាំងពី ពេល នោះ មក  យួន ចាប់ផ្ដើម វាយលុក យក ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម បន្តិច ម្ដង ៗ រហូត ទាល់តែ  ទឹកដី កូសាំងស៊ីន  ទាំងមូល ធ្លាក់ ក្នុង កណ្ដាប់ដៃ យួន ទើស សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។
ចៅ ពញា តូ  បាន គ្រងរាជ្យ នៅ ឆ្នាំ  ១៦២៥  ហើយ ទ្រង់ សុវណ្ណ គត ទៅ វិញ  នៅ ឆ្នាំ ១៦៣១  ។  ក្សត្រា នេះ ត្រូវបាន ជ័យ ជេដ្ឋា ទី II  ជា បិតាអប់រំ យ៉ាង ហ្មត់ចត់ ។ ចៅ ពញា តូ មាន គូ ដណ្ដឹង ម្នាក់ គឺ ព្រះនាង  អង្គវត្តី  ។ ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល  ចៅ ពញា តូ  ទ្រង់ ព្រះផ្នួស នៅឡើយ  ព្រះឧទ័យ  ជា មា  បាន រៀប អភិសេក ព្រះនាង អង្គវត្តី  ។ ក្រោយមក , ចៅពញា តូ ចាក ព្រះភ្នួស ,  លបទាក់ទង ព្រះនាង អង្គវត្តី គេ ចភៀសខ្លួន ចេញ ពី វាំង  ។  ប៉ុន្តែ  ព្រះឧទ័យ ចាប់ បាន ទ្រង់ ក៏ ធ្វើ គត់ក្សត្រ ទាំង ពីរ អង្គ នោះ ទៅ  ។  នៅ ឆ្នាំ  ១៦៤០ ព្រះឧទ័យ  បាន លើករាជ្យ ឲ្យ ទៅ កូន របស់ ខ្លួន គឺ  អង្គនន់  ។  ពីរ ឆ្នាំ ក្រោយមក ចៅ ពញាចន្ទ  ( កូន ទី ៣  របស់ ជ័យ ជេដ្ឋា ទី II)  បាន ក្រោក ឡើង ប្រឆាំង រួច ក៏ បាន ធ្វើ គត់  ព្រះឧទ័យ  និង  អង្គនន់  ។
ម្យ៉ាងទៀត  តាម ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ជាតិ យួន នេះ មាន មធ្យោបាយ  ដ៏ ប្រសិទ្ធភាព មួយ ដែល គេ តែង បាន ទទួល ជោគជ័យ តាំងពី អតីតកាល មក គឺ  រឿង ស្រី យួន  នេះ ឯង មើល ចុះ ប្រទេសចម្បា ដែល ត្រូវ រលាយ បាត់ ពី ផែនទី ពិភពលោក  ក៏ ព្រោះតែ ស្ដេច ចាម យក ប្រពន្ធ យួន ដែរ  ។  រឿង ទាំងនេះ ជា ការពិត ជាក់ស្ដែង  ដែល គេ មិន អាច ប្រកែក បាន ឡើយ  ។
នៅក្នុង រាជ ព្រះបាទ ជ័យ ជេដ្ឋា ទី II  ប្រទេស កម្ពុជា ស្ថិត នៅក្នុង សភាព វឹកវរ  និង ក្នុង ឥទ្ធិពល ជាតិ យួន កាន់តែ ធ្ងន់ បន្តិច ម្ដង ៗ ។  ពី ឆ្នាំ ១៦២០  ដល់ ឆ្នាំ  ១៦២៤  ,  ស្ដេច អង្គ នេះ  បាន កែប្រែ ច្បាប់ ទម្លាប់ នានា  ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ទាំងមូល  រួច ក៏ បាន តាំង ទីក្រុង នៅ  ឧត្ដុង្គ ។
ព្រះបាទ ជ័យ ជេដ្ឋា ទី II  បាន សុគត ក្នុង ចន្លោះ ឆ្នាំ  ១៦២២  និង  ១៦២៧  ។  ព្រះបាទ ជ័យ ជេដ្ឋា ទី II មាន កូន ៣ នាក់៖
នៅពេល ព្រះបាទ ជ័យ ជេដ្ឋា ទី II  យាង ចូល សុវណ្ណ គត  ព្រះឧទ័យ  ជា ឧបរាជ ( បង ព្រះជ័យ ជេដ្ឋា ទី II  )  បាន ដណ្ដើម រាជ្យ អំពី កូន ព្រះបាទ ជ័យ ជេដ្ឋា ទី II( ការ ដណ្ដើម រាជ្យ រវាង  ក្មួយ នឹង មាបាន ផ្ទុះ ជា សង្គ្រាម ក្នុង ស្រុក ក្លាយទៅជា សោកនាដ្យ  កម្ម ដ៏ សោក សៅ មួយ ក្នុង រាជវង្សានុវង្ស ក្សត្រ អង្គ នេះ ត រៀង មក  ) ។
ចៅ ពញា ចន្ទ ទ្រង់ ព្រះនាម ព្រះរាមណ៍ ចុលសៈ  មាន អគ្គ មហេសី ជាជាតិ ជ្វា  ។ ចំណែក ព្រះបទុម រាជា វិញ ( កូន របស់ ព្រះឧទ័យ ) កាលបើ ឃើញ  ចៅ ពញា ចន្ទ ធ្វើ គត់ បិតា  និង ព្រះរាម របស់ ខ្លួន ដូច្នោះ  ក៏ តាំង បង្ក ទ័ព  ក្រោក ប្រឆាំង ពញាចន្ទ ភ្លាម ដែរ  ។  ប៉ុន្តែ  ត្រូវ ទទួលបរាជ័យ  ក៏ ភៀសខ្លួន ទៅ ពឹង មហេសី ជ័យ ជេដ្ឋា ទី ២  ដែល ជាជាតិ យួន ឲ្យ ជួយ ច្បាំង  ។  ក្សត្រី ជាតិ យួន នេះ ធ្វើអន្តរាគមន៍ ភ្លាម  ដោយ នាំ ទ័ព ( សញ្ជាតិ ជា យួន ) ដែល ទើបតែ រំដោះ រួច ពី នឹម ពួក តុង កឹង  ។  ពេល នោះ  ចៅ ពញាចន្ទ ត្រូវ យួន ចាប់ ឃុំ ក្នុង ទ្រុង ដែក រួច បន្ទាប់មក ទ្រង់  សុវណ្ណ គត់  ។  ព្រះបទុម រាជា ឈ្នះ សង្គ្រាម ( ដោយសារ យួន ជួយ ) ក៏ ឡើង សោយ រាជ្យ ហើយ  ទ្រង់ សុវណ្ណ គត់ នៅ ឆ្នាំ ១៦៧២  ។  ព្រះអង្គ ជី  ជា បុត្រ ច្បង  ឡើង ស្នងរាជ្យ សម្បត្តិ  ។  ប៉ុន្តែ  ក្រោយមក ព្រះអង្គ ជី ត្រូវ យួន ធ្វើ គត់ ដើម្បី លើក អង្គនន់  ជា ឧបរាជ  ។
ឃាតកម្ម ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ សង្គ្រាម ក្នុង ស្រុក ផ្ទុះឡើង ជាថ្មី ទៀត រហូត ទល់ នឹង រាជ្យ  ជ័យ ជេដ្ឋា ទី ៤  ។
ពេល ព្រះអង្គ  ជី សុគត់  ប្អូន របស់ក្សត្រ អង្គ នេះ ឡើងគ្រងរាជ្យ  ទ្រង់ សន្មតិ នាម ហៅ ថា  ព្រះបាទ ជ័យ ជេដ្ឋា ទី IV  ។
កម្ពុជា ក្រោម មិន មែន វៀតណាម ខាងត្បូង ទេ ។ ប្រទេស ដែល ហៅ ថា វៀតណាម  ខាងត្បូង គឺជា ដែនដី រាប់ ចាប់តាំងពី ខ្សែ ស្រប ទី ១៧ ឆ្ពោះទៅ ប៉ែក ខាងជើង  ។  ចំណែក ប្រទេស កម្ពុជា ក្រោម ឬ កូសាំងស៊ីន គឺជា ដែនដី ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង  ប្រទេស វៀតណាម ខាងត្បូង ចុះ មក ទល់ និង សមុទ្រ ចិន  និង ឈូង សមុទ្រ សៀម  ។  នៅក្នុង សតវត្សន៍ ទី  ១៦,  ១៧,  ១៨  សាកលលោក មិន ទាន់ ស្គាល់ ឈ្មោះ កូសាំងស៊ីន ទេ  គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ មួយ ទៀត សម្រាប់ ភូមិភាគ នេះ គឺ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ជនជាតិ យួន បាន ចូលមករាតត្បាត ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម ពី ឆ្នាំ  ១៦៣០  ប៉ុន្តែ  ពុំ ទាន់ បាន កាន់កាប់ ទឹកដី របស់ ខ្មែរ នេះ ផ្ទាល់ នៅឡើយ  ព្រោះ ប្រជារាស្ត្រ ដែល ជា ម្ចាស់ ទឹកដី បាន ធ្វើ សង្គ្រាម ប្រឆាំង តបត  ទល់ នឹង ជនជាតិ យួន ជានិច្ច ។ ជនជាតិ យួន បាន ល្បង ដណ្ដើមយក ទឹកដី កម្ពុជា  ក្រោម  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៦៣០  មក ទល់នឹង  ១៨៥៩ ( ក្នុង រយៈពេល អាណានិគម និយម បារាំង សែស  ត្រួតត្រា ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម ពេញ បន្ទុក )  ។
នៅ ចំពោះមុខ ការតស៊ូ ដ៏ ខ្លាំងក្លា របស់  ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ក្រោម  ស្ដេច យួន បាន ចុះ សន្ធិ្ធ សញ្ញា មួយ ជាមួយ អាណានិគម បារាំង  នា ថ្ងៃទី ១៥  មីនា  ១៨៧៤  ដោយ ស្ដេច យួន បាន ប្រកាស ថា យួន គ្មាន សិទ្ធិ លើ ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម ឡើយ  ។
ជា ដែនដី ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងលិច  កំពង់ផែ ព្រៃ នគរ គឺ ត្រើយ ខាងឆ្វេង ទន្លេ សៃ ហ្គន , សព្វ ថ្ងៃ គេ ចូលចិត្ត  ហៅ ថា  ដែនដី សណ្ដរ ទន្លេ មេគង្គ  ។ ភូមិភាគ នេះ មាន បណ្ដារាស្ត្រ ខ្មែរ រស់នៅ យ៉ាង កុះករ , សម្បូរណ៍ ដោយ  ព្រែក , ទន្លេ  ,  អូ  ,  ជ្រលង  , បឹង បួរ  ។  ដី នៅ តំបន់ នេះ មាន ជីរជាតិ ល្អ ណាស់  សម្រាប់ វិស័យ កសិកម្ម  ។  កម្ពុជា ក្រោម ប៉ែក ខាងលិច  ជា ភូមិភាគ ដី វាល ទំនាប ។  នៅក្នុង សម័យ នោះ ភូមិភាគ នេះ  ចែកចេញ តែ ៣ ខែ ត្រ ធំ ៗ  គឺ៖
ជា ដែនដី ស្ថិត នៅ ខាងកើត កំពង់ផែ ព្រៃ នគរ  ឬ សៃ ហ្គន  ។  ផែនដី នេះ កាល សម័យ នោះ  មាន ឈ្មោះ ហៅ ថា ស្រុក ដូណៃ  ។  ភូមិភាគ  ដូណៃ នេះ  ភាគ ធំ សុទ្ធសឹង ជា ខ្ពង់រាប  ។  ស្រុក នេះ បាន ត្រូវ ពួក ជនជាតិ យួន ប្លន់ យក នៅ ពេល ដែល ប្រទេស ខ្មែរ  កើត សង្គ្រាម ក្នុង ស្រុក គឺ ក្នុង រវាង  គ.ស  ១៦២៣  ។ ក្នុង ភូមិភាគ ដែនដី  ដូណៃ  នេះ មាន ជាអាទ៌ ខេត្ត កោះគង (Go  Cong  យួន ហៅ ហ្ក កុង ), ទួល តាមោក (Thu  dau  Mot  យួន ហៅ ធូយ៉ូវ ម៉ូត ), ព្រះសួគ៌ា (Ba  Ria  យួន ហៅ បារៀ), ចង្វារ ត្រពាំង (Bien  Hoa  យួន ហៅ បៀន វ៉ា ), អូកាប់ (Vung  Tau  យួន ហៅ វង់ តូវ )  ។  វត្ត ឃ្លាំង  ក្នុង ខេត្ត ឃ្លាំង ដែល វៀតណាម ហៅ ថា ខេត្ត សុក ចាំង
ខេត្ត ឡុង ហូ ( ក្នុង អំឡុង ចុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៦០ យួន ចែកចេញ ជា ខែ ត្រ  វិញ ឡុង ,  សាដែក ,  និង  ត្រា វិញ )
ខេត្ត មាត់ ជ្រូក ( ក្នុង អំឡុង ចុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៦០ យួន ចែក ជា ខែ ត្រចូវ ដុក ,  ឡុង ស្វៀន ,  កឹន ថើ,  និង សុក ត្រាំង )
សូម បញ្ជាក់ ថា  ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម ត្រូវ រាប់ បញ្ជូល កោះ ពីរ ផង  គឺ  កោះ ត្រឡាច (Con  Son  យួន ហៅ កូន សឺន )  និង  កោះ ត្រល់ (Phu  Quoc យួន ហៅ ហ្វូកួក )  ។
បន្ទាប់ពី បាន ក្លាយទៅជា ប្រទេស មក  ស្ដេច សៀម គ្រប់ អង្គ តែង មាន គំនិត យក ទឹកដី  និង ដាក់ ប្រទេស កម្ពុជា ជា ចំណុះ ។  សង្គ្រាម ជាមួយ សៀម ម្ដង ៗ  មិន ត្រឹមតែ បំផ្លាញ ផ្ទះសម្បែង  ទ្រព្យសម្បត្តិ  ផល ដំណាំ  និង ជីវិត ប្រជាជន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង បំផ្លាញ សេដ្ឋកិច្ច ខ្មែរ សល់ ឫស គល់ ទៀតផង ។
ក្រោយមក អាណាខេត្ត ទាំងនោះ ត្រូវបាន  បែងចែក ជា ខែត្រ តូច ៗ ចំនួន  ២១ ខេត្ត  ដែល នៅ ប្រើ រហូតដល់ ចុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៦០  ។  ឈ្មោះ ខេត្ត ទាំង ២១ នោះ គឺៈ
ក្រោយពី ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧ ចូល ទិវង្គត ទៅ  ស្ថានភាព ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ធ្លាក់ចុះ បន្តិច ៗ ម្ដង  ដែល បណ្ដាល មក ពី៖
នៅ ជុំវិញ ទីក្រុង អង្គរ  ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ ជា នយោបាយ យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ យក ទឹក មក ប្រើប្រាស់ ក្នុង ទីក្រុង  និង ស្រោចស្រព ដី ស្រែ រាប់ ម៉ឺន ហិចតា ។  ក្រោយ សង្គ្រាម ជាមួយ សៀម  បារាយណ៍ ទាំងនេះ  ត្រូវបាន បំផ្លាញ ខ្ទេចខ្ទី ស្ទើរ គ្មាន សល់ ។  ផ្សេង ពី នេះ  គ្រោះ ធម្មជាតិ បាន ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ ខ្មែរ ខូចខាត មិន អាច ជួសជុល បាន ។
សម័យ មហា នគរ  កម្ពុជា មាន ប្រជាជន ប្រហែល ២០ លាន នាក់ ។  ក្រុង អង្គរ រឹងមាំ ដោយសារ ប្រជាជន បណ្ដា ខេត្ត ខាងលិច  និង ខាងជើង ច្រើន កុះករ  និង អំណោយផល នៃ កសិកម្ម ទៀតផង ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  នៅ ជុំវិញ ក្រុង អង្គរ  ប្រជាជន ប្រកបរបរ ផ្សេង ៗ  មាន កសិកម្ម  សិប្បកម្ម នេសាទ  បរបាញ់  ប្រមូល រុក្ខផល ព្រៃឈើ  ជ័រ  វល្លិ  …  ។  ប្រជាជន ភាគ ច្រើន ធូរធារ  និង មាន សុខភាព មាំមួន ។  ក្រោយ សង្គ្រាម សៀម ឈ្លានពាន  ដែនដី ខាងលិច  និង ខាងជើង របស់ យើង  ត្រូវបាត់បង់ ជាមួយ ប្រជាជន រាប់ លាន នាក់ ។  ប្រជាជន ដែល សេសសល់  ត្រូវ ទទួលរងគ្រោះ ទុរ ភិក្ស  និង ជម្ងឺ ឆ្លង ។  ជុំវិញ ទីក្រុង អង្គរ  និង បណ្ដា ខេត្ត ជិត ៗ នោះ  ក្លាយទៅជា តំបន់ រហោស្ថាន ស្ងាត់ ជ្រងំ  ដោយសារ រោគរាតត្បាត  និង គ្រោះ ទុរ្ភិក្ស  ដែល បណ្ដាល ពី ទឹក ជំនន់  និង ការរាំងស្ងួត ។
ចំណាកចំណោល អង្គរ  កើតឡើង ក្រោយពី យក ជ័យ ជំនះ បាន លើ ពួក សៀម ឈ្លានពាន ។  ពេល ពួក សៀម ដកថយ ទៅ  ទីក្រុង អង្គរ គ្មាន សេសសល់ អ្វី ទេ  សម្បត្តិ ទ្រព្យ ដែល មាន ទាំង ប៉ុន្មាន  ត្រូវ ពួក សៀម ប្រមូល យក អស់ ។  ប្រជារាស្ត្រ អង្គរ ត្រូវ សៀម កៀរ យក អស់ ជាច្រើន ។  ខ្លះ ក៏ ភៀសខ្លួន មក ភាគ ខាងត្បូង ។  ការបោះបង់ ទីក្រុង ចាស់  ហើយ ទៅ នៅ តំបន់ ភូមិភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស  គឺជា ការកសាង ជីវភាព ថ្មី នៃ ជនជាតិ ខ្មែរ  ក្រោម ការដឹកនាំ នៃ ព្រះបាទ ពញា យ៉ាត ។  ភូមិភាគ ខាងត្បូង នៃ រាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ពុំ បាន រងគ្រោះ ដោយ សង្គ្រាម ឈ្លានពាន ពី ពួក សៀម ទេ ។  តំបន់ នេះ បាន ផ្ដល់ កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ស្បៀង ដល់ កងទ័ព របស់ ព្រះបាទ ពញា យ៉ាត ក្នុង សម័យ រំដោះ ប្រទេស ពី ពួក សៀម ឈ្លានពាន ។
ភ្នំ  ·  ទន្លេ  ·  ស្ទឹង  ·  បឹង  ·  ឆ្នេរសមុទ្រ  ·  កោះ  ·  ឧទ្យាន ជាតិ  ·  តំបន់ ការពារ ទេសភាព  ·  តំបន់ ប្រើប្រាស់ ច្រើន យ៉ាង  ·  ដែន ជំរក សត្វ ព្រៃ  ·  ដែន ជំរក សត្វ ស្លាប ទឹក  ·  សត្វ ព្រៃ  ·  រុក្ខជាតិ
កាលប្បវត្តិ  ·  បុរេប្រវត្តិ  ·  សម័យ អាណាចក្រ ភ្នំ  ·  សម័យ ចេនឡា  ·  ដើម សម័យ អង្គរ  ·  សម័យ មហា នគរ  ·  ចុង សម័យ អង្គរ  ·  សម័យ ចតុមុខ  ·  សម័យ លង្វែក  ·  សម័យ ឧដុង្គ  ·  សម័យ អាណានិគម  ·  សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម  ·  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា  ·  កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ·  សង្គ្រាម ស៊ីវិល  ·  កម្ពុជា សម័យ ទំនើប  ·  កម្ពុជា សម័យ អ៊ុន តាក់
រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ·  ព្រះមហាក្សត្រ  ·  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ·  សភា ជាតិ  ·  រដ្ឋាភិបាល  ·  តុលាការ  ·  គណបក្ស នយោបាយ  ·  ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  ·  សិទ្ឋ មនុស្ស
ស្ថាបត្យកម្ម  ·  ប្រាសាទ  ·  តន្ត្រី  ·  ភាពយន្ត  ·  សំលៀកបំពាក់  ·  ម្ហូប អាហារ  ·  របាំ  ·  ថ្ងៃ ឈប់សំរាក  ·  សាសនា  ·  ល្បែង ប្រជាប្រិយ  ·  ប្រាសាទ  ·  អក្សរសាស្ត្រ  ·  កំនាព្យ  ·  រឿង ព្រេង ខ្មែរ
ក្នុង ការតស៊ូ រំដោះ ជាតិ ពី នឹម ប្រទេស ជ្វា  ព្រះជ័យ វរ្ម័ន ទី ២  មាន សហការី ពូកែ ចំនាន ចំនាប់ មាន វិជ្ជា  និង សមត្ថភាព យ៉ាង ខ្ពស់ ជ្រៅជ្រះ  ជាច្រើន ជា ជំនួយ ។  មេទ័ព ដ៏ ល្បីល្បាញ ជាង គេ ឈ្មោះ  ព្រិទ្ធិ អិន្រ្ទ វរ្ម័ន  ដែល បាន រំដោះ បង្ក្រាប និង  រៀបចំ តំបន់ ដែល ស្ថិត នៅ ខាងត្បូង  ខេត្ដ បាត់ដំបង  អោយ មាន សន្ដិសុខ ។  ស្នាដៃ នេះ  ជា កត្ដា មួយ យ៉ាង សំខាន់  ដែល អនុញ្ញាត ផ្ដល់ ដល់ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  នូវ លទ្ធភាព កសាង ព្រះរាជ ធានី  ក្នុង តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប  ដែល ជា ជង្រុក ស្រូវ  និង  ត្រី សាច់  ហើយ លើ ផ្នែក យុទ្ធសាស្រ្ដ វិញ  ទីក្រុង កម្ពុជា  ក៏ ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ ពី ច្រក ចូល របស់ កងទ័ព ជ្វា និង  ចាម  ដែល តែង ឡើង មក តាម ដងទន្លេ ដែរ ។  ដូច្នេះហើយ  បានជា  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ២  បោះបង់ ភូមិភាគ ទន្លេ មេគង្គ ខាងត្បូង  មក តាំង ទី រាជធានី  នៅ ខាងជើង បឹង ទន្លេ សាប ។
គេ អាច ស្គាល់ ប្រវត្ដិសាស្រ្ដ របស់ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ២  ដោយសារ សិលាចារឹក  ស្ដុក កក់ ធំ  ដែល អ្នក ប្រវត្ដិវិទូ ខ្មែរ បាន សរសេរ ចារ ឆ្លាក់ លើ ថ្ម  ២០០ ក្រោយ រជ្ជកាល ព្រះអង្គ ។  ក្នុង រាជ ព្រះអង្គ  គេ ពុំ ឃើញ មាន សិលាចារឹក ណាមួយ ដែល បាន សរសេរ ចារ ទុក បញ្ជាក់ ប្រាប់ អំពី ការតស៊ូ  ព្យាយាម បង្រួបបង្រួម សាមគ្គី ជាតិ  វាយ កំចាត់ ខ្មាំង  និង  កសាង មាតុភូមិ ឡើយ ។
ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ២  ត្រូវ ជា ចៅ មីង ព្រះបាទ បុស្សករ័ក្ស  បើ គិត តាម ខ្សែ ខាង ម្ដាយ ។  ក្នុង ពេល កើត ព្រឹត្ដិការណ៍  ពួកជ្វា ចោរ សមុទ្រ ចូលមក លួច ប្លន់  ដុត ផ្ទះ សំបែង  ទីក្រុង សម្ភុ បុរៈ  ព្រះអង្គ ព្រមទាំង ព្រះញាតិវង្ស  ត្រូវ ពួក ខ្មាំង ចាប់ យក ជា ឈ្លើយ  នាំយក ទៅ កោះ ស្ទាវា ។  កាល នោះ ព្រះអង្គ នៅជា កុមារ នៅឡើយ ។  នៅ ប្រទេស ជ្វា  ព្រះអង្គ ខំប្រឹង រៀនសូត្រ គ្រប់ មុខវិជ្ជា  ទាំង ក្នុង សាសនា  ទាំង ក្នុង របៀបរៀបចំ នគរ  ដែល ជា មូលដ្ឋាន បាន ជំរុញ ធ្វើអោយ ប្រទេស ជ្វា ក្លាយទៅជា មហាអំនាច មួយ ក្នុង  ភូមិភាគ អាស៊ី អគ្នេយ៍  ។
ថ្ងៃ មួយ ក្នុង គ.ស.៨០០  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ២  ដោយ មាន ពល សេនា អាមាត្យ ជា ទីទុកចិត្ដ  ជូនដំនើរផង  ក៏ លប លួច ធ្វើដំនើរ ត្រលប់មក ស្រុក ខ្មែរ វិញ ។  ព្រះអង្គ បាន តាំង ទី មូលដ្ឋាន នៅ ខេត្ដ ក្រចេះ  ក្នុង តំបន់ ចន្លោះ អតីត ព្រះរាជ ធានី ស ម្ភុ បុរៈ  និង  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ ។  កន្លែង នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  អិន្រ្ទ បុរៈ  ដែល គេ ចាត់ទុក ជា រាជធានី មួយ  ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះអង្គ ។  ព្រះអង្គ បាន ពន្យល់ បញ្ចុះបញ្ចូល ដឹកនាំ ព្រះញាតិវង្ស  នា ម៉ឺន មន្រ្ដី មេទ័ព  និង ស្ដេច ដែល ធ្លាប់ ចំនុះ នគរ ចេន លា ទឹក លិច  អោយ សុខចិត្ដ សុខ កាយ យល់ព្រម រួបរួម កំលាំង  វាយ កំចាត់ ពួក សត្រូវ ចោរ ជ្វា ។
ប្រវត្ដិតស៊ូ របស់ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ២  និង  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជំនាន់ នោះ  គេ ពុំ បាន ដឹង អ្វី ជា ពិតប្រាកដ ទេ ។  តែ យើង អាច ប៉ាន់ស្មាន បាន ថា  ការតស៊ូ រំដោះ ជាតិ ក្នុង គ្រា នោះ  មាន ភាព ខ្លាំងក្លា ធ្ងន់ ពិបាក ណាស់  ជាពិសេស នៅ ចំពោះមុខ ខ្មាំង ជ្វា  ដែល កំពុង មាន កំលាំង ។  ប្រហែលជា មក អំពី បញ្ហា ស្ថិរភាព  សន្ដិសុខ  និង  បុព្វហេតុ ដូច្នេះហើយ  ទើប  បានជា ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  បាន លើក  បាន រើ ទីក្រុង ជាច្រើន ដំនាក់ ។  ព្រះ រាជ ធានី ទាំងនេះ មាន  កុឌិ  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង រង្វង់ តំបន់ ប្រាសាទ បន្ទាយ ក្ដី  ផ្នែក ខាងជើង ក្នុង ខេត្ដ សៀមរាប  អម រិន្រ្ទ បុរៈ  ដែល អ្នក ប្រវត្ដិវិទូ ប៉ាន់ស្មាន ថា នៅក្នុង តំបន់ បន្ទាយ ឆ្មារ  ក្នុង ខេត្ដ បាត់ដំបង  ហរិហរាល័យ  ដែល ស្ថិត នៅ តំបន់ រលួស  ក្នុង ខេត្ដ សៀមរាប  និង មហិន្រ្ទបរពត  ដែល ជា ភ្នំ គូលែន  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ដ សៀមរាប ដដែល ។
អ្នកប្រាជ្ញ ម្នាក់ ទៀត  ដែល ល្បីល្បាញ ជាង គេ  ខាង ចំនេះ ចេះដឹង  មាន វិជ្ជា ខ្ពង់ខ្ពស់  មាន ប្រាជ្ញា ឈ្លាសវៃ ឈ្មោះ សិវ ក អិវ លិយៈ ។  ក្នុង គ្រប់ កាលៈទេសៈ ព្រះអង្គ តែងតែ នាំ អ្នកប្រាជ្ញ កំពូល  នេះ ទៅ ជាមួយ ជានិច្ច  ដើម្បី ទុក ជា ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់  សំរាប់ ផ្ដោះ ប្ដូរ សាកសួរ យោបល់  គ្រប់ បញ្ហា ដែល ទាក់ទង នឹង អាយុជីវិត របស់ ប្រទេសជាតិ ។
គឺ នៅលើ ភ្នំ គូលែន  រឺ ព្រះ រាជ ធានី មហិន្រ្ទបរពត  ក្នុង គ.ស  ៨០២  ដែល ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ២ បាន ប្រកាស ឯករាជភាព កម្ពុជា  ចេញ ពី ក្រញាំ អានា និគម ស្ដេច ជ្វា ស្ទាវា ។  ប្រវត្ដិ រំដោះ  និង  ប្រកាស ឯករាជភាព កម្ពុជា  ត្រូវបាន បុព្វបុរស ខ្មែរ  សរសេរ ឆ្លាក់ ចារ លើ ផ្ទាំង សិលា  ក្នុង គ.ស១០៥២  ដែល គេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  សិលាចារឹក ស្ដុក កក់ ធំ ។  សិលាចារឹក នេះ គេ បាន រកឃើញ នៅក្នុង ប្រាសាទ ស្ដុក កក់ ធំ  ដែល ស្ថិ នៅ ខាងជើង ឆៀង ខាងលិច  ចំងាយ ប្រមាណ ២៥  គីឡូម៉ែត្រ ពី ទីប្រជុំជន  ស៊ីសុផុន  ខេត្ដ បាត់ដំបង ( សព្វ ថ្ងៃ បន្ទាយមានជ័យ )  ។  បច្ចុប្បន្ន  សិលាចារឹក ស្ដុក កក់ ធំ  ត្រូវ គេ យក ទៅ តំកល់ ទុក នៅ សារមន្ទីរសៀម បាងកក ។  តាមរយៈ សិលាចារឹក ស្ដុក កក់ ធំ  យើង អាច ឃើញ ស្គាល់  យល់  និង  ដឹង អំពី ប្រវត្ដិសាស្រ្ដ  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ខ្មែរ មួយ ផ្នែក ធំ  ក្នុង សម័យ អង្គរ ។
ដើម្បី អោយ ឯករាជភាព កម្ពុជា  មាន អិទ្ធិពល ជ្រួតជ្រាប គ្រប់ ទិសទី  ទាំង ក្នុង គ្រប់ ស្រទាប់ ជាន់ ថ្នាក់ ប្រជាជន  ទាំង ទៅលើ ប្រទេស ជិត ឆ្ងាយ  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន  បាន រៀបចំ បង្កើត ធ្វើអោយ មាន ពី ធី បុណ្យ សាសនា  យ៉ាង ឧត្តុង្គឧត្ដម ធំ ឪលារឹក  នៅ ភ្នំ គូលែន ។  ព្រះអង្គ បាន និមន្ដ ព្រាហ្មណ៍ មួយ អង្គ ព្រះនាម  ហិរនិយ ធម្មគង់ នៅ អាស្រម ជនបទ  ហើយ ដែល ចេះ គ្រប់ មុខវិជ្ជា សីល សាស្រ្ដ  មន្ដអាគម  គាថា  អោយ មក ចំរើន រៀបចំ ពិធី បុណ្យ  គោរព បូជា ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  ទៅ តាម តំរា ក្បួន ទ្រឹស្ដី ទេវរាជ ។
ព្រាហ្មណ៍  ព្រះគ្រូ ហិរនិយ ធម្ម  បាន បង្ហាត់ បង្រៀន សាស្រ្ដ ទាំង បួន ក្នុង គម្ពីរ ព្រះអិសូរ  ដល់ ព្រាហ្មណ៍  សិវក អិវ លិយៈ  ទីប្រឹក្សា ជំនិត ព្រះមហាក្សត្រ  ដើម្បី អោយ ចេះ ចងចាំ  ក្បួន វិធី រៀបចំ ធ្វើ សក្ការ បូជា គោរព ទេវរាជ ។  ធម៌ ទាំង នេះ  ពួក ព្រាហ្មណ៍ ត្រូវ រៀនសូត្រ ស្វា ធ្យាយ  និង  ត្រូវ រៀបចំ ធ្វើ ពិធី ផ្សេង ៗ  ដើម្បី កំចាត់ សត្រូវ  ដើម្បី ប្រកាស តាំង  ខ្លួន ជា អ្នក ជា  មាន ឯករាជភាព  មាន អិស្សរភាព  និង  បួងសួង សុំ អោយ មាន នូវ សេចក្ដីចំរុង ចំរើន សំបូរ សប្បាយ ដល់ ប្រជាជាតិ ។  គឺ អាច ជា ទ្រឹស្ដី  ជា ក្បួន តំរាគម្ពីរ សំរាប់ រៀបចំ កសាង នគរ  អោយ មាន ឯកភាព  ខ្លាំង ពូកែ ល្អ ។  ជា គុណ បំនាច់ ដល់ ព្រាហ្មណ៍  សិវក អិវ លិយៈ ព្រះមហាក្សត្រ បាន សច្ចាប្រគល់ សិទ្ធិ ផ្ដាច់ មុខ ដល់  គ្រួសារ ព្រាហ្មណ៍  ត ពូជ ពី ជំនាន់ មួយ ទៅ ជំនាន់ មួយ  ជាលំដាប់លំដោយ  តាម ត្រកូល ខាង ម្ដាយ  អោយ មាន ឋានៈ ជា អ្នកទទួលបន្ទុក រៀបចំ ពិធី បូជា ទេវរាជ  ត ទៅ អនាគត ។  ដូច្នេះហើយ បានជា យើង ឃើញ មាន ក្រុម ព្រាហ្មណ៍ បារគូ  បុរោហិត  នៅជិត ជាប់ ព្រះមហាក្សត្រ  ដើម្បី ជា សាក្ខីភាព នៃ ការគោរព ប្រពៃនី ។  តែ ក្រុម ព្រាហ្ម បុរោហិត  ដែល មាន ពូជពង្ស ចុះ មក ពី ព្រាហ្មណ៍  សិវក អិវ លិយៈ  ប្រហែលជា ផុត ពូជ ក្នុង សម័យ ស្ដេច ត្រសក់ ផ្អែម ។  ពីព្រោះ ស្ដេច អង្គ នេះ  គ្មាន បញ្ចក្សត្រ  គ្មាន ព្រះខ័ន រាជ  គ្មាន អ្វី សំគាល់ ជា ស្ដេច ពេញ គ្រប់ លក្ខណៈ  តាម ច្បាប់ ក្រិត្យ ក្រម វិន័យ ខ្មែរ ឡើយ ( ១ ) ។ ឯ ពិធី ធ្វើ សក្ការ បូជា ទេវរាជ  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ  គោរព ប្រតិបត្ដិ  អនុវត្ដ ធ្វើ តាម រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ព្រាហ្មណ៍  សិវក អិវ លិយៈ  បាន ទទួល ឋានៈ ជា ព្រះរាជ គ្រូ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ។
ក្នុង ការគោរព បូជា ទេវរាជ  គេ យក  លិង្គ  មក ធ្វើជា តំនាង ។  លិង្គ នេះ  គេ យក ទៅ តំកល់ ទុក លើ ភ្នំ មួយ យ៉ាង ខ្ពស់ ដែល ជា តំនាង ភ្នំ ព្រះសុមេរុ។  ឯ ភ្នំ ដែល តំនាង ភ្នំ ព្រះសុមេរុ  គឺ ភ្នំ គូលែន ។  ដូច្នេះហើយ បានជា ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ២  បាន ប្រារព្ធ ពិធី គោរព បូជា ទេវរាជ  និង  យក លិង្គ ទៅ តំកល់ នៅ ទីនោះ ។  លិង្គ ជា តំនាង ព្រះអិសូរ  ជា តំនាង ការ  ក កើត ។  ឯក ក្នុង ការគោរព ទេវរាជ  លិង្គ ជា តំនាង ព្រះមហាក្សត្រ  ដែល មាន ភារកិច្ចការពារ គ្របដន្ដប់ ប្រជាជាតិ ទាំង តាម ផ្លូវចិត្ដ  ទាំង តាម ផ្លូវកាយ  លិង្គ តំនាង ទេវរាជ  គេ អាច លើក ផ្លាស់ប្ដូរ ទីកន្លែង បាន  ទៅ តាម កាលៈទេសៈ ។
១  =  ពូជពង្ស វង្ស ត្រកូល  ព្រាហ្មណ៍  សិវក អិវ លិយៈ  ប្រហែលជា ត្រូវ ផុត រលត់ អស់ លែង មាន  ក្នុង សម័យ ព្រឹត្ដិការណ៍ តាត្រសក់ ផ្អែម ដន្ដើមរាជ្យ  ដែល បាន កាប់ សំលាប់ បំផ្លាញ អ្វី ជា ព្រហ្មញ្ញ សាសនា ។  ដូច្នេះហើយ  ទើប ស្ដេច ត្រសក់ ផ្អែម  បញ្ជា អោយ បង្កើត ព្រាហ្ម បុរោហិត  និង  បញ្ជក្សត្រ សំរាប់ តំនាង រាជ បល្ល័ង្គ ។
ដោយសារ ពិធី សក្ការ បូជា ទេវរាជ  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ២  អាច ប្រកាស តាំង ខ្លួន ជា ស្ដេច អាទិទេព  Dieu  Roi  មាន តេជៈ បាន រមី ដូច ទេវរាជ  មិន ចាញ់ ស្ដេច ជ្វា នៅ កោះ ស្ទាវា ឡើយ ។  ដែល ជា លក្ខណៈ បញ្ជាក់ អំពី ឯករាជភាព ពិត ប្រាកដ របស់ កម្ពុជា ។
ក្រោយពី ភៀសខ្លួន មកពី ប្រទេស ជ្វា នា ឆ្នាំ ៨០០  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ២ មក គង់ នៅ ឥន្ទ្រ បុរៈ តំបន់ កំពង់ចាម ។  ដើម្បី បង្រួបបង្រួម ជាតិ  ព្រះអង្គ បាន ប្ដូរ រាជធានី ប្រាំ កន្លែង ។  ចុងក្រោយ ព្រះអង្គ យាង ទៅ គង់ នៅលើ កំពូល ភ្នំ គូលែន  រួច អភិសេក ជា ព្រះមហាក្សត្រ នៅ គ.ស.  ៨០២  ទ្រង់ បាន លើក រាជធានី មក តាំង នៅហរិហរាល័យ ( រលួស ) វិញ ។  រ លួស គឺជា តំបន់ ស្ថិត នៅ ខាងជើង បឹង ទន្លេ សាប ។  ព្រះមហាក្សត្រ សម័យ ចេនឡា  ក៏ ធ្លាប់ បាន ជ្រើសរើស តំបន់ ខាងជើង បឹង ទន្លេ សាប នេះ  សម្រាប់ កសាង រាជធានី កាលពី ស. វ. ទី ៧ ម្ដង រួច មកហើយ ( នៅ សម្បូរ ព្រៃ គុក ។
មុន ការយាង មកដល់ នៃ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ២  ប្រជារាស្ត្រ របស់ នៅ ដោយ បែក ចែក ជា បក្ស  ជា ពួក  ហើយ បក្សពួក នីមួយ ៗ តែងតែ ធ្វើ សង្គ្រាម ជាមួយគ្នា ជាប់ មិន ដាច់ ។  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ២  បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ទីកន្លែង រាជធានី ជាញឹកញាប់  ដើម្បី បញ្ចុះបញ្ចូល ឲ្យ ប្រជារាស្ត្រ រួបរួម គ្នា ជា ធ្លុង មួយ ជុំវិញ ព្រះអង្គ  ដោយ ប្រកាន់ យក សាសនា ព្រាហ្មណ៍ ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  រដ្ឋ ទាំងឡាយ ដែល បាន បែកបាក់ គ្នា នៅ សម័យ ចេនឡា  ក៏ ត្រូវបាន ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា ជា រដ្ឋ ឯកភាព មួយ  ទាំង ខាង ទឹកដី  សង្គមសាស្ត្រ  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង  និង សាសនា ។
ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ២ ជាក្សត្រ ដែល បាន រៀបចំ ចាក់ឫស ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ដើម សម័យ អង្គរ  ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន  ជាតិ  សាសនា  ព្រះមហាក្សត្រ ។  ព្រះអង្គ បាន អភិសេក ជា ព្រះមហាក្សត្រ នៅលើ ភ្នំ គូលែន  ដើម្បីឲ្យ ព្រះអង្គ មាន ឋានៈ ជា ទេវរាជ  ឬ ស្ដេច ចក្រវាឡ ។  ទស្សនៈ ដែល ជឿ ថា  ព្រះមហាក្សត្រ ជា អាទិទេព បាន ក្លាយទៅជា លទ្ធិ ទេវរាជ  និង  លទ្ធិ ពុទ្ធ រាជ ពេញ មួយ សម័យ អង្គរ ។
តាម លទ្ធិ ទេវរាជ  ព្រះមហាក្សត្រ ត្រូវ កសាង ប្រាសាទ មួយ នៅលើ ភ្នំ ដែល ស្ថិត នៅ ចំ កណ្ដាល រាជធានី  ដើម្បី តម្កល់ សិវ លិង្គ ធ្វើ អំពី ថ្ម ។  ដោយ មាន ការលំបាក ក្នុង ការជ្រើសរើស ទីតាំង រាជធានី  ដែល មាន ភ្នំ នៅ ចំ កណ្ដាល  ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ ក៏ បាន ច្នៃប្រឌិត កសាង ប្រាសាទ ភ្នំ  ដែល មាន ខឿន ច្រើន ជាន់ ឡើង ។  ការអនុវត្ត លទ្ធិ ទេវរាជ បាន បំផុស ឲ្យ មាន ការប្រឡង ប្រណាំង គ្នា  ក្នុង ការបញ្ចេញ ថ្វី ដៃ  រវាង ព្រះមហាក្សត្រ មុន  នឹង ព្រះមហាក្សត្រ ក្រោយ ។  ព្រះរាជា ក្រោយ បាន ខិតខំ កសាង ប្រាសាទ ឲ្យ មាន ច្រើន  ហើយ ឲ្យ មាន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ជាង ព្រះរាជាមុន ។  ពេញ មួយ សម័យ អង្គរ  ខ្មែរ យើង មាន ប្រាសាទ រាប់ ពាន់ ។
អ្នកប្រវត្ដិវិទូ  និង  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ អំពី ប្រវត្ដិសាស្រ្ដ ខ្មែរ  តែងតែ នាំគ្នា និយម មូលមតិ ជឿ យល់ ថា  ការគោរព បូជា  ទេវរាជ  ជា ការវិវត្ដន៍ នៃ ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  ក្នុង សម័យ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ២  គេ យល់ ថា  ដើម្បី អាង ប្រកាស ខ្លួន ជា ស្ដេច ពេញ សិទ្ធិ  ដើម្បី បញ្ចេញ បង្ហាញ ឥទ្ធិពល មហិទ្ធិរិទ្ធិ  អោយ ប្រជានុរាស្រ្ដ កោដ ខ្លាច គោរព ទទួលស្គាល់  ដើម្បី បញ្ជាក់ ភាពឯករាជ របស់ កម្ពុជា  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ២  ត្រូវតែ រៀបចំ ធ្វើ ពិធី សាសនា  នៅ ភ្នំ គូលែន ។  គឺ ព្រះអង្គ បាន តាំង ខ្លួន ជា ព្រះមហាក្សត្រ ផង  ជា អាទិទេព ផង ។
ទ្រឹស្ដី នេះ សម ហេតុផល  ត្រឹមត្រូវ ណាស់ ។  តែ បើ យើង យក ទ្រឹស្ដី ទេវរាជ  ដោយ សំអាង ទៅ លើ  សិលាចារឹក ស្ដុក កក់ ធំ  មក សិក្សា រិះ គិត ពិចារណា  អោយ បាន វែងឆ្ងាយ បន្ដិច  ជំនឿ  និង  ការគោរព ទេវរាជ  មិន មែន កំរិត ឈប់ ចប់ ត្រឹមតែ លើ សាសនា  និង  លើ រូប ព្រះមហាក្សត្រ ប៉ុណ្ណោះ នោះ ទេ  ថ្ងៃ ធ្វើ ពិធី បុណ្យ សក្ការ បូជា គោរព ថ្វាយ ចំពោះ  ព្រះទេវរាជ  នៅ ភ្នំ គូលែន  ក្នុង គ.ស  ៨០២  អាច ចាត់ទុក ជា ទិវា ខ្មែរ ឯករាជ្យ  រំដោះ ចាក ផុត ពី អានា និគម ជ្វា កោះ ស្ទាវា  និង  ក៏ ជា ថ្ងៃ ដែល ខ្មែរ បាន ប្រកាស អនុវត្ដ  គោរព  ទ្រឹស្ដី គោលការណ៍ នយោបាយ ថ្មី  សំរាប់ កសាង ប្រទេសជាតិ ដែរ ។
សាសនា  ដែល តំនាង ទៅ ដោយ ព្រាហ្មណ៍  គ្រាន់តែ ជា មូលដ្ឋាន  សំរាប់ ប្រមូលផ្ដុំ ប្រជានុរាស្រ្ដ  និង  ជា ប្រភព សំរាប់ បង្កើត បញ្ចេញ ច្បាប់  ទ្រឹស្ដី គោល គំនិត នយោបាយ ប៉ុណ្ណោះ ។  ឯ ព្រះមហាក្សត្រ  ដែល ជា ទេវរាជ  ជា អ្នកយក ច្បាប់  យក គោល គំនិត  ទ្រឹស្ដី នយោបាយ ទាំងនោះ មក អនុវត្ដ ប្រតិបត្ដិ ។  បើ យើង យកមក និយាយ  និង  ប្រើ តាម ភា  សាទំនើប ថ្មី បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមព្រាហ្មណ៍ បរោហិត ដែល ជា ដំនាង ដោយ ព្រាហ្មណ៍  សិវក អិវ លិយៈ  ជា អ្នកធ្វើ ច្បាប់  រឺ ជា រដ្ឋសភា ។  ចំនែក ព្រះមហាក្សត្រ វិញ  ព្រះអង្គ មិន ធ្វើ ច្បាប់ ទេ ។  ព្រះអង្គ ជា អ្នក គោរព  និង  អនុវត្ដ ធ្វើ តាម  សេចក្ដីបញ្ញាតិ របស់ ច្បាប់ ។  ព្រះមហាក្សត្រ ស្ថិត នៅក្រោម អំនាច ច្បាប់ ។  ព្រះអង្គ ជា ដំនាង អំនាច និតិប្រតិបត្ដិ  ដូច្នេះ  ក្នុង  ការរៀបចំ គ្រប់គ្រង ប្រទេស កម្ពុជា  អ្នកដឹកនាំ  រឺ អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ ជំនាន់ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ២  បាន បែក ចែក អំនាច ជា ២  និតិបញ្ញាតិ  និង  និតិប្រតិបត្ដិ  របៀប បែងចែក អំនាច ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ធ្វើ សច្ចាប្រនិធាន ថា  គោរព អនុវត្ដ ធ្វើ  តាម រៀង រហូត ទៅ អនាគត  នេះ គឺជា មូលដ្ឋាន  និង  ជា គ្រិះ នគរ ខ្មែរ ។
ការបែងចែក អំនាច  នាំមក នូវ ការ រៀបចំ ស្ថាប័ន ។  ស្ថាប័ន នេះ មាន ទាក់ទង ទៅ នឹង ការកំនត់ មុខងារ កិច្ចការ របស់ ក្រុម ព្រាហ្មណ៍ បុរោហិត  និង  ព្រះមហាក្សត្រ ។  ក្រុម ព្រាហ្មណ៍  មាន ភារកិច្ច ក្នុង ការគោរព រៀបចំ ធ្វើ ពិធី បុណ្យ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ  ទៅ តាម ច្បាប់ វិន័យ ។  ព្រាហ្មណ៍ ក៏ ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ ត្រួតត្រា ការអនុវត្ដិ ទាំងនោះ ដែរ ។  ហើយ ករណីយកិច្ច  ដ៏ ធំ មួយ ទៀត របស់ ព្រាហ្មណ៍  គឺ ការអប់រំ បង្ហាត់ បង្រៀន ព្រះរាជ វង្សានុវង្ស  និង  ផ្ដល់ យោបល់ គោល គំនិត ល្អ ៗ ដល់ ព្រះមហាក្សត្រ  រួម សេចក្ដីមក  ក្រុម ព្រាហ្មណ៍  ជា អ្នកថែរក្សារ ការពារ  ច្បាប់ វិន័យ ក្រិត ក្រម ក្បួន ខ្នាត គម្ពីរ របស់ ខ្មែរ ។  ទិដ្ឋភាព ត្រង់នេះ  សិលាចារឹក ស្ដុក កក់ ធំ បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ណាស់ ។  រី ស្ថាប័ន  ដែល ជាប់ ទៅនឹង ព្រះម  ហាក្សត្រ  រឺ អំនាច និតិប្រតិបត្ដិ  យើង ឃើញ មាន ការបង្កើត ក្រុម នា ម៉ឺន មន្រ្ដី  ការរៀបចំ សង្គម  ការបែងចែករៀបចំ ទឹកដី ភូមិ ស្រុក  និង  ការបែងចែក ធនធាន ។
ក្នុង ទ្រឹស្ដី ទេវរាជ  ក្នុង សិលាចារឹក ស្ដុក កក់ ធំ  ពាក្យ ស្ថាបនា  ជា ពាក្យ ដែល សំខាន់  មាន តំលៃ  និង  អត្ថន័យ ធ្ងន់ ធំ ទូលំទូលាយ ជាង គេ ។  ពាក្យ ស្ថាបនា ជា គន្លិះ ធំ  ក្នុង ទិសដៅ នយោបាយ កសាង ជាតិ របស់ ខ្មែរ ។  អ្នកដឹកនាំ ខ្មែរ ត្រូវ ស្ថាបនា  ធ្វើ ម្ដេច អោយ ប្រទេសជាតិ ចំរុង ចំរើន  អោយ ពលរដ្ឋ មាន បាន  សំបូរ សប្បាយ  ចាក ផុត ទុរគត ក្រីក្រ តោកយាក ព្រាត់ប្រាស ក្រុម ញាតិ គ្រួសារ ។
ការបែងចែក អំនាច  រៀបចំ ស្ថាប័ន ដាក់ តាម គោលការណ៍ នយោបាយ ថ្មី  អោយ សមស្រប ស៊ីសង្វាក់  ប្រទាក់ប្រទង ប្រទាញ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ត្រូវ ធ្វើឡើង  ក្នុង គោលបំនង ស្ថាបនា កសាង ជាតិ ។  ការកសាងសង់ ទាំងនេះ  មិន មែន អនុវត្ដ  ដោយ មិន បាន គិតគូរ ល្អ ល្អិតល្អន់ នោះ ទេ ។  គេ ក៏ មិន មែន ធ្វើអោយ ឃើញ  ចេញ មាន តែ រូបរាង  ទុក សំរាប់ បង្អួត អោយ គេ កោតសរសើរ ឡើយ ។
ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៣  ជា ព្រះរាជ បុត្រ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ២  បាន ឡើង សោយ រាជសម្បត្ដិ នគរ ខ្មែរ  បន្ទាប់ពី បិតា ព្រះអង្គ ។  ព្រះបរម រាជ វាំង  និង  ព្រះ រាជ ធានី ស្ថិត នៅហរិហរាល័យ ដដែល ។  ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះអង្គ  គេ ពុំ បាន សំគាល់ ឃើញ មាន ព្រឹត្ដិការណ៍ អ្វី ជា សំខាន់ ទេ ។  ប្រជាជនរស់ នៅ ដោយ សុខ សន្ដិភាព ។  សិលាចារឹក  បាន ចារ ទុក មក ថា ព្រះអង្គ មាន តេជ បារមី ភ្លឺ ចាំង ចែង ដូច ព្រះសុរិយា  ព្រះអង្គ មាន សេចក្ដីក្លាហាន អង់អាច  ហើយ បាន ពង្រីក ទឹកដី  កេរមរតក បិតា ព្រះអង្គ អោយ រឹង រិត តែ ធំ ទូលាយ ។  សិលាចារឹក ដែល  បន្ដ ទៅ ទៀត ថា  ព្រះអង្គ ចូលចិត្ដ បរបាញ់ សត្វ និង ទាក់ ដំរី ។
ការស្ថាបនា នេះ  ស្ថិត នៅលើ ការកាប់ គាស់ ឆ្ការ ព្រៃ ទឹកដី ថ្មី  អោយ ក្លាយទៅជា ស្រែ ចំការ  ជា ស្រុក ភូមិ ថ្មី  សំរាប់ បង្កបង្កើត ភោគផល សម្បត្ដិ សង្គមជាតិ ។  មុននឹង បាន សំរេច ជោគជ័យ តាម ការគ្រោង ព្រះមហាក្សត្រ  និង  អ្នកដឹកនាំ ខ្មែរ  បាន ជួយ អុបត្ថម្ភ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ មាន ចែក ទឹក ចែក ដី  ទ្រព្យ ធនធាន  សត្វពាហនៈ គោ ក្របី  ប្រដាប់ ប្រដារ អុបករណ៍ កសិកម្ម  និង  ខ្ញុំ កំដរ ទាសាទាសី ។  សក្ខីភាព នេះ  អាច បង្ហាញ ព្រះមហាក្សត្រ  និង  អ្នកដឹកនាំ ជាតិ ខ្មែរ យល់ អំពី ជំរៅ សេដ្ឋកិច្ច  ដែល ផ្អែក ទាំងស្រុង ទៅលើ កសិកម្ម ។  ដូច្នេះ កំលាំង នគរ  ស្ថិត នៅលើ កសិកម្ម ។ ឯ ការស្ថាបនា ជាតិ ស្ថិត នៅលើ ការស្ថាបនា កសិកម្ម ។  ហើយ ការបែងចែក ទឹកដី ភូមិ ស្រុក  ការជួយ អុបត្ថម្ភ  និង បញ្ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ អោយ ទៅកាន់ កាប់  រស់នៅ លើ ទឹកដី ថ្មី  ក៏ ជា នយោបាយ មួយ យ៉ាង ល្អ ដែរ  ក្នុង ការថែរក្សា ការពារ ជាតិ មាតុភូមិ ។
ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ២  ទោះបីជា ព្រះអង្គ  មាន បេសកកម្ម ធំ ត្រូវ រំដោះ ជាតិ ក៏ដោយ  ក៏ ព្រះអង្គ យកចិត្ដទុកដាក់  ខំ រិះគិត រក មធ្យោបាយ  រៀបចំ ទីក្រុង អោយ បាន នឹង ន  មាន ស្ថិរភាព  និង មាន ការរី ចំរើន ដែរ ។  ដូច្នេះហើយ  បានជា ព្រះអង្គ រុះរើ  លើក ព្រះ រាជ ធានី ចុះ ឡើង ៗ  តែ ព្រះរាជ ធានី របស់ ព្រះអង្គ ស្ថិត នៅ ជានិច្ច  តែ ក្នុង រង្វង់ តំបន់ បឹង ទន្លសាប ។  ដែល ជា ការចាប់ផ្ដើម កំនត់ ទីតាំង ព្រះរាជ ធានី នគរ ធំ  រឺ  មហា នគរ  ទៅក្នុង អនាគតកាល ។
ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ២  គេ ពុំ សូវ ឃើញ មាន ការកសាង ប្រាង្គ ប្រាសាទ ធំ ៗ ទេ ។  ឯ ទីក្រុង ព្រះរាជ ធានី ផ្សេង ៗ  ដែល ព្រះអង្គ បាន ទៅ តាំង ទី  ក៏ មិន បាន ទុក នូវ សំនៅ អ្វី ជា ធំ ដុំ  មាន ជាប់ មកដល់ បច្ចុប្បន្ន ដែរ ។  ពីព្រោះ សំនង់ ទាំងនោះ ធ្វើ អំពី ឈើ  រឺ សំភារៈ មិន សូវ ជា មាំ មួន  បុព្វហេតុ នេះ គឺ បន្ដាល មកពី ស្រុក មាន សង្គ្រាម  ព្រះអង្គ គិត ខំ ប្រឹង តែ រៀបចំ ការតស៊ូ  រំដោះ ជាតិ ពី អានា និគម ជ្វា ស្ទាវា ។  ម្យ៉ាងទៀត  សន្ដិសុខ ក៏ ពុំ ទាន់ មាន ជា ស្ថាពរ ក្នុង នគរ ដែរ ។
ប្រាសាទ ទាំងនេះ  មាន រូប ទំហំ តូច មែន  តែ គេ អាច កត់ទុក ជា យុគ ថ្មី មួយ របស់ ខ្មែរ ក្នុង វិស័យ លិល្បៈ  និង  សាងសង់  ប្រាសាទ ។  យើង បាន ឃើញ ប្រាសាទ ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ ជាច្រើន កសាង ទៅ តាម លំនាំ ប្រាសាទ រំចែង និង អក យំ ។
ក្រោយ ដែល បាន ទៅ តាំង រាជធានី នៅ ភ្នំ គូលែន  រឺ មហិន្រ្ទបរពត  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ២  បាន យាង ត្រលប់មក គង់ នៅឯរ លួស  ទីក្រុង ចាស់  ហរិហរាល័យ  ព្រះអង្គ បាន ចូល ទីវង្គត នៅ ទីក្រុង នេះ  ក្នុង គ.ស  ៨៥៤  ក្នុង ព្រះជន្ម ប្រហែល ៩០ វស្សា ព្រះអង្គ ជា ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ យ៉ាង ធំ មួយ ព្រះអង្គ  នៅក្នុង ប្រវត្ដិ ព្រះអង្គ បាន រំដោះ ជាតិ ពី នឹម ជ្វា  ព្រះអង្គ បាន បង្រួបបង្រួម ប្រទេស កម្ពុជា អោយ មាន ឯកភាព  ហើយ ព្រះអង្គ ក៏ ជា ក្សត្រ ខ្មែរ ដែល បាន ស្ថាបនា  កសាង ទឹក  ដី ខ្មែរ អោយ ធំធាត់ មាន កិត្យានុភាព  ជា មហា នគរ ដែរ ។  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ២  ព្រះអង្គ ជា ព្រះមហាក្សត្រ មួយ អង្គ ខ្លាំង ពូកែ  អង់អាច ក្លាហាន  ព្យាយាម តស៊ូ  មាន ចិត្ដ អំនត់  មាន ចំនេះ វិជ្ជា ជ្រៅជ្រះ  មាន ប្រាជ្ញា ភ្លឺ ថ្លា វាង វៃ  ដែល បាន ធ្វើ ពលិកម្ម គ្រប់ បែបយ៉ាង ដើម្បី ស្រុក ខ្មែរ  និង កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ ។
ព្រះបាទ អិន្រ្ទ វរ្ម័ន ទី ១  ជាក្សត្រ ដែល បាន សោយរាជ បន្ទាប់ពី ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៣  ករណី ការឡើង សោយ រាជ នេះ គេ ពុំ បាន ដឹង ច្បាស់លាស់ ទេ  គេ គ្រាន់តែ ដឹង ថា  ព្រះអង្គ ត្រូវបាន ព្រះរាជ វង្សានុវង្ស  ព្រមទាំង នា ម៉ឺន មុខ មន្ត្រី  ជ្រើសរើស តែងតាំង ជា ព្រះមហាក្សត្រ ។  ប៉ុន្ដែ  គេ អាច ប៉ាន់ស្មាន ថា  ព្រះអង្គ បាន ព្រះរាជ គ្រូ ព្រាហ្មណ៍  សិវ សោមៈ  ជា  អ្នកជ្រោមជ្រែង ជួយ សំរួល ក្នុង ការឈោង យក ឋានៈ ជា ព្រះមហាក្សត្រ ។  ព្រះរាជ គ្រូ សិវ សោមៈ  ត្រូវ ជាប់ ជា  បងប្អូន នឹង ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ២ ។  ចំនែក ព្រាហ្មណ៍  វាមសិវៈ  ត្រូវ ជា ចៅ មីង របស់ ព្រា ហ្ម សិវក អិវ លិយៈ  ព្រះរាជ គ្រូ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ២ ។ ព្រះអិន្រ្ទ វរ្ម័ន ទី ១  មាន ជាប់ ព្រះញាតិវង្ស  នឹង ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៣ ដែរ  ក្នុង ឋានៈ ជា ក្មួយ  តែ ជា ក្មួយ ឆ្ងាយ ។  បិតា ព្រះអង្គ ព្រះនាម  ព្រះព្រិទ្ធិ អិន្រ្ទ វរ្ម័ន  ជា កូន របស់ ប្អូន ស្រី  ព្រះរុទ្រ្ទ វរ្ម័ន  ព្រះអង្គ គង់ នៅ រាជធានី  ហរិហរាល័យ  ឯរ លួស ។
ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ ទី ៣  បាន ចូល ទីវង្គត ក្នុង គ.ស. ៨៧៧ ។  ព្រះអង្គ ពុំ មាន កូនប្រុស  សំរាប់ ស្នង រាជ  បន្ដ ពី ព្រះអង្គ ទេ ។
នៅ ជុំវិញ  បរិវេណ រ លួស ព្រះអង្គ បាន សាងសង់  ប្រាសាទ ព្រៃមន្ទីរ  ប្រាសាទ ត្រពាំង ពង់  និង ជណ្ដើរ ទី មួយ នៃ ប្រាសាទ បាគង ។
ប្រហែលជា ដើម្បី ជៀសវាង តទៅ អនាគត  កុំ អោយ កើតមាន បញ្ហា ចោទ  ក្នុង ការឡើង សោយ រាជសម្បត្ដិ  កុំ អោយ មាន ការដន្ដើម អំនាច គ្នា  ដែល ជា ប្រភព នៃ ជំលោះ  នៃ ការបែកបាក់ សាមគ្គី  និង ចំបាំង រវាង ជាតិ ឯង  ទើប បាន ជា ព្រះបាទ ឥន្រ្ទ វរ្ម័ន ទី ១  រៀបអោយ មាន ក្បួន ខ្នាត ក្រិត្យ វិន័យ ក្នុង រង្វង់ ក្រកូលក្សត្រ ។  ក្រិត្យ បញ្ជា នោះ មាន កំនត់ ថា  ព្រះមហាក្សត្រ  ជា ប្រធាន ធំ  លើ ព្រះរាជ វង្សានុវង្ស ទាំងអស់ ។  ព្រះរាជ វង្ស ស្ដេច  ចែកចេញ ជា បី ខ្សែ៖
ក្រុមក្សត្រ ទាំង បី ជំពូក នេះ  សុទ្ធតែ មាន គ្រូអាចារ្យ  នា ម៉ឺន មុខ មន្រ្ដី  ទ័ព ទាហាន ពល សេនា  និង ទឹកដី ទ្រព្យសម្បត្ដិ ខ្ញុំ កំដរ ទាសាទា សីបរិវា រ  ដូចគ្នា នឹង ព្រះរាជា  គ្រាន់តែ តិច ច្រើន ជាង គ្នា ប៉ុណ្ណោះ ។ កូន ចៅ ព្រះមហាក្សត្រ  ក្នុង ប្រាំដំណ ស្ថិត នៅក្នុង ក្រម ខ័ណ្ឌ ព្រះរាជ វង្ស ដដែល  ហើយ មាន សិទ្ធ អំនាច នឹង ឡើង គ្រង  រាជសម្បត្ដិ  ជា ម្ចាស់ ផែនដី បាន  គឺ នៅក្នុង ចំនោម ព្រះរាជ វង្ស ទាំង ប្រាំ ដំណ  រឺ  ប្រាំ ជំនាន់ នេះ ហើយ  ដែល ព្រាហ្មណ៍  និង  នា ម៉ឺន មន្រ្ដី  ត្រូវ ជ្រើសរើស តែងតាំង ស្ដេច  ក្នុង ពេលណា ដែល ព្រះមហាក្សត្រ ចូល ទីវង្គត ។
តាម ធម្មតា  គេ តែង ជ្រើសរើស  ព្រះឧបរាជ អោយ ឡើង ធ្វើជា ព្រះមហាក្សត្រ បន្ដ រាជវង្ស ។  ម្យ៉ាងទៀត  សមាជិក និមួយ ៗ  របស់ ព្រះរាជ វង្ស  មុននឹង រៀបការ  ត្រូវតែ មាន សេចក្ដីសុខចិត្ដ យល់ព្រម អនុញ្ញាត  ពី ព្រះមហាក្សត្រ សិន ។ ចំនែក កូន ស្ដេច  ដែល ហួស ពី ប្រាំដំណ  គេ ហៅ ថា ព្រះវង្ស ។  ស្ដេច ទាំង នេះ  គ្មាន សិទ្ធិ នឹង ទាមទារ ឡើង ធ្វើជា ព្រះមហាក្សត្រ ឡើយ ។  ដូច្នេះ ដើម្បី រក្សា អោយ មាន សិទ្ធិ  អាចនឹង ឡើង សោយ រាជ្យ ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ  ស្ដេច ព្រះវង្ស  ត្រូវ  ស្វះស្វែង រៀបការ ជាមួយ ស្ដេច អង្គ ណា  ដែល មិន ទាន់ អស់សទ្ធិ ។  ដោយសារ បុព្វហេតុ នេះ  ទើប បានជា ក្នុង ចង្កោម ព្រះរាជ វង្ស ខ្មែរ  គេ សង្កេតឃើញ ស្ដេច ខ្មែរ  ច្រើន តែ រៀបការ ជាមួយ បងប្អូន ឯង ។
១  =  ម៉ានូ  ជា តួអង្គ មួយ សំខាន់ ណាស់  នៅក្នុង ព្រាហ្មណ៍ សាសនា  គឺជា តួអង្គ ដែល ទទួល ច្បាប់ បញ្ញាតិ ពី ព្រះអាទិទេព  យកមក អោយ មនុស្ស លោក អនុវត្ត ប្រតិបត្ដិ តាម ។  ព្រះព្រហ្មណ៍ បាន បង្កបង្កើត ពី ពិភពលោក  និង  ផ្ដល់ ជីវិត ដល់ ម៉ានូ  ម៉ានូ បាន ទទួលធម្មសាស្រ្ដ  ពី ព្រះព្រហ្ម ។  ហើយ បន្ទាប់មក  គឺ ម៉ានូ នេះ ជា អ្នកបង្កើត ម៉ានូ  និង  ព្រាហ្មណ៍
ព្រះបាទ អិន្រ្ទ វរ្ម័ន ទី ១  ជា ព្រះមហាក្សត្រ មួយ អង្គ ធំ កំពូល  ក្លាហាន ខ្លាំង ពូកែ  ក្នុង ចំបាំង ព្រះអង្គ មិន ដែល ចាញ់  រឺ  ដក ឃ្លាថយ ឡើយ  សិលាចារឹក នៅ ព្រះបាទ  និង  បាគង់  បាន សរសេរ បន្ដ ទៀត ថា  « ព្រះបាទ អិន្រ្ទ វរ្ម័ន ទី ១  ជា ព្រះមហាក្សត្រ  ដែល ប្រកប ទៅ ដោយ ទស ពិធ រាជធម៌  ជាទី ត្រជាក់ ត្រជុំ របស់ ប្រជានុរាស្រ្ដ ។  ព្រះអង្គ មាន គុណសម្បត្ដិ គ្រប់ យ៉ាង អិត មាន ខ្វះ  ព្រះអង្គ មាន មហិទ្ធិរិទ្ធិ អំនាច បី យ៉ាង  ព្រះអង្គ អាច យក ជ័យ ជំនះ ឈ្នះ លើ រូប ព្រះអង្គ  ព្រះអង្គ មិន ដែល ភ្លេច គោរព បូជា ព្រះ  ហើយ ព្រះអង្គ បាន ការពារ ទឹកដី ដូចជា ម៉ានូ ( ១ )  ដោយ ស្គាល់ ដឹង យល់ អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ  និង អ្វី ដែល មិន ត្រូវ ធ្វើ ។  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ១  បាន ចូល ទីវង្គត ក្នុង គ.ស  ៨៨៩  នៅ រាជធានី  ហរិហរាល័យ ។
កាលបើ ឡើង សោយ រាជ ភ្លាម  ក្នុង គ.ស  ៨៧៩  ការតព្វកិច្ច ដំបូង របស់ ព្រះអង្គ គឺ កសាង ប្រាសាទ  និង  រៀបចំ ព្រះ រាជ ធានី  ហរិហរាល័យ  នៅរលួស  ប្រាង្គ ប្រាសាទ ដែល ព្រះអង្គ សាងសង់ មាន៖
ប្រាសាទ ព្រះគោ  ដែល មាន កំពូល ទាំងអស់ ៦  ត្រូវបាន សង់ មុន គេ  ក្នុង គ.ស. ៨៧៩  ដើម្បី ទុក ជា ទី សក្ការៈបូជា នៅ ខាងក្នុង  ព្រះអង្គ បាន តំកល់ លិង្គ ព្រះអិសូរ  ព្រះបដិមាករ តំនាង ព្រះអិសូរ  និង  ព្រះនាង ឧបមា  មហេសី ព្រះអិសូរ  ដែល មាន រូបរាង មុខមាត់  ដូច នឹង ជីដូន ជីតា ព្រះអង្គ ខាង ម្ដាយ  និង  ដូច ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ២  និង  អគ្គ មហេ
ទី  តំរូវ ទៅ តាម សេចក្ដីត្រូការ របស់ បន្ដាជន  និង  នយោបាយ កសាង ជាតិ  ការជីក កសាង បារាយល លៃ  មិន មែន ជា  ការផ្សងព្រេង  មិន មែន ជា ការពិសោធន៍  ធ្វើ យក ល្អ មើល នោះ ទេ  អ្វី ៗ សុទ្ធតែ ត្រិះរិះ គិតគូរ យ៉ាង ល្អិតល្អន់  ដើម្បី  អោយ សមិទ្ធិ បារាយ នេះ  អាច ចែកចាយ ទឹក  ផ្សព្វផ្សាយ ពាសពេញ ព្រះ រាជ ធានី  ភូមិ ជិត ឆ្ងាយ  និង ស្រែ ចំការ នៅ  ក្បែរ នោះ  បាយល លៃ នៅរលួស  មាន ទំហំ  ៣៨០០ម  x  ៨០០ម  ហើយ ទុក ទឹក បាន យ៉ាងតិច  ៦០០០.០០០ ម ត្រី គុណ  ។  ស្នាដៃ នេះ  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ដ  អ្នក បុរាណវិទ្យា  និង អ្នកប្រវត្ដិសាស្ដ្រ  ដែល បាន សិក្សា អំពី ប្រវត្ដិសាស្រ្ដ ខ្មែរ បាន  ទទួលស្គាល់  កោតសរសើរ  និង  បញ្ជាក់ ថា  ជា ជំហាន  ដំបូង ដែល នាំ ប្រទេស ខ្មែរ ឆ្ពោះ ទៅរក ការីកចំរើន  ក្លាយទៅ  ជា មហាអំនាច ។
ប្រាសាទ បាគង់ មាន ទំហំ  ៦៧ម  x  ៦៥ម  សង់ លើ ខឿន ខ្ពស់ ពី ដី  ១៥ម  ហើយ មាន កំពូល ទាំងអស់ ៩ ។ កំពូល ប្រាសាទ  ចំ កន្ដាល ខ្ពស់ ជាង គេ  មាន កំពស់  ១៥ម ។  ក្នុង នោះ ព្រះបាទ អិន្រ្ទ វរ្ម័ន ទី ១  តំកល់ លិង្គ ព្រះអិសូរ ។  ឯ កំពូល  ៨ ទៀត  ត្រូវបាន សង់ ដាក់ តំរង់ ទៅ តាម ទិស ទាំង ប្រាំបី ។
ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ២ បាន រំដោះ ជាតិ ចេញ ពី ការត្រួតត្រា របស់ ពួក ជ្វា នៅ គ.ស.  ៨០២  ហើយ បាន បង្រួបបង្រួម ប្រទេស  ជា រដ្ឋ ឯកភាព មួយ ឡើងវិញ ។  ព្រះអង្គ បាន តាំង រាជធានី នៅហរិហរាល័យ ( រលួស )  និង បាន ប្រារព្ធ ពិធី ទេវរាជ នៅលើ កំពូល ភ្នំ គូលែន ។  លទ្ធិ ទេវរាជ បាន បំផុស ឲ្យ មាន កសាង ប្រាសាទ ភ្នំ ជាច្រើន ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ៕
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៥ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម កម្ពុជា  បាន ប្រារព្ធ ពិធី ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ១៩ ឆ្នាំ ទិវា កំណើត វិទ្យាស្ថាន  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព  បណ្ឌិត  អ៊ុក  ម៉ាការា  នាយក វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម កម្ពុជា
ភ្នំពេញ  ៖  មាន គ្រោះ អគ្គិភ័យ មួយ កើតឡើង នៅ ផ្ទះ លេខ ២៨១  ស្ថិត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  លេខ ៣៧១  ក្រុម ទី ៣  ភូមិ ព្រែក តា គង់ ១  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៧  តុលា  ២០១៧ ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ម្ចាស់ ផ្ទះ ឈ្មោះ  អ៊ុំ  ហឿន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ មេ ផ្ទះ មូលហេតុ ឆេះ ភ្លើង ធូប ។  ប្រភេទ សំណង់ ផ្ទះ ដែល ឆេះ  ថ្ម បេតុង ប្រក់ ស័ង្កសី  ទំហំ 4mx12m ។
ភ្លាម នោះ រថយន្ត ប៉ូលិស ការិយាល័យ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ចំនួន ៥ គ្រឿង  ប្រើប្រាស់ ទឹក  អស់ ២ រថយន្ត  ស្មើនឹង ៨ ម៉ែត្រ គូប  ហើយ ពន្លត់ ចប់ នៅ ម៉ោង ១១  និង ៤៥ នាទី ព្រឹក  នា ថ្ងៃ ដដែល ៕
គ្រោះ អគ្គិភ័យ នេះ  បណ្តាលឱ្យ ឆេះ ខូចខាត ឆេះ គ្រែ គេង អស់ ចំនួន ១ គ្រែ  ឆេះ សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ អស់ មួយចំនួន តូច  និង ពុំ បាន បណ្តាលឱ្យ ឆេះ រាលដាល ដល់ ផ្ទះ អ្នកជិតខាង ឡើយ ។
នេះ បើ យោង តាម លោក  Abubakar  Hi  អាយុ  45  ឆ្នាំ នៅ ឆ្នេរ  Tanjung  Karang  និយាយ ថា  ឧប្បត្តិហេតុ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ម៉ោង  17 និង 15 នាទី  ។  នៅ ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ បាន ចុះ ទៅ លេង ឆ្នេរសមុទ្រ ផ្កា ថ្ម ដែល មាន ជម្រៅ ប្រហែល  80  សង់ទីម៉ែត្រ ដែល មិន ឆ្ងាយ ពី ឆ្នេរ ព្រីន រីសត ។  រំពេច នោះ ត្រី ដែល មាន ប្រវែង ជិត  5  ហ្វីត បាន លោត ឡើង ហើយ ហោះ ទៅ រក មុខ របស់ ជនរងគ្រោះ  ដែល ត្រី នោះ គេ ស្គាល់ ថា មាន ចំពុះ វែង ដូចជា លំពែង នោះ បានជាប់ ខាងលើ ភ្នែក ស្ដាំ របស់ គាត់ ។
ឥណ្ឌូណេស៊ី៖  សូម ប្រយ័ត្ន ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ត្រាំ នៅក្នុង ទឹក ឆ្នេរខ្សាច់ សមុទ្រ  ថ្មី ៗ នេះ ហេតុការណ៍ មរណភាព នៃ ស្ត្រី ម្នាក់ នៅ  Makassar  ឥណ្ឌូណេស៊ី  ដែល អ្នក ទៅ វិស្សមកាល ជាមួយ គ្រួសារ នៅ  ឆ្នេរ  Tanjung  Karang  Beach  Donggala  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ។  ស្ត្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  Liena  អាយុ  39 ឆ្នាំ  បាន ស្លាប់ ដោយសារ ត្រី ( ត្រី ផ្ទូង ) ។
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង អរគុណ លោក ត្រាំ ដែល បាន ជួយ ឱ្យ មាន ជំនួប ចរចា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  -  Asia  -  RFI
កិច្ចចរចា រវាង បងប្អូន គូស ត្រូវ នឹង គ្នា  កូរ៉េ ខាងជើង - ត្បូង  កំពុង ចាប់ផ្តើម  !  ប៉ុន្តែ ព្យុងយ៉ាង នឹង ទទួល ទណ្ឌកម្ម កាន់តែ ធ្ងន់ បន្ថែម ទៀត  បើ ហ៊ាន ផ្គើន សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ ថ្មី ទៀត ។  នេះ ជា ប្រសាសន៍ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល បាន អះអាង  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  បន្ថែម ទៀត ថា  កិច្ចចរចា រវាង កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង កូរ៉េ ខាងជើង អាច ធ្វើ ទៅ បាន  គឺ ដោយសារតែ បាន លោក ដូណាល់ ត្រាំ ជួយ ដាក់ សម្ពាធ លើ របប ព្យុងយ៉ាង ។
បន្ទាប់ពី មាន ភាពតានតឹង ខ្លាំង អស់ រាប់ ខែ ជុំវិញ ការសាកល្បង កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ និង មីស៊ីល បាលីស្ទិក របស់ ព្យុងយ៉ាង មក  កិច្ចចរចា ផ្លូវការអន្តរ កូរ៉េ  ដែល បាន កាត់ផ្តាច់ តាំងពី ខែធ្នូ ២០១៥ មក  បាន ចាប់ផ្តើម ឡើងវិញ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ  ហើយ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ព្រមព្រៀង ពិភាក្សា គ្នា  ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត  រាប់ ទាំង វិស័យ ការពារ ជាតិ ផង ។
ជា ចុងក្រោយ លោក  មូន  ចែអ៊ីន  បាន ប្រកាស ត្រៀម ខ្លួន បើក ជំនួប កំពូល ជាមួយនឹង គីម  ជុង អ៊ុន  ប្រមុខ ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ផង  ប្រសិនបើ មាន លក្ខខណ្ឌ គ្រប់គ្រាន់ ៕
នៅក្នុង សុន្ទរកថា  ជូនពរ ឆ្នាំ ថ្មី ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  លោក ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  មូន  ចែអ៊ីន  បាន ឆ្លៀត លើក សរសើរ និង សម្តែង ការដឹក គុណ ចំពោះ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដោយ ចំ ៗ ផង ។  សម្រាប់ លោក  មូន  ចែអ៊ីន  កិច្ចចរចា រវាង កូរ៉េ ខាងជើង និង ខាងត្បូង នេះ  អាច កើត ចេញ ជា រូបរាង បាន  ក៏ដោយសារតែ មាន សម្ពាធ ពី អាមេរិក លើ ព្យុងយ៉ាង ។
ទាក់ទង នឹង ដំណើរការកិច្ចចរចា វិញ  លោក ប្រធានាធិបតី បាន ប្រកាស ថា  មាន ការជឿនលឿន ទៅ មុខ ល្អ  !  តែ ជំហរ របស់ សេអ៊ូល នៅ ដដែល  !  ការ រំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ចេញពី ឧបទ្វីប កូរ៉េ នៅតែ ជា កម្មវត្ថុ  ដែល មិន អាច បោះបង់ចោល បាន ទេ  ព្រោះ ជា ផ្លូវ តែ មួយ គត់ ដែល នាំ ដល់ សន្តិភាព ។  ដោយ គ្មាន ឆន្ទៈ ចង់ បង្រួម បង្រួម កូរ៉េ ទាំង ពីរ ភ្លាម ៗ  លោក ប្រធានាធិបតី  មូន  ចែអ៊ីន  សង្ឃឹម ចង់ ដោះស្រាយ វិបត្តិ នុយក្លេអ៊ែរ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ឱ្យ បាន មុន ដាច់ អាណត្តិ  !  ហើយ ក្នុង ពេល រង់ចាំ និង ចរចា  ទណ្ឌកម្ម ដាក់ លើ របប ព្យុងយ៉ាង ត្រូវតែ រក្សាទុក ដដែល ។
ដោយឡែក  ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស នោះ  មិន មាន បញ្ជាក់ ពី  E'Dawn  ឡើយ  ទាក់ទង នឹង ការចាកចេញ របស់ តារា ប្រុស រូប នេះ  ស្រប ពេល លោក អវត្តមាន ពី ក្រុម តាំងពី ខែ សីហា ៕
រឿងរ៉ាវ របស់ តារាចម្រៀង  HyunA  និង  ផលិតកម្ម  Cube  បាន បញ្ចប់ ជាស្ថាពរ ហើយ  ក្រោយ ផលិតកម្ម កូរ៉េ មួយ នេះ បាន ប្រកាស សារជា ផ្លូវការ កាលពី ម្សិលមិញ ។
សេចក្ដីប្រកាស នោះ បាន សរសេរ ថា៖  " នេះ ជា ផលិតកម្ម  Cube!  នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែតុលា  ផលិតកម្ម  Cube  និង  HyunA  បាន សម្រេច ព្រមព្រៀង គ្នា ក្នុង ការបញ្ចប់ កុងត្រា របស់ នាង ជា ស្ថាពរ ហើយ ។  ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  យើង សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ HyunA  និង អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់ ដែល តែង នៅក្បែរ នាង តាំងពី ដើម  មក ទល់ បច្ចុប្បន្ន ” ។
១០.  កីឡាករ  Paulo  Dybala ៖  កីឡាករ នៃ ក្លឹប  Juventus  រូប នេះ មាន តម្លៃ  ៩៩ លាន ផោន  ត្រូវ នឹង ជាង  ១២៩ លាន ដុល្លារ ។
បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  90Min  កីឡាករ ទាំង  ១០ នាក់ ខាងក្រោម ជា កីឡាករ ដែល មាន តម្លៃ ខ្លួន ថ្លៃ ជាង គេ លើ ពិភពលោក ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ៖
៨.  កីឡាករ  Antoine  Grizmann ៖  កីឡាករ នៃ ក្លឹប  Atletico  Madrid  រូប នេះ មាន តម្លៃ  ១០៨ លាន ផោន  ត្រូវ នឹង ជាង  ១៤០ លាន ដុល្លារ ។
៩.  កីឡាករ  Philippe  Coutinho ៖  កីឡាករ នៃ ក្លឹប  Barcelona  រូប នេះ មាន តម្លៃ  ១០៨ លាន ផោន  ត្រូវ នឹង ជាង  ១៤០ លាន ដុល្លារ ។
៧.  កីឡាករ  Eden  Hazard ៖  កីឡាករ នៃ ក្លឹប  Chelsea  រូប នេះ មាន តម្លៃ  ១៣៥ លាន ផោន  ត្រូវ នឹង ជាង  ១៧៦ លាន ដុល្លារ ។
១.  កីឡាករ  Neymar ៖  កីឡាករ នៃ ក្លឹប  PSG  រូប នេះ មាន តម្លៃ  ១៦២ លាន ផោន  ត្រូវ នឹង ជាង ២១១ លាន ដុល្លារ ៕
៦.  កីឡាករ  Kevin  de  Bruyne ៖  កីឡាករ នៃ ក្លឹប  Manchester  City  រូប នេះ មាន តម្លៃ  ១៣៥ លាន ផោន  ត្រូវ នឹង ជាង  ១៧៦ លាន ដុល្លារ ។
៥.  កីឡាករ  Harry  Kane ៖  កីឡាករ នៃ ក្លឹប  Tottenham  Hotspur  រូប នេះ មាន តម្លៃ  ១៣៥ លាន ផោន  ត្រូវ នឹង ជាង  ១៧៦ លាន ដុល្លារ ។
៤.  កីឡាករ  Mohamed  Salah ៖  កីឡាករ នៃ ក្លឹប  Liverpool  រូប នេះ មាន តម្លៃ  ១៣៥ លាន ផោន  ត្រូវ នឹង ជាង  ១៧៦ លាន ដុល្លារ ។
៣.  កីឡាករ  Kylian  Mbappe ៖  កីឡាករ នៃ ក្លឹប  PSG  រូប នេះ មាន តម្លៃ  ១៣៥ លាន ផោន  ត្រូវ នឹង ជាង  ១៧៦ លាន ដុល្លារ ។
២.  កីឡាករ  Lionel  Messi ៖  កីឡាករ នៃ ក្លឹប  Barcelona  រូប នេះ មាន តម្លៃ  ១៦២ លាន ផោន  ត្រូវ នឹង ជាង  ២១១ លាន ដុល្លារ ។
កម្ពុជា មិន ទាន់ មាន ពានរង្វាន់ នឹង គេ ទេ  យ៉ាងណាមិញ ល្ងាច នេះ និង មាន វត្ត កីឡាករ ជើង ខ្លាំង តំណាង ឲ្យ ក្លឹប  Cambodian  Top  Team  មាស  ម៊ើ  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ កក្រើក សង្វៀន  ONE:  HEART  OF  THE  LION  ជាមួយ គូរ ប្រយុទ្ធ ពីរ សាសន៍  Anthony  Engelen ។
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា មុន នេះ  មាន វត្តមាន តារា ក្បាច់គុន ល្បី ៗ មកពី ទូទាំង ពិភពលោក  បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់  Global  Martial  Arts  Awards  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ដោយ មាន បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ ធំ ៗ ទូទាំង អាស៊ី ជាង  ១៨  ប៉ុស្តិ ចូលរួម ផ្តិត យក ពត៍មាន ។
ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ នេះ  ប្រារព្ធ ឡើង ដើម្បី កោតស សើរ ជ័យជន្នះ របស់ ជើងឯក ល្បីល្បាញ និង លេចធ្លោ ជាង គេ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  លើ សង្វៀន ក្នុង ទ្រុង  ក៏ ដូចជា ស្ញប់ស្ងែង សមិទ្ធផល នានា ដែល កីឡាករ ប្រដាល់ ទាំងនោះ បាន កសាង ក្រៅ សង្វៀន ផងដែរ ។
អតីត ជើងឯក ប្រភេទ ទម្ងន់ ស្រាល លោក  Eduard  Folayang  នា ល្ងាច ម្សិលមិញ បាន លើក ពាន ដ៏ ធំ បំផុត របស់  ONE  គឺ ពានរង្វាន់  វីរបុរស ក្បាច់គុន ឆ្នើម ប្រចាំ ឆ្នាំ  ។
រីឯ ជើងឯក គ្រង ខ្សែក្រវាត់ ពិភពលោក ពីរ របស់ ONE  លោក  Aung  LaN  San  ក៏ បាន យក កិត្តិយស មហិមារ ឲ្យ ប្រទេស កំណើត របស់ ខ្លួន  ដោយ ទទួល ពានរង្វាន់ ដល់ ទៅ ២  គឺ ពាន  កីឡាករ ឆ្នើម ប្រចាំ ឆ្នាំ  និង ពាន មួយ ទៀត គឺ  សង្វៀន អស្ចារ្យ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ។  ជើង ខ្លាំង ភូមា រូប នេះ  បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ដោយសារ សមត្ថភាព ការពារ ខ្សែក្រវាត់ ពិភពលោក របស់ ខ្លួន ពី ជើង រន្ទះ  Ken  Hasegawa  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  ONE:  SPIRIT  OF  A  WARRIOR  កាលពី ខែមិថុនា មុន ។
ក្រៅពី នេះ  Angela  Lee  ដែល ជា កីឡា ប្រដាល់ ស្រី ពិភពលោក ប្រចាំ  ONE  បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់  កីឡាការ នី ឆ្នើម ប្រចាំ ឆ្នាំ ។  ហើយ ជើង ខ្លាំង  Stamp  Fairtex  ក៏ បាន ទទួល ពានរង្វាន់  កីឡាករ ទើប រះ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ផងដែរ ។
លោក  ខៀវ  ក ញារិទ្ធិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន បាន កត់សម្គាល់ ថា  កន្លងមកការរឹតត្បិត ព័ត៌មាន ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ បាន ក្លាយជា រឿង មិន ទុកចិត្ត គ្នា រវាង អាជ្ញាធរ  និង សាធារណៈ ជន រួម នឹង អ្នកសារព័ត៌មាន ។  ដូច្នេះ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី សិទ្ធិ ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ បាន ក្លាយជា ឧបករណ៍ មាន ទំនុកចិត្ត រវាង សាធារណៈ ជន  និង អាជ្ញាធរ ព្រោះ អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ច្បាប់ នេះ  មិន មែន ប្រើប្រាស់ ចំពោះ តែ អ្នកសារព័ត៌មាន ទេ  ពោលគឺ ច្បាប់ នេះ មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ មនុស្ស ទូទៅ ។  នេះ បើ តាម លោក រដ្ឋមន្ត្រី ។
បន្ទាប់ពី ឆ្លងកាត់ ដំណាក់ ពិភាក្សា ជាមួយ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ រួម នឹង ម្ចាស់ ជំនួយ ដែល ជា ដៃគូរ អន្តរជាតិ អស់ រយៈពេល ជិត បី ឆ្នាំ  រហូតមកដល់ ដំណាក់កាល បញ្ចប់ កិច្ចពិភាក្សា បឋម នៅ ថ្ងៃពុធ ទី ៣១ មករា នេះ  ច្បាប់ ស្ដីពី សិទ្ធិ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  ។  ហើយក៏ ជា ផ្នែក មួយ ជួយ កាត់បន្ថយ ទំនាស់ ដែរ ដោយសារតែ កិច្ចពិភាក្សា កន្លងមក ចូលរួម ពិភាក្សា ពី ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ធ្វើ ការងារ ទាក់ទង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។
រដ្ឋមន្ត្រី៖  សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី សិទ្ធិ ទទួល ព័ត៌មាន នឹង ក្លាយជា ឧបករណ៍ លែង ចោទ គ្នា ទៅវិញទៅមក  -  Cambodia  -  RFI
រដ្ឋមន្ត្រី៖  សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី សិទ្ធិ ទទួល ព័ត៌មាន នឹង ក្លាយជា ឧបករណ៍ លែង ចោទ គ្នា ទៅវិញទៅមក
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន រំពឹង ថា  នៅពេល សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី សិទ្ធិ ទទួល មាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  នឹង លែង មាន ការចោទគ្នា ទៅវិញទៅមក ជុំវិញ ការលាក់បាំង ព័ត៌មាន នានា រវាង រដ្ឋាភិបាល  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ក៏ ដូចជា អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ជាដើម ។  ក្ដីរំពឹង របស់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី បែប នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា បញ្ចប់ លើ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី សិទ្ធិ ទទួលបាន ព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃពុធ ទី ៣១ មករា នេះ ។
ការងារ បន្ត  លោក  ខៀវ  ក ញារិទ្ធិ  គូសបញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ កិច្ចពិភាក្សា បឋម លើ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី សិទ្ធិ ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ ហើយ  លោក កំពុង សសេរ សំណើរ ទៅកាន់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ជា អន្តរ ក្រសួង ជាមុន សិន  មុន ដាក់បញ្ចូល សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ នេះ ទៅក្នុង របៀបវារៈ កិច្ចប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ។  បើ តាម លោក រដ្ឋមន្ត្រី លោក នឹង ខិតខំ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ នេះ លេចចេញ ជា រូបរាង នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី សិទ្ធិ ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ  មាន ៩ ជំពូក  ៣៩ មាត្រា ។  ជា ការកត់សម្គាល់  ជំពូក ៤ ស្ដីពី ព័ត៌មាន សម្ងាត់  ក្នុង ចំណោម ៩ ជំពូក នៃ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ នេះ ត្រូវបាន អះអាង ថា  ជា ចំណុច មួយ សំខាន់ ដែល អ្នកសារព័ត៌ ចង់ឲ្យ មាន ការ បន្ធូរបន្ថយ លើ ចំណុច នេះ ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ជំពូក ស្ដីពី ព័ត៌មាន សម្ងាត់ នេះ បាន កំណត់ ថា  ស្ថាប័ន សាធារណៈ អាច បដិសេធ ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ជូន សាធារណៈ ជន  ប្រសិនបើ ការបញ្ចេញ ព័ត៌មាន នោះ បណ្ដាលឲ្យ អន្តរាយ ដល់ វិស័យ ការពារ ជាតិ  សន្តិសុខ សង្គម  ជាដើម ៕
កម្មវិធី ប្រកួត បាល់ទាត់ ចំនួន ៤ មិន ត្រូវបាន គេ រៀបចំឡើយ នា រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បន្ទាប់ពី ពានរង្វាន់ ទាំងនោះ ត្រូវបាន រៀបចំ កាលពី ឆ្នាំ មុន ៗ ។
សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ កម្ពុជា បាន រៀបចំ ការប្រកួត ពានរង្វាន់ បើក រដូវកាល ថ្មី ដែល ជា ការជួបគ្នា រវាង ម្ចាស់ ជើងឯក លីគ កំពូល កម្ពុជា  និង ជើង ពាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ។  យ៉ាងណា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ មិន ឃើញ មាន រៀបចំ ប្រកួត ទេ ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  បឹង កេង ជា ជើងឯក ដែល ពាន នេះ ជា លក្ខណៈ សប្បុរស ផងដែរ ។
លីគ បាល់ទាត់ កម្ពុជា លំដាប់ ទី ២ ក៏ មិន ឃើញ រៀបចំ ការប្រកួត ដែរ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី រៀបចំ លើក ទី ១ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ចាំ ថា  រដូវកាល ដំបូង ឆ្នាំ ២០១៧ នោះ  ក្លឹប ចំណូល ថ្មី  វិសាខា  ជា ជើងឯក  ហើយ បាន ឡើង មក ក្របខណ្ឌ លី គកំពូល ។
ពានរង្វាន់ មហាជន  Soccer  League  នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ( សសយក ) ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ប៉ុន្តែ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ មិន ទាន់ ឃើញ មាន ដំណឹង រៀបចំ ដែរ ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រុម បាល់ទាត់ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ជា ជើងឯក ។
វា ជា ពានរង្វាន់ ដែល ប្រជុំ ដោយ ជើងឯក លីគក្នុង ប្រទេស តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ មាន  ថៃ  ឡាវ  កម្ពុជា  និង មីយ៉ាន់ម៉ា ។  ពានរង្វាន់ នេះ បង្កើតឡើង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  ហើយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  ក្រុម ថៃ  Burriram  United  ជា ជើងឯក ។  តំណាង ក្រុមហ៊ុន ឧបត្ថម្ភ ពាន នេះ ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា បាន បញ្ជាក់ ថា  ឆ្នាំ នេះ មិន រៀបចំឡើយ ៕
វេលា ដ៏ សែន រន្ធត់ !  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ក្រពើ វាយ ឆ្មក់ ខាំ ត្របាក់ ទាំង រស់  ខណៈពេល កំពុង រក ក្តាម ក្នុង ដៃ ទន្លេ  ( វីដេអូ )  –  CEN
នេះ ជា ហេតុការណ៍ ដ៏ សែន មួយ រន្ធត់ មួយ  ដែល កូនប្រុស របស់ កសិករ ម្នាក់  ត្រូវបាន ក្រពើ ដ៏ ធំ ១ ក្បាល ឆ្មក់ វាយប្រហារ  និង ខាំ ស៊ី ទាំង រស់  ខណៈ ជនរងគ្រោះ កំពុង ចាប់ ក្តាម នៅក្នុង ដៃ ទន្លេ មួយ កន្លែង  នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ។
ដល់ ក !  ខ្ទើយ ៣ នាក់ ត្រូវ រង ការផាកពិន័យ  ក្នុង ទង្វើ អនុញ្ញាតឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន មើល  « ផ្នែក ឯកជន »  របស់ ខ្លួន  ក្រោយ វះកាត់ ប្តូរ ភេទ  ( មាន វីដេអូ )
វីដេអូ នៃ ហេតុការណ៍ នេះ  បាន រីករាលដាល យ៉ាង លឿន នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  និង ត្រូវបាន ចែករំលែក ជាង  10  k  និង ព្រមទាំង ការទស្សនា ជិត ១ លាន ដង  បន្ទាប់ ការបង្ហោះ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  ។
យោង តាម ម្ចាស់ វីដេអូ នេះ  នោះ ហេតុការណ៍ នេះ ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  បាន កើតឡើង នៅក្នុង រដ្ឋ  Sabah  ប៉ុន្តែ  ពុំ មាន ប្រភព ណា ម្ចាស់ បញ្ចេញ ឲ្យដឹង  នៅពេល ហេតុការណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ កើតឡើង  ។
អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Abdul  Hady  Abu  Bakar  បាន និយាយ ថា  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើត  គឺ នៅពេល កសិករ នៅក្នុង តំបន់ ម្នាក់ បាន បាត់ កូនប្រុស របស់ គាត់  និង សង្ស័យ ត្រូវ វាយប្រហារ ដោយ សត្វ ក្រពើ  ខណៈពេល កូនប្រុស របស់ គាត់  រក ក្តាម នៅ តាម ដៃ ទន្លេ  Patau  នៅ វេលា រសៀល  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ ថា  Muhammad  Isnain  Safri  អាយុ  ២០  ឆ្នាំ  ដោយ សត្វ ក្រពើ  មុនពេល អូស ចូលក្នុង ទន្លេ  ។
វីដេអូ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ  Safri  បាន ព្យាយាម ទទួលយក ការជួយសង្គ្រោះ ពី អ្នកភូមិ ដែល មាន ការរន្ធត់ ជាខ្លាំង  ប៉ុន្តែ  ពួកគេ ពុំ អាច បណ្តេញ  និង ជួយសង្គ្រោះ ជនរងគ្រោះ ពី ការវាយប្រហារ របស់ សត្វ ក្រពើ ដ៏ ធំ សម្បើម នោះ បាន ឡើយ  ៕  ឧត្តម
អ្នករិះគន់ ថា  អនុក្រឹត្យ បន្ទាន់ ថ្មី មួយ របស់ តួកគី អាច បង្កឲ្យ មាន ការចោទប្រកាន់ លើ ក្រុម ណា មួយ
លោក  Abdullah  Gul  អតីត ប្រធានាធិបតី តួកគី ចាកចេញ ពី កម្មវិធី រំឭក វិញ្ញាណក្ខន្ធ សម្រា់ ប ជនរងគ្រោះ នៅក្នុង រដ្ឋប្រហារ មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Istanbul  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
មេធាវី និង អ្នកនយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស តួកគី  កំពុងតែ ព្រមាន ថា  អនុក្រឹត្យ បន្ទាន់ ថ្មី មួយ នឹង លើកឡើង ពី អំពើហិង្សា និង លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មាន ព័ត៌មាន ចោទប្រកាន់ ទៅលើ ក្រុម ណា មួយ ។
សមាគម សហភាព មេធាវី តួកគី ដែល ជា ក្រុម មេធាវី សំខាន់ ៗ នៃ ប្រទេស តួកគី និយាយ ថា  អនុក្រឹត្យ នេះ ត្រូវបាន សរសេរ ឡើង ដោយ មិន ច្បាស់លាស់  ហើយ អាច នាំឲ្យ មាន អំពើហិង្សា បាន ។
ច្បាប់ ថ្មី នេះ  ដែល ត្រូវបាន អនុម័ត កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ផ្តល់ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ ដល់ ជន ស៊ីវិល ដែល ធ្វើ សកម្មភាព បញ្ឈប់ ការប៉ុនប៉ង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  កាលពី មុន នេះ  រដ្ឋាភិបាល បាន ផ្តល់ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ ដល់ មន្ត្រី អនុវត្ត ច្បាប់ និង មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  ដែល ចាត់ វិធានការ ដើម្បី កម្ចាត់ រដ្ឋប្រហារ ។
លោក អតីត ប្រធានាធិបតី តួកគី  Abdullah  Gul  ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត យូរអង្វែង របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Tayyip  Erdogan  ក៏ បាន សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ ទៅ លើ វិធានការ នេះ ផងដែរ  នៅក្នុង ការបង្ហាញ ការប្រឆាំង ដ៏ កម្រ មួយ ។  លោក  Gul  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ច្បាប់ នេះ គឺ  « គួរឲ្យ បារម្ភ ណាស់ »  ហើយ លោក និយាយ ទៀត ថា  ច្បាប់ នេះ គួរតែ ត្រូវបាន វាយតម្លៃ ជាថ្មី ឡើងវិញ ។
កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  គណបក្ស ប្រជាជន សាធារណរដ្ឋ  ដែល ជា គណបក្ស ប្រឆាំង ធំ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស តួកគី បាន និយាយ ថា  ខ្លួន នឹង ប្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ទៅលើ អនុក្រឹត្យ នេះ នៅ តុលាការ ធម្មនុញ្ញ ។
គណបក្ស  Ivi  Parti  ដែល ជា គណបក្ស ប្រឆាំង ថ្មី មួយ  និយាយ ថា  អនុក្រឹត្យ នេះ អាច បង្កឲ្យ មាន ការវាយប្រហារ ទៅ លើ អ្នកតវ៉ា របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដោយ ចោទប្រកាន់ ថា  ពួកគេ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប៉ុនប៉ង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ដែល បរាជ័យ ៕
កិច្ចប្រជុំ កំពូល ក្នុង ប្រទេស តួកគី ថ្កោល ទោស ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក  Trump  លើ ទីក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  អង្គការ នេះ  ក៏ បាន ចាប់ដៃគូ ជាមួយ មន្ត្រី រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង បណ្ដាញ សកល  ដើម្បី ត្រៀម ជួយ ពង្រឹង សមត្ថភាព ដល់ សិស្ស និសិ្សត  និង សហគ្រិន វ័យ ក្មេង  ដែល មាន ភាពច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់ ក្នុង ការចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន ។
ប្រធាន អង្គការ បណ្ដាញ សហគ្រិន ភាព សកល កម្ពុជា បាន ប្រកាស ថា  ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ  សមាជិក របស់ ខ្លួន  នឹង មាន លក្ខខណ្ឌ ពិសេស  ពីរ យ៉ាង  ដើម្បី នឹង បន្ត សកម្មភាព ការងារ របស់ ខ្លួន ទាំង ថ្នាក់ ជាតិ  និង លើ ឆាក អន្តរជាតិ ។
លោក ឧកញ៉ា  សុខ  ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន អង្គការ បណ្ដាញ សហគ្រិន ភាព សកល កម្ពុជា  បាន ប្រាប់  Sabay  ថា  ក្រោយ ដាក់ សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ រួច មក  អង្គការ នេះ  នឹង បន្ត សកម្មភាព ៣ យ៉ាង  ដើម្បី ជួយ ដល់ សហគ្រិន កម្ពុជា  អាច មាន ឱកាស កាន់តែ ទូលាយ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ទី ១ អង្គការ នេះ នឹង ផ្ដោត លើ គោលនយោបាយ ប្រតិបត្តិការ ថ្នាក់ ជាតិ  និង សកល  និង ទី ២. ការធានា សិទ្ធិ ពិសេស ឲ្យ សមាជិក ក្នុង ការទទួល ចំណេះដឹង ទាក់ទង សេដ្ឋកិច្ច  ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី វប្បធម៌  ភាសា  និង ភូមិសាស្ត្រ ជាដើម ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  អង្គការ បណ្ដាញ សហគ្រិន ភាព សកល កម្ពុជា បាន ដាក់ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  អង្គការ នេះ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព គម្រោង  និង ជា កម្មវិធី ជាមួយ បណ្ដាញ ជាមួយ ប្រទេស ចំនួន  ១៧០ ប្រទេស ក្នុង ពិភពលោក ៕
គិត ត្រឹម ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ចំនួន អ្នកស្លាប់ កើន ដល់ ១៩៩ នាក់ ក្នុង គ្រោះមហន្តរាយ ទឹក ជំនន់  និង បាក់ ដី នៅ ជប៉ុន  ខណៈ មនុស្ស ជាច្រើន ទៀត បន្ត បាត់ខ្លួន ។  លោក  Yoshihide  Suga  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ដែល ត្រូវបាន ដកស្រង់ ដោយ  AFP  បាន អះអាង ថា  ប្រតិបត្តិការសង្គ្រោះ នៅតែ បន្ត ដំណើរ ពី ផ្ទះ មួយ ទៅ ផ្ទះ មួយ ។
កាលពី ថ្ងៃពុធ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Shinzo  Abe  បាន ចុះ ទៅ តំបន់ នានា ដែល រងគ្រោះ ខ្លាំង បំផុត  ហើយ លោក បន្ត ដំណើរ ទៅ គ្រប់ ទីកន្លែង នៅ ទូទាំង ប្រទេស  បន្ទាប់ លោក បាន សម្រេចចិត្ត លុបចោល ដំណើរទស្សនា ធំ ៗ ចំនួន ៤ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
បច្ចុប្បន្ន  មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ១០០០០ នាក់  ត្រូវបាន ជម្លៀស ទៅកាន់ ទី ទួល មាន សុវត្ថិភាព  ហើយ រដ្ឋាភិបាល សន្យា ដោះស្រាយ កិច្ចការ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ឲ្យ រួចរាល់  មុននឹង រៀបចំ ឲ្យ ពួកគេ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះសម្បែង វិញ ៕
Array  (  [0]  =>  66756  [1]  =>  10  [2]  =>  មនុស្ស ស្លាប់ កើន ដល់ ១៩៩ នាក់ ដោយសារ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  និង បាក់ ដី នៅ ជប៉ុន  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  គ្រោះមហន្តរាយ ,  ជប៉ុន  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ម៉ោង  ១៥:០០  ដំណើរ មកដល់ ទីក្រុង កូឡាឡាំពួរ ជូន ទៅ ទស្សនា រូបចម្លាក់  ព្រះវិស្ណុរ មាន កម្ពស់ ជាង ១០០ ម៉ែត្រ  ល្អាង ភ្នំ ខ្យល់ ខ្មៅ ។
ម៉ោង  ១០:០០  ជួបជុំគ្នា នៅមុខ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ចេញ  ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីក្រុង សិង្ហបុរី ។
ទស្សនា រមណីយដ្ឋាន ពិភពសប្បាយ សេន ថូសា  រីករាយ  ជាមួយ ការស្តាប់ ចម្រៀង  និង ការសំដែង តន្ត្រី សមុទ្រ  ព្រមទាំង កម្សាន្ត លេង ជាមួយ កម្មវិធី ជាច្រើន ទៀត ។
ម៉ោង  ១០:០០  បន្ត ដំណើរ ទៅកាន់ ទីក្រុង ម៉ាឡាកា  និង ទស្សនា វិមាន សាន  ថា ហ្គោ  ផ្ទះ ក្រហម ហូឡង់  ទីលាន ស្តេច ស្រី អង់គ្លេស អេលី សាប៊េត  និង វិថី អឺរ៉ុប ។
- បន្ត ដំណើរកម្សាន្ត ទៅកាន់ រមណីយដ្ឋាន អេហ្វា ម៉ូសា  ដែល  ជា រមណីយដ្ឋាន ដ៏ ធំ  សម្រាប់ ការលំហែ កាយ របស់ ភ្ញៀវ  ទេសចរ មក ពី គ្រប់ ទិសទី ។
របាំ ភ្លើង ឥណ្ឌា ស្បែក ក្រហម  ពាក់ វែន តា ភាពយន្ត  ៤ D  និង  រាត្រី សមោស រខា នីវិល  ព្រមទាំង ទិដ្ឋភាព ស្រស់បំព្រង នៃ  ការសំដែង គ្រប់ ជនជាតិ  និង ការបាញ់ កាំជ្រួច ដ៏ ស្រស់ស្អាត
ម៉ោង  ០៨:០០  ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទីក្រុង ភូត្រា ចាយ៉ា ជា ទីក្រុង ដែល កសាង  ឡើង  សម្រាប់ រចនាសម្ព័ន្ធ នៃ ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល របស់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។
- ទស្សនាទីលាន រាជបុត្រ  ទីលាន បច្ចេកវិជ្ជា ទំនើប  ថត រូប អនុ  ស្សាវរីយ ជាមួយ ទេសភាព ដ៏ ប្រណិត របស់ វិមាន ប្រធានាធិបតី  វិមាន មូស្លីម លើ ទឹក ។
- ជូន ទៅ ជិះ កន្ត្រក ខ្សែកាប ទៅកាន់ ពិភព កាស៊ីណូ លើ ភ្នំ ហ្គេន  ធីង ជា ទីក្រុង ពពក វិល  រីករាយ ជាមួយ ល្បែង កម្សាន្ត ជា  ច្រើន ដូចជា  រថភ្លើង លើ អាកាស  វិមាន ទឹកកក  កាស៊ីណូ  និង ការសំដែង សិល្បៈ អន្តរជាតិ ។
- ទស្សនា វិមាន ឯករាជ្យ  វិមាន តុលាការ កំពូល  អគារ ភ្លោះ  ៨៨ ជាន់  ពិភព បាត សមុទ្រ  Aquaria  ផ្សារ ទំនើប  និង  វិមាន សេះ មាស ។
ម៉ោង  ០៨:០០  ទស្សនា  និង ទិញ ផលិតផល ជាច្រើន ដែល ផលិត ចេញពី  ស្បែក សត្វ សុទ្ឋ  និង ហាង លក់ ស្ករគ្រាប់ សូកូឡា ដែល ផលិត  ផ្ទាល់ នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។  បន្ទាប់ពី ទទួលទាន អាហារ  ពេល ថ្ងៃត្រង់ រួច ជូន ទៅកាន់ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ កូឡាឡាំពួរ ត្រលប់ មក រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ ដោយ ក្តីរីករាយ ។
គេហទំព័រ  SoundCloud  ដើម្បីឱ្យ ម៉ាស៊ីន ចាក់  MP3  គឺជា សេវាកម្ម ដ៏ ធំ បំផុត និង មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ទាញយក ឯកសារ  MP3  ពី គេហទំព័រ  SoundCloud  ។  ទាញយក តន្ត្រី ពុំ ធ្លាប់ មាន ភាពងាយស្រួល នេះ :  អ្នកចម្លង  URL  ដែល គេហទំព័រ  SoundCloud  នៃ វីដេអូ ដែល អ្នក កំពុង ស្ដាប់ ទៅក្នុង កម្មវិធី បម្លែង នេះ ហើយ វា បាន ភ្លាម ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ដែល អាច យក នាទី មួយចំនួន អាស្រ័យ លើ ទំហំ នៃ ឯកសារ វីដេអូ ដែល បាន ជ្រើស មួយ ។  បន្ទាប់ពី ដំណើរការ នេះ សូម ចុច ទាញយក ដើម្បី ទាញយក ឯកសារ  MP3  នេះ ។  បន្ទាប់ពី ជំហាន ទាំងនេះ មាន ភាពងាយស្រួល កម្មវិធី បម្លែង របស់ យើង អាច ផ្តល់ ជូន អ្នក នូវ ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ដែល ជា បន្ទាប់មក សម្រាប់ អ្នក ដើម្បី រីករាយ ជាមួយ ។  ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក គួរ ជ្រើសរើស សម្រាប់  SoundCloudMP3.org?  ដំបូង កម្មវិធី បម្លែង គេហទំព័រ  SoundCloud  នៅលើ បណ្ដាញ របស់ យើង គឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទាំងស្រុង នឹង មាន មិន មាន ការចុះបញ្ជី និង ការរឹតបន្តឹង និង មាន តម្រូវការ ក្នុង ការទាញយក កម្មវិធី ណាមួយ នោះ ទេ ។  តម្រូវការ តែ មួយ គត់ គឺ កម្មវិធី រុករក ការងារ ដោយសារតែ ការបម្រើ របស់ យើង ធ្វើ ការ ទាំងស្រុង តាមរយៈ អ៊ីនធឺណិត ។  គេហទំព័រ  SoundCloud  ដើម្បី  MP3  បាន បម្លែង របស់ យើង អាច ត្រូវបាន ប្រើ នៅលើ គ្រប់ ប្រភេទ នៃ វេទិកា ដែល អ្នក អាច ទាញ យក បទចម្រៀង ទៅ ឱ្យ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ឧបករណ៍  Tablet,  និង កុំព្យូទ័រ ។  លើស ពី នេះ ទៀត កម្មវិធី បម្លែង របស់ យើង គឺ មាន ល្បឿន លឿន ហើយ ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ ប្រសើរ យ៉ាង ពេញលេញ ដើម្បី ផ្ដល់ នូវ គុណភាព ល្អ បំផុត ទៅ អ្នកប្រើ របស់ យើង ។  យើង បាន ធ្វើការ ជាច្រើន នៃ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ធ្វើឱ្យ សេវា របស់ យើង ដូចជា សាមញ្ញ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដើម្បីឱ្យ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា អាច ទទួលបាន ឯកសារ  MP3  របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ពេលវេលា នោះ ទេ ។  កុំ ខ្ជះខ្ជាយ ពេលវេលា របស់ អ្នក យូរ ជាង នៅលើ វេបសាយ ការប្រើប្រាស់ ពេលវេលា នោះ ទេ តែ ទាញយក តន្ត្រី សំណព្វ របស់ អ្នក នៅលើ  SoundCloudMP3.org  ។  យើង ធានា ថា សេវា ដែល មាន ល្បឿន លឿន និង មាន សុវត្ថិភាព ទាំងស្រុង នៅក្នុង ការ ដែល យើង រក្សា បាន នូវ គុណភាព សំឡេង តន្ត្រី ផងដែរ ។
កុមារ អាយុ  ៣ ឆ្នាំ  ដល់  ៦ ឆ្នាំ  គឺ នៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  ថ្នាក់រៀន  Montessori  ដែល ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ស្តង់ដា អន្តរជាតិ  និង ការអនុវត្ត  នៃ វិធីសាស្រ្ត  Montessori  ។  ពួកយើង សូមអញ្ជើញ អ្នក ឱ្យ រៀន អំពី វា នៅលើ  “ ថ្នាក់ Montessori  Classroom”  ។
សិស្សានុសិស្ស របស់ យើង ចាប់ពី  ៦  ទៅ  ១១ ឆ្នាំ  អាច បន្ត ការសិក្សា នៅ កម្រិត បថមសិក្សា  ដោយ ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី សិក្សា  ពី ចម្ងាយ របស់ បារាំង ជា ផ្លូវការ ។
ប្រសិនបើ មាន សិស្សានុសិស្ស គ្រប់គ្រាន់  នៅ ថ្នាក់ អនុវិទ្យាល័យ  ( អាយុ ចាប់ពី  ១១  ដល់  ១៥ ឆ្នាំ )  ដែល មាន បំណង ចង់ បន្ត ការសិក្សា របស់ ពួកគេ នៅ  សាលា អន្តរជាតិ ភាសា បារាំង (EFB) ពួកយើង  នឹង មាន ថ្នាក់រៀន មួយ ដែល អាច ចាប់ផ្ដើម ដោយ ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  CNED  នៅក្នុង ការបង្រៀន ។
លើស ពី នេះ ទៀត  ថ្នាក់ បង្រៀន ធម្មតា នៃ សាលា អន្តរជាតិ ភាសា បារាំង (EFB)  បាន រៀបចំ សកម្មភាព នៅ ក្រៅ កម្មវិធី សិក្សា ជាច្រើន ។  សកម្មភាព ទាំងនេះ  នឹង ផ្តល់ អាទិភាព ដល់ សិស្សានុសិស្ស នៃ សាលា អន្តរជាតិ ភាសា បារាំង (EFB)  ហើយ ប្រសិនបើ មាន ការអនុញ្ញាតឱ្យ កុមារ ក្នុង សហគមន៍ នោះ ។
សាលា អន្តរជាតិ ភាសា បារាំង (EFB)  បង្កើត សកម្មភាព សិក្សា ដូច ខាងក្រោម នេះ ជា ជម្រើស ដែល អាច ប្រើ បាន អាស្រ័យ លើ ចំនួន នៃ សិស្សានុសិស្ស ដែល ចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ :  ភាសា ខ្មែរ ,  អង់គ្លេស ,  ចិន ,  តន្ត្រី  ( ព្យាណូ  និង  វីយូឡុង ),  សិល្បៈ ជាដើម ។  សកម្មភាព នៃ ការសិក្សា នេះ  អាច ផ្តល់ បាន ដោយ ផ្អែក ទៅលើ ចំណាប់អារម្មណ៍  និង ការគាំទ្រ របស់ ឪពុក ម្តាយ របស់ សិក្សានុសិស្ស ។
The  EcoleFrançaise  de  Battambang  គឺជា  សាលា អន្តរជាតិ ភាសា បារាំង នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម  នៅ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១២ ។  សាលា នេះ គឺជា សាលា អន្តរជាតិ  នឹង បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ  កុមារ ទាំងអស់ ដែល មកពី ជាតិ សាសន៍ ផ្សេង ៗ គ្នា ។  សកម្មភាព របស់ សាលា  ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ  ស្ថានទូត បារាំង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ដោយ ក្រសួង អប់រំ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
សាលា អន្តរជាតិ ភាសា បារាំង (EFB)  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  ៣,៧  គីឡូម៉ែត្រ  (  ធ្វើដំណើរ  ៧ នាទី )  ពី ក្រុង បាត់ដំបង  ( សូម មើល ផែនទី នៅក្រោម ការទំនាក់ទំនង មក យើងខ្ញុំ  )  នៅក្នុង បរិវេណ នៃ អង្គការ  ផ្ទៈ ទឹក ដូង  ខេត្ត បាត់ដំបង  ប្រទេស កម្ពុជា ។
សាលា អន្តរជាតិ ភាសា បារាំង (EFB)  ផ្តល់ គុណភាព  និង  ឧត្តមភាព នៃ ការសិក្សា  ដោយ  ផ្តោត លើ ការអប់រំ ដល់ កុមារ ទាំងអស់ ។
សាលា អន្តរជាតិ ភាសា បារាំង (EFB)  ធ្វើការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ  និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ជាមួយ ស្ថានទូត បារាំង នៅ កម្ពុជា  និង ជាមួយ វិទ្យាស្ថាន ភាសា បារាំង នៅ កម្ពុជា  (IFC)  ទាំង នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល ជា កន្លែង ដែល កុមារ អាច ចូល ទៅកាន់ បណ្ណាល័យ  អន្តរជាតិ ដើម្បី អាន  និង អាច ខ្ចី សៀវភៅ បាន ។
សាលា អន្តរជាតិ ភាសា បារាំង (EFB)  គាំទ្រ សកម្មភាព អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង វិស័យ អប់រំ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង ដូចជា  ការបណ្តុះបណ្តាល ការអប់រំ ដល់ កុមារ តូច ៗ នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ការបច្ចេកទេស  Montessori  និង កម្មវិធី អាហារូបករណ៍ សម្រាប់ កុមារ ក្រីក្រ ។
សាលា អន្តរជាតិ ភាសា បារាំង បាត់ដំបង  ទូរស័ព្ទ  :  +855  17  873  860  អ៊ីម៉ែលៈ  contact@ecolefrancaisedebattambang.org  ផ្លូវ លេខ  ៥៤០  ភូមិ  ចំការសំរោង  ខេត្ត  បាត់ដំបង  ប្រទេស  កម្ពុជា
« ផ្នូរ គ្មាន ឈ្មោះ »  ជា រឿង និយាយ ពី សម័យ វាល ពិឃាត ខ្មែរ ក្រហម  ដែល ប្រជាជន កម្ពុជា រាប់ លាន នាក់ បាន ស្លាប់ យ៉ាង ខ្លោចផ្សា បំផុត ។  ដើម្បី ជួយ ឱ្យ ភាព យន្ត ជាប់ ជម្រើស ទៅ ប្រកួត ពានរង្វាន់  Oscar  2019  គោលការណ៍ សំខាន់ មួយ  ក្នុង ចំណោម គោលការណ៍ ជាច្រើន ទៀត  ពី គណៈកម្មការជ្រើសរើសភាព យន្ត  តម្រូវ ឱ្យ  ភាពយន្ត នេះ  ចាក់ផ្សាយ ក្នុង ស្រុក ហោចណាស់  ៧ ថ្ងៃ  និង មាន ការគាំទ្រ ផ្ទាល់ ពី ប្រជាជន កម្ពុជា  នេះ បើ តាម អ្នកស្រី  Mariam  Arthur  ប្រធាន គណៈកម្មការជ្រើសរើស ពានរង្វាន់  អូស្គា  កម្ពុជា ។
អត្ថបទ សំខាន់  រិទ្ធី  ប៉ាន់  ពានរង្វាន់  Oscar  Film  Festival  Local  Film  Industry  Local  Film  2018  Knowledge
ភាពយន្ត ឯកសារ  រឿង  « ផ្នូរ គ្មាន មនុស្ស »  ក៏ មាន ដាក់បញ្ចាំង ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែកញ្ញា  ខាងមុខ នេះ ។  ប្រិយមិត្ត អាច ស្វែងរក ទិញ សំបុត្រ ចូលរួម ទស្សនា ភាពយន្ត ជាតិ នេះ  នៅ រោង ភាពយន្ត  ប៉ារីស អេដិន  ក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល បុប្ផា ណា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  នេះ តទៅ ៕
«Graves  without  a  Name»  ឬ  « ផ្នូរ គ្មាន ឈ្មោះ »  របស់ ផលិតករ អ្នកដឹកនាំរឿង ល្បី ឈ្មោះ  លោក  រិទ្ធី  ប៉ាន់  ជា ភាពយន្ត ឯកសារ ក្រោយ គេ បំផុត ដែល ផលិត រួច ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  ហើយ បាន ចាក់បញ្ចាំង ជា លក្ខណៈ  World  Premiere  ក្នុង មហោស្រព ភាពយន្ត  Venice  Film  Festival  មុន គេ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ។
ពេលនេះ  ភាពយន្ត រឿង  « ផ្នូរ គ្មាន ឈ្មោះ »  ដែល ជា ភាពយន្ត ត ពី រឿង  « កង្វះ រូបភាព »  ធ្លាប់ ជាប់ ជម្រើស  Oscar  កាលពី  ឆ្នាំ  ២០១៤  ត្រូវបាន គណៈកម្មការជ្រើសរើសភាព យន្ត ប្រកួត ក្នុង មហោស្រព ពិភពលោក  ពានរង្វាន់  Oscar  ពិចារណា  និង  បោះឆ្នោត យក ទៅ ដាក់ ប្រកួត ពានរង្វាន់ ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  ពានរង្វាន់  Oscar  2019  ក្នុង ជម្រើស  Best  Foreign  Language  Film  Oscar  at  the  91  Academy  Awards  ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស ទូទាំង សកលលោក  ជាង  ៨០  ប្រទេស  ដែល ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល រៀបចំ ឯកសារ ។
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋាភិបាល ចិន  ទាត់ចោល ការចោទប្រកាន់ខ្លួន ថា  គ្រោង លូក ដៃ ចូលក កូរក កាយ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ។  ការបដិសេធ នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន  Fire  Eye  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ សេវាកម្ម ការពារ  ការវាយប្រហារ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត របស់ អាមេរិក មួយ  បាន ចេញ របាយការណ៍ ពី គម្រោង របស់ ក្រុម  Hacker  ចិន នេះ ។
សំនួរ អ្នកកាសែត ជា ច្រើន បាន ចោទសួរ  ទៅ រដ្ឋាភិបាល ចិន  ពី រឿង សេដ្ឋកិច្ច ចិន  និង អាមេរិក  រួមទាំង គោលនយោបាយ ការបរទេស ចិន  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង កម្ពុជា  ។  ប៉ុន្តែ បញ្ហា ទាក់ទង នឹង កម្ពុជា  ត្រូវបាន អ្នកកាសែត ចោទ សួរ ភ្ជាប់ ទៅ របាយការណ៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Fire  Eye  ទាក់ទង នឹង គម្រោង របស់ ចិន  ក្នុង ការលូក ដៃ ចូល កិច្ចការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ កាសែត  Los  Angeles  Time  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  រដ្ឋាភិបាល ចិន  ទាត់ចោល ការចោទប្រកាន់ នេះ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន  លោកស្រី  Hua  Chunying  បាន និយាយ ការពារ គោលជំហរ រដ្ឋាភិបាល ខ្លួន ថា  ចិន គឺជា អ្នក ប្រឆាំង នឹង ឧក្រិដ្ឋកម្ម អ៊ីនធឺណិត  ដូច្នេះ គ្មាន មូលហេតុ អ្វី  ដែល ចិន ត្រូវ លូក ដៃ ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង ប្រទេស ដទៃ  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត នេះ ឡើយ ។
ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  កក្កដា  អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ  បាន ពន្យល់ ដូច្នេះ ថា៖ « ខ្ញុំ មិន បាន ដឹង ពី ស្ថានភាព ដែល អ្នក កំពុង សួរ ខ្ញុំ នោះ ទេ ។  តួនាទី របស់ ចិន  នៅក្នុង សន្តិសុខ អ៊ីនធឺណិត  គឺ មាន ភាពច្បាស់លាស់ ត្រឹមត្រូវ ។  ក្នុង ន័យ នេះ យើង ចង់ បញ្ជាក់ ថា  យើង មាន ជំហរ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង លើ ការវាយប្រហារ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  គ្រប់ ទម្រង់ ទាំងអស់ ។  ដូច្នេះ ចិន  គឺជា អ្នកប្រកាន់ ជំហរ រឹងមាំ  លើ សន្ដិសុខ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត នេះ » ។
ក្រៅពី បដិសេធ ព័ត៌មាន ខាងលើ  លោកស្រី  Hua  Chunying  បាន បង្វែរ រឿង នេះ  ទៅជា ស្នើឲ្យ បណ្ដា សហគមន៍ អន្តរជាតិ  យក បញ្ហា សន្តិសុខ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  ទៅ ពិភាក្សា  និង សហការ រួមគ្នា  ដោះស្រាយ លើ បញ្ហា នេះ  ដោយ ផ្អែក លើ ភាព ចាស់ទុំ  គោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  « សន្តិសុខ អ៊ីនធឺណិត គឺជា រឿង របស់ ពិភពលោក  ដែល គ្រប់ បណ្ដា ប្រទេស ទាំងអស់ ត្រូវ ងាក មក ចាប់អារម្មណ៍ ចូលរួម ដោះស្រាយ ទាំងអស់ គ្នា » ។  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន ។
ក្រុមហ៊ុន  Fire  Eye  ដែល ផ្ដល់ សេវាកម្ម ការពារ  ការវាយប្រហារ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត របស់ អាមេរិក មួយ  បាន ចេញ របាយការណ៍ ថា  ក្រុម  Hacker  ចិន  ដែល មាន ឈ្មោះ  TERM.Periscope  ត្រៀម លូក ដៃ ចូល កិច្ចការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  តាមរយៈ  Hack  ចូល ទិន្នន័យ របស់ ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ក្រុម ប្រឆាំង ។  ចំពោះ គោលដៅ ដែល ក្រុម  TERM.Periscope  គ្រោង  Hack  នោះ  មាន ស្ថាប័ន ព្រឹទ្ធសភា  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ស្ថាប័ន ដែល ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ជាដើម  ខណៈ កម្ពុជា កំពុង ដំណើរការ យុទ្ធនាការ បោះឆ្នោត ។  នេះ ជា ការចុះផ្សាយ របស់ កាសែត  Los  Angeles  Time  បាន បន្ថែម ថា  ក្រុមហ៊ុន  Fire  Eye  បាន ដាក់ ការសង្ស័យ ថា  ចិន ទំនងជា ធ្លាប់ ធ្វើ បែប នេះ  នៅ ការបោះឆ្នោត នៅ ម៉ាឡេស៊ី នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដើម្បី ងាយស្រួល តាមដាន ក្នុង ការបោះឆ្នោត ។
ជាមួយគ្នា នេះ លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល មិន បាន ដឹង ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង គម្រោង  Hack  របស់ ក្រុម ចារកម្ម ចិន នេះ ទេ  ។  លោក ថា  នៅ ពេល នេះ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  កំពុង ត្រួតពិនិត្យ  និង តាមដាន លើ ស្ថានការណ៍ នេះ ។
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  មកដល់ ពេលនេះ  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ របស់ គ.ជ.ប  នៅ ដំណើរការ ល្អ ជាធម្មតា  មិន ទាន់ មាន អ្វី ដែល គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ ឡើយ ។  « យើង មាន អ្នកគ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ ប្រចាំ ការ អចិន្ត្រៃយ៍  ដែល អាច គ្រប់គ្រង ស្ថានការណ៍ គ្រប់ ពេលវេលា ។  ហើយ យើង ជឿ ថា  បើ ទោះជា អាច Hack  បាន គឺ បាន តែ សំបក ក្រៅ ទេ  តែ មិន អាច យក បាន ទិន្នន័យ ខាងក្នុង បាន ទេ  ព្រោះ យើង មាន យន្ត ការគ្រប់គ្រង ពិតប្រាកដ  ដោយ ក្រុម ព័ត៌មានវិទ្យា ជំនាញ របស់ កម្ពុជា  សហការ ជាមួយ ភាគី ជប៉ុន គ្រប់ ពេលវេលា » ។  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា ៕
Array  (  [0]  =>  66758  [1]  =>  10,21  [2]  =>  ចិន  ទាត់ចោល ព័ត៌មាន ថា  ខ្លួន លូក លាន់ ក្នុង ការបោះឆ្នោត កម្ពុជា  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ចិន ,  កម្ពុជា ,  បោះឆ្នោត  [6]  =>  53  [7]  =>  0  [8]  =>  )
នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  លោក  ម៉ែន  និម្មិត  នាយក រង នៃ មូលនិធិ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល ទទួល  ...  ... អាន បន្ត
តម្លៃ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ នៅក្នុង វេទិកា ស្តីពី ធនធាន មនុស្ស របស់ សភា ពាណិជ្ជកម្ម អ៊ឺរ៉ុប
នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មូលនិធិ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  (ACF)  ទទួលបាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី បើក  ...  ... អាន បន្ត
ការសិក្សា មួយ រកឃើញ ថា  មហាសេដ្ឋី ពាន់ លាន ម្នាក់ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង រាល់  ២  ថ្ងៃ ម្តង នៅ ទ្វីប អាស៊ី  ហើយ អាច វ៉ា មហាសេដ្ឋី អាមេរិក  ៤  ឆ្នាំ ទៀត
ទ្រព្យសម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី សរុប ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  កើនឡើង រហូតដល់  ៦  លាន លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដោយ បង្កើត មហាសេដ្ឋី ប្រាក់ ពាន់ លាន ម្នាក់ រៀងរាល់  ២  ថ្ងៃ ម្តង  ក្នុង តំបន់ អាស៊ី ។  នេះ បើ យោង តាម ការសិក្សា របស់ ក្រុមហ៊ុន  UBS  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ នេះ ។
ការស្រាវជ្រាវ នេះ បាន ឱ្យដឹង ថា  ការកើនឡើង ប្រចាំ ឆ្នាំ  ១៧  ភាគរយ ក្នុង ចំណោម អ្នក មាន ស្ដុកស្ដម្ភ  ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ ការកើនឡើង ចំនួន មហាសេដ្ឋី នៅ អាស៊ី ក៏ ដូចជា ការកើនឡើង ក្នុង វិស័យ សម្ភារៈ ឧស្សាហកម្ម  ឧស្សាហកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ  និង បច្ចេកវិជ្ជា ។
ធនាគារ កណ្ដាល អាមេរិក បាន ដំឡើង អត្រា ការប្រាក់ គោល របស់ ខ្លួន  ៤  ដង ចាប់តាំងពី ខែធ្នូ ឆ្នាំ  ២០១៦  ទោះបីជា បច្ចុប្បន្ន មាន ចន្លោះ ពី  ១  ភាគរយ ទៅ  ១,២៥  ភាគរយ នៅតែ មាន កម្រិត ទាប នៅឡើយ ក្តី ។
លោក  Josef  Stadler  ប្រធាន មូលនិធិ ពិភពលោក នៅ ក្រុមហ៊ុន  UBS  បាន ប្រាប់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  CNBC  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  " អ្នក អាច និយាយ បាន ថា រដ្ឋាភិបាល  និយតករ  និង ធនាគារ កណ្តាល  អាច រួមចំណែក ធ្វើឱ្យ មាន ការបង្កើត ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំងអស់ នេះ ដោយ ប្រយោល " ។
UBS  ក៏ បាន រាយការណ៍ ផងដែរ ថា  ខណៈពេល ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅតែ មាន មហាសេដ្ឋី ដែល មាន ទ្រព្យធន ច្រើន បំផុត  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ និន្នាការ បច្ចុប្បន្ន នៅតែ បន្ត  មហាសេដ្ឋី អាស៊ី ទំនងជា នឹង វ៉ា ដាច់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង រយៈពេល បួន ឆ្នាំ ៕
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  គឺជា ខេត្ត ភាគ ខាងកើត នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ជា ខេត្ត ដែល មាន ប្រជាជន តិចតួច បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស ទាំងមូល ទោះបីជា ខេត្ត មួយ នេះ ធំ ជាង គេ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ដោយ ។  ខេត្ត នេះ មាន ផ្ទៃដី ចំនួន  ១៤,២៨៨  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  ដែល មាន ទំហំ ចាប់ពី  ១៩០ ទៅ  ១,០០០  ម៉ែត្រ  ( ៦២០  ដល់  ៣២៨០  ហ្វីត ) ដែល ចែកចេញ ជា ស្រុក ចំនួន  ៤  និង  ក្រុង  ១  គឺ ក្រយង សែនមនោរម្យ ។  វា មាន ទីតាំង នៅ ភាគ អាគ្នេយ៍ នៃ ប្រទេស និង មាន ព្រំដែន ជាប់ នឹង ខេត្ត ចំនួន បី ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម គឺ  ខេត្ត ដាក ឡាក់  ដាក់ ណុង និង ប៊ិង ហ្វ៊ើក ។  មាន ទន្លេ បី ឆ្លងកាត់ ខេត្ត នេះ គឺ  ស្រែ ពក  ព្រែក តូច ឆាខារ  និង ព្រែក តូច ។  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៦០  មណ្ឌលគិរី ត្រូវបាន កាត់ ចេញ ពី ខេត្ត ក្រចេះ ដោយ សម្តេច ព្រះបាទ នរោត្តម សីហនុ ។  ក្រុង សែនមនោរម្យ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជា រដ្ឋធានី នៅ ឆ្នាំ  ១៩៦២ ។  កំឡុង សង្គ្រាម វៀតណាម នៅ ចុង ទសវត្ស ឆ្នាំ  ១៩៦០  មណ្ឌលគិរី គឺជា លំនៅឋាន នៃ រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ វៀតណាម ខាងត្បូង ដែល បាន នាំឱ្យ មាន ការលុកលុយ និង បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ជាច្រើន ដោយ កងកម្លាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ប្រហែល ឆ្នាំ  ១៩៧០  តំបន់ នេះ បាន ធ្លាក់ ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ខ្មែរ ក្រហម ។  បន្ទាប់មក ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន យក ទៅកាន់ ស្រុក កោះ ញែក ដើម្បី ជំរុញ ការដាំដុះ ស្រូវ ។  សាលារៀន មន្ទីរពេទ្យ ភូមិ ទាំងមូល ត្រូវបាន បំផ្លាញ ។  ប្រជាជន ចំនួន ពាក់កណ្តាល នៅក្នុង ខេត្ត នេះ បាន ស្លាប់ ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការជម្លៀស ភៀសខ្លួន នៅក្នុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  ១៩៧០  ។  ប្រជាជន ព្នង ហាក់ដូចជា បាន រស់ នៅក្នុង តំបន់ ខេត្ដ ប្រហែល  ២០០០  ឆ្នាំ ប៉ុន្តែ មាន ឯកសារ តិចតួច បំផុត រហូតមកដល់ បារាំង បាន ធ្វើ អាណានិគម កម្ពុជា នៅ ឆ្នាំ  ១៨៦៤  ។  ដូច ប្រជាជន ដទៃ ទៀត នៅក្នុង ខេត្ត នោះ ពោធិ៍សាត់ ត្រូវបាន ផ្លាស់ ទីលំនៅ ក្នុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  ១៩៧០  និង ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ ត្រឡប់ ទៅ ប្រពៃណី របស់ ពួកគេ វិញ ។
ខេត្ត នេះ សម្បូរ ទៅ ដោយ ភាពស្រស់បំព្រង ធម្មជាតិ ដែល មាន ភ្នំ ព្រៃ ក្រាស់ ទឹក ធ្លាក់ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល  និង ជួរ ភ្នំ  រមណីយដ្ឋាន បៃតង ខៀវ ស្រងាត់ នៃ ផ្នែក ខាងលិច ។  ទោះបីជា ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ដែល កំពុង កើនឡើង ជាពិសេស ដោយសារតែ ធនធាន រ៉ែ ដ៏ មាន តំលៃ ដែល នៅសល់ នៅលើ ដី ដែល មាន ជីជាតិ ពណ៌ ក្រហម ឆ្អៅ ក៏ដោយ  មណ្ឌលគិរី នៅតែ ជា តំបន់ ព្រៃឈើ ធំ បំផុត មួយ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ទឹកជ្រោះ ឡា អ៊ាង  ទឹកជ្រោះ ឡា អ៊ាង មាន ទីតាំង នៅក្នុង ភូមិ ពួយាម  ឃុំ សែនមនោរម្យ ស្រុក អូរ រាំង  ២៦គម  ពី ទី រួម ខេត្ត ។  នៅ ជុំវិញ ទឹកជ្រោះ ភាគ ច្រើន នៃ ប្រជាជន ធ្វើ កសិកម្ម ។  ក្នុង រដូវ វស្សា ទឹកជ្រោះ មាន កម្ពស់ ពី  ២២ - ២៥  ម៉ែត្រ និង មាន អង្កត់ផ្ចិត  ៧ - ១០  ម៉ែត្រ ។  ក្នុង រដូវ ប្រាំង ទឹកជ្រោះ មាន កម្ពស់  ២៨  ម៉ែត្រ  និង មាន អង្កត់ផ្ចិត  ៨  ម៉ែត្រ ។  វា គឺជា ទឹក ធ្លាក់ មួយ ក្នុង ចំណោម ទឹក ធ្លាក់ ដែល ហូរ ចុះ ខ្លាំង បំផុត នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។  នៅ មូលដ្ឋាន របស់ វា មាន អាង ស្តុក ទឹក ដ៏ ធំ មួយ ដែល ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ អាច ហែលទឹក សប្បាយរីករាយ ។
ទឹកជ្រោះ ប៊ូស្រា  ទឹកជ្រោះ ប៊ូស្រា មាន ទីតាំង នៅក្នុង ស្រុក ពេជ្រ ចិន្តា ប្រហែលជា  ៤៣  គីឡូម៉ែត្រ ភាគ ឦសាន នៃ ទី រួម ខេត្ត មណ្ឌលគិរី គឺ សែនមនោរម្យ ។ ទឹកជ្រោះ ប៊ូស្រា ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ទឹកជ្រោះ ដ៏ ស្រស់ស្អាត បំផុត នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។  ទឹកជ្រោះ ត្រូវបាន បែងចែក ជា បី ដំណាក់ ។  ប្រជាជន ភាគ ច្រើន និយម ទៅ លេង ទឹកជ្រោះ ថ្នាក់ ដំណាក់ ទី  ១ :  ការធ្លាក់ ទឹកជ្រោះ មាន កម្ពស់ ពី  ៨  ទៅ  ១២  ម៉ែត្រ និង ទទឹង  ១៥  ម៉ែត្រ នៅ រដូវ វស្សា និង ទទឹង  ១០  ទៅ  ១៥  ម៉ែត្រ នៅ រដូវ ប្រាំង ។
ដំណាក់ ទី 1:  ការធ្លាក់ ទឹកជ្រោះ មាន កម្ពស់ ពី  8  ទៅ  12  ម៉ែត្រ និង ទទឹង  15  ម៉ែត្រ នៅ រដូវ វស្សា និង ទទឹង  10  ទៅ  15  ម៉ែត្រ នៅ រដូវ ប្រាំង ។
ដំណាក់ ទី ពីរ :  ទឹកជ្រោះ ធ្លាក់ ពី  ១៥  ទៅ  ២០  ម៉ែត្រ និង កំពស់  ២០  ម៉ែត្រ ក្នុង រដូវ វស្សា និង កម្ពស់ ពី  ១៨ ទៅ  ២៥  ម៉ែត្រ  និង ទទឹង  ១៣  ម៉ែត្រ នៅ រដូវ ប្រាំង ។  ដំណាក់ ទី  ២  គឺ ចម្ងាយ  ១៥០  ម៉ែត្រ ពី ដំណាក់កាល ទី ១ ។
ដំណាក់ ទី ៣ :  ល្បឿន ទឹកជ្រោះ លឿន ជាង ដំណាក់ ទី ពីរ ។  ដំណាក់កាល នេះ មិន អាច ទៅដល់ បាន ទេ ពីព្រោះ វា ស្ថិត នៅក្នុង ព្រៃ ក្រាស់ ។  កន្លែង នេះ មិន ត្រូវបាន សម្គាល់ ថា មាន សត្វ ព្រៃ ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ រស់ នៅ ទេ ។  ទឹកជ្រោះ ពីរ ជាន់ គឺ មាន ប្រជាប្រិយភាព យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយនឹង អ្នកស្រុក ដែល ប្រើ វា ជា កន្លែង ងូតទឹក និង កន្លែង ហូបចុក ។  កម្ពស់ ខ្ពស់ បំផុត របស់ វា មាន កំពស់ ប្រហែល  ១០  ម៉ែត្រ ហើយ កម្ពស់ ទាប ជាង ធ្លាក់ចុះ  ២៥ ម៉ែត្រ ទៅ ជ្រលង ភ្នំ ។  វា ស្ថិត នៅក្នុង បរិយាកាស ល្អ ស្អាត  និង ល្អ ឥត ខ្ចោះ  និង ផ្តល់ ជូន នូវ រូបថត ដ៏ អស្ចារ្យ ។  នៅជិត នោះ គឺជា ភូមិ ភ្នង ដែល ហៅ ថា  ពិជ្រ ចិន្តា ដែល មាន ផ្ទះសំណាក់ តូច មួយ នៅ ទីនោះ ។  អាហារ សម្រន់ ខ្លះ អាច រកបាន នៅឯ ទឹកជ្រោះ ប៉ុន្តែ សូម នាំយក អាហារ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់បាន អាហារ ដែល មាន ច្រើន ។
សហគមន៍ ដី អី  ការទាក់ទាញ ចុងក្រោយ នៅក្នុង បញ្ជី របស់ យើង គឺ ការស្នាក់នៅ របស់ សហគមន៍ ដី អី ។  តំបន់ នេះ មាន ទស្សនីយភាព ដ៏ អស្ចារ្យ និង ជា ចម្ការ បៃតង ពាក់កណ្តាល  និង ចំការឫស្សី ។  ការស្នាក់ នៅ តាម សហគមន៍ នៅ ទីនេះ ផ្តល់ ជូន ភ្ញៀវ នូវ ឱកាស ក្នុង ការទទួលបាន បទពិសោធន៍ ក្នុង ស្រុក  និង ការធ្វើដំណើរ ដ៏ សាមញ្ញ ។
ភូមិ ផាលង់  ភូមិ នេះ មាន ចម្ងាយ ប្រហែល  ១  ម៉ោង ពី ទីក្រុង ដែល ជិត បំផុត ហើយ វា ផ្តល់ នូវ ព្រៃឈើ  និង ព្រៃ ទឹកភ្លៀង ក៏ ដូចជា ដំណើរកម្សាន្ត ទៅកាន់ ទឹកជ្រោះ នៅ ជុំវិញ ភូមិ ។  ខ្ទម និង ខ្ទម ក្នុង ស្រុក មាន ភាពស្រស់ស្អាត និង ផ្តល់ នូវ ការយល់ដឹង ដ៏ អស្ចារ្យ ដល់ ជីវិត ក្នុង តំបន់ ។
កុល សម្ព័ន្ធ ជនជាតិ ភាគ តិច  ៨០ %  នៃ ប្រជាជន ខេត្ត មណ្ឌលគិរី គឺជា ក្រុម កុល សម្ព័ន្ធ ជនជាតិ ភាគ តិច  តំបន់ ដែល មាន តែ ក្រុម ជនជាតិ ភាគ តិច ចារ៉ៃ ប៉ុណ្ណោះ ដែល យើង ឃើញ នៅក្នុង ខេត្ត រតនគិរី ។ វា ជា កុល សម្ព័ន្ធ តែ មួយ គត់ ដែល បាន បង្កើត ខេត្ត នេះ ដូច អ្វី ដែល យើង ឃើញ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ហើយ វា ជា សក្តានុពលរលាយ វប្បធម៌ មួយ ដែល ក្រុម កុល សម្ព័ន្ធ អាច រៀន សម្រប ខ្លួន ទៅនឹង ទំនៀមទម្លាប់ ថ្មី ហើយ បច្ចេកទេស នៃ ការរស់ នៅ សម័យ ថ្មី ជួនកាល ត្រលប់មក អតីតកាល វិញ ហើយ ផ្តល់ នូវ វិធីសាស្ត្រ រស់ នៅ យ៉ាង យូរអង្វែង ។  ភាសា រូបរាង និង ប្រពៃណី ទាំងអស់ ខុសគ្នា យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ក្រុម នៅក្នុង ខេត្ត នេះ មនុស្ស មួយចំនួន នៅ ទីនេះ មិន ចេះ ភាសា ភាសា ខ្មែរ ។
សង្គម ស៊ីវិល ជាង ៣០  អំពាវនាវ ឲ្យ ទម្លាក់ ចោល ការចោទប្រកាន់ លើ គណៈកម្មការរៀបចំ បុណ្យ សព លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  -  General  -  RFI
សង្គម ស៊ីវិល ជាង ៣០  អំពាវនាវ ឲ្យ ទម្លាក់ ចោល ការចោទប្រកាន់ លើ គណៈកម្មការរៀបចំ បុណ្យ សព លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ជាង ៣០  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួមគ្នា មួយ នៅ ថ្ងៃទី  ៣០  មករា  នេះ  ដោយ អំពាវនាវ ឲ្យ ទម្លាក់ ចោល ការចោទប្រកាន់  ទៅលើ មេដឹកនាំ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នៅ កម្ពុជា ចំនួន ៣ រូប  ដែល កំពុង និរទេស ខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ បាន កត់សំគាល់ ថា  ការចោទប្រកាន់ តាម ផ្លូវ តុលាការ  និង ការយាយី ទៅ លើ មេដឹកនាំ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល នៅ កម្ពុជា  ហាក់ កំពុង បន្ត កើតមានឡើង ។
គណៈកម្មការរៀបចំ បុណ្យ សព លោក  កែម  ឡី  ទាំង ៣ រូប នោះ  រួមមាន  លោក ប៉ា  ងួន ទៀង  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា ដើម្បី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  លោក  មឿន  តុលា  នាយក ប្រតិបត្តិ  មជ្ឈមណ្ឌល សម្ព័ន្ធភាព ការងារ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ព្រះតេជគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  ស្ថាបនិក នៃ បណ្តាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ដើម្បី យុត្តិធម៌ សង្គម ។  ពួកគេ  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់  ពី បទ  “ រំលោភ លើ សេចក្តីទុកចិត្ត ”  តាម មាត្រា  ៣៩១  និង មាត្រា  ៣៩២  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី  ៤  មករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ប៉ុន្តែ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ទាំង ៣៥  បាន ចាត់ទុក ការចោទប្រកាន់ ដែល ធ្វើឡើង តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី  ៨  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ថា  ជា ការចោទប្រកាន់ ដែល គ្មាន មូលដ្ឋាន  និង បាន បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ជា ការគំរាមកំហែង  យាយី  ដើម្បី បំបិទ សំឡេង សង្គម ស៊ីវិល  និង អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល នាំមុខ ដោយ សហគមន៍ បឹងកក់  សហគមន៍ បឹងត្របែក  មជ្ឈមណ្ឌល  សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ជាច្រើន ទៀត  បាន បន្ត ថា  ការចោទប្រកាន់ ដោយ មិន មាន ភស្តុតាង ទាំងនេះ  ហាក់ កំពុង កើតឡើង  ចំ ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន បង្រ្កាប យ៉ាង តឹងរឹង  មក លើ សំឡេង ជំទាស់ នៅ កម្ពុជា  ដែល ធ្វើឲ្យ លំហ ការងារ របស់ អ្នក ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សង្គម ស៊ីវិល មាន ការរួម តូច កាន់តែ ខ្លាំង ។  ឧទាហរណ៍  ដូចជា  ការ ផ្អាក សកម្មភាព របស់ អង្គការ សមធម៌ កម្ពុជា  ការបិទ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ការលុប ឈ្មោះ អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ ចេញ ពី បញ្ជី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ការបិទ ការិយាល័យ វិទ្យុ បរទេស និយាយ ភាសា ខ្មែរ និង កាសែត  The  Cambodia  Daily  ព្រមទាំង ការដាក់ទោសទណ្ឌ ទៅលើ អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ដីធ្លី  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  សកម្មជន បរិស្ថាន លោក  ហ៊ុន  វណ្ណៈ  លោក  ឌឹម  គុណ ឌី  រួមទាំង អតីត អ្នកសារព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី  លោក  យាង  សុធារិន  និង លោក  អួន  ឈិន  ជាដើម ។
នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ  បាន អំពាវនាវ ជា រួម  សុំឲ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ទម្លាក់ ចោល ការចោទប្រកាន់ ប្រឆាំង នឹង អ្នក ទាំង ៣ រូប  និង អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា គោរព រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា  និង ច្បាប់  ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  អាច ដំណើរការ ទៅ មុខ  ដោយ គ្មាន ការរឹតត្បិត  និង ការយាយី ៕
ខ្សែ ការពារ ស្លាប ស្ដាំ នៃ ក្លឹប បារាំង  Paris  Saint-Germain  កីឡាករ  Dani  Alves  បាន លើកឡើង ប្រាប់  សារព័ត៌មាន  Sky  Sports ថា  ខ្លួន បាន ព្រមព្រៀង ជាមួយ ខាងក្លឹប អង់គ្លេស  Manchester  City  ទៅ ហើយ  តែ ក្រោយមក សម្រេច មក ក្លឹប បារាំង យក្ស បារាំង វិញ ។
កីឡាករ ប្រេស៊ីល រូប នេះ បាន លើកឡើង ថា៖  "  តាមពិត ទៅ  ខ្ញុំ បាន ព្រម ទៅ ក្លឹប  Manchester  City  ហើយ  តែ វា មិន អាច កើតឡើង ដោយ ការសម្រេចចិត្ត របស់ គ្រួសារ ។  Pep  ( អ្នកចាត់ការ  Manchester  City)  យល់ ពី បំណង ខ្ញុំ ។  គាត់ ដឹង ថា  ខ្ញុំ ចង់ ធ្វើការ ជាមួយ គាត់  និង ក្រុមការងារ របស់ គាត់ ម្ដង ទៀត  "  ។
ខ្សែ ការពារ រូប នេះ បាន បន្ត ថា៖  "  ក្នុង ជីវិត របស់ យើង  យើង ត្រូវតែ គិតគូរ ឲ្យ ល្អិតល្អន់ ណាស់  ទោះជា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការងារ ក៏ដោយ ។  ខ្ញុំ ពេញចិត្ត ការសម្រេចចិត្ត របស់ ខ្ញុំ  ដោយ វា មិន ប៉ះពាល់ ដល់ មនុស្ស ដែល ជិត ដិត នឹង ខ្ញុំ  ហើយ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ សប្បាយចិត្ត  "  ។
កីឡាករ វ័យ  ៣៥ ឆ្នាំ បាន បន្ថែម ទៀត ថា៖  "  ខ្ញុំ ដឹង ថា  បើសិនជា មនុស្ស ក្បែរ ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត  ខ្ញុំ ក៏ សប្បាយចិត្ត  ហើយ ធ្វើការ បាន ល្អ ។  សម្រាប់ ខ្ញុំ  វា គួរឲ្យ ខ្មាស អៀន ណាស់ ដែល មិន បាន ធ្វើការ ជាមួយ  Guardiola  ម្ដង ទៀត  តែ បញ្ហា ថ្មី ៗ ចេះតែ កើតឡើង  អញ្ចឹង ហើយ បាន ខ្ញុំ ប្ដូរ ការ សម្រេចចិត្ត ហើយ ខ្ញុំ មិន ស្ដាយ ក្រោយ ឡើយ  "  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  Alves  និង  Guardiola  ធ្លាប់ ជ្រក ក្រោម ដំបូល តែ មួយ នៅ ក្លឹប  Barcelona  អស់ រយៈពេល ជាង  ៤ ឆ្នាំ  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០០៨  ដល់  ២០១២ ។  កីឡាករ ប្រេស៊ីល រូប នេះ ផ្ទេរ ទៅ  Juventus  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦ ក្រោយ រួមរស់ ជាមួយ  Barcelona  អស់ ៨ ឆ្នាំ ។  លុះ ឆ្នាំ  ២០១៧ រូប គេ បាន ព្រមព្រៀង ថា នឹង ទៅ ក្លឹប អង់គ្លេស  ទៅ ហើយ តែ បន្ទាប់មក ចុះ កុងត្រា ជាមួយ ក្លឹប យក្ស បារាំង វិញ ៕
លោក  Sun  Yun  Suan  ជា អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី តៃវ៉ាន់ ពី ឆ្នាំ ១៩៧៨  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៨៤ ។  ក្រៅពី នេះ លោក ក៏ ជា អ្នកសេដ្ឋកិច្ច  វិស្វករ  ដែល មាន កំណើត មកពី ចិន ដី គោក ។
មាន តែ ពុក  និង ម៉ែ ទេ  ដែល និយាយ ប្រដៅ កូន នូវ ពាក្យ ទាំងអស់ នេះ  ពីព្រោះថា  នៅលើ លោក នេះ គ្មាន អ្នកណា ប្រដៅ កូន ៗ ល្អ ជាង សម្ដី ពុក ម៉ែ ទេ ។  ពាក្យបណ្តាំ ទាំងនេះ  គឺជា លទ្ធផល  ដែល ចេញ មក ពី បទពិសោធន៍ ញើស  ឈាម  និង ទឹកភ្នែក  របស់ ពុក ផ្ទាល់  ។  វា នឹង ជួយ កូន ៗ ឲ្យ ជៀស ផុត ពី ការភាន់ច្រឡំ  ខាត ពេលវេលា  ក្នុង មាគ៌ា ឆ្ពោះ ទៅ អនាគត របស់ កូន ៗ ។
ឃាតករ  អ្នករត់ តាក់ស៊ី  បាវិត ២ នាក់  រំលោភ សម្លាប់ ភ្ញៀវ ២ ករណី  នឹង ត្រូវ ជំនុំជម្រះ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  –  CEN
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  បុរស ២ នាក់  ដែល ជា ឃាតករ រំលោភ សម្លាប់ នារី រងគ្រោះ ឈ្មោះ សុខ  ម៉ាលី ន  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ក្នុង រថយន្ត ខ្លួន  ហើយ យក ទៅ ទម្លាក់ ចោល ក្នុង ទឹក ក្បែរ កែង ស្រែ  ដែល បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង គួរឲ្យ រន្ធត់ យ៉ាង ខ្លាំង នោះ  គឺ លោក ចៅក្រម សាលាដំបូង ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន ចេញ ដីកា កំណត់ ថ្ងៃ បើក អង្គ សវការជំនំ ជម្រះ ក្តី នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ហើយ ។
ជនជា ឃាតករ ដៃ ដល់ ទាំង ២ នាក់ គឺ  ៖  ទី ១. មាន ឈ្មោះ  ឆើយ  សុជាតិ  និង ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ផ្លេក  មុន្នី  អ្នក ទាំង ២ គឺជា អ្នករត់ តាក់ស៊ី ក្នុង ចំណត តាក់ស៊ី ក្រុង បាវិត  ទៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឃុបឃិត គ្នា ចាប់រំលោភ  ហើយ សម្លាប់ នារី បុគ្គលិក កាស៊ីណូ  Good  luck  បាវិត  ម្នាក់ និង  រំលោភ សម្លាប់ ភ្ញៀវ ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់ តាម ផ្លូវ  មាន ២ ករណី យ៉ាង សាហាវ ព្រៃផ្សៃ  ដល់ ពេល យកមក កាត់ទោស ហើយ  ។
ទាក់ទិន ករណី នេះ ដែរ ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  និង  មហា ជន កំពុងតែ រង់ចាំ មើល លទ្ធផល ការបើក សវនាការ យ៉ាង អន្ទះសារ  ហើយ សង្ឃឹម ថា  តុលាការ សាលា តំបូង ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង  ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ដល់ ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ នាក់ ជាក់ ជា ពុំ ខាន ។
បើ តាម ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក ចៅក្រម សាលាដំបូង ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន ចេញ ដីកា កោះហៅ  កំណត់ ថ្ងៃ បើក សវនាការ ជំនុំជម្រះទោស ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ ឆើយ  សុជាតិ  និង ឈ្មោះ ផ្លេក  មុន្នី  ឃាតករ រត់ តាក់ស៊ី នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២ រសៀល  នៅ សាល កាត់ក្តី នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដែល មាន លោក ចៅក្រម  ក្រុមប្រឹក្សា  សុវណ្ណ  ចន្ទ័គ្រឹស្នា  ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា  , លោកស្រី ចៅក្រម  ហេង  ផល្លា  និង លោក ចៅក្រម  សោ  ពន្លក  ជា ចៅក្រម  ប្រឹក្សា  , ក្រឡាបញ្ជី  លោក  ពេញ  សុផុន , តំណាង អយ្យការ លោក  គង់  ចន្ទ័ ខេមរិទ្ធ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ជា តំណាង អយ្យការ ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  ៖  ក្មេងស្រី  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ម្នាក់  ដែល ជិះ រថយន្ត តាក់ស៊ី  ហើយ ត្រូវបាន បាត់ ការទាក់ទង ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ  បាន បាត់ខ្លួន ២ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២ ខែសីហា  ដល់ ថ្ងៃ ៤ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ ត្រូវបាន ក្មេង ដើរ ឃ្វាល ក្របី ប្រទះឃើញ សាកសព អណ្តែត ទឹក នៅក្នុង ទឹក កែង ស្រែ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ តា ពៅ  សង្កាត់ បាវិត  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង ហើយ បាន រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច ទៅ ពិនិត្យ សាកសព  រួច ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រហូត កំណត់ មុខ សញ្ញា បាន និង ឈាន ទៅ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បាន បន្តបន្ទាប់  ហើយ បាន សាកសួរ ចម្លើយ រហូត ជនជា ឃាតករ ដៃ ដល់ ទាំង ពីរ នាក់ បាន សារភាព រួច បាន ប្រគល់ វត្ថុតាង ដែល ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ នារី រងគ្រោះ ផ្តល់ ជូន សមត្ថកិច្ច ។  បន្ទាប់មក សមត្ថកិច្ច នគ បាល  គឺ លោក ឧត្តមសេនីយ៍  កឹង  ឃន  ស្នងការ នៃ ស្នងការដ្ឋាន គបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ធ្វើ សន្និសិទ កាសែត បង្ហាញ មុខ ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ ដល់ មហាជន ។  ហើយ ពេលនេះ ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ និង មហាជន កំពុង អន្ទះសារ ចង់ ដឹង នូវ លទ្ធផល នៃ សវនាការ  របស់ លោក ចៅក្រម សាលាដំបូង ខេត្ត ស្វាយរៀង ហើយ សង្ឃឹម ថា  ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ និង សព ជនរងគ្រោះ ពិតជា ទទួលបាន យុត្តិធម៌ ៕  វ៉ៃ កូ
ភ្នំពេញ - មកពី ប្រទេស បារាំង មិន ទាន់ បាត់ ហត់ ផង  អេឡិច  ចាន់ ត្រា  ប្រកាស ក្តែង ៗ ថា  ខ្លួន មមាញឹក ខ្លាំង ស្ទើរ រក ពេល សម្រាក គ្មាន  ខណៈ មកដល់ ភ្លាម ការងារ គដូច ភ្នំ  ជាពិសេស គឺ កុងត្រា ជាមួយនឹង ឱកាស ចេញ ច្រៀង  កម្មវិធី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  បុណ្យ អុំ ទូក  អក អំបុក  សំពះ ព្រះខែ  ដែល ខិត ចូល មកដល់ នា ពេល ខាងមុខ នេះ ហើយ ។
មិន ត្រឹមតែ ការចេញ ច្រៀង នៅ តាម ខន សឺត  ក្នុង ពិធី បុណ្យ  អេឡិច  ក៏ បាន បង្ហាញ ចំណីអារម្មណ៍ មួយ ទៀត  តាមរយៈ បទចម្រៀង  អន្លង់ អន្លោច  ដែល បាន ចាប់ដៃគូ ជាមួយនឹង  បុរស សង្ហា  ទីម  ក្នុង ការបង្ហាញ បទចម្រៀង  Original  “ ហេល ហាល ”  នូវ  Official  Audio  ដែល  អេឡិច  ចាន់ ត្រា  សង្ឃឹម ថា  នឹង មាន អ្នកគាំទ្រ ច្រើន គ្រា ដែល  អ្នកនិយម ស្តាប់ បទចម្រៀង គ្រប់ រូប  តែងតែ ទទូច ចង់បាន  នូវ ស្នាដៃ និពន្ធ ថ្មី  បែប នេះ ។
តោះ ទៅ ស្តាប់ បទចម្រៀង  Original  Song  បទ  “ ហេល ហាល ”  របស់ អេឡិច  ចាន់ ត្រា  និង  ទីម  បន្តិច ទៅ មើល ថា ពិរោះ ជក់ចិត្ត អត់ ?
អន្តរជាតិ  ៖ ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកគ្រូ វ័យ ក្មេង សាច់ ស ខ្ចី  ដងខ្លួន ស្រឡូន ខ្ពស់ ស្រឡះ រូប នេះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ ថា  Park  Hyun  Seo  ។  រូបភាព អ្នកគ្រូ  Park  ទទួលបាន ការកោតសរសើរ ច្រើន  ពីសំណាក់ អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម ទូទៅ  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ទៅ លើ ភាពវ័យ ឆ្លាត របស់ នាង  ក៏ ដូចជា ផ្នែក សម្ផស្ស  និង ស្នាមញញឹម ដ៏ មាន មន្តស្នេហ៍ ។
រូបភាព ជាច្រើន សន្លឹក របស់ អ្នកគ្រូ វ័យ ក្មេង ជនជាតិ កូរ៉េ ម្នាក់  ថ្មី ៗ នេះ កំពុងតែ ទទួលបាន  ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង លើ អ៊ីនធើណែត  ដោយសារ រូប សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង សាច់ ឈាម ដ៏ ភ្លឺ ថ្លា របស់ នាង  មិន ចាញ់ ទៅនឹង តារា ល្បី ៗ  អាច អន្ទង ទាក់ចិត្ត ឲ្យ សិស្ស និស្សិត ចូលរៀន ណែន ថ្នាក់ បាន ។
លើស ពី នេះ  អ្នកគ្រូ  Park  ថែមទាំង ជាប់ ឈ្មោះ ជា គ្រូបង្រៀន ម្នាក់  ដែល មាន រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  ប្រចាំ ប្រទេស ថែម ទៀត ផង ។
អ្វី ដែល ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ  ក្រៅពី អាជីព ជា គ្រូបង្រៀន  អ្នកគ្រូ  Park  Hyun  Seo  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  ថែមទាំង មាន ការងារ ក្រៅ ម៉ោង  ជា តារា ម៉ូដែល ម្នាក់ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព ផងដែរ ។
អ្នកគ្រូ  Park  Hyun  Seo  បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា  ពី ខាង សាកលវិទ្យាល័យ  Busan  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  ដោយសារតែ ភាពស្រស់ស្អាត  របស់ អ្នកគ្រូ រូប នេះ ហើយ  ទើប បានជា ធ្វើឲ្យ សិស្ស និស្សិត មួយចំនួន  ប្រាថ្នា ចង់បាន នាង ធ្វើជា គ្រូបង្ហាត់ បង្រៀន របស់ ពួកគេ ផងដែរ ៕
ឯកឧត្តម  សុខ  ឥសាន៖  ផ្អែក ទៅតាម លទ្ធផល ដែល បាន ប្រកាស ដោយ គ.ជ.ប តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ រដ្ឋ  យើង ឃើញ ថា  លទ្ធផល ជា ជំហាន ដំបូង នោះ គឺ គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ទទួល ជោគជ័យ ដ៏ ធំ សម្បើម ណាស់ ដែល នឹកស្មាន់ មិន ដល់ ។  ហើយ ជ័យ ជំនះ នេះ ខ្ញុំ អាច វាយតំលៃ ថា  ជា ជ័យ ជំនះ ដែល មាន លក្ខណៈ ធំ ធេង សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ពីព្រោះ យើង បាន ឆ្លងកាត់ ពុះពារ លើ ឧបសគ្គ ទាំងឡាយ ដែល ក្រុម ឧទ្ទាម ក្រៅ ច្បាប់ ខ្មែរ មួយចំនួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស ធ្វើ សកម្មភាព ដើម្បី រារាំង និង ទប់ស្កាត់ ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ។  ក៏ប៉ុន្តែ ទោះ យ៉ាងណា ក្ដី  គឺ ដំណើរការ បោះឆ្នោត បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  ប្រកបដោយ លក្ខណៈ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី  ត្រឹមត្រូវ និង យុត្តិធម៌  ហើយ មាន ប្រជាជន កម្ពុជា ជាង ៨៣ % ក្នុង ចំណោម ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ៨៤ % ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត នេះ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ធ្វើការបោះឆ្នោត ដោយ ស្មារតី ភ្ញាក់ រលឹក នយោបាយ ខ្ពស់ ។  ហើយ វា មាន លក្ខណៈ ពិសេស ជាង ការបោះឆ្នោត មុន ៗ  ពីព្រោះ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ជិត ២ ហ្មឺន ៣ ពាន់ ការិយាល័យ ទូទាំង ប្រទេស  គឺ បាន បើក ទ្វារ ដើម្បី បងប្អូន ទៅ តម្រង ជួរ មុនពេល កំណត់ ទៅ ទៀត ” ។
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន ប្រកាស លទ្ធផល ជា ផ្លូវការ នៃ ការបោះឆ្នោត រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៦ ។  ការបោះ  ឆ្នោត លើក នេះ បាន សម្រេច ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ដោយ មាន ឯកទគ្គកម្ម ជាច្រើន ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ។  មាន បរិមាណ គណៈ បក្ស នយោបាយ ជាច្រើន បំផុត  តាំងពី មុន មក ដែល ចូលរួម ក្នុង ការរត់ ប្រណាំង ចូលក្នុង រដ្ឋសភា ចំនួន ២០ គណៈ បក្ស  មាន បរិមាណ អ្នកបោះឆ្នោត ទៅ បោះឆ្នោត ជាច្រើន បំផុត ដោយ អត្រា ជាង  ៨៣ %  ហើយ មាន បរិមាណ អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ច្រើន បំផុត  ដោយ ប្រមាណ ជាង ៩ ហ្មឺន នាក់ ផងដែរ ។  ក្នុង ឱកាស នេះ  អ្នកយកព័ត៌មានវិទ្យុ  សម្លេង វៀតណាម ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ធ្វើសម្ភាសន៍ ជាមួយ ឯក  ឧត្តម  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ក្នុង នាទី ព្រឹត្តិការណ៍  ថ្ងៃ នេះ  យើងខ្ញុំ សូម ជូន អស់ លោក អ្នកនាង តាមដាន នូវ ខ្លឹមសារ ក្នុង បទសម្ភាសន៍ នេះ ។
អ្នកយកព័ត៌មាន  VOV ៖  សូម គោរព ឯកឧត្តម  គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  (CPP)  បាន ទទួល ជោគជ័យ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៦ នេះ ។  សុំ ឯកឧត្តម ឲ្យ ខ្ញុំ បាន ជ្រាប អំពី អត្ថន័យ នៃ ជ័យ ជំនះ នេះ ?
អ្នកយកព័ត៌មាន  VOV ៖  តាម លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត រដ្ឋសភា លើក នេះ  គឺ គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ទទួល អាសនៈ រដ្ឋសភា ទាំង ១២៥ អាសនៈ ។  ឯកឧត្តម វាយតំលៃ យ៉ាងម៉េច អំពី ប្រការ នេះ ?
ឯកឧត្តម  សុខ  ឥសាន៖  “ ការបោះឆ្នោត ពិតប្រាកដ ដែល មាន ប្រជាជន ជាង ៨៣ % ទៅ ចូលរួម  អនុវត្តន៍ ការបោះឆ្នោត ដោយ ផ្ទាល់  អញ្ចឹង មិន មែន ជា រឿង ក្លែងក្លាយ ទេ ។  លទ្ធផល ដែល មកពី ការបោះឆ្នោត សម្ដែង ពី ឆន្ទៈ ដាក់ នៅក្នុង សន្លឹក ឆ្នោត ហើយ ការិយាល័យ ណា ដែល ជិត ២ ហ្មឺន ៣ ពាន់ ការិយាល័យ រាប់ នៅ ការិយាល័យ នោះ តែម្ដង ។  អញ្ចឹង មិន អាច ប្រឡំ សន្លឹក ឆ្នោត បាន ដែរ ។  បោះឆ្នោត កន្លែងណា គឺ រាប់ កន្លែង នោះ ។  ហើយ មាន កំណត់ហេតុ ចុះហត្ថលេខា របស់ ភ្នាក់ងារ នយោបាយ  គណៈ បក្ស នយោបាយ ប្រកួតប្រជែង និង មាន អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ជា សាក្សី ។  នេះ ជា ពិតប្រាកដ មួយ ទៀត ” ។
អ្នកយកព័ត៌មាន  VOV ៖  ក្នុង អាណត្តិ ពី ឆ្នាំ ២០១៣ ដល់ ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដឹកនាំ ដោយ គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន នាំ ប្រទេសជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ហើយ ទទួលបាន ការជឿទុកចិត្ត របស់ ប្រជាជន ។  សុំ ឯកឧត្តម ឲ្យ ខ្ញុំ ជ្រាប អំពី សមិទ្ធផល លេចធ្លោ មួយចំនួន ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម នៃ ប្រទេស កម្ពុជា នា ពេល កន្លងទៅ ?
ឯកឧត្តម  សុខ  ឥសាន៖  “ គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មាន ការគាំទ្រ ជានិច្ច កាលពី ប្រជាជន កម្ពុជា  អាស្រ័យ ដោយ គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មាន កម្មវិធី នយោបាល ស្រប ទៅតាម សំណូមពរ និង សេចក្ដីត្រូវការ របស់ ប្រជាជន ។  តាំងពី ការកកើត និង ឆ្លងកាត់ ដំណាក់កាល ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាច្រើន ដំណាក់កាល ដែល មាន ការបត់បែន និង ឆ្លងកាត់ រាល់ ឧបសគ្គ នោះ  គឺ គណៈ បក្ស ប្រជាជន បាន កសាង ស្នាដៃ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ដែល យើង ចាត់ទុក ថា  ជា ស្នាដៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ កម្ពុជា ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។  ចំណុច ទី មួយ គឺ យើង បាន សង្គ្រោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ រួចផុត ពី របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទាន់ ពេលវេលា ដោយ មាន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ពី កងទ័ព ស្ម័គ្រចិត្ត វៀតណាម នា ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។  នេះ បង្ហាញ អំពី គុណសម្បត្តិ និង ស្នាដៃ ដ៏ ធំធេង ដែល ប្រជាជន កម្ពុជា មិន អាច បំភ្លេច បាន ។
ចំណុច ទី ពីរ គឺ យើង បាន ដាក់ចេញ នូវ នយោបាយ បង្រួបបង្រួម ជាតិ ដើម្បី បញ្ចប់ ជម្លោះ ផ្ទៃក្នុង រវាង ភាគី កម្ពុជា  ដែល នាំទៅ ដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៩១ ។  ហើយ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ បាន បើក ផ្លូវ ឲ្យ  UNTAC  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត នីតិកាល ទី ១ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៣  ដែល ជា ការបើក ដំណាក់កាល ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថ្មី របស់ កម្ពុជា ដែល យើង ហៅ ថា  អនុវត្តន៍ នូវ នយោបាយ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស ដែល ពីមុន មក មិន មាន ទេ ។
ហើយ នៅក្នុង ទីតិកាល ទី ៦ ខាងមុខ នេះ  យើង បន្ត អនុវត្តន៍ យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៤ ។  ធ្វើ យ៉ាងណា ប្រែក្លាយ កម្ពុជា ឲ្យ ពី ប្រទេស ដែល មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប ទៅជា ប្រទេស ដែល មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់ ” ។
អ្នកយកព័ត៌មាន  VOV ៖  ប្រទេស ទាំង ពីរ វៀតណាម និង កម្ពុជា មាន ទំនាក់ទំនង ស្និទ្ធស្នាល ជា ប្រពៃណី តាំងពី យូរ ណាស់ មកហើយ  ដែល បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក ដើម្បី ឆ្លងកាត់  ពុះពារ លើ ការលំបាក សាកល្បង ជាច្រើន  ក៏ ដូចជា សហការ យ៉ាង ស្អិត រមួត ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ផងដែរ ។  ក្នុង ឋានៈ បន្ត ដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា នោះ  តើ គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មាន ផែនការ អ្វី ខ្លះ សំដៅ រឹតបន្តឹង ថែម ទៀត នូវ ទំនាក់ទំនង វៀតណាម កម្ពុជា និង ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ទ្វេ ភាគី ?
ឯកឧត្តម  សុខ  ឥសាន៖  “ ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា វៀតណាម ជា ទំនាក់ទំនងជា ប្រពៃណី យូរលង់ មកហើយ ។  ទោះបី ឆ្លងកាត់ ដំណាក់កាល ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ ជូរចត់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ហើយ ជាពិសេស ទាំង ពួក ប្រឆាំង កំពុងតែ ឆ្កឹះ ចំណុច អវិជ្ជមាន មួយចំនួន មក ធ្វើជា លក្ខណៈ ចង្អៀត ចង្អល់ ជាតិនិយម ក្នុង សតិអារម្មណ៍ របស់ ពួកគេ គឺ មិន អាច សម្រេចបាន នូវ លទ្ធផល តាម ការចង់បាន របស់ គេ  ក្នុង ការបំបែកបំបាក់ ចំណង សាមគ្គី រវាង កម្ពុជា វៀតណាម បាន ទេ ។  ចំពោះ ជំហរ របស់ គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺ យក បទពិសោធន៍ ដ៏ ជូរចត់ ពី អតីតកាល ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដែល បន្សល់ទុក មក  ធ្វើជា បទពិសោធន៍ ឲ្យ យើង ជៀសវាង ហើយ ដើម្បី កសាង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដំណាក់កាល ជំនាន់ ក្រោយ និង ទៅ អនាគត នោះ  ឲ្យ ទៅជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដែល មាន លក្ខណៈ អំណោយផល ដល់ ប្រជាជាតិ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ប្រជាជន ទាំង ពីរ ។  ចំណង ទាក់ទង មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព រវាង កម្ពុជា វៀតណាម ជា ចំណង សាមគ្គីភាព មិត្តភាព ជា យុទ្ធសាស្ត្រ  ជា លក្ខណៈ បងប្អូន ជា ប្រពៃណី យូរ លង់  ហើយ ជា លក្ខណៈ ដែល ប្រទេស ភូមិ ផង របង ជាមួយ  ដែល មាន ការជឿទុកចិត្ត គ្នា  ដែល មាន ការឆ្លងកាត់ ដំណាក់កាល ពិបាក ជាមួយគ្នា  តស៊ូ ជាមួយគ្នា  ហើយ យើង ទទួល ជ័យ ជំនះ រួមគ្នា  ដើម្បី បុព្វហេតុ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ប្រែក្លាយ ប្រជាជាតិ ទាំង ពីរ ជាប់ គ្នា ដូច បបូរមាត់ និង ធ្មេញ ដែល យើង មិន អាច ខ្វះ ណាមួយ បាន ទេ ។  ហើយ ជំហរ របស់ គណៈ បក្ស ប្រជាជន នេះ គឺ នៅតែ ពង្រឹង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង នេះ ឲ្យ ថិត ថេរ ជា អមតៈ ហ្មឺន ឆ្នាំ ត ទៅ មុខ ទៀត  នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ភាសា ខ្មែរ :  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះ  ន រោត្ដម  សីហនុ  រាជហរិវង្ស  ឧភតោ សុជាតិ  វិសុទ្ធ ពង្ស  អគ្គ មហា បុរស រតន៍  និក រោត្ដម  ធម្មិក មហា រាជាធិ រាជ  បរម នាថ  បរម បពិត្រ  ព្រះចៅ ក្រុង កម្ពុជា ធិបតី  ( ៣១  តុលា  ១៩២២  –  ១៥  តុលា  ២០១២ )（ ភាសា ចិន ：西哈努克）  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ពី ឆ្នាំ ១៩៤១ ដល់ ១៩៥៥  និង ម្ដង ទៀត ចាប់ពី  ឆ្នាំ ១៩៩៣  ដល់  ២០០៤ ។
មាន ប្រជាជន កម្ពុជា ច្រើន ណាស់ ដែល បាន ស្គាល់ លោកស្រី  រស់  សិរី សុទ្ធា តាមរយៈ ចម្រៀង ដែល លោកស្រី បាន ច្រៀង ។  លោកស្រី មាន ទីកន្លែង កំនើត ស្ថិត នៅ  ភូមិ ដំណាក់ ហ្លួង  ឃុំ វត្ត គរ  ស្រុក បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង ហើយ លោកស្រី ក៏ ធ្លាប់ ជា សិស្ស នៅ អនុវិទ្យាល័យ នារី  នេត យ៉ង់  បាត់ដំបង ផងដែរ ។
អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ប្រហែល មិន បាន ដឹង ទេ ថា ឈ្មោះ  រស់  សិរី សុទ្ធា គឺ មិន មែន ឈ្មោះ ដើម របស់ គាត់ ទេ ឈ្មោះ ដើម របស់ គាត់ គឺ  រស់  សុទ្ធា  និង ឈ្មោះ ក្រៅ  រៃ ។  ឈ្មោះ  សិរី  ទើប ជា ឈ្មោះ កណ្តាល ថែម តាម ក្រោយ ក្រោយពី ឈប់ រៀន ហើយ ទៅ ចាប់ អាជីព ជា អ្នកចម្រៀង ។  ដូច្នេះ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាទូទៅ តែង ស្គាល់ នឹង ហៅ លោក អ្នកស្រី ថា  រស់  សិរី សុទ្ធា ។  ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន សរសេរ ច្រឡំ ទៅជា  រស់  សេរី សុទ្ធា  ទៅ វិញ ។
លោកស្រី  រស់  សិរី សុទ្ធា បាន កើត នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៤៦  ហើយ បាន ទទួលមរណៈភាព នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៧ ។  លោកស្រី មាន អាជិព ជា អ្នកចម្រៀង  និង ជា អ្នក សរសេរ បទចម្រៀង ហើយ តន្ត្រី ដែល គាត់ តែងតែ សរសេរ  និង ច្រៀង នោះ គឺ បែប ប្រជាប្រិយ  និង មនោសញ្ចេតនា ។  លោកស្រី បាន ចាប់ផ្តើម អាជិព របស់ ខ្លួន តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៦៥  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៧ ផងដែរ ។
Khmer:  យើង ផ្ដល់ សេវា នៃ អ្នកបកប្រែ  ដោយ ឥត អស់ ថ្លៃ ដល់ អ្នក ឡើយ  24  ម៉ោង មួយ ថ្ងៃ  7  ថ្ងៃ មួយ អាទិត្យ  ក្នុង អំឡុង ម៉ោង ធ្វើការ ទាំងអស់ ។  អ្នក អាច មាន អ្នកបកប្រែ  ដើម្បី ជួយ ឆ្លើយ សំណួរ របស់ អ្នក  អំពី ការរ៉ាប់រង ថែទាំ សុខភាព  របស់ យើង ។  អ្នក ក៏ អាច ស្នើសុំ សំភារៈ ដែល បាន បកប្រែ ជា ភាសា ខ្មែរ  ដោយ ឥត អស់ ថ្លៃ ដល់ អ្នក ដែរ ។  គ្រាន់តែ ទូរស័ព្ទ មក យើង  តាម លេខ  1-800-464-4000  បាន  24  ម៉ោង មួយ ថ្ងៃ  7  ថ្ងៃ មួយ អាទិត្យ  ( បិទ ថ្ងៃ បុណ្យ ) ។  អ្នកប្រើ  TTY  ហៅ លេខ  711  ។
រីកចំរើន នៅ ប្រទេស វៀតណាម ក្នុង រយៈពេល ប្រហែល ពីរ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  លោកស្រី  ថើម ប៊ុយ  (Thom  Bui)  មកពី ប្រទេស អូស្ត្រាលី និង បើក ថ្នាក់រៀន សិល្បៈ ធ្វើ នំ ចាហួយ  3D  ដែល ទាក់ទាញ ការចូលរួម របស់ ស្ត្រី និង កុមារ ជនជាតិ វៀតណាម ជាច្រើន នាក់ ។
លោកស្រី  ង្វៀន ធី ធួន  (Nguyen  Thi  Thuan)  បាន និយាយា ឲ្យដឹង ថា  លោកស្រី រូប នេះ ទើប យកចិត្តទុកដាក់ និង ធ្វើ នំចាហួយ  3D  នា ឆ្នាំ ២០១៤  ក្នុង ខណៈពេល  ២  ម៉ោង  នៅ ពេល យប់ ។  បន្ទាប់ពី  លោកស្រី បន្ត ធ្វើ នំ ចាហួយ  3D និង ប្រគល់ ជូន មិត្តភក្តិ ។  នៅពេល មាន មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ ចង់ ទិញ និង បញ្ជាទិញ នំ ប្រភេទ នេះ  ដូច្នេះ លោកស្រី ចាប់ផ្តើម ធ្វើ នំ ចាហួយ  3D  នេះ ។
តាម លោកស្រី  ធួន  (Thuan)  ក្បាច់ រចនា ផ្កា កុលាប គឺ ពិបាក បំផុត និង លោកស្រី កំពុង បន្ត ហាត់ ធ្វើ ប្រភេទ ផ្កា នេះ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  បណ្តា គំរូ នំ ចាហួយ ផ្សេង ៗ  ទៀត ក៏ មាន ក្បាច់ រចនា ល្អ មើល  ដូច ជា៖  តុក្កតា  ត្រី  រថយន្ត  ក្ងោក …  ចុងក្រោយ បង្អស់ គឺ ដំណាក់កាល ធ្វើ ស្រទាប់ ចុងក្រោយ នៃ នំចាហួយ  ស្រទាប់ នេះ ត្រូវ ធ្វើ ដោយ ផ្លែ ឈើ  ដូច ជា៖  ម្នាស់  ផ្លែ ក្រូចវល្លិ៍  ផ្លែ ដូង  ផ្លែ ស្វាយ បង្កើត រសជាតិ ផ្អែម ល្មម ។
បន្ទប់ ពី  យើង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងផ្សំ  ដូច ជា៖  ទឹកដោះគោ ឆៅ  ទឹកដោះគោ ខាប់  ទឹក ខ្ទីស ដូង  ម្សៅ ចាហួយ ។  ពណ៌ លឿង ពី គ្រាប់ ផ្កា មួយ ប្រភេទ  ពណ៌ ផ្កាឈូក មកពី ទឹកដោះគោ  strawberry  និង ផ្លែ ស្រការ នាគ សាច់ ក្រហម  ឬ  ទឹក ផ្កា  atiso  ពណ៌ បៃតង ពី តែ  ពណ៌ ក្រហម ពី អង្ករ សំរូប ពី តៃវ៉ាន់  ម្សៅ ផ្លែ ឈើ ពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  ចំណុច សំខាន់ ៗ  បំផុត នៃ សិល្បៈ ធ្វើ នំ ចាហួយ  3D  គឺ ដំណាក់កាល បង្កើត រូបរាង ។  ក្នុង ដំណើរការបង្កើត រូបរាង  យើង មាន ស្មារតី សប្បាយរីករាយ និង យកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង  យើង ទើប បង្កើត បណ្តា ស្រទាប់ ផ្កា រលោង និង ស្រស់ស្អាត ។  ឧបករណ៍ សំរាប់ ការបូម បញ្ចូល ក្នុង នំចាហួយ នៅ ពេល នោះ ស្រដៀង នឹង ប៊ិច មួយ ដើម  ដើម្បី គូរ ក្នុង នំចាហួយ  3D  ។
លោកស្រី  ធួន  (Thuan)  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ជា លើក ដំបូង  លោកស្រី ទុក គម្រោង ធ្វើ នំ គំរូ ចំនួន  ១០០  ហើយ នឹង មិន ធ្វើ បន្ថែម ទៀត ទេ  ប៉ុន្តែ ដោយ ចំណូលចិត្ត របស់ ខ្លួន  លោកស្រី រូប នេះ បន្ត ធ្វើ នំ ចាហួយ  3D  សំរាប់ គ្រប់ វ័យ ក្នុង បណ្តា បុណ្យ ពិសេស និង ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្សេង ៗ  ទៀត ដូច ជា៖  បុណ្យ ថ្ងៃ កំណើត  បុណ្យ សែន ព្រះ ខែ  បុណ្យ ណូអែល  បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី  បុណ្យ អន្តរជាតិ ស្ត្រី  បុណ្យ គ្រូ វៀតណាម ...
ដើម្បី មាន នំ ចាហួយ មួយ សម្រេច  លោកស្រី  ធួន  (Thuan)  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ជា ដំបូង  យើង ត្រូវ ធ្វើ ខឿន នំ ដ៏ ថ្លា  យើង ត្រូវ រលាយ ទឹក សុទ្ធ និង ទឹក ដូង  បន្ទប់ មក ដាក់ លើ ចង្រ្កាន ចម្អិន  ចាក់ ម្សៅ ចាហួយ ចូល  ហើយ កូរ ឲ្យ រលាយ ចូល គ្នា ។  ក្នុង ដំណើរការ កូរ  យើង ត្រូវ បើក ចង្ក្រាន ដល់ សីតុណ្ហភាព ខ្ពស់ និង ដាំ រហូតដល់ ពេលណា ម្សៅ ចាហួយ និង  ស្កសររលាយ ទាំងស្រុង  ធ្វើ ដូច្នោះ  ផ្ទៃ នំ ចាហួយ គ្មាន ស្នាម រទុះ ។
ខុស នឹង នំ  cake  នំ ចាហួយ  អាច កាត់ ជា ចំហៀង  ប៉ុន្តែ មិន បែក និង ម៉ដ្ឋ  ដូច្នេះ ជា បណ្តើរ ៗ  នំ ចាហួយ  3D  នឹង ជំនួស នំ  cake  ប្រពៃណី  ក្នុង បុណ្យ ថ្ងៃ កំណើត ។  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  បណ្តា គំរូ នំ ចាហួយ  3D  បាន លក់ និង មាន ទំហំ ខុសគ្នា  មាន តំលៃ ពី  ២០  ម៉ឺន ដុង  ដល់  ៣០  ម៉ឺន ដុង  ( ជិត  ១០  ដល់  ១៥  ដុល្លារ អាមេរិក ) ។
ដើម្បី រីកចំរើន សិល្បៈ ធ្វើ នំ ចាហួយ  3D  កាន់តែ ទូលាយ  លោកស្រី  ធួន  (Thuan)  បាន យក ផលិតផល នំ ចាហួយ  3D  ទៅ ឧទ្ទេសនាម  នៅ ការតាំងពិព័រណ៌ មួយចំនួន  ដូច ជា៖  ការតាំងពិព័រណ៌ រដូវ ផ្កា រីក  យ៉ាង វ៉  (Giang  Vo)  ឆ្នាំ ២០១៧  ការតាំងពិព័រណ៌ សមាគមន៍ ស្រ្តី  ខណ្ឌ បាឌីញ  (Ba  Dinh)  … ក្រៅពី ការបើ ថ្នាក់ បង្រៀន របៀប ធ្វើ នំ ចាហួយ  3D  online  តាមរយៈ  គេហទំព័រ៖  http://thachnghethuat.edumall.vn.
បាន ឲ្យដឹង ថា  នា សព្វ ថ្ងៃ នេះ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  អ្នកស្រឡាញ់ សិល្បៈ ធ្វើ នំ ចាហួយ  3D  តែងតែ ទាក់ទង និង ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ជាមួយគ្នា  ក្នុង ពីរ ក្រុម  “ សប្បាយរីករាយ នៅពេល ចូល ផ្ទះ បាយ  ”  មាន បរិមាណ សមាជិក ជាង  ៣០០.០០០  នាក់  និង “ ថ្នាក់រៀន សិល្បៈ ធ្វើ នំចាហួយ របស់ អ្នកគ្រូ ថើម ប៊ុយ  (Thom  Bui)  ” មាន បរិមាណ សមាជិក ជាង  ២០.០០០  នាក់  ./.
ដោយឡែក ដំណាំ ស្រូវ វិញ បាន រង ផលប៉ះពាល់ ប្រមាណ ជាង  8 ម៉ឺន ហិកតា  ខូចខាត ជាង  3 ម៉ឺន ហិកតា ។  ចំពោះ ដំណាំ រួមផ្សំ  ប៉ះពាល់ ជាង  1 ម៉ឺន ហិកតា  ខូចខាត ប្រមាណ ជាង  5 ពាន់ ហិកតា  និង ផ្លូវ លំជនបទ លិច ទឹក ប្រមាណ ជាង  1 ម៉ឺន គីឡូម៉ែត្រ ។
ក្នុង របាយការណ៍ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា៖  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី 10 កញ្ញា នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  បើ មិន មាន ព្យុះ  ឬ សម្ពាធ បរិយាកាស ផ្សេង ៗ កើតឡើង ទេ  កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន សុវត្ថិភាព ។  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ប្រសិនបើ មាន ព្យុះ  ឬ សម្ពាធ បរិយាកាស ផ្សេង ៗ កើតឡើង  នោះ ទឹក ជំនន់ អាចនឹង ឡើង ម្តង ទៀត  ដូច្នេះ សូម អំពាវនាវ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  អាជ្ញាធរ  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  និង តាមដាន យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ បំផុត ៕
របាយការណ៍ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា៖  រយៈពេល  8 ខែ  ដើម ឆ្នាំ 2018 នេះ  គ្រោះមហន្តរាយ បាន កើតឡើង ខុសប្លែក ពី ឆ្នាំ មុន ៗ  ពោលគឺ បញ្ហា គ្រោះ ធម្មជាតិ បណ្ដាលឱ្យ មាន ជីវិត មនុស្ស ស្លាប់ មាន ដូច ជា៖  ខ្យល់ កន្ត្រាក់ បាន កើតឡើង  រហូតដល់  166 លើក  សម្លាប់ មនុស្ស ចំនួន 6 នាក់  រន្ទះ បាញ់ បាន សម្លាប់ មនុស្ស ចំនួន  88 នាក់  និង គ្រោះ ទឹក ជំនន់ បាន សម្លាប់ មនុស្ស  44 នាក់ ។
ការកើតឡើង នូវ គ្រោះ ធម្មជាតិ មាន ដូចជា  ខ្យល់ កន្ត្រាក់  រន្ទះ បាញ់  និង ទឹក ជំនន់  បាន សម្លាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា ប្រមាណ  138 នាក់  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជា  53 ម៉ឺន នាក់ ផ្សេង ទៀត ត្រូវបាន រងគ្រោះ ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  ក្នុង រយៈពេល 8 ខែ  ដើម ឆ្នាំ 2018 ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  បាន អះអាង ថា៖  ករណី គ្រោះ ទឹក ជំនន់ បាន ចាប់ផ្តើម តាំងពី ក្រោយ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ មក  រហូតដល់ ជិត យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត  ហើយ ក៏ កើតមាន ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នៅ ប៉ែក ខាងលិច ប្រទេស  ដូច ជា៖  ខេត្ត បាត់ដំបង  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  និង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ជាដើម ។  រីឯ ខេត្ត តាម មាត់ សមុទ្រ មាន  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខេត្ត កោះកុង  និង ខេត្ត កំពត  ក៏ រង ផលប៉ះពាល់ ពី គ្រោះ ទឹក ជំនន់ នេះ ផងដែរ ។
ចំពោះ គ្រោះ ទឹក ជំនន់  ក្នុង របាយការណ៍ បាន ឱ្យដឹង ថា  មាន ចំនួន ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ប្រមាណ ជាង 12 ម៉ឺន គ្រួសារ ស្មើនឹង ចំនួន មនុស្ស ប្រមាណ ជាង  53 ម៉ឺន នាក់ ហើយ ពលរដ្ឋ ដែល ត្រូវ ជម្លៀស មាន ជាង  1 ម៉ឺន គ្រូ សារ  ស្មើនឹង មនុស្ស ចំនួន  5 ម៉ឺន នាក់ ។
ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ Asiana  Airlines បង្កើត ឲ្យ មាន ភាពច្របូកច្របល់ ដោយសារ រឿង អាស្រូវ ផ្លូវភេទ  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
Home  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ Asiana  Airlines បង្កើត ឲ្យ មាន ភាពច្របូកច្របល់ ដោយសារ រឿង អាស្រូវ ផ្លូវភេទ
រឿង អាស្រូវ ផ្លូវភេទ តែងតែ កើតមាន ជារឿយ ៗ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។ នៅ ពេល នេះ រឿង អាស្រូវ ផ្លូវ  ភេទ បាន កើតឡើង ទៅ លើ រូបលោក ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរ កូរ៉េ Asiana  Airlines ។ លោក Park  Sam-koo ត្រូវបាន រង ការចោទប្រកាន់ ថា  បាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ បុគ្គលិក ជា ស្ត្រី ភេទ ជាច្រើន នាក់ នៅក្នុង  ឱកាស ផ្សេង ៗ គ្នា ។
លោក Park មាន វ័ត ៧៣ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ នោះ ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ធំ លំដាប់  ទី នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង តែងតែ ធ្វើដំណោះ ទៅកាន់ ការិយាល័យ របស់ គាត់ ជារៀងរាល់ ខែ  ប៉ុន្តែ គាត់ តែងតែ ហៅ អ្នក បំរើ ស្រី លើ យន្តហោះ ទៅ ជួប គាត់ ស្ងាត់ ៗ នៅក្នុង បន្ទប់ ឡបប៊ី  ដែល ស្រី ៗ ទាំង  នោះ ត្រូវតែ សម្តែង ការស្វាគមន៍ គាត់ ដោយ រីករាយ  នាំគ្នា កៀក អង្អែល គាត់  សម្តែង ការស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ  គាត់ ក្នុង នាម ជា មេ ។
មាន សេចក្តីរាយកាណ៍ ថា  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ កន្លងទៅ នេះ លោក Park បាន ទៅ ក្រុមហ៊ុ  ន ស្រី ៗ អូតេស្ត៍ ទាំងអស់ ត្រូវបាន ទទួលបញ្ជា ពី នាយក ប្រតិបត្តិ ឲ្យ រត់ ទៅ ស្វាគមន៍ គាត់  យក ដៃ ទាំង ២ អោប អង្អែល គាត់ ហើយ លើក ត្រកង គាត់ ឡើង ក្នុង ពិធី ស្វាគមន៍ ដ៏ ស្រើបស្រាល នេះ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ មាន អ្នក ដែល មិន ពេញចិត្ត នឹង ការស្វាគមន៍ បែប កេញ ចំណេញ ពី រូបរាង កាយ របស់ នាង ដែរ  ទើប ដំណឹង ដ៏ គួរឲ្យ អាម៉ាស់ នេះ បាន ធ្លាយ មក ក្រៅ និង មាន ការបង្ហោះ តាម បណ្តាញ សង្គម រហូត ធ្វើឲ្យ មាន ការរិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ ៕
ចាញ់ ម៉ាឡេស៊ី  ០ - ១  អម្បាញ់ មិញ នេះ  លោក  Felix  គ្រូបង្វឹក ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា ជា លទ្ធផល ល្អ ជាង លើក មុន ដែល កម្ពុជា ចាញ់ ដល់ ទៅ  ១ - ៣ ។
ក្រុម កម្ពុជា បាន បរាជ័យ ក្រោម ថ្វី ជើង របស់ ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី ក្នុង លទ្ធផល  ០ - ១  នៃ ការប្រកួត បើក ឆាក ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2018  ។  ទម្រង់ លេង នៃ ការប្រកួត នេះ ដែរ  បាន ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ ដាក់ ចម្ងល់ ថា កម្ពុជា ហាក់ដូចជា មិន មាន បាល់ លេង ទៅ មុខ ទី ខាង ម៉ាឡេស៊ី ច្រើន  ដូច កាល ប្រកួត មុន ៗ នោះ ទេ ។  ជាក់ស្ដែង  បែរជា លេង ពីក្រោម មក  នៅ តំបន់ បម្រើ ច្រើន ទៅ វិញ ។
ចំពោះ រឿង នេះ  លោក  Felix  បាន បកស្រាយ ថា បាល់ទាត់ គឺ ដូច្នេះ ។  ក្រុម មួយ មិន អាច លេង សម្រុក រហូត ឡើយ  ជូន កាល ពួកគេ ត្រូវ លេង នៅ តំបន់ បម្រើ នេះ សិន  ដើម្បី ស្វែងរក ឱកាស ទៅ មុខ បន្ដ ទៀត ។  ស្រប ពេល ដែល ម៉ាឡេស៊ី  មិន មែន ជា ក្រុម មាន ប្រព័ន្ធ ការពារ ខ្សោយ ឡើយ ។  ដូច្នេះ វា ពិបាក សម្រាប់ ក្រុម កម្ពុជា ក្នុង ការលេង នៅ តំបន់ គ្រោះថ្នាក់ របស់ ម៉ាឡេស៊ី ។
" ខ្ញុំ មាន មោទនភាព  នៅពេល ឃើញ កូន ក្រុម លេង ល្អ ប្រសើរ  សហការ គ្នា បាន ល្អ  បើ ទោះជា លទ្ធផល ចាញ់  ដែល យើង មិន ចង់បាន មែន ។  ប៉ុន្តែ ប្រកួត នេះ  យើង បាន ធ្វើ វា ល្អ ប្រសើរ  យើង សង្ឃឹម នឹង ធ្វើ បាន ល្អ បន្ថែម ទៀត នៅ ប្រកួត បន្ទាប់ ។  យើង រីករាយ ក្នុង ការប្រកួត នេះ  ដែល យើង អាច លេង បាន យ៉ាង ល្អ រហូតដល់ ៩០ នាទី ពេញ " ។  សម្ដី លោក  Felix ។
ប្រកួត បន្ទាប់ ទៀត  កម្ពុជា នឹង ត្រូវ តតាំង ជាមួយ ក្រុម មីយ៉ាន់ម៉ា  នៅ ថ្ងៃទី ១២  មុន ប៉ះ ជាមួយ ក្រុម ឡាវ នៅ ថ្ងៃទី ២០  និង បន្ដ ជួប ក្រុម វៀតណាម នៅ ថ្ងៃទី ២៤ ទៀត  ដែល ជា ការប្រកួត បញ្ចប់ ពូល  A  តែម្ដង ។
សម្រាប់ ការប្រកួត ដ៏ សំខាន់ ដែល មាន មនុស្ស ចូល ទស្សនា ជាង ៣ ម៉ឺន នាក់ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  PiPay  បាន រួមចំណែក ជួយ ដល់ អ្នកគាំទ្រ តាមរយៈ ការទិញ សំបុត្រ ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ រហូតដល់ ៥០ % ។  ជាពិសេស ជំរុញ ដល់ ការទិញ សំបុត្រ តាម អនឡាញ  ដើម្បី ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ងាយស្រួល ចូលរួម លើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ៕
អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន បាន ដឹង  និង  បាន អាន ព័ត៌មាន ជាច្រើន ទាក់ទង នឹង ពានរង្វាន់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ដែល គេ ប្រៀប ប្រដូច ទៅនឹង  FA  Cup  នៅ អង់គ្លេស  ឬ  ជា ពាន លំដាប់ ទី ពីរ នៅ កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី  មិត្តហ្វូន ខេមបូឌាន លីក ។  ប្រិយមិត្ត ដែល មិន ទាន់ ស្គាល់ ច្បាស់ អាច ស្វែងយល់ នៅ  Sabay  ឥឡូវនេះ ដើម្បី ជា ទុន មួយ ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅរក ការគាំទ្រ ពេញ ទំហឹង  ចំពោះ វិស័យ បាល់ទាត់ ជាតិ ។
ពានរង្វាន់  Hun  Sen  Cup  បាន កកើត ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៧ ដែល នោះ មាន ក្រុម ចំនួន  ២៨  ទូទាំង ប្រទេស ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ។  ពានរង្វាន់ នេះ បាន កើតឡើង ក្រោយពេល  ឯកឧត្ដម  សៅ  សុខា  ត្រូវបាន បោះឆ្នោត ឲ្យ ជាប់ ជា ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា នា ឆ្នាំ ២០០៦ ។
ការប្រកួត នា ឆ្នាំ ២០០៧  គឺ ធ្វើឡើង ដោយ ជម្រុះ តាម ពូល  រហូតដល់ វគ្គ ចាញ់ ធ្លាក់ (Knock  out) ។  ទីបំផុត  ក្រុម  ខេមរា កីឡា  គឺជា ក្រុម ដំបូង គេ ដែល បាន ឈ្នះ  ពាន នេះ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ក្លិប  មុនពេល ក្លិប ដក ខ្លួន ចេញ ពី ពិភព បាល់ទាត់ ជាតិ នៅ ឆ្នាំ ២០១១  ដោយសារតែ វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ ។
Fair  Play:  ព្រះខ័ន រាជ,  អ្នក ស៊ុត បញ្ចូល ទី ច្រើន  គួច  សុកុម្ភៈ និង ស្រី  វាសនា ,  ចាំ ទី ល្អ  ប៉េង  ប៊ុន ឆាយ
Fair-Play:  ភ្នំពេញ ក្រោន  ,  កីឡាករ ស៊ូត បញ្ចូល ទី ច្រើន :  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ,  អ្នកចាំទី ល្អ :  ផន  រតនា
Fair-Play:  ក្រុម បឹង កេត ,  កីឡាករ ស៊ូត បញ្ចូល ទី ច្រើន :  ឃួន  ឡា បូរ៉ាវី ,  អ្នកចាំទី ល្អ :  ប្រាក់  ភារុណ
ព្រឹត្តិការណ៍ ពានរង្វាន់  ហ៊ុន  សែន  សម្រាប់ រដូវកាល នេះ  នឹង ចាប់ផ្តើម ប្រកួត នៅ ថ្ងៃស្អែក  ទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  និង ត្រូវ បញ្ចប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥ ៕
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ថ្លែង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ នៅ មាន ព្រៃឈើ  និង ធនធាន ធម្មជាតិ ច្រើន  ដោយសារ ការកា  [...]
ភ្នំពេញ៖  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បណ្តុះ គំនិត ឱ្យ កុមារ ស្វែងយល់ ពី ប្រវត្តិ  និង ការអភិរក្ស បុរាណ ដ្ឋាន ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ ចេះ ស្រឡាញ់ និង ចូលរួម ការពារ បេតិកភណ្ឌ កម្ពុជា ។  [...]
រដ្ឋមន្ដ្រី អប់រំ  ៖  តាមរយៈ មូលនិធិ  CDPF  កុមារ កម្ពុជា គ្រប់ រូប អាច ទទួលបាន ការអប់រំ ប្រកបដោយ គុណភាព
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ លោក  William  A.  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម  [...]
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ម្សិលមិញ  ឡាន កុងតឺន័រ មួយ គ្រឿង បាន ជ្រុល ចង្កួត ទៅ បុក ឡាន ដឹក កម្មករ  ដែល កំពុង បើក បញ្រ្ចាស់ ទិស គ្នា ។  នេះ បើ យោង តាម បេឡា ជាតិ  [...]
ភ្នំពេញ៖  សកម្មជន ដែល ជា អ្នកគាំទ្រ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មួយចំនួន ចាប់ផ្ដើម បង្ហាញ ការប្ដេជ្ញាចិត្  ហ៊ាន ដើរ ចូល គុក កំដរ លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រសិនបើ អតីត ប្រធាន គណប  [...]
នៅ ទីបំផុត សភា នៃ ប្រទេស ស្រីលង្កា បាន  បោះឆ្នោត មិន គាំទ្រ  លោក  Mahinda  Rajapakse  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី ជំនួស លោក  Ranil  Wickremesinghe  ដែល ប្រធានាធិបតី  Mait  [...]
ភ្នំពេញ៖  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  អញ្ជើញ សាធារណៈ ជន  ជាពិសេស សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ ចូលរួម ពិធី សូត្រ មន្ត ឧទ្ទិស កុសល ជូន ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ អ្នកស្លាប់  គម្រប់ ខួប  ៨ ឆ្នាំ  [...]
ភ្នំពេញ៖  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល មាន ការលំបាក ជាខ្លាំង ក្នុង ការស្វះស្វែងរក ថវិកា ក  [...]
ព័ត៌មាន លំអិត បន្ថែម សូម ទំនាក់ទំនង ទូរស័ព្ទ លេខ  ០២៣  ៧២២  ៧០៩ /  ០១២  ៩៧៩  ០៧៩ /  ០៨៩  ៣៣៣  ៩៩៨ / ០១២  ៦៧០  ៦៣០  រៀងរាល់ ម៉ោង ធ្វើការព្រឹក ចាប់ពី ម៉ោង  ៨:០០  ដល់  ១១:៣០ នាទី  និង រសៀល ចាប់ពី ម៉ោង  ១៤:០០  ដល់ ម៉ោង  ១៧:០០  ឬ ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ ផ្ទាល់ របស់ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  តាមរយៈ  www.mptc.gov.kh  ៕
ផ្សាយ ក្នុង ផ្នែក  ព័ត៌មាន បច្ចេកវិទ្យ កៅអី ទំនេរ  សម្រាប់ មន្ត្រី ក្របខ័ណ្ឌ ប្រភេទ  « ក »  ថ្មី ចំនួន  ៣១ រូប  ត្រូវ  បាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រឡង ជ្រើសរើស ចូល បម្រើ ការងារ នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង  និង តាម មន្ទីរ ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ខេត្ត មួយចំនួន  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១២ នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស របស់ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ លេខ  ១១៤២ ។
សម្រាប់  វិញ្ញាសា  ( សរសេរ )  និង ពេលវេលា ប្រលង មាន  វប្បធម៌ ទូទៅ  រយៈពេល ១ ម៉ោង  ៣០ នាទី ( ចាប់ពី ម៉ោង  ៧: ១៥ - ៨:៤៥ នាទី )  ព័ត៌មានវិទ្យា  រយៈពេល ប្រលង ១ ម៉ោង  ៣០ នាទី ដូចគ្នា  គឺ ចាប់ពី ម៉ោង  ៩:០០ - ១០:៣០ នាទី ។  ដោយឡែក សម្រាប់ វិញ្ញាសា ចុងក្រោយ គឺ  ភាសា អង់គ្លេស  មាន រយៈពេល ត្រឹមតែ  ១ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  ( ១០ : ៤៥ - ១១:៤៥ នាទី ) ។
យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស របស់ ក្រសួង ដដែល  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  កាលបរិច្ឆេទ លក់ - ទទួល ពាក្យ សុំ ប្រឡង  នឹង គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ ផ្សាយ ដំណឹង នេះ តទៅ រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ០៧  ខែកញ្ញា  ២០១២  នៅ នាយកដ្ឋាន បុគ្គលិក  និង បណ្ដុះបណ្ដាល នៃ ទីស្ដីការ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ដែល មាន អាសយដ្ឋាន  កាច់ ជ្រុង វិថី លេខ  ១៣  និង  ១០២  សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
កាលបរិច្ឆេទ ប្រឡង  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ រយៈពេល តែ មួយ ថ្ងៃ គត់  គឺ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី  ១៦  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១២  ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ ព្រឹក  រហូតដល់ ម៉ោង  ១១:៤៥ នាទី  លើ វិញ្ញាសា សរសេរ ទាំង ៣  រួមមាន៖  វប្បធម៌ ទូទៅ  ព័ត៌មានវិទ្យា  និង ភាសា អង់គ្លេស  នៅ មណ្ឌល ប្រឡង  សាលា បឋមសិក្សា ចតុមុខ ។
កម្ពុជា អំពាវនាវ ឲ្យ អាមេរិក ផ្តល់ ទិដ្ឋាការ ការទូត ឡើងវិញ  ខណៈ តុលាការ អាមេរិក ផ្អាក ការបណ្តេញ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  -  Cambodia  -  RFI
កម្ពុជា អំពាវនាវ ឲ្យ អាមេរិក ផ្តល់ ទិដ្ឋាការ ការទូត ឡើងវិញ  ខណៈ តុលាការ អាមេរិក ផ្អាក ការបណ្តេញ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ
មន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  លុបចោល ការបង្កក ទិដ្ឋាការ ដល់ ក្រុម មន្រ្តី ការទូត កម្ពុជា មិន ឲ្យ ជាន់ ទឹកដី អាមេរិក  ដោយសារតែ បញ្ហា ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ ។  ការអំពាវនាវ នេះ  ធ្វើឡើង  ស្រប ពេល ដែល ចៅក្រម សហព័ន្ធ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ផ្អាក ការបណ្តេញ ជនជាតិ ខ្មែរ ជិត ១០០ នាក់  ចេញពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ភ្លាម ៗ  ដោយ យល់ ថា  ជនជាតិ អាមេរិក ដើមកំណើត ខ្មែរ ទាំងនោះ គួរ មាន សិទ្ធិ តតាំង ក្តី នៅ ចំពោះ មុខ តុលាការ  ប្រឆាំង នឹង គោលនយោបាយ របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  មុននឹង ត្រូវ បណ្ដេញចេញ ។
ជាមួយនឹង ការប្រកាស ស្វាគមន៍ ទៅនឹង ចំណាត់ការ របស់ តុលាការ អាមេរិក នៅ ពេល នេះ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  លោក  ជុំ  សុន្ទរី  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  លុបចោល បំរាម របស់ ខ្លួន ដែល បង្កក ទិដ្ឋាការ ដល់ ក្រុម មន្រ្តី ការទូត កម្ពុជា មិន ឲ្យ ជាន់ ទឹកដី អាមេរិក ។  ជា ទណ្ឌកម្ម ដែល អាមេរិក ដាក់ចេញ ដោយសារតែ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កន្លងទៅ  មិន ព្រម ទទួលយក ជនជាតិ អាមេរិក ដើមកំណើត ខ្មែរ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ  ឲ្យ មក រស់ នៅ កម្ពុជា វិញ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ចាត់ទុក ចំណាត់ របស់ តុលាការ អាមេរិក នេះ ថា  បាន ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ចំពោះ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ តាម ច្បាប់ របស់ អាមេរិក  និង តម្លៃ មនុស្សធម៌ តាម គោលការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស  ហើយ ថា ការរិតត្បិត ទិដ្ឋាការ របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  កាលពី ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៧ លើ មន្រ្តី កម្ពុជា នោះ  ធ្វើឡើង មិន មាន មូលដ្ឋាន ។
បើ តាម  លោក  ជុំ  សុន្ទរី  ប្រសិនបើ  អាមេរិក ដក ចេញ បំរាម ទិដ្ឋាការ ដល់ មន្រ្តី ការទូត កម្ពុជា នោះ គឺជា ការត្រួសត្រាយ ផ្លូវ  បើក ឲ្យ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឡើងវិញ  លើ ការរុករក អដ្ឋិធាតុ ទាហាន ដែល ស្លាប់ នៅ កម្ពុជា សម័យ សង្រ្គាម ។
កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  អាជ្ញាធរ ទទួលបន្ទុក បញ្ហា អន្តោប្រវេសន៍ នៅ អាមេរិក  បាន បើក ប្រតិបត្តិការ ចុះ ឆែកឆេរ ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយក៏ បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ខ្មែរ បាន ប្រមាណ ១០០ នាក់  ដោយ ភាគ ច្រើន ក្នុង ចំណោម នោះ  គឺជា អ្នក ដែល បាន រត់ ភៀសខ្លួន  ចេញ ពី របប ប្រល័យ ខ្មែរ ក្រហម  កាលពី អំឡុង ទសវត្សរ៍ ៧០ ។
ប៉ុន្តែ ចៅក្រម សហព័ន្ធ បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា រដ្ឋបាល របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  មិន អាច បញ្ជូន ជនជាតិ ភាគ តិច  ៩២  នាក់ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ភ្លាម ៗ  ដោយ មិន អនុញ្ញាតឱ្យ ពួកគេ មាន ឱកាស ធ្វើ ការតវ៉ា រឿងក្តី នៅក្នុង តុលាការ ជាមុន នោះ ឡើយ ។  នេះ បើ តាម ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Reuters  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៦មករា ។
ប្រជាជន ខ្មែរ ដែល ភៀសខ្លួន ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ គ្រា មាន សង្រ្គាម ស៊ីវិល នោះ  ត្រូវបាន តុលាការ អាមេរិក ផ្តន្ទាទោស ពី បទ ព្រហ្មទណ្ឌ ជាច្រើន ករណី  ហើយ ត្រូវបាន គេ បណ្តេញ ចេញ ក្រោយពី ទទួល ទោស រួចរាល់ នៅលើ ទឹកដី អាមេរិក ។
កន្លងមក  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន បដិសេធ មិន ទទួលយក ប្រជាជន ខ្មែរ អាមេរិក ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្ត នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក បាន យល់ព្រម ទទួលយក ដោយ ភ្ជាប់ លក្ខខណ្ឌ ស្ម័គ្រចិត្ត  ខណៈ អាមេរិក បិទ ទិដ្ឋាការ ដល់ ការទូត របស់ កម្ពុជា មួយចំនួន នោះ ។  បើ គិត ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០០២  មក  មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ប្រមាណ ជាង  ៥០០ នាក់ ហើយ  ដែល អាមេរិក បាន បញ្ជូន មក កម្ពុជា វិញ ៕
ទស្សនៈ មិត្ត អ្នកអាន៖  កេរ តំណែល  ដ៏ អសោច របស់  សម  រង្ស៊ី  គឺ ការញុះញង់  ឱ្យ ស្អប់ខ្ពើម  រើសអើង  ប្រកាន់ ពូជសាសន៍  និង បែងចែក វណ្ណៈ សង្គម  នៅ កម្ពុជា  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
Home  ព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស  ទស្សនៈ មិត្ត អ្នកអាន៖  កេរ តំណែល  ដ៏ អសោច របស់  សម  រង្ស៊ី  គឺ ការញុះញង់  ឱ្យ ស្អប់ខ្ពើម  រើសអើង  ប្រកាន់ ពូជសាសន៍  និង បែងចែក វណ្ណៈ សង្គម  នៅ កម្ពុជា
ទស្សនៈ មិត្ត អ្នកអាន៖  កេរ តំណែល  ដ៏ អសោច របស់  សម  រង្ស៊ី  គឺ ការញុះញង់  ឱ្យ ស្អប់ខ្ពើម  រើសអើង  ប្រកាន់ ពូជសាសន៍  និង បែងចែក វណ្ណៈ សង្គម  នៅ កម្ពុជា
( ភ្នុំ ពេញ ) ៖  នៅក្នុង ជីវិត នយោបាយ  រយៈពេល ជិត  ៣០ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន  នៅ កម្ពុជា  សម  រង្ស៊ី  គ្មាន បាន ធ្វើ អ្វី ឱ្យ ចម្រើន ដល់ ជាតិ  និង ប្រជាជន កម្ពុជា ឡើយ  គឺ មាន តែ ការបំផ្លិចបំផ្លាញ  ការបង្ក ចលាចល សង្គម  ភូតភរ  កុហក បោកប្រាស់  បំផ្លៃ  បំផ្លើស  បំប៉ោង  និង បំភ័ន្ត សភាពការណ៍ ពិត  អង្វរ បរទេស កុំ ឱ្យ វិនិយោគ  កុំ ផ្តល់ ជំនួយ  និង កុំ ទិញ ទំនិញ ពី កម្ពុជា  ឱន ក្បាល ចំពោះ បរទេស  និង យក ឯករាជភាព  និង អធិបតេយ្យ ជាតិ ខ្មែរ  ដាក់ ក្រោម បាត ជើង ជន បរទេស  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ក្រុម បក្ខពួក ប៉ុណ្ណោះ ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  នៅពេល មាន ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ម្តង ៗ  សម  រង្ស៊ី  រួម នឹង ក្រុម របស់ ខ្លួន តែងតែ បាន ប្រើប្រាស់  នូវ ការញុះញង់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ឱ្យ ស្អប់ខ្ពើម រើស អើង  ប្រកាន់ ពូជសាសន៍  ដែល ផ្ទុយ ស្រឡះ  ពី គោលការណ៍  ស្តី អំពី សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល មិន អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការរើសអើង ជាតិ សាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  ឋានៈ ឡើយ ។
បើ ដឹង ថា បំពាន ច្បាប់  ហេតុ អ្វី បានជា  សម  រង្ស៊ី  និង គូកន ខ្លួន  នៅតែ បន្ត ប្រើប្រាស់ ការញុះញង់ រើស អើង ប្រកាន់ ពូជសាសន៍  ធ្វើជា ឈ្នាន់ ដើម្បី ស្វែងរក ការគាំទ្រ  និង បង្កើន ប្រជាប្រិយភាព នយោបាយ  របស់ ខ្លួន ទៀត ?
ទី ១៖  ធ្វើ នយោបាយ ប្រជាភិថុតិ  និង ប្រជោបាយ និយ ម៖  ចាប់តាំងពី ដើមត រៀង មក  សម  រង្ស៊ី  និង បក្ខពួក បាន ធ្វើ នយោបាយ ប្រជាភិថុតិ  លួងលោម  បោកប្រាស់  និង ភូត កុហក ប្រជាជន តាមរយៈ ការសន្យា ខ្យល់ នៅ រៀងរាល់ រដូវ បោះឆ្នោត ម្តង ៗ ។  ពួកគេ យក ប្រាក់ ធ្វើជា នុយ  ដើម្បី ទាញយក ការគាំទ្រ  ដោយ ដឹង ថា  មនុស្ស ត្រូវការ លុយ ជា ចាំបាច់  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន បាន បញ្ជាក់ ថា  លុយ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ដែល ពួកគេ សន្យា នោះ  បាន មកពី ណា ឡើយ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  សម  រង្ស៊ី  និង គូកន  បាន និង កំពុង អនុវត្ត នយោបាយ ប្រជោបាយ និយម  មាន ន័យ ថា  ពួកគេ ញុះញង់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ មាន ការស្អប់  និង មាន កំហឹង នឹង រដ្ឋអំណាច  មិន ស្តាប់ រដ្ឋអំណាច  និង ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋអំណាច  ហើយ ធ្វើ នយោបាយ លើ កំហឹង នេះ ។  សម  រង្ស៊ី  និង បក្ខពួក បាន ឃោសនា បែប អកុសល អំពី កម្ពុជា  និង លាប ពណ៌ ការពិត របស់ កម្ពុជា  ទៅជា អាក្រក់ ជូរ ជាតិ  និង បាន បំភ្លៃ  និង ក្លែងខ្លួន ពី ជនល្មើស ច្បាប់  មក ជា ជនរងគ្រោះ អាជីព ។  ពួកគេ ខិតខំ ញុះញង់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ ដក ជំនឿ ទុកចិត្ត ពី អាជ្ញាធរ  និង ដុត រោល កំហឹង ពលរដ្ឋ នៅលើ បញ្ហា សង្គម  បញ្ឆេះ កំហឹង ពលរដ្ឋ ទៅលើ រឿងរ៉ាវ គ្រប់គ្រង ប្រទេស  ដោយ ទាញយក តែ ចំណុច អវិជ្ជមាន  និង បំភ្លេច ចោល នូវ ចំណុច វិជ្ជមាន  និង ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ ការដឹកនាំ ប្រទេស ។  ពួកគេ ចង់ ឈ្នះ ជ្រុល ពេក  ជាពិសេស មហិច្ឆតា គំនុំ សងសឹក របស់ ត្រកូល  សម  នាំឱ្យ បាត់  បង់ គោលការណ៍  និង មនសិការ  « រិះគន់ ដើម្បី ស្ថាបនា » ។  អ្វី ដែល សម  រង្ស៊ី  និង បក្ខពួក បាន  និង កំពុង ធ្វើ  គឺជា សញ្ញា ប្រកាស អាសន្ន មួយ ដែល ធ្វើឱ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សន្តិភាព  និង សេចក្តីសុខ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន  ព្រមទាំង ដំណើរ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ផងដែរ  ព្រោះ នយោបាយ ប្រជោបាយ និយម នេះ  នឹង នាំឱ្យ មាន ការបែកបាក់ ជាតិ  និង បង្ក ភាពវឹកវរចលាចល សង្គម  និង ឈាន ទៅរក សង្គ្រាម ស៊ីវិល សារជាថ្មី ។
ទី ២៖  យក ការរើសអើង ប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ដើម្បី បង្កើន ប្រជាប្រិយ  និង ការគាំទ្រ នយោបាយ៖  មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម  ប៉ុល  ពត  បាន ប្រើប្រាស់ ជម្លោះ ជាតិ សាសន៍  ការរើសអើង ប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ជាពិសេស បញ្ឆេះ កំហឹង  ឱ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ស្អប់ ជនជាតិ វៀតណាម ធ្វើជា លេស  ដើម្បី ទាក់ទាញ កម្លាំង ប្រជាជន ចូលរួម ក្នុង ចលនា ប្រដាប់អាវុធ ខុស ច្បាប់ របស់ ខ្លួន  និង បាន ញុះញង់ ថា  វាយ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការឈ្លានពាន របស់ វៀតណាម កុំ ឱ្យ លេប  យក ទឹកដី កម្ពុជា ជាដើម ។  ចុងក្រោយ លេស នេះ គ្មាន ប្រយោជន៍  មិន អាច បន្ត បោកប្រាស់ ភូត កុហក ពលរដ្ឋ បាន ទៀត ឡើយ  ព្រោះ នៅ ពេល ដែល កងទ័ព ស្ម័គ្រចិត្ត វៀតណាម ដក ចេញ អស់ ពី កម្ពុជា  នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៩  ពលរដ្ឋ ដឹង ថា  ការវាយ ប្រយុទ្ធ ជាបន្តបន្ទាប់  គឺជា ការច្បាំង រវាង ខ្មែរ  និង ខ្មែរ ប៉ុណ្ណោះ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា ប៉ុល  ពត  បាត់បង់ ការគាំទ្រ  ហើយ កម្លាំង ខ្មែរ ក្រហម បាន រត់ចោល ជួរ  និង ធ្វើ សមាហរណកម្ម ចូលរួមរស់ ជាមួយ រាជ រដ្ឋា  ភិបាល កម្ពុជា ក្រោម ការអនុវត្ត  នយោបាយ « ឈ្នះ - ឈ្នះ »  ផ្តួចផ្តើម គំនិត ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។  អង្គការ ចាត់តាំង នយោបាយ  និង យោធា ខ្មែរ ក្រហម ក៏ ត្រូវបាន រំលាយ  និង កម្ពុជា មាន សុខ សន្តិភាព ពេញលេញ  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ១៩៩៨ ។  មិន ខុសពី ខ្មែរ ក្រហម  ប៉ុល  ពត  ប៉ុន្មាន ទេ  សម  រង្ស៊ី  ដែល ពោរពេញ ដោយ គំនុំ គ្រួសារ  ដោយសារតែ ឪពុក ខ្លួន ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា  ជន ក្បត់ ជាតិ  បាន ប្រើប្រាស់ នយោបាយ ញុះញង់ រើស អើង ប្រកាន់ ពូជសាសន៍ នេះ  ដើម្បី បង្កើន ប្រជាប្រិយភាព  និង ទាក់ទាញ ជំនឿ ទុកចិត្ត ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រោះ ការយល់ដឹង របស់ ពួកគាត់ នៅ មាន កម្រិត  និង ដក់ ជាប់ នូវ មនោគម វិជ្ជា ជម្លោះ ជាតិ សាសន៍  ដែល ជា ការងាយស្រួល បំភ្លៃ ការពិត ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩២  មក  សម  រង្ស៊ី  បាន ប្រើន យោបាយ ស្អប់ខ្ពើម ជាតិ សាសន៍ នេះ  ដើម្បី យកឈ្នះ លើ ការប្រកួតប្រជែង នយោបាយ របស់ ខ្លួន  រហូតដល់ អាជ្ញាធរ បណ្តោះអាសន្ន  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ កម្ពុជា  ( អ៊ុន តាក់ )  ព្រមាន  សម  រង្ស៊ី  ផងដែរ ។  សម  រង្ស៊ី  នៅតែ បន្ត ប្រើ ការរើសអើង ប្រកាន់ ជាតិ សាសន៍  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ នយោបាយ ខ្លួន  ហើយ បច្ចុប្បន្ន មិន មែន ត្រឹមតែ ញុះញង់ ស្អប់ខ្ពើម ប្រកាន់ ពូជសាសន៍ លើ ជនជាតិ វៀតណាម ទេ  ប៉ុន្តែ ជនជាតិ ចិន គឺជា គោលដៅ ទី ២  ដើម្បី ចំណេញ នយោបាយ ។  សូម្បីតែ អ្នកគាំទ្រ សម  រង្ស៊ី  ក៏ បាន ស្ទាត់ជំនាញ នៅក្នុង ការលាប ពណ៌  និង ញុះ  ញង់ រើស អើង ប្រកាន់ ជាតិ សាសន៍ ដែរ  ដោយ អ្នក ដែល មិន យល់ ដូច ខ្លួន  មិន គាំទ្រ បក្ស នយោបាយ ដូច ខ្លួន  និង រិះ  គន់ ដើម្បី ស្ថាបនា គឺ សុទ្ធតែ ក្លាយជា  « ជនជាតិ យួន »  ទាំងអស់ ។  ទង្វើ រំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស របស់  សម  រង្ស៊ី  និង អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន  មិន ដែល ឃើញ មាន ប្រតិកម្ម ឬ ការណែនាំ ណាមួយ ពី ក្រុម អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្សជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ឬ តំណាង ពិសេស ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង នោះ  មាន លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  ដែល ពោរពេញ ដោយ ភាពលម្អៀង នយោបាយ  ឬ ប្រទេសជា ចៅហ្វាយ នាយ ពួកគេ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ  ពួកគេ បាន ដំឡើង សំឡេង រិះគន់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នៅពេល កម្ពុជា អនុវត្ត ច្បាប់ ដើម្បី ការពារ សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ជូន ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្រឆាំង នឹង ការគំរាមកំហែង  បំផ្លាញ ផែនការ បដិវត្តន៍ ពណ៌  ដែល មាន សម  រង្ស៊ី  និង កឹម  សុខា  បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជា អ្នកអនុវត្ត យ៉ាង សកម្ម ក្រោម ការបង្គាប់ បញ្ជា ពី ចៅហ្វាយ នាយ បរទេស ពួកគេ ។  អង្គការ និង ប្រទេស ដែល តាំង ខ្លួន ជា អ្នក គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ក៏ អនុវត្ត ស្តង់  ដារ ពីរ ដែរ ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ របស់ ពួកគេ ។
ទី ៣៖  បម្រើ ឱ្យ ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ របស់ ចៅហ្វាយ នាយ បរទេស ពួក គេ៖  សម  រង្ស៊ី  និង បក្ខពួក ពិតជា បាន  និង កំពុង បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ  របស់ បរទេស  តាមរយៈ ការបន្ទោស បង្អាប់ ជាតិ សាសន៍ ម្ខាង ទៀត  និង លើកតម្កើង ជាតិ សាសន៍  ដែល ជា ចៅហ្វាយ នាយ របស់ ខ្លួន ។  សម  រង្ស៊ី  បាន ញុះញង់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ឱ្យ រើសអើង ជាតិ សាសន៍ ប្រឆាំង នឹង ជនជាតិ វៀតណាម  និង ជនជាតិ ចិន នៅ កម្ពុជា  នៅក្នុង ចេតនា បម្រើ ផលប្រយោជន៍ នយោបាយ ខ្លួន  តាមរយៈ ការបញ្ឆេះ កំហឹង ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ ក្តៅក្រហាយ នឹង ជាតិ សាសន៍ ទាំងនោះ  និង បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ភូមិសាស្ត្រ របស់ ម្ចាស់ ពួកគេ ដែល មាន ការប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ចិន ។  ពួកគេ មិន បាន ធ្វើ នយោបាយ សន្តិភាព និយម ឡើយ  ហើយក៏ មិន ខ្ចី រវីរវល់ នឹង ពន្យល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  ជនជាតិ វៀតណាម  និង ជនជាតិ ចិន ដែល មាន វត្តមាន នៅ កម្ពុជា  ក្នុង នាម ជា វិនិយោគិន គឺ មាន ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ  និង អ្នក ខ្លះ បាន រស់ នៅ  និង កើត នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា ជាយូរ មកហើយ  និង រស់ នៅ ស្រប តាម ច្បាប់ ស្តីពី សញ្ជាតិ ។  ពួកគេ មិន បាន ប្រៀបធៀប ការរស់នៅ  របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល ភៀសខ្លួន ពី សង្គ្រាម  ទៅ រស់ នៅ ប្រទេស ផ្សេង ៗ  រាប់ ទាំង ក្រុម អ្នក កំពុង ញុះញង់ ស្អប់ខ្ពើម ជាតិ សាសន៍ មួយចំនួន ផង ថា  មិន ចំលែក ឡើយ  ដែល ប្រទេស មួយ  មាន ជាតិ សាសន៍ ច្រើន រស់ នៅ  និង ត្រូវ ស្ថិត  ក្រោម ច្បាប់ នៃ ម្ចាស់ ប្រទេស ។  ប៉ុន្តែ គ្មាន អ្វី ដែល លំបាក ជាង គេ  ដែល ដាស់ មនុស្ស ធ្វើ ពុត ជា ដេក លក់ ឱ្យ ភ្ញាក់  ឡើងវិញ នោះ ទេ ។  សម  រង្ស៊ី  និង បក្ខពួក គួរ ឈប់ លេង ល្បែង ដុត បញ្ឆេះ កំហឹង ជាតិ សាសន៍ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ នេះ ទៅ  វា នឹង មិន ចំណេញ អ្វី ដល់ ជាតិ នោះ ទេ  គឺ មាន តែ បែកបាក់ ជាតិ  ជម្លោះ ជាតិ សាសន៍  និង ហិង្សា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
សរុប មកវិញ សមិទ្ធផល ធំ ៗ របស់  សម  រង្ស៊ី  គឺ មាន តែ ការបំផ្លាញ ជាតិ  និង បង្ក ចលាចល សង្គម  និង បង្កឱ្យ បែកបាក់ សាមគ្គី ជាតិ ខ្មែរ តែ ប៉ុណ្ណោះ  គ្មាន សមិទ្ធិផល ជា ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ប្រជាជន ទេ ។  ក្នុង មួយ ជីវិត នយោបាយ របស់  សម  រង្ស៊ី  ដែល បាន ឈានដល់ ទី បញ្ចប់ ហើយ នេះ បាន បន្សល់ ត្រឹមតែ កេរ តំណែល ដ៏ អសោចជូរ ជាតិ  គឺ បង្កើត ឱ្យ មាន ការស្អប់ខ្ពើម ជាតិ សាសន៍ ដល់ អ្នក ដែល ដើរ តាម នយោបាយ ខ្លួន ។  ក្រៅពី មាន ឈ្មោះ ជា ជនក្បត់ ជាតិ  សម  រង្ស៊ី  នឹង ជាប់ ឈ្មោះ អាក្រក់ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ គឺជា អ្នក រើស អើង ស្អប់ខ្ពើម ជាតិ សាសន៍ ដ៏  សកម្ម ម្នាក់ ដែល រំលោភបំពាន ច្បាប់  និង សេក្តីថ្លែងការណ៍ ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស សកល ៕
មន្រ្តី ជល ផល ស្រុក អង្គ បូរី កំពុង បើក ដៃ អោយ ទូក នេសាទ វៀតណាម ចូល នេសាទ ខុស ច្បាប់ …!  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
ពីរ នាក់ ទី ១ ឈ្មោះ ពក ទី ២ ឈ្មោះ គី បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា កាពី យប់ ថ្ងៃទី ១១ - ៩ - ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រម៉ាណ ៨ យប់ ខណ ពួកគាត់ កំពង់នេសាទ ត្រី ដោយ ប្រើ ទូក រុញ ជន នៅ ចំណុច បឹង កំពង់យោល ស្រាប់តែ មាន មន្ត្រី ជល ផល មួយ ក្រុម ប្រដាប់ ដោយ កាំភ្លើង ដោយ មាន ឈ្មោះ ឈិន វែង ជា នាយ ផ្នែក ជល ផល អង្គរ បុរី សហការ ជាមួយ លោក គឹម សារិទ្ឌ ប្រធាន ក្រុម បង្ក្រាប់ នៃ អធិការ ដ្ឌានរដ្ឌបាល ជលផល ចតុមុខ បាន ចាប់ អូស យក ទូក ម៉ាសុីន ពួកគាត់ មក ស្នាក់ការ ទាំង យប់ ។
រហូតមកដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២ - ៩ - ២០១៨ នេះ មិន ព្រម អោយ ទូក ពួកគាត់ នោះ ទើប ពួក គាត់ នាំគ្នា ទៅដល់ ស្នក់ ការទាល់តែ ឃើញ ពួកគាត់ មក គ្នា ច្រើន ទើប លោក ជល ផល នោះ ព្រម ថា អោយ ដោយ តម្រូវ អោយ គាត់ ទិញ សាំង អោយ ពួកគេ បួន កាន អ់ស់ ជាង  ៤០ មឺុន រៀល ។
ពួកគាត់ បាន ប្រាប់ ទៀត ថា  បាន សាំង បួន កាន ហើយ មិន ព្រម អោយ ទូក ទេ គេ ដេញ អោយ គាត់ ទៅ ធ្វើ លិខិត បញ្ជាក់ ពី ភូមិ ឃំុទៀត បាន អោយ ទូក ទៅ វិញ ។
ពួកគាត់ បាន បន្ត ថា ពេល ចាប់ ពួកគាត់ មកដល់ ស្នាក់ការ ហើយ នោះ លោក វែង ជល ផល បាន បង្ខំ អោយ គាត់ រក លុយ មួយ លាន រៀល បង់អោយ ពួកគេ ទើប គេ អោយ ទូក នឹង ម៉ាសុិន មក រក សុី វិញ បាន ។
ចំពោះ កណី នេះ ពលរដ្ឌ បាន  រិះគុណ ថា នៅ ទឹកដី ស្រុក អង្គរ បុរី ស្រុក បុរី ជលសារ មាន ទូក នេសាទ ជនជាតិ វៀតណាម ( យួន ) រាប់ សិប គ្រឿង កំពង់ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស នេសាទ បាន យ៉ាង រលូន ដោយ គ្មាន មន្ត្រី ជល ផល ឬ អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ ណា ចេញមុខ បង្រ្កាប ទេ តែ បែរជា មក ចាប់ តែ ខ្មែរ គ្នាឯង ដែល នេសាទ ជា លក្ខណះ គ្រួសារ តែ ប៉ុណ្ណោះ ទាំង ពួកគាត់ ក្ររ ហាម រក តែ អង្ករ ច្រក ឆ្នាំង មិន ចង់បាន ផង នោះ ។
ទាក់ទិន ក្នុង ករណី នេះ ដែរ  លោក ឈិន វែង នាយ ផ្នែក ជល ផល និង លោក គឹម សារិទ្ឌ ជល ផល ចតុមុខ អ្នកសាពត៍មាន យើង មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ បាន ទេ ដោយ មិន មាន លេខ ទូរស័ព្ទ ៕  ដោយ  សន សុភ័ក្ដ
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ៣១  សីហា  សន្និសីទ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  បាន បិទ បញ្ចប់ នៅ រដ្ឋធានី  Vienna  ប្រទេស អូទ្រីស ។
នា ថ្ងៃទី  ៣១  សីហា  សន្និសីទ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  បាន បិទ បញ្ចប់ នៅ រដ្ឋធានី  Vienna  ប្រទេស អូទ្រីស ។  ថ្លែង មតិ នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត  ជាមួយ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អូទ្រីស លោកស្រី  Karin  Kneissl  នោះ  លោកស្រី  Federica  Mogherini តំណាង ជាន់ ខ្ពស់ ទទួលបន្ទុក គោលនយោបាយ សន្តិសុខ  និង កិច្ចការ បរទេស របស់  EU  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  បណ្ដា  រដ្ឋមន្រ្តី បាន សង្កត់ធ្ងន់ សារជាថ្មី អំពី ទស្សនៈ របស់  EU  ស្ដី អំពី សារៈសំខាន់ នៃ ដំណោះស្រាយ រដ្ឋ ពីរ  គឺជា វិធានការតែ មួយ គត់  ដែល អាច ជួយ ដោះស្រាយ  ជម្លោះ រវាង អ៊ីស្រាអែល និង ប៉ាឡេស្ទីន ។ សហភាព អឺរ៉ុប បាន បញ្ជាក់ ថា  នឹង ផ្ដោត ទៅលើ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ក្នុង ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ និង ប្រទេស
អេហ្ស៊ីប នៅ តំបន់ ហ្គាហ្សា ។  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ សន្និសីទ នេះ  បណ្ដា រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស សហភាព អឺរ៉ុប ក៏ បាន ពិភាក្សា អំពី ការប្រតិបត្តិ របស់ អ៊ីរ៉ង់ នៅក្នុង តំបន់ ។  សហភាព អឺរ៉ុប បន្ត គាំទ្រ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ ឬ ហៅ ថា ផែនការធ្វើ សកម្មភាព រួម លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  JCPOA  ។  សន្និសីទ នេះ ក៏ របាន ទទួលស្គាល់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង រួម  នៃ ទ្វីប អឺរ៉ុប ក្នុង ការស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ជាក់ស្តែង  ចែករំលែក ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ជន អន្តោប្រវេសណ៍  ក៏ ដូចជា សកម្មភាព ស្វែងរក  និង ជួយសង្គ្រោះ ផងដែរ ៕
រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អូទ្រីស លោកស្រី  Karin  Kneissl  និង លោកស្រី  Federica  Mogherini តំណាង ជាន់ ខ្ពស់ ទទួលបន្ទុក គោលនយោបាយ សន្តិសុខ  និង កិច្ចការ បរទេស របស់  EU
សៀមរាប  ៖  នារី  វ័យ ១៨ ឆ្នាំ ម្នាក់ បាន រងគ្រោះថ្នាក់ ដល់ ស្លាប់  ទាំង កណ្តាល យប់  ក្នុង ក្រុង សៀមរាប ត្រង់ តំបន់ ផាប់ ស្ត្រី ត  (Pub  street)  ខណៈ នារី រងគ្រោះ រូប នោះ  និង មិត្តភក្ត  កំពុងតែ រាំ លេង សប្បាយ …
យោង តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ បាន ឱ្យដឹង ថា  មនុស្ស ចាស់ ជាង គេ លើ ពិភពលោក បាន ទទួលមរណភាព នៅ ប្រទេស អ៊ីតាលី  ក្នុង ជន្មាយុ  ១១៧  ឆ្នាំ ។
មាន ការសន្និដ្ឋាន ថា  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន បង្ហាញ ប្រអប់ លាប ពណ៌ ទទេ ស្អាត បន្លំ ធ្វើជា អាវុធ មហា ប្រល័យ  ដើម្បី ជា ផ្នែក នៃ ការដង្ហែ ក្បួន យោធា របស់ ខ្លួន កាលពី ចុង សប្តាហ៍ ។
ក្រោយ បាញ់ សាកល្បង គ្រាប់ មីស៊ីល បរាជ័យ  ទាហាន កូរ៉េ ខាងជើង អត់ ខ្វល់  គិត តែ ពី នាំគ្នា ទទួលទាន ការ៉េម  និង ទស្សនា ពិព័រណ៍ !
ខណៈ ដែល ពិភពលោក ទាំងមូល មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ ការបង្ហាញ សាច់ដុំ នុយក្លេអ៊ែរ ចុងក្រោយ បំផុត របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ទាហាន ប្រទេស នេះ ហាក់ មើលទៅ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ទៅលើ ការ៉េមកី  និង  ការតាំង បង្ហាញ ផ្កា ទៅ វិញ ទេ ។
កណ្តាល  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក មុខ កំពូល បាន បង្ក្រាប ការជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ករណី ទី ១៦៧ នា ថ្ងៃទី ១៥ មេសា ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី  ចំណុច ក្នុង របង ដីឡូតិ៍ របស់ លោក តាំង  ម៉េង លាន …
ភ្នំពេញ៖ មាន ករណី  ឆក់ កាបូប  ជនជាតិ វៀតណាម  កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ៩ និង  ៣០ នាទី  យប់ នៅ ចំណុច ផ្លូវ  274  កែង  125  សង្កាត់  វាល វង់  ខណ្ឌ  7 មករា  ។
ស្វាយរៀង៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ខេត្ត ស្វាយរៀង បង្ក្រាប ក្រុម ចោរប្លន់ ប្រើប្រាស់ អាវុធ  ២ នាក់ កាលពី ថ្ងៃ ១៥ មេសា ២០១៧ ម៉ោង ១ និង ០៥  នាទី រសៀល នៅ ចំណុច បង្គោល ព្រំដែន ២២០  និង ២២១  ភូមិ កែវ ជះ  ឃុំ បន្ទាយ ក្រាំង …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី ប្រើ អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា កើតឡើង ថ្ងៃទី ១៥ មេសា ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រសៀល នៅ  ចំណុច  ភូមិ ក្រូច សើច  ឃុំ ពុក ឫស្សី  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល ។
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី ធ្វើ អត្តឃាត ផឹក ថ្នាំ ពុល ស្លាប់ ខ្លួន កើតឡើង ថ្ងៃទី ១៥ មេសា ២០១៧  វេលា ម៉ោង ២ និង ២៥ នាទី រសៀល  នៅ ចំណុច ភូមិ ជីមៅ  ឃុំ ត្បែង  ស្រុកណ្ដាល ស្ទឹង ខេត្ត កណ្ដាល ។
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី លោកយាយ ម្នាក់ បាន ដេក ស្លាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ១៥ មេសា  ២០១៧ វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ក្រោម ផ្ទះ លើ គ្រែ ភូមិ ក្តាន់ រយ  ឃុំ ដំណាក់ អំពិល  ស្រុក អង្គស្នួល ខេត្ត កណ្តាល ។
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៥ មេសា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី  ល្ងាច មាន ថា មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់  ចរាចរណ៍ កើតឡើង នៅ  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ 49-50  ស្ថិត នៅ  ភូមិ គគីរ ធំ ឃុំ គគីរ ធំ …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០  នាទី ល្ងាច លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១១០  ចំណុច ខាងជើង ព្រែក ឡាច  ៣០  ម៉ែត្រ ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ដើម ពោធិ  ឃុំ ជ្រោយ តាកែវ  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
យោង តាម មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ បាន ឱ្យដឹង ថា  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន បាញ់ ស៊ីល មួយ គ្រាប់ បន្ទាប់ពី ថ្ងៃ បុណ្យ ជាតិ កាលពី ម្សិលមិញ  ប៉ុន្តែ ការបាញ់ នេះ ទទួលបរាជ័យ ។
ស្ពាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ  Golden  Gate  Bridge  ក្លាយជា ស្ពាន សម្បូរ អ្នក មក លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន បំផុត នៅ អាមេរិក  ប៉ុន្តែ ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  គេ នឹង ដំឡើង សំណាញ់ ចាំ ស្រង់ អ្នក គិត ខ្លី ទាំងនោះ !
ស្ពាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ នៅ អាមេរិក គឺ  Golden  Gate  Bridge  កំពុង មាន បញ្ហា ដ៏ ធំ មួយ គឺ អត្រា ធ្វើ អត្តឃាត ពីលើ ស្ពាន មាន ខ្ពស់ ។ …
វីវរ ហើយ !  ទាហាន កូរ៉េ ខាងជើង ច្រើន នាក់  ដែល ចម្អក ដាក់  គីម ជុង អ៊ុន  ថា ក្មេង សាលា មត្តេយ្យ  និង  អ្នកជំងឺ រោគ ចិត្ត  ឥឡូវ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ហើយ  និង ប្រឈម ទោស ប្រហារជីវិត
ទាហាន កូរ៉េ ខាងជើង ជាច្រើន នាក់ កំពុង ប្រឈម ទោស ប្រហារជីវិត  បន្ទាប់ពី ចែកចាយ រូបភាព សំណើច  ដែល ប្រៀបធៀប គីម  ជុង អ៊ុន  ទៅនឹង ក្មេង សាលា មត្តេយ្យ ។  នេះ បើ តាម ប្រភព  Daily  Mail  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៥  មេសា ។
កូរ៉េ ខាងជើង អួត នៅ ទិវា ហែ ក្បួន អបអរ ខួប ទី  ១០៥  នៃ ការបង្កើត ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ថា  ខ្លួន ត្រៀម វាយប្រហារ ដោយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  និង មិន ឱប ដៃ មើល អាមេរិក វាយ ខ្លួន ជាមុន ឡើយ
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន និយាយ ថា  ពួកគេ ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ សម្រាប់ សង្គ្រាម នុយក្លេអ៊ែរ ចំពេល រដ្ឋ ឯកោ មួយ នេះ បាន រៀបចំ ក្បួន ដង្ហែ យោធា ដើម្បី ប្រារព្ធ ខួប  ១០៥  ឆ្នាំ នៃ ការបង្កើត ប្រទេស នេះ ។
ប្រទេស ចិន នឹង មិន ជួយ ការពារ កូរ៉េ ខាងជើង ឡើយ ដោយសារ ការអភិវឌ្ឍ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ប្រទេស នេះ បាន រំលោភបំពាន កិច្ចព្រមព្រៀង ការពារ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  នេះ បើ យោង តាម អ្នកសង្កេតការណ៍ ការទូត និង យោធា ចិន បាន ប្រាប់ កាសែត …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី ប្រើ អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា កើតឡើង នា ថ្ងៃទី ១៤ មេសា ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី យប់  នៅ ចំណុច  ផ្លូវ បំបែក លោកយាយ ស  ភូមិ អរិយក្សត្រ  ឃុំ អរិយក្សត្រ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល ។
កណ្តាល  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក កោះ ធំ បាន បើក ការស្រាវជ្រាវ និង ចាប់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១៨ និង ៣០ នាទី នៅ ចំណុច ភូមិ លើក ដែក  ឃុំ លើក ដែក  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល …
កណ្តាល  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក កៀនស្វាយ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ លើ ៥ នាក់ ក្នុង ករណី ប្រើ អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា កើតឡើង នា ថ្ងៃទី ១៤ មេសា ២០១៧ វេលា ម៉ោង ៣ និង ២០ នាទី រសៀល  ចំណុច ភូមិ ភូមិ ធំ  ឃុំ ភូមិ ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ …
លុះ នៅ ថ្ងៃទី ២២  តុលា  ២០១៧  ម៉ោង  ៩ យប់ ជនសង្ស័យ ទាំង  ០៥ នាក់  បាន រំលោភ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ម្តង ទៀត បាន សម្រេច ទាំង  ០៥ នាក់ ។  ដល់ ថ្ងៃទី ២៦  តុលា  ២០១៧  ម៉ោង  ៥ ល្ងាច  ជនរងគ្រោះ បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ព្រែក តា កូវ  រួច កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ បាន ចុះ ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន  ០២ នាក់  គឺ ឈ្មោះ  ឡូ  សិលា  ហៅ  ពៅ  និង ឈ្មោះ  ថុន  ឈុន លី  បញ្ជូន មក អធិការដ្ឋាន ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ដើម្បី ចាត់ការ តាម  នីតិវិធី ៕
ចំណែក ជនសង្ស័យ ទី ៣. ឈ្មោះ  សេង  នៅ  ហៅ  ណាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២១  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា  ( គេចខ្លួន ),  ៤. ឈ្មោះ  ព្រិល  ម៉ូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៧  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា  ( គេចខ្លួន )  និង ៥. ឈ្មោះ  ទូច  រត្ន័  ហៅ  វៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២២  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា  ( គេចខ្លួន ) ។
ប៉ូលិស បន្ត ថា  រយៈពេល មួយ ខែ មក ហើយ  ជនរងគ្រោះ បាន ចេញ ពី ផ្ទះ មក លេង មិត្តភក្តិ នៅ ភ្នំពេញ ។  ក្រោយមក ជនរងគ្រោះ បាន ស្គាល់ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សេង  នៅ  ហៅ  ណាក់  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ។
កណ្តាល  ៖  បាន ស្គាល់ គ្នា ផ្តើម ស្នេហា តាម ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ លទ្ធផល ខាង ស្រី ត្រូវបាន  បុរស ជា សង្សារ នាំ គូកន រំលោភ បូក ៥ នាក់  លុះ ព្រឹកឡើង នារី រងគ្រោះ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ឱ្យ ឃាត់ខ្លួន ២ នាក់  ក្នុង ចំណោម ៥ នាក់ កាល ថ្ងៃទី ២៦  តុលា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៥ ល្ងាច នៅ ចំណុច ភូមិ ព្រែក តា កូវ  ឃុំ ព្រែក តា កូវ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល ។
នៅ ថ្ងៃទី ២១  តុលា  ២០១៧  ម៉ោង  ៥ ល្ងាច ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សេង  នៅ  ហៅ  ណាក់  និង ឈ្មោះ  ឡូ  សិលា  ហៅ  ពៅ  បាន ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ឌុប ជនរងគ្រោះ  នៅ ម្តុំ ហ្គារ៉ាស សាំង តេលា ស្ទឹងមានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  យកមក ដាក់ នៅ ផ្ទះ គ្មាន មនុស្ស នៅ  ភូមិ ព្រែក តា កូវ  ឃុំ ព្រែក តា កូវ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ខ.ត  ភេទ ស្រី  អាយុ  ១៩  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  កសិករ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ត្រពាំង ក្រសាំង  ឃុំ ក្សេមក្សាន្ត  ស្រុក ឧត្តុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
បន្ទាប់មក ជនសង្ស័យ ទាំង  ០៥  នាក់  រួមទាំង ជនរងគ្រោះ  នាំគ្នា ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ។  ពេល ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ហើយ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សេង  នៅ  ហៅ  ណាក់  បាន ចាប់ផ្តើម រំលោភ សេពសន្ថវៈ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ។
ចំណែក ជនសង្ស័យ  ០៥  នាក់៖  ១. ឈ្មោះ  ឡូ  សិលា  ហៅ  ពៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៤  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក តា កូវ  ឃុំ ព្រែក តា កូវ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  ( ឃាត់ខ្លួន ),  ២. ឈ្មោះ  ថុន  ឈុន លី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៧  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  បើក រថយន្ត ដឹក គ្រឿង សំណង់  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា  ( ឃាត់ខ្លួន ) ។
ពេល រំលោភ បាន សម្រេច ហើយ  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឡូ  សិលា  ហៅ  ពៅ ,  ឈ្មោះ  ថុន  ឈុន លី ,  ឈ្មោះ  ទូច  រ័ត្ន  និង ឈ្មោះ  ព្រិល  ម៉ូ  បាន រំលោភ សេពសន្ថវៈ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ បន្តបន្ទាប់ រហូត បាន សម្រេច ទាំងអស់ គ្នា ។
មាន អាយុ  ១  ឆ្នាំ ហើយ ក្ដី  ប៉ុន្តែ  Galaxy  S8/S8+  នៅតែ ជា ជម្រើស ស្មាតហ្វូន  Android  ដ៏ ល្អ មួយ  ដោយ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ  និង រូបរាង មិន ខុសពី  Galaxy  S9/S9+  ខ្លាំង ប៉ុន្មាន នោះ ទេ ។
ពិសេស ថែម ទៀត នោះ  ពេលនេះ  Galaxy  S8/S8+  ដែល លក់ លើ វិបសាយ  Amazon  ត្រូវបាន បញ្ចុះ តម្លៃ ច្រើន សន្ធឹក  ដោយ  Galaxy  S8  មាន តម្លៃ  ៤៩៩, ៩៩  ដុល្លារ  និង  Galaxy  S8+  មាន តម្លៃ  ៥៨៩, ៩៩  ដុល្លារ  ។
Galaxy  S8/S8+  ដែល ដាក់ លក់ នេះ  គឺ មាន សេវា ដឹកជញ្ជូន មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ថែម ទៀត ផង ។  ហេតុ នេះ អ្នក មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ អាច ពិចារណា បាន ៕
គេហទំព័រ បណ្ដាញ ព័ត៌មាន គ្រប នាទី  ធី  អិន  អិន  (TNN)  គឺជា គេហទំព័រ ឈាន មុខ គេ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ផ្តល់ ព័ត៌មាន ជា សំឡេង  និង រូបភាព  ( វីដេអូ )
ម៉ូដែល  ៖  សម្រាប់ រដូវកាល រងារ នេះ បាន មកដល់ ហើយ  ថ្ងៃ នេះ  Camnews  ក៏ សូម ធ្វើ ការណែនាំ ជាមួយនឹង អាវធំ ស្អាត ៗ  សម្រាប់ ទាំងអស់ គ្នា  ជាពិសេស អ្នក មាន កំពស់ ខ្ពស់  ពាក់ ទៅ ដឹង តែ ឃើញ ស្អាត កប់ម្មង  ។
﻿  ដំណើរកម្សាន្ត ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  របស់ អ្នកស្រី  គឹម  រដ្ឋាន្នី  មកពី ខេត្ត តាកែវ  ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ
ពិភព សួន សត្វ សាហ្វារី ដែល មាន សត្វ ចំរុះ ជាង ១០០ ប្រភេទ និង មាន ការ សំដែង ដ៍ អស្ចារ្យ របស់ ត្រី ផ្សោត  ការអោយ ចំណី សត្វ ក វែង  ទស្សនា ការ អោយ ចំណី សត្វ ខ្លា នឹង តោ ។  ពិសេស ចូល ទស្សនា ផ្ទះ យក្ស  ផ្ទះ ខ្មោច  ផ្ទះ ទឹកកក  និង ការសំដែង ឈុត ខ្លី ៗ ភាពយន្ត ហូលីវូដ ០០៧ដ៍ អស្ចារ្យ នៅ ពិភព សុបិន្ត ។ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ បាន ទស្សនា កោះ ផ្កា ថ្ម  លំហែរ លើ ឆ្នេរខ្សាច់ នឹង អ្នកទេសចរ ជាច្រើន ជាតិ សាស ន៏ នៅ សមុទ្រ ប៉ាតា យ៉ា  បន្ទាប់មក ចូល ទស្សនា ឧទ្យាន ពិភព ផ្កា អ័រ គីដេ  សួន មេអំបៅ  ការសំដែង របាំ បួន ភូមិភាគ  របាំ ចំបាំង សៀម និង ភូមា  ការសំដែង របស់ សត្វ ដំរី ដូចជា  រាំ ឌីស្កូ  លេង បាល់បោះ  គួរ គំនូរ  និង ជិះ ម៉ូតូ នៅ សួន កម្សាន្តដ៍ ធំ របស់ នាង នង នូច ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២១ - ២៥  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៣  ក្រុមការងារ របស់ ក្រុមហ៊ុន ប៊ែល ធី ទេសចរ ណ៏ បាន រៀបចំ ដំណើរកម្សាន្ត មួយ ជូន ដល់ ក្រុមគ្រួសារ អ្នកស្រី  គឹម  រដ្ឋាន្នី  ចំនួន ៨ នាក់ ទៅ ទស្សនា កម្សាន្ត ប្រទេស ថៃ ទីក្រុង បាងកក  សមុទ្រ ប៉ាតា យ៉ា  រយៈពេល  ៥ ថ្ងៃ  ៤ យប់ ។  ការធ្វើដំណើរកម្សាន្ត នេះ បាន ចូលទៅ ទស្សនា នូវ តំបន់ រមណីយដ្ឋាន  ធម្មជាតិ  និង កែច្នៃ មួយចំនួន ដូច ជា៖
ដំណើរកម្សាន្ត នេះ បាន វិលត្រឡប់ មកកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ  ប្រកបដោយ  សុវត្តិភាព  និង ភាពសប្បាយរីករាយ ដែល មិន អាច បំភេ្លច បាន ។
តារា ស្រី  Kate  Tsui  បាន អះអាង ថា  វា ជា លើក ដំបូង ដែល នាង ចូលរួម កម្មវិធី គាំទ្រ ដល់ កុមារ  នៅពេល ចូលរួម កម្មវិធី ប្រគំ តន្ត្រី សប្បុរសធម៌ មួយ ។  នាង សារភាព ថា  នាង គ្មាន ទេពកោសល្យ ផ្នែក ចម្រៀង ទេ  ហើយ មាន អារម្មណ៍ ច្រណែន នឹង មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ដែល ចេះ លេង ឧបករណ៍ ភ្លេង ។
Kate  Tsui  បាន កោតសរសើរ អ្នក ដែល ចេះ លេង ឧបករណ៍ ភ្លេង ហ្សាស  ហើយ នាង និយាយ ថា  “ ម្តាយ របស់ ខ្ញុំ ប្រាប់ ថា  កុំ ស្រឡាញ់ អ្នកលេង ភ្លេង  ដោយ  សារ តែ ពួកគេ មិន អាច រក ប្រាក់ ចិញ្ចឹម គ្រួសារ រស់ បាន ទេ ” ។
នាង បាន បង្ហើប ប្រាប់ ថា  នាង អាច ចូលរួម កម្មវិធី នេះ  ខណៈពេល នាង កំពុង គ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណិត និង កំពុង សិក្សា វគ្គ អាជីវកម្ម ផងដែរ ។  Kate  បាន និយាយ ថា  ខ្ញុំ ដឹង ថា  ខ្ញុំ ត្រូវតែ សិក្សា បន្ថែម បន្ទាប់ពី ធ្វើ ជំនួញ ដោយ ខ្លួនឯង ៕
ដាក់ ដាំ កូន ចេក នៅ ចន្លោះ កណ្តាល នៃ រណ្តៅ រួចលប់ ដី បំពេញ  ហើយ ត្រូវ ដាំ កូន ចេក ទាំងអស់ បែរ ទៅ ទិស តែ មួយ  ( មើល តាម ស្លឹក ធាង ដំបូង )  ដើម្បី ងាយស្រួល ប្រមូល ផល ។
ដំណាំ ចេក ជា ដំណាំ ដែល មាន ការដាំដុះ ច្រើន ហើយ បើ និយាយ ពី ចេក នោះ យើង នឹង ដឹង ថា វា មាន ផលប្រយោជន៍ ជាច្រើន មិន ថា ស្លឹក  ផ្លែ  និង ដើម នោះ ទេ គឺ មាន ប្រយោជន៌ ច្រើន ណាស់ ។  ពេលនេះ យើង នឹង និយាយ រៀបរាប់ នូវ ដំណាក់កាល មួយ ៗ នេះ ការដាំ ដំណាំ ចេក ដែល មាន ដូច ខាងក្រោម ។
យក ថង់ ប្លាស្ទិច  ឬ ការុង ពណ៌ ខៀវ ចង ស្រោបត្រ យោង ចេក ១៥ ថ្ងៃ  មុននឹង ធ្វើ ការកាត់ ប្រមូល ផល ដើម្បីឲ្យ វា មាន ពណ៌ ស្រស់ស្អាត  និង ការពារ ពី សត្វ ផ្សេង ៗ ផងដែរ ដោយ ទុក ចំហរ ផ្នែក ចុង ខាងក្រោម បន្តិច ។
នៅ ពេល ដែល ប្រមូល ផល ពី ដើម ចេក ណាមួយ ហើយ យើង ត្រូវកាត់ ដើម នោះ ចោល ដោយ ទុក កម្ពស់ ប្រមាណ  ១,៥ ម៉ែត្រ ពី ដី ដើម្បី កុំ ឲ្យ វា ដណ្តើម ជីវជាតិ ពី ដើម ដ៏ ទៃ ។
បន្ទាប់ពី ប្រមូល ផល អស់ ហើយ យើង ត្រូវ ដាំ ចេក ដោយ ជីក រណ្តៅ ថ្មី ផ្សេង ពីរ ណ្តៅ ចាស់  ហើយ គល់ ចេក នៅ រណ្តៅ ចាស់ វា រលួយ ក្លាយជា ជី សម្រាប់ ចេក ថ្មី បាន ផងដែរ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៣  ក្រុមការងារ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ប៊ែល ធី  ទេសចរណ៍  បាន រៀបចំ នូវ ដំណើរកម្សាន្ត ជូន ដល់ ថា្នក់ ដឹក នំា នៃ វិទ្យាស្ថាន  ប៊ែល ធី អន្តរជាតិ  ទៅ ទស្សនា កម្សាន្ត នៅ ខេត្ត កែប  ខេត្ត កំពត  និង ឧទ្យាន ជាតិ មុន្នី វង្ស ភ្នំ បូកគោ ។  នៅក្នុង នោះ ដោយ មាន ការឧបត្ថម្ភ ពី ឯកឧត្តម  លី  ឆេង  អគ្គ នាយក  ប៊ែល ធី គ្រុប  ការធ្វើដំណើរកម្សាន្ត នេះ បាន ចូលទៅ ទស្សនា នូវ តំបន់ រមណីយដ្ឋាន  ឆ្នេរ កែប  ទស្សនា ជុំវិញ ក្រុង កំពត  ឧទ្យាន ជាតិ មុន្នី វង្ស ភ្នំ បូកគោ  ចូល ទស្សនា កាស៊ីណូ ចាស់ សម័យ អាណានិគម បារាំង  វត្ត សំពៅ ប្រាំ  ទេសភាព ពីលើ ភ្នំ បូកគោ  វាល ស្រែ ១០០  ទឹក ធ្លាក់ ពពក វិល  កាស៊ីណូ ថ្មី  និង ប្លង់ គំរូ តំបន់ អភិវឌ្ឍ ន៏ ភ្នំ បូកគោ ។ល ។
﻿  ដំណើរកម្សាន្ត របស់ ថ្នាក់ដឹក នំា នៃ វិទ្យាស្ថាន  ប៊ែល ធី អន្តរជាតិ  ទៅកាន់ ខេត្ត កែប  ខេត្ត កំពត
នៅក្នុង ថ្ងៃ ដដែល ដំណើរកម្សាន្ត នេះ  បាន វិលត្រឡប់ មកកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ ប្រកបដោយ សុវត្តិភាព  និង ភាពសប្បាយរីករាយ ដែល មិន អាច បំភេ្លច បាន ។
10/02/2013:  ដំណើរកម្សាន្ត របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  នៃ ប៊ែល ធី គ្រុប  ទៅកាន់ ប្រទេស ឡាវ  24/01/2013: ប៊ែល ធី  គ្រុប  បើក អោយ ដំណើរការ  ប៊ែល ធី ទេសចរណ៍
តារា បាល់ទាត់ ពិភពលោក  Honda  មក ជាន់ ដី កម្ពុជា លើក ទី ២,  ក្រោយ ជួប នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  នឹង បន្ត ជួប ជាមួយ ...  (26/12/2016  11:38:00)
វីដេអូ  Kawasaki  Ninja  H2R  តម្លៃ ជាង  ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  បើក បាន ដល់ ល្បឿន  ៤០០ km/h  ប្រើ រយះពេល តែ  ២៦ វិនាទី ប៉ុណ្ណោះ  (03/07/2016  10:15:00)
សម តែ ជាប់ គុក មែន …. ស្រវឹង ខ្លាំង ពេក ចាប់រំលោភ កុមារី អាយុ ៤ ឆ្នាំ ស្មាន តែ ប្រាំបី ដណ្តប់  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
ជនជាប់ចោទ ឈ្មោះ Conrad  Pritchard អាយុ ២២ ឆ្នាំ ត្រូវបាន តុលាការ ទីក្រុង ម៉ាន់ ឆេស្ទរ័ ផ្តន្ទាទោស ឲ្យ  ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ៣២ ខែ ដែល សវនាការ នេះ ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៣០ មករា  ពី បទ ចាប់រំលោភ កុ  មារី អាយុ ៤ ឆ្នាំ ។  ដំបូង ឡើយ គេ ឃើញ យុវជន Pritchard  ផឹក ស៊ី យ៉ាង ជោគជាំ ជាមួយ គូកន ៣ នាក់ ទៀត នៅក្នុង ក្លឹប កំសាន្ត Salford  ដែល ក្រោយពី ស្រវឹង ហើយក៏ ចេញ ដំណើរ ទៅ ផ្ទះ រៀង ៗ ខ្លួន ។
នៅ ពេល ដែល ប៉ូលីស ចាប់ខ្លួន គាត បាន សារភាព ថា  គាត់ ពិតជា បាន រំលោភ ស្រី ម្នាក់ មែន ព្រោះ ស្រវឹង ខ្លាំង ពេក  ប៉ុន្តែ មិន នឹកស្មាន ថា ស្រី ដែល គាត់ រំលោភ នោះ ជា កុមារី សោះ  ស្មាន តែ ស្រី អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ហើយ ព្រោះ យប់ ងងឹត មើល អត់ ច្បាស់ ៕
ប៉ុន្តែ បុរស ប្រមឹក  នេះ នៅ បន្ត ផឹក ក្បែរ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ទៀត រហូត ទៀប ភ្លឺ ។ មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  ម្តាយ កុមារី រងគ្រោះ ដែល រស់  នៅក្បែរ គ្នា នឹង ផ្ទះ ជនល្មើស បាន  លឺ សម្លេង កូន ស្រែក យុះ យ៉ាង ខ្លាំង ក៏ ចុះ ទៅ មើល ។ គាត់ ភ្ញាក់ ក្រញាង  នៅ ពេល ដែល ឃើញ កូនស្រី របស់ គាត់ ត្រូវ បុរស នេះ ចាប់ សម្រាត ខោអាវ អស់ ហើយ  ធ្វើ សកម្មភាព រំលោភ យ៉ាង វីរវក់ ។  បុរស នេះ បាន់ រត់ ទៅ ពួន នៅក្រោម គ្រែ ក្នុង ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  លោក  ជា  សុផារ៉ា  ទទួល សម្របសម្រួល  និង ដោះស្រាយ វិវាទ ដីធ្លី ពាក់ព័ន្ធ នឹង ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ដំណាំ អំពៅ  ដល់ ពលរដ្ឋ នៅក្នុង ខេត្ត ចំនួន ៣  គឺ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ខេត្ត កោះកុង  និង ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
ការសម្រេច នេះ  ធ្វើឡើង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ អន្តរ ក្រសួង នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែ សីហា ។
លទ្ធផល កិច្ចប្រជុំ រវាង ក្រសួង ចំនួន ៤  ស្ដីពី ដំណោះស្រាយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ដំណាំ អំពៅ  សម្រេច ថា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  លោក  ជា  សុផារ៉ា  ទទួល សម្របសម្រួល  និង ដោះស្រាយ វិវាទ ដីធ្លី របស់ ពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត ចំនួន ៣  មាន ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ខេត្ត កោះកុង  និង ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  លោក  ជា  សុផារ៉ា  ស្នើឲ្យ ពលរដ្ឋ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី មកពី ខេត្ត កោះកុង  ដែល មក រង់ចាំ ស្តាប់ លទ្ធផល នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ផ្ទាល់  ឲ្យ ចូលរួម សហការ ដោយ ប្រមូល យក ឯកសារ ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ដាក់ ទៅ សាលា ស្រុក រៀង ៗ ខ្លួន  ដើម្បី ធ្វើ ការដោះស្រា យ៖  « នាំគ្នា ទៅ ប្រមូល ឯកសារ ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ  ដូចជា យើង ធ្លាប់ កាន់កាប់ ដី តាំង នៅ កន្លែងណា  យើង ប្រមូល ឯកសារ ហ្នឹង ទៅឲ្យ គេ  នៅ ហ្នឹង សាលា ស្រុក  សាលា ស្រុក ក្នុង ខេត្ត មួយ ៗ  ហើយ អ្នកណា ដែល ធ្លាប់ បាន ទទួល ដី គេ ហើយ  ទទួល លុយ គេ ហើយ  គឺ កុំ មក ពាក់ព័ន្ធ  អ្នកណា ដែល អត់ ទាន់ បាន ទទួល គោលនយោបាយ ក្នុង ការដោះស្រាយ វិវាទ ហ្នឹង  គឺ បងប្អូន ប្រមូល យក ឯកសារ ទាំងអស់ ទៅ ដាក់រៀបចំ ដំឡើង ផែនទី  ហើយ ធ្វើ ហ្នឹង គឺ តម្លាភាព ទាំងអស់ គ្នា កុំ ភ័យ » ។
ដំណើរការ នៃ ការដោះស្រាយ វិវាទ ដីធ្លី ជូន ពលរដ្ឋ  ខាង ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  សម្រេច ប្រគល់ ទៅឲ្យ ប្រធាន មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  សំណង់  និង សុរិយោដី ខេត្ត នីមួយ ៗ ជា អ្នកដោះស្រាយ ។  ប្រធាន មន្ទីរ ទាំង បី ខេត្ត  នឹង សម្របសម្រួល ក្នុង ការបំពេញ ទម្រង់បែបបទ  និង ធ្វើ អត្តសញ្ញាណកម្ម ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ទីតាំង ដែល ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង រយៈពេល  ៣០ ថ្ងៃ ។
ការបំពេញ ទម្រង់បែប បទ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិវាទ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ ទាំង  ៣ ខេត្ត  គឺ ត្រូវ ធ្វើឡើង ក្នុង សាលា ស្រុក រៀង ៗ ខ្លួន  មាន សាលា ស្រុក ឱរ៉ាល់  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ក្នុង ខេត្ត កោះកុង  ស្រុក ត្បែងមានជ័យ  និង ស្រុក ជ័យ សែន  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោកស្រី  ផាវ  ញ៉ឺង  បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា  ក្រុម ពលរដ្ឋ ដែល ប៉ះពាល់ ចំនួន  ១៥ គ្រួសារ មាន ឯកសារ គ្រប់គ្រាន់  ដោយឡែក តែ ពលរដ្ឋ ចំនួន  ១៤៥ គ្រួសារ ផ្សេង ទៀត មិន មាន លិខិត បញ្ជាក់ ការកាន់កាប់ ដីធ្លី ស្រប ច្បាប់ ។
តំណាង ពលរដ្ឋ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី មកពី ខេត្ត កោះកុង  លោកស្រី  ផាវ  ញ៉ឺង  ដែល បាន រង់ចាំ លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ នេះ  ថ្លែង ថា  ពលរដ្ឋ មាន សង្ឃឹម ច្រើន ដែល បាន ជួប ជាមួយ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ជា  សុផារ៉ា  ផ្ទាល់ បែប នេះ ។  ទោះ យ៉ាងណា  ពលរដ្ឋ ហាក់ នៅ មាន ការព្រួយបារម្ភ ច្រើន ចំពោះ ការអនុវត្ត របស់ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង៖  « ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ យើង មិន ទាន់ មាន ការជឿជាក់  ដោយសារតែ អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ គាត់ មិន សូវ អើ ពើ  ហើយ ភាគ ច្រើន ពួកយើង មក តវ៉ា ជា របៀប សហគមន៍ ។  អ៊ីចឹង គាត់ តែងតែ រើស អើង ថា បក្ស នេះ បក្ស នោះ ។  អ៊ីចឹង !  យើង សង្ឃឹម ថា ក្រសួង ដែនដី  អញ្ជើញ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ទៅ ជួប តាម សាលា ឃុំ នៀក  យើង សង្ឃឹម ថា ឯកឧត្តម នឹង គិតគូរ ដល់ ពួកយើង ។  ប្រសិនបើ ថ្ងៃទី ៤  នេះ អត់ មាន ចំណាត់ការ អី ឲ្យ ពួកយើង ទេ  យើង នឹង រង់ចាំ ដល់  ៣០ ថ្ងៃ  យើង នឹង ត្រឡប់មក តវ៉ា ទៀត » ។
ក្រុម ពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ១០០ នាក់ ដែល ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ដើម្បី រង់ចាំ លទ្ធផល កិច្ចប្រជុំ នេះ  គឺជា ពលរដ្ឋ ដែល មាន ទំនាស់ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ របស់ ឧកញ៉ា  ហេង  ហ៊ុយ  និង អតីត ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ របស់ ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់ ។  ពលរដ្ឋ អះអាង ថា  ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ នេះ បាន ឈូសឆាយ បំផ្លាញ ផ្ទះសម្បែង  និង ស្រែ ចម្ការ របស់ ពួកគេ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៦ ។
ទោះ យ៉ាងណា  ក្រុម ពលរដ្ឋ នឹង ជួបជុំគ្នា ជាថ្មី ម្តង ទៀត នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  នេះ  នៅ ទី ព្រះអង្គ ដង កើ  ដើម្បី ធ្វើការ ថ្លែងអំណរគុណ  និង ជូនពរ ទៅដល់ អ្នក ដែល ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ដំណើរការដោះស្រាយ វិវាទ ដីធ្លី របស់ ពួកគេ ៕
ភូមា  និង បង់ ក្លាដែស ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ដើម្បី ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្ត របស់ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  -  Asia  -  RFI
រដ្ឋាភិបាល ភូមា  និង បង់ ក្លាដែស  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ២៣ វិច្ឆិកា  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ  ដែល នឹង បើក ផ្លូវ ឲ្យ ជនភៀសខ្លួន  រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ក្នុង ទឹកដី បង់ក្លាដែស  អាច ធ្វើដំណើរ ត្រលប់ ចូល ទឹកដី ភូមា ។  នេះ បើ តាម ការប្រកាស របស់ អ្នកទទួលខុសត្រូវ ក្នុង រដ្ឋាភិបាល ភូមា ។  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ធ្វើឡើង នៅ មួយ ថ្ងៃ ក្រោយ  ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  នៅ ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ  បាន ចោទ កងទ័ព ភូមា ថា  បាន បើក ប្រតិបត្តិការ បោសសម្អាត ជាតិ សាសន៍  នៅក្នុង រដ្ឋរ៉ា ឃីន  ភាគ ខាងលិច ភូមា ។
កន្លងមក  ភាគី ទាំង ពីរ នៅ មិន ទាន់ ចុះ ស មុ្រង គ្នា ពី ចំនួន  ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ដែល អាច វិល ត្រលប់ ចូល ភូមា ។  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន វាយតម្លៃ ថា  មាន ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ៦ សែន នាក់ កំពុង កកកុញ  ក្នុង ជំរំភៀសខ្លួន  នៅ បង់ក្លាដែស  បន្ទាប់ពី រត់ គេច ចេញ ពី អំពើហិង្សា  ដែល ចាប់ផ្តើម ឡើង  នៅ ខែសីហា  ឆ្នាំ នេះ  នៅ រដ្ឋ រ៉ាឃីន ។  រដ្ឋាភិបាល បង់ក្លាដែស វិញ បាន ទាមទារ ឲ្យ ភូមា ទទួលយក ផងដែរ  ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ជាច្រើន ម៉ឺន នាក់ ផ្សេង ទៀត  ដែល ធ្លាប់ បាន រត់ ភៀសខ្លួន ទៅ បង់ក្លាដែស  ដោយសារតែ ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  និង អំពើហិង្សា  នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  នៅ ភូមា ។
ភូមា  និង បង់ ក្លាដែស  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា  ស្តីពី មាតុភូមិ និវត្ត របស់ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  រាប់ សែន  ដែល បាន រត់ ភៀសខ្លួន ទៅ ជ្រកកោន នៅ ទឹកដី បង់ក្លាដែស ។  តាម អគ្គ លេខាធិការ នៃ ក្រសួង ការងារ  និង អន្តោប្រវេសន៍ ភូមា  រដ្ឋាភិបាល ត្រៀមខ្លួន រួចហើយ  ដើម្បី ទទួលយក ជនភៀសខ្លួន ។  នៅ ពេល នេះ  គេ នៅ រង់ចាំ តែ ឯកសារ របស់ អាជ្ញាធរ បង់ក្លាដែស  ដែល នឹង បញ្ជាក់ ពី អត្តសញ្ញាណ ពិតប្រាកដ របស់ ជនភៀសខ្លួន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
កិច្ចព្រមព្រៀង  ស្តីពី ការបញ្ជូន ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ពី ជំរំភៀសខ្លួន  បង់ក្លាដែស  ធ្វើឡើង ខណៈ  ដែល រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស បង់ក្លាដែស  ចូល ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ លោកស្រី អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ភូមា  នៅ ទីក្រុង រ៉ង់ ហ្គូន ។  តាម កិច្ចព្រមព្រៀង  ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អ៊ុង សាន  ស៊ូួ ជី  និង សមភាគី បង់ក្លាដែស  ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា នឹង អាច ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្ត ទៅ ភូមា  យ៉ាង យូរ  នៅ ពីរ ខែ ខាងមុខ ។
ភូមា  និង បង់ ក្លាដែស បាន យល់ព្រមព្រៀង គ្នា ក្នុង ការធ្វើ មាតុភូមិ និវត្ត របស់ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ប៉ុន្តែ  មន្រ្តី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅតែ មិន ទាន់ ទុកចិត្ត  ព្រោះថា  កងទ័ព ភូមា  ដែល មិន ស្ថិត នៅក្រោម អំណាច របស់ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីវិល  នៅតែ អរិភាព  និង ប៉ុនប៉ង រារាំង ការវិល ត្រលប់ របស់ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ។  នៅ សប្តាហ៍ មុន  មេទ័ព ភូមា  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  មីន  អ៊ុងឡាំង ធ្លាប់ បាន និយាយ ថា  ភូមា មិន អាច ទទួលយក ចំនួន ជនភៀសខ្លួន  ដែល ស្នើ ឡើង ដោយ បង់ក្លាដែស នោះ ទេ ។  ឧត្តមសេនីយ៍ ភូមា  ដែល ធ្លាប់ បាន ចាត់ទុក ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ថា  ជា ជនជាតិ  មួយ  ក្នុង ទឹកដី បង់ក្លាដែស  នៅ បាន រំលឹក ទៀត ថា  ការទទួលយក ជនភៀសខ្លួន  ពី បង់ក្លាដែស  ត្រូវ ធ្វើឡើង  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ច្បាប់ ស្តីពី ពលរដ្ឋ ភូមា  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩២  ដែល នៅក្នុង នោះ  មាន ចែង ជា ផ្លូវការ ពី ជនជាតិ ភាគ តិច  នៅ ភូមា  ប៉ុន្តែ  គ្មាន ទេ  ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ។
អំពើ របស់ កងទ័ព ភូមា  ទៅ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  នៅ រដ្ឋ រ៉ាឃីន  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ចាត់ទុក ជា ប្រតិបត្តិការ បោសសម្អាត ជាតិ សាសន៍ ។  នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍  នៅ ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ  ប្រមុខ ការបរទេស អាមេរិក  លោក រេច  ធីល័រ សុន  ដែល បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ  មេទ័ព ភូមា  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ សប្តាហ៍ មុន  នៅ បាន បញ្ជាក់ ថា  អាមេរិក នឹង អនុវត្ត ទណ្ឌកម្ម  ទៅលើ ជន ដែល ប្រព្រឹត្ត អំពើ ឃោឃៅ  ដែល នៅក្នុង នោះ មាន ទាំង ទាហាន  និង ក្រុម ប្រជាជន ភូមា  នៅ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ។  សម្រាប់ អ្នកជំនាញ  កិច្ចការ អាស៊ី  ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក  មិន ត្រឹមតែ មាន ផលប៉ះពាល់  តិចតួច ទៅលើ កងទ័ព ភូមា តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  វា រឹតតែ ជំរុញឲ្យ កងទ័ព ភូមា  ខិត ចូលកាន់តែ ស្និទ្ធ នឹង ម៉ូស្គូ  និង ប៉េកាំង  ដែល បាន បញ្ជាក់ ជាថ្មី  សប្តាហ៍ មុន  ចង់ ពង្រឹង ចំណង មិត្តភាព ជាមួយ កងទ័ព ភូមា ៕
អក្សរ ខ្មែរ  មាន ដើមកំណើត មកពី អក្សរ ព្រាហ្មី  នាសម័យ បល្លវៈ  និង ចាលុក្យៈ ។  កាល សម័យ នោះ បានជា ពពួក ព្រាហ្ម ហៅ អក្សរ ដើម នេះ ថា  “ អក្សរ ព្រាហ្មី ”  ព្រោះ ពួក ព្រាហ្ម គេ ជឿ ថា អក្សរ ដើម នេះ គឺ  “ ព្រះព្រហ្ម  ជា អ្នកបង្កើត ” ។
*  ចាប់តាំងពី យើង មាន អក្សរ  រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ អក្សរ ខ្មែរ របាន ប្រែប្រួល  សណ្ឋាន  និង ទ្រង់ទ្រាយ ចំនួន  ១០ លើក រួច មកហើយ ។
–  សៀម និង លាវ បាន យក លំនាំ នៃ អក្សរ ខ្មែរ មក ប្រើ  ដោយ ប្រើ ការកែប្រែ  លុប សក់ ចេញ មើលទៅ ហាក់ដូចជា មនុស្ស មាន តែ ក្បាល តែ អត់ មាន សក់ ។
–  ទាំង អក្សរ  ទាំង ភាសា  ទាំង សិល្បៈ  ទំនៀមទំលាប់ និង ព្រះពុទ្ធ សាសនា ខ្មែរ  ត្រូវបាន ជនជាតិ សៀម  និង លាវ យក ទៅ ប្រើប្រាស់  និង ប្រតិបត្តិ តាម រៀង រហូតមកដល់  សព្វ ថ្ងៃ ។  អក្សរ ដែល សៀម ប្រើ សព្វ ថ្ងៃ គឺ
ជា អក្សរ ខ្មែរ នេះ ឯង ។  សៀម បាន ខ្ចី អក្ស ខ្មែរ តាំងពី មុន សតវត្ស ទី ១៣ ។  ចំនែក  អក្សរ ខ្មែរ បែប បុរាណ ដែល យើង ហៅ ថា  អក្សរ មូលឫ អក្សរ ខម សៀមយក ទៅ ប្រើ សម្រាប់ សរសេរ  បាលី រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  មិន ទាន់ ឈប់ ប្រើ សោះឡើយ ។  បើ អាន លិខិត សៀម ណាមួយ ក៏  ដោយ យើង នឹង ឃើញ មាន ពាក្យ ដែល ខ្ចី  ពី ខ្មែរ នៅក្នុង គ្រប់ បន្ទាត់ យ៉ាងតិច មួយ ម៉ាត់  ឫដល់ ច្រើន ម៉ាត់ ផង ។
–  សៀម និង ខ្មែរ ខ្ចី ពាក្យ បាលីមក ប្រើ ខ្លះ ព្រោះ កាន់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដូចគ្នា ។ សៀមយក អារ្យធម៌ ខ្មែរ ទៅ ប្រើ មិន មែន តែ ក្នុង រយៈពេល ១០០០ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ( ពី សតវត្ស ទី ៣  ដល់ សតវត្ស ទី ១៣  ក្នុង ពេល ដែល ថៃ ស្ថិត នៅក្រោម បង្គាប់ ខ្មែរ )  គឺ រហូតដល់ ចុង សតវត្ស ទី ១៦ ពេល ដែល ថៃ វាយ បែក បន្ទាយលង្វែក ។
ចំណែក លោក  សំ  វ៉ាន់ ដេត  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ខេត្ត ស្វាយរៀង  លើកឡើង ថា  ការប្រកួត ពី មួយ វគ្គ ទៅ មួយ វគ្គ កាន់តែ ពិបាក ។  លោក សប្បាយចិត្ត ដែល បាន ជួយ ក្រុម ឡើង ទៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ជា លើក ទី  ៤  ប្រចាំ ពានរង្វាន់ នេះ អម ដោយ សំឡេង គាំទ្រ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រចាំ ខេត្ត ដែល បាន អញ្ជើញ ទស្សនា ផ្ទាល់ ជុំវិញ ទីលាន ។
លោក  ឈូក  ពិសិដ្ឋ  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ត្រាយ អាស៊ី ភ្នំពេញ  នៅតែ មាន ជំនឿចិត្ត ថា  ប្រសិនបើ ក្រុម លោក នៅសល់ គ្នា  ១១  នាក់  ក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ពានរង្វាន់  Hun  Sen  Cup  2015  ម្សិលមិញ  នោះ ការប្រកួត នឹង ស្វិតស្វាញ  និង  ល្អ មើល លើស មួយ កម្រិត ទៀត ។
លោកគ្រូបង្វឹក វ័យ ក្មេង កាន់ កិច្ចការ ធំប បណ្ដោះអាសន្ន រូប នេះ លើកឡើង ក្រោយ ចប់ ការប្រកួត ថា៖  « ខ្ញុំ ទទួលយក ការប្រកួត នេះ បាន  ហើយ ខ្ញុំ មាន មោទនភាព ដែល កូន ក្រុម លេង បាន ល្អ  ធ្វើ បាន ល្អ ទោះ មាន គ្នា ត្រឹម  ១០  នាក់ ក៏ដោយ » ។  លោក មិន មាន ប្រតិកម្ម ចំពោះ លោក អាជ្ញាកណ្ដាល  ថោង  ច័ន្ទ កិត្យា  ដែល សម្រេច ពិន័យ កាត ក្រហម ដល់ កីឡាករ របស់ លោក  នុត  ស៊ី នួន  នៅ នាទី  ៣០  នៃ ការប្រកួត នេះ នោះ ទេ  ដោយ លើកឡើង ថា ជា ការសម្រេចចិត្ត របស់ អាជ្ញាកណ្ដាល ។
ត្រាយ អាស៊ី ភ្នំពេញ  បាន ប្រកួត ចាញ់ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ ស្វាយរៀង  ២  ទល់  ០  នៅ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ។  ២  គ្រាប់ របស់ ស្វាយរៀង  រក បាន ដោយ ប្រធាន ក្រុម  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម  នៅ នាទី  ៤០  និង  ៨៨ ។
ត្រាយ អាស៊ី  ទើបតែ បង្កើតឡើង នៅ ខែធ្នូ  ចុង ឆ្នាំ  ២០១២  ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ចូល ឆ្នាំ  ២០១៣ ក្រុម មួយ នេះ បាន ឈ្នះ ជើងឯក នៅ ក្របខណ្ឌ ក ១  មុន បង្ហាញ ខ្លួន នៅ លីក កំពូល កម្ពុជា  ក្នុង រដូវកាល  ២០១៤  កន្លងទៅ  ថែមទាំង ឈរ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ៥  ក្នុង ចំណោម ក្រុម ទាំង  ១២  ទៀតផង ។  នេះ ជា ឆ្នាំ ទី ២  ហើយ ដែល ត្រាយ អាស៊ី  បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ពានរង្វាន់  Hun  Sen  Cup  ខណៈ ឆ្នាំ មុន ធ្លាក់ ត្រឹម វគ្គ ចែក ពូល  ក្រោយ ប្រកួត ស្មើ ភ្នំពេញ ក្រោន  ១  –  ១  តែ ចាញ់ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ១  –  ០  និង  ឈ្នះ ក្រុម ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ១៥  –  ០ ។
លោក  ឈូក  ពិសិដ្ឋ  សូម អភ័យទោស ដល់ អ្នកគាំទ្រ ក្រុម ខ្លួន ទាំងអស់ ដែល ខកខាន កៅអី វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ប៉ុន្ដែ លោក សន្យា ថា នឹង ប្រឹងប្រែង រក ចំណាត់ លេខ  ៣  ចាក ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ក្រុម ឱ្យ បាន ។
ក្រុម ត្រាយ អាស៊ី  ត្រូវ ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ដណ្ដើម ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ៣  នៃ ពាន  Hun  Sen  Cup  នៅ វេលា ម៉ោង  ២  រសៀល  ថ្ងៃទី  ១៤  កុម្ភៈ  ខាងមុខ  លើ វាល ស្មៅ កីឡដ្ឋាន ខេត្ត ស្វាយរៀង  ស្រប ពេល ក្រុម ម្ចាស់ ស្រុក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ជួប ក្រុម  ណាហ្គាវើល  នៅ វេលា ម៉ោង  ៤:៣០  នាទី ល្ងាច  ដណ្ដើម ជើងឯក ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៥ ៕
បុរស ម្នាក់ សង្ស័យ  មាន សតិ មិន ប្រក្រតី ឬ អាច បែក ថ្នាំ  ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ វាយ ដួល សន្លប់  បន្ទាប់ពី វាយ កញ្ចក់ ឡាន គេ បែក អស់ ២ គ្រឿង  -  Khmer  Review
បុរស ម្នាក់ សង្ស័យ  មាន សតិ មិន ប្រក្រតី ឬ អាច បែក ថ្នាំ  ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ វាយ ដួល សន្លប់  បន្ទាប់ពី វាយ កញ្ចក់ ឡាន គេ បែក អស់ ២ គ្រឿង
ភ្នំពេញ  ៖  ហេតុការណ៍ នេះ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  បុរស ម្នាក់ សង្ស័យ សតិ មិន ប្រក្រតី  ឬ អាច បែក ថ្នាំ  ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ វាយ ដួល សន្លប់ មួយ សន្ទុះ ធំ  បន្ទាប់ពី ដើរ ទ្រេត ទ្រោត តាម ផ្លូវ ហើយ ទៅ វាយ កញ្ចក់ រថយន្ត របស់ គេ ខូច អស់ ២ គ្រឿង  ស្ថិត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៥៩៨  កែង ផ្លូវ ១៩៦៦  ក្នុង ភូមិ ទំនប់  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
បន្ទាប់ពី ដឹងខ្លួន បាន និយាយ ថា  ខ្លួន មាន ឈ្មោះ ពិសិដ្ឋ  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ស្រុក សណ្តាន់  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។  ខ្លួន មក ភ្នំពេញ ដើម្បី រក ការងារ ធ្វើ ហើយ ចេះតែ ដើរ អនាថា ទៅ  ។
បុរស រូប នោះ ទំនង់ ជាមួយ មនុស្ស មាន សតិ មិន គ្រប់  និង ជា មនុស្ស ញៀន ថ្នាំ  ។  ប្រភព បន្ត ទៀត ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស រូប នោះ បាន ធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ  និង យក ដុំ ថ្ម វាយ រថយន្ត ម៉ាក តូយ៉ូតា ព្រូស  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2T-4408 មួយ គ្រឿង  បណ្តាលឱ្យ បែក កញ្ចក់  និង វាយ រថយន្ត ម៉ាក កូរ៉ូឡា មួយ គ្រឿង ទៀត  បណ្តាលឱ្យ បែក ចង្កៀង ផងដែរ  ទើប ត្រូវ ម្ចាស់ រថយន្ត នាំគ្នា វាយ រហូតដល់ ដួល សន្លប់ តែម្តង  ។  តាម សន្តិសុខ ម្នាក់ នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ ឱ្យដឹង ដែរ ថា  គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ នោះ  បាន ដើរ ទ្រេត ទ្រោត តាម ដងផ្លូវ  និង ដេញ វាយ ម៉ូតូ និង រថយន្ត តាំង ព្រឹក មក ម្ល៉េះ ។
ខណៈ ដែល សន្លប់  នគរបាល បាន ហៅ រថយន្ត ប្រុង បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  តែ បុរស នោះ បាន ដឹងខ្លួន វិញ  ហើយ បាន ហៅ ឡើង ម៉ូតូកង់ ៣ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរ សង្គមកិច្ច តែម្តង  ៕
បុរស ឥណ្ឌា ម្នាក់ ចំណាយ ពេល អស់ ៧៨២ ថ្ងៃ តវ៉ា រក យុត្តិធម៌ ឲ្យ សព បង ប្រុស របស់ ខ្លួន  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
លោក SR  Sreejith  បាន ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ថា ប៉ូលីស បាន សម្លាប់ បង ប្រុស របស់ គាត់  ដោយ ចោទប្រកា  ន់ ថា បង ប្រុស គាត់ លួច ទូរសព្ទ័ របស់ គេ មួយ គ្រឿង ។  បុរស ជនជាតិ ឥណ្ឌា ដែល រស់ នៅ រដ្ឋ ភាគ ខាងត្បូង KErala រូប នេះ បាន ចំណាយ ពេល អស់ ៧៨២ ថ្ងៃ ដើម្បី ធ្វើ ការតវ៉ា ឲ្យ តុលាការ សហពន្ធ័ បើក ការស៊ើបអង្កេត  ករណី នេះ ។
កន្លងមក ប៉ូលីស មូលដ្ឋាន  បាន និយាយ ថា លោក Sreejeev អាយុ ២៦ ឆ្នាំ ដែល ជា បង ប្រុស របស់ Sreejith បាន ធ្វើ អត្តឃាត នៅក្នុង គុក ។  ប៉ុន្តែ ក្រុមគ្រួសារ របស់ គាត់ មិន ជឿ ទេ  ហើយ ចោទ ថា ប៉ូលីស ជា អ្នក សម្លាប់  ព្រោះថា បង របស់ គាត់ បាន ស្រឡាញ់ ស្រី ម្នាក់  ដែល មាន ប៉ូលីស ម្នាក់ ក៏ ស្រឡាញ់ នាង នោះ ដែរ ។ ហេតុ នេះ ឆ្លៀត ឪកាស ដែល បង  ប្រុស គាត់ ជាប់ គុក  ពួកគេ ក៏ សម្លាប់ ចោល តែម្តង ទៅ ៕
ការទាមទារ របស់ គាត់ ដែល សូមឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ឯករាជ្យ នេះ ត្រូវបាន ទទួលយក ដោយ តុលាការ សហពន្ធ័ បន្ទាប់ពី ករណី មួយ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឲ្យ កក្រើក តាម បណ្តាញ សង្គម  ដោយ ប្រើ ពាក្យ  ឃោសនា ថា៖ យុត្តិធម៌ សម្រាប់ Sreejith ។  គាត់ ក៏ បាន បញ្ឈប់ ការតវ៉ា នេះ ។  ប្រឈមមុខ ទៅនឹង ការរិៈគន់  យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ សាធារណៈ មតិ ជាទូទៅ នោះ  តំណាងរាស្ត្រ ប្រចាំ រដ្ឋ បាន បញ្ជា ឲ្យ ប៉ូលីស មូលដ្ឋាន  បើក ការស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ ករណី នៃ ការសម្លាប់ បង ប្រុស របស់ គាត់ ជាបន្ទាន់ ។  ប៉ុន្តែ លោក Sreejit បាន បដិសេធន៍ បញ្ជា នេះ  ហើយ ទាមទារ ឲ្យ បញ្ជូន សំណុំរឿង នេះ ទៅ  ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបអង្កេត សហពន្ធ័ ឥណ្ឌា ឬ  ហៅ ថា ការិយាល័យ កណ្តាល នៃ ភ្នាក់ងារ ស៊ើបអង្កេត ឲ្យ ទទួល រឿង នេះ វិញ ព្រោះ គាត់ លង ទុកចិត្ត ប៉ូលីស  មូលដ្ឋាន ហើយ ។
06/02/2018  លោក រ៉ុង  ឈុន៖ ជា រឿង គួរឲ្យ អស់ សំណើច និង អយុត្តិធម៌ ដែល ក្រសួង អប់រំ លុប ឈ្មោះ រ៉ុង  ឈុន ពី បញ្ជី បុគ្គលិក
លោក រ៉ុង  ឈុន៖ ជា រឿង គួរឲ្យ អស់ សំណើច និង អយុត្តិធម៌ ដែល ក្រសួង អប់រំ លុប ឈ្មោះ រ៉ុង  ឈុន ពី បញ្ជី បុគ្គលិក
ដោយសារតែ នៅ ថ្មី ៗ នេះ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន និង កីឡា បាន សម្រេច លុប ឈ្មោះ លោក រ៉ុង  ឈុន  ចេញ ពី បញ្ជី បុគ្គលិក នោះ  លោក រ៉ុង  ឈុន  ដែល ជា អតីត សមាជិក គ.ជ.ប  បាន ចូលខ្លួន មក ប្រតិកម្ម  និង បកស្រាយ បញ្ហា នេះ នៅក្នុង នាទី ភ្ញៀវ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ យើង នៅ រាត្រី នេះ ។  ឆ្លើយតប នឹង សំណួរ របស់ វណ្ណ  សុគន្ធា  លោក រ៉ុង  ឈុន  បាន លើកឡើង ថា  ការលុប ឈ្មោះ របស់ លោក ពីសំណាក់ ក្រសួង អប់រំ  គឺជា រឿង ដ៏ គួរឲ្យ អស់ សំណើច  និង ក៏ ជា រឿង អយុត្តិធម៌ សម្រាប់ លោក ផងដែរ ។  នេះ ដោយសារតែ លោក រ៉ុង  ឈុន អះអាង ថា  ការលុប ឈ្មោះ លោក នេះ  ក្រសួង អប់រំ មិន បាន ហៅ លោក ទៅ សាកសួរ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ទៅ តាម ច្បាប់  និង លក្ខន្តិក របស់ ក្រសួង នោះ ទេ ។
សកម្មភាព  សកម្មភាព  រូបភាព  មនុស្ស ពេញ វ័យ  ការផ្សងព្រេង  សត្វ  រូបភាព  សត្វ  ទៅ ឆ្ងាយ  ក្មេងប្រុស  ប៍ន  រឿង ប្រៀប ប្រដូច អំពី  ភាពក្លាហាន  ខូវប៊យ  ក្បាច់  Cowgirl  វប្បធម៍  រូបភាព  វប្បធម៍  ថ្ងៃ  រូបភាព  ដ្រេស សេគ  ភាពសប្បាយរីករាយ  ស្មៅ  ផ្ទាំង រូបភាព  បៃតង  សិល្បៈ  ក្រុម  មាន សុខភាព ល្អ  ចំណូលចិត្ត  សេះ  ខ្នង សេះ  ឯករាជ្យ  អ្នក ជិះ សេះ  ការកំសាន្ត  របៀប រស់ នៅ  របៀប រស់ នៅ  បុរស  វាល ស្ផោ  បន្ទប់  បុរស  ធម្មជាតិ  បន្ទប់  ព នេច រ  ដែល មិន មែន ជា ទី កែុង  ចញេ  រូបថត  ប្រជាជន  សិល្បៈ  សត្វ ចិញ្ចឹម  ថត រូប  ខេត្ត  ការខិតខំប្រឹងប្រែង  ការប្រណាំង  ការប្រណាំង  ចិញ្ចឹម សត្វ  កំសាន្ត  ការសំរាក លំហែ  បន្ទប់  ជិះ  ផ្លូវ  នៅ តាម ជនបទ  រាង  កន្លែង កើត ហេតុ  ផ្ទាំង រូបភាព  ទេសភាព  ផ្ទាំង រូបភាព  អង្គុយ  កីឡា  កីឡា  នៃ  steppe  ការងារ ជា ក្រុម  ភ្ញៀវ ទេសចរ  ផ្ទាំង រូបភាព  ជា ប្រពៃណី  ការធ្វើដំណើរ  រូបភាព  វិស្សមកាល  ទិដ្ឋភាព  ការដើរ  ស្ត្រី
ក្នុង ឱកាស រំលឹក ទិវា វប្បធម៌ បណ្តា ជនជាតិ វៀតណាម  ( ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា )  នា ថ្ងៃទី ១៥ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៦  សម្ព័ន្ធ សមាគម នារី វៀតណាម  ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន រៀបចំ មហោស្រព  “ គំរូ ឆ្នើម ជា នារី ជនជាតិ ភាគ តិច ”  លើក ទី ៤  ដោយ មាន ការចូលរួម  របស់ នារី ឆ្នើម ជាង ៤០០ នាក់  តំណាង ឲ្យ នារី ជនជាតិ ភាគ តិច លើ ទូទាំង ទីក្រុង ។  នៅ មហោស្រព នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ សកម្មភាព ដ៏ ផុល ផុស ជាច្រើន ដូចជា  ឧទ្ទេសនាម ប្រភេទ នុំ ប្រពៃណី របស់ ជនជាតិ នីមួយ ៗ  ជួប ប្រាស្រ័យ សិល្បៈ  និង ឧទ្ទេសនាម លក្ខណៈ វប្បធម៌ វិសេសវិសាល  របស់ ជនជាតិ នានា ផងដែរ ។  ជាពិសេស នៅ  មហោស្រព លើក នេះ  បាន លើក សរសើរ គំរូ ឆ្នើម ជា នារី ជនជាតិ  ភាគ តិច ចំនួន ១០០  នាក់ ដែល មាន ស្នាដៃ លេចធ្លោ លើ គ្រប់ វិស័យ ។  មហោស្រព នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ២ ឆ្នាំ ម្តង  សំដៅ លើកស្ទួយ កម្មាភិបាល សមាគម  និង នារី ជា ជនជាតិ ភាគ  តិច លើ គ្រប់ វិស័យ  ព្រមទាំង បង្កើត ឱកាស សម្រាប់ បងប្អូន  នារី ជាជាតិ ភាគ តិច  ជួប ប្រាស្រ័យទាក់ទង  រៀនសូត្រ បទពិសោធ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  រួមគ្នា ពង្រីក  ប្រពៃណី ដ៏ ល្អ ប្រសើ របស់  នារី វៀតណាម ទៀត ផង ៕
រីយ៉ា ត៖  អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  ស្នើ អាមេរិក ឲ្យ ឈប់ ចាក់ ប្រេង យន្តហោះ ចម្បាំង របស់ ខ្លួន  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ សង្គ្រាម នៅ ប្រទេស យេ មែន
ម៉ានី ល៖  យន្តហោះ ចម្បាំង អាមេរិក មួយ គ្រឿង ធ្លាក់ ចូល ក្នុង សមុទ្រ  ហ្វីលីពីន  ប៉ុន្តែ អ្នកបើកបរ ទាំង ពីរ នាក់ មិន មាន គ្រោះថ្នាក់ ទេ
( ភ្នំពេញ ) ៖  សុខសប្បាយ ជា ទេ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ? ។  សន្តិភាព ពិតជា មាន តម្លៃ ខ្លាំង បំផុត ដែល មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន ឡើយ ។  សន្តិភាព បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេសជាតិ យើង ទាំងមូល កាន់តែ រីកចម្រើន រុងរឿង ។  នេះ ជា ប្រសាសន៍ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  សម្តេច តេជោ  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  សន្តិភាព បាន ធ្វើឲ្យ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ រស់ នៅ ជួបជុំ ក្រុមគ្រួសារ សប្បាយរីករាយ គ្រប់ ទីកន្លែង ។  រូបថត ១ សន្លឹក នេះ ប្រហែលជា ថត ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៨២  ហើយ រូប កូន តូច នោះ  គឺជា កូនស្រី ខ្ញុំ  ម៉ាណា  ដែ ...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ ) ៖  ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ដែល សុខ ៗ  ស្រាប់តែ បបួល សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ភ្នាល់ ពី រឿង ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  នៅ ថ្ងៃ  ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវបាន មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ  ជាពិសេស អ្នកគាំទ្រ  លោក  កឹម  សុខា  ខឹងសម្បារ និង កំពុង ផ្ទុះ កំហឹង យ៉ាង ខ្លាំង ។  ខ្ញុំ បាន តាមដាន  និង តែងតែ កត់សំគាល់ ឃើញ ថា  សម  រង្ស៊ី  នេះ  ឈ្នានិស មិន ត្រឹមតែ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  ក៏ ឈ្នានិស អតីត គូស ត្រូវ របស់ ខ្លួន ដែរ គឺ លោក  កឹម  សុខា ។  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា ម្...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ ) ៖  នេះ គឺ  “ កម្ពោជិក បុត្តា ខេមរាតរី ”  ជាទូកង  ដែល វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក  កសាងឡើង ដោយ កូន ខ្មែរ ជាង  ១ ម៉ឺន ៤ ពាន់ នាក់  ដែល បាន ប្រើប្រាស់ រយៈពេល  ១៩២ ថ្ងៃ ដើម្បី សាងសង់ ។  ទូកង ខ្មែរ នេះ មាន ប្រវែង  ៨៧, ៣  ម៉ែត្រ  ធ្វើឡើង ដោយ ដើម គគីរ ចំនួន  ៦  ដើម  មាន ទទឹង ១,៩៤ ម៉ែត្រ  ជម្រៅ ០,៨០ ម៉ែត្រ  ដែល ចំណុះ ទូក អាច ផ្ទុក បាន មនុស្ស ១៧៩ នាក់ ។  ការផលិត ទូកង  នេះ មាន គោលបំណង ដើម្បី រំឭក ឡើងវិញ នូវ ប្រវត្តិ ដ៏ យូរ លង់ នៃ ការផលិត  និង ការប្រើប្រាស់ ទូកង  របស់ ខ្មែរ តាំងពី បុរាណ  ក៏ ដូចជា រំឭក ដល់ ស្នា ព្រះហស្ថ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ គ្រប់ ...  អាន បន្ត
ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្សពួក ៣ នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល ឃាត់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ករណី ប្លន់
( កណ្តាល ) ៖ ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្សពួក ៣ នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល ឃាត់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ករណី ប្លន់  កាលពី ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៧ និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជនសង្ស័យ ភូមិ វែង  ឃុំ ម្កាក់  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល ។  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  មាន  សំណាង  អធិការ ស្រុក អង្គស្នួល បាន ឲ្យដឹង ថា ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ រួមមាន ទី ១ - ឈ្មោះ  កែវ  ក្រូច  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិត ប្...  អាន បន្ត
សហមេធាវី  កឹម  សុខា  ប្រាប់ ទៅ  សម  រង្ស៊ី  ថា  លោក  កឹម  សុខា  គ្មាន សេរីភាព មែន តែ មាន សម្បជញ្ញៈ  ដឹង ថា អ្នក កំពុង ធ្វើ អ្វី មក លើ រូប គាត់ និង ប្រទេសជាតិ !
( ភ្នំពេញ ) ៖  សហមេធាវី លោក  កឹម  សុខា  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថ្កោល ទោស លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល បាន យក សេរីភាព លោក  កឹម  សុខា  ធ្វើជា កម្មវត្ថុ នៃ ការភ្នាល់ ជាមួយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ហើយ បាន ប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ការ នីតីវិធី ច្បាប់  ពិសេស នីតិវិធី នៃ ការស៊ើបសួរ របស់ តុលាការ ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នៃ សហមេធាវី របស់ លោក  កឹម  សុខា  បាន សរសេរ បញ្ជាក់ ដូច្នេះ ថា  « ការយក សេរីភាព បុគ្គល  ជាពិសេស  គឺ ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា  ដែល ជា អ្នកនយោបាយ  ផ្សារភ្ជាប់ ទៅនឹង នយោបាយ ជាតិ មក ភ្នាល់  គឺ ធ ...  អាន បន្ត
ជំនួញ ឈើ ឆ្លង ដែន ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  នៅក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  ដំណើរការ យ៉ាង រលូន  បន្ទាប់ ត្រូវ គ្នា ជាមួយ មន្ត្រី គយ ចល័ត  ត្រួតត្រា ខេត្ត នេះ
( ក្រចេះ ) ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ស្រុក ស្នួល ខេត្ត ក្រចេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជំនួញ ឈើ ខុស ច្បាប់ ឆ្លង ដែន ទៅ ប្រទេស វៀតណាម នៅតែ បន្ត រ  សកម្មភាព បាន យ៉ាង រលូន  បន្ទាប់ពី កម្លាំង គយ ចល័ត បាន បិទ  មិន ឲ្យ មាន ការចរាចរ ឆ្លង ដែន  កាលពី សប្តាហ៍ កន្លងទៅ នេះ ។  ប្រភព ពី ស្រុក ស្នួល  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ជំនួញ ឈើ ខុស ច្បាប់ នាំចេញ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  នៅតែ អាច បន្ត សកម្មភាព បាន ឡើង វីញ  ក្រោយពី មាន ការចរចា ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ជាមួយ កម្លាំង គយ ចល័ត  នៅក្នុង រយៈពេល ប្រមាណ ជិត ១ សប្តាហ៍ នេះ  ទើប ក្រុម ឈ្មួញ ចាប់ ធ្វើ សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន រាល់ យប់  ចេញពី តំបន់ នានា ...  អាន បន្ត
តាកែវ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក វេរសេនីយ៍ ឯក  ង៉ែត  ចាន់ ធី  ទទួលបន្ទុក ផែន យុត្តិធម៌  និង ជា មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត តាកែវ  បាន ដឹកនាំ ម្លាំង ចុះ បង្រ្កាប្រណី ជួញដូរ គ្រឿង បាន ជិត ១ គីឡូក្រាម នឹង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល ១ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្នោរ  សង្កាត់ រកា ក្នុង  ក្រុង ដូន កែវ  ខេត្ត តាកែវ ។  លោក វេរសេនីយ ឯក  ង៉ែត  ចាន់ ធី  បាន ឲ្យដឹង ថា ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ នេះ  គឺ មាន ការសម្របសម្រួល និតិវិធី ដោយ  លោក  ជីវ  ចាន់ តារា  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលា  ដំបូង ខេត្ត តាកែវ  បាន ...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រុម មេធាវី របស់ លោក  កឹម  សុខា  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ ប្រតិកម្ម បន្តបន្ទាប់ គ្នា  ដូច ទឹក បាក់ ទំនប់  ដើម្បី តប នឹង អំពើ ស្មោក គ្រោក របស់ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ដែល បាន យក ជីវិត កូនក្តី ខ្លួន  គឺ លោក  កឹម  សុខា  ទៅភ្នាល់ ក្នុង ល្បែង នយោបាយ អសីលធម៌ របស់ ជន ជើង មិន ជាប់ ដី  ក្បាល មិន ជាប់ មេឃ  ប៉ុន្តែ ពូកែ តែ ស្រែក  និង រត់ ចោល ស្រុក ។  លោក  ផែង  ហេង  ជា មេធាវី ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ៤ នាក់  ដែល បាន ពុះពារ ការពារ សិទ្ធិ លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវ តុលាការ សម្រេច ដាក់ ឲ្យ ជាប់ ឃុំ ព្រោះ ទង្វើ ក្បត់ ជាតិ  ដើម្បី ប...  អាន បន្ត
បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  DUVERA  KITCHEN  Cambodia  បោក តាម ទូរស័ព្ទ ថា ត្រូវ រង្វាន់ ចំនួន ៩ នាក់  ត្រូវបាន ដាក់ ពន្ធនាគារ
( កំពង់ធំ )៖ បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  ឌូវេរ៉ាឃិត ឈិន  ខេមបូឌា  DUVERA  KITCHEN  Cambodia  ក្រោយពី តុលាការ ខេត្ត  កំពង់ធំ រកឃើញ នូវ កំហុស  បាន ឃាត់ខ្លួន តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស  ប្រុស ស្រី ចំនួន ៩ នាក់  ដាក់ ពន្ធនាគារ ខេត្ត កំពង់ធំ  ក្នុង ចំនោម ១២ នាក់ ដែល ៣ នាក់ រត់គេចខ្លួន  តាម ការស្រាវជ្រាវ  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ឌូវេរ៉ាឃិត ឈិន  ខេមបូឌា  DUVERA  KITCHEN  Cambodia  នៅ ទូទាំង ប្រទេស មាន ២៩ នាក់ ។ ...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ ) ៖  មហាសេដ្ឋី ថៃ  គឺ លោក  ឆាត ឆាវ៉ាល់  ជារ៉ា វ៉ានន់  បាន ទិញ យក ទស្សនាវដ្តី  Fortune  របស់ អាមេរិក  ក្នុង តម្លៃ  ១៥០  លាន ដុល្លារ ហើយ ។  លោក  ឆាត ឆាវ៉ាល់  គឺជា មហាសេដ្ឋី ថៃ  ដែល កាន់ ភាគហ៊ុន ធំ  នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  CP  និង មាន ហ៊ុន  នៅក្នុង ផ្នែក គមនាគមន៍  រថយន្ត  ឱសថ  និង ចែកចាយ  ហើយ ចុងក្រោយ នេះ  គឺ ភាគហ៊ុន ក្នុង  cryptocurrencies  និង  blockchain  ថែម ទៀត ” ។  នេះ បើ តាម លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន ។  ទស្សនាវដ្តី  Fortune  បង្កើតឡើង ដោយ ...  អាន បន្ត
លោក  ហ៊ុយ  វណ្ណៈ  លើកឡើង ថា៖  « សារព័ត៌មាន  និង ព័ត៌មាន ដែល ត្រឹមត្រូវ  នៅតែ ជា អំណាច ជួរ មុខ ដ៏ ចាំបាច់  មាន ឥទ្ធិពល  និង មុន គេ  សម្រាប់ ជា មូលដ្ឋាន បម្រើ ឲ្យ ការសម្រេចចិត្ត នានា
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក  ហ៊ុយ  វណ្ណៈ  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ អ្នកសារព័ត៌មាន កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លើកឡើង ថា  ទោះជា បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក កំពុង ពេញនិយម យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ សារព័ត៌មាន  និង ព័ត៌មាន  ដែល ត្រឹមត្រូវ ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ  នៅតែ បន្ត ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការបម្រើ ដល់ ការសម្រេច នានា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ នៅក្នុង សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ ។  លោក ប្រធាន មានប្រសាសន៍ បែប នេះ  ដោយ លើក ឧទ្ទាហរណ៍ អំពី ការចេញផ្សាយ របស់ ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន ល្បី ៗ នៅលើក ពិភពលោក  ដែល បាន ចេញផ្សាយ អំពី បុគ្...  អាន បន្ត
សិក្ខាសាលា សមាហរណកម្មកម្មវិធី វិនិយោគ បី ឆ្នាំ រំកិល  ២០១៩  - ២០២១  នៅ ថ្នាក់ ស្រុក ២០១៨  ស្រុក កំពង់រោទិ៍  ខេត្ត ស្វាយរៀង
( ភ្នំពេញ ) ៖  កុមារា ម្នាក់  ដែល លក់ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  នៅ ប្រាសាទ តា ព្រហ្ម  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ចេះ និយាយ ច្រើន ភាសា យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ  ដូចជា  អង់គ្លេស  បារាំង  ថៃ  ចិន  ជប៉ុន  ម៉ាឡេស៊ី  អេស្ប៉ាញ  អាល្លឺម៉ង់  ហ្វីលីពីន  ជាដើម ។  ស្ត្រី ម្នាក់  បាន និយាយ ភាសា អង់គ្លេស  ថៃ  ជាដើម  ជាមួយ ក្មេងប្រុស នោះ  ឲ្យ គេ និយាយ ច្រើន ភាសា  និង បាន ថត វិដេអូ បង្ហោះ តាម ហ្វេសប៊ុក ។  ឃ្លីប វិដេអូ នោះ  បាន ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ។  កុមារា ខ្មៅ ស្រអែម  បាន ប្រាប់ ស្ត្រី ...  អាន បន្ត
រថយន្ត ដឹក ទំនិញ  បំផ្លាញ ស្ពាន  ត្រូវ ចាប់ ឲ្យ សង លុយ ហើយ  ចាប់ អ្នកបើកបរ  និង ម្ចាស់ ឡាន  ម្ចាស់ ទំនិញ  ពិសេស មន្ត្រី ជំនាញ ជញ្ជីង ថ្លឹង ឡាន  ដាក់ គុក !
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  មាន បង្ហោះ  រូប ឡាន ដឹក ទំនិញ ធុន ធំ  បើក ឆ្លងកាត់ ស្ពាន ប៉ាឡេ  បណ្តាលឲ្យបាក់ ។  ករណី ឡាន ដឹក ធ្ងន់  បណ្តាលឲ្យបាក់ ខ្ទេច ស្ពាន មួយ  បាន កើតឡើង  នៅ ស្ពាន វៀង ជីប្រង  ក្នុង ឃុំ ខ្លុង ពពក  ស្រុក ទឹក ផុស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។  រីឯ ករណី ឡាន ដឹក ធ្ងន់  ហើយ បាក់ ស្ពាន មួយ ទៀត  បាន កើឡើង  នៅ ស្ពាន អូរ វ៉ែត  ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។  ករណី ឡាន ដឹក ធ្ងន់  បណ្តាលឲ្យបាក់ ស្ពាន នេះ  អាជ្ញាធរ សមត្ថកិច្ច  ត្រូវ ...  អាន បន្ត
មន្ត្រីរាជការ កងកម្លាំង ប្រារព្ធ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩ វិច្ឆិកា ជា ការរំលឹក នៅ គុណូបការៈ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ
( កំពង់ធំ )៖  មន្ត្រីរាជការ កងកម្លាំង ទាំង ៣ ប្រភេទ សិស្សានុសិស្ស  បាន ប្រារព្ធ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ លើក ទី ៦៥  ៩ វិច្ឆិកា ឆ្នាំ  ១៩៥៣  និង ៩  វិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី រំលឹក គុណ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ជាក្សត្រ មួយ ព្រះអង្គ ដែល មាន គុណ បំណាច់ ដ៏ ឧតុង្គឧត្តម ដោយ បាន ទាមទារ ឯករាជ្យ ពី អាណានិគម និយម បារាំង នា ទសវត្ស ទី ៥០  ជូន ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ  និង រំលឹក គុណ កម្មាភិបាល  យុទ្ធជន  យុទ្ធ នារី  ដែល បាន ពលី ដោយ បុព្វហេតុ ការពារ ជាតិ មាតុភូមិ  ក្នុង ...  អាន បន្ត
ក្រុម មេធាវី លោក  កឹម  សុខា  ប្រតិកម្ម តប នឹង អំពើ  សម  រង្ស៊ី  ដែល យក ជីវិត កូនក្តី ខ្លួន ភ្នាល់ ក្នុង ល្បែង នយោបាយ អសីលធម៌
ប៉ាពូ អាស៊ី  នូវែលហ្គីណេ  រង ការរិះគន់ រឿង ចូល រថយន្ត ទំនើប រាប់ សិប គ្រឿង ដើម្បី ដឹក មេដឹកនាំ មក ប្រជុំ  APEC
រដ្ឋាភិបាល ប៉ាពូ អាស៊ី  នូវែលហ្គីណេ  (Papua  New  Guinea)  រង ការរិះគន់ ខ្លាំង នៅ សប្តាហ៍ នេះ ក្រោយ នាំចូល រថយន្ត ទំនើប ៗ  ៤០ គ្រឿង ដើម្បី ដឹក មេដឹកនាំ  និង ប្រតិភូ បរទេស ម ...
ស្ថានការណ៍ នយោបាយ ម៉ាល់ ឌីវ  ត្រឡប់ ទៅ រក ស្ថានភាពច្របូកច្របល់ ជាថ្មី  បន្ទាប់ពី ប្រធានាធិបតី ចាញ់ ឆ្នោត ដាក់ បណ្តឹង ទៅ តុលាការ កំពូល ដើម្បី តវ៉ា រឿង លទ្ធផល បោះឆ្នោត ប្រធ ...
រឿង ខ្លះ ៗ ដែល គួរ ដឹង ពី រដ្ឋ អាហ្វ្រិក ខាងលិច  « ហ្កំប៊ី » ដែល រំលំ របប ផ្តាច់ការរើស ប្រជាធិបតេយ្យ
Laurent  Koscielny  បាន សម្រេច ចូលនិវត្តន៍ ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង បន្ទាប់ពី រូប គេ បាន រិះគន់ លោក  Didier  Deschamps  ដែល ព្រងើយ កន្តើយ ពី ដំណើរការព្យាបាល របួស របស់ ខ្លួន ។ ...
ជប៉ុន ត្រៀម ដំឡើង ពន្ធ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា បំណុល សាធារណៈ  ខណៈ ចំនួន ប្រជាជន និង សេដ្ឋកិច្ច កាន់តែ រួម តូច
ជប៉ុន នឹង ដំឡើង ពន្ធ លើ ការលក់ដូរ នៅ ថ្ងៃចន្ទ ទី  ១៥  ខែតុលា នេះ ឲ្យ ដល់ ១០ ភាគរយ ។  បទបញ្ជាដំឡើង ពន្ធ នេះ នឹង ចាប់ផ្តើម ចូល ជាធរមាន ពី ខែតុលា ឆ្នាំ  ២០១៩  ខាងមុខ  ហើយ ការស ...
ក្រុមហ៊ុន អាលី បាបា របស់ មហាសេដ្ឋី ចិន  Jack  Ma  គ្រោង នឹង បើក វិទ្យាស្ថាន បណ្តុះបណ្តាល សហគ្រិនភាព នៅក្នុង ទឹកដី ឥណ្ឌូណេស៊ី ។  ផែនការ នេះ  ធ្វើឡើង ដើម្បី ជួយ អភិវឌ្ឍ ទេព ...
រដ្ឋ អាហ្វ្រិក ខាងលិច  ហ្កំប៊ី កំពុង ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ ប្រជាធិបតេយ្យូបនីយកម្ម  ហើយ រដ្ឋ ដ៏ តូច មួយ នេះ ក៏ កំពុង ជំរុញឲ្យ មាន ការផ្សះផ្សា ជាតិ ដែល បែក ប្រេះស្រាំ  ដោយ ស ...
រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ សិង្ហបុរី៖ សិង្ហបុរី ផ្តោត សំខាន់ លើ ការងារ បម្រើ ជាតិ  លើស ពី គិតគូរ រឿង ផ្ទេរ អំណាច ដឹកនាំ
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល សិង្ហបុរី  បាន អះអាង នៅ សប្តាហ៍ នេះ ថា  រដ្ឋាភិបាល សិង្ហបុរី មិន ត្រឹមតែ ផ្តោត តែ លើ ការផ្ទេរ អំណាច ដឹកនាំ ពី អ្នកនាំ ជំនាន់ មុន ឲ្យ អ្នកនយោបាយ ជំនាន់ ក្រោយ ឡើយ  ប៉ុន ...
ការបោះកាក់ កំណត់  « ក្បាល  ឬ កន្ទុយ »  ក្លាយជា មធ្យោបាយ នៃ ការកាត់សេចក្តី ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស មេដឹកនាំ ភូមិ ដាច់ស្រយាល មួយ  នៅក្នុង ប្រទេស ប៉េរូ  បន្ទាប់ ...
វៀតណាម  រៀបចំ ធ្វើ បទបញ្ជាថ្មី ទប់ស្កាត់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  និង បង្ហាញ គំរូ ដល់ ថ្នាក់ ក្រោម
អ្នកនយោបាយ វ័យ ក្មេង ថៃ  ទទួល ការគាំទ្រ ឆាប់រហ័ស  ខណៈ គណកម្មាធិការ បោះឆ្នោត ព្រមាន មិន ឲ្យ ធ្វើ អ្វី លើស ដែន កំណត់
បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម  បាន ប្រជុំ ពិភាក្សា ធ្វើ សេចក្តីព្រាង បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង ដើម្បី គ្រប់គ្រង ទាំង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ បក្ស  និង មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ។  គោលដៅ នៃ ការៀបចំ បទប...
លោក  មូន  ចេអ៊ីន៖  កូរ៉េ ខាងជើង ប្ដេជ្ញា រំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ ទាំងអស់  រាប់ ទាំង នុយក្លេអ៊ែរ ក្នុង ឃ្លាំង ផង
គណបក្ស នយោបាយ ថៃ ទើបតែ បង្កើត ថ្មី  « អនាគត ឆ្ពោះទៅ មុខ »  ដឹកនាំ ដោយ ក្រុម អ្នកនយោបាយ ជំនាន់ ក្រោយ វ័យ ក្មេង  កំពុងតែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង ពីសំណាក់ ពលរដ្ឋ ថៃ ...
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  មូន  ចេអ៊ីន  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  និយាយ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង ដឹង ពី ភាពចាំបាច់ ក្នុង ការរំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ដែល មាន ក្នុង ឃ្លាំង របស់ ខ្លួន ដើម្បី ...
ដោយ៖  គី  ចំណារ  មី កំប៉ុង  និង មី កញ្ចប់ គឺជា ប្រភេទ អាហារ ម្យ៉ាង ដែល ងាយស្រួល យក តាម ខ្លួន  ទុកដាក់ និង ចម្អិន ។  វា មាន តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ និង អាច ដោះស្រាយ ពេល បាយ មួយ ពេល ៗ បាន ដែ ...
ដូច រៀងរាល់ ឆ្នាំ នា ឱកាស  នៃ ទិវា ប្រឆាំង ទោស ប្រហារជីវិត  សហភាព អឺរ៉ុប  តែង ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ស្តីពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត  ធានា ឲ្យបាន ការផ្តល់ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  និង ប្រឆាំ ...
អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ប្រឈម នឹង ការដក ខ្លួន របស់ មេដឹកនាំ អាជីវកម្ម នានា បន្ទាប់ពី ហេតុការណ៍ បាត់ខ្លួនអ្នកកាសែត អារ៉ាប់ ម្នាក់
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហរិញ្ញវត្ថុ សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Steven  Mnuchin  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ បាន ថ្លែង ថា  លោក នឹង ចូលរួម សន្និសីទ ស្តីពី ការវិយោគទុន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ក្នុង ប្រទេស អា...
ក្លិប  AS  Monaco  នៃ ក្របខណ្ឌ  Ligue  1  របស់ បារាំង  បាន ប្រកាស ពី ការតែងតាំង អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជម្រើសជាតិ បារាំង  លោក  Thierry  Henry  សម្រាប់ តំណែង គ្រូបង្វឹក ថ្មី របស់ ខ្លួន  ក្ន ...
ការបោះឆ្នោត បង្គ្រប់ អាសនៈ ត្រូវ រៀបចំឡើង នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី  ១៣  ខែតុលា នេះ នៅ មណ្ឌល បោះឆ្នោត  Port  Dickson  ដែល ជា ក្រុង ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង ម៉ាឡេស៊ី ។  ការបោះឆ្នោត នេះ នឹង ជួយ ...
រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស  បាន សន្យា ផ្តល់ ជំនួយ ឥត សំណង ដល់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ក្នុង ការសាងសង់ ទីក្រុង ឆ្លាត ។  ការណ៍ ដែល អង់គ្លេស  ចង់ ផ្តល់ ជំនួយ ដល់ វៀតណាម បែប នេះ  ដោយសារ អង់គ្លេស ...
ក្រុង ប៉េកាំង នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  បាន ប្រតិកម្ម តប ការលើកឡើង របស់ កន្លងមក របស់ មេដឹកនាំ អាមេរិក  ដែល ថា  ចិន បាន ដើរ ថយ ក្រោយ លើ ការការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ។  អ្នកនាំពាក្យ ក្រស ...
ពីរ ថ្ងៃ មុន នេះ  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ដាក់ លិខិត ទៅ រដ្ឋសភា ដើម្បី ស្នើសុំ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល កំពុង ធ្វើ ការ  និង រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ទទួលបាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ។  ការទាមទារ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ យ៉ាង ដូច្នេះ  មាន សំណួរ ចោទ ឡើង ថា  តើ ការ ចង់ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ បោះឆ្នោត ពី ក្រៅ មកវិញ វា អាច ទៅ រួច ដែរ ទេ សម្រាប់ កម្ពុជា ?
ការជ្រើសរើស ពូជ ក្នុង ការដាំ ត្រប់ វែង វា ជា រឿង សំខាន់ តែ យើង ក៏ មិន អាច មិន គិត ដល់ រឿង ផ្សេង ទៀត ដែល មាន ដូចជា  ការរៀបចំ ដី  ការដាំដុះ  ការប្រើ ជី  និង ការថែទាំ ។
ការជ្រើសរើស ពូជ៖  ជ្រើសរើស ពូជ ត្រប់  ណា ដែល ល្អ  មិន យក គ្រាប់ ខ្ចី ពេក  មក ព្រោះ បន្តាប់ មក ជ្រើសរើស កូន ដែល ថ្លោស ល្អ មក ដាំ  ។
ការរៀបចំ ដី៖  មុនពេល ដាំ យើង ភ្ជួរ ២ ទៅ ៣ ដង  ។  ភ្ជួរ លើក ទី ១ ដើម្បី កំចាត់ ស្មៅ ដោយ មុន ភ្ជួរ យើង បាញ់ ថ្នាំ កំចាត់ ស្មៅ  ហើយ ទុក រយៈពេល  ៣ ទៅ ៧ ថ្ងៃ  ទើប ភ្ជួរ លើក ទី ២  ហើយ រាស់ អោយ រាប ស្មើរ តែម្ដង  ។  បន្តាប់ មក លើក រង  ដាំ  កាប់ រណ្តៅ ដាំ ដែល មាន ទំហំ ២ តឹក បួន ជ្រុង ពី គុម្ភ ០ .5  ទៅ ០ .7  ម៉ែត្រ ។
ការដាំ ដុះ៖  យក កូនត្រាប់ ដែល ថ្លោស ល្អ និង មាន សុខភាព ល្អ ដែល មាន កំពស់  1  តឹក មក ដាក់ ដាំ ក្នុង រណ្តៅ រួច ស្រោច ទឹក អោយ សើមល្មម ។
កំពង់ស្ពឺ៖  ស្ករ ត្នោត កំពង់ស្ពឺ  ទទួលបាន ឋានៈ ជា ផលិតផល សម្គាល់ ភូមិសាស្ត្រ  ឬ ហៅ កាត់ ថា ជា ស្ករ ត្នោត  GI  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១០  មក ម្លេះ ។  ហើយ ផលិតផល នេះ  ទទួល ការគាំទ្រ ខ្...
សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  នេះ  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ នៅ ...
អង្គការ មូលនិធិ ច្នៃប្រឌិត សកល  និង សហគ្រិន របស់ ម៉ាឡេស៊ី  នឹង មកវិនិយោគ ដាំ ដើម ឫស្សី នៅ កម្ពុជា ។  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ ក្នុង គេហទំព័រ របស់ ក្រសួង កសិកម្ម  នា ថ្ងៃទី  ...
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ចេញ ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ការព្យាករណ៍ ពី កម្ពស់ ទឹក ប្រចាំ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ បញ្ជាក់ ពី ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក  នៅ តាម បណ្តា ស្ថានីយ ជលសាស្ត្រ នានា រួមមាន  ស្ថានីយ ទន្លេ មេគង្គ - ស្ទឹងត្រែង ,  ស្ថានីយ ទន្លេ មេគង្គ - ក្រចេះ ,  ស្ថានីយ ទន្លេ មេគង្គ - កំពង់ចាម ,  ស្ថានីយ បាសាក់ - ចតុមុខ ,  ស្ថានីយ មេគង្គ - អ្នកលឿង ,  ស្ថានីយ បាសាក់ - កោះ ខែល ,  ស្ថានីយ ទន្លេ សាប - ព្រែក ក្តាម  និង បឹង ទន្លេ សាប - កំពង់ហ្លួង ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បញ្ជាក់ ពី ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  នៅ តាម បណ្តា ស្ថានីយ ជលសាស្ត្រ ប្រចាំ ថ្ងៃទី ១២ ខែកញ្ញា  –  CEN
ឧបដ្ឋាន សាលា តម្លៃ ជាង ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ត្រូវបាន សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  ក្រោម វត្តមាន លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា
រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត កណ្តាល គ្រោង ស្នើ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដើម្បី ពង្រីក ក្រុង តាខ្មៅ ចំនួន ៤ ឃុំ ដោយ កាត់ ចេញ ពី ស្រុក ស្អាង ឃុំ ចំនួន ៤  នឹង ត្រូវ កាត់ ចេញ ពី ស្រុក ស្អាង  ដើម្បី ពង្រីក ក្រុង តាខ្មៅ ស្រប ពេល សំណង់ ខុនដូ  គម្រោង ផ្ទះល្វែង  និង អគារ ពាណិជ្ជកម្ម បាន កើតឡើង ច្រើន នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ភូមិសាស្ត្រ មួយចំណែក របស់ ស្រុក ស្អាង  គ្រោង នឹង កាត់ ចូលមក ក្រុង តាខ្មៅ នា ពេល ខាងមុខ៖  នេះ បើ តាម ប្រសាសន៍  លោក  នូ  សុវណ្ណរ៉ា  អភិបាល ក្រុង តាខ្មៅ  បង្ហើប ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ។
រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត កណ្តាល គ្រោង ស្នើ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដើម្បី ពង្រីក ក្រុង តាខ្មៅ ចំនួន ៤ ឃុំ  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
Home  ព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស  រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត កណ្តាល គ្រោង ស្នើ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដើម្បី ពង្រីក ក្រុង តាខ្មៅ ចំនួន ៤ ឃុំ
បើ តាម ប្រសាសន៍ របស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ម៉ៅ  ភិរុណ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កណ្តាល បាន អោយ ដឹង ថា រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត មិន ទាន់ មាន ការសម្រេច ណាមួយ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នោះ នៅឡើយ ទេ  អ្វី ៗ កំពង់តែ សិក្សា នៅឡើយ ៕
លោក តា  វ៉ែន  ធឿន  រស នៅ ភូមិ ទួល ក្រសាំង ឃុំ រកា ខ្ពស់ ស្រុក ស្អាង  បាន លើកឡើង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ស្រុក ស្អាង សប្បាយចិត្ត បន្ទាប់ពី លឺ រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត កណ្តាល ពង្រីក ក្រុង តាខ្មៅ ដើម្ប អភិវឌ្ឈន៍ ហិដ្ឋារច្ច នាសម្ពន្ធ័ ទីក្រុង អោយ មាន សោភណ្ណ័ភាព ល្អ និង លើកស្ទួយ កំរិត ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ នេះ អោយ បាន ល្អ ប្រសើរ ដើម្បី ឈាន ទៅ រក មុខរបរ សេដ្ឋកិច្ច ជា ចំបង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ។ លោក បន្ត ថា  ការកាត់ ឃុំ ចំនួ ៤ ក្នុង ស្រុក ស្អាង ខាងលើ ដើម្បី បញ្ចូល ក្រុង តាខ្មៅ  តែ ទន្ទឹមនឹង នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការព្រួយបារម្មណ៍ ខណៈ អត្រា ពន្ធ អាករ  ត្រូវបាន ឡើង ថ្លៃ ជាពិសេស ដី និង អចលនៈ ព្រទ្យ ផ្សេង ៗ ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  ការស្នើសុំ ពង្រីក ក្រុង នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង តាម សំណើ  លោក  ម៉ៅ  ភិរុណ  អភិបាល ខេត្ត កណ្ដាល តាមរយៈ ការកំណត់ ប្លង់ គោល  ដែល សំណើ នេះ បាន ដាក់ ជូន រួចហើយ ទៅ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  ហើយ មាន ឃុំ ចំនួន ៤  នឹង ត្រូវ កាត់ ចេញ ពី ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល  រួមមាន ឃុំ ស្វាយ រលំ  សិត្បូ  រកា ខ្ពស់  និង ឃុំ កោះ អន្លង់ ចិន ។  « អញ្ចឹង តាម គម្រោង នឹង ស្នើសុំ កាត់បញ្ចូល មក រដ្ឋបាល ក្រុង តាខ្មៅ ។  ដូច្នេះ នៅពេល ចេញ ប្លង់ គោល ក្រុង តាខ្មៅ នឹង រីក ធំ ជាង បច្ចុប្បន្ន ។  ការរៀបចំ ប្លង់ គោល សម្រាប់ ក្រុង តាខ្មៅ  គឺ មាន ភាពចាំបាច់ ណាស់  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ក្រុង មាន សណ្ដាប់ធ្នាប់  និង ស្តង់ដា ។
យោង តាម ឯកសារ របស់ រដ្ឋបាល សាលាក្រុង តាខ្មៅ  បាន បង្ហាញ ថា ក្រុង តាខ្មៅ ជា ទីប្រជុំជន របស់ ខេត្ត  ស្ថិត នៅ ជាប់ ដង ទន្លេ បាសាក់  និង ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  ដែល ជា ប្រភព ទឹក ដ៏ សំខាន់ បម្រើ ឲ្យ ការប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង សម្រាប់ ស្រោចស្រព ស្រូវ  និង ដំណាំ រួមផ្សំ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ក្រុង តាខ្មៅ មាន សក្ដានុពល អភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក កសិកម្ម មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា អប់រំ  និង ជា តំបន់ ស្នាក់នៅ ដ៏ ទាក់ទាញ ។
ក្រុង តាខ្មៅ  មាន ព្រំប្រទល់ រដ្ឋបាល ខាងលិច ជាប់ ខណ្ឌ ដង្កោ  នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ  ខាងកើត ជាប់ ទន្លេ បាសាក់ ខាងជើង ជាប់ ខណ្ឌ មានជ័យ  នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ  ខាងត្បូង ជាប់ ស្រុក ស្អាង  និង ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ។  តំបន់ រដ្ឋបាល ចែក ជា សង្កាត់  ០៦  និង ភូមិ  ២០  មាន ផ្ទៃដី  ៣១,៧៨  គ.ម .  ក្រឡា  ប្រជាពលរដ្ឋ សរុប  ៦៧  ៦២៦  នាក់  ស្រី  ៣៦  ១៥៦  នាក់  ស្មើនឹង  ១៣  ៨៤០  គ្រួសារ ក្នុង នោះ អាយុ  ១៨  ឆ្នាំ ឡើង  ៤៦  ៤៤៩  នាក់  ស្រី  ២៣  ៧២១  នាក់  ដង់ ស៊ីតេ  ២១ នាក់  ក្នុង ១  គ. ម . ក្រឡា ។  ប្រជាពលរដ្ឋ  ៧៩ %  ប្រកបរប រ  ផ្នែក សេវាកម្ម  ដឹកជញ្ជូន  មន្ត្រីរាជការ  បុគ្គលិក  កម្មករ  ១៩, ២៥ %  ប្រកបរបរ កសិកម្ម  ក្រៅពី នេះ ប្រកបរប រ  ផ្សេង ៗ ទៀត ។
Next  article អភិបាល រង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ជំរុញ អោយ មន្ត្រី ជំនាញ បន្ត ពង្រឹង  កុំ អោយ យានយន្ត ត ទ្រុង ខុស បច្ចេកទេស  មាន វត្តមាន លើ ទឹកដី ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
if  you  added  something  to  possibly  grab  folk’s  attention?  I  mean  រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត កណ្តាល គ្រោង ស្នើ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដើម្បី ពង្រីក ក្រុង តាខ្មៅ ចំនួន ៤ ឃុំ  |
Thanks  for  finally  writing  about  > រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត កណ្តាល គ្រោង ស្នើ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដើម្បី ពង្រីក ក្រុង តាខ្មៅ ចំនួន ៤ ឃុំ  |  Knv-info.com  –  Breaking  News  <Loved  it!
a  post  title  to  possibly  grab  people’s  attention?  I  mean  រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត កណ្តាល គ្រោង ស្នើ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដើម្បី ពង្រីក ក្រុង តាខ្មៅ ចំនួន ៤ ឃុំ  |  Knv-info.com  –  Breaking
you  added  a  title  to  maybe  grab  a  person’s  attention?  I  mean  រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត កណ្តាល គ្រោង ស្នើ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដើម្បី ពង្រីក ក្រុង តាខ្មៅ ចំនួន ៤ ឃុំ
ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ការរំលោភ ដីធ្លី ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ នៅ អតីត បុរី កីឡា  និង បឹងកក់ ប្រមាណ  ៣០  នាក់ ដែល តំណាង ឲ្យ ជាង  ២០  គ្រួសារ ពេល តវ៉ា នៅមុខ ផ្ទះ លោកស្រី  ស៊ុយ  សុផាន  ដែល ជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  ផាន  អ៊ីម៉ិច  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ ។  ហេង  ជីវ័ន
ភ្នំពេញៈ  ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ការរំលោភ ដីធ្លី ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ នៅ អតីត បុរី កីឡា  និង បឹងកក់ ប្រមាណ  ៣០  នាក់ ដែល តំណាង ឲ្យ ជាង  ២០  គ្រួសារ បាន ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា ហែ ក្បួន  និង តវ៉ា នៅមុខ ផ្ទះ លោកស្រី  ស៊ុយ  សុផាន  ដែល ជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  ផាន  អ៊ីម៉ិច  ពី ម្សិលមិញ ដោយ ចោទ ថា  បាន ឈូសឆាយ បំផ្លាញ ផ្ទះ សំបែង របស់ ពួកគេ តាំងពី ប្រមាណ  ៦  ឆ្នាំ មុន ដោយ ជំរុញឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ដោះស្រាយ ជូន ពួកគេ ឲ្យបាន ឆាប់ ។
លោកស្រី  ស៊ុយ  សុផាន  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  ផាន  អ៊ីម៉ិច  កាលពី ម្សិលមិញ មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង សុំ ការបញ្ជាក់ ជុំវិញ ការចោទប្រកាន់ នេះ ទេ ។
គួរ រំឭក ថា កាលពី ឆ្នាំ  ២០១២  ក្រុមហ៊ុន  ផាន  អ៊ីម៉ិច  របស់ លោកស្រី  ស៊ុយ  សុផាន  ទទួលបាន សិទ្ធិ ពី រដ្ឋាភិបាល ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ នៅ សហគមន៍ បុរី កីឡា ដោយ សន្យា សង់ អគារ ចំនួន  ១០  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ១៧៧៦  គ្រួសារ វិញ  ប៉ុន្តែ  ក្រុមហ៊ុន សង់ បាន តែ  ៨  អគារ ក៏ ផ្អាក ដោយ លើក ហេតុផល ថា  ក្រុមហ៊ុន ក្ស័យ ធន ។
កាលពី ឆ្នាំ  ២០១១  រដ្ឋាភិបាល បាន ចេញ អនុក្រឹត្យ មួយ កាត់ ដី ចំនួន  ១២,៤៤  ហិកតា ឲ្យ ពលរដ្ឋ ជាង  ៧០០  គ្រួសារ នៅ តំបន់ បឹងកក់ ។  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ថា ជិត  ៧  ឆ្នាំ នៅតែ មិន ទាន់ មាន ដំណោះស្រាយ ។
ក្រោយមក នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជា ផ្ទាល់ មាត់ ឲ្យ អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ថ្មី គឺ លោក  ឃួង  ស្រេង  ត្រូវ ដោះស្រាយ បញ្ហា ជម្លោះ ដីធ្លី នៅ តំបន់ បឹងកក់ ឲ្យ អស់  ខណៈ បច្ចុប្បន្ន តំណាង អ្នក មាន ជម្លោះ ដីធ្លី នៅ តំបន់ បឹងកក់ ជាង  ១៦០  គ្រួសារ នៅតែ អះអាង ថា ពួកគេ មិន ទាន់ ទទួលបាន យុត្តិធម៌ នៅឡើយ ៕
This  entry  was  posted  in  ការតវ៉ា ដីធ្លី ,  ទំនាស់ ដីធ្លី ,  បញ្ហា វិវាទ ដីធ្លី ,  បឹងកក់ ,  បុរី កីឡា ,  ភ្នំពេញ ,  ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៏  and  tagged  បឹងកក់ ,  បុរី កីឡា ,  ភ្នំពេញ ,  ភ្នំពេញ ប៉ុស្ដិ៏ .  Bookmark  the  permalink.
លោក  ម៉េត  មាស ភក្តី  អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឲ្យដឹង ថា  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ ដោះស្រាយ បញ្ហា សេសសល់ ជូន សហគមន៍ ទាំង  ២  ក្នុង នោះ មាន រឿង ខ្លះ កំពុង ដោះស្រាយ  និង រឿង ខ្លះ ទៀត សាលាក្រុង  មិន អាច ដោះស្រាយ បាន ទេ  ព្រោះ ផ្ទះ ខ្លះ រស់ នៅ ច្រើន គ្រួសារ  ប៉ុន្តែ លោក ថា  បើ ប្រជា សហគមន៍ ទាំងនោះ មាន ចម្ងល់ អាច ទាក់ទង ទៅ សាលា រាជធានី ដោយ ផ្ទាល់ ។
អ្នកស្រី  ភោគ  សុភីន  អ្នកដឹកនាំ ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដីធ្លី នៅ បុរីកីឡា  និង បឹងកក់ បាន រៀបរាប់ ទាំង អួល ដើម ក ថា  ពលរដ្ឋ ជាង  ២០  គ្រួសារ នៅ បុរីកីឡា ដែល មិន ទទួលបាន សំណង នាំគ្នា មក តវ៉ា នៅមុខ ផ្ទះ លោកស្រី  ស៊ុយ  សុផាន  និង ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ជួយ អន្តរាគមន៍ ទៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ផ្តល់ សំណង ជូន ពួកគាត់ ឲ្យបាន ឆាប់  ខណៈ បច្ចុប្បន្ន ពួកគាត់ កំពុង មាន ជីវភាព ខ្វះខាត ។
អ្នកស្រី បញ្ជាក់ ថា៖  « ជំហរ ពួក ខ្ញុំ នៅពេល ចុងក្រោយ នេះ គឺ ស្នើសុំ សំណង ជា ថវិកា ចំនួន  ២៥០០០  ដុល្លារ ដើម្បី យក ទិញ ដី  ឬ  ផ្ទះ នៅ កន្លែង សម្រាប់ រស់ នៅ  ប៉ុន្ដែ បើ អាជ្ញាធរ សម្រេច ឲ្យ ពួក ខ្ញុំ ទៅ រស់ នៅ ភូមិ អណ្ដូង វិញ  ពួក ខ្ញុំ នឹង មិន ទៅ នៅ ទីនោះ ទេ  ហើយ បើសិន ប្រគល់ ដី ឲ្យ ពួក ខ្ញុំ នៅ កន្លែង ផ្សេង ទៀត នោះ  ពួក ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ ការពិចារណា ឡើងវិញ » ។
ចំណែក អ្នកស្រី  ស៊ា  ណារ៉េត  អ្នករងគ្រោះ ទំនាស់ ដីធ្លី នេះ ដែរ បាន អះអាង ថា  ពលរដ្ឋ ធ្លាប់ ដាក់ ញត្តិ ជាច្រើន ដង ទៅ សាលាក្រុង  ក្រសួង ដែនដី  ខុទ្ទកាល័យ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ប៉ុនែ្ត រហូតដល់ ពេលនេះ មិន ទាន់ មាន ដំណោះស្រាយ នៅឡើយ ។  អ្នកស្រី បញ្ជាក់ ថា៖  « បើសិនជា អត់ មាន ដំណោះស្រាយ  ពួក ខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា នឹង បន្ត តវ៉ា ទៀត ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ » ។
លោក  ស៊ឹង  សែន ករុណា  មន្ត្រី អង្កេត ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ សមាគម អាដហុក  ADHOC  ថ្លែង ថា កន្លងមក រដ្ឋាភិបាល បាន ដោះស្រាយ បាន ច្រើន ដែរ  ប៉ុន្ដែ គួរតែ រក វិធី ពន្លឿន ការដោះស្រាយ បញ្ចប់ បញ្ហា ដីធ្លី ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ បុរី កីឡា  និង បឹងកក់ ទាំងនោះ ឲ្យ អស់ ដោយ ថា បើ មិន ធ្វើ ការដោះស្រាយ ឲ្យ អស់ ទេ ជំងឺ រុំារ៉ៃ ក្នុង សង្គម នៅតែ បន្ត កើតមាន ។
លោក ថា៖  « បងប្អូន យើង ទាំង បុរី កីឡា ទាំង បឹងកក់  យើង កំពុង ធ្វើការដោះស្រាយ ហើយ  មាន អ្នក ខ្លះ ទទួលយក  និង ខ្លះ ទៀត ក៏ មិន ព្រម ទទួលយក ដែរ  ហើយ សាលាក្រុង ក៏ អត់ មាន គោលនយោបាយ អ្វី ថ្មី សម្រាប់ ផ្ដល់ឲ្យ ពួកគាត់ ដែរ  គឺ ដូច អ្វី ដែល សាលាក្រុង ធ្លាប់ សន្យា ផ្ដល់ជូន ពួកគាត់ » ។
លោក ថា៖  « កន្លងមក យើង ឃើញ ថា  ដូច បុរី កីឡា  ជាពិសេស បឹងកក់  មាន ការប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការតវ៉ា មាន ការចាប់ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់ ។  បើសិនជា មិន បាន ដោះស្រាយ បញ្ចប់ ទេ  បញ្ហា វា កើតឡើង បន្ត ទៀត អ្នក ដែល រងគ្រោះ គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង » ។
ADB  ផ្តល់ ឥណទាន សម្បទាន ជិត ២០០ លាន ដុល្លារ ដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា លើ គម្រោង ចំនួន ៣  -  Cambodia  -  RFI
ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (ADB)  និង ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  តំណាង ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែមករា នេះ  បាន ចុះហត្ថលេខា រួមគ្នា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  ផ្តល់ ឥណទាន សម្បទាន  ចំនួន ជិត ២០០ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ គម្រោង ចំនួន ៣ ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ការកែលម្អ ផ្លូវថ្នល់  ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក  អនាម័យ តាម ខេត្ត  និង ការអភិវឌ្ឍ កសិកម្ម ខ្នាត តូច ។
នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃ នេះ  ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  ADB  បាន លើកឡើង ថា គម្រោង ទី ១ នៃ ឥណទាន សម្បទាន នេះ  គឺជា ការកែលម្អ បណ្តាញ ផ្លូវថ្នល់  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ៧០ លាន ដុល្លារ  នឹង កែលម្អ ផ្លូវ ប្រវែង ១៤៧ គីឡូម៉ែត្រ  នៅក្នុង ខេត្ត ព្រៃវែង  សៀមរាប  និង ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
គម្រោង នេះ នឹង ជួយ គាំទ្រ ដល់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  ដើម្បី បង្កើន  ប្រសិទ្ធភាព  សុវត្ថិភាព  និង ភាពធន់ទ្រាំ ទៅនឹង អាកាសធាតុ  និង បង្កើន សមត្ថភាព របស់ ក្រសួង សាធារណការ  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ ផ្លូវថ្នល់  តាមរយៈ ការរៀបចំ ផែនការប្រតិបត្តិការ  និង ការជួសជុល ថែទាំ ឱ្យ បាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ។  នេះ បើ តាម  ABD ។
ចំពោះ គម្រោង ទី ២  គឺ គម្រោង ផ្គត់ផ្គង ទឹក  និង អនាម័យ ខេត្ត  នឹង ជួយ ពង្រីក  និង កែលម្អ ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក  និង សេវា អនាម័យ នៅ តំបន់ ប្រជុំជន  ដែល ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ជាង  ២ សែន នាក់  នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  កំពង់ចាម  សៀមរាប  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
តាម ADB  ឥណទាន សម្បទាន នៅក្នុង ទឹកប្រាក់ ៥០ លាន ដុល្លារ របស់ ខ្លួន  សម្រាប់ គម្រោង នេះ  នឹង ត្រូវ បំពេញ បន្ថែម ដោយ  ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង ១០ លាន ដុល្លារ  ពី មូលនិធិ ជប៉ុន សម្រាប់ យន្ត ការផ្តល់ ឥណទាន រួមគ្នា  ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ  មូលនិធិ ពី រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន និង សហ ហិរញ្ញប្បទាន  ជាង ៤៣ លាន ដុល្លារ  ពី ទីភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍ បារាំង AFD  រួមទាំង ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង ជាង  ៥ លាន ដុល្លារ ទៀត  ពី កម្មវិធី វិនិយោគ អាស៊ី នៃ សហភាព អឺរ៉ុប ។  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក៏ នឹង ចូលរួម បដិភាគ ក្នុង ទឹកប្រាក់  ១១ លាន ដុល្លារ ផងដែរ ។
ដោយឡែក  គម្រោង ទី ៣  គឺជា ហិរញ្ញប្បទាន បន្ថែម  សម្រាប់ ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ខ្នាត តូច  នៅ តំបន់ ទន្លេ សាប  នឹង បន្តបង្កើន ផលិតភាព កសិកម្ម  និង ធ្វើ ពិពិធកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ជុំវិញ បឹង ទន្លេ សាប  ដើម្បី ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ដល់ កសិករ ខ្នាត តូច  ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  កំពង់ចាម  កំពង់ធំ  សៀមរាប  និង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  នឹង ផ្តល់ ទឹកប្រាក់  ៥០ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ គម្រោង នេះ  រួម នឹង ឥណទាន សម្បទាន  ១០ លាន ដុល្លារ  ពី មូលនិធិ អន្តរជាតិ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម និង ការចូលរួម បដិភាគ សម មូល ៦ លាន ដុល្លារ ពី រដ្ឋាភិបាល ផងដែរ ៕
ក្រោយពី រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  ដឹកនាំ ដោយ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន សម្រេច ទទួលស្គាល់ ក្រុង ហ្សេរុយ សាឡឹម  ជា រដ្ឋធានី  របស់ អ៊ីស្រាអែល  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ៦ ធ្នូ កន្លងមក នេះ  សហគម អន្តរជាតិ  បាន ថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំង  ទៅលើ ការសម្រេច នេះ  ដែល គេ ចាត់ទុក ថា  មិន ខុសពី យក សាំង  ទៅ ជះ លើ ភ្លើង  ហើយ ការ នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ កិច្ចប្រឹងប្រែង ស្វែងរក សន្តិភាព រវាង  អ៊ីស្រាអែល  ប៉ាឡេស្ទីន  រលាយ យសាបសូន្យ ។  អ៊ីស្រាអែល  ប៉ាឡេស្ទីន  បាន ប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា  សាជាថ្មី  ជាមួយនឹង អំពើហិង្សា  កុបកម្ម  ការបះបោរ  ព្រមទាំង មាន ការបាញ់ ផ្លោង គ្រាប់ រ៉ូកែត  និង ការទំលាក់ គ្រាប់បែក  ទៀតផង ។
សេចក្តីសម្រេច របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក បាន ធ្វើឲ្យ តំបន់ ដើម បូព៌ា ទាំងមូល  រញ្ជួយ  ជាពិសេស  គឺ នៅ ប៉ាឡេស្ទីន តែម្តង ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ នយោបាយ  ចលនា តស៊ូ ប្រដាប់ អវុធ  ឬ ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន ទូទៅ  បាន ចាត់ទុក ថា  ការសម្រេច របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  នេះ  មិន ខុសពី អំពើ អយុត្តិធម៌  ហើយ លំអៀង យ៉ាង ច្បាស់ នឹង ភ្នែក ។
កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  គឺ នៅ តំបន់ ហ្កាហ្សា ។  ក្រុមហា ម៉ាស ប៉ាឡេស្ទីន  បាន បាញ់ គ្រាប់ រ៉ូកែត  ជាច្រើន គ្រាប់ សំដៅ ទៅ ដី អ៊ីស្រាអែល  តែ គ្រាប់ ខ្លះ  ត្រូវបាន អ៊ីស្រាអែល ស្ទាក់ បាន  ហើយ ធ្លាក់ ក្នុង ដី ប៉ាឡេស្ទីន ។  តែ បើ តាម ដំណឹង  គឺ មិន មាន មនុស្ស រងគ្រោះ ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ អ៊ីស្រាអែល  បាន ប្រើ យន្តហោះ ចម្បាំង  ហោះ មក ទំលាក់ គ្រាប់បែក  ជាច្រើន កន្លែង  នៅហ្កាហ្សា  នៅ ព្រឹក ព្រហាម ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ។  មេដឹកនាំ របស់ ក្រុម ហាម៉ាស ម្នាក់  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ក្រុម សកម្មជន ហាម៉ាស  យ៉ាងហោច ២ នាក់  បាន ស្លាប់  និង របួស ជិត ២០ នាក់ ទៀត  ដោយសារ គ្រាប់បែក របស់ អ៊ីស្រាអែល នេះ ។  ទាហាន អ៊ីស្រាអែល  បាន អះអាង ថា  គេ បាន ទំលាក់ គ្រាប់បែក ទៅលើ  ជំរំ  និង កន្លែង ស្តុក អាវុធ  របស់ ក្រុម អាម៉ាស  ដែល ជា ក្រុម ភេរវកម្ម ។
អំពើ កុបកម្ម  ការបះបោរ ហិង្សា  បាន ផ្ទុះឡើង តាំងតែពី ថ្ងៃពុធ ម្លេះ  ហើយ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ចលនា បះបោរ  របស់ យុវជន ប៉ាឡេស្ទីន  និង ក្រុម កងប្រដាប់អាវុធ ហាម៉ាស នៅ តំបន់ ហ្កាហ្សា  បាន រីក កាន់តែ ធំ ។  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ  ដែល មេដឹកនាំ នយោបាយ ប៉ាឡេស្ទីន បាន យក ជា ទិវា ចង កំហឹង នោះ  ក្រុម បាតុករ ប៉ាឡេស្ទីន នៅ តំបន់ ស៊ីហ្សក ដានី  រាប់ ពាន់ នាក់  បាន ប្រឈមមុខ នឹង នគរបាល  និង ទាហាន អ៊ីស្រាអែល ។  ឆ្លើយតប នឹង ការយក ដុំ ថ្ម គុប របស់ បាតុករ ប៉ាឡេស្ទីន  ទាហាន អ៊ីស្រាអែល  បាន បាញ់ កាំភ្លើង ដើម្បី បំបែក បាតុករ  ដែល បាន បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់ ២ នាក់  នឹង របួស រាប់ សិប នាក់ ។
នៅ ថ្ងៃសោរ៍ នេះ អំពើ កុបកម្ម ចលាចល  កំពុង កើតមាន បន្ត ទៀត  ជា អាថទិ៍ នៅ ទីក្រុង បេត្លេ ហិម  ក្នុង តំបន់ ស៊ីហ្សក ដានី  ដែល ស្ថិត ក្រោម ការកាន់កាប់  របស់ អ៊ីស្រាអែល ។  ក្រុម ចលនា តស៊ូ ប៉ាឡេស្ទីន  ជាច្រើន ក្រុម មិន ថា ក្រុមហា ម៉ាស  ឬ ក្រុម ហ្វាតា ស  សុទ្ធតែ បាន អំពាវនាវ  ឲ្យ មាន ចលនា បះបោរ  ងើប តតាំង  នឹង អ៊ីស្រាអែល ។
បាតុករ ប៉ាឡេស្ទីន  ដុត ទង់ជាតិ អាមេរិក  និង រូបលោក  ដូណាល់  ត្រាំ ។  ហ្កាហ្សា  ថ្ងៃទី ៧  ធ្នូ  ២០១៧  REUTERS/Mohammed  Salem
គ្រប់ គ្នា សួរ ថា  តើ រដ្ឋាភិបាល លោក ដូណាល់  ត្រាំ  គិត ឃើញ យ៉ាងដូចម្តេច បានជា ធ្វើ រឿង នេះ ឡើង ?  វា មិន ត្រឹមតែ មិន បាន ផល ទេ  តែ ផ្ទុយទៅវិញ គឺ វា បាន បំផ្លាញ  អ្វី ៗ ដែល គេ ខំ កសាង មក ទាំងអស់ ។  អ្នកវិភាគ ស្ថានការណ៍ ខ្លះ  បាន លើកឡើង ថា  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  មិន មែន គ្រាន់តែ ជា មនុស្ស  គ្មាន ចំណេះដឹង លើ កិច្ចការ នយោបាយ អន្តរជាតិ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  នេះ  គឺជា មនុស្ស ដែល កំពុងតែ  បង្ក គ្រោះថ្នាក់ បំផុត  ដល់ ពិភពលោក យើង ទាំងមូល  ដោយសារតែ ការសម្រេចចិត្ត  ដោយ គ្មាន គិត មុខ គិត ក្រោយ របៀប នេះ ។
នៅក្នុង អង្គប្រជុំ  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  បារាំង  អង់គ្លេស  អាល្លឺម៉ង់  អ៊ីតាលី  ស៊ុយអែត  ជាដើម  បាន រួមគ្នា  ប្រកាស ថ្កោល ទោស  ថា  ការសមេ្រចចិត្ត របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ នេះ  មិន មាន ខ្លឹមសារ ជំរុញឲ្យ មាន សន្តិភាព ទេ  ហើយ មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ វា ផ្ទុយ ស្រលះ  ពី ខ្លឹមសារ រួម នៃ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទៀតផង ។
ក៏ប៉ុន្តែ លោកស្រី  Nikki  Haley  ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក  ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ ទាំងស្រុង  ហើយ បាន អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  បាន ទទួលស្គាល់ ក្រុង ហ្សេរុយ សាឡឹម ជា របស់ អ៊ីស្រាអែល មែន  តែ មិន បាន ប្រកាស ទទួលស្គាល់ ព្រំដែន  ខណ្ឌ ចែក ក្រុង ហ្សេរូ សាឡឹម ទេ ។  មាន ន័យ ថា  បញ្ហា ហ្សេរុយ សាឡឹម ខាងកើត  ដែល ប៉ាឡេស្ទីន ទាមទារ  គឺ នៅតែ អាច យកមក ចរចា  ហើយ អាមេរិក  នឹង នៅតែ មាន តួនាទី ជា អាជ្ញា កណ្តាល ដដែល ។
ក៏ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ថ្នាក់ដឹកនាំ នយោបាយ ប៉ាឡេស្ទីន  គឺ គេ មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ ។  ការ ដែល អាមេរិក ទទួលស្គាល់ ហ្សេរុយ សាឡឹម  ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រាអែល នា ពេលនេះ  គឺ វា បញ្ជាក់ ច្បាស់ ទៅ ហើយ  ថា អាមេរិក  លំអៀង ទៅ រក អ៊ីស្រាអែល  ដូច្នេះ ការចរចា ស្តី អំពី ហ្សេរុយ សាឡឹម  ខាងកើត ដែល អ៊ីស្រាអែល  បាន ទន្ទ្រាន យក នៅ ឆ្នាំ ៦៧ នោះ  គឺ គ្មាន ន័យ អ្វី ទៀត ឡើយ ។
ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ នេះ  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ប្រកាស ថា នឹង បញ្ជូន លោក  Mike  Pence  អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ឲ្យ ទៅ តំបន់ ដើម បូព៌ា  ដើម្បី សម្របសម្រួល ។  ក៏ប៉ុន្តែ  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  ប្រមុខ សាសនា អ៊ីស្លាម  ឈ្មោះ  Al-Azhar  នៅ ទីក្រុង គែរ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  បាន បដិសេធ  មិន ទទួល ជួប លោក  Mike  Pence  ទេ ។  ដូចគ្នា ដែរ  មន្ត្រី ធំ ម្នាក់  របស់ ចលនា ហ្វាតា ស ប៉ាឡេស្ទីន  បាន អះអាង ថា  លោក  Mike  Pence  មិន បាច់ មក ជាន់ ដី ប៉ាឡេស្ទីន ទេ  ព្រោះ គ្មាន នរណា ស្វាគមន៍ ឡើយ ។
ដោយឡែក  គេ សង្កេត  ឃើញ ថា  លោក  អ៊ែរ ដូហ្កាន់  ប្រធានាធិបតី តួកគី  កំពុងតែ ស្វះស្វែង  ចេញមុខ  ដើម្បី ប្រមូលផ្តុំ ប្រទេស អ៊ីស្លាម ទាំងអស់  ឲ្យ រួមគ្នា ប្រឆាំង នឹង ការសម្រេច  របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា ក្រុង ហ្សេរូ សាឡឹម នេះ ។  តាម ការគ្រោងទុក  ថ្ងៃពុធ  សប្តាហ៍ ក្រោយ  លោក ប្រធានាធិបតី តួកគី  នឹង ដឹកនាំ ការប្រជុំ ធំ មួយ  នៅ ក្រុង អ៊ីស្តង់ប៊ូល  ក្នុង ក្របខណ្ឌ  អង្គការ សហប្រតិបត្តិការ អ៊ីស្លាម  ដែល មាន ប្រទេស សមាជិក ៥៧ ប្រទេស ។  ការចេញមុខចេញមាត់ របស់ លោក  អ៊ែរ ដូហ្កាន់ នេះ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ជា ការកេង ចំណេញ  ចង់ ដើរតួ ជា មេដឹកនាំ ប្រទេស អ៊ីស្លាម ទាំងអស់ ។
បើ តាម ការវិភាគ ទូទៅ  ការប្រមែរ ប្រមូល កំលាំង នេះ  វា មាន ផល វិជ្ជមាន តិច ណាស់  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ក្រុង ហ្សេរូ សាឡឹម ។  ព្រោះ  អី  ព្រោះថា  ប្រទេស អ៊ីស្លាម ទាំងអស់  មាន គោលជំហរ មិន ស្រប គ្នា ទេ ។  គេ មិន ទាំង ដឹង ថា  មាន ប្រទេស ប៉ុន្មាន  នឹង មក ចូលរួម ប្រជុំ ផង ទេ ។  ដូច យើង ដឹង ហើយ  ថា  ក្រុម ប្រទេស អ៊ីស្លាម ទាំងអស់ ជាទូទៅ  គឺ ចែក បក្ស ជា ពីរ ក្រុម  ម្ខាង គឺ ក្រុម ឈីអ៊ីត  ដែល មាន អ៊ីរ៉ង់ នាំមុខ  និង ម្ខាង ទៀត  ជា ក្រុម ស៊ុនីត  ដែល មាន អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ជា អ្នកបោះ មេ ។  ដូច្នេះ  បើ មេទៅ ខាង ណា  កូន ចៅ ទៅ ខាង នោះ ហើយ ។
ក្នុង បញ្ហា ប៉ាឡេស្ទីន នេះ  គឺ មាន ទេ អ៊ីរ៉ង់ ទេ  ដែល មោះ មុត ការពារ ប៉ាឡេស្ទីន ជាង គេ  ហើយ បាន ជួយ ទំនុក បំរុង ក្រុមហា ម៉ាស  ព្រោះ អ៊ីរ៉ង់ ចាត់ទុក អ៊ីស្រាអែល ជា សត្រូវ ។  ដោយឡែក កន្លងមក  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ធ្លាប់ គាំទ្រ ជួយ ប៉ាឡេស្ទីន ដែល ជា ប្រទេស អ៊ីស្លាម ដូចគ្នា មែន  ក៏ប៉ុន្តែ មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ផ្តល់ សារៈសំខាន់  ទៅ បញ្ហា អ៊ីរ៉ង់ ជាង ។  ក្នុង ក្រសែភ្នែក អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  អ៊ីរ៉ង់ ជា សត្រូវ ធំ បំផុត របស់ គេ ។  រដ្ឋាភិបាល អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ដឹកនាំ ដោយ  ព្រះអង្គម្ចាស់  Mohamed  Ben  Salman  គឺ ស្និត នឹង អាមេរិក ជា ទីបំផុត  ហើយក៏ កំពុងតែ ងាក ទៅ គាំទ្រ អ៊ីស្រាអែល ដែរ  ព្រោះ ពួកគេ ទាំង ៣  មាន សត្រូវ រួមគ្នា  តែ មួយ  គឺ  អ៊ីរ៉ង់ ។
យ៉ាងណាមិញ  កាលពី សប្តាហ៍ មុន នេះ  កាសែត  New  York  Times  បាន ចុះផ្សាយ ថា  ព្រះអង្គម្ចាស់  Mohamed  Ben  Salman  បាន ទាំង ហៅ លោក  ប្រមុខ ដឹកនាំ ប៉ាឡេស្ទីន  ទៅ បញ្ចុះបញ្ចូល  ថា ឈប់ ទាមទារ យក ក្រុង ហ្សេរុយ សាឡឹម ខាងកើត ទៀត ទៅ ។  ហើយ ត្រូវ ទទួលយក  ការតាំង រដ្ឋធានី នៅ ក្រុង  Abus  Dis  ជំនួស វិញ ។  ដូច្នេះ  គេ គ្មាន សង្ឃឹម ទេ  ថា ប្រទេស អ៊ីស្លាម តូចតាច ផ្សេង ទៀត  អាច មាន លទ្ធភាព  ធ្វើ អ្វី បាន  ក្នុង បញ្ហា នេះ ៕
ក្រុម តន្ត្រី ព្យុហយាត្រា ភ្នំពេញ  មាន សមាជិក ក្រុម ដែល ហ៊ាន ជម្នះ ភាព លំបាក លំបិន របស់ ពួកគេ  ដោយ ប្រើប្រាស់ ចំណង មិត្តភាព  ភាពច្នៃប្រឌិត  និង មេរៀន ជីវិត ដែល ក្មេង ជាច្រើន ...
សៀមរាប៖  នៅ មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ តិចតួច នៅឡើយ ដែល បាន ចូល ទស្សនា សារមន្ទីរ សព្វទស្សន៍ អង្គរ នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ។  តាមពិត  សារមន្ទីរ សព្វទស្សន៍ អង្គរ ជាសារមន្ទីរ ទំនើប មួយ ដែល ...
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សម្ដេច  ស  ខេង  បាន ប្រកាស កំណត់ មុខ តំណែង អគ្គ ស្នងការរង  អគ្គ នាយក រង  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  និង ថ្នាក់ ប្រហាក់ប្រហែល  នៃ ក្របខ័ណ្ឌ មន្ដ្រី នគរប ...
ភ្នំពេញ៖  សេវា ដឹកជញ្ជូន តាម កាណូត នឹង ផ្អាក ដំណើរការ រយៈពេល ៦ ថ្ងៃ  ដើម្បី រក្សា សណ្ដាប់ធ្នាប់ ចរាចរណ៍ តាម ផ្លូវ ទឹក សម្រាប់ ពិធី បុណ អុំ ទូក ។  នេះ បើ តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង ...
ភ្នំពេញ៖  ការនាំចេញ អង្ករ កម្ពុជា ទៅ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ក្នុង រយៈពេល ១០ ខែ ដើម ឆ្នាំ នេះ បាន ចំនួន  ៤៣,៥  ម៉ឺន តោន  ធ្លាក់ចុះ  ១៣ ភាគរយ  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នៅ ឆ្នាំ មុន ។ ...
សៀមរាប៖  អ្នកស្រី  ម៉ិ  វឿន  បាន ប្រកប មុខរបរ លក់ នំ ក្រឡាន នៅ ទីធ្លា មុខ ប្រាសាទ អង្គរ តូច អស់ រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ក្រោយ កាត់ថ្លៃ ចំណាយ ផ្សេង ៗ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ជា មធ្យម អ្នក ...
លោក  ជា ម  ច័ន្ទ សោភ័ណ្ឌ  ឋានន្តរស័ក្តិ ឧត្តម មន្ត្រី ថ្នាក់ លេខ ៤  ត្រូវបាន ព្រះករុណា ព្រះមហាក្សត្រ  ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង ជា អភិបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ជំនួស លោក  លី  ឡេង ។  នេ...
ភ្នំពេញ៖  កម្ពុជា បាន នាំ អង្ករ ចេញចំនួន សរុប ៤៣៤, ៨០៧ តោន  ក្នុង រយៈពេល ៧១០ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ធា្លក់ ចុះ ១៣,២០ ភាគរយ  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល មាន ចំនួន ៤ ...
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋសភា  នឹង ពិភាក្សា អនុម័ត លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ថវិកា ជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៩  និង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ផ្សេងទៀត  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  វិច្ឆិកា ។  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ទាំងនោះ ...
ភ្នំពេញ៖  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា នេះ  ស្ថានភាព ជំងឺ របស់ ព្រឹទ្ធភិរម្យ  ប្រាជ្ញ  ឈួន  សិល្បករ ចាប៉ី ដង វែង ដ៏ ល្បីល្បាញ  នៅតែ មាន លក្ខណ ដុន ដាប ។  លោក  ប្រាជ្ញ  ឆាត  កូនប្រុ ...
សៀមរាប៖  គម្រោង ភូមិ កសិទេសចរណ៍  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ យុវជន មួយ រូប ដែល ស្រឡាញ់ ការងារ សហគមន៍ តាំងពី លោក នៅ តូច ៗ មក ម្ល៉េះ ។  ក្រៅពី ចង់ បង្កើត ការងារ ដោយ ខ្លួនឯង  លោក  គ្រ...
ភ្នំពេញ៖ បេប៊ី  អោត ឡេត (Baby  Outlet)  គឺជា ហាង ទំនិញ ទារក  កុមារ  និង ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ដ៏ ធំ ជាង គេ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មាន ទំនិញ ដ៏ សម្បូរបែប លើស ពី ១ ម៉ឺន មុខ  មាន ...
Nicholas  Lee  ហៅ «JJ»  កីឡាករ ប្រដាល់ របស់ សិង្ហបុរី ដែល មាន ប្រវត្តិ ឡើង សង្វៀន  ONE  Championship  គ្រប់ ប្រទេស ទូទាំង តំបន់ អាស៊ី  អះអាង ថា កម្ពុជា នឹង មាន ជើងឯក ព ...
រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពត  ត្រៀម រៀបចំ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក នៅ មាត់ ព្រែក កំពង់បាយ  ក្នុង ខេត្ត កំពត ។  ការប្រណាំង ទូក នៅលើ ផ្ទៃ ទឹក សមុទ្រ  ដែល មាន ភាពខុសប្លែក ពី ខេត្ត ផ្សេង ៗ  ដែល ធ្លាប់ តែ ...
កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ២  ឆ្មក់ បង្ក្រាប ក្រុម អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប និង រ៉ឺម៉ក កង៉ បី  ដែល ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា លេង ល្បែង  បាន ចំនួន  ៦ នាក់  |  Timely  News  Network
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ២  ចុះបង្ក្រាប ក្រុម អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ដែល ញៀន នឹង ល្បែង  ដោយ ធ្វើឃាត់ខ្លួន បាន ៦ នាក់  ខណៈពេល កំពុង ពពាក់ពពូន គ្នា លេង យ៉ាង អាណាធិបតេយ្យ  ដែល ហេតុការណ៍ ខាងលើ នេះ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ១៣  រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ម្ដុំ ភូមិ ឫស្សី  ក្រុម ទី ១៦  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ដោយ មាន ការបញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក  ទូច  សំអុល  ចៅសង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ២  ធ្វើ ការសហការ ជាមួយ លោក  ណេង  សាមឿន  មេ ប៉ុស្ដិ៍ សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ២  បាន ចុះ ចាប់ ក្រុម អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ដែល ញៀន នឹង ល្បែង ឃាត់ខ្លួន បាន ៦ នាក់  ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  កង់ បី ២ គ្រឿង  នៅ ម្ដុំ ភូមិ ឫស្សី  ក្រុម ទី ១៦  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ២  យកមក អប់រំ ណែនាំ  ឈប់ អោយ ពពាក់ពពូន គ្នា លេង យ៉ាង អាណាធិបតេយ្យ បែប នេះ ទៀត នោះ ទេ  នឹង បាន ណែនាំ ម្ចាស់ ផ្ទះ  ឈប់ ផ្ដល់ ទីតាំង អោយ លេង តទៅទៀត ៕  ( ម៉េង -AhBoYz)
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  អ្នកសម្របសម្រួល  យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ចុះ សាកសួរ  សុខ ទុក្ខ  និង ចែកជូន  ...
ព្រះសីហនុ៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ទៅ  ចែក ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធ ដីធ្លី  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ...
ឌី  ពុទ្ធារិទ្ធ  ប្រធាន ក្រុម ទី ៩៩  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា ប្រធាន ក្រុម  ហើយនិង កូន ក្រុម  ជា សមាជិក ទាំងអស់  គឺ នឹង ខិតខំ  ប្តេជ្ញាចិត្ត  ដើម្បី ខិតខំ  ...
សូម  ចុច កន្លែង នេះ  ដើម្បី មើល រូបភាព  សកម្មភាព នៃ ការរៀបចំ វេទិកា  សម្រាប់ ការចែក ប័ណ្ណ  នៅ ភូមិ ស្វាយ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ...
តាម សេចក្តី  អំពាវនាវ  របស់ យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត  ក្រុម ទី ១០០  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ថៅ  គឿន  ជា ប្រធាន ក្រុម  ក្រៅពី ការ  ...
អត្ថបទ៖  ភ្នាក់ងារ  ស៊ីធីអិន  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រៅពី ការ  វាស់វែង ដីធ្លី  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្រុម យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត  សម្តេច តេជោ  ក្រុម ទី ១០០  ...
នាគ គឺជា សត្វ ល្មូន ម្យ៉ាង ដែល មាន ក្បាល ចំនួន សេស ( ពី ១ ដល់ ៩ ) តាម ការនិយម ឆ្លាក់ របស់  ជាង នៅលើ ជញ្ជាំង ប្រាសាទ នានា  ឫ តាម វត្ត អារាម ជាដើម ។  តាម ទស្សនៈ ខ្មែរ នាគ ជា និមិត្តរូប ដែល កើត ចេញមក អំពី សត្វ ពស់ បើក ពពារ ដែល  ហើយ ចាស់ បុរាណ បាន ប្រើ សមាធិ ត្រិះ រិះ ប្រឌិត ជា រូប នាគ នេះ ឡើង ។ បើ តាម ទស្សនៈ ខ្មែរ  គេ បាន ចែក នាគ ជា ពីរ ប្រភេទ គឺ៖
តាម ទស្សនៈ នេះ គេ បាន ចាត់ទុក ថា ចម្លាក់ នាគ ដែល មាន ក្បាល ជា ចំនួន សេស ( ១ / ៣ / ៥ / ៧ / ៩ ) គឺ តំណាង ឲ្យ ជិវិត រស់ នៅ ។ ឯ នាគ ដែល មាន ក្បាល ជា ចំនួន គួ ( ២ / ៤ / ៦ / ៨ )  គឺ តំណាង ឲ្យ សេចក្តីស្លាប់ ។ ដោយ សត្វ នាគ ជា រូប ដែល ក្លាយ មកពី ពស់ ហើយ សត្វ ពស់ ជា សត្វ ចាស់ សក ( គេ មិន ដែល ឃើញ  សត្វ ពស់ ស្លាប់ ដោយ ខ្លួនឯង ៗ ទេ ក្រៅពី ការសម្លាប់ ពី អ្នកដទៃ ) ។
គណៈកម្មការ មូលបត្រ កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី បច្ចុបន្នភាពទីផ្សារ មូលបត្រ នៅ កម្ពុជា ។
អ្នកធ្វើការ លើ វិស័យ មូលបត្រ នៅ កម្ពុជា លើកឡើង ថា ការទិញ ភាគហ៊ុន ជា ឱកាស មួយ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ អាច ចូលរួម វិនិយោគ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ នៅ កម្ពុជា ដោយ មិន បាច់ ចំណាយ ពេលវេលា ចាត់ចែង កិច្ចការ ដោយ ខ្លួនឯង  បើ ទោះបីជា មាន ចំណុច ហានិភ័យ មួយចំនួន ក៏ដោយ ។
លោកស្រី  គីម  សុផានីតា  ប្រធាន ស្តីទី នាយកដ្ឋាន ប្រតិបត្តិការ ទីផ្សារ នៃ ក្រុមហ៊ុន ផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា  ថ្លែង ក្នុង កម្មវិធី នេះ ថា ការវិនិយោគ លើ ការទិញ ភាគហ៊ុន អាច ងាយស្រួល ជាង ការបង្កើត អាជីវកម្ម ដោយ ខ្លួនឯង ។  ត្រង់ ចំណុច នេះ លោកស្រី បញ្ជាក់ ថា ការបង្កើត អាជីវកម្ម ដោយ ខ្លួនឯង ត្រូវការទុន វិនិយោគ ច្រើន  និង ជំនាញ  ខណៈ ទិញ ភាគហ៊ុន  អាច ចំណេញ ពេល ភាគហ៊ុន ឡើង ថ្លៃ  និង បាន ទទួល ភាគ លាភ ពី ក្រុមហ៊ុន ដែល ខ្លួន បាន ទិញ ។
អ្នកស្រី បន្ថែម ថា៖  « យើង ចង់ ធ្វើ អាជីវកម្ម ខ្លួនឯង ពិបាក  ត្រូវការ ដើមទុន ច្រើន  យើង ត្រូវការគ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស  ត្រូវការ បច្ចេកទេស  បើ យើង វិនិយោគ លើ ក្រុមហ៊ុន ៗ គេ ល្អ ស្រាប់  មាន ស្តង់ដារ  មាន គណៈ គ្រប់គ្រង អី ត្រឹមត្រូវ យើង អង្គុយ ធ្វើ ការងារ របស់ យើង  ហើយ គេ រកស៊ី ឲ្យ យើង » ។
ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា នេះ ដែរ  លោក  កែម  សុភ័ក្រ្តា  ប្រធាន ផ្នែក សាជីវកកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ ក្រុមហ៊ុន  អ  អេចប៊ី  ឥណ្ឌូឆៃ ណា  ស៊ី ឃ្យូរី ធី  ថ្លែង ឲ្យដឹង ដែរ ថា ការទិញ ភាគហ៊ុន គឺ  ជា ឱកាស របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ការធ្វើជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ ឬ ភាគហ៊ុន លើ ក្រុមហ៊ុន ល្បី ៗ ។
លោក  កែម  សុភ័ក្រ្តា  ឲ្យដឹង ដែរ ថា ក្រុមហ៊ុន ដែល ប្រកាស លក់ ភាគហ៊ុន របស់ ខ្លួន គឺ ដើម្បី ប្រមូល ប្រភពទុន ដើម្បី ពង្រីក អាជីវកម្ម  បង្វិល ទុន  និង គោលដៅ អាជីវកម្ម ផ្សេង ៗ ជាដើម ។
លោក បន្ត ថា៖  « នៅពេល រដ្ឋាករ ទឹក ឡើង ផ្សារ ហ៊ុន  គ្រប់ គ្នា ក៏ អាច មាន លទ្ធភាព ទៅកាន់ កាប់ ភាគហ៊ុន របស់ រដ្ឋាករ ទឹក បាន ដែរ  យើង អាច មាន សិទ្ធិ លើកម្មសិទ្ធិ ភាគហ៊ុន  យើង អង្គុយ ធ្វើ តែ ការងារ របស់ យើង  យើង សរសេរ កាសែត  ចុះយក ព័ត៌មាន យើង ធ្វើ ការងារ របស់ យើង  តែ រដ្ឋាករ ទឹក នោះ  បូម ទឹក លក់  បាន ចំណេញ ចែក ភាគ លាភ ឲ្យ យើង  ភាគហ៊ុន  ឡើង ថ្ងៃ យើង ចំណេញ ពី ភាគហ៊ុន ទៀត  យើង មែន  ទៅ បូម ទឹក ខ្លួនឯង ឯណា  ត្រូវ ទេ  គេ ធ្វើឲ្យ ទាំងអស់ » ។
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ពី ការបង្កើត គម្រោង ផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៧  និង រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១២  ការចុះបញ្ជី  និង ជួយញដូរ មូលបត្រកម្មសិទ្ធិ ដំបូង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ។
រហូតមកទល់ ពេលនេះ ក្រុមហ៊ុន ចុះបញ្ជី ក្នុង ផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា មាន ចំនួន ប្រាំ  គឺ រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត កម្ពុជា  ក្រុមហ៊ុន ហ្គ្រេន ធ្វីន  អ៊ិនធើណេសិន ណល  ( ខេមបូឌា ) ភី អិល ស៊ី  កំពង់ផែ ស្វយ័ត ភ្នំពេញ  ភ្នំពេញ អេស អ៊ីហ្សិត  ភី អិល ស៊ី ( ភី ភី អេសភី )  និង កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ ។
លោក បន្ត ថា ចំណុច មួយ ទៀត គឺ អ្នកវិនិយោគ អាច ពិបាក លក់ ភាគហ៊ុន របស់ ខ្លួន វិញ ដោយ ហេតុ ថា ផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា នៅ មាន ទំហំ តូច នៅឡើយ  ហើយ ពុំ ទាន់ មាន ទំនុកចិត្ត ទាំងស្រុង ពី សាធារណជន នៅឡើយ ។  មួយវិញទៀត លោក ថា អ្នកទិញ ភាគហ៊ុន អាចនឹង មិន មាន ឥទ្ធិពល លើ ដំណើរការ អាជីវកម្ម ឬ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត សំខាន់ ៗ នានា របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដោយ ថា មាន សំឡេង តូច បើ ធៀប ទៅនឹង ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ក្រៅពី ផលប្រយោជន៍ ក៏ មាន ដែរ ហានិភ័យ មួយចំនួន សម្រាប់ អ្នកវិនិយោគ លើ ភាគ  ហ៊ុន នេះ ផងដែរ ។  លោក  ហោ  ស៊ីម៉េត  នាយក ប្រតិបត្តិការ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ ក្រុមហ៊ុន អេស៊ីលីដា  ស៊ី ឃ្យូរី ធី  ភី អិល ស៊ី  លើកឡើង ថា ហានិភ័យ អត្រា ប្តូប្រាក់  ដោយ អ្នកវិនិយោគ ត្រូវ ប្តូរ ប្រាក់ ដុល្លារ  ទៅជា ប្រាក់ រៀល ដើម្បី ជួញដូរ មូលបត្រ ក្នុង ផ្សារ មូលបត្រ ។
សម្រាប់ ដំណោះស្រាយ លើ ហានិភ័យ មួយចំនួន ដែល អាចនឹង កើតឡើង លោក  គុយ  បញ្ញា  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ត្រួតពិនិត្យ សេវា រក្សាទុក មូលបត្រ នៃ គណៈកម្មការ មូលបត្រ កម្ពុជា  លើកឡើង ថា អ្នកទិញ  ឬ មាន បំណង ទិញ ភាគហ៊ុន ទិញ ហ៊ុន  គួរ ទិញ ភាគហ៊ុន ពី ក្រុមហ៊ុន លើស ពី មួយ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា ធ្វើ ដូចនេះ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ហានី ភ័យ ដែល អាច កើតមាន  ដោយ ទំនងជា មាន ន័យ ថា ពេល ក្រុមហ៊ុន មួយ មាន បញ្ហា  នៅ មាន ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង មួយ ទៀត ដែល ខ្លួន មាន ភាគហ៊ុន អាច ជួយ ទប់ទល់ គ្នា បាន ៕
គ.ជ.ប  ទុក ពេល ១០ ថ្ងៃ ទៀត  ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើ ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ដំបូង  និង បញ្ជី ឈ្មោះ ដែល ត្រូវ លុប  –  CEN
គ.ជ.ប បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី  ការពិនិត្យ បញ្ជី បោះឆ្នោត ដំបូង  និង បញ្ជី បោះឆ្នោត ដែល ត្រូវ លុប ។ បន្ទាប់ពី ធ្វើ បញ្ជី បច្ចុប្បន្នភាព  នា ឆ្នាំ ២០១៧  ចំនួន អ្នក ចុះឈ្មោះ ថ្មី មាន ចំនួន  ៥ សែន  ៣ ម៉ឺន នាក់  ដែល ចំនួន សរុប នៃ អ្នកបោះឆ្នោត គឺ  ៨,៣៨០ , ២១៩  នាក់ ។  គ.ជ.ប  បាន ទុក ពេល ១០ ថ្ងៃ  ក្នុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បីឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើ ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ដំបូង  និង បញ្ជី ឈ្មោះ ដែល ត្រូវ លុប ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ វិទ្យុ  អនឡាញ  (Online)  មួយ បាន ចុះផ្សាយ  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ថា  “ សង្គម ស៊ីវិល ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត រកឃើញ ថា  មាន ពលរដ្ឋ ខ្លះ បាន បាក់ទឹកចិត្ត លែង ទៅ ពិនិត្យមើល បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត …  ចំណែក ពលរដ្ឋ ខ្លះ យល់ឃើញ ថា  គ.ជ.ប  គ្រាន់តែ ជា ឧបករណ៍ របស់ បក្ស កាន់អំណាច …”  ។
ក្រុម ប្រតិកម្ម ព័ត៌មាន នៃ  គ.ជ.ប  សុំ សួរ ទៅ ម្ចាស់ អត្ថបទ នេះ ថា  តើ សង្គម ស៊ីវិល ដែល ចាត់តាំង ខ្លួន ដោយ ខ្លួនឯង ថា ជា អ្នកឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត  ជា សង្គម ស៊ីវិល មួយ ណា  ហើយ ពលរដ្ឋ ខ្លះ នោះ  ជា ពលរដ្ឋ ណា ដែរ ?
ក្នុង នាម ជា អ្នកសារព័ត៌មាន អាជីព មិន ត្រូវ សរសេរ ព័ត៌មាន ណា ដែល គ្មាន មូលដ្ឋាន  ឬ គ្រាន់តែ ឮ គេ ថា  យកមក ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន នោះ ទេ ។  ជាង នេះ ទៀត  គ.ជ.ប  មាន ក្រមសីលធម៌ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ហើយ ចំណុច  ៦. ១២  បាន ចែង យ៉ាង ច្បាស់ ថា  “ ការបញ្ចេញ បញ្ជូល នូវ ទស្សន ផ្ទាល់ខ្លួន  ឬ ក៏ ធ្វើ បុរេវិនិច្ឆ័យ នៅក្នុង ហេតុការណ៍ កំពុង កើតមាន ដែល ខ្លួន ធ្វើ សេចក្តីរាយការណ៍  ”  ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ។
ក្រុម ប្រតិកម្ម ព័ត៌មាន នៃ  គ.ជ.ប  យល់ឃើញ ថា  ការសរសេរ បែប នេះ  គឺ ក្នុង គោលបំណង យក សង្គម ស៊ីវិល  និង ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ជា ចំណាប់ខ្មាំង នៃ អត្ថបទ របស់ ខ្លួន  ហើយ មាន ចេតនា ធ្វើឱ្យ មាន ការភាន់ច្រឡំ នាំឱ្យ បាត់ ទំនុកចិត្ត លើ ការបោះឆ្នោត ដែល ផ្ទុយ ពី ការគិត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ ដែល តែងតែ មាន សុភវិនិច្ឆ័យ  និង ទទួលស្គាល់ ការងារ របស់  គ.ជ.ប  ។  ជន ណា ក៏ដោយ ដែល ធ្វើ បែប នេះ ត្រូវ ហាមឃាត់ ក្នុង ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  មាត្រា  ១៤២  ហើយ ដែល នឹង អាច ត្រូវ ផាក ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ៥ លាន  ទៅ ២០ លាន រៀល ដោយ  គ.ជ.ប  ដោយ មិន ទាន់ គិត ពី ទោស ព្រហ្មទណ្ឌ ផ្សេង ទៀត ។
តាមពិត  គ.ជ.ប  បាន សង្កេតឃើញ ថា ចំនួន អ្នក ពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង បញ្ជី ឈ្មោះ ដែល នឹង ត្រូវ លុប ចេញ ពី បញ្ជី បោះឆ្នោត  បាន ចូល ពិនិត្យ តាម គេហទំព័រ របស់  គ.ជ.ប  www.voterlist.org.kh  ចំនួន ជាង  ២៦,៥ ម៉ឺន នាក់  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ចំនួន នេះ មិន បាន រាប់បញ្ចូល ពី ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ទៅ ពិនិត្យ ឈ្មោះ របស់  ខ្លួន នៅក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត ដំបូង ដែល បាន បិទ ផ្សាយ នៅ សាលា ឃុំ  សង្កាត់  និង នៅ ទីប្រជុំជន ណាមួយ ក្នុង ឃុំ  សង្កាត់  ទូទាំង ប្រទេស ។  គ.ជ.ប  ក៏ បាន សង្កេតឃើញ ផងដែរ ថា ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន មាន ទំនុកចិត្ត លើ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ ដែល ឈ្មោះ របស់ ពួកគាត់ ត្រូវបាន កត់ត្រា  ផ្ទៀងផ្ទាត់ យ៉ាង ហ្មត់ចត់  និង ត្រឹមត្រូវ តាម ឯកសារ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ  ឬ ឯកសារ បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ ដែល គាត់ ប្រើ សម្រាប់ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ។  គ.ជ.ប  ក៏ យល់ ផងដែរ ថា  ការជាប់រវល់ ជាមួយនឹង មុខរបរ  ឬ អាជីវកម្ម ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ នឹង សិទ្ធិ ក្នុង នាម ជា ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រឿង បែប នេះ បាន នឹង កំពុង កើតមាន មិន ខុសពី បណ្តា ប្រទេស អភិវឌ្ឍ នានា ក្នុង  ពិភពលោក ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ក្រោយពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចាក់ សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ ក្នុង ផ្ទះសំណាក់ រួច  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ផេង  ណាន  ហៅ ណា  បាន យក ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ ១ គ្រឿង  ម៉ាក Honda  Dream.C125  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៧  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ផ្លាកលេខ 1GG-7785  មាន លេខ តួ និង លេខ ម៉ាស៊ីន 9734460  ទៅ លក់ ឲ្យ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ចាន់  សុខ ហ៊ីម  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៧  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ទិញ លក់ ម៉ូតូ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ គ្រួស  សង្កាត់ សំរោង  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី  ភ្នំពេញ  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ទិញ លក់ ម៉ូតូ យីហោ សុខ ឃីម  ទិញ លក់ ម៉ូតូ គ្រប់ ប្រភេទ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ផ្ទះ គ្មាន  លេខ  ភូមិ គ្រួស  សង្កាត់ សំរោង  ខណ្ឌ ព្រែក នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង តម្លៃ ១.៤៥០ ដុល្លារ  ។  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១.៣០ នាទី  ទើប កម្លាំង ជំនាញ ខេត្ត  និង ស្រុក  សហការ ជាមួយ កម្លាំង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន នាំ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ផេង  ណាន  ហៅ ណា  ទៅ ធ្វើការចង្អុលបង្ហាញ ទីតាំង ទទួល ផល ចោរកម្ម ខាងលើ  និង ធ្វើ ការបង្ក្រាប ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  ចាន់  សុខ ហ៊ីម  និង ដកហូត  វត្ថុតាង ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស មួយចំនួន ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន ទិញ ម៉ូតូ ខាងលើ  ពី ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ផេង  ណាន  ហៅ ណា  ក្នុង តម្លៃ ១.៤៥០ ដុល្លារ  ពិតប្រាកដ មែន  ដោយ មាន ប័ណ្ណ សម្គាល់ យានយន្ត ត្រឹមត្រូវ ប៉ុន្តែ មិន មែន ឈ្មោះ  ផេង  ណាន  ទេ  ជា របស់  ឈ្មោះ  នួន  សុភាព  ហើយ ម៉ូតូ នេះ ត្រូវបាន លក់ បន្ត ទៅឲ្យ អ្នកទិញ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  រស់ នៅ ខេត្ត  កំពង់ចាម  បាត់ ហើយ  ក្នុង តម្លៃ  ១.៦៩០ ដុល្លារ  ។
តុលាការ ខេត្ត កណ្ដាល  ឃុំខ្លួន ស្ត្រី ម្ចាស់ ទីតាំង ទទួល ផល ចោរកម្ម  ទិញ ម៉ូតូ ពី ស្រី ឃាតករ សម្លាប់ ប្រុស ស្នេហ៍  –  CEN
កណ្ដាល៖  លោក  ហុក  វ៉ាន ធី ណា ប្រធាន សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្ដាល  នា ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន ស្ត្រី ម្ចាស់ ហាង ដ៏ ធំ ម្នាក់  ដាក់ ពន្ធនាគារ  ដោយ ចោទ ពី បទ ទទួល ផល ចោរកម្ម  ក្រោយ រកឃើញ ថា  ស្ត្រី រូប នេះ ទិញ ម៉ូតូ ពី ក្រុម ចោរ រាប់ សិប គ្រឿង  ជាពិសេស ទិញ ម៉ូតូ ហុងដា សេ ១២៥ មួយ គ្រឿង ពី ស្ត្រី ម្នាក់ ជា ឃាតករ ចាក់ សម្លាប់ ប្រុស ស្នេហ៍ ពេល កំពុង រួមភេទ ក្នុង ផ្ទះសំណាក់ សំណាង ណាស់ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ការសាទរ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ វិធានការចុះបង្ក្រាប ទីតាំង  ហើយ ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន ជនល្មើស  យក ទៅ ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់  ពីព្រោះ ស្ត្រី ជនល្មើស រូប នេះ  ត្រូវបាន គេ និយាយ ត ៗ គ្នា ថា  ជា ជន ជើង ខ្លាំង ម្នាក់ ក្នុង ភូមិ  ដែល តែងតែ ទទួល ទិញ ផល ចោរកម្ម ។
មុន ឈានដល់ ការផ្តន្ទាន ទោស លើ ស្ត្រី ម្ចាស់ ហាង ខុស ច្បាប់ ខាងលើ  គឺ ផ្ដើម ចេញ ពី ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ទីកន្លែង ទទួល ផល ចោរកម្ម  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ទិញ លក់ ម៉ូតូ យីហោ  សុខ ឃីម  ទិញ លក់ ម៉ូតូ គ្រប់ ប្រភេទ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ភូមិ គ្រួស  សង្កាត់ សំរោង  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
តាម ដីកា របស់ តុលាការ ខេត្ត កណ្ដាល  ជនល្មើស មាន ឈ្មោះ  ចាន់  សុខ ហ៊ីម  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ ទិញ លក់ ម៉ូតូ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ គ្រួស  សង្កាត់ សំរោង  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ផ្ដើម ចេញ ពី  កិច្ច ប្រតិបត្តិការ  ស្រាវជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត  បង្ក្រាប  ករណី ឃាតកម្ម គិត ទុក  ដែល សម្លាប់ ម្ចាស់ ហាង ម៉ាស្សា  និង ជា អ្នកកាសែត នោះ  សមត្ថកិច្ច  បាន បន្ត បង្ក្រាប ទីកន្លែង  ទទួល ផល ចោរក នៅ  ចំណុច ផ្ទះ ទិញ លក់ ម៉ូតូ  យីហោ  សុខ ឃីម  ទិញ លក់ ម៉ូតូ គ្រប់ ប្រភេទ  ផ្លូវ ជាតិ  លេខ ៥  ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ភូមិ គ្រួស  សង្កាត់ សំរោង ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្នុង ពេល ឃាត់ខ្លួន ជនល្មើស ឈ្មោះ  ចាន់  សុខ ហ៊ីម  គឺ វត្ថុតាង ចាប់ យក៖  លិខិត លក់ ទិញ ម៉ូតូ ២ ច្បាប់  ក្នុង នោះ មាន លិខិត លក់ ម៉ូតូ របស់ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ផេង  ណាន  ហៅ ណា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ដូរ  នៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ដង ទង់  ស្រុក ដង ទង់  ខេត្ត កំពត  ដោយ មាន ស្នាម មេដៃ អ្នកលក់  ប៉ុន្តែ គ្មាន ឈ្មោះ ទេ ។ លិខិត លក់ ម៉ូតូ របស់ ឈ្មោះ  ចាន់  សុខ ហ៊ីម  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  លក់ដូរ  នៅ ភូមិ  គ្រួស  សង្កាត់ សំរោង  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន លក់ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក Honda  DreamC125  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៧  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ផ្លាកលេខ 1GG-7785  លក់ ក្នុង  តម្លៃ  ១.៦៩០ ដុល្លារ  គ្មាន ឈ្មោះ  គ្មាន លេខ ទូរស័ព្ទ  គ្មាន អាសយដ្ឋាន អ្នកទិញ  គ្មាន ស្នាម មេដៃ អ្នកលក់  និង  អ្នកទិញ ទេ  ឯកសារ ចុះ ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន  ផ្តល់ កុំព្យូទ័រ ចំនួន ១២០ គ្រឿង  និង គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច ជាច្រើន ទៀត  សម្រាប់ បម្រើ ការងារ ផ្សេង ៗ ដល់ ស្រុក គីរី វង់
ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធ  នួន  សុភាព  អាសយដ្ឋាន  ភូមិ ស្រែ អំពិល  សង្កាត់ ស្នោ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ រាជធានី  ភ្នំពេញ  ពី ទីតាំង សុខ  ឃីម  ទិញ លក់ ម៉ូតូ គ្រប់ ប្រភេទ  នៅ ភូមិ គ្រួស  សង្កាត់ សំរោង  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ម្ចាស់ ទីតាំង មាន ឈ្មោះ  ចាន់  សុខ ហ៊ីម  ភេទ ស្រី  ដែល  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ពី បទ  ទទួល ផល ចោរកម្ម  មិន ព្រម សហការ  ផ្ដល់ ម៉ូតូ  លាក់បាំង  មិន សារភាព ពី ទង្វើ  បាន ទទួល ទិញ និង បាន យក ទៅ លក់ បន្ត  ឲ្យ អ្នក ផ្សេង  ហើយ ឆ្លើយ បង្វែន ដាន  សមត្ថកិច្ច  ក្នុង ន័យ លាក់បាំង ទង្វើ របស់ ខ្លួន ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
បណ្តាញ កសាង សន្តិភាព សហគម ន៍៖  ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឡង់ មាន ការកើនឡើង ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ  |  ខ្មែរ  សារិកា
ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឡង់ ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ការកើនឡើង ស្រប ពេល ដែល កម្ពុជា មាន បញ្ហា នយោបាយ  និង ការបោះឆ្នោត ជាតិ កាន់តែ ខិត ជិត មកដល់ ។  នេះ បើ តាម អ្នក សម្របសម្រួល បណ្តាញ កសាង សន្តិភាព សហគមន៍  ដែល ធ្វើការ ជាមួយ សហគមន៍ ព្រៃឈើ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ចំណែក ក្រសួង បរិស្ថាន បដិសេធ ចំពោះ ការអះអាង នេះ ។
លោក  សេង  សុខ ហេង  អ្នកសម្របសម្រួល បណ្តាញ កសាង សន្តិភាព សហគមន៍ ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា ថា  ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឡង់ ក្នុង ឆមាស ទី ១ នៃ ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ការកើនឡើង ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ការធ្វើចរាចរណ៍ ឈើ នៅតែ បន្ត កើតមានឡើង ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  ទោះបីជា មាន ប៉ុស្តិ៍ យាម ចាំ ត្រួតពិនិត្យ ក៏ដោយ ។
លោក  សុខ ហេង  អះអាង ថា ការចុះល្បាត ព្រៃឡង់ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ជារៀងរាល់ ខែ  ហើយ ក្នុង មួយ លើក ៗ បណ្តាញ សហគមន៍ ព្រៃឡង់ បាន រកឃើញ បទល្មើស មិន ក្រោម ១៥  ទៅ ២០ ករណី ។  លោក ថា  ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ មក នេះ  សហគមន៍ ការពារ ព្រៃឡង់ បាន បង្រ្កាប បទល្មើស បាន មិន ក្រោម ១០០ ករណី នោះ ទេ ។
បើ តាម លោក  សេង  សុខ ហេង  ក្រៅពី រូបភាព កាប់ ឈើ ធំ ៗ  ក៏ មាន សកម្មភាព នៃ ការកាប់ ទន្ទ្រាន ដី ព្រៃ ពី អ្នក ចំណូល ថ្មី នៅ ជុំវិញ តំបន់ ព្រៃឡង់ ដែរ  ហើយ លោក ក៏ មាន ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង ចំពោះ សកម្មភាព នៃ ការកាប់ ទន្ទ្រាន នេះ  ដែល មាន ការកើនឡើង ពី មួយ ខែ  ទៅ មួយ ខែ ។  លោក មើលឃើញ ថា  ទោះបីជា រដ្ឋាភិបាល បាន ខិតខំ ក្នុង ការការពារ មែន  ប៉ុន្តែ ហាក់ មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព នោះ ទេ ។
លោក  ជា  សំអាង  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ថ្លែង ថា រូបភាព តូច ៗ នៃ ការកាប់ ឈើ ក្នុង តំបន់ ព្រៃឡង់  តែងតែ កើតមាន  ប៉ុន្តែ មិន មាន ការកើនឡើង នោះ ទេ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន ក្រសួង បរិស្ថាន ក៏ បាន ចាត់ វិធានការជាបន្តបន្ទាប់ ដែរ ។
ឯកសារ ស្រាវជ្រាវ  ដែល បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ ទៅកាន់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  កាលពី ចុង ខែមិថុនា  ឲ្យដឹង ថា  ព្រៃឈើ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នឹង បាត់បង់ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០៤០  ប្រសិនបើ ការកាប់បំផ្លាញ នៅតែ បន្ត កើតមាន ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា តំបន់ ព្រៃឡង់  ដែល ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត ខេត្ត ចំនួន ៤ គឺ  កំពង់ធំ  ស្ទឹងត្រែង  ព្រះវិហារ  និង ក្រចេះ  មាន ផ្ទៃដី សរុប  ៤ សែន ហិកតា  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចេញ អនុក្រឹត្យ បង្កើត ជា ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ  “ ព្រៃឡង់ ”  កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  នៅ ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រសួង បរិស្ថាន  សង្គម ស៊ីវិល  និង វិស័យ ឯកជន បាន ចុះហត្ថលេខា ត្រី ភាគី  លើ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ  ក្នុង គម្រោង ការអភិរក្ស  ព្រៃឈើ តំបន់ ព្រៃឡង់  ក្នុង គោលបំណង  រួមគ្នា ការពារ  និង អភិរក្ស ព្រៃនេះ ៕
This  entry  was  posted  in  កំពង់ធំ ,  ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ,  ការពារ បរិស្ថាន ,  ការពារ ព្រៃឈើ ,  កំពុង ធំ ,  ក្រចេះ ,  ព្រះវិហារ ,  សត្វ ព្រៃ ,  ស្ទឹងត្រែង ,  rfi  ខេមរភាសា  and  tagged  ការកាប់ ព្រៃឈើ ,  ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ,  កំពង់ធំ ,  ព្រះវិហារ .  Bookmark  the  permalink.
ក្រោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ធ្វើ ប្រទាន កម្ម ដីធ្លី ជូន ពលរដ្ឋ នៅ សង្កាត់ ព្រែក ឯង  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ថ្ងៃ នេះ អាជ្ញាធរ  និង មន្រ្តី ដែនដី  ចុះ ទៅ ប្រគល់ ជូន ផ្ទាល់ ដៃ ចំនួន ១៣០៥ ក្បាល ដី  →
អស់ ពី រឿង ឌុប ស្រីស្នេហ៍  ចៃដន្យ ប្រពន្ធ ឃើញ  ស្រែក ថា ចោរ ៗ  ឥឡូវ ឃាត់ខ្លួន ករណី គ្រឿងញៀន  -  Khmer  Review
ភ្នំពេញៈ  ករណី ស្នេហា ត្រីកោណ នេះ  កើតឡើង ការ ពី វេលា ម៉ោង ១១  និង ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅជិត ផ្សារ ដើម គ  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ព្រះមុនីរ៉េត  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ផ្អើល ខណ្ឌ ចំការ មន ទាំង យប់  បុរស ម្នាក់ ឌុប ស្រីស្នេហ៍  តែ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ទំនប់ ទឹក ដេញ តាម ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បាន  ដោយ ឮ នារី ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ដេញ ពីក្រោយ  និង ស្រែក ថា ចោរ ឆក់ កាបូប  តែ ពេល ឃាត់ យកមក សួរ នាំ  ទើប ដឹង ថា  ជា ករណី ហួសចិត្ត  ប្ដី លួច មាន ស្រីស្នេហ៍ ថ្មី  តែ ប្រពន្ធ តាម ទាន់  ក៏ ស្រែក ថា ចោរ ទៅ វិញ ។
តាម សម្ដី បុរស ដែល ជា ជនសង្ស័យ បាន ឲ្យដឹង ថា  រូប គេ ទាំង ២ នាក់  មាន ទំនាក់ទំនងជា គ្នា ២ ទៅ ៣ ខែ មក ហើយ  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គឺ រូប គាត់ បាន ចេញ ពី ផ្ទះ នៅ ជម្ពូវ័ន ដើម្បី មក យក នារី ជា សង្សា នៅ ម៉ាត ២៤ ម៉ោង គល់ ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  គោលបំណង ឌុប ដើរលេង  ហើយ ទំនងជា អតីត ប្រពន្ធ ដឹង  ទើប តាម ទាន់  និង ស្រែក ថា ចោរ ឆក់ កាបូប បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច ដេញ ចាប់ វាយ ខ្នោះ តែម្ដង ។
ឃាត់ខ្លួន យុវជន ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី រួមភេទ  ជាមួយ អនីតិជន  អាយុ ក្រោម ១៥ ឆ្នាំ  ក្រោយ ទទួលបាន បណ្តឹង  ពី ក្រុមគ្រួសារ
ក្រោយ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ សាកសួរ  និង ធ្វើ កំណត់ហេតុ  បុរស ជា ប្តី  និង ប្រពន្ធ បាន សម្របសម្រួល គ្នា បញ្ចប់ រឿង  ទើប អនុញ្ញាតឲ្យ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ។
ពាក ព័ន្ធ នឹង ករណី នេះ  បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ ព័ត៌មាន  និង រូបភាព បុរស ខាងលើ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ បាន ស្គាល់ ភិនភាគ  ព្រោះ ជនសង្ស័យ  គឺជា មុខសញ្ញា ក្រុម ជួញដូរ គ្រឿងញៀន យូរ មកហើយ  ប៉ុន្តែ រក ភស្តុតាង ដាក់ បន្ទុក មិន បាន ។  ទើបតែ ២ ថ្ងៃ មុន  គឺ យប់ ម៉ោង ៨  ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច ចាប់ បុរស ៤ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿងញៀន  ដោយ ពួកគេ បាន ឆ្លើយ ថា  គេ លក់ គ្រឿងញៀន ឲ្យ ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ ។
យុវជន ប្រុស ស្រី ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ លឿន មិន ប្រយ័ត្ន ដួល អូស ប្រហែល ៥ ម៉ែត្រ ចូល ក្រោម រថយន្ត ដែល ចត នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ
ឈានជើង ចូល ដល់ ថ្នាក់ ឧត្ដម សិក្សា  គឺជា ជំហាន មួយ ឆ្ពោះ ទៅរក អនាគត ដ៏ ល្អ  ប៉ុន្តែ ទន្ទឹម នឹង នោះ  ការកសាង  អភិវឌ្ឍ ខ្លួន អំឡុង ពេល សិក្សា កាន់តែ សំខាន់ ទៀត  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ភាពជោគជ័យ ។  ខាងក្រោម នេះ  ជា ការចែករំលែក បទពិសោធន៍  ពី លោក សាស្ត្រាចារ្យ  គង់  សុកុម្ភៈ  បង្រៀន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ឯកជន មួយ កន្លែង  ពី ទម្លាប់ មួយចំនួន របស់ អ្នកសិក្សា ច្រើន តែ រៀន ចប់ ហើយ  មិន ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ។
ការសិក្សា ដើម្បីឲ្យ តែ បាន ពិន្ទុ  និង សិក្សា ដើម្បី ចេះ ពិតប្រាកដ  គឺ ខុសគ្នា  ហើយ អនាគត ក៏ ខុសគ្នា ដែរ ។  ទម្លាប់ អ្នកសិក្សា មួយចំនួន  មិន បាន ដាក់ចិត្ត ដាក់ កាយ រៀន ឲ្យ ចំ ជារៀន នោះ ទេ  បែរជា គិត ថា ធ្វើ យ៉ាងណា យក សញ្ញាបត្រ ឲ្យបាន ។  ដូច្នេះហើយ ជានិច្ចកាល គេ តែង អាង មិត្ត រួម ក្រុម  មិន ខិតខំ លើ កិច្ចការ ស្រាវជ្រាវ  តែង ខ្ចី សៀវភៅ គេ យក ទៅ ចម្លង  តែង សុំ ថតចម្លើយ ពេល ប្រឡង ជាដើម ។
ភាពក្លាហាន ក៏ សំខាន់ ណាស់ ដែរ  បើ នៅតែ គិត ថា  ខ្លួនឯង ធ្វើ មិន បាន  មិន ហ៊ាន សួរ  មិន ហ៊ាន ឆ្លើយ  នោះ ក៏ គ្មាន ថ្ងៃ រីកចម្រើន ដែរ ។  ត្រូវ ដឹង ថា  ភាពក្លាហាន នាំឲ្យ យើង ឆ្ពោះទៅ មុខ ជានិច្ច  បើ យើង ជ្រើសរើស ដើរ ផ្លូវ ត្រូវ ។
ឱកាស ទទួលបាន បទពិសោធន៍  ចំណេះដឹង  និង ឱកាស ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  សុទ្ធតែ ផ្ដើម ចេញ ពី ទំនាក់ទំនង ។  ហេតុ អ្វី បាន ទំនាក់ទំនង សំខាន់ សម្រាប់ អ្នកសិក្សា ?  សំណួរ នេះ មិន ពិបាក ឆ្លើយ ទេ  ព្រោះ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  មិន អាច រស់ នៅក្នុង សង្គម តែ ម្នាក់ឯង  ដោយ មិន មាន ទំនាក់ទំនង ឡើយ  ជាពិសេស អ្នកសិក្សា នេះ តែម្ដង ។  មិន ពូកែ ទំនាក់ទំនង  ក៏ មិន ខុស អី ពី រង់ចាំ ឱកាស ធ្លាក់ ពីលើ មេឃ ដែរ ។
ជំនាញ ពិតជា សំខាន់ ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅរក គោលដៅ ដែល យើង ចង់បាន  តែ បើ មាន តែ ជំនាញ តែ មួយ មុខ  ក៏ មិន អាច ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ ទីផ្សារ ការងារ បាន ដែរ ។  ដូច្នេះហើយ ក្រៅតែ ជំនាញ អ្នកសិក្សា  គួរតែ ចេះ ឲ្យ ច្បាស់ នូវ ភាសា អង់គ្លេស  កុំព្យូទ័រ  ការចូល កម្មវិធី បណ្ដុះបណ្ដាល នានា  និង វគ្គ សិក្សា ខ្លី ៗ ជាច្រើន សម្បូរបែប ទៀត ។  យ៉ាងណា ក្ដី  និស្សិត ក៏ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ  កម្មវិធី សិក្សា ទាំងនោះ ផងដែរ  ត្រូវ មើល ប្រភព ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ។
ការចាប់ ជំនាញ ដែល កំពុង ត្រូវ ប៉ាន់ តម្រូវការ ទីផ្សារ ការងារ  គឺជា រឿង សំខាន់ មួយ  តែ អ្វី ដែល កាន់តែ សំខាន់ នោះ  គឺ សិក្សា ឲ្យ ត្រូវ នឹង ទេពកោសល្យ  និង សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន ។  ការជ្រើសរើស ជំនាញ  ព្រោះ ហេតុផល ណាមួយ  ដូច ជា៖  កត្តា គ្រួសារ  កត្តា តាម មិត្តភក្ដិ  នឹង ធ្វើឲ្យ ខាតបង់ ពេលវេលា  ចេះ មិន ច្បាស់លាស់ ។
ពេលវេលា ពិតជា សំខាន់ បំផុត  បើ ប្រើ ពេលវេលា ខុស  មិន ចំ គោលដៅ  ចូលចិត្ត ប្រើ ពាក្យ រង់ចាំ ស្អែក  សុទ្ធតែ បង្អាក់ ការរីកចម្រើន របស់ ខ្លួនឯង ។  ភាពភ្លើតភ្លើន  ភាព ភ្លេច ខ្លួន  អាច នាំ ទៅ រក ភាព បរាជ័យ ក្នុង ជីវិត សម្រាប់ អ្នក មក រៀន នៅ ភ្នំពេញ ។  ដូច្នេះហើយ ត្រូវ ជៀសវាង ធ្វើ រឿង ដែល ឥត ប្រយោជន៍ ដូចជា  ការសេព គប់ ជាមួយ មនុស្ស ភ្លើតភ្លើន  ដើរលេង ចំណាយ លុយ ដែល ឪពុក ម្ដាយ ខំ ឱ្យ  ធ្វើ ខ្លួន ហ៊ឺហា មិន មើល មាឌ  ត្រូវ ជៀសវាង ដាច់ខាត ។  ដូច្នេះ គួរ ចំណាយ ពេល ធ្វើ រឿង ដែល មាន ប្រយោជន៍ ច្រើន ដូចជា  ការសិក្សា ភាសា បរទេស  រៀន កុំព្យូទ័រ  សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ជាដើម ៕
ញត្តិ ដង្ហោយ រក យុត្តិធម៌ ពី ប្រជាជន  ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ជួយ ក្រុម  The  East  Light  កើនឡើង រាប់ ម៉ឺន សំឡេង  -  Sabay  news
ម្ចាស់ ផលិតកម្ម  Media  Line  Entertainment  និង ជា អ្នកនិពន្ធ បទចម្រៀង  Kim  Chang  Hwan  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព មិន ស្រួល ហើយ  ពេល រឿងរ៉ាវ ធ្វើបាប តារា របស់ ខ្លួន ផ្ទុះឡើង ។  ចំណែក ផលិតករ ប្រចាំ ផលិតកម្ម  ក៏ កំពុង ជួប រឿង វឹកវរ ដែរ ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ១៩  ខែតុលា  មេ ក្រុម  The  East  Light  មាន ឈ្មោះ  Lee  Seok  Cheul  បាន បើក សន្និសីទ មួយ ទម្លាយ ការពិត  ពី ការឈឺចាប់ ដែល ខ្លូន  និង ក្រុម បាន ទទួល ពី ក្រុមហ៊ុន ។  Seok  Cheol  បាន និយាយ ថា  មាន ម្ដង ឪពុក ម្ដាយ របស់ ខ្លួន  ប្រទះឃើញ ស្នាម របួស លើ ខ្លួន  រហូត ប្ដឹង ដល់ ក្រុមហ៊ុន ឲ្យ បញ្ឈប់ ទង្វើ មិន ល្អ ដាក់ កូន ។  ក្រៅពី ទទួល ពាក្យ ស្នើសុំ ហើយ  ខាង ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន សន្យា ថា  នឹង កែប្រែ ទង្វើ នេះ  ប៉ុន្តែ ធាតុ ពិត ការធ្វើ ទារុណកម្ម នៅតែ មាន ដដែល  ទើប ធ្វើឲ្យ  Seok  Cheol  និង  Seunghyun  ចាកចេញ ពី ក្រុម  និង ប្ដឹង ទាមទារ រក យុត្តិធម៌ ។
រឿងរ៉ាវ នេះ  កំពុង ក្លាយជា ប្រធានបទ ក្ដៅ គគុក ពេញ ប្រទេស កូរ៉េ  ហើយក៏ បាន បង្កឲ្យ មាន ការខឹងសម្បារ ជាខ្លាំង ពីសំណាក់ ប្រជាជន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ប្រើ ហិង្សា ដាក់ ក្មេង ៗ បែប នេះ ។  ប្រការ នេះ ហើយ  ទើប មហាជន នាំគ្នា  ដាក់ ញត្តិ ស្នើ ដល់ រដ្ឋាភិបាល  ឲ្យ ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ ។
ចំនួន អ្នក ដែល គាំទ្រ ក្នុង យុទ្ធនាការ នេះ មាន លើស ពី  ៧៧  ០០០ សំឡេង ទៅ ទៀត ត្រឹម មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ។  នេះ ជា អ្វី ដែល ប្រជាជន មិន អាច ព្រងើយ កន្តើយ បាន  ដោយសារ ក្ដី អាណិត ចំពោះ ក្រុម ក្មេងប្រុស ដែល រង នូវ ការធ្វើ ទារុណកម្ម ឥត ស្រាកស្រាន្ត  ពី ផលិតកម្ម  និង សុំ មកវិញ នូវ យុត្តិធម៌ ពិតប្រាកដ ៕
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ  ខ្វះ ថវិកា សម្រាប់ ព្យាបាល កុមារ ប្រមាណ  ៧០ ម៉ឺន ដុល្លារ
សៀមរាប៖  មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ  គឺជា មន្ទីរពេទ្យ ទី ពីរ ដែល ព្យាបាល កុមារ កម្ពុជា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  បន្ទាប់ពី មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  មាន កុមារ ប្រមាណ  ៥០០ន ...
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  មាន កំណើត នៅក្នុង ត្រកូល កសិករ ក្រីក្រ  ក្នុង ខេត្ត ព្រៃវែង  កំព្រា ឪពុក  លោក  សាយ  សុខរស់  ដែល បច្ចុប្បន្ន ជា នាយក គ្រប់ គ្រង សណ្ឋាគារ  រវិរតន៍  (Viroth’s  Ho...
គ្មាន បរិញ្ញាបត្រ  តែ លោក  សាយ  សុខរស់  កំពុង គ្រប់គ្រង ដឹកនាំ បុគ្គលិក ជាង ១០០ នាក់ នៅ  សណ្ឋាគារ  Viroth’s  Hotel
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  មាន កំណើត នៅក្នុង ត្រកូល កសិករ ក្រីក្រ  ក្នុង ខេត្ត ព្រៃវែង  កំព្រា ឪពុក  លោក  សាយ  សុខរស់  ដែល បច្ចុប្បន្ន ជា នាយក គ្រប់ គ្រង សណ្ឋាគារ  វិរតន៍  (Viroth’s  Hot...
សៀមរាប៖  បច្ចុប្បន្ន មិន ថា មនុស្ស ចាស់  ឬ ក្មេង  តែង មាន អារម្មណ៍ មិន ល្អ  ឆាប់ ខឹង  ស្មុគស្មាញ នឹង ការងារ  លុយកាក់  ។ល ។  កត្តា នេះ  ងាយ នឹង ឲ្យ ពួកគេ កើត ជំងឺ ស្ដ្រេ ស  និង អាច បណ ...
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នឹង បន្ត ធ្វើ នយោបាយ  រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ទៀត ។  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ ជាថ្មី របស់ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  ចំពោះ មុខ លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  និង សិស្ស ...
មាស  ម៉ើ  ជា កីឡាករ កម្ពុជា តែ ម្នាក់ គត់  ដែល មាន វត្តមាន ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត ក្បាច់គុន ចម្រុះ លំដាប់ ពិភពលោក  NOE:  Heart  of  the  Lion  ដែល រៀបចំ នៅ កីឡដ្ឋាន  Singapore  ...
សៀមរាប៖  អ្នកស្រី  ប្រាក់  ហ៊ា  ជា សិប្បករត្បាញ សូត្រ ម្នាក់  នៃ ក្រុមហ៊ុន ចម្រុះ សិប្បករ អង្គរ  ឬ ហៅ ថា  អាទី សង់ អង្គរ  (Artisans  Angkor)  ដែល មាន វត្តមាន ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ នៅ ខ ...
ទៅដល់ សៀមរាប  នាយ  យ៉ាន  បាន ចាប់អារម្មណ៍ គំនូរ  និង ចម្លាក់ របស់ លោក  នូ  សារី ។  វិចិត្រករ  សារី  អះអាង ថា  លោក មាន អំណោយទាន ពី ធម្មជាតិ ផ្នែក គំនូរ តាំងពី អាយុ ១២ ឆ្នាំ ។  ជាបន្ត ...
រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ  ត្រី រាជអាច ទម្ងន់ ចាប់ពី  ១៥០  ទៅ  ២០០ គីឡូក្រាម  ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ជា ប្រភេទ ត្រី លូតលាស់ លឿន ជាង គេ នៅក្នុង ពិភពលោក
គម្រោង អច្ឆរិយភាព នៃ ទន្លេ មេគង្គ  (Wonders  of  the  Mekong)  សូម ណែនាំ ត្រី ឥត ស្រកា មួយ ប្រភេទ  វា រស់ នៅក្នុង ទន្លេ សាប  បឹង ទន្លេ សាប  អាង ទន្លេ មេគង្គ  ពិសេស នៅ តាម អន្លង់ ទឹក ជ...
ក្លាយជា អ្នកជំនាញ ម្នាក់ នៅក្នុង ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ សំខាន់ ៗ ជា ក្តីស្រមៃ ធំ មួយ របស់ យុវជន កម្ពុជា មួយចំនួន ដែល កំពុង សិក្សា  ឬ ធ្វើ ការងារ លើ វិស័យ សង្គម នៅ កម្ពុជា ។
នា ពេលនេះ ឱកាស ល្អ បាន មកដល់ ហើយ សម្រាប់ អ្នក ចង់ បម្រើ ការងារ ជា មន្ត្រី ជំនាញ វ័យ ក្មេង បម្រើ ការងារ នៅ លេខាធិការដ្ឋាន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ តាមរយៈ កម្មវិធី  (Young  Professionals  Programme-YPP) ។  ក្នុង នោះ យុវជន កម្ពុជា ក៏ អាច មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ជាមួយនឹង បណ្តា ប្រទេស នានា នៅលើ ពិភពលោក ផងដែរ ។
ជា លក្ខខណ្ឌ សម្រាប់ បេក្ខជន ប្រឡង គឺ ចាំបាច់ ជា បេក្ខជន នៃ ប្រទេស ដែល ជា សមាជិក នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  មាន សញ្ញាបត្រ បរិញ្ញាបត្រ  ឬ សញ្ញាបត្រ មាន តម្លៃ ស្មើ ដែល ទាក់ទង នឹង ការងារ ស្នើសុំ ។  បេក្ខជន ចាំបាច់ ត្រូវ មាន អាយុ តិច ជាង  32 ឆ្នាំ  ឬ ជា អ្នក កើត នៅក្រោយ ថ្ងៃទី 1  ខែមេសា  ឆ្នាំ 1986  និង មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ភាសា អង់គ្លេស  និង បារាំង ច្បាស់លាស់ ។
បេក្ខជន ចាំបាច់ ដាក់ពាក្យ តាម  Online  ក្នុង គេហទំព័រ  https://careers.un.org/ypp ចាប់ពី ខែឧសភា  ដល់ ចុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ 2018 ៕
អស់ កម្លាំង ល្ហិតល្ហៃ  រមាស់ ច្រមុះ  ហៀរ សំបោរ  និង  រមាស់ ភ្នែក  ក្អក  ឈឺ ក្បាល  កណ្ដាស់ ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត  ទាំងនេះ  គឺជា រោគសញ្ញា អាឡែហ្ស៊ី ច្រមុះ  ឬ រលាក ច្រមុះ  ប៉ុន្ដែ ការអាឡែហ្ស៊ី ទៅនឹង ធូលី ដី  ផ្សិត  ផ្សែង  និង រោម សត្វ  អាច ជា កំហុស របស់ អ្នក ។
ជាមួយ ទឹកមុខ រីករាយ  យុវវ័យ  ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ យ៉ាង ច្រើន  បាន ដើរ ខ្វាត់ ខ្វែង គ្នា  ដើម្បី ទស្សនា ការ ការ សម្ដែង សមត្ថភាព សិល្បៈ ផ្សេង ៗ  ទិញ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  និង ភ្លក់ អាហារ ជាច្រើន មុខ  ដែល បាន ដាក់ លក់ នៅ  កម្មវិធី  ពិព័រណ៍ សិល្បៈ ចម្រុះ  Wanderland  X  Arts  ដែល រៀបចំឡើង កាលពី ម្សិលមិញ នៅ  The  Factory  Phnom  Penh ។
កម្មវិធី បើក ឲ្យ ចូល លេង ដោយ សេរី នេះ  បាន រៀបចំឡើង ពេញ មួយ រសៀល រហូតត ដល់ យប់  ដោយ មាន ទស្សនីយភាពពិសេស ៗ ជាច្រើន បណ្ដាក់ គ្នា ដូចជា  ការគូរ គំនូរ  ការប្រគំ តន្ត្រី  សិក្ខាសាលា ពី ការធ្វើ រូប សិល្បៈ ផ្សេង ៗ  ការបញ្ចាំង ភាពយន្ត  និង កម្មវិធី រាំ កម្សាន្ត ជាដើម ។  ក្រៅពី នោះ  អ្នកចូលរួម ថែមទាំង បាន រីករាយ ជាមួយ អាហារ ថ្មី ៗ បែបបស្ចិម ប្រទេស  ដោយ មាន ការចម្អិន ភ្លាម ៗ ចំពោះ មុខ  រួម ជាមួយ ស្រា ក្រឡុក ច្រើន ប្រភេទ យ៉ាង ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ។
Wanderland  X  Arts  បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Wanderland  Event  ក្នុង គោលបំណង ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ សិល្បករ ទាំងឡាយ បាន បញ្ចេញ ស្នាដៃ  និង លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ អ្នកស្រឡាញ់ សិល្បៈ ទាំងអស់ ឲ្យ បន្ត ដើរ តាម ក្ដី ស្រមៃ របស់ ខ្លួន ។  កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា កន្លែងណាត់ជួប  និង បង្កើន ទំនង ទំនង រវាង អ្នកស្រលាញ់ វិស័យ សិល្បៈ ទាំងអស់ ផងដែរ ៕
ព្រៃវែង៖  ទូក «ង » វែង ជាង គេ  ដែល មាន បណ្តោយ ប្រវែង ៨៧, ៣ ម៉ែត្រ  និង ទទឹង ប្រវែង ១,៩៤ ម៉ែត្រ  នឹង បំបែក កំណត់ ត្រា ពិភពលោក នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា ។  នេះ បើ តាម លោ ...
សៀមរាប៖  កំណាត់ ផ្លូវ ក្នុង ក្រុង សៀមរាប ដែល រង ការខូត ខាត ខ្លាំង  នឹង ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ជួសជុល ឡើងវិញ ទាំងស្រុង ក្នុង រយៈពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។  តាម គម្រោង  ការជួសជុល នេះ គ្...
សៀមរាប៖  សិប្បកម្ម តម្បាញ ខ្មែរ បុរាណ  ដែល ត្បាញ ដោយ ដៃ មាន មិន ច្រើន ទេ  ហើយ រឹតតែ តិច បំផុត សម្រាប់ សហគ្រាស  និង ក្រុមហ៊ុន ដែល វិនិយោគ សិប្បកម្ម មួយ នេះ ។  ក្រុមហ៊ុន ចម្រុះ ...
ក្នុង ឱកាស នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល លើក ទី ៥០ របស់ សហគមន៍ អាហ្រ្វិក  ដែល ត្រូវបាន គេ រៀបចំឡើង កាលពី ខែឧសភា កន្លងទៅ នៅ រដ្ឋធានី អាឌី  អាបេ ដា  ប្រទេស នានា នៅ ទ្វីប អាហ្រ្វិក បាន បង្ហាញ ពី ឆន្ទ : ក្នុង រួមគ្នា បង្កើត កង កំលាំង ប្រតិកម្ម រហ័ស  ដើម្បី អាច ធានា សន្តិសុខ របស់ ពួកគេ ដោយ ខ្លួន គេ ផ្ទាល់ ។  ប្រទេស ទាំងនេះ ក៏ បាន រំលឹក អំពី សារសំខាន់ នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍  ដើម្បី បង្ការ ជំលោះ  និង ធានា សន្តិភាព នៅ អាហ្រ្វិក ។
កិច្ចប្រជុំ កំពូល របស់ វិមាន អេលីហ្សេ ដើម្បី  សន្តិភាព  និង សន្តិសុខ នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក  -  La  France  au  Cambodge
ការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ បាន បង្ហាញ ពី ការចូលរួម សហការ ពី ប្រទេស ដែល ត្រូវបាន គេ អញ្ជើញ  និង ដៃគូ ទាំងអស់  មាន អង្គការ អន្តរជាតិ ដូចជា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  សហគមន៍ អឺរ៉ុប  សហគមន៍ អាហ្រ្វិក  និង សហគមន៍ តំបន់ ។
ពិភាក្សា បញ្ហា សន្តិភាព  សន្តិសុខ  និង ការអភិវឌ្ឍន៍  ក្នុង គោលដៅ គាំទ្រ ដល់ កិច្ចប្រឹងប្រែង ទាំងនេះ  និង ធ្វើអោយ ជឿនលឿន ទៅ មុខ នូវ ការផ្តួចផ្តើម គំនិត  និង សកម្មភាព ជាក់ស្តែង មួយចំនួន ។
ប្រធានបទ ទាំង បី នេះ គឺជា បញ្ហា សំខាន់ សំរាប់ ទ្វីប អាហ្រ្វិក  សំរាប់ ប្រទេស បារាំង  សំរាប់ ទ្វីប អឺរ៉ុប  និង សំរាប់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ទាំងមូល ។
ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំ ក្នុង ភាពជាដៃគូ ជាមួយ ទីភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍ បារាំង  ហើយ សំដៅ លើក កំពស់ តំលៃ នៃ ការបង្កើត ថ្មី របស់ ប្រជាជន អាហ្វ្រិក  ជាពិសេស ក្នុង វិស័យ នៃ ការកែច្នៃ វត្ថុធាតុ ដើម  ការផ្តល់ តំលៃ ដល់ កាកសំណល់  បច្ចេកទេស សំណង់  ការអប់រំ  និង សុខាភិបាល ។  សូម ចូលទៅ មើល មាតិកា  " វេទិកា អាហ្វ្រិក ­  ការរកឃើញ ថ្មី ចំនួន ១០០ ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព "  ។
បុរស ដែល ត្រូវ គេ បង្ខំឲ្យ ចេញ ពី យន្តហោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  United  Airlines  ទំនងជា ប្តឹង ក្រុម អាកាសចរណ៍ នោះ
អ្នកធ្វើការ លើ យន្តហោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Ryanair  បង្ហាញ ពី នីតិវិធី សុវត្ថិភាព មុនពេល យន្តហោះ ចាកចេញ ពី ព្រលានយន្តហោះ  Dublin  ក្នុង ក្រុង  Dublin  ប្រទេស អៀវ ឡង់  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
របាយការណ៍ ថ្មី ចំនួន ពីរ បាន ផ្សព្វផ្សាយ ថា  ឆ្នាំ ២០១៧ គឺជា ឆ្នាំ ដែល មាន សុវត្ថិភាព បំផុត នៅក្នុង កំណត់ត្រា របស់ ឧស្សាហកម្ម អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល ។
ទីប្រឹក្សា អាកាសចរណ៍ ហូឡង់  To70  បាន សរសេរ នៅក្នុង របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន ថា  គ្មាន ករណី ផ្ទុះ យន្តហោះ ធ្ងន់ធ្ងរ កើតឡើង នៅក្នុង ពិភពលោក នោះ ទេ ។  លោក  Adrian  Young  អ្នកស្រាវជ្រាវ នៅ ក្រុមហ៊ុន  To70  បាន និយាយ ថា៖  « ២០១៧ ជា ឆ្នាំ ដែល មាន ភាពប្រសើរ ច្រើន ជាង ការរំពឹងទុក  និង មាន ភាពល្អ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ជាង ឆ្នាំ មុន » ។  លោក  Young  ថ្លែង បន្ត ថា  ការធ្វើដំណើរ តាម យន្តហោះ គឺ មាន សុវត្ថិភាព ជាង គេ បង្អស់  ដែល ឥឡូវនេះ ឱកាស នៃ ការស្លាប់ ដោយ ផ្ទុះ យន្តហោះ គឺ មួយ ក្នុង ចំណោម ១៦ លាន ។  ដោយឡែក ចរាចរណ៍ ផ្លូវ អាកាស ក្នុង ពិភពលោក  បាន កើនឡើង ៣ ភាគរយ លើស ពី ឆ្នាំ មុន ។  ករណី គ្រោះថ្នាក់ របស់ យន្តហោះ យោធា មិន បាន ដាក់បញ្ជូល នៅក្នុង ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នេះ ទេ ។  ការសិក្សា ស្រាវ ស្រាវ លើក ទី ២  ដែល បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ដោយ បណ្តាញ សុវត្ថិភាព អាកាសចរណ៍  ហៅ កាត់ ថា  ASN  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី ផ្ទុះ យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ  និង យន្តហោះ ដឹក ទំនិញ ចំនួន ១០ ដង  កាលពី ឆ្នាំ មុន  បណ្តាលឲ្យបាត់បង់ជីវិត មនុស្ស ៤៤ នាក់ ។  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ASN  បាន រាយការណ៍ ថា  មាន ករណី ផ្ទុះ យន្តហោះ ចំនួន ១៦ ដង  និង បាន សម្លាប់ មនុស្ស ចំនួន ៣៣០ នាក់ ។
លោក  Harro  Ranter  ប្រធាន  ASN  បាន និយាយ ថា  យោង តាម ការដកស្រង់ ពី ការធ្លាក់ចុះ នៃ ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ ដោយសារ ការធ្វើដំណើរ តាម យន្តហោះ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ជាង មួយ ទសវត្សរ៍ មក នេះ  ការធ្លាក់ចុះ នៃ ករណី ផ្ទុះ យន្តហោះ នេះ  « គ្មាន អ្វី គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ ទេ »  ។  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  ហាក់ដូចជា ចង់ និយាយ ថា  កាល ដែល គ្មាន ករណី ធ្ងន់ធ្ងរ កើតឡើង ចំពោះ យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ នេះ  គឺ ដោយសារតែ គោលនយោបាយ របស់ លោក ។  លោក បាន សរសេរ នៅលើ  Twitter  របស់ លោក កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ ថា  ចាប់តាំងពី ឡើង កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី មក  « ខ្ញុំ បាន រឹតបន្តឹង ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម អាកាសចរណ៍ នេះ យ៉ាង ខ្លាំង ។  នេះ ជា ដំណឹង ល្អ ។  គេ ទើបតែ រាយការណ៍ ថា  គ្មាន មនុស្ស ស្លាប់ ទេ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ។  វា គឺជា ឆ្នាំ ដែល ល្អ បំផុត  និង មាន សុវត្ថិភាព បំផុត នៅក្នុង កំណត់ ត្រា »៕
នគរបាល តាម ប្រមាញ់ ចាប់ខ្លួន មុខ សញ្ញា លួច . ឆក់  និង ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ ទីកន្លែង វត្ថុតាង ផ្សេង ៗ  មាន ស្លាកលេខ ម៉ូតូ ចំនួន ៥ បន្ទះ  នគរបាល តាម ប្រមាញ់ ចាប់ខ្លួន មុខ សញ្ញា លួច . ឆក់  និង ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ ទីកន្លែង វត្ថុតាង ផ្សេង ៗ  មាន ស្លាកលេខ ម៉ូតូ ចំនួន ៥ បន្ទះ
ខំ ពេច មិន ដែល អោយ ដេក  រថយន្ត ដឹក ស៊ីម៉ងត៍ មួយ គ្រឿង ដឹក លើស ចំណុះ ប្រះ ដេក កណ្តាល ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ខំ ពេច មិន ដែល អោយ ដេក  រថយន្ត ដឹក ស៊ីម៉ងត៍ មួយ គ្រឿង ដឹក លើស ចំណុះ ប្រះ ដេក កណ្តាល ផ្លូវ ជាតិ លេខ
កោះ កុង៖  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រថយន្ត ក្រឡាប់ ដោយ ខ្លួនឯង នេះ បាន កើតឡើង  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ បង្គោល Km
ស្ត្រី ម្នាក់ ដាច់ ជា កំណាត់ ៗ  ស្លាប់ យ៉ាង អណោច អាធម៌ រថយន្ត ដឹក ស៊ីម៉ងត៍ បើក ឡើង  ស្ពាន ដាច់ ហ្វ្រាំង  រ អិល ថយ ក្រោយ កិន  ស្ត្រី ម្នាក់ ដាច់ ជា កំណាត់ ៗ  ស្លាប់ យ៉ាង អណោច អាធម៌ រថយន្ត ដឹក ស៊ីម៉ងត៍ បើក ឡើង  ស្ពាន ដាច់ ហ្វ្រាំង  រ អិល ថយ ក្រោយ កិន
សមយ័នេះ ទៅ ហើយ  ចង់ ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ដោយ អាវុធ ទៅ មិន រួច ទេ  ដោយ គេ គ្រប់ គ្នា យល់ ថា  ប្រទេស មាន សន្តិភាព  រស់ នៅ សុខសប្បាយ ជួបជុំ ប្រពន្ឋ កូន  រឿង អី គេ ទៅ ចូល ចលនា ខុស ច្បាប់ បែប នេះ នោះ  ទោស នេះ បើ នៅ ប្រទេស គេ  គឺ  សមយ័នេះ ទៅ ហើយ  ចង់ ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ដោយ អាវុធ ទៅ មិន រួច ទេ  ដោយ គេ គ្រប់ គ្នា យល់ ថា  ប្រទេស មាន សន្តិភាព  រស់ នៅ សុខសប្បាយ ជួបជុំ ប្រពន្ឋ កូន  រឿង អី គេ ទៅ ចូល ចលនា ខុស ច្បាប់ បែប នេះ នោះ  ទោស នេះ បើ នៅ ប្រទេស គេ  គឺ
សមត្ថកិច្ច ស្រាវជ្រាវ  ចាប់ មេ ខ្លោង របស់ ក្រុម ជួញដូរ អាវុធ ខុស ច្បាប់  ដែល ចង់ ផ្តួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ចំនួន ៨ នាក់
រថយន្ត  សាំ យ៉ុង មួយ គ្រឿង  ឆ្លង ចរន្ត ភ្លើង  ឆេះ ខ្ទេចសល់ តែ គ្រោង ឆ្អឹង  រថយន្ត  សាំ យ៉ុង មួយ គ្រឿង  ឆ្លង ចរន្ត ភ្លើង  ឆេះ ខ្ទេចសល់ តែ គ្រោង ឆ្អឹង
ភ្លៀង មួយ មេ  លាយ ខ្យល់ កន្ត្រាក់  បាក់ ដើមឈើ ធំ  មួយ ដើម ធ្លាក់ បាក់ ចំពីលើ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  តែ សំណាង ល្អ គ្មាន រងរបួស មនុស្ស  ភ្លៀង មួយ មេ  លាយ ខ្យល់ កន្ត្រាក់  បាក់ ដើមឈើ ធំ  មួយ ដើម ធ្លាក់ បាក់ ចំពីលើ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  តែ សំណាង ល្អ គ្មាន រងរបួស មនុស្ស
រាជ រដ្ឋាភិបាល កំពុង ពិនិត្យ លិខិត ស្នើសុំ បន្ធូរបន្ថយ  និង លើកលែង ទោស ទណ្ឌិត ៣១៩ នាក់ ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កំពុង ពិនិត្យ លិខិត ស្នើសុំ បន្ធូរបន្ថយ  និង លើកលែង ទោស ទណ្ឌិត ៣១៩ នាក់ ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ
ដើម្បី សុវត្ថិភាព  អាជ្ញាធរ ត្រៀមលក្ខណៈ ធ្វើ ការជម្លៀស ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ អម សងខាង ដង ព្រែក កំពង់បាយ  ទៅកាន់ ទី ទួល  ក្នុង ករណី គ្រោះអាសន្ន កើតមានឡើង ។
គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ ខេត្ត កំពត  បាន ជូន ដំណឹង អំពី  ការបើក ទ្វារ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី កំចាយ  ដើម្បី រំដោះ ទឹក  ចេញ ពី ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  បន្ទាប់ពី ថ្មី ៗ នេះ  អាជ្ញាធរ បាន ពិនិត្យ ស្ថានភាព ទឹក ក្នុង អាង ទំនប់ នៅ ថ្ងៃទី  ២០  តុលា  មាន កម្ពស់  ១៤៦,៩៥ ម៉ែត្រ  ដោយ ទឹក ហូរ ចូល អាង ចំនួន  ៦  ៦០០ ម៉ែត្រ គូប  ក្នុង ១ វិនាទី ។  ជុំវិញ ស្ថានភាព នេះ  អាជ្ញាធរ នឹង របើក ទ្វារ ទឹក  ប៉ុន្តែ នឹង បណ្ដាលឲ្យ ទឹក ជន់ លិច ភូមិសាស្ត្រ  ឃុំ  ស្រុក មួយចំនួន ។
តាម សេចក្ដីប្រកាស នេះ  មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ដ កំពត  ក៏ រំលឹក ដល់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ទូក កាយ យាក  និង កន្លែង កម្សាន្ដ លើ ទឹក នានា តាម ដង ព្រែក កំពត  សូម យកចិត្ដទុកដាក់ អោយ បាន ខ្ពស់ ពី សុវត្ថភាព ភ្ញៀវ ក្នុង ស្ថានភាព ដែល មាន ទឹក ជំនន់  ហាម អោយ ភ្ញៀវ ជិះ កម្សាន្ដ លេង តាម ដង ព្រែក ចៀសវាង មាន បញ្ហា កើតឡើង ជា យថាហេតុ ។
សូម ស៊ែរ ទាំងអស់ គ្នា  ព្រះសង្ឃ ១ អង្គ  បង្ហាញ ផ្នូរសព របស់  កែវ  ណាម៉ា  ធីតា មុខ សេះ  ហើយ ថែមទាំង មាន សត្វ ពស់ នៅ ថែរក្សា ការពារ ទៀត  ( មាន វីដេអូ )  -  Khmer  Review
អនាគត  ម៉ាស៊ីន នឹង ដណ្ដើម ការងារ មនុស្ស  ហេតុ នេះ គ្រប់ គ្នា ត្រូវ រៀន  ជំនាញ មួយចំនួន ដើម្បី រក្សា លំនឹង  |  La  Reine  Media
អនាគត  ម៉ាស៊ីន នឹង ដណ្ដើម ការងារ មនុស្ស  ហេតុ នេះ គ្រប់ គ្នា ត្រូវ រៀន  ជំនាញ មួយចំនួន ដើម្បី រក្សា លំនឹង
បច្ចុប្បន្ន នេះ  មនុស្ស ចាប់ផ្តើម ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ដើម្បី ជំនួស ការងារ របស់ ខ្លួន  ហើយ ការងារ ទាំងឡាយ ណា ដែល មនុស្ស អាច ធ្វើ ដដែល ៗ  នឹង ត្រូវ ជំនួស ដោយ គ្រឿងយន្ត បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា  AI  ទាំងស្រុង នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
ការងារ រាប់ លាន នឹង ត្រូវ លុបបំបាត់  តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ការងារ ជាច្រើន ក៏ នឹង កើត ថ្មី បន្ថែម ទៀត ផងដែរ  ដែល វា ទាមទារ ឱ្យ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ត្រូវតែ ត្រៀមលក្ខណៈ ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ ដើម្បី សិក្សា ស្វែងយល់ ពី តម្រូវការ របស់ មនុស្ស ក្នុង ពិភព ការងារ នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
ក្នុង កាលៈទេសៈ នៃ ទីផ្សារ ការងារ កំពុង ប្រឈម នឹង បញ្ហា នេះ  មនុស្ស ជាច្រើន បាន ដាក់ សំណួរ ថា តើ មនុស្ស គួរ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ដើម្បី ដើរ ឱ្យ ទាន់ សេដ្ឋកិច្ច ដែល បាន បត់បែន យ៉ាង លឿន  ហើយ យើង ទាំងអស់ គ្នា គួរ រៀបចំ ខ្លួន យ៉ាងណា ដើម្បី រក្សា តម្លៃ នៃ ជំនាញ  ដែល យើង មាន សម្រាប់ ឈរ ជើង ក្នុង ពិភពលោក ដែល កំពុងតែ ជំនួស ដោយ ម៉ាស៊ីន នេះ ?
ចំណែកឯ ជំនាញ សំខាន់ មួយ ផ្សេង ទៀត ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង តម្រូវការ របស់ មនុស្ស គ្រប់ សម័យកាល គឺ ជំនាញ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង មនុស្ស ។  ថ្វីត្បិតតែ ពិភពលោក ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន ច្រើន ក៏ ពិត មែន  តែ ពិភពលោក មិន អាច គ្មាន មនុស្ស ធ្វើការ នោះ ទេ  ហេតុ នេះ ជំនាញ នេះ ចាំបាច់ ក្នុង ការជំរុញ ឱ្យ ការធ្វើ ការងារ ជា ក្រុម អាច ធ្វើ ទៅ រលូន  និង ដល់ គោលដៅ លឿន ជា ផ្នែក នានា ៕
ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងនេះ អ្នកជំនាញ ការងារ  និង ព័ត៌មាន  Guthrie  Jensen  បាន បង្ហាញ ពី ជំនាញ មួយចំនួន ដែល ពិភពលោក ត្រូវការ សម្រាប់ ឆ្នាំ 2020  ខាងមុខ នេះ  ដែល ជំនាញ ទាំងអស់ នោះ ជា ផ្នែក ដែល ម៉ាស៊ីន ធ្វើ មិន កើត  ហើយ យើង អាចនឹង ក្លាយជា អ្នកគ្រប់គ្រង លើ ម៉ាស៊ីន ទៅ វិញ ។  នៅ ពេល នោះ វា នឹង លែង ក្លាយជា បញ្ហា ទៀត ហើយ សម្រាប់ អ្នក ដែល អាច ចាប់ ឱកាស អភិវឌ្ឍ សមត្ថ - ភាព សម្រាប់ ពិភពលោក ក្នុង យុគសម័យ បច្ចេក - វិទ្យា នេះ ។
អ្នកជំនាញ ដដែល បាន បង្ហាញ ផងដែរ ថា  បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម លើក ទី 4 នេះ  នឹង មាន ការប្រែប្រួល ខ្លាំង លើ អ្វី ដែល មាន ស្រាប់ ក្រោយពី មាន បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម លើក ទី 3  ដូចជា បច្ចេកវិទ្យា  AI  នឹង ជំរុញ ឱ្យ ការងារ ទាំងឡាយ ដែល ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ មនុស្ស  រួមទាំង ការឆ្លើយឆ្លង ព័ត៌មាន តាម ទូរស័ព្ទ ផងដែរ ។  ចំណែកឯ ប្រព័ន្ធ នៃ ការធ្វើ អាជីវកម្ម  ទិញ ទំនិញ  និង គ្រប់គ្រង របស់របរ តាម ប្រព័ន្ធ អុីនធើណិត ហើយ សេវា ដឹកជញ្ជូន អាចនឹង ប្រើប្រាស់ ដោយ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង យានយន្ត គ្មាន មនុស្ស បើក  ស្រប ពេល ដែល ប្រព័ន្ធ ថាមពល ក៏ ត្រូវបាន គេ យកចិត្តទុកដាក់ ដោយ ការប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ ផងដែរ ។  ចំពោះ ប្រព័ន្ធ វេជ្ជសាស្ត្រ ក៏ នឹង ត្រូវ គ្រប់គ្រង ដោយ បច្ចេកវិទ្យា  (nanotechnology)  ដោយ ក្នុង នោះ ការវះកាត់ ក៏ នឹង អាច ធ្វើឡើង ដោយ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ដែរ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  វិស័យ កសិកម្ម ក៏ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា គ្រប់គ្រង ផងដែរ  ខណៈពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ប្រព័ន្ធ មើល ដំណាំ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់  Drone  និង ឧបករណ៍ ទំនើប ដែល អាច តាមដាន បាន ដោយ ប្រើប្រាស់  Mobile  Apps ។
ប្រឈម ជាមួយនឹង បញ្ហា នេះ  អ្នក ដែល កំពុង ធ្វើ ការងារ លើ ជំនាញ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ទាំង ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ  កសិកម្ម  ការដឹកជញ្ជូន  ឬ អ្នកបម្រើ ការងារ ក្នុង វិស័យ សេវាកម្ម  និង ផលិតកម្ម មួយ ចំនួន អាចនឹង មាន បញ្ហា បាត់បង់ ការងារ បើ គាត់ តាម មិន ទាន់ បច្ចេកវិទ្យា  ព្រោះ ឧបករណ៍ វៃ ឆ្លាត ទាំងអស់ នោះ នឹង អាច មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការធ្វើ ការងារ បាន យ៉ាង លឿន  មាន ប្រសិទ្ធភាព  ហើយ ចំណាយ តិច ជាង ការប្រើប្រាស់ មនុស្ស ។
អ្នកជំនាញ ខាង ពាណិជ្ជកម្ម  និង សេដ្ឋកិច្ច ព័ត៌មានវិទ្យា ក៏ បាន បង្ហាញ ផងដែរ ថា  នៅ ឆ្នាំ 2020  ឧស្សាហកម្ម ដែល នៅតែ ខ្លាំង លើ ពិភពលោក គឺ  ទី 1  បច្ចេកវិទ្យា  ទី 2  ការផ្តល់ សេវា ថែទាំ មនុស្ស  ទី 3  បណ្តាញ សង្គម ឆ្លាតវៃ  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បែប ថ្មី  ទី 4  ការសិក្សា ពីរបៀប ធ្វើឱ្យ ជីវិត មាន យូរអង្វែង  និង ទី 5  គឺ សេវា ដោះស្រាយ ឆ្លាតវៃ លើ អាជីវកម្ម  (Business  Acumen) ។  ហើយ ចំពោះ ការងារ ដែល មាន តម្រូវការ ខ្ពស់ វិញ មាន ដូចជា  អ្នកវិភាគ ទិន្នន័យ  (data  analysts)  អ្នកជំនាញ ឱសថ  និង ការថែទាំ សុខភាព  អ្នកលក់  និង អ្នកជំនាញ ទីផ្សារ  អ្នក ប្រឹក្សា យោបល់ សេវា អតិថិជន  អ្នកវិភាគ ការគ្រប់គ្រង  អ្នកជំនាញ អភិវឌ្ឍ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  អ្នកជំនាញ ច្នៃប្រឌិត  និង ការឌីហ្សាញ  គ្រូបង្រៀន  និង អ្នកធ្វើ ការងារ ក្នុង វិស័យ គណនេយ្យ  និង សវនកម្ម ។
ដើម្បី ឆ្លើយតប ជាមួយនឹង ការងារ  និង វិស័យ ដែល កំពុង មាន តម្រូវការ ខ្ពស់ ទាំងអស់ នេះ  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ចាំបាច់ ត្រូវតែ មាន ជំនាញ គោល របស់ ខ្លួន  និង ជំនាញ បន្ថែម ដែល ចាំបាច់ មិន អាច ខ្វះ បាន សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ ខ្លួនឯង ឱ្យ ក្លាយជា មនុស្ស ខ្លាំង គ្រប់ កាលៈទេសៈ នៃ ការប្រែប្រួល របស់ ពិភពលោក ។  ជំនាញ ទី 1  គឺ ជំនាញ ដោះស្រាយ បញ្ហា ស្មុគស្មាញ  និង ប្រមើល មើល ពី អនាគត នៃ អាជីវកម្ម  ដែល ជំនាញ នេះ ទាមទារ ឱ្យ មាន សមត្ថភាព ខ្លាំង ក្នុង ការ - ដោះស្រាយ  និង បង្កើត គំនិត ថ្មី ៗ ដែល បច្ចេកវិទ្យា  AI  មិន ទាន់ អាច ធ្វើ បាន ។  ជំនាញ ទី 2 គឺ ជំនាញ ក្នុង ការគិត ស៊ីជម្រៅ  (critical  thinking)  ជា ជំនាញ ដែល មនុស្ស អាច វិភាគ ទិន្នន័យ ដែល ទទួលបាន ពី ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក  ឬ ការស្រាវជ្រាវ ដើម្បី បកប្រែ  និង ប្រើប្រាស់ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ តាម ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង នៃ ការរស់នៅ  និង ការធ្វើ អាជីវកម្ម ។  ជំនាញ ទី 3  គឺ ជំនាញ ច្នៃប្រឌិត  ដែល វា ជា សមត្ថ - ភាព ក្នុង ការរុករក របកគំហើញ ថ្មី ៗ ដែល អាច ដោះ - ស្រាយ បញ្ហា សំខាន់ ៗ របស់ មនុស្ស  ហើយ ជំរុញឱ្យ ស្ថាប័ន មាន ការអភិវឌ្ឍ បាន លឿន នៅក្នុង ពិភពលោក ដែល ពោរពេញ ដោយ ការប្រកួតប្រជែង ។
ម៉ោង  ០៨:០០  ទស្សនា វិថី ថត ភាពយន្ត  រួច បន្ត ទៅ សួន កម្សាន្ត អែវើ លែន ។  រីករាយ ជាមួយនឹង ល្បែង កម្សាន្ត ជាច្រើន ដូចជា  ស្គី ទឹកកក  ជិះ រថភ្លើង ក្រឡាប់ ចាក់  ពិភព រន្ធត់ ៘ រួមទាំង គយគន់ ទេសភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត ក្នុង មណ្ឌល កម្សាន្ត
- ទស្សនា  ដែន កោះ នៃ ខ្សែភាពយន្ត ដែល ល្បី ៗ របស់ កូរ៉េ  បាន ថត គឺ កោះ ណាមី  និង ទស្សនា ទេសភាព ដ៏ ប្រណិត  ជុំវិញ តំបន់ ទេសចរណ៍ ខ្សែភាពយន្ត នៃ កោះ ណាមី  ។
ម៉ោង  ១៤:០០  ជូន ទៅ ទស្សនា វិមាន ស៊ីន ហឺង សា  ភូមិ ជនជាតិ ប៉ាយ  វិមាន ស៊ីងយ៉ូចាង  និង តំបន់ ថត ភាពយន្ត បុរាណ របស់  កូរ៉េ  ។
ម៉ោង  ០៦:០០  មកដល់ អ៊ីន ឈុន  នា ព្រឹក ព្រលឹម ជូន ទៅ ទទួលទាន  អាហារ ពេលព្រឹក  រួច បន្ត ដំណើរកម្សាន្ត ទៅកាន់ ក្រុង  យ៉ាង ជូ។
ម៉ោង  ២២:០០  ជួបជុំគ្នា នៅ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ចេញ  ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីក្រុង សេអ៊ូល  សម្រាក លើ យន្ត  ហោះ ។
ម៉ោង  ០៨:០០  ទស្សនា សារមន្ទីរ រំលឹក អនុស្សាវរីយ សង្គ្រាម លោក ភូមិ  វប្បធម៌ ហានុក  អ៊ីន សាដុង  វិថី ហុង គីក ។
- ពេលល្ងាច ត្រលប់ ទៅកាន់ ទីក្រុង សេអ៊ូល វិញ  ទស្សនា  ទេសភាព ពេល រាត្រី នៃ ទីក្រុង  រួច ជូន ទៅ សម្រាក នៅ  សណ្ឋាគារ ។
ម៉ោង  ១៤:០០  ជូន ទៅ ទស្សនា រោងចក្រ ផលិត គ្រឿង សម្អាង  និង  កម្សាន្ត ដោយ សេរី នៅ ផ្សារ ដង ដាម៉ុន  និង វិថី យ៉ុង ដុង ។
- ក្រោយពី ទទួលទាន អាហារ ថ្ងៃត្រង់ រួច  ទស្សនា  និង ទិញ  ទំនិញ នៅ ផ្សារ លក់ អីវ៉ាន់ បោះ ដុំ រហូតដល់ ល្ងាច ។
ម៉ោង  ១៨:០០  ជូនដំណើរ ទៅកាន់ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ  អ៊ីន  ឈុន  ធ្វើដំណើរ ត្រលប់ មក រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ  ពោរ  ពេញ ដោយ ក្តី សោមនស្ស រីករាយ ។
តើ សង្រ្គាម  ៦ ថ្ងៃ រវាង ក្រុម ប្រទេស អារ៉ាប់  និង អ៊ីស្រាអែល កាលពី  ៥០ ឆ្នាំ មុន បាន បន្សល់ទុក អ្វី ខ្លះ ?
06/06/2017  តើ សង្រ្គាម  ៦ ថ្ងៃ រវាង ក្រុម ប្រទេស អារ៉ាប់  និង អ៊ីស្រាអែល កាលពី  ៥០ ឆ្នាំ មុន បាន បន្សល់ទុក អ្វី ខ្លះ ?
ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៥  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  គឺជា ខួប គម្រប់  ៥០ ឆ្នាំ គត់ នៃ សង្រ្គាម ផ្លូវ អាវុធ តទល់ គ្នា យ៉ាង ហិង្សារយៈពេល  ៦ ថ្ងៃ រវាង ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ម្នាក់ឯង ទល់ នឹង ក្រុម ប្រទេស អារ៉ាប់ ដែល ចូលរួម ដោយ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  ស៊ីរី  និង ហ្សក ដានី  រួមទាំង មាន ការជួយ គាំទ្រ ពី បណ្តា ប្រទេស អារ៉ាប់ ក្នុង តំបន់ មួយចំនួន ទៀត ។  សង្រ្គាម តែ ក្នុង រយៈពេល  ៦ ថ្ងៃ បាន បណ្តាលឲ្យបាត់បង់ជីវិត មនុស្ស ជិត  ១៧  ០០០ នាក់  និង បាន ធ្វើឲ្យ ជម្លោះ រវាង អ៊ីស្រាអែល  ប៉ាឡេស្ទីន អូសបន្លាយ មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។
តើ អ្វី ទៅ ជាដើម ចម  និង លទ្ធផល បាន មកពី សង្រ្គាម  ៦ ថ្ងៃ រវាង ក្រុម ប្រទេស អារ៉ាប់  និង អ៊ីស្រាអែល កាលពី  ៥០ ឆ្នាំ មុន ?
កាលពី  ៥០ ឆ្នាំ មុន  ពោលក្នុង ថ្ងៃទី ៥  មិថុនា  ឆ្នាំ  ១៩៦៧  កងទ័ព អ៊ីស្រាអែល បាន បើក ការវាយប្រហារ ដូច ផ្លេកបន្ទោរ  និង យ៉ាង ភ្ញាក់ផ្អើល លើ មូលដ្ឋាន កងទ័ព អេហ្ស៊ីប នៅ តំបន់ ស៊ីណៃ ។  ភ្លាម ៗ ក្រោយ ការផ្ទុះ សង្រ្គាម រវាង អ៊ីស្រាអែល  និង អេហ្ស៊ីប  ក្រុម ប្រទេស អារ៉ាប់ ដែល គាំទ្រ អេហ្ស៊ីប  និង កំពុង ស្អប់ អ៊ីស្រាអែល ស្រាប់ ក៏ បាន លូក ដៃ ចូល ប្រឡូក ដែល គ្រប់ គ្នា ហ៊ាន ទាំង និយាយ ដោយ ចោទ ជា សំណួរ ថា  តើ សង្រ្គាម លោក លើក ទី ៣  បាន ចាប់ផ្តើម ក្នុង ថ្ងៃទី ៥  មិថុនា  ឆ្នាំ  ១៩៦៧  ហើយ  ឬ ? ។  ក្រុម ប្រទេស អារ៉ាប់ ដែល បាន ចេញមុខ ប្រកាស សង្រ្គាម ទល់ នឹង អ៊ីស្រាអែល កាល ណោះ មាន ស៊ីរី  អ៊ីរ៉ាក់  ហ្សក ដានី  អាល់ហ្សេរី  ស៊ូ ដង់  និង អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ។
គួរ រម្លឹក ជូន ថា  អ្វី ៗ បាន ចាប់ផ្តើម ឡើង ដោយ អេហ្ស៊ីប របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Nasser  ជំនាន់ នោះ  ឬ និយាយ ឲ្យ ស្រួល យល់  លោក  Nasser  ជាជា អ្នកបង្កាត់ ភ្លើង សង្រ្គាម ដោយ បាន បិទ ច្រក ដៃ សមុទ្រ  Tiran  ដែល នាំ ទៅកាន់ កំពង់ផែ  Eilat  របស់ អ៊ីស្រាអែល ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  លោក  Nasser  ក៏ បាន បញ្ជា ឲ្យ កងទ័ព ត្រៀម វាយ ដណ្តើម យក ត្រឡប់ វិញ នូវ តំបន់ ស៊ីណៃ ដែល គ្មាន កងទ័ព  និង ទាមទារ ឲ្យ មាន ការដក កម្លាំង ទ័ព អន្តរជាតិ ទាំងអស់ ចេញ ពី នោះ ។  ទង្វើ ទាំង នេះ របស់ លោក  Nasser  បាន ធ្វើឲ្យ អ៊ីស្រាអែល ក្តៅ ស្លឹក ត្រចៀក គ្មាន ជម្រើស អ្វី ក្រៅពី ប្រើ កម្លាំង បាយ ទេ ។
គ្រាន់តែ នៅ ថ្ងៃទី ១  នៃ ការវាយប្រហារ ផ្លូវ អាកាស ដូច ផ្លេកបន្ទោរ  និង យ៉ាង ភ្ញាក់ផ្អើល លើ មូលដ្ឋាន កងទ័ព អេហ្ស៊ីប នៅ តំបន់ ស៊ីណៃ នា ព្រឹក ទៀប ភ្លឺ ក្នុង ថ្ងៃទី ៥  មិថុនា  ឆ្នាំ  ១៩៦៧  កងទ័ព អ៊ីស្រាអែល កម្ទេច បាន យន្តហោះ ចម្បាំង អេហ្ស៊ីប អស់ ចំនួន  ៣ ភាគ ៤ ។  បន្ទាប់ពី បាន ដណ្តើម កាន់កាប់ តំបន់ ស៊ីណៃ  និង តំបន់ ហ្កាហ្សា ពី អេហហ្ស៊ីប  កងទ័ព អ៊ីស្រាអែល ក៏ បាន បន្ត ដណ្តើម កាន់កាប់ តំបន់ ស៊ីហ្សក ដានី  និង ទីក្រុង យេរ៉ុយ សាឡឹម ខាងកើត ពី ដៃ ប្រទេស ហ្សក ដានី  រួមទាំង តំបន់ ខ្ពង់រាប ពី ដៃ ប្រទេស ស៊ីរី ។  គ្រាន់តែ សង្រ្គាម រយៈពេល  ៦ ថ្ងៃ បាន បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់  ១៧  ០០០ នាក់ ក្នុង នោះ  ខាង អេហ្ស៊ីប  ១០  ០០០ នាក់  ខាងហ្សក ដានី ជាង  ៦  ០០០ នាក់  និង ជិត  ៧០០  នៅ ខាង អ៊ីស្រាអែល ។
គឺជាមួយនឹង ឧត្តមភាព  យុទ្ធសាស្រ្ត  ការប្តេជ្ញាចិត្ត  និង គុណភាព ព័ត៌មាន សម្ងាត់ ដែល បាន អនុញ្ញាតឲ្យ អ៊ីស្រាអែល ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ត្រចះត្រចង់ លើ ក្រុម ប្រទេស អារ៉ាប់ តែ ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី ។  ពិត ណាស់  បរាជ័យ របស់ ក្រុម ប្រទេស អារ៉ាប់ ទល់ នឹង អ៊ីស្រាអែល តែ ម្នាក់ឯង កាល ណោះ  គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ រន្ធត់ ខ្លាំង ណាស់ នៅក្នុង តំបន់  ពិសេស នៅក្នុង ពិភព អារ៉ាប់ ។  តែ អ្វី ដែល រឹតតែ រន្ធត់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ  គឺ ការ ដែល អ៊ីស្រាអែល ក្រសោប យក បាន ដែនដី បន្ថែម ហួស ពី ព្រំដែន ស្រប ច្បាប់ ដែល ខ្លួន ធ្លាប់ មាន ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៦៧  នោះ បើ ទោះបីជា ដែនដី ទាំងនោះ នៅ បន្ត ក្លាយជា បច្ចុប្បន្នភាព ក្តៅ គគុក នៅ តំបន់ ដើម បូព៌ា ក៏ដោយ  ពិសេស តំបន់ ស៊ីហ្សក ដានី  ទីក្រុង យេរ៉ុយ សាឡឹម ខាងកើត  និង តំបន់ ហ្កាហ្សា ដែល កំពុង បន្ត ជា បញ្ហា ប្រឈម ដ៏ ចម្រូងចម្រាស រវាង អ៊ីស្រាអែល  និង ប៉ាឡេស្ទីន សព្វ ថ្ងៃ ។
គឺ នៅលើ តំបន់ ជម្លោះ ទាំង  ៣  រវាង អ៊ីស្រាអែល  និង ប៉ាឡេស្ទីន នេះ ឯង ដែល តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៦៨  មក  រដ្ឋាភិបាល អ៊ីស្រាអែល គ្រប់ ជំនាន់ តែងតែ អនុញ្ញាតឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្លួន ធ្វើ ការសាងសង់ ផ្ទះសម្បែង នៅ ទីនោះ ។  គិត មកដល់ ថ្ងៃ នេះ  មាន ប្រមាណ ជា  ៦០០  ០០០ ខ្នង នៅ តំបន់ ស៊ីហ្សក ដានី  និង ទីក្រុង យេរ៉ុយ សាឡឹម ខាងកើត ។  ក្រៅពី ចំណោត រឿង អាណានិគម ជន អ៊ីស្រាអែល លើ ទឹកដី ប៉ាឡេស្ទីន កាន់កាប់ ដោយ អ៊ីស្រាអែល  ចំណោត ក៏ កំពុង កើតមានឡើង ជុំវិញ ការវាស់វែង ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន រវាង អ៊ីស្រាអែល  និង ប៉ាឡេស្ទីន ដែរ ។  ៥០ ឆ្នាំ  ក្រោយ សង្រ្គាម  ៦ ថ្ងៃ រវាង ក្រុម ប្រទេស អារ៉ាប់ ទល់ នឹង អ៊ីស្រាអែល មក
តែ គេ សង្កេតឃើញ ជា រួម ថា  ៥០ ឆ្នាំ  ក្រោយមក  សន្តិភាព ហាក់ នៅ ឆ្ងាយ សែន ឆ្ងាយ នៅឡើយ រវាង ប៉ាឡេស្ទីន  និង អ៊ីស្រាអែល ។  យន្តការ  «  រដ្ឋ ពីរ ដើម្បី ពលរដ្ឋ ពីរ  »  ដែល ជា ការចង់បាន របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  និង ជា សុបិន្ត របស់ ពលរដ្ឋ ប៉ាឡេស្ទីន គ្រប់ រូប មិន ដឹង ជា អាច លេច រូប រៀង ពិត នៅ ថ្ងៃ ណា ទេ ៕
«  ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន ឆ្នាំ  ១៩៦៧  »  ត្រូវបាន គេ បន្ត យក ធ្វើ មូលដ្ឋានគ្រឹះ ដើម្បី ស្វែងរក សន្តិភាព ឲ្យ ប៉ាឡេស្ទីន  និង អ៊ីស្រាអែល ។
ស្លឹក រងៀង  ជា ប្រភេទ ស្លឹក រុក្ខជាតិ ដែល ដុះ នៅ តាម ព្រៃ ភ្នំ  ដែល គេ តែងតែ បេះ វាយកមក ធ្វើ អន្លក់  ឬ ស្លរ  វា មាន រសជាតិ ជូរ  និង ចត់ បន្តិច  តែ ឆ្ងាញ់ បែប ធម្មជាតិ ។ សារធាតុ នៅក្នុង ស្លឹក រ ...
ដំណាក់កាល បំបៅ ដោះ កូន  ជា ដំណាក់កាល ដ៏ សំខាន់ បំផុត ក្នុង ពេល ទារក កំពុង ពេញ លូតលាស់ ។  អ្នកម្តាយ គួរ ប្រុងប្រយ័ត្ន បំផុត ចំពោះ អាហារ ដែល ខ្លួន ទទួលទាន ក្នុង ដំ...
លោក  នូ  កន គាត់ គឺជា អ្នកនិពន្ធ ម្នាក់ ដែល បាន និពន្ធ រឿង ជាច្រើន ដែល អ្នកផង ទាំងឡាយ តែ បាន ស្គាល់ ស្នាដែ របស់ លោក ដែល មាន ដូចជា  រឿង  ទាវ ឯក ( ពាក្យ កាព្យ ) ជាដើម ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ប្រវត្តិ ...
ស្ពាន ឈើ  ដែល ក្រុម យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត  បាន សហការ គ្នា  ជួសជុល  មាន ទទឹង  ៣ ម៉ែត្រ  ប្រវែង  ២៥ ម៉ែត្រ  បាន ចំណាយ អស់  ថវិកា  ចំនួន  ៨០ ម៉ឺន រៀល ។  ក្នុង ឨកាស  ជួបជុំគ្នា  ជួសជុល  ស្ពាន ឈើ នេះ  យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត  ទាំង ពីរ ក្រុម  រួមទាំង អជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង ប្រជាជន  ដែល បាន ចូលរួម  ក៏ បាន រៀបចំ  ធ្វើ ម្ហូប អាហារ  បរិភោគ  ជាមួយគ្នា  ដើម្បី បង្កើន ភាព ជិតស្និទ្ធ ផងដែរ ។
បន្ទាយមានជ័យ៖  ក្រុម យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្រុម ទី ៤៧ សេ  ក្នុង ជំហាន ទី ២  ក្នុង យុទ្ធនាការ  ចុះ វាស់វែង  ដីធ្លី  ផ្តល់ កម្មសិទ្ធិ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្ថិត នៅ ភូមិ តា យឹង  ឃុំ គំរូ  ស្រុក ថ្ម ពួក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន សហការ គ្នា  សាង សាង់  ស្ពាន ឈើ  តេជោ  មួយ ខ្សែ រ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ដោយ យល់ឃើញ ថា  ស្ពាន ឈើ ចាស់  មាន សភាព ទ្រុឌទ្រោម ទៅ ហើយ  អាច បង្ក គ្រោះថា្នក់  ជាជា យថាហេតុ  នៅពេល ប្រជាពលរដ្ឋ  ឆ្នង កាត់  ទៅ ស្រែ ចំការ  របស់ ពួកគាត់  ក្រុម យុវជន ស្ម័គ្រចត្តិ  សម្តេច តេជោ  ក្រុម ទី ៤៧ សេ  បាន ពិភាក្សា ផ្ទាល់  ជាមួយ  អជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ក្នុង គោលបំណង  ផ្តួចផ្តើម គំនិត  សាងសង់  ស្ពាន នេះ  សារជាថ្មី  ដើម្បី បំរើ  ផលប្រយោជន៍  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅ  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ នេះ ។  សូម បញ្ជាក់ ផង ថា  ស្ពាន ឈើ មួយ ខ្សែ នេះ  បាន និង កំពុង  បំរើឲ្យ ផលប្រយោជន៍  ប្រជាពលរដ្ឋ  ចំនួន ៤ ភូមិ  គឺ ភូមិ តា យឹង  ភូមិ គំរូ  ភូមិ អណ្តូង ក្នុង  និង ភូមិ ព្រៃវែង ។
ការសាងសង់  ជួសជុល  ស្ពាន នេះ ឡើងវិញ  ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម  ធ្វើឡើង  នៅ ថ្ងៃ  សៅរ៍  ទី  ២៥  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ដោយ មាន ការចូលរួម  ពី ក្រុម យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត  សម្តេច តេជោ  ក្រុម ទី ៤៧ សេ  និង ក្រុម ទី  ៦១  និង អជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ស្រុក ពួក ។
25/11/2017  អេហ្ស៊ីប៖ ស្វែងយល់ ពី ភេរវកម្ម សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងតិច  ៣០៥ នាក់ នៅ វិហារ អ៊ីស្លាម  al-Rawda
នៅក្នុង ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  វិហារ អ៊ីស្លាម  al-Rawda  ស្ថិត ប៉ែក ខាងជើង នៃ តំបន់ ស៊ីណៃ បាន ក្លាយជា ផ្ទាំង ស៊ីប នៃ ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់ យ៉ាងតិច  ៣០៥ នាក់  និង របួស  ១២៨ នាក់ នា រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៤  វិច្ឆិកា ។  រដ្ឋាភិបាល អេហ្ស៊ីប បាន ប្រកាស កាន់ទុក្ខជាតិ រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ ដើម្បី គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ ចំពោះ ជនរងគ្រោះ  ហើយ លោក ប្រធានាធិបតី អេហ្ស៊ីប អាល់ស៊ីស៊ី បាន សន្យា សងសឹក ចាស់ ដៃ លើ ជន  ឬ ក្រុម ដៃ ដល់ ។
អ៊ីចឹង ហើយ បានជា តំាង ពី យប់ ថ្ងៃសុក្រ ឆ្លង ចូល ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ២៥  វិច្ឆិកា នេះ មក  ទ័ព អាកាស អេហ្ស៊ីប បាន បើក ប្រតិបត្តិការ វាយប្រហារ លើ តំបន់ ប៉ែក ខាងជើង ស៊ីណៃ ដែល ជា ជម្រក របស់ ពួក  Ansar  Beit  el-Maqdis ។  អ្នកនំា ពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អេហ្ស៊ីប លោក  Tamer  el-Refaï  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃសៅរិ៍ នេះ ថា  ប្រតិបត្តិការ វាយប្រហារ នោះ បាន កម្ទេច រថយន្ត ជាច្រើន គ្រឿង ដែល ក្រុម ភេរវជន បាន ប្រើ សម្រាប់ វាយប្រហារ លើ វិហារ អ៊ីស្លាម  al-Rawda  និង សម្លាប់ បាន ភេរវជន ជាច្រើន នាក់  ពិសេស ជន ដៃដល់ ដែល បាន ចូលរួម វាយប្រហារ លើ វិហារ អ៊ីស្លាម  al-Rawda ។
សហគមន៍ អន្តរជាតិ ទូទៅ បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ថ្កោល ទោស  និង ចាត់ទុក ជា ភេរវកម្ម ដ៏ កំសាក  និង ឆ្កួតលីលា ។
ជិត  ២៤ ម៉ោង ក្រោយ ភេរវកម្ម នៅ វិហារ អ៊ីស្លាម  al-Rawda  នៅ មិន ទាន់ មាន ជន  ឬ អង្គការ ណាមួយ ចេញមុខ ប្រកាស សារភាព ជា ស្នាដៃ របស់ ខ្លួន នៅឡើយ ទេ ។  តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  អាជ្ញាធរ អេហ្ស៊ីប មិន ញញើត នឹង ចាត់ទុក ជា ស្នាដៃ របស់ អង្គការ ភេរវ និយម ក្នុង ស្រុក ឈ្មោះ  Ansar  Beit  el-Maqdis  ដែល ជាទូទៅ  អង្គការ ភេរវ និយម ក្នុង ស្រុក មួយ នេះ មិន ដែល ចេញមុខ ប្រកាស សារភាព ជា ផ្លូវការ ទេ ។  សូម ជម្រាប ជូន ថា  នេះ មិន មែន ជា លើក ទី ១  ទេ ដែល អង្គការ ភេរវ និយម អេហ្ស៊ីប មួយ នេះ បាន បង្ក ភេរវកម្ម សម្លាប់ មនុស្ស  ទោះបីជា ក្រោម ទ្រង់ទ្រាយ តូច  ឬ ធំក្តី ។
បន្ទាប់មក  និង យោង តាម អ្នកនំា ពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អេហ្ស៊ីប ដដែល  ប្រតិបត្តិការ ផ្លូវ អាកាស របស់ ទ័ព អេហ្ស៊ីប ក៏ បាន កម្ទេច ជម្រក  និង ឃ្លាំង ស្តុក អាវុធ  គ្រាប់ រំសែវ របស់ អង្គការ ភេវរនិយម  Ansar  Beit  el-Maqdis  ជាច្រើន កន្លែង ដែរ ។  សូម ជម្រាប ជូន ថា  ប្រតិបត្តិការ ផ្លូវ អាកាស សងសឹង ភ្លាម ៗ របស់ ទ័ព អេហ្ស៊ីប បាន ធ្វើឡើង  ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយពី លោក ប្រធានាធិបតី អេហ្ស៊ីប អាល់ស៊ីស៊ី បាន ប្រកាស សងសឹង ចាស់ ដៃ លើ ជន ដៃ ដល់ ។
តំបន់ ប៉ែក ខាងជើង ស៊ីណៃ ដែល មាន ព្រំដែន ជាប់ នឹង តំបន់ ហ្កាហ្សា ទឹកដី ប៉ាឡេស្ទីន  និង ជាប់ ប្រទេស អ៊ី្រ សាអែល បាន ក្លាយជា ឆាក នៃ អំពើហិង្សា យ៉ាង បង្ហូរ ឈាម រវាង ក្រុម ភេរវជន អ៊ីស្លាម និយម ជ្រុល  និង កម្លាំង សន្តិសុខ អេហ្ស៊ីប តាំងពី  ៣ ឆ្នាំ កន្លះ មក ហើយ  ពោល តាំងពី ក្រុម យោធា បាន ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ទម្លាក់ លោក ប្រធានាធិបតី ស្រប ច្បាប់ ម័រស៊ី ចេញពី គណបក្ស ភាតរៈ អ៊ីស្លាម ក្នុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៣ ។  តាំងពី ពេល នោះ មក  ក្រុម អ៊ីស្លាម និយម ជ្រុល នៅក្នុង តំបន់ ស៊ីណៃ បាន យក ប៉ូលិស  និង ទាហាន ធ្វើជា ផ្ទាំង ស៊ីប នៃ ការវាយប្រហារ របស់ ខ្លួន ។  ក្នុង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៤  អង្គការ ភេរវ និយម អេហ្ស៊ីប  Ansar  Beit  el-Maqdis  បាន ភ្ជាប់ ខ្លួន រួម សហការណ៍ ជាមួយ អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ។
ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា រវាង ក្រុម ភេរវជន នៅ តំបន់ ស៊ីណៃ  និង កម្លាំង ទាហាន អេហ្ស៊ីប បាន ចាប់ផ្តើម សឹង រាល់ ថ្ងៃ  ហើយ កងទ័ព អេហ្ស៊ីប បាន ប្រកាស ពី ការស្លាប់ ភេរវជន ជាង  ៧០០ នាក់ ក្នុង ប្រតិបត្តិការ រយៈពេល ជាង  ៣ ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។  តែ បញ្ហា នៅ ត្រង់ ថា  ទន្ទឹមនឹង ការវាយប្រហារ លើ កម្លាំង ប៉ូលិស  និង ទាហាន រដ្ឋាភិបាល  ក្រុម ភេរវជន របស់ អង្គការ ភេរវ និយម  Ansar  Beit  el-Maqdis  ក៏ បាន ផ្តើម វាយប្រហារ លើ ជន ស៊ីវិល  រួមទាំង អ្នកកាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម ដែល បាន រួមដៃ  ឃុបឃិត ជាមួយ កម្លាំង ប៉ូលិស  និង ទាហាន អេហ្ស៊ីប ។  ជាក់ស្តែង ការវាយប្រហារ លើ វិហារ សាសនា អ៊ីស្លាម  al-Rawda  របស់ ក្រុម និកាយ ស៊ូហ្វី ដែល ជា និកាយ សាសនា អ៊ីស្លាម មួយ ទៀត ស្ថិត ក្នុង ចង្កោម និកាយ ស៊ុយនីត ។
តាំងពី លោក អាល់ស៊ីស៊ីឡើង កាន់ តំណែង ប្រធានាធិបតី អេហ្ស៊ីប តាមរយៈ រដ្ឋប្រហារ ទម្លាក់ លោក ម័រស៊ី ក្នុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៣  មក  លោក អាល់ស៊ីស៊ី បាន ចាត់ វិធានការគ្រប់ បែបយ៉ាង ដើម្បី កំចាត់ ពួក ជ្រុលនិយម ឲ្យ ដល់ ឫស គល់ នៅក្នុង តំបន់ ស៊ីណៃ ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ស៊ីណៃ ជា តំបន់ មួយ ស្ថិត ក្រោម ការតាមដាន យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ជា ទីបំផុត ពី អាជ្ញាធរ អេហ្ស៊ីប ។  តាំងពី ជាង  ៤ ឆ្នាំ មកហើយ ដែល តំបន់ ស៊ីណៃ ស្ថិត ក្នុង ភាពអាសន្ន  និង បំរាម គោចរ ពី ម៉ោង  ៥  និង ៣០ នាទី ល្ងាច រហូតដល់ ម៉ោង  ៦ ភ្លឺ ។  ការធ្វើដំណើរ ពេលយប់ ត្រូវបាន ហាមឃាត់  ហើយ ភ្លើង អគ្គិសនី  និង សេវា ទូរស័ព្ទ ត្រូវបាន កាត់ផ្តាច់ ញឹកញាប់ ។  នេះ ជា ចំណាត់ការ មួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល អេហ្ស៊ីប ក្នុង ការប្រឆាំង នឹង ពួក ភេរវជន ។
តែ គេ ក៏ មិន ត្រូវ ភ្លេច និយាយ ទេ ថា  មាន ចំណាត់ការ ខ្លះ របស់ រដ្ឋាភិបាល មិន មែន ប៉ះពាល់ តែ លើ ក្រុម ភេរវជន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ក៏ បាន ផ្តល់ ផលវិបាក ខ្លាំង ដល់ ប្រជាជន ដែល រស់ ក្នុង តំបន់ ស៊ីណៃ ដែរ ។  ពិត ណាស់ ថា  ភេរវកម្ម នៅ វិហារ សាសនា អ៊ីស្លាម  al-Rawda  ជាសារ មួយ ដែល ពួក ភេរវ និយម ចង់ ព្រមាន អ្នក កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម និកាយ ស៊ូហ្វី  តែ ទន្ទឹម គ្នា នេះ  ក៏ ជា សារ ព្រមាន មួយ ចំពោះ ប្រជាជនរស់ ក្នុង តំបន់ ស៊ីណៃ ទាំងអស់ ដែរ ។  ចង់ មិន ចង់ ពេលនេះ  ប្រជាជន នៅ តំបន់ ស៊ីណៃ កំពុង បន្ត រស់នៅ ចន្លោះ ពំ នូក ភ្លើង ពីរ  នៅ ម្ខាង  ការគំរាមកំហែង របស់ ពួក ភេរវជន  និង នៅ ម្ខាង ទៀត  យុទ្ធនាការ របស់ កម្លាំង រដ្ឋាភិបាល ប្រឆាំង ពួក ភេរវជន ៕
នារី ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង ម្នាក់  បាន ធ្វើឱ្យ ទស្សនិកជន  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  នៅពេល នាង បាន បង្ហើប អំពី អាថ៌កំបាំង នៃ ការថែរក្សា សម្ផស្ស ដ៏ ចម្លែក របស់ ខ្លួន  ដោយ ការប្រើប្រាស់ ឆ្នាំង អ៊ុត ។
ក្នុង កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ មួយ ស្ដី អំពី រឿង ចម្លែក នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  នារី ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន គេ អញ្ជើញ ឱ្យ ចូលរួម ជា ភ្ញៀវ កិត្តិយស  បាន ឧទ្ទេសនាម អំពី របៀប នៃ ការថែ សម្រស់ របស់ នាង ។  នៅពេល គេ មើល ពី រូបរាង ខាងក្រៅ  នារី ម្នាក់ នោះ  មាន ស្បែក មុខ ម៉ត់ រលោង  ស្រស់ស្អាត  និង មិន មាន ស្នាម ជ្រីវ ជ្រួញ សូម្បីតែ បន្ដិច ។  នាង មាន ស្បែក .ស ខ្ចី  គួរ ជា ទី ចង់បាន សម្រាប់ ស្ដ្រី គ្រប់ រូប ។  បើ ទោះជា មាន អាយុ  ៣៣ ឆ្នាំ ហើយ ក្ដី  ប៉ុន្ដែ ស្បែក មុខ របស់ នាង  មើលទៅ ដូច នារី វ័យ  ២០ ឆ្នាំ ។
ងាក ត្រលប់មក មើល  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៤  ខែកក្កដា  ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ រូប នេះ បាន នាំ កូនប្រុស ភ្លោះ ទាំង ពីរ គឺ  Thunder  និង  Storm  ទៅ វត្ត មួយ ឈ្មោះ ថា  Ratchabophit  ដើម្បីឲ្យ ព្រះសង្ឃ ធ្វើ បង្កក់ សិរី  ។
បើ ទោះបីជា មមាញឹក ជាមួយ និង គណនី អុិន ស្រ្តា ក្រាម យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  ប៉ុន្តែ តារា ស្រី វ័យ  ៣៧  ឆ្នាំ រូប នេះ  នៅតែ ឆ្លៀត ធ្វើ រឿង នេះ ដើម្បី កូន ៗ  ។  ហើយ រូបថត ទាំងអស់ នេះ ត្រូវបាន ចែកចាយ នៅលើ គណនី អុិន ស្រ្តា ក្រាម ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ តារា សម្តែង ថៃ ជើង ចាស់ រូប នេះ ថែម ទៀត ផង  ៕
នារី ម្នាក់ នេះ  ឱ្យដឹង ថា  ក្រៅពី ប្រើប្រាស់ ផលិតផល ថែ សម្រស់  និង ម៉ាស្សា  នាង ក៏ បាន បង្កើត វិធី ថ្មី មួយ ទៀត  គឺ ប្រើ ឆ្នាំង អ៊ុត ចំហាយ ទឹក ដើម្បី បំបាត់ ស្នាម ជ្រួញ នៅលើ ស្បែក របស់ ខ្លួន ។
ប៉ុន្ដែ  អ្នក ដែល បាន ទស្សនា  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង  ពេល នាង ធ្វើ ការឧទ្ទេសនាម  អំពី វិធីសាស្ដ្រ ថែ សម្រស់ ដោយ ការប្រើ ឆ្នាំង អ៊ុត  ដើម្បី បំបាត់ ស្នាម ជ្រួញ ។
នាង ប្រើប្រាស់ ឆ្នាំង អ៊ុត ចំហាយ ទឹក  អ៊ុត ទៅលើ ស្បែក ដែល មាន ស្នាម ជ្រួញ  ដូចជា នៅលើ ផ្ទៃ មុខ  ដៃ  គល់ ក  នៅ ត្រង់ ពោះ  ក្លៀក ។ល ។  នាង មិន បាន ប្រើប្រាស់ កំដៅ ដូច ទៅនឹង ការអ៊ុត ខោអាវ នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ វា ក៏ ជា ឆ្នាំង អ៊ុត ធម្មតា ដែល គេ ប្រើ សម្រាប់ អ៊ុត សម្លៀកបំពាក់ ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  ការអ៊ុត ស្បែក ខាងលើ នេះ  គឺ មាន គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ស្បែក ដែល មាន សភាព ស្ដើង របស់ មនុស្ស  ដូច្នេះ កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ក៏ បាន ព្រមាន ដល់ ទស្សនិកជន ទាំងឡាយ  មិន ឱ្យ ធ្វើ តាម វិធី ដ៏ ចម្លែក របស់ នាង ។
ថៃ  ៖  តាំងពី នៅក្នុង ផ្ទៃ  រហូតដល់ ថ្ងៃ ចាប់កំណើត  កូនប្រុស ភ្លោះ របស់ នាង  Chompoo  araya  និង លោក  Nott  Witsarut  Rungsisingpipat  ត្រូវបាន ចិញ្ចឹម បីបាច់ យ៉ាង ល្អ  មិន ថា ការហូបចុក  ឬ ទម្លាប់ ប្រចាំ ថ្ងៃ នោះ ទេ  ។
ភ្នំពេញ៖  លោក  ណី  សំអុល  ឯក អគ្គ រាជ ទូត តំណាង អចិន្ត្រៃយ៍ កម្ពុជា ប្រចាំ មន្ទីរ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង អង្គការ អន្តរជាតិ នានា នៅ ទីក្រុង ស៊ឺណែវ បាន ធ្វើ សេចក្ដីថ្លែង ថា  ដោយ សំដែង ការខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការវាយតម្លៃ  និង លាប ពណ៌ របស់ អង្គការ អន្តរជាតិ មួយចំនួន មក លើ កម្ពុជា ដែល មើល មក កម្ពុជា  ជា រដ្ឋ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ។
ប្រតិកម្ម របស់ កម្ពុជា ដូចនេះ  បន្ទាប់ពី ឧត្តម ស្នងការសិទ្ធិ មនុស្ស  អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  អង្គការ Amnesty  International  និង សមាជិក សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទិ្ធ មនុស្ស  បន្ត ចាត់ទុក កម្ពុជា ជា រដ្ឋ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ករណី កាត់ទោស អ្នកនយោបាយ  បក្ស ប្រឆាំង ។
សេចក្ដីថ្លែងការ របស់ លោក  ណី  សំអុល  ដែល ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ  ថ្ងៃ នេះ  គឺជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង កិច្ចពិភាក្សា ទូទៅ  ក្នុង សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៣៩  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស កាលពី ថ្ងៃទី  ១១  កញ្ញា  ដែល ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស  នៅ កម្ពុជា  ដាក់ ជា របៀបវារៈ  នៃ សម័យ ប្រជុំ នេះ  ។
លោក  ណី  សំអុល  បាន សម្ដែង ការខកចិត្ត ចំពោះ លោកស្រី  Michelle  ឧត្តម ស្នងការសហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  និង គណប្រតិភូ មួយចំនួន ទៀត  ដែល បាន លើកឡើង អំពី សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ដែល តំណាង កម្ពុជា  រូប នេះ ថា  ជា ការ មួល បង្កាច់  ព្រោះតែ ផ្អែក លើ ប្រភព ព័ត៌មាន  មាន លក្ខណៈ នយោបាយ ហើយ លាប ពណ៌ ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក បន្ថែម ថា  ការលាប ពណ៌ របស់ អន្តរជាតិ ទាំងនោះ  ធ្វើឱ្យ កម្ពុជា ខ្មៅ ងងឹត ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  សិទ្ធិ នយោបាយ  នៅ កម្ពុជា ដែល ផ្ទុយ ពី អ្វី ដែល កម្ពុជា មាន  និង ខំប្រឹង កន្លងមក ។
លោក  ណី  សំអុល  បាន យក ព្រឹត្តិការណ៍ បោះឆ្នោត ថ្ងៃទី  ២៩កក្កដា  ដោយ អះអាង ថា  កម្ពុជា គោរព យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  យុត្តិធម៌  និង ទៀងទាត់ តាម ការកំណត់ ។  ជាក់ស្ដែង  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នៃ ការបោះឆ្នោត សភា នីតិកាល ទី  ៦  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  កន្លងមក នេះ  ដោយ មាន គណបក្ស ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ដណ្ដើម យក អាសន្នៈ របូត ដល់ទៅ  ២០  បក្  ស ដែល មាន និន្នាការ នយោបាយ ផ្សេង ៗ គ្នា ។
ដូចគ្នា នេះ  លោក អះអាង  ថា  កម្ពុជា មិន មាន ការបំបិទ សិទ្ធិ ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ នោះ ទេ ។  លោក បន្ថែម ថា  តុលាការ នៅ កម្ពុជា  ជា ស្ថាប័ន ឯករាជ្យ  ហើយ អ្នក ដែល ត្រូវបាន ផ្ដន្ទាទោស នោះ មកពី ពួកគេ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ។  យ៉ាងណា ក្ដី  ចំពោះ ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា ក្រោម លក្ខខ័ណ្ឌ តុលាការ  ធ្វើឡើង ដោយ គោលការណ៍ មនុស្សធម៌  និង តាម ឆន្ទានុសិទ្ធិ របស់ តុលាការ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  កន្លងមក  ប្រទេស មួយចំនួន ដែល ភាគ ច្រើន ជា ប្រទេស សេរី ធំ ៗ  មិន ទទួលស្គាល់ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  រហូតដល់ មិន ទទួល សា្គល់ ការបង្កើត រដ្ឋាភិបាល  និង សភា ថ្មី  ដែល ជា សភា ឯក បក្ស របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នោះ ទេ ។
បើ ទោះបីជា ក្រោយ ការបោះឆ្នោត  គេ ឃើញ មាន ការដោះលែង សកម្មជន  អ្នកទោស នយោបាយ  អ្នកទោស មនសិការ  រួមទាំង លោក  កឹម  សុខា ក៏ដោយ ក៏ នៅ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បីឱ្យ អន្តរជាតិ បញ្ឈប់ ការគាបសង្កត់ នោះ ទេ ។
កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  អន្តរជាតិ រួមមាន  ឧត្តម ស្នងការសិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  អង្គការ Amnesty  international  អង្គការ Human  Rights  Watch និង អង្គការ នៃ សមាជិក សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ដាច់ ដោយឡែក ពី គ្នា តែ មាន ខ្លឹមសារ ប្រហាក់  ប្រហែល គ្នា ជុំវិញ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅក្នុង កម្ពុជា  នៅ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ ។
អង្គការ ទាំង នេះ ទាមទារ ឱ្យ កម្ពុជា  គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ស្ដារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ ហើយ ត្រូវ ទំលាក់ ចោល រាល់ បទ ចោទ  ដែល កាត់ទោស  អ្នកនយោបាយ បក្ស ប្រឆាំង  ៕
យ៉ាងណាមិញ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នោះ ទៀតសោត  មាន នាក់ សង្កេត ការជាតិ ចំនួន  ៨ ម៉ឺន  នាក់  អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ  ៥០០  នាក់  និង ទីភ្នាក់ងារ នយោបាយ មកពី គណបក្ស នានា ចំនួន  ៩ ម៉ឺន នាក់ ។  ការណ៍ នេះ  បញ្ជាក់ ថា  ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ សេរី  និង តម្លាភាព ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ នោះ ទេ  តំណាង កម្ពុជា ក៏ បាន លើកឡើង ថា  ការបោះឆ្នោត កន្លងមក  មាន សណ្ដាប់ធ្នាប់ ល្អ ប្រសើរ  គ្មាន គម្រាមកំហែង  និង មិន មាន ការប្រើ អំពើហឹង្សារ ឡើយ ហើយ  ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម បោះឆ្នោត រហូតដល់ទៅ  ៨៣,០២ %  ដែល នេះ បង្ហាញ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រើប្រាស់ នូវ សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការជ្រើសរើស តំណាង ដើម្បី បម្រើ ពួកគាត់ ។
លោក  ណី  សំអុល សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ប្រតិភូ មួយចំនួន បាន វាយតម្លៃ ការបោះឆ្នោត កាលពី ខែកក្កដា  ថា ជា ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  ដោយសារតែ មិន មាន ការចូលរួម ពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នោះ  ជា ការមើល រំលង នូវ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ គណបក្ស ចំនួន ២០  ផ្សេង ទៀត ចូលរួម បោះឆ្នោត ។
ភ្នំពេញ៖  រឿងរ៉ាវ នេះ បាន កើតឡើង លើ  ម្ដាយ ជនជាតិ តៃវ៉ាន់  គាត់ ត្រូវ ជួប រឿង ដែល ធ្វើអោយ គាត់ អស់សង្ឃឹម  និង តក់ស្លុត បំផុត ក្នុង ជីវិត ជា ម្ដាយ ។  ថ្ងៃ នោះ គាត់ ត្រលប់មកដល់ ផ្ទះ  គោះ ទ្វារ កូនស្រី ក៏ រត់ មក បើក ទ្វារ អោយ  កូនស្រី មក បើក ទ្វារមាន ពាក់ តែ ឈុត គ្រប ស្ដើង មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ធ្វើ ម្ដាយ ឆ្ងល់ នឹង អាកប្បកិរិយា ប្លែក ៗ របស់ កូន ។
ម្ដាយ ក៏ បាន ចូល ទៅតាម មើល ដល់ ក្នុង បន្ទប់ របស់ កូនស្រី  ពេល មើល ក្នុង ទូរ សំលៀកបំពាក់  ស្រាប់តែ ឃើញ ប្រុស ប្លែក មុខ ម្នាក់ ដែល ពួន នៅក្នុង នោះ  គាត់ ប្រញ៉ាប់ សួរ ទៅ ថា  «  ឯង ជា អ្នកណា  ?  ហេតុ អ្វី មក នៅក្នុង បន្ទប់ កូនស្រី ខ្ញុំ ?» ស្មាន មិន ដល់ ថា ក្មេងប្រុស នោះ តបមក ថា « មីង ខ្ញុំ សុំទោស  !  » ហើយក៏ រត់ ចេញ ពី ផ្ទះ បាត់ ទៅ ។
ខណៈពេល កំពុងតែ រួមភេទ  ម្ដាយ របស់ នាង ក៏ មកដល់  គោះ ទ្វារតែ ក្មេងប្រុស នោះ នៅ មិន ឈប់  ទាល់តែ ម្ដាយ របស់ នាង ស្រែក ហៅ ម្ដង ទៀត ទើប គេ ឈប់  ។ ក្នុង តុលាការ ក្មេងប្រុស សារភាព ថា  គេ នឹកស្មាន ថា នាង មាន អាយុ  ១៨  ឬ  ១៩ ឆ្នាំ  មិន ដឹង ថ នាង នៅ មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ ឡើយ  ចុងក្រោយ គេ ក៏ ត្រូវ ជាប់ គុក  ៤ ឆ្នាំ ព្រោះ ក្មេងស្រី នៅ មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ  ៕
បន្ទាប់មក ម្ដាយ ដឹង ថា  ពិតជា មាន រឿង អី កើតឡើង ទើប អោយ កូន ដេក លើ គ្រែ  ហើយ ពិនិត្យ ភាពខុសប្រក្រតី ដោយ ខ្លួនឯង តែម្ដង  ។ ពេល ពិនិត្យ ពេញ ខ្លួន មិន ឃើញ មាន អ្វី ខុសប្លែក  តែ ពេល ដែល ពិនិត្យ ដល់ ផ្នែក ខាងក្រោម  ក៏ មាន ក្លិន ដូច ទៅនឹង ក្លិន ទឹក កាម របស់ មនុស្ស ប្រុស  ម្ដាយ ខឹង ខ្លាំង ណាស់ នាំ កូនស្រី ទៅ ប្ដឹង ប៉ូលីស ។
នៅក្នុង តុលាការ  ក្មេងប្រុស នោះ មើលទៅ អាយុ ទើបតែ ១៩ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  គេ នឹង កូនស្រី របស់ គាត់ បាន ស្គាល់ គ្នា តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក  គេ បាន សួរ កូនស្រី គាត់ ថា  « អូន អាយុ ប៉ុន្មាន ហើយ  នៅ បរិសុទ្ធ  ឬ អត់ ?» ក្មេងស្រី បាន ឆ្លើយ ថា  នៅ បរិសុទ្ធ  ។ ក្មេងស្រី នោះ ក៏ បាន ប្រាប់ ទៅ ម្ដាយ ថា  ក្នុង ពេល នាង កំពុងតែ ឆាត ទិញ ឥវ៉ាន់ អនឡាញ  ក៏ ច្រឡំ ផ្ញើ អាស័យដ្ឋាន ទៅ ក្មេងប្រុស អាយុ  ១៩ នោះ  ក្រោយពី បាន អាសយដ្ឋាន ក្មេងប្រុស នោះ ប្រញ៉ាប់មក រក ក្មេងស្រី  ដែល មាន អាយុ ត្រឹមតែ  ១៣ ឆ្នាំ ដល់ ផ្ទះ  មកដល់ មិន យូរ ប៉ុន្មាន ពួកគេ ក៏ បាន រួមភេទ នឹង គ្នា ។
សូម មេត្តា បញ្ជូន នូវ  URL( អាស័យដ្ឋាន  វែបន៍ )  នូវ ទីតាំង ប្រាកដ មួយ  ដែល ទៅកាន់ រូបភាព ,  នឹង មើលទៅ ដូច <strong>http:// ទីតាំង ណាមួយ .com/ ទីតាំង / រូបភាព .jpn</strong>
លំនៅដ្ឋាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ភូមិ ស្រែ គរ  ស្រុក សេសាន  ដែល លិចលង់ ដោយសារ ការសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២ ។
MRC  នឹង ស្វែងរក ការកាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់  ចំពោះ ការសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី តាម ទន្លេ មេគង្គ  |  ខ្មែរ  សារិកា
ភ្នំពេញៈ គោលការណ៍ ណែនាំ ថ្មី  ស្តី អំពី ការអភិវឌ្ឍ ទំនប់ វារី អគ្គីសនី ដែល សម្រេច ដោយ  គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ នៅឯ កិច្ចប្រជុំ ក្នុង ទីក្រុង វៀង ចន្ទ  ប្រទេស ឡាវ  កាលពី ខែ មុន  គ្រោង នឹង ចេញផ្សាយ នៅក្នុង ខែមីនា ខាងមុខ  ដើម្បី ស្វែងរក ការ  « កាត់បន្ថយ »  ផល ផលប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  និង គ្រប់គ្រង ហានិភ័យ  ដែល បណ្តាល មកពី ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ដែល សាងសង់ លើ ទន្លេ មេ  ដែល វា ត្រូវបាន គេ គិត ថា  នឹង ផ្តល់ ផលវិបាក  សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ប៉ុន្តែ  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  តំណាង របស់ កម្ពុជា  នៅ គណៈកម្មាការ នេះ  កាលពី ម្សិលមិញ  បាន ថ្លែង ថា  ការគំរាមកំហែង សំខាន់ ៗ  មិន ត្រូវបាន ដោះស្រាយ នោះ ទេ ។
លោក  ឈាង  ហុង  អ្នកតំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នៅ គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ  បាន សរសេរ រៀបរាប់ នៅក្នុង អ៊ីម៉ែល ថា  ខណៈ ដែល គោលការណ៍ ណែនាំ គឺជា ជំហាន មួយ  ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅរក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង រដ្ឋ ជា សមាជិក នោះ  « វា ហាក់ដូចជា មិន បាន ដោះស្រាយ  ដល់ សន្តិសុខ ស្បៀង  និង កង្វល់ សំខាន់ ៗ ដទៃ ទៀត នោះ ទេ ដូចជា ផលិត ជល ត្រី … ដែល មាន ការធ្លាក់ចុះ  ដោយ សា តែ ទំនប់ វារី អគ្គីសនី  ដែល រាំង ខ្ទប់ លំហូរ ទឹក ដោយ សា តែ ការអភិវឌ្ឍ ទំនប់ វារី អគ្គី នៅ ខ្សែ ទឹក ខាងលើ នោះ ។
លោក ហុង  ក៏ យល់ស្រប ជាមួយ ក្រុម អ្នក អភិរក្ស ផងដែរ  ដោយ លោក គិត ថា  ការបន្ទួរបន្ថយ គឺ មិន អាច ទេ  ដោយ សា តែ ទំនប់ វារី អគ្គីសនី លើ ទន្លេ មេគង្គ  ជា តំបន់ ត្រាច់ចរណ៍ របស់ ត្រី ឆ្លងកាត់  ហើយ ការព្រួយបារម្ភ អំពី បញ្ហា បរិស្ថាន  គួរតែ ត្រូវបាន ពិចារណា  ក្នុង ការធ្វើ ផែនការ នា ពេល អនាគត ។
លោក  បញ្ជាក់ ថា៖ « ការផ្លាស់ប្តូរ ខ្សែ ទឹក  ការហូរនាំ បរិមាណ ល្បាប់  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ សារធាតុ ចិញ្ចឹម  គួរតែ ស្ថិត នៅក្នុង ផែនការ  ដើម្បី រក្សា មុខងារ តំបន់ ដី សើម  ថាមវន្ត  ការតភ្ជាប់ ទន្លេ  និង សេវាកម្ម ប្រព័ន្ធ អេកូ» ។
លោកស្រី បាន ថ្លែង ថា៖  « អ្វី ៗ កំពុង ដើរ ឆ្ពោះ ទៅរក ទិសដៅ វិជ្ជមាន  មិន មែន តិចតួច ទេ  ពីព្រោះ មាន ការទទួលស្គាល់ ថា  ទំនប់ វារី អគ្គីសនី សេសាន ក្រោម  ២  ប្រហែល មិន មែន ជា ការវិនិយោគ ដ៏ ល្អ នោះ ទេ  សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ជាពិសេស គឺ រដ្ឋាភិបាល »៕
ដោយ លើកឡើង តាមរយៈ  សារ អេឡិចត្រូនិក  កាលពី សប្តាហ៍ មុន លោកស្រី  Vittoria  Elliot  ប្រធាន អង្គការ អភិរក្ស អន្តរជាតិ  ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ផ្តល់ ប្រឹក្សា បច្ចេកទេស  ដែល នឹង ចេញផ្សាយ នា ពេល ឆាប់ ៗ នៃ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ អាង ទន្លេ មេគង្គ ឆ្នាំ  ២០១៨ - ២០២២  បាន កត់សម្គាល់ ថា  អាកប្បកិរិយា របស់ រដ្ឋាភិបាល  ចំពោះ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នេះ  អាច ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ  ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  កម្ពុជា ,  បរិស្ថាន ,  ភ្នំពេញ ,  ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ,  ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៏ ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
តាម តារាង ស្ថិតិ របស់  Fortune  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ប្រាក់ ចំណេញ ចំនួន  ៩១ %  នៃ វិស័យ ជំនួញ ស្មាត  ហ្វូន  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  គឺ បាន ធ្លាក់ ទៅក្នុង ដៃ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី គេហទំព័រ  Phonearena  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន  Samsung  គឺជា ក្រុមហ៊ុន  ដែល ដណ្តើម បាន ទីផ្សារ ហ៊ុន ច្រើន ជាង គេ បំផុត  នៅលើ ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន ។  តាម ទិន្នន័យ ពី  Canaccord  Genuity  ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ ខាងត្បូង ដណ្តើម បាន  ២៣,៩ %  ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន លើ វិស័យ ស្មាតហ្វូន ទូទាំង ពិភព  លោក  រីឯ  Apple  ឈរ លេខរៀង ទី ២  ជាមួយនឹង ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន  ១៧,២ % ។
ជាក់ស្តែង  បើសិនជា គិត ពី ប្រាក់ ចំណេញ  នោះ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ទើប ជា  " ស្តេច "  នៅក្នុង វិស័យ ស្មាតហ្វូន ។  ជាក់ស្តែង  ៩១ %  នៃ ប្រាក់ ចំណេញ របស់ ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  បាន ធ្លាក់ ទៅក្នុង ដៃ របស់  Apple  ក្នុង ពេល ដែល  Samsung  ទទួលបាន តែ  ១៤ % ។
ហេតុ អ្វី បានជា ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ ខាងលើ នេះ  ដណ្តើម បាន ដល់ ទៅ  ១០៥ %  នៃ ប្រាក់ ចំណេញ លើ ទីផ្សារ  ស្មាតហ្វូន ?  នោះ គឺ មកពី ការខាតបង់  របស់ បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្មាតហ្វូន ដទៃ ផ្សេង ទៀត ។  គួរ កត់  សម្គាល់ បន្ថែម ដែរ ថា  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្មាតហ្វូន ជាច្រើន មកពី ប្រទេស ចិន  ដូចជា  Huawei,  Xiaomi  និង  ZTE  ក៏ មិន បាន រាយការណ៍  របាយកាណ៍ ប្រាក់ ចំណេញ របស់ ពួកគេ ដែរ ៕
-  អាន អត្ថបទ៖  Galaxy  S7  និង  Galaxy  S7  Edge  មាន សមត្ថភាព  អាច ការពារ ជម្រាប ទឹក  លេចចេញ ក្នុង  វីដេអូ ពាណិជ្ជកម្ម ថ្មី
ការធ្វើ បទបង្ហាញ ភាគ ច្រើន គេ ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  Microsoft  Power  Point ដែល មាន ឯកសារ  *.ppt*  ឬ  *.pptx  ។  ប៉ុន្តែ តើ មិត្ត ទាំងអស់ គ្នា ដឹង ទេ ថា  ប្រសិនបើ ម៉ាស៊ីន របស់ អ្នកតម្លើង Ms.Office  2010  ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយ Power  Point  ដែរ នោះ  ទិន្នន័យ ប្រភេទ .ppt  ឬ pptx  របស់ អ្នក អាច បម្លែង ជា ឯកសារ វីដេអូ បាន ?  តើ នរណា ខ្លះ មាន Power  Point  2010 ប្រើ ?  មិន មែន សម្រាប់ ទាល់តែ File  .pptx  ទេ  សូម្បីតែ File  .ppt  ក៏ អាច បម្លែង បាន ដែរ  ឲ្យ តែ យកមក បើក (Open  with)  ជាមួយ Power  Point  ជំនាន់ ថ្មី នេះ ។
ជំហ៊ាន ទី ៤៖  អ្នក ត្រូវ រើស យក Option  ដទៃ ទៀត ដូចជា កំណត់ ទំហំ វីដេអូ ,  និង កំណត់ ចំនួន វិនាទី ដើម្បី បង្ហាញ តាម ការកំណត់ ល្បឿន ផ្លាស់ប្ដូរ  ពី  slide មួយ ទៅ slide មួយ ទៀត ។  បន្ទាប់មក ចុច លើ ប៊ូតុង  Create  a  Video ។
ជំហ៊ាន ទី ១៖  សូម បើក  ឯកសារ Power  Point  រួច ចុច លើ  “Backstage  View”  ដោយ ចូល ទៅកាន់  File  drop  down  menu ។
ជំហ៊ាន ទី ៥៖  បន្ទាប់ពី បាន ចុច លើ ប៊ូតុង  “Create  Video”  រួច វា នឹង បង្ហាញ ផ្ទាំង ថ្មី ដើម្បី ជ្រើសរើស ទីតាំង សម្រាប់ រក្សាទុក  ឯកសារ វីដេអូ ដែល មាន ប្រភេទ ជា  “.wmv”  រួច ចុច ប៊ូតុង ”Save”  ម្ដង ទៀត ។
ជំហ៊ាន ទី ៦៖  បន្ទាប់មក វា នឹង ចាប់ផ្ដើម បម្លែង  សូម រង់ចាំ រហូតដល់  Progress  bar  ស្ថិត នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម របស់  Microsoft  Power  Point  ២០១០  បញ្ចប់ ។
ជំហ៊ាន ទី ៧៖  បន្ទាប់  ពី បាន ធ្វើ តាម ដំណាក់កាល ខាងលើ រួច មក  សូម បើក File  Power  point  តាមរយៈ កម្មវិធី ចាក់ វីដេអូ ប្រភេទ ណាមួយ  ដែល Support  file  «wmv» ជា ការស្រេច ។
ភ្នំពេញ :  អ្នក ប្រដាល់ កម្ពុជា  សរ  រាជសីហ៍ ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ អ៊ីរ៉ង់ អាប៊ូ  ហ្វាស៊ែល (Aboofazel)  លើ សង្វៀន Boostrong  Fighter  on  Fire  របស់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦ កញ្ញា  ដោយ ប្រកួត គ្នា ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៧៥  គីឡូក្រាម  ។
រាជសីហ៍ ជា អ្នក ប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង មួយ រូប ដែល ការវ៉ៃ ចេញ របស់ គេ ធ្ងន់ តែ ការវ៉ៃ ចេញ របស់ គេ មិន សូវ មាន កល ល្បិច អ្វី ឡើយ  ។ អ្នកប្រដាល កម្ពុជា រូប នេះ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៦៧ ដង  ឈ្នះ ៥៥ ដង  និង ចាញ់ ១២ ដង  ។  ចំពោះ ប្រវត្តិ ប្រកួត របស់ អាប៊ូ  ហ្វា ស៊ែល វិញ គឺ ៣៧ ដង  ឈ្នះ ២៦ ដង  ចាញ់ ១១ ដង  ។ ជំនួប មួយ នេះ នរនា ក៏ ជឿ ថា រាជសីហ៍ មាន ឱកាស ឈ្នះ ច្រើន ជាង ដែរ  ។
នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ ដែល អ្នក ប្រដាល់ អ៊ីរ៉ង់ រូប នេះ មក ប្រកួត នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ។  មិន មាន នរណា ដឹង ពី សមត្ថភាព របស់ អ្នក ប្រដាល់ ឆ្លង ដែ រូប នេះ ឡើយ តែ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី លោក ថៃ អ៊ូ បាន ឲ្យដឹង ថា អ្នក ប្រដាល់ រូប នេះ មាន សមត្ថភាព ប្រហាក់ ប្រហែល ជាមួយ រាជសីហ៍ ដែរ  ។
ថ្ងៃ  ៩ វិច្ឆិកា  មិន ត្រឹម ជា ថ្ងៃ ពិសេស របស់ កម្ពុជា ទេ  តែ ក៏ ជា ថ្ងៃចងចាំ មួយ របស់ ប្រជាជន អាល្លឺម៉ង់ ដែរ  -  Sabay  news
ថ្ងៃ  ៩ វិច្ឆិកា  មិន ត្រឹម ជា ថ្ងៃ ពិសេស របស់ កម្ពុជា ទេ  តែ ក៏ ជា ថ្ងៃចងចាំ មួយ របស់ ប្រជាជន អាល្លឺម៉ង់ ដែរ
ដោយសារតែ ការចុះខ្សោយ ឥទ្ធិពល របស់ លទ្ធិ កុម្មុយនិស្ត ទើប បណ្ដាលឲ្យ  អ្នកនាំពាក្យ បក្ស កុម្មុយនិស្ត អាល្លឺម៉ង់ ខាងកើត  បាន ប្រកាស ផ្លាស់ប្ដូរ ជំហរ របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង អាល្លឺម៉ង់ ខាងលិច  នៅ ថ្ងៃទី  ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ១៩៨៩ ។  គាត់ បាន និយាយ ថា  ពលរដ្ឋ នៃ អាល្លឺម៉ង់ ខាងកើតមាន សេរីភាព ក្នុង ឆ្លង ព្រំដែន ទៅកាន់ អាល្លឺម៉ង់ ខាងលិច ។
ក្រោយមក  ប៊ែរឡាំង ក៏ ក្លាយជា ទីក្រុង តែ មួយ  និង លែង បែងចែក លទ្ធិ សេរី  ឬ សង្គម និយម អ្វី ឡើយ  តែ គេ ត្រូវ រង់ចាំ ជាង មួយ ឆ្នាំ ទៀត  គឺ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩០ ទើប អាល្លឺម៉ង់ ទាំង ពីរ រួបរួម ជា អាល្លឺម៉ង់ តែ មួយ ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
ភ្លាម ៗ នោះ  ទាំង ប្រជាជន មកពី ខាងលិច  និង ខាងកើត បាន ជួបជុំគ្នា នៅ ច្រក ចេញ ចូល នៃ របង ប៊ែរឡាំង  ដោយ មាន ការផឹក ស្រា  រាំ ច្រៀង  បន្ទាប់ពី បែកបាក់ គ្នា អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ  ដោយ មិន ខ្លាច រអារដ្ឋអំណាច របស់ ពួក កុម្មុយនិស្ត ឡើយ ។  ជាង  ២ លាន នាក់ មកពី ប៊ែរឡាំង ខាងកើត បាន ចូលទៅ លេង ប៊ែរឡាំង ខាងលិច  ក្នុង អារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ។  ប្រជាជន ខ្លះ ប្រដាប់ ដោយ ញញួរ  និង ខ្ទាស់  សំដៅ ទៅ កម្ទេច របង ដ៏ រឹងមាំ នោះ ។  ពេល នោះ ជញ្ជាំង ប៊ែរឡាំង ក៏ បាន ដួលរលំ  ដែល ជា សញ្ញា បញ្ចប់ នូវ ការបែងចែក ទ្វីប អឺរ៉ុប ជា ពីរ ។
ជញ្ជាំង ប៊ែរឡាំង  (Berlin  Wall)  ត្រូវបាន កសាងឡើង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៦១  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការហូរ របស់ ប្រជាជន នៃ ប៊ែរឡាំង ខាងកើត  ទៅកាន់ ប៊ែរឡាំង ខាងលិច ៕
ការវាយតម្លៃ នេះ ត្រូវបាន លើកឡើង បន្ទាប់ពី ដំណើរ ទេ ស្សនកិច្ច មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ទៅកាន់ ក្រុង ប៉េកាំង ។  លើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  លើកឡើង ច្បាស់ ៗ ថា  ៖  “ ច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក  និង ឆ្លងកាត់ មេដឹកនាំ ច្រើន ជំនាន់  មនុស្ស ទាំងឡាយ សុទ្ធសឹង ចាត់ទុក ថា  សន្តិភាព  និង ការគ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ពិតជា ពិបាក មាន លទ្ធភាព កើតមាន បាន ។  ប៉ុន្តែ ឥឡូវបាន មាន នូវ ឱកាស ល្អ សម្រាប់ មេដឹកនាំ គីម  ជុង អ៊ុន  ធ្វើ នូវ រឿង ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ប្រទេស នេះ  និង មនុស្សលោក ” ។
នៅ ថ្ងៃ  ២៨  ខែមីនា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន វាយតម្លៃ ពី អនាគត មួយ ទាក់ ការ បោះបង់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរបស់ មេដឹកនាំ គីម  ជុង អ៊ុន
លោក ត្រាំ  នៅ ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  លោក បាន ទទួល សារ ពី ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  ស៊ី  ជិន ពៀន  ប្រាប់ ថា  ជំនួប ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  ហើយ លោក គីម  ជុង អ៊ុន  ក៏ បាន ផ្តោត ទៅលើ ជំនួប ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ។  ទោះ យ៉ាងណា ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  ក៏ បាន អះអាង បន្ថែម ថា  បណ្តា វិធានការដាក់ទណ្ឌកម្ម  និង សម្ពាធ ជា អតិប្បរមា លើ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង នឹង នៅ ត្រូវបាន បន្ត រក្សាទុក ។
នៅ ថ្ងៃ ដដែល នេះ  រុស្ស៊ី ប្រកាស ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង គីម  ជុង អ៊ុន  ទៅកាន់ ក្រុង ប៉េកាំង គឺជា ជំហាន ដ៏ សំខាន់  ដើម្បី ជំរុញ ការប្រែប្រួល សកម្ម នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។  រុស្ស៊ី នៅ បាន ឲ្យដឹង ថា  គេ ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ដើម្បី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ចិន  ក៏ ដូចជា ការបាន ជំរុញ ការដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ តំបន់ ទាំងមូល  ដោយ ប្រើ តាម តែ វិធានការ នយោបាយ  និង ការទូត តាមរយៈ កិច្ចចរចា ទល់ មុខ គ្នា រវាង បណ្តា ភាគី ដែល ពាក់ព័ន្ធ ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នោះ មេដឹកនាំ ចិន  ក៏ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  ហើយ អះអាង ថា  សកម្មភាព នេះ បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា  ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ចាត់ទុក ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប៉េកាំង មាន សារៈ ដ៏ សំខាន់ ។  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន ស៊ី ជិន ពៀន  ក៏ បាន ទទួល ពាក្យអញ្ជើញ ទៅ ទស្សនកិច្ច កូរ៉េ ខាងជើង  របស់ លោក គីម  ជុង អ៊ុន  ផ្ទាល់ ៕  សូយន
គ្រា ដែល សប្បុរសជន ក្លាយជា អ្នករងគ្រោះ  ៖  ធ្វើ ភូមិ គ្រឹះ ជាង  ២០០ ខ្នង  ឲ្យ អ្នកភូមិ ធ្លាប់ កំសត់ កម្រ  បែរជា គ្មាន អ្នក មក នៅ  ដោយសារ មូលហេតុ មួយ
មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ចង់បាន ដៃគូ ស្នេហា ម្នាក់ ដើម្បី ចំណាយ ពេល មួយ ជីវិត របស់ ពួកគេ រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន បញ្ហា  ឬ ជួប ឧបទ្ទវហេតុ អ្វី មួយ  វា នឹង ល្អ ដែល មាន អ្នក ដែល យើង ស្រឡាញ់ នៅក្បែរ យើង ។
ឧបទ្ទវហេតុ នេះ កើតឡើង ក្នុង ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ប៉ុន្ដែ ថ្មី នេះ ត្រូវបាន គេ យកមក ផ្សាយ ល្បី ម្ដង ទៀត ។  បុរស នោះ មកពី  ទីក្រុង  Changsa  ខេត្ត  Hunan  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ឈ្មោះ  Yuan ។  គាត់ មាន របួស ស្រាល តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្ដែ បុគ្គលិក មន្ទីរពេទ្យ បាន ទាក់ទង លេខ សាច់ ញ្ញាតិ របស់ គាត់ មក ទាំងអស់ ។
យ៉ាងណាមិញ  បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ វិញ  ជីវិត របស់ គាត់ បាន ខ្ទេចខ្ទី ទាំងស្រុង ដោយ ឧបទ្ទ វេហតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  តែ មិន មែន ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ ចំពោះ គាត់ ទេ  គឺ ដោយ មិត្ត ស្រី របស់ គាត់ ចំនួន  ១៧  នាក់ បង្ហាញ ខ្លួន នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង ពេល តែ មួយ ។
បុរស ចិន ម្នាក់ នេះ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  មិត្ត ស្រី លេច មុខ មក សួរ សុខទុក្ខ ដល់ ទៅ  ១៧  នាក់  ចុងក្រោយ រឹតតែ អភព្វ
យោង តាម  South  China  Morning  Post  មិត្ត ស្រី ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម នោះ ឈ្មោះ  Xiao  Li  បាន និយាយ ថា  " ខ្ញុំ បាន នៅ ជាមួយ គាត់ រយៈពេល  ១  ឆ្នាំ កន្លះ ហើយ " ។
ក្រោយមក ស្ត្រី  ១៧  នាក់ បាន បង្ហាញ ខ្លួន មក ជុំគ្នា  ដោយ អះអាង ថា ជា មិត្ត ស្រី របស់ គាត់  ដែល បណ្ដាលឱ្យ  Yuan  និង បុគ្គលិក នៅ មន្ទីរពេទ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង ។
នាង  Xiao  Li  ពេលឮ ដំណឹង ថា មិត្ត ប្រុស មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នាង បាន ហូរ ទឹកភ្នែក និង ព្រួយបារម្ភ ជាខ្លាំង  ប៉ុន្ដែ ពេល នាង មក ឃើញ សុទ្ធតែ មនុស្ស ស្រី នៅ ជុំវិញ គាត់ ទឹកភ្នែក មួយ ដំណក់ ក៏ មិន ខ្ចី ហូរ ដែរ ។
ក្រុម ស្ត្រី ទាំងនោះ ពេល ជុំគ្នា  និង បាន និយាយ គ្នា សួរ ដេញដោល គ្នា ទៅវិញ ទៅមក ឡើង បែក ផ្សែង ។  ម្នាក់ ផ្សេង មួយ ទៀត ឈ្មោះ ថា  Wan  Fang  មាន កូន មួយ ជាមួយ គាត់ ។  នាង បាន និយាយ ថា  " យើង មាន កូន ជាមួយគ្នា ហើយ ។  តើ យើង គួរ ធ្វើ អ្វី ទៅ ឥឡូវនេះ ?  ខ្ញុំ ឈប់ ស្រឡាញ់ គាត់ ទៀត ហើយ  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ កូន របស់ ខ្ញុំ " ។
មិន ទាន់ ចប់ ទេ  ស្ត្រី ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  Xiao  Ting  និយាយ ថា នាង នឹង មាន គម្រោង រៀបការ ជាមួយនឹង គាត់ ទៀតផង ។
Angelina  Jolie  បង្ហាញ មុខ យ៉ាង ភ្ញាក់ផ្អើល នៅ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អ.ស.ប  និង ព្រលះ ខ្លាំង ៗ ដាក់ កង រក្សា សន្តិសុខ
ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ មាន សមាជិក ៩ រូប  និង មាន សមត្ថកិច្ច ត្រួតពិនិត្យ ជាពិសេស នៃ  ភាពត្រឹម  ត្រូវ  តាម ច្បាប់  នៃ ការបោះឆ្នោត នានា  និង ពិនិត្យ ធម្មនុញ្ញភាព នៃ ច្បាប់ រៀបចំ អង្គការ  ព្រម  ទាំង ច្បាប់  ដែល ដាក់ មក អនុម័ត ។
ប្រមុខរដ្ឋ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស សំរាប់ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត ជា សកល  និង  ដោយ ចំពោះ  ( អណត្ដិ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ នេះ បាន បង្កើតឡើង បន្ទាប់ពី ការធ្វើ ប្រជាមតិ នៅ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០០ ) ។  លោក  នីកូឡា  សាកូហ្ស៊ី  ជា ប្រធានាធិបតី ទី ៦ នៃ សាធារណរដ្ឋ  ទី ៥  លោក បាន ជាប់ ឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ៧ ឧសភា  ឆ្នាំ ២០០៧  ។
ប្រធានាធិបតី តែងតាំង នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  និង សមាជិក រដ្ឋាភិបាល តាម សំណើរ របស់ នាយក  រដ្ឋមន្ដ្រី  ( មាត្រា  ទី ៨ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ) ។
ប្រធានាធិបតី ដឹកនាំ គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី  ប្រកាស អោយ ប្រើ ច្បាប់ នានា  ជាបញ្ជាការ នៃ កងកម្លាំង  ប្រដាប់អាវុធ ។  ប្រធានាធិបតី អាច រំលាយ រដ្ឋសភា  ហើយ ក្នុង ករណី ធ្ងន់ធ្ងរ  ប្រធានាធិបតី  មាន អំណាច ពិសេស  ( មាត្រា ទី ១៦ ) ។
ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋាភិបាល កំណត់  និង ដឹកនាំ នយោបាយ ជាតិ ។  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ទទួល  ខុសត្រូវ ចំពោះ រដ្ឋសភា  ( មាត្រា ទី ២០ ) ។  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ដឹកនាំ សកម្ម  ភាព រដ្ឋាភិបាល  និង ធានា នូវ ការ  អនុវត្ដ  ច្បាប់  ( មាត្រា ទី ២១ ) ។  លោក  François  Fillon  ត្រូវ  បាន តែងតាំង ជា នាយក  រដ្ឋមន្ដ្រី នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០០៧ ។
ព្រឹទ្ធសភា  ៖  ព្រឹទ្ធ សមាជិក ត្រូវ ជ្រើសតាំង សំរាប់ រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ ( ពីមុន មាន រយៈពេល ៩ ឆ្នាំ )  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៣  ដោយ ការបោះឆ្នោត ជា សកល  និង មិន ចំពោះ  ហើយ ត្រូវបាន ផ្លាស់  ប្ដូរ សមាជិក  ៣០ %  ក្នុង រយៈ  ពេល បី ឆ្នាំ ម្ដង ។  ការបោះឆ្នោត លើក ចុងក្រោយ  បាន ប្រព្រឹត្ដ  ទៅ នៅ ខែ  កញ្ញា ឆ្នាំ ២០០៤ ។
រដ្ឋ ភាជាតិ  ៖  តំណាងរាស្ដ្រ ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង សំរាប់ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ដោយ ការបោះឆ្នោត  ជា សកល  និង  ដោយ ចំពោះ ។  ការបោះឆ្នោត លើក ចុងក្រោយ បាន  ប្រព្រឹត្ដទៅ នៅ ខែមិថុ -  នា  ឆ្នាំ ២០០៧ ។
ក្រៅពី ត្រួតពិនិត្យ រដ្ឋាភិបាល  សភា ទាំង ពីរ ថ្នាក់ មាន តួនាទី រៀបចំ  និង អនុម័ត ច្បាប់ ។  ក្នុង  ករណី មិន  មាន ការ  យល់ព្រម  រដ្ឋសភា ជាតិ ធ្វើ ការសំរេច ជាស្ថាពរ ។
តុលាការ ជា អ្នកការពារ សេរីភាព បុគ្គល  ( មាត្រា ៦៦ នៃ  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ) ។  អំណាច តុលាការ បា -  រាំង បាន រៀបចំ  ទៅ តាម ភាពខុសគ្នា ជា មូលដ្ឋាន រវាង  ៖
តុលាការ នីតិរួម  ( តុលាការ ជាន់ ខ្ពស់ )  រឺ នីតិពិសេស ផ្សេង ៗ  ( សាលា តំបូង  តុលាការ ពាណិជ្ជ  កម្ម  តុលាការ កិច្ចការ សន្ដិសុខ សង្គម  និង ក្រុម តុលាការ ការងារ ដែល ដោះស្រាយ ជំលោះ  រវាង បុគ្គលិក  និយោជិក  និង និយោជក ។
សាលា វិនិច្ឆ័យ  ៖ គឺជា តុលា ខ្ពស់ ជាង គេ  ហើយ ទទួលខុសត្រូវ ពិនិត្យ បណ្ដឹង សារទុក្ខ  លើ អង្គ  ច្បាប់ ប្រឆាំង នឹង សាល ដីកា របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍ ។
យុត្ដាធិការ ខ្ពស់ ជាង គេ ក្នុង តុលាការ រដ្ឋបាល គឺ ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ ដែល មាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការវិនិ -  ច្ឆ័យ ចុងក្រោយ  គេ បង្អស់  លើ ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ លិខិត រដ្ឋបាល តាម ច្បាប់ ។  ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ នេះ ក៏ ផ្ដល់ ការពិគ្រោះ ផងដែរ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការផ្ដល់ ជា គំនិត ស្ដីពី សេចក្ដី  ព្រាង ច្បាប់ និង  សេចក្ដីព្រាង ក្រឹត្យ មួយចំនួន ។
បទ ចំរៀង សំរាប់ កងទ័ព នៅ ទីក្រុង  Rhin  ដែល ត្រូវបាន តែង ឡើង នៅ ទីក្រុង ស្ដ្រាស បួ  ឆ្នាំ  ១៧៩២  បាន ក្លាយជា បទ  Marseillaise  ហើយ ចុងបញ្ចប់់ ត្រូវបាន  ប្រើ ជា ភ្លេង ជាតិ នៅ  ថ្ងៃទី ១៤  កក្កដា  ឆ្នាំ ១៧៩៥ ។
នៅ ឆ្នាំ ១៧៨៩  លោក ឧត្ដមសេនីយ  Fayette  បាន  បន្ថែម ពណ៌ ស ដែល ជា និមិត្ដ រូប នៃ រាជា  និយម  ទៅលើ  សញ្ញា ទង់ជាតិ ដែល មាន ពណ៌ ខៀវ  និង  ពណ៌ ក្រហម  របស់ កងទ័ព ជាតិ ទីក្រុង  ប៉ារីស  ។  ទង់ជាតិ បី ពណ៌ ជា  និមិត្ដ រូប ផ្លូវការ របស់  សាធារណរដ្ឋ បារាំង ។
នៅ ឆ្នាំ ២០០៧  ថវិកា ការពារ ជាតិ ឡើង ដល់  ៣៦,២៥ ពាន់ លាន អឺរ៉ូ  គឹ ស្មើនឹង ២,០២ % នៃ  ផលិតផល  ក្នុង ស្រុក សរុប  និង ថវិកា ជាតិ ១០,៨២ % ។
ច្បាប់ ស្ដីពី ការរៀបចំ កម្មវិធី ផ្នែក យោធា ឆ្នាំ ២០០៣ - ២០០៨ កំនត់ ពី មធ្យោបាយ  និង ចំនួន ទ័ព  ដើម្បី  ឆានា ទៅ  សំរេច គោលបំណង របស់ ប្រធានាធិបតី  និង រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការផ្ដល់អោយ  ប្រទេស បារាំង ការ  ការពារ មួយ  ដោយ ស្រប ទៅតាម តំរូវការ របស់ ខ្លួន ។
ច្បាប់ នេះ មាន គោលដៅ បង្កើត កិច្ច ខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការធ្វើអោយ ឧបករណ៍ ការពារ ជាតិ  របស់ យើង អាច ឆ្លើយ  តប ទៅនឹង បញ្ហា ចំពោះ មុខ នានា ។
ការចូលរួម របស់ ប្រទេស បារាំង ក្នុង ការបង្ការ  និង ដោះស្រាយ ជលោះ ផ្សេង ៗ  ( ចំនួន ទ័ព  ប្រមាណ ពី ១៥  ទៅ ២០  ០០០ នាក់ ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ ក្នុង ប្រតិបត្ដិការ  ) ។
នៅ ឆ្នាំ ២០០៦  ទ័ព កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ កើនឡើង ដល់ ៣៤៧  ៩០៣ នាក់  គិត ទាំង យោធា  និង ជន  ស៊ីវិល  ហើយ បែងចែក ដូច ខាងក្រោម  ៖
លោក ឈុត  វុទ្ឋី ប្រធាន អង្ក ការការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  នៅក្នុង ព្រៃ ខេត្ត កំពង់ធំ  ភាគ ខាងជើង ក្រុង ភ្នំពេញ ។  រូបភាព ដោយ៖  មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា
លោក  អ៊ីន  រតនា  ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់ ចំនួន ពីរ គ្រាប់ បន្ទាប់ពី លោក ឈុត  វុទ្ឋី ប្រធាន អង្ក ការការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ត្រូវបាន ឃាតករ បាញ់ សម្លាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា ។
ភ្នំពេញ៖  តុលាការ ខេត្ត កោះកុង នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ បាន ចាប់ផ្តើម បើក សវនាការ ជម្រះ ក្តី ប្រឆាំងជំទាស់ នឹង លោក រ៉ាន់  បូរ័ត្ន  មន្ត្រី សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន  Timber  Green  ដែល ពាក់ព័ន្ឋ នឹង ការស្លាប់ លោក អ៊ីន  រតនាមន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ។
តុលាការ ខេត្ត កោះកុង បាន ទម្លាក់ ចោល រឿងក្តីបាញ់ សម្លាប់ លោក ឈុត  វុទ្ឋី សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន ដ៏ ល្បីល្បាញ ដោយ លើក យក រឿងក្តី សន្តិសុខ មា្នក់ មក ជំនុំជម្រះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  អ៊ីន  រតនា  ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់ ចំនួន ពីរ គ្រាប់ បន្ទាប់ពី លោក ឈុត  វុទ្ឋី ប្រធាន អង្ក ការការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ត្រូវបាន ឃាតករ បាញ់ សម្លាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា  នៅ ចំណុច វាល ៣  នៃ ស្រុក មណ្ឌល សីមា  ចម្ងាយ ប្រមាណ ជាង ៦០ គីឡូម៉ែត ពី ទី រួម ខេត្ត កោះកុង ។  ឃាតកម្ម កើតឡើង ខណៈ ដែល លោក  និង អ្នកយកព័ត៌មាន ពីរ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន ស៊ើបអង្កេត ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ខុស ច្បាប់ នៅ ទីតាំង ក្រុមហ៊ុន  Timber  green លើ ជួរ ភ្នំ ក្រវាញ ។
តុលាការ បាន ចំណាយ ពេល ត្រឹមតែ ជិត ពីរ ម៉ោង នៅក្នុង ការបើក សវនាការ ជំនុំជម្រះ នេះ ដោយ មាន សាក្សី តែ ពីរ នាក់ ក្នុង ចំណោម សាក្សី ចំនួន ប្រាំពីរ នាក់ ដែល ត្រូវ ឆ្លើយ បំភ្លឺ ក្នុង សវនាការ ។  ជនជាប់ចោទ លោក រ៉ាន់  បូរ័ត្ន មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ក៏ មាន វត្តមាន នៅ ទីនោះ ដែរ ។
លោក ម៉ក់  ជីតូ  ប្រធាន ក្រុម គណៈកម្មការចម្រះ ថ្នាក់ ជាតិ ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ ករណី បាញ់ សម្លាប់ លោក ឈុត  វុទ្ឋី  ក៏ ត្រូវបាន តុលាការ កោះហៅ ឲ្យ ទៅ ឆ្លើយ បំភ្លឺ ក្នុង នាម តំណាង រដ្ឋាភិបាល ដែរ ។
ប្រធាន ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ គឺ លោក  ខាំ  សុផារី  មិន ទាន់ បាន ប្រកាស សាលក្រម ភ្លាម ៗ ទេ ដោយ លោក បាន និយាយ ថា សាលក្រម នេះ នឹង ត្រូវ ប្រកាស នៅ ថ្ងៃទី ៨ ខែតុលា ខាងមុខ នេះ ។  លោក ចៅក្រម មិន បាន ឆ្លើយ សំណួរ បន្ថែម ទៀត ទេ នៅ ពេល ដែល ព្យាយាម ទាក់ទង លោក តាម ទូរស័ព្ទ ។
លោក អំ  សំអាត មន្ត្រី ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត របស់ សមាគម សិទ្ឋិ មនុស្ស អាដហុក បាន និយាយ ថា  លោក ដឹង ថា ប្រាកដជា ក្នុង សវនាការ ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ ទទួល កំហុស របស់ ខ្លួន  ក៏ប៉ុន្តែ លោក មិន ជឿ ការអះអាង ទាំងនោះ ឡើយ ។  លោក អំ  សំអាត មានប្រសាសន៍ ថា  រឿងក្តី នេះ ទំនងជា តុលាការ ចង់ បញ្ចប់ សំណុំរឿង បាញ់ សម្លាប់ លោក ឈុត  វុទ្ឋី ។
នៅក្នុង បន្ទប់ សវនាការ  បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្ត្រី សិទ្ឋិ មនុស្ស បាន ស្រង់ សម្ដី លោក រ៉ាន់  បូរ័ត្ន  មក អះអាង ថា គ្មាន អ្វី ខុសគ្នា នឹង របាយការណ៍ គណៈកម្មការ ថ្នាក់ ជាតិ ទេ ។  លោក  រ៉ាន់  បូរ័ត្ន  បាន ប្រាប់ តុលាការ ថា  លោក បាន ទៅដណ្តើម កាំភ្លើង ពី លោក  អ៊ីន  រតនា  បណ្តាលឲ្យ រាកៃ កាំភ្លើង ចំនួន ពីរ គ្រាប់  ដែល ជា ហេតុ នាំឲ្យ លោក  អ៊ីន  រតនា  ស្លាប់ ។
« បើសិនជា មាន ការស្រាវជ្រាវ បន្ត ទៀត  វា អាច មាន ការពាក់ព័ន្ឋ អ្នក ដែល ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ពីព្រោះ គោលបំណង របស់ លោក ឈុត  វុទ្ឋី ទៅ ហ្នឹង គឺ ក្នុង ការស្វែងរក បទល្មើស នៃ ព្រៃឈើ ហ្នឹង » ។
លោក  ឆើយ  ឧត្តម រស្មី  កូនប្រុស ច្បង របស់ លោក ឈុត  វុទ្ឋី បាន និយាយ ថា  សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ មិន មាន ដិកា កោះអញ្ជើញ ណាមួយ ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង សវនាការ ទេ ។
លោក បាន និយាយ ថា  លោក មាន ការសោកស្តាយ ដែល មិន បាន ចូលរួម  ក៏ប៉ុន្តែ លោក បាន អះអាង ថា  បើ ទោះបី សវនាការ នេះ មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ឋ នឹង ការស្លាប់ ឪពុក របស់ លោក ក៏ដោយ ក៏ លោក សង្ឃឹម ថា ថ្ងៃ ក្រោយ ឪពុក របស់ លោក នឹង ទទួលបាន យុត្តិធម៌ ។
អាជ្ញាធរ ចម្រុះ ដែល បាន ដឹកនាំ ការស៊ើបអង្កេត រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍  ហើយ បាន សន្មត់ ថា  ខ្មាន់ កាំភ្លើង ដែល បាន បាញ់ សម្លាប់ លោក ឈុត  វុទ្ធី  គឺជា កងរាជអាវុធហត្ថ  ហើយ ត្រូវបាន សង្ស័យ ថា  បាន ស្លាប់ ដោយសារ ការរាកៃ កាំភ្លើង នៅ ពេល ដែល កង សន្តិសុខ ម្នាក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន Timbergreen ចូលទៅ ឃាត់ រូប គាត់ ៕
ភ្នំពេញ៖  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ថ្កោលទោស យ៉ាង ដាច់អហង្កា  ចំពោះ ការក្លែងបន្លំ  Facebook  របស់ កងទ័ព  ហើយ ធ្វើការបំផុស  ដើម្បី ញុះញង់  ឱ្យ មាន ការបែកបាក់ ជាតិ  ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល ។  ការប្រតិកម្ម នេះ  បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មាន ជន អនាមិក មួយចំនួន  ដែល គេ សង្ស័យ ថា  មាន សេណារី យោ ច្បាស់លាស់  បាន ក្លែង បន្លំ ធ្វើជា គណនី  Facebook  របស់ កងទ័ព ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឈុំ  សុជាត  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ផ្សព្វផ្សាយ លើ ផេក ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវ ថា  ”  រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មក នេះ  មាន ក្រុម ជន អគតិ មួយចំនួន តូច  បាន បន្ត សកម្មភាព ក្លែងបន្លំ ជា ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  របស់ បងប្អូន កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ហើយ បង្ហោះ ខ្លឹមសារ ញុះញង់  បំបែកបំបាក់ លាប ពណ៌ មក លើ កងទ័ព ដើម្បី ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល ។  ការលាប ពណ៌ មក លើ កងយោធពល ខេមរភូមិ នេះ  គឺជា អំពើ ថោក ទាប  និង ដ៏ សែន ល្ងង់ខ្លៅ របស់ ក្រុម ក្បត់ ជាតិ  ដែល បាន ប្រកាស ធ្វើ សកម្មភាព មក លើ កងទ័ព  ក្នុង ចេតនា បំផ្លាញ ដល់ ភាពសុខសាន្ត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ដែល ជ្រក ក្រោម ម្លប់ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ជាបន្តបន្ទាប់ ” ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ក៏ ដូចជា កងទ័ព កម្ពុជា ទាំងអស់  សូម ប្រកាស ថ្កោលទោស យ៉ាង ដាច់អហង្កា  ចំពោះ ក្រុម ជន ក្បត់ ជាតិ ទាំងនេះ  ហើយ សូម អំពាវនាវ ដល់ ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច  ស្រាវជ្រាវ ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន ក្រុម ជន  ដែល បន្លំ ហ្វេសបុក របស់ កងទ័ព  យកមក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់  ឱ្យ បាន ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ។
លោក បាន ថ្លែង ថា  “ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  មាន ការស្មោះត្រង់  និង ការពារ ដាច់ខាត ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ខិតខំ ស្វែងរក សន្តិភាព ជូន កម្ពុជា យ៉ាង លំបាក  ហើយ មិន ឱ្យ ជន ក្បត់ ជាតិ បាន សម្រេច បំណង បំផ្លិចបំផ្លាញ សន្តិភាព នេះ ឡើយ ”៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
កូនប្រសា ម្នាក់ រក រឿង ប្រពន្ធ និង កាន់ កាំបិត កាប់ ឪពុក ក្មេក  ត្រូវ ឪពុក ក្មេក វាយ មួយ គល់ ឫស្សី ស្លាប់
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ចូលរួម ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ កំពូល រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ ២៥ ឆ្នាំ  អាស៊ាន -  ឥណ្ឌា
ប៉ៃលិន៖  មនុស្ស ៤ នាក់ ស្លាប់  និង ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ដោយសារ ដាច់ ខ្សែ រ៉ត  នៅ អគារ កំពុង សាងសង ដែល មាន កម្ពស់ ១២ ជាន់  នៅក្នុង ភូមិ ផ្សារ ព្រំ ជើង  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប...
មាន កាល យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  មាន បក្សី មួយ គូ កើត មក មាន ដងខ្លួន ជាប់ គ្នា  ពួកគេ ស្រលាញ់ គ្នា ខ្លាំង ណាស់  ទោះ បាន ចំណី បន្តិចបន្តួច ក៏ តែងតែ ចែក គ្នា ឆី គ្រប់ ពេលវេលា ។  ដោយ ចង់ ដឹង ក្ដី ស្រលាញ់ របស់ បក្សី ទាំង ពីរ នេះ  មាន បុរស ម្នាក់ បាន សាកល្បង ពួកគេ  ដោយ ចង់ ដឹង តើ ពួកគេ ស្រលាញ់  និង  ទុកចិត្ត គ្នា បាន ប៉ុណ្ណា ?
នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់មក ទៀត  បុរស ដដែល នោះ បាន ដើរ មក ក្បែរ បក្សី នៅ ខាងស្ដាំ  ហើយ អោន ក្បាល របស់ គាត់ មក ក្បែរ ត្រចៀក បក្សី ខាងស្ដាំ ម្ដង  តែ គាត់ ក៏ អត់ មាន និយាយ អ្វី ទាំងអស់ ។  ពេល បុរស នោះ ដើរ ចេញ  បក្សី ខាងឆ្វេង បាន សួរ បក្សី ខាងស្ដាំ ថា  “ តើ បុរស នោះ និយាយ អ្វី ជាមួយនឹង ឯង ”  បក្សី ខាងស្ដាំ ថា  “ អត់ មាន និយាយ អ្វី ទេ ”  ហើយ បក្សី ខាងស្ដាំ បាន គិត ក្នុង ចិត្ត ថា  “ ទោះបី បុរស នោះ និយាយប្រាប់ ក៏ យើង មិន ប្រាប់ ឯង ដែរ  ព្រោះ ម្សិលមិញ ឯង លាក់ នឹង អញ ” ។
ថ្ងៃ មួយ បុរស នោះ បាន ដើរ ទៅ ក្បែរ បក្សី នៅ ខាងឆ្វេង  ហើយ អោន ក្បាល របស់ គាត់ ទៅ ក្បែរ  ត្រចៀក របស់ បក្សី នៅ ខាងឆ្វេង នោះ  តែ បុរស នោះ អត់ បាន និយាយ អ្វី ទាំងអស់ ។  ក្រោយពេល ដែល បុរស នោះ ដើរ ចេញ ទៅ  បក្សី ខាងស្ដាំ បាន សួរ បក្សី ខាងឆ្វេង ថា  “ តើ បុរស នោះ ខ្សឹប និយាយ អ្វី ជាមួយ ”  បក្សី ខាងឆ្វេង បាន ឆ្លើយ ថា  “ អត់ មាន និយាយ អ្វី ទេ ”  ។
ចាប់ពី ថ្ងៃ នោះ មក បក្សី ទាំង ពីរ ហាក់ មិន សូវ ចុះ សម្រុង នឹង គ្នា នោះ ទេ  ពួកគេ តែងតែ ឈ្លោះ  ប្រកែកគ្នា អំពី រឿង ខ្សឹប នោះ ជារឿយ ៗ ។  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ជម្លោះ កាន់តែ រីក ធំ ឡើង ៗ  ដោយ ទ្រាំ មិន បាន  បក្សី ទាំង ពីរ ក៏ ឈ្លោះ ខាំ គ្នា យក តែ ឈ្នះ រៀង ៗ ខ្លួន  ពួកគេ បាន ទធាក់ គ្នា យក មួយ ឈ្នះ ដៃ  ធ្វើអោយ ខ្លួនប្រាណ របស់ ពួកគេ ទាំង ពីរ ដាច់ ចេញ ពី គ្នា  ហើយ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ក្នុង ពេល នោះ ទៅ ។
មកពី អា អ្នក ខ្សឹប នឹង ហើយ ។  វា ជាធម្មតា ទេ  មិន ដែល មាន អ្នកណា មក ខ្សឹប  ហើយ អត់ និយាយ អី ។  គឺ មកពី បំណង របស់ អ្នក ខ្សឹប  សត្វ វា មិន ចេះ គិត អី ដូច មនុស្ស ទេ ។
ហ្នឹង ហើយ ជា ល្បិច ដែល គេ តែង ប្រើ  មក លើ ខ្មែរ តាំងពី សម័យ ប៉ុល ពត មក  រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  សម្លាប់ មនុស្ស រាប់ លាន  ក៏ដោយសារ ខ្សឹប  របៀប ហ្នឹង ឯង ដែរ មើលទៅ  ដោយសារតែ មនុស្ស ពុំ បាន សិក្សា អបរំ  ត្រឹមត្រូវ ចឹង ឯង  ។  និយាយ ឱ្យ ចំទៅ  មកពី មិន រៀន នយោបាយ  បើ បាន  រៀន នយោបាយ  អាច ដឹង ល្បិច របស់ គេ ហើយ  ។  មកពី ការឆោត ល្ងង់  គ្មាន អ្វី ក្រៅពី ហ្នឹង ទេ  !  មិន ថា អញ្ចឹង  ?
គេ ថា ដើម្បី រស់ នៅ ជាមួយគ្នា អោយ បាន យូរអង្វែង មនុស្ស គួរ រៀន ធ្វើ ខ្វាក់  ធ្វើ ថ្លង់ ខ្លះ ។  មនុស្ស ជាច្រើន ដែល ដុះ មាន ចិត្ត ប្រច័ណ្ឌ ក្នុង ខ្លួន តាំងពី កំណើត  ទោះ រៀន ដល់ ណា ក៏ នៅតែ ប្រច័ណ្ឌ  តែ បើ រៀនសូត្រ នឹង ចេះ យក ហេតុផល  និង  ការពិចារណារ មក ប្រើ  មើលទៅ អាច កាត់បន្ថយ ជម្លោះ  និង  ការបែកបាក់ បាន ។  អញ្ចឹង ទៅ បញ្ចូន កូន ទៅ សាលារៀន អោយ បាន គ្រប់ គ្នា  ដើម្បី ស្រោចស្រង់ បញ្ហា ក្នុង សង្គម !!!
ពិបាក ដែរ ប្រព័ន្ធ នៃ ការសិក្សា អបរំខុសគ្នា  ឬ គេ មិន ចង់ឱ្យដឹង នូវ ល្បិច កិច្ច  កល ដ៏ ចំណាន របស់ គេ  គេ ទុក សម្រាប់ ការរកស៊ី  ត កូន  ត ចៅ គេ  ទៅ អានាគត  ចឹង ហើយ បានជា គេ  មិន ចង់ឱ្យ មាន តម្រិះ ច្រើន  គេ ខ្លាច  រកស៊ី មិន បាន  ។  ប្រទេស ខ្មែរ ធ្លាប់ ជា ប្រទេស ដ៏ រុងរឿង  ពិភពលោក គេ  ស្ញប់ស្ញែង  ខាង វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ខ្ពង់ខ្ពស់  ស្រាប់តែ ឥឡូវ បាន ក្លាយទៅ  ជា ប្រទេស សុំទាន គេ  ទៅ វិញ ទៅ  នឹកស្មាន មិន ដល់  ។  អ្នកណា ចេះ ឈឺ  ឆ្អាល រឿង ប្រទេសជាតិ  រឿង ប្រជាជន  រឿង ប្រជាជាតិ ខ្មែរ  ស្រាប់តែ កើត  ទៅជា ខុស ច្បាប់ អស់ ទៅ  ។  ឥឡូវ ឮ ថា ដេញ ព្រះសង្ឃ  ដែល ចេះ ឈឺឆ្អាល  ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រីក្រ  ដែល គេ រំលោភ យក ដីធ្លី របស់ ពួកគាត់  ឱ្យ ឈប់  នៅ វត្ត  ហើយ ហាម ក្រប់វត្ត កុំ ឱ្យ ទទួល ព្រះសង្ឃ អង្គ នេះ គង់ នៅទៅ ទៀត  ។  អុញ យ៉ាប់ មែនទែន ហើយ  ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ សម្តេច  តេជោ  និង ក្រោម ការក្រប់គ្រង របស់ សម្តេច សង្ឃ ថ្មី ផង  ប្រហែល ជិត ដល់  ថ្ងៃ អន្សារ ហើយ  មើលទៅ  !  ព្រះសង្ឃ ធ្លាប់ ជា អ្នកកាន់ខ្ជាប់ នូវ សិលធម៌  ដ៏ ល្អ រុងរឿង  ធ្លាប់ ជា អ្នក ឱ្យ ដម្បូន្មាន ល្អ ៗ  ដល់ ជន ទួទៅ  ឥឡូវ ក៏ ក្លាយជា  នៅក្រោម បង្គាប់ គេ ទៅ វិញ ទៅ  លេង ដឹង លេង យល់ អ្វី ទាំងអស់  កើត ចេះ  ហៃ អើអស់ ទៅ  និយាយ ចុះ និយាយ ឡើង បន្ទោស សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  ដែល បាត់បង់  ៣០  ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  ទៅ វិញ ឆ្កុយ !  ចឹង មនុស្ស ខ្មែរ យើង  សព្វ ថ្ងៃ នេះ សុទ្ធតែ កើត ក្រោយ សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ទេ  មើលទៅ  បានជា  មិន បាន ដឹង ថា ខ្មែរ មាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ យ៉ាងម៉េច  មាន ទំនៀមទំលាប់ យ៉ាង  ម៉េច  ល្អ យ៉ាងម៉េច  គ្រាន់បើ យ៉ាងម៉េច  អាក្រក់ យ៉ាងម៉េច  ។  ឃើញ សាសនា  គេ  គេ ចេះ ជួយ គ្នា  សាមគ្គី គ្នា  អបរំណែនាំគ្នា  យ៉ាង រលូន  យ៉ាង ប្រសើរ  ដល់ ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ អត់ ចេះ រឿង អបរំ ហ្នឹង ទេ មើលទៅ  ចេះតែ ខាង ដេញ  ចោល  ផ្សឹក ចោល  ចឹង ទៅ វិញ ទៅ  ដូចជា សហាវ ពេក ហើយ  មិន ដឹង ជា  បួស បាន ការ អី ទេ  ធ្វើ ខ្ញុំ គែ ទៅ ល្អ ជាង …….!!!!!!!
”  អ្នកណា ចេះ ឈឺ  ឆ្អាល រឿង ប្រទេសជាតិ  រឿង ប្រជាជន  រឿង ប្រជាជាតិ ខ្មែរ  ស្រាប់តែ កើត  ទៅជា ខុស ច្បាប់ អស់ ទៅ  ”  ចំនុច នេះ ខ្ញុំ តែងតែ ឃើញ  ហើយ ធ្វើអោយ ខ្ញុំ ឃ្នើស ចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ ។  ដូចជា លោក  ជា  វិជ្ជា  អញ្ចឹង ខំ ការពារ ជួយ កម្មករ ខ្មែរ  ដែល ត្រូវ ពួក ថៅកែ ចិន កៀប សង្កត់  កេងប្រវ័ញ្ញ  តែ ក្លាយជា សត្រូវ របស់ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  ដល់ ទី បញ្ចប់ គាត់ ត្រូវ គេ បាញ់ សំលាប់ កណ្ដាល ទីក្រុង  ដល់ ពេល អន្តរជាតិ  អង្គការ ផ្សេង ៗ ស្រែក ឡើង  រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  ទៅ ចាប់ មនុស្ស ពីរ នាក់ អត់ ដឹង ខ្យល់ អី ទៅ ដាក់ គុក  ដល់ ដាក់ គុក ពួក ពីរ នាក់ ហ្នុង អស់ ចំនួន ពីរ ឆ្នាំ  អង្គការ អន្តរជាតិ  និង  ប្រទេស មួយចំនួន ស្រែក ឡើង ទៀត ថា គេ មាន ភស្ដុតាង គ្រប់គ្រាន់ បញ្ជាក់ ថា ពួក ពីរ នាក់ ហ្នឹង មិន មែន ជា ឃាតករ  តាំង រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  ដោះលែង វិញ  អត់ បាន សង ជម្ងឺចិត្ត គ្នា មួយ សេន ។  ប៉ុន្មាន ខែ មុន លោក  រ៉ុង  ឈុន  គ្រាន់តែ សុំ ច្បាប់ បញ្ចាំង រឿង  “ អ្នកណា សំលាប់  ជា  វិជ្ជា ”  ក៏ មិន អនុញ្ញាត ដែរ  ត្រង់នេះ បញ្ជាក់ ថា នេះ ជា ចំនុច រ បាស់ មួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល នេះ ហើយ ។
រឿង ឃាតករ សំលាប់  ជា  វិជ្ជា  យើង អាច មើល សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់  ហេង  ពៅ  ទៅ ដឹង ហើយ  តែ គ្មាន តុលាការ ណា ចេញមុខ ស៊ើបអង្កើត អី បន្តិច ។  រឿង របស់ អ្នកស្រី  ពិសិដ្ឋ  ពីលិការ  ក៏ អញ្ចឹង ។  រឿង បាញ់ សំលាប់ បាត ករ ឆ្នាំ  ១៩៩៨  ក៏ អញ្ចឹង ។
មិន ដឹង ថា មនុស្ស ល្អ  ឈ្នះ មនុស្ស អាក្រក់ អត់ ទេ ?  ព្រោះ  ស្រុក ខ្មែរ យើង មនុស្ស ល្អ ត្រូវ គេ បាញ់ សំលាប់  ត្រូវ គេ កំចាត់  ហើយ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  យក តែ ពួក បិសាច ចេះ បាញ់  ចេះ សំលាប់ មក ធ្វើការ ជាមួយ យ៉ាង នេះ ។  ប្រជាជន ខ្មែរ ភាគ ច្រើន អីឡូវ បែក គំនិត អាត្មានិយាយ មួយ គឺ  “ កុំ ទៅ ខ្វល់  កុំ នាំ ទុក្ខ ដាក់ ខ្លួន ” ។  ដុច ជំនាន់  ប៉ុល  ពត  អញ្ចឹង ព្រោះតែ អញ្ចឹង  “ កុំ នាំ ទុក្ខ ដាក់ ខ្លួន  ខំ សំងំ ទៅ ”  ដល់ ទីបំផុត  ២  លាន នាក់ ។  គេ ថា មនុស្ស ជំនាន់  ព៉ុល  ពត  ងាប់ ដោយសារ ខ្លាច ងាប់ ។
ស្រុក ខ្មែរ អោយ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដឹកនាំ បន្តិច ទៀត រលាយ ជា មិន ខាន ។  ខ្មែរ អីឡូវ កំពុង ល្ងង់ខ្លៅ នឹង ឃើញ ការរីកចំរើន មួយចំនួន  ដែល រដ្ឋាភិបាល ខ្លៅ មួយ នេះ បង្កើតឡើង  ស្ពាន  ផ្លូវ  សាលារៀន  តែ សុទ្ធតែ ជា សមិទ្ធិផល បាន មកពី ខ្ចី លុយ គេ ។  បន្ដិច ទៀត ផ្លូវ ខូច  ស្ពាន បាក់  សាលា ដួល  ហើយ គេ លែង អោយ លុយ ខ្ចី  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ គេ ទារ លុយ វិញ  នោះ ទើប ម្នាក់ ៗ ដឹងខ្លួន ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ថង  រស្មី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ១៦  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  វត្ថុតាង ចាប់ យក រួមមាន៖  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន  ( ម៉ា ទឹកកក)  ចំនួន ០១ កញ្ចប់ តូច ,  ទូរសព្ទ័  ០២ គ្រឿង  ម៉ាក  ១. ២៨០  ចំនួន  ០១ គ្រឿង  និង  ម៉ាក  Sumsung  ពណ៌ ខ្មៅ ចំនួន  ០១ គ្រឿង ,  ម៉ូតូ  C125  ស៊េរី  016  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1DC-5117  ចំនួន  ០១ គ្រឿង ។
ដោយ មាន ការសង្ស័យ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ហៅ  ដើម្បី ឃាត់ ត្រួតពិនិត្យ ឆែកឆេរ ជនសង្ស័យ ឃើញ ម្សៅ ក្រាម សថ្លា សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន ចំនួន ០១ កញ្ចប់ តូច ។  ជនសង្ស័យ រួម ជាមួយ វត្ថុតាង បញ្ជូន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន ស្រុក ល្វាឯ ម  ដើម្បី បន្ត ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
ប៉ូលិស បន្ត ថា  ក្រោយពី បាន តាមដាន  និង ដាក់ កម្លាំង ដើម្បី ឃ្លាំមើល សកម្មភាព  មុខ សញ្ញា ហើយ កម្លាំង ប៉ូលិស បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន នៅ វេលា ម៉ោង ថ្ងៃ  ខែ  ឆ្នាំ កើត ហេតុ ខាង លើ កម្លាំង ជំនាញ  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល អរិយក្សត្រ  ធ្វើ ការ ពួន ស្ទាក់ ឃ្លាំមើល មុខ សញ្ញា ក៏ បាន ឃើញ មុខ សញ្ញា ឆ្លងកាត់ ចំណុច កើត ហេតុ ។
កណ្តាល  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក ល្វាឯ ម បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ រួម ជាមួយ វត្ថុតាង គ្រឿងញៀន ១ កញ្ចប់ ត្រូវបាន ដកហូត  នា ថ្ងៃទី ២៦  តុលា  ២០១៧  ម៉ោង ១០ យប់  នៅ ចំណុច  ផ្លូវ មុខ ប៉ុស្តិ៍ អរិយក្សត្រ  ស្ថិត នៅ ភូមិ អរិយក្សត្រ  ឃុំ អរិយក្សត្រ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល ។
ប្រសិនបើ ទ្រង់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  ពិតជា អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ  និង ជា អ្នក ដែល យល់ដឹង ពី វិជ្ជាជីវៈ សារព័ត៌មាន  នោះ ម៉្លេះ ទ្រង់ នឹង មិន ឈរ ឱប ដៃ នៅ ស្ងៀម នៅ ពេល ដែល  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដែល គាំទ្រ បក្ស ប្រឆាំង រិះគន់  វាយប្រហារ ជេរប្រតិច ផ្តាសា  និង ប្រមាថ អាយុជីវិត របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល  គណបក្ស កាន់អំណាច និង អ្នកគាំទ្រ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា រាល់ ថ្ងៃ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ ទ្រង់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  នៅ ស្ងៀម ធ្វើជា  មិន ឃើញ និង មិន ឮ ការប្រមាថ  ដោយ ពាក្យសំដី មហា អសុរសជា ប្រចាំ ថ្ងៃ នេះ  និង មិន ខ្ចី ខ្វល់ ឡើយ  ព្រោះ ការទុក ឱ្យ ក្រុម ខ្លួន វាយប្រហារ  ប្រមាថ ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល  និង គណបក្ស ដឹកនាំ ដោយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  គឺ ការចំណេញ  ផ្នែក នយោបាយ ដល់ ក្រុម  និង បក្សពួក ខ្លួន ។
លិខិត ពី ប្រជាពលរដ្ឋ៖  ទ្រង់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  ជា អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ក្លែងក្លាយ  និង គ្មាន វិជ្ជាជីវៈ  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
Home  វិភាគ - ស្រាវជ្រាវ  លិខិត ពី ប្រជាពលរដ្ឋ៖  ទ្រង់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  ជា អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ក្លែងក្លាយ  និង គ្មាន វិជ្ជាជីវៈ
( ភ្នំពេញ ) ៖  ពិតជា គួរ ឱ្យ អស់ សំណើច ដែល ទ្រង់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  ភ័យខ្លាច នឹង ទង្វើ របស់ ខ្លួន រហូតដល់ រត់ ទៅ ពឹង បរទេស ឱ្យ ជួយ  និង កាន់តែ ហួសចិត្ត  ព្រោះ សែ រាជវង្ស មួយ អង្គ នេះ  ដែល អួត ខ្លួន ថា  ជា អ្នក គ្រាន់បើ  ប៉ុន្តែ មិន យល់ ពី អ្វី ទៅ ដែល ហៅ ថា  សេរីភាព សារព័ត៌មាន  និង សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ ។  ប្រតិកម្ម ជាបន្តបន្ទាប់  និង ការសរសេរ លិខិត ទៅ ប្តឹង បរទេស  របស់ ទ្រង់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ នេះ ជា ការបង្ហាញ ថា  ជនជាតិ ខ្មែរ ម្នាក់  ជាប់ សែ ស្រឡាយ រាជវង្ស ខ្មែរ  ដែល គួរតែ ការពារ ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យភាព ជាតិ  និង បូរណភាព ដែនដី កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ បែរជា ទ្រង់ លត់ ជង្គង់  ឱន ចេស្តា  និង មាន គំនិត បរទេស និយម  ដូច ដែល មេដឹកនាំ  សម  រង្ស៊ី  កឹម  សុខា  បាន ធ្វើ ចំពោះ ចៅហ្វាយ នាយ បរទេស របស់ ខ្លួន ដូច្នេះ ដែរ ។
ប្រសិនបើ ទ្រង់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  មិន បាន លួច ប្រជុំ សម្ងាត់ ជាមួយ យុវជន ១២ នាក់ នៅ ផ្ទះ លោក  សាង  សាន  អតីត សមាជិក ខ្មោច បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅក្រោយ វត្ត មហាមន្ត្រី  ដើម្បី រៀបចំ ផែន  ការបំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ទេ នោះ  សូម ធ្វើ កុំ ភ័យ មើល !  មកពី លួច ប្រជុំ សម្ងាត់ រៀបចំ ផែនការ ទុច្ចរិត  ដែល  ល្មើស នឹង សាល ដីកា តុលាការ  ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ ធ្វើ នយោបាយ ៥ ឆ្នាំ  បានជា ខំ ប្រឹង គេចវេស  និង ស្វែងរក ការគាំទ្រ ពី ខាងក្រៅ ។
ពួកគេ ពូកែ ក្នុង ការធ្វើពើ និង តាំង ខ្លួន ជា  ជនរងគ្រោះ អាជីព ហើយ មាន ភាពប៉ិនប្រសព្វ ក្នុង ការប្រឌិត  បំភ្លៃ បំផ្លើស បញ្ហា និង បាន រលាស់ ខ្លួន ពី ទង្វើ ទុច្ចរិត ដោយ បាន ធ្វើ នយោបាយ តូបនីយកម្ម ដើម្បី ជា ឡប់ឡែ  បិទបាំង ទង្វើ អាក្រក់ របស់ ខ្លួន ។
សរុប មក វីញ  ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ម្នាក់ ដែល បាន ឆ្លងកាត់ ៥ របប នយោបាយ មក ហើយ នេះ  បច្ចុប្បន្ន ជា មន្រ្តី ចូលនិវត្តន៍  សូម ផ្តល់ យោបល ដល់ ទ្រង់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  គួរតែ រៀន ធ្វើជា អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ  និង រៀន ស្វែងយល់ ពី វិជ្ជាជីវៈ  សារព័ត៌មាន ឱ្យ បាន ទូលំទូលាយ បន្តិច  ហើយ ជាពិសេស គួរ រៀន ធ្វើជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ពិតប្រាកដ  មិន មែន ជា អាយ៉ង បរទេស នោះ ទេ ៕
នៅ ម៉ោង  ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ដាវ លេខ ៣៣ - ៧៥០  ខាងក្រៅ កោះ ដូង  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហួត  វណ្ណៈ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ  ទូក នេសាទ  បច្ចុប្បន្ន  មាន ទីលំនៅ ក្រុម ទី ០៣  ភូមិ ១  ឃុំ កំពេញ  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
ម្ចាស់ ទូក ឈ្មោះ  នាក់  ភឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ នេសាទ  បច្ចុប្បន្ន មាន ទីលំនៅ ក្រុម ទី ៦  ភូមិ ០២  ឃុំ កំពេញ  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ
សូម បងប្អូន ដែល ធ្វើដំណើរ ទៅ កម្សាន្ត តាម ខេត្ត មាត់ សមុទ្រ ត្រូវ បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ជាពិសេស ប្រជា នេសាទ ក្នុង ដែន សមុទ្រ តែម្តង …………!
Previous  article ទស្សនៈ មិត្ត អ្នកអាន៖  កេរ តំណែល  ដ៏ អសោច របស់  សម  រង្ស៊ី  គឺ ការញុះញង់  ឱ្យ ស្អប់ខ្ពើម  រើសអើង  ប្រកាន់ ពូជសាសន៍  និង បែងចែក វណ្ណៈ សង្គម  នៅ កម្ពុជា
ម្យ៉ាងទៀត  ទ្រង់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  ក៏ ត្រូវ ចេះ ស្វែងយល់ បន្ថែម ពី សេរីភាព នៃ សារព័ត៌មាន  និង ជាពិសេស គឺ សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ ឱ្យ បាន ច្បាស់ ។  ក្នុង នាម ជា បញ្ញា ជន ម្នាក់  ទ្រង់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  ក៏ គួរ មាន ចំណេះដឹង គ្រប់គ្រាន់ យល់ដឹង ថា  អ្វី ទៅ ដែល ហៅ ថា  វិជ្ជាជីវៈ សារព័ត៌មាន ផងដែរ ។  ប្រសិនបើ ទ្រង់ យល់ដឹង ពី វិជ្ជាជីវៈ នេះ  ទំនង ទ្រង់ នឹង មិន ខ្ញាល់ រហូតដល់ វង្វេង  និង មិន ចេះតែ នឹង ចេញមក ប្រតិកម្ម ប៉ាត ណា ប៉ាត ណី  រហូតដល់ ភ្លេច ខ្លួន  រត់ ទៅ ប្តឹង បរទេស ឡើយ ។  នេះ ហើយ គឺជា អ្នកប្រកាស  ថា ជា ជន ស្នេហាជាតិ  អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ប៉ុន្តែ តាមពិត ទ្រង់ គ្រាន់តែ ជា អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ក្លែងក្លាយ  និង ស្ទើរ ភ្លើង ខាង ចំណះ ដឹង អំពី លិទ្ធិ ប្រជាធិប្បតេយ្យ  ~  Sisowath  Thomico:  A  Fake  and  Amateur  Democrat  !
ម៉្យាង វីញ ទៀត  ដោយ ទ្រង់ ជា អ្នក មាន សែ ស្រឡាយ ជាមួយនឹង ទ្រង់ ស៊ីសុវត្ថិ  សិរិមតៈ  ដែល ជា អ្នក រួម គំនិត ជាមួយ សេនា ប្រមុខ  លន់  នល់  ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ទម្លាក់ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ពី ព្រះប្រមុខរដ្ឋ  ក៏ បាន ទាញ កម្ពុជា  ចូលក្នុង ភ្នក់ ភ្លើង សង្គ្រាម ស៊ីវិល  និង វាល ពិឃាត ។  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  ទ្រង់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  ក៏ ធ្លាប់ បម្រើ ការងារ ក្នុង របប សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ ដែរ ។
ផ្គើន បទបញ្ជា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អភិបាល ខេត្ត ក្រចេះ  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ទល់ ភ្នែក មើល  ឈ្មួញ វៀតណាម  ចូល ទិញ ឈើ ប្រណិត  មិន បង្ក្រាប !  |  Timely  News  Network
តាម ប្រភព ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ជិត ភូមិ ស្ពាន ទី ២  ទី ៣  ជ័យ ឃ្លាំង  ក្នុង ឃុំ ក្រញូង សែន ជ័យ  ស្រុក ស្នួល ខេត្ត ក្រចេះ  ផ្លូវ ឆ្ពោះ ច្រក ប៉ុសិ៍ ជ័យ ឃ្លាំង  ជាប់ ព្រំប្រទល់ ប្រទេស វៀតណាម  បាន អោយ សារព័ត៌មាន ដឹង នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៗ  មាន ក្រុម ឈ្មួញ សំរុក  ដឹក ឈើ ប្រភេទ សុក្រំ  បេង  ស្រឡៅ ដែល  មាន មុខកាត់ ធំ ៗ មាន ប្រវែង ៗ ( ដែល ក្រុម ឈ្មួញ ប្រើ រូបភាព  ពីមុន ដឹក តាម រថយន្ត  ឥឡូវ ប្តូរ រូភាព ដោយ ជួល ប្រជាពលរដ្ឋ អោយ ដឹក តាម ម៉ូតូ វិញ  ដើម្បី បំភាន់ ភ្នែក សមត្ថកិច្ច )  យក ទៅ លក់ អោយ ក្រុម ឈ្មួញ វៀតណាម  ដែល កំពុងតែ ឈរ ចាំ ទិញ ឈើ នៅជិត តំបន់ ប៉ុស្តិ៍ ជ័យ ឃ្លាំង ស្រាប់  ដោយ មាន  លោក  ហូ  រតនា  ជា អ្នកមើល ការខុសត្រូវ និង  កាង  អោយ ក្រុម ឈ្មួញ វៀតណាម ទាំងនោះ  ទើប ធ្វើអោយ ក្រុម ឈ្មួញ វៀតណាម មាន ឱកាស ចូលមក ទិញ ឈើ តាម អំពើចិត្ត  ដោយ មិន ខ្លាច សម្ថកិច្ច បង្ក្រាប នោះ ទេ ។
ខេត្ត ក្រចេះ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រិះគន់ ថា  កាលពី អភិបាល ខេត្ត ចាស់  គ្មាន ចំណាត់ការបង្ក្រាប លើ បទល្មើស ព្រៃឈើ ក្នុង ខេត្ត ទាំងមូល  ទោះជា ដក ចេញ ដាក់ អភិបាល ខេត្ត ថ្មី ហើយ  នៅតែ គ្មាន អ្វី ប្រសើរឡើង ឡើយ  គឺ ដៀតែ ក្នូច  ក្រូច  និង  ពោន ។
ពួកគាត់ បន្ត ថា  បើ និយាយ នាយ ប៉ុស្តិ៍  និង នាយ រង ប៉ុស្តិ៍ ជ័យឃ្លាំង វរៈ កាពារ ព្រំដែន គោក ៩១៩  វិញ  ចប់ និង វា ចារ ទៅ ហើយ  គឺ បើ ដៃ អោយ ជនជាតិ វៀតណាម ចូលមក ទិញ ឈើ  នៅក្នុង តំបន់ ដែល ខ្លួន គ្រប់គ្រង យ៉ាង អាណាធិបតេយ្យ ។
លោក  ឌឹម  រដ្ឋា  នាយ ប៉ុស្តិ៍ ជ័យ ឃ្លាំង  និង  លោក  នាយ រង ប៉ុស្តិ៍ ឈ្មោះ  ហូ  រតនា  រង ការចោទប្រកាន់  ពី មហារ ជន ថា  ជា អ្នក បើក ដៃ អោយ ក្រុម ឈ្មួញ ជនជាតិ វៀតណាម មក ទិញ ឈើ  នៅក្នុង តំបន់ ដែល ខ្លួន គ្រប់គ្រង រាល់ ថ្ងៃ នេះ យ៉ាង អណាធិប្បតេយ្យ ដើម្បី ទទួល លាភសក្ការៈ  មិន ដែល ខ្វល់  រឿង សំខាន់  បាន លុយ ដាក់ ហោ ប៉ាវ ជា ការស្រេច ។
ក្រុម ឈ្មួញ វៀតណាម ទិញ ឈើ បាន គ្រប់ ចំនួន ដាក់ តាម រថយន្ត ឆ្នៃ ហើយ ពួកគេ ធ្វើ ការដឹកជញ្ជូន តាម ច្រក របៀង ក្បែ ប៉ុស្តិ៍ នោះ ឆ្លង ទៅ ប្រទេស វៀតណាម ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ជាច្រើន ម៉ែត្រ គូប មិន ក្រោម ពី ២០ ទៅ ៥០ ម៉ែត្រ គូប  នោះ ទេ ( នេះ បើ យោង តាម ការអោយ ដឹង ពី មន្ត្រី ប៉ូលីស  និង មន្ត្រី ទាហ៊ាន  ដែល ឈរជើង នៅ តំបន់ នោះ ដែល សុំ អោយ សារព័ត៌មាន យើង សុំ មិន អោយ បញ្ចេញ ឈ្មោះ ។
ឈើ ទាំងអស់ នោះ  ក្រុម ឈ្មួញ កាប់ ដឹក តាម ម៉ូតូ ពី តំបន់ ព្រៃ ការពារ កែវ សីម៉ា  និង តំបន់ ព្រៃ ការពារ ភ្នំ  ព្រេច ខេត្ត មណ្ឌុល គីរី  ដឹក ឆ្លងកាត់ តាម ផ្លូវ ជាតិ ៧៦ A  ឆ្លង ចូល តាម ច្រក ផ្លូវ ផ្សារ ការបី  K3A  ស្រុក ស្នួល ខេត្ត ក្រចេះ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ច្រក ជ័យ ឃ្លាំង  លក់ អោយ ក្រុម ឈ្មួញ វៀតណាម ដែល ចាំ ទិញ ឈើ ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ មិន ខ្លាច រអែង សមត្ថកិច្ច ទេ ។
ចំណែក  លោក  សួង  ចំរើន  មេបញ្ជាការវរៈ  ការពារ ព្រុំ ដែន គោក ៩១៩  មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ បាន  ទេ  ជុំវិញ កូន ចៅ របស់ ខ្លួន ដែល បើក ដៃ អោយ ក្រុម ឈ្មួញ វៀតណាម  មក ទិញ ឈើ លើ ទឹកដី ខ្មែរ យ៉ាង អនាធិប្បតេយ្យ  ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  ដោយ គ្មាន លេខ ទូរស័ព្ទ ទំនាក់ទំនង ។
ដោយ ពួកគេ សំអាង អំណាច លើ  លោក  ហូ  រតនា  ជា អ្នកកាងដ៍ រឹងមាំ ស្រាប់ ។  លោក  ឌឹម  រដ្ឋា  មេប៉ស្តិ៍ ជ័យ ឃ្លាំង បាន ប្រាប់ ថា  លោក មិន បាន ដឹង ទេ រឿង នេះ ទេ  សួរ  ទៅ លោក  ហូ  រតនា  ទៅ ព្រោះ ការងារ នេះ លោក ប្រគល់អោយ គាត់ ហើយ ។
ចំណែក  លោក  ស៊ឹង  សំណាង  មេញ្ជាការគ២ ចំណុះ អោយ វរៈ ការពារ ព្រុំ ដែន គោក  លេខ ២០៤  ឆ្លើយ ថា  អោយ  សួរ  លោក  ហូ  រតនា  ទៅការងារ នេះ លើ លោក  រតនា  ជា អ្នកចាត់ចែង ។
គួរ រំលឹក ដែរ ថា  កន្លងទៅ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស  និង ក្រើន រំលឹក  ដល់ មន្រ្តី  រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  និង  មន្រ្តី បរិស្ថាន  ផងដែរ ថា៖  ត្រូវតែ រក្សា ព្រៃឈើ  ឲ្យ នៅ គង់វង្ស  ត្រូវ បង្រ្កាប  ឲ្យ អស់ រាល់ បទល្មើស  ព្រៃឈើ  ហើយ សម្តេច តេជោ  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ៗ ថា៖  វិទ្យុ  ទូរទស្សន៍  កុំ ខ្លាច  ហើយ បើ បាន រូប  អាម្ចាស់ ឈើ ទៀត  កាន់តែ ប្រសើរ ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ សំណូមពរ ដល់  ឯកឧត្តម  វ៉ា  ថន  អភិបាល ខេត្ត  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  លន់  សុផាត  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  សាន្ត  ប៊ុន ថា ន  មេបញ្ជាការ អាវុធហត្ថ ខេត្ត  និង  លោក  ណៃ  តឹង  ឡឹង  ជា មេកើយយ របស់ មន្ត្រី អស់ នោះ  សូម ជួយ ពិនិត្យ ដុះ ក្អែល  កូន ចៅ ខ្លួន ផង  កុំ អោយ ពួកគាត់ ចេះតែ ឆ្លើយ ដាក់ គ្នា យក តែ រួច ខ្លួន  ដើម្បី លុយ ចូលហោ ប៉ាវ  បណ្តោយ អោយ បទល្មើស ព្រៃឈើ ជាក់ស្តែង  ក្នុង តំបន់ ដែល អស់ លោក គ្រប់  មិន នាំគ្នា ទប់ស្កាត់  ឬ បង្ក្រាប ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ធនធាន ធម្មជាតិ ព្រៃឈើ ប្រាកដ  ជា ហិនហោច ជាក់ ជា ពុំ ខាន ឡើយ  ដោយសារតែ អស់ លោក ជា មន្ត្រី គ្រាប់ ល្ពៅ នាំគ្នា បំផ្លាញ ជាតិ អស់ ទាំងនោះ ។
អង្គភាព សារព័ត៌មាន  TNN  សូមស្វាគមន៍ រាល់ ការបកស្រាយ បំភ្លឺ ពី  សមត្ថកិច្ច  ឬ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ដើម្បី ស្រាយ ចម្ងល់ អោយ មហាជន អស់ មន្ទិល សង្ស័យ ។  សូម ទំនាក់ទំនង  0974444174
បណ្ដាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន  BBC ចុះផ្សាយ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ធ្លាប់ បាន រិះគន់ លោក  Sessions  យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ អគ្គ រដ្ឋអាជ្ញា Jeff  Sessions  រូប នេះ ដែល បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី ការស៊ើប  អង្កេត ប្រឆាំង នឹង រុស្ស៊ី  រហូត ករណីង ខ្វែងគំនិត  កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ។
អគ្គ រដ្ឋអាជ្ញា លោក  Jeff  Sessions  ត្រូវបាន ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បណ្ដេញចេញ ពី តំណែង ហើយ បន្ទាប់ពី អ្នក ទាំង ពី ប៉ះទង្គិច គ្នា ករណី ដែល លោក  Sessions  មិន ព្រម បន្ត ស៊ើបអង្កេត  ប្រឆាំង រុស្ស៊ី លូក ដៃ ចូក កិច្ចការបោះឆ្នោត នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី កាលពី ខែ  វិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក  ត្រាំ  បាន  បញ្ជាក់ នៅលើ  Twitter  ៖  « យើង សូម អរគុណ ដល់ អគ្គ រដ្ឋអាជ្ញា លោក  Jeff  Sessions  ក្នុង ការបំពេញ តួនាទី របស់ លោក នា ពេល កន្លងមក ។  សូម ជូនពរ សុខភាពល្អ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក  Matthew  Whitaker  ជា ប្រធាន បុគ្គលិក របស់ លោក  Sessions  និង ជា អ្នករិះគន់ ការស៊ើបអង្កេត លើ រុស្ស៊ី  នឹង ត្រូវ ឡើង កាន់ តំណែង ជា អគ្គ រដ្ឋអាជ្ញា  ។
សូម ជម្រាប់ ថា  លោក  Jeff  Sessions  ដែល ត្រូវ លោក ត្រាំ បណ្ដេញ ពី តំណែង នេះ  បាន សរសេរ លិខិត  សុំ ការលា លែង ពី លោក ត្រាំ  បន្ទាប់ពី លោក ទទួល ការបង្ខំ អោយ លា លែង ពី តំណែង នេះ ៕
តាម អោយ ដឹង នៅក្នុង សិក្ខាសាលា នៅ ថ្ងៃទី ០៩ វិច្ឆិកា  ២០១៨ នេះ  កញ្ញា  ស្រី  សុធាវី  នាយិការ អង្គការ ក្រុមការងារ ដើម្បី ដោះស្រាយ ទំនាស់ (ACT)  មានប្រសាសន៍ ថា  ៖ « និយមន័យ  ឬ ក៏ ការដឹកនាំ គឺជា ការទទួលខុសត្រូវ នៅក្នុង ការរស់នៅ ។  ដូចនេះ  ការរស់នៅ របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  ឬ ការគ្រប់គ្រង ខ្លួនឯង  និង ការដឹកនាំ ខ្លួនឯង ជា ផ្នែក មួយ នៅក្នុង ការដឹកនាំ ដែរ  » ។
គូសបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កាលពី ចុង ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ  អង្គការ  ACT  បាន រៀបចំ អោយ មាន សិក្ខាសាលា មួយ នៅ ខេត្ត កោះកុង  ក្រោម ប្រធានបទ  “ បញ្ច្រាបការយល់ដឹង ក្នុង ការបញ្ឈប់ អំពើហឹង្សា លើ ស្រ្ដី  និង ក្មេងស្រី ”  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការយល់ឃើញ ស្តីពី អំពើហឹង្សា នៅ កម្ពុជា  ៕
ជម្រាប ផងដែរ ថា  សិក្ខាសាលា ដែល រៀបចំឡើង នៅ ពេល នេះ  មាន គោលបំណង សំខាន់ ពីរ  គឺ ស្វែងយល់  ទ្រីស្ដី នៃ ភាពជា អ្នកដឹកនាំ  និង យេនឌ័រ  ក្នុង ការចែករំលែក បទពិសោធន៍ របស់ បណ្ដាញ នូវ បញ្ហា ប្រឈម  និង ពង្រឹង បន្ថែម លើ ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ដ សម្រាប់ អនុវត្ត បន្ដ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៩ ។
សៀមរាប៖  អង្គការ ក្រុមការងារ ដើម្បី ដោះស្រាយ ទំនាស់  ហៅ កាត់ ថា  ACT  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ប ញ្រ្ចាបការយល់ដឹង ពី  “ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ឆ្ពោះ ទៅរក ការគោរពេ យេនឌ័រ ”  ទៅកាន់ បណ្តាញ របស់ ខ្លួន  ដែល ជា ក្រុម អន្តរ សាសនា  ក្រុមការងារ ស្រារជ្រាវ សន្ដិភាព  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ។
សិក្ខាសាលា នេះ  រៀបចំឡើង រយៈពេល  ៤ ថ្ងៃ  ដោយ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៩  ដល់ ថ្ងៃទី  ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ដែល មាន អ្នកចូលរួម ប្រមាណ ជាង  ៣០ នាក់  ។
ក្រសួង ធនធាន ទឹក៖  ទឹក ជំនន់ ទន្លេ សេសាន  នៅ ផ្នែក ខាងលើ បាន ចាប់ផ្តើម ស្រក ចុះ  តែ ផ្នែក ខាងក្រោម  នៅតែ បន្ត កើនឡើង លើស កម្រិត ប្រកាស អាសន្ន  |  ខ្មែរ  សារិកា
ក្រសួង ធនធាន ទឹក៖  ទឹក ជំនន់ ទន្លេ សេសាន  នៅ ផ្នែក ខាងលើ បាន ចាប់ផ្តើម ស្រក ចុះ  តែ ផ្នែក ខាងក្រោម  នៅតែ បន្ត កើនឡើង លើស កម្រិត ប្រកាស អាសន្ន
( រតនគិរី ) ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន បញ្ជាក់ ថា  គិត ត្រឹម ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ទឹក ទន្លេ សេសាន នៅ ផ្នែក ខាងលើ  ចំណុច ឃុំ សេសាន  ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  បាន ចាប់ផ្តើម ស្រក ចុះ វិញ ហើយ  ខណៈ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម  ចំណុច ឃុំ កាចូន  ស្រុក វើន សៃ  ទឹក បាន បន្ត កើនឡើង ដល់ កម្ពស់  ៩.៣៤ ម៉ែត្រ  គឺ លើស កម្រិត ប្រកាស ឱ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ១.៣៤  ម៉ែត្រ ។
ក្រសួង បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ទឹក នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម  នឹង បន្ត កើនឡើង មួយ កម្រិត បន្ថែម ទៀត  រួច នឹង ចាប់ ស្រក ចុះ វិញ ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ រសៀល ថ្ងៃ នេះ ។
សូម ជម្រាប ថា  តំបន់ មួយចំនួន នៅក្នុង ស្រុក ចំនួន ៤  នៅក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  ចាប់ ជន់ លិច ដោយសារ ទឹក ជំនន់ ពី ទន្លេ សេសាន ។  ស្រុក ដែល រង ការជន់ លិច នេះ  រួមមាន៖ ស្រុក តា វែង  ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  ស្រុក អណ្តូង មាស  និង ស្រុក វើន សៃ ។  បន្ទាប់ពី ការជន់ លិច នេះ អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង ខេត្ត  បាន ចុះ អន្តរាគមន៍ ជម្លៀស  ប្រជាពលរដ្ឋ រក ទី ទួល សុវត្ថិភាព ផងដែរ ៕
ព្រឹត្តិបត្រ  ឌឹម  ខេមបូឌា  ដេលី  បាន ផ្សាយ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ៣ ខែកញ្ញា ថា  ព្រឹត្តិបត្រ នេះ នឹង បញ្ឈប់ ការផ្សាយ របស់ ខ្លួន ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា ត ទៅ  ដោយសារ អំណាច នៃ ពន្ធដារ  ។  លោក  គង់  វិបុល  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  បាន ចេញ លិខិត នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា ដែរ ថា  បើ ទោះបី កាសែត នេះ បិទ ទ្វារ ក៏ដោយ  ក៏ អ្នកទទួលខុសត្រូវ របស់ កាសែត នេះ ត្រូវ ប្រឈមមុខ ដោះស្រាយ បំណុល តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។
ព្រឹត្តិបត្រ  ឌឹ  ខេមបូឌា  ដេលី  ដែល អះអាង ថា  បាន ដំណើរការ នៅ កម្ពុជា  អស់ រយៈពេល ជាង ២៤ ឆ្នាំ មកហើយ
នោះ  បាន ប្រកាស បិទ ដំណើរការ បោះពុម្ព ផ្សាយ របស់ ខ្លួន ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  តទៅ  បន្ទាប់ពី អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  តម្រូវ ឱ្យ បង់ ពន្ធ ជាង ៦ លាន ដុល្លារ  ដែល ព្រឹត្តិបត្រ នេះ  មិន បាន បង់ អស់ រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  ។
អ្នកសារព័ត៌មាន ខ្មែរ ដែល បម្រើការ នៅ ព្រឹត្តិបត្រ នេះ  មាន ការបារម្ភ ចំពោះ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ពួកគេ  នៅពេលព្រឹត្ត បត្រ នេះ ត្រូវ បិទ ទ្វារ ដោយសារ ពួកគេ ត្រូវការ ថវិកា ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង សម្រាប់ បង់ ថ្លៃ សិក្សា របស់ កូន ៗ  ៕
This  entry  was  posted  in  ខេមបូឌា  ដេលី ,  ព័ត៌មាន ឯករាជ ,  សិទ្ធិ មនុស្ស  and  tagged  ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស ,  កោះសន្តិភាព ,  សិទ្ធិ មនុស្ស .  Bookmark  the  permalink.
កំពង់ចាម៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កំលាំង ជំនាញ ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន ខេត្ត សហការ ជាមួយ កំលាំង ជំនាញ ស្រុក ព្រៃឈរ បាន  បើក កិច្ច ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន បាន  ១ ករណី ក្នុង នោះ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស យ័បាន ចំនួន ៣ នាក់  រឹបអូស ថ្នាំ ញៀន បាន ចំនួន  ៧ កញ្ចប់  និង សំភារៈ វេចខ្ចប់ បាន មួយចំនួន ផងដែរ  ។
នគរបាល ការិល័យ បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន ខេត្ត បាន បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ថា  មុន ឈានដល់ ការបង្ក្រាប  កម្លាំង ជំនាញ បាន ទទួល សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ភ្នាក់ងារ បង្កប់ ថា  មាន ករណី ជួញដូរ  និង ចែកចាយ គ្រឿងញៀន ភ្លាម  កម្លាំង សហការ បាន សុំ គោលការ ទៅ លោក ស្នងការរង  លោក ស្នងការ  និង ទៅ លោក ព្រះរាជអាជ្ញា ខេត្ត  ទទួលបាន បទបញ្ជា  កម្លាំង បាន  បេីក កិច្ច ប្រតិបត្តិការបង្រាប  នៅ ថ្ងៃ កេីត ហេតុ ខាង លេី  ចំណុច ភូមិ ត្រពាំង ជី នាង  ឃំុល្វា  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ជំនាញ ខេត្ត  សហការ ជាមួយ ជំនាញ ស្រុក ព្រៃឈរ  ធ្វេី ការស្រាវជ្រាវ  បេីក កិច្ច ប្រតិបត្តិការ  បង្ក្រាប ករណី  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ដោយ ប្រេី វិធាន ញុះញង់  ជា លទ្ធផល  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០៣ នាក់  រួមមាន៖
៣ - ឈ្មោះ  ស៊្រុន  ជា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ទំពរ  ឃំុ ត្រពាំង គរ  ស្រុក ជេីង ព្រៃ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។  និង រឹបអូស ដកហូត  វត្ថុតាង  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស សង្ស័យ ថ្នាំញៀន  ចំនួន ០៧ កញ្ចប់  ( ធំ ២ កញ្ចប់  និង តូច ៥ កញ្ចប់ )  ទូរស័ព្ទ ដៃ ០២ គ្រឿង  ម៉ូតូ ០២ គ្រឿង  ឧបករណ៍ សេព មួយ សម្រាប់  និង សម្ភារៈ វេចខ្ចប់ មួយចំនួន ផងដែរ  ។
ភ្នំពេញ  :  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១០ កុម្ភៈ នេះ  ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត ប្រដាល់ ដណ្ដើម ខ្សែក្រវាត់ ខារ៉ា បាវ ទម្ងន់ ៦៥ គីឡូក្រាម លើ សង្វៀន អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ចាប់ផ្ដើម ប្រកួត ហើយ  ។
អ្នក ប្រដាល់ កម្ពុជា ២ រូប  នឹង ត្រូវ តស៊ូ ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ ចំនួន  ២  រូប ដែរ  ។ មឿន  សុខ ហ៊ុច របស់ ក្លិប ពុទ្ធ សេរី វង្ស ត្រូវ ជួប ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ កង  កាង វ៉ាន (Kong  Kang  Wan)  ។ នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ ដែល អ្នក ប្រដាល់ ទាំង ២ រូប នេះ ជួបប្រកួត គ្នា  ។
ចំពោះ អ្នកប្រដាល់ កម្ពុជា មឿន  សុខ ហ៊ុច វិញ មួយ រយៈ នេះ គេ ហាក់ដូចជា ស្រុត ចុះ ច្រើន ណាស់  ។  ការប្រកួត ជាមួយ បរទេស ភាគ ច្រើន គេ ជួប បរាជ័យ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ កម្លាំង របស់ គេ ក៏ ឆាប់ ធ្លាក់ចុះ ដែរ  ។ គេ ជា អ្នក ប្រដាល់ ដែល  មាន ថ្វី ជើង ទាត់ ចេញ ល្អ តែ បើ គូ ប្រកួត ខ្លាំង ដែរ នោះ គេ គ្មាន អ្វី ចេញ រួច នោះ ឡើយ  ។
អ្នក ប្រដាល់ ថៃ កង  កាង វ៉ាន ជា អ្នក ប្រដាល់ ដ៏ ខ្លាំង មួយ រូប ដែល ធ្លាប់ មក ប្រកួត នៅ ស្រុក ខ្មែរ ញឹកញាប់ ដែរ តែ គេ  ពុំ ធ្លាប់ ប្រកួត ជាមួយ សុខ ហ៊ុច ឡើយ  ។ កន្លងមក ភាគ ច្រើន អ្នកប្រដាល់ ថៃ រូប នេះ ប្រកួត ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦៣,៥០ គីឡូក្រាម តែ ពេលនេះ គេ តម្លើង ទម្ងន់ ដើម្បី ប្រជែង ដណ្ដើ ខ្សែក្រវាត់ ដែល មាន រង្វាន់ អម ៥.០០០ ដុល្លារ អាមេរិក  ។ គេ មាន ប្រវត្ត ប្រកួត ចំនួន ៨៣ ដង  ឈ្នះ ៦៦ ដង  ចាញ់ ១៦ ដង  និង ស្មើ ពិន្ទុ  ១  ដង  ។
នេះ ជា ជំនួប ដ៏ សំខាន់ របស់ ពួកគេ ព្រោះ ជា ថ្ងៃ បើក ឆាក ដំបូង គ្មាន នរណា ចង់ ចាញ់ នោះ ទេ  ។ មឿន  សុខ ហ៊ុច  និង  កង  កាង វ៉ាន នរណា ឈ្នះ នៅ ថ្ងៃ បើក សករាជ ខ្សេក្រវាត់ ថ្មី នេះ  ។
ប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ដែរ អ្នក ប្រដាល់ លម្ពុជា ផង់  សុភាព ក្លិប ខេត្ត រតនគីរី ត្រូវ ជួប ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ ភេច  ណាំ ឯក (Phich  Num  Ek)  ។
អ្នក ប្រដាល់ ថៃ រូប នេះ ក៏ មក ប្រកួត នៅ ស្រុក ខ្មែរ ញឹកញាប់ ដែរ តែ មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ គេ ហាក់ដូចជា ស្រុត ចុះ ច្រើន ខ្លាំង តែ គ្រប់ ការប្រកួត គេ តែងតែ វ៉ បាន ៥ ទឹក មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ គូ ប្រកួត ទោះបី ឈ្នះ គេ មែន ក៏ដោយ ក៏ ត្រូវ ឈឺ សាច់ មិន ស្ទើរ ដែរ ទេ  ។  ភេច  ណាំ ឯក មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៨៩ ដង  ឈ្នះ ៧២ ដង  ចាញ់ ១៥ ដង  និង ស្មើ ពិន្ទុ  ២  ដង  ។
ចំពោះ អ្នកប្រដាល់ កម្ពុជា ផង់  សុភាព វិញ នោះ គេ មាន ទេពកោសល្យ ប្រើ កណ្ដាប់ដៃ តែ មុខ គេ ជ្រាយ  និង  ស្មារតី ឆាប់ ធ្លាក់ចុះ ណាស់  ។ បើ គូ ប្រកួត វាយប្រហារ ខ្លាំង គេ បាត់បង់ សមត្ថភាព ការពារ  និង  ប្រយុទ្ធតែម្ដង  ។ គេ មាន ប្រវត្តិ ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៨៩ ដង  ឈ្នះ ៧០ ដង  ចាញ់ ១៦ ដង  និង ស្មើ ពិន្ទុ ៣  ដង  ។ នរណា ឈ្នះ ក្នុង ការប្រកួត នេះ  ?
Previous  article ក្រុម បាល់ទាត់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ទទួលបាន ជើងឯក រង ក្នុង ពានរង្វាន់ រដ្ឋបាល ខេត្ត សៀមរាប រដូវកាល ទី ៣
នៅ ថ្ងៃទី ១២ កក្កដា នេះ វេបសសាយ បរទេស ជាច្រើន បាន ផ្សាយ អោយ  ដឹង ថា នាង Ayumi  Kuboki គិលានុប្បដ្ឋាយិការ អាយុ ៣១ ឆ្នាំ នៅ ទីក្រុង យូកូហាម៉ា  បាន សារភាព ចំពោះ ប៉ូលីស ថា នាង បាន ចាក់ ថ្នាំ សម្លាប់ អ្នកជំងឹ ចាស់ ៗ យ៉ាងតិច ២០ នាក់ ក្នុង រយះពេល ២ ខែ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ព្រោះ នាង ធុញ នឹង អ្នកជំងឺ ធ្ងន់ ៗ និង មិន ចង់ អធិប្បាយ រឿងរ៉ាវ ផ្សេង ៗ ច្រើន  អោយ គ្រួសារ អ្នកជំងឺ ស្តាប់ ។  ( រូប ពី The  Sun)
អែម គឺជា រុក្ខជាតិ មួយ ប្រភេទ ដែល តែងតែ ដុះ បាន ជាមួយ ប្រភេទ ដី  ល្បាយ ខ្សាច់ ដី ភ្នំ  ហើយ វា ជា រុក្ខជាតិ ប្រភេទ  វល្លិ ។  រុក្ខជាតិ ប្រភេទ នេះ គេ តែង បាន ឃើញ វា ដុះ នៅ តាម ព្រៃ ស្រោង  ឬ ព្រៃ ល្បោះ  និង វា អាច រស់ នៅ បាន ជាមួយ អាកាសធាតុ ដែល មាន លក្ខណះ ក្តៅ ហើយ សើម ។  រុក្ខជាតិ អែម នេះ វា អាច រស់ នៅ លើ ផែនដី បាន ពី អាយុ  ១០ ឆ្នាំ  ដល់  ៣០ ឆ្នាំ  ហើយ វា នឹង ចេញ ផ្កា ចាប់ពី  ខែ  មករា  ដល់  ខែ  កុម្ភៈ  និង ផ្លែ ចាប់ពី ខែ  មីនា  ដល់  ខែ  មេសា  ហើយ អែម បន្ត ពូជ ដោយ គ្រាប់ ។
លោក  Paul  Allen  ដែល ជា សហ ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  រួមគ្នា ជាមួយនឹង លោក  Bill  Gates  បាន ទទួលមរណភាព ហើយ  នៅក្នុង វ័យ  ៦៥  ឆ្នាំ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Vulcan  របស់ លោក  Paul  Allen ។
មូលហេតុ ស្លាប់ របស់  Paul  Allen  គឺ ដោយសារ ការរើឡើង នៃ ជំងឺ មហារីក ម៉្យាង  ដែល លោក ធ្លាប់ ព្យាបាល ជា កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩ ។
លោក  Allen  និង លោក  Gates  បាន បង្កើត  Microsoft  រួមគ្នា កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។  ភាពជោគជ័យ របស់  Microsoft  បាន លេច រូបរាង ឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៩៨០  នៅ ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន  IBM  បាន សម្រេច ទិញ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Microsoft  មក ដាក់ លើ កុំព្យូទ័រ ដំបូង របស់ ខ្លួន ៕
ក្រោយ ក្លាយជា ទីប្រឹក្សា  e-commerce  មហាសេដ្ឋី  Jack  Ma  នឹង បើក វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី
ក្រុម បាល់ទាត់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ទទួលបាន ជើងឯក រង ក្នុង ពានរង្វាន់ រដ្ឋបាល ខេត្ត សៀមរាប រដូវកាល ទី ៣  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
Home  ព័ត៌មាន កីឡា  ក្រុម បាល់ទាត់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ទទួលបាន ជើងឯក រង ក្នុង ពានរង្វាន់ រដ្ឋបាល ខេត្ត សៀមរាប រដូវកាល ទី ៣
ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ខេត្ត សៀមរាប  ដែល ប្រមូលផ្តុំ ដោយ ក្រុម កីឡាករ មកពី បណ្តាមន្ទីរ និង ស្ថាប័ន ជុំវិញ ខេត្ត សៀមរាប លើក ទី ៣ បាន បិទ បញ្ចប់ ហើយ  ដោយ ក្រុម បាល់ទាត់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ទទួលបាន ជើងឯក រង  ក្រោយ បរាជ័យ ក្រោម ថ្វី ជើង របស់ ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ ក្រុង សៀមរាប  ក្នុង លទ្ធផល ១ - ១  ក្នុង ម៉ោង ធម្មតា  និង ០ - ២  ដោយ បាល់ ១១ ម៉ែត្រ កាត់សេចក្តី  ក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នា ព្រលប់ ថ្ងៃទី ២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
បរាជ័យ តែ ១ លើក នៃ ក្រុម បាល់ទាត់ របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ក្នុង រដូវកាល នេះ  បាន ន័យ ថា  ក្រុម បាល់ទាត់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ពុំ អាច ការពារ តំណែង ជើងឯក របស់ ខ្លួន បាន ឡើយ  ក្រោយ គ្រង ជើងឯក ពានរង្វាន់ មួយ នេះ អស់ ២ រដូវកាល កន្លងមក ។
ទោះជា យ៉ាងណា  នេះ ជា មោទនភាព មួយ នៃ ក្រុម បាល់ទាត់ របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ដែល បាន ប្រឹងប្រែង អស់ ពី សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន  ដើម្បី រួមចំណែក លើកកម្ពស់ វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់ នៅ កម្ពុជា ។  ក្នុង តំណែង ជើងឯក រង ក្នុង រដូវកាល នេះ  ក្រុម បាល់ទាត់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ទទួលបាន ពាន មួយ អម ដោយ ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៨០ ម៉ឺន រៀល ៕
Previous  article អ្នកជំនាញ មកពី ១៧ ប្រទេស ជួបជុំគ្នា នៅ អង្គរ  ដើម្បី ពិភាក្សា គ្នា អំពី ការគ្រប់គ្រង ទេសចរណ៍ ក្នុង តំបន់ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក
វីដេអូ លើ  Youtube  មួយ បាន លើកឡើង ថា ថ្ងៃ អវសាន ពិភពលោក នឹង មកដល់ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ស្អែក នេះ  ជាមួយនឹង គ្រោះ រញ្ជួយ ដី កើតឡើង ទូទាំង សាកលលោក  មុនពេល ព្រះយ៉េស៊ូ ចេញមក បោសសម្អាត រាល់ អ្វី ៗ ដែល ទ្រង់ បាន បង្កើត ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ វេបសាយ  Metro  របស់ អង់គ្លេស ។
វីដេអូ នេះ មាន អ្នកមើល រហូតដល់ តែ  ៤  លាន ដង  ដោយ អះអាង ថា ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា គឺជា ថ្ងៃ អាវ សាន ពិភពលោក ។  តើ វីដេអូ នោះ បង្ហាញ ពី អ្វី ទៅ សូម ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា ដូច ខាងក្រោម ។
ជំងឺ មហារីក សុដន់ អាច រើប ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី អសកម្ម រយៈពេល  ១៥ ឆ្នាំ  ក្រោយ ការព្យាបាល បាន ជោគជ័យ ។  នេះ បើ យោង តាម ការសិក្សា ថ្មី មួយ ។
ស្រ្តី រស់ នៅ ជាមួយនឹង ដុំ សាច់ ធំ  និង មហារីក ដែល បាន រីករាលដាល ទៅដល់ កូន កណ្តុរ  នឹង មាន ភាគរយ ខ្ពស់ បំផុត  គឺ ចំនួន  ៤០ ភាគរយ នៃ ការត្រឡប់ មកវិញ នៃ ជំងឺ នេះ វិញ ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ សរសេរ ក្នុង ទស្សនាវដ្តី សុខភាព ប្រចាំ សប្តាហ៍ អង់គ្លេស  New  England  Journal  of  Medicine  បាន និយាយ ថា  ការពង្រឹង ការព្យាបាល ជាមួយនឹង ការព្យាបាល ដោយ អ័រម៉ូន  អាចនឹង កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ការត្រឡប់ មកវិញ របស់ វា ។
យោង តាម វេបសាយ  BBC  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន វិភាគ ទៅ លើ ដំណើរការ នេះ ជាមួយនឹង ស្រ្តី ចំនួន  ៦៣.០០០ នាក់  អស់ រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ  ដែល ពួកគេ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មាន ជំងឺ មហារីក សុដន់ ៕
បញ្ហា ស្បែក ស្រអាប់  ជាពិសេស ខ្មៅ ត្រង់ គន្លាក់ ម្រាម ដៃ  ម្រាម ជើង  ជា បញ្ហា សម្រស់ ទូទៅ មួយ ដែល បាន កើតឡើង លើ ស្ត្រី ជាច្រើន ។  មាន មូលហេតុ ជាច្រើន ដែល បណ្តាលឱ្យ ស្បែក ខ្មៅ  ជាពិសេស ការត្រូវ នឹង កម្តៅ ថ្ងៃ  ឬ មិន បាន ការពារ ដៃ របស់ អ្នក  នៅពេល លាង ចាន  ឬ សម្អាត ផ្ទះ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា វិធី  ៤ យ៉ាង ជួយ កម្ចាត់ បញ្ហា ស្បែក ខ្មៅ ត្រង់ គន្លាក់ ម្រាម ដៃ  ម្រាម ជើង យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព បំផុត៖
វិធី នេះ អាច មាន ប្រសិទ្ធិភាព ជួយ ឱ្យ ស្បែក ខ្មៅ ប្រែ ជា  ស  ក៏ ដូចជា ធ្វើឱ្យ គន្លាក់ ម្រាម ដៃ ម្រាម ជើង រលោង ផងដែរ ។  អ្នក ត្រូវ មាន ធាតុ ផ្សំ តែ  ៣ មុខ ប៉ុណ្ណោះ ដើម្បី ធ្វើ វា បាន ។
លាយ ទឹកឃ្មុំ  ២ ស្លាបព្រា បាយ  ទឹកក្រូចឆ្មា  ១ ស្លាបព្រា បាយ  និង ស្ករ ស  ១ ស្លាបព្រា បាយ បញ្ចូល គ្នា ឱ្យ បាន សព្វ ល្អ
រង់ចាំ រយៈពេល ប្រហែលជា  ១៥ នាទី  ដើម្បីឱ្យ ស្បែក បាន ស្រូបយក ជាតិ ថ្នាំ ។  វីតាមីន  C បាន ពី ទឹកក្រូចឆ្មា  និង អាស៊ីត គ្លីកូឡិច  បាន ពី ស្ករ ស  នឹង ធ្វើឱ្យ គន្លាក់ ម្រាម ដៃ ម្រាម ជើង ប្រែ ជា  ស យ៉ាង សក្តិសិទ្ធិ ។
ប្រេង អូលីវ ផ្តល់ គុណ ប្រយោជន៍ ខ្ពស់  អាច ជួយ ពង្រឹង គុណភាព ក្រចក របស់ អ្នក  តែ ក៏ អាច ជួយ កម្ចាត់ បញ្ហា ស្បែក ខ្មៅ បាន ផងដែរ ។  ស្ករ ស  ជា សារធាតុ កម្ចាត់ កោសិកា ស្បែក ងាប់ បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។
លាយ ប្រេង ជូជូ បា  ១ / ២ ស្លាបព្រា បាយ  ប្រេង អាល់ម៉ុង  ១ / ២ ស្លាបព្រា បាយ  ប្រេង រ៉ូស ម៉ារី  ១ / ២ ស្លាបព្រា បាយ  និង ទឹកក្រូចឆ្មា  ២ - ៣ ដំណក់
ពេលវេលា ដែល ល្អ គឺ  ប្រើ វា មុនពេល ចូល គេង ។  វា នឹង ដំណើរការ ពេញ មួយ យប់  ផ្តល់ សំណើម ដល់ ដៃ  ចិញ្ចឹម ក្រចក  និង ធ្វើឱ្យ ស្បែក របស់ អ្នកទន់ ។
លាយ ក្រែម ទឹកដោះគោ  ១ ស្លាបព្រា បាយ  ជាមួយ ម្សៅ រមៀត  ១ / ២ ស្លាបព្រា បាយ  និង ប្រេង អាល់ម៉ុង  ២ - ៣ ដំណក់បញ្ចូល គ្នា  រួច លាប លើ គន្លាក់ ម្រាម ដៃ  និង ម្រាម ជើង របស់ អ្នក
ក្រុមហ៊ុន  Facebook  Inc  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  ខ្លួន កំពុង ចរចា  ដើម្បី បង្កើត ទំនាក់ទំនង កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ជាមួយនឹង ធនាគារ  និង ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ នានា  ដោយ និយាយ ថា  ខ្លួន អាច ជួយ ឱ្យ គ្រឹស្ថាន ធនាគារ  ផ្ដល់ សេវា ជូន អតិថិជន របស់ ពួកគេ កាន់ ប្រសើរ ។
ក្រុមហ៊ុន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ដ៏ ធំ មួយ នេះ  បាន និយាយ ថា  អតិថិជន  ដែល ប្រើប្រាស់ សេវា របស់ ក្រុមហ៊ុន ហិរញ្ញវត្ថុ ដូចជា  PayPal,  Citibank  និង  American  Express  អាច ភ្ជាប់ គណនី ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ខ្លួន ជាមួយ  Messenger  ហ្វេសប៊ុក  និង អាច សន្ទនា ជាមួយនឹង បុគ្គលិក ផ្ដល់ សេវា អតិថិជន ។
កាសែត  The  Wall  Street  Journal  បាន រាយការណ៍ ថា  ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក  បាន ស្នើសុំ ឱ្យ ធនាគារ ចែករំលែក ព័ត៌មាន ហិរញ្ញវត្ថុ លម្អិត អំពី អតិថិជន របស់ ពួកគេ ដូចជា  ការទូរទាត់ ចំណាយ តាម ប័ណ្ណ ឥណទាន  និង សមតុល្យ គណនី ចរន្ដ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក ម្នាក់  បាន និយាយ ថា  ខាង ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក  អាច មើលឃើញ ព័ត៌មាន ហិរញ្ញវត្ថុ ខ្លះ ៗ របស់ អតិថិជន ប្រើប្រាស់  ប្រសិនបើ ខ្លួន ចម្រេច ចូល មើល  ប៉ុន្ដែ ក្រុមហ៊ុន មិន ប្រើ ព័ត៌មាន ទាំងនោះ ដើម្បី ជា មធ្យោបាយ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ឬ គោលបំណង អ្វី មួយ ឡើយ ។
ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក  បាន ឱ្យដឹង នៅក្នុង របាយការណ៍ មួយ ថា៖  “ យើង មិន ប្រើ ព័ត៌មាន ទាំង នេះ ក្នុង ន័យ ផ្សេង  ក្រៅ អំពី ផ្ដល់ បទពិសោធ ងាយស្រួល  ខាង ផ្ដល់ សេវា ជូន អតិថិជន ឡើយ ” ។  ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ មួយ នៃ ការសហការ គ្នា រវាង ស្ថាប័ន ធនាគារ  និង ក្រុមហ៊ុន យើង  គឺ ដើម្បី រក្សា ព័ត៌មាន របស់ ប្រជាជន  ក៏ ដូចជា អតិថិជន ឱ្យ មាន សុវត្ថិភាព  និង រក្សា ការសម្ងាត់ ” ។
របាយកាណ៍ កាសែត  The  Journal  បាន ឱ្យដឹង ថា  កាលពី មួយ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក  បាន ស្នើសុំ ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន ដូចជា  ក្រុមហ៊ុន  JPMorgan  Chase  ក្រុមហ៊ុន  Wells  Fargo  &  Co  ក្រុមហ៊ុន  Citigroup  Inc  និង ក្រុមហ៊ុន  U.S.  Bancorp  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី សំណើ ស ក្ដានុពល នានា  ដើម្បីឱ្យ ខ្លួន អាច ដាក់បញ្ចូល អតិថិជន របស់ ធនាគារ ចូល ទៅក្នុង  Messenger  របស់ ហ្វេសប៊ុក ។
ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក  និយាយ ថា  ការជជែក តាម  Messenger  ជាមួយ ធនាគារ  អាច រហ័ស ទាន់ចិត្ដ  និង ប្រសើរ ជាង  ការរង់ចាំ តាម បណ្ដាញ ទូរសព្ទ  ៕
ទំនាក់ទំនង រវាង រុស្ស៊ី  និង ចិន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  ខណៈ ដែល ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អាមេរិក ក៏ ល្អក់កករ ដូចគ្នា ដែរ ។  មិន ថា វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ឬ វិស័យ យោធា ឡើយ  រុស្ស៊ី និង ចិន បាន ខិ ...
កូរ៉េ ខាងជើង មាន ធនធាន រ៉ែ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ដែល មាន តម្លៃ ប្រមាណ ៣,៣ ទ្រី លាន ដុល្លារ ឯណោះ ។  នេះ បើ តាម ការប៉ាន់ស្មាន របស់ ទីភ្នាក់ងារ ធនធាន រ៉ែ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  ធនធា ...
ជា លើក ដំបូង ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ដែល ហ្វេសប៊ុក មិន ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន កំណើន តម្លៃ ។  នេះ បើ តាម ចំណាត់ថ្នាក់ ម៉ាក ល្បី ៗ លើ ពិភពលោក  Best  Global  Brands  201...
កូរ៉េ ខាងត្បូង និង អាមេរិក នឹង ចាប់ផ្តើម ពិភាក្សា គ្នា ជាថ្មី ទៀត នៅ ដើម សប្តាហ៍ ក្រោយ លើ ការទាមទារ របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ឲ្យ កូរ៉េ ខាងត្បូង បង្កើន ថ្លៃ ចំណាយ លើ ថ្លៃ ការពា ...
អាជ្ញាធរ ម៉ាឡេស៊ី  បាន ដោះលែង ជនជាតិ វីហ្គ័រ  (Uighur)  ចំនួន ១១ នាក់  ដែល រត់ គេច ពី មន្ទីរឃុំខ្លួន នៅ ទឹកដី ថៃ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ។  មេធាវី ជនជាតិ ភាគ តិច របស់ ចិន ទាំងនេះ  និ...
រដ្ឋាភិបាល ក្រុង តូក្យូ  បាន ប្តេជ្ញា ជាថ្មី ក្នុង ការជ្រោមជ្រែង  និង ឧបត្ថម្ភ ដល់ ជនភៀស ដែល កំពុង ស្នាក់ នៅក្នុង ទឹកដី បង់ក្លាដែស  រួមទាំង សហការ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ...
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សិង្ហបុរី លោក  លី  ស៊ាន ឡុង  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន  បន្ត ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ប្រព័ន្ធ ពហុ ភាគី និយម  និង គាំទ្រ សមាហរណកម្ម តំបន់ ដើម្បី ធានា ការអ...
Thierry  Henry  ដែល បច្ចុប្បន្ន ជា ជំនួយការ គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ បែលហ្ស៊ិក  ទំនងជា អាច ក្លាយជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ថ្មី ក្រុម  AS  Monaco  បន្ទាប់ពី លោក  Leonardo  Jardim  បាន ...
រដ្ឋបាល ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន នឹង បង្កើន ការរឹតត្បិត ការនាំចេញ នុយក្លេអ៊ែរ ស៊ីវិល ទៅកាន់ ចិន ។  ការរឹតត្បិត នេះ  ធ្វើ ...
Usain  Bolt  បាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី ២ គ្រាប់  លើក ដំបូង  នា ការបង្ហាញ ខ្លួន ឲ្យ ក្លិប បាល់ទាត់ អាជីព អូស្ត្រាលី  Central  Coast  Mariners  ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព ។ ...
រដ្ឋាភិបាល ក្រុង តូក្យូ នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  បាន បង្ហាញ គម្រោង មួយ ដើម្បី ទាក់ទាញ ពលករ បរទេស ឲ្យ មក ធ្វើការ ក្នុង ប្រទេស ខ្លួន  ខណៈ មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច លំដាប់ ទី បី នេះ  កំព ...
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  ម៉ៃ  ប៉ុម ប៉េអូ  ចាត់ទុក អ៊ីស្រាអែល ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ចាក់ ទឹក មិន លិច របស់ ខ្លួន  ជា គម្រូ សម្រាប់ ប្រទេស ទាំងអស់ នៅ តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា ទ ...
ក្មេងប្រុស ឥណ្ឌូណេស៊ី អាយុ ១២ ឆ្នាំ ម្នាក់ បាន ទទួល រងគ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ ហេតុការណ៍ រញ្ជួយ ដី អំឡុង ពេល រូប គេ កំពុង មើល ការចាក់ផ្សាយ ឡើងវិញ នៃ ការប្រកួត របស់ ក្រុម  Manchest...
ក្លិប  AS  Monaco  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  បាន ប្រកាស ពី ការចាកចេញ របស់  លោក  Leonardo  Jardim  បន្ទាប់ពី គ្រូបង្វឹក ព័រទុយហ្គាល់ រូប នេះ  ដឹកនាំ ក្លិប អស់ រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ ដោយ បាន ...
ប្រជាជន  ៨២១  លាន នាក់ ស្ថិត ក្នុង ភាពអត់ឃ្លាន  ដែល បង្ក ដោយ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ
របាយការណ៍ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ភាពអត់ឃ្លាន ពិភពលោក  (Global  Hunger)  ដែល ចេញផ្សាយ ដើម ខែកញ្ញា បង្ហាញ ថា  ចំនួន ប្រជាជន អត់ឃ្លាន នៅលើ ពិភពលោក បន្ត កើនឡើង គួរឲ្យ ព្រួយបា ...
ចំណេះដឹង ផ្នែក តន្ត្រី គឺជា ឧបសគ្គ រារាំង ចំណង អាពាហ៍ រវាង នារី អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ម្នាក់  និង មិត្ត ប្រុស របស់ ខ្លួន ។  នេះ បើ តាម ការផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន  Okaz  កាល ...
អាពាហ៍ពិពាហ៍ រវាង មនុស្ស ដែល ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  (LGBT)  មាន ការទទួល កាន់តែ ច្រើន ឡើង នៅ តាម បណ្តា រដ្ឋ  និង ប្រទេស នានា លើ ពិភពលោក ។  បច្ចុប្បន្ន  មេដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល ៥ រូបហ ...
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ តម្រូវឱ្យ គណបក្ស ហ្វ៊ុសស៊ិនប៉ិច ធ្វើ សមាជ ជ្រើសរើស ប្រធាន ស្តីទី  -  WMC
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ តម្រូវឱ្យ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច ធ្វើ សមាជ ជ្រើសរើស ប្រធាន ស្តីទីឱ្យ ស្រប ទៅតាម លក្ខន្តិកៈ របស់ គណបក្ស ដែល តម្កល់ នៅ ក្រសួង ។ អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស នេះ ពុំ ទាន់ អាច បញ្ជាក់ អំពី ការធ្វើ សមាជ ជាក់លាក់ បាន ទេ  ព្រោះ រងចាំ សេក្តីសម្រេច ពី សម្តេច ក្រុមព្រះ  ព្រះប្រធាន គណបក្ស ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ៨  ខែ  សីហា  ឆ្នំា  ២០១៨  គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច បាន ប្រកាស តែង តំាង ព្រះរាជ បុត្រា របស់ សម្តេច  ក្រុមព្រះ  គឺ  ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  ចក្រាវុឌ្ឍ  ជា ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស ។
ក្រសួង មហាផ្ទៃ ពុំ ទាន់ ទទួលស្គាល់ ព្រះរាជ បុត្រា សម្តេច ក្រុមព្រះជា ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច នៅឡើយ ទេ  ដោយ តម្រូវ គណបក្ស នេះ ពិនិត្យមើល  និង អនុវត្ត ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវបាន លក្ខន្តិកៈ របស់ គណបក្ស ដែល តម្កល់ នៅ ក្រសួង ។
ក្រោយពី ប្រកាស តែងតាំង ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច កាលពី ខែ មុន  គណបក្ស នេះ បាន ដាក់ លិខិត ស្នើ ឱ្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ទទួលស្គាល់ ប្រធាន ស្តីទី ថ្មី របស់ ខ្លួន ។
ជា ឆ្លើយតប នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១២  ខែ  កញ្ញា នេះ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ស្នើ ឱ្យ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច ពិនិត្យ  និង អនុវត្ត ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ តាម លក្ខន្និតកៈ របស់ គណបក្ស នយោបាយ បាន តម្កល់ ទុក នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
ក្នុង កម្មវិធី ផ្ទេរ តំណែង  និង  ដំឡើង ឋានន្តរស័ក្តិ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នគរបាល ជាតិ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ  ពុធ  ទី  ១២  ខែកញ្ញា នេះ  សម្តេច  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ថ្លែង ពុំ ចំឈ្មោះ គណបក្ស នយោបាយ ណា តែ  ទំនងជា ចង់ សំដៅ មក គណបក្ស បក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច ថា  ចំពោះ ការចង់ ផ្លាស់ប្តូរ ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស ត្រូវតែ ធ្វើ សមាជ ឬ មហាសន្និបាត  ដើម្បី ស្រប ទៅតាម លក្ខន្តិកៈ របស់ គណបក្ស នយោបាយ ដែល តម្កល់ នៅ ក្រសួង ។
សម្តេច  ស  ខេង៖ « ឧបមារ ដូរ អ្នកដឹកនាំ  ឧទារហណ៍ ថា  កាលណា ចង់ ដូរ ប្រធាន បក្ស ត្រូវតែ មាន សមាជ  ឬ មហាសន្និបាត  ហើយ មហាសន្តិបាត ធ្វើ របៀប ម្ត៉េច  អ្នក កោះហៅ  បោះឆ្នោត លើក ដៃ  ឬ បោះឆ្នោត ជា សម្ងាត់  ឧទារណ៍  ប៉ុន ដល់ គាត់ ធ្វើ  គាត់ អត់ ធ្វើ អញ្ចឹង  គាត់ ចេញ ក្រដាស មួយ តឹក ឡឹក ៗ  គាត់ អត់ ធ្វើ សមាជដូរ ប្រធាន បក្ស អា ហ្នឹង គេ ហៅប្រហារ ហើយ  ប្រហារ បក្ស  ថ្មី នេះ មាន គណបក្ស មួយ ដែល ខ្ញុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ទេ » ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ៨  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច បាន ប្រកាស តែងតាំង ព្រះរាជ បុត្រា របស់ សម្តេច  ក្រុមព្រះ  គឺ  ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  ចក្រាវុឌ្ឍ  ជា ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស ។
ការតែងតាំង ប្រធាន ស្តីទី របស់ គណបក្ស នេះ  ក្រោយពី សម្តេច  ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ព្រះប្រធាន គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច ធ្លាក់ ព្រះកាយ ប្រឈួន  បន្ទាប់ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រងរបូស ធ្ងន់ធ្ងរ កំពុង សម្រាក ព្យាបាល ព្រះរោគ នៅ ប្រទេស ថៃ ។
លោក  ណុប  សុធា  រិទ្ធិ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក បាន ទទួល លិខិត ឆ្លើយ ពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ហើយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ  ពុធ  នេះ ។  ប៉ុន្តែ លោក ពុំ ទាន់ អាច បញ្ជាក់ ថា គណបក្ស របស់ លោក នឹង ធ្វើ សមាជ ជ្រើសរើស ប្រធាន ស្តីទី នៅឡើយ ទេ  ព្រោះ លោក រងចាំ សេចក្តីសម្រេច ពី សម្តេច ក្រុមព្រះ  ព្រះប្រធាន គណបក្ស ។
លោក  ណុប  សុធា  រិទ្ធិ៖ « លិខិត នឹង ខ្ញុំ បាន ទទួល ហើយ  ខ្ញុំ បាន យក ទៅ ថ្វាយ សម្តេច ក្រុមព្រះ ហើយ  ចាំ មើល លោក មាន ព្រះរាជ តម្រិះ យ៉ាង ដូម្តេច  បើសិនជា មាន ចំណុច ខ្វះខាត ខ្ញុំ នឹង បំពេញ បន្ថែម តាម អ្វី ដែល ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចង់បាន » ។
ក្រោយពី មាន ការតែងតាំង ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស នេះ បាន បណ្តេញ អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ គណបក្ស នេះ ជាច្រើន រូប ចេញ ពី តំណែង  តែ អតីត មន្ត្រី ជាន់ គណបក្ស នេះ ទាមទារ ឱ្យ មាន ការពន្យល់ ឱ្យ បាន ច្បាស់ ពី ការបណ្តេញ ចេញ នេះ ៕
គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ត្រូវបាន ប្រកាស ថា  ជា អ្នក ឈ្នះ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្ដាល អាណត្តិ នៃ ប្រធានាធិបតី ដូណាល់ ត្រាំ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ៧ វិច្ឆិកា នេះ ។
ជ័យជម្នះ របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃ នេះ  គឺជា វាយប្រហារ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ លើ  លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  ដែល ជា ម្ចាស់ សេតវិមាន នៅ ពេល នេះ ។  លោក ត្រាំ បាន ឈ្នះ ឆ្នោត ប្រធានាធិបតី នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត  កាលពី ថ្ងៃទី  ៧ វិច្ឆិកា ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
តាម បណ្ដាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន  BBC  នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ ដែល  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន កាន់កាប់ រដ្ឋសភា  នៅក្នុង រយៈពេល ៨ ឆ្នាំ មក នេះ ។  ក្រុម ប្រជាធិបតេយ្យ  ត្រូវបាន រាយការណ៍ មក ថា  បាន ឈ្នះ លើស គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ២៣ អាសនៈ  ដែល នាំឱ្យ បក្ស ប្រឆាំង នេះ  ក្លាយជា សមាជិក  សភា សំឡេង ភាគ ច្រើន នៃ អាសនៈ សរុប  ៤៣៥ ។  តែ យ៉ាងណា លោក  ដូណាល់ ត្រាំ  នឹង អង្គុយ ក្នុង សេតវិមាន  រហូតដល់  ឆ្នាំ ២០២០  ខណៈ ព្រឹទ្ធសភា  នៅតែ គ្រប់គ្រង ដោយ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ។
សម្រាប់ សភា ជាន់ ទាប របស់ អាមេរិក នៅ ពេល នេះ  គឺ ប្រធាន រដ្ឋសភា  គឺ លោកស្រី  Nancy  Pelosi  មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ចាប់ ពេលនេះ ទៅ  សភា អាមេរិក  មាន តុល្យភាព ជាខ្លាំង ជាពិសេស មួយ សេតវិមាន  ៕
សូម អាន សុន្ទរកថា លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង  និង សុន្ទរកថា របស់ ឯកឧត្តម  ចម  ប្រសិទ្ធ  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  ដែល ជា តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
សកម្មជន បក្ស  សម  រង្ស៊ី  ខេត្ត កណ្ដាល ត្រូវ ឃាតក វាយ សម្លាប់  /  Report  murder  on  second  commune  councilor  from  SRP  (Khmer)
2011-06-02  សកម្មជន គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  ម្នាក់  នៅ ឃុំ ឈើ ទាល  ស្រុក កៀនស្វាយ  ត្រូវ ឃាតក មិន ស្គាល់ មុខ វាយ សម្លាប់  រួច អូស សព យក ទៅ ទម្លាក់ ក្នុង ប្រឡាយ ទឹក  នៅ ទំនប់ ដូនស  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា ។  ឃាតកម្ម នេះ  សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ សន្និដ្ឋាន បែប ណា ទេ  ប៉ុន្តែ មេដឹកនាំ បក្ស  សម  រង្ស៊ី  អះអាង ថា  ជា ករណី គំរាមកំហែង ផ្នែក នយោបាយ មុន ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  ជិត ចូល មកដល់ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១២ ។
០២ - មិថុនា - ២០១១  ៖  សាច់ញាតិ ចាក់ ទឹក លាង សព សកម្មជន គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  ដែល ត្រូវ គេ សម្លាប់ ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  អ៊ុក  ឆន្ទៈ  ជា ជំទប់ ទី ២  ឃុំ ឈើ ទាល  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល  មកពី គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  ត្រូវបាន ឃាតក មិន ស្គាល់ មុខ វាយ សម្លាប់  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃពុធ ទី ១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១១  នៅ គ្រា ដែល លោក ជិះ ម៉ូតូ ដើរល្បាត ក្នុង មូលដ្ឋាន  ដើម្បី ការពារ សុវត្ថិភាព ជូន ពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន ។  ជនរងគ្រោះ មាន អាយុ  ៦៤  ឆ្នាំ  មាន ប្រពន្ធ  និង កូនប្រុស ស្រី ចំនួន  ៥  នាក់ ។  ចំពោះ ឃាតកម្ម នេះ  ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ឃុំ ឈើ ទាល  បាន បដិសេធន៍ មិន ផ្ដល់ អត្ថាធិប្បាយ ថា ជា រឿង គំនុំ  ឬ ជា ករណី នយោបាយ នៅឡើយ ទេ  ដោយ អះអាង ថា  សមត្ថកិច្ច កំពុង បើក ការស៊ើបអង្កេត ។  លោក  ស៊ា  សុផុន  នាយ រង ការិយាល័យ បច្ចេកទេស ផ្នែក កោសល្យវិច័យ សាកសព  ខេត្ត កណ្ដាល  មានប្រសាសន៍ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ថ្ងៃទី  ២  មិថុនា ថា  នៅលើ សាកសព ជនរងគ្រោះ មាន ស្នាម ជាំ ពេញ ផ្ទៃ មុខ  និង ក្បាល  ទំនងជា ត្រូវ ឃាតក វាយ សម្លាប់  រួច អូស សព យក ទៅ ទម្លាក់ ក្នុង ប្រឡាយ ទឹក  ឆ្ងាយ ពី ថ្នល់ ជាតិ ជិត  ២  គីឡូម៉ែត្រ ។  សាក្សី  ដែល មាន លំនៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ជាង  ១០  យប់  ពួកគេ បាន ឮ ដូចជា មាន ម៉ូតូ ដួល  និង ឮ សំឡេង ប្រទូសរ៉ាយ គ្នា ។  ប៉ុន្តែ  ក្រោយមក  មាន ម៉ូតូ ពី  ២  ទៅ  ៣  គ្រឿង បាន បើក ចាកចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ ។  ពលរដ្ឋ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  រស់ នៅ ឃុំ ឈើ ទាល  បាន សម្ដែង ការសោកស្ដាយ ចំពោះ ការបាត់បង់ មនុស្ស មាន ស្នាដៃ ល្អ  និង ចេះ ជួយ ឈឺឆ្អាល ដល់ អ្នកក្រីក្រ ក្នុង មូលដ្ឋាន ។  អ្នកស្រី  អ៊ុក  សឿន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ឈើ ទាល  មានប្រសាសន៍ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ក៏ បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ជនរងគ្រោះ គឺជា មនុស្ស មាន អត្តចរិត ល្អ  និង មាន ស្នាដៃ ល្អ ក្នុង ការជួយ អភិវឌ្ឍន៍ មូលដ្ឋាន ឃុំ ឈើ ទាល ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោកស្រី សន្និដ្ឋាន ថា  ឃាតកម្ម ទៅលើ សព លោក  អ៊ុក  ឆន្ទៈ  មាន តួនាទី ជា ជំទប់ ទី ២  ឃុំ ឈើ ទាល  ថា ជា អំពើ ប្លន់  មិន មែន ជា ករណី នយោបាយ នោះ ទេ ។  អ្នកស្រី  សូត្រ  សំណា  ភរិយា ជនរងគ្រោះ  បាន អំពាវនាវ ទៅ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ឱ្យ ជួយ តាម ចាប់ ជនល្មើស យកមក ផ្ដន្ទាទោស ឲ្យបាន ឆាប់  ដើម្បី ផ្ដល់ យុត្តិធម៌ ជូន សព ស្វាមី ។  អ្នកស្រី បន្ត ថា  ស្វាមី គាត់ កន្លងមក  មិន ធ្លាប់ មាន គំនុំ ជាមួយ អ្នកជិតខាង ណា ម្នាក់ នោះ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ ជា អ្នក ជួយ យក អសារញាតិ ជិតខាង ទៅ វិញ ទេ ។  ទាក់ទង ឃាតកម្ម នេះ ដែរ  លោក  ចាន់ ចេង  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  ខេត្ត កណ្ដាល  មានប្រសាសន៍ នៅ កន្លែង កើត  បាន ចាត់ទុក ឃាតកម្ម ទៅលើ លោក  អ៊ុក  ឆន្ទៈ  ជំទប់ ទី ២  ឃុំ ឈើ ទាល  នៃ គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  ថា ជា ការគំរាមកំហែង ផ្នែក នយោបាយ  មុន ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់  ដែល ជិត ចូល មកដល់ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១២ ។  លោក ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ដែល ត្រូវ ឃាតក សម្លាប់  គឺជា មនុស្ស មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត ក្នុង មូលដ្ឋាន ឃុំ ឈើ ទាល ។  ប៉ូលិស ឲ្យដឹង ថា  សម្ភារៈ របស់ ជនរងគ្រោះ  ដែល បាត់បង់ មាន ដូចជា ម៉ូតូ  សេ  ១២៥  ស៊េរី  ២០០៤  ១  គ្រឿង  ម៉ាស៊ីន ថត  ១  និង ទូរស័ព្ទ ដៃ  ១  គ្រឿង  ហើយ ថា  សាកសព ជនរងគ្រោះ ទំនងជា ត្រូវ ឃាតក វាយ សម្លាប់  នៅ វេលា ម៉ោង ជាង  ១០  យប់ ថ្ងៃពុធ ទី  ១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១១  បន្ទាប់ពី លោក វិល ពី បំពេញ បេសកកម្ម យាម កាម  ដើម្បី ការពារ សុវត្ថិភាព ជូន ពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន នេះ  ទៅ តាម វេន ប្រចាំ ការ របស់ លោក ៕
យុទ្ធនាការ ដ៏ ខ្លាំងក្លា មួយ ដើម្បី បញ្ឈប់ ការពិនិត្យ រកមើល ព្រហ្មចារីយ៍ កូនក្រមុំ ក្នុង ពេល រៀបការត្រូវបាន ធ្វើ  ឡើង យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  នៅក្នុង សហគមន៍ តំបន់ ភ្នំ មួយ នៅ ភាគ ខាងលិច នៃ រដ្ឋមហារ៉ាស្ត្រា  នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  យទ្ធនាការ នេះ បាន ទាមទារ ឲ្យ បញ្ចប់ ទាំងស្រុង អំពើ ដែល គេ ហៅ ថា មាន លក្ខណៈ ធ្វើឲ្យ អាមាស់ និង  ថោក ទាប ខ្លាំង ណាស់ ។
ការបង្ខំឲ្យ ពិនិត្យ រកមើល ព្រហ្មចារីយ ក្នុង ពេល រៀបការ គឺជា ការអាមាស់ ធ្ងន់ធ្ងរ ណាស់  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
ទូរទស្សន៍ BBC បាន ធ្វើ បទយកការណ៍ អំពី ករណី នេះ យ៉ាង ក្បោះក្បាយ កាលពី ថ្ងៃទី ១ ខែកុម្ភៈ ម្សិលមិញ នេះ ។  ស្ត្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ Anita  បាន រំលឹក ឡើងវិញ អំពី អនុស្សាវរីយ៍ នៃ ថ្ងៃ រៀបការ របស់  នាង កាលពី ២ ឆ្នាំ មុន ដែល នៅតែ ធ្វើឲ្យ នាង ស្រក់ ទឹកភ្នែក ពេល រំលឹក ដល់ រឿង នេះ ។  នៅក្នុង សហគមន៍ ជន  ជាតិ Kanjarbhat  ដែល មាន ប្រជាជន ប្រមាណ ២០០  ០០០ នាក់  ហើយ ភាគ ច្រើន រស់ នៅក្នុង រដ្ឋមហារ៉ាស្ត្រា នាង Anita  ក៏ ដូចជា នារី ដទៃ ទៀត ដែរ ត្រូវ ចាប់ បង្ខំឲ្យ ពិនិត្យមើល ព្រហ្មចារីយ៍ ក្នុង ថ្ងៃ រៀបការ នាយប់ ផ្សំ  ដំណេក ។
អ្នក ពិនិត្យ គឺ កូន កម្លោះ គឺ ពិនិត្យ តាមរយៈ ការរួមភេទ ។  ឯ ឪពុក ម្តាយ ទាំង សងខាង និង ក្រុមប្រឹក្សា ភូមិ អង្គុយ ចាំ នៅ ខាងក្រៅ ។  បើសិនជា នៅ ក្រមុំ នោះ គឺ មិន បញ្ហា ទេ  ប៉ុន្តែ បើ អត់ ក្រមុំ វិញ នោះ នាង នឹង ទទួល ទណ្ឌកម្ម ហើយ ដូចជា ទទួលរង ការវា ដំច្រំ ធាក់ ពី សាច់ញ្ញាតិ រប ស់ ខ្លួន ជាដើម ៕
នោះ !  លោក  សួស សុវណ្ណា  មេបញ្ជាការង អាវុធហត្ថ ស្រុក សន្ទុក  បើក ឡាន កិន យុវជន ២ នាក់ ស្លាប់  ហើយ បើក គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  |  Timely  News  Network
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៦ និង  ៥៥ នាទី  ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្ដ បើក កិន អ្នក ជិះ ម៉ូតូ  លើ ផ្លូវ ទំនប់  ចំណុច ទឹក វឹល  ភូមិ ផ្លុង  ឃំុទី ពោធិ៍  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  បណ្ដាលអោយ ក្មេងប្រុស ២ នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រថយន្ត  កិន ពីលើ ម៉ូតូ  ក្នុង ទឹស ដៅ បញ្ជាស គ្នា  បណ្តាល មនុស្ស ស្លាប់ ០២ នាក់ ( ប្រុស ) ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ម៉ាហុង ដា  C125 ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ កំពង់ធំ 1J.5120  ( បេីក បរ ទឹស ដៅ ពី លិច ទៅ កេីត )  ដោយ ឈ្មោះ  គង់  មករា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ តាំង ក្រសាំង  ឃុំ តាំង ក្រសាំង  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្តំ ពង់ធំ  ( ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព )  ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង កេីត ហេតុ )  អ្នក រួម ដំណេីរ ឈ្មោះ  ហេង  គឹម  ហាន  ភេទ ប្រុស អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ភូមិ វាំង ខាងត្បូង ឃុំ តាំង ក្រសាំង  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង កេីត ហេតុ )( មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ) ។
ចំណែក រថយន្ត បង្ករ ម៉ាក ឡិចស៊ីស Lx470 ពណ៌ ស  ស្លាកលេខ កំពង់ធំ  2B-0601  ( បេីក បរ ទឹស ដៅ ពី កេីត ទៅ លិច )  ដោយ ឈ្មោះ  សួស  សុវណ្ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ កំពង់ធំ  សង្កាត់ កំពង់រទេះ  ក្រុង ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ  ( មេបញ្ជាការង អាវុធហត្ថ ស្រុក សន្ទុក  និង ជា ប្រធាន ស្នាក់ការសន្តិសុខ ៦០១ )  ( បើក គេចខ្លួន ពី កន្លែង កើត ហេតុ ) ។
មូលហេតុ បង្ករ ឡើង ដោយ អ្នក បេីក បរ ម៉ូតូ ដួល លើ ទ្រូងផ្លូវ  ហើយ ត្រូវបាន រថយន្ត បើកបរបញ្ជា ស ទឹស គ្នា ក្នុង ល្បឿន លឿន ផង បណ្ដាលអោយ កិន មនុស្ស ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុតែម្ដង  ។
បន្ទាប់ពី កិន មនុស្ស ស្លាប់  អ្នកបើកបរ រថយន្ដ បាន បើក គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ចុះ វាស់វែង ធ្វើ កំណត់ហេតុ  ប្រគល់ សព  ជូន សាច់ញាតិ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ចំណែក វត្ថុតាង យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សន្ទុក រងចាំ ដំណោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នៅ ពេល ក្រោយ ៕
ជុំវិញ បញ្ហា ខាងលើ  TNN  មិន ទាន់ សុំ ការបកស្រាយ បំភ្លឺ ពី លោក  សួស  សុវណ្ណា  បាន នៅឡើយ  ដោយ គ្មាន លេខ ទូរស័ព្ទ ទំនាក់ទំនង ។
TNN  ស្វាគមន៍ រាល់ ការបកស្រាយ ពី សមី ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី អោយ សាធារណៈ ជន អស់ មន្ទិល សង្ស័យ ។  Tel  :  0974444174  /  0963899997
11.  កុំ គិត ថា  កូន ឌឺ រឹង  និង មិន សហការ  :  តែ ផ្ទុយទៅវិញ ត្រូវ សង្កេតមើល ថា  តើ ការនិយាយ ស្ដី របស់ យើង មាន ខុសឆ្គង ត្រង់ណា ទេ ?
ការនិយាយ ជាមួយ កូន ដើម្បីឱ្យ កូន ស្ដាប់ បង្គាប់  និង ធ្វើ តាម  ពេល ខ្លះ មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល ឡើយ ។  ការនិយាយ ជាមួយ កូន មាន ភាព សំខាន់ ណាស់  ព្រោះ វា គឺជា គំរូ ដើម ក្នុង ការបង្រៀន កូន ឱ្យ បាន រៀន យល់ដឹង ក្នុង ការនិយាយ ស្ដី ជាមួយ អ្នកដទៃ ផងដែរ ។  ថ្ងៃ នេះ  អ្នកគ្រូ  ឆវី  មាន 30វិធី ងាយ ៗ ពី អ្នកជំនាញ ខាង ចិត្តវិទ្យា កុមារ មក ជម្រាប ជូន ដូច ខាងក្រោម ។
1.  សម្លឹងមើល មុខ កូន មុននឹង និយាយ  :  មុននឹង ចាប់ផ្ដើម និយាយ ជាមួយ កូន ចូរ សម្លឹងមើល មុខ កូន ជាមុន  ដើម្បីឱ្យ ប្រាកដ ក្នុង ចិត្ត ថា  កូន កំពុង ស្ដាប់  រួច អង្គុយ ចុះ ក្នុង កម្ពស់ ស្មើគ្នា  និង សម្លឹងមើល កូន ដោយ ខ្សែភ្នែក នៃ សេចក្ដីស្រឡាញ់  មិន មែន ការសម្លុត គំរាម ។
12.  រួម ធ្វើ កិច្ចការងារ ជាមួយ កូន ជំនួស ការចាំ តែ បញ្ជា  :  ដូចជា ថា  បិទ ទូរទស្សន៍ ភ្លាម  ដល់ ម៉ោង ញ៉ាំ បាយ ហើយ !  តែ យើង អាច ប្រើ វិធី ដើរ ទៅ អង្គុយ ជិត កូន  មើល ទូរទស្សន៍ ជាមួយ កូន ប្រមាណ ជា 2-3 នាទី  លុះ ដល់ ពេល ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ក៏ ឱ្យ កូន បិទ ទូរទស្សន៍ ដោយ ខ្លួនឯង  និង ប្រាប់ កូន ថា  ដល់ ម៉ោង ញ៉ាំ បាយ ហើយ ។
13.  ផ្ដល់ ជម្រើស ដែល ឆ្លាតវៃ  :  ដូចជា  តើ ចង់ ស្លៀក ខោអាវ គេង មុន  ឬ ចង់ ដុស ធ្មេញ មុន ?  ចង់ ពាក់ អាវ ពណ៌ ផ្កាឈូក  ឬ ពណ៌ បៃតង វិញ ? ជាដើម ។
14.  និយាយ ត្រង់ ទៅ ត្រង់ មក  ខ្លី  និង ងាយ យល់  ឱ្យ ស័ក្តិសម នឹង វ័យ  និង វិវឌ្ឍនាការ ក្មេង  :  ដូចជា  បើ សួរ ក្មេង អាយុ 3 ឆ្នាំ ថា  ហេតុអី បាន ធ្វើ អុី ចឹង ?  ក្មេង អាចនឹង ឆ្លើយ មិន រួច ទេ  ដូច្នេះ គួរ និយាយ ជាមួយ កូន ថា  ប្រាប់ ម៉ាក់ បន្តិច មើល៍ រឿង ដែល កូន ធ្វើ ហ្នឹង យ៉ាងម៉េច ដែរ ?
16.  មិន បង្ខំ  :  ព្រោះ ការបង្ខំ សម្លុត គំរាម នឹង ធ្វើឱ្យ កូន មិន រួម សហការ  ដូចជា និយាយ ថា  កូន ត្រូវតែ ធ្វើ នេះ  ធ្វើ នោះ ឱ្យ ហើយ !  តែ គួរ ប្ដូរ មក ជា ម៉ាក់ ចង់ឱ្យ កូន ធ្វើ រឿង នេះ  រឿង នោះ …  ម៉ាក់ សប្បាយចិត្ត ណាស់ ដែល ឃើញ កូន ធ្វើ  ឬ ជំនួស ឱ្យ ពាក្យ ថា  “ ជូត តុ បាយ ឱ្យ ស្អាត ភ្លាម !”  គួរ ប្ដូរ មក ជា  ម៉ាក់ ចង់ឱ្យ កូន ជូត តុ បាយ ឱ្យ ស្អាត  និង កុំ ឱ្យ ជម្រើស បែប អវិជ្ជមាន ទៅ កូន  ដូចជា នៅពេល ធាតុ អាកាស រងា  ចូរ និយាយ ជាមួយ កូន ថា  “ ឱ្យ យក អាវ រងាមក ពាក់ ”  តែ កុំ ប្រើ ពាក្យ ថា  កូន ចង់ ពាក់ អាវ រងា ទេ ?  ជាដើម ។
17.  ហាត់ សង្កេត ទស្សនគតិ  វិធី គិត  និង ការនិយាយ ស្ដី របស់ កូន  :  ដើម្បី នឹង បាន តបស្នង តម្រូវការ របស់ កូន បាន ត្រឹមត្រូវ ។
18.  ប្រើ ប៊ិច  ខ្មៅដៃ ជំនួស ការនិយាយ  :  កូន វ័យ ជំទង់ មិន ត្រូវការ ឱ្យ យើង និយាយ ច្រំដែល ៗ ទេ  ព្រោះ ការនិយាយ ច្រំដែល ៗ នេះ  សម្រាប់ កូន ក្នុង វ័យ ស្ទាវ ជំទង់ ប្រៀប ដូចជា  ការពន្យុះ កំហឹង  ឬ មិន ទុកចិត្ត  ដូច្នេះ ការសរសេរ កំណត់ត្រា ដាស់តឿន  គឺជា វិធី មួយ ដែល ជួយ ឱ្យ កូន វ័យ ជំទង់ ផ្ដល់ នូវ ការសហការ បាន ល្អ ជាង ការនិយាយ ច្រំដែល ៗ ។  សាកល្បង សរសេរ សំណេរ ដាស់តឿន បែប កំប្លែង ៗ  នោះ អ្នក នឹង ឃើញ ថា វា ពិតជា បាន ផល ល្អ មែន មិន ខាន ។
19.  កុំ គិត តែ ពី និយាយ  តែ ធ្វើឱ្យ ឃើញ ជា គំរូ  :  ក្មេង ៗ រៀន យល់ដឹង ពី ទង្វើ ខ្លាំង ជាង ពាក្យសម្ដី  ដូច្នេះ ធ្វើជា គំរូ ដែល ល្អ ដល់ កូន  ដើម្បីឱ្យ កូន ធ្វើ តាម ។
3.  និយាយ ខ្លី ៗ  តែ មាន ន័យ  :  កុំ និយាយ ច្រើន  ឬរអ៊ូ ច្រើន  ព្រោះ កូន នឹង ចាប់ អត្ថន័យ មិន បាន  និង មិន ដឹង ថា  យើង ត្រូវការ អ្វី ។
4.  ប្រើ ពាក្យ ងាយ ៗ យល់  :  ប្រើ ពាក្យសម្ដី ដែល ងាយស្រួល យល់  និង មាន ន័យ ច្បាស់លាស់ ជាមួយ កូន  កុំ រអ៊ូ  ឬ រៀប - រាប់ ច្រើន ពេក  ព្រោះ នឹង ធ្វើឱ្យ កូន មិន យល់  ឬ ធ្វើជា មិន ដឹង តែម្ដង ។
5.  ពិសោធ ពី ការយល់ដឹង  :  ដោយ ឱ្យ កូន ឆ្លើយ មកវិញ  បើ កូន មិន អាច ឆ្លើយតប មកវិញ បាន  នោះ បញ្ជាក់ ថា  ពិបាក យល់  និង វែង ជ្រុល ពេក ហើយ  ធ្វើឱ្យ កូន មិន យល់ ។
6.  ប្រើ ជម្រើស ផ្សេង ដែល មិន មែន ជា ការដាក់ទោស  :  ជំនួស ឱ្យ ការនិយាយ ថា បើ មិន ធ្វើ !  ចាំ មើល បន្តិច ទៀត ម៉ាក់ មក វិញ នឹង វាយ ឱ្យ ហើម គូទ ម្ដង  តែ គួរតែ និយាយ ថា  បើ កូន ជួយ លាង បន្លែ ម៉ាក់  កូន នឹង អាច ជួយ ម៉ាក់ បាន ច្រើន ណាស់  បន្តិច ទៀត ប៉ា មកវិញ  យើង នឹង បាន ញ៉ាំ បាយ ជុំគ្នា តែម្ដង ជាដើម ។
7.  ដាក់ សំណើ ដែល កូន មិន អាច បដិសេធ បាន  :  ជាពិសេស ជាមួយ ក្មេង អាយុ 2-3 ឆ្នាំ  ជា វ័យ ដែល ប្រកាន់ យក ខ្លួនឯង ជា ធំ  (Egocentric)  ដូច្នេះ ការដាក់ សំណើ ណាមួយ ដែល កូន នឹង ស្ដាប់ បង្គាប់  និង ធ្វើ តាម  នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ ការប្រកែក ប្រណាំង  ឬ ការឈ្លោះប្រកែក បាន  ដូចជា  ប្រាប់ កូន ថា  ទៅ ស្លៀកពាក់ ទៅ បន្តិច ទៀត នឹង បាន ចេញ ទៅ លេង ខាងក្រៅ ។
8.  និយាយ ក្នុង ផ្លូវ វិជ្ជមាន  :  ដូចជា  “ កុំ ស្រែក គំហក !”  តែ យើង គួរ និយាយ ថា  “ កុំ ស្រែក ខ្លាំង ៗ អី  ព្រោះ វា នឹង ធ្វើឱ្យ យើង ឈឺ ក ” ។
9.  និយាយ យ៉ាង មាន គោលដៅ  :  ដូចជា ម៉ាក់ ត្រូវការ ឱ្យ កូន ចែក ឱ្យ ប្អូន លេង ផង  ( ជំនួស ឱ្យ ពាក្យ ថា  “ ចែក ឱ្យ ប្អូន ដែរ ភ្លាម !”)  វិធី នេះ ប្រើការ បាន ល្អ ជាមួយ ក្មេង ដែល ចូលចិត្ត ការយកចិត្ត យក ថ្លើម  និង ក្មេង ដែល មិន ចូលចិត្ត ការបង្ខំ ។
10.  និយាយ ដល់ ហេតុ  និង ផល ដែល នឹង កើតឡើង  :  ដូចជា នៅពេល កូន ដុស ធ្មេញ រួច ម៉ាក់ នឹង និយាយ រឿង និទាន ឱ្យ ស្ដាប់  ឬ នៅពេល កូន ញ៉ាំ បាយ រួច  យើង នឹង ចេញ ទៅ ញ៉ាំ ការ៉េម ជាមួយគ្នា ។
25.  ផ្ដល់ ជម្រើស ដែល ល្អ  :  ប្រាប់ ទៅ កូន ថា  កូន ចង់ ទៅ ដើរលេង នៅ ទីធ្លា ទាត់ បាល់ តែ ម្នាក់ឯង មិន បាន ទេ  តែ កូន អាច ដើរលេង នៅក្នុង ទីធ្លា មុខ ផ្ទះ បាន ។
20.  បំពេញ អារម្មណ៍ របស់ កូន ជាមុន  រួច សឹម និយាយ  ឬ ចង្អុល ណែនាំ ដល់ កូន  :  ពិនិត្យមើល អារម្មណ៍ របស់ កូន ជាមុន  ឱ្យ ប្រាកដ ក្នុង ចិត្ត សិន ថា  តើ គេ ព្រម នៅក្នុង ការស្ដាប់ យើង ឬ ទេ ?  មិន ដូច្នោះ ទេ  អ្វី ដែល យើង និយាយ ទៅ  នឹង មិន កើត ជា ប្រយោជន៍ អ្វី ឡើយ ។
22.  ឱ្យ កូន ធ្វើត្រាប់ តាម  :  ក្មេង តូច ត្រូវ ប្រាប់ ច្រើន ដង  ខុសពី កូន វ័យ ជំទង់ ។  ក្មេង វ័យ 3-6 ឆ្នាំ ចូលចិត្ត ការធ្វើត្រាប់ តាម  ដូច្នេះ នៅពេល និយាយប្រាប់ ហើយ  ចូរ ធ្វើឱ្យ ឃើញ  និង ឱ្យ កូន ធ្វើ តាម  ធ្វើ ដូចជា ការលេង សម្ដែង ដូច្នោះ ដែរ ។
23.  ឱ្យ កូន គិត ដោយ ខ្លួនឯង  :  បង្ហាត់ ឱ្យ កូន ចេះ គិត ដោយ ខ្លួនឯង  ដោយ ជំនួស ឱ្យ ការនិយាយ ថា  មើល ចុះ របស់របរ អី ក៏ រាយប៉ាយ មេ្ល៉ះ !  ចូរ ប្ដូរ មក និយាយ ថា  “ កូន តូមី  កូន សាក គិត ទៅ មើល ថា  តើ យើង នឹង យក អាវយឺត  ស្បែកជើង  និង តុក្កតា ខ្លាឃ្មុំ នេះ ទៅ ទុក នៅ កន្លែងណា ស្រួល ?” ឱ្យ កូន សាកល្បង គិត  និង កែ បញ្ហា ដោយ ខ្លួនឯង ។
24.  ធ្វើឱ្យ កូន ស្ងប់  :  នៅពេល កូន រឹតតែ ស្រែក  យើង រឹតតែ និយាយ ឱ្យ តិច ។  ជួនកាល ការធ្វើជា អ្នកស្ដាប់ ដ៏ ល្អ  នឹង ជួយ បន្ធូរ ក្ដីវិតក្កកង្វល់ របស់ កូន បាន  ឱ្យ កូន ដឹង ថា យើង កំពុង ចាប់អារម្មណ៍  និង ចង់ ជួយ ។  ប្រាប់ ទៅ កូន ថា  យើង យល់  និង មាន អ្វី ខ្លះ ដែល កូន ត្រូវការ ឱ្យ ជួយ ។ អ្វី ទាំងអស់ នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ កូន ស្ងប់ស្ងាត់ ទៅ វិញ និង នៅពេល កូន ខឹង មួម៉ៅ  កុំ ខឹង មួម៉ៅ ទៅ វិញ ព្រោះ នឹង ធ្វើឱ្យ រឿង កាន់តែ ធំ ទៅ ។
29.  និយាយ បញ្ចប់ សេចក្ដី  នៅពេល កូន មិន ព្រម ស្ដាប់  ង ង៉ក់ ឬ តវ៉ា  :  ចូរ ប្រាប់ ទៅ កូន ថា យ៉ាងណា ក៏ ម៉ាក់ មិន ព្រម ប្ដូរ ចិត្ត ដែរ  ( ដោយ ប្រើ សំឡេង ធម្មតា  និង ម៉ឺងម៉ាត់ )  ឱ្យ កូន ដឹង ថា ចាំបាច់  និង ជា រឿង ដែល ត្រូវ ធ្វើ ។
27.  និយាយ ឱ្យ ញាប់ញ័រ រញ្ជួយចិត្ត  :  វិធី នេះ ជា ការបើក ពិភពលោក សម្រាប់ ក្មេង ៗ ដែល អៀនខ្មាស់ ច្រើន  ដូចជា មិន គួរ សួរ ថា  ថ្ងៃ នេះ ធ្វើ អី ខ្លះ នៅ សាលា ?  តែ គួរ ប្ដូរ មក ជា  ឯណា ?  និយាយ ឱ្យ ម៉ាក់ ស្ដាប់ បន្តិច មើល៍ ថា  ថ្ងៃ ហ្នឹង ធ្វើ អី ដែល សប្បាយ បំផុត នៅ សាលា ?  ជាដើម ។
28.  និយាយ ពី អារម្មណ៍ របស់ យើង ជាមួយ កូន  :  ដូចជា  “ កូន ដឹង ទេ ថា  ពេល កូន រត់ លេង នៅក្នុង ផ្សារ ទំនើប  ពេល ដែល យើង ទៅ ទិញ អីវ៉ាន់ ជាមួយគ្នា ថ្ងៃ នេះ  ម៉ាក់ ភ័យខ្លាំង ណាស់ ខ្លាច ថា កូន វង្វេង បាត់ …  លើក ក្រោយ កុំ ធ្វើ អីុចឹង ទៀត ណា៎ កូន ណា៎ ” ។
30.  ស្រឡាញ់ យ៉ាង គ្មាន លក្ខខណ្ឌ  និង និយាយ លើកទឹកចិត្ត ជានិច្ច  :  ដូចជា កុំ និយាយ ថា  បើ មិន ញ៉ាំ បាយ  តិច ម៉ាក់ ឈប់ ស្រឡាញ់  បើ មិន គេង តិច ឆ្កែ ព្រៃ មក ខាំ - ល -  កុំ ដាក់ លក្ខខណ្ឌ ជាមួយ កូន ដោយ ពាក្យ សម្ដី ដែល គ្មាន ហេតុផល  តែ ចូរ និយាយ ដោយ សេចក្ដីស្រឡាញ់ យ៉ាង គ្មាន លក្ខខណ្ឌ ជាមួយ កូន ជានិច្ច ៕
សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប បន្ត ជំរុញឲ្យ មាន ការការពារ សិទ្ធិ កម្មករ ក្នុង ឧស្សហកម្ម កាត់ដេរ
រូប ឯកសារ៖  ក្រុម កម្មករ រោងចក្រ  ធ្វើដំណើរ ទៅ ផ្ទះ  ក្រោយ ចេញ ពី ធ្វើការ  នៅពេលល្ងាច មួយ  ឯ ជាយ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ/VOA)
សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ពី ជំហរ ក្នុង ការការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្មករ  និង បន្ត ឲ្យ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ការបង្កើត សហជីព  ដែល ជ្រើសរើស ដោយ កម្មករ ខ្លួនឯង នៅ តាម រោងចក្រ ។
មេដឹកនាំ ស្ថាន បេសកកម្ម ការ ទូត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ស្នើឲ្យ មាន ការបើក ទូលាយ ដល់ សកម្មភាព បង្កើត សហជីព  និង បន្ត ការពារ សិទ្ធិ កម្មករ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ  ក្រោយពី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ប្រកាស ដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល ឲ្យ ដល់ ១៧០ ដុល្លារ ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា នា ថ្ងៃចន្ទ នេះ ។
ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា របស់ កម្មករ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ  ត្រូវបាន ដំឡើង ដល់  ១៧០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ  សហគមន៍ អន្តរជាតិ ធំ ៗ ពីរ  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ជំហរ ក្នុង ការការពារ សិទ្ធិ កម្មករ  និង បន្ត ឲ្យ លើកទឹកចិត្ត ការបង្កើត សហជីព  ដែល ជា ការជ្រើសរើស ដោយ កម្មករ ខ្លួនឯង នៅ តាម រោងចក្រ ។
ការស្នើ របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  William  Heitd  និង  លោក  George  Edgar  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប ត្រូវបាន សាទរ ដោយ មេដឹកនាំ សហជីព ដែល មិន រណប ថៅកែ រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល បាន បង្ហោះ លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  លោក  William  Heitd  និង  លោក  George  Edgar  បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ លោក  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ អំពី សារៈសំខាន់ នៃ ការបង្កើន កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ដៃគូ អន្តរជាតិ របស់ កម្ពុជា  ក្នុង កិច្ចការពារ សិទ្ធិ កម្មករ  នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  បាន បញ្ជាក់ ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖
« ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ទាំង ពីរ បាន លើកឡើង ពី បញ្ហា នានា ស្តីពី សិទ្ធិ កម្មករ  ដែល មាន សារៈសំខាន់ ដល់ ម្ចាស់ ម៉ាក  ឬ យីហោ ធំ ៗ  និង រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ពួកគាត់ បាន បញ្ជាក់ ឡើងវិញ ពី ភាពចាំ ចាច់ នៃ ការធ្វើឲ្យ បាន ប្រសើរ នូវ អនុសាសន៍ ជាច្រើន របស់ អង្គការ ពលកម្ម អន្តរជាតិ  (International  Labor  Organization)  ដែល បាន ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ សិទ្ធិ កម្មករ  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ ជ្រើសរើស សហជីព ដោយ ខ្លួនឯង  ចុះបញ្ជី សហជីព តាម ដំណើរការ ត្រឹមត្រូវ  និង តម្លាភាព  និង ដោះស្រាយ វិវាទ ការងារ រួម  ទៅ តាម ពេលវេលា ជាក់លាក់  និង ប្រកបដោយ តម្លាភាព » ។
« ពួកគេ បាន លើកទឹកចិត្ត រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ  អង្គការ ពលកម្ម អន្តរជាតិ  និង ដៃគូ ផ្សេង ទៀត  នៅ មុន ការបង្ហើយ សេចក្តីព្រាង នានា  នៅក្នុង បញ្ហា ទាំងនេះ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា  សេចក្តីព្រាង ទាំងនោះ ឆ្លុះបញ្ចាំង និយាម អន្តរជាតិ ទាំងឡាយ » ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ស្ថានទូត អាមេរិក ក៏ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ពី កិច្ច ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  William  Heitd  បាន កត់សម្គាល់ ថា  ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ របស់ កម្ពុជា ជាមួយ ដៃគូ អន្តរជាតិ ជាច្រើន  បាន បង្កើន ទំនុកចិត្ត ច្រើន គួរសម នៃ ម្ចាស់ ម៉ាក ធំ ៗ  ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប  ដើម្បី ទាញ ផលិតផល ចេញ ពី កម្ពុជា ។  លោក បាន បន្ត ថា  ការកែប្រែ ដែល ចេះតែ បន្ត ក្នុង បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស មាន ភាពចាំបាច់ ដើម្បី រក្សា កម្រិត បច្ចុប្បន្ន សម្រាប់ ការចូល ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ព្រមទាំង ការទទួលបាន ការជឿជាក់ ពី អ្នកបញ្ជាទិញ អាមេរិកាំង ។
ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ កម្ពុជា បាន ផ្តល់ ការងារ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជា ស្ត្រី ប្រមាណ ៧០០.០០០ នាក់ ។  តាម តួលេខ ចុងក្រោយ របស់ សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា  កម្ពុជា បាន នាំចេញ សម្លៀកបំពាក់ ទៅ បរទេស គិត ជា ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជាង ៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ ។
VOA  ព្យាយាម សុំ ការអធិប្បាយ ពី លោក  ហេង  សួរ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការងារ  តែ មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង បាន ទេ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ។  យ៉ាងណា ក្តី  អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ បាន ប្រាប់ អង្គភាព ព័ត៌មាន  ដែល ជិតស្និត នឹង រដ្ឋាភិបាល  Fresh  News  កាលពី សប្តាហ៍ មុន ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  នឹង មិន ភ្ជាប់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ កម្ពុជា ក្នុង ការគោរព លក្ខខណ្ឌ ការងារ  ទៅនឹង ភាពតានតឹង ផ្នែក ផ្សេង ទៀត ឡើយ ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អ៊ឺរ៉ុប នឹង បន្ត បើក ទីផ្សារ របស់ ខ្លួន ដល់ កម្ពុជា  និង បង្កើន ការបញ្ជាទិញ ទំនិញ ពី កម្ពុជា ។
ទោះជា យ៉ាងណា  វីអូអេ មិន អាច សុំ ការបញ្ជាក់ ពី មន្ត្រី អាមេរិក ថា  តើ ការលើកឡើង របស់ មន្ត្រី កម្ពុជា អំពី ការបញ្ជាទិញ បន្ថែម នេះ ជា ការណ៍ ពិត ឬ យ៉ាងណា ទេ ។
រូប ឯកសារ៖  ក្រុម កម្មករ និង ក្រុម បណ្ដាញ យុវជន ប្រារព្ធ ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ ខួប លើក ទី ១៣០ នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកស្រី  យ៉ាង  សោភ័ណ្ឌ  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សហជីព កម្ពុជា  ថ្លែង ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  ការជ្រើសរើស តំណាង កម្មករ  ដើម្បី ការពារ ប្រយោជន៍ កម្មករ  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ  បាន ក្លាយជា ក្តីបារម្ភ មួយ  ដែល ទាមទារ ឲ្យ មន្ត្រី ក្រសួង ការងារ ធ្វើ ការកែសម្រួល ។
« ឧបមា ថា  គាត់ ចង់ កែប្រែ លក្ខខណ្ឌ ការងារ ក្នុង រោងចក្រ របស់ គាត់ ។  ឧទាហរណ៍ អីចឹង ។  ចឹង ឥឡូវ ហ្នឹង នៅក្នុង ច្បាប់ សហជីព ហ្នឹង  និយាយ ឲ្យ ចំ ទៅ គេ  អត់ មាន បាន ផ្តល់ សិទ្ធិ សេរីភាព ឲ្យ កម្មករ ហ្នឹង  ទៅ ពឹងពាក់ សហជីព  ដែល ផ្សេង ពី សហជីព  ដែល ផ្សេង ពី សហជីព ដែល មាន ភាព ជា តំណាង បំផុត ទេ  ពីព្រោះ នៅក្នុង ច្បាប់ ហ្នឹង  និយាយ ឲ្យ ចំ  គេ តម្រូវឲ្យ កម្មករ និយោជិត ហ្នឹង  គឺ ពឹងពាក់ សហជីព ណា  ដែល មាន ភាព ជា តំណាង បំផុត នៅក្នុង រោងចក្រ ។  ចុះ បើ អាសហជីព ដែល មាន ភាព ជា តំណាង បំផុត ក្នុង រោងចក្រ ហ្នឹង  គឺ គាត់ មាន និន្នាការគាំទ្រ ក្រុមហ៊ុន ហ្នឹង  គាំទ្រ រោងចក្រ ហ្នឹង  អីចឹង កម្មករ គ្រាន់តែ ចង់ កែប្រែ លក្ខខណ្ឌ តូចតាច មួយ  ដូចជា បន្ទប់ទឹក  ដូចជា អី ផ្សេង ៗ ហ្នឹង  គឺ កែ  ក៏ កែ អត់ បាន ដែរ  ពីព្រោះ កម្មករ គាត់ បាត់បង់ សិទ្ធិ ហ្នឹង » ។
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  គណៈកម្មការប្រឹក្សា ការងារ  (Labor  Advisory  Commission)  ដែល មាន ភាគី និយោជក  សហជីព  និង រដ្ឋាភិបាល  បាន បោះឆ្នោត ជា ឯកច្ឆ័ន្ទ កំណត់ យក ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ចំនួន ១៦៥ ដុល្លារ  ហើយ ដោយ មាន ការបន្ថែម ពី ភាគី រដ្ឋាភិបាល ចំនួន ៥ ដុល្លារ  ធ្វើឲ្យ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  បាន កើន ដល់ ចំនួន  ១៧០ ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ខែ ។
ការដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា នេះ កើតមានឡើង  នៅ ចំ ពេល ដែល កម្ពុជា កំពុង មាន បញ្ហា រកាំ រកូស ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្រោយពី រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវ គេ ដឹង ថា  បាន បើក យុទ្ធនាការបង្ក្រាប អង្គភាព ព័ត៌មាន ឯករាជ្យ  និង អង្គការ ដែល ធ្វើ ការពង្រឹង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  និង គាំទ្រ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  ក្រោយ ការប្រកាស ការដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ថ្មី ថា  ក្រសួង ការងារ មិន មាន សិទ្ធិ បកស្រាយ លើ ស្ថានភាពល្អក់កករ នៃ ទំនាក់ទំនង អាមេរិក  និង កម្ពុជា នោះ ទេ ។
លោក  អាត់  ធន់  ប្រធាន សហភាព ការងារ កម្ពុជា  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា នោះ  ថ្លែង គាំទ្រ ចំពោះ ប្រាក់ ឈ្នួល ថ្មី នេះ  ហើយ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ ស្វែងរក ច្រក បញ្ចប់ ជម្លោះ  និង ស្តារ ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា ជាមួយ ប្រទេស លោក ខាងលិច ឡើងវិញ  ប្រយោជន៍ ដើម្បី រក្សា សិ្ថរភាព ក្នុង ឧស្សហកម្ម កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ដែរ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប នាំចូល ៦៥ ភាគរយ នៃ ទំនិញ កម្ពុជា ៕
ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នា ឱកាស ជួបជុំ មួយ  ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អឺរ៉ុប ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  លោក  George  EDGAR  ជន ពិការ ពីរ នាក់ ដែល ម្នាក់ ជា  បុរស ពិការ ជើង  និង កុមារី ពិការ ដៃ ថា  ពួកគេ ត្រូវការគាំទ្រ មិន ថា  រដ្ឋាភិបាល ឬ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ឡើយ ។  ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ ភាគី ទាំង ពីរ  ជួយ សម្រួល ដល់ ជីវភាព និង សិទ្ធិ របស់ ពួកគេ នៅ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ។
នៅក្នុង នាទី ជីវិត ជោគជ័យ របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ RFI  រាត្រី នេះ  អ៊ឹង  ប៊ុន ថន  សូម ណែនាំ លោក អ្នកស្តាប់ ឲ្យ ស្គាល់ ពី ប្រវត្តិ របស់  លោក  សុធា  រ៉ាមី  សម្បត្តិ ។  លោក គឺជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន តាក់ស៊ី ក្រហម នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង ជា អ្នក ប្រឹក្សា យោបល់ ខាង អាជីវកម្ម « តែ » ល្បី ឈ្មោះ មួយ ប្រភេទ ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ  ក្រោយពេល លោក បាន បង្កើត ក្រុមហ៊ុន ទឹក បរិសុទ្ធ  « អូគូលែន  » នៅ កម្ពុជា ។
វិទ្យាល័យ កំពង់សំរោង  ស្ថិត នៅ ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជាសាលារៀន គំរូ មួយ ក្នុង ការអនុវត្ត គម្រោង បញ្ជ្រាប ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ក្នុង វិស័យ អប់រំ ។  គម្រោង នេះ ត្រូវបាន គាំទ្រ ផ្នែក ថវិកា ពី សហភាព អឺរ៉ុប និង កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ហៅ កាត់ កាត់  UNDP ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ អ្វី គួរឲ្យ សម្គាល់ វិទ្យាល័យ កំពង់សំរោង  បែរជា ខ្វះ បន្ទប់ និង តុ អង្គុយ រៀន ទៅ វិញ ។  ប្រឈម បញ្ហា នេះ  ទាំង គ្រូ និង សិស្ស បង្ខំ ចិត្ត រៀន  និង បង្រៀន ថែម ម៉ោង ...
កាលពី ដើម សប្ដាហ៍  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា លោក  GEORGE  EDGAR  បាន ចុះ ទៅកាន់ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍ វារី វប្បកម្ម ទឹក សាប បាទី  ស្រុក ពាមរក៍  ខេត្ត ព្រៃវែង ។  ទីនេះ គឺជា កន្លែង បង្កាត់ ពូជ  និង ភ្ញាស់ កូន ត្រី ធំ ជាង គេ លំដាប់ ទី ២  នៅ កម្ពុជា ។  ឆ្លៀត ពេល នោះ  អេង  គីម ហុង  អ្នកកាសែត វិទ្យុ បារាំង បាន ជួប ជាមួយ កសិករ ចិញ្ចឹម ត្រី មា្នក់ ដែល អញ្ជើញ មក ទទួល  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា  លោក  សាន  ឡាស់  បាន ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ចិញ្ចឹម ត្រី ទៅកាន់ ពលរដ្ឋ ឯទៀត ...
ទាញយក ប្រយោជន៍ ពី ធនធាន របស់ ក្រុមហ៊ុន បារាំង  ដើម្បី  ប្រើ ជា  ប្រភព ជំនួយ  សម្រាប់  ផ្នែក  អនាម័យ  ទឹក ស្អាត  ហើយនិង ការអប់រំ នៅ  តាម ទី ជនបទ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  នេះ ជា ចំណុច ខ្លាំង របស់ សមាគម Padouma  ជា ភាសា បាលី  ដែល មាន ន័យ ជា ភាសា ខ្មែរ ថា  ផ្កា ឈូក ។  បង្កើតឡើង  នៅ ប្រទេស បារាំង  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  សមាគម ខ្មែរ មួយ នេះ  មាន ពិធីករ បារាំង ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  លោក  មីស៊ែល  ឌ្រុច គែរ ជា អ្នក ចេញមុខ ឈរឈ្មោះ  ទ្រទ្រង់ ជួយសមាគម ។
ជា គោលការណ៍ នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៩ នេះ  ទំាង បុគ្គលិក រដ្ឋ និង កម្មករ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ  ត្រូវ ដំឡើង ប្រាក់ខែ គោល ។  ប៉ុន្តែ ទោះជា ប្រាក់ខែ ត្រូវ ឡើង  មាន ពលរដ្ឋ មួយចំនួន នៅតែ ត្អូញ ថា ចាយ មិន គ្រប់ ។  អ្នកឃ្លាំមើល បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច និយាយ ថា  ទោះ ប្រាក់ខែ ឡើង ដល់ ណា បើ  សេវា សង្គម ដូចជា វិស័យ សុខាភិបាល  អប់រំ  របស់ រដ្ឋ នៅ ខ្សោយ  ហើយ ទំនិញ លើ ទីផ្សារ នៅតែ ថ្លៃ  គឺ ពលរដ្ឋ នៅតែ លំបាក ទោះ ប្រាក់ខែ ឡើង ក្តី ។
ក្រៅតែ ពី តម្លៃ ស្នាក់ អចលទ្រព្យ ហក់ ខ្ពស់ កប់ ពពក  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  រង ការខូចខាត ហើយ ។  បញ្ហា សន្តិសុខ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់  ក៏ បាន និង កំពុង ក្លាយជា បញ្ហា ប្រឈម មួយ ដែរ  នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  បាន ស្នើ ឱ្យ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ពង្រឹង ការរៀបចំ  និង រក្សា សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់  ដើម្បី ទាក់ទាញ លំហូរ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ជាពិសេស ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ពី ប៉ែក អឺរ៉ុប  មក លេង កម្សាន្ត វិញ ។
ខណៈ ការវិនិយោគ របស់ វិនិយោគិន ចិន  មាន ការកើនឡើង  ជាពិសេស ផ្នែក សំណង់  ដោយ មាន ឡាន ធំ  និង គ្រឿងចក្រ នានា  ចេញ ចូល មិន ដាច់ ។  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដូចជា ផ្លូវ  ថ្នល់  ជាដើម  ក៏ បាន រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ។  ផ្លូវ ក្នុង ក្រុង  ដែល ធ្លាប់ តែ មាន សភាព រលោង  បែរ ទៅ មាន គ្រលុក ធំ ៗ  តំបន់ ខ្លះ ទៀត  មាន ទឹក ហូរ កាត់ ផ្លូវ  ជាពិសេស នៅពេល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ម្តង ៗ  មាន ទឹក ដក់ យូរ ថ្ងៃ ក៏ មាន ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ស្រុក ...
ចាប់ពី ថ្ងៃ ១ រោច  ខែ អស្សុជ  ដល់ ថ្ងៃ ១៥ កើត  ខែកត្តិក  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺជា កឋិនកាល ។  នៅក្នុង រយៈពេល ២៩ ថ្ងៃ នៃ កឋិនកាល នេះ  ពុទ្ធ បរិស័ទ ខ្មែរ បាន នាំគ្នា ធ្វើ បុណ្យ ក ឋិន  ដើម្បី ហែរ ទៅកាន់ វត្ត អារាម នានា នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដើម្បី ប្រគេន ដល់ ព្រះសង្ឃ  ដែល គង់ ចាំ ព្រះវស្សា អស់ ត្រី មាស  រយៈពេល ៣ ខែ ។  តើ បុណ្យ ក ឋិន  មាន ប្រវត្តិ យ៉ាងណា ?  វ៉ា  សំណព្វ  អ្នកយកព័ត៌មាន របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  បាន ចុះ ទៅ ធ្វើ បទយកការណ៍ ជុំវិញ រឿង នេះ  ដោយ មាន ការពន្យល់ ពី ព្រះភិក្ខុ  រ៉េត  បញ្ញា ...
កាហ្វេ ជា ភេសជ្ជៈ មួយ ប្រភេទ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន និយម ទទួលទាន ប្រចំា ថ្ងៃ ។  កាលពី មុន ពលរដ្ឋ និយម ទទួលទាន កាហ្វេ បែប បុរាណ  គឺ កាហ្វេ ឆុង ដោយ ដៃ ។  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន នេះ  កាហ្វេ បែប នៅ ប ជ្ចឹម ប្រទេស បាន កំពុង វាយលុក នៅ កម្ពុជា ។  Latte  cappuccino  សុទ្ធសឹង ជា ឈ្មោះ កាហ្វេ បរទេស ដែល ខ្មែរ កំពុង និយម ទទួលទាន  ហើយ វា មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ទៀតផង ។
ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង រយៈពេល បី ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២១  ដល់ ថ្ងៃទី ២៣  វិច្ឆិកា  ខាងមុខ នេះ ។  នៅ ខណៈ នេះ  ទូកង ជាច្រើន កំពុង ត្រូវបាន រៀបចំ កែលម្អ  និង តុបតែង បន្ថែម សម្រាប់ ត្រៀម ចូលរួម ប្រណាំង ។  ក្នុង នោះ  ទូកង តំណាង ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម ត្រូវបាន គណៈកម្មការ ទូក នេះ បាន កែលម្អ រួច ជាស្រេច  ស្រប ពេល អ្នកអុំ ទូក ក៏ កំពុង ចាប់ ហ្វឹកហាត់ អុំ ផងដែរ ។  គណៈកម្មការ ទូកង នេះ  បាន លើកឡើង ថា  ឆ្នាំ នេះ បាន ត្រៀម ខ្លួន បាន ល្អ ជាង ឆ្នាំ មុន ...
ក្នុង នាទី ជីវិត ជោគជ័យ រាត្រី នេះ  អ៊ឹង  ប៊ុន ថន  សូម ណែនាំ លោក អ្នកស្តាប់ ឲ្យ ស្គាល់ ពី ដំណើរ ជីវិត របស់ លោកស្រី  ស្រ៊ៀត  មុំ សុភា  អគ្គ នាយិកា  ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍  សុហ្វីយ៉ា  ត្រា វែល  អេន  ធួរ៌ ។  លោកស្រី ឧកញ៉ា  គឺជា អតីត នារី អាកាសចរណ៍  សុខចិត្ត បោះបង់ប្រាក់ខែ ខ្ពស់  ទៅ បើក ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍ បាន ជោគជ័យ  ហើយ អាច ពង្រីក អាជីវកម្ម ផ្សេង បន្ថែម ទៀត ។
បណ្ណាល័យ សហគមន៍ តូច មួយ  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ក្រាំង ល្វា  ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ក្លាយជា កន្លែង ផ្តល់ ចំណេះដឹង បន្ថែម ដល់ យុវជន  និង កុមារ ក្នុង តំបន់ នេះ  បន្ទាប់ពី សាលារៀន របស់ រដ្ឋ ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  អ្នកគ្រប់គ្រង បណ្ណាល័យ សហគមន៍ បាន អំពាវនាវ សុំ សៀវភៅ  មិន ថា ចាស់  ឬ ថ្មី ទេ  ដើម្បី ដាក់ នៅក្នុង បណ្ណាល័យ  ហើយ ចង់ឲ្យ មាន បណ្ណាល័យ សហគមន៍ បែប នេះ  នៅក្នុង តំបន់ ផ្សេង ៗ ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
« មិន ស្រួល ខ្លួន  ឬ បងប្អូន មក លេង » បាន ក្លាយជា ពាក្យ ពេញនិយម សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ជំនួស ឲ្យ ការនិយាយ ដោយ ចំហរ ថា  មក រដូវ ។  ការមក រដូវ  នៅតែ ជា រឿង លាក់បាំង  សម្រាប់ មនុស្ស ស្រី ទូទៅ ជាពិសេស ក្មេងស្រី នៅ តាម ទី ជនបទ ។  នេះ ក៏ ដោយសារតែ កង្វះ ការអប់រំ មិន ទាន់ ទូលំទូលាយ ទាំង នៅ សាលារៀន និង នៅក្នុង រង្វង់ គ្រួសារ ។  នៅក្នុង គ្រួសារ ថា  ការមក រដូវ គឺជា រឿង សម្ងាត់ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ កូនស្រី ។  នៅ សាលារៀន សិស្ស ស្រី ...
ពិព័រណ៌ ចំណីអាហារ អន្តរជាតិ  ហៅ កាត់ ថា  Sial  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  បាន បិទ បញ្ចប់ ហើយ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៥  តុលា  ម្សិលមិញ ។  នៅក្នុង ពិព័រណ៌ ដែល មាន ការចូលរួម ពី ប្រទេស ចំនួន  ១១៩  ដើម្បី  សំដៅ លើកស្ទួយ ផលិតផល អាហារ មាន គុណភាព  និង គោរព ធម្មជាតិ  កម្ពុជា មាន ស្តង់ ពីរ  ដើម្បី តាំង បង្ហាញ  ផលិតផល កសិកម្ម  ដូចជា អង្ករ  ស្ក ត្នោត  និង ម្រេច ។  ស្តង់ មួយ ជា របស់ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ឈ្មោះ  Signature  of  Asia  ដែល ជំនាញ ខាង នាំចេញ អង្ករ  សរីរាង្គ កម្ពុជា ទៅ បរទេស ។
ក្នុង នាទី ជីវិត ជោគជ័យ របស់ វិទ្យុ បារំាង អន្តរជាតិ នា ឱកាស នេះ  អ៊ឹម  ណាវិន  សូម ណែនាំ លោក អ្នក ឲ្យបាន ស្គាល់ ពី ដំណើរ ជីវិត របស់ លោក  ឱក  សេរី សោភ័ក្តិ៍  ជា ទីប្រឹក្សា ឯករាជ្យ  និង ជា អ្នកជំនាញ ខាង អភិបាល កិច្ច ។
ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ពិសេស អ្នក រស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន កំពុង និយម ជិះ កង់ ដើម្បី កម្សាន្ត និង សុខភាព ។  នៅ ចុង សប្តាហ៍ គេ សង្កេតឃើញ ពលរដ្ឋ នាំគ្នា ជិះ កង់ ជា ក្រុម ៗ ។  ក្នុង គោលបំណង ចូលរួម កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ ចរាចរ និង ថែរក្សា បរិស្ថាន  មាន ពលរដ្ឋ ខ្លះ ជិះ កង់ ទៅ ធ្វើ ការប្រចំា ថ្ងៃ តែម្តង ។  អ្នក ជិះ កង់ ដើម្បី សុខភាព  និង កម្សាន្ត  មាន ការកើនឡើង តែ មាន ការមើលឃើញ ថា  វិស័យ កីឡា ជិះ កង់ នៅ កម្ពុជា មិន រីកចម្រើន ទេ ។
ក្រោយពី បាក់ ដី មាត់ ទន្លេ នៅក្នុង បរិវេន វត្ត ក្តីតា កុយ ក្នុង សង្កាត់ វាល ស្បូវ  អស់ ចំងាយ ប្រហែល ១០ ម៉ែត្រ ពី មាត់ ច្រាំង  និង មាន បណ្តោយ ប្រហែល ១០០ ម៉ែត្រ នោះ  ពេលនេះ  ម៉ាស៊ីន បូម ខ្សាច់ កំពុងតែ មមាញឹក ក្នុង ការបូម ខ្សាច់ ចាក់ បំពេញ ឡើងវិញ ។  ការចាក់ ខ្សាច់ បំពេញ ឡើងវិញ គឺ បន្ទាប់ពី ចេតិយ ចំនួន ២ បាន បាក់ ស្រុត ធ្លាក់ ចូល ទឹក ទន្លេ  និង ចេតិយ ជាច្រើន ទៀត កំពុង ប្រឈម នឹង ការបាក់ ស្រុត ដូចគ្នា ដែរ ។
ក្នុង នាទី ជីវិត ជោគជ័យ របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  នៅ រាត្រី នេះ  អ៊ឹង  ប៊ុន ថន  សូម ណែនាំ លោក អ្នក ឲ្យ ស្គាល់ ពី ប្រវត្តិ របស់ លោក  នេត្រ  ភក្ត្រា ។  បច្ចុប្បន្ន លោក គឺជា រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង បរិស្ថាន ។  តួនាទី ជា អ្នកនាំពាក្យ  លោក  ភក្ត្រា  អះអាង ថា លោក មិន ដែល ចាត់ទុក អ្នកសារព័ត៌មាន ជា សត្រូវ ឡើយ ។  ចំណែក  សំណួរ ដែល ថា តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បីឲ្យ ជីវិត ទទួលបាន ជោគជ័យ នោះ  លោក  ភក្ត្រា  លើកឡើង ថា  ទាល់តែ មាន ផែនការ ច្បាស់លាស់  ការតស៊ូ  ...
នៅ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែឧសភា  សភា ជប៉ុន បាន អនុម័ត ក្រិត ច្បាប់ មួយ សំដៅ ជំរុញឲ្យ នារី ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព នយោបាយ  ក្នុង បរិបទ ដែល រដ្ឋាភិបាល របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Shinzo  Abe  កំពុង សកម្ម ដោះស្រាយ ស្ថានការណ៍ បច្ចុប្បន្ន  ដែល មាន ស្ត្រី ឥស្សរជន នយោបាយ នៅ ប្រទេស នេះ តិចតួច ពេក  ។
គេ នៅ ពុំ ទាន់ ដឹង ថា  ច្បាប់ នេះ អាច ដោះស្រាយ បាន ចំណោទ អំពី គម្លាត នៃ ឥស្សរជន នយោបាយ ប្រុស និង ស្រី ដែរ ឬ ទេ  ដោយ ហេតុ ថា  ច្បាប់ នេះ ពុំ មាន លក្ខណៈ ចាប់ បង្ខំ  ក៏ ដូចជា វិធានការ ជាក់លាក់ ណាមួយ  ។
មាត្រា  ១  នៃ ច្បាប់ នេះ  គ្រាន់តែ អំពាវនាវ ឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ បោះឆ្នោត នៅ តាម តំបន់  និង បោះឆ្នោត សកល  ប្រឹងប្រែង លើកឡើង នូវ បេក្ខភាព នារី  ឲ្យបាន ច្រើន ប៉ុណ្ណោះ  ។  តាម សហព័ន្ធ សភា ពិភពលោក  (IPU)  នារី ក្នុង សភា ជប៉ុន មាន ត្រឹមតែ  ១០,១ %  ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ឈរ នៅ លំដាប់ ទី  ១៥៨  លើ ពិភពលោក អំពី នារី ចូលរួម ក្នុង ឆាក នយោបាយ  ។  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  បាន ដាក់ចេញ គោលនយោបាយ សមាមាត្រ បេក្ខ នារី ក្នុង ការបោះឆ្នោត សកល ឲ្យបាន  ៣០ %  នៅ ឆ្នាំ  ២០២០  ។  ក្នុង ការបោះឆ្នោត សភា ជាន់ ទាប កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧  បេក្ខ នារី ឈរឈ្មោះ មាន ត្រឹមតែ  ១៧,៧ %  ។
ក្នុង ចំណោម រដ្ឋមន្ត្រី  ១៨ រូប  ក្នុង គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី កំពុង កាន់អំណាច  មាន ស្ត្រី តែ  ២ នាក់  ប៉ុណ្ណោះ  គឺ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  ។  រីឯ សមាមាត្រ នារី ក្នុង បណ្តា ក្រុមប្រឹក្សា តាម តំបន់ នៅ ជប៉ុន  ក៏ មិន ជា ខ្ពស់ ប៉ុន្មាន ដែរ  ៕  សូយន
បុរស អាយុ  ៤០  ឆ្នាំ  ម្នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់ សាខា ធនាគារ បាងកក មួយ  នៅក្នុង សង្កាត់  Bang  Khen  នៃ ទីក្រុង បាងកក  ប្រមូល លុយ ជា សាច់ប្រាក់ អស់ ចំនួន  ៥៧,០០០  បាត  កាលពី យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  និង គំរាម បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ដែល គាត់ កំពុង បាន កាន់ នៅ ដៃ  ។
ជនល្មើស ឈ្មោះ  Chayan  Malithong  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្ថិត នៅមុខ ផ្សារ ទំនើប  Big  C  Extra  ទីកន្លែង ដែល ការិយាល័យ ធនាគារ ស្ថិត នៅ  និង ត្រូវបាន នាំយក ទៅ ឃុំខ្លួន នៅ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលីស  នៅ កណ្តាល យប់ អាធ្រាត  ប៉ុន្មាន ម៉ោង បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់  ។  ប៉ូលីស បាន រឹបអូស លុយ ដែល នៅសល់ ពី ការប្លន់ ចំនួន  ៥៥ ,៧៦០  បាត  និង កាបូប មួយ ផ្ទុក គ្រាប់បែក ក្លែងក្លាយ  ។
អំពើ ប្លន់ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ម៉ោង  ៧  និង  ៤០  នាទី យប់  ខណៈ ធនាគារ កំពុង រៀបចំ បិទ ទ្វារ  ៕  ឧត្តម  (The  Nation,  Meearai)
Home  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  យីហោ ក្នុង ស្រុក គួរ រៀន ពី មូលហេតុ ៣ នេះ ដែល ធ្វើឲ្យ ហ្រ្វេន ឆាយ ក្រៅ ស្រុក មួយចំនួន ឆាប់ បិទ ទ្វារ ទៅ វិញ
យីហោ ក្នុង ស្រុក គួរ រៀន ពី មូលហេតុ ៣ នេះ ដែល ធ្វើឲ្យ ហ្រ្វេន ឆាយ ក្រៅ ស្រុក មួយចំនួន ឆាប់ បិទ ទ្វារ ទៅ វិញ  |  Business  Cambodia
មាន ន័យ ថា  ជា ប្រភេទ អាហារ ដែល គេ ឆាប់ នឿយ ណាយ  និង មិន ចាំបាច់ ទៅ ទៀត ។  និយាយ មួយ បែប ទៀត ជា ប្រភេទ អាហារ ដែល ស្ថិត នៅ លេខរៀង ចុងក្រោយ បង្អស់ នៃ ជម្រើស របស់ អតិថិជន  ម្លោះ ហើយ ចំនួន ភ្ញៀវ ដើរ ចូល ហាង ក៏ បាន ត្រឹម ពេល បើក ថ្មី ៗ ប៉ុណ្ណោះ  លុះ បាន ស្គាល់ រសជាតិ  និង ទីតាំង អស់ ហើយ  លែង ជា កន្លែង គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ទៀត ហើយ ។
ក្រោយ ប្រ៊េន ល្បី ៗ ដែល ភាគ ច្រើន ជា ហ្រ្វេន ឆាយ មកពី ក្រៅ ស្រុក ចាប់ផ្តើម ចូលទីផ្សារ កម្ពុជា  និង ហ្រ្វេន ឆាយ ក្នុង ស្រុក ចាប់ផ្តើម ក កើតឡើង  គេ កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  មាន យីហោ ខ្លះ រឹងមាំ អាច ពង្រីក សាខា បាន ច្រើន  ហើយ ខ្លះ ទៀត នៅនឹង ទ្រឹង មិន ទៅ ណា សោះ  និង មួយចំនួន ទៀត បិទ ទ្វារ  ឬ ស្ទើរតែ បិទ ទ្វារ ទៅ ហើយ  ទោះ ពេល ខ្លះ ដំបូង ៗ ឡើយ លក់ ដាច់ គ្រាន់បើ ក្តី ។
និយាយ ពី ការបិទ ទ្វារ នេះ ទៀតសោត  គឺ ច្រើន តែ ជា យីហោ ដែល មិន សូវ ល្បី  និង មិន សូវ ជា រឹងមាំ នោះ ទេ  ដែល  Business  Cambodia  មូលហេតុ ៣ ដែល ធ្វើឲ្យ ហ្រ្វេន ឆាយ ក្រៅ ស្រុក មួយចំនួន ឆាប់ បិទ ទ្វារ ទៅ វិញ  ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី  និង ខាតបង់  ហើយ ជា មេរៀន ដ៏ ល្អ សម្រាប់ អ្នក ចេញ រកស៊ី ថ្មី ថ្មោង ក្នុង ឧស្សាហកម្ម អាហារ៖
មូលហេតុ ទី ពីរ នេះ  គឺ ផ្តោត ទៅលើ ការចំណាយ លើ បុគ្គលិក  និង ការគ្រប់គ្រង លើ វត្ថុធាតុ ដើម តែម្តង  ព្រោះ វា អាច ប៉ះពាល់ ខ្លាំង ទៅលើ ការចំណាយ  ដ្បិដ អី ស្ទើរ គ្រប់ ផ្នែក នៃ អាជីវកម្ម ផ្នែក អាហារ នេះ មាន ផល ពិបាក មួយចំនួន  ប្រសិនបើ លក់ មិន សូវ ដាច់  ឬ ចំណាយ ច្រើន លើ វត្ថុធាតុ ដើម ដោយ ជៀស មិន រួច ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ថ្មី ថ្មោង  ត្រូវ គិតគូរ ឲ្យបាន ម៉ត់ចត់  មុននឹង សម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើសយក អាជីវកម្ម ណាមួយ មក រកស៊ី  ព្រោះ យីហោ អ្នក មិន អាច ទៅ បាន ឆ្ងាយ នោះ ឡើយ  ប្រសិនបើ អ្នក ដើរ បញ្ច្រាស់ ពី អាជីវកម្ម ដែល មាន សក្តានុពល  និង តម្រូវការ ច្រើន នោះ ។
បើ ចង់ ដោះស្រាយ ចំណុច ស្មុគស្មាញ នេះ  ម្ចាស់ ហាង ត្រូវ សិក្សា លើ ផ្នែក បុគ្គលិក ម្តង ទៀត  រៀបចំ ប្រព័ន្ធ ការងារ ឲ្យ មនុស្ស តិច  តែ ធ្វើ ការ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង បាន ផល ច្រើន ។  រីឯ បញ្ហា វត្ថុធាតុ ដើម ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  ត្រូវ មាន វិធី ទិញ ដើម្បីឲ្យ ថ្លៃ ដើម ចុះ ទាប  និង របៀប រក្សាទុក ឲ្យបាន យូរ  ក៏ ដូចជា រក វិធី លក់ ឲ្យ ចេញមុននឹង វត្ថុធាតុ ដើម លែង មាន គុណភាព តទៅទៀត ។
ជួនកាល អាជីវកម្ម បិទ ទ្វារ មួយចំនួន ក៏ អាចនឹង ក្លាយទៅជា អាជីវកម្ម ដែល មាន អតិថិជន ចូល ពេញ ៗ ហាង បាន ដែរ  ប៉ុន្តែ ទាស់ ត្រង់ ថា  ការជ្រៀត ខ្លួន ចូល ទីផ្សារ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ពេក  និង មិន បាន កែប្រែ អ្វី សោះ លើ ផលិតផល ដើម្បីឲ្យ ទាក់ទាញ ជាង មុន ទៀត នោះ  វា ជា រឿង គួរឲ្យ សោកស្តាយ ជា ទីបំផុត  ប្រសិនបើ ផលិតផល នោះ ជា គំនិត បង្កើត ថ្មី  ហើយ ប្រកបដោយ គុណ ប្រយោជន៍ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។
ឧទាហរណ៍ នៅ ត្រង់ ចំណុច នេះ  ម្ចាស់ យីហោ ហ្រ្វេន ឆាយ ភ្លៅ មាន់ បំពង  KFC  រកស៊ី លក់ មាន់ បំពង  ដួល មួយ លើក  ហើយ ងើប ឡើងវិញ មក រកស៊ី ម្តង ទៀត  នៅតែ លក់ មាន់ បំពង ដដែល  តែ ចេញ លក់ ហ្រ្វេន ឆាយ តែម្តង ។  ងើប មក លើក ទី ពីរ នេះ គាត់ ចំណាយ ពេល ១០ ឆ្នាំ ឯណោះ ទម្រាំ ចេញ លក់ ហ្រ្វេន ឆាយ មក ក្រៅ ស្រុក  ដែល បច្ចុប្បន្ន ហ្រ្វេន ឆាយ លំដាប់ ពិភពលោក មួយ នេះ  នៅតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ ជួរ មុខ បង្អស់ នៃ អាជីវកម្ម ហ្រ្វេន ឆាយ នៅលើ ពិភពលោក  និង ចូល ប្រទេស ជាច្រើន រួមមាន ទាំង កម្ពុជា ផង ៕
អ្នកគាំទ្រ បាល់ទាត់ នាំគ្នា ព្រឺ ឆ្អឹង ខ្នង  បន្ទាប់ពី ឃើញ ខ្មោច មួយ ចេញ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ពីក្រោយ ពិធី ករ កីឡា  ខណៈ ដែល ពួកគេ កំពុង និយាយ នៅ ស្ថានីយ  Sky  Sports  កាលពី យប់ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១២  កញ្ញា ។
គេ អាច មើលឃើញ រូបរាង ស្រមោល ស្ទង់ ៗ មួយ យ៉ាង ច្បាស់ ដើរ នៅ ជុំវិញ តារាង បាល់ទាត់  Stadium  of  Light  បន្ទាប់ពី ម្ចាស់ ផ្ទះ  Sunderland  ប៉ះ ជាមួយនឹង ក្រុម  Everton  កាលពី យប់ ថ្ងៃចន្ទ ។
ដំបូង ឡើយ វា ហាក់បីដូចជា អ្នកចាំទី ម្នាក់  ឬក៏ អ្នក មើល ថែ សួន ក្នុង កីឡដ្ឋាន នេះ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្ដែ នៅពេល អ្នកវិភាគ បាល់ទាត់ ម្នាក់ ទៀត ចូលមក អង្គុយ នៅ កណ្តាល  ស្រាប់តែ ស្រមោល នោះ បាត់ខ្លួន តែម្ដង ៕
ព្រលឹង ខ្មោច ត្រូវបាន គេ ឃើញ ដើរ កាត់ តារាង ស្មៅ ក្នុង កីឡាដ្ឋាន ដែល គ្មាន មនុស្ស សោះ  នៅ ពីក្រោយ ពិធី ករ បាល់ទាត់ លោក  Jamie  Carragher  និង  Phil  Neville ។
យើង ធ្លាប់ បាន សរសេរ នូវ អត្ថបទ ដែល ទាក់ទង នឹង ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី  ៧ ម្តង រួចទៅហើយ ដែល និយាយ ពី  ជីវប្រវត្តិ សង្ខេប របស់ ព្រះអង្គ  តែ ពេលនេះ យើង នឹង រៀបរាប់ នូវ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ របស់ ព្រះអង្គ វិញ ម្តង ។
ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ជា ព្រះរាជ បុត្រ របស់ ព្រះបាទធរ និន្ទ ទ្រវរ្មីន ទី ២  ព្រះមាតា ព្រះនាម ចុឌាម មុនី្ន  ដែល ជា ព្រះរាជ បុត្រី ព្រះបាទ ហសិវរ្ម័ន ទី ៣  ហើយ ព្រះអង្គ ត្រូវ ជា បងប្អូន ជី ទួត មួយ នឹង ព្រះបាទ សូរិយោវរ្ម័ន ទី ២ ។  បើ និយាយ ពី ភាពដឹកនាំ របស់ ព្រះអង្គ វិញ គឺ មាន  ៨ ចំនុច ដែល គាត់ បាន អនុវត្ត ដែល មាន ដូចជា ។
សម្រាប់ កុមារ  ការផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ ពួកគេ សិក្សា ពី គំនូរ  ជា រឿង យ៉ាង ល្អ មួយ ក្នុង ការជំរុញ ពួកគេ ឱ្យ ក្លាយជា មនុស្ស ខ្លាំង  ព្រោះថា ក្មេង ៗ ជាធម្មតា ចូលចិត្ត រស់ នៅក្នុង ពិភព នៃ ការស្រមើស្រមៃ ។  គំនូរ ជា កន្លែង ដែល គេ អាច បំពេញ ក្តីស្រមៃ របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង រូបភាព ដែល គេ បង្កើតឡើង  និង ពណ៌ ផ្សេង ៗ ដែល គេ ស្រឡាញ់ ។  នៅពេល កុមារ ចូលចិត្ត គំនូរ  មាន ន័យ ថា គេ ចូលចិត្ត ភាពស្ងប់ស្ងាត់  ហើយ ពេល ពួកគេ គូរ គំនូរ  ជា ពេល ដែល ពួកគេ អាច ផ្ចង់ អារម្មណ៍ បាន យ៉ាង ល្អ បំផុត ។  នៅ ថ្ងៃ អនាគត គេ នឹង អាច ក្លាយជា មនុស្ស ដែល ចេះ រៀប គម្រោងការបាន ល្អ  ហើយ មាន ភាព ហ្មត់ចត់  និង ស្មោះត្រង់ ជា - មួយ ក្តីស្រមៃ របស់ ខ្លួន ។
កូន ៗ ក្លាយជា មនុស្ស មាន ជំនឿ ជាក់ លើ ខ្លួនឯង  និង មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  ជា បំណងប្រាថ្នា យ៉ាង ធំ របស់ អាណាព្យាបាល  ព្រោះ ម្តាយ ឪពុក ភាគ ច្រើន ខិតខំប្រឹងប្រែង គ្រប់ សព្វ បែប យ៉ាង ដើម្បី កូន ៗ ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ នៃ ស្ថាប័ន អប់រំ  Education  World  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការសិក្សា តែ លើ ចំណេះដឹង ក្នុង សាលា តែ មួយ មុខ  មិន ជំរុញ កុមារ ឱ្យ ក្លាយជា មនុស្ស ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  និង រឹងមាំ ខ្លាំង នៅ ថ្ងៃ អនាគត នោះ ទេ  តែ វា ទាមទារ ឱ្យ មាន បំណិន សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ទៀត ដើម្បី ជំរុញ ។  ជាធម្មតា  កុមារ ដែល រៀន ពូកែ  មិន មែន ប្រាកដ ថា អាចនឹង ក្លាយជា មនុស្ស ខ្លាំង  ឬ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ក្នុង ការងារ  និង ការ - រស់ នៅ នា ថ្ងៃ អនាគត នោះ ទេ  ព្រោះ មេរៀន ក្នុង សាលា គ្រាន់តែ ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល លើ គំនិត មួយ ផ្នែក តែ ប៉ុណ្ណោះ  តែ ពួកគេ ចាំបាច់ ត្រូវ សិក្សា ពី ផ្នែក សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  ដើម្បី ជំរុញ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ សិល្បៈ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា  ពង្រឹង ភាពអត់ធ្មត់  និង បង្កើន ភាព ចាស់ទុំ ដល់ ពួកគេ ជាដើម ។
ខាងក្រោម នេះ ជា ជំនាញ មួយចំនួន ដែល អាច ជំរុញ កុមារ ឱ្យ ក្លាយជា មនុស្ស ដែល មាន សមត្ថ - ភាព  និង មាន ភាពច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់ នៅពេល អនាគត ។
ស្ទើរ គ្រប់ សាលា ទាំងអស់  ជាពិសេស នៅក្នុង ប្រទេស អឺរ៉ុប  ឬ អាមេរិក ជាដើម  តែងតែ ជំរុញ ឱ្យ កុមារ តូច ៗ លេង កីឡា  តាមរយៈ ការបង្កើត ទីលាន កីឡា នៅក្នុង សាលា  ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ សម្រាប់ សិស្ស ដែល ពូកែ លេង កីឡា  និង លើកទឹកចិត្ត តាមរយៈ ការបង្ហាញ មុខ កីឡាករ ឆ្នើម ៗ ក្នុង ទស្សនាវដ្តី របស់ សាលា ជាដើម ។
មូលហេតុ សំខាន់ ដែល សាលា ទាំងអស់ នោះ បញ្ចូល កីឡា ច្រើន ប្រភេទ នៅក្នុង សាលា  ព្រោះ វា ជា ផ្នែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការអប់រំ ផ្លូវកាយ  និង ផ្លូវចិត្ត ដល់ កុមារ  និង យុវជន ។  នៅក្នុង សម័យ បច្ចេក - វិទ្យា នេះ  កុមារ ជាច្រើន មាន បញ្ហា ញៀន ជាមួយនឹង ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក  (smart  devices)  ដែល វា បាន ក្លាយជា ក្តីបារម្ភ ធំ មួយ សម្រាប់ អាណាព្យាបាល លើ ពិភពលោក ។  កីឡា  ជា ផ្នែក យ៉ាង សំខាន់ មួយ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ភាពញៀន របស់ ក្មេង លើ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក  ហើយ ថែមទាំង ធ្វើឱ្យ គេ ក្លាយជា មនុស្ស ដែល មាន ស្មារតី រឹងមាំ  និង ចេះ អត់ធ្មត់ ខ្ពស់ ថែម ទៀត ផង ។  កីឡា ក៏ អាច ជួយ កុមារ ឱ្យ យល់ ពី វិធីសាស្រ្ត ដោះស្រាយ បញ្ហា ជាក់ស្តែង ក្នុង ការរស់នៅ  ចេះ សាមគ្គី គ្នា ធ្វើ ការងារ រួម  និង មាន ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ខ្ពស់ ក្នុង ការសម្រេច គោលដៅ ។
ចំពោះ ផ្នែក សំខាន់ មួយ ទៀត ដែល កុមារ គួរតែ លេង កីឡា នោះ  គឺ វា អាច ជំរុញ ពួកគេ ឱ្យ មាន ចិត្ត តស៊ូ  ជម្នះ រាល់ ឧបសគ្គ លំបាក ៗ ជាច្រើន ក្នុង ការហ្វឹកហាត់ ដើម្បី ក្លាយជា កីឡាករ ដែល ពោរពេញ ដោយ ទេពកោសល្យ  ហើយ ដំណើរ ឆ្លងកាត់ ឧបសគ្គ នេះ  នឹង បង្រៀន កុមារ ឱ្យ ចេះ រង់ចាំ  និង រំលត់ ភាពឆេវឆាវ បាន  ដែល ជំរុញឱ្យ គេ អាចនឹង ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំ ល្អ នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
សិល្បៈ  ជា ផ្នែក ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន សម្រាប់ ជីវិត មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  ព្រោះ គ្មាន មនុស្ស ណា មិន ចូល - ចិត្ត សិល្បៈ នោះ ទេ គ្រាន់តែ ការចូលចិត្ត នោះ ស្ថិត ក្នុង ទម្រង់ ខុសគ្នា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ចំពោះ តន្ត្រី វិញ  ក៏ ជា ផ្នែក មួយ យ៉ាង សំខាន់ ផងដែរ ដែល ជំរុញ កុមារ តូច ៗ ឱ្យ មាន ភាពរីករាយ និង យកចិត្តទុកដាក់ ស្តាប់ ហេតុផល ខាងក្នុង ខ្លួន របស់ ខ្លួនឯង  ហើយ ថែមទាំង អាច គ្រប់គ្រង ផ្លូវចិត្ត បាន ល្អ ។  ជាធម្មតា  កុមារ អាច ផ្លាស់ប្តូរ ការគិត លឿន បំផុត ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  តែ សម្រាប់ ក្មេង ដែល បាន ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល ពី តន្ត្រី ពួកគេ អាច ដាក់ អារម្មណ៍ ខ្លួនឯង យ៉ាង ជ្រៅ ប្រកបដោយ ភាពអត់ធ្មត់  ដើម្បី ស្តាប់ អារម្មណ៍ ខ្លួនឯង  និង ស្វែងយល់ បាន ល្អ ពី បំណង ជីវិត របស់ ខ្លួន ។  ថ្វីដ្បិតតែ ពេល ខ្លះ កុមារ មិន ទាន់ មាន សមត្ថភាព គិត ច្រើន ក្នុង ការសម្រេច លើ សកម្មភាព ផ្ទាល់ខ្លួន ក៏ដោយ  តែ តន្ត្រី អាច ជួយ ឱ្យ គេ ក្លាយជា មនុស្ស ដែល មាន ភាពប្រយ័ត្នប្រយែង មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់  ហើយ គិត ល្អិតល្អន់ ចំពោះ រាល់ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន  ដែល មើលទៅ ពួកគេ ដូចជា មនុស្ស ចាស់ទុំ ម្នាក់ ។
សហគ្រិន ភាព ការគិតគូរ ពី ហិរញ្ញវត្ថុ ជា ចំណុច សំខាន់ មួយ ដែល កុមារ ត្រូវ ដឹង  ព្រោះ កុមារ ជា វ័យ ដែល ចង់បាន គ្រប់ យ៉ាង  ហើយ រឿង អ្វី ក៏ ជា របស់ ថ្មី សម្រាប់ ពួកគេ ដែរ  ហេតុ នេះ នៅពេល ដើរ បណ្ណាគារ  ឬ ដើរ ផ្សារ ម្តង ៗ ពួកគេ តែងតែ ទារទិញ របស់របរ គ្រប់ យ៉ាង  បើ ទោះបីជា ពេល ខ្លះ របស់ ទាំងអស់ នោះ មិន សំខាន់ សម្រាប់ គេ ក៏ដោយ ។  ហេតុ នេះ ការបង្រៀន កុមារ ឱ្យ យល់ ពី វិធីសាស្រ្ត គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ  តាមរយៈ ការបង្កើត ទម្លាប់ សន្សំ លុយ  ឬ បង្ហាញ វិធី រក លុយ  ងាយ ៗ ដល់ ពួកគេ  អាច ធ្វើឱ្យ គេ បង្វែរ ចំណង់ ពី អវិជ្ជមាន ទៅជា ចំណង់ វិជ្ជមាន ។  កុមារ អាចនឹង លែង សូវ ទារ របស់របរ ច្រើន តាម តែ ចិត្ត នឹកឃើញ ហើយ  តែ គេ អាចនឹង ចង់ ធ្វើ ល្អ ឱ្យ បាន ច្រើន ដើម្បី ទទួល រង្វាន់ ពី ឪពុក ម្តាយ ដើម្បី សន្សំ ទិញ របស់ ដែល គេ ចង់បាន នោះ ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ការបង្រៀន កូន តូច ៗ ឱ្យ ចេះ ចាយវាយ ប្រកបដោយ របៀបរៀបរយ  ក៏ អាច ជំរុញ ឱ្យ គេ ក្លាយជា មនុស្ស ដែល មាន ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ លើ រឿង លុយកាក់ នៅ ថ្ងៃ អនាគត  ហើយ ថែមទាំង អាច មាន គំនិត រកស៊ី បាន ល្អ ទៀតផង ៕
ឈ្មោះ :  ត្រចៀក យូរ មក ទន្សាយ គោរព ប្រតិបត្តិ ទំហំ  plush  ប្រដាប់ ក្មេង លេង :  អង្គុយ ប្រវែង  15  សង់ ទីតាំង សម្ភារៈ :  plush,  ធ្វើអោយ  plush  ខ្លី :  កប្បាស ភ្នំពេញ
វា នឹង ក្លាយទៅជា លក្ខណ : សម្បត្តិ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ក្នុង ការវាយបញ្ចូល អក្សរ ខ្មែរ  (Unicode)  សំរាប់ ទូរស័ព្ទ ដែល មាន អេក្រង់ តូច  និង  មាន  Resources(CPU,  RAM,  ..)  ទាប  ដោយសារតែ កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ  ការវាយបញ្ញូល ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ បាន លឿន  និង  កាន់តែ រហ័ស  ។
ប្រយ័ត្ន :  ប្រសិនបើ អ្នក និយាយ ភាសា អង់គ្លេស ,  សេវា ជំនួយ ដោយ មិន គិត ប្រាក់ ឈ្នួល គឺ ភាសា នៅ ទីនោះ ដើម្បី បម្រើ អ្នក ។  អ៊ីម៉ែល  registration@nystromcounseling.com
ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ បាន បន្លឺ សំលេង យំ  «  ព្រះវបិតា  ព្រះវបិតា ខ្ញុំ អើយ  ហេតុ អ្វី បានជា ទ្រង់ ចោល ទូលបង្គំ ?»  សំរែក យំ របស់ ទ្រង់ នៅ ឈើ ឆ្កាង បង្ហាញ នូវ ព្រឹត្តការណ៍ បី យ៉ាង  ។
២.  ទី ពីរ  សំរែក យំ របស់ ព្រះយេស៊ូវ នៅ ឈើ ឆ្កាង ជា រូបភាព នូវ ការវាស់ស្ទង់ ការរងទុក្ខវេទ  នា របស់ អ្នក មាន បាប ក្នុង ឋាន នរក ។
« ឱព្រះ នៃ ទូលបង្គំ ព្រះ នៃ ទូលបង្គំ អើយ ហេតុ អ្វី បានជា ទ្រង់ លះចោល ទូលបង្គំ ហើយ គង់ ឆ្ងាយ ឥត  ជួយ ទូលបង្គំ  ឬ ស្តាប់ សេចក្តីដំងូរ របស់ ទូលបង្គំ ដូច្នេះ ។ »
៣.  ទី បី  សំរែក យំ របស់ ព្រះយេស៊ូវ នៅ ឈើ ឆ្កាង បង្ហាញ ថា ទ្រង់ បាន សុគត់ ដើម្បី សង ថ្លៃ  លោះបាប ដល់ មនុស្ស មាន បាប ទាំងអស់ ។
ការសម្រេចចិត្ដ ដ៏ ក្លាហាន របស់ មេធាវី  Irina  Biryukova  ក្នុង ការលាតត្រដាង នូវ ការរំលោភបំពាន ដ៏ គួរឱ្យ តក់ស្លុត នេះ  គឺជា គំរូ វីរភាព ចុងក្រោយ  នៃ ការពលិកម្ម របស់ អ្នកស្រី ដើម្បី ការពារ អ្នកដទៃ ពី ការធ្វើ ទារុណកម្ម  និង ការប្រព្រឹត្ដ អំពើ អមនុស្សធម៌ ដាក់ ។  វា ក៏ ជា សញ្ញា មួយ ផងដែរ ថា  ទង្វើ ដ៏ ក្លាហាន នេះ  បាន បង្ខំ ចិត្ដអ្នកស្រី មេធាវី  ត្រូវភេសខ្លួន ចេញ ពី ប្រទេស ទាំង ការភ័យខ្លាច ។
នៅក្នុង គ្លីប វីដេអូ នោះ  ឆ្មាំ ចំនួន  ១៨  នាក់ បាន បង្ហាញ ខ្លួន  ដោយ អ្នក ទាំងអស់ នោះ  ពុំ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ទេ ។
អង្គការ លើកលែង ទោស អន្ដរជាតិ  បាន ចេញ របាយការណ៍ មួយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ដោយ ជំរុញ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី ត្រូវការពារ មេធាវី ជនជាតិ រុស្ស៊ី ឈ្មោះ  Irina  Biryukova  ដែល បាន ភេសខ្លួន ចេញ ពី ប្រទេស  បន្ទាប់ពី រង ការគំរាមកំហែង  ក្រោយពី ទម្លាយ វីដេអូ មួយ  ដែល បង្ហាញ ពី កូន ក្ដី ជាប់ ឃុំ របស់ ខ្លួន  ត្រូវបាន គេ ធ្វើ ទារុណកម្ម ។  នៅក្នុង គ្លីប វីដេអូ  ឆ្មាំ គុក ជាច្រើន នាក់  បាន ប្រព្រឹត្ដ អំពើ អមនុស្សធម៌  ហើយ បាន និយាយ ថា  ពួក ខ្លួន នឹង រៀប គម្រោង សងសឹក នឹង មេធាវី  Biryukova  ប្រសិនបើ មេធាវី រូប នេះ  ទម្លាយ គ្លីប វីដេអូ នេះ ។
យោង តាម គណកម្មការ ស៊ើបអង្កេត សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី បាន ឱ្យដឹង ថា  មក ទល់នឹង ពេលនេះ  ឆ្មាំ  ៦  នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ ឃុំខ្លួន ៕
តារាង ការប្រកួត បាល់ទាត់ អេស្បាញ  La  Liga  ថ្ងៃសៅរ  ទី ២៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១២  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១២
[CENTER]ER]  តារាង ការប្រកួត បាល់ទាត់ អ៊ីតាលី  Serie  A  ថ្ងៃសៅរ  ទី ២៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១២  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១២
តារាង ការប្រកួត បាល់ទាត់ អេស្បាញ  La  Liga  ថ្ងៃសៅរ  ទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១២  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១២
Grande  បាន ប្រកែក ជាមួយ  Seacrest  ពិធី ករ ដាក់ ពិន្ទុ ដ៏ ល្បី មួយ រូប ផងដែរ ក្នុង កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង  American  Idol  ដោយ និយាយ ថា  លោក គ្មាន សិទ្ធិ មក វែកញែក អំពី ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ នាង ឡើយ ។
កញ្ញា  Ariana  Grande  បាន ជជែក ដេញដោល ជាមួយ លោក  Ryan  Seacrest  បន្ទាប់ពី គាត់ បាន លូក ដៃ ចូលក្នុង ជីវិត ឯកជន របស់ កញ្ញា អំឡុង ការផ្សាយ ផ្ទាល់ មួយ តាម វិទ្យុ ។
ដោយ មាន វត្តមាន នៅក្នុង កម្មវិធី  On  Air  With  Ryan  Seacrest  កាលពី ថ្ងៃពុធ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  តារាចម្រៀង វ័យ  ២៣  ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ថា ឱ្យ ខ្លាំង ៗ ដាក់ ឌី ជេ  Seacrest  បន្ទាប់ពី គាត់ បាន សុំ នាង ឱ្យ បញ្ជាក់ ពី ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ដែល ថា  នាង កំពុង មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយ តារា ចម្រៀង  Rap  អាមេរិក  Mac  Miller ។
បន្ទាប់ពី  Seacrest  ប្រកែក ថា  វា គ្រាន់តែ ជា បញ្ជី សំណួរ ដែល គាត់ ព្រាង ទុក មក នោះ  នាង  Grande  ក៏ បាន តប ថា  " ចង់បាន ន័យ ថា ម៉េច ?  លោក កំពុង សួរ ស្អី គេ ?  លោក និយាយ ប្រយោគ អ៊ីចឹង  ឱ្យ គេ ឆ្លើយ យ៉ាងម៉េច ?  ខ្ញុំ មិន ដឹង ទេ  លោក ... វា ដូចជា ឆាប់ ពេក ហើយ សម្រាប់ សំណួរ បែប នេះ " ។
ដោយ សម្តៅ ទៅលើ រូបភាព មួយ ដែល មាន  Grande  កំពុង ឱប បុរស ម្នាក់  ដែល គេ ជឿ ថា  ជា លោក  Miller  ឌី ជេ  Seacrest  បាន និយាយ ថា  " កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  កញ្ញា បាន បញ្ជាក់ អំពី ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  Mac  Miller  នៅលើ  Instagram" ។  Grande  បាន តប ភ្លាម ៗ ថា  " ម៉េច ក៏ មកដល់ ប្រធានបទ នេះ ទៅ វិញ អ៊ីចឹង ?  តើ ប្តូរ ប្រធាន ហ្នឹង បាន ស្អី មកវិញ ?" ។
ដោយ សម្តែង ការ មិន សប្បាយចិត្ត  នាង បាន បន្ត ថា  " ប្រសិនបើ ខ្ញុំ បង្ហោះ រឿង ដែល បាន កើតឡើង នេះ  ហើយ ចែករំលែក ពេញ បណ្តាញ សង្គម  ខ្ញុំ មិន ប្រាកដ ថា  អ្នកស្តាប់ រាប់ លាន នាក់ នឹង យល់ បែប ណា ចំពោះ លោក  Ryan  Seacrest  ឯង នោះ ទេ " ៕
សេដ្ឋី ព័ត៌មាន  Rupert  Murdoch  ដេក មិន លក់ រឿង អតីត ប្រពន្ធ ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស
អ្នកជិតខាង រអ៊ូ រឿង ថ្លង់ រាល់ យប់ ពេក  តារាចម្រៀង  Drake  ទិញ ផ្ទះ ពួកគេ យក ផ្តាច់ តែ ម្តង ក្នុង តម្លៃ ជិត  ៨  លាន ដុល្លារ  កុំ ឱ្យ រអ៊ូ ពេក
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ជន បរទេស សរុប  ១៨៨៥  នាក់  (  ស្រី  ៣៤២  នាក់  )  ចំនួន  ៤៧  សញ្ជាតិ  ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី កម្ពុជា ។  នេះ បើ តាម របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ។  របាយការណ៍ នេះ  ត្រូវបាន លើក បង្ហាញ ក្នុង ពិធី ប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ ការងារ អនុវត្ត បន្ត ឆ្នាំ ២០១៨  និង ពិធី ប្រកាស មុខតំណែង  បំពាក់ ឋានន្តរសក្តិ ជូន ដល់ នាយ  នាយ រង នគរបាល ជាតិ  របស់ នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  របាយការណ៍ បង្ហាញ ថា  ការ បណ្តេញ ជន បរទេស ពី កម្ពុជា  ទាំង  ១៨៨៥  នាក់  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ចំនួន  ៣៩២  លើក ។
ក្នុង នោះ  នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី  បាន បណ្តេញ ជន បរទេស  ចំនួន  ៣៤២  លើក  សរុប ចំនួន មនុស្ស  ១៦៨៩  នាក់  (  ស្រី  ៣១៥  នាក់  )  សញ្ជាតិ ចំនួន  ៤៤  សញ្ជាតិ ។  កន្លែង បញ្ចេញ ចេញ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ជន បរទេស  ដែល បញ្ចេញ ចេញ ច្រើន ជាង គេ  រហូតដល់  ៣២១  លើក  មាន មនុស្ស សរុប ចំនួន  ១៥០៦  នាក់  (  ស្រី  ២៩២  នាក់  )  មាន  ៤០  សញ្ជាតិ  ៕
ក្មេងស្រី អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ  លួច ប្រើ គណនី ហ្វេសប៊ុក បន្លំ បោក អស់ ប្រាក់ រាប់ ពាន់ ដុល្លារ  ភ្នាក់ងារ  លី ហួរ  វេលុយ
ស្ត្រី ម្នាក់ មាន វិបត្តិ ផ្លូវចិត្ត  ដោយសារ ប្ដី ប្រើ ហិង្សា រាល់ ថ្ងៃ  ក៏ សម្រេច ធ្វើ អត្តឃាត ចង .ក  សម្លាប់ ខ្លួនឯង
តាម ទម្លាប់ ក្នុង ការដាក់ឈ្មោះ ឧបករណ៍ របស់  Apple,  iPhone  ជំនាន់ បន្ទាប់ នឹង មិន មាន ឈ្មោះ ថា  iPhone  7  នោះ ទេ  គឺ មាន ឈ្មោះ ថា  iPhone  6s ។  ស្មាតហ្វូន នឹង មាន ការឌីហ្សាញ ស្ទើរតែ ដូច ទាំងអស់  នឹង  iPhone  6  ដោយសារតែ  Apple  មាន ទម្លាប់ របស់ ខ្លួន  ពីរ ឆ្នាំ ទើប មាន កែប្រែ ការឌីហ្សាញ ថ្មី ម្តង ។
ជាក់ស្តែង ម៉ូដែល  concept  iPhone  6s  របស់ អ្នក ឌីហ្សាញ ជនជាតិ រុស្ស៊ី ឈ្មោះ  Grisha  Serov  បែរជា  មាន ការឌីហ្សាញ ខុស ទាំងស្រុង  បើ ប្រៀ ជាមួយនឹង  iPhone  6  បច្ចុប្បន្ន ។
ដោយ យក ស្ទីល រចនា ម៉ូត របស់  Apple  Watch,  Serov  បង្កើត បាន នូវ ម៉ូដែល  concept  iPhone  6s  មួយ  ជាមួយនឹង រូបរាង  និង តួរ លើ បរលោង យ៉ាង ស្អាត ។  ថ្មី ៗ នេះ  Apple  មាន ទម្លាប់ ប្រើប្រាស់ ការរចនា ម៉ូត  ឡើងវិញ  ពី បណ្តា ឧបករណ៍ ជំនាន់ មុន ៗ  ជាក់ស្តែង គឺ  iPad  និង  iPhone  ដែល ទើបតែ បង្ហាញ ខ្លួន កាលពី  ពេល កន្លងទៅ នេះ  គឺ បាន យក ស្ទីល ឌីហ្សាញ ពី  iPad  mini ។  វា នឹង មិន មាន អ្វី ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ ទេ  បើសិន  ជា  Apple  ឌីហ្សាញ រូបរាង ទាំងអស់  សម្រាប់ បណ្តា ផលិតផល នា ពេល អនាគត របស់ ខ្លួន  តាម ស្ទីល  របស់  Apple  Watch ។
ការឌីហ្សាញ ស្អាត  និង មាន ផ្ទៃ លោហធាតុ រលើ បរលោង  បាន ធ្វើឲ្យ ម៉ូដែល  concept  iPhone  6s  ពិតជា  ស្អាត ជាង ច្រើន  បើ ប្រៀបធៀប  iPhone  6  បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
ផ្នែក ខាងមុខ នៃ  concept  iPhone  6s  គឺ ស្រដៀង នឹង  iPhone  6  ជាមួយនឹង គែម អេក្រង់ រាង កោង  និង  មូល ៗ ។  ប៊ូតុង  Home  ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ មក ដាក់ នៅ ជ្រុង ផ្នែក ចំហៀង  ជំនួស ឲ្យ ដាក់ នៅ ផ្នែក ខាងមុខ  ដូច សព្វ ដង ។  តួ ស្រោប ម៉ាស៊ីន នៃ ស្មាតហ្វូន  អាចនឹង ត្រូវ ធ្វើ ពី លោហធាតុ អាលុយមីញ៉ូម  ឬ ដែក ថែប ។  Apple  Watch  ក៏ មាន មួយ ម៉ូដែល  ធ្វើ ពី ដែក ថែប ផងដែរ ។
... អាន៖  មាន ដឹង ទេ  Chip  Apple  A8  នៅលើ  iPhone  6  និង  iPhone  6  Plus  ផ្គត់ផ្គង់ ចាក់ វីដេអូ  កំរិត រី សូលុយ ហ្សិន  4K  ?  (Video  inside)
... អាន៖  CEO  Blackberry  ទទួលរង ភាពអាម៉ាស មិន តិច ឡើយ  ដោយសារតែ ប្រពន្ធ របស់ គាត់  ជា អ្នកគាំទ្រ  ផ្កាប់ មុខ របស់  Samsung
កម្មវិធី ហេឡូវី អូអេ  ០៨  មិនា  ២០១២៖  ការត្រៀមលក្ខណៈ ស្រ្តី សម្រាប់ ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់ ឆ្នាំ ២០១២
បុរស រូប នេះ បាន ឱ្យដឹង ថា  មូលហេតុ ដែល ខ្លួន មាន គំនិត នឹក ចង់ រួមភេទ ជាមួយ គ្រំ សមុទ្រ  ព្រោះ បាន ឃើញ រូបភាព សាច់  គ្រំ  មាន លក្ខណៈ ដូចគ្នា នឹង អវយវៈ ភេទ ស្រី ។  ម៉្យាងទៀត  ព្រោះតែ គាត់ ធ្លាប់ បាន អាន រឿង មួយ  កាលពី  ២ - ៣  សប្តាហ៍ មុន  អំពី ស្រី ម្នាក់ ត្រូវ ដង្កៀប ក្តាម ខាំ អវយវៈ ភេទ  ទើប ធ្វើឱ្យ គាត់ នឹក ចង់ សាកល្បង មាន សិច  ឆ្លង ពូជពង្ស ម្តង មើល៍ ។
ខណៈ កំពុង សម្រាក ព្យាបាល ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  បុរស រូប នេះ បាន ថ្លែង ថា  ខ្លួន សង្ឃឹម ថា  រឿង របស់ គាត់ គឺជា ឧទាហរណ៍  ដាស់តឿន ស្មារតី  ដល់ បណ្តា បុរស ស្រេកឃ្លាន កាម ទាំងឡាយ  ដែល ចង់ មាន សិច ប្លែក ៗ  ជាមួយ គ្រំ សមុទ្រ  ឬ សត្វ សមុទ្រ  ផ្សេង ទៀត  កុំ ឱ្យ នឹក ចង់ ផ្តេសផ្តាស ដូច គាត់ ៕
មាន រឿង គួរឱ្យ ហួសចិត្ត មួយ ថា  បុរស ជនជាតិ  សិង្ហបុរី  អាយុ  ២៦  ឆ្នាំ ម្នាក់  នៅ តំបន់ អាវកាំង  ស្ទើរតែ បាត់បង់  “ អង្គ ជាត ” របស់ ខ្លួន  ដោយសារតែ ការប្រព្រឹត្ត ផ្តេសផ្តាស  ចង់ សាកល្បង នូវ អ្វី ថ្មី ៗ  របស់ ខ្លួន  ដោយ ការរួមភេទ ជាមួយ គ្រំ សមុទ្រ  (Oyster  )  ដ៏ ធំ មួយ  ដែល ខ្លួន បាន ទិញ ពី ផ្សារ លក់ គ្រឿង សមុទ្រ ។  តាមរយៈ ការព្យាយាម មាន សិច ជាមួយ គ្រំ សមុទ្រ  ធ្វើឱ្យ អង្គ ជាត របស់ គាត់  ត្រូវ ដាច់ រលាត់ ដោយសារ មុត នឹង សំបក  ដ៏ រឹង របស់ គ្រំ  ហូរ ឈាម ខ្លាំង  ដោយ មុខរបួស វែង និង ជ្រៅ  ត្រូវ ប្រញាប់ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ជាបន្ទាន់  គ្រូពេទ្យ បាន ដេរ អង្គ ជាត  ឱ្យ គាត់ ឡើងវិញ  ដល់ ទៅ  ៦៧  ថ្នេរ ។
តាម Daily  Mailផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១ ខែកុម្ភៈ នេះ ថា  ប្រជាជន ប៉េរូ បាន រត់ ចាកចេញ ពី លំនៅ ស្ថាន របស់ ខ្លួន ប្រកបដោយ ការភិតភ័យ យ៉ាង ខ្លាំង បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ ដុំ ដែក យក្ស ៣ ដុំ ធ្លាក់ មកពីលើ អាកាស ទៅលើ ស្រែ ចំការ របស់ ប្រជាកសិករ  ហើយ មាន ទាំង ភ្លើង ឆេះ ផង ។
ដុំ មូល សឹក រិច រឹល ដ៏ អាថ៌កំបាំង ធ្លាក់ ពីលើ មេឃ បង្ករឲ្យ មាន ភាពភ្ញាក់ផ្អើល នៅក្នុង ប្រទេស ប៉េរូ  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
Home  កំសាន្ត - ប្លែក ៗ  ដុំ មូល សឹក រិច រឹល ដ៏ អាថ៌កំបាំង ធ្លាក់ ពីលើ មេឃ បង្ករឲ្យ មាន ភាពភ្ញាក់ផ្អើល នៅក្នុង ប្រទេស ប៉េរូ
Next  article ពិធី ចែក បណ្ណ មូលនិធិ សមធម៌ សុខាភិបាល ជូន ដល់ ប្រធាន ភូមិ  អនុ ប្រធាន ភូមិ  និង សមាជិក ភូមិ  និង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ / សង្កាត់  ចំនួន ៥០៩ ប័ណ្ណ  នៅ ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ប្រជាជន រស់ នៅក្នុង សហគមន៍ Larancahuani ក្នុង  ទីក្រុង Andean នៃ ប្រទេស ប៉េរូ មាន ការតក់ស្លុត យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ បាតុភូត ដ៏ ចម្លែក នេះ ។  បណ្តាញព៍ ត៌មាន សង្គម បាន បាន ថត និង បង្ហោះ រូបភាព ដុំ បាល់ ថ្ម ដ៏ ធំ ដែល ធ្លាក់ ពីលើ មេឃ មក ចំ ទីក្រុង Tingo  Maria និង ទី  ក្រុង Pucallpa ដែល នៅ ចន្លោះ ពី គ្នា ប្រមាណ ១១៥ ម៉ាយល៍ ។  ប៉ុន្តែ កងកម្លាំង ទ័ព អាកាស ប៉េរូ បាន និយាយ ថា  វា មិន មែន ជា អភូត ហេតុ អ្វី ទេ  នេះ ប្រហែលជា បំណែក នៃ រ៉ុក្កែត SL-23 ដែល បាញ់ ចូល ទៅក្នុង លំហ អាកាស ហើយ បាន បែក ទៅជា ដុំ មូល យ៉ាង ដូច្នេះ ។
ប៉ុន្តែ ប្រជាជន ប៉េរូ ជាច្រើន ក៏ ធ្លាប់ បាន ដឹង ដែរ ថា  កន្លងមក ក៏ ធ្លាប់ មាន ដុំ បាល់ ភ្លើង យក្ស នេះ ធ្លាក់ នៅ រដ្ឋ Acreនជ ប្រទេស ប្រេស៊ីល ដែរ  ដែល ជា ដុំ អាចម៍ផ្កាយ ដ៏ ធំ  ដែល ធ្លាក់ មក លើ ផែនដី យើង នេះ ៕
ចុម !  ក្រែម លាប ប បេ ឥឡូវ អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ថ្នាក់ ហ្ហឹង ផង  ឃើញ ហើយ គួរឲ្យ ខ្លាច ហ្មង !  –  CEN
បើ ទោះបី លោក គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ ថា  ស្ត្រី នោះ ជា ជនជាតិ វៀតណាម  និង រងរបួស ដំបៅ នៅ បរបូមាត់ រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ  ដោយសារ សាក់  ប៉ុន្តែ  អ្នក ខ មិន ម្នាក់ បាន តប ថា  នេះ ហើយ ជា លទ្ធផល នៃ ការប្រើ ឡេឡន ជាប់ ២៤ ម៉ោង  ហើយ ញ៉ាំ ចំណី មិន សម្អាត ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ៕
អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេក ប៊ុក ដ៏ មាន ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ហេង  សំអឿន  ដែល តែង ចែករំលែក នូវ រឿងរ៉ាវ សន្តិសុខ សង្គម  បាន ចែករំលែក ករណី ដ៏ រន្ធត់ មួយ  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ស្ត្រី ម្នាក់ កើត ដំបៅ បបូរមាត់ យ៉ាង សាហាវ  ដែល ជា លទ្ធផល នៃ ការចាក់ សាក់  ។
តើ អ្នក ធ្លាប់ ដែល បង់ សំណាញ់ បាន ត្រី ច្រើន គួរឲ្យ មោទនភាព អីចឹង ទេ  និង ធ្លាប់ ដែល ជួប រឿង បែប ហ្នឹង ដែរ ឬ ទេ !?  ( វីដេអូ )
ជុំវិញ ឧប្បត្តិហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ កម្មករ នេសាទ ខ្មែរ ដែល កំពុង ធ្វើ ការ នៅ កណ្តាល សមុទ្រ ប្រទេស ថៃ នេះ  លោក  ហេង  សួរ  អ្នកនាំ ក្រសួង ការងារ កម្ពុជា  បាន ប្រាប់ វិទ្យុ បារំាង RFI  នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  ក្រសួង ការងារ ពិតជា បាន ទទួល ដំណឹង នេះ រួចហើយ ពី ខាង ភាគី ថៃ  ហើយ ទីប្រឹក្សា ទទួលបន្ទុក កិច្ចការងារ ពលករ របស់ ក្រសួង ការងារ រួម ជាមួយនឹង ស្ថានទូត កម្ពុជា ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ កំពុងតែ សហការ ជាមួយ អាជ្ងាធរ ថៃ ដើម្បី ធ្វើ ការបញ្ជូន សាកសព របស់ ពលករ មកកាន់ ប្រទេស កំណើត វិញ ។
យ៉ាងហោចណាស់ មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ២ នាក់  និង  ជនជាតិ ថៃ ២ នាក់ បាន ស្លាប់ ដោយសារតែ ទូក នេសាទ របស់ ពួកគេ បាន បុក ជាមួយនឹង  នាវា ទឹក ទំនិញ កាលពី រសៀល ថ្ងៃសៅរិ៍  នៅក្នុង សមុទ្រ ថៃ ។  នេះ បើ យោង តាម គេហទំព័រ របស់ ប៉ូលីស ជាតិ ថៃ បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ ។  ក្រសួង ការងារ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  កំពុងតែ អន្តរាគមន៍ ដើម្បី បញ្ជូន សព ពលករ ខ្មែរ ទាំង ពីរ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ។
តាម ការចុះផ្សាយ របស់ គេហទំព័រ ប៉ូលីស ជាតិ ថៃ  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១ រសៀល  ថ្ងៃទី ៦  ខែមករា កន្លងទៅ  ដែល មាន ចម្ងាយ  ប្រមាណ ជាង ៦១  គីឡូម៉ែត្រ ពី ខេត្ត ឈុន បុរី  ខណៈ ទូក នេសាទ មួយ គ្រឿង ដែល រងគ្រោះថ្នាក់ នោះ  មាន ដឹក មនុស្ស សរុប ចំនួន ៨ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ៥ នាក់ និង ថៃ ៣ នាក់ ។
ភ្លាម ៗ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  បាន់ ចុប  ពោធិដែង  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងទឹក តំបន់ ១  ដែល មាន នាទី ទំនាក់ទំនង ការងារ និង ការរក្សា សុវត្ថិភាព លើ ផ្ទៃ ទឹក  បាន ទទួល ព័ត៌មាន នេះ  ក៏ បាន ផ្តើម បើក កិច្ចការងារ ជួយសង្គ្រោះ ផងដែរ ។  មន្រ្តី ប៉ូលីស ថៃ បាន ឱ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី ទូក លិច ពួកគេ បាន ធ្វើអន្តរាគមន៍ ជាបន្ទាន់  ដោយ បាន ជួយសង្គ្រោះ មនុស្ស ៤ នាក់  ប៉ុន្តែ ជា អកុសល មនុស្ស ៤ នាក់ ផ្សេង ទៀត មិន អាច សង្គ្រោះ បាន ។
សាកសព អ្នក ទាំង ៤ ត្រូវបាន រកឃើញ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ហើយ ពួកគេ ក៏ បាន ជូន ដំណឹង នេះ មកកាន់ អជ្ញាធរ កម្ពុជា ដើម្បី ធ្វើ ការបញ្ជូន សាកសព មក កម្ពុជា ផងដែរ ។
គេ មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ថា  កម្មករ ខ្មែរ ទាំង ៥ នាក់  ក្នុង នោះ មាន អ្នកស្លាប់ ២ នាក់  ធ្វើការ ក្រោម ស្លាក ក្រុមហ៊ុន ណាមួយ នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្ត លោក  ហេង  សួរ  បញ្ជាក់ ថា  ក្រសួង ការងារ កម្ពុជា នឹង ធ្វើ ការតវ៉ា ជំនួស កម្មករ ដើម្បី ទទួលបាន សំណង ខាង ផ្នែក ហានិភ័យ ការងារ  ក៏ ដូចជា ធានារ៉ាប់រង ជីវិត  បើ ទោះបីជា ពួកគេ ទៅ ធ្វើការ នៅ ទីនោះ ដោយ ស្រប ច្បាប់  ឬ  មិន ស្រប ច្បាប់ ក៏ដោយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ជារឿយ ៗ ពលករ ខ្មែរ ទាំង ស្រប ច្បាប់ និង ខុស ច្បាប់ ចូលទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  ត្រូវបាន ថៃ បញ្ជូន សាកសព មក កម្ពុជា វិញ ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយ ហេតុ ថា ភាគ ច្រើន ទទួល រងគ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  គ្រោះថ្នាក់ នៅ ការដ្ឋាន សំណង់  និង រងគ្រោះ នៅលើ ផ្ទៃ សមុទ្រ ខណៈ ពួកគេ ត្រូវ ក្រុមហ៊ុន ជួល ឲ្យ ចេញ ទៅ នេសាទ ៕
ជនរងគ្រោះ បាន ទម្លាយ ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន លោក  អះម៉ាត់  យ៉ះ យ៉ា  អតីត រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវជនិតិសម្បទា  ដែល ត្រូវបាន បញ្ចប់ តំណែង កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  ។
លោក សា  ឡុក  ម៉ាន  អាយុ  ៦៦ ឆ្នាំ ត្រូវ ជា ប្តី បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក រិះរក មធ្យោបាយ គ្រប់ បែបយ៉ាង ដើម្បី ជួយ ប្រពន្ធ ដែល រងគ្រោះ ជាង ១៣ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ គ្មាន តម្រុយ ទាល់តែសោះ  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១៤ លោក បាន ទៅ ធ្វើការ នៅ ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ នៅ អារ៉ាប៊ី អូសាឌីត  ធ្វើជា អ្នកបើក រថយន្ត  ហើយ នៅ ផ្សេង គ្នា ពី ប្រពន្ធ  រហូត ចប់ កុងត្រា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ  ក៏ បាន វិលត្រលប់មក ខ្មែរ វិញ  ដើម្បី រក មធ្យោបាយ ជួយ ប្រពន្ធ  ។  លោក បាន សន្សំ ប្រាក់ ជាច្រើន  រួច ចេញ ទៅ ធ្វើការ នៅ ផ្ទះ ដដែល  កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  នៅ ទីបំផុត លោក បាន ជួប ប្រពន្ធ មែន  តែ គ្មាន លទ្ធភាព ជួយ បាន  ព្រោះ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ គ្មាន លិខិត ឆ្លង ដែន  និឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ អ្វី ឡើយ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី ជាពលករ ម្នាក់  បន្ទាប់ពី បាន ចាញ់បោក គេ អស់ រយៈពេល ១៣ ឆ្នាំ  ទៅ ធ្វើការ នៅ អារ៉ាប៊ី អូសាឌីត បាន វិលត្រលប់មក កម្ពុជា វិញ ហើយ  កាលពី ព្រឹក មិញ ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ។
ស្ត្រី រងគ្រោះ ខាងលើ ឈ្មោះ អេង  ពៅ  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែ អី ស្លាម  មាន ទៅ លំនៅ ភូមិ ពង្រ  ឃុំ ពង្រ  ស្រុក ឆ្លូង  ខេត្ត ក្រចេះ  ដែល បាន ចាញ់បោក ក្រុមហ៊ុន ទៅ បម្រើ ការងារ តាំងពី ឆ្នា ២០១៤ មក ម្ល៉េះ  ។
ទន្ទឹងរងចាំ វាសនា អស់ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ លោក បាន ជួប ប្រពន្ធ ម្តងម្កាល  ដោយ ពិបាក ពេក  កាលពី ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ទើប លោក សម្រេចចិត្ត លា  ប្រពន្ធ មក ស្រុក ខ្មែរ ម្តង ទៀត  ដើម្បី ដើរ រក ជំនួយ បន្ត  ។  បន្ទាប់ពី មាន ការណែនាំ ពី មន្ត្រី នៅ តាម មូលដ្ឋាន ឲ្យ មក ទំនាក់ទំនងអន្តរាគមន៍ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ទើប សម្រេចចិត្ត ដើម្បី សុំ ជួប  និង អន្តរាគមន៍ ពី លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  រដ្ឋមន្ត្រី ប្រតិភូ អម  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋលេខាធិកា ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ទើប លោក បាន ជួយ ប្រពន្ធ គាត់ បាន  ។
នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន រួច ពីរងគ្រោះ មកដល់ ស្រុក ខ្មែរ វិញ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង កំឡុង ពេល ជាង ១៣ ឆ្នាំ  គឺ ខ្លួន មិន បាន ទទួល ប្រាក់ បៀវត្ស នោះ ឡើយ  ហើយក៏ មិន មាន តំណាង ក្រុមហ៊ុន ដែល បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ មក ទាក់ទង គាត់ ដែរ  និយាយ រួម គឺជា ការបោកប្រាស់  យក ពលករ ទៅ លក់ សុទ្ធសាត  ។
ស្ត្រី រងគ្រោះ  និង ក្រុមគ្រួសារ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ អាជ្ញាធរ សូម មេត្តា ជួយ រក យុត្តិធម៌ ឲ្យ គ្រួសារ គាត់ ផង  ជាពិសេស ឲ្យ ជួយ ដោះស្រាយ ជន បង្កហេតុ មក ទទួលទោស តាម ទង្វើ នេះ ផង  ៕
ងើបឡើង អូន សម្លាញ់  បង បារម្ភ ពី ឣូន !  បង ចង់ ឃើញ មុខ កូន !  ឣូន យំ ….  ឣូន ត្អូញ ថា ឣូន ឈឺ ពោះ …..  តែ នេះ យូរ ហើយ ម្តេច មិន ឮ សម្លេង កូន យើង យំ  ?
ភ្ញាក់ផ្អើល !  ម្តាយ ចិត្ត អាក្រក់  បង្កើត កូន ហើយ  យក កូន ទៅ បោះចោល ក្នុង រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ  ភ្ញាក់ផ្អើល !  ម្តាយ ចិត្ត អាក្រក់  បង្កើត កូន ហើយ  យក កូន ទៅ បោះចោល ក្នុង រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ
នារី អាយុ 18 ឆ្នាំ ម្នាក់ ប្រកាស លក់ ព្រហ្មចារី យក ប្រាក់ សម្រាប់ សិក្សា  និង ចិញ្ចឹម ក្រុមគ្រួសារ  នារី អាយុ 18 ឆ្នាំ ម្នាក់ ប្រកាស លក់ ព្រហ្មចារី យក ប្រាក់ សម្រាប់ សិក្សា  និង ចិញ្ចឹម ក្រុមគ្រួសារ
បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង បាន បើកបរ រថយន្ត កុងតឺន័រ បុក រះ ម៉ូតូ  កង់  និង រថយន្ត តូច នៅលើ ស្ពាន  បណ្តាលឲ្យ សម្លាប់ មនុស្ស ០៤ នាក់ ស្លាប់  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង បាន បើកបរ រថយន្ត កុងតឺន័រ បុក រះ ម៉ូតូ  កង់  និង រថយន្ត តូច នៅលើ ស្ពាន  បណ្តាលឲ្យ សម្លាប់ មនុស្ស ០៤ នាក់ ស្លាប់
ឪពុក តិរច្ឆាន  ខឹង ប្រពន្ធ រត់ ចោល  បែរជា ទៅ ចាក់ សម្លាប់  កូនស្រី បង្កើត អាយុ ៩ ឆ្នាំ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  ឪពុក តិរច្ឆាន  ខឹង ប្រពន្ធ រត់ ចោល  បែរជា ទៅ ចាក់ សម្លាប់  កូនស្រី បង្កើត អាយុ ៩ ឆ្នាំ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់
ឃោរឃៅ ណាស់ លោភ សេពសន្ថវៈ ក្មេងស្រី អាយុ  ១២ ឆ្នាំ  រួច អារក សម្លាប់ ចោល  ឃោរឃៅ ណាស់ លោភ សេពសន្ថវៈ ក្មេងស្រី អាយុ  ១២ ឆ្នាំ  រួច អារក សម្លាប់ ចោល
អន្តរជាតិ  ៖  ប៉ូលីស ស៊ើបអង្កេត នៃ នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ លំដាប់ សង្គម  (PC45)  ខេត្ត  Thai  Binh  ប្រទេស វៀតណាម  បាន និយាយ ថា
ចិន សម្ងំ រកស៊ី  ខណៈ អាមេរិក រវល់ រកស៊ី ផង ជាប់ ដៃ សង្រ្គាម ផង ...!  ចិន សម្ងំ រកស៊ី  ខណៈ អាមេរិក រវល់ រកស៊ី ផង ជាប់ ដៃ សង្រ្គាម ផង ...!
អន្តរជាតិ  ៖  ហេតុការណ៍ ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  បាន ធ្វើអោយ កក្រើក សារព័ត៌មាន  នៅ ប្រទេស ថៃ  ដោយ ឪពុក ចិត្ត តិរច្ឆាន ម្នាក់
ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៦ នាក់  ថ្នាំ ញៀន ជាង ៣ សែន គ្រាប់  តម្រួត ថៃ ចាប់ខ្លួន  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៦ នាក់  ថ្នាំ ញៀន ជាង ៣ សែន គ្រាប់  តម្រួត ថៃ ចាប់ខ្លួន
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា ហេតុការណ៍ នេះ  បង្កឡើង ដោយ ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង  ស្លៀកពាក់ ស៊ីវិល  ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០១  និង ៣០ នាទី  ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល គោក ឃ្លាង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ពីរ នាក បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ០២ នាក់  ករណី លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ដោយ ប្រព្រឹត្ត អំពើហឹង្សា  (  ឆក់ យក ទូរសព្ទ័ ដៃ )  នៅ ចំណុច តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១០១៩  ក្រុម ៤  ភូមិ រោងចក្រ  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនសង្ស័យ ទី ២  ឈ្មោះ  អ៊ុំ  មករា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  មុខ បរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ស្លែង រលើង  សង្កាត់ អូរបែ ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  ( មាន សារធាតុ ញៀន )  ។
ទជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់ រួមមាន  ជនសង្ស័យ ទី ១  ឈ្មោះ  សុខ  គន្ធា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  មុខ បរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ស្លែង រលើង  សង្កាត់ អូរបែ ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  ( មាន សារធាតុ ញៀន )  ។
ជនរងគ្រោះ ចំនួន ០១ នាក់  ឈ្មោះ  យ៉ុង  មុន្នី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ មេ ការហាឃីង ឌ្រាហ្គន  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ គ្មាន  លេខ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ គោក ឃ្លាង  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
សម្ភារៈ បន្សល់ទុក  ៖  ម៉ូតូ ចំនួន ០១ គ្រឿង  ម៉ាក សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ផលិត ឆ្នាំ ២០១៨  គ្មាន ស្លាកលេខ  ( របស់ ជនសង្ស័យ )  និង ទូរសព្ទ័ ដៃ ចំនួន ០១ គ្រឿង  ម៉ាក សាំ សុង ចាស់ ប្រគល់ឲ្យ ជនរងគ្រោះ វិញ  ។
នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ  បាន ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ពី ធ្វើការ  ក្នុង គោលបំណង មក ផ្ទះ  នៅ សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ពេល ជនរងគ្រោះ ធ្វើដំណើរ ជិះ ម៉ូតូ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ០២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង មក ជិត ជនរងគ្រោះ  រួច ជនសង្ស័យ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ យក ទូរសព្ទ័ ដៃ ចេញ ពី ហោប៉ៅ ខោ  របស់ ជនរងគ្រោះ បាន  ហើយ ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន  បាន ចំងាយ ប្រហែល ៣០ ម៉ែត្រ  ជនសង្ស័យ បាន ជិះ ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន ជ្រុល ទៅ បុក ឃឿន ចែក ទ្រូងផ្លូវ បណ្តា ឲ្យ ដួល ម៉ូតូ និង រងរបួស  រួច ជនរងគ្រោះ ស្រែក ថា ចោរ ៗ  ភ្លាម នោះ កម្លាំង ល្បាត ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល គោក ឃ្លាង  មកដល់  ចំណុច កើត ហេតុ  នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ កំពុង ព្យាបាល នៅ មន ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ  និង ហើយ សមត្ថកិច្ច យើង កំពុង កសាង សុំ ណុំរឿង ដើម្បី អនុវត្ត នីតិវិធី ច្បាប់  ។
លោក ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន នាំយក រទេះ សំរាប់ ជន ពិការ  អង្ករ  មី  ទៅ ជួយ ឧបត្ថម្ភ  សួរសុខទុក្ខ  ជន ពិការ ចាស់ជរា  និង អ្នកជំងឺ  ក្នុង សង្កាត់ លេខ ៣
(VOVWORLD)-  គិត មកដល់  ថ្ងៃទី ១១  ខែមីនា  ពិធី បុណ្យ និទាឃ រដូវ ពណ៌  ក្រហម លើក ទី  ១១  ដោយ ប្រធានបទ  " បរិច្ចាគ ឈាម មួយ ដំណក់  -  សង្គ្រោះ បាន ជីវិត មួយ "  ដោយ  វិទ្យាស្ថាន ឈាម វិទ្យា  -  បញ្ចូល ឈាម  មជ្ឈិម  សមាគម យុទ្ធជន ចលនា ការ បរិច្ចាគ  ឈាម រដ្ឋធានី ហាណូយ  និង  គណៈកម្មការ ចលនា ការ បរិច្ចាគ ឈាម ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត រដ្ឋធានី ហាណូយ  រៀបចំឡើង  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៣  ដល់  ថ្ងៃទី  ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ជាពិសេស  ក្នុង រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ  ( ពី ថ្ងៃទី ៩  ដល់  ថ្ងៃទី  ១១  មីនា )  នៅ វិទ្យាស្ថាន ឈាម វិទ្យា  -  បញ្ចូល ឈាម មជ្ឈិម  ពិធី បុណ្យ នេះ ទទួលបាន នូវ ឯកតា  ឈាម ចំនួន ជាង  ៧០០០  ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា ឆ្លងកាត់ ការរៀបចំ ចំនួន  ១១  លើក  ពិធី បុណ្យ និទាឃ រដូវ ក្រហម  នៅ  រដ្ឋធានី ហាណូយ  បាន ទាក់ទាញ អ្នកចូលរួមចំនួន ជាង  ២០០.០០០  នាក់  និង ទទួលបាន  ឯកតា  ឈាម ចំនួន ជាង  ៧០.៥០០ ៕
ឈើ នៅ រដូវ ក្តៅ តំណាង ឱ្យ ជីវិត ថ្មី និទាឃ រដូវ និង ការចាប់ផ្តើម នៃ វដ្ត ថ្មី ។  អាស្រ័យ លើ សហគមន៍ រថភ្លើង នា រដូវ ក្តៅ កើតមានឡើង មុន បុណ្យ អ៊ីស្ទើរ ដែល ជា ប្រពៃណី នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី បី មុន បុណ្យ អ៊ីស្ទើរ៍ ។
ស្លាក រដូវ ក្តៅ នេះ គឺជា គ្រឿង បន្លាស់ សម្រាប់ រថភ្លើង នា រដូវ ក្តៅ !  រថភ្លើង នា រដូវ ក្តៅ គឺជា ប្រពៃណី មួយ ដែល បាន មកពី  Palatinate  និង ក៏ រួមបញ្ចូល ទាំង តំបន់ ជិត ៗ ផ្សេង ទៀត ផងដែរ ។  ជាមួយនឹង ក្បួន ដង្ហែរ ដ៏ សប្បាយរីករាយ ចម្រុះ ពណ៌ នេះ រដូវ រងា ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ មុន នេះ គាត់ ក៏ មាន ប្រពៃណី នៃ ការស្លាប់ ។
ឈើ នៅ រដូវ ក្តៅ មួយ គឺជា ដំបង សាមញ្ញ ដែល ហៅ ថា  Stecken  ដែល ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ បូបូ ពណ៌ ។  នៅលើ កំពូល ឋិតថេរ  pretzel  នំប៉័ង និង ជួនកាល សូម្បីតែ ការស៊ុត ផ្លុំ ចេញ ដែល ជា សញ្ញា នៃ ជីវិត និង និទាឃ រដូវ ថ្មី មួយ  -  នៅ ទីនេះ អ្នក អាច មើលឃើញ ទំនាក់ទំនង ទៅ បុណ្យ នេះ !
វិធី Kurpfälzer ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព,  មាន យ៉ាង ខ្លាំង ប្រហែលជា ឫស មិន ជឿ និង អ្នក រកឃើញ ភស្តុតាង នៃ ការគាត់ នៅពេល នៃ ស៊ុន ព្រះមហាក្សត្រ លោក  Louis  xiv  នោះ ទេ ។  ទោះជា យ៉ាងណាមិន ថា វា បាន ផ្ដល់ឱ្យ រួចហើយ ថ្ងៃ មួយ នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ បន្ទាប់មក បញ្ចូល ចម្រុះ ត្រូវបាន មិន ស្គាល់ ។  បន្ទាប់ពី រថភ្លើង នា រដូវ ក្តៅ រដូវ រងារ ត្រូវបាន ដុត នៅក្នុង ទម្រង់ ជា អ្នក ជិះ ស្គី ដ៏ ធំ សម្បើម នៅក្នុង ទស្សនីយភាព ដ៏ ធំ មួយ ។
នៅ តាម ទីក្រុង មួយចំនួន ផ្លែ ប៉ោម ឬ ប្រហោង តូច ៗ គឺជា ប្រពៃណី មួយ នៅ រដូវ ក្តៅ ។  ជាមួយនឹង ស្លាកសញ្ញា នៅ រដូវ ក្តៅ ដែល មាន ពណ៌ ចម្រុះ នៅក្នុង ដៃ របស់ ពួកគេ ក្មេង ៗ បាន អម ដំណើរ រថយន្ដ តុបតែង នៃ ក្លឹប ផ្សេង ៗ ។  នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ ការពិត ណាស់  pretzel  ផ្អែម អាច ត្រូវបាន បរិភោគ  -  សម្រាប់ ក្មេង បំផុត នៃ ការពិត ណាស់ ,  បន្លិច ដែល មិន ធ្លាប់ មាន !
ហើយ នៅ ទីនេះ មាន ការណែនាំ ដ៏ សាមញ្ញ មួយ អំពី របៀប បង្កើត ថ្ងៃ ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៅ រដូវ ក្តៅ ។  នេះ ធ្វើឱ្យ អារម្មណ៍ ជាពិសេស នៅពេល ព្រិល នៅលើ វាល ស្មៅ នៅតែ មិន ចង់ឱ្យ ផ្លូវ ហើយ កុមារ កំពុង សុបិន ពណ៌ និទាឃ រដូវ ។
ដំបូង អ្នក ត្រូវការ រឿង ដូច ខាងក្រោម :  hazelnut  ឬ ឫស្សី ឈើ  ( នេះ គឺ មាន ផងដែរ នៅក្នុង ហាង ផ្កា ),  កាំបិត ហោប៉ៅ មួយ ,  ស៊ុត ផ្លុំ ចេញ  Hefebrezel  មួយ  ( ដុត នំឧត្ដម គតិ ខ្លួនអ្នក!),  កិន ឬ ក្រដាស  crepe  ។
ដំបូង អ្នកធ្វើឱ្យ ល្អក់ កើយ សម្រាប់ កូនក្មេង បន្ទាប់មក អ្នកចាប់ផ្តើម បំពេញដំបង ពី បាត ទៅ កំពូល ជាមួយនឹង រង្វង់ ដែល បាន បញ្ចប់  ( ដែល អ្នក បាន ទិញ ឬ ពីមុន ក៏ បាន បង្កើតឡើង ដោយ ខ្លួនឯង ផងដែរ )  ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចូលចិត្ត ក្រដាស  crepe,  អ្នក ក៏ អាច តុបតែង ដំបង ថ្ងៃ នៅ រដូវ ក្តៅ ជាមួយនឹង បូ ពណ៌ ចម្រុះ ពណ៌ វែង ។  នេះ ងាយស្រួល ជាពិសេស សម្រាប់ កុមារ តូច ៗ ។  គ្រាន់តែ ដាក់ ក្ដារ ក្រដាស ក្រូចឆ្មារ វែង  ៗ  ជាច្រើន នៅលើ កំពូល ទាញ ចុះ បន្តិច និង ដាក់ ថង់ ប្រូតេអ៊ីន មេ មាន់ និង ស៊ុត នៅលើ កំពូល  -  នៅ រដូវ ក្តៅ ត្រៀម រួចរាល់ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ អ្នក អាច រុំ តួ ដោយ ខ្លួន វា ផ្ទាល់ ជាមួយ ក្រដាស  crepe,  មិន មាន ដែន កំណត់ លើ ការស្រមើល ស្រមៃ របស់ អ្នក !
ថ្លែង នៅក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  រដ្ឋមន្រ្តី  វេង  សាខុន  បាន ណែនាំឲ្យ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម  ត្រូវ ខិតខំ ឲ្យ អស់ ពី លទ្ធភាព ក្នុង ការផ្តល់ វិញ្ញាបនបត្រ  បញ្ជាក់ ពី គុណភាព  សុវត្ថិភាព បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  និង  ផលិតផល ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ធានា  បាន នូវ តម្លាភាព ទីផ្សារ  សច្ចភាព  និង  យុត្តិធម៌ ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ។
ក្រុង ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង  នេសាទ  លោក  វ៉េង  សាខុន  បាន ដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ  ៤  ចំណុច  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការនាំចូល បន្លែ ពី បរទេស  និង ធានា ប្រាក់ ចំណូល ដល់ កសិករ ខ្នាត តូច  និង  មធ្យម  ។  ការលើកឡើង នេះ  ខណ លោក ថ្លែង នៅក្នុង  ពិធី តាំង ពិព័រណ៌ ផ្សារ ណាត់ បន្លែ  និង  ផលិតផល សុវត្ថិភាព ។
លោក បាន បង្ហាញ នូវ គោលនយោបាយ  ៤  ចំណុច ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការនាំចូល បន្លែ ពី បរទេស  និង  ធានា  និរន្តភាព  នៃ ប្រាក់ ចំណូល ដល់ កសិករ ខ្នាត តូច  និង  ខ្នាត មធ្យម  ដែល មាន ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
ទី ១៖  ធ្វើ ការបង្វែ ទិសដៅ ផលិត  ពី ការផលិត សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ គ្រួសារ  ទៅជា ការផលិត ដើម្បី ធ្វើ កសិពាណិជ្ជកម្ម  កែប្រែ សួន បន្លែ ទៅជា ចំការ បន្លែ
ទី ៣៖  កែលម្អ ខ្សែ ច្រវ៉ាក់ ផលិតកម្ម  ផលិត តាម ផែនការ  ឬ តាម កម្មវិធី ច្បាស់លាស់  ផលិត តាម ការបញ្ជាទិញ  តាម តម្រូវការ ទីផ្សារ  និង ចាំបាច់  ត្រូវ អនុវត្តន៍ តាម គោលការណ៍ អនុវត្តន៍ កសិកម្ម ល្អ  (GAP)  ហើយ ត្រូវ ធ្វើ កសិកម្ម តាម កិច្ចសន្យា
ទី ២៖  បញ្ចូល បច្ចេកទេស ផលិត  ការជ្រើសរើស ពូជ  ការប្រើ ប្រព័ន្ធ ដំណក់ ទឹក  ការប្រើប្រាស់ ផ្ទះសំណាញ់  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ  បង្កើន ផលិតភាព ផលិតកម្ម លើ ផ្ទៃដី ដដែល
ទី ៤៖  ត្រូវ គិតគូ ពី ការកែច្នៃ  វេចខ្ចប់ ដើម្បី បង្កើន តម្លៃ បន្ថែម  ថែរក្សា  ទុកដាក់  និង មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន ផលិតផល  ទៅកាន់ ទីផ្សារ  ដើម្បី ផ្តល់ សេវា ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ទាន់ ពេល វេលា ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី បាន បន្ត ថា  យន្តការ និង បច្ចេកទេស នេះ  កំពុង ចូលរួមចំណែក យ៉ាង ពេញលេញ  ក្នុង ការកសាង គោលនយោបាយ ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ កសិកម្ម  ឆ្នាំ  ២០១៩ - ២០៣០  ដែល ត្រូវ ប្រែក្លាយ វិស័យ កសិកម្ម កម្ពុជា  ទៅ កសិកម្ម ទំនើបកម្ម  មាន ការប្រកួតប្រជែង  ជាពិសេស ឆ្លើយតប ទៅនឹង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ៕
កាលពី ថ្ងៃទី  ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៣  ប៊ែល ធី ទេសចរណ៍  ដែល មាន ការិយាល័យ ស្ថិត នៅ អគារ លេខ  ៥៧  ផ្លូវ លេខ  ២១៧  កែង  ផ្លូវ ២៩០  សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ ទី ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រារព្ធ ពិធី សូត្រ មន្ត  បើក អោយ ដំណើរការ  ជា ផ្លូវការ  នៅ ក្រុមហ៊ុន ប៊ែល ធី ទេសចរណ៍  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  លី  ឆេង  អគ្គ នាយក ប៊ែល ធី  គ្រុប  និង លោកជំទាវ  ព្រមទាំង មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់  បុគ្គលិក  លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ  នៃ ប៊ែល ធី  គ្រុប  ទាំងអស់ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  លី  ឆេង  បាន មានប្រសាសន៍ ថាៈ  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ផ្សព្វផ្សាយ ពី សក្តានុពល  ទេសចរណ៍  និង វប្បធម៌ ធម្មជាតិ ដ៏ សម្បូរបែប នៅ កម្ពុជា  ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជូន ដល់ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  អោយ ស្គាល់ កាន់តែ  ច្បាស់ អំពី សម្បត្តិ វប្បធម៌ ជាតិ  ទឹកដី  ធម្មជាតិ  ប្រាង្គ ប្រាសាទ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  និង ឆ្នេរសមុទ្រ ដ៏  ស្រស់ ត្រកាល  ដែល ជា កេរ្តិ៍ តំណែល របស់ បុព្វបុរស យើង  ក៏ ដូចជា នាំ ប្រជាជន កម្ពុជា អោយ ស្គាល់ អំពី វប្បធម៌  អរិយធម៌  និង ទស្សនា តំបន់ ទេសចរណ៍ នានា នៅ ប្រទេស ដ៏ទៃ ទៀត ទូទាំង ទ្វីប អាស៊ី  អឺរ៉ុប  និង នៅលើ ពិភពលោក ផងដែរ ។  ឯកឧត្តម  ក៏ បាន បន្ត ទៀត ថា  ប៊ែល ធី ទេសចរណ៍ មាន បម្រើ សេវា  ០៣ ធំ ៗ  និង ផ្តោត លើ សេវាកម្ម សំខាន់ ផ្សេង ៗ ដូច ខាងក្រោម៖
ឯកឧត្តម បាន បន្ត ទៀត ថា  ដោយ ផ្តោត លើ ចក្ខុវិស័យ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ខ្លួន ទៅជា ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល ល្បី ជាង គេ  នៅក្នុង ការបម្រើ សេវាកម្ម ផ្នែក ទេសចរណ៍ ទាំង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ក្រៅ ប្រទេស  ព្រមទាំង បាន ទទួលស្គាល់ ទូទាំង ពិភពលោក  ផង នោះ  ប៊ែល ធី ទេសចរណ៍  បាន រៀបចំ នូវ យុទ្ធសាស្រ្ត យ៉ាង ម៉ត់ចត់ ក្នុង ការបង្កើត  និង ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការជា ដៃគូ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍ ធំ ៗ កម្រិត ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ នៅ តាម ប្រទេស ដូច មាន ខាងលើ នេះ  ដើម្បី បម្រើ ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ទាំងអស់ នូវ សេវាកម្ម ទេសចរណ៍ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ប្រកប ទៅ ដោយ គុណភាព ដ៏ ល្អ ប្រសើរ បំផុត ទាំង រថយន្ត  អ្នកបើកបរ  មគ្គុទេសក៍  ភោជនីយដ្ឋាន  និង សណ្ឋារ គារ ដែល មាន កម្រិត ស្តង់ដារ លំដាប់ អន្តរជាតិ ។
១ -  ដំណើរ ទេសចរណ៍ ក្នុង ប្រទេស សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជន បរទេស ដែល កំពុង ស្នាក់ នៅ ធ្វើការ ក្នុង  ប្រទេស កម្ពុជា  (Domestic  Tour  Programs  for  Cambodians  &Expatriate)
២ -  ដំណើរ ទេសចរណ៍ ក្នុង ប្រទេស សម្រាប់ ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ មកពី ប្រទេស នានា (Inbound  Tour  Programs)
១ -  សេវាកម្ម ជួយ សម្រួល លើ ទិដ្ឋា្ក ការ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ពន្យា  ឬ ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន ថ្មី  ពន្យា ទិដ្ឋាការ ខ្មែរ សម្រាប់ ជន បរទេស
ជា ទីបញ្ចប់  ឯកឧត្តម បាន ប្រកាស បើក អោយ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ នូវ  ប៊ែល ធី ទេសចរណ៍  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ ។
យើង ធ្លាប់ និយាយ ម្តង ហើយ នូវ  វិធី ផ្សាំ ពូជ ស្វាយ ថ្មី នៅលើ ដើម ស្វាយ ចាស់  ហើយ សម្រាប់ អត្ថបទ នេះ វិញ យើង នឹង ប្រាប់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា នូវ វិធី មួយ ទៀត ដើម្បី ផ្សាំ ពូជ ស្វាយ ច្រើន ប្រភេទ នៅលើ ដើម តែ ១ ។  ពេលនេះ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា អាច ចា់ ផ្តើម ធ្វើ វា បាន ជាមួយ វិធី ដែល មាន ការរៀបរាប់ ដូច ខាងក្រោម ។
ធ្វើ ការចិត សំបក មែក នៅលើ ដើម ជា ចំណិត ត្រសក់ ឲ្យ បន្សី គ្នា ជាមួយ មែក ពូជ  រួច កាត់ ចុង ខាងលើ ចោល ដោយ ទុក ប្រមាណ កន្លះ តឹក ។
យក មែក ពូជ នោះ ត្រាំ ទឹក រយៈពេល ៥ នាទី  រួច យក វា មក ចង ផ្អោប ជាប់ គ្នា ត្រង់ កន្លែង ដែល ចិត នោះ  ហើយ យក ស្កុត ប្លាស្ទិច ថ្លា មក ចង រុំ វា ឲ្យ តឹង  និង ជិត ។
ស្រប ពេល ដែល កំណើន ទេសចរ ចិន នៅ កម្ពុជា  បន្ត កើនឡើង  ធ្វើឲ្យ តម្រូវការ នៃ ការប្រើប្រាស់  និង ទិញ ទំនិញ ផ្សេង ៗ  មាន ការកើនឡើង  ហើយ ក្នុង នោះ  ការប្រើប្រាស់ ទំនិញ ដែល មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់  និង មាន គុណភាព  គឺជា រឿង ចាំបាច់ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  អ្នករកស៊ី ក្នុង វិស័យ ផ្សារ ទំនើប បាន ខិត ពង្រឹង  និង ពង្រីក ខ្លួន  ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា ផងដែរ ។
ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ  លោក  ឈិន  ចិពីង  នាយក ប្រតិបត្តិ ផ្សារ ទំនើប  Prince  SuperMarket  ថ្លែង ក្នុង ថ្ងៃ សម្ពោធ សាខា ទី ២  នៅ កោះ ពេជ្រ  ឲ្យដឹង ថា  ទំនិញ ចម្រុះ ប្រមាណ  ៦០០០ មុខ  ក្នុង ទំនិញ ទាំងនោះ  ប្រមាណ ជា  ៣៥ %  ជា ផលិតផល របស់ ខ្មែរ  និង ក្រៅពី នោះ ជា ផលិតផល នាំចូល ពី ក្រៅ ប្រទេស ដូចជា  ចិន  ថៃ  និង ជប៉ុន ជាដើម ។  លោក ថា  ទំនិញ របស់ ខ្មែរ ដែល លក់ ដាច់ ជាង គេ  ដូចជា  ផ្លែ ឈើ គ្រប់ ប្រភេទ  ដំណាប់ ផ្លែ ឈើ  បន្លែ ស្លឹក  បន្លែ រឹង  ត្រី  ស៊ុត  និង អង្ករ  រីឯ តម្លៃ គឺ សមរម្យ តាម ផ្សារ នានា ។
អតិថ ជន ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  កញ្ញា  លីន  ឲ្យដឹង ថា  រាល់ ពេល ដែល ទៅ ផ្សារ ទិញ ទំនិញ ម្ដង ៗ  កន្លែង ដែល ចូល មុន គេ  គឺ តូប បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ  ព្រោះ កញ្ញា ជឿជាក់ លើ  ផលិតផល កសិកម្ម របស់ ខ្មែរ  គឺ មាន គុណភាព  និង ជួយ ដល សុខភាព  នៅ ពេល ដែល បាន បរិភោគ ។  កញ្ញា ចង់ឲ្យ ផ្សារ ទំនើប នានា  នាំយក ទំនិញ របស់ ខ្មែរ  ដាក់ លក់ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បីឲ្យ អតិថិជន មាន ជម្រើស កាន់តែ ច្រើន ៕
មាន មនុស្ស ជាច្រើន គិត ថា ការ ក្លាយជា អ្នក មាន គឺ ត្រូវ ពឹង តែ លើ សំណាង  ជំនួយ ពី ឪពុក ម្ដាយ ជាដើម  តែ វា មិន មាន បែប នោះ ទាំងស្រុង ទេ ។  មាន សេដ្ឋី មិន តិច ទេ ដែល ពឹងផ្អែក លើ សមត្ថភាព  និង ការខិតខំ របស់ ខ្លួន ។  ហេតុ នេះ ហើយ អ្នក គួរតែ ស្វែងយល់ ពី មូលហេតុ ខាងក្រោម រួច ព្យាយាម កែប្រែ ខ្លួនឯង តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន ។
១ )  អ្នក គិត ថា ខ្លួនឯង មិន ឆ្លាត គ្រប់គ្រា ន់៖  គ្មាន ការមើលងាយ ណា ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក បាក់ទឹកចិត្ត ជាជាង ការមើលងាយ ខ្លួនឯង នោះ ទេ ។  វា ជា ការ ល្អ ដែល អ្នក ចេះ ស្គាល់ ពី ភាពទន់ខ្សោយ របស់ ខ្លួន  តែ អ្នក មិន ត្រូវ មើលងាយ  ឬ ប្រៀបធៀប ខ្លួនឯង ជាមួយ អ្នកដទៃ ឡើយ ។
២ )  អ្នក គ្មាន ជំនឿចិត្ត លើ ខ្លួនឯ ង៖  មិន មែន ថា អ្នក មាន  មាន មហិច្ឆតា ខ្ពស់ ជាង អ្នករាប់ សិប ដង នោះ ទេ តែ អ្វី ដែល សំខាន់ គឺ ពួកគេ ជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង  ហើយ ជឿ ថា ខ្លួនឯង អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  បើសិនជា អ្នក ចង់ ក្លាយជា អ្នក មាន  អ្នក ត្រូវតែ ជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង ច្រើន ជាង នេះ  និង ចេះ ធ្វើឲ្យ សុបិន របស់ អ្នក ក្លាយជាពិត ។
៣ )  អ្នកផ្ដោត លើ ការសន្សំ លុយ ជាង ការរក ចំណូល បន្ថែ ម៖  សូម កុំ យល់ច្រឡំ  ព្រោះ អ្នក មាន ក៏ ធ្វើ ការសន្សំ លុយ ដែរ គ្រាន់តែ ពួកគេ មិន បាន យក ទៅ ដាក់ ធនាគារ ហើយ ដេក ចាំ ការប្រាក់ បន្តិចបន្តួច នោះ ទេ ។  ពួកគេ យក លុយ ទៅ បង្កើត លុយ ដូចជា ការរកស៊ី  ឬ ការបណ្ដាក់ទុន ជាដើម ។
៦ )  អ្នក រាប់អាន មិត្តភ័ក្ដិ ខុស៖  អ្នកណា ក៏ ស្រលាញ់ មិត្តភ័ក្ដិ របស់ ខ្លួន ដែរ  ប៉ុន្តែ បើ មិត្តភ័ក្ដិ របស់ អ្នក ជា អ្នកក្រ  ហើយ មាន ចរិត មិន ល្អ និង គំនិត អវិជ្ជមាន  អ្នក នឹង មិន មាន ភាពរីកចម្រើន ឡើយ ។  អ្នក មាន ចូលចិត្ត រាប់អាន អ្នក មាន  មិន មែន ពួកគេ ស្អប់ អ្នកក្រ នោះ ទេ  គឺ ពួកគេ នៅ ជុំវិញ អ្នក មាន ដើម្បី រៀន ពី ពួកគេ ៕
៤ )  អ្នក គិត ថា ធ្វើការកាន់តែ ច្រើន ម៉ោង ប្រាក់ ចំណូល រឹតតែ ច្រើ ន៖  មនុស្ស ច្រើន ណាស់ ដែល យល់ បែប នេះ  តែ ការពិត ទៅ ការ ក្លាយជា មហាសេដ្ឋី ដ៏ ឆ្លាត នោះ គឺ អ្នក ត្រូវ ព្យាយាម រក ដំណោះស្រាយ ទៅនឹង បញ្ហា រួច បង្កើត ជា លុយ  មិន មែន ខំ ធ្វើការ រាប់ ម៉ោង រហូត នោះ ទេ ។
៥ )  អ្នក ខ្លាច បរាជ័យ៖  មុននឹង សេដ្ឋី ម្នាក់ អាច ក្លាយជា អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ហូរហៀរ បាន  គាត់ ធ្លាប់ បាន ជួប ឧបសគ្គ និង ភាពបរាជ័យ រាប់ មិន អស់ ។  តែ ពួកគេ បាន ចាត់ទុក ការបរាជ័យ ទាំងនោះ ជា ជំហាន ឈាន ទៅរក ភាពជោគជ័យ របស់ ពួកគាត់ ។  ការបរាជ័យ  និង កំហុស ហាក់បីដូចជា គ្រូបង្រៀន  ហេតុ នេះ អ្នក គួរ រៀនសូត្រ ពី វា វិញ ទើប ល្អ ។
ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ដែល ព្យាយាម ចិញ្ចឹម ទំនាស់ រួម នឹង ក្រុម ឧទ្ទាម ខុស ច្បាប់ បាន ព្យាយាម  បំបែក កម្លាំង សាមគ្គី ជាតិ  និង អ្នកការពារ បូរណភា  ពជាតិ  និង ការពារ ជាតិ  និង ប្រជាជន កម្ពុជា  ដោយ បាន បង្ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ មន្ត្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់  និង មន្ត្រី នគរបាល  ជាតិ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា  តាមរយៈ ការប្រឌិត បញ្ជី ឈ្មោះ ចោទ ពួកគាត់  ដោយ គ្មាន ភស្តុតាង ថា  ជា អ្នក រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ វិញ ។  រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ ?  ពិតជា គួរឱ្យ ចង់ សើច  និង ហួសចិត្ត ចំពោះ ប្រេត  អាដាម  និង ក្រុម ជន បរទេស មួយចំនួន  អង្គុយ សរសេរ របាយការណ៍ ពី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ទាំង បិទ ភ្នែក មិន មើល ការពិត នៅ កម្ពុជា ។
តាមពិត  អ្នក ទាំងនេះ ហើយ ដែល រំលោភ សិទ្ធិ លើជាតិ  និង ប្រជាជន កម្ពុជា  ដោយ ជឿ លើ ក្រុម អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង ក្រៅ ច្បាប់  ជន ក្បត់ ជាតិ  និង ជន បរទេស មួយចំនួន  ដែល លាប ពណ៌ អាក្រក់ មក លើ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ បំភ្លេច ចោល កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង កសាង ប្រទេស  ការសាងសន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ។
កម្ពុជា ត្រូវបាន ប្រទេស នានា  រួម នឹង អង្គការ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង មន្ត្រី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  កោតសរសើរ ពី កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង នៅក្នុង ការកសាង ប្រទេសជាតិ ឡើងវិញ  សម្រេចបាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ខ្ពស់  និង អនុវត្ត ដោយ ជោគជ័យ នូវ គោលដៅ អភិវឌ្ឍ សហវត្សរ៍ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  សេរីភាព សារព័ត៌មាន  សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ  និង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ត្រូវបាន គេ វាយតម្លៃ ថា  កម្ពុជា ធ្វើ បាន ល្អ  និង ជា សិស្ស ល្អ  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន មួយចំនួន ។  សូម្បីតែ ជន បរទេស ដែល មកដល់ កម្ពុជា  ក៏ បាន ផ្តល់ នូវ ការកោតសរសើរ ពី សន្ទុះ នៃ ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន ដ៏ ឆាប់រហ័ស នៃ សំណង់ អគារ  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម  ជីវភាព រស់ នៅ  និង ស្ថានភាពសង្គម មាន ភាព  ប្រសើរឡើង របស់ ប្រទេស ខ្មែរ ដែល រងគ្រោះ ក្នុង សង្គ្រាម ស៊ីវិល  ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ជាង  ៣០ ឆ្នាំ  ហើយ ពេល  នេះ បាន ងើប ឈរ ប្រកបដោយ មោទនភាព  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ ក្នុង សុខ សន្តិភាព ទើបតែ រយៈពេល  ២០  ឆ្នាំ តែ ប៉ុណ្ណោះ ផងដែរ ។  ពួកគេ ពិតជា ស្ងើចសរសើរ ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង នេះ  ហើយ សម្តែង ការអាណិតអាសូរ ចំពោះ កម្ពុជា  ដែល តែងតែ ត្រូវ រងគ្រោះ ជានិច្ចពី ជន បរទេស  និង ប្រទេស មួយចំនួន  ដែល ធ្វើ ទុក បុក ម្នេញ កម្ពុជា  និង មិន សប្បាយចិត្ត  និង មួល  បង្កាច់ លាប ពណ៌ កម្ពុជា សព្វ បែប យ៉ាង  ពេល ដែល ឃើញ កម្ពុជា អាច ប្រឹង ងើប រស់ ដោយ ខ្លួនឯង បាន  ក្រោយពី ការវាយ រំដោះ ប្រទេស ចេញ ពី ក្រញ៉ាំ ដៃ នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម  និង ក្រោម គំនាប នយោបាយ  និង ទណ្ឌកម្ម  សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ អយុត្ត ធម៌ មក លើ កម្ពុជា  ក្រោយពី របប ខ្មែរ ក្រហម ។
ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន នេះ  សូម្បីតែ ប្រទេស មួយចំនួន ដែល ដាក់ទណ្ឌ លើ កម្ពុជា កាលពី អតីតកាល  និង អង្គការ អន្តរជាតិ ខ្លះ ដែល ធ្លាប់ តែ ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ កម្ពុជា  ក៏ បាន ងាក មក គាំទ្រ បុព្វហេតុ របស់ កម្ពុជា  និង ប្រជាជន ខ្មែរ  ក្នុង ការកសាង សន្តិភាព និង អភិវឌ្ឍ ប្រទេស ។  បរទេស មួយចំនួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស ក៏ ដូចគ្នា  ពេល ដែល និយាយ  ពី កម្ពុជា  ពួកគេ ពិតជា បាន លើក សរសើរ កម្ពុជា  ដែល មាន សន្ទុះ សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់  និង ជា ប្រទេស ដែល អភិវឌ្ឍ យ៉ាង លឿន នៅក្នុង រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ ។  ចម្លែក តែ ជន បរទេស  និង ជនជាតិ ខ្មែរ មួយចំនួន តូច ដែល លក់  ខ្លួន ឱ្យ បរទេស បាន បន្ត បន្ទោស បង្អាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រជាជន ខ្មែរ ថា ដឹកនាំ មិន កើត  និង មិន ចេះ និង មិន យល់ ដូច ខ្លួន ដែល មួយ ថ្ងៃ ៗ ដើរ តែ ឱន ក្បាល  លត់ ជង្គង់ អង្វរ បរទេស ឱ្យ បំផ្លាញ ខ្មែរ  មួល បង្កាច់ ស្ថានភាព ពិត ពី  ប្រទេស កម្ពុជា  និង តាំង ខ្លួន ជា តួ ឯក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស តាម ចៅហ្វាយ នាយ របស់ ពួកគេ ។ ប្រទេស  និង អង្គការ បរទេស មួយចំនួន ចង់ឱ្យ កម្ពុជា ដែល ទើបនឹង មាន សន្តិភាព  និង មាន លទ្ធភាព អភិវឌ្ឍ ប្រទេស ពេញលេញ ត្រឹម  ២០  ឆ្នាំ ធ្វើ  ឱ្យ ដូច ប្រទេស របស់ ពួកគេ ដែល ឆ្លងកាត់ ដំណាក់កាល កសាង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ជាង  ១០០  ឆ្នាំ  និង ខ្លះ ទៀត ជាង  ២០០  ឆ្នាំ ទៅ ហើយ នោះ  មាន ការអនុវត្ត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ មួយ ។  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ដែល សូម្បី ដែល ប្រទេស អ្នក ដែល ទាមទារ ឱ្យ កម្ពុជា អនុវត្ត ឱ្យ បាន នោះ  ក៏ មិន ទាន់ អាច ធ្វើ បាន  និង  មិន មាន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ល្អ ឥត ខ្ចោះ នៅក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន ផង ។
ដូច្នេះ អ្វី ដែល អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ ប្រេត  អាដាំ  ជា អ្នកគាំទ្រ ដ៏ ស្មោះស្ម័គ្រ របស់ ក្រុម ប្រ  ឆាំង ចេញ របាយការណ៍ ប្រឌិត  ភូត កុហក  និង បំភ្លៃ ការពិត បែប អាជីព  ហើយក៏ ជា ចេតនានយោបាយ សុទ្ធសាធ  និង ដើម្បី បំភ័ន្ត មតិ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ លើ ស្ថានការណ៍ ពិត  និង សងសឹក មក លើ ថ្នាក់ដឹកនាំ កម្ពុជា ។  ប្រេត  អាដាំ  គ្រាន់តែ ជា អ្នក ពូកែ ភូត កុហក និង ញុះញង់ ម្នាក់ បម្រើ មហិច្ឆតា នយោបាយ របស់ ក្រុម អ្នកនយោបាយ រត់ ចោល  ស្រុក ។  ពួកគេ បាន ព្យាយាម ចេញ របាយការណ៍ វាយតម្លៃ កម្ពុជា ថា អាក្រក់  លើកឡើង ថា លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ កម្ពុជា ស្លាប់  សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ត្រូវបាន រំលោភ  គឺ គ្រាន់តែ ជា ការគ្រលាស់ អណ្តាត និយាយ ចេញមក  ដោយ គ្មាន ក្តីអៀនខ្មាស  និង ប្រកបដោយ កល ល្បិច ទុច្ចរិត បម្រើ ឱ្យ យុទ្ធសាស្ត្រ បំផ្លាញ កម្ពុជា របស់ ចៅហ្វាយ  បរទេស របស់ ពួកគេ ។
តើ ក្រុម ជន បរទេស  និង  ជនជាតិ ខ្មែរ មួយចំនួន ដែល លក់ ខ្លួន ឱ្យ បរទេស បាន ជួយ អ្វី ខ្មែរ ខ្លះ ?  គ្មាន អ្វី ក្រៅពី បំផ្លាញ ខ្មែរ  បំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  និង ទាញ កម្ពុជា ឱ្យ ធ្លាក់ ទៅក្នុង អន្លង់ បដិ  វត្តន៍ ពណ៌  ផ្លាស់ប្តូរ របប ដឹកនាំ  និង មេដឹកនាំ ប្រទេស តាម បែប មិន ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ក្រុម នេះ គឺជា ឃាតក ពិត  ដែល ព្យាយាម សម្លាប់ សិទ្ធិ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សម្លាប់ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រ  ជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា កំពុង ដំណើរការ យ៉ាង សកម្ម  និង ប្រកបដោយ អត្ថន័យ ។  សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  មិន មែន ស្ថិត នៅលើ បបូរមាត់ ក្រុម ជន បរទេស  និង ក្រុម អ្នកនយោបាយ រត់ ចោល ស្រុក នោះ ទេ  គឺ នៅលើ ភាពពិត នៃ សង្គម កម្ពុជា  បច្ចុប្បន្ន ដែល ពលរដ្ឋ មាន សិទ្ធិ សេរីភាព ពេញលេញ  និង ដំណើរការ  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី  ពហុ បក្ស ត្រូវបាន ធានា បាន យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ស្រប តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់ មាន ជាធរ  មាន នៅ កម្ពុជា  និង នៅលើ សកលលោក ៕
Previous  article សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន អាកាស ទី ៦  និង ផ្លូវ ក្រោម ដី នៅ រង្វង់ មូល ចោម ចៅ
ទស្សនមិត្ត អ្នកអាន៖  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  មិន ស្ថិត នៅលើ បបូរមាត់  របស់ ជន បរទេស ឡើយ !  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
Home  វិភាគ - ស្រាវជ្រាវ  ទស្សនមិត្ត អ្នកអាន៖  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  មិន ស្ថិត នៅលើ បបូរមាត់  របស់ ជន បរទេស ឡើយ !
( ភ្នំពេញ ) ៖  ខណៈ ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ តាម ការគ្រោងទុក  គ្មាន ការប្រែប្រួល  ដោយ មាន ការចូលរួម ប្រកួត  ប្រជែង ពី គណបក្ស ចំនួន  ២០  និង គ្មាន វត្តមាន ខ្មោច  បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  អង្គការ អន្តរជាតិ  ដូចជា អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស របស់  ប្រេត  អាដាម  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា អង្គការ ដែល មាន និន្នាការ នយោបាយ គាំទ្រ ក្រុម ប្រឆាំង  ដែល ជា ក្រុម បក្ខពួក តែ មួយ  របស់ ក្រុម អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង រត់ ចោល ស្រុក  ខិតខំ បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត  និង សម្អុយ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ កម្ពុជា  និង ធ្វើ សង្គ្រាម ចិត្តសាស្ត្រ បំបែកបំបាក់ ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា ។
មាន សមាសភាព ល្អ  តែ បើ គ្មាន គម្រប ទេ  ដី នេះ នឹង ទទួលរងគ្រោះ ពី បន្សោះ ពី សំណឹក  និង ពី ការរាតត្បាត នៃ ដើម ទន្ទ្រាន ខែ ត្រ
មុន ឈ្នះ មេដាយ មាស នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នេះ  ម្ចាស់ មេដាយ មាស ស៊ីហ្គេម  សៀវ ម៉ី  បាន ផ្តួល ម្ចាស់ មេដាយ មាស ស៊ីហ្គេម ពីរ សម័យ របស់ ហ្វីលីពីន  ALORA  Kirstie  Elaine  ដោយ លទ្ធផល ៦ - ៥ ក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  និង បាន ផ្តួល កីឡាការិនី អ៊ូបេគីស្ថាន  Abdullaeva  Umida  ដោយ លទ្ធផល  ២៩ - ៧ ក្នុង វគ្គ ៨ នាក់ ចុងក្រោយ ។
កីឡាការិនី តេក្វាន់ ដូ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ស៊ន  សៀវ ម៉ី បាន ក្លាយជា កីឡាការិនី ម្នាក់ គត់ របស់ កម្ពុជា ក្នុង ការឈ្នះ បាន មេដាយ មាស  បន្ទាប់ពី បាន បំបាក់ ជើង ខ្លាំង អ៊ីរ៉ង់  Rouhani  Fatameh  ដោយ លទ្ធផល ៧ - ៤  នៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ទ្វីប អាស៊ី  Asian  Games  លើក ទី ១៧  នៅ ទីក្រុង  Incheon  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
ដូច្នេះ  ស៊ន  សៀវ ម៉ី បាន ក្លាយជា កីឡាការិនី តែ ម្នាក់ គត់ ឈ្នះ មេដាយ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ទ្វីប អាស៊ី  Asian  Games  លើក ទី ១៧  ឆ្នាំ ២០១៤  និង ក្លាយជា វិរ នារី កម្ពុជា ដែល បាន បំបែក កំណត់ត្រា មិន ស្គាល់ មេដាយ របស់ កម្ពុជា នៅ  Asian  Games  រយៈពេល ៤៤ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ៕
អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ប្រហែលជា បាន ស្គាល់  ឬ ឭពី ព្រឹត្តិការណ៌ បា ខែម ហើយ តែ កម្មវិធី នេះ តែ មាន រៀបចំ ធ្វើជា រៀងរាល់ ឆ្នាំ ទាំង បណ្តា  ខេត្ត  និង រាជធានី ភ្នំពេញ យើង ផងដែរ ។  ពេលនេះ ព្រឹត្តិការណ៍ បា ខែម អាស៊ាន ២០១៧ នឹង រៀបចំ ធ្វើ បន្ត ទៀត ហើយ នៅ រាជធាន ភ្នំពេញ ហើយក៏ បាន កំពុងតែ ប្រកាស ជ្រើសរើស អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ចំនួន  ២០ នាក់ ដើម្បី ចូលរួម រៀបចំ កម្មវិធី នេះ ឡើង ផងដែរ ។
អ្នក ទាំងអស់ គ្នា អាច ដាក់ពាក្យ បាន បើ ទោះ អ្នក ជា សិស្ស ឬ និសិ្សត កំពុង សិក្សា នៅ វិទ្យាល័យ  ឬ មហាវិទ្យាល័យ ក៏ដោយ ឲ្យ តែ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ចូលរួម ក្នុង ការងារ សង្គម មួយ នេះ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ០៩  ដល់ ថ្ងៃទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២  ក្រុមការងារ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ប៊ែល ធី  ទេសចរណ៍  បាន ដឹកនាំ ក្រុម គរុសិស្ស របស់ មជ្ឈមណ្ឌល គរុកោសល្យ ភូមិភាគ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រុម ទី ១  ដែល មាន  ចំនួន  ៨៩  នាក់  ធ្វើដំណើរ ទៅ ទស្សនកិច្ច សិក្សា រយៈពេល  ៤ ថ្ងៃ  ៣ យប់  នៅក្នុង ទឹកដី ដ៏ បវរ នៃ ក្រុង អង្គរ  ខេត្ត សៀមរាប ។  នៅក្នុង នោះ មាន ការឧបត្ថម្ភ ពី អង្គការ  មណ្ឌល គាំទ្រ ការអប់រំ  “ គីហ្សូណា ”  (Education  Support  Center  “KIZUNA”)  ។  ការធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ បាន ចូលទៅ ទស្សនា  នូវ តំបន់ រមណីយដ្ឋាន  វប្បធម៌  ប្រវត្តិសាស្រ្ត  និង ធម្មជាតិ មួយចំនួន ដូច ជា៖  រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ធម្មជាតិ  ភ្នំ សន្ទុក  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  រមណីយដ្ឋាន កែច្នៃ ភូមិ វប្បធម៌ កម្ពុជា  រមណីយដ្ឋាន ទឹក ធ្លាក់ ភ្នំ គូលែន  ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី  ប្រាសាទ តា ព្រហ្ម  ភ្នំ បាក់ ខែង  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ប្រាសាទ បាយ័ន  បារាយណ៍ ទឹក ថ្លា  និង ស្ថានភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាន នៅ បឹង ទន្លេ សាប ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ជាដើម ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  បាន វិលត្រឡប់ មកកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ ប្រកបដោយ សុវត្តិភាព  និង ភាពសប្បាយរីករាយ ដែល មិន  អាច បំភេ្លច បាន ។
GMAC  ស្នើ ឱ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ កុំ ប្រើ ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច តប ទៅនឹង ស្ថានការណ៍ នយោបាយ កម្ពុជា
រូប ឯកសារ៖  ក្រុម កម្មករ រោងចក្រ  ចេញពី ធ្វើការ  នៅពេលល្ងាច  ឯ ជាយ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ/VOA)
សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា ហៅ កាត់ ថា  GMAC  បាន ស្នើឲ្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ នានា  កុំ យក បញ្ហា នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ មក បង្ក ភាពច្របូកច្របល់ ដល់ ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ  ដែល នឹង នាំឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ជា អវិជ្ជមាន  ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ កម្មករ យ៉ាងហោចណាស់ ជាង  ៧០ ម៉ឺន នាក់  ដែល កំពុង ធ្វើការ ក្នុង វិស័យ នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់  GMAC  ដែល បាន ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
ក្រុម និយោជក ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ អ្នកបញ្ជាទិញ បន្ត គាំទ្រ ដល់ ទំនិញ កម្ពុជា  ដើម្បី ប្រយោជន៍ ជួយ លើកស្ទួយ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ។
យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់  GMAC  ចុះ ថ្ងៃទី ១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្ថានទូត បរទេស នានា  សហភាព អឺរ៉ុប  សហរដ្ឋ អាមេរិក  អ្នកបញ្ជាទិញ  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត  មិន គួរ ប្រែក្លាយ ស្ថានភាព នយោបាយ បច្ចុប្បន្ន ឲ្យ ទៅជា សកម្មភាព ផ្សេង ៗ  ដែល បង្ក ផលប៉ះពាល់ ជា អវិជ្ជមាន ដល់ ការផលិត ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង ខ្សែ សង្វាក់ នៃ ការផ្គត់ផ្គង់ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម នេះ ។
« យើង សូម រក្សា ប្រតិបត្តិការ ដែល រលូន នៃ រោងចក្រ ជា សមាជិក របស់ ពួកយើង ចំនួន ៦០០ រោងចក្រ  ដែល បាន ផ្គត់ផ្គង់ ខាង សេដ្ឋកិច្ច ដល់ កម្មករ ជាង  ៧០ ម៉ឺន នាក់  ហើយនិង ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង  ២ លាន នាក់ ទៀត  ដែល ជា សមាជិក គ្រួសារ របស់ ពួកគេ ។  រាល់ និយោជក  និង និយោជិត  ព្រមទាំង សហជីព ពាណិជ្ជកម្ម  បាន កំពុង ធ្វើការ តាម ធម្មតា  និង ដោយ សុខសាន្ត  ដើម្បី គាំទ្រ ពួកគេ  និង សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស កម្ពុជា ។  កិច្ចអភិវឌ្ឍ របស់ ពួកយើង រហូតមកដល់ ពេលនេះ  បាន ស្រោចស្រង់ ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ លាន នាក់ ឲ្យ ចេញ ផុត ពី ភាពក្រីក្រ ។  កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍ បន្ថែម ទៀត ត្រូវតែ មាន ជា ចាំបាច់  ដើម្បី ជួយ អ្នក ផ្សេង ទៀត  ដែល នៅ ក្រ» ។
លោក  ខេន  លូ  (Ken  Loo)  អគ្គ លេខាធិការ របស់  GMAC  បាន ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  ម្ចាស់ រោងចក្រ មិន បារម្ភ ខ្លាំង  ចំពោះ វិធានការ សេដ្ឋកិច្ច ណាមួយ  ដែល អាច ធ្វើឡើង  ដោយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ដែល ប្រកាន់ខ្ជាប់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នោះ ទេ  តែ ម្ចាស់ រោងចក្រ គ្រាន់តែ លើកឡើង ពី ការបង្ការ អំពី ហានិភ័យ នៅពេល ខាងមុខ ។
«GMAC  សូម អំពាវនាវ ទៅដល់ អ្នកទិញ ទំនិញ អន្តរជាតិ ទាំងឡាយ បន្ត ជួយ គាំទ្រ ប្រទេស កម្ពុជា  និង រោងចក្រ សមាជិក របស់ ពួកយើង ទាំងអស់  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ គោលដៅ សេដ្ឋកិច្ច របស់ យើង បាន សម្រេច  ដែល គោលដៅ នោះ  គឺ សុខុមាលភាព ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងអស់ » ។
ការស្នើ របស់  GMAC  កើតមានឡើង  ក្រោយ ការអំពាវនាវ របស់ ក្រុម សហជីព មួយចំនួន  ដែល បាន ស្នើឲ្យ សហភាព អឺរ៉ុប កុំ ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច លើ ប្រទេស កម្ពុជា ។  សេចក្តី អំពាវនាវ របស់ អ្នក ការពារ សិទ្ធិ កម្មករ  និង សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី តុលាការ កំពូល បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែវិច្ឆិកា រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  ការរំលាយ បក្ស ជំទាស់ សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ទទួល ការគាំទ្រ ពី ម្ចាស់ ឆ្នោត ជាង ៤០ ភាគរយ ក្នុង ការបោះឆ្នោត កន្លងមក  បាន ធ្វើឱ្យ មាន ប្រតិកម្ម ធ្ងន់ ៗ ពីសំណាក់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  រួមទាំង ការព្រមាន ដាក់ ការហ៊ុំព័ទ្ធ សេដ្ឋកិច្ច ផងដែរ ។
លោក  ខេន  លូ  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មិន មាន សញ្ញាណ នៃ ការថមថយ សម្រាប់  ការបញ្ជាទិញ នោះ ទេ ។  លោក និយាយ ថា  អ្នកបញ្ជាទិញ តែងតែ សួរនាំ អំពី ការវិវត្ត នៃ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ។
« យើង ធ្វើ អា  preventive  [ ការបង្ការ ]  មែន ៗ  ថា  យើង បារម្ភ ខ្លាំង  ឬ ក៏ យ៉ាងម៉េច ទេ  ប៉ុន្តែ ឃើញ អាសហជីព  វា ចេញ លិខិត ដែរ  អីចឹង យើង  ក្នុង នាម សមាគម  យើង គិត ថា  យើង ក៏ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ណ៎ា  ហើយ ចេញ  statement  [ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ]  មួយ  ដើម្បី ប្រាប់ ទៅ ភ្ញៀវ  ប្រាប់ ទៅ  ប្រាប់ ទៅ អ្នកទិញ  ហើយ យើង យកចិត្តទុកដាក់  យើង មើល បញ្ហា ហ្នឹង ដែរ  ណ៎ា » ។
« អត់ មាន ថា  ថយ ទេ  ប៉ុន្តែ មាន អ្នកបញ្ជាទិញ  គាត់ ទាក់ទង មក សួរ  សួរ ថា  យើង យល់ឃើញ យ៉ាងម៉េច  ហើយ ហ្នឹង ហើយ ។  គ្រាន់តែ  គ្រាន់តែ មាន អ្នកបញ្ជាទិញ ដែល មក សួរ ទេ  អត់ មាន ថា  ឃើញ ថយ  ឬ ក៏ កាត់បន្ថយ  order  ពី ស្រុក ខ្មែរ  មិន ទាន់ ទេ » ។
បភាព ឯកសារ៖  លោក  ខេន  លូ  អគ្គ លេខាធិការ របស់ តំណាង សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា ហៅ កាត់ ថា  GMAC  នៅក្នុង រោងចក្រ មួយ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
កាលពី ថ្ងៃពុធ  ក្រុម មេដឹកនាំ សហជីព ចំនួន ប្រាំ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ស្នើឲ្យ សហភាព អឺរ៉ុប បែងចែក ឲ្យ ដាច់ ពី ដំណើរការ នយោបាយ  និង ពាណិជ្ជកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  ដើម្បី បញ្ចៀស ការដាក់ គំនាប ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ នានា  ដែល អាច បង្ក ផលប៉ះពាល់ ជា អវិជ្ជមាន ដល់ កម្មករ ខ្មែរ រាប់ សែន នាក់  ដែល កំពុង ទាញ បាន ផលប្រយោជន៍ ពី ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ ។
ក្រុម សហជីព បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង លិខិត របស់ ខ្លួន ផ្ញើ ទៅ ស្ថានទូត សហភាព អឺរ៉ុប  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ថា  កម្ពុជា គឺជា ប្រទេស ដែល កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  ហើយ ក្នុង នោះ  សហគមន៍ អឺរ៉ុប  គឺជា បណ្តុំ នៃ ប្រទេស ជាច្រើន  ដែល បាន រួមចំណែក ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស នេះ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  វិស័យ កាត់ដេរ  និង ស្បែកជើង  គឺជា វិស័យ មួយ ដ៏ សំខាន់  ដែល បាន ជំរុញឲ្យ មាន កំណើន ខាង សេដ្ឋកិច្ច  និង ផ្តល់ ឱកាស ការងារ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប្រមាណ ជា  ៨០ ម៉ឺន នាក់ ។  ផលិតផល កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង ប្រមាណ ជា  ៨០ ភាគរយ  ត្រូវបាន នាំចូល ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  ក្នុង នោះ នាំចូល ទៅកាន់ ទីផ្សារ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ចន្លោះ ពី ៤០ ភាគរយ  ទៅ  ៥០ ភាគរយ ។
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ក្នុង នាម ជា ពលរដ្ឋ មួយ រូប ថា  សហគមន៍ អន្តរជាតិ  រួមមាន អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប  នឹង មិន យក បញ្ហា នយោបាយ  មក ធ្វើបាប កម្មករ  និង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចំនួន ១៥ លាន នាក់ នោះ ឡើយ ។
ប្រទេស កម្ពុជា បាន នាំចេញ ទំនិញ ទៅ សហភាព អឺរ៉ុប ក្នុង ទឹកប្រាក់  ៤,៥៥៥ លាន ដុល្លារ  និង នាំចូល ទំនិញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប ក្នុង ទឹកប្រាក់  ៦៤៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ បាន ចេញ ទំនិញ ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ទឹកប្រាក់  ២,៨១៤  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង នាំចូល ទំនិញ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ទឹកប្រាក់  ២៨៥  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ ។  នេះ បើ យោង តាម ទិន្នន័យ របស់ ការិយាល័យ ស្ថិតិ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប និង ការិយាល័យ ស្ថិតិ របស់ អាមេរិក ។
« ក្នុង នាម ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ ខ្ញុំ យល់ ថា  គួរតែ ប្រទេស ធំ ៗ  ប្រទេស ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយគ្នា ល្អ តាំងពីដើម មក ហើយ  គួរតែ ពិនិត្យ ពិចារណា  កុំ យក គេ ហៅ ថា  មេបក្ស ប្រឆាំង មួយ  ឬ ក្រុម បក្ស ប្រឆាំង មួយ មក ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ១៥ លាន នាក់ ជា ចំណាប់ខ្មាំង  ដោះដូរ ផលប្រយោជន៍ ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស ជាមួយនឹង មនុស្ស ម្នាក់  ពីរ នាក់ អា ហ្នឹង វា អត់ ត្រឹមត្រូវបាទ » ។
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  VOA  នៅឯ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
សហភាព អឺរ៉ុប បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ខ្លួន ចុះ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ថា  ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ភាពស្រប ច្បាប់ នៃ ដំណើរការ បោះឆ្នោត មួយ ។
ភ្លាម ៗ ក្រោយ ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ស្ថាន បេសកកម្ម ការ ទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន ហៅ ការសម្រេច នោះ  ថា ជា ជំហាន មួយ ដ៏ សំខាន់  នៃ ការនាំ ប្រទេស កម្ពុជា ឲ្យ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស  ដែល បាន ដាក់ តម្កល់ ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ដៃគូ អន្តរជាតិ របស់ កម្ពុជា  រួមទាំង សហភាព អឺរ៉ុប ជាង ពីរ ទសវត្សរ៍ មក នេះ ។
« ដំណើរការ បោះឆ្នោត មួយ នឹង មិន មាន ភាពស្រប ច្បាប់  នៅ ពេល ដែល គណបក្ស ប្រឆាំង សំខាន់ មួយ មិន ត្រូវបាន រាប់បញ្ចូល ។  ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល មាន លក្ខណៈ ចាប់ បង្ខំ  បាន ដកហូត យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  នូវ សិទ្ធិ របស់ អ្នក ដែល បាន ផ្តល់ ការគំាទ្រ របស់ ពួកគេ ទៅលើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ស្ថានភាព មួយ ដែល នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ រាល់ គណបក្ស នយោបាយ រួមទាំង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង មេដឹកនាំ  ក៏ ដូចជា  អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស នេះ បាន អនុវត្ត មុខងារ ស្រប ច្បាប់ របស់ ពួកគេ បាន បន្ត ទៀត  ត្រូវតែ ស្តារ ឡើងវិញ ឲ្យបាន ជាបន្ទាន់ » ។
សហភាព អឺរ៉ុប ក៏ បាន ព្រមាន ថា  ប្រសិនបើ កម្ពុជា ចង់ ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី កម្មវិធី ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ខ្លួន  តាម កម្មវិធី មួយ ដែល គេ ដឹង ថា  « អ្វី ៗ ទាំងអស់ លើកលែងតែ អាវុធ ‍»  (Everything  But  Arms)  នោះ  ប្រទេស នេះ  ត្រូវតែ ធានា ឲ្យបាន នូវ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ។
មន្ត្រី នាំ ពាក្យ នៃ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន បដិសេធ មិន ផ្តល់ ការអធិប្បាយ អំពី ចំណាត់ការខាង សេដ្ឋកិច្ច  ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក អាចនឹង ធ្វើឡើង នៅពេល ខាងមុខ ។  យ៉ាងណាមិញ  សេតវិមាន របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក បាន ប្រតិកម្ម ខ្លាំង ៗ  ដោយ ប្រកាស ផ្តាច់ការគាំទ្រ ខាង ថវិកា ដល់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប ) ។
នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ផ្តាច់ មុខ ជាមួយ  VOA  លោក  William  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋបាល របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  កំពុង ពិនិត្យ ឡើងវិញ  ចំពោះ ក្រុម ប្រទេស ដែល ស្ថិត ក្នុង បញ្ជី  GSP  (Generalized  System  of  Preferences)  ទូទាំង ពិភពលោក រួមទាំង ក្រុម ប្រទេស នៅ អាស៊ី ។  លោក  Heidt  ថា  តាម ចំណាត់ ថ្មី របស់ ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  នឹង មាន ការសើរើ  ហើយ ដាក់ ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុម ប្រទេស  ដែល ទទួលបាន  GSP  ឡើងវិញ  ដោយ ផ្អែក ទៅលើ ការគោរព សិទ្ធិ កម្មករ  និង ការការពារ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ។
GSP  គឺជា កម្មវិធី អនុគ្រោះ ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល មាន អាយុកាល  ៤០ ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ នៅក្រោម កម្មវិធី នេះ គ្មាន ការយក ពន្ធ លើ ទំនិញ ជាច្រើន ដែល ចេញ ពី ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ចូលទៅ ស. រ. អា . និង ផលិតផល បន្ថែម ទៀត ពី ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ តិចតួច  ហៅ កាត់ ថា  LDBDCs ។
ប្រទេស ស៊ុយអែត  ដែល ជា ម្ចាស់ ជំនួយ ធំ ទី បួន របស់ កម្ពុជា  ក៏ ប្រកាស ផ្តាច់ ជំនួយ សម្រាប់ កំណែទម្រង់ វិមជ្ឈការ ។  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៨  ខែ  វិច្ឆិកា  លោក  ឆៀរី  ម៉ាធូ  (Theirry  Mathou)  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អាស៊ី  និង អូសេអានី នៃ ក្រសួង ការបរទេស បារាំង  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ស្ថានទូត  បារាំង ប្រចាំ កម្ពុជា ថា  ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ធំ ជាង គេ  ការចាប់ខ្លួន  និង ការឃុំខ្លួន មេដឹកនាំ  គណបក្ស នេះ  រួមទាំង ការហាមឃាត់ សមាជិក គណបក្ស ចំនួន  ១១៨ រូប  ធ្វើ នយោបាយ ក្នុង អំឡុង  ពេល ៥ ឆ្នាំ  បាន ចោទ ជា បញ្ហា  ដល់ ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ៕
លោក ក៏ សូម អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការសហការ គ្នា នៅ គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ដើម្បី រួមគ្នា បង្កើត ដំណោះស្រាយ ល្អ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម របស់ កម្ពុជា យើង ។  “ ការរៀបចំ សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល  និង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ទី 4  គឺជា អាទិភាព មួយ ក្នុង ចំណោម អាទិភាព ចម្បង ៗ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង អាណត្តិ ថ្មី ‟ ។
លោកស្រី  ផូលីន  ថា មឺសីស  (Pauline  Tamesis)  អ្នកសម្របសម្រួល ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន លើកឡើង ថា  កម្ពុជា នឹង ប្រឈម នឹង ឧបសគ្គ ចម្បង ៗ នា ពេល អនាគត ។  ទី 1  ការទទួលបាន  និង ការទទួលយក បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី នេះ នឹង ក្លាយជា បញ្ហា ប្រឈម មួយ  ហើយក៏ ជា លក្ខខណ្ឌ ចាំបាច់ មួយ ដើម្បី ធានា ថា  កម្ពុជា អាច លោត ផ្លោះ ដោយ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ  និង វិធីសាស្ត្រ ផលិតកម្ម ។  ទី 2  មេដឹកនាំ កម្ពុជា ត្រូវ បង្កើត វិធី នានា ដើម្បី ធានា កម្រិត ការងារ ខ្ពស់  ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ ប្រទេស ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ ពី ផលិតកម្ម ដែល ប្រើ កម្លាំង ពលកម្ម ច្រើន ។
លោកស្រី បន្ថែម ថា  សម្រាប់ ប្រទេស មួយចំនួន ដូចជា ប្រទេស កម្ពុជា  ឧស្សាហកម្ម  4.0  នឹង ប្រកួតប្រជែង គំនិត  ដូចជា ដើមទុន ទៅ អត្រា ការងារ  និង ការរួមផ្សំ គ្នា របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ផលិតកម្ម ។  ដូច្នេះ វា មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ ទីតាំង នៃ ការផលិត  និង ការចែកចាយ អត្ថប្រយោជន៍ រវាង ប្រទេស  និង អ្នក ដើរ តួ ក្នុង ខ្សែ ចង្វាក់ តម្លៃ ។
លោកស្រី បាន លើកឡើង ថា  “ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្តេជ្ញា ជួយ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្នុង ការ - ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម ទាំង នេះ ដើម្បីឱ្យ កម្ពុជា អាច ក្លាយទៅជា អ្នកអនុម័ត ដំបូង  ហើយ កម្មករ អាច ទទួលបាន នូវ ជំនាញ  និង សមត្ថភាព ថ្មី ៗ ដែល ជា ហេតុ នាំឱ្យ បើក ឱកាស ថ្មី ៗ ជាច្រើន ‟ ។  ទីភ្នាក់ងារ សហ ប្រជាជាតិ នៅតែ មាន សុទិដ្ឋិនិយម ជុំវិញ កា - លានុវត្តភាព  និង សក្តានុពល នានា របស់ បច្ចេកវិទ្យា ឧស្សាហកម្ម 4.0 ។  លោកស្រី បាន បន្ដ ថា  សកម្មភាព អនុវត្តន៍  គោលនយោបាយ នៅតែ មាន ភាពចាំបាច់  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល ចង់ ធានា នូវ ការទទួលបាន កាលានុវត្តភាព  និង សក្ដានុពល ពី បច្ចេកវិទ្យា ឧស្សាហកម្ម 4.0 នេះ ។
លោក  Nick  Beresford  នាយក នៃ អង្គការ  UNDP  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ថ្លែង ថា  ឧស្សាហកម្ម 4.0  កំពុង កើតមាន នា ពេល បច្ចេប្បន្ន នេះ  ហើយ មិន យូរ ប៉ុន្មាន នឹង មាន ឥទ្ធិពល មក លើ យើង ទាំងអស់ គ្នា ។  លើស ពី នេះ  ការពិចារណា លើ សំណួរ ជុំវិញ ប្រធានបទ នេះ ឱ្យ បាន ទាន់ ពេលវេលា  អាច ផ្តល់ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី នៅ កម្ពុជា នូវ តំណ ភ្ជាប់ ដើម្បី ឈានទៅ សម្រេច ចក្ខុវិស័យ ឆ្នាំ 2030  និង ឆ្នាំ 2050 ស្រប តាម យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ  និង ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ ។  លោក បាន បន្ដ ថា  ឧស្សាហកម្ម  4.0 បង្ហាញ ពី កាលានុវត្តភាព  និង ការប្រឈម  ដូច្នេះ ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ការប្រើប្រាស់ អភិក្រម គោលនយោបាយ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ  ដោយ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ដឹង ពី ផលប៉ះពាល់  និង ប្រមើល មើល ជាមុន ពី បញ្ហា ប្រឈម នានា  ក៏ ដូចជា ត្រូវ រៀបចំ ផែនការ  និង ការគ្រប់គ្រង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។
សូម បញ្ចាក់ ថា  នៅ ខែធ្នូ ខាងមុខ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Worldbridge  នឹង ចាប់ផ្តើម សាងសង់ សួន ឧស្សាហកម្ម ដំបូង បង្អស់ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា សម្រាប់ សហគ្រាស ខ្នាត តូច  និង មធ្យម ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ឧទ្យាន នេះ នឹង អនុលោម តាម ស្តង់ដារ ស្ថាបត្យកម្ម អាល្លឺម៉ង់ សម្រាប់ ឧស្សាហកម្ម 4.0  ដែល វា មិន មែន គ្រាន់តែ អំពី ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម  និង ការយល់ដឹង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ជា វិធី នៃ ការគិត ដើម្បី កែលម្អ វិធីសាស្ត្រ ផលិតកម្ម មួយ ។  សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់ នឹង ចូលរួម ក្នុង វិធី នៃ ការធ្វើ អាជីវកម្ម ថ្មី មួយ  ការគិត  និង ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ អតិថិជន  និង អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា ដែល អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា ផ្សេង ៗ នៅក្នុង ខ្សែ ចង្វាក់ ផលិតកម្ម ‟ ។
យោង តាម យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម របស់ រដ្ឋាភិបាល សម្រាប់ ឆ្នាំ  2015-2025  សំដៅ លើកទឹកចិត្ត ដល់ ការចូលរួម របស់ វិស័យ ឯកជន ក្នុង ការគាំទ្រ ដល់ ការកែច្នៃ បច្ចេកវិទ្យា នៅ កម្ពុជា  វា មាន គោលបំណង ធ្វើ កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ អប់រំ ដើម្បី បង្កើន តួនាទី របស់ វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកវិទ្យា ៕
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រដ្ឋាភិបាល បាន ឱ្យដឹង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង ផ្តល់ អាទិភាព លើ ការអនុម័ត ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ផលិតកម្ម  និង ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ ការវិនិយោគ នៅក្នុង វិស័យ ដែល កំពុង មាន ការច្នៃប្រឌិត ដោយ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ។  ពោលគឺ អ្នកបង្កើត គោលនយោបាយ កម្ពុជា កំពុង ផ្តោត លើ ការធានា ឱ្យ ប្រទេសជាតិ មាន ឱកាស ល្អ ក្នុង ការទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី ការរីកចម្រើន ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
លោក  ផាន  ផល្លា  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ បាន ថ្លែង ថា៖  រដ្ឋាភិបាល មាន បំណង ធានា ឱ្យ ប្រទេស អាច សម្រប ខ្លួន  និង ផ្លាស់ប្តូរ ស្រប តាម ការប្រែប្រួល នៃ និន្នាការ បច្ចេកវិទ្យា  ខណៈពេល ដែល ការកាត់បន្ថយ ចំណាយ សង្គម  និង សេដ្ឋកិច្ច នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ ទៅជា សេដ្ឋកិច្ច ជឿនលឿន ខាង បច្ចេកវិទ្យា  ដែល បច្ចុប្បន្ន ពិភពលោក កំពុង ឈានដល់ ដំណាក់កាល ថ្មី មួយ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ សេដ្ឋកិច្ច ដែល ជា បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ទី 4  ដែល ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  “ ឧស្សាហកម្ម 4.0‟ ។
ឧស្សាហកម្ម  4.0  សំដៅ លើ ការអភិវឌ្ឍ បច្ចេកវិទ្យា ជឿនលឿន ដូចជា ការបោះពុម្ព 3D  បច្ចេកវិទ្យា មនុស្ស យន្ត  បច្ចេកវិទ្យា ជីវសាស្ត្រ  quantum  computing  ទំនើបកម្ម លើ បណ្ដាញ ទូរគមនាគមន៍  និង ចំណេះ ធ្វើ ថ្មី ៗ អំពី ការគ្រប់គ្រង ផលិតកម្ម  blockchain ។  បច្ចេកវិទ្យា ទាំងនេះ  ក៏ នឹង ធ្វើឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ដំណើរការផលិតកម្ម  ក៏ ដូចជា ការបែងចែក កម្លាំង ពលកម្ម  និង ឧត្តមភាព នៃ ការប្រកួតប្រជែង ជាដើម ។  មាន ន័យ ថា  នឹង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ផលិតកម្ម  ការរៀបចំ សេដ្ឋកិច្ច  និង ការដឹកជញ្ជូន  ដោយសារតែ មាន ការបង្កើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នូវ ផលិតភាព  តាមរយៈ ការកាត់បន្ថយ ថ្លៃ ដើម  និង ការបង្កើន គុណភាព ផលិតផល ។
ការអភិវឌ្ឍ ច្នៃប្រឌិត ទាំង នេះ នឹង ពន្លឿន ការបង្កើត បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  និង ផ្លាស់ប្តូរ របៀប រស់ នៅ  និង ការធ្វើ ជំនួញ របស់ យើង ដោយ បង្ខំឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ល្បឿន  និង វិធីសាស្ត្រ  និង ការរៀបចំ គោលនយោបាយ ។  ក្នុង ន័យ នេះ សូម្បីតែ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ដូចជា ប្រទេស កម្ពុជា យើង ក៏ នឹង ប្រឈម នឹង ផល - វិជ្ជមាន  និង អវិជ្ជមាន លើ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម ដែរ ។  នេះ បើ តាម ប្រសាសន៍ លោក  ផល្លា ។
Hello  VOA ៖  អ្នកវិភាគ ថា  កិច្ចសហការ ក្នុង អនុមហា តំបន់ មេគង្គ រំពឹង ថា នឹង បង្កើន ការអភិវឌ្ឃន៍  សមាជិក អាស៊ាន ថ្មី
កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង មហា អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ  នឹង ផ្តល់ ការអភិវឌ្ឃន៍  ផ្នែក  សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  ដល់ សមាជិក អាស៊ាន ថ្មី  តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  ដើម្បី កាត់  បន្ថយ គម្លាត នៃ ការអភិវឌ្ឃន៍ រវាង ប្រទេស ក្នុង ប្លុក នេះ ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ លោក  បណ្ឌិត  ឈាង  វណ្ណា រិទ្ធ  អ្នកវិភាគ កិច្ចការ តំបន់ ។  ប្រទេស ទាំងនេះ  ត្រូវ គេ ដឹង ថា  កំពុង មាន បញ្ហា ខ្លះ ដោយសារ ការ សាងសង់ វារី អគ្គិសនី  ហើយ ធ្វើឲ្យ  ប៉ះទង្គិច ដល់ ប្រទេស មេគង្គ ក្រោម ។  ប្រទេស ដែល មាន ការអភិវឌ្ឃន៍ តិច ជាង គេ  ចំនួន ៤  គឺ កម្ពុជា  វៀតណាម  ឡាវ  និង ភូមា ។  ក្រុម មេដឹកនាំ ប្រទេស ទាំង បួន និង ប្រទេស ចិន គ្រោង នឹង ជួបប្រជុំគ្នា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នៅ សប្តាហ៍ ខាងមុខ  ដើម្បី ពិភាក្សា បន្ថែម អំពី កិច្ចសហការ នេះ ៕  ( លោក  សុខ  ខេមរា ,  Hello  VOA,  រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ,  ០៤  មករា  ២០១៨ )
លោក  គង់  វិបុល  ៖  បន្ត ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល ព្យាយាម គេចវេះ កាតព្វកិច្ច បង់ ពន្ធ  |  ខ្មែរ  សារិកា
ភ្នំពេញ៖  អគ្គ នាយក ពន្ធដារ  បាន ស្នើឲ្យ មាន ការសិក្សា ទិដ្ឋភាព ច្បាប់  ដើម្បី ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ នូវ នីតិវិធី  និង រយៈពេល  នៃ ការធ្វើ សវនកម្ម លើ សហគ្រាស  ដើម្បី ធានា គុណភាព  ប្រសិទ្ធិភាព  និង តម្លាភាព  នៃ ការកំណត់ ពន្ធ ឡើងវិញ  និង ចៀសវាង នូវ បន្ទុក ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ  និង បន្ត ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់  ក្នុង ចំណោម អ្នក ជាប់ ពន្ធ គ្រប់ ប្រភេទ  ជាពិសេស  ពង្រឹង ការធ្វើ សវនកម្ម លើ សហគ្រាស  ដែល មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់  ដែល ព្យាយាម គេចវេះ កាតព្វកិច្ច បង់ ពន្ធ ។
នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល  ប្រមូល ចំណូល ពន្ធ ប្រចាំ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ព្រមទាំង ទិសដៅ សម្រាប់ អនុវត្ត បន្ត  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  គង់  វិបុល  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក  ជា អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  ។
លោក  គង់  វិបុល  បាន កោតសរសើរ  ចំពោះ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  របស់ នាយកដ្ឋាន ថ្នាក់ កណ្តាល  និង គ្រប់ សាខា ពន្ធដារ ខេត្ត - ខណ្ឌ  ក្នុង ការចូលរួម ប្រមូល ចំណូល ពន្ធ បាន គ្រប់  និង លើស ផែនការកំណត់  ដោយ ច្បាប់ ក្នុង ខែមករា នេះ ។
ទន្ទឹងមនឹង គ្នា នេះ  លោក  ក៏ បាន ណែនាំ បន្ថែម ដល់ គ្រប់ អង្គភាព  ឲ្យ បន្ត ខិតខំ ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់  វិន័យ ការងារ  និង ត្រូវ មាន ភាពទន់ភ្លន់ តែ ម៉ឺងម៉ាត់ ដោយ ផ្អែក ទិដ្ឋភាព ច្បាប់  ក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅកាន់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ  អោយ អ្នក ជាប់ ពន្ធ រីករាយ ទទួលយក  និង ស្ម័គ្រចិត្ត បង់ ពន្ធ គ្រប់ ៗ គ្នា  ធ្វើ យ៉ាងណា កាត់បន្ថយ ជា អតិបរមា ឬ មិន អោយ អ្នក ជាប់ ពន្ធ មាន ការរអ៊ូរទាំ  និង ផ្តល់ កិច្ចសហការ ល្អ ក្នុង ការបង់ ពន្ធ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រមទាំង ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ អភិក្រម ការងារ  ឆ្លុះ កញ្ចក់  មុជទឹក  ដុស ក្អែល  ព្យាបាល  និង វះកាត់ ៕
←  ដេប៉ូ ប្រេង  TELA  សា គ្រី  888  និង  ដេប៉ូ  SOKIMEX  ព្រែក ឯង  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  លក់ ប្រេង មិន គ្រប់ ចំណុះ
មនុស្ស  ៧៤ នាក់ ស្លាប់  និង  ៤៩ នាក់ រងរបួស ដោយសារ គ្រោះ ធម្មជាតិ  សំរាប់ ប្រាំមួយ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  |  ខ្មែរ  សារិកា
យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស ៧៤ នាក់ បាន ស្លាប់  និង ៤៩ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន រងរបួស  ដែល បង្កឡើង ដោយសារ គ្រោះ ធម្មជាតិ រន្ទះ បាញ់ ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ  ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
មនុស្ស  ៧៤ នាក់ ស្លាប់  និង  ៤៩ នាក់ រងរបួស ដោយសារ គ្រោះ ធម្មជាតិ  សំរាប់ ប្រាំមួយ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨
លោក កែវ  វី  បាន បន្ត ថា គ្រោះ ធម្មជាតិ ខ្យល់ព្យុះ កើតឡើង  ១៣៩ លើក  ហើយ បណ្ដាលឲ្យ ពលរដ្ឋ ស្លាប់ ចំនួន  ៣ នាក់  របួស ចំនួន  ៣១ នាក់  ព្រម ទំាង ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ផ្ទះ ធ្ងន់ធ្ងរ ចំនួន  ៥៣២ ខ្នង  ផ្ទះ ខូចខាត មធ្យម ចំនួន  ២០២៥ ខ្នង  រ បើក ដំបូល សាលារៀន  ១៨ អាគារ  និង អាគារ ផ្សេង ៗ ទៀត ចំនួន  ៩ អាគារ  សំរាប់ ប្រាំមួយ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល មាន ចំនួន ខូចខាត ប្រហាក់ប្រហែល ឆ្នាំ ២០១៧ ដែរ ។
អ្នកនាំពាក្យ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  លោក  កែវ  វី  បាន ប្រាប់ វីអូឌី តាម ទូរសព្ទ នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  រន្ទះ បាន បាញ់ បាន សម្លាប់ មនុស្ស ៧៤ នាក់  និង  រងរបួស ៤៩ នាក់ សំរាប់ ឆមាស ទី មួយ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដែល មាន អ្នកស្លាប់ កើនឡើង ២៧ នាក់ ប្រៀបធៀប ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង រយៈពេល ដូចគ្នា ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  រន្ទះ បាន សម្លាប់ មនុស្ស តែ ៤៧ នាក់  និង របួស ៤៨ ប៉ុណ្ណោះ ។  រន្ទះ បាញ់ នេះ ក៏ បាន សម្លាប់  គោ - ក្របី  ៨០ ក្បាល  ហើយ ខូចខាត ផ្ទះ សំបែង ចំនួន  ១២ ខ្នង ផងដែរ ។
លោក កែវ  វី  បាន បន្ថែម ថា អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាន បញ្ជូន កងកម្លាំង ជួយ សង្រ្គោះ ពេល ដែល គ្រោះមន្តរាយ កើតមាន ហើយ បន្ទាប់ពី គ្រោះមហន្តរាយ កើតឡើង អាជ្ញាធរ ខេត្ត នីមួយ ៗ ក៏ បាន  ផ្ដល់ ជា ជំនួយ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នានា ដែល មាន ដូចជា  អង្ករ  និង សំភារៈ ផ្សេង ៗ ។
ក្រសួង ជំនាញ និង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ បាន ចែក ព្រឹត្តិប័ត្រ ផ្សព្វផ្សាយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ អំពី  ការព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ  ដើម ប្បី បញ្ចៀស គ្រោះថ្នាក់ ជា យថាហេតុ ។
This  entry  was  posted  in  គ្រោះ ធម្មជាតិ ,  សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ  and  tagged  VOD  សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ .  Bookmark  the  permalink.
លោក  គង់  វិបុល  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់  និង ថ្លែង នូវ អំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រីរាជការ ពន្ធដារ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ នៅ តាម អង្គភាព ក្រោម ឱវាទ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  ដែល បាន និង កំពុង ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការខិតខំប្រឹងប្រែង ប្រមូល ចំណូល  រហូត ទទួលបាន លទ្ធផល យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  ដែល នេះ គឺជា ជោគជ័យ រួម របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  ក្នុង ការសម្រេចបាន នូវ លទ្ធផល នៃ ការប្រមូល ចំណូល ពន្ធ សម្រេចបាន ផ្លែ ផ្កា យ៉ាង ត្រចេះ ត្រចង់ ។
(cidade)
Assinatura  do  (a)  declarante
ឈ្មោះ :  plush  ប្រដាប់ ក្មេង លេង ទំហំ ខ្លាឃ្មុំ ក្រមា ត្នោត :  អង្គុយ  40  សង់ទីម៉ែត្រ សម្ភារៈ :  ធ្វើអោយ  plush:  កប្បាស ភ្នំពេញ
លោក មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  ស្នើ ប្រទេស ហត្ថលេខី កិច្ចព្រមព្រៀង ក្រុង ប៉ារីស ជួយ ស្តារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា
អ្នករាយការណ៍ ពិសេស ទទួលបន្ទុក ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស មក កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី រិះគន់ វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ
អ្នកជំនាញ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ UN អះអាង ថា  ការកែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ កម្ពុជា
បំណង កែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ៖  តើ ធ្វើ ដើម្បី កែទម្រង់ អង្គ នីតិប្រតិបត្តិ ឫជា ការផ្តល់ អំណាច បន្ថែម ដល់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ?
លោក ប្រធានាធិបតី អាហ្វហ្គានីស្ថាន  Ashraf  Ghani  ( រូប កណ្តាល )  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ ជាមួយនឹង លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក  Jim  Mattis  ( រូប ស្តាំ )  និង លោក  Jens  Stoltenberg  អគ្គ លេខាធិការ របស់ អង្គការ ណា តូ  នៅ វិមាន ប្រធានាធិបតី នៅក្នុង ក្រុង កាប៊ុល  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ផែនការ របស់ ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  អំពី ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ដែល ត្រូវ ប្រកាស កាលពី ខែ មុន មាន ទាក់ទិន នឹង មុខ នាទី ធំ ជាង មុន សម្រាប់ ពួក ប្រទេស មាន ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង តំបន់  ដោយ មាន រួមបញ្ចូល ទាំង ប្រទេស ឥណ្ឌា ផងដែរ  ដើម្បី ជួយ ទម្លាយ ភាពទាល់ច្រក ជាមួយ ពួក បះបោរ តាលី បង់ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស ស. រ. អា.  Jim  Mattis  បាន ធ្វើដំណើរ តាម យន្តហោះ ទៅដល់ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច មួយ មិន បាន ឱ្យដឹង ជាមុន  ដែល ជា ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក ទី មួយ របស់ លោក ចាប់តាំងពី សេតវិមាន បាន ប្រកាស អំពី ផែនការត្រូវ សើរើ មួយ សម្រាប់ សង្គ្រាម ដឹកនាំ ដោយ ស. រ. អា. នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។
លោក  Mattis  បាន ធ្វើដំណើរ តាម យន្តហោះ ទៅ ចុះចត ក្នុង ក្រុង កាប៊ុល  ដែល ជា ទី ឈប់ សំចត ទី ពីរ របស់ លោក នៅក្នុង ទស្សនកិច្ច ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី ខាងត្បូង ដែល បាន ចាប់ផ្តើម នៅក្នុង ក្រុង  New  Delhi ។
ពលរដ្ឋ ព្រះវិហារ បារម្ភ ពី វាសនា ព្រៃ សហគមន៍ ព្រោះ រង ការកាប់បំផ្លាញ ជាបន្តបន្ទាប់  |  ខ្មែរ  សារិកា
នៅក្នុង ឱកាស បំពេញ ទស្សនកិច្ច ក្នុង រដ្ឋធានី នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា  លោក  Mattis  បាន កោតសរសើរ ការផ្តល់ វិភាគទាន  « កាត់ តម្លៃ មិន បាន »  របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌា ដល់ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  និង បាន ស្វាគមន៍ ដល់  « កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ថែម ទៀត ដើម្បី ឧបត្ថម្ភ ផ្ចុង ផ្តើម លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ស្ថិរភាព  និង សន្តិសុខ នៃ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន » ។  សមភាគី ឥណ្ឌា របស់ លោក  Mattis  គឺ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស ឥណ្ឌា  Nirmala  Sitharaman  បាន សន្យា ថា  នឹង ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង កាប៊ុល  ទោះ ណា ជា លោក បាន បដិសេធ ការបញ្ជូន ទាហាន ទៅ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ក៏ដោយ ៕
៧ - សីហា - ២០១៤៖  គំនរ ដើមឈើ ជាច្រើន ប្រភេទ ដែល ក្រុមហ៊ុន ចិន  ឡាន  ហ្វេង  បាន ឈូស ផ្ដួល  ដើម្បី យក ដី ដាំ អំពៅ  នៅ ភូមិសាស្ត្រ ឃុំ ប្រមេរ  ស្រុក ត្បែងមានជ័យ  ជាប់ នឹង ព្រំប្រទល់ ស្រុក ឆែប  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
ប្រជា សហគមន៍  នៅ ស្រុក ឆែប  និង ស្រុក ជ័យ សែន  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ព្រួយបារម្ភ ពី វាសនា ព្រៃឈើ នៅក្នុង តំបន់ ព្រៃ សហគមន៍  ដែល ពួកគាត់ បាន ស្នើសុំ អាជ្ញាធរ រក្សាទុក ។  ក្តីបារម្ភ នេះ  ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល ឈើ មួយ នៅ តំបន់ នោះ  នៅតែ បន្ត កាប់ ឈើ  និង ជួល ពលរដ្ឋ ឱ្យ ចូលកាប់ ឈើ ក្នុង តំបន់ ព្រៃ សហគមន៍ ដោយ ខុស ច្បាប់ ។  ប្រជា សហគមន៍ បាន រាយការណ៍  និង ចាប់ បទល្មើស បញ្ជូន ទៅ មន្ត្រី ជំនាញ ទៀតផង  ប៉ុន្តែ មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព នោះ ទេ ។
ប្រជា សហគមន៍  ស្នើសុំ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  ចាត់ វិធានការ ទៅ លើ ក្រុម ជនល្មើស  និង ក្រុមហ៊ុន មួយ ឈ្មោះ  ឌី  ឌុក  ហៅ  ក្រុមហ៊ុន  សំអឿន  សុវណ្ណ  ដែល ពួកគាត់ ចោទ ថា  ក្រុមហ៊ុន នេះ  កំពុង បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នៅក្នុង តំបន់ ព្រៃ សហគមន៍ សាមគ្គី សង្កែ ពីរ ។  បន្ថែម ពី នេះ  ពួកគេ ស្នើសុំ ឱ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល កំណត់ ឱ្យ បាន ជាក់លាក់ រវាង ដី របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន នៅ តំបន់ នោះ  និង ដី សហគមន៍  ព្រមទាំង ដី ប្រជាពលរដ្ឋ ផងដែរ ។  លើស ពី នេះ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ឬ ថ្នាក់ ក្រសួង  គប្បី ចេញ លិខិត ណាមួយ ដើម្បី ប្រគល់ ដី សហគមន៍ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ផ្លូវការ និង ត្រូវ ប្រកាស ជាទូទៅ ។
តំណាង សហគមន៍ ឃុំ សង្កែ ពីរ  ( ២ )  លោក  ផាវ  យ៉ន  មានប្រសាសន៍ ថា  ដី សហគមន៍ សាមគ្គី សង្កែ ពីរ  ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ ច្រើន  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ឃុំ សង្កែ ពីរ  ស្រុក ឆែប ជាង  ៣០០  គ្រួសារ  ( ៣០៧ ) និង ពលរដ្ឋ នៅ ឃុំតស៊ូ  ស្រុក ជ័យ សែន  ជាច្រើន គ្រួសារ ទៀត ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រុមហ៊ុន ចិន ឈ្មោះ  ហេង  រួយ  ចាប់ផ្ដើម ឈូសឆាយ ដី សហគមន៍  និង ដី ស្រែ ដែល ពលរដ្ឋ ធ្លាប់ កាន់ កាប់  ហើយ ពួកគាត់ បាន នាំគ្នា ទៅ តវ៉ា ជាច្រើន លើក ច្រើន សា  និង បាន ឃាត់ គ្រឿងចក្រ របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន ទៀតផង ។  ដោយសារ មាន ការស្នើសុំ ពី ពលរដ្ឋ  និង មើលឃើញ ពី អត្ថប្រយោជន៍ របស់ ព្រៃ សហគមន៍ សាមគ្គី សង្កែ ពីរ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  អភិបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  លោក  អ៊ុន  ចន្តា  បាន ប្រកាស ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ផ្អាក សកម្មភាព ឈូសឆាយ  ហើយ ប្រគល់ ដី សហគមន៍ ឱ្យ ពលរដ្ឋ ។  លោក អះអាង ថា  ត្បិតតែ អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាន ប្រកាស ប្រគល់ជូន ពលរដ្ឋ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ បទល្មើស កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ក្នុង តំបន់ ព្រៃ សហគមន៍ សាមគ្គី សង្កែ ២  កើតមាន កាន់តែ ច្រើន ។  ជាក់ស្ដែង ក្រុមហ៊ុន  ឌី  ឌុក  ហៅ ក្រុមហ៊ុន  សំអឿន  សុវណ្ណ  បាន ចូលកាប់ ឈើ ក្នុង តំបន់ ព្រៃ សហគមន៍  និង ប្រមូល ទិញ ឈើ ពី ជនល្មើស ដែល បាន ចូល ទៅកាប់ ក្នុង តំបន់ អភិរក្ស មួយ នេះ ជាដើម៖  « ខាង ប្រគល់ ឱ្យ អភិបាល ខេត្ត  ឯកឧត្ដម  អ៊ុន  ចន្តា  គាត់ នឹង ចុះ ជួប ចរចា  គាត់ ថា សុំ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ផ្អាក  ហើយ កាត់ ដី ដែល សល់ចោល ទាំងអស់ ទុកជូន ពលរដ្ឋ ។  ព្រោះ គាត់ មើលឃើញ ថា  ពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ សង្កែ ពីរ  គាត់ មើលឃើញ ជាក់ស្ដែង ពី ការបាត់បង់  ហើយ គាត់ ត្រូវការ អាស្រ័យ ផល អនុផល ព្រៃឈើ » ។
ព្រៃ សហគមន៍ សាមគ្គី សង្កែ ២  ដំបូង ឡើយ មាន ទំហំ ផ្ទៃដី ជាង  ១ ពាន់  ៥០០ ហិកតារ  ( ១.៥៤៩ )  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន នៅសល់ ពី ការឈូសឆាយ  របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន  ហេង  រួយ  ជាង ៨  រយ ហិកតារ  ( ៨៥១ )  ប៉ុណ្ណោះ ។
កាលពី ខែកញ្ញា  ២០១៧  អភិបាល រង ខេត្ត ព្រះវិហារ  លោក  អ៊ុង  វុទ្ធី  បាន ចេញ លិខិត មួយ ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណើសុំ ដី ជាង  ១  ពាន់ ហិកតារ  ( ១៥៤៩ )  នៅ ឃុំ សង្កែ ពីរ  ទុក សម្រាប់ សហគមន៍  ៣ ភូមិ  ប្រើប្រាស់  គឺ អាជ្ញាធរ ខេត្ត មិន ទាន់ សម្រេច បែប ណា ឡើយ  ដោយសារ ដី តំបន់ នោះ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ដី ក្រុមហ៊ុន  ចិន  ឈ្មោះ  ហេង  រួយ ។  លិខិត នោះ  ស្នើសុំ ឱ្យ តំណាង សហគមន៍  ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ចិន  ដោយ មាន កិច្ចសហការ ជាមួយ មន្ត្រី មន្ទីរ កសិកម្ម  និង ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
លោក  ផាវ  យ៉ន  បន្ថែម ថា  បច្ចុប្បន្ន អាជ្ញាធរ  មិន ទាន់ ចុះ វាស់វែង  ឬ ឆ្វៀល ដី សហគមន៍  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  និង កាត់ ចេញ ពី ដី ពលរដ្ឋ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ នៅឡើយ នោះ ទេ ។  លោក បន្ត ថា  ប្រជា សហគមន៍ មាន ភាពលំបាក ក្នុង កិច្ចការពារ ដី  និង ព្រៃ សហគមន៍ របស់ ខ្លួន  ព្រោះ ព្រៃ សហគមន៍ មិន ទាន់ មាន លិខិត ទទួលស្គាល់ ពី អាជ្ញាធរ ជា ផ្លូវការ ឡើយ ។
ស្រដៀង គ្នា នេះ  តំណាង សហគមន៍ ឃុំ តស៊ូ  អ្នកស្រី  ហួត  ម៉ាលី  លើកឡើង ថា  ពួកគាត់ បារម្ភ ណាស់ ចំពោះ វាសនា ព្រៃ សហគមន៍ ក្នុង តំបន់ ពួកគាត់ រស់ នៅ  ព្រោះ រង ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ពីសំណាក់ ក្រុម ជនល្មើស  ពិសេស ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ អាជីវកម្ម ឈើ នៅ តំបន់ នោះ ។  អ្នកស្រី លើកឡើង ថា  ពេល ខ្លះ ពលរដ្ឋ ហាក់ អស់ សង្ឃឹម  ដោយសារ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  គ្មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់ ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ អាជីវកម្ម ឈើ នោះ ឡើ យ៖  « ប្រជាពលរដ្ឋ រាល់ ថ្ងៃ គាត់ មាន កង្វល់ ។  ព្រៃឈើ នោះ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ មក  កាប់បំផ្លាញ  ហើយ ទប់ស្កាត់ ក៏ ទប់ មិន កើត » ។
អាស៊ី សេរី មិន អាច ទាក់ទង តំណាង ក្រុមហ៊ុន  ឌី  ឌុក  ឬ ក្រុមហ៊ុន  សំអឿន  សុវណ្ណ  និង អភិបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  លោក  អ៊ុន  ចន្តា  ដើម្បី បំភ្លឺ ជុំវិញ រឿង នេះ បាន ទេ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៨  មករា ។
តំណាង សហគមន៍ អះអាង ថា  ក្រុមហ៊ុន  សំអឿន  សុវណ្ណ  មាន សិទ្ធិ ធ្វើ អាជីវកម្ម កាប់ ឈើ នៅ ទូទាំង ស្រុក ឆែប  និង អាច មាន នៅ តំបន់ ផ្សេង ទៀត ។
កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  សហគមន៍ ភូមិ ប្រមេរ  ស្រុក ត្បែងមានជ័យ  ជាច្រើន គ្រួសារ  បាន ផ្ដិត មេដៃ ដាក់ ញត្តិ ទៅ រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ ដក អាជ្ញាធរ ប័ណ្ណ ក្រុមហ៊ុន សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ចិន  ឈ្មោះ  ហេង  ហ្វូ  ដែល វិនិយោគ ដាំ អំពៅ នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ  មាន ទំហំ ផ្ទៃដី ជាង  ៤ ម៉ឺន  ២ ពាន់ ហិកតារ  ( ៤២.០០០ ) ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ  ជា ក្រុមហ៊ុន មេ  និង មាន ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ ចំនួន  ៥  ទៀត  រួមមាន  ក្រុមហ៊ុន  ឡាន  ហ្វេង  រួយ  ហ្វេង  ក្រុមហ៊ុន  ហេង  ណុង  ក្រុមហ៊ុន  ហេង  រួយ  និង ក្រុមហ៊ុន  ហេង  យូ ។  វត្តមាន ក្រុមហ៊ុន ទាំងនេះ  បាន ធ្វើ ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន ស្រុក  ក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដូចជា ស្រុក ឆែប  ស្រុក ជ័យ សែន  ស្រុក ត្បែងមានជ័យ ជាដើម ។  សហគមន៍ ចោទ ថា  ក្រុមហ៊ុន ទាំង នេះ មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន ធម្មជាតិ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ ថែមទាំង ធ្វើឱ្យ បាត់បង់ ដី ស្រែ ចម្ការ  កន្លែង គោរព បូជា សព បុព្វបុរស  របស់ ពលរដ្ឋ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ព្រមទាំង បាត់បង់ កន្លែង ប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត របស់ ពួកគាត់ ទៀតផង ។  ជាង នេះ ទៀត  តំបន់ ក្រុមហ៊ុន ចិន កំពុង គ្រប់គ្រង មួយចំនួន  គឺជា ទីតាំង បុរេប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ពី ជីវិត មនុស្ស សម័យ បុរាណ  តាមរយៈ ការធ្វើ កំណាយ  រុករក សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់  និង បំណែក សាកសព មនុស្ស សម័យ បុរាណ ។
អ្នកសម្របសម្រួល កម្មវិធី កសាង សមត្ថភាព សហគមន៍ នៃ អង្គការ ពន្លក ខ្មែរ  ខេត្ត ព្រះវិហារ  លោក  ប៉ឹក  សុភ័ណ  មានប្រសាសន៍ ថា  ការបណ្ដែតបណ្ដោយ ក្រុមហ៊ុន  ឌី  ឌុក  ហៅ ក្រុមហ៊ុន  សំអឿន  សុវណ្ណ  ចូលកាប់ ឈើ នៅ តំបន់ ព្រៃ សហគមន៍  ហាក់ ផ្ទុយ គ្នា ទៅនឹង យន្តការ របស់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  និង មន្ត្រី ជំនាញ ដែល បាន ខិតខំ ដោះស្រាយ ជាមួយ ពលរដ្ឋ ។  លោក មើលឃើញ ថា  យុទ្ធសាស្ត្រ បែប នេះ  គឺជា យុទ្ធសាស្ត្រ ដើម្បី យក ដី សហគមន៍  និង ដី ស្រែ របស់ អ្នកស្រុក ឱ្យ ទៅ ក្រុមហ៊ុន ចិន ប៉ុណ្ណោះ៖  « វា មិន ត្រឹមតែ អស់ ព្រៃ សហគមន៍ ដែល គាត បាន ស្នើ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ដី ស្រែ ដី ចម្ការ  ដី កន្លែង ឃ្វាល គោ  អី វា នឹង អស់ ។  ត្បិត អី  គោលដៅ របស់ គេ  គឺ គោល ដី គេ យក ដី  ប៉ុន្តែ ក្នុង ជំហាន ដំបូង នេះ គេ ត្រូវ យក ឈើ » ។
មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល ដដែល  មើលឃើញ ថា ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ នោះ  នឹង រង ផលប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ  ព្រោះ ត្រូវបាត់បង់ ព្រៃ  និង ដី សម្រាប់ អាស្រ័យ ផល ។  លោក បន្ថែម ថា  សកម្មភាព របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន  គឺ ផ្ទុយ ពី គោលនយោបាយ ស្បែក ខ្លា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដោយ តម្រូវ ឱ្យ កាត់ឆ្វៀល ដី ចេញពី តំបន់ ទាំងឡាយ ណា  ដែល ប៉ះពាល់ ដី របស់ ពលរដ្ឋ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ប្រសិនបើ មាន ដី បម្រុងទុក  សម្រាប់ ប្រជា សហគមន៍  អាជ្ញាធរ  និង ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ រក្សាទុក ដី នោះ ជូន ពលរដ្ឋ ៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  កម្មសិទិ្ឋ ដីធ្លី ,  ការតវ៉ា ដីធ្លី ,  ការបណេ្តញ ចេញ ដោយ បង្ខំ ,  ការពារ ដីធ្លី ,  ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ,  ការពារ បរិស្ថាន ,  ការពារ ព្រៃឈើ ,  ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស ,  ការអភិវឌ្ឍន៍ ,  ខេមបូឌា  ដេលី ,  ខ្មែរ  ថា មស៏,  ដីធ្លី ,  ទំនាស់ ដីធ្លី ,  ព្រៃឈើ ,  ភ្នំពេញ  ប៉ិស្តិ៏ ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
មិត្តភក្តិ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ ទស្សនា ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ បន្ថែម ទៀត ។
ក្រុមហ៊ុន  Changzhou  Lingdian  ឈើ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  2003  តំបន់ រោងចក្រ របស់ យើង គឺ  80.000  ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  យើង ជា សហគ្រាស ឈាន មុខ គេ ក្នុង វិស័យ កម្រាល ប្លាស្ទិច ,  កម្រាល ប្លាស្ទិ  wpc  និង កម្រាល  Spc  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។
សម្រាប់ ជាន់ ប្លាស្ទិច ,  សមត្ថភាព របស់ យើង គឺ មាន ច្រើន ជាង  150  ធុង ប្រចាំ ខែ  សម្រាប់ ជាន់ ប្លាស្ទិច  wpc  ។  សមត្ថភាព របស់ យើង គឺ មាន ច្រើន ជាង  150  ធុង ប្រចាំ ខែ  សម្រាប់ កម្រាល  Spc,  សមត្ថភាព របស់ យើង គឺ មាន ច្រើន ជាង  50  ធុង ប្រចាំ ខែ ។
ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង  alread  អនុម័ត វិញ្ញាបនប័ត្រ នេះ  ISO9001  ការគ្រប់គ្រង គុណភាព ប្រព័ន្ធ វិញ្ញាបនប័ត្រ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង បរិស្ថាន  ISO14001  និង វិញ្ញាបនប័ត្រ គ ពី ក្រុមហ៊ុន ការធ្វើតេស្ត  TUV  ។  យើង បាន ទទួល អាជ្ញាប័ណ្ណ ប៉ាតង់ របស់  Unilin  កម្រាល ឡាមីណេ សម្រាប់ ទាំង កម្រាល និង ប្លាស្ទិច ។  ម៉ាស៊ីន ល្អ ផលិត ម៉ាស៊ីន ការធ្វើតេស្ត គុណភាព យ៉ាង តឹងរឹង ល្អ និង គ្រប់គ្រង រក្សា ផលិតផល របស់ យើង ក្នុង កម្រិត គុណភាព ខ្ពស់ ។
ប្រភព ធនធាន មនុស្ស យ៉ាង សម្បូរ បទពិសោធ នៃ ការនាំចេញ របស់ យើង និង ការគ្រប់គ្រង កម្រិត ខ្ពស់ ដែល ធ្វើឱ្យ យើង មាន ការប្រកួតប្រជែង យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម តុបតែង ។  បច្ចុប្បន្ន យើង នាំចេញ  95%  នៃ ផលិតកម្ម របស់ យើង ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  កាណាដា ,  អាមេរិក ខាងត្បូង និង អឺរ៉ុប ខាងកើត និង ដូច្នេះ នៅលើ ។  គោលដៅ របស់ យើង គឺ ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ មាន ស្ថេរភាព និង មាន គុណភាព ទំនិញ ដល់ អ្នក និង ធ្វើឱ្យ ជីវិត របស់ អ្នក កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
ភាសា ខ្មែរ /km/remote-control-en/12- ជំពូក កាត បញ្ជូន -IR-បញ្ជា ពី ចម្ងាយ កូដ -rc5- កម្មវិធី -12C-IR- ជួប ចាប់ផ្តើម /
លិខិត មិត្ត អ្នកអាន៖  « ទាំងអស់ គ្នា ដើម្បី សន្តិភាព  សន្តិភាព ដើម្បី ទាំងអស់ គ្នា »  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
( ភ្នំពេញ ) ៖  ថ្ងៃទី ៧ ខែកក្កដា នេះ គឺជា ថ្ងៃទី ១ នៃ ការបើក យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  ហើយ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ទទួលបាន ការផ្តល់ នូវ សេចក្តីទុកចិត្ត ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ក្នុង ការដឹកនាំ ប្រទេស រយៈពេល ជិត  ៤០  មក ហើយ នេះ  នឹង បើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជា លក្ខណៈ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ដែល យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មាន មនុស្ស ជាង  ៥  ម៉ឺន នាក់ ដែរ  ដែល ត្រូវ ចូលរួម ក្នុង ការបើក យុទ្ធនាការ នេះ  ក្រោម អធិបតី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  វត្តមាន របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  គឺជា ការផ្តល់ កម្លាំងចិត្ត  និង ភាពកក់ក្តៅ កាន់តែ ខ្លាំង ថែម ទៀត  ដើម្បី នាំយក នូវ ជ័យជម្នះ ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី  ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។
ទង់ ឃោសនា ដែល សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នឹង ប្រគល់ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ដើម្បី បន្ត ដឹកនាំ ការឃោស  នា ស្វែងរក សំឡេង ឆ្នោត គាំទ្រ  គឺជា ទង់ ដែល ជ្រោសុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ដែល កម្ពុជា មាន សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាន ពួត ដៃ គ្នា  កសាង ប្រទេស ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៧៩  និង បន្ត រហូតដល់ មាន ការរីកចម្រើន ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា មេទ័ព ដឹកនាំ ការប្រយុទ្ធ ជាច្រើន រយ សម
រ ភូមិ នៅក្នុង សង្ក្រាម ដើម្បី រំដោះ ប្រទេសជាតិ  និង ប្រជាជន ចេញ ពី របប ខ្មែរ ក្រហម  ដឹកនាំ ការប្រយុទ្ធ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការវិលវិញ នៃ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ នេះ  និង ដឹកនាំ ការស្តារ និង កសាង ប្រទេស ឡើងវិញ ក្រោយពី ជាតិ  និង ប្រជាជន ហែល ឆ្លងកាត់ ឈាម និង ទឹកភ្នែក ឱ្យ មាន សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន ដូច  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  សម្តេច តេជោ នឹង  ថ្លែង សុន្ទរកថា គន្លឹះ ដែល ផ្តោត លើ គផល នយោបាយ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា សម្រាប់ អនុវត្ត នៅ អាណត្តិ ទី ៦ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៥  បាន កសាង នូវ សមិទ្ធិផល យ៉ាង ច្រើន ជូន ជាតិ មាតុភូមិ  ហើយ ជាពិសេស នៅក្នុង ការដឹកនាំ រយៈពេល  ២០  ឆ្នាំ ក្រោម ម្លប់ នៃ សន្តិភាព នេះ  កម្ពុជា សម្រេចបាន កំណើន យ៉ាង ច្រើន ក្នុង នោះ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប បាន កើនឡើង ពី  ៣  ១០៦  លាន ដុល្លារ អាមេរិក នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៨  ដល់  ២៤  ៦០៥  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ។  ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប សម្រាប់ មនុស្ស ម្នាក់  បាន កើនឡើង ពី  ២៥៣  ដុល្លារ អាមេរិក នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៨  ដល់  ១៥៦៣  ដុល្លារ អាមេរិក នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  អតិផរណា បាន ធ្លាក់ចុះ ពី  ១៤,៧ %  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៨  មក នៅ ត្រឹម ៣,៤ %  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  អាត្រាភាពក្រីក្រ បាន ថយចុះ ពី  ៥៣,២ %  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៨  មក នៅ ត្រឹម  ១៣,៥ %  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  ការនាំចេញ របស់ កម្ពុជា នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៨  មាន ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់  ៨០០  លាន ដុល្លារ  បាន កើនឡើង  ដល់ ១២  ១២៣  លាន ដុល្លារ អាមេរិក នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ទុន បម្រុង អន្តរជាតិ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៨  មាន ត្រឹមតែ  ៣៩០  លាន  ប៉ុន្តែ បាន កើនឡើង រហូតដល់  ៩  ៤៩៤  លាន ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  ប្រាក់ សោធន និវត្តន៍ អប្បបរមា ក្នុង ម្នាក់  មាន ចំនួន  ៧០០០០  រៀល ក្នុង មួយ ខែ  បាន កើនឡើង ដល់  ៤៨០០០០  ក្នុង មួយ ខែ ។  ចំណូល ថវិកា ជាតិ សរុប មាន  ចំនួន  ២៤៧  លាន ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៨  កើន ដល់  ៤  ៧៣២  លាន ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ។  ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា មាន ចំនួន  ៤០  ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៨  បាន កើនឡើង ដល់  ១៧០  ដុល្លារ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ។  ចំនួន ភ្ញៀវ ទេស  ចរ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៨  មក ទស្សនា កម្ពុជា មាន ត្រឹម  ២៨៦  ៥២៤  នាក់  បាន កើន ដល់  ៦  ២៦២  ១៦៤ នាក់ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ត្រូវ បន្ត ការការពារ សន្តិភាព ដែល រក បាន មក ដោយ ពិបាក  និង ការពារ ការអភិវឌ្ឍ ដែល ជាតិ  និង ប្រជាជន កម្ពុជា កំពុងតែ មាន នេះ ព្រមទាំង បន្ត ការពារ  សម្រាប់ មនុស្ស ជំនាន់ ៗ ក្រោយ ទៀត  ព្រមទាំង ប្រឆាំង ដាច់ខាត នូវ ការប៉ុនប៉ង នាំ កម្ពុជា ចូល ទៅក្នុង ភាពចលាចល  សង្គ្រាម  និង បដិវត្តន៍ ពណ៌ ។  ក្បួន ឃោសនា ខ្នាត យក្ស របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី ១  នៃ ការបើក ការឃោសនា នេះ  គឺជា ក្បួន យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ ដែល គ្រាន់តែ ឮ សន្ធឹក ជើង ប្រវែង របស់ ក្បួន  ចំនួន អ្នកចូលរួម ក ធ្វើឱ្យ ក្រុម អ្នកនយោបាយ ចាញ់ ចាស់ វស្សា  និង ក្រុម អ្នកនយោបាយ រត់ ចោល  ស្រុក មួយចំនួន ដែល តាម យាយី បំផ្លាញ កម្ពុជា  ប្រើន យោបាយ បោកប្រាស់  ភូតភររាស្ត្រ  ភ័យ ស្លន់ស្លោ រ  បាត់ ព្រលឹង ពី ក្នុង ខ្លួន ។  នេះ គឺជា កម្លាំង ពិត របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង មាន កម្លាំង គាំទ្រ រាប់ លាន នាក់ ពីក្រោយ ថែម ទៀត ។  ការចូលរួម ដ៏ ច្រើន កុះករ របស់ សកម្មជន  និង អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន នៅ ថ្ងៃ នេះ នេះ  គឺ បង្ហាញ ពី ការរួម សាមគ្គី គ្នា របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ជ្រោង ទង់ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ រួមគ្នា ក្រោម ដំបូល ជាតិ ខ្មែរ តែ មួយ ។  មាន តែ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា តែ មួយ គត់ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ជា គណបក្ស គួរ ជា ទី ទុកចិត្ត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ជា គណបក្ស ដែល មាន ភាព ចាស់ទុំ នយោបាយ  និង មាន ធនធាន មនុស្ស ហូរហៀរ  ដើម្បី ដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពរីកចម្រើន ខ្លាំងក្លា បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
រយៈពេល ជាង  ៣៨  ឆ្នាំ មក នេះ  កម្ពុជា បាន បោះជំហាន ទៅ មុខ ជានិច្ច ក្នុង ដំណើរ អភិវឌ្ឍ ជាតិ លើ គ្រប់ វិស័យ  បាន ធ្វើឱ្យ កម្ពុជា ជា រដ្ឋ អធិបតេយ្យ មួយ ពេញលេញ  មាន បូរណភាព ដែនដី  ឯករាជភាព  និង ឯកភាព ទឹកដី  បាន ធ្វើឱ្យ  ជីវភាព ប្រជាជន ក្រីក្រ  ១០០ %  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧៩  មក មាន ភាព ធូរធារ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  មាន ការងារ ធ្វើ  មាន ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ សមរម្យ  និង មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្អ នៅលើ សកលលោក ក្នុង កិច្ចថែរក្សា សន្តិភាព ក្រោម ឆ័ត្រ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង តួនាទី សំខាន់ ៗ ផ្សេង ទៀត នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ដូចជា បាន ក្លាយ ខ្លួន ជា អនុ ប្រធាន នៃ មហាសន្និបាត អង្គការ
សហ ប្រជាជាតិ  និង ជា សមាជិក របស់  ECOSOC ។  វិស័យ អប់រំ សិក្សាធិការ  សង្គម វប្បធម៌ មាន ការរីកចម្រើន  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្លូវ ថ្នល់ ស្ពាន ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង ខ្វាត់ ខ្វែង នៅលើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ឆ្លើង កាត់ ទន្លេ រាប់ មិន អស់ ។  មន្ទីរពេទ្យ  សាលារៀន  វត្តអារ៉ាម  ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ ត្រូវបាន សាងសង់  និង មាន វត្តមាន គ្រប់ ទីកន្លែង ។  ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ធម្មជាតិ  ការអភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ  និង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង យ៉ាង ម៉ត់ចត់ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  និង ប្រជាជន ។
Previous  article សេចក្តីថ្លៃង ការណ៍ ទាំងស្រុង របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ឱកាស បើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦
ក្បួន ឃោសនា បោះឆ្នោត ដ៏ ធំ នេះ  ក៏ ដើម្បី បង្ហាញ ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ត្រូវការ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ  មិន ត្រូវការ ឡើយ ការបោកប្រាស់  និង សង្គ្រាម វិនាសកម្ម ដែល បង្កឡើង ដោយ ពាក្យ សម្តី  ការញុះញង់ របស់ ក្រុម អ្នកនយោបាយ  ប្រឆាំង ក្រៅ ច្បាប់ ។  រាស្ត្រ ខ្មែរ ភាគ ច្រើន លើសលប់ នឹង នៅ ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន  និង បោះឆ្នោត គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បី បន្ត ដឹកនាំ នាវា កម្ពុជា ក្នុង សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ បន្ត ទៀត !  សូម ក្បួន ទ័ព ទេវតា បាន សុខ សុវត្ថិភាព  និង ជោគជ័យ គ្រប់ កាលៈទេសៈ ទាំងអស់ ជាពិសេស ទទួលបាន ជ័យជម្នះ ភ្លូក ទឹក ភ្លូកដី នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ខាងមុខ  ក្រោម ទិស ស្លោក  « ទាំងអស់ គ្នា ដើម្បី សន្តិភាព  សន្តិភាព  ដើម្បី ទាំងអស់ គ្នា » ៕
Next  article សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  អញ្ជើញ អបអរសាទរ  ខួប ទី ៦៧  នៃ ថ្ងៃ កំណើត បក្ស  និង បើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត
ទោះជា មិន មែន កុំព្យូទ័រ សម្រាប់ លេង ហ្គេម  និង ការរចនា ធំ ៗ ក្តី  ប៉ុន្តែ  Koompi  មាន លក្ខណៈ ពិសេស ត្រង់ ថា  រាង ស្អាត  ស្តើង  ងាយស្រួល ប្រើ សម្រាប់ អ្នកធ្វើការ និង និស្សិត ត្រូវ ធ្វើ កិច្ចការ សាលា ដូចជា  ធ្វើ បទបង្ហាញ អី ជាដើម ។
កុំព្យូទ័រ គម្ពីរ  មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ដូចជា  មាន ទំហំ អេក្រង់  ១៣,៣  អ៊ីញ  FullHD(1920x1080px)  បំពាក់ ដោយ  RAM  ទំហំ  8GB  DD4  មាន  USB-C  Port  10  Gbps  ថា ស ផ្ទុក ឯកសារ ប្រភេទ ល្បឿន លឿន  SSD  ល្បឿន  Read  ~537  MB/s  និង  Write  ~439  MB/s ។  ប្រេី ប្រាស់  CPU  Intel®  Celeron®  N4100  Processor  ទំហំ ផ្ទុក ក្នុង ម៉ាស៊ីន  ទំហំ  128  GB  និង ជម្រេី ស  256  GB  មាន ថាមពល ថ្ម  5000mAH  (Li-polymer  battery)  អាច ប្រើ បាន ដល់  ៧  ទៅ  ៨  ម៉ោង ។
កុំព្យូទ័រ នេះ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  Linux  ប្រភេទ  Open  source  ឈ្មោះ ថា  Kroma  OS ។  មិន ត្រឹមតែ ជា  OS  ដែល ជា របស់ ផ្ទាល់ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  សូម្បីតែ រូបភាព តាំង បង្ហាញ  wallpaper  ក៏ ជា របស់ អ្នក ថតរូប ខ្មែរ ផងដែរ ។  កុំព្យូទ័រ  ៥០០  គ្រឿង ដំបូង នឹង ត្រូវ ដាក់ លក់ ក្នុង តម្លៃ  ៣៦៩  ដុល្លារ  ក្នុង មួយ គ្រឿង ។
កុំព្យូទ័រ គម្ពីរ  (Koompi)  កំពុងតែ ដាក់ តាំង បង្ហាញ ខ្លួន  បង្អួត សម្រស់ ឲ្យ តេស្ត សាកល្បង នៅ សាលា តិច ណូក្នុង កម្មវិធី បា ខែម អាស៊ាន  ២០១៨ ។
ភ្នំពេញ៖  ខ្យល់ មូសុង និរតី  នឹង បង្កើន ឥទ្ធិពល មក លើ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា  ដោយសារ ប្រព័ន្ធ សម្ពាធ ទាប បាន អូស កាត់បន្លាយ លើ អាង ទន្លេ មេគង្គ ក្នុង ប្រទេស ឡាវ ។  នេះ បើ តាម ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ។
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បាន បញ្ជាក់ ថា  បាតុភូត នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ រាយប៉ាយ  ក្នុង បរិមាណ ពី មធ្យម ទៅ ច្រើន  នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត មួយចំនួន  រយៈពេល មួយ សប្ដាហ៍ ទៀត  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១២ - ១៨  ខែកក្កដា ។  ចំណែក រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត កណ្ដាល  កំពង់ស្ពឺ  និង តាកែវ  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ក្នុង កម្រិត បរិមាណ តិច ។
ដោយឡែក ខេត្ត ដែល ជាប់ សមុទ្រ  នឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន ជាបន្តបន្ទាប់  ។ រីឯ ផ្ទៃ សមុទ្រ វិញ  នឹង មាន ខ្យល់ បោកបក់ ខ្លាំង  រួម ជាមួយ ទឹក រលក ខ្ពស់ ផងដែរ ។  នេះ ជា ការបន្ថែម របស់ ក្រសួង  ដែល អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជា នេសាទ  និង អ្នកធ្វើដំណើរ តាម សមុទ្រ  បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ដើម្បី ចៀសវាង គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ  ដែល អាច កើតមានឡើង ជា យថាហេតុ ៕
Array  (  [0]  =>  66779  [1]  =>  9  [2]  =>  ភ្លៀង បន្ត ធ្លាក់ រាយប៉ាយ  នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត  មួយ សប្ដាហ៍ ទៀត  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  អាកាសធាតុ - ភ្លៀង  [6]  =>  111  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ទីភ្នាក់ងារ ពត៌មាន បរទេស បាន ផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ១១ កក្កដា នេះ ថា  ក្រសួង សន្តិសុខ មាតុភូមិ អាមេរិច (DHS) បាន បញ្ជា ទៅ ស្ថានកុងស៊ុល  អាមេរិច ប្រចាំ នៅ ប្រទេស ឡាវ និង ភូមា  អោយ បង្កើន ការរឹតត្បិត ផ្តល់ វីសា ដល់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ  ដោយសារតែ រដ្ឋាភិបាល  ឡាវ និង ភូមា បដិសេធ មិន ទទួលយក ជន មាតុភូមិ និវត្តន៍ ដែល អាមេរិច  បញ្ជូន ទៅ វិញ ។  ប៉ុន្តែ សហរដ្ឋ អាមេរិច មិន បាន និយាយ លំអឹត  អំពី ជន មាតុភូមិ និវត្តន៍ ថា ជា ជន ប្រភេទ ណា ទេ  គ្រាន់តែ ថា ជា ពួក  ឧក្រឹដ្ឋ ជន ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ ។
លោក  អ៊ូ  ច័ន្ទ រ័ត្ន  ស្នើ តុលាការ សើរើ ពី កំហុស របស់ អតីត តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល នាំ ដល់ ការផ្អាក សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ  -  Cambodia  -  RFI
លោក  អ៊ូ  ច័ន្ទ រ័ត្ន  ស្នើ តុលាការ សើរើ ពី កំហុស របស់ អតីត តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល នាំ ដល់ ការផ្អាក សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ
រូបថតៈ  លោក  អ៊ូ  ច័ន្ទ រ័ត្ន  រួម ជាមួយ លោក មេធាវី  ហែម  ផេង  នៅ តុលាការ កំពូល នៅ ថ្ងៃទី ២៨ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧  @Chhoeun  Chhum
អតីត តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង សើរើ  ទៅកាន់ តុលាការ កំពូល ជា លើក ទី ២  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៨ ខែធ្នូ  ជុំវិញ ការផ្ដល់ សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ  ការការពារ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  រួម នឹង ការស្នើឲ្យ ជំនុំជំរះ ជាថ្មី  ទាក់ទង នឹង ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  ក្នង នោះ  អតីត តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង  លោក  អ៊ូ  ច័ន្ទ រ័ត្ន  ស្នើ តុលាការ សើរើ ថា  អតីត តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ១១៨ នាក់  ខុស អ្វី  បានជា ត្រូវ ផ្អាក សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ ។
ក្រៅពី ផ្ដល់ សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ ឡើងវិញ  ការធានា អំពី សុវត្ថិភាព អតីត សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក៏ ត្រូវបាន លោក  អ៊ូ  ច័ន្ទ រ័ត្ន  ស្នើឲ្យ តុលាការ ពិចារណា ក្នុង ការចេញ ដីកា ការពារ ពួកគេ ដែរ  ព្រោះ ពួកគេ មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ថ្នាក់ លើ ទេ ។  មកដល់ ចំណុច នេះ លោក បាន លើកយកប្រសាសន៍ ទទួលស្គាល់ របស់  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  មក គូសបញ្ជាក់ ថា  ឥរិយាបថ ថ្នាក់ លើ មិន ពាក់ព័ន្ធ ដល់ អ្នក ក្រោម នោះ ទេ ។
លោក  អ៊ូ  ច័ន្ទ រ័ត្ន  អតីត តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ជា ម្ចាស់ បណ្ដឹង បាន អះអាង ថា  ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ ថា  តុលាការ គួរ ពិចារណា ដោះស្រាយ ឡើងវិញ  ករណី ការផ្ដល់ សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ ចំពោះ មន្ត្រី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ១១៨ នាក់  ព្រោះ សេចក្ដីសម្រេច របស់ តុលាការ មិន បាន ផ្ដល់ ឱកាស ដល់ មេធាវី តំណាង ឲ្យ អ្នក ទាំង ១១៨ នាក់  ចូល ខ្លួន ទៅ តតាំង ជាមួយ តុលាការ នៅឡើយ ទេ ។  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  តុលាការ រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ហើយ  ថែមទាំង រំលាយ កៅអី តំណាងរាស្ត្រ ថែម ទៀត  ដែល ចំណុច នេះ  លោក  អ៊ូ  ច័ន្ទ រ័ត្ន  ចាត់ទុក ថា  ជា រឿង អយុត្តិធម៌ ។  ដូច្នេះ ក្នុង ន័យ នេះ  លោក  អ៊ូ  ចន្ទ័រ័ត្ន  ចង់ឲ្យ តុលាការ សើរើ សំណុំរឿង នេះ  ឡើងវិញ ថា  អតីត តំណាងរាស្រ្ត ទាំងនេះ ខុស អ្វី  បានជា ត្រូវ បិទ សិទ្ធិ មិន ឲ្យ ធ្វើ នយោបាយ ។  ហើយ សម្រាប់ រូបលោក ផ្ទាល់  ដែល ស្ថិត ក្នុង ចំណោម អ្នក ទាំង ១១៨  ពេញចិត្ត នឹង ចូល ខ្លួន ទៅ ឆ្លើយ បំភ្លឺ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការដាក់ពាក្យ ប្ដឹង សើរើ ពីសំណាក់ អតីត តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ជា លើក ទី ២ នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី តុលាការ កំពូល កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែធ្នូ  ចេញ ដីកា សម្រេច មួយ ថា  ខ្លួន នឹង មិន លើក យក ករណី រំលាយ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ មក ជំនុំជម្រះ សាជាថ្មី ទេ ។  តែ ទោះជា មាន ការបដិសេធ ពី តុលាការ កំពូល បែប នេះ ក្ដី  អតីត តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង នៅតែ ដាក់ បណ្ដឹង លើក ទី ២ នេះ  ទៅកាន់ តុលាការ ដដែល  ដោយ ស្នើឲ្យ ជំនុំជំរះ ជាថ្មី ទាក់ទង នឹង ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ការផ្ដល់ សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ ដល់ អតីត តំណាងរាស្ត្រ ១១៨ រូប  ,  ចេញ ដីការក្សា ការពារ លើ  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា  រាជធានី ខេត្ត  ស្រុក ខណ្ឌ  និង ឃុំ សង្កាត់ ។  ចុងក្រោយ  ពាក្យបណ្ដឹង លើក ទី ២  បន្ត ទាមទារ ឲ្យ មាន ការដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា ។  ជុំវិញ ពាក្យបណ្ដឹង នេះ  ពី ខាង តុលាការ កំពូល មកវិញ  បាន ទទួល រួចហើយ  និង កំពុង ពិនិត្យ លើ សំណុំរឿង នេះ ៕
បុរស វ័យ ជាង  ៤០ ឆ្នាំ  គឺ លោក  រ៉ាង  ហុប  គោះ ជួង ប្រមូល អ្នកភូមិ ឲ្យ មក ជុំគ្នា បន្ថែម ទៀត នៅ រោងប្រជុំ ភូមិ  ខណៈ អ្នកភូមិ ប្រមាណ  ៤០ នាក់  រួម ជាមួយ មន្ត្រី ភូមិ  ឃុំ  និង បុគ្គលិក អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  បាន ជួបជុំគ្នា ដើម្បី បើក មីទីង លើក ទី ពីរ របស់ សហគមន៍ ភូមិ ថា រ៉ង ជង  ទាក់ទិន ការប្រារព្ធ ទិវា អន្តរជាតិ នៃ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច នេះ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ពលរដ្ឋ ភូមិ ថា រ៉ង ជន  បាន ប្ដេជ្ញាចិត្ត ជាថ្មី នៅក្នុង ទិវា ជនជាតិ ដើម ពិភពលោក ឆ្នាំ នេះ ថា  អ្នកភូមិ នៅតែ មាន ឆន្ទៈ រក្សា ប្រពៃណីយ វប្បធម៌  និង អត្តសញ្ញាណ ជា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ឲ្យបាន នៅ គង់វង្ស  និង រួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍ ឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ ដូច ជនជាតិ ដទៃ ទៀត ក្នុង សកលលោក ៕
This  entry  was  posted  in  កំពង់ចាម ,  ក្រចេះ ,  ខេត្ត  ត្បុង ឃ្មុំ ,  ទឹក ជំនន់ ,  សេចក្ដីជូនដំណឹង ,  ស្ទឹងត្រែង  and  tagged  ក្រចេះ ,  ទឹក ជំនន់ .  Bookmark  the  permalink.
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច គ្រឹង  ភូមិ ថា រ៉ង ជង  ឃុំ អូរ ជុំ  ស្រុក អូរជុំ  រៀបចំ ទិវា អន្តរជាតិ នៃ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  នៅក្នុង សហគមន៍ របស់ ខ្លួន  និង បាន បង្ហាញ ពី ការថយចុះ នៃ ការប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ វប្បធម៌ ប្រពៃណី ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ អ្នកភូមិ បារម្ភ ថា  អត្តសញ្ញាណ ពួកគេ អាចនឹង ត្រូវបាត់បង់ នៅពេល អនាគត ។
ចាប់ពី ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  នៅ សាលាប្រជុំ ភូមិ ថា រ៉ង ជង  ឋិតនៅ ទី រួម ស្រុក អូរជុំ  ពលរដ្ឋ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច គ្រឹង  នាំគ្នា សំអាត រោងប្រជុំ ភូមិ  ចង លំអ ក្រណាត់ ចម្រុះ ពណ៌  រួមទាំង ដាក់ តាំង បដា ពាក្យស្លោក អបអរសាទរ ទិវា អន្តរជាតិ នៃ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  និង លើកកម្ពស់ អភិរក្ស វប្បធម៌ ប្រពៃណី ជន ជាតិ ដើម ភាគ តិច ជាដើម ។
នៅ ខាងក្រោយ សាលាប្រជុំ ភូមិ  អ្នក ខ្លះ បង្កាត់ ភ្លើង ដាំ បាយ  និង សម្លាប់ ជ្រូក  មាន់  ដើម្បី រៀបចំ ធ្វើ ម្ហូប អាហារ សែន ព្រេន  និង សម្រាប់ បរិភោគ រួមគ្នា ក្នុង ពិធី ពេញ មួយ ថ្ងៃ នៃ ខួប លើក ទី ១៣  សម្រាប់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច នៅ កម្ពុជា  និង ជា ខួប លើក ទី ២៣  នៅ ថ្នាក់ ពិភពលោក ។
ជនជាតិ ដើម ទាំងនោះ  តុបតែង ខ្លួនប្រាណ បែប ប្រពៃណី  ស្លៀក ប៉ឹង  លែង ខ្លួន លំអ ដោយ ខ្សែក តាម ប្រពៃណី របស់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ។
រ៉ាង  ហុប  និយាយ ថា  នេះ ជា ពិធី សំខាន់ ដែល ដាស់ ស្មារតី អ្នកភូមិ ឡើងវិញ  ខណៈ ច្រើន ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  វប្បធម៌ ខាងក្រៅ ជះឥទ្ធិពល កាន់តែ ច្រើន ទៅលើ អត្តសញ្ញាណ អ្នកភូមិ  ជាពិសេស ក្រុម យុវវ័យ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ប្រពៃណី វប្បធម៌ ស្រុត ចុះ ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ អ្នកភូមិ បាន ក្លាយជា អ្នករងគ្រោះ ខ្វះ ដី ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ  គ្មាន ដី សម្រាប់ កប់ សព  និង ព្រៃ សម្រាប់ ការគោរព ត្រូវបាន បាត់បង់ អស់ គ្មាន សល់៖  « ខ្ញុំ ព្រួយបារម្ភ ដែរ  បើ ខ្ញុំ ធ្វើ ម្នាក់ឯង មិន កើត  បើ អ្នក ចេះ  អ្នក ចាស់ ៗ គេ ចេះ  គេ អត់ ដឹកនាំ ។  នៅ ភូមិ នេះ ជា លើក ទី ២  គេ រំលឹក ទៀត គេ អាច អប់រំ គេ ឲ្យ យល់ដឹង ពី យុត្តិធម៌ » ។
ភូមិ ថា រ៉ង ជង  ឋិតនៅ ទី រួម ស្រុក អូរជុំ  មាន ចម្ងាយ ពី ក្រុង បាន លុង  ប្រមាណ  ១០ គីឡូម៉ែត្រ ។  ភូមិ នេះ មាន ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ជាង  ១៦០ គ្រួសារ  ក្នុង នោះ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច គ្រឹង  មាន ជាង  ៩០ ភាគរយ ។ បច្ចុប្បន្ន អ្នកភូមិ មិន ទាន់ បាន ចុះបញ្ជី កំណត់ អត្តសញ្ញាណ  និង ចុះបញ្ជី នីតិបុគ្គល បង្កើត ជា សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ផ្លូវការ នៅឡើយ ។
បដា មួយ ផ្ទាំង ដែល អ្នកភូមិ បង្ហាញ ក្នុង ទិវា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ឆ្នាំ នេះ មាន អត្ថន័យ ថា  ត្រូវ ពន្លឿន ការចុះបញ្ជី ដី សមូហភាព ដល់ សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី តម្រូវការ របស់ អ្នកភូមិ ទាក់ទិន កិច្ចការពារ ដីធ្លី ដែល កាន់តែ រួម តូច  ខណៈ តំបន់ នោះ ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ ចំណាកស្រុក ចូលមក តាំង ទីលំនៅ កាន់តែ ច្រើន ។
មាន តួនាទី ជា ជំនួយការភូមិ ស្ត្រី វ័យ ជាង  ៣០ ឆ្នាំ  អ្នកស្រី  កង  សៀវ  រៀបរាប់ ថា  ដី លំនៅឋាន ក្នុង ភូមិ កាន់តែ ចង្អៀត សូម្បី ដី សម្រាប់ កប់ សព  និង ព្រៃ អារក្ស សម្រាប់ ប្រពៃណី ជន ជាតិ គ្មាន សេសសល់ សម្រាប់ គម្រោង ចុះបញ្ជី ដី ជា កម្មសិទ្ធិ សមូហភាព នោះ ទេ ។  អ្នកស្រី បារម្ភ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  ប្រសិន អ្នកភូមិ មិន បាន ចុះបញ្ជី ដី ជា កម្មសិទ្ធិ សមូហភាព ទេ  ដី ភាគ ច្រើន របស់ អ្នកភូមិ នឹង ត្រូវបាត់បង់ បន្ត ដោយសារ ការលក់ដូរ របស់ ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ៖  « ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី ពី ដើម បាត់បង់ អស់ ហើយ  ខ្ញុំ គិត ថា  អាជ្ញាធរដែនដី សុំ រក ដី លំនៅឋាន ឲ្យ ពួក ខ្ញុំ ផង  ព្រោះ កាន់តែ ចង្អៀត ហើយ មនុស្ស ច្រើន » ។
នៅក្នុង សារ របស់ តំណាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង សារ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ចូលរួម ទិវា អន្តរជាតិ នៃ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ឆ្នាំ នេះ បាន គាំទ្រ  និង បង្ហាញ ពី គោលនយោបាយ លើកស្ទួយ សិទ្ធិ រស់នៅ របស់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  និង គោលនយោបាយ ចុះបញ្ជី ដី ជនជាតិ ដើម ជា កម្មសិទ្ធិ សមូហភាព  រួមទាំង ច្បាប់ ជាតិ  អន្តរជាតិ  លើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ។
មេភូមិ ថា រ៉ង ជន  លោក  ព្រឹម  ញ៉េន  កត់សំគាល់ ថា  ការប្រារព្ធ ទិវា អន្តរជាតិ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច នៅ ភូមិ នេះ មាន សារសំខាន់ បង្ហាញ ឲ្យ អ្នកភូមិ យល់ដឹង ពី សិទ្ធិ របស់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ដែល បច្ចុប្បន្ន ពួកគាត់ មាន ការយល់ដឹង ទាប  ហើយ ទទួលយក វប្បធម៌ មិន ល្អ ពី ខាងក្រៅ ធ្វើឲ្យ អ្នកភូមិ ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ ។  លោក បារម្ភ ថា  អ្នកភូមិ សេសសល់ តែ ដី ធ្វើ ចម្ការ  និង ដី លំនៅឋាន គ្មាន ដី កប់ សព  ព្រៃ អារក្ស  និង ដី ត្រៀម ហេតុ នេះ គម្រោង ចុះបញ្ជី ដី ជា កម្មសិទ្ធិ សមូហភាព មិន អាច ធ្វើ ទៅ បាន ទេ  ប្រសិន អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ មិន ជួយ ដោះស្រាយ ។
ចំណែក សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ អូរ ជុំ  លោក  ស៊ីម  ផ្លាន  បញ្ជាក់ ថា  អ្វី ដែល អ្នកភូមិ ត្រូវ នាំគ្នា បន្ត ការពារ គឺ អនុវត្ត ប្រពៃណី ទំនៀមទម្លាប់ ឲ្យបាន ខ្ជាប់ខ្ជួន  ដោយឡែក អាជ្ញាធរ បាន ស្នើសុំ ដី ចម្ការ កៅស៊ូ រដ្ឋ ពីរ ហិកតារ សម្រាប់ ធ្វើ តំបន់ កប់ សព សហគមន៍  ហេតុ នេះ អ្នកភូមិ ត្រូវ ខិតខំ ពង្រឹង សាមគ្គី ផ្ទៃក្នុង រៀបចំ ឯកសារ ចុះបញ្ជី កំណត់ អត្តសញ្ញាណ  និង ចុះបញ្ជី សហគមន៍ នីតិបុគ្គល ដើម្បី ឈាន ទៅ ចុះបញ្ជី ដី ជា កម្មសិទ្ធិ សមូហភាព៖  « ចូលរួម ដើម្បីឲ្យ គាត់ យល់ ពី អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច របស់ យើង ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល គាត់ គាំទ្រ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច យើង  គេ មិន ឲ្យបាត់បង់ ជនជាតិ ដើម យើង ទេ មិន ឲ្យបាត់បង់ អត្តសញ្ញាណ យើង ទេ » ។
រសៀល នេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន ប្រចាំ កម្ពុជា  ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  បញ្ជាក់ ពី ស្ថានភាព  នៃ ការកើន ឡើងវិនិយោគិន  និង ប្រជាជន ចិន នៅ កម្ពុជា  ក្រោយមតិ មួយចំនួន  បង្ហាញ ក្តី ព្រួយបារម្ភ អំពី កំណើន នេះ  |  ខ្មែរ  សារិកា
រសៀល នេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន ប្រចាំ កម្ពុជា  ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  បញ្ជាក់ ពី ស្ថានភាព  នៃ ការកើន ឡើងវិនិយោគិន  និង ប្រជាជន ចិន នៅ កម្ពុជា  ក្រោយមតិ មួយចំនួន  បង្ហាញ ក្តី ព្រួយបារម្ភ អំពី កំណើន នេះ
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ម៉ោង ជាង ៣ រសៀល ថ្ងៃទី ០៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  ស្យុង  បូ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន ប្រចាំ កម្ពុជា បាន ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ដើម្បី បង្ហាញ នូវ ស្ថានភាព ពិត  ជាក់ស្តែង នៃ កំណើន វិនិយោគិន ចិន  និង ប្រជាជន ចិន  នៅ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន ។
មន្ត្រី ព័ត៌មាន របស់ ស្ថានទូត ចិន ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន ប្រាប់  Fresh  News  ថា  សន្និសីទ នេះ  ត្រូវ រៀបចំឡើង នៅក្នុង ស្ថានទូត ចិន  ដែល មាន លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន  ជា អ្នកធ្វើ សន្និសីទ ដោយ ផ្ទាល់ ។
ការធ្វើ សន្និសីទ នេះ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ធ្វើ ឡើយ ក្រោយពេល មតិ មួយចំនួន  លើកឡើង ដោយ បង្ហាញ ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ កំណើន វិនិយោគិន  និង ប្រជាជន ចិន  កាន់តែ ច្រើន ឡើង នៅ កម្ពុជា ។
សូម ជម្រាប ថា  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ កម្ពុជា សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ  ចែក សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត ជាង ២ ពាន់ នាក់  និង សម្ពោធ អគារ ទេព្យ កោសល្យវិស្វកម្ម  នៅ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន សម្តែង ប្រតិកម្ម  ចំពោះ ការបង្ហាញ ពី ក្ដី ព្រួយបារម្ភ  អំពី វត្តមាន វិនិយោគិន ចិន  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ថា  ការហូរ ចូល នូវ វិនិយោគិន ចិន  ដោយសារតែ កម្ពុជា  មិន ទាន់ ឆ្លើយតប ចំពោះ ការវិវឌ្ឍ របស់ ប្រទេស  ដែល តម្រូវឲ្យ កម្ពុជា ត្រូវ ពេលវេលា បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី បំពេញ នូវ កង្វះខាត មួយ នេះ ។
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ទាំងអស់ គ្នា បាន ដឹង ហើយ  បាន ឃើញ ហើយ  ក្នុង រយៈ ចុងក្រោយ នេះ បែរជា នាំគ្នា ភ័យ ព្រួយ ថា  វត្តមាន នៃ អ្នកវិនិយោគ គិន ចិន  ធ្វើឲ្យ មាន កង្វល់  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ ចង់ សួរ ថា  នៅក្នុង ពេល ដែល មាន ការវិនិយោគ ដល់ សន្ធឹកសន្ធាប់ យ៉ាង ដូច្នេះ  ធនធាន មនុស្ស របស់ យើង គ្រាប់ គ្រាន់  ដើម្បី ដោះស្រាយ ឲ្យ គេ ហើយ ឬ នៅ  ដោយសារ ដោះស្រាយ មិន គ្រាប់ ហ្នឹង  ហើយ បាន ត្រូវ មាន វត្តមាន របស់ គេ ចូលមក »៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  កម្ពុជា ,  ភ្នំពេញ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  FRESH  NEWS ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  បង្កើត មូលនិធិ  នៃ ការកសាង សមត្ថភាព  និង ការស្រាវជ្រាវ  ការអភិវឌ្ឍន៍ លើ វិស័យ ទូរគមនាគមន៍  បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន !  →
Array  (  [0]  =>  66624  [1]  =>  9,82  [2]  =>  បាក់ឌុប ឆ្នាំ នេះ  ក្រសួង អប់រំ គ្រោង ចាយ ជិត ៥ លាន ដុល្លារ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  បាក់ឌុប ,  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន ,  ចំណាយ  [6]  =>  111  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ការប្រឡង បាក់ឌុប ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ដោយ មាន បេក្ខជន ប្រឡង ទាំង ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម សរុប ចំនួន  ១១៧, ០៦១ នាក់  និង មាន មណ្ឌល ប្រឡង ចំនួន ១៩៥  ។  ឯ ការប្រកាស លទ្ធផល  ធ្វើឡើង  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រាប់ មណ្ឌល ប្រឡង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្ដាល  និង នៅ ទី ១២  ខែកញ្ញា  សម្រាប់ មណ្ឌល ប្រឡង នៅ តាម ខេត្ត ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  គ្រោង ចំណាយ ជិត ៥ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ដំណើរការប្រឡង បាក់ឌុប  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  នេះ បើ តាម លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  ដែល បាន ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ កាសែត  ស្តីពី ការរៀបចំ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា កាលពី ពេល កន្លងទៅ ។  ក្នុង សន្និសីទ នេះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ក្រសួង នឹង មិន រៀបចំ ឲ្យ មាន ការប្រឡង លើក ទី ពីរ ឡើយ  ព្រោះ រដ្ឋ ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន ។  ម្យ៉ាង ក្រសួង បាន ទុក ពេល ឲ្យ សិស្ស ត្រៀមខ្លួន ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។
ដោយ ស្ថិត ក្រោម ចំណុះ ស្ថានទូត បារាំង  ការិយាល័យ សេដ្ឋកិច្ច នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រតនាគារ  (La  Direction  Générale  du  Trésor)  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ បណ្តាញ អន្តរជាតិ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។  បណ្តាញ នេះ រួមផ្សំ ឡើង ដោយ អ្នក អាជីព  ដែល បំពេញ ការងារ នៅ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ការតាក់តែង គោលនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម ។  ការិយាល័យ នេះ ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ ប្រទេស បារាំង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ព័ត៌មាន ស្តី អំពី សេដ្ឋកិច្ច  ការចរចា អន្តរជាតិ  ការវិភាគ ផ្នែក ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង គោលនយោបាយ សាធារណៈ ។
ការិយាល័យ សេដ្ឋកិច្ច នៃ ស្ថានទូត បារាំង  ប្រចាំ កម្ពុជា បំពេញ ភារកិច្ច ដូច ខាងក្រោម៖
ការិយាល័យ សេដ្ឋកិច្ច នៅ បរទេស កៀរគរ គ្នា ដើម្បី គំាទ្រ ដល់ អន្តរជាតូបនីយកម្ម នៃ ក្រុមហ៊ុន  ចូលរួម លើក តម្កើង ភាពទាក់ទាញ របស់ ប្រទេស បារាំង  និង ធានា ដល់ ការលើកកម្ពស់ កំណែទម្រង់  ដែល កំពុង ដំណើរការ  និង គោលនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  ការិយាល័យ សេដ្ឋកិច្ច មាន តួនាទី សម្របសម្រួល តួអង្គ មូលដ្ឋាន សាធារណៈ ទាំងអស់ នៃ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ដែល ក្នុង នោះ មាន  Business  France  ដែល ឈរ នៅ ជួរ មុខ ។
អង្កេត តាមដាន កិច្ចសន្យា ធំ ៗ ស្តីពី ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ការដាក់ ឱ្យ ដេញថ្លៃ នានា ដែល អាច ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្រុមហ៊ុន បារាំង  ( មាន ដូចជា មធ្យាបាយ ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ  ទឹក ស្អាត  ថាមពល  ចម្រោះ ទឹក ស្អាត ។ល ។ )  រួមទាំង ការផ្សព្វផ្សាយ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង អ្នក ផ្តល់ ជំនួយ អន្ត ជាតិ ឱ្យ បាន ដឹង អំពី ជំនាញ របស់ បារាំង ។
ជួយ ដល់ ក្រុមហ៊ុន នាំចេញ  និង វិនិយោគិន បារំាង ចូលក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ការពារ សិទ្ធិ របស់ ពួកគេ  ( វិធាន ស្តីពី ការប្រកួតប្រជែង  លទ្ធភាព ចូល ប្រឡូក ក្នុង ទីផ្សារ  កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ពន្ធដារ ) ។
ដឹកនាំ សហគមន៍ ធុរកិច្ច បារាំង នៅ កម្ពុជា  ជាពិសេស ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទីប្រឹក្សា ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ ប្រទេស បារាំង  (CCEF)  និង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ  (VIE) ។
តាក់តែង  និង ផ្សព្វផ្សាយ លិខិត ផ្សេង ៗ  និង សាលកប័ត្រ ព័ត៌មាន ស្តីពី សេដ្ឋកិច្ច  និង ទីផ្សារ កម្ពុជា ។
ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ក្រសួង សំខាន់ ៗ នានា របស់ កម្ពុជា  ដែល ពាក់ព័ន្ធ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពោលគឺ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ឧស្សាហកម្ម  រ៉ែ  និង ថាមពល  កិច្ចការ សារធារណៈ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង ពាណិជ្ជកម្ម ។ល ។
លោក  Masayoshi  Son  គឺជា នាយក ប្រតិបត្តិ របស់  SoftBank  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ពុហ ជាតិ សាសន៍  ខាង ទូរគមនាគមន៍  និង អ៊ិនធឺណេត ដ៏ ធំ មួយ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ។  ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ បាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៧ ។
គេ នៅ ចាំ បាន ថា  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ១៩៩៩  ដល់ ដើម ឆ្នាំ ២០០០  ត្រឹមតែ រយៈពេល ១ សប្តាហ៍  ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ លោក  Masayoshi  Son  មាន តម្លៃ កើនឡើង រហូត ឈាន ទៅដល់  ១០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ឯណោះ  ដោយសារ ការកើនឡើង នៃ ប្រាក់ ចំណូល ដ៏ គំហុក  ដែល ចំនួន នេះ បាន ជួយ គាត់ ឲ្យ ក្លាយទៅជា មហាសេដ្ឋី លំដាប់ថ្នាក់ លេខ ១ របស់ ពិភពលោក  នៅ ឈរ ពីលើ លោក  Bill  Gates  ថែម ទៀត ផង ។
អ្វី ដែល ជា រឿង គួរឲ្យ សោកស្តាយ នោះ គឺ ថា  ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក មាន ការធ្លាក់ចុះ ប្រាក់ ចំណូល ខ្លាំង មកវិញ ក្នុង កំឡុង ឆ្នាំ  ២០០០  ដល់  ២០០២  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ ស្ទើរតែ ក្ស័យ ធុន ។  នៅក្នុង ការធ្លាក់ចុះ នៃ ប្រាក់ ចំណូល នេះ ហើយ  ទើប ធ្វើឲ្យ លោក មាន ការបាត់បង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ យ៉ាង ច្រើន  ហើយ ធ្វើឲ្យ ជីវិត ដែល ធ្លាប់ ជាប់ ឈ្មោះ ជា មហាសេដ្ឋី  មក នៅ ត្រឹម ជា បុគ្គល ធម្មតា ទៅ វិញ ។
អ្វី ដែល គួរឲ្យ កោតសរសើរ ខ្លាំង នោះ គឺ ថា  បើ ទោះបីជា លោក បាន បាត់បង់ ទ្រព សម្បត្តិ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ យ៉ាង នេះ ក្តី  ក៏ លោក នៅតែ មិន អស់សង្ឃឹម ដែរ ។  លោក បាន គិត ថា  នេះ ជា ឱកាស ថ្មី មួយ សម្រាប់ ខ្លួនឯង  ក្នុង ការរក អ្វី ដែល ថ្មី  ដើម្បី ដើរ បន្ត ទៅ មុខ ទៀត ។  ពេល នោះ លោក មាន គំនិត ពីរ យ៉ាង ដូច ជា៖  ១.  សុំ អាជ្ញាបណ្ណ ពី រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី បើក ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវាកម្ម  Internet  ដោយ ខ្លួនឯង  ២.  ទៅ ទាក់ទង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវាកម្ម  Internet  ដែល មាន ស្រាប់ ។
នៅពេល គម្រោង ទី ១ របស់ លោក ត្រូវបាន បដិសេធ ដោយ រដ្ឋាភិបាល  ទើប លោក សម្រេច ទៅ ទាក់ទង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Vodafone  ដើម្បី ធ្វើ ការសហការ គ្នា ។  ជា ចុងក្រោយ លោក ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  Vodafone  យល់ព្រម ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ក្នុង ការផ្តល់ សិទ្ធិ ឲ្យ លោក  Son  ទទួលបាន សិទ្ធិ ក្នុង ការផ្តល់ សេវាកម្ម  Internet  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៦ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ លោក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ សរុប ចំនួន  ២២.៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ( យោង តាម  Wikipedia)  ហើយ គាត់ បាន ក្លាយជា បុគ្គល ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បុគ្គល  ១០០ នាក់ ដែល ជា អ្នក មាន បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ។  ពេលនេះ គាត់ អាច បន្ត ដំណើរការ ក្រុមហ៊ុន  SoftBank  របស់ គាត់ ជាធម្មតា វិញ បាន ៕
គ្រប់ ជាតិ សាសន៍ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ដែល បាន កាន់ សាសនា ឥស្លាម បាន បំពេញ កាតព្វកិច្ច បួស នៅក្នុង ខែ ដ៏ ពិសិដ្ឋ  គឺ ខែរ៉ាម៉ាដន  (Ramadan)  ដែល ជា ខែតម ចំណីអាហារ  ឬ បួស  ដែល មាន រយៈពេល មួយ ខែ ។  ក្នុង ខែ នេះ ដែរ  សាសនិក ឥស្លាម ទាំងអស់ ក្រៅពី បំពេញ កាតព្វកិច្ច បួស នេះ ហើយ  ពួកគាត់ បាន បំពេញ កាតព្វកិច្ច  និង ភារកិច្ច ជាច្រើន ទៀត  ដូចជា  ការសូត្រ ធម៌  ឬ គួរ អាន  ការបរិច្ឆាគទាន ដល់ ជន ក្រីក្រ  និង ការផ្ដល់ ចំណីអាហារ ឲ្យ អ្នកបួស ជាដើម ។
ខ្មែរ អ៊ិស្លាម ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា នៅ វិហារ មួយ កន្លែង ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  វិច្ឆិកា  ២០០៨ ។
ការតម ចំណីអាហារ របស់ សាសនិក ឥស្លាម  ឬ បួស  គឺ ធ្វើ ពេញ មួយ ថ្ងៃ ក្នុង រយៈពេល មួយ ខែ ។  ជនជាតិ ចាម  ឬ អ្នក កាន់ សាសនា ឥស្លាម នៅ កម្ពុជា  បាន ចាប់ផ្ដើម បួស តាំងពី ថ្ងៃ  ទី ១៧  ខែឧសភា មក ។
ការបួស នេះ  គឺជា កាតព្វកិច្ច របស់ សាសនិក ឥស្លាម  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ដែល បួស មាន លក្ខណៈ ដូចគ្នា ទាំងអស់  ពីព្រោះថា  ការបួស នេះ ជា កាតព្វកិច្ច ទី ៤  នៅក្នុង មូលដ្ឋានគ្រឹះ ទាំង ៥  របស់ សាសនា ឥស្លាម ។
រ៉ម៉ាដន  ឬ ខែ បួស  អ្នក កាន់ សាសនា ឥស្លាម ទាំងឡាយ  មិន ត្រឹមតែ បួស មួយ មុខ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ពួកគាត់ បាន បំពេញ ភារកិច្ច ផ្សេង ៗ ទៀត  ដោយ មាន ជំនឿ ថា  ការអនុវត្ត តាម ការចង្អុលបង្ហាញ តាម ក្បួន ច្បាប់  ដែល មាន ចែង នៅក្នុង គម្ពីរ អាល់ គួរ អាន  AlQuran  ឬ  ទង្វើ ល្អ នៅក្នុង ខែ នេះ  នឹង ទទួលបាន នូវ ការតបស្នង ផល បុណ្យ ដ៏ ធំធេង ពី  អល់ ឡោះ ជា ម្ចាស់ ។
ជា ការពិត ណាស់  មនុស្ស ទូទៅ  នៅពេល ឮ ថា បួស  ឬ អត់ អាហារ  តាម ក្បួន ច្បាប់ ឥស្លាម  ប្រាកដជា ពោល ពាក្យ ថា  លំបាក  ឬ មិន អាច ធ្វើ បាន ចំពោះ ការតម ចំណីអាហារ ពេល ថ្ងៃ សូម្បីតែ ទឹក ។  ក៏ប៉ុន្តែ ចំពោះ អ្នកប្រកាន់ សាសនា ឥស្លាម វិញ  ពួកគាត់ មាន ក្ដីរំភើប ទទួលស្វាគមន៍ ខែ នេះ មកដល់  យ៉ាង សប្បាយរីករាយ ឥត រួញរា ទៅ វិញ  ដោយសារតែ គេ មាន ជំនឿ ថា  ខែ នេះ ជា ខែ ដ៏ ពិសិដ្ឋ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ មាន តែម្ដង គត់  គឺ រយៈពេល មួយ ខែ  ដែល ជា ខែ ទី ៩  នៃ មហាម៉ាត់ សករាជ ។
របៀបរបប នៃ ការតម ចំណីអាហារ របស់ សាសនិក ឥស្លាម  ក្នុង ខែរ៉ាម៉ាដន  នេះ  គឺ តម អាហារ នៅពេល ថ្ងៃ  ចាប់ពី ពេល សេតារុណ រះ រហូត ទល់ ថ្ងៃ លិច ។
ការតម អាហារ ក្នុង ខែរ៉ាម៉ាដន  ត្រូវបាន ច្បាប់ ឥស្លាម  ចែង នៅក្នុង គម្ពីរ អាល់ គួរ អាន  និង បង្គាប់ ដល់ អ្នក កាន់ សាសនា ឥស្លាម ទាំងអស់  គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ  ត្រូវតែ អនុវត្ត មិន គិត អំពី អ្នក មាន  អ្នកក្រ  ឬ អ្នក មាន អំណាច បុណ្យ ស័ក្ដិ នោះ ទេ ។
មូស្លីម ទាំងឡាយ តម ចំណីអាហារ  ឬ  បួស នេះ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ភាពស្មោះស្ម័គ្រ របស់ ខ្លួន  ទៅ ចំពោះ អល់ ឡោះ ព្រះជាម្ចាស់  ហើយ អល់ ឡោះ  បាន ដាក់ កាតព្វកិច្ច បួស ដល់ អ្នក កាន់ សាសនា ឥស្លាម ទាំងអស់  ដើម្បី ជា ការដាស់តឿន ដល់ មនុស្ស គ្រប់ រូប ឲ្យដឹង អំពី រសជាតិ  នៃ ការអត់ឃ្លាន  និង ជា ការផ្សារ ភ្ជាប់ សុខ ទុក្ខ គ្នា រវាង អ្នក មាន  និង អ្នកក្រ ។
ព្យាការី  ឬ អ្នកនាំសារ  មហាម៉ាត់  មានប្រសាសន៍ ថា  “ នរណា បួស ខែរ៉ាម៉ាដន  ដោយ យកចិត្ត  មាន ជំនឿ ប្រាថ្នា ចង់បាន ផល បុណ្យ  គឺ អល់ ឡោះ  នឹង អភ័យទោស ដល់ អ្នក នោះ នូវ ទោស កំហុស ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត កន្លងមក ហួស ” ។
អល់ ឡោះ  បាន ដាក់ លក្ខខណ្ឌ មួយ ចំនួន ចំពោះ អ្នក ដែល បួស នោះ  គឺ ទី ១  អ្នក កាន់ សាសនា ឥស្លាម  ហើយ បើសិនជា អ្នក មិន មែន ឥស្លាម ទេ  សូម្បី គាត់ សុំ បួស ក៏ សាសនា មិន ទទួលស្គាល់ ដែរ ។  ទី ២  អ្នក ដែល មាន កម្លាំង ពេញ  ពិសេស អ្នក ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី  ១៥ ឆ្នាំ ឡើង ។  ទី ៣  មាន បញ្ញា ញាណ គ្រប់គ្រាន់ គេ ហៅ ថា  មិន មែន អ្នកវិកលចរិត  ឬ ក៏ អ្នក ឆ្កួត ទេ  និង ទី ៤  អ្នក ដែល មាន លទ្ធភាព ។  លទ្ធភាព មាន ន័យ ថា  មិន មែន អ្នក ឈឺ  មិន មែន អ្នករបួស  មិន មែន អ្នក កំពុង មាន ឈាម រដូវ  មិន មែន អ្នក ឆ្លង ទន្លេ  មិន មែន អ្នក បំបៅ កូន  ពោលគឺ អ្នក ដែល អាច អត់ទ្រាំ  ឬ បួស បាន ដល់ ល្ងាច  ឬ ថ្ងៃ លិច ។  ចំពោះ អ្នក នោះ ធ្វើដំណើរ ឆ្ងាយ មិន អាច បួស បាន ទេ  អល់ ឡោះ  អនុគ្រោះ ឲ្យ ដាច់ បួស បាន  តែ ត្រូវ បំពេញ វិញ នៅ ខែ បន្ទាប់  ឬ នៅពេល មាន លទ្ធភាព ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  អល់ ឡោះ  មានបន្ទូល នៅក្នុង គម្ពីរ អាល់ គួរ អាន នៅក្នុង សូរ៉ស អាល់ហ្គាក រ៉ោះ  Albakroh  ក្នុង វាក្យ ខណ្ឌ ទី១៨៣ ថា  (Al  Quran)  ( សំឡេង សូត្រ  គួរ អាន ...)  មាន ន័យ ថា  “ ឱ !  បណ្ដា អ្នក ដែល មាន ជំនឿ ទាំងឡាយ  អល់ ឡោះ  បាន ដាក់ កាតព្វកិច្ច បួស ទៅលើ ពួក អ្នក  ដូច ដែល  ទ្រង់ បាន ដាក់ កាតព្វកិច្ច បួស នេះ ទៅ លើ មនុស្ស ជំនាន់ មុន ដែរ ។  សង្ឃឹម ថា  ពួក អ្នក នឹង កោតខ្លាច  អល់ ឡោះ ” ។
នៅក្នុង ខែរ៉ាម៉ាដន នេះ  ឋានសួគ៌ ទាំងឡាយ ត្រូវបាន បើក ចំហ  និង ឋាន នរក ត្រូវបាន បិទ ជិត  ថែមទាំង ព្រាយ បិសាច ត្រូវបាន ឃុំឃាំង ទាំងអស់ ។  រីឯ អំពើ ល្អ ដែល គេ បាន សាង នៅក្នុង ខែ នេះ វិញ  ត្រូវបាន  អល់ ឡោះ  ប្រទាន ជូន ទ្វេ ដង  បាបកម្ម ទាំងឡាយ ក៏ ត្រូវបាន លើកលែង ដែរ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  រាល់ ទង្វើ ល្អ ទាំងឡាយ ដែល សាសនិក ឥស្លាម បាន ធ្វើ  គេ នឹង ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ក្រោយពី ពួកគេ ស្លាប់  និង នៅ ថ្ងៃ បរ លោក  ដែល ជា ថ្ងៃ ជំនុំជម្រះ ក្ដី ។  ចំពោះ អ្នក ដែល បដិសេធ ក្នុង ការបួស នោះ  ក្នុង ច្បាប់ ឥស្លាម  គឺជា ប្រការ ដែល ខុសឆ្គង ជា ទីបំផុត ។
លើស ពី នេះ ទៀត  សាសនិក ឥស្លាម តាំងពី ជំនាន់ មិត្តភក្ដិ  របស់ អ្នកនាំសារ របស់  អល់ ឡោះ  គឺ មហាំ ម៉ាត់  (Mohamad)  និង អ្នក ដែល បន្ទាប់ពី មិត្តភ័ក្ដិ របស់ មហាម៉ាត់ នោះ  ពួកគេ ទាំងអស់ គ្នា យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត ចំពោះ ខែរ៉ាម៉ាដន  និង សប្បាយរីករាយ នៅ ពេល ដែល ខែ នេះ បាន ចូល មកដល់ ។  ពួកគេ ទាំងនោះ បាន បួងសួង ចំពោះ  អល់ ឡោះ  សុំ ទ្រង់ ប្រទាន នូវ ពរ ជ័យ  និង សុំឲ្យ ពួកគេ បាន ជួប ខែ ដ៏ ប្រពៃ នេះ នៅ ឆ្នាំ ៗ  ខាងមុខ ទៀត ។  ម្យ៉ាងទៀត ពួកគេ ក៏ បួងសួង សុំ ចំពោះ  អល់ ឡោះ  សូមឲ្យ ទ្រង់ ទទួលយក នូវ អំពើ ល្អ របស់ ពួកគេ  ដែល បាន សាង នៅក្នុង ខែ នេះ ។  ពួកគេ បាន បំពេញ កាតព្វកិច្ច បួស រៀងរាល់ ថ្ងៃ ក្នុង ខែរ៉ម៉ាដន  និង ខំ រក្សា អំណត់ បួស ដោយ ចៀសវាង ពី ប្រការ ដែល នាំឲ្យ ខូច បួស  ដែល ច្បាប់ ឥស្លាមហាមឃាត់  ដូចជា ការនិយាយ ដើម គេ  ការចាក់ រុក  ការភូតកុហក  ការកេងប្រវ័ញ្ច គេ  ការរួម មេត្រីភាព រវាង ប្ដី ប្រពន្ធ ក្នុង ពេល ថ្ងៃ  និង ហាម មិន ឲ្យ បង្ក ជម្លោះ ជាមួយ អ្នកដទៃ ជាដាច់ខាត ។  បើសិនជា អ្នកណា មិន អាច ហាម ខ្លួនឯង បាន នូវ រាល់ ប្រការ  ដែល បាន ហាមឃាត់ ទាំងនេះ ទេ  ការតម អាហារ  ឬ បួស នោះ  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា អសារបង់  ឬ មិន បាន ផល បុណ្យ អ្វី ពី ព្រះ  អល់ ឡោះ  ឡើយ ។
នៅក្នុង ខែរ៉មាដន នេះ ដែរ  អល់ ឡោះ  បាន បញ្ចុះ គម្ពីរ អាល់ គួរ អាន  ដែល ជា ក្បួន ច្បាប់ ឥស្លាម  ដើម្បី ណែនាំ ដល់ មនុស្សលោក  និង បង្ហាញ ពី មាគ៌ា ដែល ត្រឹមត្រូវ  ព្រមទាំង វិនិច្ឆ័យ រវាង ខុស  និង ត្រូវ ។  ហេតុ នេះ  អ្នកណា ហើយ ក្នុង ចំណោម ពួក អ្នក មាន វត្តមាន នៅក្នុង ខែ នេះ  ត្រូវ បំពេញ កាតព្វកិច្ច បួស ។
ព្យាការី  មហាំ ម៉ាត់  ឬ អ្នកនាំសារ របស់  អល់ ឡោះ  បញ្ជាក់ ថា  បួស គឺជា របាំង មួយ ដែល ការពារ អំពី ភ្លើង នរក  ដូចជា របាំង របស់ ពួក អ្នក ដែល ការពារ ពួក អ្នក អំពី សង្គ្រាម  ហើយ នៅក្នុង ឋានសួគ៌ មាន ទ្វារ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  រ៉យ្យ៉ាន  នា ថ្ងៃបរ លោក  ពួក អ្នក ដែល បាន បួស គឺ ចូល ឋានសួគ៌ តាម ច្រក ទ្វារ នោះ  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ក្រៅពី ពួក អ្នកបួស ចូល ឡើយ ។  ពេល នោះ គេ បាន អំពាវនាវ រក អ្នក ដែល បាន បួស  ហើយ អ្នក ដែល បាន បួស នាំគ្នា ក្រោកឈរ ឡើង នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បាន ចូលរួច  គេ បាន បិទ ទ្វារ នោះ ជិត  គេ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកណា ម្នាក់ ក្រៅពី ពួក អ្នកបួស ចូល ទេ នៅ ទ្វារ នោះ ។
ក្រៅពី បួស នេះ  ព្រះអល់ ឡោះ  បាន តម្រូវឲ្យ អ្នក មាន លទ្ធភាព បរិច្ចាគ ទាន  ឬ ការផ្ដល់ ចំណីអាហារ ឲ្យ បួស  ឬ អ្នកក្រីក្រ ជាដើម  ព្រោះ អំពើ ល្អ ទាំងឡាយ ដែល បាន ធ្វើ នៅក្នុង ខែ នេះ  មាន ផល បុណ្យ ច្រើន ជាង ខែ ដទៃ ទៀត ។  ក្រៅពី ការបរិច្ចាគ ទាន គឺ  អ្នកបួស ទាំងឡាយ  ត្រូវ ថ្វាយបង្គំ នៅ ពេល យប់  ដែល គេ ហៅ ថា  សឡាត តារ៉វែ៖  «»
នៅក្នុង ខែរ៉ាម៉ាដន  សាសនិក ឥស្លាម ក្រៅពី បួស នោះ  គឺ ត្រូវតែ សូត្រ គម្ពីរ អាល់ គួរ អាន  និង ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត  ព្រោះ អ្នក ដែល សូត្រ អាល់ គួរ អាន  អ្នក នោះ នឹង មិន វង្វេង ទេ នៅ ថ្ងៃ បរ លោក ។  ការសូត្រ គួរ អាន  គឺជា ការផ្ដល់ នូវ ពន្លឺ រស្មី មួយ នៅលើ ពិភព ផែនដី នេះ  ហើយ គេ នឹង រក្សាទុកឲ្យ អ្នក សូត្រ គួរ អាន ទាំងនោះ  នូវ ផល បុណ្យ ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ  ( បរ លោក )  មាន ន័យ ថា  អ្នក ចងចាំ គួរ អាន  អ្នក សូត្រ គួរ អាន  គឺ នឹង ទទួល ពន្លឺ រស្មី ពី  អល់ ឡោះ  ជា ម្ចាស់ » ។
ចំពោះ ការសឡាត  ឬ ថ្វាយបង្គំ តា រ៉វែស  នៅ ពេល យប់ រយៈពេល ពេញ មួយ ខែ បួស នេះ វិញ  គឺ អ្នក កាន់ សាសនា ឥស្លាម គ្រប់ រួប  បួងសួង ប្រាថ្នា ចង់ ជួប យប់ មួយ ឈ្មោះ ថា  Layla  Tul-Qadar  ជា យប់ មួយ ដ៏ វិសេសវិសាល បំផុត  គ្មាន យប់ ណា ល្អ ដូច យប់ នេះ ទេ  ព្រោះ  អល់ ឡោះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  នរណា ហើយ បាន គោរព សក្ការ ទៅ ចំពោះ ទ្រង់  ចំនឹង យប់  Layla  Tul-Qadar ។  ការថ្វាយបង្គំ មួយ យប់ នេះ  គឺ មាន ផល បុណ្យ  ស្មើនឹង ការគោរព សក្ការ ចំនួន  ១ ពាន់ ខែ  បើ គិត ជា ឆ្នាំ  គឺជាង  ៨៣ ឆ្នាំ  ហើយ យប់ នេះ ជា យប់ ដែល  អល់ ឡោះ  បាន បញ្ចុះ គម្ពីរ អាល់ គួរ អាន  នៅក្នុង ខែ បួស នេះ ដែរ៖  « សំឡេង សូត្រ គួរ អាន  មាន ន័យ ថា  ពិតប្រាកដ ណាស់ យើង បាន បញ្ចុះ គម្ពីរ អាល់ គួរ អាន  នៅក្នុង យប់ អាល់ កឌើរ៍ ,  ហើយ តើ អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក ដឹង ថា  អាល់ កឌើរ៍ ជា អ្វី នោះ ?,  យប់ អាល់ កឌើរ៍ នោះ  គឺ ប្រសើរ ជាង  ១ ពាន់ ខែ ,  ម៉ាឡា អ៊ីកាត់ ជាច្រើន  និង ជី ព្រអេល  ចុះ មក ក្នុង យប់ នោះ ដែល មាន ការអនុញ្ញាត ពី ម្ចាស់ របស់ ពួកគេ  ដើម្បី អនុវត្ត រាល់ បទបញ្ជា នៅក្នុង យប់ នោះ ដែរ ,  ពោរពេញ ទៅ ដោយ សេចក្ដីសុខ សន្តិភាព រហូតដល់ ហ្វា ជើរ លិច ឡើង » ។
សាសនិក ឥស្លាម នៅ កម្ពុជា  បាន ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ១៧ ខែឧសភា មក  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុថា នេះ  មាន រយៈពេល  ១៦ ថ្ងៃ ហើយ ។  ហើយ ការបញ្ចប់ ខែ បួស  ឬ Ramadan  អាច ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ឬ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា ខាងមុខ  គឺ អាស្រ័យ លើ មើលឃើញ ខ្នើត ខែ ថ្មី ៕
សង្គម ស៊ីវិល លើកឡើង ថា  របប ក្រុង ភ្នំពេញ គួរ មាន វិធានការបន្ថែម ជុំវិញ ករណី ពុល ស្រា ស នៅ ខេត្ត ក្រចេះ
សង្គម ស៊ីវិល  និង ពលរដ្ឋ  មិន សូវ ជឿ ក្រុមការងារ ចម្រុះ  សម្រាប់ ទទួល  និង ដោះស្រាយ បណ្តឹង មុខ ភូមិ គ្រឹះ លោក  ហ៊ុន  សែន
តើ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី អឺរ៉ុប ជា អ្វី  ហើយ កម្ពុជា អាច ទាញ អត្ថប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ ពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ ?
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ពី ការទទួលយក ថ្ងៃ ២៣ តុលា  ជា ថ្ងៃ បុណ្យ ជាតិ ឡើងវិញ  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយពី សម្តេច ឳ បាន យាង ចូល ទិវង្គត ។
ការប្រកាស បែប នេះ បាន ទាក់ទាញ ឲ្យ មាន ការគាំទ្រ ពី មេដឹកនាំ ក្រុម ជំទាស់ គឺ លោក សម  រង្ស៉ី និង សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន ដែល បាន ចង្អុលបង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ការរួបរួម ផ្នែក នយោបាយ ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា ដើម្បី ភាពរីកចម្រើន របស់ ប្រទេស ផង ។
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  ការប្រកាស របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដើម្បី យក ថ្ងៃ ២៣ តុលា ឬ ថ្ងៃ ដែល ភាគី ខ្មែរ  ទាំងអស់ បាន រួម រួមគ្នា កាលពី ២១ ឆ្នាំ មុន ជា ថ្ងៃ បុណ្យ ជាតិ ឡើងវិញ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការគាំទ្រ ពី មេដឹកនាំ ក្រុម អ្នកនយោបាយ ជំទាស់  និង សង្គម ស៊ីវិល ខ្លះ  ដោយ ចង្អុលបង្ហាញ ថា  កម្ពុជា នឹង មាន ការបង្រួម បង្រួម នយោបាយ ជា វិជ្ជមាន ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ពី ការទទួលយក ថ្ងៃ ២៣ តុលា  ជា ថ្ងៃ បុណ្យ ជាតិ ឡើងវិញ  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយពី សម្តេច ឳ បាន យាង ចូល ទិវង្គត ។
លោក  សម  រង្ស៉ី  មេដឹកនាំ គណបក្ស ជំទាស់ ដែល កំពុង និរទេស ខ្លួន នៅ ក្រៅ  ប្រទេស ដោយសារ បញ្ហា ព្រំដែន  បាន ស្វាគមន៍ ភ្លាម ៗ  ដោយ បាន ហៅ ការផ្លាស់ប្តូរ ជំហរ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល យក ថ្ងៃ ២៣ តុលា ឬ ថ្ងៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង បារី ស ជា ថ្ងៃ បុណ ជាតិ ឡើងវិញ នេះ ។  លោក និយាយ ថា  វា ជា សញ្ញា វិជ្ជមាន សម្រាប់ កម្ពុជា ។
« ដូច្នេះ ខ្ញុំ មាន សេចក្តីសង្ឃឹម ណាស់  ថា យើង ឥឡូវ ទទួលស្គាល់ ថ្ងៃ ២៣ តុលា នេះ  គឺជា ទិវា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  មាន ន័យ ថា  ខ្មែរ យើង ច្បាស់ជា ដង្ហែរ តាម ព្រះរាជ ត ម្រិះ  សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ហើយ យើង នឹង ចាប់ផ្តើម រួម រួមគ្នា កសាង ប្រទេស  ជាតិ យើង ឲ្យបាន រុងរឿង ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ មុខ » ។
លោក  សម  រង្ស៉ី  ដែល ជា ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន អះអាង ថា  ប្រសិន  បើ គ្រប់ ភាគី កម្ពុជា ធ្វើ តាម កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង បារី ស  លោក ជឿ ថា  កម្ពុជា  អាច ការពារ បូរណភាព ទឹកដី បាន គង់វង្ស ពី ការប៉ុនប៉ង យក ទឹកដី កម្ពុជា  ហើយ កម្ពុជា នឹង មាន របប សេរី ពហុ បក្ស រឹងមាំ ពិតប្រាកដ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មាន សិទ្ធិ សេរីភាព ពេញលេញ  ហើយ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ដែល មាន ធនធាន ផ្សេង ៗ គ្នា នឹង មាន ឱកាស រួមគ្នា កសាង ប្រទេស ។
លោក  យ័ប  គឹម ទឹង  អ្នករៀបចំ ការប្រារព្ធ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  នៅ រដ្ឋ វី ជីនៀ  ស. រ. អា.  និង ជា ប្រធាន អង្គការ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជា  ធិបតេយ្យ  បាន ស្វាគមន៍ ការប្រកាស របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  លោក ថ្លែង ថា នេះ ជា កិច្ចការ ត្រឹមត្រូវ ដែល ឲ្យ ខ្មែរ យើង មាន ការរួមរួមគ្នា ។
កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង បារី ស ថ្ងៃ ២៣តុលា ឆ្នាំ ១៩៩១ បាន ធ្វើឲ្យ ភាគី ៤ ឈប់ បាញ់ គ្នា  បង្កឲ្យ មាន សន្តិភាព  ធានា បូរណភាព ដែនដី  អធិបតេយ្យភាព ជាតិ  ការអភិវឌ្ឍ ជាដើម ផង នោះ គឺជា ស្នាព្រហស្ថ របស់ សម្តេច ឳ ព្រះនរោត្តម សីហនុ ដែល ជា  អ្នក ផ្តួចផ្តើម ។  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន  រដ្ឋាភិបាល លុប ថ្ងៃ ២៣ តុលា ពី ប្រតិទិន ថ្ងៃ បុណ្យ ជាតិ ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ក្រុម ជំទាស់ ។  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ គឺ ចំខួប ២១ ឆ្នាំ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្ធិសញ្ញា ក្រុង ប៉ារីស នោះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ដ៏ ខ្លី អំពី ការសម្រេច នោះ គ្មាន ការពន្យល់ ក្បោះក្បាយ នោះ ទេ ។  សេចក្តីប្រកាស នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា៖
« រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន សម្រេច កំណត់ យក ថ្ងៃ ២៣ តុលា  ដែល ជា ទិវា ចុះហត្ថលេខា  លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  ជា ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ១ ថ្ងៃ  ពី ការងារ របស់  មន្ត្រីរាជការ  និយោជិក  កម្មករ  នៅ ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១៣ត ទៅ » ។
ការប្រកាស របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដោយ គ្មាន ការពន្យល់ នេះ កើតឡើង ក្រោយពី  សម្តេច ឳ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ សម្តេច ព្រះនរោត្តម សីហនុ  បាន យាង ចូល ទិវង្គត កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា ក្នុង ព្រះជន្មាយុ ៩០ ព្រះវស្សា ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ នៅ ក្រុង ប៉េកាំង ប្រទេស ចិន ។
លោក ថ្លែង ដូច្នេះ ដោយសារ ថា  មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រីក្រ ជាច្រើន ដែល ត្រូវ គេ បោះ  បង់ចោល  មិន គិតគូរ  ដែល រឿង នេះ លោក ចាត់ទុក ថា  ជា ការធ្វើឲ្យ ប្រទេស ឃ្លីង  ឃ្លោង  គ្មាន សន្តិភាព ច្បាស់លាស់ ។
« ខ្ញុំ ពេល ឃើញ អ្នកនយោបាយ ស្រុក ខ្មែរ យើង ឯកភាព គ្នា  អាច ដោះស្រាយ គ្នា  ដូច ថា  ដោយ គិតគូរ ពី រឿង ប្រទេសជាតិ  ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត  ពីព្រោះ ខ្ញុំ ឃើញ តាំងពីដើម មក  ច្រើន ជំនាន់ មក ហើយ  យើង ច្រើន តែ គិត ពី បក្ខពួក ។  យើង មិន គិត ពី ពលរដ្ឋ ទូទៅ ទេ » ។
លោក បណ្ឌិត ឡៅ  ម៉ុង  ហៃ  អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន អះអាង ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  កាលពី ២១ ឆ្នាំ មុន គឺជា ការធានា ឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា មាន ជីវិត អមតៈ  រួច ពី ប្រទេស មហា អំណាច និង បណ្តា ប្រទេស ជាង ១០ ទៀត ។  អ្នកនយោបាយ និង ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ត្រូវ គិតគូរ ពី ផលប្រយោជន៍ នៃ ឯកសារ ដ៏ សំខាន់ នេះ ។
« ខ្ញុំ ថា  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ  យើង មាន សំណាង ហើយ ត្រង់ ហ្នឹង ព្រោះ គេ ធានា  អន្តរជាតិ  គេ ទទួលស្គាល់  អ្នកជិតខាង ទទួលស្គាល់  ធានា បូរណភាព ទឹកដី របស់  យើង » ។
លោក បណ្ឌិត ឡៅ  ម៉ុង ហៃ បាន អះអាង ថា  ប្រសិនបើ ភាគី ខ្មែរ រួមគ្នា អនុវត្ត កាតព្វ  កិច្ច ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស ហ្នឹង  នោះ កម្ពុជា នឹង អាច ជា ប្រជាជាតិ មាន  សុខ សន្តិភាព  ថែរក្សា បាន បូរណភាព ទឹកដី  អធិបតេយ្យភាព ជាតិ  អព្យាក្រិត្យ ភាព  ការអភិវឌ្ឍ ក្នុង របប ប្រជាធិបតេយ្យ  ពហុ បក្ស និយម ពិត ប្រាកដ ។
កាលពី ខែសីហា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន បាន បំភ្លឺ រយៈពេល ជាង ៥ ម៉ោង អំពី បញ្ហា បូរណភាព ទឹកដី  ដោយ លោក ថ្លែង ការពារ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក មិន បាន ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ទឹកដី កម្ពុជា ទេ  ហើយ លោក បាន វាយប្រហារ តបត នឹង ការចោទប្រកាន់ របស់ ក្រុម ជំទាស់ ។
ថ្លែង ប្រាប់ វីអូអេ តាម ទូរស័ព្ទ ពី ប្រទេស ការណា ដា ដែល លោក កំពុង បំពេញ  ទស្សនកិច្ច នោះ  លោក  សម  រង្ស៉ី  មេដឹកនាំ គណបក្ស ជំទាស់  បាន អះអាង ថា សម្រាប់ កម្ពុជា  ជំហ៊ាន បន្ទាប់ គឺ រក ដំណោះស្រាយ  ចរចា ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង ដោយ សន្តិវិធី តាម កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស ដែល តម្រូវឲ្យ ប្រទេស ជិតខាង យើង គោរព បូរណភាព ទឹកដី របស់ កម្ពុជា ។
« កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស មាន មាត្រា មួយ  ប្រការ មួយ សំខាន់ ជា ទីបំផុត គឺ ការ  ការពារ បូរណភាព ទឹកដី ប្រទេស កម្ពុជា ។  ខ្ញុំ ឃើញ ថា  រដ្ឋាភិបាល សម្តេច ហ៊ុន  សែន ក៏ គិតគូរ ដែរ ពី បញ្ហា បូរណភាព ទឹកដី ប្រទេស កម្ពុជា ។  តែ ឥឡូវ  បើ យើង យក កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស ធ្វើជា មូលដ្ឋាន នៃ ការចរចា ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង គឺ  ជា មូលដ្ឋាន រឹងមាំ យ៉ាង ខ្លាំង  ពីព្រោះ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស បាន តម្រូវឲ្យ  លុបចោល នូវ សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន ណា ដែល រំលោភ ទឹកដី ប្រទេស កម្ពុជា » ។
ប្រទេស កម្ពុជា មាន បញ្ហា ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង  ដូចជា វៀតណាម  ថៃ  និង ឡាវ  រាប់ សិប ទសវត្សរ៍  ដោយ ចោទប្រកាន់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ពី បទ រំលោភ  បំពាន ទឹកដី ដែល ជា បញ្ហារ សើប ក្នុង ប្រទេស នីមួយ ៗ ។  ប្រទេស កម្ពុជា បាន បន្ត ដោះស្រាយ បញ្ហា ជំលោះ ព្រំដែន តាមរយៈ ទ្វេរ ភាគី ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង ផង  នឹង ដោះស្រាយ ដោយ ប្រើ យន្ត ការ អន្តរជាតិ ផងដែរ  មកដល់ ពេលនេះ ៕
ក្រុម អ្នកវិភាគ បាន និយាយ ថា  ការទទួលយក ថ្ងៃ ២៣ តុលា ឡើងវិញ របស់ រាជ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នកនយោបាយ ក្នុង ប្រទេស មាន ជំហរ រួមចំពោះ  ការការពារ បូរណភាព ដែនដី  ហើយ នឹង កាត់បន្ថយ ការវាយប្រហារ គ្នា ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ស្ថិរភាព នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា យើង មាន អ្នកនយោបាយ ពីរ ប្រភេទ៖  ប្រភេទ ទី ១  ជា អ្នក រក ឆ្នាំង បាយ  និង ការពារ ឆ្នាំង បាយ ជូន កម្មករ  រីឯ ប្រភេទ ទី ២  ជា អ្នកចាំ វាយ បំបែក ឆ្នាំង  បាយ កម្មករ ។  អ្នក ដែល ស្វែងរក ឆ្នាំង បាយ ជូន កម្មករ  និង កំពុង ឈរ ការពារ ឆ្នាំង បាយ នោះ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ គឺ រដ្ឋាភិបាល នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។  ចំណែក អ្នក ដែល តាម វាយ បំបែក ឆ្នាំង បាយ កម្មករ រហូត  មក គឺ ក្រុម ប្រឆាំង ដែល មាន ខ្មោច បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល មាន  សម  រង្ស៊ី  ជា មេខ្លោង ។
អ្នក ដែល ស្វែងរក ឆ្នាំង បាយ ជូន កម្មករ គឺ តែងតែ កៀរគរ អ្នកវិនិយោគទុន ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ស្រុក ឲ្យ មក សាងសង់ រោងចក្រ ដើម្បី ផ្តល់ ការងារ ជូន កម្មករ ខ្មែរ ។  ការរីក ដុះដាល ព្រោងព្រាត  នៃ រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង ទាំង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង តាម បណ្តា ខេត្ត ហើយ ដែល បាន ផ្តល់ ការងារ ដល់ កម្មករ  កម្ម ការិនី ជិត  មួយ លាន នាក់  និង នាំ ចំណូល ជូន ជាតិ  និង គ្រួសារ កម្មករ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  គឺជា ស្នាដៃ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល មាន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រមុខ ។
ក្រៅពី ភាពស្និទ្ធស្នាល  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ដោះស្រាយ បញ្ហា ជូន កម្មករ  និង ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ដល់ បងប្អូន កូនក្មួយ ផងដែរ ។  អត្ថប្រយោជន៍ ទាំងនោះ ជា រួមមាន៖  ការដំឡើង ប្រាក់ខែ គោល ១៧០ ដុល្លារ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  និង ត្រូវ ឡើង បន្ត ទៀត នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ៗ ។  ការពិនិត្យ សុខភាព ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ការបង់ សេវា របប សន្តិសុខ  សង្គម ជាបន្ទុក ទាំងស្រុង របស់ ថៅកែ ។  ការជិះ រថយន្តក្រុង សាធារណៈ ដោយ ឥត យក ប្រាក់ ។  ពេល មាន ផ្ទៃពោះ សម្រាល កូន  កម្ម ការិនី ទទួលបាន ប្រយោជន៍ ជាច្រើន ទៀត  ដូចជា បាន ចេញ មុន ម៉ោង យ៉ាងតិច បំផុត ១៥  នាទី  បាន ទទួល ការឈប់ សម្រាក  ៣  ខែ ដោយ ទទួល ប្រាក់ ឈ្នួល  ១២០ %  និង ការពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ពេល សម្រាល កូន បាន ទទួល  ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ  ៤០  ម៉ឺន រៀល  សម្រាប់ កូន ម្នាក់  បើ សម្រាល បាន កូន ពីរ នាក់ បាន ៨០ ម៉ឺន រៀល  ហើយ ករណី កូន ភ្លោះ បី  នឹង ទទួលបាន  ១ លាន  ២ សែន រៀល  បូក នឹង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ពី លោក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ៥ លាន រៀល ផ្សេង ទៀត ។
ក្រោយពី រក រោងចក្រ បង្កើត ការងារ ជូន កម្មករ រួចហើយ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ក៏ នៅ បន្ត តាម មើល សុខ ទុក្ខ របស់ បងប្អូន  កូនក្មួយ កម្មករ កម្ម ការិនី ជាប្រចាំ ។  ជាក់ស្តែង  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ ផ្ទាល់ ដល់ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ដោយ ផ្ទាល់  និង ដោយ ភាពស្និទ្ធស្នាល ជា ទីបំផុត ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ជួប កម្មករ  កម្ម ការិនី ជាង ៦០ ម៉ឺន នាក់  ហើយ ក្នុង ជំនួប ជិត ៥០ លើក គិត ចាប់តាំងពី ខែ សីហា ឆ្នាំ ២០១៧  មក ។  បេសកកម្ម ជួប កម្មករ ក៏ គ្រោង នឹង ចាប់ផ្តើម ជាថ្មី នៅក្រោយ ការបោះឆ្នោត ។  ភាព  ស្និទ្ធស្នាល របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល នៃ គណបក្ស កាន់អំណាច បាន ផ្តល់ នូវ ភាព កក់ក្តៅ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ កម្មករ  កម្ម ការិនី ។
ទាំងអស់ នេះ ជា អត្ថប្រយោជន៍ ធំធេង ដែល កម្មករ កម្មការិនី បាន ទទួល ពី ការដឹកនាំ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ហើយ ដែល ពួកគេ កំពុង សប្បាយរីករាយ  និង សាទ រ យ៉ាង ខ្លាំង ។
ចំណែក ក្រុម អ្នក បំផ្លាញ ឆ្នាំង បាយ កម្មករ វិញ  ពួកគេ ដេក មិន លក់ បក់ មិន ល្ហើយ នៅពេល ឃើញ កម្មករ  កម្ម ការិនី ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន បែប នេះ ។  មួយ ថ្ងៃ មួយ ថ្ងៃ  ពួកគេ គិត តែ ដេក រក នឹកវិធី ដើម្បី ធ្វើឲ្យ រោងចក្រ បិទ ទ្វារ  ដើម្បី បំបែក ឆ្នាំង បាយ កម្មករ ក្នុង គោលដៅ ដាក់បន្ទុក ទៅលើ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ នេះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ដើរ បញ្ចុះបញ្ចូល កុំ ឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ទិញ ទំនិញ  ពី កម្ពុជា ដែល ជា ស្នាដៃ របស់ កម្មករ ខ្មែរ  និង ទាមទារ ឲ្យ សហភាព អឺរ៉ុប ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ពី កម្ពុជា ។  ក្រៅពី នោះ  ពួកគេ តែង ដឹកនាំ ញុះញង់ កម្មករ ឲ្យ ធ្វើ បាតុកម្ម ដុត កម្ទេច  វាយ បំផ្លាញ  រោងចក្រ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ថៅកែ បរទេស ទ្រាំ លែង បាន ហើយ បិទ ទ្វារ រោងចក្រ របស់ ខ្លួន នៅ កម្ពុជា ។  អំពើ ទាំងអស់ នេះ ត្រូវបាន  សម  រង្ស៊ី  ធ្វើ ដើម្បី តែ កេង ចំណេញ នយោបាយ ពី ទុក្ខសោក របស់ កម្មករ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ទោះជា ត្រូវ វាយ បំបែក ឆ្នាំង បាយ កម្មករ ខ្មែរ ក៏ដោយ ។
ដូច្នេះ យើង ជា កម្មករ ប្តេជ្ញា ការពារ ឆ្នាំ បាយ របស់ យើង ដោយ ត្រូវការពារ អត្ថប្រយោជន៍ ដែល យើង មាន សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។ យើង សប្បាយរីករាយ  និង មាន ភាព កក់ក្តៅ ចំពោះ  ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី ប្រមុខ ដឹកនាំ ប្រទេស ។  ជា ការឆ្លើយតបក៍ ដូចជា គុណធម៍  និង សិល ធម៍ ជា មនុស្ស  កម្មករ  កម្ម ការិនី  ទាំងអស់ គ្នា បាន  ប្តេជ្ញា ថា នឹង បោះឆ្នោត គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លេខរៀង ទី  ២០  ដើម្បីឲ្យ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  អាច បន្ត ដឹកនាំ ប្រទេស ទៅ មុខ  ទៀត ពីព្រោះ វត្តមាន របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ជា ការធានា ឆ្នាំង បាយ របស់ កម្មករ ។  យើង ជា កម្មករ ឈរ  នៅ ខាង អ្នក ជួយ ស្វែងរក ឆ្នាំង បាយ ឲ្យ យើង  និង អ្នក ដែល  បាន និង កំពុង ឈរ ការពារ ឆ្នាំង បាយ របស់ យើង កុំ ឲ្យ អ្នក  បំផ្លាញ វាយ បំបែក ។  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ការពារ ឆ្នាំង បាយ របស់ ខ្លួន  យើង ទាំងអស់ គ្នា មិន ត្រូវ ជឿ ពាក្យ ឃោសនា អកុសល របស់ ក្រុម ដែល កំពុង ប៉ុនប៉ង  បំផ្លាញ ឆ្នាំង បាយ យើង នោះ ឡើយ ។  យើង នឹង ប្រាប់ ឳពុក ម្តាយ យើង  បងប្អូន  មាមីង  ជីដូន ជីតា យើង  ឲ្យ ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ឲ្យបាន គ្រប់ គ្នា ដើម្បី ការពារ ឆ្នាំង បាយ យើង ឲ្យបាន ៕
Next  article ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ កណ្តាល ចុះ ជួយ ស្រុក អូរ រាំង ឪ  នៃ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា
បាំង តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ទៀត !  ប្អូន ប្រុស សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  កាន់ តំណែង ជា ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ  ជំនួស  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ !  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ៖  បើ គ្មាន អ្វី ប្រែប្រួល ទេ  អតីត ស្នងការ ខេត្ត បាត់ តំបង  ដែល មិន សូវ មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  ជាប់ ខ្សែហរ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  មាន វាសនា ខ្ពស់  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  នឹង ត្រូវ ប្រកាស ចូលកាន់ តំណែង ជា  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ជា ផ្លូវការ  ជំនួស  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  ដែល ត្រូវ ផ្ទេរ ភារកិច្ច  និង តែងតាំង ជា អនុ ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ។
បើ តាម ប្រភព ពី មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ១៥  និង  ០០ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  នឹង ត្រូវ ប្រកាស ចូលកាន់ តំណែង ជំនួស  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  ដែល ពិធី នេះ  រៀបចំ នៅ សាល ប្រជុំ ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ត្រាស់បង្គាប់  ផ្ទេរ ភារកិច្ច  និង តែងតាំង មុខ តំណែង  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  ពី អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  មក ជា អនុ ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  មាន ឋានៈ ស្មើ រដ្ឋមន្រ្តី  ជំនួន  លោក  កៅ  ខុន ដារ៉ា  ដែល ត្រូវ ទទួល ភារកិច្ច ថ្មី ។
ក្រសែភ្នែក មហាជន  កំពង់ត្របាញ់ ភ្នែក រង់ចាំ មើល ថា តើ ក្រោយពេល  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  ឡើង កាន់ តំណែង ជា ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ ហើយ  និង មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ជាង  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  ឬ យ៉ាងណា ?
ពលរដ្ឋ សង្ឃឹម ថា  ស្នងការថ្មី រូប នេះ  និង ខិតខំ បំពេញ ការងារ ក្នុង មុខ តំណែង ដើម្បី រក្សា បាន នូវ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សន្តិសុខ សង្គម បាន ល្អ ប្រសើរ  ជាង នោះ ទៅ ទៀត  មាន យុទ្ធសាស្ត្រ  បង្ការ  ទប់ស្កាត់  អំពើ លួច  ឆក់  ប្លន់  ដែល កើតមាន ជា ហូរហែរ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ពលរដ្ឋក៍ សំណូមពរ  លោក ស្នងការថ្មី ជួយ ចុះបង្ក្រា បោស សំអាត ទីតាំង  ហ្គេម អនឡាញ ២៤ ម៉ោង បង្កប់ ល្បែង ភ្នាល់ គ្រប់ ប្រភេទ  ទីតាំង ចាក់ បាល់  ឆ្នោត យួន  ( កន្ទុយ លេខ )  ទីតាំង ល្បែង ភ្នាល់ ទឹកភ្លៀង  បៀ អាប៉ោង  ហ្គេម បាញ ត្រី  និង  ទីតាំង បញ្ចាំ  រាប់ ពាន់ កន្លែង  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  មាន ខ្នង ធំ  ជាប់ ខ្សែ ស្រឡាយ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច  ឬ អាជ្ញាធរ ផង នោះ ។
លោក  ពាក់ មី៖  4000$  ជីវិត្ត ប្អូន ប្រុស ខ្ញុំ មិន ទាន់ ដឹង ថា យ៉ាងម៉េច ទេ ?  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ចេញ សារ បំភ្លឺ  !(VIDEO)
នៅក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី លើកកម្ពស់ ធនធាន មនុស្ស នៅ ទីភ្នាក់ងារ អនុវត្ត ច្បាប់ របស់ ប្រទេស  មន្ដ្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ កាលពី ម្សិលមិញ បាន ជួប ជាមួយ សមភាគី ចិន  ដើម្បី ពិភាក្សា ពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល បុគ្គលិក អនុវត្ត ច្បាប់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ។
លោក  Hu  Binchen  អនុ ប្រធាន ទទួលបន្ទុក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ នៅ ក្រសួង សន្តិសុខ សាធារណៈ ចិន  បាន ពិភាក្សា បញ្ហា នេះ ជាមួយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍  Por  Pheak  អគ្គ លេខាធិការលេខាធិការដ្ឋាន របស់ ក្រសួង  ។
លោក  ហូ  បាន និយាយ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ថា  " ខ្ញុំ ចង់ ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី អ្វី ដែល ចាំបាច់ សម្រាប់ ការហ្វឹកហាត់ ប៉ូលិស ជាតិ "  ។  ដោយ ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន នេះ យើង នឹង បន្ត គាំទ្រ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នេះ ដែល បាន ចាប់ផ្តើម នៅក្នុង ខែឧសភា  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍  Lt  Gen  Pheak  បាន មានប្រសាសន៍ កាលពី ម្សិលមិញ ថា  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា ទាក់ទង នឹង សន្តិសុខ ជាតិ  និង ការប្រឆាំង អំពើ ឧក្រិដ្ឋ ជន  ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  យើង ត្រៀមខ្លួន បន្ត ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ស្តីពី សន្តិសុខ  និង ធានា សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ។
ក្នុង អំឡុង ពេល ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ របស់  លោក  ហូ  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ នឹង ជួប ជាមួយ មន្រ្តី ខេត្ត  ដើម្បី ពិភាក្សា ពី ការអនុវត្ត ច្បាប់ នៅក្នុង ខេត្ត ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ចិន  នាំឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី សន្តិសុខ  ៕
﻿  ដំណើរកម្សាន្ត ក្រុមគ្រួសារ លោក  អ៊ុំ  មឿង  ផុន  និង គ្រួសារ លោក អ៊ុំ  ចាន់ ឃីម  ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ
កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ដល់ ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣  ក្រុមការងារ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ប៊ែល ធី  ទេសចរណ៍  បាន ដឹកនាំ ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក  អ៊ុំ មឿង  ផុន  លោក អ៊ុំ  ឆាយ  ឃីម  និង អ្នក មីង  ហេង ស្រូយ  ចំនួន ៥៦ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ក្មេង ចំនួន ១៤ នាក់  ទៅ កម្សាន្ត នៅ ប្រទេស ថៃ ( ទីក្រុង បាងកក  និង បាតា យ៉ា )  រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ  ៤ យប់ ។  ការធ្វើដំណើរកម្សាន្ត នេះ  ត្រូវបាន ចាកចេញ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ ដោយ ឆ្លងកាត់  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  និង អារ៉ាញ ប្រថេត ប្រទេស ថៃ ។  ទន្ទឹម និង នេះ ផងដែរ  ភ្ញៀវ ទេសចរ បាន ឈៀង ចូល  ទៅ ទស្សនា នូវ ផលិតផល  ដែល ជា ស្នាដៃ របស់ ខ្មែរ ពិត ៗ  ព្រមទាំង ភ្លក់  នូវ រសជាតិ នៃ ស្រា ទំពាំងបាយជូរ  ទឹក ខ្ញី  ក៏ ដូចជា ចូល  ទៅ ទស្សនា ចំការទំពាំបាយ ជូរ  នៅ ស្រុក បាណន ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ក្នុង រយៈពេល ប្រមាណ ថៃ្ង នេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ បាន ស្រូបយក  ចំនេះ ដឹង  បទពិសោធ ន៏  ការកម្សាន្ត  ស្ថានភាព ទូទៅ  និង ជីវភាព រស់ នៅ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  ដោយ បាន ចូលរួម ទៅ ទស្សនា  នូវ តំបន់ រមណីយដ្ឋាន  មួយចំនួន ដូច ជា៖  ជិះ ទូក កម្សាន្ត តាម ដងទន្លេ ចៅប្រាយា  ចូល កម្សាន្ត  នៅ ពិភព សុបិន្ត  ទស្សនា សួន សត្វ សាហ្វារី វើល  ហាង ផលិតផល ធ្វើ អំពី ស្បែក សត្វ  ហាង លក់ ត្បូង ពេជ្រ ពិភពលោក  កន្លែង ចិញ្ចឹម ឃ្មុំ  និង ផលិតផល  ធ្វើ អំពី ទឹកឃ្មុំ  ទៅ កម្សាន្ត នៅ កោះ ឡាន ឬ កោះ ផ្កា ថ្ម  និង ចូលទៅ ទស្សនា កម្សាន្ត  នូវ ការសម្តែង នៅ សួន នុង នូច ។
នៅ ថ្ងៃទី ១ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៣  ដំណើរកម្សាន្ត នេះ បាន វិលត្រឡប់ មកកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ  ប្រកបដោយ សុវត្តិភាព  និង ភាពសប្បាយរីករាយ  ដែល មិន អាច បំភេ្លច បាន ។
ម្ចាស់ របស់  Dalat  Discovery  Home  គឺ បង ងោ អាញ តឹ្វន  ជា វិស្វករ និង ជា អ្នកណែនាំ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ម្នាក់ ធ្វើការ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍ នៅ មូលដ្ឋាន ។  បង អាញ តឹន ឲ្យដឹង ថា  ដោយសារ នាំ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ទៅ ដាឡាត ជា រើយ ៗ  បង យល់ឃើញ ថា  តម្រូវការចង់ ពិសោធន៍ ស្វែងយល់ ពី សេវាកម្ម ថ្មី  ប្លែក  ពិសេស នេះ  គឺជា មិត្ត យុវវ័យ ដែល ចូលចិត្ត ទេសចរណ៍ ពិសោធន៍ ។  បង បាន ឡើង បណ្តាញ ស្វែងរក សិក្សា នូវ ទម្រង់ រូបភាព សណ្ឋាគារ ពិសេស របស់ ប្រទេស នានា លើ ពិភពលោក  និង ពឹងផ្អែក ទៅលើ បទពិសោធន៍ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី រចនា បង្កើតឡើង ជា មណ្ឌលសំណាក់  Dalat  Discovery  Home ។
មកដល់  Dalat  Discovery  Home  និង ឆ្លង រាត្រី កាល  នៅក្នុង “ បំពង់ លូ ”  មានអារម្មណ៍ ដូចជា កំពុង ទេសចរណ៍ ស្វែងយល់ បរិយាកាស ប្លែក ៗ ។
Dalat  Discovery  Home  ជា មណ្ឌល ផ្ទះសំណាក់ មាន រូបរាង ដូច បំពង់ លូ  ដែល មាន បន្ទប់ បិទ ជិត ចំនួន ១០ បន្ទប់  បាន រចនា យ៉ាង ប្រណិត មាន សន្តាប់ធ្នាប់ និង ងាយស្រួល ដេក  ស្ថិត នៅលើ កំពូល ខ្ពង់រាប ទូលាយ ១.២០០ ម៉ែត្រ ការេ  នៅ ជាប់ ជាយ ក្រុង ដាឡាត ។  ទោះបី ទើប សម្ពោធ ឆ្លង នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៦  ប៉ុន្តែ  Dalat  Discovery  Home  ទាក់ទាញ បាន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ យ៉ាង ច្រើន  មក ពិសោធន៍ នៅ ទីនេះ ។
បន្ទប់ សម្រាក របស់  Dalat  Discovery  Home  បាន រចនា តាម រូបរាង បំពង់ លូ ទឹក យក្ខ  ខាងក្នុង ជា បន្ទប់ សម្រាក តូច មួយ  ប៉ុន្តែ គ្រប់គ្រាន់ ងាយស្រួល ។  បន្ទប់ នីមួយ ៗ អាច ដេក បាន ពី ២ ដល់ ៣ នាក់  របៀបរចនា គ្រែ ចល័ត អាច បត់ និង លាចេញ តាម ចិត្ត  បង្កើត បាន ផ្លូវ ចូលងាយស្រួល ។  ខាងក្នុង បន្ទប់ នីមួយ ៗ មាន បន្ទប់ទឹក  ដោយឡែក  ជញ្ជាំង បាំង សម្លេង បង្កើត បាន ភាពឯកជន ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ។
Dalat  Discovery  Home  ជា ផ្ទះសំណាក់ តូចដ៍ ជិតស្និត ផង  និង ជា ទីកន្លែង ទេសចរណ៍ ស្វែងយល់ ពិសេស ផង  សម្រាប់ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ នៅ រាល់ ពេល ដែល គេ មក លេង ដាឡាត ។
ខាងក្រៅ នៃ បន្ទប់សំណាក់ បំពង់ លូ  បាន តុបតែង ក្បូរ ក្បាច់ រចនា ស្លឹក ផ្កា  មាន ពណ៌ ជក់ចិត្ត រួម ជាមួយ ផ្ទាំង ទិដ្ឋភាព ប្លែក ។  ខាងមុខ ទ្វារ បន្ទប់ គឺ មណ្ឌល ខ្ពង់រាប  និង ព្រំ ស្មៅ ធម្មជាតិ  ជា ទីប្រជុំ សកម្មភាព លេង សប្បាយ សម្រាប ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ។
មកដល់  Dalat  Discovery  Home  និង ឆ្លង រាត្រី កាល ក្នុង ” បំពង់ លូ ”  មានអារម្មណ៍ ដូចជា  កំពុង ទេសចរណ៍ ស្វែងយល់ ពី បរិយាកាស ប្លែក ដ៍ តូច មួយ ។  មណ្ឌល សម្រាក នៅ មាន ប្រព័ន្ធ ចង្រ្កាន ដោយឡែក  អាច បម្រើ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ដាក់ ពិធី ជប់លៀង ខាងក្រៅ  ឬ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ អាច ក្លាយជា  មេ ផ្ទះ ចម្អិន អាហារ ឲ្យ ខ្លួន ។  តង់ ពណ៌ ប្រាក់ ពីរ និង ផ្ទះ ប៉េងប៉ោង នៅលើ ទីលាន ស្មៅ  ជា ទីកន្លែង ចំណូលចិត្ត សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  គយគន់ ដូង ព្រះចន្ទ  និង ទទួលយក ភាព ស្រស់ស្អាត  ពេល រាត្រី មកដល់ នៅលើ ដាឡាត ដ៏ រូមែនទិក នេះ ។
ហ្វាយ អាន  ជា ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ស្រី ម្នាក់ មកពី ទីក្រុង  កឹន ធើ  រួម ជាមួយ ក្រុម មិត្ត ៨ នាក់សំណាក់ នៅ  Dalat  Discovery  Home  បាន ពីរ យប់ មាន អារម្មណ៍ ថា៖  “ នៅក្នុង បន្ទប់ បំពុង លូ មាន អារម្មណ៍  កក់ក្តៅ ផង វិសេស ផង ”។  យប់ មកដល់  ហ្វាយ អាន ជាមួយ ក្រុម មិត្ត មកពី ភាព ខាងលិច  ជុំគ្នា ដុត ភ្លើង ជំរុំ  ពិសា ដំឡូង ដុត ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់  ទឹកដោះគោ ក្តៅ មួយ កែវ និង បទចម្រៀង ដ៏ សប្បាយរីករាយ ចេញ ពី ចាប៉ី ហ្គីតា ។ល ។  ហាក់ដូចជា  បណ្តេញ អស់ នៅ ភាពត្រជាក់ របស់ ទីក្រុង ភ្នំ ដាឡាត នៅ ពេល យប់ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ ផ្សារ ច្បារអំពៅ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  នៅ សង្កាត់ ច្បារអំពៅ  ទី ៣  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៥  មីនា នេះ  កងម្លាំង សមត្ថកិច្ច និង អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ និង ប្រជាពលរដ្ឋ បាន សហការ គ្នា ជួយ ពន្លត់ ។
នៅក្នុង ហេតុការណ៍ នោះ មាន ឮ សំឡេង ផ្ទុះ ធុង ហ្គាស  និង មាន មនុស្ស ជាប់ នៅក្នុង របង  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន បាញ់ ទឹក ជួយ សង្រ្គោះ ឲ្យ ចាកចេញពី ខាងក្នុង ទាន់ ពេល វេលា ។  ហើយ មូលហេតុ នៃ ការឆេះ នេះ មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ។
រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ រាប់ សិប គ្រឿង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ កន្លែង កើត ហេតុ ដើម្បី អន្តរាគមន៍  ដោយ វត្តមាន របស់ លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  និង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ បញ្ជា ដោយ ផ្ទាល់ ផងដែរ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ ក្រសួង ព័ត៌មាន  នឹង មាន វិធានការ  ចំពោះ ម្ចាស់ គណនី គេហទំព័រ  ដែល មិន គោរព ក្រមសីលធម៌  សារព័ត៌មាន
មេរៀន មួយ  ៖  ខ្យល់ កន្ត្រាក់ ផ្តួល អគារ កម្ពស់  ២៣ ជាន់  កំពុង សាងសង់ នៅ ប្រទេស ចិន  (Video  inside)  –  CEN
តាម  SCMP  ខ្យល់ កន្ត្រាក់ មួយ ដែល មាន ល្បឿន ត្រឹម  ៧៥ - ៨៨  km/h  បាន ធ្វើឲ្យ អគារ កម្ពស់  ២៣ ជាន់  ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល សាងសង់ នៅ  Kaili  ខេត្ត  Guizhou  ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី  ៥  ខែមេសា  ធ្វើឲ្យ ផ្ទុះឡើង នូវ ការជជែក វែកញែក ជុំវិញ គុណភាព សំណង់ នៅ ប្រទេស នេះ  ។
រូបភាព ត្រូវបាន ចែករំលែក លើ អ៊ិនធើណេត នៅ ចិន  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពេល ខ្យល់ បក បោក ដំបូង ធ្វើឲ្យ អគារ នេះ ចាប់ផ្តើម ផ្អៀង  រួច បង្គោល ដែល ជាន់ ខាងក្រោម ក៏ ត្រូវបាក់ មុន ពេល ដែល អគារ ដួលរលំ ទាំងស្រុង  ។  អគារ នេះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា អគារ គំរូ នៅ ទីក្រុង នោះ  ។  សំណាង ល្អ ដែល ពុំ មាន អ្នកស្លាប់  និង របួស ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ខាងលើ  ប៉ុន្តែ សំណង់ គម្រោង មួយ នេះ នៅ សេសសល់ តែ គំនរ ឥដ្ឋ ប៉ុណ្ណោះ ។
មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ បាន សម្តែង នូវ ការ មន្ទិល សង្ស័យ ចំពោះ គុណភាណ នៃ សំណង់ នេះ  ។  អ្នក ខ្លះ វិភាគ ថា  ខ្យល់ កន្ទ្រាក់ នេះ ពុំ បាន ធ្វើឲ្យ ដើមឈើ ធំ ៗ នៅ ទី ទួល ក្បែរ នោះ  រលំ មួយ ដើម ណា ទាំងអស់  ខ្លះ ទៀត ថា  នេះ ជា អគារ ធ្វើ ពី តៅ ហ៊ូ  ។
ចំណែក រដ្ឋការ នៅ តំបន់ បែរជា ប្រកាស ថា  ពួកគេ នឹង ពុំ ស៊ើបអង្កេត ស្តង់ដារ សុវត្ថិភាព នោះ ទេ  ព្រោះថា  អគារ ស្ថិត ក្នុង ដំណើរការ សាងសង់  ។  មន្ត្រី ម្នាក់ ពោល ថា  “ យើងខ្ញុំ កំពុង ត្រួតពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ អាទិភាព ដំបូង  គឺ ការរៀបចំ ផែនការកសាង អគារ នេះ ឡើងវិញ  - នេះ ឯង គឺជាដើម ចម នាំឲ្យ មាន ការជជែកគ្នា បែក ផ្សែង ”  ៕
កម្មវិធី ប្រលង សមត្ថភាព  ទេពកោសល្យ លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  Cambodia's  Got  Talent  នឹង ធ្វើ ការប្រកួត វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ រក អ្នក មាន ទេពកោសល្យ ល្អ បំផុត នៅ យប់ នេះ  បន្ទាប់ពី បាន ដំណើរការ កន្លងមក ។  ក្រៅពី ការវិនិច្ឆ័យ របស់ គណៈកម្មការ ទាំង ៣ រូប ហើយ នោះ  វាសនា របស់ បេក្ខភាព ម្នាក់ ៗ  ក៏ អាស្រ័យ លើ ការបោះឆ្នោត គាំទ្រ ពី ទស្សនិកជន ផងដែរ ។  បើ ទស្សនិកជន ពេញចិត្ត ទេពកោសល្យ សម្តែង របស់ បេក្ខជន ណាមួយ  ដើម្បី ទទួលបាន ជយលាភី  សូម រង់ចាំ ផ្ញើ សារ  លេខ សម្គាល់ របស់ បេក្ខជន ទៅកាន់ លេខ  2014  ឬ  ទូរសព្ទ ទៅ លេខ  2014 ៕
ដោយ  គី  ចំណា  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ  ការប្រើប្រាស់ ថង ប្លាស្ទិក បាន នឹង កំពុង កើនឡើង ជាប្រចាំ ។  របាយការណ៍ របស់ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UNDP)  បាន បង ...
ការ ពង្រឹង សមត្ថភាព គ្រូ  និង មន្ត្រី អប់រំ  ជា កំណែទម្រង់ ថ្មី  ដើម្បី គុណភាព អប់រំ ខ្ពស់  នៅ អាណត្តិ ទី ៦
ភ្នំពេញ៖  ការ ពង្រឹង សមត្ថភាព គ្រូ  និង មន្ត្រី អប់រំ  ជា កំណែទម្រង់ ថ្មី  ដើម្បី ទទួលបាន គុណភាព អប់រំ ខ្ពស់  នៅក្នុង គោលនយោបាយ អប់រំ  នៅក្នុង អាណត្តិ ទី ៦  ។  នេះ បើ តាម អ្នកនាំ ...
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  នឹង បញ្ជូន កង វិស្វកម្ម ២១៦ នាក់  ដោយ មាន នារី ១០ នាក់  ទៅ ចូលរួម បេសកកម្ម រក្សា សន្តិភាព  នៅ សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្តាល ។  នេះ បើ តាម សេច...
អង្គការ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ៤២  ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  បញ្ចប់ និទណ្ឌភាព និង ដាក់ទោស គ្រប់ ជនល្មើស
ក្នុង ទិវា អន្តរជាតិ បញ្ចប់ និទណ្ឌភាព លើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង អ្នកសារព័ត៌មាន  អង្គការ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ចំនួន ៤២  បាន រួមគ្នា ធ្វើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  ដើម្បី ជំរុញ ឲ្...
អគ្គិភ័យ  បាន ឆេះ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្រោយ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  សមត្ថកិច្ច  កំពុងតែ បាញ់ ទឹក ពន្លត់ អគ្គិភ័យ នេះ ។  ...
សមត្ថកិច្ច  អះអាង ថា  បុរស ឈ្មោះ  ប៉េង  រ៉ា  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ជា ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ៨ នាក់  បាន ប៉ុនប៉ង បំផ្ទុះ ភេរវកម្ម ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ។  រូប គេ  ត្រូវបាន សមត ...
បើ រង ការរឹតត្បិត ក្នុង ការធ្វើ សកម្មភាព  ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល  ត្រូវ ប្រាប់ ទៅ គណៈ អភិបាល រាជធានី - ខេត្ត  ឬ ក៏ ឈាន ទៅដល់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម្បីឲ្យ ជួយ ដោះស្រាយ ។  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ...
ភ្នំពេញ៖  បញ្ហា សុខភាព  និង ការចងចាំ របស់ កុមារ  គឺជា ក្តីកង្វល់ របស់ ឪពុក ម្ដាយ គ្រប់ រូប  ក្នុង ការបីបាច់ថែរក្សា កូន  ។ វា ជា រឿង សំខាន់ មួយ  ដែល ទាមទារ ឲ្យ ឪពុក ម្ដាយ ទាំងអស ...
ភ្នំពេញ៖  ប្រធាន តុលាការ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ចំនួន ៦  និង អនុ ប្រធាន តុលាការ ក្នុង ខេត្ត ១ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ តំណែង គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ដោយ ...
ក្រៅពី រាជធានី ផ្នំ ពេញ  កម្ពុជា - វៀតណាម  បាន បង្កើត ស្តូប មិត្តភាព មួយ ទៀត  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង សួនច្បារ សម្តេច ហ៊ុន  សែន  នៅ ក្រុង កែប ។  ស្តូប ថ្មី នេះ  ត្រូវបាន សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ...
ម្ដាយ ត្រូវ បង្រៀន កូន តាំងពី នៅក្នុង ផ្ទៃ  និង ប្រើ ភាសាទន់ភ្លន់ ដើម្បីឲ្យ កុមារ មាន សុខភាព រឹងមាំ  និង ខួរក្បាល ល្អ
ព្រះសីហនុ៖  មិន មាន ករណី បូម ខ្សាច់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទេ ។  នេះ ជា ការបដិសេធ របស់ អ្នកនាំពាក្យ ខេត្ត  ដែល ឆ្លើយតប នឹង ការរិះគន់ របស់ ពលរដ្ឋ  ពី រឿង សាឡង់ បូម ខ្សាច់ ចំនួន ...
អគ្គិភ័យ  បាន ឆេះ រោងចក្រ ផលិត ក្រដាស ជូត មាត់ មួយ  នៅក្បែរ វត្ត ពោធិញ្ញាណ  ដែល ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹង ទំពុន ទី ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។ ...
ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចាប់ផ្តើម ចាត់ វិធានការ ជាក់ស្តែង លើ គណនី និង ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ក្លែងក្លាយ  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ជន ខិលខូច  ដើម្បី ប្រព្រឹត្ត អំពើ ទុច្ចរិត  និង មាន បំណង ចង់បាន ផល ...
បុណ្យ ក ឋិន  គឺជា បុណ្យ មួយ របស់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដែល មាន រយៈពេល ២៩ ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃ ១ រោច  ខែ អស្សុជ  ដល់ ថ្ងៃ ១៥ កើត  ខែកក្តិក ។  អាច និយាយ បាន ថា  ពុទ្ធ បរិស័ទ  ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ប ...
ក្នុង វ័យ ៧៨ ឆ្នាំ  លោក  សាយ  គឹម ស៊ាន  បង ប្រុស បង្កើត របស់ សម្តេច  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  បាន ទទួលមរណភាព  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២៦  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ រោគា ពាធ ។  ន ...
ប្រធាន តុលាការ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ចំនួន ៦  និង អនុ ប្រធាន តុលាការ ក្នុង ខេត្ត ១ ផ្សេង ទៀត  នឹង ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ តំណែង គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ឧ...
ម៉ោង  ២២:០០  ជួបជុំគ្នា នៅ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ធ្វើដំណើរ  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន ។
ម៉ោង  ១៤:០០  ពេលរសៀល ទស្សនា តាម ដង វិថី ដ៏ ស្រស់ ប្រណិត  ហើយ  ចូល ទស្សនា វិហារ  អាសាគូ សាកានុង  និង ចឹង សី  ទស្សនា  ប៉ម ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  SKYTREE  របស់ ជប៉ុន  នាទីក្រុង  តូក្យូ ដែល មាន កម្ពស់  ៦៣៤ ម៉ែត្រ ។
- ទស្សនា អគារ ពាណិជ្ជកម្ម  អាគីហា បារា  ឡា អុស្ស  ដ៏ ល្បី  របស់ ទីក្រុង តូក្យូ  និង ទស្សនា បន្ត នៅ  ជីនហ្សា ។
ម៉ោង  ០៨:០០  ជូន ទៅ ទស្សនា  និង ថត រូប អនុស្សាវរីយ នៅ លំនៅដ្ឋាន  របស់ អធិរាជ ជប៉ុន  និង បន្ត ដំណើរ ទៅកាន់ ភ្នំ ហ្វូជី ។
ម៉ោង  ១៤:០០  ទស្សនា ភ្នំ ដ៏ ល្បីល្បាញ  និង សួន ឧទ្យាន ជាតិ  ហ្វូជី ហាកូនេ។  ទស្សនា ឆ្នេរ  អូវ៉ា កុដានី  ដែល ជា រណ្តៅ បន្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង អាច  ស្ងោរ ពង មាន់ ឲ្យ ឆ្អិន បាន  និង ទស្សនា តាម មាត់ បឹង បន្ទុះ  ភ្នំ ភ្លើង  អាហ្ស៊ី  ។  សម្រាក ពេល រាត្រី នៅ សណ្ឋាគារ  ហើយ  ងូតទឹក ក្តៅ លេង តាម ប្រពៃណី របស់ ជនជាតិ ជប៉ុន ។
ម៉ោង  ០៨:០០  ជូន ទស្សនា ស្ថានីយ បុរាណ  ឬ ជា ទីក្រុង បុរាណ ដែល មាន  អាយុកាល រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ  នាទីក្រុង ក្យូតុ  និង ទស្សនា វិហារ  គី យូមិ សូ  ដែល ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ។
ម៉ោង  ១៤:០០  ទស្សនា ភ្នំ  និស្សិន ជីន  សារមន្ទីរណៃ ហីន ជីន  ដែល មាន ការ  ផ្សព្វផ្សាយ  និង បង្ហាញ នូវ វាយន ភណ្ឌ សិល្បៈ  របស់ ប្រជាជន ជប៉ុន  និង រីករាយ ជាមួយ ការបង្ហាញ ម៉ូត សំលៀកបំពាក់  បែប ប្រពៃណី  គីនូ មូ  របស់ ជប៉ុន ។
- ជូន ទស្សនា កម្សាន្ត នៅ អគារ ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ ជប៉ុន  និង  ថត រូប អនុស្សាវរីយ ក្នុង សួន ឧទ្យាន ក្រុង អូសាកា ។
- ទស្សនា ស្ពាន  ស៊ីន សៃ បាស៊ី  ជា ស្ពាន ដែល មមាញឹក បំផុត  ក្នុង ការធ្វើ គមនាគមន៍  រួច ដើរកម្សាន្ត  និង ទិញ ទំនិញ ក្នុង  ហាង លក់ សំលៀកបំពាក់ នៅ  ដុតុម បុរិ  ។
ម៉ោង  ០៨:០០  ជូនដំណើរ ទៅ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ណារីតា  ( ស៊ីន អូសាកា - តូក្យូ )  លោក អ្នក អាច ទិញ ទំនិញ  និង វត្ថុអនុស្សាវរីយ នៅ ផ្សារ រួច ពន្ធ  រួច ធ្វើដំណើរ វិល ត្រលប់ មកកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ ដោយ ក្តី សោមនស្ស រីករាយ  និង មិន អាច ភ្លេច  បាន នូវ ស្នាម អនុស្សាវរីយ ជាមួយ ប៊ែល ធី ទេសចរណ៍  ។
អាល់កុល  ជា ថ្នាំ សម្លាប់ មេរោគ ដ៏ អស្ចារ្យ  ជួយ សម្អាត ដំបៅ របួស  និង ការពារ ពី ការឆ្លង មេរោគ  ប៉ុន្តែ វា មិន គួរ ប្រើ ថែរក្សា ស្បែក មុខ ឡើយ ។  ការប្រើ អាល់កុល លើ ផ្ទៃ មុខ អាច ជ្រៀប ចូល ទៅក្នុង  DNA  កោសិកា របស់ ស្បែក  ធ្វើឱ្យ ងាប់ កោសិកា ស្បែក ។
ភាព ចង់បាន ស្បែក មុខ ស្អាត  គ្មាន មុន  ទាមទារ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ពេលវេលា  និង លុយកាក់ ជាពិសេស ផលិតផល ថែរក្សា ស្បែក មុខ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ផលិតផល ថែរក្សា ស្បែក ទាំងនេះ ច្រើន តែ ផ្តល់ ផល អាក្រក់ ច្រើន ជាង ផល ល្អ ។  ខាងក្រោម នេះ នឹង បង្ហាញ ពី ផលិតផល មួយចំនួន ដែល អ្នក មិន គួរ ប្រើ លើ ផ្ទៃ មុខ របស់ អ្នក៖
វ៉ា សឺលីន ត្រូវបាន មនុស្ស ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ  សម្រាប់ ជួយ ផ្តល់ ជាតិ សំណើម ដល់ ស្បែក  ការពារ ស្បែក ស្ងួត  ឬ ប្រេះ ស្រកា ។  វា ក៏ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ជួយ ព្យាបាល សត្វ ទិច  ឬ ខាំ  និង មុខរបួស ផងដែរ ។  តែ ចំពោះ ស្បែក មុខវិញ  វ៉ា សឺលីន មិន មែន ជា ជម្រើស ល្អ ឡើយ  ជាពិសេស ពេល ប្រើ វា លើក ដំបូង  ព្រោះ វា បណ្តាលឱ្យ កើត មុន  និង ធ្វើឱ្យ ស្បែក ស្ងួត ។
ស្ព្រាយ៍ បាញ់ សក់ ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  អាច ជួយ កម្ចាត់ មុន  និង បញ្ហា ស្លាកស្នាម លើ ស្បែក ។  តែ វា ក៏ ធ្វើឱ្យ ប្រហោង មុខ  និង រលាក ស្បែក របស់ អ្នក ផងដែរ ។
ឡេ លាប ខ្លួន ត្រូវបាន ធ្វើឡើង សម្រាប់ តែ រាងកាយ មួយ ប៉ុណ្ណោះ  មិន មែន សម្រាប់ ផ្ទៃ មុខ ឡើយ ។  សំខាន់ ស្បែក ខ្លួនប្រាណ របស់ អ្នក ក្រាស់  អាច ទប់ទល់ នឹង សារធាតុ ផ្សំ ក្នុង ឡេបាន ។  តាម ធម្មតា  ឡេ លាប ខ្លួន ផ្ទុក ទៅ ដោយ ក្លិន ក្រអូប ច្រើន ជាង ជាតិ សំណើម ។
ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ ត្រូវបាន គេ ប្រើ ដើម្បី បំបាត់ មុន ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  វា ក៏ អាច ធ្វើឱ្យ រោល ស្បែក  បណ្តាលឱ្យ កើតមាន បញ្ហា ស្បែក ធ្ងន់ធ្ងរ ដូចជា  បង្ក ស្លាកស្នាម  ឬ រលាក ស្បែក ។
Idol  ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ ក្នុង ក្រុម ចម្រៀង  SPICA  ដែល ទើបតែ រំលាយ ក្រុម ចោល ថ្មី ៗ នេះ  ធ្លាក់ខ្លួន ធ្វើការ ជា អ្នកដឹក ភេសជ្ជៈ ដើម្បី ចិញ្ចឹម ក្រពះ
នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ មួយ នៃ កម្មវិធី ការចាប់ផ្ដើម ឡើងវិញ របស់  Idol  ថ្មី របស់ ទូរទស្សន៍  KBS  សមាជិក ក្រុម  SPICA  នាង  Jiwon  បាន លាតត្រដាង ថា  នាង កំពុង ធ្វើ ការងារ ជា អ្នកដឹកជញ្ចូន ទឹក ផ្លែ ឈើ ចែកចាយ ឱ្យ អតិថិជន ដើម្បី ចិញ្ចឹម ក្រពះ ។
នាង បាន ជ្រើសរើស យក ការងារ មួយ ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវិត  ប៉ុន្ដែ វា មិន ងាយស្រួល ដូច នាង គិត នោះ ឡើយ ។  Jiwon  មាន បញ្ហា ក្នុង ការរក ចំណូល ជាមួយនឹង ការងារ ដឹកជញ្ចូន  រហូតដល់ តែ នាង បាន ឮ អំពី ក្រុម  The  Unit  និង សម្រេចចិត្ត សាកល្បង វា ។
នាង បកស្រាយ ថា  នាង គ្មាន អ្វី ត្រូវ ត្រឡប់ មកវិញ ទេ  បន្ទាប់ពី ក្រុម  SPICA  បែកបាក់ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅពេល កុងត្រា ត្រូវបាន បញ្ចប់ ។
ជាមួយនឹង ការលើកទឹកចិត្ត ពី គ្រួសារ  និង មិត្តភក្តិ  នាង បាន ផ្តល់ នូវ ការ សាកល្បង ច្រៀង សាក សំឡេង ។  ជា ការពិត នាង បានជាប់ ក្នុង តេស្ដ នោះ  និង ទទួលបាន ឱកាស ទី ពីរ ដើម្បី ជោគជ័យ ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ នេះ ជាថ្មី ៕
អ្នកគ្រប់គ្រង ការផលិត រូប នេះ  បន្ត ថា បើ ទោះជា បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  និង  Youtube  មិន អនុញ្ញាតឱ្យ ផ្សព្វផ្សាយ ក្ដី  ក៏ប៉ុន្តែ លោក នៅតែ មាន ការរំពឹង ខ្ពស់ ថា ភាពយន្ត រឿង ” កូនក្រក ”  នឹង ក្លាយជា ចំណី អារម្មណ៍ ប្លែក សម្រាប់ អ្នកទស្សនា ។  ជាពិសេស ទស្សនិកជន ចូលចិត្ត ទស្សនា រឿង បែប ភ័យ រន្ធត់ ។
ទន្ទឹមនឹង ការរំពឹង លោក  លៀក  លីដា  ក៏ សំណូមពរ ទស្សនិកជន ចូល ទស្សនា ស្នាដៃ ថ្មី របស់ នាយ  ពែក មី  ឱ្យ បាន ច្រើន កុះករ  ដែល ជា ការជួយ លើកកម្ពស់ វិស័យ ភាពយន្ត ខ្មែរ កំពុង ធ្លាក់ចុះ ។  ក្នុង នោះ ផលិតកម្ម  LD  Picture  តែងតែ រក វិធី ថ្មី  និង ប្លែក ជាពិសេស គុណភាព រឿង តែម្ដង ដើម្បី ឆ្លើយតប តាម ការចង់បាន ពី ទស្សនិកជន ។
លោក  លៀក  លីណា  អ្នកគ្រប់គ្រង ការផលិត របស់ ផលិតកម្ម  LD  Picture  បាន លើកឡើង ថា  ស្នាដៃ ថ្មី របស់ នាយ  ពែក មី  គឺ បាន សម្រិត សម្រាំង គុណភាព  ខ្លាំង ជាង មុន  ហើយ ស្នាដៃ នេះ គឺ បង្ហាញ ពី ឈុត ឆាក  និង ភាពភ័យ រន្ធត់ ខ្លាំង ជាង បណ្ដា ភាពយន្ត មុន ៗ ជា ប្រការ ធ្វើឱ្យ បណ្ដាញ សង្គម ទាំង ពីរ មិន អនុញ្ញាតឱ្យ ផ្សព្វផ្សាយ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖ ” ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា មកពី ឈុត ឆាក ក្នុង សាច់រឿង វា សាហាវ ខ្លាំង ដល់ ថ្នាក់ គេ មិន ឱ្យ ផ្សព្វផ្សាយ  ឬ យ៉ាងណា ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ខ្ញុំ ដាក់ ផ្សព្វផ្សាយ វា មិន អនុញ្ញាតឱ្យ យើង ផ្សព្វផ្សាយ ” ។
ភាពយន្ត រឿង ” កូនក្រក ”  ជា ស្នាដៃ ថ្មី របស់ អ្នកដឹកនាំរឿង  និង ជា តារា កំប្លែង នាយ  ពែក មី  ត្រូវ  Facebook  និង  Youtube  បិទ  ដែល ទំនងជា ស្នាដៃ នេះ មាន ភាពរន្ធត់ ខ្លាំង ពេក អាច ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នកទស្សនា ។
ស្នាដៃ ថ្មី របស់ តារា កំប្លែង  និង ជា អ្នកដឹកនាំរឿង  គឺ រឿង ” កូនក្រក ”  នឹង ដាក់បញ្ចាំង ជា ផ្លូវការ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៩  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នៅ គ្រប់ រោង ភាពយន្ត ទូទាំង ប្រទេស ៕
ប៊ែល ធី ទេសចរ ណ៏  នឹង ក្លាយទៅជា ក្រុមហ៊ុន មួយ  ដែល ល្បី ឈ្មោះ ជាង គេ  នៅក្នុង ការបំរើ សេវាកម្ម ផ្នែក ទេសចរ ណ៏  ទាំង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ក្រៅ ប្រទេស  ព្រមទាំង ត្រូវបាន  ទទួលស្គាល់ ទូទាំង ពិភពលោក ។
ដើម្បី ឪ្យ សំរេច បាន នូវ ចក្ខុវិស័យ  ខាងលើ  ប៊ែល ធី ទេសចរ ណ៏  យើង ឧ្ញុំ បាន រៀបចំ សម្ភារ ទំនើប ៗ  និង មាន  បេសកកម្ម  ដូច ខាងក្រោម៖
នាំ អ្នកទេសចរ ណ៏ ទាំងអស់  ដែល រួមមាន ជនជាតិ ខ្មែរ  និង ជនជាតិ បរទេស  ឪ្យ ស្គាល់  និង យល់ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ អំពី  វប្បធម៍  អរិយធម៍  ទំនៀមទំលាប់  ប្រពៃណី  សាសនា  ទឹកដី  សមុទ្រ  ប្រាង្គ ប្រាសាទ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ព្រមទាំង ទីតាំង ទេសចរ ណ៏  សំខាន់ ៗ ក្នុង ប្រទេស  និង ក្រៅ ប្រទេស ។
បំរើ សេវា លិខិត ឆ្លង ដែន  ដូចជា ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន ថ្មី  ពន្យា លិខិត ឆ្លង ដែន  និង បិទ រូបថត កូន លើ លិខិត ឆ្លង ដែន ។
ក្រុមហ៊ុន បាន រៀបចំ  រថយន្ត ទំនើប ៗ  អ្នកបើកបរ ប្រកប  ដោយ ជំនាញ  និង មាន វិជ្ជាជីវៈ  ព្រមទាំង  បទពិសោធ ន៏ គ្រប់គ្រាន់ ។
អ្នកនាំ ភ្ញៀវ មាន អត្តចរិក  សុភាព រាបសារ  យល់ដឹង ពី ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ភូមិសាស្រ្ត  និង តំបន់ រមណីយដ្ឋាន  ច្បាស់លាស់  ដែល អាច រៀបរាប់  ជូន លោក អ្នក បាន យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ។
ជ្រើសរើស សណ្ឋាគារ  ដែល មាន បរិស្ថាន ប្រកប  ដោយ ផាសុកភាព  និង ភោជនីយដ្ឋាន  ដែល មាន  ម្ហូប អាហារ ឆ្ងាញ់ ៗ  ព្រមទាំង ជ្រើសរើស  តំបន់ ទេសចរ ណ៏ ល្អ ៗ  សម្រាប់ តម្រូវការ របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ។
ដោយ មាន ចក្ខុវិស័យ  និង បាន រៀបចំ បេសកកម្ម  យ៉ាង ប្រុងប្រយ័ត្ន  និង មាន បុគ្គលិក បំរើការ  យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  យើង សង្ឃឹម ជឿជាក់ ថា  ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដែល បាន ធ្វើដំណើរ តាម ប៊ែល ធី ទេសចរ ណ៏  នឹង ទទួលបាន នូវ  អារម្ម ណ៏ ស្រស់ថ្លា  សប្បាយរីករាយ  យល់ដឹង អំពី តំបន់ ប្រវត្តិសាស្រ្ត នានា  និង ធ្វើ ឪ្យ អ្នក ទាំងនោះ  កាន់តែ ស្រឡាញ់ ជាតិ  មាតុភូមិ របស់ ខ្លួន បន្ថែម ទៀត  និង មាន  មោទនភាពជាតិ  ដែល បាន កើត ក្នុង  ទឹកដី អង្គរ ដ៏ បវរ ។
ម្សៅ នេះ មាន តម្លៃ ថោក  និង  ជួយ បំបាត់ ការឈឺចាប់ សាច់ដុំ យ៉ាង ងាយស្រួល  ដោយ គ្រាន់តែ លាយ វា ជាមួយ ទឹក  រួច ម៉ាស្សា ជា ការស្រេច ។  កម្តៅ ព្រះអាទិត្យ បង្កឱ្យ រាងកាយ ខ្វះ ជាតិ ទឹក  និង  ខ្វះ ការការពារ ប្រឆាំង ពន្លឺ  UV ។
ជាធម្មតា  កោសិកា ក្នុង រាងកាយ មនុស្ស ត្រូវការជាតិ ម៉ាញ៉េស្យូម ជា ចាំបាច់ ។  វា ជួយ គ្រប់គ្រង កម្រិត ថាមពល ក្នុង រាងកាយ  និង  ព្យាបាល របួស ។  វា ក៏ ជួយ ជំរុញ ប្រព័ន្ធ លំហូរ ឈាម  បំបាត់ រលាក  និង  ឈឺ ឆ្អឹង ឆ្អែង ផងដែរ ។
លាយ ម្សៅ នេះ ជាមួយ ទឹក  ហើយ ម៉ាស្សា ត្រង់ សាច់ដុំ ដែល ឈឺ  ២  ទៅ ៣  នាទី  នឹង ជួយ បំបាត់ ឈឺ សាច់ដុំ  និង  ឆ្អឹង ឆ្អែង យ៉ាង រហ័ស ៕
តើ  Ibrahimovic  អាច ជួយ ស៊ុយអែត យកឈ្នះ សាធារណរដ្ឋ អៀរឡង់ ក្នុង ការប្រកួត បើក ឆាក ពូល  E  បាន ទេ ក្នុង រាត្រី នេះ ?
-  ស៊ុយអែត បាន បញ្ចប់ ការប្រកួត កម្តៅ សាច់ដុំ យ៉ាង អស្ចារ្យ ជាមួយ ជ័យជម្នះ  ៣ - ០  លើ ជម្រើសជាតិ វែល ដែល កំពុង ឡើង ជើង ។
ការប្រកួត បើក ឆាក សម្រាប់ ស៊ុយអែត នៅ វេលា ម៉ោង  ១១  យប់ នេះ  គេ នឹង ឃើញ មាន វត្តមាន របស់ កីឡាករ  Ibrahimovic  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស ជា លើក ដំបូង បន្ទាប់ពី កុងត្រា របស់ គាត់ ផុត នៅ ក្លឹប  PSG  កាលពី មុន ។  គេ ដឹង ហើយ ថា  Ibrahimovic  បាន បញ្ជា ក្រុម  PSG  បាន យ៉ាង ល្អ  ប៉ុន្តែ មាន សំណួរ មួយ ចោទ សួរ ថា  តើ គាត់ អាច បញ្ជា កីឡាករ ជើង ចាស់  Källström  និង  Marcus  Berg  នៅក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ស៊ុយអែត បាន ដែរ ឬ ទេ ?  ជាមួយ កីឡាករ មាន បទពិសោធន៍ នៅ ក្លឹប ធំ ៗ គួបផ្សំ ជាមួយនឹង កីឡាករ ជំនាន់ ថ្មី ខ្លាំង ៗ ដូចជា  Guidetti  ជាដើម  ប្រទេស ស៊ុយអែត រំពឹង ថា  នឹង ដើរ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ យូរ៉ូ  ២០១៦  នេះ ។  ទោះ យ៉ាងណា  ពួកគេ ត្រូវការជ័យជម្នះ លើ សាធារណរដ្ឋ អៀរឡង់ ជាមុន សិន ។  ចំពោះ សាធារណៈ រដ្ឋ អៀរឡង់ វិញ  ពួកគេ មាន កីឡាករ សម្បូរ បទពិសោធន៍ ដែល ប្រកប អាជីព នៅ ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  និង  Championship  របស់ អង់គ្លេស  ហើយ ពួកគេ ពឹងផ្អែក ចម្បង ទៅលើ ប្រធាន ក្រុម ជើង ចាស់ កីឡាករ  Robbie  Keane  ដើម្បី ដើម្បី ដឹកនាំ ពួកគេ ទៅ រក ជោគជ័យ ។
-  សាធារណៈ រដ្ឋ អៀរឡង់ ទទួលបាន ជ័យជម្នះ តែ  ២  ប្រកួត ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ចំណោម ការប្រកួត  ៦  លើក ជាមួយ គូ ប្រកួត ខ្លាំង ៗ ។
ប្រព័ន្ធ ប្រយុទ្ធ របស់ សាធារណរដ្ឋ អៀរឡង់ មិន មាន ភាព ស្ថិតស្ថេរ ទេ  ដូច្នេះ គេ ពិបាក នឹង ឃើញ គ្រាប់ បាល់ ទម្លាយ សំណាញ់ ដោយ ពួកគេ ខ្លាំង ណាស់ ។  ចំណែកឯ ស៊ុយអែត វិញ  ពួកគេ មាន ខ្សែ ប្រយុទ្ធ លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  Ibrahimovic  ដូច្នេះ ការប្រកួត នៅ ទឹកដី  Stade  de  France  ក្នុង រាត្រី នេះ  ស៊ុយអែត អាច ទទួល ជ័យជម្នះ ដ៏ ប្រផិតប្រផើយ ។
សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៧ នេះ ព្រឹត្តិការណ៌ បា ខែម អាស៊ាន នឹង មាន ប្រារម្ភ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ២១  និង  ២២  ខែតុលា ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ៥ ល្ងាច  នៅក្នុង បរិវេណ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យ ...
ភ្នំពេញ៖  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ជា  សុផារ៉ា  បាន ជំរុញ ឱ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំងអស់ ក្នុង ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  តាំងពី ថ្នាក់ ជាតិ រហូតដល់ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ គ្រប់គ្រង មន្ត្រីរាជការ ក្រោម ឱវាទ ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
រដ្ឋមន្ត្រី រៀបចំ ដែនដី  ជំរុញឱ្យ មាន ការគ្រប់គ្រង់ មន្ត្រីរាជការ ក្រោម ឱវាទ ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  –  CEN
កិច្ចប្រជុំ ពិនិត្យ  តាមដាន វឌ្ឍនភាព ការងារ ប្រចាំ ខែតុលា  និង លើក ទិសដៅ ការងារ  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ ព្រឹក ទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ជា  សុផារ៉ា  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ដែល ជា អធិបតី  ។
លោក  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ជា  សុផារ៉ា  មានប្រសាសន៍ ថា  ការចុះបញ្ជី ដីធ្លី  គឺជា គោលដៅ របស់ ក្រសួង ។  ជា រួម គ្រប់ ខេត្ត ទាំងអស់ ត្រូវ ប្រកាស តំបន់ វិនិច្ឆ័យ ចុះបញ្ជី ដីធ្លី មាន លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ធ  ដែល ការប្រកាស តំបន់ វិនិច្ឆ័យ នេះ  មិន មែន ធ្វើ តែ មួយ ចប់ រួចរាល់ហើយ  ទើប ចូលទៅ ប្រកាស តំបន់ វិនិច្ឆ័យ មួយ ទៀត នោះ ទេ  គឺ នីតិវិធី  និង កម្មវិធី ត្រូវតែ ដើរ ឱ្យ ស្រប គ្នា ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ស្នើ ឱ្យ បង្កើត ក្រុមការងារ សិក្សា គម្រោង ប្លង់ ស្ថាបត្យកម្ម  ដើម្បី ពន្លឿន ការស្នើសុំ លិខិត អនុញ្ញាត សាងសង់ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង តម្លាភាព ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ទន្ទឹម នេះ លោក  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន ជំរុញ ឱ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំងអស់  តាំងពី ថ្នាក់ ជាតិ រហូតដល់ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ គ្រប់គ្រង់ មន្ត្រីរាជការ ក្រោម ឱវាទ ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
លោក  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន ជំរុញឱ្យ មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  សំណង់  និង សុរិយោដី  រាជធានី - ខេត្ត  ធ្វើ របាយការណ៍ មក ក្រសួង សម្រាប់ បូកសរុប របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ  និង បាន ស្នើ ឱ្យ មន្ទីរ ចុះបញ្ជី ដី គរុភណ្ឌ របស់ វត្ត នៅ ទូទាំង ប្រទេស តាម រាជធានី - ខេត្ត របស់ ខ្លួន ។
ហោរាសាស្ត្រ ប្រចាំ សប្តាហ៍ ថ្ងៃទី  ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ដល់ ថ្ងៃទី  ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ បក្ស កាន់អំណាច  បន្ទាយមានជ័យ ត្រៀមខ្លួន ស្រេច ហើយ  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ព្រឹទ្ធសភា ឆ្នាំ នេះ
បើក ប្រាក់ របប សន្តិសុខ សង្គម ប្រចាំ ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ជូន អតីត យុទ្ធជន  និង គ្រួសារ អតីត យុទ្ធជន  ចាប់ពី ម៉ោង  ៨ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ...
FruitZ  ជា រន្ធ ដោត ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ណាស់ និង មាន ការលេង ហ្គេម យ៉ាង ខ្លាំង .  ផលប៉ះពាល់ សំឡេង គឺ ស្រស់ស្អាត និង ក្រាហ្វិក គឺ ល្អ ណាស់ ផងដែរ .  រន្ធ ដោត នេះ មាន កម្រិត ទាប ដល់ កម្រិត ខុសគ្នា មធ្យម .  អ្នកលេង អាច ទទួលបាន ការ សរុប នៃ ការ មួយ  1,250  កាក់ និង សូម្បីតែ មួយ រង្វាន់  jackpot  500x  ច្រើន .  នេះ  RTP  រន្ធ ដោត បណ្តាញ នេះ គឺ រវាង  92.98%  និង  96.96%.
លេង ឥឡូវ  កីឡាករ ថ្មី ទឹកប្រាក់ ភ្នាល់  only.Maximum  ការប្រែ ចិត្ត ជឿ £  20.Selected  រន្ធ  Only.Sms  សុពលភាព  Required.No  ប្រាក់ បញ្ញើ  Required.100x  ក្រុមហ៊ុន  T& របស់ គ
Fruitz  ដោយ  Foxium  ជា  គ្មាន កាត ប្រាក់ រង្វាន់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ លំអិត  រន្ធ ដោត ទូរស័ព្ទ និង ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍  Foxium.  ប្រាក់ បញ្ញើ នៅក្នុង រន្ធ ដោត នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង តាមរយៈ ឥណទាន ទូរស័ព្ទ .  អ្នកទទួលបាន ការផ្តល់ ជូន ប្រាក់ រង្វាន់ អស្ចារ្យ ឆាប់ តាម ដែល អ្នក ចុះ ឈ្មោះ ជាមួយ កាស៊ីណូ នេះ .  រន្ធ ដោត នេះ ត្រូវបាន ផ្អែក លើ ប្រធានបទ នៃ ផ្លែ ឈើ ជន បរទេស .  ល្បិច រួចទៅហើយ ?  ជា ការប្រសើរ ណាស់ ,  អាន ការពិនិត្យ ខាងក្រោម ដើម្បី យល់ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ .
Casino.Uk.com  ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ  Nektan  ( ហ្គីប្រាល តា )  បាន កំណត់ ក្រុមហ៊ុន បាន ចុះបញ្ជី នៅ  Gibraltar  មួយ .  Nektan  ត្រូវបាន ផ្តល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ និង កំពុង គ្រប់គ្រង ដោយ គណៈកម្មាធិ ល្បែងស៊ីសង នេះ  ( លេខ  000-039107-R-319400-013)  សម្រាប់ អតិថិជន នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស និង បាន ផ្តល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ ដោយ រដ្ឋាភិបាល  Gibraltar  និង ប្បញ្ញត្តិ ដោយ គណៈកម្មការ ល្បែងស៊ីសង ហ្គីប្រាល តា  (RGL  ទេ .054)  សម្រាប់ អតិថិជន ផ្សេង ទៀត ទាំងអស់ .
កសិករ នេះ មាន កាំភ្លើង វែង មួយ និង ផ្លែ ឈើ ការធ្វើ ជំនាញ ការស្ទះ អស្ចារ្យ .  និមិត្ត សញ្ញា ទាំងអស់ ដែល បច្ចុប្បន្ន មាន ប្រធានបទ ដែល ទាក់ទង .  និមិត្ត សញ្ញា ទាំង នេះ រួមមាន ផ្លែ ប៉ោម ,  ការ  plums,  ឪឡឹក និង ក្រូច.  នៅក្នុង រន្ធ ដោត កាត ប្រាក់ រង្វាន់ មិន មាន ការ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នេះ លម្អិត ,  អ្នក មាន ផ្លែ ម្នាស់ ,  ក្រូច ,  raspberries  និង  strawberries.  FruitZ  ទាំងនេះ ទាំងអស់ លេចឡើង ខឹង និង គំរាមកំហែង .  មិន មាន អ្វី ដែល អ្នក ចង់ ធ្វើឱ្យ បាន ពី  smoothie.
ម៉ាស៊ីន រន្ធ ដោត បណ្តាញ នេះ គឺជា ការប្រកួត គ្មាន កាត ប្រាក់ រង្វាន់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ លំអិត .  អ្នក អាច ចាប់ផ្តើម ពី ឧបករណ៍ ចល័ត អ៊ិនធឺណិត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ណាមួយ ឡើយ .  អ្នក នឹង មិន ត្រូវបាន ទាមទារ ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ណាមួយ លម្អិត កាត ឥណទាន ឬ ឥណ ពន្ធ .  ជាមួយនឹង ការ  25p  គ្រាន់តែ ក្នុង មួយ បង្កើន បន្ថយ  Linda  នៅ ក្រៅ ឆាក ,  អ្នក អាច ចាប់ផ្ដើម លេង ថ្ងៃ នេះ .
រន្ធ ដោត នេះ គឺ អំពី ផ្លែ ឈើ ពី ភព ផ្សេង ទៀត លុកលុយ ផែនដី .  មនុស្ស គឺ មាន គោលដៅ នៃ ផ្លែ ឈើ ទាំង នេះ ខឹង ជន បរទេស .  ពួកគេ ចង់ សងសឹក ផ្លែ ឈើ ផែនដី ពី ដៃ របស់ មនុស្ស .  នៅក្នុង រន្ធ ដោត នេះ ,  អ្នក មាន  25  paylines  សកម្ម ,  3  ជួរ ដេក និង  5  reels.  ភព ផែនដី គឺ ស្ថិត នៅក្រោម ការវាយប្រហារ និង ជា មនុស្ស តែ ម្នាក់ គត់ នៅក្នុង វិធី នៃ ការឈ្លានពាន ផ្លែ នោះ ជន បរទេស ជា កសិករ មួយ .
អ្នក មាន វិធី កង់ ជា និមិត្តរូប មួយ ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ ប្រាក់ រង្វាន់ លក្ខណៈ ពិសេស ប្រាក់ រង្វាន់ នៃ រន្ធ នេះ .  លក្ខណៈ ពិសេស ប្រាក់ រង្វាន់ ទាំងនេះ គឺ បួន នាក់ នៅក្នុង ចំនួន និង ជាមួយនឹង វិធី បី ដែល អ្នក នឹង ដោយ ចៃដន្យ កេះ ពួកគេ .  នៅក្នុង រន្ធ ដោត ប្រាក់ រង្វាន់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ គ្មាន កាត លម្អិត អ្នក មាន  Shoot'em  នេះ ឡើង ប្រកួត ចំនួន ពីរ តូច .
អ្នក អាច លេង បាន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ចំនួន ប្រាំ រវាង បង្កើន បន្ថយ ចំនួន ប្រាំបី នៅ និង ការប្រកួត ខ្នាត តូច ផ្សេង ទៀត ពីរ .  ជុំ តូច ដែល ផ្តល់ អោយ អ្នក ទាំង ប្រាំ ផងដែរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ បង្កើន បន្ថយ នេះ នឹង ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ  reels  ព្រៃកក .  ខណៈពេល ដែល នៅ ជុំ ខ្នាត តូច ផ្ដល់ឱ្យ អ្នកបង្កើន បន្ថយ ដែល បាន ដោយ ឥត គិត ប្រាំបី នឹង ផ្តល់ ព្រៃ ស្អិត នៅលើ  reels  នេះ .  ឱកាស នៃ ការឈ្នះ ពានរង្វាន់ ត្រូវបាន បន្សំ ចុះចត ដោយ មាន ទាំង ខ្នាត តូច បង្កើន ការប្រកួត ជុំ ទី ពីរ .
សុភាពបុរស សុភាពនារី ទាំងឡាយ !  ទីនេះ មិន មែន ជា រោង ភាពយន្ត ដ៏ ទំនើប នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ជា បន្ទប់ សង្គ្រោម កំពូល ទំនើប របស់ រុស្ស៊ី ។
បន្ទប់ សង្គ្រាម នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី ធ្វើជា មជ្ឈមណ្ឌល សម្ងាត់ ជាតិ របស់ យោធា រុស្ស៊ី ដែល នឹង ជួយ សម្រួល ដល់ សកម្មភាព យោធា រុស្ស៊ី ជុំវិញ ពិភពលោក  ដោយ រួមបញ្ចូល ទាំង ការបាញ់ មីស៊ីល ឆ្លង ទ្វីប និង យុទ្ធសាស្ត្រ ដាក់ពង្រាយ នុយក្លេអ៊ែរ ។
អគារ នេះ មាន តម្លៃ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង តម្លៃ មជ្ឈមណ្ឌល បញ្ជាការ យោធា ជាតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក  (U.S.  National  Military  Command  Center)  ដែល ប្រើ ដោយ មន្ទីរ បញ្ចកោណ  ប៉ុន្តែ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន រដ្ឋ រុស្ស៊ី មួយ បាន សរសេរ នៅលើ ទំព័រ មុខ របស់ ខ្លួន ថា  មជ្ឈមណ្ឌល នេះ បំពេញ ការងារ មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង អាមេរិក ដល់ ទៅ បី ដង ឯណោះ ។
បន្ទប់ សង្គ្រាម  ដែល ត្រូវបាន សាងសង់ ក្រោម ដី យ៉ាង រឹងមាំ នេះ  គឺ ស្ថិត ទល់មុខ ទន្លេ ម៉ូស្គូ  ឆ្ងាយ ពី ទីលាន ក្រហម ប្រហែល  ៣,២  គីឡូម៉ែត្រ ។
បញ្ចប់ ការសាងសង់ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៤  អគារ នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការធ្វើ ទំនើបនីយកម្ម នៃ កងទ័ព រុស្ស៊ី  ទុក សម្រាប់ ប្រធានាធិបតី  និង មេបញ្ជាការ ជាន់ ខ្ពស់ បញ្ជា ប្រតិបត្តិការ សឹក ពី រុស្ស៊ី ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ដោយ ផ្ទាល់ តែម្តង ៕
ប្រជាជន ២១០៤គ្រូ សា ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់ នៅក្នុង ស្រុក ត្បុង ឃ្មុំ  ទទួលបាន អំណោយ  ពី  អង្គការ រមូនិធិ ពុទ្ធសាសនា  ឆឺ  ជី  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
Home  ព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស  ប្រជាជន ២១០៤គ្រូ សា ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់ នៅក្នុង ស្រុក ត្បុង ឃ្មុំ  ទទួលបាន អំណោយ  ពី  អង្គការ រមូនិធិ ពុទ្ធសាសនា  ឆឺ  ជី
សូម  បញ្ជាក់ ថា  បើ តាម របាយការណ៍  របស់ លោក  យា  វឿន  ប្រធាន  មន្ទីរ ធនធាន ទឹក ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ បាន អោយ ដឹង ថា  នៅក្នុង ថ្ងៃ ទៅ  ១៤ ខែកញ្ញា នេះ  គិត ត្រឹម  ម៉ោង  ១២ ថ្ងៃត្រង់នេះ  កម្ពស់ ទឹក  ទន្លេ មេគង្គ មាន  កម្ពស់  ១៤.៥៨ ម៉ែត្រ  ធៀប នឹង  ម្សិលមិញ  ស្រក ចុះ  ០.០១ ម៉ែត្រ  ក្នុង នោះ  កម្ពស់ ទឹក ប្រកាស ប្រុងប្រយ័ត្ន  គឺ  ១៥. ២០ ម៉ែត្រ ។
ប្រជាជន ២១០៤គ្រូ សា ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់ នៅក្នុង ស្រុក ត្បុង ឃ្មុំ  ទទួលបាន អំណោយ  ពី  អង្គការ រមូនិធិ ពុទ្ធសាសនា  ឆឺ  ជី
ត្បូង ឃ្មុំ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ២១០៤គ្រូ សា បាន ទទួល អំណោយ មនុស្សធម៌  របស់ អង្គការ រមូនិធិ ពុទ្ធសាសនា  ឆឺ  ជី  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  សាយ  សំអាល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  បរិស្ថាន  តំណាង  ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស  ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ កណ្ដាយ ចុះ ជួយ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ និង កំពង់ចាម  រួម  និង លោក  អភិបាល ខេត្ត  អភិបាល រង ខេត្ត  ប្រធាន មន្ទីរ  ពាក់ព័ន្ធ  និង  ក្រុមការងារ  របស់ អង្គការ រមូលនិធិ ពុទ្ធសាសនា  ឆឺ  ជី  ផងដែរ ។
របាយការណ៍ របស់  លោក  លី  ឡេង  អភិបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ បាន អោយ ដឹង ថា  ចំនួន ប្រជាជន  ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់ នៅក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  នេះ  គឺ  មាន  ២ ស្រុក  ដែរ ទទួលរង ធ្ងន់ធ្ងរ  គឺ មាន  ស្រុក  ត្បូងឃ្មុំ  និង  ស្រុក  ក្រូចឆ្មារ  ។  ដោយ កន្លងមក  ក្រុមការងារ  ថ្នាក់ ខេត្ត  ថ្នាក់  មូលដ្ឋាន  និង  ក្រុមការងារ  កាកបាទ ក្រហម បាន ចុះ ជួយ ពួកគាត់ ដល់ ទីតាំង  ដែល រងគ្រោះ  និង  ទី ទួល សុវត្តិភាព  ព្រមទាំង ចែក អំណោយ  សង្គ្រោះ  បឋម  និង  អំណោយ  មនុស្សធម៌ បាន  ចំនួន  ៨ ពាន់  ៥ រយ  ៧៧ គ្រួសារ  ដែល  ជា អំណោយ  របស់ កាកបាទ ក្រហម  កម្ពុជា  និង  សព្វ បុរស ជន  នានា  ផងដែរ ។  ក្នុង យុទ្ធនាការ ចុះ ជួយ និង  ចែក អំណោយ នោះ ដែរ  ក៏ មាន ការចុះ ផ្ទាល់ ពីសំណាក់  សម្ដេច  កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ចំនួន  ២ លើក ផងដែរ ។
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  សាយ  សំអាល  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង  បរិស្ថាន  បាន  មាន  មតិ សំណេះ  សំណាល  ទៅកាន់ ប្រជាន  ពលរដ្ឋ  និង  ពាំនាំ  ការសាកសួរ សុខទុក្ខ  ពីសំណាក់  លោក ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ កណ្ដាយ ចុះ ជួយ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ និង កំពង់ចាម ផងដែរ ។  លោក  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ថ្លែង  កោតសរសើរ  ដល់ ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ  ដល់ ជនរងគ្រោះ  នៃ ទឹក  ជំនន់  ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដែល  មន្ត្រី  ពាក់ព័ន្ធ  ជាពិសេស  លោក  អភិបាល ខេត្ត  និង ក្រុមការងារ  គ្រប់គ្រង គ្រោះ  មហន្តរាយ ខេត្ត  កាកបាទ ក្រហម ខេត្ដ  ដែល តែង យលចិត្តទុកដាក់  លើ ការរស់នៅ  របស់  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង  សូម អោយ នៅតែ បន្ត សកម្មភាព បែប នេះ រហូត ទៅ  មិន ថា  ទឹក នៅតែ  បន្ត ឡើង  ឬ  ទឹក ស្រក ទៅ វិញ  នោះ ទេ  ។  លោក  បន្ត ទៀត ថា  សូម អោយ  ប្រជាជន  ទាំងអស់  រស់ នៅ  អោយ មាន  អនាម័យ  ល្អ  ត្រូវ សំអាត  បរិវេន រស់ នៅ អោយ បាន ស្អាត  ពិសារ  ទឹក  ស្អាត  និង ការពារ ខ្លួប  ពី ជំងឺ  ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស  ជម្ងឺ ឆ្លង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា តាម សេចក្ដីប្រកាស របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បាន អោយ ដឹង ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៥  ដល់  ទិ១៧ ខែកញ្ញា នេះ  កម្ពស់ ទឹក នៅក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង  ចាប់  ផ្ដើម ឡើងវិញ រហូតដល់  ១៤.៨១ ម៉ែត្រ  ៕
Previous  article ប្រជាជន តៃវ៉ាន់ តវ៉ា នៅពេល បុរស ជប៉ុន ម្នាក់ទាត់ រូបចម្លាក់ ស្ត្រី ទាសករ ផ្លូវភេទ ក្នុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២
Breaking  News  យុវជន ម្នាក់ ឆក់ ខ្សែភ្លើង ស្លាប់  នៅក្នុង ភូមិ គ្រឹះ មួយ កន្លែង  ជិត វិទ្យាល័យ ឥន្ទ ទេវី  ផ្អើល ទាំង យប់ !
ភ្នំពេញ  ៖  អតីតកម្មករ រោងចក្រ  ជីម  លី  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ទួល  សង្កាត់ កំបូល  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ
កក្រើក !  ស  ថា វី  អភិបាល ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ទិញ រថយន្ត ទំនើប បំពាក់ ស្លាកលេខ រដ្ឋ  ជូន ប្រពន្ធ ទី ២ ជិះ យ៉ាង រំភើយ
ខេត្ត ក្រចេះ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រិះគន់ ថា  កាលពី អភិបាល ខេត្ត ចាស់  គ្មាន ចំណាត់ការបង្ក្រាប លើ បទល្មើស ព្រៃឈើ ក្នុង ខេត្ត ទាំងមូល
សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ស្តីបន្ទោស ចៅហ្វាយ ខណ្ឌ ដង្កោ  ”  អា នេះ វា ឡប់ ស្អី  ផ្ញើ សារ មក ទាំង យប់ អាធ្រាត្រ  ចង់ នៅ បន្ត ២ ឆ្នាំ ទៀត …  អាណាចង់ ដក ហ្អែង …!!!
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ស្តីបន្ទោស ខ្លាំង ៗ ទៅ
ពូជ ស្រូវ  ” ដំណើប ស្បៃ មង្គល ”  ជា ពូជ ស្រូវ ដំណើប ទី ១  ដែល បាន ធ្វើ ការបញ្ចេញ  និង ផ្សព្វផ្សាយ ជូន កសិករ ប្រើប្រាស់ ដោយ  វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍ ន៏ កសិកម្ម កម្ពុជា  នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  នា ចុង ឆ្នាំ ២០១៣ ។  ពូជ ស្រូវ  ” ដំណើប ស្បៃ មង្គល ”  ជា ពូជ ស្រូវ ដែល បាន សម្រិត សម្រាំង តាម បចេ្ចកទេស រុក្ខ ជម្រើស វិទ្យា  ពី ពូជ ស្រូវ ប្រពៃណី ដែល បាន ប្រមូល យកមក រក្សាទុក នៅក្នុង ធនាគារ ពន្ធុ ក្នុង វិទ្យាស្ថាន ។
ពូជ ស្រូវ ខា ៤  ជា ពូជ ស្រូវ ធ្ងន់ ប្រកាន់ រដូវ  ដែល បាន បញ្ចេញ  និង ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យ កសិករ ប្រើប្រាស់ ដោយ  វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម កម្ពុជា  នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  នា ចុង  ឆ្នាំ ១៩៩៩ ។
ពូជ ស្រូវ ខា ៦  ជា ពូជ ស្រូវ ធ្ងន់ ប្រកាន់ រដូវ  ដែល បាន បញ្ចេញ  និង ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យ កសិករ ប្រើប្រាស់ ដោយ  វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម កម្ពុជា  នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  នា ចុង  ឆ្នាំ ១៩៩៩ ។
(VOVWORLD)  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២២ ខែសីហា  សប្តាហ៍ ទំនិញ និង ទេសចរណ៍ វៀតណាម នៅ  ថៃ ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បើក នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  Central  World  Plaza  ទីក្រុង  បាងកក ប្រទេស ថៃ ។
នេះ គឺជា ឆ្នាំ ទី ៣ ជាបន្តបន្ទាប់ ដែល សបប្តាហ៍ ទំនិញ  វៀតណាម នៅ ថៃ ”  ត្រូវបាន រៀបចំ នៅ ទីក្រុង បាងកក  ហើយ នេះ ក៏ ជា ព្រឹត្តិការណ៍  មួយ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ គម្រោង ការ  “  ពន្លឿន សហគ្រាស វៀតណាម ចូលរួម ដោយ  ផ្ទាល់  ក្នុង បណ្តាញ ចែកចាយ ទៅកាន់ បរទេស ដំណាក់កាល ដល់ ឆ្នាំ ២០២០ ” ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ប្រមូលផ្តុំ បាន សហគ្រាស វៀតណាម ប្រមាណ  ៦០  អង្គភាព  និង  ស្តង់តាំង ផលិផល  ទំនិញ  សេវាកម្ម ទេសចរណ៍ ចំនួន ៥០ ស្តង់ ។  “  សប្តាហ៍ ទំនិញ  វៀតណាម នៅ ថៃ  “  នឹង អូសបន្លាយ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៦ ខែសីហា ៕
Ozawa  ក៏ បាន កត់សម្គាល់ ផងដែរ ថា  BI  គឺជា ស្ថាប័ន របស់ រដ្ឋាភិបាល មួយ ដែល មនុស្ស ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត សម្រាប់ ការរក្សា សិទ្ធិ ឯកជន របស់ ពួកគេ ។
ចំណែកឯ  BI  វិញ បាន ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  GMA  News  ថា  ពួកគេ បាន ស៊ើបអង្កេត រឿង នេះ ហើយ  ហើយ បាន ធានា ថា  ពួកគេ នឹង មិន ឱ្យ មាន សកម្មភាព បែប នេះ ចេញ ពី បុគ្គលិក ខ្លួន ទៀត ឡើយ ៕
នាង ក៏ បាន និយាយ ថា  នាង នឹង ទុក ភារកិច្ច នេះ ទៅ ឱ្យ អ្នកគ្រប់គ្រង របស់ នាង ដើម្បី សម្រេច ថា តើ ពួកគេ នឹង ដោះស្រាយ ឧប្បត្តិហេតុ នេះ របៀប ណា  ហើយ ថា តើ ពួកគេ នឹង ប្តឹង បុគ្គលិក នៅ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ឬ អត់ ។
នៅក្នុង សារ មួយ នៅលើ គណនី  Facebook  របស់ នាង ,  Ozawa  បាន និយាយ ថា  នាង មាន អារម្មណ៍ ថា  សិទ្ធិ ឯកជន របស់ នាង ត្រូវបាន ជាន់ ឈ្លី  ហើយ នាង សឹង មិន គួរ ជឿ ចំពោះ អ្វី ដែល បាន កើតឡើង ។
តារា សម្តែង អាជីព  Maria  Ozawa  មិន រីករាយ សោះឡើយ បន្ទាប់ពី បុគ្គលិក ម្នាក់ នៅឯ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ហ្វ៊ីលីពីន ហៅ កាត់ ថា  (BI)  បាន បង្ហោះ រូបភាព លិខិត ឆ្លង ដែន របស់ នាង នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ។
មិន លេងសើច ទេ នារី ជប៉ុន ភាគ ច្រើន ស្អាត អ៊ីចឹង មែន !  រូប តារា បង្ហាញ ម៉ូត មួយ សន្លឹក នេះ កំពុង ធ្វើឱ្យ អ្នក លេង អ៊ីនធឺណេត ចំហ មាត់ !
តារា  YouTube  ជប៉ុន រូប នេះ ធ្វើ អ្វី ខុស ជាមួយ ចេក  ១៣៧  ផ្លែ នេះ ទើប អ្នកលេង អ៊ីនធឺណេត ចិន ខឹង ដាច់ ក្បាល ដាច់ កន្ទុយ ?
នៅក្នុង សារ នោះ នាង បាន សរសេរ ថា  " ពួកគេ កំពុង ប្រព្រឹត្តិ ទង្វើ មិន គប្បី ។  ប៉ុន្តែ តើ មនុស្ស ដែល ធ្វើការ នៅឯ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ធ្វើ រឿង បែប នេះ មែន ទេ ?" ។
ម្ចាស់ បទ  Baby  Come  Back  to  Me  ថា  ខ្លួន មាន វិប្បដិ សារី ដែល បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង វិស័យ ចម្រៀង ឆាប់ ពេក
តារា សិច ជប៉ុន  Sora  Aoi  ទទួលបាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ខ្ពស់ ក្រោយ ប្រទះឃើញ នាង កំពុង ថត ខ្សែភាពយន្ត នៅ រដ្ឋ  Penang
អ្នក និយម លេង ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណេត ស្រងាកចិត្ត គ្រប់ គ្នា ក្រោយ នារី មុខ ដូច តុក្កតា ជប៉ុន រូប នេះ បង្ហាញ មុខមាត់ ទទេ រ ស្អាត របស់ នាង
អតីត តួ សិច នាង  Maria  Ozawa  និយាយ ថា នាង បាន រួមរក្ស ដើម្បី រាក់ទាក់ គ្នា ជាមួយ តួ ហ្វ៊ីលីពីន មុន ចាប់ដៃ សម្តែង រឿង ជាមួយគ្នា
ការចរចា រវាង ភូមា និង បង់ ក្លាដែស លើ ការបញ្ជូន ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា មក ភូមា នៅ ពុំ ទាន់ មាន លទ្ធផល !  -  Asia  -  RFI
ជនភៀសខ្លួន  រ៉ូហ៊ីងយ៉ា រង់ចាំ  ការអនុញ្ញាត របស់ កងទ័ព បង់ក្លាដែស នៅក្នុង ការបន្ត ដំណើរ របស់ ពួកគេ បន្ទាប់ពី បាន ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ថ្ងៃ ២៥ តុលា ២០២១៧  REUTERS/Hannah  McKay
ការចរចា រវាង ភូមា និង បង់ ក្លាដែស លើ ការបញ្ជូន ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា មក ភូមា នៅ ពុំ ទាន់ មាន លទ្ធផល !
លំហូរ ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ចាកចេញ ពី ប្រទេស ភូមា តាំងពី ចុង ខែសីហា កន្លងទៅ នេះ  នៅតែ ពុំ ស្រកស្រុត ឡើយ  ដោយ ហេតុ ថា  ជនជាតិ ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ប្រមាណ ជាង ៦ សែន នាក់  បាន នាំគ្នា ភៀសខ្លួន ទៅដល់ ប្រទេស បង់ក្លាដែស  ក្នុង អំឡុង ពេល  ២ ខែ ចុងក្រោយ នេះ ។
កិច្ចពិភាក្សា រវាង ទីក្រុង រ៉ង់ ហ្គូន និង ទីក្រុង ដាក់ កា នៅក្នុង ការដឹកជញ្ជូន ជនភៀសខ្លួន ជនជាតិ ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា មកកាន់ ភូមា វិញ  នៅ ពុំ ទាន់ មាន លទ្ធផល បើ ទោះបីជា មាន ការផ្តោះ ប្តូរ យោបល់ គ្នា អស់ រយៈពេល ជាច្រើន សប្តាហ៍ ក្តី ។  ទន្ទឹម នេះ  ស្ថានភាព រស់ នៅ របស់ ជនភៀសខ្លួន នៅក្នុង ជំរំ ដែល ស្ថិត នៅ តាម ព្រំដែន រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  កាន់តែ ធ្លាក់ចុះ ដុន ដាប ។
ភូមា ដែល ត្រូវ ទទួលរង គំនាប យ៉ាង សម្បើម  ពីសំណាក់ ពិភពលោក និង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ  បោសសម្រាត  ជនជាតិ ភាគ តិច នៅក្នុង ប្រទេស  ពីសំណាក់  អ.ស.ប.  បាន សន្យា ថា នឹង ចាត់ វិធានការ  ដើម្បី អនុញ្ញាតឲ្យ ជនភៀសខ្លួន ទាំងនោះ  បាន វិលត្រឡប់ ចូលមកកាន់ ភូមា វិញ  ។  តែ  ភូមា  ទាមទារ ដែរ  ថា  លុះត្រាតែ ជនភៀសខ្លួន ទាំងនោះ  មាន ភ័ស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់  បញ្ជាក់ ថា ពួកគេ  ពិតជា ធ្លាប់ បាន រស់ នៅក្នុង ភូមា ពិតប្រាកដ មែន ។
រីឯ អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល ភូមា វិញ  បាន ពន្យល់ ប្រាប់ ដល់ ទី ភា្នក់ងារ ព័ត៌មាន បារាំង  AFP  នៅ ថ្ងៃពុធ ទី ១ វិច្ឆិកា ម្សិលមិញ ថា "  ភូមា  ត្រៀមខ្លួន ហើយ  ក្នុង ការទទួលយក ជនភៀសខ្លួន នៅក្នុង ពេល ណាមួយ  ក៏ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល បង់់ ក្លា ដែស  កំពុងតែ នៅ សិក្សា ទៀត លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ។  ប្រភព ភូមា ដដែល  បាន អះអាង ទៀត ថា ”  ទីក្រុង ដាក់ កា  (Dacca  )  នៅតែ ពុំ ទាន់ បាន បញ្ជូន បញ្ជី ផ្លូវការណ៍  ស្តីពី ជនជាតិ ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ដែល បាន ភៀសខ្លួន ពី ភូមា តាំងពី  ថ្ងៃទី ២៥ សីហា  មក ឲ្យ  ភូមា នៅឡើយ ដែរ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  មកទល់ ពេលនេះ  ភូមា បាន ជូន ព័ត៌មាន ស្តួចស្តើង ណាស់ នៅលើ ល័ក្ខខ័ណ្ឌ ទទួល ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ។  ក តា្ត នេះ  ហើយ  ដែល ជម្រុញ ឲ្យ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល នានា  ព្រួយបារម្ភ ខ្លាច  ភូមា  ដាក់ល័ក្ខខ័ណ្ឌ រឹតបន្តឹង  នៅក្នុង ការទទួលយក ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ។
នៅលើ បញ្ហា នេះ  អ្នកទទួលខុសត្រូវ ម្នាក់ នៅក្នុង ក្រសួង ការបរទេស បង់ក្លាដែស ដែល សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន ពន្យល់ ប្រាប់ ដល់ ទីភ្នាក់ងារ សាព័ត៌មាន បារាំង  AFP  ថា  " ភូមា ពុំ ទាន់ ត្រៀមខ្លួន នៅឡើយ ទេ  ដោយ ហេតុតែ ប្រទេស ទាំង ពីរ នៅ មិន ទាន់ ត្រូវ រូវ គ្នា នៅលើ អត្ថបទ មួយ ។
គួរ រំលឹក ថា  ចាប់តាំងពី មាន វិបត្តិ ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ាង ជា លើក តំបូង មក  អ.ស.ប.  បាន ប្រកាស ទាមទារ ឲ្យ ភូមា  បិទ បញ្ចប់ ការវាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា នៅក្នុង ប្រទេស និង បើក របៀង ច្រក សម្រាប់ ការដឹក ជំនួយ មនុស្សធម៌ ទៅកាន់ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ក៏ ព្រមទាំង ការវិលត្រឡប់ របស់ ជនភៀសខ្លួន ទៅកាន់ តំបន់ ដើមកំណើត របស់ ពួកគេ វិញ  តែ ការទាមទារ ទាំង នេះ  ឥត បាន ផលប្រយោជន៍ អ្វី ឡើយ ។
ម្យ៉ាងទៀត  ការធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ របស់ ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា វិញ  ពិតជា ជួបប្រទះ នឹង ភាពស្មុកស្មាញ ខ្លាំង  ដោយ ហេតុ ថា ភូមិ នានា របស់ ពួកគេ មួយ ភាគ ធំ  ត្រូវ ឆាបឆេះ អស់ ។
រីឯ នៅក្នុង  ជំរំជនភៀសខ្លួន នៅ បង់ក្លាដែស វិញ  ទាំង អាជ្ញាធរ ក្នុង ស្រុក និង ទាំង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  កំពុងតែ បារម្ភ  ខ្លាច កើតមាន គ្រោះមហន្តរាយ មួយ ខាង ផ្នែក សុខភាព នៅ ទីនោះ ។  ពីព្រោះ  ការទទួល ជនភៀសខ្លួន យ៉ាង ហួស ចំណុះ និង ភាពស្មោគ គ្រោគ នៅក្នុង ជំរំជនភៀសខ្លួន  ដែល មាន មនុស្ស ជិត ១ លាន នាក់ ហើយ នោះ  អាចនឹង បង្កអោយ មាន ជម្ងឺ កើតឡើង យ៉ាង ងាយស្រួល នៅក្នុង ជំរំជនភៀសខ្លួន ៕
ក្រុង បាត់ដំប ង៖  ក្រុម ស្រ្តី ជា មេដឹកនាំ ឆ្នើម ក្នុង សហគមន៍ ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន លើកឡើង ថា  ជីវិត ពួកគាត់ បាន កែប្រែ ស្ទើរ ទាំងស្រុង  ពី ស្រ្តី ដែល ធ្លាប់ មាន បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត  ក្លាយជា ស្រ្តី ជា មេដឹកនាំ ក្នុង សហគមន៍  ជាពិសេស ក្លាយជា ស្រ្តី គំរូ ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ស្រ្តី នៅក្នុង  សហគម ន៏  បន្ទាប់ពី ពួកគាត់ បាន ឆ្លងកាត់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល មួយ ដែល រៀបចំ ដោយ អង្គការ បន្ទាយស្រី  ក្រោម ការគាំទ្រ ពី សហភាព អឺរ៉ុប ។
យ៉ាងណា  ក្រុម ស្រ្តី នេះ បាន ទទូច សុំឲ្យ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ  ធ្វើឲ្យ បាន ជាប់ លាប់  និង បន្ថែម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ ទន់ ផងដែរ  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ក្នុង ការបញ្ជ្រៀប ចំណេះដឹង  ស្តីពី ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ដល់ ស្រ្តី នៅក្នុង សហគមន៍ ។
ជា ស្រ្តី ឆ្នើម មួយ រូប នៅក្នុង សហគមន៍  ហើយក៏ ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា នៃ សង្កាត់  ព្រែក ព្រះស្តេច  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង  អ្នកស្រី  សុស  រ៉ាហ្វូន  បាន និយាយ ដោយ ទឹកមុខ បង្ហាញ ពី ភាពឈឺចាប់ ថា  អ្នកស្រី  ធ្លាប់ ជា ស្រ្តី ដែល មាន បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត  ដោយសារ វិបត្តិ គ្រួសារ  បាន ធ្វើឱ្យ ជីវិត អ្នកស្រី ក្លាយជា ស្រ្តី ម៉េម៉ាយ ចិញ្ចឺម កូន ដោយ ភាពលំបាក ។
រៀបរាប់ ដល់ ចំណុច នេះ  អ្នកស្រី  លើកឡើង ថា៖ « ចាស៎ !  រឿង បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត ហ្នឹង !  បង កាលពី មុន មាន បញ្ហា បែកបាក់ គ្រួសារ  ជា ស្រ្តី ម៉េម៉ាយ រស់ នៅ ចិញ្ជឹម កូន  ហើយ ចិញ្ជឹម លោក ឱ ពុក ផង  ម្តាយ ផង  ហើយ មួយ ថ្ងៃ បង ស្មុគ្រស្មាញ រហូត !  គ្មាន ទំនុកចិត្ត លើ ខ្លូន ឯង  ពេល ខ្លះ ចង់ និយាយ ចេញ ក្រៅ  តែ មិន ហ៊ាន និយាយ ខ្លាច ខុស ។ » ។
មិន ខុសគ្នា នឹង ការលើកឡើង នេះ  ស្រ្តី ជា សមាជិក ផ្នែក ឥណទាន  និង  សមភាព យ៉េនឌ័រ  នៃ សហគមន៍ អភិវឌ្ឍន៍ ចំរុះ នៅ  សង្កាត់ អូរ ម៉ាល់  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង  អ្នកស្រី  ជន  សុជាតិ  បាន លើកឡើង ថា  អ្នកស្រី ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ធ្លាប់ មាន បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត  ពុំ សូវ ចូលរួម កិច្ចការ សង្គម ណាមួយ ទាល់តែសោះ មុន ពេល ដែល អ្នកស្រី បាន ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ជាមួយ អង្គការ បន្ទាយស្រី ។
ស្រ្តី ជា ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  ខ្មែរ - ឥស្លាម  រូប នេះ  បាន បន្ត ថា  អ្នកស្រី ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ  និង  សមាជិក អង្គការ បន្ទាយស្រី  ជំរុញ  និង  លើកទឹកចិត្ត  ឲ្យ ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ផ្សេង ៗ  ក្នុង នោះ  អ្នកស្រី បាន ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ដែល រៀបចំ ដោយ អង្គការ បន្ទាយស្រី  ក្រោយមក អ្នកស្រី ក្លាយជា មនុស្ស ស្រី ដែល មាន ទំនុកចិត្ត  លើ ខ្លួនឯង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  អង្គការ បន្ទាយស្រី  ក្រោម ការគាំទ្រ ពី  សហភាព អឺរ៉ុប  ក្នុង គម្រោង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ដល់ ស្រ្តី នៅក្នុង សហគមន៍ ក្នុង នោះ មាន ដូចជា  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ការប្រាស្រ័យទាក់ទង របស់ ស្រ្តី  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ការគៀងគរ ពលរដ្ឋ  និង  ការបញ្ជ្រៀប ព័ត៌មាន ដល់ ពលរដ្ឋ  និង  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ផ្សេអ ៗ ទៀត ។  គម្រោង នេះ  មាន រយៈពេល  ៣  ឆ្នាំ  រាប់ ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៦  ដល់  ឆ្នាំ  ២០១៨ ៕
អ្នកស្រី  សុស  រ៉ាហ្វូន៖  ចាប់តាំងពី បង ចូល ជាមួយ បន្ទាយស្រី មក  ផ្លូវចិត្ត បង សប្បាយ ច្រើន ជាង មុន  ក្នុង ការងារ ក៏ សប្បាយ !  ហើយ បង បាន ជួយ ស្រ្តី ជាច្រើន ដែល ទទួលរង ពី អំពើហឹង្សា ហ្នឹង តាមរយៈ ផ្លូវ ច្បាប់ !  ហើយ ឥឡូវនេះ  បង យល់ដឹង បាន ច្រើន ជាង មុន  ថា ស្រ្តី ក៏ មាន សិទ្ធិ នៅក្នុង ការបញ្ជេញមតិ  និង  ដឹកនាំ ដែរ  មិន មែន តែ មនុស្ស ប្រុស ទេ ។
អ្នកស្រី  ជន  សុជា តិ៖  « នៅក្នុង សហគមន៍ នីមួយ ៗ  តែង មាន ណា  អំពើហឹង្សា នៅក្នុង គ្រួសារ  ការដោះស្រាយ ជូន ពួកគាត់ ហ្នឹង គឺ ធ្វើឲ្យ យើង មាន ទឹកចិត្ត អាណិតអាសូរ ។  អញ្ជឹង !  យើង យក ការគិត របស់ យើង ហ្នឹង ទៅ រក ដំណោះស្រាយ ជូន ពួកគាត់  ហើយ បង ក្លាយជា ស្រ្តី ដែល មាន ភាពក្លាហាន  លែង ខ្លាច នៅក្នុង សង្គម  ចេះ ដោះស្រាយ បញ្ហា  ដំណោះស្រាយ ដល់ សង្គម គ្រួសារ អញ្ជឹង ហាណា៎ ! ។ »
អ្នកស្រី បន្ត ថា  ចាប់តាំងពី បាន ឆ្លងកាត់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ជាច្រើន ដែល រៀបចំ ដោយ អង្គការ បន្ទាយស្រី  អ្នកស្រី ក្លាយជា ស្រ្តី ឆ្នើម ដោយ  ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា វិបត្តិ ក្នុង គ្រួសារ របស់ ស្រ្តី នៅក្នុង សហគមន៍  ដែល អ្នកស្រី ថា បញ្ហា អំពើហឹង្សា នៅក្នុង គ្រួសារ នៅក្នុង សហគមន៍ របស់ អ្នកស្រី  មាន ការថយចុះ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។
ភ្នំពេញ៖  មន្ត្រី ជំនាញ នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  បាន ត្រួតពិនិត្យ ស្ថានីយ / ដេប៉ូ ប្រេងឥន្ធនៈ ចំនួន  ៤ ទីតាំង នៅក្នុង ខណ្ឌ មានជ័យ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១៦ ខែតុលា ។ ...
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង រយៈពេល ៩ ខែ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  រដ្ឋាភិបាល បាន កៀង គរ ចំណូល ពន្ធ អាករ សរុប ចំនួន  ១៦៩១ លាន ដុល្លារ  កើនឡើង ១៧,៥ ភាគរយ បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ ។ &nb...
ភ្នំពេញ៖  ទឹក បឹង ព្រែក ទប់  លែង ជា ប្រភព ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប្រើប្រាស់ ទៀត ហើយ  ។  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល ប្រាប ...
ភ្នំពេញ៖  ករណី ជនជាតិ ចិន នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជា បញ្ហា ប្រឈម ថ្មី  ប៉ុន្តែ វា មិន មែន ជា រឿង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល ពិបាក គ្រប់គ្រង នោះ ទេ ។  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  កំពុង សហការណ៍ ជាមួយ អាជ្ញាធ ...
ភ្នំពេញ៖  ត្រី ចំនួន ៥០០  ដែល ផ្លាស់ទី នៅ ទន្លេ មេគង្គ កម្ពុជា  ពុំ មាន ការផុត ពូជ ទេ  គ្រាន់តែ បរិមាណ ត្រី ថយចុះ ជាង មុន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ការថយចុះ បែប នេះ  ដោយសារតែ មាន អ្នកនេសា ...
ភ្នំពេញ៖  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ហត្ថា កសិករ  លីមីតធីត  គ្រោង នឹង បោះផ្សាយ លក់ បណ្ណ បំណុល  ជា លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន  ហើយក៏ ជា លើក ដំបូង របស់ កម្ពុជា  ទៅ វិនិយោគិន សាធារណៈ ...
នៅក្នុង ការប្រើប្រាស់ ពាក្យ ទាំងនេះ  កន្លងមក សាធារណជន នៅតែ ប្រើ ទាំង ស្រពេចស្រពិល  ដោយ អ្នក ខ្លះ  ប្រើ ជា  « ជ នាង ផ្ទះ »  ហើយ ខ្លះ ទៀត  « ជី នាង ផ្ទះ »&...
ភ្នំពេញ៖  រយៈពេល ៩ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្ពុជា បាន ទទួល ទុន វិនិយោគ  ៤,៨២០ លាន ដុល្លារ  ពី វិស័យ សំណង់  ដោយ អជ្ញាធរ ផ្ដល់ សិទ្ធិ ក្នុង ការវិនិយោគ ចំនួន  ២,៥៤១  គម្រោង  ...
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ហាម ប្រើប្រាស់  ឬ ចរាចរ កាហ្វេ ម៉ាក  Coffee  Like  ( កាហ្វេ កំលាំង សេស )  ព្រោះ ផលិតផល នេះ មាន ផ្ទុក សារធាតុ ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព ។  នេ...
ភ្នំពេញ៖  ការប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ បាន បញ្ចប់ ហើយ  ដោយ កម្ពុជា ចាញ់ ២  និង ស្មើ ១ ប្រកួត ។  ដ្បិត លទ្ធផល ហាក់ មិន សូវ ល្អ ក្តី  ប៉ុន្តែ កម្ពុជា  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  បង្ហាញ ...
ការ ដែល មាន ប្រជ្រុយ ច្រើន ប្រហែលជា មាន ន៏ យ ថា  អ្នក បារម្ភ ច្រើន អំពី ជំងឺ មហារីក ស្បែក ហើយ ។  ការពិនិត្យ ស្បែក ដើម្បី រកមើល ការប្រែប្រួល  និង អាការៈ ព្រមាន ជាច្រើន អាច ជួយ ...
អតីត អ្នកប្រឆាំង នៅ ក្រៅ ប្រទេស  បាន ត្រឹមតែ ធ្វើជា តំណាង នៅ តាម ចិញ្ចើម ថ្នល់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ពេល ដល់ ប្រទេស បែលហ្ស៊ិក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  បាន ប្រើ សម្តី បែប នេះ  ដើម្បី ចំអក ឲ ...
ភ្នំពេញ៖  ដី ១១,៥០ ហិកតា  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល  សម្រេច ដក ចេញពី តំបន់ អភិរក្ស  « ទឹក សាប ព្រែក ទប់ »  ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ការកា ...
« បំបាត់ បក្សពួក  ហើយ បង្កើត សាមគ្គី »  នៅតែ ជា ការងារ ចម្បង របស់ ប្រធាន គណៈ មេធាវី  ក្នុង អាណត្តិ ថ្មី
ភ្នំពេញ៖  ការបំបាត់ បក្សពួក  ដោយ ជំនួស មកវិញ នូវ សាមគ្គីភាព  និង ការជំរុញឲ្យ មាន តម្លាភាព នៅក្នុង គណៈ មេធាវី កម្ពុជា  គឺជា ចំណុច សំខាន់ ៗ  ដែល ត្រូវ អនុវត្ត ។  នេះ ជាសារ របស់ លោក  សួន  វិសាល  ដែល បាន ...
ក្រុម កីឡាករ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា បាន ប្រកួត ចាញ់ ក្រុម សិង្ហបុរី ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ១  នា ជំនួប មិត្តភាព អន្តរជាតិ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាត ...
លោក  តែ  តាំង ប៉  ស្នើ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កាត់បន្ថយ ការនាំចូល ផលិតផល សម្រេច  ដើម្បី គាំទ្រ SMEc  កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖  សម្ព័ន្ធ សមាគម សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម កម្ពុជា (FASMEc)  ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កាត់បន្ថយ ការនាំចូល ផលិតផល សម្រេច ពី បរទេស មក ទីផ្សារ កម្ពុជា  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ សហគ្...
សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  កំពុង ផ្តល់ ព័ត៌មាន បែប ពិចារណា  ជូន ដល់ អតិថិជន តាមរយៈ គេហទំព័រ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព របស់ ខ្លួន  Thmeythmey.com  ,  Facebook  Page  និង  Thmeythmey  App ។  ក្រៅពី ...
នៅក្នុង វចនានុក្រុម ខ្មែរ  បាន បញ្ជាក់ ពាក្យ ដែល ត្រឹមត្រូវ នោះ គឺ សរសេរ ជា  ចៃ ដី ,  ចាយ ដី  ឬ ចេតិយ ក៏ បាន ។ « ចៃ ដី »,  « ចាយ ដី « និង « ចេតិយ &r...
ខេត្ត ព្រះវិហារ គឺជា ខេត្ត មួយ ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស កម្ពុជា មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ ប្រទេស ឡាវ  និង ប្រទេស ថៃ ។  មាន ចំងាយ ផ្លូវ  ២៩៤គម  ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  និង លេខ ៦២  កាត់ តាម  ខេត្ត កណ្តាល  កំពង់ចាម  និង  កំពង់ធំ ។  ខេត្ត នេះ មាន ក្រឡា ផ្ទៃ  ១៣,៧៨៨ គម ២  មាន ស្រុក  ចំនួន ៧  ឃុំ ចំនួន ៤៨  ភូមិ ចំនួន ២០៨  និង មាន ប្រជាជន ចំនួន  ១៧១, ១៣៩  នាក់ ( ១២៤ នាក់ / គម ២ ) ។  ខេត្ត ព្រះវិហារ មាន ទីក្រុង ឈ្មោះ ថា  ក្រុង ភ្នំ ត្បែងមានជ័យ  ។  ចំពោះ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន នៅ ទីនោះ គឺ  ៨៥ %  ជា កសិករ  និង  ១៥ %  ជា អ្នកនេសាទ ។  រីឯ តំបន់ ទេសចរ ណ៏ ដែល ទាក់ទាញ ក្នុង ខេត្ត នេះ មាន ដូចជា  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ប្រាសាទ ព្រះខ័ន កំពង់ស្វាយ  ប្រាសាទ គោក បេង  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ចូល ជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  នៅ ឆ្នាំ ២០០៨  ដោយ អង្គការ យូនេស្កូ  ។ល ។
- បន្ត ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ អន្លង់ វែង ដើម្បី ទស្សនា ទល់ ដែន ថៃ  ផ្នូរ ប៉ុល ពត  និង ផ្ទះ តាម៉ុក  ជាដើម ។
ទាំង  Zinedine  Zidane  និង  Sergio  Ramos  សុទ្ធតែ បាន ហៅ ទូរស័ព្ទ ទៅ  Ronaldo  ដើម្បី បញ្ចុះបញ្ចូល ឲ្យ រូប គេ បន្ត លេង ជាមួយ  Real  Madrid  ហើយ បំភ្លេច ចោល ការផ្ទេរ ទៅ  Manchester  United ។
តាម ប្រភព ពី  Marca  ឲ្យដឹង ថា អ្នកចាត់ការសញ្ជាតិ បារាំង បាន ហៅ ទូរស័ព្ទ ដោយ ផ្ទាល់ និយាយ ជាមួយ  Ronaldo  ពី អនាគត នៅ ទឹកដី  Bernabeu  ខណៈ ដែល ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ៣២ ឆ្នាំ បច្ចុប្បន្ន កំពុង ជាប់ ដៃ ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ នៅ ពាន  Confederations  cup ។  ក្រៅពី នេះ  Ramos  ដែល ជា មិត្ត ជិតស្និទ្ធ ម្នាក់ ក៏ ព្យាយាម បញ្ចុះបញ្ចូល ដូចគ្នា ដែរ ។
មាន ព័ត៌មាន ជាច្រើន បាន ផ្សាយ ពី បំណង ចាកចេញ របស់  Ronaldo  ទៅកាន់ ទ្រនំ ចាស់  Man  Utd  វិញ បន្ទាប់ពី  រូប គេ ធុញទ្រាន់ នឹង អាជ្ញាធរ អេស្ប៉ាញ ដែល ម្ដង ជា ពីរ ដង តែង ចោទ ខ្សែ ប្រយុទ្ធរូប នេះ ថា បាន គេច មិន បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ ៕
ការឈឺ ឆ្អិង ឆ្អែង  កើតឡើង ដោយសារ ការចុះខ្សោយ នៃ ប្រព័ន្ធ ឆ្អឹង  និង សន្លាក់ ដែល នៅក្នុង រូបរាង្គកាយ របស់ យើង  ដែល ជាទូទៅ វា កើតឡើង ចំពោះ វ័យ ចំណាស់  ដូចជា ការឈឺ ជង្គង់  ឈឺ សន្លាក់  និង ការពិបាក អង្គុយ  ងើប ឈរ ជាដើម ។  ការពិសារ  ទឹកក្រូចឆ្មា  ទឹកឃ្មុំ គឺជា ការព្យាបាល តាម បែប ធម្មជាតិ ធម្មជាតិ  វា អាច ជួយ ឱ្យ សុខភាព ឆ្អឹង របស់ យើង មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  និង មាន ភាពរឹងមាំ ។
មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ជំរុញ ឱ្យ តុលាការ ស៊ើបអង្កេត ឱ្យ ច្បាស់ ករណី ពពោះ ជំនួស របស់ ស្ត្រី ខ្មែរ  ៣៣ នាក់  |  ខ្មែរ  សារិកា
លោក  ស៊ឹង  សែន ករុណា  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត នៃ សមាគម អាដហុក  (ADHOC)  [ ឆ្វេង ]  និង លោក  អំ  សំអាត  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  (LICADHO) ។
មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ជំរុញ ឱ្យ តុលាការ ស៊ើបអង្កេត ឱ្យ ច្បាស់ ករណី ពពោះ ជំនួស របស់ ស្ត្រី ខ្មែរ  ៣៣ នាក់
មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ជំរុញ ឱ្យ តុលាការ ស៊ើបអង្កេត ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  ជុំវិញ សំណុំរឿង ពពោះ ជំនួស របស់ ស្ត្រី ខ្មែរ ចំនួន  ៣៣ នាក់  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ សម្រេច ចោទប្រកាន់  និង ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន នោះ ។  មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស យល់ឃើញ ថា  ស្រី្ត ទាំងនោះ ក៏ អាច ជា ជនរងគ្រោះ នៃ អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស ដែរ  ដូច្នេះ ការចោទប្រកាន់  ឬ អាច ឈានដល់ ការដាក់ទោសទណ្ឌ  គឺជា រឿង ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ របស់ ពួកគាត់ ធ្ងន់ធ្ងរ  ខណៈ កម្ពុជា មិន ទាន់ មាន ច្បាប់ ស្ដីពី សេវា ពពោះ ជំនួស នៅឡើយ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៥  កក្កដា  កន្លងទៅ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ បាន ចេញ ដីកា បង្គាប់ឱ្យ ឃុំខ្លួន ស្ត្រី ខ្មែរ មាន ផ្ទៃពោះ ចំនួន  ៣៣ នាក់  ដាក់ ពន្ធនាគារ ព្រៃស បណ្ដោះអាសន្ន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ពពោះ ជំនួស  ក៏ប៉ុន្តែ មាន តែ  ៣២  នាក់  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ត្រូវ ស្ថិត ក្នុង ការឃាត់ខ្លួន  ដោយ ស្ត្រី ម្នាក់ ទៀត អវត្តមាន ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ដេញដោល ចំពោះ មុខ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ ។  មន្ត្រី តុលាការ បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ថា  ស្ត្រី ទាំងនោះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ទៅ ឃុំខ្លួន ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ មួយ កន្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ  ដើម្បី ងាយស្រួល តាមដាន សុខភាព របស់ ពួកគេ ។  ស្ត្រី ទាំងនោះ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ  “ អំពើ លក់ - ដូរ មនុស្ស សម្រាប់ នាំ ឆ្លង ដែន ”  តាម មាត្រា  ១៦  នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី ការបង្ក្រាប ការជួញដូរ មនុស្ស  និង អំពើ ធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ  ដែល ប្រឈម នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ រហូតដល់  ២០ ឆ្នាំ  ប្រសិនបើ តុលាការ សម្រេច ថា  ពួកគេ ពិតជា មាន ទោស មែន នោះ ។
មន្ត្រី ស៊ើបអង្កេត ជាន់ ខ្ពស់ សមាគម អាដហុក  (ADHOC)  លោក  សឹង  សែន ករុណា  ថ្លែង ថា  បទ ចោទ លើ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ទាំង  ៣៣ នាក់ នោះ  ជាបទ ចោទ ធ្ងន់ធ្ងរ  ខណៈ កម្ពុជា មិន ទាន់ មាន ច្បាប់ ស្ដីពី ការពពោះ ជំនួស នៅឡើយ ។  លោក យល់ ថា  ស្ត្រី ខ្មែរ ទាំងនោះ ទំនងជា ត្រូវបាន បញ្ចុះបញ្ចូល ឱ្យ ពពោះ ជំនួស  ជា ថ្នូរ ទទួលបាន លុយកាក់  ហើយ ដោយសារ ជីវភាព ក្រីក្រ ទើប ពួក គាត់ សម្រេចចិត្ត ស៊ីឈ្នួល ពពោះ ជំនួស បែប នេះ ។  លោក ជឿជាក់ ថា  ស្ត្រី ខ្មែរ ទាំងនោះ ប្រាកដជា មិន បាន ដឹង ទេ ថា  ការពពោះ ជំនួស នេះ អាច ប្រឈម នឹង បញ្ហា ផ្លូវ ច្បាប់ ធ្ងន់ធ្ងរ បែប នេះ នោះ៖  « ពេល ដែល ពួកគាត់ ធ្វើ តាម ការបញ្ចុះបញ្ចូល  ឬ ក៏ ពួក បរទេស បញ្ចុះបញ្ចូល ពួកគាត់  គាត់ ក៏ ធ្វើ តាម  ដោយ គិត ថា គ្មាន ទោស  ប៉ុន្តែ ស្រាប់តែ រឿង ទាំងអស់ នេះ  ទៅជា មាន ការដាក់ទោសទណ្ឌ ពួកគាត់ បែប នេះ ។  វា ធ្វើឱ្យ មាន ការរំលោភ សិទ្ធិ របស់ ពួកគាត់  ហើយ វា ជា រឿង មួយ ដែល គាត់ រង នូវ ភាពអយុត្តិធម៌ ផងដែរ » ។
ប្រធាន គ្រប់គ្រង ការិយាល័យ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ លីកាដូ  (LICADHO)  លោក  អំ  សំអាត  ថ្លែង ថា  តុលាការ គួរតែ ស៊ើបអង្កេត ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  មុននឹង ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ លើ ស្ត្រី ខ្មែរ មាន ផ្ទៃពោះ ចំនួន  ៣៣ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ពពោះ ជំនួស  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  ពួកគេ អាចនឹង ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ  ក្នុង សំណុំរឿង ព្រហ្មទណ្ឌ មួយ នេះ ។  លោក បន្ត ថា  តុលាការ ត្រូវតែ រក ឱ្យ ឃើញ ថា  ស្ត្រី ទាំងនោះ  គឺជា អ្នក ដែល បាន ទៅ ប្រមូល ស្ត្រី ដទៃ ទៀត ឱ្យ មក ព ពោះ  ឬ ជា អ្នក ដែល ត្រូវបាន គេ បញ្ចុះបញ្ចូល ឱ្យ ព ពោះ  ធ្វើ បែប នេះ ទើប អាច កំណត់ បាន ថា  អ្នកណា ជា ជនល្មើស  និង អ្នកណា គឺជា ជនរងគ្រោះ ពិតប្រាកដ៖  « បើ យើង មើលទៅ  គឺ ដោយសារតែ ភាពក្រីក្រ  ខ្វះខាត ជីវភាព ទាំងអស់ ហ្នឹង ហើយ  ទើប បានជា គាត់ ស៊ីឈ្នួល ពពោះ  ដើម្បី ទទួល កម្រៃ ទ្រទ្រង់ ជីវភាព គ្រួសារ ជាដើម ។  បើ និយាយ ឱ្យ ពិត ទៅ ហាក់ដូចជា ស្ត្រី ទាំងអស់ នេះ  គឺជា អ្នករងគ្រោះ ដែរ  ដូច្នេះ អ្វី ដែល សំខាន់ គួរតែ ស្វែងរក ឱ្យ អស់ នូវ ជន ពាក់ព័ន្ធ ដែល កេងយក ផល ចំណេញ  ពី ស្ត្រី ដែល ពពោះ ជំនួស ទាំងនេះ ។  ខ្ញុំ មើល ថា  ទង្វើ បែប នេះ  គឺ វា ហាក់ដូចជា ការជួញដូរ កុមារ  ព្រោះ ពេល ដែល ក្មេង កើត មក  គេ នឹង អាច លក់ដូរ ក្មេង ទាំងអស់ ហ្នឹង  ហើយ មួយ ទៀត អាច អ្នក ដែល មិន មាន កូន  គាត់ ចង់បាន ការពពោះ ជំនួស ដើម្បី បាន កូន យកមក ចិញ្ចឹម » ។
ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ទាំង  ៣៣ នាក់ នោះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២១  មិថុនា  កន្លងទៅ  ក្នុង ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ករណី ស៊ីឈ្នួល ពពោះ ជំនួស មួយ កន្លែង  នៅ សង្កាត់ ច្រាំង ចម្រេះ  ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  និង ខ្មែរ  ៤ នាក់  ផងដែរ  ដែល ពួកគេ គឺជា មេការ  និង ជា អ្នកបកប្រែ នៃ សេវាកម្ម ពពោះ ជំនួស នេះ ។  ជនជាតិ ចិន  និង ខ្មែរ  ទាំង  ៥ នាក់ នោះ  ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ជួញដូរ មនុស្ស ឆ្លង ដែន  និង អន្តរ ការី រវាង អ្នក សុំ កូន  និង ស្ត្រី ព ពោះ  ហើយ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន ក្នុង ពន្ធនាគារ ព្រៃស ។
កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ  ស្ត្រី ជនជាតិ អូស្ត្រាលី ម្នាក់  និង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ២ នាក់  ក៏ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន ផងដែរ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណុំរឿង ជួល ស្ត្រី ខ្មែរ ឱ្យ ពពោះ ជំនួស នេះ ។  អ្នក ទាំង  ៣  ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ១៨  ខែ  ក្រោម បទ ចោទ  “ ធ្វើជា អន្តរ ការី រវាង អ្នក សុំ កូន  និង ស្ត្រី ព ពោះ  និង សុំ ឱ្យ ផ្ដល់ ឯកសារ ដោយ ទុច្ចរិត ”  កាលពី ដើម ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ ។
បន្ទាប់ពី ផ្ទុះឡើង នូវ ករណី ជួល ស្ត្រី ខ្មែរ ពពោះ នេះ  របប ក្រុង ភ្នំពេញ ក៏ បាន ចាប់ផ្ដើម រៀបចំ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង សេវា ព ពោះ កូន ជំនួស  នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨  ក៏ប៉ុន្តែ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  របប នេះ បាន ប្រកាស ពន្យារ ពេល ដាក់ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ នេះ ទៅ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី វិញ  ដោយ លើក ហេតុផល ថា  ដើម្បី សិក្សា ឱ្យ កាន់តែ លម្អិត ថែម ទៀត ។
លោក  អំ  សំអាត  សន្និដ្ឋាន ថា  ការស៊ីឈ្នួល ពពោះ ជំនួស នេះ  អាច កើតមាន ច្រើន ករណី នៅ កម្ពុជា  ខណៈ ប្រទេស មួយចំនួន បាន ចេញ ច្បាប់ ហាមឃាត់ សេវា នេះ រួចទៅហើយ  ដូច្នេះ រដ្ឋាភិបាល គួរតែ ពន្លឿន សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ នេះ  ដើម្បី យក ទៅ អនុវត្ត ឱ្យ បាន ទាន់ ពេលវេលា៖  « ខ្ញុំ យល់ ថា ច្បាប់ ប្រភេទ នេះ ហើយ  ជា ច្បាប់ ចាំបាច់  ដែល រដ្ឋាភិបាល  ឬ រដ្ឋសភា ត្រូវតែ គិតគូរ  និង ពិចារណា ឱ្យ បាន ឆាប់  ដើម្បី សង្គមជាតិ  ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ ស្ត្រី  និង កុមារ  ឬក៏ ការពារ សិទ្ធិ របស់ ពលរដ្ឋ ។  នេះ ហើយ ជា ការចាំបាច់ ដែល យើង ត្រូវការ ឆាប់ នោះ » ។
របាយការណ៍ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  បង្ហាញ ថា  បទល្មើស ជួញដូរ មនុស្ស  និង អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ការកើនឡើង  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ  ២០១៦  កន្លងទៅ ។  មូលហេតុ សំខាន់ ដោយសារ ឧក្រិដ្ឋ ជន មាន ល្បិច កល ខ្ពស់  ការត្រួតពិនិត្យ  និង គ្រប់គ្រង ពលករ ចំណាកស្រុក មិន ទាន់ បាន ល្អ  និង អសមត្ថភាព របស់ មន្ត្រី មួយចំនួន ជាដើម ។
ចំណែក ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក វិញ  ក៏ រកឃើញ ដែរ ថា  របប លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ មិន ទាន់ អនុវត្ត បាន ពេញលេញ នូវ បទដ្ឋាន អប្បបរមា ស្ដីពី ការលុបបំបាត់ ការជួញដូរ មនុស្ស នៅឡើយ  ទោះបីជា របប នេះ បាន បង្កើន កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការផ្ដន្ទាទោស អ្នក ជួញដូរ មនុស្ស  និង ជួយ សម្រួល ក្នុង ការបញ្ជូន ជងរងគ្រោះ ឱ្យ បាន វិលត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ ច្រើន ជាង មុន បែប ណាក្តី ។  របាយការណ៍ ស្ដីពី ការជួញដូរ មនុស្ស ឆ្នាំ  ២០១៨  របស់ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  ចេញផ្សាយ កាលពី ខែ មុន  បង្ហាញ ថា  បញ្ហា សំខាន់  គឺ ការរីករាលដាល នៃ អំពើពុករលួយ  ដែល ធ្វើឱ្យ ការពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព  ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការ នីតិវិធី តុលាការ ក្នុង ការផន្ទាទោស ជនល្មើស  និង ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការផ្តល់ សេវា ជូន ជនរងគ្រោះ ផងដែរ ។  ក្រៅពី នេះ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ មិន បាន ចេញ គោលការណ៍ ណែនាំ ជា ផ្លូវការ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកទេស ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់  ដើម្បី កម្ចាត់ អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស នេះ ដែរ  ធ្វើឱ្យ មន្ត្រី អនុវត្ត ច្បាប់ មិន អាច ចាប់ ជនល្មើស មក ផ្ដន្ទាទោស ឱ្យ បាន ច្រើន ឡើយ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  របប នេះ បាន មើល រំលង  និង ខ្វះ ការទទួលខុសត្រូវ លើ បញ្ហា នេះ  ទើប ធ្វើឱ្យ អ្នករកស៊ី ទុច្ចរិត ជាច្រើន  បន្ត កេងប្រវ័ញ្ច កម្លាំង ពលកម្ម ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទាំង ប្រទេស  ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ផុង ខ្លួន កាន់តែ ជ្រៅ ទៅក្នុង បញ្ហា បំណុល  គ្មាន អ្នក ជួយ ដោះស្រាយ ។
ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក ស្នើ ឱ្យ អាជ្ញាធរ នៃ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  ស៊ើបអង្កេត  និង ផ្ដន្ទាទោស ជនល្មើស  និង មន្ត្រី ណា ដែល ឃុបឃិត ក្នុង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  ជួញដូរ ផ្លូវភេទ  និង កេងប្រវ័ញ្ច កម្លាំង ពលកម្ម  ឱ្យ បាន ម៉ឺងម៉ាត់ បំផុត ៕
This  entry  was  posted  in  ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស ,  វិទ្យុ  អាសី សេរី ,  rfi  ខេមរភាសា  and  tagged  ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស ,  សិទ្ធិ មនុស្ស .  Bookmark  the  permalink.
រដ្ឋបាល ចំណីអាហារ និង ឱសថ អាមេរិក ថ្ងៃ នេះ បាន អនុម័ត  Vosevi  ជាមួយ ដើម្បី ព្យាបាល មនុស្ស ពេញ វ័យ ដែល មាន ជំងឺ រលាក ថ្លើម រ៉ាំរ៉ៃ គវីរុស  (HCV)  genotypes  1-6  ដោយ គ្មាន ការ ក្រិន ថ្លើម  ( ជំងឺ ថ្លើម )  ឬ ជំងឺ ក្រិន ថ្លើម ស្រាល ។  Vosevi  គឺជា កម្រិត ថ្នាំ ថេរ ,  combinat  ...
កាលពី ថ្ងៃទី ០៩  ដល់ ថ្ងៃទី ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៣  ក្រុមការងារ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ប៊ែល ធី  ទេសចរណ៍  បាន ដឹកនាំ ក្រុម គរុសិស្ស របស់ មជ្ឈមណ្ឌល គរុកោសល្យ ភូមិភាគ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រុម ទី ២  ដែល មាន  ចំនួន ១២៣  នាក់  ធ្វើដំណើរ ទៅ ទស្សនកិច្ច សិក្សា រយៈពេល  ៤ ថ្ងៃ  ៣ យប់  នៅក្នុង ទឹកដី ដ៏ បវរ នៃ ក្រុង អង្គរ  ខេត្ត សៀមរាប ។  នៅក្នុង នោះ មាន ការឧបត្ថម្ភ ពី អង្គការ  មណ្ឌល គាំទ្រ ការអប់រំ  “ គីហ្សូណា ”  (Education  Support  Center  “KIZUNA”)  ។  ការធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ បាន ចូលទៅ ទស្សនា  នូវ តំបន់ រមណីយដ្ឋាន  វប្បធម៌  ប្រវត្តិសាស្រ្ត  និង ធម្មជាតិ មួយចំនួន ដូច ជា៖  រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ  ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ភ្នំ សន្ទុក  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  រមណីយដ្ឋាន កែច្នៃ ភូមិ វប្បធម៌ កម្ពុជា  រមណីយដ្ឋាន ទឹក ធ្លាក់ ភ្នំ គូលែន  ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី  ប្រាសាទ តា ព្រហ្ម  ភ្នំ បាក់ ខែង  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ប្រាសាទ បាយ័ន  បារាយណ៍ ទឹក ថ្លា  និង ស្ថានភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាន នៅ បឹង ទន្លេ សាប ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ជាដើម ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  បាន វិលត្រឡប់ មកកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ ប្រកបដោយ សុវត្តិភាព  និង ភាពសប្បាយរីករាយ ដែល មិន  អាច បំភេ្លច បាន ។
24/01/2013: ប៊ែល ធី  គ្រុប  បើក អោយ ដំណើរការ  ប៊ែល ធី ទេសចរណ៍  09/12/2012: ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ គរុសិស្ស នៃ មជ្ឍមណ្ខល គរុកោសល្យ ភូមិភាគ រាជធានី ទៅ ខេត្ត សៀមរាប
សាលា បាន បង្កើត កម្មវិធី មួយ ហៅ ថា  “ អាហារ ពេលព្រឹក ជាមួយ លោកឪពុក ”  តែ ឪពុក របស់ សិស្ស មួយចំនួន មិន អាច មក បាន  ដូច្នេះ អ្នក ដែល ឪពុក មិន បាន មក  បាន បង្ហោះ នៅ ហ្វេសប៊ុុក  ដើម្បី រក ឪពុក ស្ម័គ្រចិត្ត ចំនួន  ៥០  នាក់ ។  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ កម្មវិធី  ឪពុក ស្ម័គ្រចិត្ត ចំនួន  ៦០០  នាក់ បាន មក បង្ហាញ ខ្លួន ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កាណាដា  លោកស្រី  Chrystia  Freeland  បាន ចេញដំណើរ  ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស ចំនួន ៣ គឺ  អាល្លឺម៉ង់  បារាំង  និង  អ៊ុយក្រែន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៦  ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  សំដៅ ជម្រុញ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី និង  ការពារ សណ្តាប់ធ្នាប់ អន្តរជាតិ ដោយ ឈរ លើ បទបញ្ញត្តិ នានា ។
លោកស្រី  Chrystia  Freeland  នឹង ជួប ជាមួយ សមភាគី នៃ បណ្តា ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ និង  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ មួយចំនួន ផ្សេង ៗ ទៀត ។  រីឯ នៅ ប្រទេស  អ៊ុយក្រែន  លោកស្រី  Chrystia  Freeland  នឹង ជួប ជាមួយ ប្រធានាធិបតី លោក  Petro  Poroshenko  និង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Volodymyr  Groysman ។  យោង តាម  ផែនការ  លោកស្រី  Chrystia  Freeland  នឹង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស  អាល្លឺម៉ង់  ក្នុង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៦ ដល់ ថ្ងៃទី ២៧ ខែសីហា  និង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន នៅ ថ្ងៃទី ២៨ ខែសីហា  និង បារាំង ចាប់  ពី ថ្ងៃទី ២៩ ដល់ ថ្ងៃទី ៣០ ខែសីហា ផងដែរ ។
ថ្លែង មតិ មុនពេល ចេញដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ទាំង នេះ  លោកស្រី  Chrystia  Freeland  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស ទាំង ៣ នេះ សុទ្ធតែ មាន ទំនាក់ទំនង ពិសេស  ជាមួយ កាណាដា  ហើយ លោកស្រី មាន ជំនឿ ជាក់ ថា ទំនាក់ទំនង នេះ នឹង ជួយ ឲ្យ  កាណាដា និង បណ្តា ដៃគូ ជម្រុញ និង ការពារ សណ្តាប់ធ្នាប់ ដោយ ឈរ លើ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង រក្សា សន្តិភាព និង ភាពសម្បូរ រុងរឿង សំរាប់ ភាគី ទាំងមូល ផងដែរ ៕
មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង នៃ ប្រទេស រុស្ស៊ី  លោក  Alexei  Navalny  ត្រូវ ហាម ចាកចេញ ពី ប្រទេស ខណៈ លោក បាន ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ព្រំដែន ដើម្បី ចូលរួម ស្ដាប់ សវនាការ របស់ តុលាការ សិ  [...]
ទីបំផុត តុលាការ ឯករាជ្យ នៃ ប្រទេស ស្រីលង្កា ទាត់ សេចក្ដីសម្រេច របស់ ប្រធានាធិបតី ករណី រំលាយ សភា ដោយ បាន បង្គាប់ឱ្យ បញ្ឈប់ ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ដែល លោក ប្រធានាធិបត  [...]
ប្រទេស ឈីលី ប្រកាស ថា  នឹង បញ្ជូន យន្តហោះ របស់ កងទ័ព មួយ គ្រឿង ទៅ ដឹក ប្រជាជន របស់ ខ្លួន ចេញ ពី ប្រទេស វេណេហ្សូអេឡា ដោយ ចាប់ផ្ដើម នៅ  ចុង ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  តាម សារ  [...]
អគ្គ រដ្ឋអាជ្ញា លោក  Jeff  Sessions  ត្រូវបាន ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បណ្ដេញចេញ ពី តំណែង ហើយ បន្ទាប់ពី អ្នក ទាំង ពី ប៉ះទង្គិច គ្នា ករណី ដែល លោក  Ses  [...]
ព្រៃ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ លំផាត់ រតនគិរី រង ការរាន ដី ខ្លាំង ឡើង ដោយ ឈ្មួញ ឃុបឃិត នឹង អាជ្ញាធរ  |  ខ្មែរ  សារិកា
កាលពី ចុង  ឆ្នាំ ២០១៧  អ្នកភូមិ កែង សាន់  ជាង  ១ រយ គ្រួសារ  បាន ផ្តិត មេដៃ  ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ ខែត្រ  និង មន្ទីរ បរិស្ថាន  ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ ក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ លំផាត់  នៅ គ្រា ដែល សហគមន៍ រកឃើញ ថា  ដី ព្រៃ នៅ តំបន់ នោះ  ត្រូវ ឈ្មួញ កាប់ ឆ្ការ  និង ឈូសឆាយ ក្លាយជា វាល អស់ ជាង  ៥០០ ហិកតារ ។
ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ កែង សាន់  ឃុំ សេដា  ស្រុក លំផាត់  ខែត្ររតនគិរី អះអាង ថា  ព្រៃ សហគមន៍ ភូមិ កែង សាន់  ដែល ឋិត ក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ លំផាត់  កំពុង ទទួលរង ឈូសឆាយ រាន យក ដី  ធ្វើជា សម្បត្តិ បុគ្គល ។  ពួកគាត់ បញ្ជាក់ ថា  សកម្មភាព នេះ កើតមាន កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ  ដោយ មាន ការឃុបឃិត ជា ប្រព័ន្ធ ជាមួយ អាជ្ញាធរ រដ្ឋាភិបាល ។  អ្នកភូមិ ដដែល ថា  តុលាការ ខែត្រ នេះ  បាន ពន្យារ ពេល ស្វែងរក យុត្តិធម៌ ជូន ពលរដ្ឋ  ដែល ប្ដឹង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  ពី បទ អនុគ្រោះ ឲ្យ កើតមាន បទល្មើស ព្រៃឈើ ។
អ្នកភូមិ កែង សាន់  អះអាង នៅ ថ្ងៃទី ៤  កុម្ភៈ  ថា  គ្រឿងចក្រ ពីរ គ្រឿង  កំពុង ឈូសឆាយ ព្រៃ សហគមន៍ ភូមិ កែង សាន់  ជិត  ១ សប្ដាហ៍ មកហើយ  នៅ ចំណុច អូរ បូក  ទល់ អូរ ម្ហេង  អស់ ជាច្រើន ហិកតារ ។  ពលរដ្ឋ ដែល បាន ទៅដល់ ទីតាំង ឈូសឆាយ នោះ  ប្រទះឃើញ គ្រឿងចក្រ  និង អេស្កាវ័ទ័រ  កំពុង ផ្ដួលរំលំ ឈើ ជា គំនរ ធំ ៗ ។
អ្នកភូមិ កែង សាន់  លោក  ខាំ  នីន  ឲ្យដឹង ថា  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ លំផាត់  ជា ប្រភព ប្រាក់ ចំណូល ពលរដ្ឋ ច្រើន ជំនាន់ មក ហើយ  បែរជា ត្រូវ រលាយ នៅ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  បើ ទោះជា ពលរដ្ឋ មួយចំនួន ខំ រក មធ្យោបាយ ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ក្ដី  ក៏ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង មន្ត្រី ជំនាញ  មិន យកចិត្តទុកដាក់ ថែរក្សា នោះ ទេ  បែរជា ឃុបឃិត ជាមួយ ឈ្មួញ ឈូសឆាយ ព្រៃ  ក្លាយជា វាល អស់ មួយ ផ្នែក ធំ ។  លោក ថា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  គ្រឿងចក្រ ពីរ គ្រឿង  នៅតែ បន្ត ឈូសឆាយ តំបន់ ព្រៃ ស្រោង ជាង  ១០០ ហិកតារ ថ្មី ទៀត  ពុំ ទាន់ ឃើញ មាន ឆ្មាំ អភិរក្ស របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន ហាមឃាត់ នៅឡើយ ទេ៖  « ដី ក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ទាំងអស់ ប្រហែល  ១.០០០ ហិកតារ  ឈូសឆាយ បាន  ៥០០ ហិកតារ ហើយ ។  គ្រឿងចក្រ អា អ៊ិច មួយ គ្រឿង  និង អាប៊ុល មួយ គ្រឿង ។  និយាយ រួម ទៅ អាជ្ញាធរ លក់  អូសទាញ ឈ្មួញ លក់ តែម្ដង តាម មើលទៅ » ។
បុរស ដដែល បន្ថែម ថា  អ្នកភូមិ អស់ ជំនឿ លើ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ របស់ តុលាការ  ខែត្ររតនគិរី  បើ ទោះបីជា ពួកគាត់ បាន ប្ដឹង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ទៅ តុលាការ  ប្រយោជន៍ ការពារ ព្រៃឈើ ឲ្យ គង់វង្ស  ក៏ប៉ុន្តែ បទល្មើស ព្រៃឈើ នៅតែ កើតមាន ឥត ឈប់ឈរ ។  លោក ចាត់ទុក  ការ មិន អើពើ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង របស់ អ្នកភូមិ  ជា ការរួមចំណែក បំផ្លាញ បរិស្ថាន  ៖  « រលាយ ទាំងស្រុង អត់ សល់ ទេ  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ លំផាត់  ពីមុន ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ នោះ សប្បាយ ណាស់  ធ្វើ អី ក៏ បាន  រក អី ក៏ បាន ដែរ ។  ឥឡូវ វា បាត់បង់ អស់ ហើយ ។  ពលរដ្ឋ តវ៉ា បាន តែ មួយ ប្រាវ ៗ » ។
ព្រៃ សហគមន៍ ភូមិ កែង សាន់  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ លំផាត់  មាន ផ្ទៃដី ជាង  ៤ ពាន់ ហិកតារ  បាន ទទួលរង ការកាប់បំផ្លាញ យក ឈើ  និង កាប់ ព្រៃ រាន ព្រៃ យក ដី ជាង  ៦ ឆ្នាំ ហើយ ។
កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  តំណាង ពលរដ្ឋ ភូមិ កែង សាន់ មួយចំនួន  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ សមាគមន៍ អាដហុក  បាន ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង ករណី នេះ ទៅ ស្ថាប័ន អយ្យការ សាលាដំបូង ខែត្ររតនគិរី  ដោយ ចោទ មេឃុំ  អភិបាល ស្រុក លំផាត់  និង មន្ត្រី ជំនាញ  ១០ នាក់  ពី បទ អនុគ្រោះ ឲ្យ កើតមាន បទល្មើស ព្រៃឈើ នៅ ព្រៃ សហគមន៍ ភូមិ កែង សាន់ ។  មកទល់ ពេលនេះ  សំណុំរឿង នេះ ឋិត ក្នុង ដំណើរការស៊ើបអង្កេត របស់ តំណាង អយ្យការ នៅឡើយ ។
មេភូមិ កែង សាន់  លោក  ញ៉ូង  គួត  បដិសេធ ថា  អាជ្ញាធរ មិន បាន ឃុបឃិត គ្នា ឈូសឆាយ ព្រៃ ដូច ការលើកឡើង របស់ ពលរដ្ឋ នោះ ទេ ។  តែ យ៉ាងណា លោក ទទួលស្គាល់ ថា  សកម្មភាព ឈូសឆាយ នោះ  ពិតជា កើតមាន មែន  ដោយសារ ពលរដ្ឋ មួយចំនួន ខ្វះខាត ដី ធ្វើ ចម្ការ  បាន នាំគ្នា ទៅកាប់ ឆ្ការ លក្ខណៈ គ្រួសារ ចិញ្ចឹម ជីវិត ។  លោក ថា  អាជ្ញាធរ ចង់ឲ្យ អ្នកភូមិ មាន ដី ចម្ការ ចិញ្ចឹម ជីវិត  ប្រសើរ ជាង វិនិយោគ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន៖  « មាន តែ ប្រជាជន ទេ  កាប់ ចម្ការ ដាំចន្ទី  មេភូមិ មាន បាន ទៅ កាប់ ចម្ការ អី ណា ។  ពលរដ្ឋ ទៅ ធ្វើ ចម្ការ អី ណា មិន មែន នៅលើ មេឃ ទេ ។  នរណា រាយការណ៍  អា ហ្នឹង អត់ ធ្វើ ចម្ការ ទេ  វា មាន ប្រាក់ខែ ។  យើង ទប់ស្កាត់ មិច បាន  បើ យើង ទប់ ហ្នឹង  ច្បាស់ជា បរិស្ថាន វាយក ហើយ  ក្រុមហ៊ុន វាយក ហើយ » ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ សមាគម អាដហុក  (ADHOC)  លោក  ប៉ែន  ប៊ុណ្ណារ៍  មើលឃើញ ថា  ពាក្យបណ្តឹង របស់ ពលរដ្ឋ ដែល ប្ដឹង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  ពី បទ អនុគ្រោះ ឲ្យ កើតមាន បទល្មើស ព្រៃឈើ  ពុំ ត្រូវបាន ស្ថាប័ន អយ្យការ ខែត្ររតនគិរី យកចិត្តទុកដាក់ ពន្លឿន នីតិវិធី  នៅឡើយ ទេ  ដែល នាំឲ្យ បទល្មើស ព្រៃឈើ នៅតែ កើតមាន ។  លោក មើលឃើញ ថា  ចំណាត់ការ ផ្លូវ ច្បាប់ របស់ តុលា ខែ ត្ររតនគិរី  ហាក់ មាន ការរើសអើង  ផ្ទុយ ពី សំណុំរឿង មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  និង សកម្មជន បរិស្ថាន ជាដើម ។  លោក ថា  អ្នកភូមិ មាន ភស្តុតាង  និង សាក្សី ជាក់លាក់  ព្រោះ សហគមន៍ បាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ពលរដ្ឋ ដែល ជា អ្នក ស៊ីឈ្នួល កាប់ រាន ព្រៃ នេះ  និង អ្នកប្រព្រឹត្ត៖  « ស្ថាប័ន នីតិប្រតិបត្តិ  និង តុលាការ មាន ការរើសអើង ខ្លាំង ណាស់  សំណុំរឿង យើង ដាក់ ពីរ ឆ្នាំ ហើយ  មិន ទាន់ ផុត អយ្យការ ផង ។  ក៏ប៉ុន្តែ សំណុំរឿង អ្នកនយោបាយ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  បរិស្ថាន អី ហ្នឹង  យើង ឃើញ ថា  ចាត់ វិធានការលឿន ។  បណ្ដឹង បរិហារ ទៅ អាជ្ញាធរ  បើ ទោះបី មាន ភស្តុតាង ជាក់លាក់  យើង ឃើញ ថា  មាន ការយឺតយ៉ាវ  ធ្វើឲ្យ សហគមន៍ លែង មាន ទំនុកចិត្ត » ។
លោក  ប៉ែន  ប៊ុណ្ណារ៍  បន្ថែម ថា  អ្នកភូមិ ដែល ប្រតិកម្ម រឿង បទល្មើស ព្រៃឈើ នេះ  មិន ហ៊ាន ប្រើ សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន តាម ច្បាប់  ចេញមុខតវ៉ា ដូច មុន ឡើយ  ព្រោះ បារម្ភ ខ្លាច អាជ្ញាធរ ចោទ  ជា ក្រុម បដិវត្តន៍ ពណ៌ ។
សហគមន៍ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  សកម្មភាព កាប់ រាន ដី ព្រៃ យក ដី  ពុំ មែន កើតមានឡើង តែ ក្នុង សហគមន៍ ភូមិ កែង សាន់ នោះ ទេ  ព្រៃ នៅ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ លំផាត់ ទាំងមូល  កំពុង ទទួលរង ការកាប់បំផ្លាញ បែប អនាធិបតេយ្យ  និង បាន រាលដាល កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  បណ្ដាលឲ្យ ព្រៃ ស្រោង ដែល ធ្លាប់ ជា ម្លប់ បៃតង  ផ្ដល់ ប្រយោជន៍ ដល់ ជនជាតិ ភាគ តិច  បែរជា ក្លាយជា វាល ក្ដៅ ហួត ហែង ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៣  កុម្ភៈ  មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  បាន រឹបអូស ឈើ ជាង  ២០០ ដុំ  និង វត្ថុតាង មួយចំនួន ទៀត  ឋិត ក្នុង ឃុំ សេដា  ស្រុក លំផាត់  ខែត្ររតនគិរី ។  ឈើ ដែល សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប នោះ  គឺ ឈ្មួញ ប្រមូល ពី ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ លំផាត់ ។  អ្នកភូមិ កែង សាន់  អំពាវនាវ ឲ្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ  បិទ សិប្បកម្ម  និង រោង អារ ច្រៀក ឈើ នៅ តំបន់ នោះ  ដែល ពួកគាត់ ចាត់ទុក ថា ជា បណ្ដុំ នៃ បទល្មើស ឧក្រិដ្ឋ ៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ,  ការពារ បរិស្ថាន ,  ការពារ ព្រៃឈើ ,  ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស ,  ព្រៃឈើ ,  រតនគីរី ,  វិទ្យុ  អាសី សេរី ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
ដោយសារតែ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច លឿន រហ័ស នៃ ប្រទេស  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  លុយ ឡា  មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការពង្រឹង តួនាទី របស់ ប្រេស៊ីល  នៅលើ ឆាក តំបន់  និង នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  អ៊ីចឹង ហើយ  បានជា ប្រេស៊ីល ក្រោម អាណត្តិ គ្រប់គ្រង រដ្ឋ របស់ លុយ ឡា  បាន និង កំពុង បន្ត ទាមទារ អសនៈ អចិន្ត្រៃយ៍ មួយ នៅ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  បាន បើក ស្ថានទូត ៣៦ បន្ថែម ទៀត នៅក្នុង លោក  បាន ដឹកនាំ ប្រកបដោយ  ជោគជ័យ បេសកកម្ម រក្សា ស្ថិរភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ប្រទេស ហៃ ទី (Haïti) ។
គួរ និយាយ ថា  តាំងពី ដំបូង មក  លុយ ឡា ដែល ជា អតីត ប្រមុខ សហជីព  មេដឹកនាំ កូដកម្ម ធំ ៗ  សម័យ ទសវត្សរ៍ ទី ៧០  និង ដែល ជា អ្នកបង្កើត គណបក្ស ពលករ  មាន មហិច្ឆតា ធំ ណាស់  សម្រាប់ ប្រេស៊ីល ។  គោលដៅ របស់ លោក  គឺ កំចាត់ ភាពអត់ឃ្លាន  ធ្វើឲ្យ អ្នក ក្រ ក្លាយជា អ្នក  វណ្ណៈ មធ្យម  និង ធ្វើឲ្យ អ្នក មិន ចេះ អក្សរ ក្លាយជា អ្នក ចេះដឹង ។  នៅ ឆ្នាំ ២០០៤  តាមរយៈ កម្មវិធី  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “ ឈប់ ឃ្លាន ”  រដ្ឋាភិបាល ផ្តើម ផ្តល់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ពី ១០ ទៅ ១០០ ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ខែ  ឲ្យ ដល់ ១ លាន ២ សែន គ្រួសារ ដែល ក្រីក្រ ជាង គេ ។  ជា ថ្នូរ វិញ  ម្តាយ ឪពុក ត្រូវ  បញ្ជូន កូន ទៅ សាលារៀន ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នេះ  កសិករ ក្រីក្រ ទទួលបាន ឥណទាន ពីរដ្ឋ មាន ទឹក ស្អាត និង ភ្លើង  អគ្គិសនី ប្រើបា្រស់ ។
ការលេច ត្រ ដែត ឡើង យ៉ាង លឿន រហស័ របស់ ប្រេស៊ីល  កំពុង ធ្វើឲ្យ បណ្តា ប្រទេស ជិតខាង  ព្រួយបារម្ភ និង ផ្តើម អនុវត្ត នូវ អ្វី ដែល គេ ហៅ ថា  នយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិនិយម ។  ជាក់ស្តែង  នៅ ឆ្នាំ ២០០៩  រដ្ឋាភិបាល អេក្វាទ័រ (Equateur)  បាន បណ្តេញ ក្រុមហ៊ុន សំណង់ ប្រេស៊ីល  Odebrecht  ចេញ ពី ប្រទេស ខ្លួន ។  ដូចគ្នា អ៊ីចឹង ដែរ  អាជ្ញាធរ អារហ្សង់ទីន  (Argentine)  បាន  លើករនាំង គយ  ខ្ទប់ កុំ ឲ្យ ទំនិញ ប្រេស៊ីល ហូរ ចូលមក ក្នុង ប្រទេស គេ ច្រើន ពេក ។  នៅ ខែ  តុលា ខាងមុខ នេះ  ប្រេស៊ីល នឹង រៀបចំ បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី  មុននឹង បិទ ទំព័រ បញ្ចប់  សករាជ លុយ ឡា ។
ភ្នំពេញ៖  ធនាគារ អេស៊ីលីដា (ACLEDA  Bank  Plc.  ) បាន បន្ថែម ទុន លើ ដើមទុន ដែល មាន  ស្រាប កើនឡើង រហូតដល់ ជិត  ៤០០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក គិត នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  ការ ថែមទុន បន្ថែម នាំឱ្យ ទ្រព្យសកម្ម សរុប របស់ ធនាគារ នេះ កើនឡើង ជាង  ២២  ភាគរយ  ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី (ACLEDA  Bank  Plc.  )  ចេញផ្សាយ  នៅ ថ្ងៃទី  ៣  កញ្ញា នេះ  បញ្ជាក់ ថា  ធនាគារ ពាណិជ្ជកម្ម ឈាន មុខ គេ នៅ កម្ពុជា  សម្រេច បន្ថែម ដើមទុន របស់ ខ្លួន ចំនួន  ៣៦.៦៧៩ . ១៤៩  ដុល្លារ អាមេរិក  ថែម ទៅលើ  ដើមទុន ដែល មាន ស្រា បចំនួន  ៣៥៨. ៥៤៤. ៩៥៦  ដុល្លារ  ដែល នាំឱ្យ ទុន វិនិយោគ  ធនាគារ នេះ កើនឡើង រហូតដល់  ៣៩៥. ២២៤. ១០៥  ដុល្លារ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង ដដែល ពន្យល់ ថា  ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  មាន ដើមទុន  ៥១  ភាគរយ  ដែល កាន់កាប់ ដោយ ភាគហ៊ុន កម្ពុជា ។  ក្នុង នោះ ភាគទុនិក ដោយ អេស៊ីលីដា  ហ្វាយ ណាន់ ហ្សល់ ត្រាល់  និង ក្រុមហ៊ុន  អេ  អេស  អេ  ភី អិល ស៊ី ។  ចំណែក ភាគហ៊ុន  ៤៩  ភាគរយ  ទៀត កាន់កាប់ ដោយ ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ អន្តរជាតិ ។ ក្នុង នោះ រួមមាន  Sumitomo  Mitsui  Banking  Corporation  (SMBC),  ORIX  Corporation,  COFIBRED  S.A,  Triodos  Sustainable  Finance  Foundation  (TSFF),  Triodos  SICAV  II-Triodos  Microfinance  Fund  (TMF),  និង  Triodos  Fair  Share  Fund  (TFSF)  ។
លោក បណ្ឌិត  អ៊ិន  ចាន់ នី  បន្ថែម ថា  ការបន្ថែម ទុន ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង រយៈពេល  ២៥  ឆ្នាំ មក នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ ដើមទុន ធនាគារ នេះ កាន់តែ រឹមមាំ និង មាន ការរីកលូតលាស់ ទាំង ក្នុង ស្រុក និង ក្រៅ ស្រុក ។  លោក ថា  ដើមទុន ធនាគារ អេស៊ីលីដា បាន គាំទ្រ ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ធនាគារ អេឡិចត្រូនិច  និង ឌីជីថល  កាន់តែ ជឿនលឿន ទាន់ សម័យ ។
មូលហេតុ ទី ២  លោក  ឆាយ  សឿន  ពន្យល់ ថា  ការរក្សា មូលដ្ឋាន ដើមទុន ក្នុង កម្រិត មួយ ខ្ពស់ ជាង បញ្ញត្តិ អនុបាត ប្រុងប្រយ័ត្ន  តែ មូលហេតុ ចម្បង ជាង គេ បំផុត គឺ ការកសាង ទំនុកចិត្ត ពី អតិថិជន  និង សាធារណជន ។  ជាពិសេស ភាគ ទុនិក  ឬ ភាគហ៊ុន មាន ភាពរឹងមាំ របស់ ធនាគារ ក្នុង ការជួយ បង្កើន ជំនឿ ទុកចិត្ត និង សមត្ថភាព គាំពារ ប្រាក់ បញ្ញើ  សន្សំ  របស់ អតិថិជន ។
ការបន្ថែម ដើមទុន ជា ភាគហ៊ុន របស់ ធនាគារ បាន បង្កើន ទុន បម្រុង រក្សាទុក នៅ ចន្លោះ ពី  ៥០  ភាគរយ  ទៅ  ៦០  ភាគរយ  នៃ ប្រាក់ ចំណេញ ក្រោយ បង់ ពន្ធ រួច នាំឱ្យ មូលនិធិ ផ្ទាល់ សុទ្ធ បច្ចុប្បន្ន  កើនឡើង រហូតដល់ ចំនួន  ៧៣៤. ៥៧២. ៦៩៨  ដុល្លារ  គិត ត្រឹម ដំណាច់ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  នេះ បើ តាម លោក បណ្ឌិត  អ៊ិន  ចាន់ នី  ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី ។
លោក  ឆាយ  សឿន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល របស់ ធនាគារ អេស៊ីលីដា  បញ្ជាក់ នៅក្នុង សេចក្តីជូនដំណឹង ថា  មូលហេតុ សំខាន់ បី ដែល ធនា ការ អេស៊ីលីដា សម្រេច បន្ថែម ទុន គឺ ទី  ដោយសារ អាជីវកម្ម របស់ ធនាគា លោក មាន ការរីកលូតលាស់ បន្តបន្ទាប់ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ទាំង ក្នុង ប្រទេស និង ក្រៅ ប្រទេស តាមរយៈ ការផ្តល់ ឥណទាន  និង សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ ។  ជាក់ស្តែង លោក ថា  ទ្រព្យសកម្ម សរុប របស់ ធនាគារ កើនឡើង ជាង  ២២  ភាគរយ  ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
បច្ចុប្បន្ន  ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  មាន ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ ចំនួន ប្រាំ  គឺ  ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ឡាវ ,  អេស៊ីលីដា  ស៊ី ឃ្យួរឹធី  ភី អិល ស៊ី ,  អេស៊ីលីដា  ប្រូភើធី  អិលធីឌី ,  វិទ្យាស្ថាន  ពាណិជ្ជសាស្ត្រ  អេស៊ីលីដា  និង ស្ថាប័ន មីក្រូ  ហិរញ្ញវត្ថុ  អេស៊ីលីដា  មីយ៉ាន់ម៉ា  ព្រមទាំង មាន ការិយាល័យ តំណាង នៅ សាធារណរដ្ឋ  សហភាព មីយ៉ាន់ម៉ា  ។
ការបន្ថែម ដើមទុន ជាង  ៣៦  លាន ដុល្លារ ជា ការបែក ចែក ភាគ លាភ សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៧  ដែល ជា ការបន្ថែម ទុន លើក ទី ១៥ របស់ ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ចាប់តាំងពី ធនាគារ នេះ ចុះបញ្ជី ។
ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  មាន ការិយាល័យ សាខា សរុប ចំនួន  ២៦២  ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ,  ៤១  ការិយា  ល័យ  នៅ ប្រទេស ឡាវ  និង  ៩  ការិយាល័យ  នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  និង មាន ទ្រព្យសកម្ម សរុប ចំនួន ជាង  ៥,៤៣  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង មាន គណនី ប្រាក់ បញ្ញើ ប្រមាណ  ២  លាន គណនី  គិត ត្រឹម ដំណាច់ ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
នេះ គឺជា អ្នកចែកចាយ ថ្នាំញៀន ម្នាក់  ដែល ជាប់ អន្ទាក់ របស់ ប៉ូលិស  បន្ទាប់ពី បែកធ្លាយ រូបភាព នៅលើ  Instagram  របស់ គាត់ ជាមួយនឹង រថយន្ត  Lamborghinis  ពាក់ នាឡិកា  Rolexes  និង  ស្រោច ពេញ ខ្លួន ទៅ ដោយ លុយ ។
Levi  Watson  អាយុ  ២៩  ឆ្នាំ  បាន ផុស រូបភាព នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ជាច្រើន  ដោយ ក្នុង នោះ មាន ថត រូបភាព ជាមួយនឹង តារា បាល់ទាត់  Premier  League  លោក  Andre  Gray  ផងដែរ ។
ប៉ូលិស បាន សួរ រូប គាត់ អំពី តំណែង នៅក្នុង ក្រុម ជើង កាង លក់ ថ្នាំ  ហើយ គាត់ អះអាង ថា  គាត់ គ្មាន ចំណូល ទេ  មុនពេល មក រស់ នៅក្នុង សង្កាត់  Wolverhampton  ទីក្រុង  West  Midlands  ។
ប៉ុន្ដែ ប៉ូលិស បាន រកឃើញ ការពិត នៃ ការកុហក់ របស់ គាត់  បន្ទាប់ពី រកឃើញ ផេក  Instagram  ដែល មាន អ្នក  Follower  ៤.៥០០  នាក់  និង បាន បង្ហោះ រូបភាព ដែល បង្ហាញ ពី ជីវិត របស់ ហ៊ីហា ។
គាត់ ឥឡូវ ត្រូវបាន ផ្ដន្ទាទោស ជាប់ គុក  ៧  ឆ្នាំ  ដោយសារជា អ្នកចែកចាយ ថ្នាំញៀន ដ៏ ធំ ម្នាក់ ។  រូបភាព ប្រហែលជា  ៦  សប្ដាហ៍ មុន  ប្រទះឃើញ រូប គេ រីករាយ ជិះ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ យ៉ាង រំភើយ  និង ផុស រូបភាព រថយន្ត  Ferrari  ពណ៌ ស របស់ ខ្លួន ទៀតផង ៕
វីដេអូ  បង្ហាញ រូបភាព ផ្សេង ៗ  នៃ សកម្មភាព  យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត  សម្តេច តេជោ  នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ដើម្បី បង្ហាញ  ក្នុង ឨកាស  ពិធី ជប់លៀង  អបអរសាទរ  ...
ឯកសារ នេះ  គឺជា ការឆ្លើយតប  ទៅនឹង  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល បាន សន្យា ផ្តល់ ថវិកា  ៤០០០០ រៀល  ដល់ មនុស្ស ចាស់  ដែល បញ្ហា នេះ ត្រូវបាន  អ្នកវិភាគ សេដ្ឋកិច្ច  បកស្រាយ ថា  ...
ភ្នំពេញ៖  លោក  ហ៊ឹម  ឆែម  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធម្មការ និង សាសនា  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង  ប្រគេន ទៅ ព្រះសង្ឃ  និង មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ក្រសួង ធម្មការ  ដើ...
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច ស្តីពី ការបង្កើត ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  គណៈកម្មការប្រតិបត្តិ  និង គណៈ គ្រប់គ្រង នៃ វិទ្យាល័ ...
ភ្នំពេញ៖  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ កម្ពុជា  សូមអញ្ជើញ សាធារណជន ទាំងអស់  ជាពិសេស ប្អូន ៗ យុវជន  ចូលរួម ដោយ សេរី  នៅក្នុង ទិវា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ឬ  UN  DAY  ដែល នឹង ព្រឹត្តទៅ ...
អ្នកលក់ បន្លែ វ័យ ជាង  ៤០ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន រអ៊ូ នៅមុខ អ្នកទិញ  ពេល ខ្លួន លូក ដៃ ចូល កាបូប យក លុយ អាប់៖ « ចុម ក្រដាស ពីរ ម៉ឺន ទេ  ឯង ស្មាន តែ ក្រដាស ប្រាំ ពាន់ ។  លុយ ចេញ ...
ភ្នំពេញ៖  នៅលើ លោក នេះ  អាច មាន អ្នក ខ្លះ ខ្ជិល  តែ អាច ក្លាយទៅជា អ្នក មាន បាន ដែរ  ព្រោះ  ពួកគេ ទទួលបាន លាភ ពី ការត្រូវ ឆ្នោត  ឬ ត្រូវ ប៉ាន់ ដី  ឬ ទទួល កេរ ដំណែល ពី នរណា ម្នាក់ ។  ប ...
ភ្នំពេញ៖  អ្នកម្តាយ វ័យ ក្មេង ដែល កំពុង ពពោះ  នៅក្នុង កម្មវិធី ប្រកួត « រូបថត អ្នកម្តាយ វ័យ ក្មេង ដែល កំពុង ពពោះ »  ដែល រៀបចំ ដោយ ផលិតផល  Hegen  គឺ ត្រូវបា ...
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ អាស៊ី - អឺរ៉ុប  សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស តួកគី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២០  ដល់ ថ្ងៃទី ២២  តុលា  ដើម្បី ស្វែងរ...
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋាភិបាល  បាន ចំណាយ ថវិកា ជាង ១៦០ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ គម្រោង មូលនិធិ ឃុំ - សង្កាត់  ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ពោលគឺ ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៣ ដល់ ឆ្នាំ ២០១៧ ។  នេះ បើ តាមរបា ...
ការជិក ដៃ  និង ឆ្ការ ស្មៅ អាច ជា រឿង បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ប្រអប់ ដៃ បាន  ដូច្នេះ  ចូរ ធ្វើការ ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន ផង ខណៈពេល ដែល អ្នក កំពុងតែ ថែរក្សា សួនច្បារ ។  ...
ភ្នំពេញ៖  សហគ្រាស ធុន តូច និង មធ្យម កម្ពុជា ១៧៨ ក្រុមហ៊ុន  (SMEs)  បាន ដាក់ តាំង បង្ហាញ ផលិតផល របស់ ខ្លួន  ក្នុង ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម ផលិតផល ខ្មែរ នៃ យុទ្ធនាការ ទិញ ផលិតផល ខ្ម ...
វា គឺជា ជំងឺ ឆ្លង មួយ ប្រភេទ ដែល បង្កឡើង ដោយ វីរុស រលាក ថ្លើម ប្រភេទ  A  និង ធ្វើឲ្យ កើត ជា ជំងឺ ថ្លើម  និង រលាក នៅក្នុង ថ្លើម ។  វីរុស នេះ អាច ធ្វើឲ្យ មាន ជំងឺ បាន ។  មនុស្ស យ ...
ភ្នំពេញ៖  រុស្ស៊ី  សន្យា ជួយ ធ្វើ ទំនើបនីយកម្ម មន្ទី ពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ - សូវៀត  ។  ការសន្យា នេះ កើតឡើង  នៅក្នុង ជំនួប រវាង លោក  Dmitry  Medvedev  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រុស្ស៊ី  ន ...
ការឈឺ ខ្នង ដែល កើតឡើង លើ កូនក្មេង មិន មែន ជា រឿង ធម្មតា ទេ  ហើយ វា អាច ជា សញ្ញា មួយ ដែល បញ្ជាក់ ថា  មាន អ្វី ធ្ងន់ធ្ងរ កើតឡើង ដែរ ។  ...
នៅក្នុង វចនានុក្រម ខ្មែរ  មិន មាន ពាក្យ  « ញាំញី »  ដូច ដែល សាធារណជន កន្លងមក បាន ប្រើ នោះ ទេ ។  មាន តែ ពាក្យ ថា  « ញាំុ ញើ »  គឺ ញ៉ិក ញ៉ក់ , ញ៉ែង ញ៉ង ។  ចំណែក ...
ភ្នំពេញ៖  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  លោក  ខៀវ  សុភ័គ  នៅតែ ជា អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដដែល ។  នេះ បើ តាម ប្រកាស  ដែល ចេញ ដោយ សម្តេច  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅ ថ្ងៃទី ...
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន៖  បើ សហភាព អឺរ៉ុប  ដក អនុគ្រោះ ពន្ធ  គឺ ដូចជា បោះបង់ អ្វី ៗ  ដែល ខំ ជួយ កម្ពុជា កន្លងមក
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  យល់ឃើញ ថា  បើ មាន ការដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ  ចេញ ពី កម្ពុជា មែន នោះ  គឺ ប្រៀប ដូចជា សហភាព អឺរ៉ុប  សម្រេចចិត្ត បោះបង់ អ្វី ៗ  ដែល ខិតខំ ធ្វើ នៅ កម្ពុជា កន្លងមក ។  មេដឹ...
ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៣  ដល់  ឆ្នាំ ២០១៧  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន កើតឡើង ដល់ ទៅ ជាង ២ ម៉ឺន លើក  ដែល បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ជាង ១ ម៉ឺន នាក់  បាន បាត់បង់ជីវិត  រួមទាំង ជា ...
( កាលបរិច្ឆេទ ទាំងអស់ ខាងលើ នេះ ជា លទ្ធផល ការធ្វើតេស្ត មន្ទីរពិសោធន៍ ,  លទ្ធផល ការធ្វើតេស្ត ពិតប្រាកដ គឺ មិន ដូចគ្នា នឹង កាលបរិច្ឆេទ ទាំងនេះ ដោយ ផ្អែក លើ លទ្ធផល នៃ ការធ្វើតេស្ត ពិតប្រាកដ ។  )
វិធី  ១០  យ៉ាង  ក្នុង ការ  ប្រើប្រាស់  ដប ផ្លាស្ទីក ចាស់ ៗ  ឲ្យ មាន ប្រយោជន៍  វិធី  ១០  យ៉ាង  ក្នុង ការ  ប្រើប្រាស់  ដប ផ្លាស្ទីក ចាស់ ៗ  ឲ្យ មាន ប្រយោជន៍
បុរស ម្នាក់ ក្លាហាន ជាង  Apple  ហ៊ាន បន្ថែម រន្ធ កាស លើ  iPhone  7  បុរស ម្នាក់ ក្លាហាន ជាង  Apple  ហ៊ាន បន្ថែម រន្ធ កាស លើ  iPhone  7
លោក  Tan  Cheng  Hoe  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  បាន និយាយ ថា លោក បារម្ភ ចំពោះ កីឡាករ កម្ពុជា ៣ នាក់  អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ក្រុម របស់ ខ្លួន បាន  ព្រោះ ពួកគេ សុទ្ធតែ មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ។
លោក  Tan  ធ្លាប់ ដឹកនាំ ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  មក ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម កម្ពុជា ម្ដង មក ហើយ  ដោយ គ្រា នោះ ជា ការប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ ប៉ុណ្ណោះ ។  នៅ គ្រា នោះ  កម្ពុជា ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ អ្នកចាត់ការ  Honda  គឺជា ប្រកួត ដំបូង  ហើយក៏ ទទួលបាន លទ្ធផល មិន ល្អ ផងដែរ  ដោយ ចាញ់  ១ - ៣  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ។  ក្រោយ ចប់ ការប្រកួត នោះ  អតីត គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម  Kedah  មើលឃើញ កម្រិត លេង របស់ កម្ពុជា ខ្ពស់  ត្បិត ទើបតែ បាន ហ្វឹកហាត់ ជាមួយគ្នា ខ្លី  និង ក្រោម គ្រូបង្វឹក ថ្មី ក៏ដោយ ។
លោក  Tan  បាន និយាយ ទៀត ថា  ៖ “ ប៉ះ កម្ពុជា នៅ  Suzuki  Cup  ខាងមុខ  នឹង មិន ងាយស្រួល ឡើយ ។  ទម្រង់ លេង ថ្មី ធ្វើឱ្យ ក្រុម កម្ពុជា  កាន់តែ គ្រោះថ្នាក់  ជាពិសេស ពួកគេ ក៏ មាន កីឡាករ លេង នៅ លីគ ម៉ាឡេស៊ី ផងដែរ  ដូចជា  ធារី  វឌ្ឍនាកា  និង សុខ ផេង  ជាដើម ។  ពួកគេ  នឹង ប្រឹងប្រែង ខ្លាំង បំផុត  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ គ្រូបង្វឹក ថ្មី ។  ជាពិសេស ទទួលបាន កម្លាំងចិត្ត ពី  Honda  ផង នោះ ” ។
ត្បិតតែ មាន ការសរសើរ ពីសំណាក់ គ្រូបង្វឹក ម៉ាឡេស៊ី មែន  ប៉ុន្តែ ក្រុម កម្ពុជា ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  Honda  ៣ ប្រកួត កន្លងមក នេះ  មិន ទាន់ ស្គាល់ ជ័យជម្នះ នៅឡើយ ទេ ។  ដូច្នេះ  រង់ចាំ មើល ការប្រកួត បើក ឆាក  Suzuki  Cup  2018  ខាងមុខ  ប៉ះ ជាមួយ ម៉ាឡេស៊ី  ទៅ មើល  ថា តើ កម្ពុជា អាច សងសឹក  ក៏ដូចជា ទទួលបាន ជ័យជម្នះ ដែរ ឬ ទេ ?  ក្នុង ពាន នេះ  កម្ពុជា  ស្ថិត ក្នុង ពូល ជាមួយ ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  វៀតណាម  ឡាវ  និង មីយ៉ាន់ម៉ា ។
ដោយឡែក សម្រាប់ អ្នកគំាទ្រ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ប្រសិនបើ ចង់ ទិញ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា គឺ ងាយស្រួល  និង បញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស ដោយ ទិញ តាម  PiPay ដែល នឹង ទទួលបាន បញ្ចុះ តម្លៃ រហូតដល់ ៥០ % ចាប់ពី ថ្ងៃ ផ្សាយ ដំណឹង នេះ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា ។
អត្ថបទ សំខាន់  ព័ត៌មាន កីឡា ជាតិ -Local  Sport  News  ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  AFF  Suzuki  Cup  Sports
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ កំពូល កម្ពុជា  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  បាន បញ្ជាក់ ថា ក្រុម កម្ពុជា  មាន ឱកាស និង មាន ប្រៀប ជាង ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  ព្រោះ លេង នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  និង មាន អ្នកគាំទ្រ ចូលរួម គាំទ្រ ច្រើន ។
ចំពោះ រឿង ហ្វឹកហាត់ វិញ  ក្រុម កម្ពុជា បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច សម្រាប់ ការប្រកួត ។  ស្រប ពេល កីឡាករ ម្នាក់ ៗ  ក៏ បាន អភិវឌ្ឍ ខ្លួន បាន ច្រើន ដែរ ត្រៀម ការប្រកួត  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ គ្រូបង្វឹក ថ្មី  និង អ្នកចាត់ការ  Honda  ។  រូប គេ រំពឹង ថា  អ្នកគាំទ្រ នឹង ចូលរួម ឱ្យ បាន ច្រើន កុះករ  ដើម្បី គាំទ្រ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ផ្ដល់ កម្លាំងចិត្ត ដល់ ក្រុម ទាំងមូល ដើម្បី យក លទ្ធផល ល្អ ។
៣.  ផ្ទះ នៅ ផ្តុំ  Gongdeok  តម្លៃ ជួល ក្នុង មួយ ខែ ៗ ដល់ ទៅ  ១០៥០  ដុល្លារ  មាន បន្ទប់ គេង មួយ  បន្ទប់ទឹក មួយ  និង ជា លក្ខណៈ ផ្ទះល្វែង ដែល មាន ច្រើន ជាន់  ។
កូរ៉េ  ៖  យោង តាម ប្រភព ផ្លូវការ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន អ្នក ល្បី ឈ្មោះ ជាច្រើន  និង អ្នក មាន មួយចំនួន  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ពួកគាត់ ចូលរួម ជួល នៅ ដាច់ដោយឡែក ពី ក្រុមគ្រួសារ  ហើយ បើ និយាយ អំពី តម្លៃ នៃ ផ្ទះ ដ៏ ប្រណិត ដែល ពួកគេ រស់ នៅ វិញ  គឺ មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ ក្បែរ  ១០០០  ដុល្លារ  ឬ អាច លើស ពី នេះ ទៀតផង ក្នុង មួយ ខែ ៗ  ។  តោះ កុំ ឲ្យ ខាត ពេល យូរ ទៅ ទស្សនា តម្លៃ ផ្ទះ  និង ទីតាំង ជួល ផ្ទះ បាន តម្លៃ ខ្ពស់  នៅក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល ទាំងអស់ គ្នា  ។
៤.  ផ្ទះ នៅ ផ្តុំ  Gangnam  តម្លៃ ជួល ក្នុង មួយ ខែ គឺ  ៩៧០  ដុុល្លារ  ។  ទោះជា បន្ទប់ តូច  ប៉ុន្តែ មាន លក្ខណៈ ប្រណិត  និង គួរឲ្យ ចង់ រស់ នៅ បំផុត  ។
១.  ផ្ទះ នៅ ផ្តុំ  Gangnam  Yeoksam  ហើយ តម្លៃ ជួល ក្នុង មួយ ខែ គឺ  ៩៧០  ដុុល្លារ  បើ និយាយ អំពី ទំហំ វិញ គឺ តូច បំផុត  ព្រោះ គេ ធ្វើឡើង សម្រាប់ ជួល ជា លក្ខណៈ ផ្ទាល់ខ្លួន បំផុត  ។
២.  ផ្ទះ នៅ ផ្តុំ  Yongsan,  Itaewon  តម្លៃ ជួល ក្នុង មួយ ខែ គឺ  ៩៧០  ដុុល្លារ  ហើយ មាន បន្ទប់ គេង មួយ  បន្ទប់ទឹក មួយ  និង អាច និយាយ បាន ថា  ជា ផ្ទះ តូច តែ មាន លក្ខណៈ កក់ក្តៅ  ។
៥.  ផ្ទះ នៅ ផ្តុំ សាកលវិទ្យាល័យ  Hongik  តម្លៃ ជួល ក្នុង មួយ ខែ ៗ ដល់ ទៅ  ១០៥០  ដុល្លារ  ។  ជា ផ្ទះ ដែល មាន ស្តង់ដារ នៃ ការសាងសង់ ខ្ពស់ បំផុត  ប៉ុន្តែ មាន ទំហំ តូច ណាស់  ប្រសិនបើ ប្រៀបធៀប ជាមួយនឹង ផ្ទះ នៅក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល  ៕
ស្រការ នាគ ជា ផ្លែ ឈើ ដែល មាន រស់ជាតិ ឆ្ងាញ់  និង មាន ផលប្រយោជន៌ ជាច្រើន សម្រាប់ សុខភាព ដូចនេះ អត្ថបទ នេះ យើង នឹង ប្រាប់ អ្នក ពី វិធី ដើម្បី ដាំ ស្រការ នាគ ក្នុង ផើង ឲ្យ ទទួលបាន ផល ល្អ យើង ត្រូវការស្វែងយល់ ពី  សម្ភារៈ  វិធី ផ្សាំ កូន  វិធី ដាំ  និង វិធី ថែទាំ មួយចំនួន ដែល មាន ដូច ខាងក្រោម៖
កាត់ ដើម ស្រកានាគ ប្រវែង ប្រមាណ ២ តឹក  ចង ភ្ជាប់គ្នា ហើយ ទុក រយៈពេល ១ ថ្ងៃ  ចិត សំបក នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម ប្រមាណ ២ សង់ ម៉ែត  ដោយ ទុក ស្នូល កណ្តាល  ចង ភ្ជាប់គ្នា ហើយ ទុក រយៈពេល ១ ថ្ងៃ  រួច យក វា ទៅ ដាក់ ដោត ចូលក្នុង ថ្នាល ផ្សាំ និង ស្រោច ទឹក មួយ ថ្ងៃ ម្ដង
យក ពូជ ដើម ស្រការនាគ មក ដាក់ ដាំ នៅ កណ្តាល ផើង ជ្រៅ ប្រមាណ កន្លះ តឹក  រួច ដោត បង្គោល ចង ផ្អោប ដើម វា កុំ ឲ្យ ដួល  និង ឲ្យ វា តោង ផងដែរ ។
ដាក់ ជី លាមក មាន់  ឬ លាមក គោ ប្រមាណ ៣ ក្តាប់ ដៃ រាល់ មួយ ខែ ម្តង  ដោយ លាយ ជាមួយ ជី  15-15-15  ឬ  8-24-24  ក្នុង បរិមាណ ២ ស្លាព្រា បាយ
ដាក់ ជី  15-15-15  ឬ  16-16-16  ២ ស្លាព្រា បាយ ក្នុង ១ ផើង  រាល់ ១៥ ថ្ងៃ ម្តង  ពេល ដាក់ ជី រួច ត្រូវ ស្រោច ទឹក ៣ ថ្ងៃ ជាប់ គ្នា
ការចាក់បញ្ចាំង ជា វីដេអូ ឃ្លីប ស្ដីពី ការអប់រំ  និង ផ្សព្វផ្សាយ ចំណេះ បរិស្ថាន នេះ ធ្វើឡើង កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ភូមិ ស្រែ ហ៊ុយ  ឃុំ ស្រែ ហ៊ុយ  ស្រុក កោះ ញែក  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដោយ មាន កិច្ចសហការ គាំទ្រ ពី អង្គការ  WWF  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ហើយ មាន អ្នកចូលរួម ទស្សនា ប្រមាណ ជា ៧០ នាក់ ។
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  វីដេអូ ខ ឃ្លីប ដែល មាន រយៈពេល ប្រមាណ ជា ៤០ នាទី  ស្ដីពី ការការពារ និង អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ  ត្រូវបាន ចាក់បញ្ចាំង ជា កុន ខ្នាត តូច ក្នុង គោលបំណង អប់រំ  និង ផ្សព្វផ្សាយ  ជូន ដល់ ប្រជា សហគមន៍  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  សំដៅ លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង អំពី អត្ថប្រយោជន៍ សត្វ ព្រៃ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  និង ក្នុង ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន សម្រាប់ មនុស្សជាតិ ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី  កញ្ញា  អ៊ុន  ចន្ធី  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ចំណេះដឹង  និង ព័ត៌មាន បរិស្ថាន  នៃ មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
កញ្ញា  អ៊ុន  ចន្ធី  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី អង្គការ  WWF  និង ការចង្អុលបង្ហាញ ពី លោក  កែវ  សុភគ៌  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ព្រមទាំង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ទើប ក្រុមការងារ ការិយាល័យ ចំណេះដឹង  និង ព័ត៌មាន បរិស្ថាន  នៃ មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត  បាន បង្កើត ជា វីដេអូ ឃ្លីប នេះ ឡើង ដើម្បី យកមក ចាក់បញ្ចាំង ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ភូមិ ស្រែ ហ៊ុយ  ឲ្យបាន យល់ដឹង អំពី អត្ថប្រយោជន៍ សត្វ ព្រៃ  និង ការបញ្ឈប់ សកម្មភាព បរបាញ់  ឬ ដាក់ អន្ទាក់ សត្វ ព្រៃ  ការបំពុល  ព្រមទាំង ការបញ្ឈប់ បរិភោគ សាច់ សត្វ ព្រៃ ជា អាហារ ជាដើម ។  កញ្ញា  អ៊ុន  ចន្ធី  បាន បន្ត ឲ្យដឹង ទៀត ថា  អ្នកទស្សនា វីដេអូ ឃ្លីប នេះ បាន ចូលរួម ឆ្លើយ សំណួរ យ៉ាង ផុល ផុស ស្ដីពី ការយល់ដឹង ទៅ លើ អត្ថប្រយោជន៍ សត្វ ព្រៃ  និង ការឡើង បរិយាយ អំពី ប្រវត្តិ នៃ ការបាត់បង់ សត្វ ព្រៃ  ព្រមទាំង កត្តា ប្រឈម របស់ សត្វ ព្រៃ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
កញ្ញា  អ៊ុន  ចន្ធី  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  នា ព្រឹក បន្ទាប់ គឺ នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមការងារ បាន បន្ត ការរៀបចំ អប់រំ  និង ផ្សព្វផ្សាយ អំពី អត្ថប្រយោជន៍ សត្វ ព្រៃ ជូន ដល់ សិស្សានុសិស្ស នៃ សាលា បឋមសិក្សា ស្រែ ហ៊ុយ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្រែ ហ៊ុយ  ឃុំ ស្រែ ហ៊ុយ  ស្រុក កោះ ញែក ។  កញ្ញា បាន ឲ្យដឹង ថា  យើង បាន បំផុស គំនិត សិស្សានុសិស្ស ឲ្យបាន យល់ដឹង អំពី អត្ថប្រយោជន៍ សត្វ ព្រៃ  ការបង្ហាញ ប្រភេទ សត្វ ព្រៃ  និង ការផាត់ ពណ៌ រូបភាព ជា តំណាង នៃ ការស្រលាញ់ សត្វ ព្រៃ ជាដើម ។  ជា លទ្ធផល  គឺ សិស្សានុសិស្ស ទទួលបាន នូវ ការចងចាំ អំពី ប្រវត្តិ សត្វ ព្រៃ ជាច្រើន ប្រភេទ ដែល ក្រុមការងារ បាន បង្ហាញ  ដែល កត្តា ទាំងនេះ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ការបាត់បង់ សត្វ ព្រៃ  គឺជា ការបាត់បង់ ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី  និង ជីវៈ ចម្រុះ ដ៏ សំខាន់  ព្រមទាំង ការបាត់បង់ នូវ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល ចង់ មក ទស្សនា ប្រភេទ សត្វ ព្រៃ ដ៏ កម្រ និង ជិត ផុត ពូជ នៅលើ ភព ផែនដី នេះ ។  កញ្ញា  អ៊ុន  ចន្ធី  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ទិសដៅ របស់ ក្រុមការងារ  នឹង បន្ត ការងារ អប់រំ  និង ផ្សព្វផ្សាយ នេះ ទៅកាន់ គោលដៅ នៃ ភូមិ មួយចំនួន ទៀត នៅក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដែល ទទួលរង នូវ ការ បរបាញ់  និង ការដាក់ អន្ទាក់ សត្វ ព្រៃ  ដើម្បី រួមចំណែក ការពារ និង អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ ដែល នៅ សេសសល់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ បន្ត ទៀត ។  កញ្ញា  អ៊ុន  ចន្ធី  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ សូម កុំ បរិភោគ សាច់ សត្វ ព្រៃ ជា អាហារ  និង សូម ចូលរួម ការពារ សត្វ ព្រៃ ទាំងអស់ គ្នា ។
គួរ រម្លឹក ថា  បច្ចុប្បន្ន សត្វ ព្រៃ ប្រភេទ មាន ដោយ កម្រ  និង ជិត ផុត ពូជ  បាន បាត់បង់ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ដោយសារ ការបរបាញ់  និង ការដាក់ អន្ទាក់ ពីសំណាក់ ព្រាន ព្រៃ ។  កត្តា ប្រឈម នៃ ការបាត់បង់ សត្វ ព្រៃ នេះ  មន្រ្តី ឧទ្យានុរក្ស បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការដើរល្បាត ដើម្បី ដោះអន្ទាក់  និង ទប់ស្កាត់ ការបរបាញ់ សត្វ ព្រៃ នៅក្នុង តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
មេ ឈ្មួញ ឈើ ខុស ច្បាប់ ខ្លាំង ផុត លេខ  ប្រចាំ តំបន់ អន្លង់ វែង  ឈ្មោះ យាយ ម៉ាយ ជនជាតិ យួន  ប្រើ លុយ ទិញ មន្ត្រី មាន អំណាច ពុករលួយ  ធ្វើជា ឈ្នាន់ បំផ្លាញ ខ្មែរ !
មាន ភាពងាយស្រួល បំផុត សម្រាប់ លោក អ្នក ក្នុង ការផ្ទេរ ប្រាក់  គឺ គ្រាន់តែ ប្រើប្រាស់ សេវា របស់  វ៉េស ស្ទឺន  យូញៀន  ផ្ទេរ ប្រាក់  ដែល មាន នៅ ពាសពេញ ពិភពលោក  ។
វ៉េស ស្ទឺន  យូញៀន  ផ្តល់ សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ ជូន ដល់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន អស់ រយៈពេល ជាង  ១៤០  ឆ្នាំ មកហើយ  ។  គ្រប់ ប្រតិបត្តិការ ផ្ទេរ ប្រាក់  ត្រូវបាន ត្រួតពិនិត្យ និង ផ្ទៀងផ្ទាត់ ដោយ លេខ សម្ងាត់  ដើម្បី ធានា ថា  ប្រាក់ របស់ លោក អ្នក ត្រូវបាន ប្រគល់ ដល់ មនុស្ស ដែល លោក អ្នក ផ្ញើ ទៅ ឱ្យ  គ្រប់ ចំនួន  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ។
កម្មវិធី រង្វាន់ នេះ  នឹង អស់ សុពលភាព នៅ ពេល ដែល រង្វាន់ អស់ ពី ស្តុក  ។  យើងខ្ញុំ រក្សា សិទ្ធិ ក្នុង ការកែប្រែ រង្វាន់ ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ជូនដំណឹង ជាមុន  ។  សម្រាប់ តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ សេវា ធនាគារ  និង ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ ទៀត  សូម ទាក់ទង ជាមួយនឹង សាខា របស់ យើងខ្ញុំ  ដែល មាន ទីតាំង នៅជិត លោក អ្នក បំផុត  ឬ ក៏ ទាក់ទង មក ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង អតិថិជន  ។
ប្រាក់ ផ្ញើ នឹង ត្រូវបាន ទទួល ភ្លាម ៗ  ក្រោយពី ការផ្ទេរ មក បាន ប៉ុន្មាន នាទី ប៉ុណ្ណោះ ( ១ )  ។  វ៉េស ស្ទឺន  យូញៀន  បាន ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិជ្ជា អេឡិចត្រូនិក ដ៏ ទំនើប បំផុត  និង បណ្តាញ ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ ដែល មាន តែ មួយ គត់ នៅ ពាសពេញ ពិភពលោក  ក្នុង ការទូទាត់ ភ្លាម ៗ នៅពេល តែ មួយ  បាន រហូតដល់ ជាង  ២០០  ប្រទេស នៅលើ ពិភពលោក  ។
ភ្នាក់ងារ របស់ វ៉េស ស្ទឺន  យូញៀន  មាន ទីតាំង ជាច្រើន  គឺ មាន ចំនួន ជាង  ៤៥០.០០០ ( ២ )  ទីកន្លែង ពាសពេញ ពិភពលោក  សម្រាប់ បម្រើ សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ មាន គណនី នៅ ធនាគារ  ។  ភាគ ច្រើន នៅ ការិយាល័យ របស់ ភ្នាក់ងារ  វ៉េស ស្ទឺន  យូញៀន  មាន ផ្តល់ សេវា រាល់ ម៉ោង  ពេញ មួយ សប្តាហ៍  ។
សូម លោក អ្នកអញ្ជើញ មកកាន់ ការិយាល័យ ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ដែល មាន បម្រើ សេវា វ៉េស ស្ទឺន  យូញៀន  និង មាន ទីតាំង នៅជិត លោក អ្នក
បំពេញ ទម្រង់ ផ្ញើ ប្រាក់  រួច ប្រគល់ ទៅ ឱ្យ ភ្នាក់ងារ  ជាមួយនឹង ទឹកប្រាក់ ដែល លោក អ្នក ត្រូវការផ្ញើ  កម្រៃ សេវា  និង អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ របស់ លោក អ្នក
ទូរស័ព្ទ ទៅកាន់ អ្នក ទទួល ប្រាក់  ដោយ ប្រាប់ ពី ឈ្មោះ អ្នក ផ្ញើ  ចំនួន ទឹកប្រាក់ ដែល ត្រូវ ផ្ញើ  ឈ្មោះ ប្រទេស ដែល ផ្ញើ  និង លេខ សម្ងាត់ ចំនួន  ១០ ខ្ទង់  ។  សូម កុំ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ទាំងនេះ ទៅកាន់ អ្នកដទៃ  ក្រៅពី អ្នក ដែល ត្រូវ ទទួល ប្រាក់  ។
បំពេញ ទម្រង់បែបបទ ទទួល ប្រាក់  ដោយ បញ្ជាក់ ពី ឈ្មោះ អ្នក ផ្ញើ  ចំនួន ទឹកប្រាក់  ឈ្មោះ ប្រទេស ដែល ផ្ញើ  និង លេខ សម្ងាត់ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ
ប្រគល់ ទម្រង់ ទទួល ប្រាក់ នេះ  និង អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ របស់ លោក អ្នក  ទៅ ឱ្យ បុគ្គលិក របស់ ធនាគារ អេស៊ីលីដា
យើងខ្ញុំ មាន ផ្តល់ នូវ រង្វាន់ អនុស្សាវរីយ៍ ជូន លោក អ្នក  ដែល ប្រើប្រាស់ សេវា ផ្ទេរ ក្រៅ ប្រទេស តាមរយៈ វ៉េស ស្ទឺន យូញៀន  ដូច មាន បង្ហាញ ក្នុង តារាង ខាងក្រោម  ៖
( ១ )  រយៈពេល ដែល ទទួល ប្រាក់  គឺ អាស្រ័យ ទៅតាម ការបម្រើ  និង លក្ខខណ្ឌ តម្រូវ ផ្សេង ៗ របស់ ភ្នាក់ងារ នៅ តាម តំបន់ នីមួយ ៗ  ។  លក្ខខណ្ឌ ផ្សេង ៗ ត្រូវបាន អនុវត្ត  ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ទស្សនា ទម្រង់ ផ្ញើ ប្រាក់ របស់ វ៉េស ស្ទឺន  យូញៀន  ។
ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ជា ភ្នាក់ងារ ផ្ទាល់ របស់  វ៉េស ស្ទឺន  យូញៀន  ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ជូន លោក អ្នក ក្នុង ការផ្ញើ ប្រាក់  និង ទទួល ប្រាក់ ពី ប្រទេស ក្រៅ បាន ឆាប់ រហ័ស  និង ងាយស្រួល បំផុត  ។
សូម ទាក់ទង មក ការិយាល័យ ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ដែល មាន បម្រើ សេវា វ៉េស ស្ទឺន  យូញៀន  និង មាន ទីតាំង នៅជិត លោក អ្នក បំផុត  ។
របាយការណ៍ បឋម ស្តីពី  ការអង្កេត ស្រាវជ្រាវ សំរាប់ ការបោះឆ្នោត  និង សវនកម្ម បញ្ជី បោះឆ្នោត ឆ្នាំ  ២០១២  សំរាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តាំង តំណាងរាស្រ្ត  ២០១៣
របាយការណ៍ ស្រាវជ្រាវ  បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត  ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង សវនកម្ម បញ្ជី ឈ្មោះ ឆ្នាំ  ២០១១
របាយការណ៍ លទ្ធផល ស្រាវជ្រាវ  បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត  ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង សវនកម្ម បញ្ជី ឈ្មោះ បន្ថែម ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ទំរង់ លុប ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត សំរាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  ២០១៣
ការរកឃើញ លើ ការសង្កេត ការអនុវត្តន៍ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត សាកល្បង  និង អនុសាសន៍  សម្រាប់ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៦
ការវាយតម្លៃ ទៅលើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទាក់ទិន កំណែទម្រង់ ការបោះឆ្នោត
កិច្ចពិភាក្សា ស្តីពី  លទ្ធផល រកឃើញ នៃ បញ្ជី បោះឆ្នោត  និង សវនកម្ម បញ្ជី បោះឆ្នោត សំរាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  ២០១៣  និង ការជ្រើសរើស គណៈកម្មការ រាជធានី / ខេត្ត ,  ឃុំ សង្កាត់ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  និង គណកម្មការការិយាល័យ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  និង រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត
ព្រឹត្តិប័ត្រ ព័ត៌មាន កម្ពស់ ទឹក  នៅ ស្ថានីយ៍ ជលសាស្ត្រ  តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  ទន្លេ សាប  និង ទន្លេ បាសាក់  នា ថ្ងៃទី ០៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ការព្យាករណ៍ សម្រាប់  ៥ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ៕
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់ ត្រាំ  និង ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  Liu  He  នៅ សេតវិមាន  ក្នុង រូបថត ត្រូវបាន បង្ហោះ ដោយ លោក ត្រាំ  ដោយ លោក ត្រាំ  លើ  Twitter  ថ្ងៃទី  ១៧  ខែឧសភា ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  Liu  He  ជួប ជាមួយ ប្រធាន គណៈកម្មការ ហិរញ្ញវត្ថុ ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក  Orrin  Hatch  ។
ចិន បាន សំណូមពរ កាត់បន្ថយ អតិរេក ពាណិជ្ជកម្ម ប្រមាណ  ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ជាមួយ អាមេរិក  បំណង ទប់ស្កាត់ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម  នេះ បើ តាម  SCMP ។
គួរ រំលឹក ថា  មុន ជំនួបប្រជុំ ជាមួយ លោក  Liu  លោក ត្រាំ និយាយ ត្រង់ ៗ ថា  ៖  “ យើងខ្ញុំ បាន បាត់បង់  ៨០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ក្នុង ពាណិជ្ជកម្ម កាលពី ឆ្នាំ ទៅ ម៉ិញ  ដោយឡែក ចិន មាន កម្រិត  អតិរេក ខ្ពស់ ជាង គេ  រហូតដល់ទៅ  ៥០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ សេតវិមាន ដែល បាន ផ្សាយ ចេញ នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី  ១៧  ខែឧសភា  ( ម៉ោង នៅ តំបន់ )  ៖  “ បណ្តាមន្ត្រី អាមេរិក  បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ យ៉ាង ច្បាស់លាស់ នូវ យោបល់ ទាំងឡាយ របស់ ប្រធានាធិបតី អំពី ចំណង ទាក់ទង ពាណិជ្ជកម្ម ស្មើភាព ជាមួយ ចិន  ។  មន្ត្រី អាមេរិក  និង ប្រតិភូ ចិន  ក៏ បាន ចូលរួម ក្នុង ជំនួប មួយ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅ សេតវិមាន  ។  ភាគី ទាំង សងខាង បាន យល់ព្រម បន្ត កិច្ចចរចា នេះ នៅ ថ្ងៃស្អែក ទៀត ”  ។
លោក  Liu  បាន និយាយប្រាប់ លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ថា  ប្រទេស ទាំង ពីរ ចាំបាច់ ត្រូវ ដោះស្រាយ ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម ទាំងឡាយ ដោយ ស្មើភាព  និង មាន ប្រយោជន៍ ទាំង សងខាង  ។
នារី ម្នាក់ សាក ថ្ម  iPhone  8  Plus  ខណៈពេល គេង  ភ្ញាក់ ឡើង ពូក ឆេះ ខ្លោច គួរឲ្យ រន្ធត់  ទៅ ប្តឹង ខាង សេវា អតិថិជន  Apple...
ទីភ្នាក់ងារ ស៊ីន ហួរ  របស់ ចិន គ្រាន់តែ ដកស្រង់ សម្តី របស់ លោក ត្រាំ  និយាយ ថា  ប្រទេស ទាំង ពីរ ចាំបាច់ បើក ទូលាយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អំពី ថាមពល  ផលិតកម្ម  វិនិយោគ  ការនាំចូល កសិកម្ម  ព្រមទាំង កែសម្រួល លទ្ធភាព  នៃ ទំនាក់ទំនង ទីផ្សារ ទៅ វិញទៅមក  ៕  សូយន
សប្តាហ៍ ក្រោយ  ក្រុមការងារ និង មន្ទីរ ដែនដី នឹង ចុះ រៀបចំ ពុះឡូតិ៍  ចាប់ លេខ ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ អម សងខាង ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ ក្នុង ជំហាន ទី ១
ការកាត់បន្ថយ អតិរេក ពាណិជ្ជកម្ម មួយ ផ្នែក ដោយ ត្រូវបាន អនុវត្ត នឹង ចិន បង្កើន ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា ការទិញ ទំនិញ របស់ អាមេរិក  និង បណ្តា វិធានការដទៃ ទៀត  នេះ ជា លទ្ធផល ចរចា នៅ ជុំ ទី  ២  ក្រោយពេល ដែល ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ថ្លែង ខ្លាំង ៗ ចំពោះ រឿង អធិរេក ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ចិន នេះ  ។
Previous  article  កិច្ច បញ្ជិកា ចំណូល ថវិកា ពី កម្រៃ ការប្រាក់ ដែល បាន ទទួល ពី ធនាគារ អេស៊ីលីដា  សាខា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង  សាលា ខេត្ត កណ្តាល  Next  article  សេចក្តីណែនាំ ស្តីពី គោលការណ៍ និង នីតិវិធី ផ្ទៃក្នុង សម្រាប់ ការអនុវត្ត ថវិកា កម្មវិធី របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
សេចក្តីណែនាំ បន្ថែម ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការអនុវត្ត ប្រាក់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ មន្ត្រី បំពេញ ការងារ កែទម្រង់  –  GDNT
Home  សេចក្តីណែនាំ បន្ថែម ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការអនុវត្ត ប្រាក់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ មន្ត្រី បំពេញ ការងារ កែទម្រង់
ព្រ័ត្រ អាច សំដៅ ទៅ វត្ថុ ដែល មាន នាទី ពីរ ខុសគ្នា  ៖  ម្យ៉ាង ជា ខ្សែ សម្រាប់ ទាក់ សត្វ  ម្យ៉ាងទៀត ជា ខ្សែ សម្រាប់ ទាញឲ្យ ដាច់ ក្នុង ការប្រកួត គ្នា ដែល មាន លក្ខណៈ ជា កិច្ច ពិធី ផង ។  ព្រ័ត្រ សម្រាប់ ទាក់ សត្វ ក៏ អាច មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជំនឿ ដូចជា ត្រណម ដែរ ។  បើ និយាយ ពី ព្រ័ត្រ ទាក់ ដំរី  គឺ ព្រ័ត្រ នោះ វេញ អំពី ស្បែក ក្របី  ធ្លុង បី ឲ្យ ចូល គ្នា ជា ធ្លុង មួយ ។  ឯ ការទុកដាក់  ក៏ មិន អាច ទុក នៅ ផ្ទះ បាន ដែរ  ត្បិត ហ្ម ឬ គង្វាល ដំរី ជឿ ថា អាច មាន គ្រោះថ្នាក់ ។  ដូច្នេះហើយ  គេ ទុកព្រ័ត្រ នោះ នៅ រោង មួយ ដាច់ ចេញ ពី ផ្ទះ  ហើយ ដែល គេ សន្មត ថា ជា ព្រៃ ទៀតផង  ( រូប លេខ ១ - ២ ) ។
ចលនា ទឹក ទន្លេ សាប ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  គឺ ទឹក តែង ចាល់ ពី ទីប្រសព្វ មុខ នៅមុខ វាំង ឡើង ទៅ លើ  ហើយ ច្រើន ខែ ក្រោយមក ទើប ហូរ ត្រឡប់ មក ក្រោម ទៅ រក សមុទ្រ វិញ ។  ចលនា នេះ ទៀង ដូច្នេះ ឯង  មិន អាច ផ្លាស់ប្តូរ នៅ ឆ្នាំ ណាមួយ ឡើយ  ទោះជា នៅ ដំណាក់កាល ទី ពីរ ទឹក ហូរ ទៅ សមុទ្រ ក្តី  ក៏ ដល់ ពេល ដល់ វេលា ត្រូវតែ ហូរ ចាល់ ទៅ លើ វិញ ទៀត  ត្បិត នេះ គឺជា  “ វដ្ត ”  ភ្ជាប់ ភូមិសាស្រ្ត ទៅនឹង ពេល ដែល ជា កង់ វិល ។
ព្រ័ត្រ ដែល ខ្ញុំ លើក យកមក និយាយ នៅ ទីនេះ ពុំ មែនព្រ័ត្រ ទាក់ សត្វ ឡើយ  គឺ ព្រ័ត្រ ដែល មាន អត្ថន័យ ទាក់ទង នឹង  “ វដ្ត ”  ពោលគឺ ចលនា ជា ពេលវេលា ដែល វិល ដូច ដុំ កង់ ។  ដូច យើង ធ្លាប់ ដឹង ស្រាប់ ហើយ  នៅក្នុង ភាសា ខ្មែរ មាន ពាក្យ ថា  “ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ” ។  តើ គេ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នេះ នៅ ពេលណា ខ្លះ ?  ខ្ញុំ សូម លើ ឧទាហរណ៍ ពីរ មក បង្ហាញ ។
ឧទាហរណ៍ ទី ១ គឺ ការផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៅ កណ្តាល ទន្លេ បួន មុខ នា ថ្ងៃ បញ្ចប់ នៃ ការអុំ ទូក ប្រណាំង ។  បានជា មាន ពាក្យ ថា ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ដូច្នេះ មកពី នៅ សម័យ មុន  នៅពេល ប្រណាំង ចប់ ភ្លាម នោះ  មាន ព្រាហ្មណ៍ បារគូ ម្នាក់ ដែល អង្គុយ ក្នុង ទូក មួយ កណ្តាល ទន្លេ  យក ដាវ កាត់ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ដែល មាន អ្នកកាន់ ចុង សងខាង ។  ខ្ញុំ ពុំ ដឹង ថា ព្រ័ត្រ នោះ ធ្វើ ពី អ្វី  ហើយ គេ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ កាប់ តែ មួយ ដាវ អស់ ទំហឹង ដៃ ទៅនឹង ដាច់ ឡើយ  ត្បិត ប្រការ នេះ មិន ងាយ នរណា បាន ទៅ ជិត និង ឃើញ ឲ្យ ច្បាស់  គ្រាន់តែ ទំនៀម និយាយ មក ថា ដូច្នេះ ឯង ។  ន័យ សំខាន់ ក្នុង ការផ្តាច់ព្រ័ត្រ នេះ គឺ ដើម្បី ទម្លាយ ទឹក ដែល កំពុង ចាល់ ក្នុង ទន្លេ សាប  ឲ្យ ហូរ បញ្ច្រាស ចាក់ មក សមុទ្រ វិញ ។  តាមពិត ទៅ  ទឹក ទន្លេ សាប នៅ ពេល នោះ ហូរ ចាក់ ទៅ សមុទ្រ វិញ ជាច្រើន អាទិត្យ មក ហើយ  ប៉ុន្តែ ជាធម្មតា ទេ ដែល កិច្ច ពិធី តែងតែ ធ្វើ ក្រោយ ចលនា ធម្មជាតិ  តែ គេ តែង សន្មត ថា ពិធី នេះ ហើយ ដែល បញ្ជា ធម្មជាតិ ។  បើ ប្រៀបមក ពិធី ឆ្លង វ័យ មនុស្ស  គេ អាច យក ពិធី កាត់ សក់ បង្កក់ ឆ្មប មក ប្រៀប បាន  ត្បិត ទារក នោះ មាន កំណើត ច្រើន ថ្ងៃ មក ហើយ  ប៉ុន្តែ ជា និមិត្តរូប គឺ វា កើតឡើង ចូលក្នុង សង្គម មនុស្ស នៅ ពេល ដែល គេ កាត់  “ សក់ ព្រៃ ”  របស់ វា  ហើយ ឲ្យ ឈ្មោះ វា ក្នុង កិច្ច នោះ ។
ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ម្យ៉ាងទៀត ដែល ខ្ញុំ ចង់ និយាយ នៅ ទីនេះ  ទាក់ទង នឹង ពេល ដូចគ្នា  ហើយ គេ ធ្វើឡើង នៅ ទីបញ្ចប់ នៃ ល្បែង ទាញព្រ័ត្រ ដែល លេង ច្រើន ថ្ងៃ ។  តាមពិត ល្បែង នេះ មាន លក្ខណៈ ជា កិច្ច ផង  ព្រោះ ជា ការបញ្ជាក់ ថា ដាច់ ឆ្នាំ ចាស់ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ។  យើង នឹង ឃើញ ថា យ៉ាងណា ក៏ព្រ័ត្រ នោះ ត្រូវតែ ដាច់ ។  រីឯ ឆ្នាំ នោះ ពុំ មែន ចំ ជា ឆ្នាំ នៃ ប្រតិទិន ឡើយ  ប៉ុន្តែ ជា ឆ្នាំ ឬ វដ្ត នៃ ដំណាំ ស្រូវ ។  ជាធម្មតា  ភ្លៀង តែង ចាប់ ធ្លាក់ នៅ ខែពិសាខ ដែល អ្នកស្រែ នៅ តំបន់ ជាច្រើន ចាត់ទុក ថា ជា ខែ ទី មួយ  ត្បិត ពេល នោះ ហើយ ដែល គេ ចាប់ ដាស់ ដី  ហើយ បន្ទាប់មក ភ្ជួរ រាស់ ជាដើម ។  នៅ តំបន់ អង្គរ  ទោះជា គេ ចាប់ផ្តើម លេង ទាញព្រ័ត្រ នៅ ពេលណា  ក៏ គេ យក ថ្ងៃ ដែល ហៅ ថា ឆ្លង ចេត្រ  ( សូម មើល ជំពូក ២,  លេខរៀង ទី ៣៩ )  សម្រាប់ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នោះ  ព្រោះ ពេល នោះ ហើយ ដែល ជា ទ្រឹស្តី គេ នឹង ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ស្រែ ។  ឧទាហរណ៍ ដែល លើក ខាងក្រោម នេះ ពុំ មែន បាន មកពី តំបន់ អង្គរ ទេ  គឺ មកពី ភូមិត្របែក ពក  និង ភូមិ ព្រែក ឫស្សី ,  ឃុំ កំពង់កុង ,  ស្រុក កោះ ធំ ,  ខេត្ត កណ្តាល ។  តែ អត្ថន័យ នៃ ការលេង ទាញព្រ័ត្រ និង ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៅ ទីនេះ ពុំ ខុស អ្វី ពី នោះ ឡើយ ។  ពេល ដែល ចូល ឆ្នាំ តាម ប្រតិទិន ផុត ពេលណា  អ្នកស្រុក តែង ចាប់ផ្តើម លេង ទាញព្រ័ត្រ  ទោះបីជា នៅក្នុង ខែចេត្រ នៅឡើយ ក៏ដោយ ។  ឯការរក ផ្តៅ ,  វេញព្រ័ត្រ  ដែល ជា រឿង អ្នកស្រុក ទាំងអស់ គ្នា ដែរ នោះ មាន និយាយ នៅ ជំពូក ៥,  លេខរៀង ទី ៥០  ដោយ មាន ជូន រូប មួយ ភាគ ធំ ហើយ ។  រូប លេខ ៣ នៅ ទីនេះ បង្ហាញ ពី ការវេញព្រ័ត្រ ផ្តៅ ។
“ ព្រ័ត្រ ”  ជា ពាក្យ ខ្ជី មកពី សំស្រ្តឹត  “ វរត្រ”  សំដៅ ទៅ លើ ខ្សែ ផ្សេង ៗ ដែល គេ វិញ ។  ជា និយមន័យ  គឺ ច្រើន តែ សំដៅ ទៅ លើ ខ្សែវិញ ដែល ជាប់ មាំ មួន  ពោលគឺ មិន មែន គ្រាន់តែ ខ្សែ ជា ចំណង ធម្មតា ឡើយ ។  ទោះជា សំដៅ ទៅ រក ខ្សែ ដែល ជាប់  ក៏ គប្បី យើង កុំ ច្រឡំ នឹង  “ ពួរ ”  ដែល ជា ខ្សែ វិញ ជាប់ មាំ ដែរ  តែ សម្រាប់ ចង វត្ថុ ដែល ធំ ឬ ដែល ធ្ងន់ ឲ្យ ជាប់ ទៅនឹង អ្វី មួយ មិន ឲ្យ របូត រសាត់ ។
ពេល ដែល ត្រូវ លេង ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  គឺ ចំពេល ថ្ងៃត្រង់  ដោយ អ្នក ទាញ ទាំង សងខាងប្រឹង ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ខាងតែង ឈ្នះ រៀង ខ្លួន  ( រូប លេខ ៤ )  និង ធ្វើឲ្យ ព្រ័ត្រ នោះ ដាច់ ផង ។  បើ ទាញ ហើយ  ព្រ័ត្រ នោះ នៅតែ មិន ដាច់  គេ យក កាំបិត មក កាត់ សរសៃ ព្រ័ត្រ ខ្លះ  ដូច ក្នុង រូប លេខ ៥  ដើម្បីឲ្យ ទាញ ទៅ ងាយ ដាច់ ។  រូប លេខ ៦ បង្ហាញ ពី ពេល ដែល ព្រ័ត្រ នោះ ដាច់ ។
ពាក្យ ថា  “ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ”  មាន ក្នុង ភាសា ខ្មែរ ក្នុង ករណី ផ្សេង ទៀត ដូច យើង ដឹង ស្រាប់ ។  តែ ប្រភព ដើម គឺ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ពេល ចប់ ការប្រណាំង ទូក  និង ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ដើម្បី បើក រដូវ ធ្វើ ស្រែ ដែល និយាយ មក ហើយ នេះ ឯង ។  ឧទារណ៍  “ ប្រដាល់ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ”,  “ រត់ ប្រណាំង ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ”  ជាដើម  មិន មាន ន័យ ជា ពេលវេលា ដែល វិល ដូច ដុំ កង់ នោះ ឡើយ  ត្បិត មិន ទាក់ទង នឹង កិច្ច ពិធី អ្វី ទាំងអស់ ។
ឧត្តម អភិបាល ខេត្ត រង  លោក  គង់  វិតាណៈ  មានប្រសាសន៍ ថា  ការបង្កើត ខេត្ត / ក្រុង សម្ពន្ធ័ មេត្រីភាព នេះ វា មាន ប្រយោជន៍ ដល់ ភគី ទាំង ពីរ  ឱ្យ មាន ភាពងាយស្រូល ក្នុង ការទំនាក់ទំនង គ្នា ជួយ គ្នា  និង ធ្វើការ ជាមួយគ្នា លើ វិស័យ មួយចំនួន ក្នុង នោះ រួមមាន  អប់រំ  សុខាភិបាល  វប្បធម៌  ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ ជាដើម … ។ល ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គណៈ គណៈប្រតិភូ ចិន  ( ក្រុង ធាន ជីង ) ដឹកនាំ ដោយ លោក  Li  Xuyan  និង  លោក  គង់  វិតាណ :  អភិបាល រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រុង ធាន ជីង មាន បំណង ចង់ឱ្យ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ទីក្រុង  Tianjin  បាន ក្លាយទៅជា ខេត្ត សម្ពន្ធ័ មេត្រីភាព  ឬ ខេត្ត បងប្អូន នឹង គ្នា ។
លោក  បន្ត ថា  ទៅ មុខ ទៀត ភាគី ទាំង ពីរ  នឹង រៀបចំ បែបបទ ចាំបាច់ នានា ដើម្បី ឈាន ទៅ ចុះ អនុសារណៈ យោគយល់ គ្នា នៅពេល ខាងមុខ បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ពី បាន យល់ព្រម ។
ចំណែក លោក  Li  Xuyan  បាន កោតសរសើរ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ថា  មាន ការរី ចំរើន លឿន  និង មាន ភូមិសាស្រ្ត ល្អ គួរឱ្យ ទាក់ទាញ បំផុត ។  ហើយ លោក  Li  Xuyan  និង ដឹកនាំ  គណៈប្រតិភូ ទៅ ទស្សនកិច្ច  កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ក្រុង ព្រះសីហនុ  និង តំបន់  សេដ្ចកិច្ចពិសេស ខេត្ត ព្រះសីហនុ ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  វិនិយោគិន ចិន បាន ឈរ នៅ លេខ ១ កំពុង វិនិយោគ  ឬ រកស៊ី ច្រើន ជាង គេ  បើ ធៀប នឹង វិនិយោគិន បរទេស ផ្សេង ទៀត ។  ហើយ ពួក វិនិយោគ លើ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ធំ ៗ  មាន ខុនដូរ  សណ្ឋាគារ  លំនៅឋាន  ភោជនីយដ្ឋាន ជាដើម ៕
សេចក្ដីណែនាំ ស្ដីពី  ការអនុវត្ត អនុក្រឹត្យ ស្ដីពី ការកំណត់បែបបទ  និង នីតិវិធី នៃ ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ រវាង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ និង ជន បរទេស
យោង អនុក្រឹត្យ លេខ  ១០៣  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០០  ស្ដីពី អត្រានុកូលដ្ឋាន
ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សូម ធ្វើ ការណែនាំ ដល់ អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ចំណុះ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង  អាជ្ញាធរដែនដី គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ក្នុង ការអនុវត្ត បែប បទ  និង នីតិវិធី នៃ ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ រវាង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង ជន បរទេស  ដូច ខាងក្រោម  :
យោង អនុក្រឹត្យ លេខ  ១៨៣  អនុក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី  ០៣  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០០៨  ស្ដីពី ការកំណត់បែបបទ  និង នីតិវិធី នៃ ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ រវាង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង ជន បរទេស ។
នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល ទូទៅ នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល មូលដ្ឋាន  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ជា សេនាធិការ ឱ្យ ក្រសួង លើ ការងារ ស្ថិតិ  និង អត្រានុកូលដ្ឋាន  និង មាន ភារកិច្ច :
- ចុះបញ្ជី សំណុំ ឯកសារ សុំ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ សាមីខ្លួន ជន បរទេស  ដែល បាន ផ្ញើ មកពី ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ
- ជូន ឯកសារ សាមីខ្លួន ជន បរទេស ទៅ អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ចំណុះ ក្រសួង  មហាផ្ទៃ  ដើម្បី សហការផ្ដល់ ព័ត៌មាន ពី អត្តសញ្ញាណ ជន បរទេស នោះ
- ជូនដំណឹង អំពី ការសុំ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ សាមីខ្លួន ជន បរទេស  ទៅ រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  សាមី  និង មន្ត្រី អត្រានុកូលដ្ឋាន ឃុំ  សង្កាត់ នៃ លំនៅដ្ឋាន អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ សាមីខ្លួន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង ជូន ដំណឹង  ព្រមទាំង ប្រគល់ សំណុំ ឯកសារ សុំ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ទៅ សាមីខ្លួន ជន បរទេស  ក្នុង រយៈពេល យ៉ាង យូរ  ០៥  ថ្ងៃ ការងារ  ដើម្បី សាមីខ្លួន ដាក់ សំណុំ ឯកសារ សុំ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ទៅ មន្ត្រី  អត្រានុកូលដ្ឋាន ឃុំ  សង្កាត់ នៃ លំនៅដ្ឋាន អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ សាមីខ្លួន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ
- គាំទ្រ  និង ត្រួតពិនិត្យ តាមដាន ការអនុវត្ត ការងារ អត្រានុកូលដ្ឋាន នៅ ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  និង ឃុំ  សង្កាត់
- ពិនិត្យ នីត្យានុកូលភាព លើ សំណុំ ឯកសារ ដែល ចេញ ដោយ មន្ត្រី  អត្រានុកូលដ្ឋាន ឃុំ  សង្កាត់ នៃ លំនៅដ្ឋាន អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ សាមីខ្លួន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។
អភិបាល រាជធានី  ខេត្ត  ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត ការងារ ស្ថិតិ និង  អត្រានុកូលដ្ឋាន នៅ រាជធានី  ខេត្ត របស់ ខ្លួន  ដោយ មាន ការិយាល័យ ស្ថិតិ និង អត្រានុកូលដ្ឋាន  នៃ រាជធានី  ខេត្ត  ជា សេនាធិការ និង មាន ភារកិច្ច ដូច ខាងក្រោម :
- បូកសរុប របាយការណ៍ ស្ដីពី ការអនុវត្ត ការងារ អត្រានុកូលដ្ឋាន នៅ  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  និង ឃុំ  សង្កាត់  ផ្ញើ មក ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ( នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល ទូទៅ  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល មូលដ្ឋាន )  នៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃទី ១៥  នៃ ខែ បន្ទាប់ ។
- ផ្សព្វផ្សាយ  និង  ចលនា ឱ្យ មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ នានា ជុំវិញ រាជធានី  ខេត្ត  សហការផ្ដល់ ព័ត៌មាន ពី ការអនុវត្ត ការងារ អត្រានុកូលដ្ឋាន នៅ ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  និង ឃុំ  សង្កាត់
- អភិបាល ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត ការងារ ស្ថិតិ  និង អត្រានុកូលដ្ឋាន នៅ ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ របស់ ខ្លួន  និង មាន ភារកិច្ច ដូច ខាងក្រោម :
- ផ្សព្វផ្សាយ  និង ចលនា ឱ្យ ការិយាល័យ ពាក់ព័ន្ធ នានា ជុំវិញ ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  សហការផ្ដល់ ព័ត៌មាន ពី ការអនុវត្ត ការងារ អត្រានុកូលដ្ឋាន នៅ ឃុំ  សង្កាត់
- បូកសរុប របាយការណ៍ ស្ដីពី ការអនុវត្ត ការងារ អត្រានុកូលដ្ឋាន នៅ ឃុំ  សង្កាត់  ផ្ញើ មក រាជធានី  ខេត្ត នៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃទី  ១០  នៃ ខែ បន្ទាប់ ។
មន្ត្រី អត្រានុកូលដ្ឋាន ឃុំ  សង្កាត់  ក្រោយពី ទទួលបាន នូវ សេចក្ដីជូនដំណឹង ពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ស្ដីពី ការសុំ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ជន បរទេស ជាមួយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង  បន្ទាប់ពី បាន ទទួល សំណុំ ឯកសារ សុំ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ពី សាមីខ្លួន ជន  បរទេស  និង  ពី សាមីខ្លួន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រួចហើយ  មាន ភារកិច្ច ដូច ខាងក្រោម :
ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  ទទួលខុសត្រូវ អំពី ការងារ អត្រានុកូលដ្ឋាន នៅក្នុង ដែនដី ឃុំ  សង្កាត់  ដែល ខ្លួន គ្រប់គ្រង ។  មេឃុំ  ចៅសង្កាត់ ជា មន្ត្រី អត្រានុកូលដ្ឋាន ។
- ពិនិត្យ  និង  សម្រេច លើ សំណុំ ឯកសារ សុំ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ជន បរទេស  និង  របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ យ៉ាង យូរ ក្នុង រយៈពេល ០៣ ថ្ងៃ ការងារ ។  ពាក្យ សុំ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  និង សំណុំ ឯកសារ សាមីខ្លួន ជា ជន បរទេស និង របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ត្រូវ ដាក់ ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា ទៅ មន្ត្រី អត្រានុកូលដ្ឋាន ឃុំ  សង្កាត់ នៃ លំនៅដ្ឋាន អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។
ឯកសារ ថតចម្លង  នៃ លិខិត ឆ្លង ដែន របស់ សាមីខ្លួន ជន បរទេស មាន ទិដ្ឋាការ ចូល ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល នៅ មាន សុពលភាព
ពាក្យ  សុំ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  មាន បិទ រូបថត របស់ សាមីខ្លួន បុរស  និង សាមីខ្លួន នារី ទំហំ  ៤ x ៦  ថត ចំ ពីមុខ  ក្នុង រយៈពេល  ៣ ខែ ចុងក្រោយ
លិខិត បញ្ជាក់ ភាព នៅ លីវ  ឬ ពោះ ម៉ាយ  ឬ មេម៉ាយ  ចេញ ដោយ សមត្ថកិច្ច នៃ ប្រទេស របស់ សាមីខ្លួន ជន បរទេស
លិខិត  បញ្ជាក់ អំពី មុខរបរ ពិតប្រាកដ របស់ សាមីខ្លួន ជន បរទេស  ដែល ធានា ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ ចេញ ដោយ សមត្ថកិច្ច នៃ ប្រទេស សាមីខ្លួន ជន  បរទេស
លិខិត បញ្ជាក់ សុខភាព ចេញ ដោយ មន្ទីរពេទ្យ  ដែល ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ ពី ក្រសួង សុខាភិបាល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ពាក្យ  សុំ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  មាន បិទ រូបថត របស់ សាមីខ្លួន បុរស  និង សាមីខ្លួន នារី ទំហំ  ៤ x ៦  ថត ចំ ពីមុខ  ក្នុង រយៈពេល  ៣ ខែ ចុងក្រោយ
លិខិត  បញ្ជាក់ ភាព នៅ លីវ  ឬ ពោះ ម៉ាយ  ឬ មេម៉ាយ  ចេញ ដោយ មេឃុំ  ចៅសង្កាត់  នៃ លំនៅដ្ឋាន អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ សាមីខ្លួន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ( ករណី ពោះ ម៉ាយ  ឬ មេម៉ាយ ដោយ ប្រពន្ធ  ឬ ប្ដី ស្លាប់ ត្រូវ មាន សំបុត្រ មរណភាព របស់ សហព័ន្ធ  បើ ពោះ ម៉ាយ ឬ មេម៉ាយ ដោយ លែងលះ ត្រូវ មាន សាលក្រម ពី សាលាដំបូង ) ។
០១ ច្បាប់  បិទ ផ្សាយ ជាសាធារណៈ នៅ ស្ថានទូត  ឬ ស្ថាន តំណាង  នៃ ប្រទេស សាមីខ្លួន ជន បរទេស ប្រចាំ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
បើ ពិនិត្យ ឃើញ ឯកសារ ខាងលើ មាន លក្ខណៈ ត្រឹមត្រូវ  ស្រប តាម ការកំណត់ ក្នុង បែបបទ  និង នីតិវិធី អត្រានុកូលដ្ឋាន ហើយ  មន្ត្រី អត្រានុកូលដ្ឋាន ដោយ មាន វត្តមាន ផ្ទាល់ របស់ សាមីខ្លួន បុរស  និង នារី  ត្រូវ ចេញ ប័ណ្ណ ប្រកាស អាពាហ៍ពិពាហ៍  ចំនួន  ០៥ ច្បាប់  ដោយ មាន បិទ រូបថត សាមីខ្លួន បុរស  និង នារី  ទំហំ  ៤ x ៦  ថត ចំ ពីមុខ  ក្នុង រយៈពេល  ៣ ខែ ចុងក្រោយ  នៅ ខាងលើ ផ្នែក ខាងស្ដាំ  សំរាប់ ប្រើប្រាស់ ដូច ខាងក្រោម :
ប័ណ្ណ ប្រកាស អាពាហ៍ពិពាហ៍ នេះ ត្រូវ បិទ ផ្សាយ រយៈពេល  ១០ ថ្ងៃ  នៅ ទីកន្លែង ដូច បាន កំណត់ ខាងលើ ។  ផុត រយៈពេល  ១០ ថ្ងៃ  ប្រសិនបើ គ្មាន ការប្ដឹង តវ៉ា  ឬ ប្ដឹង ជំទាស់ នឹង អាពាហ៍ពិពាហ៍ នោះ  ទើប សាមីខ្លួន បុរស  និង នារី អាច រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ បាន ។
០១  ច្បាប់  បិទ ផ្សារ ជាសាធារណៈ នៅ លំនៅដ្ឋាន  ឬ ទីកន្លែង ស្នាក់នៅ នៃ សាមីខ្លួន ជន បរទេស  ( ករណី ជន បរទេស នោះ  មាន លំនៅដ្ឋាន  ឬ ទីកន្លែង ស្នាក់ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ) ។
អាពាហ៍ពិពាហ៍ នឹង មាន អនុភាព ពេញ លក្ខណៈ ច្បាប់ បាន លុះត្រាតែ សាមីខ្លួន  បុរស  និង នារី ចុះ កិច្ចសន្យា អាពាហ៍ពិពាហ៍ តាមរយៈ ការចុះបញ្ជី អាពាហ៍ពិពាហ៍  ដោយសាមីខ្លួន ផ្ទាល់ នៅ ចំពោះ មុខ មន្ត្រី អត្រានុកូលដ្ឋាន នៃ ឃុំ  សង្កាត់  ដែល សាមីខ្លួន ទាំង ពីរ បាន ដាក់ពាក្យ សុំ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  ដោយ នាំ មក ជាមួយ នូវ សាក្សី គ្រប់ អាយុ ការចំនួន  ០២ រូប ផង  ស្រប ទៅតាម ទម្រង់បែបបទ  និង នីតិវិធី នៃ ការងារ អត្រានុកូលដ្ឋាន ។
- មន្ត្រី អត្រានុកូលដ្ឋាន ឃុំ  សង្កាត់  ក្រោយពី ចុះបញ្ជី អាពាហ៍ពិពាហ៍ តាម ទម្រង់បែបបទ  និង នីតិវិធី នៃ ការងារ អត្រានុកូលដ្ឋាន ហើយ  ត្រូវ ចេញ សំបុត្រ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ច្បាប់ ដើម ចំនួន  ០១ សន្លឹក  និង ចេញ សេចក្ដីចម្លង សំបុត្រ អាពាហ៍ពិពាហ៍ តាម ការស្នើសុំ របស់ សាមី  ខ្លួន  ដើម្បី យក ទៅ ដើម្បី យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ។
- ធ្វើ របាយការណ៍ ជាបន្ទាន់  ផ្ញើ មក ក្រសួង មហាផ្ទៃ  តាមរយៈ ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  រាជធានី  ខេត្ត បន្ទាប់ពី បាន ចុះ សៀវភៅ អត្រានុកូលដ្ឋាន អាពាហ៍ពិពាហ៍ រវាង ពលរដ្ឋ  ខ្មែរ  និង ជន បរទេស  នីមួយ ៗ រួចហើយ ដោយ បញ្ជាក់ អំពី លេខ បញ្ជី  លេខ សៀវភៅ  ថ្ងៃ  ខែ  ឆ្នាំ ចុះបញ្ជី  ឈ្មោះ  ថ្ងៃ  ខែ  ឆ្នាំ កំណើត  និង សញ្ជាតិ របស់ សាមីខ្លួន បុរស និង សាមីខ្លួន នារី ។
ខ -  សំណុំ ឯកសារ សុំ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ សាមីខ្លួន ជន បរទេស  ឬ របស់ សាមីខ្លួន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ពុំ បាន បំពេញ ត្រឹមត្រូវ តាម បែបបទ  និង នីតិវិធី ដែល បាន កំណត់
- បូកសរុប របាយការណ៍ ស្ដីពី ការអនុវត្ត ការងារ អត្រានុកូលដ្ឋាន នៅ ឃុំ  សង្កាត់  ផ្ញើ មក សាលាក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  នៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃទី  ០៥  នៃ ខែ បន្ទាប់ ។
មន្ត្រី អត្រានុកូលដ្ឋាន ឃុំ  សង្កាត់  មិន ត្រូវ អនុញ្ញាតឱ្យ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ រវាង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាមួយ ជន បរទេស  ក្នុង ករណី ដូច ខាងក្រោម :
ក -  សំណុំ ឯកសារ សុំ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ សាមីខ្លួន ជន បរទេស  ពុំ បាន ចុះបញ្ជី  និង ពុំ បាន ជូន ដំណឹង ពី ការសុំ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ
ង -  មាន ការប្ដឹង តវ៉ា  ឬ ប្ដឹង ជំទាស់ នឹង អាពាហ៍ពិពាហ៍ នោះ  ហើយ មិន បាន ដោះស្រាយ ឱ្យ បាន ចប់ សព្វគ្រប់
គ -  សាមីខ្លួន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ពុំ មាន លំនៅដ្ឋាន អចិន្ត្រៃយ៍ នៅក្នុង ឃុំ  សង្កាត់  ក្នុង ដែនដី ដែល ខ្លួន គ្រប់គ្រង
ឃ -  សាមីខ្លួន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង ជន បរទេស ពុំ ទាន់ គ្រប់ អាយុ ដែល ច្បាប់ អនុញ្ញាតឱ្យ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍
ក -  ត្រូវ ប្រើប្រាស់ សៀវភៅ  និង ក្រដាស អត្រានុកូលដ្ឋាន  ដែល បោះពុម្ព តាម គំរូ ឯកភាព ចេញ ដោយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង អនុវត្ត ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ តាម បែបបទ  និង នីតិវិធី នៃ ការងារ អត្រានុកូលដ្ឋាន  អំពី ការចេញ ប័ណ្ណ ប្រកាស អាពាហ៍ពិពាហ៍  ការចុះ សៀវភៅ អត្រានុកូលដ្ឋាន អាពាហ៍ពិពាហ៍  ការចេញ សំបុត្រ អាពាហ៍ពិពាហ៍  និង ការចេញ សេចក្ដីចម្លង សំបុត្រ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ។
ខ -  រាល់ សំបុត្រ អត្រានុកូលដ្ឋាន គ្រប់ ប្រភេទ  ក្រៅពី ខ្ទង់ សរសេរ ឈ្មោះ ជា អក្សរ ឡាតាំង  គឺ មិន អនុញ្ញាតឱ្យ សរសេរ ភាសា បរទេស បញ្ចូល ឡើយ
ថ្លៃ ក្រដាស អត្រានុកូលដ្ឋាន  និង តែមប្រិ៍ ត្រូវ អនុវត្ត តាម អនុក្រឹត្យ លេខ  ៦២  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ២៤  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០០២  ស្ដីពី ការកំណត់ ថ្លៃ ជាវ ក្រដាស អត្រានុកូលដ្ឋាន  និង ថ្លៃ តែមប្រិ៍ សារពើពន្ធ ។
គ -  រាល់ សំបុត្រ អត្រានុកូលដ្ឋាន ច្បាប់ ដើម  និង សេចក្ដីចម្លង សំបុត្រ អត្រានុកូលដ្ឋាន គ្រប់ ប្រភេទ មិន អនុញ្ញាតឱ្យ  កោស  ឆូត  លុប  ឬ សរសេរ ជ្រៀត ឡើយ ។
ទទួលបាន សេចក្ដីណែនាំ នេះ  ស្នើ អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ចំណុះ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង អាជ្ញាធរ រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  និង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  ចាត់ចែង ផ្សព្វផ្សាយ  និង មាន វិធានការអនុវត្ត ឱ្យ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។
ក  ខ  គ  ឃ  ង  ច  ឆ  ជ  ឈ  ញ  ដ  ឋ  ឌ  ឍ  ណ  ត  ថ  ទ  ធ  ន  ប  ផ  ព  ភ  ម  យ  រ  ល  វ  ឝ  ឞ  ស  ហ  ឡ  អ  ឣ  ឤ  ឥ  ឦ  ឧ  ឨ  ឩ  ឪ  ឫ  ឬ  ឭ  ឮ  ឯ  ឰ  ឱ  ឲ  ឳ  ឴  ឵  ា  ិ  ី  ឹ  ឺ  ុ  ូ  ួ  ើ  ឿ  ៀ  េ  ែ  ៃ  ោ  ៅ  ំ  ះ  ៈ  ៉  ៊  ់  ៌  ៍  ៎  ៏  ័  ៑  ្  ៓  ។  ៕  ៖  ៗ  ៘  ៙  ៚  ៛  ៜ  ៝  ៞  ៟  ០  ១  ២  ៣  ៤  ៥  ៦  ៧  ៨  ៩  ៪  ៫  ៬  ៭  ៮  ៯  ៰  ៱  ៲  ៳  ៴  ៵  ៶  ៷  ៸  ៹  ៺  ៻  ៼  ៽  ៾  ៿
គ្រូ ប្រដាល់  MMA  ហ៊ុន  ច័ន្ទ រាជ្យ  ថា រង់ចាំ ថ្ងៃ ប្រកាស បើក ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ  សហព័ន្ធ កីឡា យុទ្ធ គុន ចម្រុះ កម្ពុជា  នេះ ហើយ យូរ ហើយ  ព្រោះ ចេញ ទៅ ប្រកួត លើក មុន ៗ  គឺ បាន ត្រឹម ចេញ តំណាង ក្លឹប ឯកជន ផ្ទាល់ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  ហ៊ុន  ច័ន្ទ រាជ្យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពិតជា សប្បាយរីករាយ ដែល សហព័ន្ធ  MMA  នេះ បើក ដំណើរការ ជាថ្មី ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី អាក់ខាន  និង មិន មាន សកម្មភាព យូរ ណាស់ មកហើយ ។  ពីមុន កីឡាករ ចេញ ទៅ ប្រកួត នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដូចជា  One  Championships  FMD  និង កម្មវិធី អន្តរជាតិ មួយចំនួន ទៀត នោះ  គឺ បាន ត្រឹមតែ តំណាង ឲ្យ ក្លឹប ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ឥលូវ ចេញ ប្រកួត ចាប់ពី ពេលនេះ  អាច លើក ទង់ជាតិ កម្ពុជា បាន ហើយ  តំណាង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ជំហាន បន្ទាប់ ទៀត នេះ  អគ្គ លេខាធិការ ថ្មី ថ្មោង រូប នេះ  នឹង ព្យាយាម បណ្ដុះ ធនធាន កីឡាករ ថ្មី ៗ បន្ថែម  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ ទីផ្សារ ប្រកួត នៅ អន្តរជាតិ  ក៏ ដូចជា លើកស្ទួយ មុខមាត់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង រួមចំណែក លើកកម្ពស់ ជីវភាព កីឡាករ  កីឡាការិនី កម្ពុជា ផងដែរ ។
ឯកឧត្ដម  វ៉ាត់  ចំរើន  ប្រធាន សហព័ន្ធ ខាងលើ នេះ  លើកឡើង ដែរ ថា  ពីមុន មាន ម្ដង ហើយ  MMA  នេះ  តែ ដោយសារ មិន ទាន់ មាន គេ ស្គាល់  មិន ទាន់ ពេញនិយម  ទើប មិន សូវ មាន ការផុល ផុស ដូច ឥលូវ ។  ដោយឡែក បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន ការជួយជ្រោមជ្រែង ខ្លាំង  ខិតខំ ជួយ រក ទីផ្សារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល កីឡាករ ផង  ពី លោក  ហ៊ុន  ច័ន្ទ រាជ្យ  គឺ មាន ការពេញនិយម ច្រើន  ដូច្នេះ ដល់ ពេល សមល្មម និង បង្កើតឡើងវិញ ផងដែរ ។
រំលឹក ដែរ ថា  ម្សិលមិញ នេះ សហព័ន្ធ កីឡា យុទ្ធ គុន ចម្រុះ កម្ពុជា (MMA)  បាន ប្រកាស បើក ជា ផ្លូវការវិញ ហើយ  នៅឯ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា ។  កម្មវិធី នេះ ដែរ  មាន ការចូលរួម ពី ប្រធាន សហព័ន្ធ  ឯកឧត្ដម  វ៉ាត់  ចំរើន  លោក  ហ៊ុន  ច័ន្ទ រាជ្យ  អគ្គ លេខាធិការ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ផ្សេង ៗ ទៀត  រួមទាំង កីឡាករ  MMA  មួយចំនួន ផងដែរ ៕
ស្ត្រី មើល ក្មេង ម្នាក់  ញាត់ ក្មេង អាយុ  ១៤ ខែ  ចូល ប្រដាប់ ភេទ ខ្លួន  ដើម្បីឲ្យដឹង ពី អារម្មណ៍ នៃ ការបង្កើត កូន  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ជាប់ យក មិន ចេញ
តាម ស្កាត់ សុំ ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា វិញ  តែ ខាង ស្រី ពុំ ព្រម  មាន អី អតីត សង្សារ នេះ ផ្ទុះ កំហឹង  ដក កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ ឆៅ ៗ តែ ម្តង  ( មាន វីដេអូ )
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម និង មន្ត្រី ធនាគារ ពិភពលោក  ដើម្បី ស្វែងរក យន្តការអភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ដែល កម្ពុជា កំពុង ជួបប្រទះ
មាន រឿង ដល់ ថ្នាក់ នេះ ផង !  ទួន  ឆាន ឈុន  អតីត បេក្ខជន ក្នុង កម្មវិធី ផ្កាយ រះ ក្នុង សួន ជំនាន់ ទី ១  ធ្លាក់ កូដ ដល់ ថ្នាក់ ត្រូវ ជាប់ គុក  ៣ ឆ្នាំ
ជា រឿង នឹកស្មាន មិន ដល់ មួយ  ដែល អតីត បេក្ខជន ក្នុង កម្មវិធី ផ្កាយ រះ ក្នុង សួន ជំនាន់ ទី ១  ឈ្មោះ  ទួន  ឆាន ឈុន  ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច សាលក្រម ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល  ៣ ឆ្នាំ  ពី បទ ប្រព្រឹត្ត ករណី ឆក់ កាលពី  ២ ខែ មុន  នៅ ចំណុច ម្ដុំ អូ ឬ ស្សី  ។
ជនជាប់ចោទ ឈ្មោះ  ទួន  ឆាន ឈុន  ១៨ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន សម្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន បាន ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី រូប គេ  ព្រមទាំង បក្ខពួក បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ ជនរងគ្រោះ  ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ  នៅ ម្ដុំ ផ្សារ អូ ឬ ស្សី  ហើយ ខណៈ នោះ ដែរ  ត្រូវបាន ទទួលរង ទារុណ្ឌកម្ម ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ រហូតដល់ របួស ប៉ោង មុខមាត់ ផងដែរ  ។
ក្រោត ចាប់ខ្លួន  សមត្ថកិច្ច បាន សាកសួរ ជន ខាងលើ  ដើលម្បី រក មុខ សញ្ញា មេក្លោង ទាក់ទង នឹង ករណី នេះ  ប៉ុន្តែ គេ មិន ប្រាប់  ទើប សមត្ថកិច្ច សម្រេច កសាង សំណូម រឿង  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ តែម្ដង  ហើយ រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ១០  ខែមិថុនា  ម្សិលមិញ នេះ  តុលាការ បាន ប្រកាស សាលក្រម ដាក់ ពន្ធនាគារ អតីត បេក្ខជន ក្នុង កម្មវិធី ផ្កាយ រះ ក្នុង សួន ជំនាន់ ទី ១  ដែល កំពុង ធ្លាក់ កូដ រូប នេះ រយៈពេល  ៣ ឆ្នាំ  ៕  សាវុធ
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ក្រុមប្រឹក្សា ទេសចរណ៍  និង  ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប  និង បណ្ឌិត សភា ទេសចរណ៍ អឺរ៉ុប  ពិសេស លោក សាស្ត្រាចារ្យ បណ្ឌិត  អានតុន  ការ៉ាហ្គា  (Anton  Caragea)  ជា ប្រធាន  ដែល កន្លងមក បាន ផ្តល់ រង្វាន់  ជូន ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ ល្អ បំផុត លើ ពិភពលោក  និង បាន ជ្រើសតាំង  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជា សមាជិក កិត្តិយស  នៃ បណ្ឌិត សភា ទេសចរណ៍ អឺរ៉ុប  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ បាន ជ្រើសតាំង សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ជា  “ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  សុច្ឆន្ទៈ ពិភពលោក សម្រាប់ វិស័យ ទេសចរណ៍  និង គោលដៅ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ”  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ទេសចរណ៍  ប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការបន្ត ដឹកនាំ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  ឲ្យ កាន់តែ រីកចំម្រើន  ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  ការទទួលខុសត្រូវ  និង បរិយាប័ន្ន  យ៉ាង ទូលំទូលាយ  ក្រោម មាគ៌ា ដឹកនាំ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។  ហើយ ខ្ញុំ សូម អំពាវនាវ ដល់ គ្រប់ ស្ថាប័ន - ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  សូម បន្ត កិច្ចសហការ ចូលរួម ក្នុង ការជម្រុញ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  ដែល នឹង បានជា ប្រយោជន៍ សម្រាប់ យើង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ផង  និង សម្រាប់ កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ ផង ។
លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន ថ្លែង បែប នេះ ក្នុង ឱកាស ដែលោក រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រូវបាន តែងតាំងង ជា សមាជិក នៃ បណ្ឌិត សភា ទេសចរណ៍ អឺរ៉ុប ”  ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ អគារ មិត្តភាព នៃ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាពហោ  ណាំ ហុង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
វិស័យ ទេសចរណ៍ ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចាត់ទុក ជា  មាស បៃតង  ចូលរួម ទ្រទ្រង់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច - សង្គម  បង្កើត ការងារ  និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាជន  ព្រមទាំង ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ជា ការនាំចេញ នៅនឹង កន្លែង  និង ចូលរួម ទ្រទ្រង់ ដល់ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម តំបន់ ។  ជាក់ស្តែង ឆ្នាំ ២០១៧  កម្ពុជា ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ចំនួន  ៥,៦  លាន នាក់  កើនឡើង  ១១,៨ %  នាំ ប្រាក់ ចំណូល ប្រមាណ  ៣. ៦៣៨  លាន ដុល្លារ  ចាក់បញ្ចូល ក្នុង សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  រួមចំណែក  ១៣ %  នៃ ផលិតផល ក្នុង សរុប  (GDP)  និង បង្កើត ការងារ ដោយ ផ្ទាល់ ប្រមាណ ជាង ៦២ ម៉ឺន នាក់ ។  ដោយឡែក  ក្នុង រយៈពេល  ៥ ខែ  ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  កម្ពុជា ទទួលបាន ទេសចរ អន្តរជាតិ ប្រមាណ  ២,៦  លាន នាក់  កើនឡើង  ១៣,៥ %  ធៀប រយៈពេល ដូចគ្នា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។  តាម ការព្យាករណ៍  កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ប្រមាណ  ៦,២ លាន នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  និង  ៧ លាន នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០២០  នាំមក នូវ ចំណូល ប្រមាណ  ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ  បង្កើត នូវ ឱកាស ការងារ ដោយ ផ្ទាល់ ១ លាន នាក់ ។
នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  កម្ពុជា អាចនឹង ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ប្រមាណ  ១៥ លាន នាក់  ដោយ នាំមក នូវ ចំណូល សរុប  ១០  ពាន់ លាន ដុល្លារ  បង្កើត នូវ ឱកាស ការងារ ប្រមាណ  ២ លាន នាក់ ។  ដោយឡែក សម្រាប់ ទេសចរណ៍ ក្នុង ស្រុក  កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ មាន ការកើនឡើង  ជាលំដាប់ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ( ៤ %- ៥ % ជា មធ្យម ) ។  ជាក់ស្តែង  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ទេសចរ ក្នុង ស្រុក មាន ចំនួន ជាង  ១០,២  លាន នាក់  កើន ដល់  ១០,៨ លាន នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ជាង  ១១ លាន នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ ជា ចក្ខុវិស័យ យើង រំពឹង ថា  នឹង មាន ទេសចរ ក្នុង ស្រុក ប្រមាណ  ១៩ លាន នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០២៥ ។
ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  និង ឈ្លាសវៃ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន មាន សុខ សន្តិភាព  ពេញលេញ  ស្ថិរភាព នយោបាយ  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  និង មាន ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន  លើ គ្រប់ វិស័យ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  កម្ពុជា សម្រេចបាន នូវ អត្រា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ប្រមាណ  ៧ %  នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប  (GDP)  និង ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប សម្រាប់ មនុស្ស  ម្នាក់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  បាន កើន ដល់  ១៤៣៤  ដុល្លារ អាមេរិក ។  សន្ទុះ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ប្រកបដោយ សុទិដ្ឋិនិយម នេះ  អាច សម្រេច ទៅ បាន  អាស្រ័យ ក៏ ដោយសារ មាន ការចូលរួម  ចំណែក ពី ការអភិវឌ្ឍ លើ គ្រប់ វិស័យ  រួមទាំង វិស័យ ទេសចរណ៍ ផងដែរ ។
លទ្ធផល ទាំងនេះ  គឺ ផ្តើម ចេញ ពី នយោបាយ  “ ឈ្នះ - ឈ្នះ ”  របស់  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល ធ្វើឱ្យ កម្ពុជា  ទទួលបាន សន្តិភាព ពេញលេញ បរិបូរណ៍  ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ  ឯកភាព ជាតិ  និង ទឹកដី  សន្តិសុខ  និង សុវត្ថិភាព សង្គម ពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស  ដែល ជា មូលដ្ឋាន ចម្បង សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ លើ គ្រប់ វិស័យ  ជាពិសេស គឺ ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  ពីសំណាក់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ទូទាំង ប្រទេស លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជា ប្រធាន គណបក្ស  តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត គាំទ្រ គណបក្ស  ឲ្យ ទទួលបាន ជ័យជំនះ យ៉ាង ត្រចះត្រចង់  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ថ្មី ៗ នេះ  ដែល ការបោះឆ្នោត នេះ ទទួល  បាន ការវាយតម្លៃ ពី អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  រួមទាំង ប្រតិភូ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ទេសចរណ៍  និង ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប  និង ក្រុមប្រឹក្សា ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ អឺរ៉ុប  (European  Council  on  International  Relations)  ថា មាន លក្ខណៈ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ ។
មាន រឿង ដល់ ថ្នាក់ នេះ ផង !  ទួន  ឆាន ឈុន  អតីត បេក្ខជន ក្នុង កម្មវិធី ផ្កាយ រះ ក្នុង សួន ជំនាន់ ទី ១  ធ្លាក់ កូដ ដល់ ថ្នាក់ ត្រូវ ជាប់ គុក  ៣ ឆ្នាំ  –  CEN
ការរីកចម្រើន ជាបន្តបន្ទាប់ នៃ វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  ពិតជា មិន អាច កាត់ផ្តាច់ ចេញ ពី ការបង្កើន ភាព  ទាក់ទាញ របស់ កម្ពុជា  ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ ដ៏ ទាក់ទាញ  ប្រកបដោយ គុណភាព ទាំង នៅ កម្រិត តំបន់  និង សកលលោក  ព្រម ជាមួយនឹង ការដឹកនាំ  ផ្អែក លើ  គោលនយោបាយ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល មាន លក្ខណៈ ត្រឹមត្រូវ  និង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ។
លើ មូលដ្ឋាន នៃ កំណើន នេះ  ក៏ ទាមទារ ឱ្យ មាន ការគិតគូរ  និង គ្រប់គ្រង ដោយ ហ្មត់ចត់ ពិសេស ត្រូវ មាន ផែនការអភិវឌ្ឍ  និង គ្រប់គ្រង ទេសចរណ៍ ដែល មាន លក្ខណៈ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ស្រប ពេល ដែល ពិភពលោក ទាំងមូល  បាន នឹង កំពុង ប្រឈម នឹង ការវិវត្ត ថ្មី ៗ ឥត ឈប់ឈរ  ទាំង លើ មូលដ្ឋាន សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  និង បរិស្ថាន  ដូចជា ភាព មិន ប្រាកដប្រជា នៃ សេដ្ឋកិច្ច សកលលោក  បញ្ហា ភូមិសាស្ត្រ - នយោបាយ  និង បញ្ហា គ្រោះ ធម្មជាតិ  ជាដើម ។  ក្នុង ន័យ នេះ  វិស័យ ទេសចរណ៍ ដែល មាន លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ធ ជា អន្តរ វិស័យ ក៏ អាច ជះ ឥទ្ធិពល  និង ទទួល រង ឥទិ្ធពល អាក្រក់ ពី បញ្ហា សាកល ទាំងអស់ នេះ ផងដែរ ។
លោក ហោ  ណាំ ហុង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍  បាន រួមចំណែក ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ដល់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម កម្ពុជា  តាមរយៈ ការបង្កើត និង បង្កើន ឱកាស ការងារ  ការបង្កើន ប្រាក់ ចំណូល ផ្ទាល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ធ្វើឱ្យ កម្ពុជា  ក្លាយជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ ទាក់ទាញ បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក ។  លោក បន្ត ថា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ក្រុមប្រឹក្សា ទេសចរណ៍  និង ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប  និង ក្រសួង ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  ត្រូវ ពង្រឹង កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ ថែម ទៀត  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា  ក្លាយទៅជា គោលដៅ ទេសចរណ៍  ដែល ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ  ទាក់ទាញ  និង មាន គុណភាព លំដាប់ ពិភពលោក ។
ផ្អែក តាម គោលដៅ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  កម្ពុជា បាន និង កំពុង បន្ត អភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍  ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ ស្អាត  និង បៃតង  ផ្តល់ សេវា ប្រកបដោយ គុណភាព  និង ភាពកក់ក្តៅ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  ការទទួលខុសត្រូវ  និង បរិយាប័ន្ន  លើ មូលដ្ឋាន នៃ អច្ឆរិយៈភាព ប្រាសាទ អង្គរ  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ទាំង រូបី  និង អរូបី  សម្បត្តិ ធនធាន ធម្មជាតិ  ឆ្នេរសមុទ្រ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ជា ឆ្នេរសមុទ្រ ដែល ស្អាត ជាង គេ បំផុត លើ សកលលោក  សម្រស់ ទន្លេ មេគង្គ  ម្ហូប អាហារ  ប្រពៃណី រស់ នៅ  ប្រកបដោយ ភាពញញឹម  រួសរាយ រាក់ទាក់ ពី ធម្មជាតិ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ស្រប នឹង ការប្រសិទ្ធនាម  “ កម្ពុជា៖  ព្រះរាជាណាចក្រ អច្ឆរិយៈ - ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ ”  (Cambodia:  Kingdom  of  Wonder-Feel  the  Warmth) ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ បណ្ឌិត  អាន  តុន  ការ៉ាហ្គា  បាន គាំទ្រ កម្ពុជា ជានិច្ច  និង ចាត់ទុក  កម្ពុជា  ជា គំរូ សម្រាប់ ពិភពលោក  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍ មួយ  ដែល បាន ធ្វើ ការបែងចែក ចំណូល ប្រកបដោយ សមធម៌  និង បាន ទទួលស្គាល់ កម្ពុជា ថា ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ លំដាប់ ពិភពលោក ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
រដ្ឋសភា  បាន អនុម័ត ទាំងស្រុង  លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី ស្តង់ដារ កម្ពុជា
នៅក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ ទាក់ទាញ  និង ត្រៀម ទទួល ទេសចរ អន្តរជាតិ ក៏ ដូចជា ការជម្រុញ ចលនា ទេសចរណ៍ ក្នុង ស្រុក  ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន និង កំពុង បន្ត ពង្រឹង ការគ្រប់គ្រង  និង  អភិវឌ្ឍ គោលដៅ ទេសចរណ៍ ដែល មាន ស្រាប់  ការបង្កើត កញ្ចប់ ទស្សនកិច្ច តម្លៃ សមរម្យ  រួម ជាមួយនឹង ការគៀរគរ ឲ្យ មាន  ការវិនិយោគ លើ ការបង្កើត ផលិតផល ទេសចរណ៍ ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត  ឲ្យ កាន់តែ សំបូរ បែប  ប្រកបដោយ ភាព ឆ្នៃ ប្រឌិត  និង ន វានុវត្តន៍  ទាំង នៅ  កម្រិត ថ្នាក់ ជាតិ និយាយ ជា រួម  និង នៅ តាម តំបន់ គោលដៅ ទេសចរណ៍ អាទិភាព ។
នៅក្នុង រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ  ចុងក្រោយ នៃ អាណត្តិ ទី  ៥  កន្លងទៅ នេះ  ក្រសួង ទេសចរណ៍  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ វាយតម្លៃ ទីក្រុង ស្អាត  និង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍  បាន ខិតខំ យ៉ាង សកម្ម បំពេញតួនាទី ភារកិច្ច  ក្នុង នាម ជា សេនាធិការ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ប្រកបដោយ ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ដឹកនាំ អនុវត្ត ចលនា ប្រលងប្រណាំង  “ ទីក្រុង ស្អាត  រមណីយដ្ឋាន ស្អាត  សេវា ល្អ  បដិសណ្ឋារកិច្ច ល្អ ”  ដើរតួ ជា ស្នូល នៃ ផែនការ កំណែទម្រង់ វិស័យ ទេសចរណ៍  ដោយ ផ្តោត លើ មុំ  ៤  ជា អាទិភាព៖  មុំ ទី ១.  ពង្រឹង គុណភាព ឧស្សាហកម្ម ទេសចរណ៍  “ សេវា មួយ  ស្តង់ដារ មួយ ”  តាមរយៈ ការដាក់ចេញ  និង ការអនុវត្ត ស្តង់ដារ បៃតង សម្រាប់ ផលិតផល  និង សេវា ទេសចរណ៍  ទាំង នៅ កម្រិត ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ តំបន់ អាស៊ាន ។  មុំ ទី ២. ពង្រឹង ការផ្សព្វផ្សាយ ទេសចរណ៍ តាម គ្រប់ មធ្យោបាយ  និង ការអភិវឌ្ឍ ផលិតផល ទេសចរណ៍ ប្រកបដោយ ភាពទាក់ទាញ  និង ច្នៃប្រឌិត ។  មុំ ទី ៣.  ពង្រឹង ធនធាន មនុស្ស ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  “ បុគ្គលិក ម្នាក់  ជំនាញ មួយ ”  ពិសេស ការបណ្តុះបណ្តាល អ្នកជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ទេសចរណ៍ ស្រប តាម កម្មវិធី អាស៊ាន ។  មុំ ទី ៤. ជម្រុញ ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មានវិទ្យា ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ (E-tourism)  រួមមាន ការរៀបចំ ឱ្យ មាន ការចុះបញ្ជី អាជ្ញាបណ្ណ ទេសចរណ៍ តាម ប្រព័ន្ធ Online  និង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង មគ្គុទ្ទេស ក៏ ទេសចរណ៍  Online  ។ល ។  ជា ការពិត  ការអនុវត្ត ផែនការ កំណែទម្រង់ មុំ ទាំង  ៤  ខាងលើ នេះ  គឺ មិន ត្រឹមតែ បង្កើន ភាពទាក់ទាញ របស់ កម្ពុជា  ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ លេចធ្លោ សម្រាប់ ទីផ្សារ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង ចូលរួម លើកស្ទួយ  ចលនា ទេសចរណ៍ ក្នុង ស្រុក  យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ថែម ទៀត ផង ។
ជីវៈ ព័ត៌មាន៖  នៅក្នុង ពិធី ជួបជុំ មួយ កាលពី ថ្ងៃទី  ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  ចច  អេដហ្គា  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ  កម្ពុជា បង្ហាញ សេចក្ដីសោម ន្សរីករាយ  និង អរគុណ ជាខ្លាំង ដល់ សមាគម អតីត និស្សិត នៃ កម្មវិធី អាហារូបករណ៍ ដែល បាន ចំណាយ ពេលវេលា ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ដល់ សិស្ស - និស្សិត  អំពី លទ្ធភាព ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ ផ្ដល់ជូន ដោយ កម្មវិធី  Erasmus  Plus  និង ការបង្ហាត់ បង្ហាញ ពួកគេ អំពី វិធី ដាក់ពាក្យសុំ អាហារូបករណ៍  និង ធ្វើ យ៉ាងណា  ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ ទាញ ប្រយោជន៍ ឱ្យ បាន ល្អ បំផុត ពី បទពិសោធន៍ នេះ  ។
នៅក្នុង ពិធី នេះ ដែរ  កញ្ញា  ឈុន  សុភាព  អតីត និស្សិត អនុបណ្ឌិត  និង បុគ្គលិក សិក្សា ក៏ បាន ចូលមក ចែករំលែក នូវ បទពិសោធន៍ ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ ទៅ សិក្សា នៅ ក្រៅ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ សហគមន៍ អឺរ៉ុប ផងដែរ ។  តើ នាង បាន ចែករំលែក បទពិសោធន៍ អ្វី ខ្លះ ?
« មែនទែន ទៅ អាហារូបករណ៍  Erasmus  Plus  ខ្ញុំ បាន ច្រើន ដង ណាស់  ខ្ញុំ បាន លើក ទី មួយ យក  Master  ខ្ញុំ បាន ទៅ ថៃ  ១ ឆ្នាំ  ទៅ បារាំង  ១ ឆ្នាំ ។  បន្ទាប់មក ខ្ញុំ ទៅ ធ្វើការ ហើយ ខ្ញុំ ទៅ ម្ដង ទៀត  ទៅ រៀន យក  បណ្ឌិត  ៣ ឆ្នាំ  ហើយ ក្រោយមក ខ្ញុំ បាន អាហារូបករណ៍ ហ្នឹង ទៀត  ខ្ញុំ ក៏ បាន ក្លាយជា  staff  Mobility  ដែល ទៅ ប្រជុំ  ១ អាទិត្យ  ឬ ២ អាទិត្យ ចឹង ទៅ » ។  នេះ ជា ការលើកឡើង ពី អតីត និស្សិត ដែល ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ សហគមន៍ អឺរ៉ុប គឺ  កញ្ញា  ឈុន  សុភា  ។
មាន វត្តមាន ក្នុង ពិធី ជួបជុំ អតីត និស្សិត  និង បុគ្គលិក សិក្សា កម្ពុជា  ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  កញ្ញា  ឈុន  សុភា  បាន ឱ្យដឹង ថា  មាន ចំណុច មួយ ដែល ធ្វើអោយ នាង ចង់ ទៅ រៀន នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
កញ្ញា  ឈុន  សុភា៖ « មែនទែន ទៅកាល ហ្នឹង  ខ្ញុំ ដូចជា អត់ គិត អី ច្រើន ដែរ ទេ  តែ ដល់ ពេល រៀន ខ្ញុំ ឃើញ សិស្ស ច្បង  ខ្ញុំ ឃើញ គាត់ ទៅ បរទេស  ខ្ញុំ ឃើញ គាត់  ថត មក  ខ្ញុំ ចង់ ទៅ ចឹង ដែរ  ព្រោះ បើ ជាធម្មតា  យើង អត់ អាច មាន លទ្ធភាព ទៅ បាន ទេ ។  ប៉ុន្ដែ បើ យើង រៀន ពូកែ  យើង អាច មាន លទ្ធភាព ទៅ បាន » ។
កញ្ញា  ឈុន  សុភា  មាន វត្តមាន ក្នុង ពិធី ជួបជុំ អតីត និស្សិត  និង បុគ្គលិក សិក្សា កម្ពុជា  ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
មាន ទឹកមុខ រុស រាយ  កញ្ញា  ឈុន  សុភា  ដែល ចប់ ថ្នាក់ បណ្ឌិត នៅ ប្រទេស បារាំង  នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  បាន ឱ្យដឹង បន្ដ ថា  ដើម្បី អាច ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ ទៅ សិក្សា នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ទី មួយ . ត្រូវ រៀន អោយ បាន ពូកែ នៅក្នុង ថ្នាក់  និង ទី ពីរ ត្រូវ ចេះ ភាសា ។
កញ្ញា  ឈុន  សុភា៖  «Bourse( ភាសា បាំ រាំង )  អាហារូបករណ៍ គ្រប់ យ៉ាង គាត់ រើស  Best  on  Performance  ចឹង គាត់ អត់ មាន អី វាស់  ព្រោះ គាត់ អត់ ស្គាល់ យើង  ដល់ ពេល គាត់ អត់ ស្គាល់ យើង  គាត់ មក មើល ក្រដាស់ ពិន្ទុ យើង  ចឹង ធម្មតា គាត់ ចង់អោយ ឱកាស ទៅ អ្នក ដែល ព្យាយាម ។ ចឹង មាន ន័យ ថា បើ យើង ចង់ ទៅ ទី មួយ . ពិន្ទុ ក្នុង ថ្នាក់រៀន អោយ បាន ល្អ  និង ទី ពីរ . ត្រូវ ចេះ ភាសា » ។
ក្នុង ការចែករំលែក បទពិសោធន៍ នេះ  នាំអោយ កញ្ញា  ឈុន  សុភា រំលឹង ភាពអត់ធ្មត់ មួយចំនួន៖  « ទី មួយ  គឺ  Culture  Exchange  យើង ខ្លាំង ជាង មុន  ព្រោះ ធម្មតា ពេល ខ្លះ ខ្ញុំ អត់ គិត អី ច្រើន ទេ  ខ្ញុំ ខំប្រឹង រៀន  ព្រោះ កម្មវិធី ច្រើន ជាង មុន  ចឹង ខ្ញុំ គិត ថា  យើង ត្រូវ មាន ទំនួលខុសត្រូវ ច្រើន  »  ។
បើ ទោះបីជា ជើង ម្ខាង របស់ នាង ស្វិត មិន មែន ពី កំណើត ក៏ដោយ  ប៉ុន្ដែ ចិត្ត គំនិត  និង បេះដូង  របស់ កញ្ញា ឈុន  សុភា  មិន បាន ទន់ខ្សោយ  ទៅ តាម រូបរាង របស់ នាង ឡើយ ។  កញ្ញា  ឈុន  សុភា  បាន បន្ត ថា  ការទទួលបាន ជោគជ័យ របស់ នាង ពេលនេះ  គឺ ការផ្ដល់ ឱកាស ពី សង្គម  និង គ្រួសារ  ។
កញ្ញា  ឈុន  សុភា៖  «  ខ្ញុំ គិត ថា  សង្គម  និង គ្រួសារ សំខាន់  ហើយ ខ្ញុំ មកដល់ ពេលនេះ បាន ដោយសារ ឳពុក ម្ដាយ របស់ ខ្ញុំ  ឳពុក ម្ដាយ របស់ ខ្ញុំ  គឺ  ឱកាស ។ ចឹង ពាក្យ ថា  បង្វិល ចង្រ្កាន មិន ជុំ អី ហ្នឹង  វា អាច នៅ កើតឡើង ចំពោះ គ្រួសារ មួយចំនួន ដែល គាត់ គិត ថា  កូនស្រី មិន ចាំបាច់ រៀន អី ច្រើន ។  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ គិត ថា  ភាគ ច្រើន ឥលូវនេះ  បើក ទូលាយ ហើយ  ព្រោះ អី លូវនេះ មាន Facebook  ,  YouTube  ចឹង ស្រី ៗ ខ្លួនឯង បើ គាត់ ចង់ ទៅ រៀន ទៅ  គាត់ ប្រាកដជា ខំ ប្រឹង រៀន ទៅ  គាត់ ប្រាកដជា អាច ចេញ ពី ផ្ទះ បាន ហើយ » ។
កញ្ញា  ឈុន  សុភា  ជា អ្នក ខេត្ត កំពង់ចាម  កញ្ញា មាន បងប្អូន  ៥ នាក់  នាង ជា កូន ទី  ២ ក្នុង គ្រួសារ  ។ ស្ថានភាព ជីវភាព របស់ កញ្ញា  មាន ទ្រព្យ ធុន សមល្មម ។
កញ្ញា  ឈុន  សុភា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  នាង ជា គ្រូបង្រៀន នៅ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា ( តិច ណូ )  លើ ថ្នាក់ វិស្វករ  និង អនុបណ្ឌិត  ។  កញ្ញា បាន ចែករំលែក បន្ដ ថា  អាហារូបករណ៍ គ្រប់ យ៉ាង  ពិសេស អាហារូបករណ៍  Erasmus  Plus  គឺជា ឱកាស សម្រាប់ អ្នក ព្យាយាម ។
កញ្ញា  ឈុន  សុភា៖  « តាមពិត មែនទែន ទៅ  វា មាន ធ្លាក់  វា មាន ជាប់  កាល ខ្ញុំ ដាក់ អាហារូបករណ៍ ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត នៅ បារាំង មាន ធ្លាក់ មាន ជាប់ ...» ។
Erasmus  Plus  គឺជា កម្មវិធី របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ដែល ផ្ដល់ ការគាំទ្រ ដល់ គម្រោង នានា រួមមាន  ភាពជាដៃគូ  ព្រឹត្តិការណ៍  និង ការសិក្សា ចល័ត វិស័យ អប់រំ  ការបណ្ដុះបណ្ដាល  យុវជន  និង កីឡា ។
នៅ ចន្លោះ ពី ឆ្នាំ ២០០៥  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្មវិធី  Erasmus  Plus  និង  Erasmus  Mundus  ដែល ទទួលបាន ថវិកា ឧបត្ថម្ភ ពី សហភាព អឺរ៉ុប បាន ផ្ដល់ អាហារូបករណ៍ ដល់ និស្សិត  និង បុគ្គលិក សិក្សា កម្ពុជា  ៧៨០ នាក់  ឱ្យ ធ្វើ ការសិក្សា  ឬ ធ្វើ បាឋ កថា  នៅ អឺរ៉ុប ។
តាម  លោក  ចច  អេដហ្គា  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ  កម្ពុជា  កម្មវិធី អាហារូបករណ៍  Erasmus  Plus  បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ដល់ និស្សិត  និង បុគ្គលិក សិក្សា កម្ពុជា  ចំនួន  ៨១ នាក់  ឱ្យ ទៅ សិក្សា  និង បង្រៀន ចាប់ពី រយៈពេល  ៥ ថ្ងៃ  រហូតដល់  ១២  ខែ  នៅ តាម សាកលវិទ្យាល័យ នាំមុខ គេ នានា នៅ អឺរ៉ុប  ដូចជា  ប្រទេស  ប៊ែលហ្ស៊ិក  សាធារណឆែក  ហ្វាំងឡង់  បារាំង  អាល្លឺម៉ង់  អ៊ីតាលី  លូស៊ី អានី  ប៉ូឡូញ  ព័រទុយហ្គាល់  រ៉ូម៉ានី  អេស្ប៉ាញ  និង  ស៊ុយ  អ៊ែត  ជាដើម ។
នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ផងដែរ  និស្សិត  និង បុគ្គលិក រដ្ឋ  ចំនួន  ៨១ នាក់  ទទួលបាន អាហារូបករណ៍  Erasmus  Plus  អោយ ទៅ សិក្សា  និង បង្រៀន នៅ ប្រទេស ជាង  ១០ នៅ អឺរ៉ុប ៕
ក្រុម គ្រូពេទ្យ បាន ជួយសង្គ្រោះ ទារករងគ្រោះ  យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត  ខណៈ ដែល បច្ចុប្បន្ន ទារក ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  មាន សុភាពល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ហើយ ។  ប៉ូលិស ក៏ កំពុងតែ បន្ត ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត  តាម ចាប់ខ្លួន អាណាព្យាបាល ទារក  ដើម្បី ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ផងដែរ  ៕
អង់គ្លេស៖  យោង តាម ប្រភព ពត៍មាន  Daily  Mail  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទារក កំសត់  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ  នៅ ត្រង់ ចំណុច លូសាធារណៈ មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង  Valasaravakkam  ស្រុក  Chennai  រដ្ឋ  Tamil  Nadu  ប្រទេស ឥណ្ឌា  ដោយ បុរស ម្នាក់ បាន ឮ សូរ សំឡេង ទារក យំ ស្រែក ចេញ ពី មាត់ លូ  ក៏ កើត ការសង្ស័យ ។
ជា រឿង នឹកស្មាន មិន ដល់  ទីបំផុត ពួកគេ ពិតជា បាន រកឃើញ ទារក មែន  និង ដោយ មិន បង្អស់ យូរ  ក៏ ទាញយក ទារក រងគ្រោះ ចេញមក ក្រៅ  ទាំង គេ ឃើញ ថា  មាន ជាប់ ទង សុក ដែល មិន ទាន់ កាត់ ចេញ ថែម ទៀត ផង ។
១០.  ក្រុម ជម្រើសជាតិ អ៊ុយ រុយ ហ្គាយ៖  មាន តម្លៃ ខ្លួន កីឡាករ សរុប ជាង  ៤៣១ លាន អឺរ៉ូ ដែល ត្រូវ នឹង  ៥០០ លាន ដុល្លារ ។
៨.  ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន៖  មាន តម្លៃ ខ្លួន កីឡាករ សរុប ជាង  ៦១៩ លាន អឺរ៉ូ ដែល ត្រូវ នឹង  ៧១៧ លាន ដុល្លារ ។
៩.  ក្រុម ជម្រើសជាតិ ហុល្ល ង់៖  មាន តម្លៃ ខ្លួន កីឡាករ សរុប ជាង  ៤៨៣ លាន អឺរ៉ូ ដែល ត្រូវ នឹង  ៥៦០ លាន ដុល្លារ ។
៧.  ក្រុម ជម្រើសជាតិ បែលហ្សិក៖  មាន តម្លៃ ខ្លួន កីឡាករ សរុប ជាង  ៦២២ លាន អឺរ៉ូ ដែល ត្រូវ នឹង  ៧២០ លាន ដុល្លារ ។
៥.  ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស៖  មាន តម្លៃ ខ្លួន កីឡាករ សរុប ជាង  ៨៣១ លាន អឺរ៉ូ ដែល ត្រូវ នឹង  ៩៦២ លាន ដុល្លារ ។
៦.  ក្រុម ជម្រើសជាតិ អ៊ីតាលី៖  មាន តម្លៃ ខ្លួន កីឡាករ សរុប ជាង  ៦៧៨ លាន អឺរ៉ូ ដែល ត្រូវ នឹង  ៧៨៥ លាន ដុល្លារ ។
៤.  ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាល្លឺម៉ង់៖  មាន តម្លៃ ខ្លួន កីឡាករ សរុប ជាង  ៨៩៨ លាន អឺរ៉ូ ដែល ត្រូវ នឹង  ១.០៤ ប៊ីលាន ដុល្លារ ។
៣.  ក្រុម ជម្រើសជាតិ អេស្ប៉ា ញ៖  មាន តម្លៃ ខ្លួន កីឡាករ សរុប ជាង  ៩៣៩ លាន អឺរ៉ូ ដែល ត្រូវ នឹង  ១.០៨ ប៊ីលាន ដុល្លារ ។
១.  ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល៖  មាន តម្លៃ ខ្លួន កីឡាករ សរុប ជាង  ១.០៩ ប៊ីលាន អឺរ៉ូ ដែល ត្រូវ នឹង  ១.២៦ ប៊ីលាន ដុល្លារ ៕
២.  ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំ ង៖  មាន តម្លៃ ខ្លួន កីឡាករ សរុប ជាង  ១.០៧ ប៊ីលាន អឺរ៉ូ ដែល ត្រូវ នឹង  ១.២៤ ប៊ីលាន ដុល្លារ ។
នា ថ្ងៃទី ៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  សិក្ខាសាលា  « ពី គោលដៅ សហ្សវត្សន៍  (MDGs) ដល់ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ និរន្តភាព  (SDGs)  -  បណ្ដា បញ្ហា ចំពោះ វៀតណាម និង ការចូលរួម  របស់ អង្គការ ប្រជាជន នានា »  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  នៅ សិក្ខ សាលា  អង្គ សន្និសីទ ទាំងអស់ បាន លើក ច្បាស់  នូវ ភាពងាយស្រួល និង ការលំបាក ដែល វៀតណាម  ប្រឈមមុខ ក្នុង ដំណាក់កាល អនុវត្ត  SDGs ។  នេះ គឺជា បទពិសោធន៍ អនុវត្ត ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  MDGs  ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា បុព្វបទ ដើម្បី អនុវត្ត  SDGs  រដ្ឋាភិបាល កសាង យុទ្ធសាស្ត្រ គោលនយោបាយ ទាក់ទិន ជាច្រើន  ការចូលរួម របស់ សមាគមន៍ ទាំងមូល  ការធ្វើ សមាហរណកម្ម តំបន់  និង អន្តរជាតិ ត្រូវបាន ជំរុញ យ៉ាង ខ្លាំង  ជាដើម ។  ការសាកល្បង រួម ត្រូវបាន ផ្តោត ទៅលើ រួមមាន៖  កាលៈទេសៈ អន្តរជាតិ មាន បំរ៉ែ បំរួល ដ៏ ស្មុគស្មាញ  ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច សកល  នៅតែ ជួប ការលំបាក ជាច្រើន  ប្រភព ហិរញ្ញវត្ថុ សំរាប់ សកម្មភាព អភិវឌ្ឍន៍ មាន និន្នាការថយចុះ ។  នៅ ទីនេះ  តំណាង ក្រសួង ផ្នែក ទាក់ទិន របស់ វៀតណាម  និង តំណា របស់ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ រ និរន្តភាព  អ.ស.ប.  UNDP  បាន ថ្លែង បទ អន្តរាគមន៍  ស្តីពី បញ្ហា ពោល ខាងលើ ៕
Natalie  Morgan  បាន ប្រាប់ ទៅ កម្មវិធី  Victoria  Derbyshire  របស់ ទូរទស្សន៍  BBC  ថា  " ជា ការពិត  វា ចាប់ផ្ដើម ពី អាយុ  ៨  ខែ  ដែល យើង បាន ដឹង ថា តើ នាង ឆ្លាតវៃ យ៉ាងណា " ។
នៅពេល កុមារី  Ophelia  កូនស្រី របស់  Natalie  និង  Ben  បាន ចូលរួម ជាមួយ អ្នក មាន កម្រិត  IQ  ខ្ពស់ របស់ កម្មវិធី សង្គម  Mensa  នៅ ត្រឹម អាយុ  ៣  ឆ្នាំ  ពួកគេ ដឹង ថា ពួកគេ នឹង ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ថា ជា ឪពុក ម្តាយ បង្ខិតបង្ខំ កូន ។  ប៉ុន្ដែ យ៉ាងម៉េច ទៅ វិញ ប្រសិនបើ ក្មេង មាន អំណោយទាន ពី ធម្មជាតិ ?
Morgan  បន្ត ថា  " ចាប់ពី ពេល នោះ មក  នាង ចាប់ផ្ដើម និយាយ ពាក្យ ពណ៌  អក្សរ  លេខ  ដែល លឿន បំផុត បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ក្មេង ដទៃ ទៀត " ។
ពួកគេ ដឹង ថា  នាង តូច មាន អានុភាព លើស ពី ក្មេង ធម្មតា  ដោយ ចេះ អាន អក្សរ នៅលើ អ៊ីនធឺណេត  ប៉ុន្តែ ទាល់តែ ឪពុក ម្តាយ នាំ កូន នេះ ទៅ ជួប ក្មេង សិស្សសាលា ទើប ដឹង ថា នាង តូច នេះ ឆ្លាត កម្រិត ណា ។
លោកស្រី  Lyn  Kendall  ជា អ្នកជំនាញ ខាង ចិត្តសាស្រ្ត  និង ជា អ្នកពិគ្រោះយោបល់ កូនក្មេង ដែល មាន អំណោយទាន ពី ធម្មជាតិ  British  Mensa  និយាយ ថា  ក្មេង នេះ ពិសេស  ពូកែ ចងចាំ លឿន  ហើយ មាន ការចងចាំ ល្អ  និង យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ អ្វី ដែល កំពុង កើតឡើង នៅ ជុំវិញ ពួកគេ ។
គ្រា នោះ ហើយ ដែល ឪពុក ម្តាយ នេះ បាន សម្រេចចិត្ត យក  Ophelia  ទៅ វាយតម្លៃ  ដោយ នាំ នាង ទៅ ជួប ជាមួយ អ្នកចិត្តសាស្ត្រ កុមារ ដែល មាន ជំនាញ ខាង ពិនិត្យមើល ក្មេង ដែល មាន អំណោយទាន ពី ធម្មជាតិ ។
នៅ ទីនោះ  Ophelia  បាន ធ្វើតេស្ត  Stanford-Binet  ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី វាយតម្លៃ កុមារ ពី អាយុ  ២  ឆ្នាំ លើ មុខវិជ្ជា នានា ដូចជា ការយល់ដឹង ពី ទំហំ  និង ជំនាញ ពាក្យសំដី  និង តក្កវិជ្ជា ។
ពិន្ទុ  IQ  ជា មធ្យម សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ វ័យ គឺ ទទួលបាន ពិន្ទុ  ១០០  ហើយ មនុស្ស ភាគ ច្រើន មាន ពិន្ទុ  IQ  ចាប់ពី  ៨៥  ទៅ  ១១៥ ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-800-481-3293. ។
លោក  ញ៉េប  ប៊ុន ជិន  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ថា  បច្ចុប្បន្ន សម្ដេច ក្រុមព្រះ  បាន ធូរស្បើយ ពីរបួស ច្រើន ហើយ  ដោយ រងចាំ តែ អាការ ព្រះអង្គ បាន រឹងមាំ ឡើងវិញ បន្តិច  ទ្រង់ នឹង ត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ  ឲ្យបាន មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ។
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  នឹង ត្រឡប់មក កម្ពុជា  មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  ខណៈ ស្ថានភាពរបួស ព្រះអង្គ  បាន ធូរស្បើយ ជា បណ្ដើរ ៗ ហើយ ។  នេះ បើ តាម លោក  ញ៉េប  ប៊ុន ជិន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  ។
អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ  បាន បន្ថែម ថា «  បច្ចុប្បន្ន សម្ដេច បាន ដោះ បំពង់ អុកស៊ីសែន ចេញ ពី ច្រមុះ ហើយ  ឯរបួស ជើង និង ទ្រូង របស់ ព្រះអង្គ  ក៏ បាន ធូរស្បើយ ច្រើន ដែរ ។  យ៉ាងណា ចាំ ដល់ ទ្រង់ អាច សម្រួល ការដកដង្ហើម  ប្រសើរ ជាង នេះ សិន  ទ្រង់ នឹង ត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ » ។
មកដល់ ពេលនេះ  សម្ដេច ក្រុមព្រះ  មិន ទាន់ ដឹង ពី មរណៈភាព របស់ អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  នៅឡើយ ទេ ។  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  ញ៉េប  ប៊ុន ជិន  ដែល បាន បន្ថែម ថា  ដំណឹង ដ៏ ក្រៀមក្រំ នេះ  ខាង គណបក្ស មិន ទាន់ ទូល ព្រះអង្គ ឡើយ  ដោយ អាស្រ័យ លើ ខាង ព្រះបរម រាជ វាំង  ។
បើ តាម លោក  ញ៉េប  ប៊ុន ជិន  សម្ដេច ក្រុមព្រះ តែងតែ សួរ អំពី ដំណឹង  និង សុខ ទុក្ខ របស់ អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  ជានិច្ច ដែរ  ប៉ុន្តែ ខាង គណបក្ស  បាន ត្រឹម ទូល ព្រះអង្គ ថា  អ្នក ម្នាង កំពុង សម្រាក ព្យាបាល  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ផ្សេង ទៀត ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សម្ដេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណ ឬ ទ្ធិ  និង អ្នកម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន បណ្ដាលឲ្យ សម្ដេច ក្រុមព្រះរបួស ធ្ងន់  ហើយ អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  បាន បាត់បង់ជីវិត  ៕
Array  (  [0]  =>  66786  [1]  =>  9,78  [2]  =>  សម្ដេច ក្រុមព្រះ  នឹង ត្រឡប់មក កម្ពុជា  មុនពេល បោះឆ្នោត  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  បោះឆ្នោត , សម្ដេច ក្រុមព្រះ,  អ៊ុក  ផល្លា  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ វ៉ាក់សាំង  Rabies  Vaccine  របស់ ប្រទេស ចិន  មាន លក្ខណៈ មិន ត្រឹមត្រូវ តាម ស្តង់ដារ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  វ៉ាក់សាំង  Rabies  Vaccine  មាន ការវេច ខ្ចប់  B/  5  Vials  doses  +  5  Vials  Solvant  ផលិត ដោយ រោងចក្រ ឈ្មោះ  Changchun  Changsheng  Life  Sciences  Ltd  នៃ ប្រទេស ចិន  មាន លក្ខណៈ មិន ត្រឹមត្រូវ តាម ស្តង់ដារ  ដែល ច្បាប់ បាន អនុញ្ញាត ។
ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន បញ្ជាក់ ថា  ផលិតផល នេះ ត្រូវបាន នាំចូល  និង ចែកចាយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដោយ ក្រុមហ៊ុន  K-MAN  Co.,  Ltd ។  ដូចនេះ គ្រប់ អ្នក ប្រកប វិជ្ជាជីវៈ សុខាភិបាល ដែល មាន វ៉ាក់សាំង នេះ  ត្រូវ បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ ជាបន្ទាន់  ហើយ ត្រូវ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  ដើម្បី ប្រគល់ ផលិតផល នេះ ទៅ វិញ  ( ក្រុមហ៊ុន នឹង ទូទាត់ សំណង ជូន វិញ ) ។
អភិបាល ខេត្ត តាកែវ  ៖  មេឃុំ - ភូមិ  ត្រូវ បង្កើន ការចុះ សួរសុខទុក្ខ ពលរដ្ឋ ដល់ ខ្នង ផ្ទះ ឲ្យ គ្រប់ គ្រួសារ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  ដើម្បី បាន ស្វែងយល់ ពី សុខ ទុក្ខ របស់ ពួកគាត់
ឱសថការី  ជូ  យ៉ិន ស៊ីម  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ថ្លែង ថា  ក្រសួង សុខាភិបាល  នឹង មាន វិធានការ តឹងរ៉ឹង តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ចំពោះ គ្រឹះស្ថាន អាហរ័ណ  នីហរ័ណ ឱសថ  ឱសថស្ថាន  ឱសថស្ថាន រង  ទាំងឡាយ នា ដែល នៅតែ ការតាំង លក់ វ៉ាក់សាំង នេះ  ។  គ្រប់ មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធានី  ខេត្ត  ត្រូវ មាន វិធានការធ្វើ ការណែនាំ ដល់ គ្រប់ សាខា គ្រឹះស្ថាន  ក្នុង ស្រុក  ដែល ធ្វើ ប្រតិបត្តិការនាំចូល  ឬ ចែកចាយ ឱសថ  ត្រូវ ប្រមូល មកវិញ  នូវ វ៉ាក់សាំង នេះ ពី គ្រឹះស្ថាន លក់ ឱសថ នានា  ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  គ្រប់ មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ  ឯកជន  គ្លីនិក  បន្ទប់ ពិគ្រោះ ជំងឺ  បន្ទប់ ព្យាបាល ជំងឺ  និង គ្រប់ សេវា សុខាភិបាល  ត្រូវ បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ វ៉ាក់សាំង ទាំងនេះ  ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ជន មិន ស្គាល់ មុខ បាន ផ្លោង គ្រាប់ ចូល ស្នាក់ការ កងកម្លាំង រក្សា សន្តិភាព របស់ កម្ពុជា  នៅ ប្រទេស ម៉ាលី
ទីបំផុត !  បងប្អូន ប្រុស ថៃ ២ នាក់  ដែល សម្លាប់ ស្រ្តី ជំនួញ ថៃ  ហើយ គេច មក សម្ងំ លាក់ ខ្លួន នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ហើយ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ( វីដេអូ )
ប្លន់ ទីតាំង  Wing  បាន សម្រេច  លេប ថ្នាំ សម្លាប់ ខ្លួន ក្នុង ផ្ទះ ស្រីស្នេហ៍  ខណះ ដឹង ថា សមត្ថកិច្ច ឡោមព័ទ្ធ ខាងក្រៅ ផ្ទះ  |  Timely  News  Network
ប្លន់ ទីតាំង  Wing  បាន សម្រេច  លេប ថ្នាំ សម្លាប់ ខ្លួន ក្នុង ផ្ទះ ស្រីស្នេហ៍  ខណះ ដឹង ថា សមត្ថកិច្ច ឡោមព័ទ្ធ ខាងក្រៅ ផ្ទះ
ខេត្ត ត្បូង ឃ្មុំ៖ កាលពី វេលា ម៉ោង ៧  និង  ៣០  ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៥  ខែ  មីនា  គ.ស  ២០១៨  នៅ ចំណុច ហាង វេរ លុយ វីង របស់ ចែពិដោរ  យីហោ  ស្រី ពេជ្រ
នៅ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ក្រែក - ជី មាន់  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្រែក  ឃុំ ក្រែក  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  មាន ករណី ប្លន់ មួយ កើតឡើង ដែល បង្ករ ដោយ ជនសង្ស័យ  ០២  នាក់  មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  មាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ចូល ធ្វើ សកម្មភាព ដោយ ប្រើប្រាស់ អាវុធ ខ្លី ភ្ជង់ ទៅ លើ ភ្នាក់ងារ វេលុយ  Wing  ។  ករណី ប្លន់ នោះ មិន បាន យក លុយ  ឬ របស់របរ មាន តម្លៃ ណាមួយ ទេ  គឺ ចោរ គ្រាន់តែ ដណ្តើមយក ម៉ាស៊ីន ចុច លេខ សម្ងាត់ វិក័យប័ត្រ វេរ លុយ  ០១  គ្រឿង  រួចជិះ ម៉ូតូ រត់គេចខ្លួន បាត់  ។
ក្រោយពី ក្រុម ចោរ ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់ រួច  កម្លាំង ជំនាញ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ធ្ងន់  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ក៏ បាន ទទួល ព័ត៌មាន នោះ ភ្លាម  ហើយ សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន គរបាល ស្រុក ពញា ក្រែក  ក្រោម បញ្ជា ផ្ទាល់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  បែន  រ័ត្ន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ឲ្យ តាម ប្រមាញ់ រក ជនសង្ស័យ គ្រប់ ច្រកល្ហក់  ដើម្បី ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ យកមក អនុវត្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។  កម្លាំង យើង បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ នោះ ក៏ កំណត់ មុខ សញ្ញា ម្នាក់ បាន យ៉ាង ច្បាស់  គឺ មាន ឈ្មោះ  ឈួន  ពីន  ហៅ  យោន  កាពីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៩  ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ - ឥស្លាម  រស់ នៅ ភូមិ ជី មាន់  ឃុំ ក្រែក  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ត្រូវ ជា ប្អូន ប្រុស បង្កើត ម្ចាស់ វ៉ីង នោះ តែ ម្តង  ។
ក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ជាបន្តបន្ទាប់ នោះ រហូត ម៉ោង  ០៩  និង  ២០  នាទី  នា ថ្ងៃ ដដែល  កម្លាំង ជំនាញ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ធ្ងន់  ដែល សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន គរបាល ស្រុក ពញា ក្រែក  បាន រកឃើញ កន្លែង លាក់ ខ្លួន ជនសង្ស័យ នោះ នៅ ចំណុច ផ្ទះ មួយ កន្លែង ចម្ងាយ  ១៥០០  ម៉ែត្រ  ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ។  ខណៈពេល ដែល កម្លាំង យើង ធ្វើ ការឡោមព័ន្ធ ផ្ទះ ហើយក៏ ចូលទៅ ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឈួន  ពីន  ហៅ  យោន  កាពីន  កំពុង ដេក ប្រកាច់ នៅលើ កន្ទេល ពណ៌ ក្រហម  ក្រាល លើ រ នាប ក្នុង ផ្ទះ  ដោយ ជនសង្ស័យ បាន លេប ថ្នាំ ពុល ដើម្បី សម្លាប់ ខ្លួន  ហើយ លើ ដៃ មាន ម៉ាស៊ីន ចុច លេខ សម្ងាត់ វិក័យប័ត្រ វេរ លុយ វ៉ីង  តែ មិន បាន សម្រេច  ។  ចំណែកឯ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ជាមួយ អាវុធ ខ្លី  ០១  ដើម ដោយ សុវត្តិភាព  ។
បច្ចុប្បន្ន ឈ្មោះ  ឈួន  ពីន  ហៅ  យោន  កាពីន  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប៉ូលីស យើង បញ្ជូន សង្គ្រោះ បន្ទាន់  និង រួចផុត ពី ការស្លាប់ ហើយ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ពញា ក្រែក  ។  បន្ទាប់ ការដឹងខ្លួន របស់ ជនសង្ស័យ កម្លាំង យើង បាន បញ្ជូន មក ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង មាន ក្រុម គ្រូពេទ្យ នៅ ចាំ សង្កេតមើល អាការៈ រោគ ជាបន្តបន្ទាប់  ។  ហើយ កម្លាំង ជំនាញ ក៏ បាន កំពុង កសាង សំណុំរឿង  និង វត្ថុតាង ម៉ាស៊ីន ចុច លេខ សម្ងាត់ វិក័យប័ត្រ វេរ លុយ វ៉ីង នោះ  ដើម្បី បញ្ជូន ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទៅកាន់ តុលាការ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង បន្ត ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រក ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត មក ធ្វើ ការផ្តន្ទាទោស តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។
សូម បញ្ជាក់ ផង ដែល ថា  ឈ្មោះ  ឈួន  ពីន  ហៅ  យោន  កាពីន  ភេទ ប្រុស នេះ  ធ្លាប់ សមត្ថកិច្ច ប៉ូលីស យើង ចាប់ខ្លួន  និង បញ្ជូន ទៅឲ្យ តុលាការ កាត់ទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ  ០២  ដង រួច មកហើយ  ពី បទ ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ។  ប៉ុន្តែ រាល់ ការជាប់ ពន្ធនាគារ ម្តង ៗ  គឺ បង ស្រី របស់ វា ដែល គេ ហៅ ថា ចែពិដោរ  ជា ភ្នាក់ងារ វ៉ីង មាន យីហោ  ស្រី ពេជ្រ នោះ រត់ការ ជាមួយ អ្នក មាន អំណាច នៅ ពីក្រោយ ដោយ សម្ងាត់  ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍ ដោះលែង វា នៅ ក្រៅ ឃុំ ពី ពន្ធនាគារ  ៕
សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  ស្លៀកពាក់ ស៊ីវិល  ឆ្មក់ ចូល ទីតាំង ហ្គេម បាញ់ ត្រី  ផ្លូវ ៣៧១  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ប្រុស ស្រី ជាច្រើន នាក់ !
ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នារី ម្នាក់ ស្លាប់ នៅ ផ្លូវ ម្តុំ ព្រៃឈើ ទាល ភ្លោះ  លទ្ធផល រកឃើញ ថា  នេះ គឺជា ករណី រំលោភ បូក  ហើយ សម្លាប់ ចោល  -  Khmer  Review
ត្រឹម រយៈពេល តែ ៦ ថ្ងៃ  សំណុំរឿង នេះ ត្រូវបាន បញ្ចប់  ក្រោម ការដឹកនាំ បញ្ជា លោក ឧត្តម  សេនីយ៍ ទោ  បែន  រ័ត្ន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បញ្ជា ឲ្យ មន្ត្រី ការិយាល័យ ជំនាញ បើក ការស៊ើបអង្កេត ស្រាវជ្រាវ បន្ទាន់  រហូត ទទួលបាន លទ្ធផល រកឃើញ ថា  នេះ គឺជា ករណី រំលោភ បូក  ហើយ សម្លាប់ ចោល  ។
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នារី ម្នាក់ ស្លាប់ នៅ ផ្លូវ ម្តុំ ព្រៃឈើ ទាល ភ្លោះ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ សុវណ្ណ គមន៍  ឃុំ កណ្តោល ជ្រុំ  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ហើយ នាង មាន ឈ្មោះ ស៊ន  គន្ធា  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ - ឃុំ  កើត ហេតុ ខាង លើ  ។
ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន កំណត់ មុខ សញ្ញា មាន ៣ នាក់  ១ - ឈ្មោះ  គួយ  ខេណាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ សុវណ្ណ និគមន៍  ឃុំ កណ្តោល  ជ្រុំ  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  , ទី ២ - ឈ្មោះ  ហេង  ភស្ស  ហៅ ភា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ សុវណ្ណ និគម ន៏  ឃុំ កណ្តោល ជ្រុំ  ស្រុក ពញ្ញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ទាំង ២ នាក់ នេះ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  និង ទី ៣ - ឈ្មោះ  រស់  សុខា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ នោប៊ូ  ឃុំ កណ្តោល ជ្រុំ  ស្រុក ពញ្ញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ជន ទី ៣ នេះ កំពុង រត់គេចខ្លួន  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង បន្ត ថា  ពួកគេ ទាំង ៣ នាក់  មាន កម្មវិធី ជួបជុំគ្នា ផឹក ស៊ី  ដល់ ស្រវឹង  រៀង ៗ ខ្លួន  ឃើញ នារី រងគ្រោះ ខាងលើ បណ្តើរ គោយក ទៅ ចង  ក៏ លប លួច ដើរ តាម ក្រោយ  នាំគ្នា ចាប់ អូស យក ទៅ រំលោភ បូករួច សម្លាប់ ចោល តែម្តង  ។  លុះ ធ្វើ សកម្មភាព រួច  ក៏ នាំគ្នា ដើរ ទៅ ផ្ទះ ដូច ធម្មតា  ។
តាមរយៈ ស្រាវជ្រាវ សាកសួរ  និង បំភ្លឺ ពី សាក្សី ជុំវិញ កន្លែង  កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  ពិតជា បាន ឃើញ ជន ទាំង ៣ នាក់ ខាងលើ នេះ  ដើរ ចាកចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ ពិតប្រាកដ មែន  ពិសេស មាន ស្នាម ខ្ចៅ នៅលើ ដៃ របស់ ឈ្មោះ  គួច  ខេង ណាក់  និង  ឈ្មះ  ហង្ស ភស  ហៅ ភា  ។  ដោយឡែក  ឈ្មោះ  រស់  សុខា  សមត្ថកិច្ច កំពុង តាម  ចាប់ខ្លួន  ។
ករណី នេះ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ប្រើប្រាស់ រយៈពេល ៦ ថ្ងៃ គត់  អាច បំបែក សំណុំរឿង នេះ  បាន  ។  ចំណែក ជនល្មើស ត្រូវបាន សាលា  ដំបូង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន រួច ផងដែរ  ៕
ក្រុម អ្នករកស៊ី ទិញ លក់ កូន ជ្រូក  ប្រាប់ ពី  មូលហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ តម្លៃ កូន ជ្រូក ធ្លាក់ចុះ ថោក ខ្លាំង
ស្ត្រី ម្នាក់ ទើបតែ សម្រាល កូន បាន  ១ ខែ កន្លះ  ជិះ ម៉ូតូ លឿន ពេក  ក៏ ជ្រុល ធ្លាក់ ប្រឡាយ ទឹក ត្រូវ ម៉ូតូ សង្កត់ ពីលើ បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់
Feinade  រោងចក្រ អគ្គិសនី ឧបករណ៍  ,  ដែល បាន បង្កើតឡើង មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង  Ningbo,  ប្រទេស ចិន ។  វា ជា  2  គីឡូម៉ែត្រ ឆ្ងាយ ពី សួន ឧស្សាហកម្ម រថយន្ត  Geely  ។  វា គឺជា សហគ្រាស វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា រួមបញ្ចូល ជាមួយនឹង  R  &  D  ការផលិត ,  ពាណិជ្ជកម្ម និង សេវាកម្ម ។  រុក្ខជាតិ នេះ ត្រូវបាន ផ្តោត ទៅលើ ការការពារ ម៉ូទ័រ ច្រើន ជាង ឆ្នាំ ។  វា ត្រូវបាន ជំនាញ ក្នុង កម្មវិធី នៃ បច្ចេកវិទ្យា បន្ទះ ឈីប តែ មួយ  microcomputers  វាល នៃ ការត្រួតពិនិត្យ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម អេឡិចត្រូនិថាមពល និង អេឡិចត្រូ រថយន្ត ។
យើង មាន ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម នេះ ទសវត្ស នៃ បទពិសោធ ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ កម្រិត រចនាល្អ ឥត ខ្ចោះ ,  ការបង្កើត គុណភាព ខ្ពស់  intelligentequipment  ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។
ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ប្រើ ប្រព័ន្ធ កម្រិត ខ្ពស់ និង ការរចនា នៃ  ISO9001  ឆ្នាំ  2000  ការប្រើប្រាស់ ការគ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង គុណភាព អន្តរជាតិ កម្រិត ខ្ពស់ ។
ក្រុមហ៊ុន នេះ មាន ជំនាញ ក្នុង ការផលិត ឧបករណ៍ ការសម្តែង ខ្ពស់ កម្លាំង បច្ចេកទេស យ៉ាង ខ្លាំង ,  សមត្ថភាព ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ខ្លាំង ,  ការផ្តល់ សេវា បច្ចេកទេស ល្អ ។
តើ អំពើហិង្សា ក្នង គ្រសារ  ច្រើន តែ កើតឡើង  ដោយសារ មូលហេតុ អ្វី  ?  តើ យើង គួរ ធ្វើ  យ៉ាងដូចម្ដេច  ដើម្បី  ទប់ស្កាត់ នៅ បញ្ហា  ទំាង នោះ  ?  ព្រោះ  នៅក្នុង គ្រួសារ  ដែល តែងតែ  កើតមាន  នូវ អំពើហិង្សា  គ្រួសារ នោះ  គ្មាន សុភមង្គល  កូន ៗ  បាត់បង់ នូវ ភាព កក់ក្ដៅ  ប្រឈមមុខ នឹង ការលែងលះ គ្នា  និង  ជាពិសេស  ធ្វើអោយ កូន ៗ  របស់ ពួកគេ  បាត់ នូវ ការសិក្សា  ជីវភាព កាន់តែ យ៉ាប់យឺន ទៅ ៗ  ។
អំពើហិង្សា  ក្នុង គ្រួសារ  គឺជា  អំពើ ទាំងឡាយ ណា  ដែល ធ្វើអោយ មាន ផលប៉ះ  ពាល់  រូបរាងកាយ  ឬ  សតិអារម្ម ណ៏  របស់ បុគ្គល ណា ម្នាក់  នៅក្នុង គ្រួសារ  អាច ជា ប្ដី  ប្រពន្ធ  ឬ  កូន  ឬ  អ្នក ដែល  រស់ នៅ ក្រោម  ដំបូង ផ្ទះ តែ មួយ  ឬ  ក្រោម បន្ទុក នៃ គ្រួសារ  នោះ  ។
សំរាប់ អ្នក  តើ អ្នក យល់ អំពី អត្ថន័យ  របស់  ពាក្យ ថា  យេនឌ័រ  នេះ ទេ ?  នៅក្នុង ប្រទេស  កម្ពុជា  មាន មនុស្ស  ប៉ុន្មាន នាក់  ដែល  យល់ ច្បាស់  អំពី  យេនឌ័រ  ។  ហើយ  សកម្មភាព  ដែល ខំប្រឹងប្រែង  របស់ សកម្មជន  ស្រ្ដី  និង  ក្រសួង  កិច្ចការ នារី  ក៏ ដូចជា  ស្ថាប័ន  ផ្សេង ៗ  តើ ពួកគាត់  ខិតខំ ព្យាយាម  ប្រើប្រាស់  គ្រប់  មធ្យោបាយ  គ្រប់  រូបភាព  ក្នុង  គោលបំណង  ដើម្បី អ្វី  ?  តើ ស្រ្ដី  នៅ ប្រទេស ខ្មែរ  យើង  យល់ ពី តំលៃ  និង  សិទ្ធិ  របស់  ខ្លួន  គាត់ ទេ  ?  បើ គាត់  នៅតែ មិន យល់  តើ យើង គួរ ធ្វើ  យ៉ាងណា  ដើម្បី បញ្ជ្រាប់  យេនឌ័រ  នេះ  អោយ បាន ច្បាស់  ?
សំនួរ ទាំងអស់  ខាងលើ នេះ  យើង ទាំងអស់ គ្នា  គឺជា អ្នក  ឆ្លើយ  មិន មែន សំរាប់  បុគ្គល  ណា ម្នាក់  មិន សំរាប់ តែ  ក្រសួង កិច្ចការ នារី  និង  ស្ថាប័ន  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ  ជា អ្នកឆ្លើយ នោះ ទេ  ។  ដើម្បី  អោយ ចំលើយ  នៃ សំនួរ  កាន់តែ ច្បាស់  កាន់ ត្រុវ  កាន់តែ សុក្រិត  និង  មាន តំលា ភាព  យើង ទាំងអស់  គ្នា  នាំគ្នា ឆ្លើយ  និង  អនុវត្ដ ន៏  ទៅតាម ចម្លើយ  ណា ដែល សម គួរ  ។
សៀមរាប៖  រទេះ គោ  ជា យានជំនិះ ដ៏ ពេញនិយម សម្រាប់ ខ្មែរ  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ជា មធ្យោបាយ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  តែ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន នេះ  ហាក់ ថមថយ ទៅ ខ្លះ  ដោយសារ ការ លេចឡើង នូវ មធ្យោបាយ ទំនើប  ដូចជា គោយន្ត ជាដើម ។  បែប នេះ ក្ដី  រទេះ គោ ឈើ ដែល មាន ទំហំ តូច ៗ  បាន ក្លាយជា សម្ភារ សម្រាប់ តាំង បង្ហាញ មួយ ដ៏ សាមញ្ញ  និង ថ្លៃ ថ្លូរ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង បរទេស  ដែល ចូលចិត្ត យក តាំង ក្នុង ផ្ទះ  ភោជនីយដ្ឋាន  និង សណ្ឋាគារ ។
នៅ ខេត្ត សៀមរាប  បើ គេ និយាយ ពី រ ទេះ គោ  ច្បាស់ ណាស់ គេ នឹង នឹក គិត ទៅដល់ អ្នកភូមិ មួយ  ដែល មាន ជំនាញ នេះ តាំងពីដើម មក ។  អ្នកភូមិ រហាល  ចេះ សិប្បកម្ម ឈើ ច្រើន មុខ  ខ្លះ ចេះ ធ្វើ រទេះ គោ  ឈើ ច្រត់  រហាត់ ទឹក  ទ្រ  និង ស្គរ ដៃ ជាដើម ។
លោក  ជួន  រឿត  វ័យ  ៥៧ ឆ្នាំ  ចេះ ធ្វើ រទេះ គោ  ជាង ២០ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ជំនាញ នេះ  លោក បាន ចេះ ពី អ្នកភូមិ ជាមួយ ។  លោក ថា  នេះ ជា របរ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ លោក  ក៏ ដូចជា អ្នកភូមិ រហាល បន្ទាប់ពី ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ រួច ។  រទេះ គោ ដែល លោក  ជួន  រឿត  និង កូនប្រុស របស់ គាត់ ធ្វើ នៅក្នុង រោង មួយ នៅមុខ ផ្ទះ  ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន គេ បញ្ជាទិញ  តាម ទំហំ  និង ប្រភេទ ឈើ ។
លោក បន្ថែម ថា  ឈើ ដែល ជាង យកមក ធ្វើ រទេះ គោ មាន ឈើ  នាង នួន  បេង  ធ្នង់  និង ត្រសេក  ដែល មាន ទំហំ ចាប់ពី ២ តឹក  ដល់ មួយ ម៉ែត្រ  ឬ ២ ម៉ែត្រ  ឬ អាច ធំ ជាង នេះ  ទៅតាម អ្នកទិញ ចង់បាន ។  ក្នុង មួយ ខែ លោក  រឿត  អាច ធ្វើ រទេះ គោ បាន ពី ២  ទៅ ៣ គ្រឿង ។  លោក  រឿត  ចង់ឱ្យ ក្មេង ៗ ក្នុង ភូមិ ចេះ របរ នេះ បន្ត ពី ចាស់ ៗ  ព្រោះថា  វា ជា របរ ប្រចាំ  និង មិន សូវ ហត់នឿយ ប៉ុន្មាន ទេ  តែ ទាមទារ ឱ្យ មាន ការអត់ធ្មត់ ៕
Array  (  [0]  =>  66631  [1]  =>  9,6  [2]  =>  របរ ធ្វើ រទេះ គោ  ត្រូវ មាន ការព្យាយាម  និង អត់ធ្មត់ ខ្ពស់  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  រទេះ គោ ,  អង្គរ  [6]  =>  24  [7]  =>  0  [8]  =>  សម្ភាស  )
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា មិន មែន ជា ប្រទេស មិន មែន ខ្វះ ការងារ ធ្វើ នោះ ទេ  តែ ជា ប្រទេស ដែល ខ្វះ បុគ្គលិក ជំនាញ ។  នេះ បើ តាម ការចុះផ្សាយ លើ ទំ  [...]
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ថា  សម្ដេច តែងតែ នឹក ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា ជានិច្ច  បើ ទោះបីជា សម្ដេច បំពេញ បេសកកម្ម នៅ ក្រៅ ប្រទេស ក៏ដោយ ។  នេះ បើ តាម ការចុះ ផ  [...]
ក្រុម មន្ត្រី សរអា បាន ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ជាបន្តបន្ទាប់ រក មូលហេតុ ដែល នៅ ពីក្រោយ ការវាយប្រហារ ដែល បាន បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស រាប់ រយ នាក់ ស្លាប់  និង បាន បង្ខំឲ្យ មនុស្ស ជាង  ៦ សែន នាក់  រត់ ឆ្លង ដែន ចូលក្នុង ជំរំនា ៗ ក្នុង ប្រទេស បង់ក្លាដែស ។
លោក  Tillerson  ហៅ អំពើហិង្សា លើ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ថា ជា ការបោសសម្អាត ពូជសាសន៍
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  Rex  Tillerson  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ក្នុង សន្និសីទ មួយ នៅក្នុង សេតវិមាន  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  កត់សម្គាល់ ជា លើក ទី មួយ ដែល ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  បាន ចាត់ទុក អំពើហិង្សា នោះ ថា ជា ការបោសសម្អាត ពូជសាសន៍ ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  បាន កត់សម្គាល់ ថា សរ អា នឹង ធ្វើការ ជាបន្ត ជាមួយនិង អសប  ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ក្នុង វិបត្តិ នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ហើយ នឹង ស្វែងរក ការទទួលខុសត្រូវ តាម ច្បាប់ របស់ សរអា  ដែល មាន រួមទាំង លទ្ធភាព នៃ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ជាក់លាក់ ផង ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សរ អា  Tillerson  ថ្លែង ថា  អំពើហិង្សា នៅ រដ្ឋ  Rakhine  នៃ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ដែល សំដៅ ទៅ លើ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ដែល កាន់ សាសនា ឥស្លាម នោះ  ថា ជា ការបោសសម្អាត ពូជសាសន៍ ។
« ក្រោយពី ការវិភាគ យ៉ាង ប្រុងប្រយ័ត្ន  និង ល្អិតល្អន់ លើ ព័ត៌មាន ដែល ទទួលបាន រួច មក  វា ជា ការច្បាស់លាស់ ណាស់ ដែល ថា ស្ថានការណ៍ នៅ រដ្ឋ  Rakhine  ជា ការបោសសម្អាត ពូជសាសន៍ ប្រឆាំង លើ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា »  នេះ ជា អ្វី ដែល លោក  Tillerson  បាន ថ្លែង នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ។
ការស្ទះ ពោះវៀន ប្រភេទ នេះ ធ្វើអោយ មាន រោគសញ្ញា ដូចគ្នា នឹង ការស្ទះ ពោះវៀន ផ្សេង ៗ ទៀត ដែរ  ប៉ុន្តែ វា មិន មាន សម្តែង នូវ ការស្ទះ អ្វី មួយ ជាក់ស្តែង ឡើយ  មាន ន័យ ថា  ពោះវៀន មិន អាច បំពេញ មុខងារ បាន ល្អ ទេ ដោយសារតែ មាន បញ្ហា ទៅលើ សាច់ដុំ  ឬ សរសៃ ប្រសាទ ។  ការធ្វើ ចលនា ពោះវៀន ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ  ឬ លែង មាន តែ ម្តង  ដែល ជា ហេតុផល មួយ ពិបាក ដល់ អាហារ  និង ទឹក ហូរ ចូល ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ ។
តើ អ្នក ធ្លាប់ ទេ ?  នៅពេល ខ្លះ  នៅ ពេល ដែល អ្នកធ្វើ ការប៉ះកាន់ របស់  រឺ វត្ថុ អ្វី មួយ ដែល មិន មែន ផ្ទុក ថាមពល អគ្គីសនី អ្វី សោះ  អ្នក បែរជា មានអារម្មណ៍ ឆក់ ទៅ វិញ ?  អ្វី ដែល កាន់តែ ចម្លែក ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ  គឺ ថា សូម្បីតែ អ្នក ប៉ះ មនុស្ស ដូចគ្នា នោះ  ក៏ មាន អារម្មណ៍ ឆក់ ៗ ដូចគ្នា ដែរ ។
មូលហេតុ ចម្បង បំផុត ដើម្បី យល់ ពី បាតុភូត នេះ គឺ ទាក់ទង នឹង មូលដ្ឋានគ្រឹះ គីមីវិទ្យា ដ៏ ងាយស្រួល បំផុត មួយ  ដែល មនុស្ស ជាច្រើន សុទ្ធតែ បាន រៀន ទាំង ពី ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ មក ម្ល៉េះ ។  ជាទូទៅ  រៀងរាល់ អ្វី គ្រប់ សព្វ បែប យ៉ាង ដែល នៅក្នុង បរិយាកាស ជុំវិញ ខ្លួន យើង សុទ្ធតែ បង្កើតឡើង ដោយ អាតូម ទាំងអស់ ។
អាតូម ទាំងនោះ គឺ មាន ភាគ ល្អិត តូច ខ្លាំង ណាស់  ពោលគឺ យើង មិន អាច មើលឃើញ ដោយ ភ្នែក ទទេ បាន ឡើយ ។  អាតូម នីមួយ ៗ ចែកចេញ ជា បី ប្រភេទ ធំ  គឺ អាតូម វិជ្ជមាន  ( ប្រូតុង )  អវិជ្ជមាន  ( អេឡិចត្រុង )  និង ណឺត្រុង ដែល ជា ធាតុ កណ្តាល  ពោលគឺ វា កើត ជា អាតូម មួយ ដែល មាន ប្រូតុង  និង អេឡិចត្រុង ស្នើគ្នា ។
ជាធម្មតា អាតូម ស្ថិត នៅក្នុង ប្រភេទ ណឺត្រុង  ប៉ុន្តែ មាន ករណី ខ្លះ នៅ ពេល ដែល ចំនួន ប្រូតុង  រឺ អេឡិច ត្រុង មាន ការកើនឡើង មិន ស្មើគ្នា ណាមួយ  វា នឹង ធ្វើអោយ កើតឡើង បាតុភូត ឆក់ នេះ កើតឡើង ។  ពោលគឺ នៅ ពេល ដែល ពួក វា មិន ស្មើគ្នា ក្នុង កម្រិត ណាមួយ  វា នឹង បង្កើត ជា ថាមពល ដើម្បី ទៅ ចាប់ យក អាតូម ដែល មាន ប៉ូល ខុសគ្នា នោះ ។
ដូច្នេះ នៅ ពេល ដែល អ្នក ប៉ះ នរណា ម្នាក់  រឺ វត្ថុ អ្វី មួយ ខណះ ពេល ដែល ធាតុ អាតូម ទាំង ពីរ មិន ស្មើគ្នា  អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ ឆក់ ក្នុង កម្រិត ទាប បំផុត មួយ  ដោយ វា បណ្តាល មកពី ចលនា យ៉ាង លឿន នៃ ពពួក អេឡិច ត្រុង  ដើម្បី ទៅ រក ប្រូតុង ដែល នៅ ជុំវិញ ខ្លួនអ្នក ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ជាទូទៅ  បាតុភូត នេះ កើតឡើង ច្រើន តែ នៅ ពេល ដែល អាកាសធាតុ ជុំវិញ ខ្លួនអ្នក ត្រជាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ចំនែក ឯ នៅក្នុង ខែ ក្តៅ  រឺ នៅ កន្លែង ដែល មាន អាកាសធាតុ ក្តៅ  បាតុភូត មួយ នេះ មិន ងាយ កើតឡើង នោះ ទេ ៕
ការស្ទះ ពោះវៀន អាច កើត ដោយសារ ការស្ទះ បែប មេកានិច  ដូចជា មាន ខ្លន  ឬ ដុំ សាច់ដុះ ក្នុង ពោះវៀន ដែល វា ទៅស្ទះ ដល់ ពោះ ។  ឬ អាច បណ្តាលកពី ពោះវៀន មិន អាច បំពេញ មុខងារ បាន យ៉ាង ល្អ  ដែល គេ អោយ ឈ្មោះ វា ថា  Paralytic  Ileus  ( ការស្ទះ ពោះវៀន ក្លែងក្លាយ ) ។
ការស្ទះ បែប  Paralytic  Ileus  អាច ប៉ះពាល់ ដល់ គ្រប់ កន្លែង ទាំងអស់ នៃ ពោះវៀន  ដោយ មូលហេតុ របស់ វា មាន ដូច ជា៖
សិក្ខាសាលា បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  វិធីសាស្ត្រ  និង ឧបករណ៍ វាយតម្លៃ ធនធាន ចម្រុះ  ក្នុង អាង ទន្លេ មេគង្គ  (  ថ្ងៃទី  ០៦ - ១០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ )
វៀង ច័ន្ទ៖  គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ  បាន រៀបចំ សិក្ខា សាលា បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  វិធីសាស្ត្រ  និង ឧបករណ៍ វាយតម្លៃ ធនធាន ចម្រុះ  (Biological  Resources  Assessment)  ក្នុង អាង ទន្លេ មេគង្គ  នៅ លេខាធិការដ្ឋាន  គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ  ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទ  ប្រទេស ឡាវ  ដោយ មាន មន្ត្រី នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ទន្លេ មេគង្គ កម្ពុជា  មន្រ្តី តំណាង អាជ្ញាធរ ទន្លេ សាប ...
ព្រឹត្តិប័ត្រ ព័ត៌មាន កម្ពស់ ទឹក  នៅ ស្ថានីយ៍ ជលសាស្ត្រ  តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  ទន្លេ សាប  និង ទន្លេ បាសាក់  នា ថ្ងៃទី ០៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  និង ការព្យាករណ៍ សម្រាប់  ៧ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ៕ ...
សិក្ខាសាលា ស្តីពី  3S  Nexus  និង កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា បច្ចេកទេស  ( ថ្ងៃទី  ០២ - ០៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ )
ហាណូយ៖  លោក  ឈាង  ហុង  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង ព័ត៌មាន  និង ចំណេះដឹង  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ទន្លេ មេគង្គ កម្ពុជា  បាន ចូលរួម សិក្ខាសាលា ស្តីពី  3S  Nexus  និង កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា បច្ចេកទេស  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការធានា បាន នូវ សន្តិសុខ ទឹក  ស្បៀង  និង ថាមពល  ក្នុង អាង ទន្លេ សេកុង  សេសាន  និង ...
តាកែវ៖  ឯកឧត្តម  វ៉ាត់  បុត្ត កុសល  អគ្គ លេខាធិការ រង  នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ទន្លេ មេគង្គ កម្ពុជា  និង លោក  យិន  សាវុធ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ជលសាស្រ្ត  និង ការងារ ទន្លេ  នៃ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ចូលរួម ជា គណៈអធិបតី  និង ដឹកនាំ អង្គ សិក្ខាសាលា ស្តីពី យន្តការសម្របសម្រួល  និង វិធីសាស្រ្ត នៃ ការចែករំលែក ទិន្នន័យ  និង ព័ត៌មាន ឆ្លង ដែន  រវាង កម្ពុជា ...
សិក្ខាសាលា ស្តីពី យន្តការសម្របសម្រួល  និង វិធីសាស្រ្ត នៃ ការចែករំលែក ទិន្នន័យ  និង ព័ត៌មាន ឆ្លង ដែន  រវាង កម្ពុជា  និង វៀតណាម  ក្នុង តំបន់ ដី សណ្ត មេគង្គ  ( ថ្ងៃទី ០២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ )
កិច្ចប្រជុំ បច្ចេកទេស ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី  គម្រោង វាយតម្លៃ ហេតុ ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន ឆ្លង ដែន  ( ថ្ងៃទី  ០១ - ០២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ )
បាងកក៖  ឯកឧត្តម  តែ  ណាវុធ  អគ្គ លេខាធិការ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ទន្លេ មេគង្គ កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា  ដែល មាន តំណាង មកពី  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ទន្លេ មេគង្គ កម្ពុជា  និង ក្រសួង បរិស្ថាន  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ បច្ចេកទេស ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី  គម្រោង វាយតម្លៃ ហេតុ ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន ឆ្លង ដែន  (Transboundary  EIA  Guidelines)  សម្រាប់ ប្រទេស ជា សមាជិក  ពិចារណា ...
សម្ពាធ ឈាម ខ្ពស់ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ជាទូទៅ ថា  ជំងឺ លើស ឈាម  ហើយ វា មាន ន័យ ថា  ជញ្ជាំង សរសៃ ឈាម របស់ អ្នក រង នូវ សម្ពាធ ខុសពី ធម្មតា ។  យូរ ៗ ទៅ  ជំងឺ លើស ឈាម នឹង ធ្វើឱ្យ ចុះខ្សោយ សរសៃ ឈាម  និង អាច នាំ ទៅ រក ជំងឺ បេះដូង  ជំងឺ តម្រងនោម  ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  និង  បញ្ហា ដទៃ ទៀត ។
ជំងឺ លើស ឈាម អាច កើតឡើង ជាច្រើន ឆ្នាំ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ព្រោះ គ្មាន រោគសញ្ញា នៅ មុនពេល ជំងឺ មួយ ទៀត ចាប់ផ្តើម កើត ។  វា ចាំបាច់ ណាស់  ដែល ត្រូវ ពិនិត្យ សម្ពាធ ឈាម ជាប្រចាំ ។
កត្តា ហានិភ័យ សម្រាប់ ជំងឺ លើស ឈាម គឺ មិន អាច ត្រួតត្រា បាន ទេ  ដូចជា ប្រវត្តិ គ្រួសារ  ពូជសាសន៍  ភេទ  និង  អាយុ ។  ប៉ុន្តែ របប អាហារ  និង លំហាត់ប្រាណ ក៏ ដើរ តួនាទី សំខាន់ ដ៏ ធំធេង ផងដែរ  ហើយ នេះ ជា អ្វី ដែល អ្នក អាច ត្រួតត្រា បាន ។
ជាទូទៅ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ សម្ពាធ ឈាម តាមរយៈ របប អាហារ  អ្នក ត្រូវតែ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នឹង អាហារ ដែល សម្បូរ ជាតិ ប៉ូតាស្យូម  ម៉ាញ៉េស្យូម  និង  ហ្វាយ បឺ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ បន្ថយ សារធាតុ សូដ្យូម ។  តោះ មក មើល អាហារ ដែល គួរ ទទួលទាន ដើម្បី បន្ថយ សម្ពាធ ឈាម ។
អង្គការ សាសនា មិន ត្រូវបាន បញ្ចូល ក្នុង បញ្ជី ទេ លុះត្រាតែ ពួកគេ ហាក់ដូចជា ផ្តោត លើ ក្រុម យុវជន និង សកម្មភាព ដូចជា  Forge  Sheffield  ។
សៀវភៅ ថ្មី ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ,  ក្រោក ឡើង ,  គឺ ចេញ ឥឡូវនេះ !  អាន  លោក  John  Piper  បាន " អារម្ភក ថា ទៅ សៀវភៅ ដូច ខាងក្រោម .  អ្នក អាច កុម្ម៉ង់ សៀវភៅ នេះ និង បាន រកឃើញ បន្ថែម ទៀត នៅ  Risebook.tv
រឿង មួយ ដែល សំខាន់ ដែល ខ្ញុំ ចង់ និយាយ អំពី ការធ្វើដំណើរ  Lee  និង សៀវភៅ របស់ គាត់ ,  ក្រោក ឡើង ,  គឺ អន្តរកម្ម នៃ គារវភាព និង ពាក់ព័ន្ធ .
គោលបំណង នៅក្នុង វប្បធម៍ អាមេរិច ពាក់ព័ន្ធ នេះ គឺជា រឿង ធម្មតា .  ត្រជាក់ គឺ គ្រប់ ទីកន្លែង .  ក្នុង នាម ជា ស៊ីម៉ាក  Stiles  នាង បាន និយាយ ថា :,  ពួក គ្រីស្ទាន ភាគ ច្រើន ក្នុង ពិភពលោក នេះ ត្រូវ ខ្លាច ទី មួយ បាន លើកឡើង ;  ជនជាតិ អាមេរិក ភ័យខ្លាច រោម ចិញ្ចើម បាន លើកឡើង .  វា មាន ន័យ ថា យើង មិន មែន ជា ត្រជាក់ .  មិន ពាក់ព័ន្ធ .
ប៉ុន្តែ គោលបំណង នៅក្នុង ការគោរព គឺ កម្រ .  ការគោរព មាន អារម្មណ៍ ថា ចាស់ .  វា មាន អារម្មណ៍  unexciting.  វា មិន ត្រជាក់ .  ប៉ុន្តែ គ្រប់ គ្នា ដឹង ,  យ៉ាង ជ្រៅ ,  ថា នៅ ពេល ដែល គោរព កោត ខ្លាច ទៅ,  ទាំងអស់ នៃ ជីវិត របស់ មនុស្ស បាន ក្លាយជា ការបង្ហាញ ភាពខុសគ្នា .  ស្តើង .  Glib.  រាក់.  ប្លាស្ទិច .  ទទេ .  នៅ ចុងបញ្ចប់ ,  គ្មាន ន័យ .
យើង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង សម្រាប់ ការច្រើន ទៀត .  " ត្រជាក់ គឺ មិន ជាប់ លាប់ ,  ហើយ យើង មិន អាច រស់ នៅ បាន សម្រាប់ វា » ពាក្យ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  Lee  ពោល.  យ៉ាង ពិតប្រាកដ .  ការព្យាយាម ដើម្បី រស់ នៅ គ្រាន់តែ ដើម្បី ជា ត្រជាក់ ,  គ្រាន់តែ ដើម្បីឱ្យ មាន ដែល ពាក់ព័ន្ធ ,  គឺ មាន កម្រិត ទាប .  និង សំលេង ដំណើរ របស់  Lee  ស្រែក ,  ក្រោក ឡើង !
មាន យ៉ាង ច្រើន បន្ថែម ទៀត ដើម្បី មើលឃើញ ,  ដើម្បី ដឹង ថា ,  ស្រឡាញ់ ,  រីករាយ .  មាន ការពិត ដែល ថា គឺ ពិតជា អស្ចារ្យ ដូច្នេះ ពួកគេ មិន អាច ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ដល់ ភាពសប្បាយរីករាយ មាន .  ពាក្យ  " សប្បាយ "  " ការផ្ទុះ "  " គ្រាប់ "  " គណបក្ស "  សំឡេង ល្អ នៅក្នុង វត្តមាន នៃ ការពិត ធំ បំផុត និង ល្អ មែនទែន ច្រើន បំផុត .  វាក្យសព្ទ នៃ ក្ដីអំណរ របស់ យើង ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ មក  " សប្បាយ "  ដោយសារតែ រសជាតិ របស់ យើង សម្រាប់ ជា ការពិត បាន ស្លាប់ ថ្កុំថ្កើង .
ការធ្វើដំណើរ បាន និយាយ ថា ,  « នៅ ពេល ដែល វា មកដល់ សីល ,  យើង ទាំងអស់ គ្នា មាន រសជាតិ អាក្រក់ » ។  មែន ហើយ .  ហើយ នៅ ពេល ដែល វា មកដល់ ព្រះដែល យើង មាន រសជាតិ ទេ .  ក្នុង នាម ជា អ្នកដំណើរ បាន និយាយ ថា ,  " វា ជា រឿង ទូទៅ សម្រាប់ ភ្នែក ដើម្បី បំភ្លឺ ឡើង នៅ ពេល ដែល យើង និយាយ អំពី វប្បធម៍ ប៉ុប ,  ប៉ុន្តែ  glaze  ជាង ពេល ដែល យើង និយាយ អំពី ព្រះគ្រីស្ទ » ។  ភ្នំ នេះ មាន ភាពសប្បាយរីករាយ វប្បធ.  នេះ ហិម៉ាឡៃ យ៉ា នៃ គ្រិស្ដ សន្លប់ .
ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក លី ចង់ឱ្យ អ្នក ដឹង ថា :  មាន ច្រើន ជាង ភ្នំ គឺ .  សូម្បីតែ សម្រាប់ មនុស្ស ពេញ វ័យ គឺ មាន ច្រើន .  សៀវភៅ នេះ ត្រូវបាន សរសេរ សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន វ័យ ក្មេង .  វា ត្រូវបាន សរសេរ ផ្តល់ ក្តីសង្ឃឹម ដល់ អ្នក ដែល មាន អារម្មណ៍ ថា ពួកគេ មាន តិចតួច ដើម្បី រួមចំណែក .  វា ត្រូវបាន សរសេរ ដោយ ជឿជាក់ ថា នៅ ពេល ដែល យុវជន ម្នាក់ មើលឃើញ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ប្រកបដោយ សិរី រុងរឿង របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ជា ការផ្លាស់ប្តូរ .  ពួកគេ បាន កើនឡើង !
ប៉ុន្តែ សៀវភៅ នោះ គឺ ចាស់ទុំ .  តម្លៃ ក្នុង ភាពចាស់ទុំ .  វា គោរព អាយុ .  ការធ្វើដំណើរ គឺជា ប្រាជ្ញា លើស ពី ឆ្នាំ របស់ លោក .  គាត់ ឃើញ …
នេះ គឺជា ការពិភាក្សា ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល  ERLC  លើ ដំណឹង ល្អ និង ការផ្សះផ្សា ពូជសាសន៍ .  ខាងក្រោម នេះ គឺ សាត្រា ស្លឹក រឹត ពី សារ ថា .  ល្ងាច នេះ ,  ខ្ញុំ បាន សួរ ថា ដើម្បី និយាយ អំពី សហស្សវត្សរ៍ និង ការផ្សះផ្សា ជាតិ សាសន៍  ....
នៅក្នុង សៀវភៅ ថ្មី ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ,  ក្រោក ឡើង ,  គាត់ បាន ព្យាយាម សរសេរ អំពី អ្វី ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ជំនាន់ នេះ .  មើល ខណៈ ដែល គាត់ ដើរ តាមរយៈ ការ មួយចំនួន នៃ ជំពូក នេះ និង ផ្តល់ នូវ កំពូល ណ្តើម យក ពិន្ទុ នៅ  ...
ការលេង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដែល អ្នក នឹង ត្រូវការ ទាំង ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ទៅ កំណែកម្មវិធី រុករក របស់ អ្នក ឬ ការធ្វើឱ្យ ទាន់ សម័យ ថ្មី មួយ របស់ អ្នក  ជំនួយ  flash.
នៅ ថ្ងៃ នេះ  ជា ថ្ងៃ ដាក់ ប្រកាស ជា ផ្លូវការ នូវ ផលិតផល ស្នាដៃ អ្នក បច្ចេកវិទ្យា ខ្មែរ គឺ  កុំព្យូទ័រ  Koompi ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ រំភើប នោះ គឺ យុវជន និង មហាជន បាន សាទរ និង រីករាយ មែនទែន  ដោយ បាន ថត រូប ជាមួយ ស្ថាបនិក កុំព្យូទ័រ  និង ដាក់  #Hastag  #Koompi  ព្រោងព្រាត ។
អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន បាន សរសេរ ថា  មោទនភាព និង គាំទ្រ កុំព្យូទ័រ ផលិតផល ស្នាដៃ កូន ខ្មែរ ។  ចំណែក អ្នក ខ្លះ ទៀត  បាន សរសរ ថា  កូន ខ្មែរ អាច ធ្វើ បាន ហើយ  សែន ស្រលាញ់ ពេញ បេះដូង  អីចឹង ជាដើម ។
ភ្នំពេញ៖  បេក្ខជន ណា  ដែល ឲ្យ គេ មក ប្រឡង ជំនួស  ត្រូវបាន កំណត់ ឲ្យ ធ្លាក់  និង ផ្អាក មិន ឲ្យ ចូលរួម ប្រឡង ចំនួន ២ ឆ្នាំ ។  ចំណែក បេក្ខជន  ដែល មក ប្រឡង ជំនួស គេ  នឹង បញ្ជូន ទៅ ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច  ដើម្បី ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  នេះ បើ តាម ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ។
ទាក់ទង នឹង ករណី ប្រឡង ជំនួស  ក្រសួង អប់រំ  បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ៖  « ចំពោះ បេក្ខជន ដែល ឲ្យ គេ ប្រឡង ជំនួស  ត្រូវបាន កំណត់ ឲ្យ ធ្លាក់  និង ផ្អាក មិន ឲ្យ ប្រឡង ពីរ ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់ ។  ដោយឡែក  បេក្ខជន ដែល ប្រឡង ជំនួស គេ  នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច  ដើម្បី ដោះស្រាយ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ជាធរមាន » ។
នេះ ជា ឆ្នាំ ទី ៥ ហើយ  ដែល ក្រសួង អប់រំ  បាន កែទម្រង់ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ហើយ ដំណើរការប្រឡង ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  នៅតែ បន្ត រឹង បណ្ដឹង ដដែល ។  ក្រសួង អប់រំ  ក៏ បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង ជាបន្តបន្ទាប់ ជុំវិញ ដំណើរការប្រឡង នេះ  តាមរយៈ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ ក្រសួង ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សម័យ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី  ២០  សីហា ខាងមុខ នេះ  ដោយ មាន បេក្ខជន ប្រឡង ចំនួន  ១១៧. ០៦១ នាក់  និង មាន មណ្ឌល ប្រឡង ចំនួន ១៩៥  មណ្ឌល  ចែកចេញ ជា  ៤. ៧១៦ បន្ទប់  នៅ រាជធានី ខេត្ត ទាំង ២៥ ទូទាំង ប្រទេស ៕
Array  (  [0]  =>  66634  [1]  =>  9,82  [2]  =>  បាក់ឌុប៖  បេក្ខជន ដែល ឲ្យ គេ ប្រឡង ជំនួស  ត្រូវ ធ្លាក់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  និង មិន ឲ្យ ប្រឡង ២ ឆ្នាំ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  អប់រំ ,  ប្រឡង ,  បាក់ឌុប ,  ជំនួស ,  ធ្លាក់  [6]  =>  95  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ពលរដ្ឋ ខឹងសម្បារ  លោក  តាក់  ជីឡៅ  កាប់ ដី ផ្លូវ  បន្សល់ទុក តាំងពី ជំនាន់  ពុល  ពត  យក អាច ម៌ ដី លក់  ( វីដេអូ )  |  Timely  News  Network
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  ពលរដ្ឋ អះអាង ថា  លោក  តាក់  ជីឡៅ  ជា ឈ្មួញ រក សុី កាប់ ដី លក់  ហើយក៏ ជា អនុគណៈ ពង្រឹង ប្រចាំ ឃុំ  ឆក់ ឈើ នាង  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ផងដែរ  ពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន ខំ ត្រេកអ  រំភើបចិត្ត  បន្ទាប់ពី លោក  អនុគណៈ ពង្រឹង  តាក់  ជីឡាវ  ប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ប្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ  កែលម្អ  អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង មូល  ដ្ឋាន  ជួយ ដាក់ លូ  បង្ហូរ រំដោះ ទឹក បញ្ជៀស ការជន់ លិច ទឹកភ្លៀង  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  បែ ជា លោក  កាយ ដី ផ្លូវ  ជម្រៅ ជាង ១ ម៉ែត្រ  ធ្វើ អាជីវកម្ម  យក អាច ម៌ ដី លក់ ទៅ វិញ  នៅក្នុង ភូមិ ឈូក ធំ  ឃុំ ឆក់ ឈើ នាង  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ស្រង៉ាកចិត្ត ស្តូក  ខឹងសម្បារ  នឹង ឈ្មួញ ដី រូប នេះ  កេង ចំណេច ធ្វើជា ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ទៅ វិញ  ទាមទារ ទទូច ស្នើសុំ ឲ្យ  ចាក់ ដី ធ្វើ ផ្លូវ ឡើងវិញ  ។
ជួប ជាមួយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង ២០ នាក់  តំណាង ឲ្យ ពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ  ឈូក ធំ  ឃុំ ឆក់ ឈើ នាង  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ខាងលើ បាន ឲ្យដឹង ថា  ផ្លូវ ខាងលើ ជា ផ្លូវ ដែល សម័យ ពុល ពត  កែន ពលរដ្ឋ  មក លើក  កសាង  គោលបំណង ធ្វើ ផ្លូវ រថភ្លើង  មកដល់ ក្រោយ ថ្ងៃ រំដោះ  ៧  មករា  ៧៩  ផ្លូវ ខាងលើ  ពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់  ជា ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ ចេញ  ចូល  ភូមិ  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បន្ត ទៀត ថា  កន្លងមក  លោក  តាក់  ជីឡៅ  រួម ជាមួយ អាជ្ញាធរ  បាន ប្រជុំ ផ្សព្វ  ផ្សាយ ប្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ថែមទាំង ជម្រុញឲ្យ ពលរដ្ឋ ផ្តិត មេដៃ  គាំទ្រ  នៅ តាម កំណាត់ ផ្លូវ ខាង  លើ  ត្រូវបាន កែសម្រួល  ដាក់ រៀប ឲ្យ មាន ប្រព័ន្ធ លូ  ដើម្បី បញ្ជៀស ទឹក  ជន លិច  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  បែ ជា មក កកាយ  កាប់ ដី ផ្លូវ  ធ្វើ អាជីវកម្ម  យក អាច ម៌ ដី លក់ ទៅ វិញ  ទើប ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ  មិន សប្បាយចិត្ត  ជាមួយ លោក អនុ ប្រធាន គណៈ ពង្រឹង មូលដ្ឋាន  នូវ ទង្វើ  កាប់ កាយ ដី ផ្លូវ យក ទៅ លក់ បែប នេះ  ។
ពលរដ្ឋ ឲ្យដឹង ថា  ផ្លូវ ចូល ភូមិ ជាច្រើន រយ ម៉ែត្រ  ត្រូវបាន  កាប់  កាយ  យក អាច ម៌ ដី ទៅ លក់  ក្នុង ចន្លោះ ភូមិ  អំពិល  សង្កាត់ កំបូល  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  និង ភូមិ ឈូក ធំ  ឃុំ ឆក់ ឈើ នាង  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ពោល កាយ ពី ខ្ពស់  ឲ្យ មក នៅ ទាប  ។
ពលរដ្ឋ សំណូមពរ ផងដែរ  ដល់ អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ពិសេស  ក្រុមហ៊ុន លោក  តាក់  ជីឡៅ  មេត្តា ធ្វើ យ៉ាងណា  ចាក់ ដី ធ្វើ ផ្លូវ ខាងលើ ឲ្យ ដូច ដើម ឡើងវិញ  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ រួម  មិន មែន  ប្ររយោជន៍ បុគ្គល ណា ម្នាក់ ឡើយ ៕
ប្រភេទ មុន  ដែល តែង កើតមាន នៅលើ ស្បែក មុខ របស់ មនុស្ស នា សម័យ នេះ មាន ដូចជា  មុន ដែល កើត ពី ប្រតិកម្ម  មុន ដែល កើត ពី ការប្រែប្រួល អ័រម៉ូន មុន កប់ ក្នុង សាច់  មុន ធំ  មុន ធម្មតា  សូម តាមដាន លម្អិត ជាមួយនឹង ប្រភេទ នៃ មុន ដូចតទៅ៖
នៅ តាម បរិវេណ របស់ រន្ធ រោម នៅលើ ស្បែក មុខ របស់ មនុស្ស យើង នេះ ហើយ  ជា មូលហេតុ សំខាន់ ដែល ធ្វើឱ្យ កើត មុន ។  ក្រពេញ ខ្លាញ់  (Sebaceous  Gland)  បរិវេណ រន្ធ រោម  មាន តួនាទី កសាង ខ្លាញ់  (Sebum)  ប្រឆាំង នឹង ស្បែក មុខ  ដែល ធ្វើឱ្យ ស្បែក មិន ស្ងួត  និង មាន ភាពរលើ បរលោង ។  Sebum  បន្សំ ដោយ  Triglyceride,  Ester,  Wax  និង សារធាតុ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  នៅពេល ខ្លះ វា បាន បញ្ចេញ ជាតិ ខ្លាញ់ ច្រើន ជ្រុល  ធ្វើឱ្យ កកកុញ នៅ បរិវេណ ក្បែរ ៗ រន្ធ រោម  និង កើតមាន ប្រតិកម្ម បង្កឱ្យ កើត ជាមុន  ដែល ហៅ ថា  ម៉ៃ ក្រូ ខូមី ឌុន  (Microcomedone)  ដែល ជា មូលហេតុ នៃ ការកើត មុន នៅលើ ស្បែក ។  Microcomedone  អាចនឹង បាត់ ទៅវិញ ដោយ ខ្លួនឯង  ឬ វិវត្ត ទៅជា មុន តាម បែប ផ្សេង ៗ គ្នា ទៅតាម កត្ដា រួមបញ្ចូល ។  ប្រសិនបើ មាន ការលាយឡំ របស់ ជាតិ ខ្លាញ់  និង កោសិកា ស្បែក ចាស់ ( ក្អែល ) នឹង ធ្វើឱ្យ កើត មុន នៅក្នុង សាច់ ជាដើម ៕
ពិភពលោក នេះ និង លែង ហៅ ថា ផែនដី ហើយ បង មាន តែ ការកាប់ សំលាប់ ឬ រើស អើង រវៀង មនុស្ស និង មនុស្ស ដោយ ការស្លៀកពាក់ , ការនិយាយ ស្តី ឬ ការស្រលាញ់ នោះ !
ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា គឺជា រឿង ធម្មជាតិ តែ យើង ត្រូវ រក វីធី ពន្យល់  ផ្សព្វផ្សាយ  នឹង អប់រំ អោយ សង្គម បាន យល់ ពី ជិវិត អ្នកស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា !
មាន មនុស្ស ប្រុស ស្រី ជាច្រើន តែងតែ ប្រាថ្នា ចង់បាន ស្នេហា ស្មោះត្រង់  នៅ ពេល ដែល មនុស្ស ស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ជួបប្រទះ រឿង មួយចំនួន ទៀត គឺ ការទទួលស្គាល់ របស់ ក្រុមគ្រួសារ នឹង សង្គមជាតិ !!!
ជារឿយ គ្រួសារ តែង បង្ខំ កូន របស់ ខ្លួន អោយ រៀបការបន្ទាប់ពី បាន ដឹង ថា កូន របស់ ខ្លួន ជា ប្រភេទ មនុស្ស ស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា !
ជាទូទៅ ស្នេហា មួយ នេះ មាន ន័យ ខ្លាំង ណាស់ ដោយសារតែ មាន ការតស៊ូ ច្រើន មិន ត្រឹមតែ តស៊ូ រវាង មនុស្ស ពីរ នាក់ ដែល ស្វែងរក ការយល់ ចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក ទេ តែ ស្វែងរក ការគាំទ្រ និង ការពារ ពី គ្រួសារ ផងដែរ ។
តើ អ្នក ធ្លាប់ គិត ទេ ថា សុភមង្គល មិន មែន ស្ថិត នៅលើ គ្រួសារ ទេ គឺ ស្ថិត នៅលើ សាមីខ្លួន ទាំង ពីរ ហើយ ជារឿយ ៗ គ្រួសារ តែងតែ អោយ អ្នកស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ជ្រើសរើស យក តែ មួយ !!!
ក .  បែប ធម្មជា តិ៖  ជា កិច្ចព្រមព្រៀង របស់ ភាគី សាមីខ្លួន ទាំង សង្ខាង ,  វា កើត ចេញពី ការស្ម គ្រ័ចិត្ត ,  គ្មាន សំពាធ ផ្លូវកាយ & ផ្លូវចិត្ត ,  ជាទូទៅ អាពាហ៌ ពិពាហ៌ បែប ធម្មជាតិ នេះ កើតឡើង ដោយ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ័ ,  គ្មាន និន្នាការ នយោបាយ ,  គ្នាន ជាតិ សាស ,  មិន ប្រកាន់ សាសនា ,  គ្មាន ព្រំដែន ,  គ្មាន កំណត់ ភេទ ឬ យែនឌ័រ ,  គ្មាន ហេតុផល !
ឩ ទារហណ៍ មួយ ដែល ទើប កើតឡើង ថ្មី ៗ នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ ដែល គ្រួសារ ទាំង សង្ខាង របស់ ស្រី ស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ត្រូវបាន អនុញ្ញាតិ អោយ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ដោយ មាន ភ្ញៀវ ចូលរួម ជាង ពីរ រយ នាក់ ។
ខ.  បែប សង្គម វប្បធម៌ & ប្រពៃ ណី៖  ជា កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង ក្រុមគ្រួសារ ,  សាច់ញាតិ ,  និង ការដឹង លឺ  ឬ ធ្វើជា សាក្សី របស់ អ្នកជិតខាង  ឬ សាធារណៈ ជន ,  ជាទូទៅ អាពាហ៌ ពិពាហ៌ បែប នេះ គឺ មាន ការជួយជ្រោមជ្រែង ពី ភាគី ខាងក្រៅ ដែល ពេល ខ្លះ ការសំរេចចិត្ត របស់ សាមីខ្លួន មិន ត្រូវបាន គោរព  ( អាពាហ៌ ពិពាហ៌ រៀបចំ ទុក ឬ អាពាហ៌ ពិពាហ៌ ដោយ បង្ខំ ដើម្បី បំពេញ មុខ គ្រួសារ ឬ សង្គម វប្បធម៌ )
ឝ.  បែប សង្គម ច្បាប់ រដ្ឋ៖  ជា ការទទួលស្គាល់ ដោយ ច្បាប់ រដ្ឋ ឬ ជា កិច្ចព្រមព្រៀង ក្នុង ការចូលរួម ទទួលខុសត្រូវ ដោយ រដ្ឋ និង គូ ស្វាមី ភរិយា  ព្រមទាំង គ្រួសារ របស់ គេ !
ម្តេចក៏ អត់ ?  គ្រាន់តែ ស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ,  ស្លៀកពាក់ សំលៀកបំពាក់ ដែល គេ មាន អារម្មណ៍ ថា កក់ក្តៅ ទើស ក្បាល អ្នកដទៃ ?  ហេតុ អ្វី ?
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  «  សម្តី ដូច ខ្មោច  ខ្លាំង ដូច ស្រមោច  ចិត្ត ដាច់ ដូច មនុស្ស ស្រី  »  នេះ គ្រាន់តែ ជា ពាក្យ ពី បុរាណ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី  វោហារ ដ៏ មាន អំណាច  ពី កម្លាំង មហាសាមគ្គី  និង កម្លាំងចិត្ត ដ៏ មុះមុត របស់ ស្រី្ត  ដែល ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី គ្រប់ បែបយ៉ាង ដើម្បី មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់  ទាំង ចិត្ត ស្រី មាន លក្ខណៈ ពី ធម្មជាតិ  និង ចិត្ត ស្រី ធ្វើ ប្រុស ស្រឡាញ់ ស្រី ដូចគ្នា  ។  យ៉ាងណាមិញ  ស្រ្តី ធ្វើ ប្រុស ម្នាក់ បាន សម្រេច ចង .ក  សម្លាប់ ខ្លួន ក៏ ព្រោះតែ ស្នេហា ដល់ ផ្លូវ បំបែក  ឬ អាច និយាយ បាន ថា  ស្នេហា ត្រីកោណ  ។
នៅលើ តាកត  ចេញ ពី ផ្ទះ ស្លឹក ដែល មិន ធំ ប៉ុន្មាន  ស្ត្រី ឈ្មោះ  សេង  ផៃ  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្វាយ ចេក  ឃុំ ចោង ម៉ោង  ស្រុក ទឹក ផុស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ជា តួអង្គ ប្រពន្ឋ  បាន រៀបរាប់ ថា  គាត់ បាន ស្គាល់ គ្នា ជាមួយ ស្ត្រី ឈ្មោះ  យ៉េង  គន្ធា  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ - ឃុំ ជាមួយ នាង  និង មាន ភាពស្និទស្នាល នឹង គ្នា  កាលពី ជាង ៥ ឆ្នាំ មុន  ខណៈ ដែល ពួក នាង ទាំង ២ នាក់  ទៅ ធ្វើជា កម្មករ ស៊ីឈ្នួល ច្រូត ស្រូវ ឱ្យ គេ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  ។  កាល ណោះ រូប គាត់ គ្រាន់តែ ស្រឡាញ់ រាប់អាន ជា មិត្តភក្តិ ធម្មតា ទេ  ព្រោះ អ្នកស្រុក ភូមិ ជាមួយគ្នា  ដូច ពាក្យស្លោក ថា  «  នៅ ស្រុក ម្តាយ ទីទៃ  នៅ ព្រៃ ម្តាយ តែ មួយ  » ។  ប៉ុន្តែ មិន នឹកស្មាន ថា គាត់ ស្រឡាញ់ ខ្ញុំ  ធ្វើ ដូចជា ប្តី ប្រពន្ធ ឡើយ  ។  ថ្ងៃ ដែល ពួកយើង ត្រឡប់មក ស្រុក ភូមិ វិញ បាន ជិះ ឡាន ជាមួយគ្នា  ហើយ ពេល មកដល់ មុខ ផ្ទះ របស់ គាត់  ( យ៉េង  គន្ឋា )  បងប្អូន ហៅ ឱ្យ ចុះ ពី ឡាន មិន ចុះ ឡើយ  រហូតមកដល់ ផ្ទះ ខ្ញុំ  នាង បាន ចុះ ពី ឡាន  ស្រាប់តែ  ឈ្មោះ  យ៉េង  គន្ឋា  ចុះ មក តាម  ហើយនិយាយ ថា ឱ្យ សុំ នៅ ជាមួយ ផង ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក ពួកយើង រស់ នៅ ជាមួយគ្នា  ដូច ប្តី ប្រពន្ធ  ដើរ ទៅ ណា មក ណា ជាមួយគ្នា  ហូបចុក និង ដេក នៅ ជាមួយគ្នា  គាត់ ធ្វើ ចរិត ប្រុស ដូចជា ប្តី  កាប់ អុស ដង ទឹក  និង ធ្វើ កិច្ចការ គ្រប់ យ៉ាង ដូច មនុស្ស ប្រុស ។
ស្ត្រី បន្ត ថា  រយៈពេល ជាង ៥ ឆ្នាំ  ដែល ពួកយើង រស់ នៅ ជាមួយគ្នា  ពី ដំបូង ឡើយ មិន សូវ មាន ផល រមាស់ អី នោះ ទេ  តែ មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នោះ  គាត់  ( ប្តី )  បាន ចាប់ផ្តើម ប្រចណ្ឌ ខ្ញុំ ខ្លាំង ឡើង ៗ  ឱ្យ តែ ខ្ញុំ ជជែក រក ប្រុស ណា មិន បាន ឡើយ  គឺ ដឹង តែ ពី កើត រឿង  ។  នាង ជា ប្រពន្ធ បាន សារភាព ថា  តាមពិត ខ្ញុំ ធុញទ្រាន់ គាត់ ខ្លះ ដែរ  ខ្ញុំ ចង់ មាន សេរីភាព មាន ប្តី ជា សុភាពបុរស តាម ធម្មជាតិ  មិន ចង់ រស់ ដោយ ប្រឆាំង នឹង ធម្មជាតិ បែប នេះ ឡើយ  ។  ថ្ងៃ មួយ ខ្ញុំ បាន សារភាព ប្រាប់ គាត់ ដោយ ត្រង់ ថា  សុំ បែក ផ្លូវ ពី គាត់  ស្រាប់តែ គាត់ ច្រឡោត តូង  រក រឿង ឈ្លោះ ជាមួយ គាត់  ហើយ បាន និយាយ ថា  មិន ឱ្យ នាង មាន ប្តី ថ្មី ជាដាច់ខាត  ។  ដោយ ហេតុ នេះ ហើយ នាង រស់ នៅ ដូច គ្មាន សិទ្ឋិ សេរីភាព សោះ  ។  ចាប់ពី ពេល ខ្ញុំ បាន សុំ គាត់ បែក ផ្លូវ គា្នមក  គាត់ តែងតែ ប្រចណ្ឌ ខ្ញុំ ទ្វេ ឡើង  និង បាន រឹតបន្តឹង ខ្ញុំ តាំងពី ការជជែក ទូរសព្ទ័ ឡើង ទៅ  គាត់ តែង ឆែក លេខ ទូរសព្ទ័ របស់ ខ្ញុំ ពេល និយាយ ម្តង ៗ  និង ពេល ខ្លះ គាត់ បាន បោក ទូរសព្ទ័ របស់ ខ្ញុំ ក៏ មាន  ។
ប្រទេស មួយ នឹង អាច រីកចំរើន នឹង មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ពិតប្រាកដ នៅ ពេល ដែល រដ្ឋ ការពារ មនុស្ស គ្រប់ រូប ដោយ មិន មាន ការរើសអើង ទៅ លើ ស្ថានភាព នយោបាយ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  វប្បធម៌ ប្រពៃណី ,  ភេទ ,  អារម្មណ៍ ផ្លូវភេទ ,  សាសនា ,  ពណ៌ សម្បុរ ,…  ។ល ។
នៅក្នុង ការចុះហត្ថលេខា ទទួលស្គាល់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ជាមួយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  រដ្ឋ ជា ភាគី មាន កាតាព្វកិច្ច ៤ យ៉ាង ក្នុង ការធ្វើអោយ សិទ្ធិ មនុស្ស មាន ភាពល្អ ប្រសើរឡើង៖  ផ្សព្វផ្សាយ ,  ការពារ ,  គោរព  នឹង បំពេញ នូវ រាល់ សិទ្ធិ មនុស្ស ជា សកល ។
ការខិតខំប្រឹងប្រែង លើក មុខមាត់ ប្រទេស របស់ ខ្លួន ,  សមាជិក រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន បា នៅ ចូលរួម បញ្ចេញ នូវ ស្នាដៃ ,  ការគិតគូរ របស់ ខ្លួន រួមទាំង ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ខ្លួន ចំពោះ ប្រជាជន ។
ជំទាវ  H.E.  Dr.  Ing  Kantha  Phavi,  Minister  of  Women’s  Affairs  បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ ដោយ បាន ប្រកាស គាំទ្រ អ្នកស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ដាក់ចូល ក្នុង ក្រសួង កិច្ចការ នារី ។ សូម ស្តាប់ នឹង ទស្សនា ដោយ ផ្ទាល់ នៅ ទីនេះ៖
លោក  លី  សុវណ្ណា រិទ្ធ  អភិបាល ស្រុក អួរ ជ្រៅ បាន និយាយ ថា  ៖  ប្រវត្តិ ទំនប់ អាង កន្សែង ស្ថិត នៅ ភូមិ កណ្តាល ឃុំ សឹង្ហ ស្រុក អូរ ជ្រៅ នេះ  ជា អាងឺក ដ៏ ធំ មួយ ក សាង ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៨  សម័យ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ប៉ុល ពត  តែ បាន ខូចខាត ទៅ វិញ និង មិន អាច ប្រើប្រាសទាញយក ផល បាន តាំងពី ក្រោយ ឆ្នាំ ១៩៧៩  ព្រោះ ជា តំបន់ សមរភូមិ សង្គ្រាម ប្រទាញប្រទង់ រវាង ភាគី សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា  និង រណសិស្ស រំដោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៃ រដ្ឋាភិបាល ចម្រុះ ត្រី ភាគី ។
ក្រោយ ពលរដ្ឋ ទទូច សុំ  មន្ត្រី បើក ការដ្ឋាន ស្ដារ និង ជួសជុល ឡើងវិញ ទំនប់ អាង កន្សែង នៅ ឃុំ សឹង្ហ  |  ខ្មែរ  សារិកា
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ទំនប់ អាង កន្សែង នៅ ភូមិ កណ្តាល ឃុំ សឹង្ហ ស្រុក អូរ ជ្រៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ដែល ពលរដ្ឋ បាន ស្នើសុំ ជាច្រើន លើក មក ហើយ ៗ ទន្ទឹងរង់ចាំ  បាន បើក ការដ្ឋាន ស្ដារ និង ជួសជុល ឡើងវិញ ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ៧  កុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លោក បន្ត ថា  តមក  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន បាន ស្នើសុំ ជាច្រើន លើក និង ទទូច អោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧត្តុនិយម  អាជ្ញាធរ និង ដៃ គួអភិវវឌ្ឍន៍ នានា  ជួយ ស្តារ និង ជួសជុល កែលម្អ អាង នេះ ឡើងវិញ ។
តប តាម សំណូមពរ នេះ  ទើប ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល និង អាជ្ញាធរ បាន នាំគ្នា បើក ការដ្ឋាន ជួសជុល  និង ស្តារ ឡើងវិញ អាង នេះ ដែល មាន ទំហំ  បណ្តោយ ប្រវែង ៣.៩៦០ម ម៉ែត្រ  ទទឹង ប្រវែង  ១.០០០ ម៉ែត្រ  កម្ពស់  ៣,៥  ទៅ  ៥ ម៉ែត្រ  មាន ទំនប់ បង្ហៀរ ៣០ ម  មួយ កន្លែង  សំណង់ ទឹក ទ្វារ  ៣  ចំនួន ១ កន្លែង  សំណង់ ទ្វារ ទឹក ១  ចំនួន ១ កន្លែង និង ជួសជុល សំណង់ ចាស់ ២ កន្លែង .  អាច ផ្ទុក ទឹក បាន  ៤.០០០.០០០ ម៉ែត្រ គូប ( ៤ លាន ម៉ែត្រ ត្រី គុណ )  និង ធានា អាច ស្រោចស្រព ផ្ទៃដី ស្រូវ នា រដូវ វស្សា និង ស្រូវ ប្រាំង បាន ជាង ៣.៧៤០ ហិចតា  ដំណាំ រួមផ្សំ  និង ការប្រើប្រាស់ របស់ សហគមន៍ កសិករ ចំនួន ៣.៤៤២ គ្រួសារ  ឬ មនុស្ស រាយ ៦. ៧៨៨ នាក់ ។
ហើយ នៅ ជំហ៊ាន ទី ២  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧត្តុនិយម  លើក គម្រោង ឆ្នាំ ២០១៩  ធ្វើ ប្រឡាយ មេ ចំនួន ៣ ខ្សែ  និង ប្រឡាយ រង តភ្ជាប់ ទៅកាន់ ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ។
លោក  សួន  បវរ  និយាយ ដែរ ថា  សំណង់ ធារាសាស្ត្រ ទំនប់ អាង កន្សែង  កំពុង ធ្វើ ការសាងសង់ ឡើង នេះ ក៏ ដូច សមិទ្ធផល នានា ជាច្រើន ទៀត រ នៅ ទីនេះ  និង នៅ ទូទាំង ប្រទេស  កើតឡើង ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល មាន សម្តេខ តេជោ ហ៊ុន សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រូ  ដែល ប្រទេសជាតិ រក្សា បាន នូវ សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  ការអភិវឌ្ឍន៍ ល្អ ប្រសើរ  ។
លោក  សួន  បវរ  អភិបាល បន្ទាយមានជ័យ បាន និយាយ ថា  :  សមិទ្ធផល ដែល នឹង កើត ចេញ ក្រោយ ការបើក ការដ្ឋាន ថ្ងៃ នេះ ជា គម្រោង អនុវត្ត ដោយ នាយកដ្ឋាន វិស្វកម្ម ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ប្រើប្រាស ថវិកា រដ្ឋ នេះ  ពិតជា បាន រួមចំណែក ក្នុង ការចូលរួម ធ្វើឱ្យ សេដ្ឋកិច្ច និង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង សិង្ហ  និង ឃុំ មួយចំនួន ទៀត  ស្រុក អូរ ជ្រៅ  កាន់តែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរឡើង តាមរយៈ ការជំរុញ លើ ការងារ បង្កបង្កើន ផល កសិកម្ម ពិសេស លើ ដំណាំ ស្រូវ បាន គ្រប់ រដូវ ។
លោក ក៏ បាន ណែនាំ ដល់ មន្ត្រី អាជ្ញាធរ  សមត្ថកិច្ច ដែនដី មូលដ្ឋាន ត្រូវ បន្ត  ខិតខំ បម្រើ សេវា សាធារណៈ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។  បង្កើន ការចុះ មូលដ្ឋាន ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នានា ជូន ពលរដ្ឋ  ៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  កម្ពុជា ,  ការអភិវឌ្ឍន៍ ,  គំរោង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន ,  CEN,  CEN  News ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
←  សហជីព ធំ មួយ បាន រកឃើញ ការបំពារបំពាន ជាច្រើន តាម ផ្លូវ ច្បាប់ និង លើ រាងកាយ ក្នុង វិស័យ ការងារ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧
អង្គភាព ប៉ូលិស ឥណ្ឌា មួយ បាន ប្រាប់ ទៅ មន្រ្តី ប៉ូលិស របស់ ខ្លួន ឱ្យ សម្រក ក្បាលពោះ  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ នឹង ត្រូវ ដក ចេញ ពី ការងារ របស់ ពួកគេ ។
មេប៉ូលិស បំរុង រដ្ឋកាណា តា កា ហៅ កាត់  (KSRP)  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ វេបសាយ  BBC  ថា  គាត់ បាន ព្រួយបារម្ភ អំពី តួលេខ កំពុង កើនឡើង នៃ បុគ្គលិក ធាត់ ៗ នៅក្នុង អង្គភាព មួយ នេះ ។
លោក  Bhaskar  Rao  បាន បន្ថែម ថា  គាត់ បាន សម្រេចចិត្ត អំពី ការសម្រក ក្បាលពោះ នេះ  បន្ទាប់ពី មន្រ្តី ប៉ូលិស ច្រើន ជាង  ១០០ នាក់ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង រយៈពេល  ១៨ ខែ ចុងក្រោយ  ដោយសារតែ ជំងឺ ទាក់ទង ទៅ នឹង របៀប រស់ នៅ របស់ ពួកគេ ។
អង្គភាព  KSRP  ដែល មាន បុគ្គលិក ចំនួន  ១៤.០០០ នាក់  គឺ ត្រូវបាន គេ ហៅ ជាញឹកញាប់ ដើម្បី ផ្តល់ សន្តិសុខ សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ ៗ  ហើយក៏ ជា អង្គភាព មួយ ដើម្បី គ្រប់គ្រង ស្ថានភាព ដូចជា កុបកម្ម  និង ហិង្សា ផងដែរ ។
មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ អង្គភាព  KSRP  ត្រូវបាន ប្រាប់ ឱ្យ កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ប៉ូលិស ធាត់ ៗ  ហើយ បង្គាប់ ឱ្យ ពួកគេ ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ជាប្រចាំ  ដើម្បី ជួយ ដល់ ពួកគេ ដើម្បី សម្រក ទម្ងន់ ៕
តារា ស្រី  Emma  Stone  ដណ្តើម បាន ចំណាត់ថ្នាក់ កំពូល កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ជាមួយនឹង ចំណូល ២៦ លាន ផោន  ប៉ុន្តែ តារា ស្រី  Johansson  ដែល សម្តែង រឿង
Johansson  បាន ចេញផ្សាយ ភាពយន្ត ពីរ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  គឺ រឿង  Rough  Night  និង រឿង  Ghost  in  the  Shell  ដែល ក្នុង នោះ  នាង រង ការរិះគន់ ដោយសារ សម្តែង ជា តួអង្គ ជនជាតិ ជប៉ុន ។
រឿង  Avengers  គឺជា ហេតុផល ចម្បង សម្រាប់ ចំណូល របស់ តារា ស្រី  Johansson  ហើយ នឹង បង្ហាញ មុខ ក្នុង ភាពយន្ត ថ្មី រឿង  Black  Widow  នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ ។
ល្បី ៗ ជាច្រើន នោះ  រក បាន ចំណូល រហូតដល់ ៤០,៥ លាន ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ នេះ  នេះ បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ ទស្សនាវដ្តី  Forbes  ។
បន្ទាប់ពី  Jolie  គឺ តារា ស្រី ដ៏ ពេញនិយម  Aniston  ដែល រកបាន ចំណូល  ១៩,៥  លាន ដុល្លារ  ដែល ចំណូល ភាគ ច្រើន របស់ នាង រក បាន តាមរយៈ កិច្ចសន្យា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរ  Emirates  ក្រុមហ៊ុន  Smartwater  និង ក្រុហ៊ុន  Aveeno ៕
ឆ្នាំ នេះ  តារា ស្រី  Johansson  សម្តែង ក្នុង រឿង  Isle  of  Dogs  និង រឿង  Avengers:  Infinity  War  ។  សម្រាប់ រឿង  Avengers:  Infinity  War  Johansson  ត្រូវបាន តាម ពីក្រោយ យ៉ាង ប្រកិត ប្រកៀក ដោយ តារា ស្រី  Jolie  ដែល ឈរ នៅ លេខរៀង ទី ២  ជាមួយនឹង ចំណូល ២៨ លាន ផោន សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ ។
ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពានរង្វាន់  Hun  Sen  Cup  2016  វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  បាន បញ្ចប់ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ម្សិលមិញ  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ។  សម្រាប់ លទ្ធផល ក្លឹប ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  បាន យកឈ្នះ ភ្នំពេញ ក្រោន  ដោយ បាល់ ប៉េណាល់ទី ៣ - ២  និង មួយ គូ ទៀត ក្លឹប ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បំបាក់ ក្លឹប ស៊ីម៉ាក់  ៣ - ០ ។  ខាងក្រោម ជា កម្រង រូបភាព សង្រ្គាម លើ វាល ស្មៅ រវាង ការប្រកួត ទាំង ពីរ គូ៖
ចុង រដូវ រំហើយ  Jessica  (SNSD)  បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ឈុត សម្លៀកបំពាក់ ដ៏ កក់ក្ដៅ  ដែល មាន អាវ ក្រាស់ ៗ  និង ខោ រឹប ក្រាស់ ពណ៌ ប្រផេះ ។  ស្បែកជើង  sneaker  និង កន្សែង បង់ ក ក្រឡា  ក៏ ត្រូវបាន  Jessica  ប្រើប្រាស់ ។
ថ្វីបើ ស្ថិត ក្នុង ប្រទេស ដែល មាន អាកាសធាតុ ត្រជាក់  ហើយ កំពុង ជា រដូវ រាង រងា បន្ដិច  ប៉ុន្ដែ ក្រុម តារា កូរ៉េ ខាងត្បូង មួយចំនួន ធំ  នៅតែ ចូលចិត្ត ស្លៀកពាក់ ខ្លី ។  តើ តារា កូរ៉េ ខាងត្បូង  លេង ស្ទីល សម្លៀកបំពាក់ បែប ណា  នៅក្នុង បណ្ដា ថ្ងៃ នា ចុង ខែតុលា នេះ ?  សូម ទស្សនា ជាមួយ យើងខ្ញុំ  នូវ បណ្ដា រូបភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ តារា នានា  នៅ ឧបទ្វីប នេះ ។
ស្ទីល ទាហាន គឺជា ការស្លៀកពាក់ មួយ បែប អាច ប្រើប្រាស់ ក្នុង រដូវ រំហើយ នេះ  ។  Luna  (F(x))  ប្រើប្រាស់ អាវ ខៀវ ប្រផេះ បែប ទាហាន  ពាក់ ជាមួយ អាវ អៀម ខ្លី  និង ស្បែកជើង  ankle  boots  ។
ខណៈ ដែល  Sunny  ពាក់ អាវ  hoodie  ជាមួយ សំពត់ ខ្លី  ស្បែកជើង  wedge  sneaker  ពណ៌ ក្រហម  ស្រី ស្អាត  Yoona  លេង ស្ទីល អាវធំ វែង ពណ៌ ខ្មៅ  ជាមួយ ខោ រឹប  skinny  jeans  និង ស្បែកជើង  smoking  slipper  ពណ៌ ស្បែក ខ្លា ។
Tiffany  លេង ស្ទីល ពណ៌ ខៀវ ស្ទើរ មួយ ឈុត តែម្ដង  លើកលែងតែ អាវ រឹប ក្នុង  ស្បែកជើង ពណ៌ ផ្កាឈូក  និង កាបូប យួរ ដៃ តម្លៃ ថ្លៃ ។
ប្រធាន ក្រុម  F(x)  នាង  Victoria  លេចធ្លោ ក្នុង ទី សាធារណៈ  នៅពេល ប្រើប្រាស់ ឈុត សម្លៀកបំពាក់ ខ្មៅ សុទ្ធ  តាំងពី មួក  រហូតដល់ ស្បែកជើង ។
តារា សម្ដែង ស្រី  Gong  Hyo  Jin  បង្ហាញ ជើង ស្រឡូន របស់ ខ្លួន  ដោយ ស្លៀក ខោ ខ្លី  short  jeans  និង អាវ រឹប ដៃ វែង  ពណ៌ ប្រផេះ ខ្មៅ ។  ចំណែក ស្រោមជើង ពណ៌ ក្រហម របស់ នាង  ក៏ ជា ចំណុច លេចធ្លោ ផងដែរ ។
Hyorin  (SISTAR)  ប្រើប្រាស់ ស្ទីល  tomboy"  ៖  អាវ សិមិស ក្រឡា  អាវធំ វែង  cardigan  និង ខោ  ខៅ ប៊ោយ  boyfriend  jeans  ។
ភ្នំពេញ៖  តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ នៅលើ ទីផ្សារ ក្នុង ខែកញ្ញា នេះ ឡើង ថ្លៃ ។  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  បាន កម្រិត ឲ្យ សា្ថនីយ៍ ប្រេងឥន្ទនៈ នានា  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  លក់ ថ្លៃ ខ្ពស់ បំផុត សម្រាប់  សាំង ធម្មតា ថ្លៃ  ៣,៩០០ រៀល  និង ប្រេង ម៉ាស៊ូត តម្លៃ  ៤,០៥០  រៀល  ក្នុង  ១ លីត្រ ។
នេះ បើ យោង តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង  របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ការកំណត់ តម្លៃ ប្រេងឥន្ទនៈ នេះ  មាន សុពលភាព ចន្លោះ ពី ថ្ងៃទី ០១  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ផ្អែក តាម ការកំណត់ នេះ  ឃើញ ថា  តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ កម្ពុជា  បាន ឡើង ថ្លៃ តិច តូច  បើ ធៀប ទៅនឹង ការកំណត់ តម្លៃ  កាលពី ចុង ខែសីហា ៕
« កុំ ស្លាប់ ដូច ពស់  កុំ រស់ ដូច កង្កែប »  គឺជា សុភាសិត ដែល ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត យ៉ាង ផុល ផុស ស្ទើរ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  និង កំពុង មាន ប្រជាប្រិយភាពត្រង់ ថា  ...
ភ្នំពេញ៖  ជាទូទៅ យើង សង្កេតឃើញ ថា  នៅក្នុង ស្ថាប័ន រដ្ឋ  មន្ត្រី ធំ ៗ មួយចំនួន ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ច្រើន ដែល អាច ឱ្យ ពួកគេ រស់ នៅ បាន ស្រួល និង អាច មាន ជីវភាពធូធារ ទៀតផង ។  ឯ មន្ត្រី ...
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកជំនួញ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មួយចំនួន បោះ ទុន វិនិយោគ លើ អាជីវកម្ម ដូច ៗ តែ គ្នា ។  ការធ្វើ ជំនួញ ដោយ គ្មាន ការសិក្សា  និង ដោយ ចម្លង តាម តែ គ្នា យ៉ាង ដូច្នេះ ជំរ ...
ភ្នំពេញ៖  មិន ថា តែ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ទេ  នៅលើ ពិភពលោក ទាំងមូល ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  ជំនួញ មួយចំនួន ទទួល ជោគជ័យ ក្រោយ ការបង្កើត  តែ ជំនួញ មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត  ក្រោយ ការបង្កើត បាន ម...
ភ្នំពេញ៖  កំណត់ត្រា ដំបូង បំផុត នៃ ការតាំង ទីលំនៅ របស់ ប្រជាជន ចិន នៅ កម្ពុជា  គឺ ចាប់តាំងពី ចុង សតវត្សរ៍ ទី ១៣  ។  នៅ ពេល ដែល បេសកជន ចិន ឈ្មោះ  ជូតា ក្វាន់  មក ទស្សនា កម្ពុជា ន ...
ភ័យខ្លាច ,  បារម្ភ ,  រំភើប ,  ឱកាស  កំពុង កើតឡើង លាយឡំ គ្នា នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ ដោយសារ វត្តមាន ជនជាតិ ចិន
ភ្នំពេញ៖  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន បង្កើត ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  តែ លោក  កឹម  សុខា  តាមរយៈ មេធាវី របស់ ខ្លួន  បាន បញ្ជាក់ គោលជំហរ ពី ក្នុង ពន្ធនាគារ ថា  លោក មិន ចូលរួម ឡើយ ។  ...
ក្រុង ព្រះសីហនុ៖  ក្រុង ព្រះសីហនុ បច្ចុប្បន្ន ខុសពី ក្រុង ព្រះសីហនុ កាលពី ៥  ឬ ១០  ឬ ២០ ឆ្នាំ មុន ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  អគារ ធំ ៗ បាន ដុះ ឡើង នៅ មាត់ សមុទ្រ  និង នៅ កណ្តាល ទីក្រុង ព្រ...
មិន គាប់ ជួន ទេ  ព្រោះតែ ម នោសញ្ចេតនា និង គុណធម៌  អតីត សិស្សសាលា បាក់ ទូក នា ទស្សវត្ស ទី ៨០ មួយ ក្រុម  ដែល បាន ចងក្រង គ្នា ឡើង តាម ប្រព័ន្ធ WhatsApp  ក្រោម ការផ្តួចផ្តើម គំនិត របស់  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  មេបញ្ជាការ រង  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង ជា មេបញ្ជាការ  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ពេល បាន ឮ ដណឹង ពី ការចូល សម្រាក  មន្ទីរពេទ្យ របស់ លោកគ្រូ  ជា  សែ  ក៏ បាន រួមគ្នា  បរិច្ចាគ ធនធាន ផ្ទាល់ខ្លួន  សរុប បាន ចំនួន  ៤,៥០០ ដុល្លារ  នាំយក ទៅ សួរសុខទុក្ខ និង ប្រគល់ ជូន  លោកគ្រូ  នៅឯ មន្ទីរ កាល់ម៉ែត  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ព្រម ជាមួយ វត្តមាន អតីត លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ សាលា បាក់ ទូក  និង លោក នាយក សាលា បាក់ ទូក បច្ចុប្បន្ន គឺ  លោក  តូច  កន្តាល់  ក៏ បាន ទៅ ចូលរួម ផងដែរ  ហើយ លោក នាយក  តូច  កន្តាល់  បាន ចូលរួម ថវិកា បន្ថែម  ជូន ដល់ លោកគ្រូ  ជា  សែ  ចំនួន ១០  ម៉ឺន រៀល ទៀតផង ។  ក្នុង ឱកាស នៃ ការសួរសុខទុក្ខ លោកគ្រូ  ជា  សែ  មិត្ត សាលា បាក់ ទូក នាទសវត្សរ៍ ទី ៨០ មួយ ក្រុម នេះ  ក៏ បាន ចូលរួមគ្នា  ចែករំលែក ធនធាន ជូន ដល់  លោកយាយ ម្នាក់  ដែល ធ្វើដំណើរ តាំងពី ខេត្ត កោះកុង  មក សម្រាក ព្យាបាល និង លាង ឈាម  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ចំនួន  ៣៧០ ដុល្លារ  តាម សទ្ធា រៀង ៗ ខ្លួន ដោយ ក្តីជ្រះថ្លា ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ៖  សិស្ស ចាស់ ៗ  នៃ សាលា បាក់ ទូក  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ជាច្រើន អាចនឹង ធ្លាប់ បាន ស្គាល់ លោកគ្រូ ជើង ចាស់ ឯកទេស រូបវិទ្យា  ដ៏ ល្បីល្បាញ ម្នាក់ នា ទសវត្សរ៍ ទី ៨០
គឺ លោកគ្រូ  ជា  សែ  ជាក់ ជា មិន ខាន  ដែល លោកគ្រូ បាន ចូលនិវត្តន៍ យូរ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  ស្រាប់តែ នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកគ្រូ  ជា  សែ  បាន ចូល សម្រាក មន្ទីរពេទ្យ  ព្រោះ សុខភាព មិន សូវ ល្អ  ដោយ លោកគ្រូ មាន ជម្ងឺ ហើម សួត ផង  លើស ឈាម ផង  និង  ទឹកនោម ផ្អែម ផង ។
ព្រះពុទ្ធ ប្រោស សត្វ តាម ឧបនិស្ស័យ  ពួកយើង ប្រុស ស្រី ជួយ គ្នា តាម សទ្ធា !  នេះ មិន ដឹង ជា លើក ទី ប៉ុន្មាន ទេ  ក្នុង ពេល ជាង  មួយ ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល ក្រុម អតីត មិត្ត រួម ជំនាន់ នៃ សិស្សសាលា បាក់ ទូក  នា ទសវត្សរ៍ ៨០ មួយ ក្រុម នេះ បង្កើតឡើង  និង បាន រួមគ្នា ចែករំលែក ធនធាន  សរុប ជា ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ លើស  ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ជួយ ដល់ មិត្ត ជួប ការលំបាក ក៏ ដូចជា  ជួយ ដល់ អតីត លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  ស្រប តាម ពាក្យស្លោក  ដែល ក្រុម ពួកគេ បង្កើតឡើង ថា  “ សាមគ្គី មិត្តភាព  បង្កើត ចិត្ត រមនា  ចែករំលែក ជួយ គ្នា  គ្រប់គ្រា លំបាក  ”  ៕
ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ កន្លងមក នេះ  រឿង ក្មេង ៗ  និង គ្រូបង្វឹក ដែល ជាប់ នៅ ល្អាង ភ្នំ ថៃ បាន ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ មនុស្ស យ៉ាង ច្រើន នៅលើ សកលលោក ។  ក្មេងប្រុស  ១២  នាក់ មាន អាយុ ពី  ១១  ទៅដល់  ១៦  ឆ្នាំ  និង គ្រូបង្វឹក វ័យ  ២៥  ឆ្នាំ របស់ ពួកគេ បាន បាត់ខ្លួន ។  បន្ទាប់ពី កង់ របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្បែរ ច្រក ល្អាង ភ្នំ  គេ ច្បាស់ ណាស់ ថា ពួកគេ ជាប់ នៅក្នុង ទីនោះ ។
ការស្វែងរក  គឺ ប្រើ ពេល  ៩  ថ្ងៃ ទើប រកឃើញ ពួកគេ  និង ៩  ថ្ងៃ ផ្សេង ទៀត ដើម្បី យក ពួកគេ ចេញមក ខាងក្រៅ ។  បន្ទាប់ពី ជាប់ ក្នុង នោះ អស់  ១៩  ថ្ងៃ  ទីបំផុត អ្នក ទាំង  ១៣  នាក់ ចេញមក ក្រៅ វិញ ដោយ សុវត្ថិភាព ។
គាត់ បន្ទាប់មក ក៏ ត្រូវបាន បង្ហាត់ ធ្វើឱ្យ ជា លោក សង្ឃ  ប៉ុន្ដែ បាន ឈប់ បួស ដើម្បី ទៅ មើល ថែ យាយ ខ្លួន ក្នុង ទីក្រុង  Mae  Sai  ។  គាត់ បាន បែងចែក ពេលវេលា របស់ គាត់ រវាង ការងារ នៅ វត្ត ជា លោក សង្ឃ មួយ អង្គ  និង ហ្វឹកហាត់ នៅ ក្រុម បាល់  Moo  Pa ។
យោង តាម មន្ត្រី សង្គ្រោះ  គាត់ ខ្សោះ ខ្សោយ ជាង គេ ក្នុង ចំណោម  ១៣  នាក់ ជាប់ ក្នុង ល្អាង  ដោយសារតែ គាត់ ចែករំលែក អាហារ និង ទឹក មាន កំណត់ របស់ គាត់ ទៅ ពួកគេ នៅ មុនពេល ក្រុម សង្គ្រោះ រកឃើញ ពួកគេ ។  គាត់ ក៏ បាន បង្រៀន ក្មេង ឱ្យ ធ្វើ សម្មាធិ  និង ពី របៀប ទាញយក ថាមពល ចូលក្នុង ខ្លួន រហូតដល់ ក្រុម សង្គ្រោះ រកឃើញ ពួកគេ ។
Joy  Khampai  ជា មិត្ត យូរអង្វែង របស់  Ekkapol  និយាយ ថា  " គាត់ ស្រឡាញ់ ពួកគេ ជាង ខ្លួន គាត់ ទៅ ទៀត ។  គាត់ មិន ចេះ ផឹក ស្រា  មិន ចេះ ជក់ បារី  ជា មនុស្ស ល្អ  ដែល ចេះ មើលថែ ខ្លួនឯង  និង បង្រៀន ក្មេង តាម គាត់ ដែរ " ។
ហើយ គាត់ ក៏ បង្រៀន ក្មេង ឱ្យ ផឹក ទឹក តាម ជញ្ជាំង ថ្ម  មិន មែន ទឹក ភក់ លិច លង់ ក្នុង ល្អាង  ដែល ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ជាប់ នៅ ទីនោះ ទេ ។
យ៉ាងណាមិញ  អំឡុង ពេល  ៩  ថ្ងៃ នៃ ការ ជាប់ នៅ ទីនោះ  ជា ពេល ដ៏ តានតឹង  និង ស្ដ្រេស បំផុត  ហើយ មនុស្ស ជាច្រើន បាន ស្ដី បន្ទោស ទៅ គ្រូបង្វឹក  Ekkapol  Chantawong  ដែល នាំ ក្មេង ទៅ លេង នៅ ល្អាង នោះ ។
ផេក  No  More  Lolitas  បាន សរសេរ ថា  ៖  ដំណើរ រឿង អំពី ជំនួយការ គ្រូបង្វឹក  Ekkapol  ដែល បាន ជួយ ក្មេង ១២ នាក់ ឱ្យ នៅ មាន ជីវិត ។  Ekkapol  គឺជា ក្មេង កំព្រា ម្នាក់ ដែល បាត់បង់ គ្រួសារ ទាំងអស់ នៅ អាយុ  ១០  ឆ្នាំ ដោយសារ ជំងឺ មួយ  ដែល រាលដាល ពេញ ភូមិ ក្នុង ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ថៃ ។  សាច់ញាតិ បាន មើល ថែ គាត់ បន្ទាប់ រហូតដល់ គាត់ អាយុ  ១២  ឆ្នាំ  មុនពេល បញ្ជូន ឱ្យ លោកសង្ឃ ម្នាក់ ។  ហើយ គាត់ កម្សត់  និង ឯ កា ណាស់ ។
Porn  Chai  Khamluang  ជា ម្ដាយ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ក្មេង  ១២  នាក់ នោះ និយាយ ថា  " ប្រសិនបើ គាត់ មិន ទៅ ជាមួយនឹង ពួកគេ  តើ មាន រឿង អ្វី កើតឡើង ចំពោះ កូន របស់ ខ្ញុំ ?" ។
ហើយក៏ មាន សារ មួយ សរសេរ ដោយ  Ekkapol  ដោយ និយាយ ថា  " ខ្ញុំ សន្យា មើល ថែ ក្មេង ៗ ទាំងនោះ ឱ្យ បាន ល្អ បំផុត ។  ហើយ ខ្ញុំ ចង់ និយាយ ថា  អរគុណ នូវ ការគាំទ្រ ទាំងអស់  និង ខ្ញុំ ចង់ សូមទោស ផងដែរ " ៕
ទីភ្នាក់ងារ ពត៌មាន បរទេស បាន ផ្សាយ អោយ ដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៤ ក  ញ្ញា នេះ ថា កងទ័ព អង្គការ ណា តូ បាន ចេញ ធ្វើ សមយុទ្ធ យន្តហោះ ច្បាំង មួយ ដែរ ដោយ បាន បញ្ជូន យន្តហោះ ចម្បាំង ចំនួន ៦០ គ្រឿង ចេញ ធ្វើ  ប្រតិបត្តិការ ដើម្បី ការពារ  « ការុករាន ឈ្លានពាន »  របស់ យន្តហោះ បរទេស  ដែល ទង្វើ នេះ កើត ស្រប គ្នា ដែល រុស្សី កំពុង ធ្វើ សមយុទ្ធ ធំ ជា ប្រ  វត្តិសាស្រ្ត នៅ ព្រំដែន ជាប់ ចិន ។
Previous  article ប្រជាជន ២១០៤គ្រូ សា ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់ នៅក្នុង ស្រុក ត្បុង ឃ្មុំ  ទទួលបាន អំណោយ  ពី  អង្គការ រមូនិធិ ពុទ្ធសាសនា  ឆឺ  ជី
ក្រសួង ការបរទេស  សម្តែង ការសោកស្តាយ ចំពោះ  រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស មួយចំនួន  ដែល មិន បញ្ជូន អ្នកសង្កេតការណ៍ មក ទេ  ប៉ុន្តែ បែរជា រិះគន់ ការបោះឆ្នោត កម្ពុជា តាំងពី ពេល ចាប់ផ្តើម  រហូតដល់ ពេល បញ្ចប់ ថា  មិន សេរី  និង យុត្តិធម៌  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  ដោយ សម្តែង ការសោកស្តាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស មួយចំនួន  ដែល មិន បាន បញ្ជូន អ្នកសង្កេតការណ៍  មក សង្កេតមើល ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  នៅ កម្ពុជា ទេ  ប៉ុន្តែ បែរជា ប្រកាស ថា  ការបោះឆ្នោត នេះ មិន សេរី  និង យុត្តិធម៌ ។  ក្រសួង ការបរទេស  បញ្ជាក់ ថា  អត្រា អ្នក ទៅ បោះឆ្នោត ដ៏ ច្រើន រហូតដល់ ជាង ៨០ ភាគរយ  គឺជា បដិសេធ ទាំងស្រុង ចំពោះ ការអំពាវនាវ ឲ្យ ធ្វើ ពហិការ  ដោយ អ្នកនោយ បាយ ប្រឆាំង មួយចំនួន  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល បរទេស  ដែល គាំទ្រ ពួកគេ ។
តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ក្រសួង ការបរទេស  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១ ខែកក្កដា  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ ក្រសួង មាន ការសោកស្តាយ  ចំពោះ ការវាយតម្លៃ ដោយ មូលហេតុ នយោបាយ  របស់ រដ្ឋាភិបាល បរទេស មួយចំនួន  ដែល បាន បដិសេធ  មិន បញ្ជូន អ្នកសង្កេតការណ៍  ប៉ុន្តែ បែរជា ប្រកាស តាំងពី ពេល ចាប់ផ្តើម  រហូតដល់ ពេល បញ្ចប់ ថា  ការបោះឆ្នោត នេះ មិន សេរី  និង យុត្តិធម៌ ។  ការ មិន អើពើ ទៅដល់ គុណភាព បច្ចេកទេស  នៃ ដំណើរការ បោះឆ្នោត  គឺ មាន ន័យ ស្មើនឹង ការ មិន ឲ្យ តម្លៃ  ដល់ ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល បាន សម្តែង ចេញ  តាមរយៈ សន្លឹក ឆ្នោត ចំនួន  ៦. ៩៤៦. ១៦៤  សន្លឹក ។  ឥរិយាបថ បែប នេះ  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ស្មារតី មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ដែល ត្រូវបាន ពង្រឹង តាំងពី យូរ មកហើយ  និង បង្កើត ឲ្យ មាន ការសង្ស័យ  ចំពោះ ភាពស្មោះត្រង់ ពិតប្រាកដ  ដែល ចង់ ឃើញ ប្រទេស កម្ពុជា  រីកចម្រើន ទៅ មុខ ទៀត  នៅក្នុង ដំណើរការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ឥត ងាក ក្រោយ  ស្រប ពេល ដែល ប្រទេស កម្ពុជា  កំពុងតែ រីករាយ ជាមួយនឹង  “ សន្តិភាព ដ៏ យូរ បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ សម័យ ទំនើប ”  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ដ៏ ឋិតឋេរ” ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សហគ្រាស  ឬ អាជីវកម្ម ដ្ឋាន  ត្រូវ ទទួលរង នូវ ទោសទណ្ឌ  តាម ច្បាប់  បើ មិន បង់ ពន្ធ តែមប្រិ៍ សារពើពន្ធ  តាម ការកំណត់
អភិបាល ខេត្ត  ផ្តាំផ្ញើ ទាហាន ថ្មី ១១៥  ត្រូវ បញ្ជូន ពី តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ស្វាយរៀង ឲ្យ ទៅ ហ្វឹកហ្វឺន  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ រៀន ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព ការពារ ជាតិ មាតុភូមិ
លោក  Gareth  Southgate  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ការប្រកួត នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  ជាមួយនឹង ក្រុម ជម្រើសជាតិ បែល ហ្ស៊ីក  នឹង ផ្តល់ នូវ ឱកាស ក្នុង ការបញ្ចប់ ក្នុង យុទ្ធនាការ នេះ  ដោយ ជ័យជម្នះ បើ ទោះបី  ការប្រកួត ដណ្តើម ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ 3  ក្នុង  World  Cup  គឺជា ការប្រកួត មួយ ដែល មិន មាន ក្រុម ណា ចង់ លេង ក៏ដោយ ។
ការរង បរាជ័យ យ៉ាង ខកចិត្ត ក្នុង លទ្ធផល  2-1  ក្រោម ស្នាដៃ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្រូអាស៊ី  ក្រោយពី នាទី បន្ថែម  15 នាទី  2 ដង  បាន រារាំង មិន ឲ្យ អង់គ្លេស  ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រជែង ដណ្តើម ពាន  World  Cup  ជា លើក ទី 2  ដោយ ត្រូវ ធ្វើ ការប្រកួត  មួយ នឹង ក្រុម បែលហ្ស៊ិក  ដើម្បី ដណ្តើម លេខ 3  ជំនួស វិញ ។
ក្រុម បែលហ្ស៊ិក របស់ លោក  Roberto  Martinez  ដែល បាន រង បរាជ័យ ក្រោម ស្នាដៃ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង  1-0  ក្នុង វគ្គ 4  ក្រុម ចុងក្រោយ នោះ  បាន បញ្ចប់ ដោយ ឈរ លេខ 1  ក្នុង ពូល  G  ពីលើ ក្រុម អង់គ្លេស  ក្រោយពី គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី យ៉ាង ល្អ របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Adnan  Januzaj  បាន កាត់សេចក្តី  ក្នុង ការប្រកួត នៅ ទីក្រុង  Kaliningrad ។
ក្នុង ការប្រកួត នោះ  គ្រូបង្វឹក ទាំង 2  បាន ផ្លាស់ប្តូរ កីឡាករ ជាច្រើន ក្នុង ជម្រើស ទាំង  11 នាក់ ដំបូង របស់ លោក  ហើយ ការផ្លាស់ប្តូរ ដូចគ្នា នេះ  អាចនឹង ធ្វើឡើង ម្តង ទៀត ក្នុង ទីក្រុង  Saint  Petersburg  ស្រប ពេល កីឡាករ បម្រុង ជាច្រើន អាចនឹង ចូល លេង ក្នុង ជម្រើស ដំបូង ។
លោក  Southgate  ដែល ក្រុម របស់ លោក បាន ទទួល ការកោតសរសើរ ចំពោះ ការសាមគ្គីភាព របស់ ពួកគេ ក្នុង នាម ជា ប្រទេស មួយ នោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  « រឿង ដ៏ ស្មោះត្រង់ បំផុត នោះ គឺ ថា  វា មិន មែន ជា ការប្រកួត មួយ ដែល ក្រុម ណា មួយ ចង់ លេង ឡើយ » ។  ការប្រកួត នេះ នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ម៉ោង  9 យប់ ៕
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  លោក  George  Edgar  លើកទឹកចិត្ត ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នឹង ការប្រមូល ស្នាដៃ  និង បង្  [...]
លោក  James  Ricketson  ផលិតករ ភាពយន្ត ជាតិ អូស្ត្រាលី  ដែល បាន ចំណាយ ពេល ជាង មួយ ឆ្នាំ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ព្រៃស  បាន ពោល ពាក្យ គួរ រន្ធត់ ថា « ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ កម្ពុជា មិន តិច ដ  [...]
អ្នកឃ្លាំមើល កិច្ចការ សង្គម កម្ពុជា យល់ ថា  ក្រសួង អប់រំ មាន កំហុស ខ្លាំង  ដោយសារ ការធ្វេសប្រហែស ដែល នាំឲ្យ មាន ការសង្ស័យ ពី តម្លាភាព  និង សម  [...]
ការប្រែប្រួល លទ្ធផល ប្រឡង បាក់ឌុប  គឺជា កំហុស មួយ ធ្ងន់ធ្ងរ  តែ ក្រសួង សន្យា មិន ឲ្យ មាន ទៀត ឡើយ
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន អះអាង ថា  សម្ដេច ជា អ្នករៀបចំ ផែនការផ្ទេរ ការឃុំខ្លួន ល  [...]
ចាប់តាំងពី ចុង សតវត្ស ទី ១៧ មក  ស្ដេច ខ្មែរ ជាច្រើន អង្គ ដែល បាន ឡើងគ្រងរាជ្យ  ច្រើន តែ រង ឥទិ្ធពល ពីសំណាក់ ស្ដេច ប្រទេស ជិតខាង
យោង តាម ដំណោះស្រាយ ព្រាង ចុងក្រោយ ថ្មី ទៀត របស់  សភា សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល ត្រូវបាន មើលឃើញ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ ស្ថាប័ន នេះ  បាន លើកឡើង ជាច្រើន អំ  [...]
លោក  សម  រង្ស៊ី  ស្នើសុំ តាំង ខ្លួន ជា ចុងចោទ  ការពារ លោក  កឹម  សុខា  ខណៈ តុលាការ បន្ត ឃុំខ្លួន  ៦ ខែ ទៀត
លោក  សម  រង្ស៊ី  ថា  ការចោទប្រកាន់  និង កាត់ទោស លោក  កឹម  សុខា  ពី បទ ក្បត់ ជាតិ តែ ម្នាក់ឯង  ដោយ សំអាង លើ វីដេអូ ដែល លោក  កឹម  សុខា  ថ្លែង  [...]
ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  តើ អតីត ស្ដេច ខ្មែរ លើក បន្តុប  ដោយ អាណ្ណាម  និង សៀម  មាន គុណសម្បត្តិ  និង គុណវិបត្តិ ដូចម្ដេច ខ្លះ ?
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ២៥ តុលា  នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល វប្បធម៌ បារាំង ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  បារាំង បាន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ជំនួប ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ៤  ជាមួយ បណ្ដា អង្គការ ក្រៅ  រដ្ឋាភិបាល  ខ្មែរ និង បារាំង  ដែល ធ្វើ  សកម្មភាព នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។
ទំព័រ ដើម  >  ទំនាក់ទំនង ទេ្វ ភាគី  >  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  >  ជំនួប ប្រចាំ ឆ្នាំ  2008  ជាមួយ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល នានា
តំណាង អង្គការ សមាគម នានា  អ្នកធ្វើ  សកម្មភាព នៃ ផ្នែក ឯកជន  និង សហប្រតិបត្ដិការ ស្ថាប័ន ជាង  មួយ រយ  នាក់ បាន មក ជួប  ជុំគ្នា ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ការវិវត្ដន៍ នៃ បែបបទ ការងារ របស់ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋា  ភិបាល នៅ  កម្ពុជា  ដោយ ធៀប នឹង ការវិវត្ដន៍  សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក ឯក  អគ្គ រដ្ឋទូត  ទីប្រឹក្សា វប្បធម៌  និង នាយក ទីភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍ បារាំង  (AFD)  ប្រចាំ នៅ  កម្ពុជា  សុទ្ធតែ  បាន  គូសបញ្ជាក់  ក្នុង បទ អន្ដរាគមន៍  របស់ ខ្លួន ពី ការផ្លាស់ប្ដូរ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  តាមរយៈ កំណើន  សេដ្ឋកិច្ច  ៖  កម្ពុជា បាន ក្លាយ ពី ប្រទេស ក្រីក្រ បំផុត  ជា ប្រទេស មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម  ។  ពួកគាត់ បាន បង្ហាញ ផងដែរ ពី កិច្ចការ ចំពោះ មុខ មាន ចែង នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  ទីក្រុង  ប៉ារីស៍ ឆ្នាំ ២០០៥  ស្ដីពី ប្រសិទ្ធិភាព ជំនួយ  និង លទ្ធផល ជា ដំបូង ដែល ត្រូវ បង្ហាញ  ឱ្យ ឃើញ  តាមរយៈ ករណី ជាក់  ស្ដែង  ។
បន្ទាប់មក  តំណាង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  និង តំណាង សហគ្រាស ផ្សេង ៗ ចំនួន ៦  រូប បាន ឡើង ថ្លែង យោបល់ ដើម្បី បង្ហាញ ពី បទពិសោធន៍ វិជ្ជាជីវៈ  និង កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ ពួកគេ  ដែល ជួយ ធ្វើឱ្យ មាន ការពិចារណា លើ គោលដៅ  និង ការវិវត្ដិន៍ នានា របស់ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  ជា អាទិ៍  អង្គការ  Cambodian  Mutual  Saving  and  Credits  ដែល ចេញ ពី  Centre  international  du  Crédit  Mutuel  មជ្ឈមណ្ឌល  បណ្តុះបណ្តាល ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា  ដែល បង្កើត  ឡើង ដោយ អង្គការ  កុមារ មេគង្គ  ដោយ មាន ការជួយ គាំទ្រ ពី  Accenture  អង្គការ  Hagar  អន្តរជាតិ  ក្រុមហ៊ុន  ចំរុះ សិប្បករ អង្គរ  ដែល ចេញ មកពី មជ្ឈដ្ឋាន  អង្ក ការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  សាលា សណ្ឋាគារ  និង ទេសចរណ៌  Paul  Dubrule  និង អង្គការ ហ្វា ពន្លឺ សិល្បៈ
លើ តួនាទី របស់ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល នានា នៅ ត្រង់ កន្លែង កង្វះខាត ផ្នែក សង្គម ដូចជា លើ ផ្នែក បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ ភាពស៊ីសង្វាក់ គ្នា រវាង ការបណ្ដុះបណ្ដាល  និង ការងារ  ការចូល ប្រឡូក ក្នុង  ពិភព ការងារ លើ ការវិវត្ដន៍ ស្ថាប័ន ដែល កំពុង ដំណើរការ ជាពិសេស ការ  វិវត្ដន៍ របស់ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិ - បាល ដែល បង្កើត នូវ ផលិតផល ការ ពុំ មាន ច្បាប់ ស្ដីពី ក្រុមហ៊ុន ដែល ធ្វើ អាជីវកម្ម ដោយ សហការ គ្នា  បញ្ហា ទទួលបាន ដីធ្លី  ការធ្វើ ខ្មែរូបនីយកម្ម របស់ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល បារាំង  និង ការវិវត្ដន៍ ដ៏ ចាំបាច់  នៃ ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង  អង្គការ  ។
លើ អនាគត នៃ ភាពជាដៃគូ  ដែល ត្រូវ មាន ការបែងចែក ការងារ រវាង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  ជំនួយ ពី  សហគ្រាស  ការចុះ កិច្ចសន្យា លើ គំរោង នានា ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល និង រដ្ឋអំណាច មូលដ្ឋាន ហើយ ជា  ពិសេស  គឺ ទំនាក់ទំនង រវាង សង្គម ស៊ីវិល បារាំង  និង  កម្ពុជា ។
កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ បារាំង ផ្ដល់ ជំនួយ ដល់ គំរោង ជាច្រើន ដែល អនុវត្ដ ដោយ អង្គការ សមាគម នៅ កម្ពុជា  មួយចំនួន  ឬមួយ តាមរយៈ មូលនិធិ អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម  ដែល ផ្ដល់ ទៅ ឱ្យ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ស្រុក  ឬមួយ តាមរយៈ ឥណទាន នៃ  បេសកកម្ម ជួយ គាំទ្រ សកម្មភាព ជា អន្ដរជាតិ របស់ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ជំនួយ នេះ ពាក់ព័ន្ធ នឹង អង្គការ សមាគម បារាំង  ។  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ស្ថានទូត មាន ថវិកា ចំនួន ប្រមាណ  ពីរ លាន អឺរ៉ូ សំរាប់ ដឹកនាំ សកម្មភាព ទាំងនេះ ឱ្យ  បាន ល្អ  និង ផ្ដល់ ហិរញ្ញវត្ថុ ដល់ គំរោង ថ្មី ៗ ជាង ៣០ ទៀត ។
ទំនាក់ទំនង  ៖  កញ្ញា  Julie  MARAVAL  ស្ថានទូត បារាំង ប្រចាំ កម្ពុជា  ការិយាល័យ សហប្រតិបត្ដិការ  និង កិច្ចការ វប្បធម៌ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល កំពុង ពិនិត្យ លិខិត ស្នើសុំ បន្ធូរបន្ថយ  និង លើកលែង ទោស ទណ្ឌិត ៣១៩ នាក់ ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ
ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  ៖ ថ្មី ៗ នេះ  សេចក្តីរាយការណ៍ ស្រុក ពេ  ជ្រាដា  ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  បាន ឱ្យដឹង ថា  ៖ កាលពី យប់ ថ្ងៃ  ទី  ២៩ ...
អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន រកឃើញ នូវ អ្វី ដែល ពួកគេ និយាយ ថា  គឺជា ពណ៌ ជីវសាស្រ្ត កំពុង រស់រាន មាន ជីវិត ចាស់ ជាង គេ បំផុត របស់ ពិភពលោក  ពី ថ្ម បុរាណ ស្ថិត នៅក្រោម មហាសមុទ្រ ខ្សាច់ សាហារ៉ា ។
សារធាតុ ពណ៌ អាយុកាល  ១,១ ពាន់ លាន ឆ្នាំ មួយ នេះ  មាន ពណ៌ ផ្កាឈូក ស្រាល ភ្លឺ ៗ  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន ពណ៌ ក្រហម និង ពណ៌ ស្វាយ ផងដែរ នៅក្នុង ថ្ម ក្រោម វាល ខ្សាច់ នោះ ។
សារធាតុ ពណ៌ មួយ នេះ  គឺជា ម៉ូលេគុល ហ្វូស៊ីល នៃ សមាសធាតុ  Chlorophyll  ( សមាសធាតុ ពណ៌ ក្នុង ស្លឹក ឈើ )  ផលិត ដោយ អតិសុខុមប្រាណ ក្នុង សមុទ្រ ។  នេះ បើ យោង តាម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត អូស្រ្តាលី បាន បញ្ជាក់ ។
យោង តាម វេបសាយ  BBC  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រំលាយ ថ្ម បុរាណ ក្រោម វាល ខ្សាច់ សាហារ៉ា ទៅជា កម្ទេច ល្អិត ៗ ដើម្បី ទាញយក សារធាតុ ពណ៌ មួយ នេះ ៕
កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព បាន ផ្តិត ឧបទ្ទវហេតុ  ដែល កើតឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង  Vynohradiv  នៃ តំបន់ រដ្ឋបាល  Zakarpattia  Oblast  ប្រទេស អ៊ុយក្រែន មួយ នេះ  បង្ហាញ ពី ទិដ្ឋភាព របស់ បុរស ដោះ អាវ ២ រូប កំពុង ជិះ ឌុប គ្នា នៅលើ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  បាន បើក បំបុក ពេញ ទំហឹង ទៅនឹង រថយន្ត  Mercedes  មួយ គ្រឿង ។
យោង តាម វេបសាយ  DailyMail  បាន ឱ្យដឹង ថា  រថយន្ត បង្កហេតុ ភ្លាម ៗ បាន បត់ ដោយ មិន បើក ភ្លើង ស៊ីញ៉ូ ប្រាប់ ជាមុន  ដែល បណ្តាលឱ្យ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ទាំង ពីរ រូប បើក បុក រថយន្ត  ហើយ ហោះ ទៅ លើ ដំបូល ។
បុរស ដែល ហោះ ឡើង ទៅ លើ ខ្ពស់ ជាង គេ ស្ថិត ក្នុង វីដេអូ ហាក់ដូចជា ធ្លាក់ ទៅ លើ ដី ដោយ ក្បាល ទៅ មុន  ប៉ុន្តែ គាត់ អាច ងើប មកវិញ ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី ធ្លាក់ ទៅដល់ ដី ។
ហើយ ប៉ុន្មាន វិនាទី បន្ទាប់ពី ងើប មកវិញ  បុរស រូប នេះ បាន ដើរ ត្របាញ់ យ៉ាង មាំ តម្រង់ទៅ រថយន្ត បង្កហេតុ ដើម្បី ប្រឈមមុខ ជាមួយនឹង តៃ កុង ឡាន ។
ចំណែក មិត្ត របស់ គាត់ ម្នាក់ ទៀត ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ខណៈ ដែល ជើង របស់ គាត់ បាន ទទួលរងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ៕
នគរបាល តាម ប្រមាញ់ ចាប់ខ្លួន មុខ សញ្ញា លួច . ឆក់  និង ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ ទីកន្លែង វត្ថុតាង ផ្សេង ៗ  មាន ស្លាកលេខ ម៉ូតូ ចំនួន ៥ បន្ទះ
ស្ត្រី ម្នាក់ ដាច់ ជា កំណាត់ ៗ  ស្លាប់ យ៉ាង អណោច អាធម៌ រថយន្ត ដឹក ស៊ីម៉ងត៍ បើក ឡើង  ស្ពាន ដាច់ ហ្វ្រាំង  រ អិល ថយ ក្រោយ កិន
សមយ័នេះ ទៅ ហើយ  ចង់ ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ដោយ អាវុធ ទៅ មិន រួច ទេ  ដោយ គេ គ្រប់ គ្នា យល់ ថា  ប្រទេស មាន សន្តិភាព  រស់ នៅ សុខសប្បាយ ជួបជុំ ប្រពន្ឋ កូន  រឿង អី គេ ទៅ ចូល ចលនា ខុស ច្បាប់ បែប នេះ នោះ  ទោស នេះ បើ នៅ ប្រទេស គេ  គឺ
គក្រើក  ជាថ្មី ទៀត ហើយ  !!  ច្រក របៀង ចំនួន  ២  :  ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  ក្រុម ឈ្មួញ  នាំ ឈើ ឆ្លង ដែន  ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  យ៉ាង រលូន -  ឯកឩត្តម  អភិបាល មណ្ឌលគិរី  .  សម្ងំ ស្ងាត់ ឈឹង  - មិន មាន វិធានការ  ទប់ស្កាត់ ឡើយ  ..?
ភ្លៀង មួយ មេ  លាយ ខ្យល់ កន្ត្រាក់  បាក់ ដើមឈើ ធំ  មួយ ដើម ធ្លាក់ បាក់ ចំពីលើ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  តែ សំណាង ល្អ គ្មាន រងរបួស មនុស្ស
តារា សិចស៊ី ស្រី ម្នាក់ ត្រូវ ប្តី ស្លាប់ ចោល  ស្រាប់តែ យល់សព ថា ប្តី ចង់ ...  រួច គាត់ ទៅ សួរ ព្រះសង្ឃ  តើ ធ្វើ ម៉េច បាន ដល់ ប្តី  លោក ថា វេរ តាម អាត្មា នាង ក៏ សម្រេចចិត្ត …..
លោក ត្រូវ ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី ប្រកួត បង្ហើយ កិច្ច ពូល C នៃ វគ្គ ជម្រុះ ពានរង្វាន់  AFC  Asian  Cup  2019  ជាមួយ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ អាហ្វហ្គានីស្ថាន  នា ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  ។
សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់  សម្រេចចិត្ត តែងតាំង លោក ប្រាក់  សុវណ្ណារ៉ា  ជា គ្រូបង្វឹក សារ ជាថ្មី  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
ភ្នំពេញ៖  នេះ ជា លើក ទី ៤ ហើយ ដែល គ្រូបង្វឹក កាន់ សញ្ញាបត្រ Pro-License រូប នេះ ត្រូវបាន សហព័ន្ធ តែងតាំង ឲ្យ ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ជាថ្មី  ។  លោក នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា ការត្រឡប់មក ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ជាថ្មី នេះ មាន រយៈពេល ប៉ុណ្ណា នៅឡើយ ទេ  ។
ចំពោះ ប្រវត្តិសាស្ដ្រ ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ៣ លើក កន្លងមក របស់ លោក  ប្រាក់  សុវណ្ណារ៉ា  គឺ លោក ដឹកនាំ លើក ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨  បន្ទាប់មក ទើប លោក ទទួលបាន ការជឿជាក់ ពី សហព័ន្ធ ជា លើក ទី ២  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  និង លើក ទី ៣  លោក បាន ដឹកនាំ ការប្រកួត ផ្លូវការ  ១ ប្រកួត ប៉ុណ្ណោះ  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង យុទ្ធនាការប្រកួត ជម្រុះ  AFC  Asian  Cup  2019  ជាមួយ ក្រុម ភ្ញៀវ ហ្សក ដានី  ដោយ ចាញ់ លើ ទឹកដី ខ្លួន  ១ - ០  ក្រោយ ការចាកចេញ របស់ គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ ប្រេស៊ីល លោក  Leonardo  Vitorino  ៕
ក្រុម ទាំង  ៨  នេះ ត្រូវ ចាប់ ពូល ប៉ះ ក្រុម ចំនួន  ៨  ដែល មាន ចំណាត់ថ្នាក់ ពី លេខ  ១  ដល់ លេខ  ៨  នៃ ពានរង្វាន់ មិត្តហ្វូន ខេមបូឌាន លីក ២០១៤  កំពុងតែ អង្គុយ ចាំ  មាន ដូចជា  ភ្នំពេញ ក្រោន ,  ចម្ការ កៅស៊ូ បឹង កេត ,  ណាហ្គាខ ប ,  ស្វាយរៀង ,  ត្រាយ អាស៊ី ភ្នំពេញ ,  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ,  បៀល ប្រាយ  និង  អាស៊ី អឺរ៉ុប ។
ទីបំផុត វគ្គ ជម្រុះ ពានរង្វាន់ ធំ លំដាប់ ទី ២  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា គឺ ពានរង្វាន់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  (Hun  Sen  Cup)  ឆ្នាំ  ២០១៥  បាន រកឃើញ ក្រុម ចំនួន  ៨  ឡើង ទៅ ប្រកួត នៅ វគ្គ  ១៦  ក្រុម ចុងក្រោយ ហើយ ក្រោយ ចំណាយ ពេល ប្រកួត អស់  ៥  ថ្ងៃ គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៨  ដល់  ១២  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៥ ។
នៅ វេលា ម៉ោង  ៩  ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៤  មករា  ស្អែក នេះ នឹង ធ្វើ ពិធី ចាប់ ឆ្នោត បែងចែក ពូល ជា ផ្លូវការ នៅ ស្នាក់ការសហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  ក្នុង បរិវេណ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ។  តាម គម្រោង វគ្គ  ១៦  ក្រុម ចុងក្រោយ នេះ នឹង រៀបចំ ពី ថ្ងៃទី  ២១  មករា  ដល់  ២១  ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ  ២០១៥ ។
តំបន់ ទីក្រុង ដូច បុរី  New  York  ទីក្រុង  Danver  និង ទីក្រុង  Los  Angeles  បាន ក្លាយជា ប្រពៃណី ទៅ ហើយ ក្នុង ការចិញ្ចឹម សត្វ ឆ្មា  ឆ្កែ  និង សត្វ មាន់  ធ្វើជា សត្វ ចិញ្ចឹម ។  បើ ទោះជា ការចិញ្ចឹម មាន់ ភាគ ច្រើន  គឺជា កសិករ  វា មិន មែន ន័យ ថា អ្នកក្រុង មិន អាច យក វា មក ធ្វើជា សត្វ ចិញ្ចឹម បាន នោះ ទេ ។
Julie  Baker  ស្ដ្រី សហក្រិន ម្នាក់ មកពី ទីក្រុង  New  Hampshire  កំពុង កើប លុយ កប់ ក្ដោងលើ ការបង្កើត កន្ទ ប លាមក សម្រាប់ សត្វ មាន់ ។  ជា ការពិត  កន្ទប មាន់ !  នាង បាន រក ប្រាក់ បាន ប្រមាណ  ៥  ម៉ឺន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ពី ជំនួញ នេះ  ដែល មិន មែន ជា ការផ្លាស់ប្តូរ បន្តិចបន្តួច នោះ ទេ ។
កាលពី  ១០  ឆ្នាំ មុន  Baker  មាន កសិដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង  Claremont  ហើយ នាង ចិញ្ចឹម មាន់ យ៉ាង ច្រើន ជាមួយនឹង កូនស្រី របស់ នាង ។  ពួកគេ បាន ឃើញ វីដេអូ យូធូប មួយ នៃ មាន់ ស្លៀកកន្ទ ប  ដូច្នេះ ពួកវា មិន អាច ជុះ អាចម៍ នៅ គ្រប់ កន្លែង នោះ ទេ ។  Julie  បាន រំឮក រឿង នោះ ថា  " ពុទ្ធោ  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ត្រូវការកន្ទប នោះ "  ជាពិសេស ចាប់តាំងពី កូនស្រី របស់ នាង ជារឿយ ៗ នាំយក មាន់ សំណព្វ មួយ ក្បាល ឈ្មោះ  Abigail  ចូលមក ក្នុង ផ្ទះ ។
បន្ទាប់មក  Baker  បាន រៀបចំ បេសកកម្ម មួយ  ដើម្បី យក ក្រណាត់ កន្ទប ជាច្រើន សម្រាប់ មេមាន់ អង់គ្លេស ចាស់  ។  ហើយ ម្ចាស់ សត្វ មាន់ ដទៃ ទៀត បាន ទាក់ទង នាង ហើយ ចង់បាន ក្រណាត់ សាច់ បែប នេះ សម្រាប់ កសិដ្ឋាន របស់ ពួកគេ ផងដែរ ។  ដោយ ចង់ បង្កើត បទពិសោធន៍ ទំនាក់ទំនង  នាង  Julie  បាន បើក ហាង អនឡាញ មួយ ជាមួយ កូនស្រី របស់ នាង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១០  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  "Pampered  Poultry"  ដែល ជា អ្វី មួយ ដើម្បីឱ្យ នាង រៀន ពី សាលា  ខណៈពេល ដែល នាង កំពុង រៀន នៅ ផ្ទះ ។
អ្វី ដែល គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ គឺ ការផ្សងព្រេង របស់ នាង បាន ផ្ទុះ ភាពល្បីល្បាញ ។  វា បាន ចាប់ផ្តើម ជាមួយ មិត្តភក្តិ ចូលចិត្ត បក្សី ចិញ្ចឹម របស់ នាង  ប៉ុន្តែ អតិថិជន របស់ នាង  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  ក៏ បាន ក្លាយ ចាប់ផ្ដើម ចិញ្ចឹម មាន់ នៅ តាម ទីក្រុង ផងដែរ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  Baker  លក់ កន្ទប បាន ពី  ៥០០  ទៅ  ១០០០  កន្ទប ក្នុង មួយ ខែ នៅក្នុង រដ្ឋ ទាំង  ៥០  ជាមួយនឹង ការលក់ រាយ ក្នុង តម្លៃ  ១៨  ដុល្លារ ។  នៅ ទីបំផុត  Baker  បាន កែច្នៃ កន្ទប ថ្មី  ដែល អាច យក ទៅ ពាក់ នៅនឹង គូទ មាន់ បាន ។  នាង ក៏ បាន ប្រាប់ វេបសាយ  The  Outline  ថា ឥឡូវនេះ នាង ក៏ ផលិតកន្ទ ប រោម សត្វ ផងដែរ ៕
ផ្ទះសម្បែង  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រមាណ ជា ៣០ មុខ ដែល ជា កម្មសិទ្ធ របស់ អ្នកស្រី យីង ឡាក់  ស៊ីណា វ៉ា ត្រា អ  តីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ ត្រូវបាន រឹបអូស ដោយ នាយកដ្ឋាន ប្រតិបត្តិ ច្បាប់  ក្រោយពី អ្នកស្រី ត្រូវ បណ្តេញ ចេញ  ពី តំណែង  និង បរាជ័យ ក្នុង នយោបាយ ទិញ ស្រូវ ដែល ធ្វើ ឥ្យ រដ្ឋខាត វាល់ លាន ដុល្លារ ។
ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល  ត្រូវ រឹបអូស នោះ រួមមាន ផ្ទះ  នៅ ភាគ ខាងជើង ទីក្រុង បាងកក ដែល អ្នកស្រី ធ្លាប់ រស់ នៅ  មុន ពេល ដែល អ្នក  ស្រី រត់ ភៀសខ្លួន ពី ប្រទេស កាលពី ក្នុង ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៧ គេច ពី ការតាម ចាប់ខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ តាម សាលក្រម របស់ តុលាការ ។ បើ តាម ការប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ ក្នុង ពេល ចូលកាន់ តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ផ្ទះ នេះ មាន តម្លៃ ១១០ លាន បាត  ជា តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង គេ ក្នុង ចំណោម ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំង ៣០ មុខ  ក្នុង បញ្ជី ដែល រដ្ឋ រឹបអូស យក ។
តាម រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ បាន ឲ្យដឹង ថា  ទ្រព្យសម្បតិ្ត ទាំងនេះ នឹង យក  ទៅ លក់ ឡាយ ឡុង យក ប្រាក់ សង ទៅ កសិករ ដែល ខាតបង់ ដោយសារ គោលនយោបាយ ទិញ ស្រូវ របស់  អ្នកស្រី យីង ឡាក់ នៅពេល គាត់ ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ៕
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៦ ដល់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ផ្សារ ណាត់ ជល ផល ទូទាំង ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៦  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពិព័រណ៍ រាជធានី ព្រុច សែល ប្រទេស ប៊ែលហ្សិក ។  នេះ ជា ផ្សារ ណាត់ ជល ផល ធំ បំផុត លើ ពិភពលោក  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ អតិថិជន  និង អ្នកផ្គត់ផ្គង់ រាប់ ពាន់ នាក់ មក ទី គ្រប់ ទិសទី លើ ពិភពលោក ។  វៀតណាម មាន អង្គភាព អាជីវកម្ម ចំនួន ២៤  មក ចូលរួម ផ្សារ ណាត់ នេះ ដែល ឧទ្ទេសនាម មុខ ទំនិញ ប្រពៃណី របស់ វៀតណាម  ដូចជា ត្រី ប្រា  និង បង្គា ។  គោលដៅ របស់ វៀតណាម  នៅពេល ចូលរួម ផ្សារ ណាត់ លើក នេះ  គឺ  បង្កើន ការនាំចេញ ជល ផល ទៅកាន់ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប  ជាពិសេស គឺ ផលិតផល តំលៃ  បន្ថែម ទៅក្នុង ផ្សារ ទំនើប ។  តំលៃ នាំចេញ ជល ផល ក្នុង រយៈពេល ៣ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៦  របស់ វៀតណាម ទទួលបាន ១ ពាន់ ៤ រយ លាន ដុល្លា អាមេរិក  កើន ៩ % បើ ប្រៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា  នៃ ឆ្នាំ ទៅ មិញ ។  រួម ជាមួយ អាមេរិក និង ជប៉ុន  EU  ជា ទីផ្សារ ជល ផល សំខាន់ បំផុត  របស់ វៀតណាម ដោយ នាំចូល ១៨ %  នៃ ផលិត ជល ផល នាំចេញ របស់ វៀតណាម ៕
តុលាការ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  បាន បន្ត សវនាការ របស់ ខ្លួន ជាថ្មី ទៀត ទៅ លើ ស្ត្រី ២ នាក់ ដែល  ជាប់ចោទ សម្លាប់ លោក គីម  ជុង ណាំ បង ប្រុស បង្កើត ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងជើង លោក គីម  ជុង អ៊ុន បន្ទាប់  ពី សម្រាក អស់ រយៈពេល ៧ សប្តាហ៍ ។  តុលាការ កំពុង ប្នត ពិនិត្យ សារជាថ្មី ទៅលើ រូបភាព នៅក្នុង កាមេរ៉ា សុ  វត្ថិភាព ការវាយប្រហារ របស់ ជនសង្ស័យ ទៅលើ លោក គីម  ជុង ណាំ ។
នាង Siti  Aisyah អាយុ ២ ឆ្នាំ ជនជា  តិ ឥណ្ឌូណេស៊ី និង នាង Doan  Thi  Huong អាយុ ២៩ ឆ្នាំ ជនជាតិ វៀតណាម ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ យ  កម្សៅ VX  nerve  agent ដែល មាន សារជាតិ ពុល ខ្លាំង លាប ទៅ លើ ផ្ទៃ មុខ លោក គីម នៅ ព្រលានយន្ត  ហោះ អន្តរជាតិ ក្នុង ទីក្រុង កូឡាលំពួរ នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។ អ្នក ទាំង ២ បាន បដិសេធន៍ ការចោទប្រកាន់  នេះ ហើយ ថា មាន បុរស ម្នាក់ បាន ប្រើ នាង ឲ្យ យក កន្សែង មួយ មក លាប លើ ផ្ទៃ មុខ លោក គីម  ដោយ នាង  មិន បាន ដឹង ថា នៅក្នុង កន្សែង មាន ជាតិ អ្វី នោះ ទេ ។
មានព៍ ត៌មាន ថា មុន  ត្រូវ គេ សម្លាប់ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ លោក គីម  ជុង ណាំ បាន ជួប ជាមួយ បុរស ជនជាតិ អាមេរិក ម្នាក់  នៅលើ កោះ លំហែរ កាយ ឡាំង កាវី  នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេ  ស៊ី ៕
តែ អ្វី ដែល គេ បាន សម្គាល់ ឃើញ នា រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  គឺ ភាពផុយ ស្រួយ របស់ លោក អាល់ស៊ីស៊ី  និង ការប្រជែង ដណ្តើម អំណាច គ្នា នៅក្នុង ស្ថាប័ន កងទ័ព ។
06/02/2018  បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី នៅ អេហ្ស៊ីប៖ ភាពតានតឹង កំពុង ឡើង ដល់ កំពូល នៅក្នុង ស្ថាប័ន កងទ័ព
ក្រៅពី ការចាប់ខ្លួន  នៅ មាន អ្នក ដែល ត្រូវបាន គេ លួច ធ្វើឃាត  ហើយ អ្នក ដែល នៅ សេសសល់ ក៏ ហាក់ គ្មាន ជម្រើស អ្វី ក្រៅពី បោះបង់ចោល បេក្ខភាព របស់ ខ្លួន ដើម្បី សំងំ សុខ ឡើយ ។  ចំណែក អ្នក ដែល ស្ថិត ក្នុង ក្រសែភ្នែក សង្ស័យ របស់ លោក អាល់ស៊ីស៊ី ក៏ ត្រូវបាន លោក អាល់ស៊ីស៊ីដក ចេញ ពី អំណាច  ដូច ករណី លោក ឧត្តមសេនីយ ហ៊ីហ្កាហ្ស៊ី ដែល បាន កាន់ តំណែង មេបញ្ជាការ កងទ័ព តាំងពី ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៤ ។  ការដក តំណែង លោក ហ៊ី ហ្កាហ្ស៊ី នេះ បាន ធ្វើឲ្យ មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង ណាស់ ។  ភ្ញាក់ផ្អើល នៅ ត្រង់ ថា  ក្រៅពី ជា មិត្ត ដិត នៅក្នុង អាជីព ជា ទាហាន តាំងពី យូរលង់ មកហើយ  លោក អាល់ស៊ីស៊ី  និង លោក ហ៊ី ហ្កាហ្ស៊ី ក៏ ជា ដន្លង នឹង គ្នា ដែរ ។  ចុងក្រោយ  គឺ ការដក តំណែង ប្រមុខ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ ឧត្តមសេនីយ ហ្វាហ្ស៊ី ដែល ជា មនុស្ស ជំនិត ម្នាក់ ទៀត របស់ លោក អាល់ស៊ីស៊ី ។
បើ គ្មាន ឧបសគ្គ អ្វី រារាំង ទេ  លោក អាល់ស៊ីស៊ី នឹង ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី អេហ្ស៊ីប សម្រាប់ អាណត្តិ ថ្មី នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី នា ខែមីនា ខាងមុខ ។  គួរ រម្លឹក ជូន ឡើងវិញ បន្តិច ថា  មុននឹង ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី ក្នុង ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៤  ដោយ ទទួលបាន សម្លេង គាំទ្រ ដល់ ទៅ  ៩៧ %  លោក អាល់ ស៊ីស៊ី ជា ឧត្តមសេនីយ  និង ជា មេរដ្ឋប្រហារ ទម្លាក់ លោក ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត ម័រស៊ី ក្នុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៣ ។  ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ក្រោយ ទម្លាក់ លោក ម័រស៊ី  គឺ ឧត្តមសេនីយ អាល់ស៊ីស៊ី រូប នេះ ឯង ដែល បាន បញ្ជា ឲ្យ វាយបង្រ្កាប លើ ក្រុម សកម្មជន អ្នកគាំទ្រ លោក ម័រស៊ី ដោយ បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់  និង បាត់ខ្លួន ជាច្រើន រយ នាក់  រួមទាំង ចាប់ ញាត់ គុក ជាច្រើន រយ នាក់ ផ្សេង ទៀត ។
ក្នុង រយៈពេល  ៤ ឆ្នាំ នៃ ការកាន់អំណាច ផ្តាច់ការ  លោក អាល់ស៊ីស៊ី បាន ពង្រឹង ស្ថានប័ន កងទ័ព  និង បាន ប្រើ គ្រប់ មធ្យោបាយ ទាំងអស់ ដើម្បី បិទ មាត់ អ្នកប្រឆាំង ។  អ៊ីចឹង ហើយ បានជា ក្រុម អ្នកវិភាគ មិន ញញើត នឹង អះអាង ថា  ការប្រគល់ អណត្តិ ថ្មី ឲ្យ លោក អាល់ស៊ីស៊ី នា ពេល ខាងមុខ  មិន ខុស អ្វី ពី ការបន្ត របប ផ្តាច់ការ  និង ការគំរាមកំហែង ទេ ។  តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  អ្វី ៗ វា អាស្រ័យ ទាំងស្រុង លើ ឆន្ទៈ  និង ជម្រើស របស់ ពលរដ្ឋ អេហ្ស៊ីប ដែល បាន ស្គាល់ របប ដឹកនាំ ដោយ ពួក យោធា ច្រើន ជាង របប ដឹកនាំ ដោយ ពួក ស៊ីវិល ។  កំណត់ សម្គាល់ មួយ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អេហ្ស៊ីប លើក នេះ  គឺ វត្តមាន បេក្ខជន ចេញមកពី ប្រភព យោធា តែ មួយ  ក្រៅពី លោក អាល់ស៊ីស៊ី ។
នេះ ពិតជា ចម្លែក បន្តិច ដែល នៅក្នុង របប សឹក តែ មួយ  បែរជា មាន បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ជា ឧត្តមសេនីយ ច្រើន រូប ចូល ប្រជែង គ្នា ទៅវិញ  ព្រោះ តាម ធម្មតា  ពួកគេ គួរតែ នាំគ្នា គាំទ្រ បេក្ខជន អាល់ស៊ីស៊ី ដែល ជា ចៅហ្វាយ របស់ ពួកគេ ។  តែ ជាមួយនឹង បទពិសោធន៍ ដែល ធ្លាប់ អនុវត្តន៍ កន្លងមក  លោក អាល់ស៊ីស៊ី មិន បាន ទុក បណ្តោយ ឲ្យ ដង្កូវ ក្នុង សាច់ ឯង មួយ បន្ត រីកធំធាត់ យូរ ឡើយ ។  ពី ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ ដល់ ថ្នាក់ វរសេនីយ៍ ឯក ដែល បាន ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ប្រជែង នឹង លោក អាល់ស៊ីស៊ី  ត្រូវបាន លោក អាល់ស៊ីស៊ី ផ្តើម ចាប់ខ្លួន ជម្រះ បញ្ជី ម្តង មួយ ៗ ។  ជាក់ស្តែង លោក ឧត្តមសេនីយ សាមី  អាណាន់ ដែល ធ្លាប់ ធ្វើជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ពី ឆ្នាំ  ២០០៥  ដល់ ឆ្នាំ  ២០១២  និង ក៏ ជា មន្រ្តី យោធា ម្នាក់ ដែល បាន ជួយ លោក អាល់ ស៊ីស៊ី ឲ្យ ចូល ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ កងទ័ព  ក្រោយ ការធ្លាក់ ពី អំណាច របស់ លោក ហូស្ន៊ី  មូបារ៉ាក់ ក្នុង ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១២ ។
នៅក្នុង ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី ថ្មី នឹង ត្រូវ រៀបចំ នៅ ខែមីនា ខាងមុខ ។  បេក្ខជន ដែល បាន ឈរឈ្មោះ មាន ច្រើន  មាន ទាំង ស៊ីវិល  និង យោធា  រួមទាំង លោក ឧត្តមសេនីយ អាល់  ស៊ីស៊ី ដែល កំពុង កាន់អំណាច សព្វ ថ្ងៃ ទៀតផង ។  លោក អាល់ស៊ីស៊ី ដែល ជា បេក្ខជន កំពុង នាំមុខ គេ  និង អាច ជាប់ ឆ្នោត មួយ អាណត្តិ ថ្មី ទៀតផង ។
តំណែង ប្រមុខ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ ដ៏ សំខាន់ មួយ នេះ កំពុង នៅ ទំនេរ  និង មាន ព័ត៌មាន ធ្លាយ ថា  លោក អាល់ស៊ីស៊ី បាន ត្រៀម ប្រគល់ ទៅឲ្យ លោក ម៉ាមូដ  អាល់ស៊ីស៊ី ដែល ជា កូនប្រុស ទី ២  របស់ លោក ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  លោក អាល់ស៊ីស៊ី បាន លើក យក ហេតុផល ទៅ ពន្យល់ ថា  ការ ដែល លោក បាន ផ្តើម រុះរើ  ដោះដូរ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្នុង ស្ថាប័ន កងទ័ព ពេលនេះ  គឺ ដើម្បី ពង្រឹង ស្ថាប័ន មួយ នេះ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ពួក ជីហាត នៅក្នុង តំបន់ ស៊ីណៃ  ក៏ ដូច ពួក ជ្រុលនិយម ផ្ទែ ក្នុង ។  តែ ក្រុម អ្នកវិភាគ បាន មើលឃើញ ថា  ចំណាត់ការ នៅក្នុង បរិបទ នៃ ការរៀបចំ បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ពិតជា មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការកំចាត់ គូ ប្រជែង ដើម្បី ប្រយោជន៍ អំណាច ផ្ទាល់ខ្លួន ។
ខណៈ នេះ  ស្ថាប័ន កងទ័ព កំពុង ផុយ ស្រួយ ដែល អាចនឹង ធ្វើឲ្យ រូប លោក អាល់ស៊ីស៊ី ខ្លួនឯង ក៏ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ដែរ ។  អ្វី ដែល គ្រប់ គ្នា កំពុង បារម្ភ  គឺ រដ្ឋប្រហារ កំចាត់ គ្នា ឯង នៅ ផ្ទៃក្នុង កងទ័ព ដែល ធ្វើឲ្យ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ អេហ្ស៊ីប វិល ទៅរក ភាព ច្របូកច្របល់ ជាថ្មី ដូច ក្នុង សម័យ បដិវត្តន៍ អារ៉ាប់ ៕
តាម  Chinanews  ចុះផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  ពេល ទទយលបាន ព័ត៌មាន ភ្លាម ប៉ូលិស បាន ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ ចាប់ផ្តើម បើក ការស៊ើបអង្កេត  ។  ប៉ូលិស ស្មាន ពុំ ដល់ ថា  ក្នុង រឿងរ៉ាវ នេះ មាន ចំណុច សង្ស័យ ច្រើន ជា អាទិ៍  កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព នៅ ទីកន្លែង កើត ហេតុ ពុំ ឃើញ មាន ផ្តិត ជាប់ រូបភាព មនុស្ស មុខ ចម្លែក មាន រាង រៅ ដូច លោក  Chen  ពណ៌នា ប្រាប់  វេជ្ជបណ្ឌិត ដែល ត្រួតពិនិត្យ របួស ឲ្យ លោក  Chen  ក៏ ពុំ មាន សញ្ញា អ្វី បង្ហាញ ថា  បាន ដួល សន្លប់ នោះ ទេ  ។
យក ដុំ ថ្ម សំពង លើ ក្បាល ខ្លួនឯង ដើម្បី បន្លំ ថា  ចោរប្លន់  នៅតែ ពុំ អាច រំលង បាន ភ្នែក របស់ ប៉ូលិស  ចុងក្រោយ ក្បាល ក៏ បែក ខ្លួន ក៏ ជាប់ គុក ។
នាយប់ មួយ មិន យូរ ប៉ុន្មាន  លោក  Chen  នៅ ក្វាង ចូវ  បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ ប្រាប់ អ្នក ផ្ទះ  ប្រាប់ ថា ពេល លោក កំពុងតែ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ  ស្រាប់តែ ពួក ចោរប្លន់ ធ្វើ ការវាយលុក ប្លន់ យក លុយ អស់  ២០ ម៉ឺន យាន់  ( ប្រមាណ  ៣.០០០ ដុល្លារ ) ។
លោក  Chen  បន្ត បរិយាយ ថា  វេលា នោះ ខ្លួន កំពុង បើក ម៉ូតូ អគ្គិសនី តាម ផ្លូវ  ក៏ ស្រាប់តែ មាន បុរស ចម្លែក ម្នាក់  បាន យក ថ្ម មក សំពង ចំ ក្បាល  ។  រង ការវាយប្រហារ យ៉ាង នេះ  ធ្វើឲ្យ លោក សន្លប់  ហើយ បុរស មុខ ចម្លែក បាន យក លុយកាក់ ទាំងអស់ នៅក្នុង ខ្លួន  ។  ក្រោយពេល ដឹងខ្លួន វិញ  ទើប លោក ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ គ្រួសារ ឲ្យដឹង រឿង  ។  ប្រការ ដែល លោក  Chen  ស្មាន ពុំ ដល់ នោះ គឺ អ្នក ផ្ទះ របស់ លោក បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ ប៉ូលិស ភ្លាម ៗ  ។
ទន្ទឹម នោះ  ជាមួយ អាកប្បកិរិយា ចម្លែក  ចម្លើយ មុន និង ក្រោយ ពុំ ដូចគ្នា របស់ បុរស នេះ កាន់តែ ធ្វើឲ្យ ប៉ូលិស សង្ស័យ ឡើង ៗ  ។  បន្ទាប់ពី ប្រើ ពេល អស់ មួយ យប់  តាម ជំនាញ របស់ ខ្លួន ធ្វើឲ្យ លោក  Chen  ទម្លាយ ចេញ ការពិត ថា  មុន នេះ គាត់ បាន ជ្រុល ដៃ ចាយ អស់ ប្រាក់ ចំណូល មួយចំនួន  ហើយ ពិតជា ភ័យខ្លាច នឹង ប្រតិកម្ម របស់ ភរិយា  ។  តាមពិត ទៅ នៅ យប់ នោះ  ពេល វិល មក ផ្ទះ វិញ ដោយ អារម្មណ៍ មិន នឹង នរលោក ក៏ ត្រូវ ដួល ម៉ូតូ  ពេល នោះ ក្បាល របស់ លោក បាន ប៉ះ ទៅលើ ថ្នល់  ហើយក៏ គិត ឃើញ ពី វិធី ដើម្បី កុំ ឲ្យ ប្រពន្ធ ដឹង រឿង ។  គិត ភ្លាម លោក ក៏ ធ្វើ ភ្លែត ដោយ យក ដុំ ថ្ម មក វាយ លើ ក្បាល ខ្លួន បន្ថែម  ហើយក៏ បង្កើត ជា រឿង ត្រូវ ចោរ ប្លន់ ដូច រៀបរាប់ ខាងលើ ។
ប៉ូលិស បាន ឃុំខ្លួន លោក  Chen  មួយ រយៈពេល ខ្លី  ទុក ជា ការព្រមាន ពី ស្មារតី ពុំ សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច  ព្រមទាំង បង្ក ការខាតបង់ ពេលវេលា របស់ អាជ្ញាធរ  ៕
នារី ម្នាក់ ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ដ៏ ស្លុតចិត្ត  ជួប បុរស ឡប់ សតិ ធ្វើ រឿង ដ៏ គួរឲ្យ ខ្ពើមរអើម …  ដាក់  ខណៈ នាង និង មិត្តភក្តិ អង្គុយ ញ៉ាំ កាហ្វេ ក្បែរ បង្អួច ហាង  ( វីដេអូ )
បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន នេះ  បាន រាយការណ៍ ថា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន  ស៊ីន ហ្សូ អាបេ  បាន ចុះ ទៅ  តំបន់ រងគ្រោះ ខ្លាំង បំផុត  នៅ បណ្តា ខេត្ត ភាគ ខាងលិច  ប្រទេស ជប៉ុន  ហើយ លោក នឹង ចុះ ទៅ ទីតាំង ដែល  ប្រជាជនរងគ្រោះ ឬ ងាយ រងគ្រោះ បំផុត ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  ស៊ីន  ហ្សូ អាបេ  បាន ធ្វើ ការលុបចោល  ជើង យន្តហោះ ៤  ដែល លោក បំរុង នឹង ទៅ ជួបប្រជុំ នៅឯ ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បី យក ពេល មក ដោះស្រាយ បញ្ហា ក្នុង ប្រទេស ។
អ្នកស្លាប់ បាន កើនឡើង ដល់  ១៩៩  នាក់  ខណៈ រាប់ សិប នាក់ ទៀត  ត្រូវបាន រាយការណ៍ ថា  កំពុង បាត់ខ្លួន  ហើយ  ជាង ២ លាន នាក់  រងគ្រោះ ដោយសារ ភ្លៀង ដ៏ ជោគជាំ នៅ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ជប៉ុន ដែល ផ្ទុះឡើង តាំងពី ថ្ងៃសៅរ ទី ៧ កក្កដា  ។  នេះ បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់ បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន  Channel  NewsAsia  ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ ទី ១០ កក្កដា នេះ ។
អាជ្ញាធរ ជប៉ុន បាន ចេញ បញ្ជា ឲ្យ ពលរដ្ឋ ជាង  ៤ លាន នាក់  ចេញពី តំបន់ មួយចំនួន នៅ ទីក្រុង ឃ្យូតូ  ខណៈ ទីក្រុង បុរាណ មួយ នេះ  រង ភ្លៀង ធ្លាក់ ជោគជាំ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ សប្ដាហ៍ មក នេះ  ដែល បង្កឲ្យបាក់ ដី  និង ទឹក ជំនន់ លិច ផ្ទះសម្បែង  ហើយ ហូរ កួច យក រថយន្ត រាប់ ម៉ឺន គ្រឿង ។
ទីភ្នាក់ងារ ឧតុនិយម ជប៉ុន  បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ព្រមាន អំពី ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  និង ការរអិល បាក់ ដី ដ៏ អាក្រក់ បំផុត ដែល មិន ធ្លាប់ កើតមាន នៅក្នុង រយៈពេល  ៥០ ឆ្នាំ មក នេះ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ នៅ ឆ្នាំ នេះ  មាន សភាព អាក្រក់ ខ្លាំង ណាស់  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ កន្លងមក ។  លោក បាន សម្រេច លុបចោល ការធ្វើដំណើរ ទៅ បរទេស  ដោយសារតែ  ហេតុការណ៍ នេះ ។
កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៤  ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ដ៏ អាក្រក់ ដូចនេះ ដែរ បាន កើតឡើង នៅ ទីក្រុង ហ៊ីរ៉ូស៊ីម៉ា  ដោយ បាន សម្លាប់ មនុស្ស  ៧៧ នាក់  បង្កឲ្យបាក់ ដី  និង បំផ្លាញ ផ្ទះសម្បែង របស់ ប្រជាជន យ៉ាង ច្រើន ៕
កៅអី សម្រាប់ ឡើង ទៅ ប្រកួត ជម្រុះ បន្ត នៅ ជុំ ទី មួយ នេះ មិន ដឹង ថា នឹង ធ្លាក់ ក្នុង កណ្ដាប់ដៃ បឺត  សង្ឃឹម  ឬ  ក៏ បាន ទៅ នួន  រ៉ា ថេន នោះ ឡើយ  ?
ភ្នំពេញ : ព្រឹត្តិការណ៍ TV5  Knock-Out  Serie  by  K-Cement សម្រាប់ ថ្ងៃទី ១០ កុម្ភៈ នេះ មិន ដឹង ថា នរណា មាន សមត្ថភាព កក់ កៅអី សម្រាប់ ឡើង ទៅ ប្រកួត ជម្រុះ នៅ ជុំ ទី ២ បន្ត ទៀត នោះ ឡើយ  ។
នួន  រ៉ា ថេន ក្លិប តា ឯក ដំបង ដែក មាន រិទ្ធ ខេត្ត ព្រៃវែង ត្រូវ ជួប ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ បឺត  សង្ឃឹម របស់ ក្លិប រ៉ាហាប់ ស្វាយប៉ាក  ។
អ្នក ប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង ទាំង ២ រូប នេះ សុទ្ធតែ មាន កល ល្បិច ខ្បស់ ដូចគ្នា តែ សង្ឃឹម ជា អ្នក ប្រដាល់ មួយ រូប ដែល មាន របៀប វ៉ៃ ខ្ពស់ ជាង រហ័ស ជាង  និង  មាន កល ល្បិច សំបូរ បែប ជាង តែ ការវ៉ៃ ចេញ របស់ គេ ស្រាល ជាង រ៉ា ថេន  ។ ទោះជារ៉ា ថេន មិន មែន ជា អ្នក ប្រដាល់ ដែល អាច មើលស្រាល បាន ក៏ ពិត មែន តែ សម្រាប់ អ្នក និយម ទស្សនា ប្រដាល់ គេ ពិតជា មាន ជំនឿចិត្ត លើសង្ឃឹម ជាង ហើយ  ។
ការប្រកួត ជា លក្ខណៈ មិត្តភាព អន្តរជាតិ ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ វិញ នោះ អ្នក ប្រដាល់ កម្ពុជា ព្រំ  សំណាង ក្លិប ទ័ព ឆ័ត្រ យោង ៩១១  ត្រូវ ជួប ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ ស៊ីង  នុម (Sing  Num) ដោយ ប្រកួត គ្នា ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៧៧ គីឡូក្រាម  ។
អ្នក ប្រដាល់ សេក  គឹម សាន្ត របស់ ក្លិប អង្គរ មានជ័យ ខេត្ត សៀមរាប ត្រូវ ជួប ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ភួង  ពិសិដ្ឋ របស់ ក្លិប ខេត្ត រតនគីរី  ។ អ្នក ប្រដាល់ ទាំង  ២  រូប នេះ មិន សូវ មាន នរណា ស្គាល់ នោះ ទេ ព្រោះ គេ មិន សូវ មាន ឱកាស បាន ប្រកួត នៅ ភ្នំពេញ តែ បើ តាម ការអះអាង ពី មន្ត្រី រៀបចំ ការប្រកួត នោះ ថា ពួកគេ មាន ប្លង់ វ៉ៃ ល្អ គ្រាន់បើ  ។
ពិសិដ្ឋ ជា អ្នក ប្រដាល់ ដែល មាន កណ្ដាប់ដៃ រហ័ស  ចំពោះ ស្នៀត ជង្គង់  និង  កណ្ដាប់ដៃ របស់ គេ មិន ជា អស្ចារ្យ ប៉ុន្មាន ឡើយ  ។  ចំពោះ គឹម សាន្ដ វិញ ជង្គ់ង និង កែង របស់ គេ មិន ស្រួល ទប់ទល់ ឡើយ តែ អ្នក ប្រដាល់ រូប នេះ ចិត្ត មិន សូវ ធំ និង កម្លាំង របស់ គេ ឆាប់ ស្រុត ចុះ បន្តិច  ។
រវាង អ្នក ប្រដាល់ ទាំង ២ រូប នេះ មិន ដឹង ថា សេក  គឹម សាន្ដ ជា អ្នក កក់ កៅអី សម្រាប់ ជុំ ទី ២  ឬ  ក៏ ភួង  ពិសិដ្ឋ ជា អ្នក ដណ្ដើម បាន ឱកាស សម្រាប់ ឡើង ទៅ ជុំ ទី ២ នោះ ឡើយ  ។
លិខិត មិត្ត អ្នកអាន៖  សហគមន៍ អន្តរជាតិ បន្ត គាំទ្រ  បុព្វហេតុ សន្តិភាព  ការអភិវឌ្ឍ  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ កម្ពុជា
គ្មាន អី ជាង មនុស្ស ទេ  ការធ្វើ ទារុណ សត្វ របៀប ម៉េច ក៏ នឹកឃើញ ដែរ ។  កូន មាន់ ចម្រុះ ពណ៌ មើលទៅ គួរឲ្យ ស្រឡាញ់  តែ បើ ដឹង ពី ដំណើរ ដើមទង វិញ  ខ្លោច ចិត្ត !
នៅឯ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  ប្រទេស ចិន  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  និង ប្រទេស ថៃ  គេ ឃើញ មាន ដាក់ លក់  នៅ តាម ទីប្រជុំជន  ឬ នៅ តាម កន្លែង កម្សាន្ត នានា  ដែល មាន ក្មេង ច្រើន  ព្រោះ ការដាក់ ពណ៌ ទៅលើ សត្វ វា មាន ការទាក់ទាញ ខ្ពស់  ប៉ុន្តែ ទាំង អ្នកលក់  ទាំង អ្នកទិញ គឺ មិន បាន គិត ដល់ ផលប៉ះពាល់ ទៅ លើ កូន មាន់ ទាំងនោះ ទេ  ព្រោះ ការយក សត្វ មក ជ្រលក់ ល័ក្ខ របៀប នេះ  វា ជា ការធ្វើ ទារុណកម្ម  ដូច្នេះ ទង្វើ អាត្មានិយម របៀប នេះ សូម កុំ ឲ្យ មាន នៅ សង្គម ខ្មែរ យើង  តែ បើ បងប្អូន ណា ឃើញ មាន លក់ ក្នុង ស្រុក យើង  សូម ម្នាក់ ១ ដៃ  ១ ជើង មក ៕  ក្ខិណី
ស្ត្រី អតីត សង្សារ វិស្វករ រោងចក្រ ក្រដាស  Double  A  ទ្រហោ យំ ហ៊ូ  ពេល ដឹង ថា  សង្សារ ធ្វើ អត្ថឃាត  |  La  Reine  Media
ក្លាយជា រឿង ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ថៃ កំពុង ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង បំផុត  ករណី លោក  រឿង ឫទ្ធិ  ជិត ថូ  ឈ្មោះ ក្រៅ ថា  កុប  វិស្វករ រោងចក្រ ក្រដាស ល្បី ឈ្មោះ ដែល នៅ សុខ ៗ ស្រាប់តែ បាត់ខ្លួន សូន្យ ឈឹង យ៉ាង អាថ៌កំបាំង  និង មក រកឃើញ ម្ដង ទៀត ក្រោយពី ពេលវេលា កន្លងផុត ទៅ  7 ឆ្នាំ នៅក្នុង បាត បឹង មួយ ក្នុង ខេត្ត ចន្ទ ប៊ុរី ដែល មាន ជម្រៅ ជិត  6 ម៉ែត្រ  ទំហំ ធំ ដល់ ទៅ ជាង  10 ហិកតា  ដូច ដែល  ឡារ៉ែន  បាន ជម្រាប ជូន កាលពី ម្សិលមិញ ម្ដង រួច មកហើយ ។
លោក វរសេនីយ ទោ  ពី ទិ  ផានិត  អធិការ នៃ អធិការដ្ឋាន ប៉ូលិស ស្រុក មឿង  ខេត្ត ចន្ទ ប៊ុរី  បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  ពេលនេះ យើង បាន ទាក់ទង ទៅ ខាង សាច់ញាតិ របស់ ជនរគ្រោះ ដែល នៅឯ ខេត្ត ខន គែន នោះ ហើយ  និង ថែមទាំង បាន ទាក់ទង ទៅ អតីត គូ សង្សារ របស់ ជនរងគ្រោះ ទៀតផង  ជា បឋម  យើង បាន ដឹង ថា  នាង ជា សាស្ត្រាចារ្យ  បង្រៀន នៅ មហាវិទ្យាល័យ មួយ ក្នុង ខេត្ត ចន្ទ ប៊ុរី នេះ ឯង ។
« ទាំង ពីរ នាក់ ជា គូ ស្នេហ៍ នឹង គ្នា តាំងពី ពួកគេ នៅ រៀនឯ វិទ្យាល័យ ក្នុង ខេត្ត ខន គែន ជាមួយគ្នា ម្ល៉េះ  លុះ ពួកគេ ទាំង ពីរ រៀន ចប់  ខាង ស្រី ក៏ បាន ទៅ រៀន បន្ត យក បរិញ្ញា ទោ  រហូតមក បាន ការងារ ធ្វើ នៅក្នុង មហាវិទ្យាល័យ មួយ ក្នុង ខេត្ត  ចន្ទ ប៊ុរី  ចំណែក ខាង ប្រុស ក៏ បាន ធ្វើការ នៅឯ ក្រុមហ៊ុន ក្រដាស នៅឯ ខេត្ត  ប្រាជីន ប៊ុរី  ធ្វើឱ្យ អ្នក ទាំង ពីរ មាន ពេល ជួបគ្នា មួយ ខែ បាន តែម្ដង ប៉ុណ្ណោះ »
រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី 8  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ 2010  ជនរងគ្រោះ បាន មក រក គូស្នេហ៍ នៅ ខេត្ត ចន្ទ ប៊ុរី  វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជា  3 រសៀល  តែ គូស្នេហ៍ កំពុង ជាប់ បង្រៀន សិស្ស  ក៏ បាន ចុះ មក ជជែកគ្នា  ដោយ ខាង ប្រុស បាន ប្រាប់ ថា  គេ កំពុង ពិបាកចិត្ត ក្នុង រឿង ការងារ ខ្លាំង ណាស់  ដោយ មាន បញ្ហា ជាមួយ អ្នកធ្វើការ ជាមួយគ្នា  និង ចង់ ឈប់ ធ្វើការ ។  គូស្នេហ៍ ក៏ ផ្ដល់ កម្លាំងចិត្ត  និង ចង់ឱ្យ តស៊ូ បន្តិច ទៀត ។  បន្ទាប់ពី នោះ គូស្នេហ៍ ក៏ ឱ្យ កូនសោ បន្ទប់ ខុនដូ របស់ ខ្លួន ទៅ សង្សារ ដើម្បីឱ្យ ទៅ សម្រាក នៅ បន្ទប់ របស់ ខ្លួន សិន ។
បន្ទាប់ពី នោះ  នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ជា  8 យប់  គូស្នេហ៍ ចប់ ពី ការងារ  និង បាន ត្រឡប់មក បន្ទប់ របស់ ខ្លួន  តែ មិន បាន ជួប គូ សង្សារ ទេ  ឃើញ តែ ទូរស័ព្ទដៃ របស់ គេ ប៉ុណ្ណោះ  ទើប គិត ថា  ប្រហែលជា ទៅ អង្គុយ ញ៉ាំ ស្រា នៅក្នុង ហាង ណាមួយ ហើយ ។  លុះ រង់ចាំ រហូតដល់ កណ្ដាល អធ្រាត្រ ហើយ នៅតែ មិន ឃើញ មក  ក៏ បាន ចុច ទូរស័ព្ទ របស់ គូ សង្សារ រកមើល លេខ ដែល គេ បាន ទាក់ទង  និង បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ រក អ្នក ដែល សង្សារ បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ រក ក្រោយ គេ បំផុត  តែ ក៏ មិន បាន ទទួល ដំណឹង អ្វី ដែរ  ទើប ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ រឿង នេះ ទៅ សាច់ញាតិ របស់ សង្សារ  និង បាន ប្ដឹង ប៉ូលិស អំពី ការបាត់ ខ្លួន គូសង្សារ នេះ ផងដែរ ។
លោក ស្នងការ រង បាន រៀបរាប់ ទៀត ថា  រហូតមកដល់ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  មាន អ្នក កីឡា ហែលទឹក ម្នាក់ បាន ប្រទះឃើញ រថយន្ត នោះ លិច នៅក្នុង ទឹក បឹង  ហើយ បាន ប្ដឹង មក ខាង ប៉ូលិស  ទើប បាន ជួប នឹង រឿង ហេតុ ដូច កាលពី ម្សិលមិញ ។  បន្ទាប់ពី បាន ត្រួតពិនិត្យ ស្រាវជ្រាវ តាម ស្លាកលេខ រថយន្ត នោះ រួចហើយ ទើប បាន ដឹង ថា  រថយន្ត នេះ ជា របស់ គូស្នេហ៍  ( ខាង ស្រី )  របស់ ជនរងគ្រោះ ។
« នៅក្នុង ឡាន មាន កូនសោ ដោត ជាប់ នៅ កន្លែង កុង តាក់ បញ្ឆេះ  ឃើញ មាន ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត មួយ ដប នៅក្នុង ឡាន  ចង្កឹះលេខ ស្ថិត ក្នុង ទីតាំង លេខ D  ទើប សន្និដ្ឋាន ថា  ប្រហែលជា ពិបាកចិត្ត ខ្លាំង ណាស់  ហើយ ផឹក ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត នោះ  រួច បើក ឡាន ទម្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ទឹក បឹង ធ្វើ អត្ថឃាត តែម្ដង  ហើយ យើង សង្កេតឃើញ ថា  កញ្ចក់ ខាង អ្នកបើក បាន បើក ចំហ  ដូច្នេះ សន្និដ្ឋាន ថា  អាចនឹង ចត នៅ មាត់ បឹង មួយ ស្របក់  ដើម្បី សម្រេចចិត្ត សិន ក៏ អាច ថា បាន ដែរ » ។
រថយន្ត របស់ ខាង ស្រី នេះ  គឺ ខាង ប្រុស បាន មក ខ្ចី កាលពី ពេល មុន ហ្នឹង ដើម្បី បើក ទៅ ធ្វើការ នៅឯ ខេត្ត  ប្រាជីន ប៊ុរី  ឯ ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត  ខាង ស្រី បាន អះអាង ថា  ខ្លួន មិន ដែល ធ្លាប់ ទិញ មក ប្រើ ទេ ។
បន្ទាប់ពី នាង បាន ដឹង ដំណឹង នេះ កាលពី ម្សិលមិញ  នាង បាន ស្រែក ទ្រហោ យំ ហ៊ូ ឡើង តែម្ដង ។  នាង បាន រៀបរាប់ ទាំង ខ្សឹក ខ្សួល  អណ្ដឺត អណ្ដក់ ថា  នាង គិត ថា ដែល គូស្នេហ៍ ធ្វើ អត្ថឃាត បែប នេះ  គឺ ព្រោះតែ គិត ថា  នាង គ្មាន ពេលវេលា សម្រាប់ គេ  នាង គិត ថា  ខ្លួនឯង គឺជា ដើមហេតុ ដែល ធ្វើឱ្យ គូ សង្សារ តូចចិត្ត រហូតដល់ ថ្នាក់ ធ្វើ អត្ថឃាត បែប នេះ ។  នាង បាន ខឹត ខំ តាម រក រូប គេ រហូតមក អស់ រយៈពេល  ៤ ឆ្នាំ  តែ ក៏ គ្មាន បាន ទទួល ដំណឹង អ្វី ទាំងអស់  រហូតដល់ មិន ដឹង ថា នឹង ទៅ តាមរក នៅ ទីណា ទៀត ឡើយ ។  តែ សម្រាប់ ដំណាក់កាល ដំបូង នេះ  ខាង ប៉ូលិស សន្និដ្ឋាន ថា  មូលហេតុ អាច បណ្ដាល មកពី បញ្ហា រឿង ការងារ របស់ ខាង ប្រុស ខ្លាំង ជាង រឿង ផ្សេង ទៀត ។
ឯ មូលហេតុ ដែល គ្មាន អ្នកណា ប្រទះឃើញ នោះ  គឺ ព្រោះតែ បឹង នោះ មាន ជម្រៅ ទឹក ជ្រៅ ខ្លាំង ណាស់  ប្រមាណ ជា  5  –  6  ម៉ែត្រ  និង ធំ មែនទែន  ហើយ ថែមទាំង មិន បាន នៅក្បែរ ផ្លូវថ្នល់ ទៀតផង  ដូច្នេះហើយ ទើប មិន មាន នរណា ប្រទះឃើញ ។
បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម របស់ អាមេរិក  Twitter  បាន សម្រេច បិទ គណនី អ្នកប្រើប្រាស់ ជា បណ្ដោះអាសន្ន ប្រមាន ជាង  1 លាន នាក់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  កាលពី ថ្មី ៗ ដែល សរុប ទាំងអស់ មាន ជាង  70 លាន គណនី ហើយ ដែល ត្រូវបាន បិទ ។
យោង តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន វ៉ាស៊ីនតោន ប៉ុស្ដិ៍  បាន ឱ្យដឹង ថា  មូលហេតុ ដែល បណ្ដាញ សង្គម  Twitter  ធ្វើ ការបិទ គណនី ទាំងនោះ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ នៃ លំហូរ ព័ត៌មាន មិន ពិត នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  Twitter ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Reuters  បាន ចេញផ្សាយ ថា  ក្នុង រយៈពេល  2 ខែ  គឺ ខែឧសភា  និង មិថុនា  ក្រុមហ៊ុន  Twitter  បាន បិទ គណនី ជាង  70 លាន  ដោយ គណនី ត្រូវបាន ខាង ក្រុមការងារ  Twitter  រកឃើញ ថា  បាន បង្ហោះ  និង ចែករំលែក ព័ត៌មាន មិន ពិត  ប៉ុន្តែ គណនី ទាំងនោះ  អាចនឹង បើក ឱ្យ ប្រើប្រាស់ វិញ នៅ ពេល ដែល មាន ការតវ៉ា  ឬ ប្ដឹង ទាមទារ ពីសំណាក់ អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល មាន ហេតុផល សមរម្យ ។
មិន មែន មាន តែ  Twitter  ទេ  ដែល ធ្វើ បែប នេះ  សូម្បីតែ បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  ក៏ បាន អនុវត្ត វិធី ដូចគ្នា នេះ ដែរ  ប៉ុន្តែ ខាង ក្រុមហ៊ុន  Facebook  មិន ទាន់ ប្រកាស ឱ្យដឹង ជា ផ្លូវការ  ហើយ មូលហេតុ ដែល បណ្ដាញ សង្គម ទាំង នេះ  ធ្វើ ការទប់ស្កាត់ ការចែករំលែក ព័ត៌មាន មិន ពិត  គឺ ដោយសារតែ ទីភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក រកឃើញ ថា  ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត កំពុងតែ សាយភាយ ខ្លាំង នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  ដែល ជា ហេតុ បង្កឱ្យ មាន ចលាចល ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ថ្មី ៗ នេះ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  និង ក្រសួង ព័ត៌មាន របស់ កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន រួមគ្នា មួយ  ក្នុង គោលដៅ ប្រឆាំង  និង ទប់ស្កាត់  រាល់ ការផ្សព្វផ្សាយ  ឬ ចែករំលែក ខ្លឹមសារព័ត៌មាន  ឬ សារ ជា អក្សរ  សំឡេង  រូបភាព  វីដេអូ  ឬ ក្នុង ទម្រង់ ផ្សេង ៗ  ដែល មាន ចេតនា បង្ក ជា ចលាចល បណ្ដាលឱ្យ អន្តរាយ ដល់ វិស័យ ការពារ ជាតិ  សន្តិសុខ ជាតិ  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រទេស ដទៃ  សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ការរើសអើង  និង វប្បធម៌  ប្រពៃណី ជាតិ ៕
ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  គឺជា ប្រទេស ដ៏ ចំណាស់ មួយ នៅ  អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នៃ ឧបទ្វីប ឥណ្ឌូចិន  ដែល មាន វប្បធម៌  អារ្យធម៌ ល្បីល្បាញ  និង បាន បែងចែក ជា  ១៣ សម័យ  កាល សំខាន់ ៗ ដូច ជា៖
ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ផ្ទៃដី សរុប ចំនួន  ១៨១ , ០៣៥គម ­ ២  បែងចែក ជា  ២៣ ខេត្ត  ២៦ ក្រុង  រាជធានី ១  ( ភ្នំពេញ )  និង មាន  ៩ ខណ្ឌ  ២០៤ សង្កាត់  ១៥៩ ស្រុក  ១,៤១៧ ឃុំ  ១៤,០៧៣ ភូមិ ( ជំរឿន ឆ្នាំ ២០០៨ )  ហើយ មាន  ប្រជាជន សរុប ប្រហែល  ១៤ លាន នាក់  ដែល មាន ដង ស៊ីតេ  ៧៤ នាក់ / គម ២  និង មាន ព្រំប្រទល់ ខាងកើត  និង ខាងត្បូង ជាប់ នឹង  ប្រទេស វៀតណាម  ខាងលិច  និង ខាងជើង ជាប់  ប្រទេស ថៃ  ខាងជើង ជាប់ នឹង  ប្រទេស ឡាវ  និង ទិស និរតី ជាប់  ឈូង សមុទ្រ ថៃ ។
ប្រទេស កម្ពុជា  ទទួលរង នូវ អាកាសធាតុ  ត្រូពិច ក្តៅ ហើយ សើម  ទើប មាន រដូវ ពីរ គឺ រដូវ ប្រាំង  និង រដូវ វស្សា  ដែល រដូវ ប្រាំង ចាប់ពី ខែវិច្ឆិកា ដល់ ខែមេសា  មាន សីតុណ្ហភាព ពី  ២៤ °C- ៣៣ °C  និង រដូវ វស្សា ចាប់ពី ខែឧសភា ដល់ ខែតុលា  មាន សីតុណ្ហភាព ពី  ១៨ °C- ៣០ °C ។  អាកាសធាតុ ត្រជាក់ បំផុត នៅ ខែមករា  និង ក្តៅ បំផុត នៅ ខែមេសា ។  កំពស់ ទឹកភ្លៀង ប្រចាំ ឆ្នាំ ពី  ១០០ - ១៥០  សង់ទីម៉ែត្រ ។ ប្រទេស កម្ពុជា  គឺជា សមាជិក ទី ១០  នៃ ប្រទេស សមាគម ប្រជាជាតិ  អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ( អាស៊ាន ) ។
ប្រទេស កម្ពុជា បែងចែក ជា ៤ ស្ថាប័ន ធំ ៗ គឺ  ស្ថាប័ន ព្រះមហាក្សត្រ  ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញត្តិ  ស្ថាប័ន នីតិប្រតិបត្តិ  និង ស្ថាប័ន តុលាការ  និង អនុវត្ត នយោបាយ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស ដោយ មាន អណត្តិ  ៥ ឆ្នាំ បោះឆ្នោត ម្តង  ដែល ការបោះឆ្នោត  នោះ រួមមាន  ការបោះឆ្នោត អសកល  និង សកល ។  ការបោះឆ្នោត អសកល  គឺ ប្រជាជន បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  ហើយ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  ដែល បាន ជាប់ ឆ្នោត  មាន សិទ្ធ បោះឆ្នោត  ជ្រើសរើស សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ។  ចំណែកឯ ការបោះឆ្នោត  សកលវិញ  គឺ ប្រជាជន បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស  សមាជិក រដ្ឋសភា ហើយ  សមាជិក រដ្ឋសភា ដែល ឈ្នះ ឆ្នោត មាន សិទ្ធ បង្កើត រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
- ស្ថាប័ន ព្រះមហាក្សត្រ :  ព្រះមហាក្សត្រ សោយ រាជ្យ ជា អធិបតី  តែ មិន កាន់អំណាច  ដែល បាន ជ្រើសតាំង ឡើង តាមរយៈ ក្រុមប្រឹក្សា រាជ បល័្លង្ក  ដោយ មាន សមាជិក  ៩ រូប  គឺ ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ ទាំង ពីរ គណៈ  គឺ  មហានិកាយ  និង ធម្មយុត្តិ  អនុ ប្រធាន ទាំង  ២ របស់ ព្រឹទ្ធសភា  និង រដ្ឋសភា ។  ព្រះមហាក្សត្រ ដែល ជ្រើសតាំង ឡើង ត្រូវ មាន ព្រះជន្ម ចាប់ពី  ៣០ ព្រះវស្សា ឡើង ទៅ  និង ស្ថិត នៅក្នុង ខ្សែ រាជវង្ស  អង្គ ឌួង  នរោត្តម  និង ស៊ីសុវត្ថិ ។
- ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញត្តិ :  រួមមាន ស្ថាប័ន  ព្រឹទ្ធសភា  ដែល មាន  ៦៣ អសនៈ  និង ស្ថាប័ន  រដ្ឋសភា  ដែល មាន ចំនួន  ១២៣ អសនៈ  កើតឡើង ដោយ ការបោះឆ្នោត  សកល  និង អសកល ។
- ស្ថាប័ន តុលាការ :  ជា អង្គ នីតិវិនិច្ឆ័យ  ដែល រួមមាន  តុលាការ ខេត្ត - ក្រុង  ឬ សាលាដំបូង  សាលាឧទ្ធរណ៍  តុលាការ កំពូល  និង មាន ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតីភាព នៃ ព្រះមហាក្សត្រ  ហើយ ព្រះអង្គ មាន សិទ្ធិ លើកលែង ទោស ចំពោះ ពិរុទ្ធជន ។
- ស្ថាប័ន នីតិប្រតិបត្តិ :  ដឹកនាំ ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល បោះឆ្នោត តែងតាំង ឡើង ដោយ រដ្ឋសភា  តាម នីតិកាល នីមួយ ៗ  ៥០ %+ ១  ហើយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ អនុវត្ត តាម  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល សភា បាន សម្រេច ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល មាន  ទីស្តីការ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ( វិមាន សន្តិភាព )  ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  ( វិមាន មិត្តភាព )  និង មាន ក្រសួង ចំនួន ២៥  អាជ្ញាធរ ជាតិ ចំនួន ១១  រដ្ឋលេខាធិការ រដ្ឋាន ចំនួន ២  ស្ថិត នៅក្រោម ឱវាទ ។
កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  (GDP)  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ចំនួន ៧ %  នៅ ឆ្នាំ ២០១១  បាន មកពី វិស័យ សំខាន់ ៗ ដូចជា :
- វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  និង សំណង់ :  ក្នុង អំឡុង ពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ នេះ  វិស័យ អចលន ព្រទ្យ រួមមាន  ដីធ្លី  ផ្ទះសម្បែង  សំណង់ ផ្សេង ៗ បាន រីកដុះដាល  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  មាន សណ្ឋាគារ ធំ ៗ  អគារ ខ្ពស់ ៗ  សម្រាប់ ជួល  ឬ លក់  និង មាន ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន បាន ទិញ  ដី ធ្វើជា បុរី សង់ ផ្ទះ រាប់ រយ ល្វែង  ហើយ លក់ ក្នុង តំលៃ ថោក សមរម្យ  នៅ តាម តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម មួយ ចំនួន  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន មាន លទ្ធភាព ទិញ  ហើយ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត ទាំងនោះ បាន ពង្រីក ខ្លួន បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
- វិស័យ ឧស្សាហកម្ម :  រួមមាន ការវិនិយោគ លើ  វិស័យ កាត់ដេរ  ដែល មាន រោងចក្រ ប្រមាណ ជា  ៣០០ រោងចក្រ  និង មាន កម្មករ - កម្ម ការិនី ជាង  ៤០០,០០០ នាក់  និង មាន រ៉ែ ប្រេងកាត នៅ សមុទ្រ  និង វារី អគ្គិសនី នៅ  ភ្នំ កំចាយ  គីរីរម្យ  ស្ទឹង តា តៃ ។
- វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម :  រួមមាន ការនាំចេញ នូវ  ផលិតផល សំលៀកបំពាក់  ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  សហរដ្ឋ អាមេរិច  សហគមន៍ អឺរ៉ុប  និង ផលិតផល កសិកម្ម ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចជា  កៅស៊ូ  អង្ករ  ដំឡូង មី ។  ផ្នែក នាំចូលរួមមាន សម្ភារ សំណង់  ដែក  ស៊ីម៉ង់  និង យានយន្ត  ព្រមទាំង សម្ភារ ប្រើប្រាស់ ជាច្រើន ទៀត ។
- វិស័យ កសិកម្ម :  មាន ប្រជាជន  ៨០ %  បង្កបង្កើត ផល លើ  ដំណាំ ស្រូវ ដំណាំ ហូប ផ្លែ  ដំណាំ ឧស្សាហកម្ម  និង មាន ព្រៃ សម្បទាន  ព្រៃ ស្តុក  ព្រៃ ស្រោង  ដែល ជា ជម្រក សត្វ ព្រៃ  និង ទាក់ទាញ ទឹកភ្លៀង ។  ចំណែក ផ្នែក ជល ផល រួមមាន  ការនេសាទ ទឹក សាប  ការនេសាទ សមុទ្រ  និង វារី វប្បកម្ម ។
* ផ្លូវគោក :  រួមមាន ផ្លូវ ជាតិ ធំ ៗ ចំនួន  ៧ ខ្សែ  តភ្ជាប់ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៅ គ្រប់ ខេត្ត ក្រុង  គ្រប់ តំបន់ ទូទាំង ប្រទេស  ដែល មាន ប្រវែង សរុប  ៣៨,២៥៧ គម  និង មាន ស្ពាន អាកាស ពី រ  មុនីវង្ស  និង ៧ មករា  ស្ពាន ភ្លោះ មុនីវង្ស  ជ្រោយ ចង្វា  ស្ពាន ព្រែក ភ្នៅ  ព្រែក ក្តាម  ព្រែក តាម៉ាក់  គឺ ស៊ូណា  សេកុង ( ស្ទឹងត្រែង )  អ្នកលឿង  និង ស្ពាន ឆ្លងកាត់ សមុទ្រ ( កោះ កុង  កំពង់សោម ) ។
* ផ្លូវ ទឹក :  រួមមាន បណ្តាញ ទន្លេ មេគង្គ  បឹង ទន្លេ សាប  រហូតដល់ សមុទ្រ  និង មាន កំពង់ផែ  ក្រុង ព្រះសីហនុ  និង ក្រុង កំពត ។
- វិស័យ អប់រំ :  រួមមាន  គ្រឹះស្ថាន អប់រំ សាធារណៈ  និង ឯកជន  តាំងពី បឋមសិក្សា រហូតដល់ ឧត្តម សិក្សា  ក្នុង នោះ សាលារៀន រដ្ឋ មាន ចំនួន ១១,០៤៦  គ្រឺះ ស្ថាន បណ្តុះបណ្តាល ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា មាន ចំនួន ៩៧  ដែល ក្នុង នោះ សាធារណៈ ចំនួន ៣៨  និង ឯកជន ចំនួន ៥៩  សរុប សិស្ស - និសិ្សត សិក្សា ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១២ - ២០១៣  មាន ចំនួន  ៣,៥០០ , ០០ នាក់ ។
- វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ :  ប្រាក់ រៀល គឺជា តំណាង ឲ្យ រូបិយប័ណ្ណ ជាតិ  និង មាន រូបិយប័ណ្ណ បរទេស ផ្សេង ៗ ដូចជា  ប្រាក់ ដុល្លា  ប្រាក់ អឺរ៉ូ  ប្រាក់ បាត  ប្រាក់ យ៉េន  ដែល ចរាចរណ៍ លើ ទីផ្សារ  ( ១ USD= ៤០០០ រៀល ) ។
- វិស័យ ទេសចរណ៍ :  កម្ពុជា សម្បូរ ទៅ ដោយ  តំបន់ ទេសចរណ៍  វប្បធម៌  ប្រវត្តិសាស្រ្ត ជាច្រើន ដូចជា :  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ដែល បាន ចូល ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  និង តំបន់ រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ  គីរីរម្យ  ភ្នំ បូកគោ  ភ្នំ គូលែន  ជម្រក សត្វ ស្លាប  បឹង ទន្លេ សាប  ព្រៃរនាម  តំបន់ ទឹក ធ្លាក់  និង តំបន់ មាត់ សមុទ្រ រួមមាន  ឆ្នេរ កែប  ឆ្នេរ កោះ កុង  ( ព្រៃ កោងកាង )  ឆ្នេរ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដែល ជាប់ ជា ឆ្នេរសមុទ្រ ស្អាត បំផុត លើ ពិភពលោក ។
វប្បធម៌ សិល្បៈ  រួមមាន របាំ អប្សរា  របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ  ល្ខោន ស្បែក ធំ ដែល ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ អរូបី របស់ ពិភពលោក  ក្រៅពី នេះ នៅ មាន ក្បូរ ក្បាច់ ចម្លាក់ នៅ តាម  ប្រាង្គ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  និង គ្រឿងចម្លាក់ លំអ  ផ្សេង ៗ ដែល តំណាល  ពី រឿង ព្រេង  និង ទេវក ថា ទៅ តាម សម័យកាល នីមួយ ៗ ។
សាសនា  មាន សាសនា បី ធំ ៗ ដូចជា  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ជា សាសនា របស់ រដ្ឋ  មាន ប្រជាជន  ៩០ %  គោរព ប្រតិបត្តិ  និង មាន វត្ត សរុប  ៤,៣៩២ វត្ត  មាន ព្រះសង្ឃ សរុប ចំនួន ជាង  ៥០,០០០ អង្គ ។  គ្រឹស្ត សាសនា  មាន ប្រជាជន គោរព ប្រតិបត្តិ ប្រមាណ  ៦ %  និង ឥស្លាម សាសនា  ៤ % ។
រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ប៊ែល ធី  គ្រុប  បាន រៀបចំ  សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ ២០១៦  និង លើក ទិសដៅ ការងារ សម្រាប់  អនុវត្ត ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល មាន គណៈ គ្រប់គ្រង  បុគ្គលិក  សាស្រ្តាចារ្យ  និង លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  ចូលរួមចំនួន  ១. ៩៤៥ នាក់  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  លី  ឆេង  អគ្គ នាយក ប៊ែល ធី  គ្រុប  និង លោកជំទាវ ។
លោក  លី  ប៊ុន ឆៃ  អគ្គ នាយក រង ប៊ែល ធី  គ្រុប  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ប៊ែល ធី  គ្រុប  មាន គណៈ គ្រប់គ្រង  បុគ្គលិក  សាស្រ្តាចារ្យ  និង លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូបម្រើការ  ១. ៩៤៥ នាក់  មាន សិស្ស - និស្សិត កំពុង សិក្សា  ៣៣. ៦២៩ នាក់  និង មាន  ២០ ទីតាំង  ក្នុង នោះ  ១៦ ទីតាំង កំពុង ដំណើរការ  ០៣ ទីតាំង កំពុង សាងសង់  និង ០១ ទីតាំង ជា សាកលវិទ្យាល័យ ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  ប៊ែល ធី  គ្រុប  មាន បម្រើ សេវាកម្ម  ០៣ ធំ ៗ ដូច ជា៖  I.  ប៊ែល ធី សំណង់  II.  ប៊ែល ធី ទេសចរណ៍  និង III.  ប៊ែល ធី អប់រំ  ហើយ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ប៊ែល ធី  សម្រេចបាន នូវ សមិទ្ធផល ដូច ជា៖
I.  ប៊ែល ធី សំណង់  បាន សាងសង់ អគារ ប៊ែល ធី ទី ១៦  និង កំពុង សាងសង់ អគារ ប៊ែល ធី ទី ១៧  ទី ១៨  និង ទី ១៩ ។
II.  ប៊ែល ធី ទេសចរណ៍  បាន ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ៨. ៨៣៥ នាក់  ក្នុង នោះ  ក្នុង ប្រទេស  ៨. ៣៦១ នាក់  និង ក្រៅ ប្រទេស  ៤៧៤ នាក់  ព្រមទាំង មាន រថយន្ត ទំនើប ៗ  ០៨ គ្រឿង សម្រាប់ ដឹក ភ្ញៀវ ផងដែរ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ផងដែរ  ឯកឧត្តម  លី  ឆេង  អគ្គ នាយក ប៊ែល ធី  គ្រុប  បាន ថ្លែង ការកោតសរសើរ ចំពោះ  គណៈ គ្រប់គ្រង  បុគ្គលិក  សាស្ត្រាចារ្យ  និង លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ ទាំងអស់ នៃ ប៊ែល ធី គ្រុប  ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង បំពេញ ភារកិច្ច តាម តួនាទី រៀង ៗ ខ្លួន  ដោយ អនុវត្ត បាន តាម គោលការណ៍  និង សេចក្តីសម្រេច នានា របស់ ថ្នាក់ លើ ដែល បាន ដាក់ចុះ  និង អនុវត្ត បាន យ៉ាង ហ្មត់ចត់ នូវ បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  និង លិខិត បទដ្ឋាន ផ្សេង ៗ  ព្រមទាំង រក្សា បាន នូវ វិន័យ  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ គួរ ជាទីមោទនៈ ក្រៃលែង ។
·  និទ្ទេស  A  មាន  ២៦ នាក់  ក្នុង នោះ  ឆ្នាំ ២០១៤ - ២០១៥  បានជាប់ លេខ ២  ទូទាំង ប្រទេស  និង ឆ្នាំ ២០១៥ - ២០១៦  បានជាប់ លេខ ១  ទូទាំង ប្រទេស
·  សិស្ស ពូកែ ថ្នាក់ ទី ៩  និង ទី ១២  មាន  ២៨ នាក់  ក្នុង នោះ  ទូទាំង ប្រទេស  ០៩ នាក់  និង ទូទាំង រាជធានី  ១៩ នាក់
IV. សាកលវិទ្យាល័យ  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ  និស្សិត បញ្ចប់ ការសិក្សា  ១. ២៦៦ នាក់  ក្នុង នោះ  ថ្នាក់ គរុកោសល្យ  ២៣៣ នាក់  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  ៩៧៤ នាក់  និង ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ៥៩ នាក់ ។
V. ប៊ែល ធី  ទំនាក់ទំនង  អន្តរជាតិ  បញ្ជូន សិស្ស - និស្សិត ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ចំនួន  ៤៦៧ នាក់  ក្នុង នោះ  សិស្ស - និស្សិត អាហារូបករណ៍ ឧកញ៉ា  លី  ឆេង  ៦២ នាក់  សិស្ស - និស្សិត បង់ ថ្លៃ  ០៦ នាក់  និង សិស្ស - និស្សិត  ធ្វើ ទស្សនកិច្ច សិក្សា  ៣៩៩ នាក់ ។
ជា ទីបញ្ចប់  ឯកឧត្តម ប្រធាន គណៈអធិបតី  និង លោកជំទាវ  បាន ប្រគល់ លិខិត តែងតាំង ជូន ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប៊ែល ធី គ្រុប  និង ប្រគល់  ពានរង្វាន់ ការងារ  ប័ណ្ណ អាហារូបករណ៍  ១០០ %  និង រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ជូន ដល់ បុគ្គលិក បម្រើ ការងារ  ១០ ឆ្នាំ  ចំនួន  ៥៣ នាក់  នា ពេល នោះ ផងដែរ ។
ឃើញ សកម្មភាព របស់  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ទើប អ្នកគាំទ្រ អស់ ចម្ងល់ រឿង មាឌ របស់ លោក បច្ចុប្បន្ន  និង កាលពី ជាង ១០ ឆ្នាំ មុន  –  CEN
គេ សង្កេតឃើញ ថា  តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បីល្បាញ  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  តែងតែ ចូលចិត្ត បង្ហាញ សាច់ដុំ របស់ ខ្លួន  នៅលើ ឆាក តន្ត្រី នានា  ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ ហ៊ោ ចញ្ច្រៀវ  និង ពេញចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ។
មាន អ្នកគាំទ្រ មួយចំនួន បាន លើកឡង ថា  បើ ប្រៀបធៀប រាងកាយ លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង  កាលពី ជាង  ១០ ឆ្នាំ មុន  គឺ ហាក់ដូចជា ខុសគ្នា ដូច មេឃ  និង ដី  ខណៈ ដែល បច្ចុប្បន្ន លោក មាន មាឌ មាំ  សាច់ដុំ ធំ  ហើយ កាលពី ជាង  ១០ ឆ្នាំ មុន  លោក មាន មាឌ តូច ល្អិត  មាន តែ ស្បេកដណ្ដប់ ឆ្អឹង  ។
ទាក់ទង ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  បាន បង្ហាញ សកម្មភាព ហាត់ប្រាណ របស់ លោក ឱ្យ អ្នកគាំទ្រ បាន ឃើញ ថា  លោក មិន មែន ងាយស្រួល ឡើង មុននឹង មាន សាច់ដុំ ធំ ដូច រាល់ ថ្ងៃ នេះ  ពោលគឺ លោ កំណាយ ពេល ហាត់ប្រាណ យ៉ាង លំបាក  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  តារាចម្រៀង គ្រាប់ ពេជ្រ ក្នុង ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស ខាងលើ  បាន សរសេរ នៅលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ថា  « មាន សុខភាព មាន អ្វី ៗ ទាំងអស់  ភាពជោគជយ័ មិន មែន បាន មក ដោយ ងាយ ៗ នោះ ទេ  ពាក្យស្លោក  « ចូល កុំ ព្យាយាម ដុត ផ្ទះ របស់ អ្នក ដ៏ទៃ ដើម្បី គ្រាន់តែ ចង់បាន រងើគ ភ្លើង មក អាំង ពង មាន់ ដ៏ តូច របស់ យើង អី »  ៕  សាវុធ
កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ នៅ កម្ពុជា  រំពឹង ថា  នឹង នៅ បន្ត កើតមាន តាមរយៈ ការងើប ឡើងវិញ  របស់ វិស័យ នាំចេញ  ទេសចរណ៍  និង កសិកម្ម  ជំរុញ សេដ្ឋកិច្ច ឱ្យ ស្ទុះ ទៅ មុខ
ភីឡុត ម្នាក់ នេះ ធ្វើឲ្យ នារី ជាច្រើន លួច ច្រណែន មិន ស្ទើរ  បន្ទាប់ ធ្វើ រឿង ដ៏ កម្រ មួយ នេះ  ដល់ មិត្ត ស្រី ខ្លួន ខណៈ កំពុង គេង លក់
ស្ទើរតែ ភ្លេច មុខ លោក  បូរ៉ា  ក្នុង រឿង  « រស់ជាតិ ជីវិត »  បាត់ ទៅ ហើយ  ទើបតែ ពេលនេះ បាន ឃើញ  មានអារម្មណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន សម្រាប់ ពិធី  “ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  –  GDNT
Home  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន សម្រាប់ ពិធី  “ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
Previous  article  កម្មវិធី នយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នីតិកាល ទី  ៥  នៃ រដ្ឋសភា  Next  article  វគ្គ ផ្សព្វផ្សាយ  ប្រកាស លេខ ៨២៩  សហ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្តីពី ការកែសម្រួល ប្រការ មួយចំនួន នៃ ប្រកាស លេខ ១៩៣៧  សហវ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៤  ស្តីពី នីតិវិធី ចំណាយ តាម  រជ្ជទេយ្យ បុរេ ប្រទាន  សម្រាប់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ជាតិ
លោកស្រី ថ្លែង ថា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា ការកើនឡើង នេះ គឺ ដោយសារតែ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ យើង  ខណៈ ដែល មាន ករណី គួរឱ្យ សង្ស័យ មួយចំនួន ទៀត ទោះបី វា នៅ មិន ទាន់ ក្លាយជា បទឧក្រិដ្ឋ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ជំនួស ឱ្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស គឺ គ្រប់ សកម្មភាព ទាំងអស់ ដែល នាំឱ្យ មាន ករណី ជួញដូរ មនុស្ស គឺ យើង ត្រូវ ទប់ស្កាត់  ឧទាហរណ៍ ដូចជា ករណី ពពោះ ជំនួស ជាដើម »។
នៅក្នុង រយៈពេល  ៦  ខែ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  ការបង្ក្រាប អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  និង អំពើ ជួញដូរ ផ្លូវភេទ គឺ បាន កើនឡើង ចំនួន  ៤៣  ភាគរយ បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  នេះ បើ តាម របាយការណ៍ ដែល ចេញផ្សាយ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ បង្ការ ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  ដែល ធ្វើឡើង កាលពី ម្សិលមិញ ក្រោម អធិបតីភាព រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ លោក  ស  ខេង  និង ក្រុម មន្ត្រី មកពី ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ចូលរួម ។
របាយការណ៍ នេះ បាន បង្ហាញ ថា រយៈពេល  ៦  ខែ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ គឺ សមត្ថកិច្ច បាន បង្ក្រាប អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  និង ជួញដូរ ផ្លូវភេទ បាន ចំនួន  ៦៦  ករណី ខណៈ ដែល កាលពី ឆ្នាំ មុន មាន ត្រឹមតែ  ២៩  ករណី ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្នុង នោះ មាន ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  និង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ បាន ចំនួន  ៨៧  នាក់  ខណៈ ដែល កាលពី ឆ្នាំ មុន មាន តែ  ៧០  នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង នោះ ស្ត្រី មាន ចំនួន  ១៥  នាក់  និង ជនសង្ស័យ ជា អនីតិជន មាន  ១១  នាក់  និង ជន បរទេស មាន ចំនួន  ៨  នាក់ ។
របាយការណ៍ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា ករណី ជួញដូរ មនុស្ស បង្ក្រាប បាន ចំនួន  ១៦  ករណី  ( កើន  ១២  ករណី )  ចំណែកឯ ករណី ជួញដូរ ផ្លូវភេទ បង្ក្រាប បាន ចំនួន  ៥០  ករណី  ( កើន  ២៥  ករណី ) ។
របាយការណ៍ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា ដោយ មិន មាន ប្រើប្រាស់ វិធីសាស្ត្រ សម្ងាត់  ដើម្បី ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ករណី ជួញដូរ មនុស្ស  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ហាក់ បាន កម្រិត លទ្ធភាព របស់ ខ្លួន យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការចាប់ខ្លួន ជនល្មើស ។
លោកស្រី  ប៊ុន  អេង  បន្ថែម ថា ករណី ជាច្រើន ដូចជា ករណី ជួញដូរ កម្លាំង ពលកម្ម ទៅ ក្រៅ ប្រទេស គឺ យើង ជា អ្នកទទួល ជនរងគ្រោះ ទាំងនោះ  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន មកវិញ ។
ប៉ុន្តែ លោកស្រី បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ មួយចំនួន មិន មាន ភ័ស្តុតាង ជាក់ស្តែង  ឬ ច្បាស់លាស់ ដើម្បី យក ទៅ ដាក់បន្ទុក លើ ជនសង្ស័យ នោះ ទេ  ហើយ វា ត្រូវ ចំណាយ ពេលវេលា ច្រើន ដើម្បី ស្វែងរក ភ័ស្តុតាង លើ ករណី នោះ ហើយ ពេល ខ្លះ ជនរងគ្រោះ មិន បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទេ ។  ពួកគេ គ្រាន់តែ គិត ថា ដរាបណា ពួកគេ ទទួលបាន សំណង ពី ជនសង្ស័យ នោះ ពួកគេ គ្រាន់តែ ធ្វើការសម្រុះសម្រួល ប៉ុណ្ណោះ ។
លោកស្រី បញ្ជាក់ ថា នេះ គឺជា រឿង មួយ  « ដែល យើង មិន អាច ដោះស្រាយ វា បាន ទាំងស្រុង ទេ  មិន ថា យើង មាន កាតព្វកិច្ច ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ប្រជាជន របស់ យើង យ៉ាងណា ក៏ដោយ » ។
របាយការណ៍ បាន បញ្ជាក់ ថា គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស នឹង បន្ត ពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការអនុវត្ត វិធានការ ជា អាទិភាព  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស គ្រប់ រូបភាព  ដូចជា អំពើ ជួញដូរ  និង កេងប្រវ័ញ្ច កម្លាំង ពលកម្ម  ជួញដូរ ផ្លូវភេទ  ជួញដូរ សរីរាង្គ  ការជួញដូរ ពលកម្ម ក្នុង ឧស្សាហកម្ម នេសាទ សមុទ្រ  ។ល ។
គណៈកម្មាធិការ ត្រៀម ប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ រវាង ក្រុម ប្រទេស បញ្ជូន  និង ប្រទេស ទទួល ដូចជា ថៃ  ម៉ាឡេស៊ី ជាដើម ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហការ  ចែករំលែក ការទទួលខុសត្រូវ  និង ការពារ ផលប្រយោជន៍ ពលករ ជាពិសេស ពលករ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម នេសាទ  ព្រមទាំង និយោជក រវាង ប្រទេស បញ្ជូន  និង ប្រទេស ទទួល ប្រកបដោយ សមធម៌ ។
កាលពី ខែ មុន របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ឆ្នាំ  ២០១៧  បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា ខណៈ ដែល ប្រទេស កម្ពុជា បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស នេះ  អំពើពុករលួយ  និង ការសម្រុះសម្រួល  បាន ធ្វើឲ្យ រាំងស្ទះ ដល់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី យក ជនល្មើស ទៅកាត់ទោស ។
របាយការណ៍ ដដែល ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  ទោះបីជា អំពើពុករលួយ មាន នៅក្នុង ករណី ជួញដូរ មនុស្ស  និង នៅក្នុង វិស័យ ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល មិន បាន ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ករណី ជាច្រើន របស់ ជនល្មើស  ឬ ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ មន្ត្រី ណា ដែល ពាក់ព័ន្ធ នោះ ទេ ។
លោក បន្ថែម ថា  គួរតែ មាន គោលនយោបាយ មួយ ដែល មិន យក ថ្លៃ សេវា ជ្រើសរើស ពី ពលករ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន បរទេស ដែល ជួល ពលករ ខ្មែរ គួរ ជា អ្នក ចេញថ្លៃ សេវា ទាំងនោះ ៕
លោក  មឿន  តុលា  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល សម្ព័ន្ធភាព ការងារ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស សង់ ត្រាល់ បាន យល់ស្រប ថា ការអនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត សម្ងាត់ លើ ករណី ជួញដូរ មនុស្ស អាច នាំឱ្យ មាន ការចាប់ខ្លួន ជនល្មើស បន្ថែម ទៀត ។
លោក  តុលា  ថ្លែង ថា នៅ កម្រិត មូលដ្ឋាន ភ្នាក់ងារ ជ្រើសរើស ពលករ ទៅ ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស គួរ ត្រូវបាន ពិនិត្យពិច័យ បន្ថែម ទៀត ។
លោក បញ្ជាក់ ថា ការគិត កម្រៃ សេវា ជ្រើសរើស ពលករ ខ្ពស់ ដើម្បី បាន ការងារ ធ្វើ នៅ ក្រៅ ប្រទេស វា នឹង ធ្វើឲ្យ ពលករ ទាំងនោះ ក្លាយជា ទាសភាព នៃ បំណុល ។
លោកស្រី  ជូ  ប៊ុន អេង  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស បាន ថ្លែង ថា ការបង្ក្រាប គឺ មាន ចំនួន  ៦៦  ករណី ដែល កាលពី ឆ្នាំ មុន មាន តែ  ២៩  ករណី ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះ លោកស្រី មើលឃើញ ថា សមត្ថកិច្ច កំពុង ធ្វើការ បាន ល្អ ប្រសើរ ។
This  entry  was  posted  in  សិទ្ធិ មនុស្ស  and  tagged  ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស ,  ភ្នំពេញ ប៉ុស្ដិ៏ ,  សង្គម ,  សិទ្ធិ មនុស្ស .  Bookmark  the  permalink.
មន្ត្រី សាលា ឃុំ ភារី មាន ជ័យ មួយ រូប ក៏ បាន ឱ្យដឹង ក្នុង លក្ខខណ្ឌ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ថា  តាម ការពិត ទៅ ដី សម្រាប់ ធ្វើ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ នោះ  អាជ្ញាធរ ឃុំ ស្រុក បាន ចាត់ចែង ត្រៀមទុក រួចរាល់ អស់ ហើយ នៅក្នុង បរិវេន សាលា ឃុំ នោះ ។
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  លោក  ង៉ែត  ចាន់ ដា  ហៅ ឡុង  ហ៊ីម  ដែល ជា នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ឃុំ ភារី មាន ជ័យ  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ បញ្ជា តាម ឋានានុក្រម ឱ្យ ដក បញ្ឈរ ជើង  បន្ទាប់ពី នាយ ប៉ុស្តិ៍ រូប នោះ  ព្យាយាម រំលោភ យក ដី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ។
This  entry  was  posted  in  កម្មសិទិ្ឋ ដីធ្លី ,  កោះសន្តិភាព  and  tagged  កម្មសិទិ្ឋ ដីធ្លី ,  កាពារ ដីធ្លី ,  ការតវ៉ា ដីធ្លី ,  ការទន្រ្ទាន យក ដីធ្លី ,  ដីធ្លី .  Bookmark  the  permalink.
មជ្ឈដ្ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ជិត ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល បាន សម្តែង នូវ ការត្រេកអរ ចំពោះ ការដក នាយ ប៉ុស្តិ៍ យក ទៅ បញ្ឈរ ជើង នេះ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីនោះ គ្រប់ ៗ គ្នា អ្នកណា ៗ ក៏ អាណិត ម្ចាស់ ដី ដែល រង នូវ ការកៀប សង្កត់ ពីសំណាក់ នាយ ប៉ុស្តិ៍ នេះ ដែរ  តែ មិន មាន នរណា ម្នាក់ ហ៊ាន ចេញមុខ ជួយ ម្ចាស់ ដី  ដើម្បី តតាំង ជាមួយ លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ នោះ ឡើយ ។  ម្នាក់ ៗ មាន ការខឹងសម្បា ក្នុង ចិត្ត ជាខ្លាំង  ហើយ ការខឹង នេះ បាន ត្រឹមតែ គុំ ទុក ក្នុង ចិត្ត តែ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ ម្នាក់ ៗ ខ្លាច អំណាច មេ ប៉ុស្តិ៍ រូប នោះ ជាខ្លាំង ។
តាម សម្តី របស់ មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក បសេដ្ឋ បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  ការពិត នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ត្រូវបាន យក ទៅ បញ្ឈរជើង នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត នោះ  ដោយសារតែ ថ្នាក់ លើ បាន ដឹង រឿង ថា  មេ ប៉ុស្តិ៍ រូប នេះ ព្យាយាម រំលោភ យក ដី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ កន្លែង ដែល អាជ្ញាធរ បាន ខ្ចី ដី នោះ សម្រាប់ ដាក់ ទីតាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល បណ្តោះអាសន្ន  ។  មហិច្ឆតា ចង់បាន ដី របស់ គេ នោះ  គឺ ធ្វើឡើង ម្តង ជា ពីរ ដង  បើ ទោះបីជា ម្ចាស់ ដី មាន ការប្តឹង ជំទាស់ រារាំង យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ អតីត នាយ ប៉ុស្តិ៍ រូប នោះ  បាន ឃុបឃិត គ្នា ជា ប្រព័ន្ធ រៀបចំ ធ្វើ ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ ផ្ទាល់ខ្លួន  ក្រោម ឡេស ធ្វើ ប្លង់ ទីតាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  តែ ធាតុ ពិត ចង់បាន យក ផ្ទាល់ខ្លួនឯង សោះ ។
ជួយ បង្រៀន ឲ្យ ស្បេក ចេះ រក វិធីសាស្ត្រ ដើម្បី ព្យាបាល ស្នាម ជាំ អុជ ស្មៅ នៅលើ ស្បែក  ហើយ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ស្បែក ចំរុះ  និង ស្បែក មាន ជាតិ ខ្លាញ់ ច្រើន
គ្រោះថ្នាក់  ៖  បុរស ម្នាក់  បាន រងគ្រោះ ឆក់ ចរន្ត អគ្គីសនី  រហូតដល់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ខណៈពេល  ដែល ជនរងគ្រោះ  បាន សាក ថ្ម ទូរស័ព្ទដៃ របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក  នេះ បើ យោង តាម ការស៊ើប  អង្កេត  ។  ស្ថិត នៅក្នុង វ័យ  ៣២  ឆ្នាំ  លោក  Richard  Bull  បាន ស្លាប់ នៅ ពេល ដែល  ឆ្នាំងសាក  ទូរស័ព្ទ  iPhone  របស់ លោក ប៉ះ ត្រូវ ទឹក  ខណៈ ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ មួយ នេះ  បាន កើតឡើង  នៅ ភាគ ខាងលិច ទីក្រុង  ឡុងដ៍  ប្រទេស  អង់គ្លេស  ។  ក្រុម កោសល្យវិច័យ  បាន គូសបញ្ជាក់ ឲ្យ  ដឹង ថា  ករណី ស្លាប់ ជនរងគ្រោះ លើក នេះ  គឺជា រឿង ចៃដន្យ  ខណៈ ក្រុមការងារ ខ្លួន  មាន ផែនការ  នឹង សរសេរ របាយការណ៍  ទៅកាន់  Apple  អំពី គ្រោះថ្នាក់ លើក នេះ  និង  អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ចំណាត់  ការ ក្នុង ការការពារ គ្រោះថ្នាក់ ប្រការ នេះ  នៅពេល អនាគត  ។
ក្រុម អ្នក ធ្វើ យុទ្ធនាការ សុវត្ថិភាព  បាន ធ្វើ ការព្រមាន ពី ហានិភ័យ នៃ គ្រោះថ្នាក់  រហូតដល់ ស្លាប់  យ៉ាង ដូច្នេះ  កាល ដែល សាក ថ្ម ទូរស័ព្ទ នៅជិត នឹង ប្រភព ទឹក  ។  របាយការណ៍  ពី សារព័ត៌មាន  The  Sun  ឲ្យដឹង ថា  លោក  Bull  ដែល ត្រូវ ជា ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ នោះ  ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  បាន សាក  ថ្ម ទូរស័ព្ទ  iPhone  និង បាន ប្រើប្រាស់ វា ថែម ទៀត ផង  ខណៈ ដាក់ ទូរស័ព្ទ នៅលើ ដើមទ្រូង  ពេល  ដែល គេង ក្នុង អាង ងូតទឹក  ក្នុង បន្ទប់ទឹក  ។  ប្រភព បន្ត ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ  បាន រងរបួស រលាក  ខ្លាំង នៅនឹង ទ្រូង  និង ដៃ  ក៏ ព្រោះតែ ឆ្លង ចរន្ត អគ្គីសនី ឆក់ ស្លាប់  នៅ ថ្ងៃទី  ១១  ធ្នូ  ។  ជំនួយការ  ក្រុម  ការងារ កោសល្យវិច័យ សព  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Sean  Cummings  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ការស៊ើប  អង្កេត ករណី ស្លាប់ លើក នេះ  នៅ ភាគ ខាង ខាងត្បូង ទីក្រុង  ឡុងដ៍  កាលពី ថ្ងៃពុធ  នោះ  លោក នឹង  សរសេរ របាយការណ៍  ការការពារ ករណី ស្លាប់ យ៉ាង ដូច្នេះ ទៅកាន់  ក្រុមហ៊ុន  Apple  ៕
ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  និង សមភាគី អាមេរិក  មាន គម្រោង ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា កូរ៉េ ខាង នៅក្នុង សន្និសីទ កំពូល  APEC  នៅ ដាណាំង - វៀតណាម ។
ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  និង អាមេរិក  នឹង មាន ឱកាស ពិភាក្សា នៅ សន្និសីទ កំពូល  APEC  ហើយ ខ្លឹមសារ លំអិត កំពុង ត្រូវបាន ក្រុម មន្ត្រី ធ្វើការ ជាមួយគ្នា  - នេះ បើ តាម  Reuter  ដែល ដកស្រង់ សម្តី របស់ លោក  Dmitry  Peskov  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  ពូទីន  ប្រាប់ ឲ្យដឹង ។
មេដឹកនាំ ទាំង ២  នឹង ជួបគ្នា ដំបូង នៅ ថ្ងៃទី  ៧  ខែកក្កដា  នា សន្និសីទ កំពូល  G7  នៅ  Hamburg  - អាល្លឺម៉ង់ ។  ជំនួប នេះ អូសបន្លាយ  ២ ម៉ោង និង ១៥ នាទី  ច្រើន ជាង ការគ្រោងទុក ដល់ ទៅ  ៥០ នាទី ។  ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក  Rex  Tillerson  ឲ្យដឹង ពេល នោះ ថា  មេដឹកនាំ ទាំង ២  បាន ភ្លាត់ មាត់ សន្ទនា គ្នា ភ្លាម ៗ  ហើយក៏ ឃើញ ថា  “ ស៊ីសង្វាក់ គ្នា ” យ៉ាង ជាក់លាក់ ៕  ដោយ៖  សូយន
មេដឹកនាំ ទាំង ២  អាចនឹង ប្រមូលផ្តុំ លើ ស្ថានការណ៍ កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយ ផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនៈ គ្នា ពី បណ្តា បញ្ហា អន្តរជាតិ បន្ទាន់ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
សប្តាហ៍ កំពូល  APEC  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ពី ថ្ងៃទី  ៦  ខែ ១១  ដល់  ១១  ខែ ១១  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ប្រមុខ ដឹកនាំ ប្រទេស  ២១ ជា សមាជិក  និង មាន ប្រតិភូ ចូលរួម ប្រមាណ  ១០.០០០ នាក់ ។
អ្នកបើកបរ យន្ដហោះ ភ្លេច សម្រួល សម្ពាធ កាប៊ីន  ធ្វើឱ្យ អ្នកដំណើរ ៣០ នាក់ ត្រូវ ហូរ ឈាម តាម ច្រមុះ និង ត្រចៀក
ព្រះ អើយ !!  នរណា មិន អាណិត  ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ជិត គ្រប់ ខែ  ត្រូវ គេ ព្រួត វាយ រហូត សន្លប់  ដោយសារតែ …  ( មាន វីដេអូ )
កាសែត  “Bild”  របស់ អាល្លឺម៉ង់ នា ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  គណៈកម្មាធិការ អឺរ៉ុប  (EC)  មាន គោលបំណង លើកលែង ទិដ្ឋាការ  ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ទួរ គី ចូលក្នុង ប្រទេស នានា  ជា សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៤  ខែឧសភា  ខាងមុខ ។  ជា លំអិត  តាម របាយការណ៍ របស់  EC  ស្តីពី ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង  EU  - ទួរ គី សំដៅ ដោះស្រាយ វិបត្តិ ជន អន្តោប្រវេសន៍  មាន ខ្លឹមសារ ថា៖  ប្រសិនបើ អាន ការ៉ាឆ្លើយតប  នឹង តម្រូវការ ទាំងស្រុង  EC  នឹង ផ្តើម ឡើង ពង្រាង  មួយ ដែល នាំ ប្រទេស នេះ ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ ប្រទេស  ទទួល សិទ្ធិ លើកលែង ទិដ្ឋាការ របស់  EU ។  ប៉ុន្តែ អាន ការ៉ា ត្រូវ អនុវត្ត បន្ថែម វិធានការ មួយចំនួន ទៀត  ក្នុង នោះ មាន ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ការកំណត់  ស្តីពី ទិដ្ឋាការ នៃ ប្រទេស នេះ ៕
ផ្សារ បណ្តែត ទឹក លើក ដំបូង នៅ កម្ពុជា  បាន ចាប់ផ្តើម បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ហើយ  ដោយ គ្រោង នឹង បោះ ទុន វិនិយោគ សរុប ចំនួន ៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  លើ ផ្ទៃដី ជាង ៣៦ ហិកតា  ស្ថិត នៅ ឃុំ វិហារ សួគ៌  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ផ្សារ បណ្តែត ទឹក លើក ដំបូង នៅ កម្ពុជា ចាប់ផ្តើម សាងសង់ ហើយ  លើ ផ្ទៃដី ជាង ៣៦ ហិកតា  នៅ ឃុំ វិហារ សួគ៌  -  Khmer  Review
លោក ឧកញ៉ា ស្រី  ចាន់ ថន  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Jet  Group  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន  ថា  លោក បាន ចាប់ផ្តើម បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ផ្សារ បណ្តែត ទឹក នេះ ហើយ  ដើម្បី ធ្វើជា ចំណត រថយន្ត  ដែល អាច ចត រថយន្ដក្រុង បាន ជាង ២០០ គ្រឿង ,  ចំណត ម៉ូតូ និង ចំណត រថយន្ត អគ្គិសនី  ។
លោក បន្ត ថា  តាម គម្រោង ផ្សារ ទំនើប នេះ  នឹង បញ្ចប់  ហើយ អាច ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការបាន នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ  ។  លោក រំពឹង ថា  នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ តាមរយៈ ការសហការ ជាមួយ ក្រសួង  និង ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍ ផ្សេង ៗ ទៀត  ។
លោក ឧកញ៉ា  ស្រី  ចាន់ ថន  បាន បន្ត ថា  ការវិនិយោគ ផ្សារ បណ្តែត ទឹក នេះ  ធ្វើឡើង តាម ទម្រង់ ទីក្រុង លង្វែក ដែល ជា អតីត រាជធានី ខ្មែរ សម័យ បុរាណ  ហើយ មូលហេតុ ដែល លោក យក លំនាំ បែប នេះ  ដោយសារ លោក មិន ចង់ ចម្លង ពី គេ  និង ចង់ រំលឹក ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ឡើងវិញ  ។ លោក បន្ត ថា  ក្រៅពី ផ្សារ បណ្តែត ទឹក នេះ  លោក ក៏ នឹង រៀបចំ ឲ្យ មាន ខ្សែ រ៉ត  ដែល មាន ប្រវែង ប្រមាណ ៥ គីឡូម៉ែត្រ  សម្រាប់ ជិះ ឆ្លង ភ្នំ សិប្បនិមិត្ត ចំនួន ៤ ប្រភេទ ផងដែរ  ដូចជា  រ៉ត ដែល ប្រើប្រាស់ ស៊ី ក្លូ អាច ជិះ បាន  ធាក់ កង់ នៅលើ ខ្សែ រ៉ត  ខ្សែ រ៉ត ជិះ បែប ស៊ុប ភើមែន  និង ខ្សែ រ៉ត ដែល អាច អង្គុយ ជិះ បាន  ។
លោក បន្ត ថា  ៖  « ខ្ញុំ រំពឹង ថា គម្រោង នេះ នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ  ដោយសារ ការរៀបចំ ផ្សារ បណ្តែត ទឹក នេះ ធ្វើឡើង ដើម្បី បង្កើត ភាពទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  » ។  លោក បន្ត ថា៖  «  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ជា មធ្យម ពី ៣០០ នាក់ ទៅ ទស្សនា តំបន់ នេះ  ដែល មាន ខ្យុស អង្គុយ លេង កម្សាន្ដ  » ។ ចំពោះ ទូក ជិះ កម្សាន្ដ នៅ តំបន់ ផ្សារ បណ្តែត ទឹក នេះ  នឹង មាន ទូក ចំនួន ១៥ ជា ជំហាន ដំបូង សម្រាប់ ភ្ញៀវ ជិះ កម្សាន្ដ  ។
លោក បន្ត ថា  « ខ្ញុំ កំពុង ឲ្យ អ្នកជំនាញ សិក្សា ពី នេះ ដើម្បី រៀបចំ ខ្សែ រ៉ត ជិះ កម្សាន្ដ នៅ តំបន់ Skyland  ហើយ ចំពោះ តម្លៃ វិនិយោគ ខ្សែ រ៉ត នេះ  មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ទេ  » ។
លោក  ហូ  វណ្ឌី  អគ្គ លេខាធិការ សមាគម សម្ព័ន្ធ ទេសចរណ៍ ជាតិ កម្ពុជា បាន ថ្លែង ថា  ការវិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន Jet  Group ជា ការល្អ ប្រសើរ  ព្រោះ វា នឹង បង្កើត ឲ្យ មាន ផលិតផល ថ្មី មួយ សម្រាប់ វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅ កៀក រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល អាច ឲ្យ ភ្ញៀវ ទៅ លេង កម្សាន្ដ បាន  ព្រោះ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ មិន សូវ មាន តំបន់ លំហែកម្សាន្ដ សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ នៅឡើយ ទេ  ដូច្នេះ ទើប ទាមទារ ឲ្យ វិស័យ ឯកជន ចូលរួម វិនិយោគ រមណីយដ្ឋាន កែច្នៃ បន្ថែម ទៀត  ។
លោក បន្ត ថា  Skyland  ជា តំបន់ ល្អ  មាន ភាពទាក់ទាញ  និង ខ្យល់អាកាស បរិសុទ្ធ  ព្រោះ ជា តំបន់ ទំនាប  និង ស្ថិត នៅ ជាប់ ដង ទន្លេ  ដែល ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ចូលចិត្ត ទៅ កម្សាន្ដ  ៕
ឆ្លង ឆ្នាំ៖  តំបន់ ទេសចរណ៍ នៅ ស្រុក ខ្មែរ ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់  ខណៈ មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី ការឡើង ថ្លៃ ទំនិញ  -  Cambodia  -  RFI
ឆ្លង ឆ្នាំ៖  តំបន់ ទេសចរណ៍ នៅ ស្រុក ខ្មែរ ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់  ខណៈ មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី ការឡើង ថ្លៃ ទំនិញ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត សៀមរាប  និង កំពង់សោម  ដែល ជា តំបន់ ទេសចរណ៍ សំខាន់ ជាង គេ របស់ កម្ពុជា  បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចហើយ  សម្រាប់ ចូលរួម អបអរ ពិធី ឆ្លង ឆ្នាំ ថ្មី ២០១៧ ឈានចូល ២០១៨  នៅ ថ្ងៃទី ៣១ ធ្នូ ស្អែក ។  ដូច រៀងរាល់ ឆ្នាំ ដែរ  ទន្ទឹមនឹង ការត្រៀមខ្លួន នេះ  មាន ក្ដី ព្រួយបារម្ភ ជុំវិញ ការឡើង ថ្លៃ ទំនិញ  និង ទីកន្លែង ស្នាក់ នៅ ។
អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  សៀមរាប  កំពង់សោម  គឺ សុទ្ធតែ បាន អះអាង ដូចគ្នា ថា  លក្ខណៈ ពិសេស នៃ ខេត្ត របស់ ពួកគេ  នា ក្នុង ឱកាស ឆ្លង ឆ្នាំ ២០១៧ ចូល ឆ្នាំ ២០១៨ រួមមាន៖  ការប្រគុំត ន្រ្តី ដោយ មាន ការចូលរួម ពី តារា ល្បី ៗ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  សម្រាប់ ការប្រគុំតន្ត្រី នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង ត្រូវ ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ រមណីយដ្ឋាន វត្តភ្នំ  ដោយ ចាប់ផ្ដើម ពី ម៉ោង ៧ ល្ងាច  រហូតដល់ ម៉ោង ១ យប់ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នេះ ជា ការប្រគុំត ន្រ្តី ឆ្លង ឆ្នាំ មិន ធ្លាប់ មាន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល អាជ្ញាធរ បាន រៀបចំ នៅ ទីកន្លែង ប្រវត្តិសាស្ត្រ វត្តភ្នំ ។  ក្រៅពី វត្តភ្នំ  ទីតាំង មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត ក៏ មាន រៀបចំ ដែរ  ការប្រគុំត ន្រ្តី របស់ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ។
រីឯ ខេត្ត កំពង់សោម វិញ  ការប្រគុំតន្ត្រី នឹង ប្រារព្ធ ឡើង នៅលើ ឆ្នេរសមុទ្ទ ឯករាជ្យ  ជាមួយនឹង ការដាក់ ស្តង់តាំងពិព័ណ៍  និង ស្តង់ លក់ ទំនិញ ។  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន អះអាង ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ថា  ពិធី ឆ្លង ឆ្នាំ លើក នេះ រៀបចំ ជា លក្ខណៈ ធំ ដុំ ជាង រាល់ ឆ្នាំ ។  ចំណែក នៅ សៀមរាប វិញ  ការប្រគុំត ន្រ្តី នឹង ប្រារព្ធ ឡើង នៅមុខ ទីតាំង អង្គរវត្ត ។  អ្នកនាំពាក្យ សាលា ខេត្ត សៀមរាប បាន អះអាង ថា  កម្មវិធី ឆ្លង ឆ្នាំ នៅ សៀមរាប  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដូច រៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
ក្រៅពី ការប្រគុំត ន្រ្តី  អាជ្ញាធរ ក៏ បាន អះអាង  ពី ការដាក់ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច យាម កាម  ការពារ សុវត្ថិភាព ពលរដ្ឋ ជា ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដែល ចូលរួម ការប្រគុំត ន្រ្តី ឆ្លង ឆ្នាំ នេះ ។  ជាពិសេស នោះ គឺ ការផ្សព្វផ្សាយ ជុំវិញ ការទុកដាក់ សម្រាម ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ផងដែរ ។
ជា ការកត់សម្គាល់  នៅក្នុង ឱកាស ឆ្លង ឆ្នាំ នេះ  ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន ចេញ សារាចរ ណែនាំ  ក៏ ដូចជា អំពាវនាវ ជាថ្មី ទៅកាន់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ទេសចរណ៍ ទាំងអស់  កុំ ឲ្យ តម្លើង តម្លៃ សេវាកម្ម និង ផលិតផល ពោលគឺ ត្រូវ រក្សា តម្លៃ ឲ្យបាន សមរម្យ ។  ក្នុង នោះ ក្រសួង ទេសចរណ៍ តម្រូវឲ្យ រាល់ សេវា ស្នាក់ នៅ និង តម្លៃ ម្ហូប អាហារ  ត្រូវ កំណត់ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ក្នុង តារាង តម្លៃ ។  ក្រសួង ទេសចរណ៍ ព្រមាន ជាមុន ក្នុង ករណី ដែល ម្ចាស់ អាជីវកម្ម មិន អនុវត្ត តាម តារាង តម្លៃ ដែល បាន កំណត់ ទេ ពួកគេ នឹង ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំ ពោមុខ ច្បាប់ ។
ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គិត ត្រឹម ពេលនេះ  ការឡើង ថ្លៃ ទំនិញ  ផ្ទះសំណាក់  និង សណ្ឋាគារ នោះ  នៅតែ មាន ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី អាជ្ញាធរ នៅ ខេត្ត តំបន់ ទេសចរណ៍ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អាជ្ញាធរ បាន លើកឡើង ថា  ការឡើង ថ្លៃ នោះ មិន ហួសហេតុ ដល់ ថ្នាក់ មិន អាច ទទួលយក បាន នោះ ទេ ។  ហ៊ាន អះអាង ដូច្នេះ ដោយសារ អាជ្ញាធរ បាន ពន្យល់ ពី ហេតុផល របស់ ថៅកែ ថា  ពួកគេ យក ចំណែក នៃ ការដំឡើង ថ្លៃ នោះ ជា ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ បុគ្គលិក ធ្វើការ ក្នុង ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ៕
កម្ពុជា អំពាវនាវ ឲ្យ អាមេរិក ផ្តល់ ទិដ្ឋាការ ការទូត ឡើងវិញ  ខណៈ តុលាការ អាមេរិក ផ្អាក ការបណ្តេញ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  -  Cambodia  -  RFI
គោលដៅ សំខាន់ នៃ កម្មវិធី  « សិល្បៈ នៃ ការទំនាក់ទំនង ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម »  នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ដើម្បី ប្រមូលផ្ដុំ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  ម្ចាស់ ជំនួញ  និង អ្នក ដែល មាន បំណង ចង់ បង្កើត អាជីវកម្ម ថ្មី ផ្ទាល់ខ្លួន ឱ្យ មក ជួបជុំគ្នា ដើម្បី ជជែក ពិភាក្សា  ផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធ ដែល ទាក់ទង នឹង សិល្បៈ នៃ ការទំនាក់ទំនង ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី  11  ខែកក្កដា នេះ  ក្រុមការងារ  TEAM  (The  Entrepreneur  Association  &  Member)  បាន រៀបចំ កម្មវិធី មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  « សិល្បៈ នៃ ការទំនាក់ទំនង ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម »  ក្នុង គោលដៅ ចែករំលែក  និង ផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធ លើ ការទំនាក់ទំនង ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម រវាង គ្នា  និង គ្នា  ជាពិសេស ជាមួយ សមាជិក ទាំងអស់ ដែល បាន ចូលរួម នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  Samtoo  ចាប់ពី ម៉ោង  8:30  នាទី ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  11  ព្រឹក ។
នៅក្នុង កម្មវិធី  « សិល្បៈ នៃ ការទំនាក់ទំនង ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម »  នេះ ផងដែរ  នៅ មាន វាគ្មិន សំខាន់ ៗ ជាច្រើន រូប ទៀត  ដូចជា លោក  Frank  Ebert  ប្រធាន ទីផ្សារ ក្រុមហ៊ុន  Biota  Manufacturing  ,  លោក  ប៉ុល  គិរី សម្បត្តិ  ស្ថាបនិក  TEAM,  លោក  សុក  មុនី  ប្រធាន ផ្នែក អភិវឌ្ឍន៍ ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ក្រុមហ៊ុន  Global  Biomatrix  និង លោក  ហ្គោ  សមន្ថា  ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន ទឹក សុទ្ធ  Super  Gold ។
សមាជិក ដែល បាន ចូលរួម នៅក្នុង កម្មវិធី  « សិល្បៈ នៃ ការទំនាក់ទំនង ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម »  មានអារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ  និង គាំទ្រ ចំពោះ ការរៀបចំឡើង ដោយ  TEAM  ព្រោះ ពួកគាត់ មាន ឱកាស បាន ជួប នូវ មនុស្ស សំខាន់ ៗ  ជាពិសេស គឺ បុគ្គល ដែល មាន ឥទ្ធិពល នៅក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ធ្វើជា ដៃគូ សហការ ទៅ លើ មុខជំនួញ  ដោយសារតែ សមាជិក ដែល ចូលរួម ភាគ ច្រើន  គឺ សុទ្ធតែ ជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  និង ម្ចាស់ មុខជំនួញ ទាំងអស់ ៕
វាគ្មិន ទាំងអស់ ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ ស្ដី អំពី បទពិសោធ ផ្ទាល់ នៃ សិល្បៈ នៃ ការទំនាក់ទំនង ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  ដោយ បទពិសោធ ទាំងនោះ អាច និយាយ បាន ថា  ជា មេរៀន ថ្មី  និង ល្អ សម្រាប់ សមាជិក ដែល បាន ចូលរួម ។
Rogue  One  អាច ប្រហែលជា ចេញ កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន  ប៉ុន្តែ  Industrial  Light  and  Magic  ទើបតែ ចេញផ្សាយ នូវ ខ្សែ វីដេអូ ថ្មី មួយ  ដែល បង្ហាញ ពី របៀប ដែល ក្រុមការងារ ក្រោយ របស់ ផលិតកម្ម  បាន ប្រើ ជាពិសេស ដើម្បី បង្កើត ភាពយន្ដ អវកាស ដ៏ អស្ចារ្យ នៅ តាម ទីក្រុង  និង តួអង្គ ។
ខណៈពេល ដែល ខ្សែភាពយន្ត  Star  Wars  របស់  Disney  បាន ដាក់ ការផ្តោត សំខាន់ កាន់តែ ខ្លាំង ទៅលើ ភាពពិត និង ជាង បី រឿង មុន ក្តី  ក៏ នៅតែ ពឹង បច្ចេកវិជ្ជា កុំព្យូទ័រ  3D  ជាច្រើន ក្នុង ប្លង់ ថត នីមួយ ៗ ។  ការបង្វិល ទីក្រុង ដូចជា  Jedha  City  និង ផ្ទៃ ដ៏ ធំ នៃ ឆ្នេរសមុទ្រ  Imperial  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ឌីជីថល  ខណៈ  ដែល សំណុំ រូបរាង  មួយចំនួន ដូចជា ការរចនា ផ្នែក ខាងក្នុង  Scarif  Citadel  បាន បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុមការងារ ឌីជីថល ។  ឈុត វីដេអូ នេះ ក៏ គូសបញ្ជាក់ ពី ការងារ មួយចំនួន ដែល ត្រូវកាត់ យក ឈុត  Peter  Cushing  ក្នុង រឿង  Star  Wars:  A  New  Hope(1977)  មក បង្ហាញ ជាថ្មី ដោយ បូក បន្ថែម ផ្នែក ខ្លះ ដោយ ជំនួយ ពី  ក្រុមការងារ ឌីជីថល  ៕
ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ចេញផ្សាយ នូវ វីដេអូ ពិសេស ពីរ នៅ ដើម ឆ្នាំ នេះ  ដែល ទី មួយ បង្ហាញ ពី Death  Star  blowing  up  planets  និង មួយ ផ្សេង ទៀត គឺ  Scarif  space  battle  ។  វីដេអូ ថ្មី នេះ បង្ហាញ ពី ការងារ ដ៏ ច្រើន ដែល ធ្វើឱ្យ ស្ទូឌីយោ ទទួលបាន ពានរង្វាន់  Academy  Award  ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  ខណៈ ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី ធ្វើ ការសង្គ្រោះ បន្ទាន់  បន្ទាប់ពី ត្រូវ រថយន្ត បុក  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដែល កើតឡើង  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ម៉ុង ឬ ទ្ធី  កែង នឹង ផ្លូវ ហាណូយ  នៅ វេលា ម៉ោង ១២៖ ០៥ នាទី យប់  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ រថយន្ត ធុន ធំ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  Hyundia  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  ក្នុង ល្បឿន លឿន នៅ តាម បណ្តោយ  ផ្លូវ កើត ហេតុ ខាង លើ  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ បាន បុក រះ ជាមួយនឹង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ដោយសារតែ ល្បឿន លឿន ផង នោះ ទើប  រថយន្ត បង្ក ជ្រុល ទៅ បុក ជាមួយ  រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត  ម៉ាក  Lexus  RX300  ពណ៌ ស  ធ្វើឲ្យ រង ការខូចខាត ស្ទើរ ទាំងស្រុង  ចំណែកឯ រថយន្ត បង្ក បាន ក្រឡាប់  សង្កត់ លើ ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ដែល ជិះ ម៉ូតូ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត នៅនឹង កន្លែង  និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។
សម្ថកិច្ច ដែល ស្ថិត នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត បង្ក ធុន ធំ ម៉ាក  Hyuandia  នោះ បាន បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ  ពី កើត មក លិច  ក្នុង ល្បឿន លឿន មែនទែន  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ បាន បុក ម៉ូតូ រះ ជាមួយនឹង ស្លាកសញ្ញា តាម ចញ្ចើមផ្លូវ  ហើយ ហួស ទៅ បុក រថយន្ត  Lexus  មួយ គ្រឿង  ដែល ធ្វើដំណើរ តាម បញ្រ្ចាស់ ទិស គ្នា ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ចុះ វាស់វែង  និង ស្ទួច យក វត្ថុតាង ទាំងអស់  ទៅ រក្សាទុក នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ  គ្នា នៅ ពេល ក្រោយ ៕
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  យោង តាម ការដកស្រង់  អត្ថបទ ផ្សាយ  អាប់ ដេត  ពី គេហទំព័រ សារព័ត៌មាន បរ  ទេស ស៊ី អិន អិន  អោយ ដឹង ថា  ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ  បាន ជួយសង្គ្រោះ  កម្មករ អណ្តូង រ៉ែ  ៨  នាក់ បាន  ហើយ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បានជាប់គាំង  នៅក្នុង អណ្តូង រ៉ែ មាស  មួយ កន្លែង  បន្ទាប់ពី វា បាន ផ្ទុះ ឆេះ កាល  ពី ពេល កន្លងទៅ  ដើម សប្តាហ៍ នេះ  នេះ បើ តាម ការអោយ ដឹង ពី  ក្រុមហ៊ុន ផ្ទាល់ តែម្តង ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  អណ្តូង រ៉ែ មាស  មួយ កន្លែង នេះ  មាន ទីតាំង ស្តិត នៅ  តំបន់  Doornkop  បាន ផ្ទុះ  ឆាបឆេះ  កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ  ពោលគឺ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ។  យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ពី ក្រុម  ហ៊ុន  Harmony  Gold  Mining  Co  អោយ ដឹង ថា ប្រតិបត្តិការ រុករក នៅតែ បន្ត មាន  ក៏ ព្រោះតែ ព្យាយាម  តាម ស្វែងរក  កម្មករ ទាំង  ៩  នាក់  ដែល បាន ជាប់ នៅក្រោម នោះ  ។
ជា លទ្ធផល  បន្ទាប់ពី មាន ការខិតខំ  ប្រឹងប្រែង  បំពេញ ភារកិច្ច  ពីសំណាក់  ក្រុមការងារ  សង្គ្រោះ  បន្ទាន់ ហើយ នោះ  កម្មករ  ៨  នាក់  ត្រូវបាន គេ ជួយសង្គ្រោះ  ខណៈ ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត  នៅតែ បន្ត បាត់  ខ្លួន នៅឡើយ  ។  កន្លែង កើត ហេតុ  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  ភាគ ខាងលិច ក្រុង  Johannesburg  ប្រទេស  អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី  ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  បុរស ម្នាក់ បាន ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន នៅ បន្ទប់ទឹក ក្នុង ផ្ទះសំណាក់ ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ ៩៧  ផ្លូវ លេខ ២៦១  ក្រុម ទី ២៣  ភូមិ ៦  សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  ។
បុរស ដែល គិត ខ្លី ឈ្មោះ  ផាន់  ថាន  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា កម្មករ ចំការម្រុំ  និង នៅ ចាំ ដី ឱ្យ គេ នៅ ភូមិ ព្រៃ គ្រៀល  ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង មាន ស្រុក កំណើត នៅ  ភូមិ តា កោ  ឃុំ បឹង ឌុល  ស្រុក ព្រះស្តេច  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
បុរស រូប នោះ បាន ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន នឹង ខ្សែ នីឡុង ភ្ជាប់ ទៅនឹង  ប្រដាប់ ព្យួរ ខោអាវ នៅ បន្ទប់ទឹក នៃ បន្ទប់ ១១ ជាន់ ទី ១ ហើយ បាន ស្លាប់  ។  ទាក់ទិន ការចង .ក  សម្លាប់ ខ្លួន សមត្ថកិច្ច ពុំ ដឹង ពី មូលហេតុ អ្វី ឡើយ  ។
បុរស រូប នោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ ឌុប មក ស្នាក់ នៅ ផ្ទះសំណាក់ កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង តំលៃ ២០០០០ រៀល  ។  លុះ ព្រឹកឡើង ដល់ ម៉ោង ផុត កំណត់ ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់ ក៏ បាន ឡើង ទៅ គោះ ទ្វារ បន្ទប់ ពុំ មាន ចាក់សោរ ក៏ រុញ ទ្វារ បើក មើលឃើញ ជនរងគ្រោះ បាន ចង .ក ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ។  តាម ការពិន និត្យ របស់ នគរបាល ជំនាញ បាន ឱ្យដឹង ថា  បុរស រូប នោះ បាន ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន ពិតប្រាកដ មែន  ។  ដោយ ពុំ មាន បងប្អូន សព ត្រូវបាន នគរបាល បញ្ជូន ទៅ វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ ដើម្បី  រងចាំ បងប្អូន មក យក ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
នៅពេល អ្នក ឃើញ ភាពលូតលាស់ របស់ កូន តូច ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  អ្នក តែងតែ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ច្រើន ឡើង ចំពោះ អាហារ ដែល អ្នកជ្រើសរើស ឱ្យ កូន របស់ អ្នក ។  ទារក ក្រោម អាយុ  ១ ខួប ពិតជា សំខាន់ ណាស់  វា ជា ពេល ដែល ត្រូវ ទទួលទាន អាហារ សុខភាព ឱ្យ បាន ល្អ ។  នៅពេល កូន របស់ អ្នក កំពុង រៀន ញ៉ាំ អាហារ រឹង ៗ  គេ តែងតែ មាន ភាពសកម្ម ច្រើន ។  អ្នក គួរ ចងចាំ ថា  ជីវិត ពិតជា សំខាន់  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវ ដឹង ឱ្យ បាន ច្រើន ទាក់ទង នឹង អាហារ ផ្សេង ៗ ដែល ល្អ ចំពោះ កូន តូច របស់ អ្នក  ជាពិសេស នៅពេល គេ មាន អាយុ ក្រោម  ១ ខួប ។
សារធាតុ ចិញ្ចឹម ល្អ ៗ បាន ផ្តល់ឱ្យ កូន របស់ អ្នក  ដើម្បី លូតលាស់  និង មាន សុខភាពល្អ ។  វា ក៏ បាន ផ្តល់ នូវ ថាមពល ដល់ ក្មេង  ជួយ ឱ្យ គេ អាច រៀន ចាប់ កាន់ របស់ បាន យ៉ាង ងាយ ។ ដូចនេះ ខាងក្រោម នេះ នឹង បង្ហាញ ពី ប្រភេទ អាហារ សម្បូរ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ដែល សំខាន់ ចំពោះ ទារ ក៖
អាស៊ីត អូមេហ្គា - ៣ ពិតជា សំខាន់ ចំពោះ ការបង្កើត ភាពយល់ដឹង របស់ ទារក  ដែល អាច រកបាន នៅក្នុង ត្រី សាល់ ម៉ុង ។  កិន សាច់ ត្រី ឱ្យ ម៉ត់  ហើយ បញ្ចុក ក្មេង យ៉ាងហោចណាស់ ឱ្យ បាន  ១ ម្តង ក្នុង  ១ សប្តាហ៍ ។
នេះ ជា អាហារ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដែល អ្នក គួរឱ្យ ទារក ទទួលទាន  ព្រោះ វា មាន ពណ៌ ស្អាត  ហើយ ក្មេង នឹង ស្រឡាញ់ ចូលចិត្ត រសជាតិ របស់ វា ។  ហាន់  ឬ បេះ សាច់ ផ្លែ បឺរី តូច ៗ  ឬ កិន វា ឱ្យ ម៉ត់  រួច ប៉ាត លើ នំប៉័ង ។
អ្នក គួរឱ្យ ទារកបាន ទទួលទាន ខ្ទឹម បារាំង  និង ខ្ទឹមស ។  វា ជា អាហារ ជម្រើស ដ៏ ល្អ  ដែល អ្នក ត្រូវ បញ្ចុក ទារក មុន គេ អាយុ  ១ ខួប ។
សូម ឱ្យ កូន របស់ អ្នក បាន ភ្លក់ រសជាតិ ស្ពៃ ខ្មៅ ,  ស្ពៃ ក្តោប  និង ស្ពៃស ។  វា ជា អាហារ ដ៏ ប្រសើរ បំផុត សម្រាប់ ទារក  ដែល ចាប់ផ្តើម ចេះ ទទួលទាន អាហារ រឹង ។
វា ជា អាហារ សម្បូរ ទៅ ដោយ ជាតិ សរសៃ ។  សាកល្បង គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ដូចជា  ស្រូវ អូក  ស្រូវ សម្រូប  ឬ គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ផ្សេង ៗ ទៀត  ឱ្យ កូន អ្នកទទួលទាន ។
អ្នក ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ អាហារ នេះ  ព្រោះ ក្មេង មួយចំនួន អាច អាឡាក់ ហ្ស៊ី នឹង សណ្តែក ដី ។  ដូច្នេះ  ចាប់ផ្តើម ឱ្យ កូន តូច ទទួលទាន បឺរ សណ្តែក ដី ប៉ាត លើ នំប៉័ង ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កីឡាការិនី វ័យ ក្មេង  Jessa  Khan  បាន បង្កើត ប្រវត្តិ ឲ្យ កម្ពុជា ក្នុង ការឈ្នះ មេដាយ មាស ពី ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ទ្វីប អាស៊ី ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ក្នុង ប្រភេទ កីឡា ជឺ ជិត ស៊ូ  ប៉ុន្តែ មហាជន កម្ពុជា ភាគ ច្រើន តិច ណាស់ ដែល ស្គាល់ ពី ប្រវត្តិ កីឡាការិនី រូប នេះ ។
Jessa  Khan  កើត នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០១  នៅ តំបន់  Corpus  Christi  រដ្ឋ តិច សាស  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  នាង ជា កូន ទី ២ ក្នុង ចំណោម បងប្អូន ៦ នាក់ ដែល មាន ឪពុក ឈ្មោះ  Peter  El  Khan  ដែល ជនជាតិ ខ្មែរ កើត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ម្តាយ ឈ្មោះ  April  Marie  Khan  ជនជាតិ អេស្ប៉ាញ ។  លោក  Peter  El  Khan  ជា ឪពុក បញ្ជាក់ ថា  ភរិយា របស់ លោក មិន មែន ជា ជនជាតិ ម៉ិកស៊ីកូ ទេ ។
លោក  Peter  El  Khan  បាន ប្រាប់ ថា  កូនស្រី របស់ លោក បាន ចាប់ ហ្វឹកហាត់ នៅ ឆ្នាំ ២០១០ ដែល តាំងពី នាង អាយុ ៨ ឆ្នាំ មក ម្ល៉េះ ។  បន្ទាប់ពី ហ្វឹកហាត់ ច្រើន ឆ្នាំ មក  កូនស្រី របស់ លោក ក៏ បាន ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ តំបន់  អាមេរិក  អឺរ៉ុប  និង ពិភពលោក ជាច្រើន រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។