
ប្រភព ពី មន្ត្រី គយ និង សមត្ថកិច្ច គយ ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  មួយចំនួន បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ លោក  ចាន់  សំបូរ  ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត ក្រចេះ  កំពុង ប្រើ តួនាទី និង អំណាច ប្រមូល លុយ  ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់  ព្រោះ អាង មាន ខ្នង បង្អែក រឹងមាំ នៅក្នុង អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា ។
ប្រភព ដែល ស្និទ្ធ នឹង លោក  ចាន់  សំបូរ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ មាន រថយន្ត ធំ ៗ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧ អា  ពី ច្រក ត្រពាំង ស្រែ  ចូលមក ក្រុង ក្រចេះ  ក៏ ដូចជា មាន រថយន្ត ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ផល កសិកម្ម ចេញ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  តាម ច្រក ត្រពាំង ស្រែ  ជាច្រើន គ្រឿង ហើយ ក្លាយទៅជា ប្រភព ចំណូល របស់ លោក  ចាន់  សំបូរ  យ៉ាង សុខ ស្រួល តែម្តង ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  មួយ រយៈ កន្លងទៅ នេះ មាន រថយន្ត របស់ មន្ត្រី គយ ខេត្ត ក្រចេះ  ២ គ្រឿង ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ដាក់ នៅ ចំណុច កែង ខ្លា ស្ទុះ  និង កែង ផ្លូវ ក្នុង ស្រុក ស្នួល  ដើម្បី ឃាត់ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ចេញ ពី ខេត្ត ក្រចេះ  ទៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង ខេត្ត រតនគិរី ។  រថយន្ត របស់ មន្ត្រី គយ ទាំង ២ គ្រឿង នោះ កាក់ គ្រប់ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ដែល បើកបរ ឆ្លងកាត់ ក្រុង ក្រចេះ  ឆ្ពោះទៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង ខេត្ត រតនគិរី  ហើយ គាប យក លុយ ពី ម្ចាស់ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ តាម អំពើចិត្ត ។
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន លើកឡើង ថា  ការ ដែល លោក  ចាន់  សំបូរ  ចាត់តាំង ឲ្យ មន្ត្រី គយ ចល័ត ធ្វើ សកម្មភាព គាប យក លុយ ពី ក្រុម ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ឆ្លងកាត់ ខេត្ត ក្រចេះ  គឺជា វិធី ប្រមូល លុយ យក ទៅ ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន ផ្ទាល់ខ្លួន តាម របៀប ពុករលួយ យ៉ាង ច្បាស់ ក្រឡែត  ៕
ឃាតក ជា ឪពុក បង្កើត ដែល កាប់ សម្លាប់ កូន អាយុ ១១ ឆ្នាំ  ចិញ្ច្រាំ សុះ សាច់ ហើយ វះ ពោះ យ៉ាង សាហាវ ព្រៃផ្សៃ  ពេលនេះ ចាប់ខ្លួន បាន ហើយ  |  Post  News
ឃាតក ជា ឪពុក បង្កើត ដែល កាប់ សម្លាប់ កូន អាយុ ១១ ឆ្នាំ  ចិញ្ច្រាំ សុះ សាច់ ហើយ វះ ពោះ យ៉ាង សាហាវ ព្រៃផ្សៃ  ពេលនេះ ចាប់ខ្លួន បាន ហើយ
មណ្ឌលគិរី :  ក្មេងប្រុស អាយុ ១១ ឆ្នាំ ម្នាក់  ត្រូវបាន ឃាតក  កាប់ ចិញ្ច្រាំ សុះ សាច់  ថែមទាំង វះ ពោះ យ៉ាង សាហាវ  អ្វី ដែល ហួសចិត្ត នោះ  ក្រោយ សមត្ថកិច្ច បើក ការស្រាវជ្រាវ  បែរជា ដឹង ថា  ឃាតក ដែល ស្លាប់ ក្មេងប្រុស រូប នេះ  គឺជា ឪពុក បង្កើត ។
ករណី ឃាតកម្ម ដ៏ សាហាវ មួយ នេះ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច វាល ស្រែ ប្រឡាយ ទី ៣  ភូមិ ស្រែ ហ៊ុយ  ឃុំ ស្រែ ហ៊ុយ  ស្រុក កោះ ញែក  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ហើយ ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ជា ឪពុក ឈ្មោះ  ចេល  ចូច  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ព្នង  នៅ ព្រលប់ ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  យកមក ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ទន្ទឹមនឹង ការខិត ជិត មកដល់ នៃ ឆ្នាំ  ២០១៩  ដែល ជា យុគសម័យ អ៊ីនធើណេត  5G  នោះ  នឹង មាន ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទូរសព្ទ  និង ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ សេវាកម្ម  ជាច្រើន កំពុងតែ ព្យាយាម  បញ្ចេញ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  នៅលើ ទូរសព្ទ  និង សេវា ទូរសព្ទ  របស់ គេ ។  នៅក្នុង ផ្នែក រឹង សំខាន់ នៃ ទូរសព្ទ  វា មាន ផ្នែក សំខាន់ មួយ នៃ  ដំណើរការអ៊ីនធើណេត  ដែល គេ ហៅ ថា  Modem  សម្រាប់ ការផ្គត់ផ្គង់  ទៅដល់ ការភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង  ហើយ បច្ចេកវិទ្យា  Wi-Fi  និង  Bluetooth  ក៏ ស្ថិត នៅក្នុង  Modem  នោះ ដែរ ។
សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឈីប  ជាច្រើន នៅលើ ក្នុង ប្រទេស តៃវ៉ាន់  និង សហរដ្ឋ អាមេរិច  គឺ កំពុងតែ អភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក  Modem  នេះ ហើយ  ក្នុង នោះ  ក្រុមហ៊ុន  Qualcomm,  Samsung,  MediatTek  និង  Huawei  បាន អះអាង  រួច មកហើយ ថា  គេ នឹង បំពាក់  Modem  ដែល អាច ទ្រទ្រង់ សេវា  5G  ខ្លាំង នៅលើ ឈីប  ជំនាន់ ថ្មី របស់ គេ  ដែល ទំនងជា ទិញ  មកពី ក្រុមហ៊ុន  TSMC  (Taiwan  Semiconductor  Manufacturing  Company)  ទាំងអស់ ។  ចំណែកឯ បន្ទះ ឈីប  ស៊េរី  A  របស់  Apple  ដែល ផលិត កន្លងមក  Modem  ដែល គេ ទិញ មក  គឺ ចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន  Intel  និង ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ផ្គុំ  ចូល ជា បន្ទះ ឈីប តែ មួយ  ទើប ធ្វើឲ្យ ដំណើរការ របស់ វា ល្អ  ច្រើន សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់  មិន ថា ផ្នែក ស៊ីភី យូ,  Modem,  ក្រាហ្វិច  និង កាមេរ៉ា ។ល ។
ស្រប ពេល ដែរ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ប្រកាស ចេញ គម្រោង  5G  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០២០  ខាងមុខ នេះ  គេ អាចនឹង ត្រូវ ប្រឈមមុខ  ជាមួយ ដៃ គូ សហការ  ផលិត  Modem  ពី ក្រុមហ៊ុន  Intel  ដោយសារតែ ក្រុមហ៊ុន  Intel  មិន មាន  គម្រោង ចេញ  Modem  5G  នៅពេល ខាងមុខ នោះ ទេ  ដោយ អាច ចេញ យឺត  ជាង នេះ ។  អញ្ចឹង ក្រុមហ៊ុន  Apple  អាចនឹង ត្រូវ ស្វែងរក ដៃគូ  សហការ ផលិត  Modem  ថ្មី  ដូចជា ក្រុមហ៊ុន  Qualcomm  និង ក្រុមហ៊ុន តៃវ៉ាន់  ជាច្រើន ទៀត  ក៏ ថា បាន ដែរ  ព្រោះ ប្រព័ន្ធ  Modem  5G  នឹង ជំនួយ យ៉ាង ខ្លាំង  ដូចជា  Wi-Fi  វា នឹង ត្រូវ  ប្រើប្រាស់  WiGig  (802.11  ad)  ថ្មី ដែល កន្លងមក  យើង ឃើញ មាន តែ  802.11  ac  ប៉ុណ្ណោះ  លើស ពី នេះ  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០២០  ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ សេវា ទូរសព្ទ  នឹង អាច ផ្ដល់ សេវា  5G  បាន យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  តែម្ដង ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  -  These  are  all  contents  from  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)  tagged  រាជធានី ភ្នំពេញ .  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  កម្មវិធី ជួប ជាមួយ យុវជន  ដែល ប្រារព្ធ នៅ សង្កាត់ ទួល ទំពូង ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  | ទាញយក សារ សំទ្បេង  វេទិកា ជួប ជាមួយ កម្មករ  និង កម្មការ នី រោងចក្រ  ដែល ប្រារព្ធ នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល រាជធានី ភ្នំពេញ ...
ការកាត់បន្ថយ កាល់ឡូរី  គឺជា គន្លឹះ ដ៏ សំខាន់ មួយ  សម្រាប់ ការសម្រក ទម្ងន់ ។  ប៉ុន្តែ ការបន្ថយ ច្រើន ពេក  ក៏ មិន ប្រសើរ  សម្រាប់ សុខភាព ដែរ ។
កាល់ឡូរី  គឺជា ថាមពល ។  បើសិនជា អ្នក តែង មាន អារម្មណ៍ ល្ហិតល្ហៃ  ជាង ធម្មតា  ឬ អ្នក មិន អាច ក្រោក  ពី ដំណេក បាន  ទោះបី អ្នក គេង ពេញ  ៨ ម៉ោង ក៏ដោយ  សូម ពិនិត្យមើល របប អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នក ។  បើសិនជា អ្នកកាន់តែ ដុន ដាប  ពិបាក នឹង ធ្វើ សកម្មភាព ពេញ មួយ ថ្ងៃ  នេះ ជា កត្តា បង្ហាញ ថា  អ្នកទទួលបាន អាហារ រូបត្ថម្ភ មិន គ្រប់គ្រាន់ ។
ការមាន ថាមពល ពេញលេញ  គឺជា ប្រភព នៃ កម្លាំង  ដែល អ្នក ត្រូវការ នៅពេល អ្នក លេង កីឡា  ឬ លំហាត់  ប្រាណ ។  បើសិនជា អ្នក កត់សម្គាល់ ថា  អ្នក ឆាប់ ហត់  អស់ កម្លាំង  ឬ  ពិបាក ក្នុង ការបញ្ចេញ សកម្មភាព  ក្នុង ពេល លេង កីឡា  សូម ពិនិត្យ លើ របប អាហារ  មុន និង ក្រោយពេល លេង កីឡា  ឬ លំហាត់ប្រាណ ។  ទទួលទាន អាហារ  ដែល សំបូរ ជាតិ កាបូន មុនពេល លេង កីឡា  និង បំពេញ បន្ថែម  ជាមួយនឹង សារជាតិ  ប្រូតេអ៊ីន  និង កាបូន  នឹង ជួយ គាំទ្រ ដល់ ការទទួលបាន ថាមពល មក វិញ ។  វិធី នេះ នឹង ជួយ ឱ្យ រាងកាយ  របស់ អ្នក ជួសជុល ភាព ខ្វះខាត ដោយ ខ្លួនឯង  និង ផ្តល់ នូវ សាច់ដុំ  ដូច បំណងប្រាថ្នា របស់ អ្នក ។
នៅពេល កម្រិត កាល់ឡូរី ទាប  ស្មារតី របស់ អ្នក នឹង វិលវល់ ។  បើសិនជា យ៉ៅ អួរ  ដែល មាន កាល់ឡូរី  ៨០  និង គ្មាន ជាតិ ខ្លាញ់  មិន អាច ជួយ អ្នក ក្នុង អំឡុង ពេល ប្រជុំ  សូម បន្ថែម គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  ដើម្បី រក្សា ថាមពល ។  អ្នក ក៏ អាច បរិភោគ អាហារ ពេលព្រឹក  ដែល ផ្តល់ នូវ តុល្យភាព ប្រូតេអ៊ីន  សារជាតិ កាបូន គ្រប់គ្រាន់  និង ខ្លាញ់ ។  នំប៉័ង ជាមួយ ពង ទា  ឬ ផ្លែ ឈើ លាយ ជាមួយ ប៊័រ អាល់ម៉ុន  នឹង ជួយ អ្នក មាន ថាមពល គ្រប់គ្រាន់ ។  វា អាច ហៅ បាន ថា  ជា អាហារ ថាមពល ខួរក្បាល ។
បើសិន អ្នក តែងតែ មានអារម្មណ៍ ឃ្លាន  មិន ឈប់ឈរ  វា អាច ជា សញ្ញា ថា  អ្នកទទួលទាន មិន បាន គ្រប់គ្រាន់ ។  សូម ពិនិត្យ របប អាហារ  ហើយ អ្នក អាច ព្យាយាម បន្ថែម អាហារ ថាមពល  និង អាហារ សម្រន់ ។  សូម ផ្តល់ នូវ តុល្យភាព នៃ ប្រូតេអ៊ីន  ជាតិ កាបូន  និង ខ្លាញ់ ដែល ល្អ សម្រាប់ សុខភាព  នៅក្នុង អាហារ  ដើម្បី ទទួលបាន ថាមពល ស្ថិតស្ថេរ ។
ការទទួលបាន កាល់ឡូរី មិន គ្រប់គ្រាន់  អាច បណ្តាលឱ្យ កម្រិត  នៃ អ័រម៉ូន មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  ដែល អាច ឱ្យ  វដ្ត រដូវ របស់ អ្នក មិន ទៀងទាត់ ។  អាហារ រូបត្ថម្ភ គ្រប់គ្រាន់  គឺជា កត្តា សំខាន់  សម្រាប់ មុខងារ អ័រម៉ូន ធម្មតា  ដូច្នេះ ការបាត់ រដូវ  ( ដោយ មិន មែន ជា ករណី មាន គក៌ )  ឬ រដូវ មិន ទៀងទាត់  នៅ ពេល ដែល អ្នក តែង មាន វដ្ត រដូវ ទៀងទាត់  គឺជា សញ្ញា យ៉ាង ច្បាស់  និង សំខាន់  បង្ហាញ ថា អ្នក កំពុង មាន បញ្ហា្។
ការធ្លាក់ចុះ កាល់ឡូរី ភ្លាម ៗ  អាច បញ្ឆោត អ្នក ថា  រាងកាយ អ្នក កំពុង ចុះ ទម្ងន់ ។  ដូច្នេះ អ្នក កំពុង ឈាន ទៅរក ភាព ស្រេកឃ្លាន  ដើម្បី ទទួលបាន កាល់ឡូរី គ្រប់គ្រាន់ ។  បែប នេះ កាន់តែ ធ្វើឱ្យ ពិបាក  សម្រាប់ ការបញ្ចុះ ទម្ងន់  ព្រោះ វា បាន រារាំង  ដល់ ការរំលាយ អាហារ របស់ អ្នក ។  បើសិនជា អ្នក មិន ចុះ ទម្ងន់  ពេល អ្នកទទួលបាន កាល់ឡូរី  ១  ៤០០ កាល់ឡូរី ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  សូម ព្យាយាម ញ៉ាំ ឱ្យ បាន  ១  ៦០០ កាល់ឡូរី  សម្រាប់ រយៈពេល ពីរ  ឬ បី សប្តាហ៍ ។
បើសិនជា របប អាហារ  មាន ជាតិ កាល់ឡូរី ទាប  អ្នក អាចនឹង ពិបាក សម្រប ណាស់ ។  វា មិន ត្រឹមតែ មាន  បញ្ហា ជាមួយ ថាមពល ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  វា អាច បង្ហាញ ថា  ការសម្រក ទម្ងន់ នេះ មិន សមស្រប  និង ស្នើ ឱ្យ ឈប់ ប្រើ ។  ទោះបី អ្នកបង្កើន កម្រិត កាល់ឡូរី ទាប  អ្នក អាចនឹង ទទួលបាន អារម្មណ៍ គ្រប់គ្រាន់ ។  ជាទូទៅ  របប អាហារ ដែល ជួយ អ្នក សម្រេច បំណង  គួរ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង អាហារ  ដែល នឹង ជួយ អ្នក  រក្សា ថាមពល ។  នៅពេល អ្នក អាច បរិភោគ អាហារ  ដែល អ្នក ចង់ ញ៉ាំ  អ្នក នឹង អាច អនុវត្ត របប អាហារ សុខភាព ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល ជា ជំនួយ  ក្នុង គោលដៅ សុខភាពល្អ រយៈពេល វែង ។
នៅពេល និយាយ ពី ទឹកជ្រោះ  លោក អ្នក មួយចំនួន ពិតជា នឹក គិត ថា  ជា ទឹក ដែល ហូរ ទម្លាក់ ខ្លួន  ចុះ ពីលើ ដំណាក់ ខ្ពស់ ៗ  ប្រមាណ ជា  3-4 ម៉ែត្រ  ឬ អាច ខ្ពស់ ជាង នេះ រហូតដល់  7-10 ម៉ែត្រ ក៏ មាន ដែរ ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ទឹកជ្រោះ  ស្ថាន ទេ ព និមិ្មត  Blue  Moon  នា ពេលនេះ ហាក់ មាន ភាពខុសគ្នា  ផ្ទុយ ស្រឡះ ពី ទឹកជ្រោះ  ដែល លោក អ្នក ធ្លាប់ បាន ឃើញ  ពីមុន មក ស្ទើរ ទាំងស្រុង ។
នៅ ទីនេះ ថ្វិ ត្បិតតែ ស្ថិត  នៅ ចំ កណ្តាល នៃ ព្រៃ ភ្នំ  និង មាន ជួរ ភ្នំ តូច ធំ  ឈរ ហ៊ុមព័ទ្ធ ជុំវិញ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ មិន ខ្វះ អ្នកទេសចរ ចូលទៅ កម្សាន្ត នោះ ឡើយ ។  បន្ថែម ពី នេះ  អ្វី ដែល រឹតតែ ជា ចំណុច ពិសេស  និង ជា លក្ខណៈ គួរ ជា ទី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ នានា  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  រហូត បាន ក្លាយជា តំបន់ ទេសចរណ៍  លំដាប់ កំពូល ផុត លេខ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ក៏ ព្រោះតែ ក្រៅពី ទិដ្ឋភាព ដ៏ ល្អ ប្រសើរ  ដូច បាន ជម្រាប ជូន ខាងលើ នេះ  នៅ មាន ភ្នំ ព្រិល  ដែល មាន រូបរាង ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង សត្វ នាគ  ដែល ប្រជាជន ចិន  ក៏ ដូចជា ជាតិ សាសន៍ មួយចំនួន ទៀត យល់ ថា  ជា សត្វ មាន អំណាច រឫទ្ធិ បារមី ខ្លាំង ពូកែ ។  ម៉្យាងទៀត  នៅ ពេល ដែល ភ្ញៀវ ទេសចរ បាន  ទៅ កម្សាន្ត ដល់ ទិសដៅ ខាងលើ មួយ នេះ  នឹង មាន ឱកាស សប្បាយរីករាយ ប្លែក អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង  ជាមួយនឹង ម្ហូប អាហារ ប្រចាំ តំបន់  ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ វប្បធម៌  និង អរិយធម៌ ដ៏ ចំណាស់ របស់ ជនជាតិ ចិន  ថែម ទៀត ផង ។  ក្រៅពី នេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ទាំងឡាយ អាច មាន ជម្រើស  ទីតាំង ស្នាក់ អាស្រ័យ នា ពេល រាត្រី នៅក្នុង ផ្ទះ បុរាណ  ដែល បាន សាងសង់ យ៉ាង មាន របៀប  នៅ តាម ជើង ភ្នំ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ដែល កាន់តែ ធ្វើឱ្យ អារម្មណ៍ របស់ លោក អ្នក  មាន ភាពខុសប្លែក ពី ផ្ទះសំណាក់  ក៏ ដូចជា សណ្ឋាគារ នានា  ដែល លោក អ្នក ធ្លាប់ សម្រាក កាល  ពី ពេល កន្លងទៅជាក់ ជា មិន ខាន ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ដោយសារតែ  Blue  Moon  ឬ  ព្រះច័ន្ទ ពណ៌ ខៀវ  គឺជា ទីកន្លែង ទេសចរណ៍ ដ៏ អច្ឆរិយៈ  ខុសប្លែក ពី តំបន់ កម្សាន្ត នានា នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក នោះ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  Blue  Moon  តែង បាន អូសទាញ នូវ ចំណូល យ៉ាង ក្រាស ក្រែល  សម្រាប់ បង្កើន ជីវភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង តំបន់  ក៏ ដូចជា ជា តំបន់ ក្បែរខាង មួយចំនួន ផងដែរ  ហើយ វា ក៏ ជា ចំណែក មួយ យ៉ាង សំខាន់  នៅក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេសជាតិ ផងដែរ ៕
Blue  Moon  ( ព្រះច័ន្ទ ពណ៌ ខៀវ )  គឺជា ឈ្មោះ តំបន់ កម្សាន្ត  បែប អច្ឆរិយៈ មួយ កន្លែង  និង ជា ជ្រលង ទឹក ធ្លាក់ យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  បែប ធម្មជាតិ ដោយ មាន ជួរ ភ្នំ ព្រិល តូច ធំ  ( តាម រដូវកាល )  នៅ ឈរ ព័ទ្ធ ជុំវិញ ធ្វើជា របាំង  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្បែរ តំបន់ លី ជាំង  (Lijiang)  ក្នុង ខេត្ត យូន ណាន  (Yunnan)  នា ប្រទេស ចិន ។  ទិដ្ឋភាព នៅ ទីនេះ  ក្រៅពី មាន ទេសភាព ធម្មជាតិ ពណ៌ ខៀវ ស្រងាត់  នៃ ដើមឈើ រុក្ខជាតិ ព្រៃ តូច ធំ ដុះ ចម្រុះ ប្រជ្រៀត គ្នា ព្រោងព្រាត  ព្រម ជាមួយ ថ្ម តូច ធំ ជាច្រើន  នៅ អម តាម ជ្រាំង មាត់ ទឹក  រៀប ដូច ទំនប់ ឃាត់ ទឹក មិន ឱ្យ ហូរហៀរ  ខ្ចរខ្ចាយ ចេញ ពី មាត់ អាង នោះ  ថែមទាំង មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្លែក  ពី ជ្រលង ទឹក ធ្លាក់  និង ជ្រោះ ក្នុង តំបន់ កម្សាន្ត ដទៃ ទៀត  ព្រោះតែ ខ្សែ ទឹក ហូរ នៃ ជ្រោះ  និង ជ្រលង ទឹក ធ្លាក់  Blue  Moon  បាន ហូរ ទម្លាក់ ខ្លួន តាម ជំរាល ភ្នំ  ដែល មាន ភាព រាប ស្មើ ហាក់ដូច គេ ចាំង ជា ដំណាក់ ៗ  នៃ កាំជណ្ដើរ  ជាមួយនឹង ផ្ទៃ ទឹក មាន ពណ៌ ស លាយឡំ  ជាមួយ ពណ៌ ពី ធម្មជាតិ ដ៏ សែន ត្រជាក់  ដែល មើលទៅ ពិតជា គួរឱ្យ ចង់ គយ គន់  និង ចុះ ងូតទឹក លេង កម្សាន្ត ជាខ្លាំង ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  ( ស្ដាំ )  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង លោក  កឹម  សុខា  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក្នុង វេទិកា រាស្ត្រ  និង តំណាងរាស្ត្រ នា ឃុំ ផ្អាវ  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ស្វាគមន៍ លោក  កឹម  សុខា  ដែល ទើប ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ឱ្យ ធ្វើជា ថ្នាក់ដឹកនាំ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក្នុង រដ្ឋសភា  ជំនួស លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល កំពុង រស់ នៅ និរទេស ខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
ការទទួលបាន មុខតំណែង ថ្មី របស់ លោក  កឹម  សុខា  នៅ ពេល នេះ  បន្ទាប់ពី លោក ទើប ទទួលបាន ព្រះរាជ ទាន ការលើកលែង ទោស ពី ព្រះមហាក្សត្រ  កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ មុន ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  មានប្រសាសន៍ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៥  ខែធ្នូ  ថា  ការផ្លាស់ប្ដូរ រចនាសម្ព័ន្ធ ឱ្យ លោក  កឹម  សុខា  ធ្វើជា ថ្នាក់ដឹកនាំ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ជំនួស លោក  សម  រង្ស៊ី  គឺជា ការសមស្រប  និង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ ដំណើរ ការ ជួប សន្ទនា គ្នា រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស កាន់អំណាច  និង គណបក្ស ប្រឆាំង ។
លោក  សុខ  ឥសាន  បញ្ជាក់ ថា  លោក  កឹម  សុខា  គឺជា តំណាងរាស្ត្រ នៅក្នុង ស្រុក ស្រាប់  ដូច្នេះ សក្ដិសម នឹង ដឹកនាំ ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ របស់ ខ្លួន  ផ្ទុយ ពី លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស  ហើយ រស់ នៅ និរទេស ខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដែល បាត់បង់ សិទ្ធិ ជា អ្នកតំណាងរាស្ត្រ៖  « វា ប្រាកដជា មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល ច្រើន ហើយ  ពីព្រោះ ទី មួយ ឯកឧត្ដម  កឹម  សុខា  ជា តំណាងរាស្ត្រ នៅក្នុង រដ្ឋសភា  អ៊ីចឹង ពេល ទំនាក់ទំនង មាន ភាពងាយស្រួល ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ តំណាងរាស្ត្រ មតិ ភាគ ច្រើន  ពីព្រោះ គាត់  ( លោក  កឹម  សុខា )  នៅ ទីនេះ ជា ប្រចាំ ទៅ ហើយ  ដូច្នេះ យើង មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ។  បើ លោក  សម  រង្ស៊ី  មិន អាច ទៅ ទាក់ទង ស្រួល ដូច ពេល មុន នោះ ទេ ។  កាលពី មុន គាត់ ជា តំណាងរាស្ត្រ  ឥឡូវ គាត់ បាត់ សិទ្ធិ ជា តំណាងរាស្ត្រ  នោះ វា ចប់ រឿង ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណឹង  ហើយ ម្យ៉ាង គាត់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ទៀត  ដូច្នេះ មិន អាច ងាយស្រួល ដូច នៅក្នុង ប្រទេស ទេ » ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែធ្នូ  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន សម្រេច តែងតាំង លោក  កឹម  សុខា  ឱ្យ ធ្វើជា ថ្នាក់ដឹកនាំ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ជំនួស លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល មាន តួនាទី មួយ ទៀត ជា ប្រធាន ក្រុម មតិ ភាគ តិច នៅ រដ្ឋសភា  មាន ឋានៈ ស្មើ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  បញ្ជាក់ ថា  ការកែសម្រួល រចនាសម្ព័ន្ធ នេះ  គឺ ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើប្រាស់ យន្តការសភា ទៅ ជជែក  ឬ ចរចា គ្នា ជាមួយ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស កាន់អំណាច៖  « យើង ចង់ឱ្យ កិច្ចការ នៃ សន្ទនា គ្នា ហ្នឹង  ឱ្យ វា មាន ភាពប្រក្រតី ឡើងវិញ  ហើយ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ផ្សេង ៗ  ដូចជា បញ្ហា ប្រទេសជាតិ  បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស បញ្ហា ប្រជាធិបតេយ្យ  បញ្ហា ការបោះឆ្នោត  បញ្ហា នយោបាយ » ។
លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  ច្រានចោល ការលើកឡើង ដែល ថា  ការកែសម្រួល រចនាសម្ព័ន្ធ នេះ  ជា សញ្ញា នៃ ការបែកបាក់ ផ្ទៃក្នុង បក្ស ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  នៅតែ ជា ប្រធាន ក្រុម មតិ ភាគ តិច នៅ រដ្ឋសភា ដដែល  ហើយ ថា  ការធ្វើ បែប នេះ  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ វិល មក រក ភាព ប្រក្រតី ឡើងវិញ ។  ភ្លាម ៗ ក្រោយពី មាន ការកែប្រែ រចនាសម្ព័ន្ធ នេះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន សរសេរ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ធ្វីត ធឺ  (Twitter)  របស់ លោក ថា  ក្នុង តួនាទី ជា ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក នៅតែ ជា ប្រធាន ក្រុម មតិ ភាគ តិច នៅ រដ្ឋសភា  ហើយ សមភាគី របស់ លោក គឺ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។
លោក សរសេរ ទៀត ថា  ក្នុង តួនាទី ជា ប្រធាន ស្ដី ទី  លោក  កឹម  សុខា  គឺជា ប្រធាន ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល សមភាគី របស់ លោក  គឺ លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ស  ខេង ។  អ្នកជំនាញ ខាង អភិបាលកិច្ច  និង វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ  បណ្ឌិត  ចាន់  វិបុល  យល់ឃើញ ថា  ការកែសម្រួល រចនាសម្ព័ន្ធ នេះ  នឹង គ្មាន ប្រយោជន៍ នោះ ទេ  បើសិន អ្នកនយោបាយ គណបក្ស ប្រឆាំង នៅតែ គិតគូរ រឿង អំណាច ជា ធំ នោះ ។
លោក ថា  អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ  គឺ ការលើក យក បញ្ហា ជាតិ ជា របៀបវារៈ ទៅជជែក ដេញដោល គ្នា ជាមួយ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស កាន់អំណាច៖  « សូម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ទាំងអស់  អ្នក ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ទាំង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្តី  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក្ដី  មេត្តា កុំ ស្រឡាញ់ កិត្តិយស  និង អំណាច ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្ដល់ឱ្យ ហើយ  ហើយ ភ្លេច ពី ការសន្យា របស់ ពួកគាត់ ដែល ត្រូវ មាន កាតព្វកិច្ច ស្រប ច្បាប់ ដើម្បី ធានា ទៅដល់ សេចក្ដីសុខ  បូរណភាព ទឹកដី  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចិរភាព ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ពួកគាត់ នឹង មិន បន្តបង្កើត វប្បធម៌ មួយ ដើម្បី ផ្ដល់ ផលវិបាក ដល់ កម្ពុជា ទេ » ។
មក ទល់នឹង ពេលនេះ  គណបក្ស នយោបាយ ធំ ៗ ទាំង ពីរ នៅ មិន ទាន់ បង្ហាញ ពី សញ្ញា នៃ ការវិល មក រក តុចរចា សាជាថ្មី នៅឡើយ ។  ទាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  រដ្ឋសភា  និង សកម្មជន គណបក្ស ប្រឆាំង  នៅ បន្ត ជាប់ ឃុំឃាំង ក្នុង ពន្ធនាគារ  និង ជាប់ បណ្ដឹង នៅ តុលាការ ។  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  បញ្ជាក់ ថា  គ្មាន ការចរចា ណាមួយ នឹង អាច ធ្វើ ទៅ បាន នោះ ទេ  បើ ការសន្ទនា នោះ ផ្ដោត លើ ការដោះលែង  ឬ ទម្លាក់ ចោល បទ ចោទប្រឆាំង នឹង សមាជិក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទាំងនោះ ៕
សហភាព អន្តរសភា  IPU  នឹង បញ្ជាក់ ជំហរ  ជុំវិញ ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ បក្ស ប្រឆាំង ពីសំណាក់ របប លោក  ហ៊ុន  សែន
មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង ម្នាក់ នៅ សៀមរាប រង ការផ្ដន្ទាទោស ដាក់ គុក ១ ឆ្នាំ រឿង ចុច Share លើ ហ្វេសប៊ុក
មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង  ថា របប លោក  ហ៊ុន  សែន  អនុវត្ត ស្តង់ដារ ពីរ ជុំវិញ រឿង បែកធ្លាយ ទំនាក់ទំនង ស្នេហា លួច លាក់
ខា ក៏ ដូចស៊ី បាន សេច្ច ក្ដី ថា ទោះជា ខា ក៏ ស៊ី ឬ ស៊ី ទោះជា ខា ក៏ដោយ ។ ខាងក្រៅ សភា កឹម សុខា ជា អនុ ប្រធាន / ប្រធាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ និង ជា ប្រធាន ដំណាងរាស្រ្ត របស់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ តើ ហេតុដូចម្ដេច បានជា ចូល ដល់ ក្នុង សភា កឹម សុខា លែង មាន ដំណែង ជា ប្រធាន ដំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ទៅ វិញ ? ឬមួយ នេះ ជា លេស ដើម្បី ចែក អំណាច គ្នា ដូច កាល សម រង្សី នៅក្នុង សភា ដែរ ទេ ដឹង ? ។ ចម្ងល់ មួយ ទៀត គឺ ប្រហែលជា ហ៊ុន សែន លែង ទទួល ផល បាន ដូចចិត្ត ក្នុង ការប្រើប្រាស សម រង្សី ដើម្បី កុហស បោកប្រាសរាស្រ្ត ទេ ដឹង ទើប បែរជា មក ដំឡើង បុណ្យ កឹម សុខា ទៅ វិញ ? ។
ភ្នំពេញ :  ភ្នាក់ងារ  Post  News  បាន រាយការណ៍ មក ថា  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  ម៉ូតូ ជិះ លឿន ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត កូរ៉េ ដែល ចត នៅ ស្ងៀម  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់ និង របួស ធ្ងន់ ម្នាក់ ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៩ និនង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង សួន ឧស្សាហកម្ម កាណាឌីយ៉ា  ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ធនាគារ ឯកទេស វីង ផ្តល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា កាន់តែ សម្បើម  ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ  វេលុយ  តម្លៃ ត្រឹមតែ ១៥០០ រៀល  គ្រប់ ទីកន្លែង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា
ធនាគារ ឯកទេស វីង ផ្តល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា កាន់តែ សម្បើម  ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ  វេលុយ  តម្លៃ ត្រឹមតែ ១៥០០ រៀល  គ្រប់ ទីកន្លែង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  |  Wing
រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា -  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ នេះ  ធនាគារ ឯកទេស វីង  បាន ប្រកាស នូវ តម្លៃ សេវា វេលុយ តាម ភ្នាក់ងារ វីង  និង តាម គណនី វីង ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  អាច ធ្វើ ការវេលុយ ទៅកាន់ លេខ ទូរស័ព្ទ នានា  តាមរយៈ ភ្នាក់ងារ វីង ទូរ ទាំង ប្រទេស ចំនួន  5000  កន្លែង  ក្នុង អត្រា តម្លៃ ត្រឹមតែ  ១៥០០ រៀល  ក្នុង មួយ ប្រតិបត្តិការ ។
នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ ជាមួយ លោក  Ruan  Swanepoel  ដែល ជា នាយក គ្រប់គ្រង ពានិជ្ជកម្ម របស់ វីង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  វីង តែងតែ ចាត់ទុក អតិថិជន របស់ ខ្លួន ជា អាទិភាព ។  គោលបំណង របស់ យើង នៅតែ បន្ត បម្រើ ជូន លើ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ប្រជាពល គ្រប់ រូប  គ្រប់ ទីកន្លែង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  យើង ជឿជាក់ យ៉ាង មុតមាំ ថា  ការផ្លាស់ប្តូរ តម្លៃ ថ្មី នេះ  នឹង ធ្វើឱ្យ កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ អតិថិជន របស់ យើង ក្នុង ការផ្ញើរ លុយ ទៅ ផ្ទះ ជូន មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់  ការបង់ ថ្លៃ ទំនិញ  ឬ សេវា នានា  ឬ ក៏ ផ្ញើរ លុយ ទៅកាន់ មិត្តភក្តិ ជាដើម  “ ។
ការផ្លាស់ប្តូរ តម្លៃ នេះ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី កម្មវិធី ផ្តល់ ជូន សំបុត្រ ឡានក្រុង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ក្នុង ឳកាស ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ  ដែល ផ្តល់ ឳកាស ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ស្រុក កំណើត  ដើម្បី ជួបជុំ ក្រុមគ្រួសារ ។
សំបុត្រ ឡានក្រុង ឥត គិត ថ្លៃ ក្នុង កម្មវិធី នេះ  អាច បើក បាន នៅ បេន ឡាន មេគង្គ អ៊ិច ប្រេស្ស ជ្រោយ ចង្វា ។  អតិថិជន វីង ដែល ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ២ លើក  ខុស ៗ គ្នា  ជាមួយនឹង សាច់ប្រាក់ ៣ ដុល្លា  ក្នុង មួយ ប្រតិបត្តិការ  គឺ អាច ទទួលបាន សំបុត្រ ឡានក្រុង  និង ទឹក បរិសុទ្ធ អរុណា ១ កេស  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ លោក  Ruan  Swanepoel  បាន ឲ្យដឹង ថា  “ សម្រាប់ អតិថិជន ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់ គណនី វីង  យើង ក្នុង នាម ជាធនាគាឯកទេស វីង  កំពុងតែ ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ ពួកគាត់ ឲ្យ នៅក្បែរ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ របស់ ពួកគាត់ ។  ចំណែកឯ អតិថិជន មួយចំនួន ដែល ពុំ អាច ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ស្រុក កំណើត  ក៏ អាច វេលុយ ទៅ អ្នក ផ្ទះ របស់ ពួកគេ ក្នុង តម្លៃ ទាប ផងដែរ ។
ព័ត៌មាន បន្ថែម អំពី កម្មវិធី នេះ  សូម ទាក់ទង ទៅកាន់ ទូរស័ព្ទ លេខ  023  999  989  ឬ ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័  wingmoney.com  ។  លក្ខខណ្ឌ ផ្សេង ៗ ត្រូវបាន អនុវត្ត ។
ភ្នំពេញៈ  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៨២  ខាងលិច ស្តុប ទេព ផន  ប្រមាណ ជាង ១០០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  នួន  កញ្ជនី  ភេទ ស្រី  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ និសិត្ស  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល មួយ កន្លែង  ក្បែរ ផ្សារ ជិន ណាន  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  រូប គាត់  និង ជនរងគ្រោះ  បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ឌុប គ្នា មកពី ហាត់ការ ការងារ នៅ មន្ទីរពេទ្យ រុស្ស៊ី  ដល់ ពេល ចប់ ម៉ោង ការងារ  ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ ឌុប រូប គាត់ ជូន មក ផ្ទះ នៅ ម្តុំ សាលារៀន វណ្ណ ដា  ក្នុង សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន ។  ក្រោយពី ជូន រូប គាត់ មកដល់ ផ្ទះ រួច  ជនរងគ្រោះ បាន បន្ត ដំណើរ តែ ម្នាក់ឯង ទៅ ផ្ទះ វិញ  ដោយ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុង ដា  គុប  ពណ៌ សម្បក ឪឡឹក  ស្លាកលេខ  ស្វាយរៀង  1B-7628  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ។
នៅពេល ជនរងគ្រោះ  ជិះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ក៏ លេច មុខ ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  មិន ចាំ ម៉ាក  មក ពីក្រោយ ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា  ហើយ ធ្វើ សក្មមភាព ឆក់ កាបូប  ដែល គាត់ ស្ពាយ ចំហៀង នៅ ខាងមុខ  តែ មិន បាន សម្រេច  បណ្តាលឲ្យ ដួល រងរបួស បែក មុខ បែក មាត់ ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ  ដោយ ឃើញ សភាព មិន ស្រួល  បាន ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ៕
ស្រោម ទូរសព្ទ ពិតជា សំខាន់ ក្នុង ការប្រើប្រាស់  ដោយ យើង ប្រើ ស្រោម ទាំង នេះ  មិន ត្រឹមតែ ការពារ ស្មាតហ្វូន  ពី ការប៉ះទង្គិច ផ្សេង ៗ  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ យើង ក៏ ប្រើ វា  សម្រាប់ ជា ការលម្អ  បាន ទៀតផង ។  ចំនុច ពិសេស  នៃ ការម៉ូត  ឬ ពណ៌ នេះ  ក៏ មាន សារៈសំខាន់ ផងដែរ  ព្រោះថា ទាក់ យក  ចំណាប់អាម្មណ៍  ពី ផ្នែក អ្នក ជុំវិញ ខ្លួន យើង  បាន ផងដែរ ។
ឥលូវនេះ  Spigen  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត  ស្រោម ការពារ ទូរសព្ទ មួយ ដែរ នោះ  បាន ផលិត  Case  សម្រាប់  iPhone  X  ដែល ជា ស្មាតហ្វូន  គម្រប់ ខួប  10  ឆ្នាំ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple ។  សម្រាប់  ស្រោម ការពារ  ដែល ផលិត មក នេះ  គឺជា ម៉ូត ដែល នាំ អារម្មណ៌  នឹង អ្នកប្រើ អោយ វិល  ទៅ អតីតកាល វិញ  ជាមួយនឹង  ទូរសព្ទ ដំបូង គេ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  នោះ គឺ  iPhone  2G ។  ជាពិត ណាស់  ក្នុង ចំណោម  Case  ដែល ខ្ញុំ បាន ឃើញ មក នេះ  គឺ មាន រចនាបថ ស្រដៀង ទៅ  iPhone  2G  ដោយ ការរំលេច ម៉ូត  និង ពណ៌ ប្លែក ខុសគ្នា  ប៉ុន្តែ មាន  Case  មួយ  ដែល ខ្ញុំ ចាប់អារម្មណ៍ ជាង គេ  ព្រោះតែ ទម្រង់ ពណ៌  និង ម៉ូត របស់ វា  ដូចគ្នា ស្ទើរ ទាំងស្រុង  តែម្តង នឹង  iPhone  2G ។
អញ្ចឹង  នេះ  Case  ម៉ូត ថ្មី  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Spigen  បាន ផលិត មក  រំលឹក ពី អតីតកាល  នៃ ទូរសព្ទ ដំបូង របស់  Apple  ដើម្បី អោយ មនុស្ស  ក្នុង ពិភពលោក  អាច ទិញ យក ទៅ  ប្រើប្រាស់ បាន  ហើយ វា ក៏ នៅ មាន ជម្រើស  ពណ៌ ជាច្រើន  ផ្សេង ទៀត ផងដែរ ។  ស្រោម ទូរសព្ទ នេះ  មាន តម្លៃ ប្រហាក់ប្រហែល  40  ដុល្លារ  លើ ទីផ្សារ អនឡាញ ។  បើ អ្នក ចាប់អារម្មណ៍  គឺ អាច ស្វែរក  បាន  លើ គេហទំព័រ  Amazon  ឬ ចុច លើ  តំណរ នេះ  ឬ អ្នក ក៏ អាច ស្វែងរក វា  នៅ តាម បណ្តា  ហាង លក់  Case  ធំ ៗ  ក្នុង ស្រុក យើង សិន ក៏ បាន  ព្រោះ អាចនឹង មាន ស្រោម  ទូរសព្ទ ម៉ូត នេះ ។
ភ្នំពេញ៖  បន្ថែម ពីលើប្រសាសន៍ សំណេះ សំណេះ លើកទឹកចិត្ត  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ កម្ពុជា  បាន ផ្តល់ រង្វាន់ ជូន ដល់ សិស្ស និទ្ទេស  A  ទាំង  ១០៨ នាក់  នូវ ថវិកា ម្នាក់ ៗ  ២ លាន រៀល  Samsung  Tablet  មួយ  គ្រឿង  បន្ថែម ពីលើ អាហារូបករណ៍  ដែល ផ្តល់ ជូន ដោយ សាកលវិទ្យាល័យ នានា ។  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន ផ្តល់ នូវ  កាក់ ប្រាក់ មួយ  និង សៀវភៅ មួយ ក្បាល ទុក ជា អនុស្សាវរីយ៍ ផងដែរ ។
ចង់ ដឹង ថា បទចម្រៀង  ‘Look  What  You  Made  Me  Do’  មាន ខ្លឹមសារ  និង ចង្វាក់ ថ្មី បែប ណា  សូម ទស្សនា ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា ៕
កំសាន្ត  ៖  បទចម្រៀង ថ្មី របស់  Taylor  Swift  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  ‘Look  What  You  Made  Me  Do’  បាន ក្លាយទៅជា បទចម្រៀង  ដែល មាន អ្នកទស្សនា ច្រើន បំផុត ក្នុង  YouTube  រហូតដល់  ១៩  លាន ដង  ក្នុង ថ្ងៃ ដំបូង ។  ទោះបីជា វីដេអូ ចម្រៀង មួយ នេះ  មិន ទាន់ ចេញ ជា ផ្លូវការ  ក៏  lyric  video  នៃ  ‘Look  What  You  Made  Me  Do’  ត្រូវបាន គេ ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ស្ថិត នៅក្នុង អាល់ប៊ុម ថ្មី របស់  Taylor  Swift  គឺ  ‘Reputation”  ផងដែរ ។
សម្រាប់ គេហទំព័រ  Spotify  វិញ  គឹ មាន អ្នកស្តាប់ បទចម្រៀង នេះ រហូតដល់  ៨  លាន ដង  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន វីដេអូ ណាមួយ ត្រូវបាន គេ ទស្សនា ច្រើន ដូចនេះ ទេ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ លើកទឹកចិត្ត  ព្រមទាំង ជំរុញឲ្យ សិស្ស និទ្ទេស  A  ទាំងអស់ ខិតខំ  សិក្សា បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ បន្តបន្ទាប់ ទៀត  នៅ ថ្នាក់ មហាវិទ្យាល័យ ។  សម្តេច តេជោ  បាន ហៅ  ជោគជ័យ នេះ  គឺជា ខិតខំ ទាំងអស់ គ្នា  ទាំង សិស្ស ផ្ទាល់  រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ថ្នាក់ដឹកនាំ សាលា  ព្រម  ទាំង អាណាព្យាបាល ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ៨  និង ៤៥ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ សិស្ស និទ្ទេស  A  ទាំង  ១០៨ នាក់  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  នៅ វិមាន សន្តិភាព ។
ភ្នំពេញ  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ :  ធនាគារ ឯកទេស វីង បាន គ្រង ដំណែង លេខ ១ ក្នុង ប្រទេស  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន  ការដាក់ឈ្មោះ ជា  “ ធនាគារ ទូទាត់ ចល័ត ល្អ បំផុត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ”  (Best  Mobile  Payment  Solutions  Cambodia  2017)  ក្នុង កម្រិត កិត្យានុភាព នៃ ពានរង្វាន់ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ធនាគារ ជា សាកល ។
វីង គឺជា ធនាគារ ឯកទេស ដំបូង គេ ដែល ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ទូទាត់ ចល័ត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី  អាជីវកម្ម ប្រភេទ នេះ ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ប្រទេស ជា លើក ដំបូង ។
ដែល ត្រូវបាន រៀបចំ ដោយ ទស្សនាវដី្ត ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Global  Banking  &  Financial  Review  ហើយ ពានរង្វាន់ ប្រចាំ ឆ្នាំ នេះ បាន បញ្ជាក់ ពី ការទទួលស្គាល់ នូវ ជំនាញ និង ភាពល្អ ឥត ខ្ចោះ ក្នុង ចំណោម សមាគម ហិរញ្ញវត្ថុ នៅក្នុង ប្រទេស ជុំវិញ ពិភពលោក ។
ក្នុង ខែកញ្ញា  ធនាគារ នេះ ទទួលបាន ពានរង្វាន់ កិត្តិយស  “Most  Promising”  នៅ កម្រិត ពានរង្វាន់ ធុរកិច្ច អាស៊ាន លើក ទី  ១០  ដែល បង្ហាញ ពី សក្តានុពល ដ៏ អស្ចារ្យ ក្នុង នាម ជា ម្ចាស់ ជើងឯក នៃ ភាពជា សហគ្រិន  និង ភាព  ជឿនលឿន ។
ការទទួលបាន ឈ្មោះ ជា ធនាគារ ឯកទេស ទូទាត់ ចល័ត ល្អ បំផុត ក្នុង វិស័យ របស់ ខ្លួន គឺជា កិត្តិយស ដ៏ ធំធេង មួយ សម្រាប់ ធនាគារ ឯកទេស វីង ដែល ជា អ្នក ផ្តល់ សេវាកម្ម ធនាគារ ចល័ត ឈានមុខ គេ នៅ កម្ពុជា  និង ជា មោទនៈ  ភាព ក្នុង ការបង្ហូត ទង់ជាតិ  ជា ក្រុមហ៊ុន ខ្មែរ ។
លោក  Jojo  Malolos  អគ្គ នាយក នៃ ធនាគារ ឯកទេស វីង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ពានរង្វាន់ នេះ មិន ត្រឹមតែ សម្រាប់ ធនាគារ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ពានរង្វាន់ នេះ គឺ សម្រាប់ បុគ្គលិក ដែល បាន ខិតខំ  ប្រឹងប្រែង បម្រើ ការងារ ចំពោះ  អតិថិជន របស់ យើង  និង សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល ផងដែរ ”  ។
“ ប្រទេស កម្ពុជា កំពុងតែ រីកលូតលាស់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  នេះ ជា ភាពរស់រវើក  ការរីកចម្រើន និង មាន  មហិច្ឆតា ប្រកបដោយ គុណភាព  ដែល ទាំងនេះ ត្រូវបាន ឆ្លុះបញ្ចាំង នៅក្នុង ធនាគារ ឯកទេស វីង និង ការទទួលស្គាល់ ជា សាកលលោក  គឺជា សញ្ញា មួយ ដែល យើង ត្រូវបាន កំពុង កត់សំគាល់ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ” ។
“ វត្ថុបំណង របស់ យើង គឺ បន្ត រួមបញ្ចូល ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា  មិន ថា អ្នក ទាំងនោះ ជា នរណា នោះ ទេ ។  ដំណោះស្រាយ សេវា ទូទាត់ ចល័ត របស់ យើង បាន បើក ទ្វារ ចំហរ ដល់ ពិភពលោក ដែល កន្លងមក ពិបាក នឹង សម្រេចបាន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ពី ការផ្ទេរ សាច់ប្រាក់ ទៅ លើ ការទូទាត់ វិក្កយបត្រ ។  យើង នឹង ធ្វើ ការ ដើម្បី បង្កើត រឿង ទាំងនេះ នៅ ខែ ខាងមុខ បន្តបន្ទាប់ ទៀត ជាមួយនឹង ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ថ្មី ៗ ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ” ។
ធនាគារ ឯកទេស វីង ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល  និង ប្រសិទ្ធភាព ជាមួយ ការផ្ទេរ ប្រាក់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  និង ការទូ  ទាត់ វិក័យបត្រ  រួម ជាមួយ សេវាកម្ម ដែល មិន មាន ការប្រៀបផ្ទឹម ដូចជា :
ផលិតផល  និង  សេវាកម្ម ដែល ជា បច្ចេកវិទ្យា នៃ ធនាគារ ឯកទេស វីង  បាន បើក ទូលាយ លើ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ នានា  ទៅកាន់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ កម្ពុជា  និង ប្រមូលផ្ដុំ នូវ តម្រូវការ របស់ អតិថិជន ដែល ជា ចក្ខុវិស័យ  ដ៏ សំខាន់ នៅ ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ ។
ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ ទូទាត់ ជាង  ២.០០០  មកពី វិស័យ ជាច្រើន រួមមាន :  អ្នក ផ្តល់ សេវាកម្ម ប្រើប្រាស់ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  សាលារៀន  សំណង់  ធនាគារ  អ្នកផ្គត់ផ្គង់ អាហារ  លក់ រាយ  ទូរទស្សន៍ ខ្សែកាប  អ៊ិនធឺណែត  ទូរគមនាគមន៍  កសិកម្ម  ឱសថ  ទំនិញ ប្រើប្រាស់  និង ការដឹកជញ្ជូន ។
ផលិតផល ថ្មី ៗ  ដូចជា  កាត ឥណទាន អន្តរជាតិ តាម អនឡាញ  (Wing  Online  Mastercard)  និង កាត  រថយន្តក្រុង  (City  Bus  Card)  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ដំណោះស្រាយ នៃ ការទូទាត់ ប្រាក់ ទាំងស្រុង ព្រម  ទាំង លុបចោល នៃ ការ មិន ប្រើ សាច់ប្រាក់ នឹង ផ្តល់ឲ្យ អតិថិជន វីង នូវ ជម្រើស កាន់តែ ច្រើន  នូវ ភាពងាយស្រួល  និង មាន ភាពសាមញ្ញ ។
ភាព ជាដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ជាង  ៦.០០០  មាន នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដូចជា  ភោជនីយដ្ឋាន  ហាង កាហ្វេ  ហាង លក់ រាយ  និង ពាណិជ្ជកម្ម ច្រើន ជាង នេះ  បាន ផ្តល់ ជូន នូវ ការបញ្ចុះ តម្លៃ រហូតដល់ទៅ  ៥០ %  ។
ថ្វីត្បិតតែ ថ្ងៃ ប្រកាស នៅសល់  មួយ សប្ដាហ៍ ទៀត មែន  ក៏ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  យើង បាន ដឹង លក្ខណៈ សម្បត្តិ  និង ឃើញ រូបរាង របស់  TalkBand  B5  បាន ច្បាស់ ហើយ  ដោយ វា គឺជា នាឡិកា  ដែល មាន រូបរាង ស្អាត គ្រាន់បើ  ជាមួយ  អេក្រង់ ស ខ្មៅ  មាន ទំហំ ធំ ជាង  TalkBand  B3  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  កន្លងទៅ  និង មាន ការរចនា មាន តម្លៃ  ជាង មុន ផងដែរ  ពិសេស គឺ ខ្សែ ប្រើប្រាស់  ខ្សែ ជាស្បែ តែម្ដង ។
រយៈពេល  ២  ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Huawei  បាន ចេញ ខ្សែ ដៃ  TalkBand  B3  ឬ យើង អាច ហៅ វា ថា  នាឡិកា វៃ ឆ្លាត លំដាប់ ទាប  ប្រើប្រាស់ ដូចជា  Mi  Band  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  អញ្ចឹង ដែរ ។  ដូច យើង បាន ដឹង ហើយ ថា  ប្រទេស ចិន  និង កូរ៉េ  មិន ចូលចិត្ត លេខ  ៤  នោះ ទេ  ព្រោះ ពាក្យ លេខ  ៤  “四”  នេះ មាន វា មាន សម្លេង  ដូចជា អក្សរ ស្លាប់  “死”  អញ្ចឹង ហើយ  បានជា យើង ឃើញ ក្រុមហ៊ុន  មួយចំនួន រំលង ទូរសព្ទ លេខ  ៤  របស់ គេ  ចោល តែម្ដង ទៅ ។  សម្រាប់  TalkBand  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ក៏ បាន រំលង មកដល់  B5  ផងដែរ  ដោយ វា នឹង ប្រកាស ចេញ  ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  ខាងមុខ នេះ  ជាមួយនឹង  Nova  3 ។
ចំណែកឯ មុខងារ នៃ ការប្រើប្រាស់  មើលទៅ មាន មិន មាន អ្វី ខុសពី  Mi  Band  3  ប៉ុន្មាន ឡើយ  ដោយ យើង ឃើញ នៅលើ ប្រអប់  គឺ វា អាច ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង  ទូរសព្ទ បាន  អាច និយាយ ជំនួស ការ  ដោស កាស បាន  ទទួល សារ ដំណឹង  និង មាន អាវ ក្រោះ  ការពារ ទឹក ផងដែរ ។  បន្ថែម ទៀត  នៅ ស៊េនស័រ ខាងក្នុង  វា ត្រូវ បំពាក់ ជាមួយនឹង ស៊េនស័រ  វាស់ ចង្វាក់ បេះដូង ,  វាស់ ដំណេក ,  វាស់ ជំហ៊ាន ដើរ  និង មុខងារ ប្រើប្រាស់  មួយចំនួន ទៀត  ដែល យើង នឹង  បាន ឃើញ  នៅ ពេល ដែល វា ប្រកាស  ចេញ ជា ផ្លូវការ ។
មនុស្ស មួយចំនួន មិន សូវ ខ្វាយខ្វល់ នោះ ទេ  ជុំវិញ ការប្រែប្រួល នូវ ធម្មជាតិ  របស់ ភព ផែនដី  ដ៏ ស្រស់បំព្រង មួយ នេះ  ព្រោះ ពួកគេ កម្រ នឹង ជួប គ្រោះ ធម្មជាតិ  ខ្លាំង ណាស់  តែ ក៏ មាន មហាជន  មិន តិច នោះ ទេ  ដែល ខិតខំ ក្នុង ការការពារ នូវ  អ្វី ដែល កំពុង មាន បច្ចុប្បន្ន ។  នៅ ពេល នេះ  ភព ផែនដី ជួប គ្រោះ ធម្មជាតិ  ញឹកញាប់  ហើយ មក ទល់នឹង ថ្ងៃទី  11  នេះ  នៅ ជប៉ុន  ក៏ កំពុង ជួប បញ្ហា ជាមួយនឹង  គ្រោះ ទឹក ជំនន់  គួរឲ្យ ខ្លាច ផងដែរ  ដែល បង្កឲ្យ មាន  មនុស្ស ស្លាប់  និង បាត់បង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ជាច្រើន រាប់ មិន អស់ ។  មូលហេតុ នៃ ទឹក ជំនន់  អាច កើតឡើង ពី  កត្តា ភ្លៀង ធ្លាក់  ព្យុះ  ហើយ ក្នុង នោះ  ក៏ មាន កត្តា កំពស់  ទឹក សមុទ្រ ផងដែរ  សម្រាប់ ប្រទេស  ដែល ជា ដែន កោះ  ឬ ប្រទេស  ដែល នៅជាប់ សមុទ្រ  ព្រោះ បើកម្ពស់ ទឹក  សមុទ្រ ខ្ពស់ ជាង ដី នោះ  អត្រា កើតឡើង  នូវ គ្រោះ ធម្មជាតិ  ពិសេស គ្រោះ ទឹក ជំនន់  នឹង កើតមានឡើង ។
ជាក់ស្ដែង កាលពី ពេល ថ្មី កន្លងទៅ នេះ  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  22  ខែមិថុនា  វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជា  11:30  នាទី ព្រឹក  ផ្ទាំង ទឹកកក  យក្ស យ៉ាង ធំ  ដែល ស្ថិត ក្នុង ប្រទេស  Greenland  ស្ថិត នៅក្បែរ ប៉ូល ខាងជើង  ត្រូវបាន បាក់  ដែល បង្កឲ្យ មាន  ភាពភ័យ ព្រួយ មួយ  បង្ហាញ ឲ្យដឹង ថា ពិភពលោក  កាន់តែ ប្រែប្រួល ហើយ  ដោយ កម្ដៅ មាន ការ  កើនឡើង  ខ្យល់ព្យុះ  កើតមានឡើង ញឹកញាប់  ក៏ ដូចជា រញ្ជួយ ដី  ជាដើម ។  ប្រភព ព័ត៌មាន របស់  The  Verge  បាន ចេញផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  ផ្ទាំង ទឹកកក យក្ស នោះ  មាន ទំហំ ដល់ ទៅ ជាង  7.2  គីឡូម៉ែត្រ  នៃ ក្រឡា ផ្ទៃ សរុប  បាន ដាច់ ជា បំណែក  ផ្ដាច់ ខ្លួន ចេញ ពី តំបន់ ទឹកកក  មាន ឈ្មោះ ហៅ ថា  Greenland’s  Heheim  Glacier  ដោយ ការដាច់ នោះ  ត្រូវបាន ថត ឡើង ដោយ កាមេរ៉ា  ក្នុង រយៈពេល  30  នាទី  និង ត្រូវបាន បង្រួម  ឲ្យ ខ្លី ដូច ខាងក្រោម៖
ជុំវិញ ការបាក់ ផ្ទាំង ទឹកកក ដ៏ ធំ មួយ នេះ  អ្នកវិទ្យ សាស្ត្រ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ អំពី  មូលហេតុ  ដែល បង្កឲ្យ កើត ហេតុការណ៍ នេះ  ឡើង នៅឡើយ ទេ  ហើយក៏ មិន ដឹង អំពី  ផលប៉ះពាល់ ទៅ លើ កម្ពស់ ទឹក  សមុទ្រ ផងដែរ  នៅពេល ផ្ទាំង ទឹកកក  ដែល ធ្លាប់ តែ កក  រាប់ ពាន់ លាន ឆ្នាំ  បាន រលាយ បន្តិច ម្ដង ៗ  ដោយសារតែ ស្នាដៃ  មនុស្សលោក  អាច ថា  ការសិក្សា ជុំវិញ  ផលប៉ះពាល់ នេះ  នឹង ទាមទារ  រយៈពេល យូរ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី យល់ ច្បាស់ អំពី  មូលហេតុ គោល ។
អ្នក ស្ថិត នៅ៖  គេហទំព័រ  /  ជំនាញ ទន់  /  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ  /  ហេតុ អ្វី បានជា  អ្នក ត្រូវ រៀន គណិតវិទ្យា  ហើយ គណិតវិទ្យា  មាន សារៈប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ?...
ហេតុ អ្វី បានជា  អ្នក ត្រូវ រៀន គណិតវិទ្យា  ហើយ គណិតវិទ្យា  មាន សារៈប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ?  –  ក្លាហាន 9
ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក ត្រូវ រៀន គណិតវិទ្យា  ហើយ គណិតវិទ្យា មាន សារៈប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ?  #STEM  #klahan9
ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក ត្រូវ រៀន គណិតវិទ្យា  ហើយ គណិតវិទ្យា មាន សារៈប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ?#STEM  #klahan9
ក្រុមហ៊ុន ផលិត ម៉ាស៊ីន ថត  Nikon  ទើប បើក ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ថ្មី  ដាក់ បង្ហាញ នូវ ម៉ាស៊ីន ថត មាន កែវ លេន  ដែល អាច  Zoom  បាន  125  ដង លើស ពី លេន ម៉ាស៊ីន ថត របស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ ទាំងអស់ ដែល មាន វត្តមាន នៅលើ ទីផ្សារ នា ពេលនេះ ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ  ធ្លាប់ ជាប់ ឈ្មោះ ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត លេន ម៉ាស៊ីន ថត  ដែល  Zoom  បាន ច្រើន ដង ម្តង រួចទៅហើយ  ដោយ កាល នោះ  លេន ទំហំ  2,000mm  អាច  Zoom  បាន  83  ដង ទៅ ហើយ ។
មកដល់ ពេលនេះ  Nikon  នៅតែ ចង់ អាប់ ដេត លេន ម៉ាស៊ីន ថត របស់ ពួកគេ ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំង  ទើប ចេញលេន ទំហំ  3,000mm  អាច  Zoom  បាន  125  ដង ឯណោះ  បំពាក់ ជាមួយ ម៉ាស៊ីន ថត ស៊េរី ថ្មី ម៉ូឌែល  Nikon  P1000  ។  អ្នកប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន ថត នេះ  មិន ត្រឹម ថត បាន សត្វ បក្សី ដែល នៅ ឆ្ងាយ ប៉ុណ្ណា ទេ  សូម្បីតែ ព្រះចន្ទ ក៏ អាច ថត បាន ដែរ  ជាពិសេស ម៉ាស៊ីន ថត នេះ  ត្រូវបាន ដាក់ លក់ តម្លៃ  1,000  ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ។
កាមេរ៉ា របស់ វា ទំហំ  16  មេហ្គាភិច សែល ,  សេនស័រ ទំហំ  1  /2.3  អ៊ីញ  អាច កំណត់  ISO  ចន្លោះ ពី  100  ដល់  6400  បាន ។  ការ  Zoom  ដល់  125  ដង  ក៏ នៅតែ ថត រូប ជា  file  RAW  បាន ដែរ ។  ផ្នែក អេក្រង់ បង្ហាញ រូបភាព នៅ ខាងក្រោយ  ប្រើ កញ្ចក់  LCD  ( មិន អាច ថាច់ ស្រ្គីន បាន ទេ )  និង អាច កាច់ បត់ បាន ងាយស្រួល មើល ។  ក្រៅពី ថត យក រូបភាព នោះ  ម៉ាស៊ីន ថត នេះ  នៅ អាច ឲ្យ អ្នកប្រើ ថត វីដេអូ បាន ដល់ កម្រិត  4K  តែ បាន ត្រឹម ល្បឿន  30fps  ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នកប្រើប្រាស់ ក៏ អាច យក រូបភាព ពី ម៉ាស៊ីន ថត  ដោយ ភ្ជាប់ តាម  WiFi  ឬ  Bluetooth  ជាមួយ ស្មាតហ្វូន បាន  តាមរយៈ ការទាញយក កម្មវិធី របស់  Nikon  មក ប្រើ ។  ម៉ាស៊ីន ថត នេះ  មាន ប្រវែង  14  អ៊ីញ  និង ទម្ងន់  3.1  ផោន  ធ្ងន់ ល្មម  អាច ឲ្យ អ្នកកាន់ ថត នឹង ល្អ  និង ត្រៀម ដាក់ លក់ នៅក្នុង ខែកញ្ញា ខាងមុខ  ជាមួយ តម្លៃ ប្រមាណ  1,000  ដុល្លារ ។
សរុប មក  ក្រុមហ៊ុន  Nikon  នៅតែ រក្សា ដំណែង  ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ម៉ាស៊ីន ថត មាន លេន អាច  Zoom  បាន ច្រើន ដង ជាង គេ ដដែល  ដោយ កាលពី មុន  ម៉ាស៊ីន ថត របស់ គេ  មាន លេន អាច  Zoom  បាន  83  ដង  គឺ លើស គេ ហើយ  មកដល់ ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន ទើប បញ្ចេញ ម៉ាស៊ីន ថត ស៊េរី ថ្មី មួយ ទៀត  មាន លេន អាច  Zoom  បាន ដល់  125  ដង ឯណោះ  ពិតជា សាកសម សម្រាប់ អ្នក ចូលចិត្ត លួច ថត សត្វ  ឬ វត្ថុ ដែល នៅ ឆ្ងាយ ៗ ។
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៦ - ០៥ - ២៥ ]  វេទិកា នា[ ២០១៦ - ០៥ - ២០ ]  ឃុំ ស្វាយ ចេក  ស្រុក អង្គរ ធំ  ខេត្ត សៀមរាប  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់  គណបក្ស  សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ប្រារព្ធ នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស នៅ ដីឡូត៍  ខាងលិច របង វត្ត កណ្តោល  ភូមិ កណ្តោល  ឃុំ ស្វាយ ចេក  ស្រុក អង្គរ ធំ  ខេត្ត សៀមរាប  នា ធ្វើ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ៕
ចង់បាន កុំព្យូទ័រ ស្ងាត់  គ្មាន សម្លេង កង្ហារ រំខាន  គួរតែ មើល ដែក ត្រជាក់ មួយ នេះ  ថែមទាំង ធូរ ថ្លៃ ទៀតផង
ដែក ត្រជាក់ ផលិត ឡើង ក្រោម ស្នាដៃ ក្រុមហ៊ុន  Alpine  នេះ  ចែកចេញ ជា ពី ស៊េរី គឺ  Alpine  12  Passive  និង  Alpine  12  AM4  ដោយ មួយ សម្រាប់ ប្រើ ជាមួយនឹង  CPU  របស់  Intel  និង មួយ ទៀត សម្រាប់ ប្រើ ជាមួយ  CPU  របស់  AMD  អាច ប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង  CPU  ជំនាន់ ថ្មី ៗ បាន  ដោយ គ្រាន់តែ មួល ខ្ចៅ ជាប់ ទៅនឹង  Motherboard  ជា ការស្រេច ។  ដែក ត្រជាក់ ទាំង  2  នោះ មាន ពណ៌ ខ្មៅ ទំហំ ធំ ល្មម  ដែល វា មាន សរសៃ ដែក ត្រជាក់ ដាច់ ចេញ ពី គ្នា ដល់ ទៅ  20  ដែល ងាយស្រួល បញ្ចេញ កម្ដៅ  ដែល ចម្លង ចេញ ពី ឈីប  CPU  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ប្រើ កង្ហារ ជំនួយ  ដោយ ក្នុង នោះ វា ក៏ មាន មក ជាមួយនឹង កាវ ត្រជាក់ ពពួក  Artic  MX-2  ទៀតផង  អាច ជួយ ចម្លង កម្ដៅ ពី ឈីប ទៅ ដែក ត្រជាក់ បាន យ៉ាង ប្រសើរ  ធ្វើឲ្យ កម្ដៅ លោត ដល់ កម្រិត អតិប្បរមា ក្នុង កម្រិត មួយ អាច ពិចារណា បាន ។
បន្ទះ  CPU  ដែល មាន ល្បឿន លឿន  និង កាន់តែ ខ្លាំង  គឺ វា រឹតតែ ក្ដៅ  ហើយ វា គឺជា រឿង ធម្មតា ទៅ ហើយ  ដែល នរណា ក៏ បាន ដឹង អំពី វា ដែរ  ហើយ កាល ដែល ឈីប  CPU  ឡើង កម្ដៅ  វា ក៏ ធ្វើឲ្យ កង្ហារ វិល កាន់តែ លឿន  ដោយ ជះ ឥទ្ធិពល សម្រាប់ អ្នក មិន ចូលចិត្ត សម្លេង រំខាន ខ្លាំង  បើ ទោះបីជា កង្ហារ នោះ ជា កង្ហារ សម្រាប់ ធុង ទឹក  ឬ កង្ហារ សម្រាប់ ដែក ត្រជាក់ នោះ ទេ ។  ជាក់ស្ដែង បើកង្ហារ បន្ថយ កម្ដៅ នោះ ជា ផលិតផល ម៉ាក ល្បី វា នឹង មាន សម្លេង ស្ងាត់  តែ បើ ជា កង្ហារ ចិន ថោក ៗ វិញ  គឺ ដឹង តែ មាន សម្លេង ចេញ ខ្លាំង តែម្ដង  បានជា ដូច្នេះហើយ ទើប ក្រុមហ៊ុន  Alpine  បាន ប្រកាស ចេញ នូវ  Cooler  ជា ដែក ត្រជាក់ ថ្មី សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់បាន កុំព្យូទ័រ មាន សម្លេង ស្ងាត់ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ដែក ត្រជាក់ នេះ មិន មែន បង្កើតឡើង សម្រាប់  CPU  យក្ស  ដែល មាន កម្លាំង ខ្លាំង ៗ ដូចជា  CPU  កន្ទុយ  K  ឬ លោត ដល់  Extreme  នោះ ឡើយ  តែ វា ល្អ សម្រាប់  CPU  មាន កម្លាំង ម៉ាស៊ីន មធ្យម ៗ  ដូចជា  Core  i3,  Core  i5/  Ryzen  3  និង  Ryzen  5  ជាដើម ។  សម្រាប់ លិទ្ធផល ធ្វើតេស្ដ ជាក់ស្ដែង នៅលើ  CPU  Intel  Core  i3-7300T  ឃើញ ថា  ប្រើ ដែក ត្រជាក់ មាន កង្ហារ វា មាន កម្ដៅ លោត ដល់  72  អង្សា សេ  ចំនែក ប្រើ ដែក ត្រជាក់  12  Passive  វា លោត ដល់  78  អង្សា សេ  ខុសគ្នា តែ  6  អង្សា សេ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល នេះ គឺជា ការដោះដូរ រវាង កម្ដៅ បន្តិចបន្តួច  និង សម្លេង រំខាន  ដែល ប្រិយមិត្ត អាច ជ្រើសរើស  និង ពិចារណា បាន ដោយ ខ្លួនឯង  ថែមទាំង សន្សំ សំចៃ ភ្លើង បាន ខ្លះ ទៀតផង ។
សម្រាប់ អ្នក មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  គឺ អាច ស្វែងរក ទិញ វាយកមក ប្រើប្រាស់ បាន ហើយ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ  នៅក្នុង ទីផ្សារ  AMAZON  ដូច ខាងក្រោម  ជាមួយ តម្លៃ ត្រឹមតែ  12.99$  ប៉ុណ្ណោះ ។
សូម ក្រើន រំលឹក ផងដែរ ថា  បើ មាន ប្រិយមិត្ត ណា ចាប់អារម្មណ៍ គួរតែ ពិនិត្យមើល ជើង  Motherboard  របស់ អ្នក ឲ្យបាន ច្បាស់ជាមុន សិន មុននឹង សម្រេចចិត្ត ទិញ  ព្រោះ ដែក ត្រជាក់ គ្មាន កង្ហារ នេះ វា អាច ប្រើ ជាមួយនឹង  Motherboard  និង  CPU  ជំនាន់ ថ្មី ៗ ប៉ុណ្ណោះ  បើ ជំនាន់ ចាស់ ពេក គឺ ដាក់ មិន ត្រូវ ជើង គ្នា ឡើយ ។
buth  savong  -  ប្រយ័ត្ន ចិញ្ចឹម  កិលេស ខ្លួនឯង  -  ប៊ុត  សាវង្ស  -  buth  savong  new  2017  -  khmer  dhamma  talk
ភ្នំពេញ - ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ប្រលង ដំបូង  បេក្ខភាព  Cambodian  Idol  រដូវកាល ទី ៣  កញ្ញ  ញឹម  សួន សោភា  ទេ ពី  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  នាង បាន ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន ចាប់អារម្មណ៍  នឹង ចង់ តាមដាន ទស្សនា មិន ឲ្យ អាក់អាន មួយ សប្តាហ៍ ឡើយ ។
សោភា  ទេ ពី  បាន បកស្រាយ បទចម្រៀង បែប ស្រែក ៗ  ខ្ពស់ បាន ល្អ  ធ្វើឲ្យ គណៈកម្មការ ទាំង បួន  តែងតែ សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់  ពី មួយ វគ្គ ទៅ មួយ វគ្គ  ព្រោះថា  ទឹក ដម សំលេង របស់ នាង  មិន អាច ធ្វើឲ្យ គណៈកម្មការ  ខកចិត្ត  ត្រង់ ចំណុច ណា នោះ ទេ ។  យោង តាម ការបកស្រាយ បទចម្រៀង  ចាប់តាំងពី វគ្គ  ជម្រុះ ដំបូង  ហូត ឈានដល់ វគ្គ  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  សោភា  ទេ ពី  បកស្រាយ  កាន់តែ ល្អ  ចាប់ពី មួយ វគ្គ ទៅ មួយ វគ្គ ទៀត ។
តាមរយៈ បទចម្រៀង ដែល មាន ចំណងជើង ថា  «  បេះដូង  ១០០  »  បាន ធ្វើឱ្យ  សោភា  ទេ ពី  ជាប់ នៅក្នុង វគ្គ  Live  Show  សម្រាប់ សប្តាហ៍ ទី  ១  នេះ ដោយ គ្មាន  លក្ខខណ្ឌ  ពីព្រោះ នាង ទទួលបាន ការសរសើរ ច្រើន រួមទាំង មាន គាំទ្រ ច្រើន ហួស ពី ការរំពឹងទុក  ៕  ដោយ - គីម  ស្រី រ័ត្ន
ខ្លាំង បាត់ !  ស្រី ស្រស់ នេះ ជំរុញ អ្នកបើកបរ ខ្លួន  « ជាន់ »  រថយន្ត ល្បឿន រហូតដល់  192  kmph  និង និយាយ ដ៏ ហួសចិត្ត  « បើ ធ្វើ រឿង នេះ មិន បាន ...
មុន នេះ មិន យូរ ប៉ុន្មាន  ក្មេងស្រី វ័យ  ១៦ ឆ្នាំ ម្នាក់  នៅ ឥណ្ឌា  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ផ្ទះ ម្នាក់ឯង ស្រាប់តែ មាន បុរស មុខមាត់ ចម្លែក ចូលមក ក្នុង ផ្ទះ ចាប់ យក ចូល ទៅក្នុង ព្រៃ  រួច ប្តូរ វេន គ្នា រំលោភ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ ។
សំណាង ល្អ ដែល នៅ មាន ជីវិត នាង លូន ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ហើយ យក រឿង នេះ ទៅ រាយការណ៍ ប្រាប់ ដល់ ប្រធាន ភូមិ  ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន ក្រោយមក ពួក ចាប់ ជំរិត  និង រំលោភ លើ ក្មេងស្រី  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ហើយ ក្រុមប្រឹក្សា ភូមិ វិញ  បែរជា វិនិច្ឆ័យទោស តាម ទំនើងចិត្ត  ហើយ ពិន័យ ប្រាក់  ៥០.០០០ រូប ពី  ។
ប៉ុន្តែ សុបិន្ត ដ៏ អាក្រក់ របស់ ក្មេងស្រី ម្នាក់ នេះ  នៅ ពុំ ទាន់ ចប់ ឡើយ  ពួក ជន ចាប់ ជំរិត  និង រំលោភ នាង យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ នោះ  សម្រុក ចូលក្នុង ផ្ទះ របស់ ក្មេងស្រី  ហើយ ធ្វើការសងសឹង ដ៏ សាហាវ  រក អ្វី ប្រៀបផ្ទឹម គ្មាន  ។  បន្ទាប់ពី វាយដំ ឪពុក ម្តាយ  របស់ ក្មេងស្រី ឲ្យ ដេក នៅក្នុង ថ្លុក ឈាម  ពួកវា បាន ចាប់ ចង ក្មេងស្រី មក  “ សងសឹង ”  ដោយ យក សាំង ចាក់  រួច ដុត សម្លាប់ ទាំង រស់  ។  រួចរាល់ហើយ ពួកវា នាំគ្នា ចាកចេញ ទៅ  ។  រំលឹក ដល់ រឿង នេះ  លោក  Ashok  Ram  ដែល ជា នាយ ប៉ូលិស ប្រចាំ តំបន់ ឲ្យដឹង ថា  ប្រព័ន្ធ តុលាការ  នៅ ឥណ្ឌា ទាមទារ អ្នក ប្តឹង ត្រូវ បង់ប្រាក់ កម្រៃ  ហេតុ នេះ ពលរដ្ឋ ជាទូទៅ តែង នាំគ្នា រត់ ទៅ ពឹងពាក់ ក្រុម ព្រឹទ្ធាចារ្យ ប្រចាំ ភូមិ ខ្លួន រស់ នៅ ដើម្បី ដោះស្រាយ  ទោះបី គេ ដឹង ថា  វិធី នេះ ពុំ ស្រប ច្បាប់ ក៏ដោយ ចុះ  ។
រឿងរ៉ាវ បាន ធ្វើឲ្យ កក្រើក រញ្ជួយ ព្រោះ សន្ទុះ កំហឹង របស់ សាធារណៈ មតិ  ភ្លាម ៗ នោះ ជនសង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ  ១៤ នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ។
អាស្រ័យ ដោយ សោកនាដកម្ម ដ៏ អណោច អធ័ម រាប់ ពុំ អស់  ទើប ថ្មី ៗ នេះ  ច្បាប់ នៅ ឥណ្ឌា បាន កែប្រែ ជាក់ស្តែង គឺ  ៖  ការចាប់រំលោភ ក្មេង អាយុ ក្រោម  ១២ ឆ្នាំ  ជនល្មើស នឹង ត្រូវកាត់ទោស ប្រហារជីវិត  ការចាប់រំលោភ ក្មេង ក្រោម  ១៦ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជាប់ គុក អស់ មួយ ជីវិត  ហើយ ចំពោះ ក្មេង អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ ឡើង  ជនល្មើស ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ២០ ឆ្នាំ  ៕
ស៊ីម៉ាក់  បោសសម្អាត ផ្ទៃ មាន មីន  ជាង ៩៤៣ គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា  និង រកឃើញ គ្រាប់ យុទ្ធភណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ គ្រប់ ប្រភេទ ជាង ២ លាន គ្រាប់
នស ២ រ  ជា ហាង តែ  នំ  និង កាហ្វេ បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១០  ដោយ ស្នាដៃ របស់ កូន ខ្មែរ ។  ដោយ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ រស់ជាតិ  គុណភាព  និង  បរិយាកាស របស់ ហាង  បាន ធ្វើអោយ មាន ការគាំទ្រ ពី អតិថិជន ជាច្រើន ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  Read  More
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  Electronic  បាន បើក ទំព័រ សករាជ ថ្មី  ប្រកាស បើក រោងចក្រ ផលិត ស្មាតហ្វូន មាន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  ការបង្កើត រោងចក្រ នេះ  ក្រុមហ៊ុន គ្រោង ពន្លឿន ការផលិត ស្មាតហ្វូន កាន់តែ លឿន តាម តម្រូវការ របស់ អតិថិជន ទូទាំង ពិភពលោក ។  លោក នាយក  Moon  Jae-in  គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន  Samsung  នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ទើប បាន ប្រកាស នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នឹង មាន ការចាប់ ដៃ ជាមួយ ប្រធានា ធីបតី ប្រទេស ឥណ្ឌា លោក  Narendra  Modi  ដោយ ក្តី សប្បាយរីករាយ ។
រោងចក្រ សាងសង់ ឡើង នៅ ទីក្រុង  Noida  ប្រទេស ឥណ្ឌា  ដូច្នេះ អតិថិជន នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  អាច ទិញ ស្មាតហ្វូន របស់  Samsung  បាន ក្នុង តម្លៃ សមរម្យ ជាង មុន  នៅ ពេល ដែល មាន រោងចក្រ ផលិត នៅក្នុង ស្រុក បែប នេះ ។  ទីផ្សារ ឥណ្ឌា  មាន ការរីកលូតលាស់  ខ្លាំង ជាង ប្រទេស ចិន ទៅ ទៀត នា ពេលនេះ  ទើប ក្រុមហ៊ុន នីមួយ ៗ  ព្យាយាម  មកដណ្តើម ចំនែក ទីផ្សារ គ្នា នៅ ទីនេះ  សូម្បីតែ ក្រុមហ៊ុន ចិន ផលិត ស្មាតហ្វូន ក៏ ព្យាយាម ឃោសនា លក់ ផលិតផល នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ដែរ ។
Samsung  ត្រូវបាន ចំណាយ ប្រាក់  50  ពាន់ លាន រូពី  ក្នុង ការបង្កើត រោងចក្រ នេះ ឡើង ។  ទើប ក្រុមហ៊ុន នេះ  ត្រូវ ដណ្តើម ចំនែក ទីផ្សារ ពី  Xiaomi  វិញ  ព្រោះ កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ  ផលិតផល របស់  Xiaomi  បាន ឈរ លំដាប់ កំពូល  ដោយ ជា ផលិតផល លក់ ដាច់ ជាង គេ បង្អស់ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  Samsung  ធ្លាប់ មាន ប្រវត្តិសហការរីករាយ ជាមួយ ឥណ្ឌា តាំងពីដើម មក  មិន ដូច  Apple  ទេ  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា ប្រកែក មិន ឲ្យ បើក រោងចក្រ នា ពេល ដំបូង  ទើប ក្រោយមក ចចារ គ្នា ត្រូវ  បាន  Apple  បង្កើត បាន រោងចក្រ ផលិត មួយ ដែរ នៅ ទីនោះ ។
សរុប មក  សន្នីសិទ កាសែត មួយ  បាន ធ្វើឡើង នៅ ទីក្រុង  Mumbai  ប្រទេស ឥណ្ឌា  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ចង់ ប្រកាស ដល់ មហាជន ពី ការបង្កើតឡើង រោងចក្រ ផលិត ស្មាតហ្វូន  មាន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ជាង គេ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  រួមមាន ការ កាត់ ខ្សែបូ  បញ្ជាក់ ពី ការអនុញ្ញាត របស់ ប្រធានា ធីបតី ឥណ្ឌា ផងដែរ ។  ដៃ គូ សហការ ទាំង សង ការ  មាន ចិត្ត សោមនស្ស រីករាយ  ដែល បាន សហការ គ្នា ជា គំរោង ធំ បែប នេះ ។
កាឡាទី  5:22-26  តែ ឯផល ផ្លែ នៃ ព្រះ‌ វិញ្ញាណវិញ  នោះ គឺ សេចក្តីស្រឡាញ់  អំណរ អរ  មេត្រី ‌ ភាព  អត់ ‌ធ្មត់  សុភាព  សប្បុរស  ស្មោះ ‌ ត្រង់  ស្លូត ‌បូត  ហើយ ដឹង ខ្នាត  គ្មាន ក្រឹត្យ ‌ វិន័យ ណា ទាស់ នឹង សេចក្តីយ៉ាង នោះ ទេ  ហើយ អស់ អ្នក  |  ព្រះគម្ពីរ បរិសុទ្ធ  (KHOV)  |  Download  The  Bible  App  Now
តែ ឯផល ផ្លែ នៃ ព្រះ‌ វិញ្ញាណវិញ  នោះ គឺ សេចក្តីស្រឡាញ់  អំណរ អរ  មេត្រី ‌ ភាព  អត់ ‌ធ្មត់  សុភាព  សប្បុរស  ស្មោះ ‌ ត្រង់  ស្លូត ‌បូត  ហើយ ដឹង ខ្នាត  គ្មាន ក្រឹត្យ ‌ វិន័យ ណា ទាស់ នឹង សេចក្តីយ៉ាង នោះ ទេ  ហើយ អស់ អ្នក ដែល ជា របស់ ផង ព្រះ‌ គ្រីស្ទ  នោះ បាន ឆ្កាង សាច់ ឈាម ហើយ  ព្រមទាំង សេចក្តីរំជួល  និង សេចក្តីប៉ង ‌ ប្រាថ្នា ទាំង ប៉ុន្មាន ផង  បើសិនជា យើង រស់ ដោយ នូវ ព្រះ‌ វិញ្ញាណ  នោះ ត្រូវ ដើរ ដោយ ព្រះ‌ វិញ្ញាណ ដែរ  កុំ ឲ្យ យើង រាល់គ្នា រក កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  ដែល ឥត ប្រយោជន៍  ទាំង ចាក់ ‌ រុក  ហើយ ឈ្នានីស គ្នា ទៅវិញ ទៅ មក ឡើយ ។
វា លឿន ហួស ពី ការរំពឹងទុក ជុំវិញ អ្វី ដែល ក្រុម ផលិត ហ្គេម  Capcom  បាន លើកឡើង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ  ដោយ ថ្ងៃ នេះ ទី  បំផុត ដំណឹង ជុំវិញ ហ្គេម  Online  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Monster  Hunter:  World  ត្រូវបាន លាទត្រដាង ជា ផ្លូវការ ហើយ ។  បើ ទោះបីជា អ្នកប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន ហ្គេម  Xbox  One  និង  PS4  ទាំងអស់ បាន ស្គាល់ រសជាតិ លេង ហ្គេម នេះ កាលពី ដើម ឆ្នាំ កន្លងទៅ  នៅលើ ម៉ាស៊ីន ពួកគេ រួចទៅហើយ ក្ដី  ដែល ទុកឲ្យ  PC  Gamer  រង់ចាំ អស់ រាប់ សិប ខែ  តែ ការរង់ចាំ នេះ នឹង មកដល់ នា ខែ ក្រោយ ហើយ  មាន ន័យ ថា លែង រង់ចាំ យូរ គួរឲ្យ ថាំ ចិត្ត ទៀត ហើយ ។
យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស ជា ផ្លូវការ របស់  Capcom  បាន ចេញផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  ហ្គេម  Monster  Hunter:  World  នឹង ចេញ លក់  និង ដាក់ ឲ្យ លេង ជា ផ្លូវការ សម្រាប់  PC  Windows  នៅ ថ្ងៃទី  9  ខែសីហា  ឆ្នាំ  2018  ខាងមុខ នេះ ឯង  ដែល ប្រិយមិត្ត កំពុង រង់ចាំ លេង ហ្គេម នេះ ទាំងអស់ អាច ធ្វើ ការទិញ តាម ទីផ្សារ អេឡិចត្រូនិច លក់ ហ្គេម  Steam  បាន ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  Monster  Hunter:  World  ក៏ មិន មែន ជា ហ្គេម  Online  មាន ក្រាហ្វិច មធ្យម ៗ ដែរ  គឺ ថា វា តម្រូវឲ្យ មាន កម្លាំង ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ ខ្លាំង គ្រាន់បើ ដែរ  ដើម្បី លេង វា  មាន ទាំង កម្លាំង ទាប បំផុត  និង កម្លាំង ដែល តម្រូវ ជាក់ស្ដែង ដូច ខាងក្រោម៖
គួរ បញ្ជាក់ ប្រាប់ ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន អត្ថបទ ព័ត៌មាន  ដែល បាន រង់ចាំ ហ្គេម នេះ ជា យូរ ហើយ នោះ  អាច ធ្វើ ការទិញ ទុក មុន បាន មុន ថ្ងៃ ប្រកាស ចេញ  ដោយ អាច ចូល ទៅកាន់  Steam  ហើយ ចាប់ផ្ដើម ទិញ ក្នុង តម្លៃ  59.99$  ដោយ កម្មង់ ទិញ មុន នេះ  អ្នក នឹង បាន អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន ពី ហ្គេម នេះ ផងដែរ ដូចជា  Items  ផ្ដល់ជូន ឥត គិត ថ្លៃ ជាដើម  -ល - ។
សម្រាប់ អ្នក មាន ម៉ាស៊ីន ស៊េរី ចាស់ ៗ មាន អាយុកាល  3-4  ឆ្នាំ ក៏ នៅតែ អាច លេង ហ្គេម នេះ បាន ដែរ  តែ មិន អាច លេង ក្នុង កម្រិត ក្រាហ្វិច ខ្ពស់ បាន នោះ ទេ  គឺ តម្រូវឲ្យ ទម្លាក់ បន្តិច  ហើយ បើ មាន កម្លាំង ម៉ាស៊ីន ខ្លាំង អាច លេង ក្នុង កម្រិត  Setting  ខ្ពស់ ៗ បាន  ថែមទាំង ទទួលបាន ល្បឿន  Frame  លោត ដល់  60  ទៀតផង  ទោះបី អ្នកលេង នៅលើ អេក្រង់ កម្រិត  2K  ឬ  4K  ក៏ដោយ  ពិសេស បើ បិទ  V-Sync  នឹង ទទួលបាន  Frame  កាន់តែ ខ្ពស់  តែ សោកស្ដាយ ផង  សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន ស៊េរី ចាស់ ៗ  គឺ ទូទៅ អាច លេង ត្រឹម ល្បឿន  30fps ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នេះ មិន ទាន់ ច្បាស់ ការ នៅឡើយ ទេ  ព្រោះ ម៉ាស៊ីន ខ្លះ អាចនឹង មាន  CPU  ខ្លាំង ជាង  GPU  ហើយ ខ្លះ ក៏ មាន  GPU  ខ្លាំង ជាង  CPU  អញ្ចឹង មាន តែ ទិញ យកមក លេង ជាក់ស្ដែង ទេ ទើប បាន ដឹង ។
លោក អ្នក នឹង តទទួលបាន  បទពិសោធន៍ ថ្មី  ដ៏ អស្ចារ្យ ជាមួយនឹង  ការថត រូប ដ៏ ស្រស់ស្អាត  នៅ ពេល ដែល កាមេរ៉ា របស់ លោក អ្នក មាន  Auto  Real-time  HDR  លោក អ្នក នឹង អាច  រក្សាទុក នូវ អនុស្សាវរីយ៍ ដ៏ ល្អ របស់ អ្នក  ជាមួយនឹង រូបភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ដែល លោក អ្នកថត  ដោយ កាមេរ៉ា ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ដោយ ផ្ទាល់ ។  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  អ្នក ដែល និយម ថត  Selfies  ទាំងអស់ មិន ត្រឹមតែ ចង់បាន នូវ រូបភាព ច្បាស់ ត្រជាក់ ភ្នែក នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ក៏ ចង់ រក្សាទុក  នូវ អនុស្សារីយ៍ ដ៏ រីករាយ  ជាមួយ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ របស់ ពួក ផងដែរ ។  បច្ចេកទេស ដ៏ ទំនើប របស់  Note  5  នឹង ជួយ ឱ្យ រូបភាព  ដែល លោក អ្នកថតមាន គុណភាព ខ្ពស់  រូបភាព កាន់តែ ស្រស់ស្អាត អស្ចារ្យ ថែម ទៀត ។  តោះ !  យក ទូរស័ព្ទ ថត រូប ទាំងអស់ គ្នា ។  មិន ដល់ មួយ វិនាទី នោះ ទេ  លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន នូវ  រូបថត ដ៏ គួរ ជា ទី ពេញចិត្ត មួយ សន្លឹក ភ្លាម ៗ  ជា មិន ខាន ។
សម្រាប់ ឆ្នាំ  2015 នេះ  ទូរស័ព្ទ  Samsung  Galaxy  Note  5  នឹង ផ្តល់ នូវ រូបភាព កាន់តែ ច្បាស់ ជាង មុន  ដោយ កាមេរ៉ា ក្រោយ មាន ទំហំ រហូតដល់ទៅ  16 មេហ្គាភិច សែល  ជាមួយនឹង ការរក្សា លំនឹង  ក្នុង ការថត ផ្តិត យក រូបភាព យ៉ាង ល្អ ។  ចំណែកឯ កាមេរ៉ា មុខវិញ  ត្រូវបាន ដំឡើង រហូតដល់ទៅ  5 មេហ្គាភិច សែល  ដែល អាច ឱ្យ លោក អ្នក ថតរូបភាព  Selfie  ដោយ ខ្លួនឯង បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  និង ច្បាស់ ល្អ បំផុត ។  នេះ គឺជា បទពិសោធ ថ្មី ដ៏ ល្អ បំផុត  ដែល ផ្តល់ ដោយ  Samsung  Galaxy  Note  5 ៕
ផ្នែក :  រីករាយ ជាមួយនឹង  ការថត រូបភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត  គ្រប់ ពេលវេលា  គ្រប់ ទីកន្លែង ,  ទូរស័ព្ទ ,  កាម៉េរ៉ា ,  កម្មវិធី  និង ហ្គេម ,  Accessories,  Appliances
សូម ជួយ Share  មាន អ្នក បាត់ បងប្អូន ទេ ?  ទូក នេសាទ បាន អូស ចូល សាកសព បុរស ម្នាក់ ក្នុង សមុទ្រ  នៅ ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  |  Post  News
ព្រះសីហនុ :  មាន ករណី ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោយពី មាន ទូក នេសាទ ១ គ្រឿង  ដែល ម្ចាស់ ទូក ឈ្មោះ  វ៉ាន់  សុផល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ១ ឃុំ កំពេញ  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ពេល កំពុង នេសាទ  បាន អូស ដោយ ចូល សាកសព មនុស្ស មួយ រូប ក្នុង សមុទ្រ  នៅ ចំណុច ត្រីវិសយ័លេខ  ៣៥.៤៥ ។
ភ្លាម ៗ នោះ  សមត្ថកិច្ច ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  បាន ចេញ ទៅ ស្រង់ យក សាកសព  មក រក្សាទុក នៅ ចំណុច អ៊ូរ ទូក  ភូមិ ១  ឃុំ កំពេញ  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ខេត្ត  ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ទុក ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ពិនិត្យ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ ផងដែរ ៕
ងាក មក និយាយ ពី យានអាវកាស នេះ វិញ  គេ បង្ហោះ ឡើង ទៅ  ជាមួយ ស្បៀង ចំណីអាហារ ,  ប្រេងឥន្ធនៈ  និង ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ជាប្រចាំ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ។  ដោយ ការចេញដំណើរ ពី ស្ថានីយ៍ នៅ ភព ផែនដី នៅ ម៉ោង  5:51  ល្ងាច  ទៅដល់ ស្ថានីយ៍ អាវកាស នៅ ម៉ោង  9:31  យប់ ។  នេះ ជា លទ្ធផល មួយ ដ៏ ល្អ  សម្រាប់ អនាគត របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ក្នុង ការបង្កើតឡើង នូវ យាន អាវកាស  សម្រាប់ នាំ អាកាសយាន និក បន្ថែម ទៅកាន់ ទីនោះ  ដោយ ចំណាយ រយៈពេល កាន់តែ លឿន ។
យាន អាវកាស រុស្ស៊ី មួយ គ្មាន ឈ្មោះ  ចំណាយ ពេល តិច ជាង  4  ម៉ោង  ធ្វើដំណើរ ពី ផែនដី ទៅកាន់ ស្ថានីយ៍ អាវកាស  នៅ វាល លំហរ  ដែល ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា នេះ ជា ល្បឿន មួយ លឿន បំផុត ក្នុង កំណត់ត្រា នា ពេល កន្លងមក ។  ការធ្វើដំណើរ របស់ យានអាវកាស នេះ  លឿន ជាង យន្តហោះ  ដែល ធ្វើដំណើរ ពី ទីក្រុង  Toronto  ទៅកាន់ ទីក្រុង  Edmonton  ទៅ ទៀត  ព្រោះ ការធ្វើដំណើរ ដោយ ជិះ យន្ត ពី ទីក្រុង ដូច រៀបរាប់ មុន នេះ  ត្រូវ ចំណាយ ពេល  លើស ពី  4  ម៉ោង ឯណោះ ។
តាម ការលើកឡើង របស់ អង្គការ ណា សា  ថា យាន អាវកាស របស់ រុស្ស៊ី អាច ធ្វើដំណើរ បាន លឿន ជាង គេ  តាំងពី  2013  មក ម្ល៉េះ  តែ ពីមុន ត្រូវ ចំណាយ ពេល ខ្ទង់  6  ម៉ោង  ទម្រាំ ទៅដល់  ទើប មកដល់ ពេលនេះ  យាន ថ្មី  អាច ធ្វើដំណើរ ទៅដល់  ចំណាយ ពេល មិន ដល់  4  ម៉ោង ផង ។  កាន់តែ អស់ សំណើច ទៀត  យាន  Dragon  របស់  SpaceX  ចេញដំណើរ តាំងពី ថ្ងៃទី  29  ខែមិថុនា  ទម្រាំ ទៅដល់ ស្ថានីយ៍ អាវកាស នៅ ថ្ងៃទី  2  ខែកក្កដា  ដោយ គិត មើលទៅ យាន នេះ  ចំណាយ ពេល  4  ថ្ងៃ ទើប ទៅដល់ ។
សរុប មក  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  តែងតែ អួត ពី នេះ ពី នោះ  ដែល ជា សមិទ្ធផល របស់ ពួកគេ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ នៅតែ មិន ទាន់ រអៀស ចិត្ត  ស្រប ពេល ប្រទេស រុស្ស៊ី  និង ចិន  អាច ធ្វើ អ្វី ដែល អាមេរិក ធ្វើ បាន  និង ប្រសើរ ជាង ទៀត  តែ ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ  បែរជា ស្ងប់ស្ងាត់  មិន សូវ អួត ដូច ប្រទេស អាមេរិក ។
កណ្ដាល  ៖  បុរស ម្នាក់  ត្រូវបាន នារី ជា សង្សារ  ចាក់ សម្លាប់ នៅក្នុង ផ្ទះសំណាក់ យីហោ  សំណាង ណាស់ ។  ករណី ឃាតកម្ម នេះ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បញ្ជាក់ ថា  គឺជា ករណី ឃាតកម្ម ហើយ សមត្ថកិច្ច កំពុង កសាង សំណុំរឿង និង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ស្វែងរក ឃាតករ ដែល ចាក់ សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។  ករណី ឃាតកម្ម  បាន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ ផ្ងើល ឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១៨ និង ១០ នាទី  ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំង សុក្រំ  ឃុំ បែក ចាន  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
មន្ដ្រី នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  នួន  សុភាព  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ បើក ហាង ម៉ាស្សា  និង សារព័ត៌មាន សំឡេង ប្រជាជន  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ភូមិ ស្រែ អំពិល  សង្កាត់ ស្នោរ  ខណ្ទ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  បុរស ម្នាក់ នេះ  បាន ឌុប នារី ជា សង្សារ របស់ ខ្លួន  មក ដេក ក្នុង ផ្ទះសំណាក់ យីហោ  សំណាង ណាស់  លុះ ដេក ប្រហែលជា ៣ ម៉ោង  ស្រាប់តែ នារី ជា សង្សារ យក កូន កាំបិត ចាក់ ទៅ លើ បុរស ម្នាក់ រូប នេះ  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់  រួចជិះ ម៉ូតូ របស់ បុរស រូប នេះ គេចខ្លួន បាត់ ។  ក្នុង ករណី ខាងលើ នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការដកហូត វត្ថុតាង រួមមាន៖  កាំបិត ចុង ស្រួល ដង ខ្មៅ លាយស ប្រឡាក់ ឈាម ចំនួន ១  ភួយ ១ ពណ៌ ផ្កាឈូក  កន្សែង ១ ពណ៌ ក្រហម  ប្រលាក់ ឈាម  ខ្នើយ ១ ពណ៌ គ្រប មុខ ជនរងគ្រោះ  កម្រាល ពូក ពណ៌ ផ្កាឈូក ប្រលាក់ ឈាម  ខោ ទ្រនាប់ ពណ៌ ក្រហម  វ៉ែនតា ១  ស្រោម អានាម័យ ចំនួន ២ មិន ទាន់ ប្រើប្រាស់  វិទ្យុ ទាក់ទង ១ គ្រឿង  ខោ ជើង វែង ពណ៌ ត្រី អ៊ី  និង អាវយឺត ដៃ វែង  ពណ៌ ស ខ្មៅ លាយ ខៀវ  អាវ វាល ឃ្លៀក ដៃ ខ្លី  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្រោមជើង មនុស្ស ស្រី ១ គូរ  ពណ៌ ខ្មៅ  មួក សុវត្ថិភាព ចំនួន ១  ខ្សែក លោហធាតុ ពណ៌ លឿង មាន បន្តោង ១ ខ្សែ  ស្រោមជើង ពណ៌ ខ្មៅ ១ គូរ  ស្បែកជើង  នាឡិកាដៃ  និង ខ្សែ ចង្កេះ ប្រាក់ ១ ខ្សែ ។
តាម ការបំភ្លឺ របស់ ឈ្មោះ  ចែម  ប៊ុន ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ អ្នកមើល ការខុសត្រូវ ផ្ទះសំណាក់ យីហោ  សំណាង ណាស់  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ជងរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៧  ពណ៌ ខ្មៅ  មក ចូល ផ្ទះសំណាក់  ដោយ បាន ដឹកនារី ជា សង្សារ ម្នាក់ មក ជាមួយ  រួច ចូល ដេក ក្នុង បន្ទប់ លេខ ១១  ។  លុះ ប្រហែល ម៉ោង ១៣ និង ៤៣ នាទី  ឈ្មោះ  ចាន់  សុខ នីម  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មុខរបរ មើល ការខុសត្រូវ ផ្ទះសំណាក់  បាន ឃើញ នារី ជា សង្សារ របស់ ជនរងគ្រោះ ដែល មក ជាមួយគ្នា នោះ  បាន ចេញមក ក្រៅ បន្ទប់  ហើយ អង្គុយ លើ ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ  ដោយ និយាយ ទូរស័ព្ទ  ភ្លាម នោះ នារី សង្សារ ក៏ ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ទៅ ក្រៅ បាត់ ទៅ ដោយ មិន ឃើញ ត្រឡប់ មកវិញ  ។
លុះ ដល់ ម៉ោង ប្រមាណ ១៨ ល្ងាច  ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ដដែល  ដោយ មាន ការសង្ស័យ មិន ឃើញ នារី ជា សង្សារ ត្រឡប់ មកវិញ  ឈ្មោះ  ចាន់  សុខ នីម  ក៏ ដើរ ទៅ មើល បន្ទប់ លេខ ១១  ក៏ ឃើញ ទ្វារ បន្ទប់ ហើប បន្តិច  ហើយ ឃើញ នៅក្នុង បន្ទប់ មាន សភាព រញ៉េរញ៉ៃ និង ឃើញ បុរស ម្នាក់ ដេក ស្លាប់ លើ ឥដ្ឋការ៉ូ  ដោយ មាន ប្រឡាក់ ឈាម  ក៏ រត់ ទៅ ប្រាប់ ប្ដី ថា មាន មនុស្ស ស្លាប់ ក្នុង បន្ទប់ លេខ ១១  ក៏ បាន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  រួច បាន រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច ដើម្បី មក ធ្វើ ការពិនិត្យ សាកសព  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  សាកសព មាន ស្នាម ចាក់ នឹង កាំបិត ចុង ស្រួច ចំនួន ១៧ កន្លែង  ត្រង់ ក្បាលពោះ ជម្រៅដល់ ក្នុង ២ សង់ទីម៉ែត្រ  នៅ ចង្អុល ដៃ ស្ដាំ សព មាន ដាច់ មុត មួយ កន្លែង  ត្រង់ ខ្នង ដៃ ខាងឆ្វេង មាន មុត ទំហំ បី សង់ទីម៉ែត្រ ជម្រៅ ដល់ ឆ្អឹង  ថ្លើម ដៃ ខាងឆ្វេង មុត ទំហំ ៣ សង់ទីម៉ែត្រ ជម្រៅ ដល់ ឆ្អឹង  ភ្លៅ ខាងស្ដាំ មុត មួយ កន្លែង ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
នំ រូប  Wu  Zitian  មហាក្សត្រ យានី ចិន  ក៏ ដូចជា រូប ស៊ុន អ៊ូ ខុង  មេទ័ព ស្វា ដ៏ ខែងរែង  ស្អាត ពេក  មេប្រយោគ ស្ទើ ពុំ ហ៊ាន …  កាត់ !  ( មាន វីដេអូ )
រំភើប ណាស់ !  សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ  បួរ  គ្រី  និមន្ត ប្រោស ព្រំ មង្គលការ ដ៏ សោះកក្រោះ មួយ នៅ ជាយក្រុង  ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  –  CEN
កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ឧសភា  មាន រឿង មួយ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក ជាច្រើន  ភ្ញាក់ផ្អើល ពុំ នឹកស្មាន  ខណៈ ឃើញ រូប ចែករំលែក ប៉ុន្មាន សន្លឹក  ដែល បង្ហាញ ពី ពិធី មង្គលការរៀបចំឡើង នៅក្នុង ផ្ទះ ដ៏ តូច ចង្អៀត មួយ  ដែល ជញ្ជាំង  និង ដំបូល ប្រក សង្ក័សី ស្ថិត នៅ ជាយក្រុង ភ្នំពេញ  ដោយ មាន វត្តមាន ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ សម្តេច ព្រះ មហាសង្ឃរាជ  បួរ  គ្រី  ទ្រង់ បាន យាង ទៅ ប្រោស ព្រំ ដោយ ផ្ទាល់ ដល់ គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី  បើ ទោះ អាកាសធាតុ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង ក៏ដោយ  ។
អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ គេ ចាប់អារម្មណ៍ លើស ពី នេះ ទៀត នោះ  គឺ ខណៈ មេឃ កំពុង ភ្លៀង ខ្លាំង  គេ បាន សម្រេច ប្រើប្រាស់ តុការតម្រៀប គរត ៗ គ្នា ធ្វើជា ស្ពាន  ដើម្បី ព្រះអង្គ ទ្រង់ និមន្ត ឆ្លង ចូលក្នុង ផ្ទះ ការ ដ៏ តូច ចង្អៀត  ដែល ជញ្ជាំង  និង ដំបូល គ្របដណ្តប់ ដោយ ស័ង្កសី  ដែល មើលទៅ គួរឲ្យ ស្រណោះ យ៉ាង ខ្លាំង  ។
ជាមួយគ្នា នោះ ផងដែរ  អា ខោន ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Sdechpheakdey  Ngoun  ដែល ត្រូវ ជា មិត្តភក្តិ របស់ គូ ស្វាមី ភរិយា នេះ  ក៏ បាន បង្ហោះ សារ មួយ បញ្ជាក់ ថា៖  “ ឃើញ ទិដ្ឋភាព នេះ ហើយ អាណិត ណាស់ នេះ ហើយ ជីវិត  ដោយ ទឹក ព្រះទ័យ មេត្តា ដល់ សិស្ស គណពុទ្ធ បរិស័ទ សម្តេច ព្រះ មហាសង្ឃរាជ  បួរ  គ្រី  ជា អម្ចាស់  ទ្រង់ យាង ប្រោស ព្រំ មង្គលការ នៅ ជាយក្រុង ។  សូម ជូនពរ ប្អូន ទាំង ពីរ ស្រលាញ់ គ្នា ជារៀងរហូតត ទៅ ” ។  បន្ទាប់ពី ឃើញ ដូចនេះ ហើយ បាន ធ្វើឲ្យ មាន គេ ចូលមក  comment  ថា  “ សម្តេច ពិតជា មាន ព្រះទ័យ សន្តោស ដល់ កូន ចៅ ពុទ្ធ បរិស័ទ គ្រប់ គ្នា ” ។
ចំណែក ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ ក៏ បាន ចូល  Comment  ផងដែរ ថា៖  « រោង ការ នេះ ពិតជា មិន ធម្មតា ទេ ព្រះ អើយ ។  មើល ចុះ សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ ទ្រង់ យាង ប្រទាន ពរ ជ័យ ទាំង ភ្លៀង កំពុងតែ ធ្លាក់ចុះ មក ដោយ ព្រះទ័យ សន្តោស ប្រោស មេត្តា ណាស់ ។  ទូលព្រះបង្គំ សូម ថ្វាយ ព្រះពរ សម្តេច មាន ព្រះសុខភាព ល្អ រហូត ដើម្បី គង់ ជា ម្លប់ ដល់ សិស្ស គណ និង បរិស័ទ គ្រប់ ៗ គ្នា ក្រាបទូល »  ៕  ចន្ទី
ក្នុង ឈុត ប៊ី គីនី សម្រស់ អតីត ហ្វ្រេស ស៊ីហ្គើល  ថៃ  នារី សុជាតា  កូនស្រី លោក  ថៃ  នរៈ សត្យា  ពិតជា ស្អាត គួរឱ្យ ក្នាញ់  !
គួរឲ្យ សរសើរ មែន !  តារា ចំរៀង ថៃ ម្នាក់  រត់ ម៉ារ៉ាតុង  ៥៥ ថ្ងៃ  ឆ្លងកាត់ ខេត្ត  ២០  ដើម្បី រៃ អង្គាស ថវិការ ជួយ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៦ - ០៥ - ១៣ ]  ផ្សាយ ផ្ទាល់  [ ២០១៦ - ០៥ - ០៦ ]  វិទ្យុ  FM102.5MHz  ក្រុង សៀមរាប  ( ប្រមុខ បក្ស )  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ ទន្លេ  ក្រុង សៀមរាប  FM102.5MHz  ខេត្ត សៀមរាប  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ០៨  ដល់ ម៉ោង  ០៩  យប់  វា គ្មិន  លោក  ខឹម  វាសនា ៕
ប្អូន ប្រុស  កុយ  “ លក់ ត្នោត មួយ មុខ  វា មិន គ្រប់គ្រាន់ ទេ សម្រាប់ ចញ្ចឹម ជីវិត  អញ្ចឹង គាត់ ត្រូវ រក ការងារ ផ្សេង ទៀត ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ ”  #communication  #klahan9
ប្អូន ប្រុស  កុយ  " លក់ ត្នោត មួយ មុខ  វា មិន គ្រប់គ្រាន់ ទេ សម្រាប់ ចញ្ចឹម ជីវិត  អញ្ចឹង គាត់ ត្រូវ រក ការងារ ផ្សេង ទៀត ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ"#communication  #klahan9
របៀប បិទ ម៉ាស៊ីន  Galaxy  S9  ឬ  S9+  និង ស្មាតហ្វូន  Android  មួយចំនួន ទៀត  នៅពេល មាន បញ្ហា ជាប់គាំង !  -  KoungY
សង្ឃឹម ថា  មិត្ត អ្នកអាន  ដែល មិន ទាន់ បាន ដឹង  អាច ដឹង បាន នៅ ពេល នេះ  តាមរយៈ ការណែនាំ  របស់ យើង  និង អ្នក  ដែល បាន ដឹង ហើយ  គួរ ចែករំលែក ដំណឹង នេះ  ដល់ អ្នក ដែល មិន ទាន់ ដឹង  ដើម្បី ទុក ជា ចំណេះ  និង អាច ដោះស្រាយ  បញ្ហា បាន  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ  ជួប បញ្ហា គាំង  ស្មាតហ្វូន ។  ណាមួយ ការបិទ ទាំង  បង្ខំ បែប នេះ  វា អាច ធ្វើ បាន  នៅលើ ស្មាតហ្វូន ដំនើរការ  Android  ផ្សេង ៗ ច្រើន ទៀត  មិន ថា តែ  Galaxy  S9  ឬ  S9+  ឡើយ ។  តែ បើ ទូរសព្ទ របស់ អ្នក  មិន មាន បញ្ហា គាំង អ្វី ទេ  ហើយ អ្នក  គ្រាន់តែ ចង់  Restart  ធម្មតា នោះ  ពុំ ចាំបាច់ ធ្វើ  បែប នេះ ទេ  ដោយ អ្នក អាច  ចុច ប៊ូតុង  Power  តែ មួយ ឲ្យ ជាប់  វា នឹង លោត ផ្ទាំង មួយ  មក នៅលើ អេក្រង់  សម្រាប់ ឲ្យ អ្នក ចុច  ថាច់  Restart  មិន ខាន ។
មិន ថា ស្មាតហ្វូន ណា ក៏ដោយ  ក៏ មាន មក ជាមួយ ការបញ្ជា បិទ ទាំង បង្ខំ ដែរ  ព្រោះ វា ជា ការប្រើប្រាស់  មួយ ចាំបាច់  នៅ ពេល ដែល ស្មាតហ្វូន  គាំង ចុច អ្វី មិន កើត  មាន តែ ការ  បញ្ជា បែប នេះ ទេ  ទើប អាច  Restart  ស្មាតហ្វូន បាន ។  ការបញ្ជា បែប នេះ  មាន យូរ ណាស់ មកហើយ  នៅលើ ស្មាតហ្វូន  ដោយសារ ស្មាតហ្វូន  ពីមុន  ការផលិត នៅ មាន  ចន្លោះប្រហោង ច្រើន  ហើយ ខ្លះ ទៀត  ឧស្សាហ៍ គាំង  តែ មកដល់ ស្មាតហ្វូន  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  មិន ងាយ គាំង នោះ ទេ  ព្រោះ ការគ្រប់គ្រង  ប្រព័ន្ធ ដំនើរការ  និង ការផលិត  កាន់តែ ប្រសើរឡើង ៗ ។
ទោះជា យ៉ាង ក៏ដោយ  យើង ក៏ ត្រូវតែ ដឹង  ពី ការបញ្ជា បិទ ទាំង បង្ខំ នេះ  ឬ ហៅ  Force  restart  ដែរ  ដើម្បី អាច ដោះស្រាយ  បញ្ហា គាំង បាន  នៅពេល ចាំបាច់ ។  សម្រាប់ អត្ថបទ នេះ  យើង សូម លើកឡើង  ពី ការបញ្ជា បិទ ទាំង បង្ខំ  នៅលើ ស្មាតហ្វូន  Galaxy  S9  និង  Galaxy  S9+  ដែល វា មិន ពិបាក ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ ចុច  សង្កត់ ប៊ូតុង បន្ថយ សម្លេង  និង ប៊ូតុង  Power  ឲ្យ ជាប់ ព្រម គ្នា  ហើយ ចាំ ដល់  10  វិនាទី  ចាំ ព្រលែង ដៃ វិញ  ពេល នោះ  ម៉ាស៊ីន នឹង  Restart  មិន ខាន  ដោយ ធ្វើ របៀប នេះ  វា ស្រដៀង នឹង ការ  screenshot  ដែរ  ដោយ គ្រាន់តែ  វា ត្រូវ ចុច សង្កត់ ក្នុង  រយៈពេល យូរ ជាង ប៉ុណ្ណោះ ។
សរុប មក  នេះ ជា ការណែនាំ ពី ការបិទ ម៉ាស៊ីន ស្មាតហ្វូន  Galaxy  S9  និង  Galaxy  S9+  ទាំង បង្ខំ  ដើម្បី ដោះស្រាយ  នៅពេល ជួប បញ្ហា  គាំង ម៉ាស៊ីន ។  ហើយ របៀប បិទ  ទាំង បង្ខំ នេះ  អាច ប្រើ បាន  នៅលើ ស្មាតហ្វូន ដំនើរការ  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ផ្សេង ៗ ទៀត និង ទាំង  ស្មាតហ្វូន របស់  Xiaomi  ផងដែរ  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវ ចាំ  របៀប បិទ នេះ  ដើម្បី ដោះស្រាយ នៅ  ពេល ចាំបាច់ ។
ភ្នំពេញ :  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ព័ត៌មាន បឋម  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ករណី នារី ម្នាក់ លោត ទឹក នៅលើ ស្ពាន ប៉ាឡេតែ បាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជួយសង្គ្រោះ ទាន់  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នា វេលា ម៉ោង ១ រសៀល  ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ  សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  ខណ្ឌ  ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ច្បាស់ជា ដឹង ហើយ ថា ទឹក ដូង គឺជា ភេសជ្ជៈ ធម្មជាតិ មួយ ប្រភេទ ដែល មាន ទាំង រសជាតិ ឆ្ងាញ់  និង  ផ្តល់ នូវ សុខភាពល្អ ។  លើស ពី នេះ ទឹក ដូង អាច យក ធ្វើជា គ្រឿង ផ្សំ សម្រាប់ អាហារ ដើម្បី បង្កើន រសជាតិ ឱ្យ កាន់តែ ឆ្ងាញ់ ផងដែរ  ។  ទឹក ដូង ត្រូវបាន មនុស្ស យកមក ទទួលទាន អស់ ជាច្រើន សតវត្សរ៍ មក ហើយ នៅក្នុង តំបន់ ត្រូពិច  ហើយ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ក៏ មាន ការផ្ទុះ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា នូវ ការទទួលទាន ទឹក ដូង នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ពីព្រោះ ទឹក ដូង មាន កំហាប់ អេឡិចត្រូលីត្រ  វីតាមីន  និង  សារធាតុ រ៉ែ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ម្យ៉ាងទៀត ទឹក ដូង អាច ធ្វើជា ឱសថ បូរាណ ដើម្បី ជួយ ដល់ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហរ  តម្រងនោម  និង  ការខ្សោះ ជាតិ ទឹក នៅក្នុង រាងកាយ មនុស្ស ផងដែរ ។  ដូច្នេះ  ទំនើប  សូម ណែនាំ អត្ថប្រយោជន៍  7  យ៉ាង បន្ថែម របស់ ទឹក ដូង ដើម្បី ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន បាន យល់ដឹង បន្ថែម អំពី ទឹក ដូង  ដែល មាន ដូច ខាងក្រោម៖
សារធាតុ អេឡិច ត្រុង ធម្មជាតិ ដែល មាន ក្នុង ទឹក ដូង  បាន ធ្វើឱ្យ ទឹក ដូង ក្លាយជា ភេសជ្ជៈ កីឡា ធម្មជាតិ សម្រាប់ ផ្តល់ ថាមពល ដល់ អ្នកលេង កីឡា  ដែល អស់ កម្លាំង ពី ការលេង កីឡា អស់ ជាច្រើន ម៉ោង  ហើយ ទឹក ដូង ក៏ រក្សា ជាតិ សំណើម  និង  ជួយ បំពេញ បន្ថែម នូវ សារធាតុ ទឹក នៅក្នុង រាងកាយ មនុស្ស បន្ទាប់ពី លេង កីឡា រួច ។
ទឹក ដូង មួយ កែវ មាន ជាតិ កាឡូរី ត្រឹមតែ  45  កាឡូរី ប៉ុណ្ណោះ  វា ពិតជា អស្ចារ្យ សម្រាប់ ធ្វើជា ភេសជ្ជៈ ជំនួស នូវ ភេសជ្ជៈ ដែល មាន ជាតិ កាឡូរី ខ្ពស់ ដូចជា  សូដា  និង  ទឹក ភេសជ្ជៈ កំប៉ុង ផ្សេង ៗ  នេះ បើ យោង តាម បណ្ឌិត សភា នៃ អាហារ រូបត្ថម្ភ  និង  អាហារ ជីជាតិ ពួកគេ បាន ធ្វើ ការពិសោធន៍ ទៅលើ ទឹក ដូង ។
ទឹក ដូង មាន ជាតិ ប៉ូតាស្យូម  10  ដង ច្រើន ជាង ភេសជ្ជៈ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ទឹក ដូង មួយ កែវ មាន ជាតិ ប៉ូតាស្យូម  405  មីលី  ក្រាម ។  ជាតិ ប៉ូតាស្យូម អាច ជួយ រក្សា លំនឹង សារធាតុ រាវ  និង  សារធាតុ អេឡិចត្រូលីត្រ នៅក្នុង រាងកាយ  ជាពិសេស នៅពេល ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ។  ប៉ូតាស្យូម នៅក្នុង ទឹក ដូង អាច ជួយ ធ្វើឱ្យ មាន តុល្យភាព នៃ ជាតិ សូដ្យូម នៅក្នុង ឈាម ផងដែរ ។
កាល់ស្យូម មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ឆ្អឹង  និង  ធ្មេញ  ព្រមទាំង ជួយ សម្រួល សាច់ដុំ ឱ្យ ធ្វើការ បាន ត្រឹមត្រូវ ។  ម៉ាញេស្យូម  ជួយ ផ្លាស់ទី កាល់ស្យូម  និង  ប៉ូតាស្យូម ទៅក្នុង សាច់ដុំ ដើម្បី ជួយ ការពារ ក្នុង ការកកិត  និង  អនុញ្ញាតឱ្យ សាច់ដុំ  សម្រាក ។  ម្យ៉ាងទៀត ម៉ាញេស្យូម ជួយ បង្ការ មិន ឱ្យ រមួលក្រពើ  និង  ស្ពឹក  នៅពេល លេង កីឡា  និង  ហាត់ប្រាណ ។
ទឹក ដូង មាន ផ្ទុក សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ដែល ជួយ កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង ដែល បណ្តាល មកពី  អុកស៊ីតកម្ម  និង  រ៉ាឌីកាល់ សេរី  ដែល បង្កើតឡើង នៅពេល ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ  និង  ធ្វើ ចលនា ខ្លាំង ៗ ផ្សេង ៗ ។  ការទទួលទាន ទឹក ដូង ស្រស់ អាចនឹង ទទួលបាន សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម កម្រិត ខ្ពស់ ។
អ័រម៉ូន ដែល ជួយ ឱ្យ រុក្ខជាតិ ដុះ រីកលូតលាស់ ល្អ ត្រូវបាន គេ ស្គាស់ ថា ជា សារធាតុ អ័រម៉ូន  Cytokinins  ហើយក៏ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ផងដែរ នៅក្នុង ទឹក ដូង ។  សារធាតុ អ័រម៉ូន  Cytokinins  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា វា អាច ប្រឆាំង នឹង ជម្ងឺ មហារីក  យោង តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ បាន បង្ហាញ ថា អ្នកទទួលទាន ទឹក ដូង ច្រើន មិន កើត ជម្ងឺ មហារីក នោះ ទេ ។
អាស៊ីត  អាមីណូ  មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ការជួសជុល ជាលិកា  និង  តំបន់ ដែល ផ្ទុក ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន ។  លើស ពី នេះ ទឹក ដូង មាន សារធាតុ  alanine,  arginine,  cysteine,  និង  serine  ច្រើន ជាង ទឹកដោះគោ  ព្រមទាំង មាន សារធាតុ Arginine  ដែល អាច ធ្វើឱ្យ បេះដូង មាន សុខភាពល្អ ។
អរិយធម៌  »  លោក ម៉េង  ហាក់  អភិបាល ស្រុក ទឹក ផុស កំពុង ធុំ ក្លិន មិន ស្រួល ហើយ  ជុំវិញ និង រឿង ដី ព្រៃ របស់ រដ្ឋ នៅ កំពង់ឆ្នាំង
»  Breaking  News,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  »  លោក ម៉េង  ហាក់  អភិបាល ស្រុក ទឹក ផុស កំពុង ធុំ ក្លិន មិន ស្រួល ហើយ  ជុំវិញ និង រឿង ដី ព្រៃ របស់ រដ្ឋ នៅ កំពង់ឆ្នាំង
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ ង៖  ដី ព្រៃ របស់ រដ្ឋ ជាច្រើន ពាន់ ហិកតា  ដែល ឈ្មួញ កំពុង ប្រើ រូបភាព ជួល ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង តម្លៃ មួយ ហិកតា ១០០ $( មួយ រយ ដុល្លា )  ស្ថិត ក្នុង ចំណុច អូរ ក្របី ងាប់  និង អូរ ខ្លុង ទុក លក់ អោយ ទៅ ឈ្មួញ ធំ បន្ត ។
ទាក់ទិន ទៅ និង បញ្ហា នេះ  ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក យើង ឱ្យដឹង ថា  មាន មនុស្ស ៤ នាក់  ដែល កំពុង ប្រមូល ប្រជាពលរដ្ឋ  ៣ ភូមិ អោយ ទៅ កាប់ ទន្ទ្រាន ដី ព្រៃ  របស់ រដ្ឋ ដែល ស្ថិត នៅ ចំណុច  អូរ ក្របី ងាប់  និង  ចំណុច អូរ ខ្លុង  ដែល ឋិត នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ឃុំ ជៀប  ស្រុក ទឹក ផុស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  អ្នក ទាំង ៤ នាក់ នោះ មាន ឈ្មោះ ទី ១. លោក យ៉ុង  មេភូមិ កោះ ខ្ទុម  ទី ២. លោក  ខុន  ស្មៀន ឃុំ អភិវឌ្ឍន៍  ទី ៣. លោក សេង  និង ទី ៤. លោក  មើយ  អ្នក ទាំង ៤ នាក់ នេះ ហើយ  ដែល ជា អ្នកប្រមូល ប្រជាពលរដ្ឋ  អោយ ទៅ កាប់ ព្រៃ អោយ ខ្លួន  ក្នុង តម្លៃ  មួយ ហិតា ១០០ $( មួយ រយ ដុល្លា ) ហើយ អ្នក ទាំងនោះ បាន បង្គាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ៣ ភូមិ ថា បើ មាន គេ សួរ មិន ត្រូវ ប្រាប់ គេ ថា ស៊ីឈ្នួល គេ ទេ ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា បន្ទាប់ពី អ្នក ទាំង ៤ នាក់  នេះ ក៏ នៅ មាន ឈ្មួញ មួយ ក្រុម ធំ ទៀត ដែល  នាំ គ្រឿងចក្រ ចូលមក ឈូសឆាយ  នៅ ចំណុច ភូមិ កោះ ខ្ទុម  ភូមិ តា នៃ  និង ចំណុច យាយ ពាយ ផងដែរ  នាក់ ទាំងនោះ មាន ឈ្មោះ ទី ១. លោក អោម  ឆន  ទី ២. លោក តេង សុខ ន  ទី ៣. លោក ពេជ្រ  សាន្ត  ទី ៤. លោក ជា  ដារ៉ា  ទី ៥. លោក គីវ នី  និង ទី ៦. អ្នកស្រី  នុតរ៉ា  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  អ្នក ទាំង ៦ នាក់ នេះ  មិន ត្រឹមតែ  ជា អ្នកនាំ គ្រឿងចក្រ ចូលមក ឈូសឆាយ ដី ព្រៃ  របស់ រដ្ឋ តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ក៏ ជា អ្នក ឈ្មួញ កណ្តាល រៀបចំ ដី រាប់ ពាន់ ហិកតា  ដើម្បី លក់ បន្ត  អោយ ទៅ ឈ្មួញ ធំ ផងដែរ  ។
ដោយ មាន ការឃុបឃិត យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ  ពី អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ ក្រោម មូលដ្ឋាន បាន ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល  ដល់ ឈ្មួញ ទុច្ចរិត ធ្វើរ សកម្មភាព បាន  ជាច្រើន ខែ  ដោយ រលូន ។  ជុំវិញ និង រឿង ដី ព្រៃ របស់ រដ្ឋ ដែល ត្រូវ ជន ខិលខូច  ឃុបឃិត ជាមួយ  និង  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  កាប់ អស់ រាប់ រយ រាប់ ពាន់ ហិកតា នេះ  តើ លោក ម៉េង  ហាក់  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ស្រុក ទឹក ផុស  ដឹង ឬ ធ្វើ មិន ដឹង ?  បើ ជន ខិលខូច ប្រមូល ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ភូមិ ៗ ទៅកាប់ ឆ្ការ រាប់ ថ្ងៃ រាប់ ខែ មក ហើយ នោះ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រិះគន់ ចំ ៗ មក លើ លោក ម៉េង  ហាក់  ដែល ជា ចៅហ្វាយ ស្រុក ថា  មិន អើពើ បិទ ភ្នែក  បិទ ត្រជៀក  ធ្វើរ មិន ដឹង  មិន ឮ  សម្ងំ អង្គុយ ចាំ ស៊ីញ៉េ យក លុយ  ដោយ មិន ខ្វល់  និង ការបាត់បង់ សម្បត្តិ រដ្ឋ ឡើយ ។
ទាក់ទិន ទៅ និង បញ្ហា នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង  ស្រុក ទឹក ផុស  ទាំងមូល បាន ទទូច អង្វរ សុំ ដល់ ឯកឧត្តម  ឈួរ  ចាន់ ឌឿន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  មេត្តា មាន វិធានការ ជាបន្ទាន់ ដើម្បី  ទប់ស្កាត់ អោយ ទាន់ ពេលវេលា  និង  មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  និង  បាត់បង់ ដី ព្រៃ ជាច្រើន ពាន់ ហិកតា  ទៅលើ ជន ខិលខូច  និង  មន្ត្រី ពុករលួយ ជាក់ ជា មិន ខាន ហើយ  ក៏ សំណូមពដល់ ឯកឧត្តម ចាត់ វិធានការមក លើ មន្ត្រី គ្រាប់ ល្ពៅ ពុករលួយ ដែល បណ្តាល អោយ បាត់បង់ ដល់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ទាំងមូល ៕
ប្រព័ន្ធ ចុះផ្សាយ ព័ត៌ របស់ អាមេរិក ឲ្យដឹង ថា  ខ្ទង់ ប្រាក់ ត្រូវបាន ទូទាត់ ឲ្យ នាង  Clifford  តែ មួយ ខែ មុន ពេល ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ចាប់ផ្តើម  “ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ )  ដែល មាន គោលបំណង រក្សា អាថ៌កំបាំង  រវាង លោក ត្រាំ  និង ស្ត្រី រូប នេះ ។  តារា ភាព យន្ត អាសអាភាស ខាងលើ ក៏ បាន អះអាង បញ្ជាក់ ថា  រវាង ពួកគេ  បាន មាន ទំនាក់ទំនង ផ្លូវភេទ  អំឡុង ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
មេធាវី ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  សារភាព ថា  ខ្លួនឯង លោក បាន ចំណាយ ប្រាក់  130.000 ពាន់ ដុល្លារ  ដើម្បី ផ្តល់ឲ្យ តារា ភាព យន្ត អាសអាភាស  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ធ្លាប់ មាន ទំនាក់ទំនង សាហាយ ស្មន់ ជាមួយ ម្ចាស់ សេតវិមាន ។
Michael  Cohen  ដែល ជា មេធាវី ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក ត្រាំ  នៅ ថ្ងៃ  ១៣  កុម្ភៈ កន្លងមក  ប្រកាស ថា  ខ្លួន លោក បាន ប្រើ លុយ ឯកជន ចំនួន  ១៣០ ពាន់ ដុល្លារ  ដើម្បី ទូទាត់ ឲ្យ តារា ភាព យន្ត អាសអាភាស  Stephanie  Clifford  ។  តារា អាសភា ស ធ្លាប់ និយាយា ថា  មាន ទំនាក់ទំនង រួមភេទ ជាមួយ លោក ត្រាំ  នៅ អំឡុង ពេល  ៤ ខែ  បន្ទាប់ពី អ្នកស្រី  Melania  សម្រាល កូនប្រុស  Barron  - នេះ បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  AFP  ។
មេធាវី  Cohen  អះអាង  ៖  អង្គការ ៥  និង យុទ្ធនាការស្វែងរក សន្លឹក ឆ្នោត របស់ លោក ត្រាំ  ពុំ មាន ទាក់ទង អ្វី ដល់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ នាង  Clifford  ឡើយ ។  ពួកគេ ពុំ ដែល ផ្តល់ឲ្យ ខ្ញុំ នូវ ខ្ទង់ ប្រាក់ នេះ ទេ  ទោះបី ដោយ ផ្ទាល់  ឬ ប្រយោលក្តី ។  ខ្ទង់ ប្រាក់ ចាយ ទៅឲ្យ នាង  Clifford  គឺ ស្រប ច្បាប់ ទាំងស្រុង  ព្រោះ វា ពុំ ស្ថិត ក្នុង ថវិការ ចំណាយ សម្រាប់ ការចំណាយ ស្វែងរក សន្លឹក ឆ្នោត  ឬ វិភាគទាន ទាំងឡាយ សម្រាប់ យុទ្ធនាការ របស់ លោក ត្រាំ ។
ស្ត្រី ជនជាតិ ប្រេស៊ីល ម្នាក់  បាន ដោះ អាវ កណ្តាល វាល  រួច សង្កត់ លើ បុរស ដែល រំខាន ផ្លូវភេទ  រួច វាយដំ ចំ ៗ មុខ ។
នារី ក្លាហាន អស្ចារ្យ !  ហ៊ាន ដោះ អាវ គ្រប មុខ  រួច វាយដំ លើ ជន បំពាន យាយី ផ្លូវភេទ នៅ កណ្តាល ថ្នល់ តែម្តង  –  CEN
ជន យាយី ផ្លូវភេទ រូប នេះ  បាន អង្វករឲ្យ នាង បញ្ឈប់ ទៅ ព្រោះ ខ្លួន កំពុង ដើរ ទិញ អីវ៉ាន់ ជាមួយ ប្រពន្ធ  ហើយក៏ ស្បថ ថា  ពុំ ធ្វើ ទង្វើ បែប នេះ ទៀត ទេ ។  ប៉ុន្តែ នារី ក្លាហាន រូប នេះ  បាន ស្រែក ខ្លាំង ៗ ថា  “ យើង ធុញទ្រាន់ រង ការប្រដូច នឹង របស់ បម្រើ កាមគុណ ទៀត ហើយ  ហើយ តើ ដើមទ្រូង របស់ នារី ៗ ជា របស់ ដែល លោក ឯង ចង់បាន មែន ទេ !?” ។
តាម  Daily  Mail  ទិដ្ឋភាព គួរឲ្យ ស្លុតចិត្ត នេះ កើតឡើង កណ្តាល ក្រុង  Ribeirao  Preto  ភាគ អាគ្នេយ៍ ប្រេស៊ីល ។
Fausto  Ribeiro  សមាជិក នៃ ក្រុម រៀបចំ ឆាក នេះ បាន ពោល ថា  “ យើងខ្ញុំ ចង់ បក អាក្រាត  និង ដោះស្រាយ រឿងរ៉ាវ មួយចំនួន ដែល តែង កើតឡើង រៀងរាល់ ថ្ងៃ របស់ បងប្អូន នារី ៗ ភេទ ។  យើង ចង់ បង្ខំឲ្យ ពួក ប្រុស ៗ ទាំងនោះ ពិចារណា មាន ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ទង្វើ របស់ ខ្លួន  ហើយ នឹង ផលវិបាក ចំពោះ សង្គម ”៕  សូយន
ទោះ យ៉ាងណា វា ជា ហេតុការណ៍ មួយ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ អ្នក សិល្បៈ មួយ ក្រុម  បំណង ព្រមាន ដល់ ទង្វើ កើតមាន ជារឿយ ៗ ក្នុង ការរំខាន យាយី ផ្លូវភេទ  នៅ ទី សាធារណៈ នា ប្រទេស នេះ ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ឡូយ ណាស់ !  ថ្វី ជើង របស់ ក្រុម កីឡាករ សី ដក់ តាម ភូមិ ទាំងនេះ  ពិតជា សាហាវ  ឃើញ ហើយ មិន សរសើរ មិន បាន  ( វីដេអូ )
លោក បញ្ជាក់ ថា  ក្រៅពី អគារ ខ្ពស់ ៗ  កម្ពុជា ក៏ មាន សំណង់ បុរី លំនៅឋាន ជាច្រើន ផងដែរ នៅក្នុង វិស័យ សំណង់  ។  ជាក់ស្ដែង  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  បុរី លំនៅឋាន មាន ចំនួន ២១៣ ទីតាំង  ហើយ ក្នុង រយៈពេល ៥ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក៏ មាន ការស្នើសុំ សាងសង់ បុរី ចំនួន ២៦ ទីតាំង ដែរ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង រយៈពេល ជាង ២ ទសវត្សរ៍ កន្លងមក នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ខិតខំ ទាក់ទាញ បណ្ដា វិនិយោគិន ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ស្រុក  ដើម្បី វិនិយោគ លើ សំណង់ អគារ ទាប ខ្ពស់ ទាំងអស់  ។  ជាក់ស្តែង  ក្នុង រយៈពេល ប្រមាណ ៥ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  អគារ ខ្ពស់ ៗ នៅ កម្ពុជា  ជាពិសេស  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន ជំរុញឲ្យ មាន ការសាងសង់ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បីឲ្យ ស្រប នឹង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ក្នុង រង្វង់ ៧ % ក្នុង ១ ឆ្នាំ ។  តើ ការសាងសង់ អគារ ខ្ពស់ ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច  និង ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល  ?
លោក  ប៉ែន  សុផល  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង វេទិកា អគារ ខ្ពស់  នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែ ល  ភ្នំពេញ  ភូគី ត្រា  ថា  ការអភិវឌ្ឍ អគារ ខ្ពស់  គឺជា គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ។  វា ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ជាច្រើន សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ក្នុង នោះ មាន ដូចជា  ៖  ១ - ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ដី ខ្ពស់  ២ - ទទួលបាន គុណ ប្រយោជន៍ ជាច្រើន សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច  ៣ - អាច ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា សង្គម ជាច្រើន ដូចជា  ដោះស្រាយ វិបត្តិ លំនៅឋាន  ដោយសារតែ ការខ្វះខាត ដី  និង ទីតាំង សម្រាប់ ស្នាក់ នៅក្នុង ទីក្រុង  ព្រមទាំង អាច ផ្ដល់ ប្រយោជន៍ ដល់ បណ្ដា ការិយាល័យ ក្រុមហ៊ុន នានា ប្រមូលផ្ដុំ នៅតែ មួយ កន្លែង ផងដែរ  ។
លោក បន្ថែម ថា  ៖ «  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ការសាងសង់ អគារ ខ្ពស់  ក៏ មាន តំបន់ អនុញ្ញាតឲ្យ សាងសង់  និង តំបន់ ហាមឃាត់ ការសាងសង់ អគារ ខ្ពស់ ៗ ដែរ  ។  ជាក់ស្ដែង  នៅ តំបន់ នៅ ជុំវិញ វត្តភ្នំ ,  ជុំវិញ ព្រះបរម រាជ វាំង  និង ជុំវិញ វិមាន ឯករាជ្យ  ជាដើម  »  ។
លោក បន្ត ថា  ការសាងសង់ អគារ ខ្ពស់  ក៏ អាច ជួយ ការពារ បរិស្ថាន ប្រទេសជាតិ បាន មួយ កម្រិត ផងដែរ  ។  ជាក់ស្ដែង  ការសាងសង់ អគារ ខ្ពស់ មិន ត្រូវបាន ចំណាយ ដី ធំ ៗ សម្រាប់ សាងសង់ នោះ ទេ  ពោលគឺ ប្រើប្រាស់ អស់ ដី តិច សម្រាប់ សាងសង់  ហើយ ដីធ្លី ដែល នៅ សេសសល់ អាច យក ទៅ ធ្វើ អ្វី ផ្សេង ទៀត  ។  បើសិនជា យើង មិន សាងសង់ អគារ ខ្ពស់ ៗ  ហើយ យើង សាងសង់ តែ អគារ ទាប  គឺ យើង ត្រូវការសាងសង់ ច្រើន កន្លែង  ដែល ត្រូវ ចំណាយ ដីកាន់តែ ច្រើន  និង ធ្វើឲ្យ ដីកាន់តែ ចង្អៀត ។  ចំណែក ផលប្រយោជន៍ ដ៏ សំខាន់ មួយ ទៀត ដែល ទទួលបាន នោះ  គឺ រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការគ្រប់គ្រង រចនាសម្ព័ន្ធ នានា  ។
លោក  ឡៅ  ទិព្វ សីហា  អគ្គ នាយក រង នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សំណង់  នៃ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន ឲ្យដឹង ថា  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  កម្ពុជា មាន អគារ ខ្ពស់ ៗ  គិត ចាប់ពី ៥ ជាន់ ឡើង ទៅ ចំនួន ១.០៤៩ អគារ  ហើយ សម្រាប់ រយៈពេល ៥ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ការស្នើសុំ សាងសង់ អគារ ខ្ពស់ ៗ ចំនួន ៥៣ អគារ ផងដែរ  ។  លោក ថា  ៖ «  សម្រាប់ តំបន់ ដែល កំពុង មាន សក្ដានុពល  ឬ ហៅ ថា ពោល សំខាន់ ក្នុង ការសង់ អគារ ខ្ពស់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  »  ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  គឺជា ខេត្ត ដែល មាន សក្ដានុពល ខ្លាំង មួយ ក្នុង ការសាងសង់ អគារ ខ្ពស់  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ  វិនិយោគិន ជាច្រើន បាន ងាកទៅ រក ការសាងសង់ អគារ ខ្ពស់ សម្រាប់ បំពេញ តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន  និង អនាគត  » ។
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ចម្ងាយ ប្រមាណ ជាជាង ១០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ខាងកើត ទី រួម ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ចំណុច ភ្នំ ដាំ ផ្កា  គេ សង្កេតឃើញ មាន តូប លក់ដូរ ជាច្រើន  ដែល ដាក់តាំង លក់ នូវ ផលិតផល  កសិផល ក្នុង ស្រុក ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន ពួកគាត់ លក់ មិន សូវ ដាច់ សោះ បញ្ហា នេះ ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគាត់  និង បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  មេត្តា ឈប់ រថយន្ត ជួយ ចុះ ទិញ នូវ កសិផល ក្នុង ស្រុក ផង  ។
លោកយាយ  សិន  សន  ជា អ្នកលក់ដូរ  នូវ កសិផល ខាងលើ បាន និយាយ ថា  គាត់ លក់ មិន សូវ ដាច់ ទេ មួយ ថ្ងៃ បាន ត្រឹម ១ ម៉ឺន  ២ ម៉ឺន  ឬ ៥ ម៉ឺន រៀល តែ ប៉ុណ្ណោះ  ពេល លក់ ដាច់ ដោយសារតែ គាត់ លក់ ទំនិញ តិច ជាង គេ  ។  ប៉ុន្តែ គាត់ ចេះតែ លក់ដូរ ទៅ គ្រាន់ បាន ប្រាក់ ចិញ្ចឹម ខ្លួន  ។  ចំណែកឯ ស្ត្រី ឈ្មោះ  សរ  មុំ  វិញ ក៏ បាន និយាយ ដែរ ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ លក់ មិន សូវ ដាច់ ទេ  ។  ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន លក់ ដាច់ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  អាទិត្យ  ដែល សំបូរ ភ្ញៀវ ធ្វើដំណើរ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ដោយឡែក ស្ត្រី ឈ្មោះ  រិន  ចាន់ ថន  ដែល មាន ទីលំនៅ ខេត្ត តាកែវ  ប៉ុន្តែ បាន ប្ដី ក៏ មក រស់ នៅ ខាង ប្តី នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  គាត់ បាន ប្រកប មុខរបរ នៅ ទីនេះ ជាង ៥ ឆ្នាំ ហើយ  ។  សព្វ ថ្ងៃ មុខរបរ លក់ របស់ គាត់  ក៏ ដូចជា  អ្នកលក់ដូរ នៅ ទីនេះ ទាំងអស់ គឺ លក់ មិន សូវ ដាច់ ទេ ដោយសារតែ ខែ នេះ គឺជា ខែ ធ្លាក់ ភ្លៀង ខ្លាំង  ចាប់ពី ខែ  មិថុនា  និង កក្កដា  ។
អ្នកលក់ដូរ នៅ ទីនេះ មាន ដូចជា  ដំឡូង  ស្លាដក់  ដំឡូង ឆឹង  ល្ពៅ  ត្រឡាច  ត្រសក់ ស្រូវ  និង ផលិតផល របស់ កសិផល មួយចំនួន ទៀត  ។  អ្នកលក់ដូរ  នៅ ខែ នេះ ខាត គ្រប់ ៗ គ្នា  ព្រោះ ពេល លក់ មិន ដាច់  ផលិតផល មួយចំនួន បាន ស្អុយ រលួយ  ។
ហេតុ នេះ ហើយ រូប គាត់ ទាំងអស់ គ្នា ក៏ ដូចជា អ្នកលក់ដូរ នៅ ទីនេះ ទាំងអស់  សូម អំពាវនាវ ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  សូម មេត្តា ឈប់  រថយន្ត ជួយ ទិញ នូវ  ផល របស់ ខ្មែរ ក្នុង ស្រុក ផង  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ទីតាំង ខាងលើ ស្ថិត នៅ ចំណុច ជិត ភ្នំ ដាំ ផ្កា  ក្នុង ភូមិ ចារ ថ្មី  ឃុំ អណ្តូង ស្នាយ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៕
ពលរដ្ឋ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី នៅ តំបន់ បឹងកក់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ជួបជុំគ្នា ដាក់ ញត្តិ ទៅ សហភាព អឺរ៉ុប  និង ធនាគារ ពិភពលោក  ដើម្បី ស្នើឲ្យ ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ ទាំង ពីរ នេះ តាមដាន សវនាការ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា ។
អ្នក បឹងកក់ ស្វែងរក អន្តរាគមន៍ ពី សហភាព អឺរ៉ុប និង ធនាគារ ពិភពលោក ករណី អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  |  ខ្មែរ  សារិកា
តំណាង ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ ទាំង ពីរ  បាន ទទួលយក ញត្តិ របស់ ពលរដ្ឋ  តែ មិន ទាន់ ផ្តល់ ការឆ្លើយតប យ៉ាងណា ទេ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  នេះ ។
តំណាង សហគមន៍ បឹងកក់  លោកស្រី  បូវ  សោភា  ថ្លែង ថា  ពួកគេ ចង់ឲ្យ ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ ទាំង ពីរ នេះ បាន ឃើញ នីតិវិធី ដែល តុលាការ នឹង អនុវត្ត ចំពោះ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ដែល ពួកគេ ចាត់ទុក ថា  ជា សកម្មជន ហ៊ាន បញ្ចេញមតិ  និង តវ៉ា ដើម្បី ទាមទារ សិទ្ធិ របស់ ខ្លួនឯ ង៖  « ជា រឿង លេងសើច មែនទែន ដែល គេ ចោទ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ដឹកនាំ ហិង្សា  ហើយ បែរជា មាន ការប្រើ អំពើហិង្សា ទៅ លើ សំណាក់ អាជ្ញាធរ របួស ដល់ ទៅ ពីរ នាក់  ហើយ ប្រុស ៗ ហ្នឹង មាឌ ធំ ៗ ទៀត ។  អ៊ីចឹង !  វា ផ្ទុយទៅនឹង អ្វី ដែល យើង មើលឃើញ កន្លងមក  ឆាក អន្តរជាតិ បាន ផ្តល់ ពានរង្វាន់ ដល់ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ថ្នាក់ ពិភពលោក  ដែល ដឹកនាំ ការតស៊ូ មតិ  ការទាមទារ ដោយ អហិង្សា បំផុត ។  ចា៎ !  អ៊ីចឹង ហើយ បើ គាត់ កាន់តែ ធ្វើ  វា កាន់តែ ផ្ទុយ នឹង អ្វី ដែល អន្តរជាតិ កំពុងតែ មើល ថា  គាត់ កំពុងតែ វិវឌ្ឍន៍ ដល់ ណា ហើយ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស » ។
តុលាការ បាន កាត់ទោស អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ២ ឆ្នាំ កន្លះ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់  ១៤ លាន រៀល ពី បទ ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស លើ សន្តិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាលា ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅក្បែរ ផ្ទះ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៣  កន្លងទៅ ។
ការកាត់ទោស នេះ  ត្រូវបាន មជ្ឈដ្ឋាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ចាត់ទុក ថា  ជា ការប្រព្រឹត្ត ផ្ទុយ នឹង គោលការណ៍ ច្បាប់  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ។
លោក  អំ  សំអាត  ស្នើឲ្យ តុលាការ ពិចារណា ឡើងវិញ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ដើម្បី ឈានដល់ ការផ្តល់ យុត្តិធម៌ ជូន សកម្មជន ដីធ្លី រូប នេះ ៕
ប្រធាន គ្រប់គ្រង ផ្នែក អង្កេត នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  (LICADHO)  លោក  អំ  សំអាត  សង្កេតឃើញ ថា  ករណី អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  នេះ គឺ កើត ចេញពី ការតវ៉ា ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ដីធ្លី  រហូត ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  អ្នកស្រី ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង គណបក្ស នយោបាយ ។  លោក ថា  ទាំងអស់ នេះ អាច ជា មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ មាន ការកសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ។
This  entry  was  posted  in  ដីធ្លី ,  បឹងកក់  and  tagged  កម្មសិទ្ឋិ ដីធ្លី ,  ការពារ ដីធ្លី ,  ដីធ្លី ,  ទំនាស់ ដី ,  ទំនាស់ ដីធ្លី ,  បឹងកក់.  Bookmark  the  permalink.
បច្ចុប្បន្ន នេះ  មិន ថា អ្នកណា នោះ ទេ  តែងតែ ចង់បាន នូវ អេក្រង់ ធំ ៗ  ទាំង ទូរសព្ទ  អេក្រង់ ម៉ូនីទ័រ  ក៏ ដូចជា ទូរទស្សន៍ ជាដើម  ទើប ក្រុមហ៊ុន  ផលិត ជាច្រើន  បាន ចាប់ផ្ដើម ផលិត នូវ  អេក្រង់ ធំ ៗ  និង មាន គុណភាព ខ្ពស់  ដើម្បីឲ្យ អ្នកទស្សនា  ទទួលបាន នូវ  បទពិសោធន៍  ល្អ ប្រសើរ  អាច ទស្សនា បាន ច្បាស់  ត្រជាក់ ភ្នែក ជាង ការឃើញ  ផ្ទាល់ ភ្នែក ទៅ ទៀត ។  កម្រិត បង្ហាញ របស់ ទូរទស្សន៍  នា ពេលនេះ  នៅក្នុង កម្រិត  4K  និង លោត ទៅដល់  8K  និង មាន បច្ចេកវិទ្យា  HDR  ថ្មី ៗ ជាដើម  ប៉ុន្តែ  Content  វីឌីអូ ភាគ ច្រើន  នៅក្នុង កម្រិត  4K  ដែល វា ពេញនិយម  ខ្លាំង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង ច្បាស់ កប់  សមល្មម ផងដែរ ។
បើ តាម ការស្ទង់ មតិ របស់  AVS  Forum  ដែល មាន អ្នកចូលរួម  ឆ្លើយតប ជាង  ៧០០ នាក់  បាន បង្ហាញ ថា  មាន មនុស្ស ជាង  ៩០ %  នៃ អ្នកចូលរួម បាន ឆ្លើយ ថា  ពួកគេ នឹង ជ្រើសរើស  ទូរទស្សន៍ ទំហំ  ៦០  អ៊ីញ ឡើង ទៅ ។  ហេតុផល គឺ ងាយ  យល់ បំផុត  គឺ ពួកគាត់ ត្រូវការ  ទូរទស្សន៍ ដែល មិន ធំ ពេក  សម្រាប់ ដាក់ ក្នុង ផ្ទះ  ប៉ុន្តែ មិន  ក៏ មិន តូច ពេក ដែរ  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ទូរទស្សន៍ មិន មែន ជា  ឧបករណ៍ សម្រាប់ តែ មើល  ព័ត៌មាន  និង ការកម្សាន្ដ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា ក៏ ជា  ឧបករណ៍ ម្យ៉ាង ដែល  មិន អាច ខ្វះ បាន  នៅ តាម គេហដ្ឋាន នីមួយ ៗ  ដោយសារ វា បាន បំពាក់  នូវ ប្រព័ន្ធ ដំណើ ការទំនើប ៗ  ដើម្បី កម្សាន្ដ  និង មាន ភាពច្នៃប្រឌិត  ជាច្រើន បន្ថែម ទៀត ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ អេក្រង់ ទំហំ  ៦០  អ៊ីញ ឡើង ទៅ  មិន ធំ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  សម្រាប់ ទូរទស្សន៍  ដោយសារតែ វា ធំ ល្មម  ក្នុង ការដាក់ នៅក្នុង  បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ  ដែល អាច ទស្សនា  បាន ទូលាយ  ជាមួយ សមាជិក ច្រើន ។
ចំណែកឯ កម្រិត បង្ហាញ រូបភាព  ដែល ពេញនិយម បំផុត  នា ពេញ បច្ចុប្បន្ន  សម្រាប់ ទូរទស្សន៍  គឺ ត្រឹម  UHD  ជា កម្រិត បង្ហាញ  ប្រសើរ បំផុត ។  កាលពី ជំនាន់ មុន  កម្រិត បង្ហាញ  Full  HD  សម្រាប់ ទូរទស្សន៍  គឺ មាន ភាពទាន់សម័យ  ប៉ុន្តែ ការវិវត្តន៍  បាន ប្រែប្រួល អេក្រង់  ទូរទស្សន៍ កាន់តែ  ធំ ទៅ ៗ  ដូចនេះ កម្រិត បង្ហាញ  UHD  ដែល ធំ ជាង  Full  HD  ១.៥  ដង នេះ  គឺ ច្បាស់ ល្អ គ្រប់គ្រាន់  និង មាន ដង់ ស៊ីតេ  បង្ហាញ ច្បាស់ ល្អ ។
ចំណែកឯ ប្រភេទ អេក្រង់ របស់ ទូរទស្សន៍  ដែល មាន ការគាំទ្រ  ក៏ដូចជា ទទួលស្គាល់ ច្រើន  ជាង គេ បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ ប្រភេទ អេក្រង់  QLED  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន បំពាក់ កន្លងមក  វា គឺជា អេក្រង់  ស្រដៀង នឹង ពពួក  OLED  ដែរ  ប៉ុន្តែ បច្ចេកវិទ្យា  Quantum  របស់ វា បង្ហាញ  ពណ៌  បាន មុត ល្អ  ដែល សម្រាប់ ភ្នែក  របស់ អ្នក  មាន ជម្ងឺ ខ្វាក់ ពណ៌  មិន អាច បែក ចែក  ពណ៌ នៅលើ អេក្រង់ ផ្សេង  អ្នក នឹង អាច ទស្សនា បាន  ច្បាស់ តែម្ដង នៅលើ អេក្រង់  QLED ។  ជាពិសេស  វា មាន កម្រិត ភាពច្បាស់  នៃ ពណ៌ ដល់  ១០០ %  ឯណោះ  និង មាន បច្ចេកវិទ្យា  HDR  ក៏ ដូចជា កម្រិត  ពន្លឺ ច្បាស់ ដល់  ១៥០០  នីត  ដែល សភាព  នៃ រូបភាព ច្បាស់  មាន ពណ៌ ក៏ ដូចជា ពន្លឺ ល្អ  គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់  ការទស្សនា ។
ម្យ៉ាងទៀត អេក្រង់ ប្រភេទ នេះ  ក៏ សុទ្ធសឹងតែ ជា ទូរទស្សន៍ ស្ដើង  ងាយស្រួល តម្លើង  ក៏ ដូចជា ងាយស្រួល ទុកដាក់ រៀបចំ  ដោយ មិន មាន  ខ្សែ ភ្ជាប់ រញ៉េរញ៉ៃ ឡើយ ។  ទូរទស្សន៍ នេះ  យើង អាច ភ្ជាប់  ជាមួយនឹង ឧបករណ៍ ដទៃ ទៀត  បាន ជាមួយនឹង  One  Connect  Box  គឺ ប្រើ តែ ខ្សែ  Optical  Cable  ដែល មាន ទំហំ តូច ស្តើង  និង មាន ប្រវែង  ៥  ម៉ែត្រ  ជា ការស្រេច ។
តៃវ៉ាន់ រងគ្រោះ ទៀត ហើយ !  ព្យុះ ទី ហ្វុង លើក ទី បី  «Megi»  កំពុង វាយប្រហារ ទូទាំង កោះ  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស  ៣២ នាក់ របួស  (27/09/2016  16:54:00)
ជនសង្ស័យ បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅ តៃវ៉ាន់  បាន សម្រេច ផ្លាស់ប្តូរ ទីតាំង បំផ្ទុះ  ព្រោះតែ ស្រី ស្អាត  (17/07/2016  12:25:00)
សាហាវ ខ្លាំង  ៖  ចោរ ប្រើ  Malware  វាយប្រហារ  ទូ  ATM  ២០ កន្លែង  លួច លុយ ច្រើន ជាង  ២ លាន ដុល្លារ  (12/07/2016  14:38:00)
ព្យុះ ទី ហ្វុង កំណាច បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៦  កំពុង សំដៅ មក កោះ តៃវ៉ាន់ ហើយ  ខណៈ អាជ្ញាធរ ប្រកាស អាសន្ន កម្រិត ខ្ពស់  (07/07/2016  11:36:00)
មូលហេតុ  នៃ ការធ្លាក់ យន្តហោះ  នៅ តៃវ៉ាន់  សម្លាប់ មនុស្ស  រាប់ សិប នាក់  ត្រូវបាន បញ្ជាក់  ការពិត ហើយ  (30/06/2016  15:40:00)
កក្រើក កោះ តៃវ៉ាន់  បុរស ម្នាក់  កាត់  ក្បាល ក្មេងស្រី  ទាំង រស់  ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃត្រង់  (Video  Inside)  (30/03/2016  15:04:00)
ថ្មី ៗ  រញ្ជួយ ដី  កម្លាំង ខ្លាំង  ៦,៤  រ៉ិចទ័រ  សម្លាប់ ទារក តូច  វ័យ  ១០ ខែ  រាប់ រយ នាក់  ជាប់ ក្រោម គំនរ ថ្ម ( វីដេអូ )  (06/02/2016  10:10:00)
Tsai  Ing-Wen  ស្រ្តី ដំបូង គេ  ជាប់ ឆ្នោត  ជា ប្រធានាធិបតី  កោះ តៃវ៉ាន់  នាំអោយ ចិន ដី គោក  បើក ភ្នែក ធំ ៗ  (18/01/2016  14:28:00)
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន  Pokémon  បាន ប្រកាស ថា  Monster  មកពី តំបន់  Sinnoh  គឺ ហ្គេម  Diamond  និង  Pearls  នា ពេលនេះ កំពុង មាន វត្តមាន នៅក្នុង ហ្គេម  Pokémon  Go ។  អ្នកលេង កំសាន្ត នា ពេលនេះ អាច ចាប់ យក តួអង្គ ដែល ពួកគេ ចូលចិត្ត ដូចជា  Turtwig,  Chimchar  និង  Piplup  បាន ហើយ នៅពេល ពួកគេ ចាប់ផ្តើម លេង ហ្គេម  AR  ចល័ត  ដែល នៅតែ មាន ប្រជាប្រិយភាព មួយ នេះ ។
ឧទាហរណ៍  តួអង្គ  Carnivince  ដែល ជា តួអង្គ  Venus  Flytrap  Pokémon  អាច រកឃើញ បាន តែ នៅក្នុង តំបន់  Carolina  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ទីនោះ ជា កន្លែង ដើម រុក្ខជាតិ របស់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ។  ហើយ ដោយសារ វា ជា ប្រភេទ ស្មៅ  វា ក៏ អាច បង្ហាញ រូបរាង នៅ  Florida,  Maryland  និង  Georgia  ផងដែរ ។  ចំណែក តួអង្គ  Pachirisu  ដែល ជា ប្រភេទ  Electric-Squirrel  Pokémon  និង ជា តួអង្គ ដែល ប្រិយមិត្ត ពេញចិត្ត ជាង គេ  ទំនង ដូចជា មាន ផ្តាច់ មុខ តែ នៅក្នុង តំបន់  Saskatchewan  ប្រទេស កាណាដា ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នក  Trainer  នៅតែ រក្សាទុក លទ្ធផល នៃ ការរុករក របស់ ពួកគេ  ប៉ុន្តែ ប្រាកដ ណាស់ ថា  Pokémon  នឹង ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ កន្លែង ណាមួយ នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។
បើសិនជា អ្នក ពិតជា ចង់ ក្លាយជា  Pokémon  Master  មាន ដំណឹង បែប រីករាយ  និង ជូរ ចត់ ព្រម គ្នា សម្រាប់ អ្នក ។  បើសិនជា អ្នក ចង់ ចាប់ គ្រប់ សត្វ ចម្លែក  Pokémon  ទាំងអស់ នៅក្នុង វគ្គ  update  ថ្មី នេះ  អ្នក នឹង មិន ត្រឹមតែ ត្រូវការងើប ចេញ ពី កៅអី ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ អ្នក ក៏ នឹង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ នានា  ដូចជា ជិះ យន្តហោះ ជាដើម ។  យោង តាម  Pokémon  Go  Aficionados  នៅក្នុង សហគមន៍  Silph  Road  Reddit  ពួកគេ បាន កត់សម្គាល់ ថា  តួអង្គ ជាក់លាក់ មួយចំនួន  អាច រកឃើញ បាន តែ នៅក្នុង ទីតាំង ជាក់លាក់ មួយចំនួន ប៉ុណ្ណោះ ។
តួអង្គ  Pokémon  ដែល មាន ផ្តាច់ មុខ នៅ តាម តំបន់  មិន មែន ជា រឿង ថ្មី សម្រាប់ ហ្គេម នេះ ឡើយ ។  Critters  ដូចជា  Farfetch’d  មាន ផ្តាច់ មុខ តែ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី  ខណៈ ដែល  Kangaskhan  មាន ផ្តាច់ មុខ តែ នៅ អូស្តា្រ លី ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រុមហ៊ុន  Niantic  នឹង បន្ត បញ្ចេញ តួអង្គ  Pokémon  នៅក្នុង រលក កាន់តែ ច្រើន  ដូច ដែល ក្រុមហ៊ុន ធ្លាប់ បាន ធ្វើ កាលពី ជំនាន់ មុន ដូច្នេះ ដែរ ។
ខណៈ ដែល ហ្គេម  Pokémon  Go  ប្រហែលជា មិន ទទួលបាន ភាពល្បីល្បាញ ដល់ ចំណុច កំពូល ដូច ដែល វា ធ្លាប់ ទទួលបាន កាលពី ឆ្នាំ  2016  ក្តី  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន  Niantic  បាន ផ្តល់ នូវ ការអភិវឌ្ឍន៍ ថ្មី ៗ ជាច្រើន ទៅក្នុង ហ្គេម នេះ  ហើយ វា ពិតជា មាន តម្លៃ សម្រាប់ ការសាកល្បង ជា លើក ទី ពីរ ។  វា ប្រាកដជា ជំនួយ ដ៏ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ ការត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ អ្វី ដែល នឹង មកដល់ នៅក្នុង ហ្គេម ជំនាន់ ថ្មី  Pokémon!  Let’s  Go  Pikachu  និង ហ្គេម  Pokémon!  Let’s  Go  Eevee ៕
កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ  EA  បាន ផ្តល់ នូវ ការទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ បាន ផ្តល់ នូវ អាជ្ញាប័ណ្ណ  UEFA  Champions  League  សម្រាប់ ហ្គេម  FIFA  19  បន្ទាប់ពី ការប្រកួតប្រជែង កីឡា បាល់ទាត់ ប្រចាំ តំបន់ អឺរ៉ុប បាន បញ្ចប់ កិច្ចព្រមព្រៀង សហការ ការងារ ជាមួយ ...
ក្នុង គោលបំណង អូសទាញ អ្នកប្រើប្រាស់  ជាពិសេស យុវវ័យ  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង ងាកចេញ ពី ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី របស់ ខ្លួន  ក្រុមហ៊ុន  Facebook  ជាថ្មី ម្តង ទៀត បាន ស្វែងរក វិធីសាស្រ្ត ថ្មី មួយ  និង ទាញ ចេញ ពី កម្មវិធី ដែល កំពុង ពេញនិយម  គឺ  TikTok ។  កម្មវិធី ថ្មី រប ...
ក្រុមហ៊ុន  MJQE  ត្រៀម រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ឱ្យ បុគ្គលិក  និង សិស្ស រត់ គេច អគ្គិភ័យ  -  Mengly  J.  Quach  Education
Home  >  The  Intercon  Rooster  >  ក្រុមហ៊ុន  MJQE  ត្រៀម រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ឱ្យ បុគ្គលិក  និង សិស្ស រត់ គេច អគ្គិភ័យ
នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  ម៉េង លី  ជេ.  គួច  អេឌ្យូ ខេ សិន  រួមទាំង លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង សិស្សានុសិស្ស នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ភាសា  អេ  អាយ  អាយ  និង សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  សរុប ជាង ៦០០ នាក់  នឹង ធ្វើ លំហាត់ រត់ គេច អគ្គិភ័យ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ មន្រ្តី ជំនាញ មកពី នាយកដ្ឋាន នគរបាល បង្ការ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  និង សង្គ្រោះ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
លោក  តុង  ភក្តិ  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ផ្នែក សុវត្តិភាព សាលា  និង សាធារណៈ  នៃ ក្រុមហ៊ុន  ម៉េង លី  ជេ.  គួច  អេឌ្យូ ខេ សិន  បាន ប្រាប់ គេហទំព័រ  ឌិ  អ៊ីនធ័រ ខន  រ៉ូស្ទ័រ ថា  នេះ គឺជា លើក ទី ១ ហើយ ដែល ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ  នាំ បុគ្គលិក  ព្រមទាំង សិស្សានុសិស្ស មួយចំនួន ធ្វើ លំហាត់ រត់ គេច អគ្គិភ័យ ។  លោក បន្ត ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ នឹង រៀបចំឡើង ដូច កើតមាន ហេតុការណ៍ អគ្គិភ័យ កើតឡើង  ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ ដឹង ពី វិធី ការពារ ខ្លួន  និង ជួយ ខ្លួនឯង បាន ពេល មាន អគ្គិភ័យ កើតឡើង ជាក់ស្តែង ។
ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ នឹង រៀបចំឡើង នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ភាសា  អេ  អាយ  អាយ  និង សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  សាខា ចាក់អង្រែ  ក្នុង គោលបំណង បង្ការ ទុក ក្រែង ពេល មាន អគ្គិភ័យ កើតឡើង ដោយ យថាហេតុ ណាមួយ  មិន ថា បុគ្គលិក  ឬ សិស្សានុសិស្ស  ពួកគេ នឹង ដឹង ពី វិធី រត់ គេច  និង មាន ស្មារតី គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការជម្លៀស ខ្លួន ទៅកាន់ ទីកន្លែង សុវត្តិភាព ។
លោក  តុង  ភក្តិ « ហើយ នៅ ថ្ងៃ នោះ ដែរ  យើង បាន ត្រៀម គណៈកម្មការ សម្រាប់ ពន្លត់  គណៈកម្មការជម្លៀស  គណៈកម្មការខាង រុករក និង សង្រ្គោះ  ក្រុម គ្រូពេទ្យ សម្រាប់ ត្រៀម ជួយ សង្រ្គោះ បឋម ពេល មាន អ្នករបួស ផងដែរ » ។
ជុំវិញ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ដែរ  លោក  ជា  សម្បត្តិ  នាយក ចាងហ្វាង  សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  សាខា ចាក់អង្រែ  បាន ឱ្យដឹង ថា  លំហាត់ រត់ គេច អគ្គិភ័យ ដែល រៀបចំ នៅ ដើម សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ  ក្រៅពី ឱ្យ ចង់ឱ្យ បុគ្គលិក ដឹង ពី វិធី នៃ ការជម្លៀស សិស្ស  និង ខ្លួនឯង  ក៏ ចង់ឱ្យ សិស្សានុសិស្ស គ្រប់ គ្នា ដឹង ពី វិធី ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ខ្លួន មាន សុវត្តិភាព  នៅពេល ជួប ហេតុការណ៍ អគ្គិភ័យ ។
លោក  ជា  សម្បត្តិ៖ « យើង ក៏ ចង់ឱ្យ សិស្សានុសិស្ស យើង បាន ដឹង ដែរ  បើសិនជា មាន អគ្គិភ័យ ហ្នឹង កើតឡើង មែនទែន  គឺ គាត់ មាន ស្មារតី ប្រុងប្រយ័ត្ន  មិន ភ័យខ្លាច មិន តក់ស្លុត  គឺ គាត់ បាន រៀន ពី ការធ្វើ លំហាត់ ហ្នឹង ហើយ ហើយ  និង ធ្វើឱ្យ សិស្សានុសិស្ស យើង ដឹង ពី របៀប ការ ជម្លៀស ខ្លួន គួរ ទៅ កន្លែងណា  គួរ រត់ តាម ណា  ទៅ ច្រក ណា » ។
គួរ ជម្រាប ថា  មជ្ឈមណ្ឌល ភាសា  អេ  អាយ  អាយ  និង  សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  ដែល ជា គ្រឹះស្ថាន អប់រំ ស្តង់ដារ កូន កាត់ អាមេរិកាំង  បាន គិតគូរ ជា ចម្បង ទៅលើ សុខ  សុវត្តិភាព  របស់ សិស្សានុសិស្ស គ្រប់ គ្នា  ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក អាណាព្យាបាល សិស្ស មាន ទំនុកចិត្ត បញ្ចូន កូន មក រៀន នៅ សាលារៀន មួយ នេះ ៕
កាលពី ឆ្នាំ  201០  កន្លងទៅ  8  ឆ្នាំ មុន  ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន  ដែល ល្បីល្បាញ ផ្នែក ផលិត  ម៉ាស៊ីន កាមេរ៉ា  កែវ លែន  ក៏ ដូចជា ម៉ាស៊ីន  ព្រីនធ័រ មួយ នេះ  បាន បង្ហាញ ពិភពលោក  ឲ្យដឹង អំពី គម្រោង យក្ស  របស់ ខ្លួន  ជុំវិញ ការចាប់ផ្ដើម  ផលិត នូវ សេនស័រ  CMOS  ជា បន្ទះ ឈីប  សម្រាប់ ថត យក រូបភាព  និង វីដេអូ របស់ កាមេរ៉ា ។  មកដល់ ពាក់  កណ្ដាល ឆ្នាំ  2018  នេះ  ទីបំផុត ក្រុមហ៊ុន  Canon  បាន ធ្វើ ការបង្ហើប ឲ្យបាន  ដឹង ត្រួស ៗ ខ្លះ ហើយ  ជុំវិញ  គម្រោង យក្ស របស់ ខ្លួន  មួយ នោះ  ដែល បាន ចំនាយ  ពេល សិក្សា  និង អភិវឌ្ឍន៍ អស់ រាប់ សិប ឆ្នាំ  កន្លងទៅ នេះ ។
យោង តាម ការបង្ហើប ឲ្យដឹង ខ្លះ ៗ  ជុំវិញ គម្រោង ផលិត សេនស័រ  CMOS  យក្ស មួយ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Canon  បាន ចេញផ្សាយ  ដំណឹង ផ្លូវការ  នៅក្នុង គេហទំព័រ របស់ ខ្លួន  ជាសាធារណៈ តែម្ដង  ដោយ រៀបរាប់  អំពី គុណសម្បត្តិ មួយចំនួន  ដែល សេនស័រ នេះ  អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  CMOS  សេនស័រ ថ្មី នេះ  មាន ទំហំ យក្ស  បើ និយាយ អំពី វិមាត្រ  សរុប របស់ វា វិញ គឺ  វា មាន ទំហំ  29  x  20mm  គឺ ធំ ជាង ម៉ាស៊ីន កាមេរ៉ា  DLSR  ទូទៅ  ធម្មតា ទៀតផង  ដោយ  Canon  លើកឡើង ថា  វា អាថត យក រូបភាព  ក្នុង កម្រិត ទំហំ  120  មេហ្គាភិច សែល  ជាមួយនឹង គុណភាព រូបភាព  កម្រិត ខ្ពស់ មិន ធ្លាប់ មាន  ពីមុន មក ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  សេនស័រ ថ្មី នេះ  Canon  បាន ចំនាយ ពេល សិក្សា  និង ធ្វើតេស្ដ  ដោយ អាច ធ្វើឲ្យ សេនស័រ  មួយ នេះ  មាន សមត្ថភាព ថត យក  រូបភាព ដោយ ប្រើ មុខងារ  Continuous  Shooting  Mode  បាន ដល់ ល្បឿន  9.5fps  ឯណោះ  ជាមួយនឹង ចំនួន  Pixel  លោត ដល់  120  លាន  នៅក្នុង បន្ទះ  CMOS  មួយ គ្រាប់  ពិតជា ធ្វើឲ្យ រូបភាព  និង វីដេអូ ពោរពេញ  ទៅ ដោយ គុណភាព ល្អ  ឥត ខ្ចោះ ។
Canon  បាន បង្ហើប ទៀត ថា  សេនស័រ នេះ ល្អ  និង ជួយ ច្រើន បំផុត សម្រាប់ ការ  យក ទៅ ថត រូប  និង វីដេអូ នៅ ទីកន្លែង ខ្វះ  ឬ ខ្សោយ ពន្លឺ ខ្លាំង  ថែមទាំង អាច ជួយ ច្រើន  ទៅដល់ អ្នក  សិក្សា សម្រាប់ ការ  សិក្សា ស្រាវជ្រាវ នានា  ដែល មាន ការ  ចាំបាច់ ខ្លាំង  ដែល កាមេរ៉ា មួយចំនួន ធំ  មិន អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សេនស័រ នេះ  នឹង មិន ទាន់ បំពាក់  នៅលើ ម៉ាស៊ីន  ដើម្បី ចេញ លក់ នៅក្នុង  ទីផ្សារ នោះ ទេ  តែ វា ត្រូវបាន  ក្រុមហ៊ុន  Kiso  Observatory  ប្រើ ការ ដើម្បី ថត សកម្មភាព  អាចម៍ផ្កាយ  និង ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ  រួចទៅហើយ  ម្យ៉ាង សេនស័រ ធំ បែប នេះ  ក៏ មិន មែន មាន គោលដៅ  សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន ថត រូប ដែរ  ព្រោះ ទំហំ ថា ធំ ខ្លាំង ពេក  មិន អាច ដាក់ ចូល ម៉ាស៊ីន  បាន ឡើយ ។  ហេតុ ដូច្នេះ សេនស័រ នេះ  បង្កើតឡើង  សម្រាប់ គោលដៅ  ទៅលើ កិច្ចការងារ  សំខាន់ ៗ  ដូចជា ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  អ្វី មួយ បែប លក្ខណៈ វិទ្យាសាស្ត្រ  ក៏ ដូចជា ការរុករក អ្វី  ដែល ថ្មី សម្រាប់ ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង ថ្ងៃ អនាគត ។
អ្នក អាច ទទួលបាន ស្បែក ស  និង ភ្លឺ ថ្លា  នៅពេល អ្នកប្រើប្រាស់  ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ ។  ប្រទាល កន្ទុយ  ក្រពើ មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត  សម្រាប់ ការព្យាបាល បញ្ហា ស្បែក ជាច្រើន ប្រភេទ  ពីព្រោះ វា មាន សារជាតិ  ប្រឆាំង នឹង ការរលាក រោល  និង អតិសុខុមប្រាណ  ដែល មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ។  ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ សំបូរ  ទៅ ដោយ វីតាមីន  C  និង  E  ក៏ ដូចជា សារជាតិ  Beta  Carotene  ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ភាពចាស់  ហើយ វា ក៏ នឹង ធ្វើឱ្យ ស្បែក មាន សំណើម  ដោយ មិន មាន ខ្លាញ់ ច្រើន ។  អ្នក  អាច សម្អាត មុន  ស្នាម អុជ ខ្មៅ  ស្បែក រលាក ដោយសារ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  និង ស្បែក ស្រអាប់  តាម វិធី ធម្មជាតិ  ដោយ ប្រើប្រាស់ ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ ។
មាន ហេតុផល សំខាន់ ៗ  ៤ យ៉ាង  ដែល អ្នក គួរ ប្រើប្រាស់ ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ  ជា រូបមន្ត ថែរក្សា ស្បែក តាម ធម្មជាតិ ។  ចំណុច សំខាន់ ទាំងនោះ រួមមាន៖
ខាងក្រោម នេះ ជា រូបមន្ត ងាយ ៗ  ក្នុង ការចំរាញ់ ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ តាម ធម្មជាតិ ។  អ្នក អាច ធ្វើ វា នៅ ផ្ទះ  ដោយ មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ពេល យូរ  ហើយ វា ត្រូវការ តែ គ្រឿងផ្សំ ពី ធម្មជាតិ  ដែល ងាយស្រួល រក  និង មាន តម្លៃ ថោក សមរម្យ ។
ដំបូង  ដក ប្រទាល  ហើយ កាត់ វា ជា  ៤ កំណាត់ ។  តម្រឹម បន្លា របស់ ដើម ប្រទាល ។  បន្ទាប់មកកាត់ កំណាត់ ប្រទាល  ជា បន្ទះ ស្តើង ៗ ។
ប្រើប្រាស់ ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ  សម្រាប់ ព្យាបាល ស្បែក មុខ៖  បន្ថែម ម្សៅ អង្ករ  កន្លះ ស្លាបព្រា ទៅក្នុង បន្ទះ ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ ។  សម្រិត ទឹក ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ  ហើយ បន្ថែម ទឹក ផ្កា កុលាប  ២ ស្លាបព្រា  និង ទឹក រ៉ែ  ២ ស្លាបព្រា  ទៅក្នុង ទឹក ប្រទាល  ហើយ លាយ វា ឱ្យ សព្វល្អ ។  ចាក់ វា ទៅ ក្នុង ដប បាញ់ ទឹក ផ្លាស្ទិច  និង ក្រឡុក វា ឱ្យ បាន ស្មើ ល្អ ។  អ្នក អាច ទុក ល្បាយ ទឹក នៅក្នុង ដប  ហើយ ដាក់ ក្នុង ទូរទឹកកក  បាន ពី  ៧ ទៅ  ១០ ថ្ងៃ ។
សម្រាប់ ការខាត់ ស្បែក មុខ  សូម យក បន្ទះ ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ  លាយ ជាមួយ ម្សៅ អង្ករ  ឬ ស្ករ ស  បន្ទាប់មក យក វា មក ខាត់ លើ ស្បែក មុខ ថ្នម ៗ ។  សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម  Beta  Carotene  វីតាមីន  C  និង  E  នៅក្នុង ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ  នឹង រួមគ្នា ទប់ស្កាត់ ភាពចាស់ នៃ ស្បែក  ផ្តល់ សំណើម ដល់ ស្បែក  និង លាង សម្អាត មុន  និង លុបបំបាត់ ស្នាម មុន ។
អ្នក គួរ ជូត មុខ ឱ្យ ស្ងួត  និង ប្រើ ល្បាយ ទឹក ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ  បាញ់ លើ ផ្ទៃ មុខ ។  ទុក វា ចោល ឱ្យ ស្ងួត ។  បន្ទាប់ពី ស្បែក មុខ របស់ អ្នក ស្ងួត  យក បន្ទះ ប្រទាល ដែល បាន ចិត ស្តើង ៗ  មក បិត លើ ស្បែក មុខ  ហើយ អ្នក នឹង ទទួលបាន ស្បែក មុខ ស្រស់ស្អាត  ទន់  រលោង  ភ្លឺ ថ្លា  តាម រូបមន្ត ធម្មជាតិ ដ៏ ងាយស្រួល នេះ ។
ការខាត់ ថ្នម ៗ  នឹង ជួយ ជម្រុះ កោសិកា ស្បែក ងាប់  និង ជំនួយ ដល់ កោសិកា ស្បែក ដែល លូតលាស់ ថ្មី  និង ជួយ រក្សា ពន្លឺ របស់ ស្បែក  ដោយ ផ្តល់ ដល់ ស្បែក របស់ អ្នក  នូវ ភាពស្រស់ថ្លា ។
ប្រភព :  HealthyAndNaturalHouse  ផ្នែក :  វិធីសាស្រ្ត ទទួលបាន ស្បែក ទន់  រលោង  គ្មាន ស្នាម អុជ ខ្មៅ  ដោយ ប្រើ ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ
លាប បន្ទះ ប្រទាល ដែល ផ្សំ  ជាមួយ ទឹកឃ្មុំ ទៅ លើ ស្បែក  និង ម៉ាស្សា ជា ថ្នម ៗ  ជា រង្វង់ លើ ផ្ទៃ មុខ របស់ អ្នក ។  អ្នក នឹង ទទួលបាន ស្បែក ស្ងួត  និង មាន ភាពយឺត ។  ស្បែក របស់ អ្នក នឹង ទទួលបាន  សារធាតុ ចិញ្ចឹម ពី អុកស៊ីសែន  និង វីតាមីន  ហើយ អ្នក នឹង ទទួលបាន តុល្យភាព  pH  លើ ស្បែក របស់ អ្នក ។
បន្ទាប់ពី លាប ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ  លើ ស្បែក រួចហើយ  ទុក វា ចោល  ២  ទៅ  ៣ នាទី  បន្ទាប់មក ប្រើ សំឡី កប្បាស  ជូត សម្អាត វា ចេញ ។
ជំនាញ ក្នុង និយាយ ជាសាធារណៈ៖  ការចែករំលែក បទពិសោធន៍  ពី អ្នកជំនាញ  លោកស្រី  ចេន  សុភាព  ជា ម្ចាស់ អាជីវកម្ម កីត ម្បាញ ខ្មែរ ។
ការងារ ,  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ ,  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ ,  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ ,  រឿង បំផុស គំនិត ,  រឿង បំផុស គំនិត ,  រឿង បំផុស គំនិត ,  សហគ្រិន ភាព ,  ហិរញ្ញវត្ថុ
STEM/TVET,  ការងារ ,  ចំណាកស្រុក ,  ជំនាញ ទន់ ,  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ ,  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ ,  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ ,  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ ,  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ ,  រឿង បំផុស គំនិត ,  រឿង បំផុស គំនិត ,  រឿង បំផុស គំនិត ,  រឿង បំផុស គំនិត ,  រឿង បំផុស គំនិត ,  សហគ្រិន ភាព
ជ្រើសរើស ជំនាញ សម្រាប់ អនាគត  មិន មែន គ្រាន់តែ លឺ តាម គេ និយាយ  រឺ ការជំរុញ ពី អ្នកដទៃ ទេ  សំខាន់ យើង ត្រូវ មាន ចិត្ត ស្រលាញ់ ជំនាញ នោះ  ហើយ វា និង ជំរុញ អោយ យើង ប្រឹងប្រែង ស្វែងយល់ ដោយ ខ្លួនឯង ។  #klahan9
ជ្រើសរើស ជំនាញ សម្រាប់ អនាគត  មិន មែន គ្រាន់តែ លឺ តាម គេ និយាយ  រឺ ការជំរុញ ពី អ្នកដទៃ ទេ  សំខាន់ យើង ត្រូវ មាន ចិត្ត ស្រលាញ់ ជំនាញ នោះ  ហើយ វា និង ជំរុញ អោយ យើង  ប្រឹងប្រែង ស្វែងយល់ ដោយ ខ្លួនឯង ។  #klahan9
តារា ម៉ូដែល  Elsa  Hosk  បង្ហាញ នៅក្នុង កម្មវិធី បង្ហាញ ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ ក្នុង  តម្លៃ  ១  លាន ដុល្លារ  នា ឆ្នាំ  ២០១៨  !
ពេជ្រ ពណ៌ ផ្កាឈូក ដ៏ កម្រ មួយ គ្រាប់  ត្រូវបាន លក់ ចេញ ហើយ នៅក្នុង ការដាក់ដេញថ្លៃ មួយ នាទីក្រុង  Geneva  ប្រទេស ស្វីស ។  យោង តាម ប្រធាន ទីផ្សារ ដេញថ្លៃ  Ch...
ភ្នំពេញ៖  លោក  សុខ  សុគន្ធ  ហៅ ជេម  សុខ  ដែល ជា អ្នកវិភាគ អំពី  ស្ថានភាព នយោបាយ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  បាន លើកឡើង ថា  មតិ អន្តរជាតិ គឺ មិន ឲ្យ តម្លៃ លើ ការ  យក វាសនា មនុស្ស មក ធ្វើ  ជា ល្បែង ភ្នាល់ គ ...
BBC ៖  ទូរទស្សន៍  BBC  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  គ្រាប់ ពេជ្រ ពណ៌ ផ្កាឈូក ដ៏ កម្រ  មួយ ត្រូវបាន លក់ ក្នុង តម្លៃ ៥០,៣ លាន ហ្វ្រង់  ស្មើនឹង ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  ដើម្បី អបអរសារទរ  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ អុំ ទូក  អក អំបុក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  ក្រុមហ៊ុន  Camfone  ជា ក្រុមហ៊ុន លក់ ទូរស័ព្ទ មួយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន បញ្ចេញ លក់ ...
រថយន្ត ថ្មី ស៊េរី ទំនើប ឆ្នាំ ២០១៩  ម៉ាក ល្បី របស់ កូរ៉េ  និង  ជា បច្ចេកវិទ្យា  របស់ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  តម្លៃ ពិសេស  មាន លក់ លើ ទីផ្សារ កម្ពុជា ហើយ !
ការមើលងាយ ខ្លួនឯង  បន្ទោស ខ្លួនឯង  ជេរ ស្ដី ខ្លួនឯង ញឹកញាប់  នឹង ធ្វើឲ្យ រាងកាយ និង ផ្លូវចិត្ត របស់ អ្នក កត់ត្រាភាពបរាជ័យ  និ
បាត់ដំបងៈ  តម្លៃ ពោត ក្រហម នៅ ខេត្ត ភាគ ខាងលិច ប្រទេស  កម្ពុជា  ក្នុង រដូវ ប្រមូល ផល លើក ទី  ២  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ បាន កើនឡើង  ១៣០  រៀល ដល់  ៥៩០  រៀល  ...
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពី បទចម្រៀង ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « ឈឺ ណាស់ »  ដែល ជា លំនាំ ដើម ពី បទ ថៃ  កំពុង មាន ការរិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ពី អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  លោក  ថៃ ...
ក្រុង លូអង់ដាៈ  ប្រទេស អង់ហ្គោឡា  និង ក្រុមហ៊ុន  Total  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ប្រេង ឈាន មុខ គេ របស់ ប្រទេស បារាំង  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  បាន ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ នូវ គម្រោង ប...
កូរ៉េ ខាងត្បូ ង៖  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  សន្ទុះ នៃ ប្រជាប្រិយភាព របស់  ក្រុម ចម្រៀង ស្រី កូរ៉េ  Black  Pink  កំពុងតែ ខ្លាំង ឡើង  ជាមួយនឹង បទចម្រៀង របស់ ពួកគេ ។  ភាពល្បីល្បាញ ទាំងនេះ  ក៏ ប...
សេចក្តីជូនដំណឹង  ការជួបជុំ សមាជិក  គ.ស.ប  ប្រចាំ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៤  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ដល់ បងប្អូន សមាជិក  និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស ទាំងអស់ ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  ការិយាល័យ ខេត្ត កណ្តាល  និង ក្រុមការងារ ខេត្ត តាកែវ  និង រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ខែ របស់ ខ្លួន ដូច ខាងក្រោម៖  ( ទាញយក )
ចែករំលែក  ការឈឺ បំពង់ ក  គឺជា បញ្ហា សុខភាព មួយ  ដែល អាច កើតឡើង  គ្រប់ ពេលវេលា ទាំងអស់  ជាពិសេស  ក្នុង រដូវ ជំងឺ ផ្តាសាយ ។  ភាពធ្ងន់ធ្ងរ របស់ វា  អាច បណ្តាលឲ្យ អ្នក  មិន មាន ផាសុកភាព  ព ...
ដើម្បី បង្ការ បញ្ហា នៃ ការដកដង្ហើម  ចូរ ធ្វើ យ៉ាងណា រក្សា ខ្យល់ ក្នុង ផ្ទះ ឲ្យបាន ស្អាត ល្អ ។  ដើម្បី ធ្វើ ដូចនេះ បាន  ខ្ញុំ សូម ណែនាំ វិធី ខ្លះ ៗ ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន ដូច ជា៖
ចែករំលែក  ការស្រាវជ្រាវ លើ ម្តាយ ចំនួន  ៤០៥  នាក់  ដែល មាន កូន ពី  ៧  ខែ ដល់  ៣៦  ខែ បាន បង្ហាញ ថា  ទារក ដែល មាន ទម្លាប់ គេង ទៀងទាត់  ច្រើន តែ ឆាប់ គេង លក់ បាន ស្រួល ស្កប់ស្កល់  ហើយ មិន ក្រោ...
ចែករំលែក  បបូរមាត់  ដើរ តួនាទី សំខាន់ ណាស់  ក្នុង ការទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍  និង លើកកម្ពស់ សម្រស់ របស់ អ្នក ។  ដូច្នេះហើយ  អ្នក ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់  និង ថែរក្សា សុខភាព បបូរមាត់ ...
ខាងក្រោម នេះ  health.com.kh  នឹង បង្ហាញ អ្នក ពី ភរិយា ដែល ធ្វើឲ្យ ស្វាមី អាច ក្លាយជា អ្នកក្រ បាន ។  តើ មាន អ្វី ខ្លះ ទៅ ?
ខាងក្រោម នេះ  យើងខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ ពី ពេលវេលា ដែល អ្នក អាច ចាប់ផ្តើម រួមភេទ វិញ  ក្រោយពេល ដែល កើត កូន រួច ។  តើ ក្នុង ថ្ងៃ ណា ទៅ ?
អ្នក ស្ថិត នៅ៖  គេហទំព័រ  /  សហគ្រិន ភាព  /  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ  /  ធីតា  ធ្វើ អាជីវកម្ម អំបិល  តើ គាត់ មាន គំរោង យ៉ាងណា លើ អាជីវកម្ម នេះ ?...
អាជីវកម្ម មួយ ដែល ដាក់ អោយ ដំណើរការ តាម ដំណើរ អាច ជួប បញ្ហា ដែល មិន អាច ព្រាង ទុក មួយចំនួន ។  ចុះ បើ ធ្វើ វា ដោយ មាន ផែនការ ច្បាស់លាស់  មាន គោលដៅ ពិតប្រាកដ លទ្ធផល វា អាច លើស ពី ការរំពឹង ។  ធីតា ធ្វើ អាជីវកម្ម អំបិល  តើ គាត់ មាន គំរោង យ៉ាងណា លើ អាជីវកម្ម នេះ ?  សូម រង់ចាំ ទស្សនា នៅ ថ្ងៃស្អែក  ។
គ.ជ.ប  ចេញ សេចក្តីប្រកាស លទ្ធផល ចុងក្រោយ អ្នកបោះឆ្នោត ចំនួន ៨២, ១៧ %  និង មាន ការិយាល័យ ខ្លះ បិទ មុន ម៉ោង  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  July  30,  2018  គ.ជ.ប  ចេញ សេចក្តីប្រកាស លទ្ធផល ចុងក្រោយ អ្នកបោះឆ្នោត ចំនួន ៨២, ១៧ %  និង មាន ការិយាល័យ ខ្លះ បិទ មុន ម៉ោង 2018-07-30T08:01:33+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
គ.ជ.ប  បាន បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី បិទ បញ្ចប់ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត នៅ ទូទាំង ប្រទេស  លោក  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  ប្រធាន គ.ជ.ប  បាន ប្រកាស ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ដែល បាន អញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  មាន ចំនួន  ៦. ៨៨៥. ៧២៩ នាក់  ស្នើ នឹង ៨២, ១៧ %  នៃ ចំនួន អ្នក មាន ឈ្មើ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត  សរុប  ៨. ៣៨០. ២១៧ នាក់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  មាន ៨២, ១៧ % ។
ទោះបីជា មាន ការរំខាន ដោយ ទឹក ជំនន់  ប៉ុន្តែ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ទាំង  ២២.៩៦៧ ការិយាល័យ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស បាន ដំណើរការ ជាធម្មតា  ដោយ ការិយាល័យ មួយចំនួន បាន ប្តូរ ទីតាំង  ទៅ ទី ទួល  ដែល មាន ចម្ងាយ មិន ឆ្ងាយ ពី ការិយាល័យ ចាស់ ។  ចំពោះ ការិយាល័យ ដែល មិន អាច ផ្តល់ សម្ភារៈ បាន  ដោយសារ ផ្លូវ លិច ទឹក ដូចជា នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  និង មណ្ឌលគិរី  គ.ជ.ប  បាន ប្រើ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  និង ដំរី  ដើម្បី ដឹក សម្ភារៈ បម្រើ ឲ្យ ការបោះឆ្នោត  ទៅកាន់ ការិយាល័យ ទាំងនោះ ។
លោក ប្រធាន គ.ជ.ប  បាន ថ្លែង ថា  ដំណើរការ បោះឆ្នោត  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ ប្រក្រតី  មិន មាន ការរំខាន់ អ្វី ទេ  ទាំង សុវត្ថិភាព  ទាំង សន្តិសុន  ទាំង ទឹកចិត្ត រីករាយ របស់ អ្នកបោះឆ្នោត ម្នាក់ ៗ  ។  មាន ការិយាល័យ មួយចំនួន បាន បិទ មុន ម៉ោង ៣  ដោយសារ អ្នក មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត  នៃ ការិយាល័យ នោះ បាន មក បោះឆ្នោត អស់  និង ការិយាល័យ ភាគ ច្រើន  បិទ នៅ ម៉ោង ៣ ។
បើ គ្មាន ពាក្យបណ្តឹង ទេ  គ.ជ.ប  នឹង ប្រកាស លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ នឹង ប្រកាស លទ្ធផល ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕

<span  style="color:  #000000;"><strong>( សហរដ្ឋ អាមេរិក ) ៖ </strong>  សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា ប្រទេស មហា អំណាច  សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ប៉ុន្តែ មិន មែន មាន ន័យ ថា  មហា អំណាច មួយ នេះ  គ្មាន ជំពាក់ បំណុល បរទេស នោះ ទេ ។  យោង តាម សារព័ត៌មាន  International  Business  Times  បង្ហាញ ពី បញ្ជី ឈ្មោះ នៃ ប្រទេស ទាំង ១០  ដែល ជា ម្ចាស់ បំណុល របស់ ធំ ៗ  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ លេខ ១  ជា ម្ចាស់ បំណុល ធំ ជាង គេ  គឺ ប្រទេស ចិន៖ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ១៖  ប្រទេស  ចិន  ជា ម្ចាស់ បំណុល សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១. ៣០៥  លាន លាន ដុល្លារ </span>
<span  style="color:  #000000;"> ២៖  ប្រទេស  ជប៉ុន  ជា ម្ចាស់ បំណុល សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១. ១៧៤  លាន លាន ដុល្លារ </span>
<span  style="color:  #000000;"> ៣៖  មជ្ឈមណ្ឌល ធនាគារ ការ៉ា អ៊ីប  ជា ម្ចាស់ បំណុល សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ២៩០.៧  ពាន់ លាន ដុល្លារ </span>
<span  style="color:  #000000;"> ៤៖  ក្រុម ប្រទេស នាំចេញ ប្រេង  ជា ម្ចាស់ បំណុល សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ២៣៦.៦  ពាន់ លាន ដុល្លារ </span>
<span  style="color:  #000000;"> ៥៖  កោះ តៃវ៉ាន់  ជា ម្ចាស់ បំណុល សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១៨៤.៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ </span>
<span  style="color:  #000000;"> ៦៖  ប្រទេស  ប៊ែលហ្ស៊ីក  ជា ម្ចាស់ បំណុល សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១៨០.៣  ពាន់ លាន ដុល្លារ </span>
<span  style="color:  #000000;"> ៧៖  ប្រទេស ស្វីស  ជា ម្ចាស់ បំណុល សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១៧៤.៣  ពាន់ លាន ដុល្លារ </span>
<span  style="color:  #000000;"> ៨៖  ចក្រភព អង់គ្លេស  ជា ម្ចាស់ បំណុល សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១៥៨.៤  ពាន់ លាន ដុល្លារ </span>
<span  style="color:  #000000;"> ៩៖  ប្រទេស រុស្ស៊ី  ជា ម្ចាស់ បំណុល សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១៤៩.៩  ពាន់ លាន ដុល្លារ </span>
<span  style="color:  #000000;"> ១០៖  ហុងកុង  ជា ម្ចាស់ បំណុល សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១៣៦.៣  ពាន់ លាន ដុល្លារ </span>

<span  style="color:  #000000;"> សូម ជម្រាប ថា  ក្រុម ប្រទេស នាំចេញ ប្រេង  និង ក៏ ជា ម្ចាស់ បំណុល របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន ដូចជា  ប្រទេស  អេក្វាឌ័រ    វេណេហ្ស៊ូ អេឡា  ឥណ្ឌូនេស៊ី  បារ៉ែន  អ៊ីរ៉ាក់  គុយ វ៉ែត  អូមែន  ក្វាតា  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  អារ៉ាប់ រួម  អាល់ស៊ីរី  លីប៊ី  នីហ្សេរីយ៉ា  និង ហ្គាបុង ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/2/6/12-06-02-2017--09-47-14.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/2/6/12-06-02-2017--09-47-14.jpg"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
UNODC  និង កម្ពុជា  ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ទប់ស្កាត់ នូវ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  និង បទឧក្រិដ្ឋ  ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ក់  ជីតូ  បាន បន្ត ថា  អង្គការ  UNODC  នេះ គឺ បាន សហការ ជាមួយ ប្រទេស នៅលើ ពិភពលោក ជាង ៣០  ហើយ នៅ ថ្ងៃ នេះ គេ បាន មក ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ស្នើសុំ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ហើយក៏ នឹង សម្រេច ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង  នា ពេល ខាងមុខ នេះ ផងដែរ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទប់ស្កាត់ នូវ គ្រឿងញៀន  ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការជួញដូរ នូវ សត្វ ព្រៃ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្លាំងក្លា បន្ថែម ទៀត  ៕
Lengkhun  August  3,  2018  UNODC  និង កម្ពុជា  ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ទប់ស្កាត់ នូវ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  និង បទឧក្រិដ្ឋ  ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព 2018-08-03T18:09:15+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  សន្តិសុខ និង គ្រោះ ធម្មជាតិ
ភ្នំពេញ  ៖  ការិយាល័យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក គ្រឿង និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម  ដែល ហៅ កាត់ ថា  (UNODC)  នឹង ផ្តល់ នូវ ការបណ្តុះបណ្តាល  និង សម្ភារៈ មួយចំនួន ដល់ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  និង បទឧក្រិដ្ឋ ផ្សេង ៗ ទៀត នៅ តាម ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ  កំពង់ផែ  និង ច្រក ចេញ ចូល នានា នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ។
អ្នកស្រី  ស៊ែល ស៊ីលី  ប្លូណែត  (Cecile  Plunet)  អ្នកសម្របសម្រួល គម្រោង  AIRCOP  Global  នៃ ការិយាល័យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក គ្រឿង និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម  (UNODC)  និង  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ក់  ជីតូ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ  លើ ការទប់ស្កាត់ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  និង បទឧក្រិដ្ឋ ផ្សេង ៗ ទៀត  នៅ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  អ្នកស្រី  ស៊ែល ស៊ីលី  ប្លូណែត  បាន លើកឡើង ថា  UNODC  ដែល ជា អង្គការ សហការ ជាមួយ  និង គយ ពិភពលោក  នគរបាល អន្តរជាតិ  គេ នឹង ជួយ ដល់ ភាគី កម្ពុជា  ក្នុង ការផ្តល់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ ផ្សេង ៗ  ក្នុង ការកំណត់ អត្តសញ្ញាណ ជនសង្ស័យ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត នូវ បទឧក្រិដ្ឋ នានា  ហើយ ឆ្លងកាត់ តាម ព្រលានយន្តហោះ  តាម ច្រក កំពង់ផែ  និង ច្រក ព្រំដែន ផ្សេង  ។
លោកស្រី  ស៊ែល ស៊ីលី  ប្លូណែត  (Cecile  Plunet)  បាន លើកឡើង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  គឺជា ប្រទេស មួយ  ដែល ត្រូវបាន ជនល្មើស លួច ឆ្លងកាត់ នូវ គ្រឿងញៀន  និង បទល្មើស ផ្សេង ៗ  ជាក់ស្តែង កាលពី កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ នគរបាល  និង គយ កម្ពុជា  បាន ចាប់ បាន ជាច្រើន នូវ គ្រឿងញៀន  និង ភ្លុក ដំរី  តាម ព្រលានយន្តហោះ  និង កំពង់ផែ  ដែល ឈ្មួញ ទុច្ចរិត បាន យកមកពី ប្រទេស ផ្សេង  ហើយ ឆ្លងកាត់ មក កម្ពុជា  ។
អ្នកស្រី បាន បន្ត ថា  UNODC  នឹង ខិតខំ ព្យាយាម បន្ថែម ទៀត ជាមួយ ភាគី កម្ពុជា  ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ទប់ស្កាត់ នូវ បទល្មើស ទាំងនេះ  ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព បន្ថែម ទៀត  រួមទាំង ស្នើឲ្យ មន្ត្រី ជំនាញ កម្ពុជា ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នេះ នៅ តាម ប្រទេស ដែល ជា ដៃគូរ ផងដែរ  ។
ករណី ប្រធាន សមាគម អាដហុក ថា  បាន គេចវេស មិន ព្រម បង់ ពន្ធ  ថ្លៃ ឈ្នួល ផ្ទះ ជូន រដ្ឋ៖  អ.ប. ព  មិន អាច បើក ការស៊ើបអង្កេត  តាម ពា្យ ប្តឹង នេះ បាន ទេ  ឯ ពន្ធដារ ថា មិន មាន ហេតុផល ណាមួយ  អនុវត្ត ច្បាប់ លើ អ្នក គេចវេស មិន ព្រម បង់ ពន្ធ  »
«  រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  ស្នើ ប្រតិភូ ធុរ ជន ចិន ខេត្ត ហ៊ូណាន  វិនិយោគ លើ ការអភិវឌ្ឍ ខ្សែ សង្វាក់ តម្លៃ ផលិតផល កសិកម្ម នៅ កម្ពុជា
មេដឹកនាំ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  លោក  Rodrigo  Duterte  ថ្លែង ថា  ប្រធានា ធីបតី ចិន  លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  បាន គំរាម ធ្វើ សង្គ្រាម  ប្រសិនបើ ហ្វីលីពីន ចាប់ផ្តើម ខួង យក ប្រេង នៅក្នុង ផ្នែក មួយ នៃ ដែន សមុទ្រ ដែល មាន ជម្លោះ នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នោះ ។
អាស៊ាន  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ៦០០ លាន នាក់  និង មាន សេដ្ឋកិច្ច រួម ធំ ជាង គេ បង្អស់ ទី ៥ លើ ពិភពលោក  បន្ទាប់ពី អាមេរិក  ចិន  ជប៉ុន  និង  សហភាព អឺរ៉ុប ។  ផលិតផល សរុប ក្នុង ស្រុក រួម ឬ  GDP  របស់ អាស៊ាន ដែល មាន សមាជិក ១០ ប្រទេស នេះ  គឺ មាន ជាង ២ លាន លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  បាន ជំរុញ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ថ្មី  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ឲ្យ ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង រវាង អាមេរិក និង អាស៊ាន  ដោយ ពួកគេ លើកឡើង ថា  ការធ្វើ ដូច្នេះ  នឹង ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ ធំធេង ដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ផង  និង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ផង ។
មិន មាន ស្ត្រី ច្រើន ទេ ដែល បាន បម្រើការ នៅក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  ហើយ មាន ស្ត្រី កាន់តែ តិច ដែល អាច កាន់ តំណែង ជាន់ ខ្ពស់ ។  កញ្ញា  ម៉ៅ  សុផល្លីន  ជា ស្ត្រី ខ្មែរ អាមរិកាំង មួយ រូប មកពី ទីក្រុង  Stockton  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  ដែល បាន ប្តូរ ទីលំនៅ ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ដើម្បី កាន់ តួនាទី ជា អ្នក ពង្រីក ទីផ្សារ នៅ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក នៃ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Salesforce  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ ធំ បំផុត មួយ ក្នុង ពិភពលោក ។  កញ្ញា  សុផល្លីន  ក៏ ជា សមាជិក នៃ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល របស់ អង្គការ  Cambodians  in  Tech  ដែល ដឹកនាំ ដោយ កូន ខ្មែរ អាមេរិកាំង និង មាន គោលដៅ ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង ជនជាតិ ខ្មែរ ដែល បម្រើការ ក្នុង ជំនាញ បច្ចេកវិទ្យា ។  ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក  សឹង  សុផាត  នៃ  VOA  បាន ជួប សម្ភាសន៍ កញ្ញា  ម៉ៅ  សុផល្លីន  ក្នុង ពេល កញ្ញា ចូលរួម មហោស្រព វិទ្យាសាស្ត្រ និង វិស្វកម្ម  STEM  Festival  មួយ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី គន្លឹះ សម្រាប់ ស្ត្រី អាច ចូល កាន់ តំណែង ល្អ នៅក្នុង ការងារ បច្ចេកវិទ្យា  និង សារៈសំខាន់ នៃ ជំនាញ  soft  skills  និង ភាសា អង់គ្លេស សម្រាប់ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា នៅ កម្ពុជា ។  សូម លោក អ្នកស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ នេះ ទាំងស្រុង ដូចតទៅ៖
ក៏ប៉ុន្តែ  លោកស្រី  Patricia  Mahoney  ឧបការី រង ស្តីទី នៃ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក ទទួលបន្ទុក តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  បាន បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋបាល លោក  ត្រាំ  ទទួលស្គាល់ យ៉ាង មោះ មុត ថា  សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ហៅ កាត់ ថា  ( អាស៊ាន )  ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទាំង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង សន្តិសុខ ។
រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន់ម៉ា បំបិទ មាត់ ព្រះសង្ឃ  Wirathu  ប៉ុន្តែ កេរដំណែល នៃ ការស្អប់ខ្ពើម បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ អំពី រឿង នេះ
ព្រះសង្ឃជាតិនិយម របស់ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា មួយ អង្គ ព្រះនាម  Wirathu  តែងតែ ប្រើ ភាសា អសុរស ដើម្បី បញ្ជាក់ អំពី អ្វី ដែល ព្រះអង្គ មាន សង្ឃ ដីកា ។
ចិន និង បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន  យល់ស្រប គ្នា លើ ក្រម ប្រតិបត្តិ សម្រាប់ បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  នេះ ជា ការអភិវឌ្ឍ មួយ ដែល អាច បន្ថយ ភាពតានតឹង នៅក្នុង តំបន់ សមុទ្រ ដែល មាន ជម្លោះ នោះ ។
កង យោធា របស់ ប្រទេស ថៃ  នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ជាប់ ព្រំដែន ភាគ ខាងត្បូង  កំពុង ត្រៀម ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ចំពោះ អំពើហិង្សា ដែល អាចនឹង កើតមាន នៅក្នុង ពិធី ខួប ទី ១៣  នៃ ការវាយប្រហារ ដោយ ក្រុម ឧទ្ទាម  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស  រួមទាំង ក្រុម ឧទ្ទាម ចំនួន ៣២ នាក់  នៅក្នុង វិហារ ឥស្លាម  កាលពី ១៣ ឆ្នាំ មុន ។
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  ស្ត្រី ខ្មែរ អាមេរិកាំង ថា ជំនាញ  soft  skills  និង ភាសា អង់គ្លេស ជា គន្លឹះ សំខាន់ សម្រាប់ ការអប់រំ បច្ចេកវិទ្យា នៅ កម្ពុជា
អាជ្ញាធរ ហ្វីលីពីន និយាយ ថា  ពួក បរទេស ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម ពួក ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ ឥស្លាម និយម ដែល បាន ត្រួតត្រា កោះ  Mindanao  នា ប៉ែក ខាងត្បូង ប្រទេស កាលពី ពេល មុន នេះ ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ។
មួយ ឆ្នាំ ក្រោយពី លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ប្រកបដោយ ភាពភ្ញាក់ផ្អើល  ដែល ហ៊ុំព័ទ្ធ ទៅដោយ ការរីករាលដាល នៃ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ នោះ  រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រើប្រាស់ ពាក្យ ថា  « ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ »  មក រឹតត្បិត សេរីភាព សារព័ត៌មាន ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដែល ជា តំបន់ ដែល មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ មិន ល្អ ដោយសារតែ ការរឹតត្បិត ព័ត៌មាន រួច ស្រាប់ ទៅ ហើយ ។
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  លោក  Rodrigo  Duterte  បាន ប្រកាស ច្បាប់ អាជ្ញា សឹក រយៈពេល ៦០ ថ្ងៃ  នៅក្នុង ខេត្ត មួយ ដែល ស្ថិត នៅ ប៉ែក ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស  ដើម្បី ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការប្រយុទ្ធ នឹង ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ។  នេះ បើ យោង តាម សម្តី របស់ អ្នកនាំពាក្យ របស់ លោក  ដែល ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម សង្ឃឹម ថា  នឹង ទទួលបាន ចម្លើយ ពី ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  អំពី តួនាទី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នា ពេល អនាគត  នៅក្នុង ការជួយ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដើម្បី ទប់ទល់ ជាមួយនឹង ការពង្រីក ឥទ្ធិពល របស់ ចិន នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
នៅ ថ្ងៃទី  14  កុម្ភៈ  ខាងមុខ នេះ  លោក អ្នក គ្រាន់តែ ទិញ នូវ ភេសជ្ជៈ កែវ ធំ ចំនួន  2  ពី  365  COFFEE  លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន តុក្កតា ខ្លាឃ្មុំ មួយ យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ។  កុំ ភ្លេច ទៅ ទទួលយក ការផ្តល់ ជូន ពិសេស ពី  365  COFFEE  ឲ្យបាន មុន គេ ណា  ដោយសារតែ ចំនួន មាន កំណត់ ។
Categories:  Promotion  Tags:  Bakery  &  Cafe,  Beung  Trobek,  Coffee  Shops  in  Phnom  Penh,  valentine's  day
How  Emotions  Are  Made:  The  Secret  Life  of  the  Brain,  psychologist  Lisa  Feldman  Barrett  (link  is  outside)  makes  a  compelling  case  about  the  built  precept  of  emotions.  Unlike  the  classical  principle  positing  that  feelings  are  included  reactions  prompted  thru  the  environment,  Barrett  claims  that  feelings  do  no  longer  show  up  to  us  without  our  volition.  Rather,  we  assemble  our  emotions  by  manner  of  creating  because  of  this  of  sensations,  and  making  predictions  using  our  past  studies  and  our  collection  of  ideas.  Thus,  as  “architects  of  our  studies,”  we  want  no  longer  be  at  the  mercy  of  our  emotions  —  as  an  alternative,  we  are  able  to  learn  how  to  grasp  them.
ភ្លៀង ធ្លាក់ ជាប្រចាំ មិន បាន រារាំង ក្រុម អ្នកកាន់ ទុក្ខ ពី ការច្រៀង និង រាំ ដើម្បី រំឭក ដល់ លោក  Mandela  ខណៈ ដែល អ្នក ឡើង ថ្លែង សុន្ទរកថា  បាន កោតសរសើរ តួនាទី លោក  Mandela  ក្នុង ការបញ្ចប់ របប ប្រកាន់ ពូជសាសន៍ អាផា ថេត  (Apartheid)  និង ការផ្សះផ្សារបួស នៃ ការបែងចែក ជាតិ សាសន៍ របស់ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ។
កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ­ មាន ព័ត៌មាន អំពី  អាជ្ញាធរ អាមេរិក ប្រមូល វត្ថុ បុរាណ ដែល ­ លក់ ខុស ច្បាប់ នៅ អាមេរិក ប្រគល់ឲ្យ ប្រ­ ទេស ដើម វិញ  ប្រយោជន៍ និង ភាពចម្រូងចម្រាស់ នៃ ច្បាប់ ­ ថ្មី  « ថែទាំ សុខភាព អូបាម៉ា »  (ObamaCare)
ស្ត្រី ខ្មែរ ម្នាក់ បាន ទទួលរង្វាន់ ប្រចាំ ឆ្នាំ Working  Woman  Award  មាន ន័យ ថា  រង្វាន់ សម្រាប់ ស្ត្រី ធ្វើ ការឆ្នើុ ម  ដែល ជា អ្នកធ្វើការបម្រើ សង្គម ដ៏ សកម្ម ។  លោក ពិន ស៊ីសុវណ្ណ បាន ទៅ ពិនិត្យ សកម្មភាព ខ្លះ របស់ អ្នកស្រី វូ  សំណាង  ហើយ ជូន សេចក្តីរាយការណ៍ ពី វត្ត ខ្មែរ ពុទ្ធិការ៉ាម  រដ្ឋ  Maryland ៕
លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា គុណភាព ផ្នែក ជំនាញ របស់ ពលករ ខ្មែរ គឺជា កង្វល់ ។
មន្ត្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ អាមរិកាំង ពីរ នាក់ មាន ដើមកំណើត ខ្មែរ  ត្រូវ ជាប់ចោទ ពី បទ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ និង ធ្វើ ផ្តល់ ឯកសារ យោធា ស. រ. អា. ដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
ក្រុម អ្នកតាម ឃ្លាំមើល នយោបាយ កម្ពុជា ខ្លះ បាន អះអាង ថា  អត្ថាធិប្បាយ ដូច្នេះ មិន មែន ជា ដំណោះស្រាយ ដែល ស. រ. អា. និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ គួរ ប្រកាន់ យក ទេ ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ មន្ត្រី ការទូត អាមេរិក  លោក ស្កុត  ម៉ាស៊ាល នៅ កម្ពុជា គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា កញ្ចប់ មកកាន់ បណ្តា ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
បណ្តា ប្រទេស អាស៊ី និង អឺរ៉ុប ខ្លះ កំពុង បង្ហាញ ការខឹងសម្បា នឹង ព័ត៌មាន ដែល សរអា ចំពោះ ការឈ្លប យក ការណ៍ សម្ងាត់ ក្នុង ប្រទេស ទាំងនោះ ។
ការផ្ទុះ កំហឹង ប្រឆាំង នឹង អាមេរិក កើតមានឡើង បន្ទាប់ពី ទស្សនាវដ្តី អាល្លឺម៉ង់ មួយ បាន ផ្សាយ ផែនទី ទីតាំង ឈ្លប ការណ៍ ចំនួន ៩០ មាន មូលដ្ឋាន នៅ ស្ថានទូត ជុំវិញ ពិភពលោក ។
1.  Organized  Note  (iPad  +  Note):  ការសរសេរ  ឬ កត់ ចំណាំ  រាល់ កំណត់ត្រា ផ្សេង លើ  iPad  ជាមួយ  Apple  Pencil  បាន យ៉ាង លឿន  និង ងាយស្រួល
កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  Apple  បាន ធ្វើ ការបញ្ចេញ  វីដេអូ ពាណិជ្ជកម្ម ថ្មី មួយ  នៅលើ  Channel  YouTube  របស់ ពួកគេ  ជា វីដេអូ បែប កំប្លែង  ដោយ បង្ហាញ ពី  ភាព ទាន់សម័យ  នៃ មុខងារ ដោះសោរ  Face  ID  ដែល មាន នៅលើ  iPhone  X ។  សម្រាប់ វីដេអូ នោះ  មាន ចំណងជើង ថា  Memory  ដោយ មាន អ្នកចូល  ទស្សនា ដល់ ទៅ ជាង  4  លាន ដង  ក្នុង រយៈពេល ត្រឹម  2  ថ្ងៃ ។
ឥលូវនេះ  ក្រុមហ៊ុន  Apple  ក៏ បាន ធ្វើ ការបញ្ចេញ វីដេអូ ខ្លី ចំនួន  4  Clips  នៅលើ  Channel  YouTube  របស់ ពួកគេ  ដោយ ពាក់ព័ន្ធ គន្លឹះ  និង របៀប នៃ ការ  ប្រើប្រាស់ ខ្លះ ៗ លើ  iPad  ជំនាន់ ទី  6  នេះ  ជាមួយ  Apple  Pencil ។  ប៉ុន្តែ មុននឹង ចូល ដល់  ការបង្ហាញ  វីដេអូ ខ្លី ទាំង  4  នេះ  យើង សូម រំលឹក ត្រួស ៗ  ពី លក្ខណៈ សម្បត្តិ  របស់ ថេប្លេត ជំនាន់ ថ្មី នេះ  បន្តិច សិន  ដោយ  iPad  9.7  អ៊ីញ  ស៊េរី ឆ្នាំ  2018  នេះ  មិន មាន អ្វី ប្លែក  និង ខុសគ្នា ពី  iPad  9.7  អ៊ីញ  ជំនាន់ មុន ឡើយ  គ្រាន់តែ វា អាច ប្រើប្រាស់  ជាមួយនឹង  Apple  Pencil  បាន ,  នៅ រក្សា  RAM  ទំហំ  2GB  ជាមួយ អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  32GB  និង  128GB  ដដែល ។  ហើយ អ្វី ដែល បាន  អាប់ ដេត ថ្មី នោះ  គឺ វា បាន បំពាក់ នូវ  បន្ទះ ឈីប ថ្មី  Apple  A10  Fusion  ប្រភេទ  Quad-core  អាច រត់ ក្នុង ល្បឿន  2.34  GHz  ចំពោះ ទំហំ កាមេរ៉ា វិញ  វា មិន មាន ផ្លាស់ប្តូរ  នោះ ទេ ។  iPad  9.7  អ៊ីញ  ស៊េរី ឆ្នាំ  2018  នេះ  គឺ ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ  ប្រតិបត្តិការណ៍  iOS  11.3  ជំនាន់ ចុងក្រោយ  ចេញ ពី ប្រអប់  មក ស្រាប់តែម្តង ។  តោះ …  កុំ អោយ ខាត ពេល យូរ  សូម ទស្សនា វីដេអូ ខ្លី  ទាំង  4  នេះ ដូចតទៅ៖
2.  Travel  Simply  (iPad  +  Travel):  ងាយស្រួល បត់បែន  សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់  iPad  នៅ កន្លែង ដែល មាន ចន្លោះ តិច  មិន រញ៉េរញ៉ៃ
3.  All  Your  Stuff  (iPad  +  Stuff):  ប្រើ  iPad  វា កាន់តែ ផ្តល់ នូវ ភាពងាយស្រួល  ក្នុង ការទុកដាក់ ចូល ក្នុង កាបូប  ជាមួយ  Apple  Pencil  ពេល ទៅ ណា  មក ណា
4.  Paperless  Paperwork:  អាច កែ កុន  ឬ ផាត់ ពណ៌  គូសសម្គាល់ អ្វី មួយ បាន យ៉ាង ងាយ ជាមួយ  Apple  Pencil  ដោយ មុន ចាំបាច់ ចំណាយ ក្រដាស ច្រើន
តាមពិត ទៅ  ការបង្កើត វីដេអូ ខ្លី ទាំង  4  នេះ ឡើង  គឺ ក្នុង គោលបំណង បង្ហាញ  ពី ចំនុច ល្អ ៗ  ដែល អ្នកប្រើ  iPad  9.7  អ៊ីញ  ស៊េរី ឆ្នាំ  2018  ទាំងអស់ គួរតែ ដឹង  សម្រាប់ ការប្រើ ជាមួយ  Apple  Pencil  ហើយ ក្រោយពី ទស្សនា  វីដេអូ គន្លឹះ ខ្លី ៗ ទាំងនេះ  ប្រិយមិត្ត ដែល មិន ទាន់  បាន ដឹង  នឹង កាន់តែ យល់  បន្ថែម ទៀត ។  សូម បញ្ជាក់ បន្តិច ថា  iPad  9.7  អ៊ីញ  ជំនាន់ ទី  6  នេះ  គឺ មាន វត្តមាន  នៅលើ ទីផ្សារ  ប្រទេស យើង ហើយ  ដោយ អ្នក អាច ស្វែងរក  ទិញ បាន  នៅ តាម បណ្តា ហាង លក់  ទូរសព្ទ ធំ ៗ នានា  ដែល នៅជិត  អ្នក បំផុត ។
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៥ - ០៤ - ២២ ]  វេទិកា នា [ ២០០៩ - ១០ - ០៣ ]  នៅ តាយ៉ែ ក  ស្រុក សូទ្រនិគម  ខេត្ត សៀមរាប  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើ  នៅក្នុង វត្ត បឹងវៀន  ឃុំ តា យ៉ែក  ស្រុក សូទ្រនិគម  ខេត្ត សៀមរាប នា ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ០៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៩ ៕
ស្ថានីយ៍ ទូរសទ្សន៍ រដ្ឋ  NHK  បាន ធ្វើ ការសុំទោស ប៉ុន្មាន នាទី ក្រោយពេល ប្រកាស ព្រមាន អំពី កាំ ជ្រួច កូរ៉េ ខាងជើង  ទើប ត្រូវបាន បាញ់ បង្ហោះ អម សំណូមពរ ឲ្យ ពលរដ្ឋ រក កន្លែង រឹងមាំ លាក់ ខ្លួន ។
ការប្រកាស អាសន្ន  ត្រូវបាន  NHK  ផ្សាយ ចេញ តាម ប្រតិបត្តិការ មួយ លើ បរិក្ខារ ចល័ត  ក៏ ដូចជា ក្នុង គេហទំព័រ របស់ ស្ថានីយ៍ នេះ នៅ វេលា ម៉ោង  ១៨ និង ៥៥ នាទី  ថ្ងៃទី  ១៦  ខែមករា  ( ម៉ោង នៅ តំបន់ )  - នេះ បើ តាម  AFP ។
“ ហាក់ដូចជា កូរ៉េ ខាងជើង ទើប បាញ់ បង្ហោះ កាំ ជ្រួច ១ …  ប្រញាប់ ចូល ក្នុង អាគារ  ឬ លេណ ដ្ឋាន ក្រោម ដី  ៖  រដ្ឋាភិបាល ”  - សំណេរ នៃ ការប្រកាស អាសន្ន ។
ប៉ុន្តែ ៥ នាទី ក្រោយ  NHK  បាន សារភាព ថា  ការប្រកាស អាសន្ន នេះ ពុំ ត្រឹមត្រូវ  “ យើងខ្ញុំ ពិតជា សុំទោស !”  NHK  សរសេរ លើ គេហទំព័រ  ដោយ ពុំ មាន ការបកស្រាយ អ្វី បន្ថែម ។
គួរ រំលឹក ឡើងវិញ ថា  មុន នោះ ១ ថ្ងៃ  ករណី ស្រដៀង គ្នា នេះ  បាន កើតឡើង នៅ រដ្ឋ ហាវ៉ៃ របស់ អាមេរិក  ខណៈពេល ទូរស័ព្ទ របស់ ពលរដ្ឋ រស់ នៅ រដ្ឋ នេះ ទទួលបាន ការប្រកាស អាសន្ន ពី កាំ ជ្រួច អន្តរ ទ្វីប មួយ  កំពុង ហោះ សំដៅ មក  ជា ហេតុ នាំឲ្យ មនុស្សម្នា ភ័យ តក់ស្លុត ។  ក្រោយមក ក៏ បាន ប្រកាស ថា  នេះ ជា កំហុស របស់ បុគ្គលិក ក្នុង ស្ថាប័ន គ្រប់គ្រង គ្រា មានអាសន្ន ៕  សូយន
យុវជន ពីរ នាក់ ត្រូវបាន នគរបាល  ឃាត់ខ្លួន ដោយ ពាក់ព័ន្ធ ការរក្សាទុក  ដឹកជញ្ជូន  ប្រើប្រាស់ នូវ សារធាតុ ញៀន ខុុស ច្បាប់  –  CEN
ពោធិ៍សាត់៖  ក្រសួង សុខាភិបាល  និង អាជ្ញាធរ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន ប្រារព្ធ ទិវា ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ គ្រុនចាញ់  ក្រោម ប្រធានបទ  ត្រៀម រួច ជាស្រេច  ចូលរួម លុបបំបាត់ ជំងឺ គ្រុនចាញ់  នៅក្នុង បរិវេណ សាលា ស្រុក វាលវែង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ភូមិ ប្រមោយ  ឃុំ ប្រមោយ  ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
លោក សាស្ដ្រាចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ថ្លែង ជំរុញ ដល់ មន្ដ្រី សុខាភិបាល ទូទាំង ប្រទេស  ត្រូវ បន្ដ ការខិតខំ យកចិត្ដទុកដាក់  និង ពង្រឹង សកម្មភាព  ក្នុង ការបំពេញ កិច្ចការងារ  ទៅលើ ករណី ជំងឺ គ្រុនចាញ់  ដើម្បី ឈាន ទៅ លុបបំបាត់ ជំងឺ គ្រុនចាញ់  ឲ្យបាន តាម ផែនការកំណត់ នៅ ឆ្នាំ ២០២៥  ដែល ជា គំនិត ផ្តួចផ្តើម  និង គាំទ្រ ពី  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា ។
លោក ម៉ម  ប៊ុន ហេង  ថ្លែង បន្ដ ថា  ត្រូវ បន្ត ការខិតខំ  និង ត្រូវតែ យកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យបាន សកម្ម ថែម ទៀត  ក្នុង ការការពារ ដោយ ឲ្យ មាន ការចែក  និង ប្រើប្រាស់ មុង ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ហើយ ប្រសិនជា មាន ការសង្ស័យ កើត ជំងឺ គ្រុនចាញ់  ត្រូវ ប្រញាប់ ស្វែងរក សេវា ធ្វើតេស្ត ឈាម  ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស  នៅជិត បំផុត  នៅ មណ្ឌល សុខភាព  និង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ភូមិ  ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ គ្រុនចាញ់  ដែល មាន ការធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ច្រើន នូវ អត្រា ស្លាប់  និង ឈឺ បណ្តាល មកពី ជំងឺ គ្រុនចាញ់  ដែល ចំនួន ករណី អ្នក ឈឺ ដោយ គ្រុនចាញ់  ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ពី ៦២. ៥៨០ នាក់  មក នៅ ត្រឹម ៣៦.៤៥៦ នាក់  និង ចំនួន អ្នកស្លាប់  បាន កាត់បន្ថយ ពី ៩៣ នាក់  មក នៅ ត្រឹម ម្នាក់ ។
រដ្ឋមន្ដ្រី  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  បាន បន្ដ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល តែងតែ យកចិត្ដទុកដាក់  និង ផ្តល់ លទ្ធភាព  និង ការលើកទឹកចិត្ត  ឲ្យ មាន ចលនា កៀរគរ  ប្រមូល ប្រភព ធនធាន  ដើម្បី ជំរុញ ការងារ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ គ្រុនចាញ់  ឲ្យ កាន់តែ មាន សកម្មភាព ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត  ឆ្ពោះទៅ លុបបំបាត់ ជំងឺ នេះ  ឲ្យ សម្រេចបាន តាម ផែនការកំណត់  ដើម្បី លើកកម្ពស់ សុខភាព  គុណភាព នៃ ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
នៅ ថ្ងៃទី  ៧  ខែ  សីហា ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៦  និង  ៤៥  នាទី  កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក មេមត់  សហការ ជាមួយ  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល រំចេក  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ឆែកឆេរ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  តាម ភូមិសាស្ត្រ ងាយ រងគ្រោះ ក្នុ ភូមិសាស្ត្រ ឃុំ រំចេក  ។  ក្នុង ពេល ចុះល្បាត ឆែកឆេរ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ តាម ភូមិសាស្ត្រ ងាយ រងគ្រោះ  ក្នុ ភូមិសាស្ត្រ ឃុំ រំចេក នោះ  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ សាមលិញ គីឡូម៉ែត ២១  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ សែន ជ័យ  ឃុំ រំចេក  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បងឃ្មុំ  កម្លាំង យើង បាន ឃើញ យុវជន គួរឲ្យ សង្ស័យ  ០២  នាក់  កំពុង បើកបរ ម៉ូតូ ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ក៏ បាន ហៅ ឲ្យ ឈប់ ធ្វើ ការឆែកឆេរ  ។
ខណៈពេល ដែល ឆែកឆេរ កម្លាំង យើ បាន រកឃើញ ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ដែល សង្ស័យ ជា គ្រឿងញៀន ចំនួន  ០១  កញ្ចប់  លាក់ ទុក ក្នុង កញ្ជប់ បារី  Luxury  ដែល បាន ដក ចេញ ពី ហោប៉ៅ ខោ មុខ របស់ យុវជន ម្នាក់  រួច បញ្ជូន មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក មេមត់ ធ្វើ ការសាកសួរ ទៅ តាម នីតិវិធី  ។
យុវជន ទាំង ពីរ នាក់ ខាងលើ  ៖  ១. ឈ្មោះ  នេ  គន្ធា  អាយុ  ២០  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ភូមិ កន្ទួត  ឃុំ រំចេក  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បងឃ្មុំ  ,  ២. ឈ្មោះ  ពូ  ក្ររៀម រ៉ន  អាយុ  ១៨  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  រស់ នៅ ភូមិ សែន ផល  ឃុំ រំចេក  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បងឃ្មុំ  បាន កំពុង ឃុំខ្លួន  ( បន្ទប់ ឃុំ )  បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក មេមត់  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង រួច បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ផ្តន្ទាទោស តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
អ្នកប្រើប្រាស់ ពីមុន មក  ប្រហែលជា ជួប បញ្ហា បែប នេះ ច្រើន  ដោយសារតែ ស្មាតហ្វូន របស់ ក្រុមហ៊ុន ខ្លះ ...
ដើម្បី អបអរ ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ  អុំ ទូក  អក អំបុក  បណ្តែត ប្រទីប  និង  សំពះ ព្រះខែ  ខាងមុខ នេះ  គួង អ៊ីមា ...
Nokia  ត្រឡប់ មកវិញ ជាថ្មី  ម្តង ទៀត ហើយ ដោយ លើក នេះ  ក៏ នាំយក នូវ ស្មាតហ្វូន  ម៉ូឌែល ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន  ជាមួយនឹ ...
ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ទូរសព្ទ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ថាមពល ថ្ម ប្រើប្រាស់  នៅតែ ជា បញ្ហា ចោទ សម្រាប់ កំពូល  អ្នកប្រើ មួយចំនួ ...
កាលពី ឆ្នាំ មុន  Huawei  បាន នាំយក ស្មាតហ្វូន ត្រកូល  Mate  មកកាន់ ទីផ្សារ បាន យ៉ាង ជោគជ័យ  ដែល វា មាន ដល់ ទៅ  2  ម៉ូ...
ស្មាតហ្វូន ដែល ផ្ដោត ទៅលើ ការលេង ហ្គេម របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន  Xiaomi  គឺជា ម៉ូឌែល  Black  Shark  ដែល យើង អាច ហៅ  បាន ថា ...
ដូច ដែល យើង គ្រប់ គ្នា  ធ្លាប់ បាន ដឹង ខ្លះ ៗ  រួច មកហើយ  តាមរយៈ ព័ត៌មាន លេចធ្លាយ ក្លង មក  គឺ ថា សម្រាប់ ដើម ឆ្នាំ  2019  ខាងមុខ  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន នឹង កំពុង ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច  ក្នុង ការនាំយក  Galaxy  ត្រកូល  S  ជំនាន់ ថ្មី  មក បង្ហាញ អោយ ពិភពលោក បាន ឃើញ  នោះ គឺ  Galaxy  S10 ។  ស្រប ពេល ដែល  S10  មិន ទាន់ បង្ហាញ វត្តមាន  ឥលូវនេះ  ស្រាប់ យើង ទទួលបាន ដំណឹង  ពី ប្រភព ថ្មី មួយ  បាន បង្ហើប អោយ ដឹង ថា  ទូរសព្ទ  Galaxy  ស៊េរី  S10  ជំនាន់ ថ្មី  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  អាចនឹង ប្រើប្រាស់ បន្ទះ ឈីប ថ្មី  Exynos  9820  ជំនួស ឈីប  Exynos  9810  ដែល មាន លើ  Galaxy  S9 ។  លើស ពី នោះ  គេ បាន បង្ហាញ បន្ថែម ទៀត ថា  Samsung  ក៏ អាចនឹង បំពាក់  GPU  ជំនាន់ ថ្មី គឺ  Mali-G76  MP18  ជំនួស  GPU  Mali-G72  MP18  ផងដែរ ។  ការផ្លាស់ប្តូរ បន្ទះ ឈីប  និង  GPU  ថ្មី បែប នេះ  ច្បាស់ ណាស់ ថា  វា នឹង ធ្វើអោយ កម្លាំង ម៉ាស៊ីន នៃ ស្មាតហ្វូន  កាន់តែ មាន ល្បឿន លឿន ជាង មុន  បើ ទោះជា ប្រើ កម្មវិធី ច្រើន  ក្នុង ពេល តែ មួយ ក៏ដោយ ។
សរុប មកវិញ  ប្រសិនបើ ដំណឹង ដែល ថា  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  នឹង ប្រើប្រាស់ បន្ទះ ឈីប  Exynos  9820  និង  GPU  Mali-G76  ថ្មី  ក្លាយជា ការពិត មែន នោះ  យើង ក៏ អាច រំពឹង បាន ថា  ល្បឿន នៃ កម្លាំង ម៉ាស៊ីន របស់  Galaxy  S10  នឹង នៅតែ អាច ប្រកួតប្រជែង បាន  ជាមួយ ស្មាតហ្វូន កំពូល ៗ  មួយចំនួន  ដែល នឹង បង្ហាញ ខ្លួន  នា ដើម ឆ្នាំ  2019  ខាងមុខ នេះ ។
ពី មួយ ឆ្នាំ មួយ  ទៅ មួយ ឆ្នាំ  រាល់ បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្មាតហ្វូន ល្បី ៗ ជាច្រើន  បាន ព្យាយាម កែប្រែ  និង អាប់ ដេត  ផលិតផល របស់ ពួកគេ  អោយ កាន់តែ មាន ភាព ខ្លាំង  និង ប្រសើរ ជាង ជំនាន់ មុន ៗ ។  តួយ៉ាង  បើ យើង ងាក ទៅ មើល ផលិតផល មួយ គឺ  Galaxy  S9  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ដែល បាន ចេញ  កាលពី ខែមីនា  ឆ្នាំ  2018  កន្លងទៅ នេះ  គឺ បាន កែប្រែ ខ្លះ ៗ  ទៅលើ ចំនុច មួយចំនួន  ដូចជា ការបំពាក់ មុខងារ ថ្មី ,  សមត្ថភាព កាមេរ៉ា ប្រសើរ ជាង មុន  និង ប្រើប្រាស់ បន្ទះ ឈីប  Exynos  9810  ថ្មី  ជំនួស ឈីប  Exynos  8895  ដែល មាន លើ  Galaxy  S8  ជាដើម ។
អតីត ចៅសង្កាត់ បក្ស ប្រជាជន មិន ប្រគល់ បន្ទប់ ធ្វើការ ឱ្យ ចៅសង្កាត់ ថ្មី  |  ខ្មែរ  សារិកា
ការប្រគល់ ការិយាល័យ សង្កាត់ មួយ ទៀត ពី មន្ត្រី គណបក្ស កាន់អំណាច ទៅ ឱ្យ ចៅសង្កាត់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នោះ  បង្ហាញ ថា មាន បញ្ហា  ដោយ ចៅសង្កាត់ ទើប ជាប់ ឆ្នោត ថ្មី មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក្នុង ក្រុង សៀមរាប  បាន បង្ខំ ចិត្ត ធ្វើការ នៅ ខាងក្រៅ ការិយាល័យ របស់ ខ្លួន  ដោយសារ អតីត ចៅសង្កាត់ មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មិន ព្រម រើ ចេញ ។
លោក  ជិន  សុខ ង៉េង  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ដែល ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា នៅក្នុង សង្កាត់ សាលា កំរើក  ហើយ ដល់ ពេល ចូលកាន់ តំណែង ផ្លូវការ បន្ត ពី លោក  សំ  លន  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ។  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី ជើង ចាស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង មូលដ្ឋាន រូប នេះ បាន ចាក់សោ បន្ទប់ ការិយាល័យ  ហើយ មិន ព្រម រើ ចេញ ។
លោក  ជិន  សុខ ង៉េង  បាន មានប្រសាសន៍ កាលពី ម្សិលមិញ ថា  “ គាត់ បាន ចាក់សោ បន្ទប់ មិន ឱ្យ ខ្ញុំ ចូល ធ្វើការ ក្នុង នាម ជា ចៅសង្កាត់  ហើយ សុំ ឱ្យ ខ្ញុំ ធ្វើ ការ នៅ កន្លែង ផ្សេង ” ។ លោក បន្ថែម ថា  “ វា បង្ហាញ ថា គាត់ ក្រាញ នឹង អំណាច ” ។
វីដេអូ ឃ្លីប ដែល បាន បង្ហោះ ក្នុង ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក បង្ហាញ ថា  មន្ត្រី វ័យ ក្មេង មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ រូប នេះ អង្គុយ ធ្វើការ នៅ ខាងក្រៅ បន្ទប់ ជាប់ សោ នៅក្នុង សាលា សង្កាត់ ជាមួយ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់ ។
លោក  សំ  លន  ទទួលស្គាល់ ថា  លោក មិន ព្រម រើសម្ភារ របស់ លោក ចេញ មែន  ដោយ អះអាង ថា  លោក បាន ធ្វើ បន្ទប់ នេះ ក្នុង ឆ្នាំ ២០០២  ហើយ លោក នៅ បម្រើការ ជា ចៅសង្កាត់ រង ទី ២ ដដែល ។  លោក បាន ថ្លែង ថា  លោក បាន ដោះ ស្លាក ដែល បង្ហាញ ថា  ជា បន្ទប់ សម្រាប់ ចៅសង្កាត់ ចេញ ហើយ ។
លោក  សំ  លន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ខ្ញុំ នៅ មាន តួនាទី ជា ចៅសង្កាត់ រង ទី ២  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ត្រូវ ធ្វើការ នៅក្នុង បន្ទប់ នោះ ។  យើង គួរ រួមគ្នា ធ្វើការ ដើម្បី ចៀសវាង ការរិះគន់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ។  យើង មិន គួរ ឈ្លោះគ្នា ដោយសារតែ រឿង បន្ទប់ ទេ ” ។
លោក បាន បន្ត ថា  “ បើ ទោះជា មាន ការិយាល័យ ឯកជន តែ មួយ នៅក្នុង អគារ នេះ ក៏ដោយ  ក៏ ចៅសង្កាត់ ថ្មី អាច យក តុ ទូមក ដាក់ ខណ្ឌ ចែក កន្លែង រួម ធ្វើជា កន្លែង សម្រាប់ ខ្លួន បាន ដែរ ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  “ វា ជា បញ្ហា បន្តិចបន្តួច តែ ប៉ុណ្ណោះ ” ។
ហេតុការណ៍ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ បាន កើតឡើង ផងដែរ ក្រោយពី លោក  ឈិត  សូផាត  ចៅសង្កាត់ លេខ ១ ក្រុង ព្រះសីហនុ រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ មកហើយ នោះ  ក៏ មិន ព្រម ប្រគល់ ការិយាល័យ របស់ ខ្លួន ទៅ ឱ្យ លោក  អ៊ុក  ចេតនី  ចៅសង្កាត់ ថ្មី មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែរ កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  ដោយ លើកឡើង ថា  លោក បាន ចំណាយ ប្រាក់ ទិញ គ្រឿង សង្ហា រិម  និង ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ មក បំពាក់  ហើយ ថា  ឯកសារ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក អាច បាត់បង់ នៅក្នុង ការរើ នោះ ។
នៅពេល ទាក់ទង កាលពី ម្សិលមិញ  លោក  អ៊ុក  ចេតនី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក បាន រើ ទៅ ធ្វើការ នៅក្នុង ការិយាល័យ មួយ ទៀត នៅ ទល់មុខ ការិយាល័យ អតីត ចៅសង្កាត់ នោះ ។
លោក  អ៊ុក  ចេតនី  បាន ថ្លែង ថា  “ ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ បាន ប្ដូរ ចិត្ត ហើយ  ហើយ ទុក ឱ្យ គាត់ ធ្វើការ នៅ ការិយាល័យ នោះ ចុះ  ដូច្នេះ យើង អាច ធ្វើការបម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ ” ។ លោក បន្ថែម ថា  “ ខ្ញុំ ត្រូវការ គាត់ ធ្វើការ ជាមួយ ខ្ញុំ  ពីព្រោះ គាត់ មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន ” ។
លោក  សក់  សេដ្ឋា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន មានប្រសាសន៍ កាលពី ម្សិលមិញ ថា  លោក មិន បាន ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង ណាមួយ ពី សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់ ទាក់ទិន ជម្លោះ រឿង ការិយាល័យ ទេ ។
លោក ថ្លែង ថា  “ ពួកគេ គួរសម្រុះសម្រួល គ្នា នៅ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  ហើយ រួមគ្នា ធ្វើការ ដើម្បី ផ្ដល់ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ ”៕
This  entry  was  posted  in  សង្គម ,  សិទ្ធិ មនុស្ស  and  tagged  ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស ,  ខេមបូឌា  ដេលី ,  សង្គម ,  សិទ្ធិ មនុស្ស .  Bookmark  the  permalink.
ខួប ១ ឆ្នាំ មរណភាព របស់ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ពិធី បុណ្យ បែប សាសនា ស្ងប់ស្ងាត់ នៅ ភ្នំពេញ  តែ ពិធី សាសនា ធំ ដុំ នៅ ស្រុក កំណើត !  →
អរិយធម៌  »  អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ បញ្ជា ឲ្យ នាយក រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ចេញ លិខិត ផ្អាក អាជីវកម្ម  ហាង សាច់ អាំង ១៦៨  ស្ពាន ដែក  នៅ ភ្នំពេញ
»  Breaking  News,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  »  អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ បញ្ជា ឲ្យ នាយក រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ចេញ លិខិត ផ្អាក អាជីវកម្ម  ហាង សាច់ អាំង ១៦៨  ស្ពាន ដែក  នៅ ភ្នំពេញ
អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ បញ្ជា ឲ្យ នាយក រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ចេញ លិខិត ផ្អាក អាជីវកម្ម  ហាង សាច់ អាំង ១៦៨  ស្ពាន ដែក  នៅ ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញ៖  លោក  អែម  សុវីរះ  ប្រធាន ការិយាល័យ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  កាលពី ថ្ងៃទី ១១ កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ ថា  ខាង រដ្ឋបាល សាលា ខណ្ឌ  កំពុងតែ រៀបចំ ចេញ លិខិត ជូនដំណឹង ដល់ ម្ចាស់ ហាង ហើយ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ។  លោក ថា  ចំពោះ ការចេញ លិខិត ឲ្យ ផ្អាក អាជីវកម្ម នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ក្រោម បញ្ជា ផ្ទាល់ មាត់ របស់ លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ខែសីហា  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ពាក់ព័ន្ធ និង ការបញ្ជា ឲ្យ ចេញ លិខិត ផ្អាក អាជីវកម្ម ហាង សាច់ អាំង ១៦៨ ស្ពាន ដែក នេះ  មន្ត្រី សាលា ខណ្ឌ មានជ័យ ហាក់បីដូចជា នៅ មាន ភាពអាថ៍កំបាំង  មិន មាន ចម្លើយ សមស្រប ណាមួយ ជាក់លាក់  ក្នុង ការឲ្យ ផ្អាក់ អាជីវកម្ម ហាង សាច់ អាំង ១៦៨ នេះ ឡើយ  ។
ដោយឡែក ពាក់ព័ន្ធ និង ការចេញ លិខិត ផ្អាក អាជីវកម្ម ហាង សាច់ អាំង ១៦៨ ស្ពាន ដែក ខាងលើ  លោក ក៏ មិន បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង អំពី មូលហេតុ ជាក់លាក់ ណាមួយ ឡើយ  ដោយ លោក បាន បង្វែ សំណួរ នេះ ឲ្យ ទៅ សួរ លោក  ប្រាង  សុផល  ជា នាយកដ្ឋបាល ខណ្ឌ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  ប្រាង  សុផល  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ ថា  បញ្ហា នេះ លោក ពុំ បាន ដឹង អំពី មូលហេតុ អ្វី ជាក់លាក់ នោះ ទេ  ។  លោក ថា  លោក ទើបតែ មក ចូលកាន់ តំណែង ថ្មី ជា នាយក រដ្ឋបាល នៅ សាលា ខណ្ឌ នេះ  ហេតុ ដូច្នេះ លោក មិន អាច ឆ្លើយ បាន ទេ  ។
លោក ចៅសង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  ក៏ បាន អះអាង តាម ទូរស័ព្ទ ថា  បញ្ហា នេះ លោក ក៏ មិន ដឹង ច្បាស់ ផងដែរ  ។  លោក ថា  កាលពី ម្ចាស់ ទីតាំង ហាង សាច់ អាំង ១៦៨ នេះ  ចាប់ផ្តើម ជួសជុល គឺ ខាង អាជ្ញាធរ សង្កាត់ ក៏ បាន ចុះ ឲ្យ ផ្អាក ដោយ តម្រូវឲ្យ ទៅ សុំ ច្បាប់ អនុញ្ញាត សិន  ហើយ លោក ក៏ បាន រាយការណ៍ ទៅ អភិបាល រង ខណ្ឌ ជា ហូរហែ ផងដែរ  ហើយក៏ មាន ការចូលរួម ពី ខាង ទេសចរណ៍ ខណ្ឌ ដែរ  ដល់ ក្រោយមក ក៏ ឃើញ ហាង នេះ បើក ដំណើរការលក់ដូរ ជាធម្មតា ដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។
លោក ចៅសង្កាត់ បន្ត ថា  ម្ចាស់ ហាង ក៏ បាន ទៅ ព្យាយាម សុំ ជួប អភិបាល ខណ្ឌ ដែរ  តែ គាត់ មិន បាន ជួប  ហើយ កាល ណោះ ម្ចាស់ ហាង នេះ ក៏ បាន មក សុំ សង្កាត់ តាមរយៈ មេ ប៉ុសិ្ត  មិន ដឹង ថា ហាង នេះ មាន ច្បាប់ ហើយ ឬ នៅ  ។
តាម ការបំភ្លឺ ពី លោក ម្ចាស់ ហាង ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក បាន ទិញ ប្រេន ពី ហាង សាច់ អាំង ១៦៨  ហើយ គេ ធានា រត់ ច្បាប់ ឲ្យ លោក គ្រប់ យ៉ាង  ។  លោក ថា  លោក បាន ឲ្យ គេ ម្នាក់ នៅ ខណ្ឌ នឹង រត់ការ ឲ្យ  តែ មិន ដឹង ជា យ៉ាងម៉េច បានជា កើត បញ្ហា បែប នេះ  ។  លោក ថា  ដើម ឡើយ ទីតាំង នេះ ជា ស្ថានីយ លក់ ប្រេង  ហើយ លោក បាន ជួល ទីតាំង នេះ ក្នុង តម្លៃ ជាង ១ ពាន់ ដុល្លា  លោក បាន ជុស ជុល កែលម្អ ហាង នេះ អស់ ជិត ២០ ម៉ឺន ដុល្លា  ចុះ កុងត្រា ជួល រយៈពេល ៨ ឆ្នាំ  ។
លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  ហាង សាច់ អាំង ១៦៨ ត្រង់ ចំណុច ស្ពាន ដែក នេះ  គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត អាជីវកម្ម  និង បង្ក ហានី ភ័យ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បង្ក ផលប៉ះពាល់ បាត់ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ៕
ផ្អើល សមត្ថកិច្ច  !  សង្ស័យ ភ្លើង ធូប កុង ម៉ា  ធ្លាក់ កម្ទេច ឆាបឆេះ  រាលដាល បន្ទប់ ជួល មួយ កន្លែង នៅ ភ្នំពេញ
កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ  យន្តហោះ ស្រដៀង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ មួយ គ្រឿង  បាន ហោះហើរ នៅលើ ដែនដី របស់ ស្ថានទូត រុស្ស៊ី  ប្រចាំ អាមេរិក  ហើយ បាន បញ្ចាំង ភ្លើង បំភ្លឺ អគារ ស្ថានទូត ទាំងមូល ។
ពួក អ្នកការទូត រុស្ស៊ី ពេបជ្រាយ ថា  នេះ ជា យន្តហោះ ប្រហែល ប៉ង ស្វែងរក បញ្ហា អន្តរាគមន៍ របស់ រុស្ស៊ី នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នៅ អាមេរិក រយៈពេល កន្លងមក ។
Twitter  របស់ ស្ថានទូត រុស្ស៊ី សរសេរ ថា  ៖  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ របស់ អាមេរិក ចង់ ស្វែងរក អ្វី នៅ ដែនដី រុស្ស៊ី ?  ឬ រអាក់រអួល កើតឡើង  ប្រហែលជា កិច្ចប្រឹងប្រែង ក្នុង ភាពអស់សង្ឃឹម មួយ  ដើម្បី ស្វែងរក ភស្តុតាង មួយ ថា  រុស្ស៊ី អន្តរាគមន៍ ចូលក្នុង ការបោះឆ្នោត នៅ អាមេរិក ។
ម្តាយ ឲ្យ កូនស្រី វ័យ ៦ ឆ្នាំ  អង្គុយ ចាំ ក្នុង តាក់ស៊ី  គ្រា ដែល ខ្លួនឯង សំរុក ចូល ធនាគារ  ដើម្បី … ប្លន់ !  –  CEN
តាម  RT  Diana  Marini  ( ២៨ ឆ្នាំ )  រួម នឹង កូនស្រី  បាន ធ្វើដំណើរ ដោយ តាក់ស៊ី  ទៅកាន់ ធនាគារ នៅ  Long  Island  (New  York  អាមេរិក )  រួច ឲ្យ កូន អង្គុយ រង់ចាំ លើ រថយន្ត  ហើយ ខ្លួន ចូលទៅ ធនាគារ ដើម្បី ប្លន់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី  ២៨  ខែ ១០  ធនាគារ  Chase  Islandia  ។  Diana  Marini  បាន សំរុក ចូល ធនាគារ  ហើយ ហុច ក្រដាស ដែល សរសេរ សំណូមពរ ឲ្យ បុគ្គលិក ធនាគារ ប្រគល់ ប្រាក់ ។  បុគ្គលិក នោះ ក៏ ខ្ចប់ លុយ ១ កញ្ចប់ ពុំ ដឹង ប៉ុន្មាន ហុច ឲ្យ  Diana  នាង ក៏ រត់ ចេញ ពី ធនាគារ  ហើយ ចូលក្នុង តាក់ស៊ី  កំពុង រង់ចាំ ចាកចេញ ទៅ ។
ប៉ុន្តែ សំណាង របស់  Diana  ពុំ បាន អូសបន្លាយ យូរ ប៉ុន្មាន ទេ  ប៉ូលិស បាន ប្រដេញ តាម តម្រុយ នៃ រថយន្ត តាក់ស៊ី  រួច វាយ ខ្នោះ ។
ក្រៅពី  Diana  ប៉ូលិស ក៏ បាន ឃើញ កូនស្រី វ័យ ៦ ឆ្នាំ  របស់ នាង ស្ថិត ក្នុង រថយន្ត  “ រង់ចាំ ”  ម្តាយ ចូល ប្លន់ ធនាគារ ។
Diana  បាន រង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ប្លន់  និង បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ឲ្យ ក្មេង តូច ។  បច្ចុប្បន្ន នាង ត្រូវបាន ឃុំឃាំង រង់ចាំ ការកាត់ក្តី  រីឯ កូនស្រី ត្រូវបាន ប្រគល់ឲ្យ សាច់ញាតិ គ្រប់គ្រង ។
អាវុធ ប្លន់ របស់  Diana  ពិតជា  “ ចម្លែក ”  ព្រោះ វា ជា ដុំ ស្ករ សូកូឡា  ស្រោប ស្បោង នីឡុង  បន្លំ ធ្វើជា កាំភ្លើង ៕  ដោយ  ៖  សូយន
កំពូល អ្នក ឆ្ពិន ភ្នែក ពិភពលោក  ៖  ពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ និយាយ ថា  កុំ ឲ្យ គាត់ ទៅ ណា ដើម្បី អ្នកភូមិ បាន ត្រី ទុក ធ្វើ ម្ហូប  ( មាន វីដេអូ )
តណ្ហា ក្រាស់ មែន !  ឃើញ នារី ម្នាក់ កំពុង អាន សៀវភៅ ស្លៀក ខ្លី  ទ្រាំ ពុំ បាន  បុរស នេះ  « សាប់ ដៃ »  ពីក្រោយ និង ថែមទាំង បញ្ចេញ ទឹក កាម ដាក់ ខ្នង ទៀត !!  ( មាន វីដេអូ )
សម្រាប់ នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ ដែរ  កម្មវិធី ពិសេស ពី ហាង លក់  ទូរសព្ទ ដៃ  គួង  អ៊ី  បាន មកដល់ ទៀត ហើយ  ជាមួយ កម្មវិធី លក់  ...
ព័ត៌មាន ដែល ទាក់ទង នឹង  ទូរសព្ទ ម៉ូឌែល  Mate  20  និង  Mate  20  Pro  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ដែល បាន លេចធ្លាយ  ចុង ...
ខ្ញុំ ជឿ ថា  មាន ប្រិយមិត្ត របស់ យើង  បាន ទស្សនា វីដេអូ បង្ហាញ ពី  XZ2  Premium  របស់  Sony  ពី ក្រុមការងារ ខេម បូរី ...
ឥលូវនេះ  ហាង  គួង អ៊ី  ដែល មាន ទីតាំង  នៅ ច្បារអំពៅ  បាន សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Pi  Pay  ដើម្បី បង្កើត កម្មវិធី  លក ...
Galaxy  Note  9  គឺជា ស្មាតហ្វូន ត្រកូល  Note  ជំនាន់ ចុងក្រោយ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ដោយ វា បាន កំពុង ចរាចរណ៍ ...
ក្រោយពី ទទួលរង នូវ ព័ត៌មាន លេចធ្លាយ  ជាច្រើន ហូរហែ  ដេរ មិន ចេះ ជិត សោះ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ស្មាតហ្វូន ជំនាន់ ថ្មី ម៉ូឌ ...
រដូវ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ យើង  គឺជា រដូវ ជួបជុំ ក្រុមគ្រួសារ  កូន ចៅ សាច់ ញ្ញាតិ សន្ដាន  ជិត ឆ្ងាយ  ...
មកទល់ ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន  Razer  បាន នឹង កំពុង ដុត ដៃ ជើង  មិន ធម្មតា នោះ ទេ  សម្រាប់ យកនាំ នូវ  ផលិតផល ស្មាតហ្វូន ជំ...
ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត  កៅ  គឹម ហួន  ធ្វើ សន្និសិទ សារព័ត៌មាន អំពី លទ្ធផល សំខាន់ ៗ  ក្នុង ជំនួប ទ្វេ ភាគី  រវាង សម្ដេច តេជោ  ជាមួយនឹង ឥស្សរជន ជាន់ ខ្ពស់ ចិន ២ រូប  កាលពី ពេល កន្លងទៅ ។
មជ្ឈមណ្ឌល ផ្នែក ប្រជាប្រិយភាព របស់ តារា កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក៏ ធ្វើ ការចេញផ្សាយ ដំណាល គ្នា ចំពោះ ក្រុម តារាចម្រៀង ប្រុស  និង  ស្រី ដ៏ ល្បី ៗ ប្រចាំ ខែ និមួយ ៗ  ដែល ពួកគេ ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុម តារាចម្រៀង ប្រុស  និង  ស្រី កំពូល ៗ ដែល មាន ប្រិយមិត្ត គាំទ្រ ច្រើន បំផុត ប្រចាំ ខែតុលា ឆ្នាំ  2018  ។  ចំណាត់ថ្នាក់ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើ តាម លិបិក្រម ដោយ ធ្វើ ការវិភាគ ទៅ លើ  ការចូលរួម គាំទ្រ ពី  Fan  ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ល្អ  និង  ការទំនាក់ទំនង ល្អ នៅក្នុង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម នានា ។  ខាងក្រោម នេះ ជា កំពូល ក្រុម តារាចម្រៀង ប្រុស សង្ហា ទាំង  10  ដែល មាន ប្រជាប្រិយ បំផុត ប្រចាំ ខែតុលា  និង ដាក់ តាម លេខរៀង ចុះ ពី លេខ 10  ទៅដល់ លេខ  1 ៖
ឆ្នាំ មុន នេះ  ការបញ្ចេញ  OnePlus  5T  ធ្វើឲ្យ ប្រិយមិត្ត ដែល បាន ជ្រុល ទិញ  OnePlus  5  រៀង ខកចិត្ត បន្ដិច  ដែល ជ្រុល ខ្លួន បាន ទិញ  ដោយសារតែ នៅលើ  OnePlus  5T  វា ស្អាត ជាង  មាន អេក្រង់ ទាន់ ជំនាន់ ជាង  និង ភ្ជាប់  កញ្ចប់ កាមេរ៉ា ថ្មី ផងដែរ  ថែមទាំង តម្លៃ មិន សូវ  ខុសគ្នា ទៀតផង ។  អញ្ចឹង តើ យើង  នឹង រំពឹង អ្វី ខ្លះ ពី  OnePlus  6T  នា ចុង ឆ្នាំ នេះ ?
ស្រប ពេល ដែល  OnePlus  6  ពណ៌ ក្រហម កំពុងតែ ចេញ លក់  យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  ពេលនេះ យើង  ក៏ បាន លេច លឺ ដំណឹង  របស់  OnePlus  6T  បន្ថែម ទៀត ផងដែរ  ដែល សម្រាប់ ព័ត៌មាន  ទី មួយ គឺ ការតម្លើង  កាមេរ៉ា  និង ព័ត៌មាន  ទី ពីរ គឺ  Modem  5G  ថ្មី  នៅក្នុង បន្ទះ ឈីប ស្រាប់តែម្ដង ។  ការតម្លើង កាមេរ៉ា  គឺជា រឿង យ៉ាង សមស្រប  ណាស់ នៅលើ  OnePlus  6T  ដោយ វា ជា ទម្លាប់  របស់ ត្រកូល  T  ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ ឆ្នាំ នេះ  គឺ អាចនឹង ឡើង  មិន ធម្មតា នោះ ទេ  ដោយ យោង តាម ព័ត៌មាន  លេច ធ្លាយ មក ថា  វា នឹង ប្រើប្រាស់  កាមេរ៉ា  ៣  គ្រាប់ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ  និង កាមេរ៉ា មុខ  ២  គ្រាប់ បន្ថែម ទៀត  ធ្វើឲ្យ វា អាចនឹង ក្លាយ  ជា ទូរសព្ទ កាមេរ៉ា  ៥  គ្រាប់ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ។
ចំណែក ព័ត៌មាន ទី  ២  គឺ បន្ទះ ឈីប ទ្រទ្រង់ សេវា  5G  នេះ តែម្ដង  ដែល បាន ចុះផ្សាយ ដោយសារ  ព័ត៌មាន  Gizchina ។  នៅក្នុង ការ  ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  5G  នេះ ធ្វើឲ្យ  OnePlus  6T  អាចនឹង បំពាក់ ឈីប  Qualcomm  ជំនាន់ ថ្មី  ដែល អាច ជា  Snapdragon  855  ទំហំ  ៧  ណាណូ ម៉ែត្រ ជំនាន់ ថ្មី  ដែល បំពាក់  Modem  5G  នៅក្នុង នោះ  និង ជះឥទ្ធិពល  ទៅដល់  Wi-Fi  និង  Bluetooth  នៅក្នុង ល្បឿន លឿន  ជាង មុន ផងដែរ ។
ប៉ុន្តែ បើ មើលទៅ លើ  ព័ត៌មាន លេចធ្លាយ ខាងលើ នេះ  វា ហាក់ដូចជា លើស  បន្ដិច ហើយ  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ដោយសារតែ វា ហាក់  ដូចជា ស៊ី ដាច់  OnePlus  6  ដែល ទើបនឹង ចេញ  ខ្លាំង ពេក  អញ្ចឹង ធ្វើឲ្យ វា  នៅ មិន ទាន់ អាច ទុកចិត្ត បាន  នៅឡើយ ទេ ។  ប្រសិនបើ  OnePlus  6T  ចង់ បំពាក់ ប្រព័ន្ធ  5G  ចេញ ពី ប្រអប់ ស្រាប់ មែន  វា មាន តែ ជម្រើស  ២  ប៉ុណ្ណោះ គឺ  បំពាក់ ឈីប ថ្មី  ដែល មិន គួរ  ឲ្យ ជឿ នោះ ទេ  ឬ អាច បំពាក់  Modem  ថ្មី នៅលើ ឈីប  Snapdragon  845  ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់ នេះ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំណែក ផ្នែក កាមេរ៉ា  ដឹង តែ តម្លើង ហើយ  ព្រោះ នៅលើ  OnePlus  6  នៅ មាន ចំណុច  ខ្សោយ នៅឡើយ  គ្រាន់តែ យើង មិន ទាន់  ច្បាស់ ថា  តើ នឹង មាន វត្តមាន  កាមេរ៉ា  ៣  គ្រាប់  នៅ ខាងក្រោយ  មែន ឬ យ៉ាងណា ?  ចុះ ប្រិយមិត្ត យល់ យ៉ាងណា  ចំពោះ  OnePlus  6T?
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៦ - ០៥ - ២៦ ]  វេទិកា នា[ ២០១៦ - ០៥ - ២០ ]  ឃុំ ស្វាយ ចេក  ស្រុក អង្គរ ធំ  ខេត្ត សៀមរាប  ភាគ  ២  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
« សកម្មភាព កន្លងមក របស់ ពួកគាត់ ហ្នឹង គឺ ធម្មតា  វា ជា សកម្មភាព បែប អ្នក បរិស្ថាន និយម  អ្នកស្រឡាញ់ ធនធាន ធម្មជាតិ  អីចឹង ទៅ ណា  ហ្នឹង ហើយ ។  តែ វា មិន ធ្ងន់ធ្ងរ  ដូច បទ ចោទប្រកាន់ ហ្នឹង  វា មិន ធ្ងន់ធ្ងរ នឹង ចូល ទៅក្នុង បទ ចោទប្រកាន់ ហ្នឹង ឡើយ » ។
សកម្មជន បី រូប នៃ អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ នឹង ចូល បំភ្លឺ នៅ តុលាការ កំពូល ក្នុង សំណុំរឿង ទប់ស្កាត់ ការបូម ខ្សាច់  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  July  6,  2018  សកម្មជន បី រូប នៃ អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ នឹង ចូល បំភ្លឺ នៅ តុលាការ កំពូល ក្នុង សំណុំរឿង ទប់ស្កាត់ ការបូម ខ្សាច់ 2018-07-06T07:53:49+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
លោក  សាលី  ធារ៉ា  ចៅក្រម នៃ តុលាការ កំពូល ដែល ជា អ្នក កោះហៅ សកម្មជន ទាំង បី ឲ្យ ទៅ ចូល ខ្លួន ក្នុង សវនា នៅ តុលាការ កំពូល នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បដិសេធ មិន ផ្តល់ ការអធិប្បាយ  ដោយ លោក មិន មាន សិទ្ធិ និយាយ ជាមួយ អ្នកកាសែត ។
យុទ្ធនាការ របស់ អ្នក ទាំង បី ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ការបូម ខ្សាច់ នៅក្នុង ខេត្ត កោះកុង ដែល បាន ធ្វើ កាលពី ពេល កន្លងមក  ក៏ មាន ការចូលរួម ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង សហគមន៍ ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ពី ការបូម ខ្សាច់ នោះ ដែរ ។  ពលរដ្ឋ សហគមន៍ យល់ ថា  ការបូម ខ្សាច់ នេះ បាន បង្កឲ្យ មាន ការបាក់ ច្រាំង នៃ ដៃ សមុទ្រ  និង បាន បំផ្លាញ ដល់ ធនធាន ជីវៈ ចម្រុះ នៅក្នុង សមុទ្រ ។
បន្ថែម លើ ការទប់ស្កាត់ ការបូម ខ្សាច់ ដែល មាន ផលប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ បរិស្ថាន នោះ  ក្រុម សកម្មជន នៃ អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ ក៏ បាន ទប់ស្កាត់ មិន ឲ្យ មាន ការធ្វើ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី លើ ស្ទឹង អារ៉ែង នៃ ជួរ ភ្នំ ក្រវាញ  ដែល គ្រោង នឹង វិនិយោគ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ចិន ឈ្មោះ  Sinohydro  ផងដែរ ។  សកម្មភាព របស់ ពួកគេ នា ពេល នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ អាជ្ញាធរ  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន មិន សប្បាយចិត្ត នោះ ឡើយ ៕  ប្រភព៖  VOA
ភ្នំពេញ  — ក្រុម សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន បី នាក់ នៃ អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ  ដែល នៅ ពេល នេះ មិន មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បាន ប្រកាស ការចូល ខ្លួន នៅក្នុង សវនាការ មួយ ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ តុលាការ កំពូល  នា ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ដើម្បី ស្តាប់ ការកាត់ក្តី ក្នុង សំណុំរឿង ទប់ស្កាត់ ការបូម ខ្សាច់ ក្នុង ខេត្ត កោះកុង  ដែល មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ ប្រទេស ថៃ ។  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ សកម្មជន មួយ រូប  និង មេធាវី ការពារ សកម្មជន ទាំង បី នាក់ នោះ ។
សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន ទាំង បី រូប ត្រូវបាន តុលាការ ខេត្ត កោះកុង កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១៨ ខែ  កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ពី បទ « គំរាមកំហែង និង ធ្វើឲ្យ ខូចខាត » ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ពួកគេ បាន អនុវត្ត ទោស ក្នុង ពន្ធនាគារ ចំនួន ១០ ខែ និង ១៥ ថ្ងៃ ហើយ នោះ  តុលាការ បាន សម្រេច ព្យួរ ទោស ដែល នៅ សេសសល់  ហើយ ដោះលែង ពួកគេ ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ដដែល នោះ ។  ការចាប់ និង ឃុំខ្លួន អ្នក ទាំង បី នេះ គឺ ត្រូវបាន ធ្វើ ទៅ តាម ការប្តឹង របស់ ក្រុមហ៊ុន  Direct  Access  ដែល គេ ដឹង ថា  មាន ការជួយជ្រោមជ្រែង ពី អាជ្ញាធរ ស្រុក បទុម សាគរ ។
លោក  សាន់  ម៉ាឡា  សកម្មជន ម្នាក់ នៃ សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន ទាំង បី នាក់ របស់ អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ  ដែល ពេលនេះ បាន ធ្វើ សកម្មភាព តែ តាម បណ្តាញ សង្គម លើ ប្រព័ន្ធ អីនធឺណិត  បាន ប្រាប់  VOA  នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  សកម្មជន ទាំង បី នឹង ចូល ខ្លួន នៅ តុលាការ កំពូល ព្រឹក នេះ  ដើម្បី ស្តាប់ ការកាត់សេចក្តី ។  លោក និយាយ ថា  ទោះជា ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន មិន សូវ អំណោយផល ក៏ដោយ  ក៏ ក្រុម លោក នៅ មាន សង្ឃឹម ថា  យុត្តិធម៌ នឹង អាច កើតមានឡើង សម្រាប់ ក្រុម លោក ។
« យើង សង្ឃឹម ថា  អាច កើតមាន  បើ ទោះបីជា បរិយាកាស  ឬ ក៏ ស្ថានភាព នៅក្នុង ប្រទេស បច្ចុប្បន្ន  វា មិន សូវ ល្អ ក៏ដោយ  ព្រោះ អី  សម្រាប់ យើង ទាំង បី នាក់  យើង គ្រាន់តែ ជា សកម្មជន បរិស្ថាន  ដែល បាន ធ្វើ ការការពារ សម្បត្តិ  ធនធាន ធម្មជាតិ របស់ ប្រទេសជាតិ យើង  មិន មែន ជា ក្រុម អ្នកនយោបាយ ។  ដូច្នេះ យើង សង្ឃឹម ថា  តុលាការ  ឬ ក៏ រដ្ឋាភិបាល គេ អាច ពិចារណា ពី ចំណុច នេះ ដែរ  មិន យក យើង ធ្វើជា កូន អុក  ឬ ក៏ មាន ចំណាត់ការ អី បន្ថែម នាំឲ្យ បញ្ហា កាន់តែ ស្មុគស្មាញ  និង ឈឺ ក្បាល បន្ថែម ដល់ ពួកគេ ទេ  បាទ » ។
សកម្មជន ទាំង បី បាន ប្តឹង ទៅ តុលាការ កំពូល  បន្ទាប់ពី សាលាឧទ្ធរណ៍ កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ច្រានចោល បណ្តឹង សុំ ទម្លាក់ ចោល ការកាត់ទោស របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត កោះកុង ។  ក្រៅពី ការផ្តន្ទាទោស  សាលាដំបូង ខេត្ត កោះកុង ក៏ បាន បង្គាប់ ឲ្យ ក្រុម សកម្មជន ទាំង បី នាក់ សង ជំងឺ ចិត្ត ទៅ ក្រុមហ៊ុន  Direct  Access  ចំនួន ១០០ លាន រៀល  ( ឬ ប្រមាណ ជា ២៥.០០០ ដុល្លារ )  ហើយ លុយ ២ លាន រៀល  ( ឬ ប្រមាណ ៥០០ ដុល្លារ )  ទៀត ត្រូវ ចូល បង់ ចូល ទៅក្នុង ថវិកា ជាតិ ។
កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល និង សហគមន៍ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី សរុប ចំនួន ៤៨ បាន ប្រតិកម្ម ទៅនឹង រឿងក្តី ក្តាំ របស់ សកម្មជន ទាំង បី នេះ ។
ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល ទាំងនោះ បាន អំពាវនាវ ឱ្យ សាលាឧទ្ធរណ៍ បដិសេធ សេចក្ដីសម្រេច របស់ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  ដែល បាន ផ្ដន្ទាទោស សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន ទាំង បី នាក់ ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ចំនួន ១៨ ខែ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ជាង ១០០ លាន រៀល ។  ពួកគេ អះអាង ថា  ការសម្រេច របស់ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង ធ្វើឡើង ដោយ ពុំ មាន ភ័ស្ដុតាង គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ចោទប្រកាន់ អ្នក ទាំង បី រូប នោះ ទេ ។  លើស ពី នេះ  សង្គម ស៊ីវិល ក៏ បាន ចាត់ទុក បទ ចោទ លើ អ្នក ទាំង ៣ ថា  មាន ចរឹត លក្ខណៈ នយោបាយ ។
យ៉ាងណាមិញ  នៅក្នុង សវនាការ មួយ ធ្វើឡើង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ នោះ  ព្រះរាជអាជ្ញា សាលាឧទ្ធរណ៍ មួយ រូប បាន លើក សំណើ ថា  សកម្មជន ទាំង បី គួរតែ មក អនុវត្ត ទោស ដែល នៅ សេសសល់  ដោយសារ តុលាការ មាន ព័ស្ដុតាង គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ការចោទប្រកាន់ ជន ទាំង បី  ហើយ ភ័ស្ដុតាង នោះ គឺ ត្រូវ គ្នា នឹង ចម្លើយ របស់ ជនរងគ្រោះ  និង សាក្សី នានា ។
លោក  សំ  ចំរើន  មេធាវី ការពារ ក្តី សកម្មជន ទាំង បី នាក់ នោះ  យល់ ថា  កូនក្តី របស់ លោក មិន បាន ប្រព្រឹត្ត កំហុស អ្វី  តាមរយៈ សកម្មភាព បរិស្ថាន និយម របស់ ពួកគេ នោះ ទេ ។  លោក មិន ប្រាកដ ថា  តើ តុលាការ កំពូល នឹង មាន សុភនិច្ឆ័យ បែប ណា នៅក្នុង សវនាការ  នា ព្រឹក នេះ ។
អាណិត ណាស់ !  ខំ បង្កើត  « ព្រួញ បេះដូង ស្នេហ៍ »  ពី ផ្លែ គូលេន អស់ រយ ដុល្លារ  ដើម្បី ស្នើសុំ មិត្ត ស្រី រៀបការ  តែ លទ្ធផល បាន ត្រឹម សោក កា  »
ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល មួយ នៃ ក្រុម អ្នកគ្រប់គ្រង  បាន អនុម័ត កម្មវិធី ដែល បាន លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ និយោជិក  Los  Angeles  ខោន ធី  ដើម្បី បម្រើ ជា  ភ្នាក់ងារ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត និង ការធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ នៅក្នុង សហគមន៍ របស់ ពួកគេ ។
ទោះបី សេវា ជា មធ្យម របស់ ភ្នាក់ងារ បោះឆ្នោត ម្នាក់ ៗ គឺ ពី  14  ទៅ  15  ម៉ោង  ក្នុង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  រង្វាន់ ដើម្បី អ្នក និង សហគមន៍ គឺ  មិន អាច វាស់ស្ទង់ បាន ។
ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ជាធម្មតា ត្រូវ បើក ពី ម៉ោង  7  ព្រឹក ដល់ ម៉ោង  8  យប់ ។  អ្នក អាច ត្រូវបាន តម្រូវ អោយ  មកដល់ ចន្លោះ ពី ម៉ោង  6  ព្រឹក និង ម៉ោង  6:30  ព្រឹក ដើម្បី រៀបចំ សម្ភារ ឧបទេស បោះឆ្នោត ។  ការបិទ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត និង ភារកិច្ច ដែល ទាក់ទង នានា នឹង ចំណាយ ពេល ប្រហែល មួយ ម៉ោង និង សេវា របស់ អ្នក នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ ប្រមាណ ជា ម៉ោង  9  យប់ ។
អ្នក នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់  $25  សម្រាប់  ការចូលរួម ក្នុង ថ្នាក់ បណ្តុះបណ្តាល  ប្រសិនបើ អ្នក បំរើការ ជា ភ្នាក់ងារ បោះឆ្នោត
អ្នក នឹង រក ប្រាក់ ចំណូល បាន ពី  $80  ទៅ  $175  សម្រាប់ ការធ្វើការ នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត និង ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ផ្សេង ៗ
ជា ពលរដ្ឋ នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ឬ  ជា ប្រជាជន រស់ នៅ ស្រប ច្បាប់ ជា អចិន្រ្តៃយ៍  ( អ្នកកាន់កាត បៃតង  green  card)
ទីភ្នាក់ងារ បារាំង  ផ្តល់ ថវិកា  ២០០  លាន អឺរ៉ូ  សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ គម្រោង ស្តារ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  និង ព្រែក នាំ ដី ល្បាប់  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ជំហាន ទី ២  នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ គម្រោង ស្តារ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  និង ព្រែក នាំ ដី ល្បាប់ នានា នៅ កម្ពុជា  ទីភ្នាក់ងារ បារាំង សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ  បាន គ្រោង នូវ កញ្ចប់ ថវិកា  ប្រមាណ  ២០០  លាន អឺរ៉ូ  បន្ថែម ទៀត  ដល់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  ដែល  គម្រោង ជំហាន ទី  ២  នេះ  នឹង ត្រូវ អនុវត្ត ក្នុង រយៈពេល  ៨  ឆ្នាំ  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១៨  តទៅ  ដោយ បែងចែកចេញ ជា  ៤  ដំណាក់កាល ។
លោក  លឹម  គាន ហោ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ លោក  Vatché  PAPAZIAN  នាយក គម្រោង ទទួលបន្ទុក កសិកម្ម  អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  និង ជីវ ចម្រុះ  (Project  Manager  in  Unit  of  Agriculture,  Rural  Development  and  Biodiversity,  AFD-Paris)  នៃ ទីភ្នាក់ងារ បារាំង សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ  (AFD)  និង សហការី ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  រសៀល ថ្ងៃទី  ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នា  ២០១៧ នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  លឹម  គាន ហោ  បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ លោក  Vatché  PAPAZIAN  និង សហការី  ដែល បាន មក បំពេញ  បេសកកម្ម ក្នុង រយៈពេល  ១០ ថ្ងៃ  នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ពិនិត្យ វាយតម្លៃ  ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  និង ព្រែក នានា  ដែល ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន អនុវត្ត ក្រោម ហិរញ្ញប្បទាន ពី  AFD  ក្នុង ជំហាន ទី ១  កន្លងមក  ក៏ ដូចជា  ការចុះ ពិនិត្យ វាយតម្លៃ  លើ ទីតាំង គម្រោង ថ្មី ៗ  ដែល នឹង ត្រូវ អនុវត្ត ក្នុង ជំហាន ទី ២  បន្ត ទៀត  ។
លោក  PAPAZIAN  ក៏ បាន ថ្លែង ប្រាប់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ថា  នេះ គឺជា បេសកកម្ម លើក ចុងក្រោយ  របស់ លោក  មកកាន់ កម្ពុជា  ។  ក្រោយពេល បញ្ជប់ បេសកកម្ម នេះ  លោក នឹង ត្រូវ ចូលនិវត្តន៍  ហើយ លោកស្រី  Alexia  Hoffmann  និង បន្ត ការងារ ពី លោក  ។  លោក  PAPAZIAN  បាន បន្ថែម ថា  ក្នុង ជំហាន ទី ២ នេះ  ទីភ្នាក់ងារ បារាំង សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ  បាន គ្រោង នូវ កញ្ចប់ ថវិកា  ប្រមាណ  ២០០  លាន អឺរ៉ូ  បន្ថែម ទៀត  សម្រាប់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  យក ទៅ អភិវឌ្ឍន៍ គម្រោង ស្តារ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  និង ព្រែក នាំ ដី ល្បប់ នានា  ។  គម្រោង ជំហាន ទី  ២  នេះ  នឹង ត្រូវ អនុវត្ត ក្នុង រយៈពេល  ៨  ឆ្នាំ  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១៨  តទៅ  ដោយ បែងចែកចេញ ជា  ៤  ដំណាក់កាល  ។  លោក បន្ត ថា  សម្រាប់ ដំណាក់កាល ទី ១  ឆ្នាំ  ២០១៨ - ២០១៩  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  នឹង មាន កញ្ចប់ ថវិកា សរុប ប្រមាណ ពី  ៧១,៥ -  ៧៣,៥  លាន អឺរ៉ូ  ។
ជា ការឆ្លើយតប  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន វាយតម្លៃ  ខ្ពស់ ចំពោះ បេសកកម្ម  របស់ ប្រតិភូ  AFD  នៅ កម្ពុជា  និង បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ ទីភ្នាក់ងារ បារាំង សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ  ដែល ជានិច្ចកាល  បាន យកចិត្តទុកដាក់ ឧបត្ថម្ភ  គាំទ្រ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ  ធនធាន ទឹក នៅ កម្ពុជា  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ឯកសារ អប់រំ  (Toolkit)  នេះ  បង្ហាញ ការណែនាំ ជា ជំហាន ៗ  អំពី  របៀប ប្រើប្រាស់ ឯកសារព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  របស់ កម្មវិធី ក្លាហាន 9  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង អំពី បញ្ហា នានា  ដូចជា  សុវត្ថិភាព ចំណាកស្រុក  ការចរចារ  ការធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត  ការអប់រំ  សន្ដិសុខ សេដ្ឋកិច្ច  ឱកាស ការងារ  និង អាជីវកម្ម  នៅក្នុង បរិបទ ប្រទេស កម្ពុជា  ។
វា ត្រូវបាន រៀបចំឡើង  សម្រាប់ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ដែល ធ្វើការ ជាមួយ យុវជន  លើ បញ្ហា ទាំងនេះ  ដោយ បាន ផ្តល់ សម្គាល់ កំណត់ ណែនាំ លើ របៀប ប្រើប្រាស់ ព័ត៌មាន  និង ចំណុច ត្រូវ សិក្សា រៀន  ក៏ ត្រូវបាន ពន្យល់ នៅក្នុង ឯកសារ  អបដោយ សំណួរ  ដែល អាច ជួយ អ្នក ឲ្យ ធ្វើ ការសម្រួល ក្នុង ការពិភាក្សា  ជុំវិញ ប្រធានបទ នានា  និង ការសិក្សា ដែល បាន បង្កប់ ក្នុង នោះ  ។
សៀវភៅ អប់រំ ក្លាហាន 9  វគ្គ ទី ១  និង សៀវភៅ អប់រំ  “ ច្នៃ ក្តីស្រមៃ ឲ្យ ទៅជា គោលដៅ ជីវិត ”  ជា កូន សៀវភៅ សម្រាប់ បណ្តុះបណ្តាល យុវជន  ឲ្យ ចេះ វិធី ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ  ។  វា នឹង ត្រូវ  បាន បង្ហាញ ដូច ខាងក្រោម៖
បើ យើង គិត ពី  OnePlus  6T  បន្តិច  យើង អាច ដឹង ថា  វា នឹង មាន អេក្រង់ ល្អ  កាត់ គែម សល់ ខ្លី ,  បន្ទាប់ពី កាត់ គែម ខ្លី ហ ...
បន្ទាប់ពី មាន ការបែកធ្លាយជាច្រើន ដង កន្លងមក  ទីបំផុត ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន ប្រកាស ចេញ  ជា ផ្លូវការ នូវ កុំ ព ...
Huawei  បាន ប្រកាស រួច ជាស្រេច ហើយ ថា  នៅ ថ្ងៃទី  16  ខែតុលា  ឆ្នាំ  2018  ឆាប់ ៗ នេះ  ខាង ក្រុមហ៊ុន  នឹង ធ្វើ ការនាំ ...
នៅ ទីបំផុត  ការទន្ទឹងរង់ចាំ ក៏ ត្រូវបាន បញ្ចប់  ព្រោះថា នៅ ពេល នេះ  ក្រុមហ៊ុន  LG  បាន ធ្វើ ការប្រកាស ចេញ  ស្មាតហ ...
OnePlus  ព្យាយាម វិវឌ្ឍន៍ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  នៅលើ កំពូល ទូរសព្ទ របស់ ខ្លួន  បាន លឿន ល្អ មែន  និង មិន ធ្វើឲ្យ ពួកវ ...
Xperia  XA1  Ultra  បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅលើ ទីផ្សារ ប្រទេស យើង  ជាង មួយ ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ ខាង ក្រុមហ៊ុន  Sony  បាន ចេញ ប ...
បន្ទាប់ពី ដាក់ បង្ហាញ កំពូល ស្មាតហ្វូន  Galaxy  Note  9  កាលពី ចុង ខែសីហា កន្លងទៅ នេះ  ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូនិច យក ...
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  កន្លងទៅ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  LG  ទើបនឹង បញ្ចេញ វីដេអូ មួយ  បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ហើយ ថា  ទូរសព្ទ ម៉ូឌែល  ...
កាលពី រដូវ ក្ដៅ កន្លងទៅ  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  បាន រៀបចំ នូវ មហា រង្វាន់ មួយ  សម្រាប់ អតិថិជន  ដែល បាន ជាវ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  សាម សុង  ទាំងអស់ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១១  ឧសភា  មកដល់ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នឹង ទទួលបាន នូវ សន្លឹក ឆ្នោត  ផ្សង សំណាង មួយ សន្លឹក  សម្រាប់ ឈ្នះ រង្វាន់ យ៉ាង ច្រើន  សន្ធឹកសន្ធាប់ រួមមាន៖  រង្វាន់  ម៉ូតូ ហុង ដា  Zoomer  X  មួយ គ្រឿង ,  ទូរទឹកកក  ២  គ្រឿង ,  ទូរទស្សន៍  ២  គ្រឿង ,  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ១០ គ្រឿង  និង រង្វាន់ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន  រយ រង្វាន់ ទៀត ។
ចំណែក កាលពី ថ្ងៃទី  ១០  កក្កដា  ម្សិលមិញ នេះ  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង បាន រៀបចំ កម្មវីធី  ចាប់ រង្វាន់ ជា ផ្លូវការ របស់ មហារង្វាន់ រដូវ ក្ដៅ  ពី ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ សាម សុង  ដើម្បី ស្វែងរក អ្នក ឈ្នះ  ដែល ធ្វើ នៅ ទីតាំង  ការិយាល័យ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  ផ្ទាល់ តែម្ដង  ស្ថិត នៅលើ អគារ  ភ្នំពេញ  Tower  និង មាន ការចូលរួម  ពីសំណាក់ អ្នកសារព័ត៌មាន  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ព្រមទាំង ភ្ញៀវ កិត្តិយស  ពីសំណាក់ លោក  Seungho  Choi  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  ប្រចាំ កម្ពុជា  ឡាវ ,  គណៈ គ្រប់គ្រង  នៃ ក្រុមហ៊ុន ,  និង កញ្ញា មាន  សុនីតា  ជា តារា តំណាង  ផលិតផល របស់ សាម សុង  ផងដែរ ។
៤ /  រង្វាន់ ម៉ាស៊ី ត្រជាក់  ១០  គ្រឿង បាន ទៅ លើ ឈ្មោះ  Kruy  Monin,  ឈ្មោះ  Loeung  Henglong,  ឈ្មោះ  Yong  Veasna,  ឈ្មោះ  Seoung  PengHuon,  ឈ្មោះ  Ly,  ឈ្មោះ  Yim  Sodana,  ឈ្មោះ  Kim  Nay,  ឈ្មោះ  Chor  Bouleang,  ឈ្មោះ  Sroeun  Sokheng  និង  ឈ្មោះ  Sopheak
ចំពោះ អតិថិជន ដែល មិន បាន ឈ្នះ រង្វាន់ ធំ  ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន ផ្តល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត  ជាច្រើន ទៀត  ផងដែរ  មាន ដូច ជា៖  មួក សុវត្ថិភាព ចំនួន  ១៥០  រង្វាន់ ,  អាវធំ សាម សុង ចំនួន  ១០០  រង្វាន់  និង កាបូប សាម សុង ចំនួន  ៥០  រង្វាន់  ទៀត ផងដែរ ។
សូម បញ្ជា ក់៖  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង នឹង ប្រគល់ រង្វាន់ ដល់ អតិថិជន  ដែល ឈ្នះ រង្វាន់ នៅ ការិយាល័យ  ផ្ទាល់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  សាម សុង  អគារ ភ្នំពេញ  Tower  ជាន់ ទី  ២១  នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២  រសៀល  ដូចនេះ សូម អតិថិជន  ដែល ឈ្នះ រង្វាន់ ទាំងអស់  ចូលរួម កុំ បី ខាន ។
ថ្ងៃ នេះ មាន ការប្រកួត  UEFA  Champions  League  ដែល មាន  AC  Milan  ប្រកួត ជាមួយនឹង  Arsenal  នៅ វេលា ម៉ោង  1:45  នាទី ទាប ភ្លឺ ។  AC  Milan  មកពី ពូល  H  ស្ថិត ក្នុង លំដាប់ លេខ  2  ប៉ុន្មាន ប្រកួត ចុងក្រោយ នេះ  AC  Milan  គឺ ឈ្នះ  2  ស្មើ  3  និង ចាញ់  1 ។  ចំនែក ឯ  Arsenal  មកពី ពូល  F  ស្ថិត នៅក្នុង លំដាប់ថ្នាក់ លេខ  1  ប៉ុន្មាន ប្រកួត ចុងក្រោយ នេះ  Arsenal  គឺ  ឈ្នះ  3  ស្មើ  2  និង ចាញ់ 1 ។  ចាំ មើល ថា តើ  AC  Milan  អាច យកឈ្នះ  Arsenal  បាន ដែរ ឬ ទេ ?
ជារឿយ ៗ  នៅក្នុង ពិភព  សិល្បៈ គំនូរ  តែងតែ មាន វិចិត្រករ  ដៃ ឯក មួយចំនួន  បញ្ចេញ ស្នាដៃ ការគូរ  រូប របស់ ខ្លួន  ហើយ រូប គំនូរ របស់  ពួកគេ ប្លែក ៗ ពី គ្នា  ។  សព្វ ថ្ងៃ គំនូរ ដែល  មាន លក្ខណៈ ប្រជាប្រិយ  ជាង គេ គឺ គំនូរ  3D  ដែល យើង មើលទៅ  ដូច របស់ មែនទែន អញ្ចឹង  ។
Marcello  Barenghi  វិចិត្រករ  ដៃ ឯក កើត ឆ្នាំ  ១៩៦៩  ដែល គាត់ រស់ នៅ ឯ  ទីក្រុង  Milan  អ៊ីតាលី  ។  ថ្មី ៗ នេះ គាត់ បាន  បញ្ចេញ ស្នាដៃ គំនូរ  មួយ ដ៏ អស្ចារ្យ  ដែល ធ្វើអោយ ទស្សនិកជន  មិន ជឿ នឹង ភ្នែក  ឡើយ ថា វា ជា  គំនូរ ហើយ មិន មែន ជា  របស់ ពិត នោះ  ។  Marcello  Barenghi  បាន បង្ហាញ ស្នាដៃ  ដោយ គូរ ដប ស្រា  Vodka  ម៉ាក  Oddka  យ៉ាង អស្ចារ្យ  ដែល ទស្សនិកជន  អាច ទស្សនា នៅ ខាង  ក្រោម ហើយ  ដាក់ ពិន្ទុ ថា គំនូរ នេះ  ស្អាត ប៉ុណ្ណា ទៅ  ៕
ភាពយន្ដ ថ្មី  Fifty  Shades  of  Grey  លាយឡំ ឈុត ឆាក ក្ដៅ សាច់  ហើយ ទទួលបាន ការទស្សនា ច្រើន  ទើបតែ ឈុត ខ្លី ៗ ប៉ុណ្ណោះ  (15/11/2014  09:54:00)
ឈុត វីដេអូ ខ្លី របស់  Furious  7  ធ្វើឲ្យ កក្រើក សង្គម  យូធូប  រហូតដល់ ជាង  ១០  លាន ដង ត្រឹមតែ  ៣  ថ្ងៃ  (03/11/2014  15:26:00)
ខ្សែ វីដេអូ  Rap  មួយ  ធ្វើឲ្យ កក្រើក គេហទំព័រ  យូធូប  ត្រឹមតែ  ២  ថ្ងៃ មាន ចូល អ្នកទស្សនា  ជិត  ៧  លាន ដង  (30/10/2014  11:36:00)
មកដល់ ថ្មី ទៀត ហើយ  ខ្សែភាពយន្ដ ដែល អ្នក បាន ទន្ទឹងរង់ចាំ ជា យូ  នោះ គឺ  Avengers  Age  of  Ultron  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  (24/10/2014  14:14:00)
Lengkhun  February  25,  2016  ថាក់ស៊ីន  ព្រមាន របប យោធា ពី គ្រោះថ្នាក់ 2016-02-25T14:15:27+00:00  នយោបាយ ,  អន្តរជាតិ
ក្រុង សិង្ហបុរីៈ  លោក  ថាក់ស៊ីន ស៊ីណា វ៉ា ត្រា  បាន បន្ដ យុទ្ធនាការ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ លោក ពី ថ្ងៃ  អង្គារ  ដោយ ព្រមាន របប យោធា  ថៃ ពី គ្រោះថ្នាក់ ជាច្រើន  បើសិនជា របប នេះ នៅ បន្ត ដឹកនាំ  និង ជំរុញឲ្យ មាន រដ្ឋធម្មនុញ្ញ មិន មែន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ មួយ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាយុធ  ចាន អូចា  បាន រលាស់ ខ្លួន ពី ការរិះគន់  និង តម្រូវការ សម្រាប់ ការពិភាក្សា  ដោយ និយាយ ថា  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដែល រត់ គេច រូប នេះ គួរតែ  កំពុង និយាយ ជាមួយ ប៉ូលិស ។ ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ មួយ  នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វ័យ  ៦៦  ឆ្នាំ រូប នេះ បាន រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល នេះ ពី បទ ខ្វះ ទស្សនវិស័យ  និង ទេពកោសល្យ  ក្នុង ការស្ដារ សេដ្ឋកិច្ច ច្របូកច្របល់ ។
លោក បាន ថ្លែង ថា៖  « វា ជា រដ្ឋាភិបាល មួយ ដែល គ្មាន សេរីភាព  និង គ្មាន ទេពកោសល្យ ដើម្បី កាច់ ចង្កូត សេដ្ឋកិច្ច ។  ពួកគេ នៅ កាន់តែ យូរ  ការលំបាក  នឹង កាន់តែ បន្ត នៅ ទីនោះ » ។
លោក ថាក់ស៊ីន  បាន បដិសេធ រាល់ របាយការណ៍ ដែល មាន ជា យូរ មកហើយ ដែល ថា  លោក ធ្លាប់ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង បន្ទប់ ក្រោយ ជាមួយនឹង យោធា ដើម្បីឲ្យ ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន និង គ្រួសារ គេ មិន អាច ប៉ះពាល់ បាន  ជា ថ្នូរ នឹង ការដក ខ្លួន ពី នយោបាយ ។
លោក ថាក់ស៊ីន  បាន និយាយ  ថា៖  « យើង មិន កំពុង ពិភាក្សា គ្នា ទេ ។ ខ្ញុំ មិន ដែល ទូរស័ព្ទ ទៅ អ្នកណា ម្នាក់ ទេ ។  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  ហេតុ អ្វី ខ្ញុំ នឹង ទាក់ទង ជាមួយ ពួកគេ ទេ  ហើយ ខ្ញុំ មិន ត្រូវ ធ្វើ ដូច្នោះ ផង »។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រាយុធ  ពី ថ្ងៃ  អង្គារ បាន ច្រានចោល សំណើ របស់ លោក ថាក់ស៊ីន  ដើម្បី រៀបចំ កិច្ចពិភាក្សា ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ជុំវិញ ការបែកបាក់ ខាង នយោបាយ  ដោយ ថ្លែង ថា  លោក មិន យកចិត្តទុកដាក់ នឹង គាត់ ទេ ។  ត្រូវបាន សួរ ជាច្រើន លើក ថា តើ  រដ្ឋាភិបាល នឹង ចរចា ជាមួយ លោក  ថាក់ស៊ីន ឬ យ៉ាងណា ?
ឧត្តមសេនីយ៍ ប្រាយុធ  បាន និយាយ ថា៖ « សំណួរ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន ឆ្លើយ រួចហើយ ។ គាត់ គួរ និយាយ ជាមួយនឹង ច្បាប់ » ។
ចំពោះ រឿង នោះ  លោក  ថាក់ស៊ីន  បាន ឆ្លើយតប ថា៖  « ពួកគេ បាន និយាយ ថា  ពួកគេ មិន អាច និយាយ ជាមួយ ខ្ញុំ  ដោយសារ រឿងក្តី ប្រឆាំង ខ្ញុំ ទាំងនោះ  ប៉ុន្តែ រដ្ឋប្រហារ ជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម ធំ ជាង មួយ » ។
ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ មួយ ទៀត ជាមួយ  ទូរទស្សន៍  Al  Jazeera  ពី ថ្ងៃអង្គារ  លោក ថាក់ស៊ីន  ពុំ បាន និយាយ ធ្ងន់ ៗ ទេ  នៅពេល លោក និយាយ ពី ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច  និង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថ្មី ។
ដោយ ប្រៀបធៀប នឹង អ្វី ដែល កើតមាន នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  ថាក់ស៊ីន  បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ មើលឃើញ ថា  ប្រទេស នេះ កំពុង ដឹកនាំ ថយ ក្រោយ ជាជាង ទៅ មុខ ។  ដូច្នះ នោះ គឺជា មូលហេតុ ដែល យើង ចាប់ផ្តើម បារម្ភ  ហើយ នៅពេល យើង និយាយ ពី ការព្រាង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នេះ គឺជា រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  អាក្រក់ បំផុត ពុំ ធ្លាប់ មាន ពីមុន » ។
លោក បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  ស្ថានការណ៍ នឹង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ពួកគេ រីករាយ នឹង អំណាច ច្រើន ទេ ។  របប ណា ដែល មិន យកចិត្តទុកដាក់ នឹង ពលរដ្ឋ ខ្លួន  នឹង មិន មាន អាយុ វែង ទេ » ៕
សមត្ថកិច្ច ស្រុក គងពិសី  ប្រគល់ គ្រាប់ យុទ្ធភណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  អោយ អង្គការ ហេឡូត្រាស់  យក ទៅ កំទេចចោល ចំនួន ១៤ គ្រាប់ ។
ចៃដន្យ ម្ល៉េះ !  បើកបង្ហាញ មុខមាត់  កូន ភ្លោះ មួយ គូ  ដែល ប្រលង ជាប់ និទ្ទេស A ទាំង ពីរ  ចំ ថ្ងៃ កំណើត ខ្លួន  -  khmerload.com,  entertainment  |  Domnung
ភ្នំពេញ៖  លទ្ធផល នៃ ការប្រលង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នឹង ត្រូវ ប្រកាស នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ ហើយ  ដែល ក្នុង នោះ មាន សិស្ស រាប់ ម៉ឺន នាក់ បាន ចូលរួម ធ្វើ ការប្រលង  ស្រប ពេល ជាមួយនឹង ថ្ងៃ នេះ ដែល  សិស្ស ជាច្រើន ក៏ កំពុងតែ ភ័យ បុក ពោះ មិន ស្ទើរ នោះ ទេ  ខណៈពេល ដែល សិស្ស ដែល ជាប់ និទ្ទេស A  មាន ២៩០ នាក់ ប៉
អញ្ចឹង  នេះ ជា ដំណឹង ល្អ មួយ  ចំពោះ ម្ចាស់ សា្មតហ្វូន  Galaxy  A8  និង  Galaxy  A8+  (2018)  ទាំងអស់  សម្រាប់ ការត្រៀមខ្លួន  ទទួលយក នូវ រសជាតិ  Android  8.0  Oreo  ផ្លូវការ ។  ដូច្នេះ  សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់ ណា  ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន ទាំង  2  ម៉ូឌែល នេះ  អាច ធ្វើ ការ រង់ចាំ សិន បាន  ទម្រាំ កំណែ អាប់ ដេត  នឹង ធ្លាក់ មកដល់ ។
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ហាក់ដូចជា កំពុង ខិតខំ យ៉ាង ខ្លាំង មែនទែន  ក្នុង ការបញ្ចេញ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  Oreo  ទាំង ជំនាន់  8.0  និង  8.1  ទៅ លើ ស្មាតហ្វូន របស់ ពួក  ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយ ភាគ ច្រើន  គឺ បាន ទៅ លើ ម៉ូឌែល ស្មាតហ្វូន  ជំនាន់ ចេញ ក្រោយ ៗ ។  ឥលូវនេះ  យើង ក៏ ទទួលបាន ដំណឹង ថ្មី មួយ ទៀត ហើយ ថា  ទូរសព្ទ ខ្សែ ស្រឡាយ  Galaxy  ត្រកូល  A  ចំនួន  2  ម៉ូឌែល  អាច បាន ស្គាល់ រសជាតិ  Oreo  ហ្នឹង គេ ដែរ ហើយ ។
ជា ការពិត ណាស់  នៅក្នុង ពេលនេះ  ស្រាប់តែ មាន របាយការណ៍ មួយ  បាន បង្ហាញ អោយ ដឹង ថា  ខាង ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន នឹង កំពុង បញ្ចេញ កំណែ អាប់ ដេត  ឡើង ទៅកាន់  Android  8.0  Oreo  សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន ខ្សែ ស្រឡាយ ត្រកូល  A  ចំនួន  2  ម៉ូឌែល  រួមមាន  Galaxy  A8  និង  Galaxy  A8+  (2018)  ដើម្បី ផ្តាច់ ខ្លួន ពី  Android  7.1.1  Nougat  ។  លើស ពី នេះ  វា នឹង នាំមក នូវ បទពិសោធន៍ ថ្មី  សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  អោយ កាន់តែ ប្រសើរ ជាង មុន  ជាមួយនឹង ការប្រើប្រាស់ លើ ក្តារ ចុច  និង ជួយ បង្កើន ល្បឿន លើ ម៉ាស៊ីន ស្មាតហ្វូន  អោយ កាន់តែ ប្រសើរ ជាង មុន ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  វា រឹតតែ ជួយ ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព របស់  Galaxy  A8  និង  Galaxy  A8+  (2018)  នេះ  អោយ កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន  ហើយ ចំនុច ពិសេស មួយ ទៀត  គឺ វា ជួយ សន្សំ សំចៃ ថ្ម  ទូរសព្ទ របស់ អ្នក បាន យូរ ផងដែរ ។  សម្រាប់ កំណែ អាប់ ដេត នេះ  បាន ដំណើរការ ជា បណ្តើរ ៗ  លើ ប្រទេស មួយចំនួន ហើយ  ដូចជា  អ៊ូសបេគីស្ថាន , កាហ្សាក់ ស្ថាន  និង អ៊ុយក្រែន  ជាដើម ។
Huawei  Mate  20  និង  Mate  20  Pro  បង្ហាញ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ ជាមួយ  ខួរក្បាល វៃ ឆ្លាត  ល្បឿន លឿន  កាមេរ៉ា កប់  និង មាន ថ្ម កម្រិត យក្ស !  -  KoungY
ពិត ដូច ទៅនឹង រូបភាព ដែល បាន បែក ធ្លាយ  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍  កន្លងទៅ នេះ  ជាមួយនឹង  Mate  20  និង  Mate  20  Pro  បាន កែប្រែ រូបរាង  ថ្មី ស្រលាង  ជាមួយនឹង រចនាបទ  ទាក់ទាញ សម្រាប់ មនុស្ស សម័យ ថ្មី ។  ខាងមុខ  និង ខាង ក្រោយ ការពារ  ដោយ កញ្ចក់ រឹងមាំ  ដែល  Huawei  អះអាង ថា  វា មាន ភាពស្វិត  មិន ងាយ បែក ប្រេះស្រាំ  ថែមទាំង កាត់បន្ថយ  ស្នាម ម្រាមដៃ បាន  ប្រសើរ ជាង ជំនាន់ មុន ទៀតផង  ដែល អម មក ជាមួយ  នឹង តួ ម៉ាស៊ីន រឹងមាំ ល្អ  ផលិត ឡើង ពី លោហៈ  ដែល ច្របាច់  បញ្ចូល គ្នា ជាមួយនឹង  ខ្សែ អង់តែន ជំនាន់ ថ្មី  ធ្វើឲ្យ  Mate  20  និង  Mate  20  Pro  មាន សេវា ទូរស័ទ្ទ ពេញ  ជាង ស្មាតហ្វូន កំពូល ៗ  នៅពេល បច្ចុប្បន្ន ។
Huawei  Mate  20  និង  Mate  20  Pro  បង្ហាញ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ ជាមួយ  ខួរក្បាល វៃ ឆ្លាត  ល្បឿន លឿន  កាមេរ៉ា កប់  និង មាន ថ្ម កម្រិត យក្ស !
កាលពី ឆ្នាំ មុន  Huawei  បាន នាំយក ស្មាតហ្វូន ត្រកូល  Mate  មកកាន់ ទីផ្សារ បាន យ៉ាង ជោគជ័យ  ដែល វា មាន ដល់ ទៅ  2  ម៉ូឌែល គឺ  Mate  10  និង  Mate  10  Pro  ជាមួយ រូបរាង ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ច្រើន  តែ ខុសត្រង់ លក្ខណៈ សម្បត្តិ បន្តិចបន្តួច ។  សម្រាប់ ឆ្នាំ  2018  វិញ  Huawei  ក៏ ទើបនឹង ប្រកាស ចេញ  ជា ផ្លូវការ នូវ សិស្ស ប្អូន  ជំនាន់ ថ្មី ពីរ គ្រឿង ផ្សេង ទៀត ស្ថិត នៅ  ក្នុង ខ្សែ ស្រឡាយ  Mate  ដដែល គឺ  Mate  20  និង  Mate  20  Pro  ដែល ឆ្នាំ នេះ គឺ ខុសពី ឆ្នាំ មុន  ជាមួយនឹង ការកែប្រែ  រូបរាង ខុសប្លែក គ្នា ច្រើន គួរសម  គួបផ្សំ នឹង មុខងារ ថ្មី  ដែល ស្មាតហ្វូន ទាំង  2  នេះ ផ្ដល់ឲ្យ ។  ហេតុ នេះ  តើ ស្មាតហ្វូន ទាំង ពីរ  ពិតជា កំពូល ស្មាតហ្វូន  កម្រិត ខ្ពស់ របស់  Huawei  សម្រាប់ ចុង ឆ្នាំ  2018  នេះ មែន ទេ ?  តើ វា មាន ភាពទាក់ទាញ ត្រង់ ចំនុច ណា ខ្លះ ?  ហើយ អ្នក គួរតែ ពិចារណា  ទិញ មួយ ណា  បើ ជ្រុល លង់ ស្នេហ៍ ចង់បាន វា  កាន់ ប្រើ ទៅ ហើយ នោះ ?
ទាំង  Mate  20  និង  Mate  20  Pro  ដំណើរការ ដោយ  Android  Pie  ជំនាន់  9.0  ចេញ ពី ប្រអប់ តែម្ដង  ដោយ វា ក្រាល ដោយ ស្បែក  UI  ជំនាន់ ចុងក្រោយ គេ  បង្អស់ គឺ  EMUI9  ជា ការវិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន ថ្មី  ផ្ដល់ នូវ មុខងារ ច្រើន  សំបូរ បែប ក្នុង ការប្រើប្រាស់  កំណត់ មុខងារ  និង បញ្ចា ជាមួយនឹង  Gesture  ដូច ទៅនឹង  iPhone  ដែល គ្រាន់តែ  ប្រើ ម្រាម ដៃ អូស ពី ស្ដាំ  ពី ឆ្វេង  ឬ ពីក្រោម ឡើង លើ  នៃ ផ្ទៃ អេក្រង់ ជា ការស្រេច ។
នៅ ខាងស្នាំ មាន ប៊ូតុង  Power  និង ប៊ូតុង សម្លេង  មាន រន្ធ  USB  ប្រភេទ  C  នៅ ខាងក្រោម  អម មក ជាមួយ  នឹង រន្ធ បំពង សម្លេង  តែ ក៏ ត្រូវ លុបបំបាត់  រន្ធ ដោត កាស ផងដែរ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ដូច បាន បញ្ជាក់ ខាង ដើម  Mate  20  និង  Mate  20  Pro  មាន រចនាបទ ខុសគ្នា  បន្តិចបន្តួច  បើ ទោះបីជា ខ្នង ខង ក្រោយ  មាន សភាព ភ្លឺ រលើបរលោង  បែប កោង  ងាយស្រួល ចាប់ កាន់ ក្នុង  ប្រអប់ ដៃ មែន ដូចគ្នា ក៏ ពិត មែន  តែ ម៉ូឌែល  Mate  20  ត្រូវបាន បំពាក់ មក  ជាមួយ សេនស័រ ស្កេន  ក្រយៅ ដៃ នៅ ផ្នែក  ខាងក្រោម កាមេរ៉ា  ដែល អាច ដោះសោរ  បាន រហ័ស បំផុត  ខណៈពេល ដែល  Mate  20  Pro  មាន មុខងារ ដោះសោរ  នៅលើ ផ្ទៃ អេក្រង់ ខាងមុខ  ដែល បង្កប់ នៅលើ អេក្រង់ ផ្ទាល់  សម្គាល់ ម្រាម ដៃ បាន រហ័ស  និង មាន សុវត្ថិភាព ។
វា ក៏ បាន បំពាក់ មក ជាមួយនឹង អាវ ក្រោះ ការពារ ទឹក  និង ធូលី  កម្រិត  IP53  សម្រាប់ ម៉ូឌែល  Mate  20  និង កម្រិត  IP68  សម្រាប់ ម៉ូដែល  Pro  ផងដែរ  ហើយ  Huawei  មាន  Case  ពិសេស សម្រាប់ វា ទាំង ពីរ  ដើម្បីឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ថត រូប  នៅក្នុង ទឹក មិន ថា ទឹក សាប  ឬ ទឹក ប្រៃ នោះ ទេ  បាន ជម្រៅ ដល់ ទៅ  5  ម៉ែត្រ  តែ ត្រូវ ចំនាយ ប្រាក់ ផ្សេង ដើម្បី ទិញ ក្រៅ ។
Huawei  Mate  20  មាន អេក្រង់ បែប  តំណក់ ទឹក ទំហំ  6.53  អ៊ិញ  ដែល មាន សមត្ថភាព  បង្ហាញ រូបភាព កម្រិត  Full  HD+  មាន កម្រិត  Ratio  18.7:9  ប្រើប្រាស់ បន្ទះ បង្ហាញ ប្រភេទ  LCD  ប៉ុណ្ណោះ  តែ វា ជា អេក្រង់ ល្អ មួយ  ជាមួយនឹង ពណ៌ ដុត ច្បាស់  ពិសេស វា អាច ជះ ពន្លឺ  បាន លោត ដល់  820nit  ងាយស្រួល សម្រាប់ ការ  យក តាម ខ្លួន ប្រើប្រាស់ នៅក្រោម ពន្លឺ ខ្លាំង ។  ចំនែក ឯ  Mate  20  Pro  វិញ  វា ប្រើប្រាស់ អេក្រង់ ផ្សេង  មួយ បែប ទៀត ស្ដាយ ដូច ទៅនឹង  iPhone  តែ វា មាន ទំហំ តូច ជាង  ជាមួយនឹង សមត្ថភាព  បង្ហាញ រូបភាព កម្រិត  2K  ឬ  1440p  ក្នុង ទំហំ អេក្រង់  6.3  អ៊ិញ  ប្រើប្រាស់ បន្ទះ បង្ហាញ រូបភាព  OLED  ផ្ដល់ ពណ៌ បាន ល្អ ជាង  មុដ ជាង  ដុត ជាង  អេក្រង់  LCD  នៅលើ  Mate  20  ធម្មតា  តែ វា ក៏ ថ្លៃ ជាង ដែរ នៅ  ពេល ដែល យើង និយាយ  ទៅដល់ តម្លៃ  តែ បើ ថ្លៃ មែន  តែ វា ក៏ អាច ឲ្យ យើង ទស្សនា វីដេអូ  HDR  កម្រិត ខ្ពស់ នៅលើ  YouTube,  Netflix  និង  File  វីដេអូ ផ្សេង ៗ ទៀត ផង ។
លើក នេះ  Huawei  លេង ធ្ងន់ តែម្ដង  ដោយ ស្មាតហ្វូន ជំនាន់ ថ្មី  ទាំង ពីរ ម៉ូឌែល របស់ ខ្លួន  ត្រូវបាន បំពាក់ មក ជាមួយ  ខួរក្បាល វៃ ឆ្លាត ជំនាន់  ចុងក្រោយ គេ ទាំងអស់  ជា បន្ទះ ឈីប  SoC  ផលិត  និង អភិវឌ្ឍន៍ ឡើង ដោយ  Huawei  ផ្ទាល់ គឺ  Kirin  980  មាន ទំហំ ត្រឹមតែ  7nm  ដំបូង គេ បំផុត លើ លោក ។  ឈីប ថ្មី ត្រូវបាន  Huawei  អះអាង ថា វា មាន ល្បឿ លឿន  ខ្លាំង ជាង ជំនាន់ មុន  20%  បើ ធៀប ទៅនឹង  Kirin  970  មាន  Core  ចំនួន  8  គ្រាប់  ដែល បំពាក់ មក ជាមួយនឹង  GPU  ពពួក  Mali-G76  អម នឹង  NPU  ដល់ ទៅ  2  គ្រាប់ ដែល ជា ខួរក្បាល  AI  ថ្មី  ធ្វើឲ្យ ស្មាតហ្វូន នេះ រស់រវើក  និង មាន ភាពវៃឆ្លាត ។
Kirin  980  បើក សិទ្ធិ ឲ្យ ល្បឿន ប្រើប្រាស់ អ៊ីនធើណែត រលូន បំផុត  ដែល អាច ធ្វើ ការ  Upload  បាន ដល់  200Mbps  និង  Download  បាន ល្បឿន  1400Mbps  ប្រើប្រាស់  Modem  ពពួក  Cat.21 ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត ឈីប  Kirin  980  អាច ប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង មុខងារ  Dual  GPS  អំណោយផល ទៅដល់  ការកំណត់ ទីតាំង  បើ ទោះបីជា នៅ ផ្លូវ ក្រោម ដី  ក្នុង អគារ  ឬ នៅ តាម ផ្លូវ អាកាស ក្ដី  ម្ចាស  Mate  20  ទាំង ពីរ ម៉ូឌែល អាច មើល ទីតាំង របស់ ខ្លួន បាន ច្បាស់ បំផុត ។
មិន ខុសពី ម៉ូឌែល  P20  Pro  ចេញ ដើម ឆ្នាំ នេះ នោះ ទេ  Mate  20  និង  20  Pro  បំពាក់ កាមេរ៉ា ដល់ ទៅ  3  គ្រាប់  ផលិត ឡើង ក្រោម  កិច្ចសហការណ៍ ជាមួយ  Leica  ដែល ពួកវា ដំណើរការ  ខុស ៗ គ្នា ទៅតាម ការកំណត់ ដោយ៖
ជាមួយនឹង លក្ខណៈ សម្បត្តិ របស់  កាមេរ៉ា នៃ ស្មាតហ្វូន ទាំង ពីរ ខាងលើ  យើង អាច និយាយ បាន ថា  Mate  20  Pro  មាន កាមេរ៉ា ប្រសើរ ជាង  មាន មុខងារ ថត វៃ ឆ្លាត  ជាង ជាមួយនឹង  AI  ដែល អាច សម្រួល ទៅដល់ ពណ៌  ការថត ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ពន្លឺ  ISO  លោត ដល់  102400  មាន មុខងារ  AIS  សម្រាប់ ថត រូប នៅ  ពេល យប់ ងងឹត ខ្លាំង បាន ប្រសើរ  និង មាន កម្រិត  Noise  តិច  ថែមទាំង មាន  សមត្ថភាព អាច ថត រូប បែប  Close  Up  ទៅកាន់  Object  នៅជិត បាន ប្រសើរ ជាង ស្មាតហ្វូន ដទៃ ។
កាមេរ៉ា ខាងក្រោយ ក៏ មាន មុខងារ  Super  HDR  Technology  ដែល ថត រូប  10  សន្លឹក ផ្គុំ ចូល គ្នា តែ មួយ ដើម្បី  ទទួលបាន នូវ គុណភាព  ច្បាស់ បំផុត  ផ្ដល់ ពណ៌ ដុត  និង អាច ថត បែប  Portrait  ព្រាល ផ្ទៃ ខាងក្រោយ  និង ជាច្រើន ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ចំនែក កាមេរ៉ា ខាងមុខ វិញ ទំហំ  24  មេហ្គាភិច សែល  ថត រូប បាន ច្បាស់ ត្រជាក់ ភ្នែក  មាន បន្ថែម មក ជាមួយនឹង មុខងារ  3D  Live  Emoji  ដែល អាច ធ្វើ ការស្កេន  នូវ របស់របរ នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  ដាក់បញ្ចូល ឲ្យ វា មាន  ជីវិត នៅក្នុង កម្មវិធី របស់  Huawei  ថែមទាំង អាច ធ្វើ ការ  ដោះសោរ ដោយ ប្រើ  ផ្ទៃ មុខ តាមរយៈ  3D  Face  Unlock  ដែល មាន ជំនួយ ពី  IR  Camera  អាច ដោះសោរ  បាន គ្រប់ ស្ថានការណ៍ ។
សម្រាប់ ការវិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន របស់  Mate  20  និង  Mate  20  Pro  នៅ ពេល នេះ  យើង អាច ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន បាន ថា  ក្រុមហ៊ុន  Huawei  បាន ខិតខំ  និង បាន ដាក់បញ្ចូល នូវ  មុខងារ សំខាន់ ៗ  ដែល ម្ចាស់ ស្មាតហ្វូន  នីមួយ ៗ ត្រូវការ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន  ថែមទាំង មាន មុខមាត់  ដើម្បី ប្រជែង នឹង ដៃគូ ធំ ៗ  ផ្សេង ទៀត របស់ ខ្លួន ។  វា មិន ត្រឹមតែ ជា ស្មាតហ្វូន  ល្បឿន លឿន  មាន ខួរក្បាល វៃ ឆ្លាត ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា បាន វិចខ្ចប់ មក ជាមួយ  នឹង មុខងារ សុវត្ថិភាព ជំនាន់ ថ្មី  ដូចជា ដោះសោរ លើ ផ្ទៃ អេក្រង់  កាមេរ៉ា  4  គ្រាប់ សម្រាប់ ថត រូប បាន ស្អាត ល្អ  អម មក ជាមួយនឹង  សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការ  ថត វីដេអូ កម្រិត ខ្ពស់  4K  ល្បឿន  60fps  និង វីដេអូ  Slo-Mo  ល្បឿន  960fps ។
Mate  20  មាន កម្លាំង ថ្ម យក្ស កម្រិត  4000mAh  ខណៈពេល ដែល ម៉ូឌែល  Pro  លោត ដល់  4200mAh  ពិតជា ធំ  គឺ ធំ ជាង  Note  9  និង  Razer  Phone  ទៀត ។  ម្យ៉ាង  អ្នក អាចនឹង គិត ថា  ស្មាតហ្វូន ដែល អាច សាក ថ្ម  បាន រហ័ស នៅពេល បច្ចុប្បន្ន គឺ  OnePlus  6  ឬ  OnePlus  6T  ដែល ត្រៀម នឹង  ចេញ ឆាប់ ៗ នេះ  តែ  Huawei  បាន ឆក់ យក តំណែង នោះ  ជាមួយនឹង មុខងារ  Supercharge  របស់ ខ្លួន បាត់ ទៅ ហើយ  ដោយ  Huawei  អះអាង ថា  1%  នៃ កម្លាំង ថ្ម  ប្រើ ពេល សាក ត្រឹមតែ  30  វិនាទី ប៉ុណ្ណោះ  តាមរយៈ ដុំ សាក ថ្ម ល្បឿន លឿន កម្លាំង  40W ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  Mate  20  និង  Mate  20  Pro  អាច ធ្វើ ការសាក ថ្ម  ដោយ ឥត ខ្សែ បាន  ជាមួយនឹង មុខងារ សាក ថ្ម លឿន ដូចគ្នា  តែ ជាមួយនឹង កម្លាំង  អគ្គិសនី កម្រិត  15W  និង អ្វី ដែល រឹតតែ  ពិសេស នោះ  ម្ចាស់  Mate  20  អាច ប្រើ ស្មាតហ្វូន ខ្លួន  ដើម្បី សាក ថ្ម ឲ្យ  ស្មាតហ្វូន ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល មាន មុខងារ  សាក ថ្ម ឥត ខ្សែ ដូចគ្នា បាន ទៀតផង  ជា ក្រុមហ៊ុន ដំបូង  ដែល មាន មុខងារ ថ្មី នេះ ។
ទាំង  Mate  20  និង  Mate  20  Pro  នឹង ចេញ លក់ ក្នុង ទីផ្សារ  ពិភពលោក នៅ ដើម ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ  និង មាន ទីផ្សារ មួយចំនួន  នឹង ទទួលបាន មុន  ដោយ តម្លៃ វា រាង ថ្លៃ បន្តិច ហើយ  ព្រោះ ម៉ាស៊ីន ទាំង ពីរ បាន  វេចខ្ចប់ មក ជាមួយនឹង មុខងារ ល្អ ៗ  កាមេរ៉ា កម្រិត ខ្ពស់  ដោយ តម្លៃ សម្រាប់  ទីផ្សារ អន្តរជាតិ គឺ៖
អ្នក អាច ជ្រើសរើស បាន  5  ពណ៌ គឺ  បៃតង  ខៀវ  ខ្មៅ  ផ្កា ឈូក ទឹក មាស  និង  Twilight  ដែល មាន ពីរ ពណ៌  ច្របាច់ បញ្ចូល គ្នា តែ មួយ  ដែល ប្រែ ពណ៌ ទៅ តាម  ពន្លឺ នៅ ជុំវិញ តួ ខ្លួន របស់ វា ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  តម្លៃ ខាងលើ គឺ ស្ថិត នៅ បណ្ដា  ប្រទេស នៅ បែក អឺរ៉ុប តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះ សម្រាប់ ទីផ្សារ ស្រុក ខ្មែរ  ក្រុមហ៊ុន  Huawei  អាចនឹង មាន  តម្លៃ ពិសេស ជូន ។
សម្រាប់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ជ្រើសរើស យក  Mate  20  Pro  ជាជាង  Mate  20  ព្រោះ វា មាន អេក្រង់  តូច ជាង បន្តិច  ងាយស្រួល ក្នុង ការចាប់ កាន់  ថែមទាំង មាន កាមេរ៉ា ល្អ ជាង  អេក្រង់ ច្បាស់ជាង  ថ្ម ធំ ជាង  មាន មុខងារ ស្កេន ក្រយៅ ដៃ  លើ អេក្រង់  និង ស្កេន មុខ  តែ ក៏ ត្រូវ ចំណាយ  ប្រាក់ ច្រើន ជាង ផងដែរ ។
តាមពិត ទៅ  Mate  20  និង  Mate  20  Pro  នៅ មាន ចំនុច ពិសេស ៗ  ច្រើន បន្ថែម ទៀត  ដែល យើង នៅ មិន ទាន់  លើកឡើង មក និយាយ អស់  ដោយ ក្រុមការងារ  យើង លើកឡើង តែ ចំនុច សំខាន់ ៗ  សម្រាប់ ឲ្យ ប្រិយមិត្ត  អ្នក អាច ទទួលបាន ព័ត៌មាន រហ័ស  ហើយ ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  មាន ប្រិយមិត្ត មួយចំនួន បាន លង់ ស្នេហ៍  វា បាត់ ទៅ ហើយ ជាមួយនឹង អ្វី  ដែល វា អាច ផ្ដល់ឲ្យ យើង បាន ។  យ៉ាងណាមិញ គ្រាន់តែ អាន  ស្ដាប់  ហើយ នឹង បាន ដឹង នៅ  មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ នោះ ទេ  ហេតុ ដូច្នេះ នៅពេល វា  ទាំង ពីរ គ្រឿង នេះ ហោះ  ដល់ ការិយាល័យ  Cambo  Report  ក្រុមការងារ យើង  នឹង ចាត់ការ  ធ្វើ ការ  Review  ឲ្យបាន លម្អិត បន្ថែម  ដើម្បី បកស្ថាយ នូវ  ចំនុច ពិសេស ៗ  និង អ្វី ដែល វា អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។
ស្ថានការណ៍ ផុយ ស្រួយ !  តួកគី កំពុង បង្កើន ទ័ព ក្នុង ខេត្ត  Idlib  ខណៈ សង្គ្រាម ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ជិត ផ្ទុះឡើង !  -  freshnewsasia.com,  world  |  Domnung
( តួកគី ) ៖  ប្រភព ពី សារព័ត៌មាន តួកគី ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង អង់ការ៉ា បាន បញ្ជា ឲ្យ បង្កើត វត្តមាន យោធា ប្រុង ជើង ការ  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ស្ថិត នៅ ខេត្ត អ៊ីដលីប  (Idlib  របស់ ប្រទេស ស៊ីរី  ដែល កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុម ឧទ្ទាម ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល ...
Lengkhun  August  11,  2018  មន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក រិះគន់ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា 2018-08-11T08:34:34+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
ភ្នំពេញ  — មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក ម្នាក់ ដែល ធ្លាប់ មាន ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ នឹង កោះ តៃវ៉ាន់  និង ក៏ ដូចជា ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ផ្នែក សឹក ជាមួយ ប្រទេស ចិន ផង នោះ  បាន ក្លាយជា មន្ត្រី យោធា អាមេរិក ដំបូង គេ  ដែល និយាយ រិះគន់ ជាសាធារណៈ ទៅលើ ការបង្ក្រាប ខាង នយោបាយ  និង ការបោះឆ្នោត ដ៏ ចម្រូងចម្រាស ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក  Randall  G.  Schriver  ឧបការី រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក  ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ សន្តិសុខ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ថ្លែង ទៅកាន់ ពិធី មួយ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ដែល និយាយ អំពី យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ក្នុង រដ្ឋធានី  វ៉ាស៊ីនតោន ដែល រៀបចំ ដោយ វិទ្យាស្ថាន សហគ្រាស អាមេរិកាំង  (AEI) ។
ក្នុង ចំណុច មួយ  លោក  Randall  G.  Schriver  បាន ពោល រិះគន់ ការបោះឆ្នោត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល កើតមានឡើង នៅ ចំ កណ្ដាល នៃ ការបង្ក្រាប ខាង នយោបាយ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ ទៅលើ ក្រុម ជំទាស់ ជាមួយនឹង របប ដឹកនាំ ប្រទេស  និង បណ្ដា ស្ថាប័ន អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ប្រព័ន្ធ ឃោសនា ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ នានា ដែល មិន ចំណុះ រដ្ឋអំណាច ។
« នៅឯ ប្រទេស កម្ពុជា  យើង មាន ក្ដីបារម្ភ អំពី និន្នាការវិវត្ត ចុងក្រោយ ។  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  សេតវិមាន បាន បញ្ចេញ នូវ ការខក បំណង ជា ទីបំផុត របស់ ខ្លួន  ហើយ បាន ព្រមាន ថា  វិធានការ ដែល បាន រៀបចំ រួច នានា នឹង ត្រូវ យកមក អនុវត្ត  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ខាងលើ » ។
« ព្រម ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  [ រដ្ឋាភិបាល ]  កម្ពុជា ក៏ គួរតែ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  មេដឹកនាំ គណបក្ស ជំទាស់ ជាបន្ទាន់ ។  ការឃុំឃាំង ដ៏ ខុសឆ្គង លើ លោក  កឹម  សុខា  ដោយ លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន នឹង កំពុង បង្ក នូវ ភាពតានតឹង ក្នុង អារម្មណ៍ ជា ពន់ពេក ដល់ លោក  កឹម  សុខា  និង បណ្ដាលឱ្យ ស្ថានភាព សុខភាព របស់ លោក មាន សភាព ចុះ ទ្រុឌទ្រោម » ។
ទស្សនា ទាំង ស្រុង៖  ( ភាសា អង់គ្លេស )  លោក  Randall  G.  Schriver  ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា អំពី យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ក្នុង រដ្ឋធានី  វ៉ាស៊ីនតោន ដែល រៀបចំ ដោយ វិទ្យាស្ថាន សហគ្រាស អាមេរិកាំង  (AEI) ៖
នេះ គឺជា ការអំពាវនាវ ថ្មី មួយ ទៀត បន្លឺ សំឡេង ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឆ្លើយតប នឹង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ជាច្រើន សន្ធឹក ដែល ធ្លាប់ មាន កន្លងមក ឆ្លើយតប នឹង អ្វី ដែល គេ ហៅ ថា ជា ការបង្ក្រាប នយោបាយ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ចាប់ផ្ដើម ពេញ បន្ទុក កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  ពីលើក មុន ៗ  គេ ធ្លាប់ តែ ឮ  សេតវិមាន  ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  សភា ទាំង ពីរ ថ្នាក់ របស់ អាមេរិក  និង ស្ថានទូត របស់ មហា អំណាច មួយ នេះ នៅ ភ្នំពេញ  ប៉ុណ្ណោះ ដែល និយាយ រិះគន់ អ្វី ដែល គេ ហៅ ថា  ការដើរ ថយ ក្រោយ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  តាមរយៈ ការបង្ក្រាប នយោបាយ ។
កាលពី ខែមិថុនា  ក្រសួង រតនាគារ អាមេរិក  បាន ចូល អន្តរាគមន៍ ដោយ បាន អនុវត្ត ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  ទៅលើ  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  មេបញ្ជាការ កង អង្គរក្ស លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល រដ្ឋ ការ អាមេរិក បាន លើក ហេតុផល ពី ប្រវត្តិ នៃ ការរំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស ជាដើម ។
យ៉ាងណា ក្ដីការថ្លែង របស់ លោក  Randall  G.  Schriver  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស អាមេរិក  គឺជា សំឡេង ដំបូង ដែល គេ បាន ឮ ចេញពី ខាងក្នុង មន្ទីរ បញ្ចកោណ  ឆ្លើយតប នឹង ការវិវត្ត នយោបាយ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ មិន ដល់ ពេល ប៉ុន្មាន ផង  ក្រោយពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ឈ្នះ ឆ្នោត ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី  ហើយ អ្នកនាំពាក្យ បក្ស លោក ថា  មុខ ជា នឹង ប្រមូល អាសនៈ ទាំងអស់ ១២៥ កៅអី តែម្ដង នៅសភា ជាន់ ទាប ។
ក្នុង ការថ្លែង របស់ លោក នៅឯ  វិទ្យាស្ថាន សហគ្រាស អាមេរិកាំង  (AEI)  លោក  Randall  G.  Schriver  ក៏ បាន និយាយ ចំ ៗ ផងដែរ  អំពី យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ អាមេរិក នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ចុង បូព៌ា  តាមរយៈ ខ្លឹមសារ នៃ បរិតំបន់ « ឥណ្ឌូប៉ាស៊ីហ្វិក »  ទប់ទល់ នឹង ការរីក ត្រដែត ឡើង នៃ អនុត្តរភាព របស់ ប្រទេស ចិន  ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ដ៏ ជិតស្និទ្ធ នៃ រដ្ឋអំណាច កម្ពុជា ។
តាមរយៈ ជំនួយ  និង ការវិនិយោគ ទាំង ផ្នែក សាធារណៈ  និង ទាំង ផ្នែក ឯកជន របស់ ប្រទេស ចិន  បាន នាំឱ្យ ប្រទេស មួយ នេះ ក្លាយជា អ្នក ចាក់បញ្ចូល សាច់ប្រាក់ ធំ បំផុត  ជួយ ទ្រទ្រង់ ការបោះ ទុន វិនិយោគ លើ គម្រោង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នានា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ក៏ ដូចជា ការវិនិយោគ លើ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  និង សេវាកម្ម ជាដើម ។
ប្រទេស កម្ពុជា ឯ នេះ វិញ  ជា រដ្ឋ ដែល បាន ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ គោលនយោបាយ « ចិន តែ មួយ »  ដែល គាំទ្រ មជ្ឈការ អំណាច នៃ គណបក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  និង ជំទាស់ រាល់ គំនិត ទាមទារ ឯករាជ្យ ផ្ដាច់ ទឹកដី និយម  មិន ថា តែ នៅ កោះ តៃវ៉ាន់  ហុងកុង  ម៉ាកាវ  ទី បេតិ៍  ឬ ក៏ តំបន់ ខេត្ត ស៊ីន ជាំង នៅ ភាគ ខាងលិច នោះ ទេ ។
លោក  Randall  G.  Schriver  ធ្លាប់ មាន ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយនឹង កោះ តៃវ៉ាន់ ។  ពី សម័យ ដំបូង ដែល លោក ចូល ធ្វើការ នៅ មន្ទីរ បញ្ចកោណ ដំបូង ក្នុង ទសវត្សរ៍ ១៩៩០  លោក ជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ទទួលបន្ទុក សារ គមនាគមន៍ ការងារ សឹក ជាមួយនឹង ភាគី កងទ័ព រំដោះ ប្រជាជន ចិន  និង កងកម្លាំង របស់ កោះ តៃវ៉ាន់ ។
ក្នុង ខែតុលា ឆ្នាំ ទៅ មិញ  បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន  Taiwan  News  បាន ហៅ លោក  Randall  G.  Schriver  ថា ជា  « ទស្សនិកញឹកញាប់  និង ជា អ្នកតស៊ូ មតិ ដើម្បី តៃវ៉ាន់ »  និង ជា « មិត្តភក្ដិ យូរ លង់ របស់ តៃវ៉ាន់ » ។  កាសែត ដដែល បាន ផ្សាយ ថា  លោក ធ្លាប់ ទទួលបាន មេដាយ កិត្តិយស  ពី លោក  Chen  Shui  Bian  អតីត ប្រធានាធិបតី កោះ តៃវ៉ាន់  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៥  ចំពោះ ស្នាដៃ ផ្សាភ្ជាប់ ចំណង មិត្តភាព អាមេរិក និង តៃវ៉ាន់ ។
ហើយ នៅក្នុង សវនាការផ្ដល់ សក្ខីកម្ម នៅ ចំពោះមុខ គណៈកម្មាធិការ ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក ទទួលបន្ទុក កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  មុននឹង លោក ទទួល ការតែងតាំង ជា ឧបការី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស  លោក  Randall  G.  Schriver  បាន ថ្លែង ថា៖  « បើសិន ត្រូវបាន យល់ព្រម ឱ្យ កាន់ការតំណែង  វា នឹង ក្លាយជា ទិសដៅ អាទិភាព ក្នុង ការវិនិយោគ សហការ ជាមួយនឹង ដៃគូ ផ្នែក សន្តិសុខ របស់ យើង  នៅ តៃវ៉ាន់  និង សិង្ហបុរី » ។
មុននឹង ចូល មកកាន់ការ ក្នុង តំណែង ថ្មី នៅ មន្ទីរ បញ្ចកោណ កាលពី ខែមករា  លោក  Randall  G.  Schriver  ធ្លាប់ ជា នាយក  វិទ្យាស្ថាន គម្រោង ឆ្នាំ ២០៤៩  (Project  2049  Institute)  ដែល ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ លើ ប្រធាន បទ សន្តិសុខ  និង យោធា នៅ តំបន់ អាស៊ី ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  បាន មាន ប្រតិកម្ម តប នឹង ការលើកឡើង របស់ មន្ត្រី យោធា អាមេរិក  ថា ការថ្លែង នេះ មិន មាន អ្វី ក្រៅតែ អំពី ការចង់ បង្ហាញ ពី មហិច្ឆិតា ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ របស់ អាមេរិក ទប់ទល់ នឹង ប្រទេស ចិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
« ការលើកឡើង របស់ ឧបការី រូប នេះ  មិន ត្រឹមតែ មិន មាន មូលដ្ឋាន សុចរិត  ច្បាស់លាស់ នោះ ក៏ប៉ុន្តែ  ហាក់បីដូចជា ស្ថិត នៅក្នុង ភាពស្លន់ស្លោ  ខ្លាច ដោយ យល់ឃើញ ថា កម្ពុជា  ស្និទ្ធ ជាមួយ ចិន  ហើយ យក សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា សត្រូវ » ។
« កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ប្រជាជាតិ អាស៊ាន ទាំងមូល  រក្សា ស្ថានភាព នយោបាយ រួម  មិន អោយ ធ្លាក់ ចូល  ក្នុង ឥទ្ធិពល ភូមិសាស្រ្ត នយោបាយ នោះ ឡើ់យ  កម្ពុជា ផ្ទាល់  សម្ដែង ការសោកស្ដាយ ចំពោះ ការយល់  ច្រឡំ របស់ ឧបការី រូប នេះ ចង់ ទាញ  ឬ លាប [ ពណ៌ ] កម្ពុជា អោយ ធ្លាក់ខ្លួន ក្នុង  ភូមិសាស្រ្ត នយោបាយ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការតតាំង ប្រឆាំង ជាមួយ ចិន » ។
ក៏ប៉ុន្តែ សម្រាប់ លោក បណ្ឌិត  អៀ  សុផល  សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក ការទូត  និង នយោបាយ សកល  នៅ មហាវិទ្យាល័យ  Occidental  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន មើលឃើញ ការថ្លែង របស់  លោក  Randall  G.  Schriver  ថា ជា ការបង្ហាញ អំពី សាមគ្គីភាព នៃ បណ្ដា ស្ថាប័ន រដ្ឋ របស់ អាមេរិក  និយាយ ក្នុង សំឡេង តែ មួយ  ឆ្លើយតប នឹង បញ្ហា នយោបាយ កម្ពុជា ។
« មនុស្ស គ្រប់ គ្នា នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ឌីស៊ី  បាន ឯកភាព ទៅ លើ បញ្ហា កម្ពុជា  និង ការចូលមក ពាក់ព័ន្ធ របស់ ប្រទេស ចិន ។  …  សហរដ្ឋ អាមេរិក ឈរ នៅឯកភាព គ្នា ក្នុង ការថ្កោលទោស ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ នៅ កម្ពុជា  និង ទាមទារ ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា » ។
ទាក់ទិន នឹង ការថ្លែង អំពី ក្ដីបារម្ភ របស់ អាមេរិក  ថា កម្ពុជា ងាក ទៅ ស្និទ្ធ នឹង ចិន ជាង មុន នោះ  លោក  អៀ  សុផល  បាន បន្ថែម យ៉ាង ដូច្នេះ ទៀត ថា៖
« ហើយ ការហៅ ទំនាក់ទំនង របស់ កម្ពុជា ជាមួយ ចិន ថា ជិតស្និទ្ធ ជាង មុន នោះ  ហាក់បីដូចជា ការថ្លែង ថា  ប្ដី ប្រពន្ធ មួយ គូ មាន កូន ដប់ នាក់ ទៅ ហើយ  ទើបនឹង ស្វះស្វែងយល់ ចិត្ត គំនិត គ្នា អ៊ីចឹង !» ។
ប្រទេស ចិន  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម បណ្ដា ប្រទេស ដែល បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ គាំទ្រ ជ័យជម្នះ នៃ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បាន ឱ្យដឹង ថា អ្នក ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត មាន អត្រា ៨២, ៨៧ %  ហើយ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ឈ្នះ ឆ្នោត ជាមួយនឹង សំឡេង ប្រមាណ ៧៦ % នៃ សន្លឹក ឆ្នោត បាន ការ ទាំងអស់ ៕  ប្រភព៖  VOA
គ.ជ.ប  ៖  ដោះស្រាយ បណ្តឹង អស់ ហើយ  ,  បន្ទាប់ពី ការប្រកាស លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន  ៧២ ម៉ោង  គណបក្ស នយោបាយ អាច ប្តឹង បាន  »
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មាន បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្មាតហ្វូន ល្បី ៗ  ជាច្រើន  បាន ព្យាយាម កែប្រែ  និង អាប់ ដេត  ផលិតផល  ជំនាន់ ថ្មី របស់ ពួកគេ  អោយ កាន់តែ មាន ភាព ខ្លាំង  និង ប្រសើរ ជាង  ជំនាន់ មុន ៗ ។  រាល់ ចំនុច  អាប់ ដេត នោះ  មាន ដូចជា  ការបំពាក់ អេក្រង់ លាត ធំ ,  មុខងារ / បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ,  កម្លាំង ម៉ាស៊ីន ខ្លាំង ,  សមត្ថភាព កាមេរ៉ា ខ្លាំង  និង មាន រចនាបថ រូបរាង  កាន់តែ ប្លែក  ទាក់ចិត្ត អ្នកប្រើប្រាស់  ជាដើម ។  ចុះ ប្រិយមិត្ត  ចង់ ដឹង ទេ ថា  ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ចុងក្រោយ  ម៉ូឌែល ណា ខ្លះ  ដែល មាន ទម្ងន់ ធ្ងន់  ជាង គេ ?
ជា ការពិត ណាស់  ទូរសព្ទ លំដាប់ កំពូល ៗ  ប្រចាំ ក្រុមហ៊ុន ល្បី ៗ  ជាច្រើន  បាន នាំគ្នា ពង្រីក ទំហំ  អេក្រង់  នៃ ស្មាតហ្វូន របស់ ពួកគេ  អោយ កាន់តែ ធំ  ជាង មុន ,  មាន កម្រាស់  កាន់តែ ស្តើង ជាង មុន  និង មាន ទម្ងន់  ស្រាល ជាង មុន  ប៉ុន្តែ មិន បង្កើន  ទម្ងន់ បន្ថែម នោះ ទេ ។  អញ្ចឹង  សម្រាប់ ថ្ងៃ នេះ ដែរ  យើង នឹង ធ្វើ ការបង្ហាញ  មិត្ត អ្នកអាន ទាំងអស់ គ្នា នូវ  ស្មាតហ្វូន ចំនួន  3  ក្រុមហ៊ុន  និង  3  ម៉ូឌែល  ដែល មាន ទម្ងន់ ធ្ងន់ ជាង គេ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ( ជាមួយ ទម្ងន់  លើស ពី  200  ក្រាម ) ៖
ទូរសព្ទ នេះ  ជា ម៉ូឌែល ចេញ ក្រោយ គេ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Sony  ដែល មាន បំពាក់ ក្រង់  ទំហំ  5.8  អ៊ីញ  អាច បង្ហាញ កម្រិត  រូបភាព ដល់  3840  x  2160  ភិច ស៊ែល  ឬ  4K,  មាន កាមេរ៉ា ក្រោយ ភ្លោះ  ទំហំ  19  មេហ្គាភិច សែល  +  12  មេហ្គាភិច សែល ។  វា ប្រើប្រាស់ បន្ទះ ឈីប  Snapdragon  845,  មាន  RAM  ទំហំ  6GB  និង មាន ថាមពល ថ្ម  3540mAh ។  Xperia  XZ2  Premium  មាន វិមាត្រ  158  x  80  x  11.9  មីលីម៉ែត្រ  និង មាន ទម្ងន់  236  ក្រាម ។
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ប្រកាស ចេញ ទូរសព្ទ  Galaxy  S8  Active  កាលពី ចុង ឆ្នាំ  2017  កន្លងទៅ  ដែល វា មាន  សភាព ហាប់ ណែន  ធន់ ពី ការធ្លាក់  បាន ផងដែរ ។  ស្មាតហ្វូន នេះ  មាន បំពាក់ ក្រង់ ទំហំ  5.8  អ៊ីញ  អាច បង្ហាញ កម្រិត  រូបភាព ដល់  1440  x  2960  ភិច ស៊ែល  ឬ  2K,  មាន កាមេរ៉ា ក្រោយ មួយ គ្រាប់ ទំហំ  12  មេហ្គាភិច សែល ។  វា ប្រើប្រាស់ បន្ទះ ឈីប  Snapdragon  835,  មាន  RAM  ទំហំ  4GB  និង មាន ថាមពល ថ្ម  4000mAh ។  Galaxy  S8  Active  មាន វិមាត្រ  151.9  x  74.9  x  9.9  មីលីម៉ែត្រ  និង មាន ទម្ងន់  208  ក្រាម ។
ស្មាតហ្វូន នេះ  ជា ម៉ូឌែល បូក  ជំនាន់ ចុងក្រោយ គេ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដែល មាន បំពាក់ ក្រង់  ទំហំ  5.5  អ៊ីញ  អាច បង្ហាញ កម្រិត  រូបភាព ដល់  1080  x  1920  ភិច ស៊ែល  ឬ  Full  HD,  មាន កាមេរ៉ា ក្រោយ ភ្លោះ  ទំហំ  12  មេហ្គាភិច សែល  +  12  មេហ្គាភិច សែល ។  វា ប្រើប្រាស់  បន្ទះ ឈីប  A11  Bionic,  មាន  RAM  ទំហំ  3GB  និង មាន ថាមពល ថ្ម  2691mAh ។  iPhone  8  Plus  មាន វិមាត្រ  158.4  x  78.1  x  7.5  មីលីម៉ែត្រ  និង មាន ទម្ងន់  202  ក្រាម ។
ដូច្នេះ  សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន  ដែល មាន ទម្ងន់ លើស ពី  200  ក្រាម  ត្រូវបាន បង្ហាញ ហើយ  ដោយ ម៉ូឌែល  ដែល មាន  ទម្ងន់ ធ្ងន់ ជាង គេ  បាន ទៅ លើ  Xperia  XZ2  Premium  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Sony  ជាមួយ ទម្ងន់  236  ក្រាម  ឯ លេខរៀង ទី  2  បាន ទៅ លើ  Galaxy  S8  Active  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ជាមួយ ទម្ងន់  208  ក្រាម ។  ចំណែក ម៉ូឌែល  លេខរៀង ចុងក្រោយ  បាន ទៅ លើ  iPhone  8  Plus  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ជាមួយនិង ទម្ងន់  202  ក្រាម ។
# គេង # ផ្ដើម # ឧត្ដម # បាល់ទាត់ # ទីលាន # បន្ទប់ # កង្ហារ # ឥណ្ឌា # សាងសង់ # ម៉ានី # កម្រិត # បង្ហើប #ហ៊ុន  សែន # សូម្បី # ស្តង់ដារ # ក៏ ស្រោប ទៅ ដោយ ពណ៌ មាស ដែរ # គ្រូ #បង្វឹក # ស្ពឺ # កំពង់
អរិយធម៌  »  ព័ត៌មាន លំអិត  ស្ត្រី ម្នាក់  បាន ទ្រហោ យំ ឱប សព ប្តី  ក្រោយពី យក គ្នា ជា ប្តី ប្រពន្ធ  ទើប បាន ៦ ខែ  ស្រាប់តែ ចោរ ចាក់ សម្លាប់  បោះចោល សព ក្នុង វាល ស្រែ  ហើយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ  នៅ ភ្នំពេញ
ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ  បន្ត ថា  គាត់ ទាំង ពីរ  ទើបតែ រៀបការបាន ៦ ខែ  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ប្តី គាត់ ចេញ រត់ ឌុប  ធម្មតា ចូល ផ្ទះ នៅ ម៉ោង ៩ យប់  តែ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៣  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មិន បាន ឃើញ ប្តី ចូល ផ្ទះ ឡើយ  បាត់ រហូត ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  នេះ  ទើប ទទួល ព័ត៌មាន ថា  ប្តី ត្រូវបាន ចោរ ចាក់ សម្លាប់  ប្លន់ យក ម៉ូតូ  សេ ១២៥  សេរី ២០១១  មួយ គ្រឿង ទៅ បាត់ ។
ឃាតកម្ម នេះ  មិន ដឹង កើត ហេតុ តាំងពី ពេលណា មក នោះ ទេ  បន្ទាប់ពី មាន កម្មករ  ធ្វើដំណើរ ចូល ធ្វើការ រោងចក្រ  ឆ្លងកាត់ តាម ផ្លូវ  ចូល រោងចក្រ  ក៏ ប្រទះឃើញ សព ដេក ស្លាប់ ក្នុង វាល ស្រែ  ក្បែរ ផ្លូវ  ដោយ មាន ធ្លាក់ មួក សុវត្ថិភាព ចំនួន ២ លើ ផ្លូវ  និង មាន ដាម ឈាម  ហូរ ធ្លាក់ តាម ផ្លូវ  ផងដែរ  ទើប បង្កឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ។
សន្និដ្ឋាន ជំហាន ដំបូង  បាន ឲ្យដឹង ដា  ករណី នេះ  ជា ករណី ចាក់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ  ក្នុង រូបភាព  ជនរងគ្រោះ ឌុប  ជនសង្ស័យ ជា មនុស្ស ស្រី  ដែល ជា ធ្នាក់  ចូលទៅ ចំណុច ខាងលើ  លុះ ឌុប ចេញមកវិញ  ត្រូវ បក្ខពួក ជនសង្ស័យ ស្ទាក់ ចាប់  រួច អារក ពីក្រោយ  ហើយ យក ម៉ូតូ ទៅ បាត់ ។  សព  ឃើញ នៅ គម្លាត ពី កន្លែង ធ្លាក់ មួក  ស្បែកជើង  ប្រមាណ ៥០ ម៉ែត្រ ពី គ្នា  បើ តាម សន្និដ្ឋាន  ជនរងគ្រោះ អាច រត់ ដេញ តាម ម៉ូតូ  អស់ ខ្យល់ ដួល ចូល ទឹក ស្រែ តែម្តង  ។  សាកសព មាន ស្នាម របួស មុត  សុះ ពីក្រោយ ស្មា  ក ។  ហើយ បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ប្រមូល ព័ត៌មាន នៅ ជុំវិញ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រក ឃាតក យកមក ផ្ដន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ព័ត៌មាន លំអិត  ស្ត្រី ម្នាក់  បាន ទ្រហោ យំ ឱប សព ប្តី  ក្រោយពី យក គ្នា ជា ប្តី ប្រពន្ធ  ទើប បាន ៦ ខែ  ស្រាប់តែ ចោរ ចាក់ សម្លាប់  បោះចោល សព ក្នុង វាល ស្រែ  ហើយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ  នៅ ភ្នំពេញ
»  ព័ត៌មាន ជាតិ  »  ព័ត៌មាន លំអិត  ស្ត្រី ម្នាក់  បាន ទ្រហោ យំ ឱប សព ប្តី  ក្រោយពី យក គ្នា ជា ប្តី ប្រពន្ធ  ទើប បាន ៦ ខែ  ស្រាប់តែ ចោរ ចាក់ សម្លាប់  បោះចោល សព ក្នុង វាល ស្រែ  ហើយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ  នៅ ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញ៖  ភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ដី វាល  ក្នុង បរិវេណ ខាងមុខ រោងចក្រ  ហូប វែល  ភូមិ កប់ កង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។  ស្ត្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  ប៉ុល  រិន  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ រោងចក្រ  ដែល អះអាង ថា ជា ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  ប្តី គាត់  ( សព )  ឈ្មោះ  ឡាញ់  វ៉ន  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  រត់ ម៉ូតូ ឌុប  មាន ស្រុក កំណើត  ស្រុក ឡែម  ខេត្ត បាត់ដំបង  និង មាន ទីលំនៅ  ភូមិ តំណាក់ ត្រយឹង  ឃុំ តា កែន  ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត  តែមក ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ជ្រៃ កោង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
សារលិខិត ជូនពរ  សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស គម្រប់ ខួប  ៦២ ឆ្នាំ  ឈានចូល  ៦៣ ឆ្នាំ
ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន  មាន នៅ ចាំ ទេ  កាលពី ខែមីនា  ឆ្នាំ  2018  កន្លងទៅ  ក្រុមការងារ យើង  ធ្លាប់ បាន ចុះផ្សាយ នូវ  ព័ត៌មាន មួយ  ដែល និយាយ ពី  ក្រុមហ៊ុន  Huawei  គ្រោង ចាប់ផ្តើម បើក  អោយ ដំណើរការ  តម្លើង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍  Android  8.0  Oreo  លើ ស្មាតហ្វូន ម៉ូឌែល  P9  និង  P9  Plus ។  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ  បង្ហើប ដំណឹង នោះ មក  ប្រិយមិត្ត ដែល ជា ម្ចាស់  ស្មាតហ្វូន ទាំង  2  ម៉ូឌែល នេះ  បាន ទន្ទឹង មើល ផ្លូវ  ថា ពេលណា ទៅ  ទើប កំណែ អាប់ ដេត មកដល់ ។
សរុប មក  នេះ គឺជា ដំណឹង ល្អ មួយ  សម្រាប់ ម្ចាស់ សា្មតហ្វូន  P9  និង  P9  Plus  ទាំងអស់  ក្នុង ការទទួលយក នូវ  រសជាតិ  Android  8.0  Oreo  ជា ផ្លូវការ  ពី  Huawei ។  ចំពោះ កំណែ អាប់ ដេត នេះ  បាន ទម្លាក់ សម្រាប់ ប្រទេស ចិន  មុន គេ  ហើយ នឹង បន្ត មកដល់  ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ផងដែរ  ដោយ សម្រាប់ អ្នក  កំពុង ប្រើ  P9  និង  P9  Plus  ក្នុង ស្រុក យើង  អាច ឧស្សាហ៍ ចូល  ទៅ ពិនិត្យ នៅក្នុង  Settings  នៃ ស្មាតហ្វូន  របស់ អ្នក បាន  ក្រែង កំណែ នេះ  ធ្លាក់ មកដល់ ។
សម្រាប់ ពេលនេះ  ខាង ក្រុមហ៊ុន  ក៏ មិន ធ្វើអោយ ការរង់ចាំ  រលត់ ចេញ ពី ចិត្ត អ្នកប្រើប្រាស់  ដែល ជា ម្ចាស់  P9  និង  P9  Plus  នោះ ដែរ  ដោយ  Huawei  បាន ចាប់ផ្តើម បញ្ចេញ  កំណែ អាប់ ដេត  ឡើង ទៅកាន់  Android  8.0  Oreo  ដើម្បី ផ្តាច់ ខ្លូន ពី  Android  Nougat ។  ចំពោះ  Android  8.0  Oreo  នេះ  វា នឹង ភ្ជាប់ មក  ទាំង ស្បែក  EMUI  8.0  ថ្មី ប្លែក ,  ផ្តល់ បទពិសោធន៍ ប្រើប្រាស់  លើ ស្មាតហ្វូន  P9  និង  P9  Plus  អោយ កាន់តែ  ប្រសើរ ជាង មុន  និង មាន មុខងារ  Picture-in-Picture  mode  ជាដើម ។  លើស ពី នេះ  វា ក៏ ជួយ បង្កើន ល្បឿន លើ ស្មាតហ្វូន  អោយ កាន់តែ  ប្រសើរ ជាង មុន  ជាមួយ ការ  ប្រើប្រាស់ ទូទៅ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  វា រឹតតែ ជួយ ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ  សុវត្ថិភាព របស់  P9  និង  P9  Plus  អោយ កាន់តែ ខ្លាំង  ជាង មុន ផងដែរ ។  សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  នេះ ជា ជំហ៊ាន បន្ទាប់  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Huawei  បាន សម្រេចចិត្ត  ក្នុង ការ  នាំយក  Oreo  ជូន អ្នកប្រើប្រាស់  អោយ បាន ស្គាល់ ជាតិ  នឹង គេ  ក្រោយពេល ដែល  ស្មាតហ្វូន នេះ  បាន ត្រាំ ត្រែង ជាមួយនឹង  Android  Nougat  អស់ រយៈពេល ជា យូរ  មក ហើយ នោះ ។
និយាយ ដល់ រឿង កើត មុន  អ្នកណា ៗ ក៏ ធុញទ្រាន់ និង ខ្វាយខ្វល់ ដែរ !  ហេតុ នេះ ត្រូវ ដឹង ពី មូលហេតុ នៃ ការកើត មុន  ហើយ កាត់បង្កា វា ជា មុន ទើប ប្រសើរ ។
ប្រសិនបើ មុខ អ្នក កើត មុន ញឹកញាប់  មុនដំបូង អ្នក ត្រូវ គិត ទៅដល់ ទម្លាប់ ទទួលទាន របស់ អ្នក មុន គេ  ពីព្រោះ វា មាន មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ សុខភាព របស់ អ្នក ។  ការទទួលទាន អាហារ ប្រភេទ បំពង ខ្លាញ់ ញឹកញាប់  នឹង មាន ឥទ្ធិពល ដល់ ស្បែក ដោយ ចៀស មិន រួច  ព្រោះ វា មិន ត្រឹមតែ មាន ផ្ទុក នូវ ខ្លាញ់ ច្រើន នោះ ទេ  តែ ថែមទាំង ជា ប្រភេទ អាហារ ក្តៅ ក្នុង ថែម ទៀតង ផង ។  វា មាន ឥទ្ធិពល អាក្រក់ លើ ស្បែក របស់ អ្នក  ដោយ ការធ្វើឲ្យ ស្បែក កើត មុន  និង ស្ងួត ជាដើម ។
ចំនុច គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ជាបន្ត  គឺ ការទទួលទាន ប្រភេទ ភេសជ្ជៈ មាន ជាតិ ហ្គាស  ដែល បង្កើន ជាតិ ពុល នៅក្នុង ខ្លួន របស់ អ្នក ។  ការញ៉ាំ ទឹក ឲ្យបាន ច្រើន  អាចនឹង ជួយ លាង ជាតិ ពុល ក្នុង ខ្លួន របស់ អ្នក បាន ។
ចំនុច ចុងក្រោយ  កាត់បន្ថយ សម្ពាធ ឬ ស្រ្តេស ចេញ ពី ខ្លួន  ព្រោះ ប្រសិនបើ អ្នក បន្ត ឲ្យ ស្ត្រេស គ្រប់គ្រង អ្នក  នោះ វា នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក កើត មុន  និង មុខ យ៉ាប់ ផងដែរ ។
ព្រឹត្តិប័ត្រ ព័ត៌មាន កម្ពស់ ទឹក  នៅ ស្ថានីយ៍ ជលសាស្ត្រ  តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  ទន្លេ សាប  និង ទន្លេ បាសាក់  នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ការព្យាករណ៍ សម្រាប់  ៥ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ៕
នៅ ព្រឹក នៅ ថ្ងៃពុធ  ៣ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បន្ត អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី សរុប ចំនួន  ១៤,៧៩៩ នាក់ ទៀត  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ៦  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
កិច្ច សំណេះសំណាល នេះ ធ្វើឡើង នៅ ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  រោងចក្រ  សហគ្រាស ទាំង ៦  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ កម្មករ បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល នៅ ថ្ងៃ នេះ  គឺ  មាន រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ ចំនួន ៤,  ផលិត កាបូប ចំនួន ១  និង ផលិត កេស កាតុង ចំនួន ១  ។  ផលិតផល ទាំងអស់ ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  និង ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ ក្នុង ប្រទេស ។  ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សប្បាយរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះ  សំណាល  ជាមួយ កូនក្មួយ កម្មករ ជាបន្ត ទៀត នៅ តំបន់ រោងចក្រ ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ផងដែរ ចំពោះ កូនក្មួយ ទាំងអស់  ដែល បាន គោរព  ស្រលាញ់  សម្តេច តេជោ រហូតមក ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន អរគុណ ម្ចាស់ រោងចក្រ ទាំង  អស់ ដែល បាន អនុញ្ញាតឲ្យ កូនក្មួយ កម្មករ បាន ឈប់ សំរាក នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ នេះ ដោយ មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ពេញ ដែល នេះ គឺ បាន បង្ហាញ ពី ក្តីស្រឡាញ់ និង យកចិត្តទុកដាក់ ព្រមទាំង សាមគ្គីភាព គ្នា រវាង កម្មករ  និង ម្ចាស់ រោងចក្រ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ កម្មករ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ដែល បាន ចូលរួម បោះឆ្នោត កន្លងមក ដែល បង្ហាញ ពី ការចូលរួម លើកស្ទួយ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ជាពិសេស  គឺ បាន បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បី រក្សា សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ សារជាថ្មី ថា  មាន តែ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  តែ មួយ គត់ ដែល បាន រួម សុខ ទុក្ខ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ហើយ មាន តែ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា តែ មួយ គត់ ដែល មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការរក្សា សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ឲ្យ រីកចម្រើន ទៅ មុខ  បន្ត ទៀត ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ សារជាថ្មី ថា  ចាប់ពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៩  តទៅ  កម្ពុជា នឹង ចាប់  អនុវត្ត ការបើកប្រាក់ខែ ជាប្រចាំ  ២ សប្តាហ៍ ម្តង  សម្រាប់ បងប្អូន កម្មករ ព្រមទាំង មន្ត្រីរាជការ រួមទាំង  វិស័យ ឯកជន ផងដែរ ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មាន ប្រាសាសន៍ ថា  ការលើកលែង ទោស បងប្អូន ជន រួម ជាតិ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ គឺជា ទឹកចិត្ត អាណិត ស្រឡាញ់  និង សណ្តោស ប្រណី ក្នុង នាម  សម្តេច ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ដែល មាន សិទ្ឋិ អំណាច អាច ស្នើសុំ ការលើកលែង ទោស ទៅ ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា ។  ការលើកលែង ទោស នេះ គឺ បើ ពេលណា អាច ធ្វើ បាន  គឺ សម្តេច នឹង ធ្វើ ដើម្បី បង្ហាញ ពី សាមគ្គីភាព ក្នុង ចំណោម បងប្អូន ជនជាតិ យើង ។  នេះ គឺ មិន មែន ដោយសារ មាន ការគាប់ សង្តត់ ពី បរទេស ណា នោះ ទេ ។  ដូច សាធារណៈ ជន បាន ដឹង ហើយ ថា  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  គឺ បងប្អូន អ្នកទោស បាន ធ្វើ លិខិត សុំ លើកលែង ទោស មក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដូចជា ករណី លោក  អ៊ុំ  សំអាន ,  លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា ,  អ្នកស្រី  ទេព  វណ្ណ នី  និង អ្នកទោស មួយចំនួន ទៀត  គឺ ពួកគេ បាន ដឹង ពី ទោស កំហុស របស់ គេ ពិតប្រាកដ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ឲ្យ គ្រប់ បណ្តា សារព័ត៌មាន ទាំងអស់  រួមទាំង វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ ត្រូវ យក លិខិត សុំទោស ទាំងអស់ នោះ ទៅ ផ្សាយ ជាសារធារណៈ ឲ្យ មហាជន បាន ដឹង ផង ។  ដើម្បី ជំរុញ ការអនុវត្ត ការងារ អោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ដាក់  ចេញ នូវ អនុសាសន៍ សំខាន់ ៗ ១០ ចំណុច ដូច ខាងក្រោមៈ
១០ ) ត្រូវ បន្ត ដោះស្រាយ ជួយ ពលករ ដែល កំពុង ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ កម្មករ ធ្វើការ បាន ស្រប ច្បាប់ ។  សូម បងប្អូន កុំ យល់ច្រឡំ ឬ គិត ថា ខុស  ក្នុង ពេល ដែល បងប្អូន កូនក្មួយ ទៅ  ធ្វើការ នៅ ប្រទេស គេ ។  សូម្បី ប្រទេស ថៃ ក៏ គេ បញ្ជូន កម្មករ ទៅ ធ្វើការ នៅ បរទេស ដូចជា នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  ជប៉ុន  រីឯ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ក៏ បាន បញ្ជូន ពលរដ្ឋ អោយ ទៅ ធ្វើការ នៅ បរទេស ដូចជា នៅ កម្ពុជា  និង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាដើម ។  ពលរដ្ឋ គេ បាន នាំ មកវិញ នូវ ប្រាក់ ចំណូល ជាច្រើន សម្រាប់ ប្រទេស គេ  គឺ មិន មែន ជា ការខ្មាស់ អៀន ឬ អាក្រក់ អ្វី ទេ ។ បច្ចុប្បនេះ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កំពុង បាន ខិតខំ ស្វែក រក ទីផ្សា ការងារ ក្រៅ ប្រទេស ផងដែរ ដូចជា កូរ៉េ  ជប៉ុន  និង ប្រទេស មជ្ឍឹម បូពា  ដូចជា ប្រទេស អារ៉ាប់ ជាដើម  ដើម្បី ផ្តល់ ការងារ ដល់ បងប្អូន ខ្មែរ ឥស្លាម បាន ទៅ ធ្វើការ នៅ ទីនោះ ។
កន្លង រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន ជួយ ដោះស្រាយ នឹង នាំយក កាន់ ប្រទេស វិញ ចំពោះ បងប្អូន កម្មករ មួយ វ ចំនួន ដែល ចាញ់បោក មេខ្យល់ បោកយក ទៅ ធ្វើ ការងារ ដោយ ខុស ច្បាប់ ។  មុននឹង បញ្ចប់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ជូនពរ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  និយោជក ទាំងអស់  ជួប តែ សេចក្តីសុខ ចម្រើន គ្រប់ ៗ គ្នា ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ឧបត្ថម្ភ នូវ ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត មួយចំនួន ដល់ កូនក្មួយ កម្ម ការិនី មាន ផ្ទៃពោះ ចំនួន  ( ៥៨៦ )  នាក់ ផងដែរ ។
បច្ច ប្បន្ន នេះ  ស្មាតហ្វូន អេក្រង់ លាត ធំ  កាមេរ៉ា ភ្លោះ ក្រោយ  គឺ ទទួលបាន ការពេញនិយម  ច្រើន លើ បលប់  ដែល ជា មូលហេតុ  ធ្វើអោយ ក្រុមហ៊ុន  ទូរសព្ទ ភាគ ច្រើន  បាន ព្យាយាម ផលិត ស្មាតហ្វូន  ដែល មាន ចំនុច ទាំង  2  នេះ  ជាមួយនឹង តម្លៃ  ផ្សេង ៗ គ្នា  ប៉ុន្តែ សមត្ថភាព របស់ វា  ក៏ ទៅ តាម ហ្នឹង ដែរ ។  ឯ ស្មាត ហ្វួន ខ្លះ ទៀត  ហ៊ាន លោត  កាមេរ៉ា ក្រោយ ដល់ ទៅ  3  គ្រាប់  ថែម ទៀត ផង ។  ចំនុច មួយ វិញទៀត  គឺ រឿង ថ្ងាស ឆក  ដែល បាន ធ្វើអោយ អ្នក  ប្រើ ស្មាតហ្វូន ភាគ ច្រើន  ហាក់ មិន សូវ  ពេញចិត្ត ប៉ុន្មាន ទេ ។
យ៉ាងណា  កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ  យើង បាន ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន  លេច ធ្លាយ មួយ បង្ហាញ ថា  Galaxy  S10  &  S10+  ដែល នឹង មាន វត្តមាន  នៅ ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ  អាចនឹង កាមេរ៉ា ខាងក្រោយ  លោត ដល់ទៅ  3  គ្រាប់  ដូច  Huawei  P20  Pro  អញ្ចឹង ដែរ ។  ចំណែក ឥលូវនេះ  ទូរសព្ទ  Galaxy  S10  &  S10+  ត្រូវបាន គេ ឌីហ្សាញ  និង បង្ហាញ ជា រូបរាង  គម្រូ  ដែល ពិតជា ប្លែក  ភ្នែក តែម្តង ។  បើ យើង មើល រូបរាង  Concept  រូបរាង របស់ វា  ពី ខាងមុខ  ដែល គេ បាន ឌីហ្សាញ  មក នេះ  គឺ កប់ មែនទែន  ព្រោះតែ វា មាន  អេក្រង់ លាត ធំ  កាត់បន្ថយ គែម លើ ក្រោម  ស្ទើរ គ្មាន សល់  សូម្បីតែ កន្លែង ដាក់  កាមេរ៉ា មុខ  ក៏ មិន ឃើញ ផង  ឬ ប្រុង ដាក់ បង្កប់ ដូច  Vivo?  ហើយ បើ យើង សម្លឹង  មើលទៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ គឺ  បាន រចនា យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  ជាមួយ ការរំលេច ពណ៌  គួរ ទាក់ចិត្ត  មើលទៅ ប្លែក តែម្តង  ជាពិសេស លើ  ការឌីហ្សាញ កាមេរ៉ា ក្រោយ  ចំនួន  3  គ្រាប់  ដូច ធុង បាស  អម ដោយ ភ្លើង  Flash  LED  នៅ ផ្នែក ចំហៀង ។  ដើម្បី អោយ កាន់តែ ច្បាស់  ពី  Concept  រូបរាង របស់ ស្មាតហ្វូន នេះ  សូម ទស្សនា ដូច ខាងក្រោម៖
សរុប មក  នេះ គ្រាន់តែ ជា  Concept  រូបរាង របស់  Galaxy  S10  &  S10+  ដែល ត្រូវបាន គេ ឌីហ្សាញ  សម្រាប់ ជា គំនិត ពិចារណាមួយ  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ យើង ក៏ មិន អាច  ស និដ្នាន បាន ដែរ ថា  តើ វា អាចនឹង ដូច ទៅនឹង អ្វី  ដែល គេ បាន បង្ហាញ នេះ  ឬ យ៉ាងណា ?  យ៉ាងណា  ប្រសិនបើ  វា មាន រូបរាង  និង រចនាបថ  បែប ហ្នឹង មែន  ខ្ញុំ គិត ថា  វា ពិតជា ស្អាត មែនទែន  ថែមទាំង មើលទៅ  ទាក់ទាញ ទៀតផង ។  ចុះ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  យល់ យ៉ាងណា ដែរ ?
ក្រុម បាល់ទាត់ កញ្ជ្រោង ខៀវ  Leicester  City  បាន រំដោះ ខ្លួន ចេញ ពី តំបន់ កាត់ចោល នៃ  Premier  League  ដោយ ឡើង ទៅ ឈរ នៅ លេខរៀង ទី ១៥
កាន់តែ គ្រោះថ្នាក់ ហើយ !  Leicester  នៅ ក្រៅ តំបន់ កាត់ចោល តែ  ១ ពិន្ទុ  បន្ទាប់ពី ចាញ់  Swansea  ២ - ០  យប់ មិញ ទៀត  (Video  Inside)
ប្រធាន ក្លឹប កញ្ជ្រោង ខៀវ  Leicester  City  បាន សម្រេច ទុក ពេល ឲ្យ គ្រូបង្វឹក  Claudio  Ranieri  ៣ ប្រកួត  ទៀត  ដើម្បី ជួយ ក្លឹប ឡើងវិញ
ក្រុម ជើងឯក របស់ អង់គ្លេស  Leicester  City  បាន កក់ កៅអី ១  សម្រាប់ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ពានរង្វាន់ ប្រចាំ ទ្វីប អឺរ៉ុប  UEFA  Champions  League  បន្ទាប់ពី បាន យក  ឈ្នះ ក្រុម ភ្ញៀវ  Club  Brugge
ក្រុម ជើង ថ្មី  Leicester  City  បាន គ្រង តំណែង ជើងឯក ពាន លំដាប់ កំពូល អង់គ្លេស  Premier  League  ជា លើក ទី ១ ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ក្រោយ ទន្ទឹងរង់ចាំ អស់ រយៈពេល ១៣២ ឆ្នាំ មក នេះ
ចំណែក  iPhone  កម្រិត ខ្ពស់ វិញ  អាចនឹង មាន ឈ្មោះ ថា  iPhone  11  និង  11  plus  ដែល វា នឹង  ប្រើប្រាស់ នូវ អេក្រង់ កម្រិត  ខ្ពស់  OLED  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ដដែល  ព្រោះ វា ជា អេក្រង់ ល្អ  នៅលើ  iPhone  X  កន្លងមក  ថ្វីត្បិតែ មាន តម្លៃ  ថ្លៃ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ វា នៅតែ មាន  អ្នកគាំទ្រ ច្រើន  នឹង នៅតែ លក់ បាន  ច្រើន ដដែល ។  សម្រាប់ អេក្រង់ របស់  iPhone  11/11  Plus  អាចនឹង មាន ទំហំ  ៦  អ៊ីញ  និង  ៦.៥  អ៊ីញ កម្រិត បង្ហាញ ក្បែរ  2K  ប្រហែល នឹង  iPhone  X  ដែរ  នឹង បង្កើន សមត្ថភាព កាមេរ៉ា  កាន់តែ ប្រសើរ ទៀត  ពិសេស បច្ចេកវិទ្យា  TrueDepth  របស់ គេ តែម្ដង ។
សរុប មក  ពេលនេះ គេ និយាយ ថា  Apple  កំពុង បញ្ចប់ ការផលិត  iPhone  X  និង  iPhone  SE  លក់ ទៀត ហើយ  ព្រោះ វា ក៏ ចាប់ផ្ដើម  សាប ឈ្មោះ ផងដែរ  និង ត្រៀម អាវុធ ថ្មី  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ពិភព ស្មាតហ្វូន  កក្រើក ម្ដង ទៀត  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  ហើយ ចង់ ដឹង ថា  វា អាចនឹង មាន  រូបរាង បែប ណា ?  និង មាន ក្រុមហ៊ុន ចិន  ចម្លង តាម ទៀត ឬ អត់ ?
iPhone  X  និង  iPhone  SE  អាច ហៅ វា បាន ថា  ជា ទូរសព្ទ ដែល ប្លែក  មាន ផ្នែក រឹង ល្អ ៗ  នៅក្នុង រូបរាង តូច ទាក់ទាញ  ចំណាប់អារម្មណ៍ ពី  ប្រិយមិត្ត បាន ច្រើន  និង ប្លែក ពី ទម្លាប់ ទូរសព្ទ  រូបរាង ដដែល ៗ របស់  Apple  កន្លងមក ផងដែរ ។  ថ្វីត្បិតតែ  ២  គ្រឿង ខាងលើ នោះ  គឺជា ទូរសព្ទ ល្អ មែន  ប៉ុន្តែ ពួក វា ក៏ មាន ចំណុច  អវិជ្ជមាន ផងដែរ  ដូចជា  iPhone  SE  វា ត្រូវ បំពាក់ អេក្រង់  តូច ពេក  ត្រឹមតែ  ៤  អ៊ីញ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មកដល់ ពេលនេះ  វា មិន ត្រូវ ទីផ្សារ  ទៀត នោះ ទេ  ចំណែកឯ  iPhone  X  គឺជា ទូរសព្ទ ល្អ បំផុត មួយ  របស់  Apple  ប៉ុន្តែ ក៏ ត្រូវ ចាយ លុយ  ខ្លាំង ផងដែរ  ពិសេស ទៅ លើ ផ្នែក  អេក្រង់ តែម្ដង ។  អញ្ចឹង ហើយ ទើប  អ្នកវិភាគ ជាច្រើន បាន និយាយ ថា  Apple  បាន បញ្ឈប់ ការផលិត  ទូរសព្ទ ទាំង  ២  គ្រឿង ខាងលើ នោះ ហើយ  និង ត្រៀម ពង្រឹង ការលក់ នៃ  ទូរសព្ទ  iPhone  ដែល ត្រៀម ចេញ  នៅ ខែកញ្ញា នេះ  វិញ ម្ដង ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  គេ រំពឹង ថា  Apple  នឹង បញ្ចេញ ទូរសព្ទ ដែល មាន អេក្រង់  កាន់តែ ធំ  ប៉ុន្តែ គែម អេក្រង់ ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ  ឲ្យ មក កាន់តែ ខ្លី វិញ  ព្រោះ ក្រុមហ៊ុន ចិន  ជាច្រើន  កំពុងតែ ប្រជែង ផ្នែក អេក្រង់ នេះ  ខ្លាំង ណាស់ ដែរ ។  តាម ការវិភាគ  គេ និយាយ ថា  iPhone  ឆ្នាំ ថ្មី  គឺ មាន មួយ ម៉ូឌែល មាន  អេក្រង់  ៦.១  អ៊ីញ ដែល ជា ប្រភេទ អេក្រង់  MLCD+  ផ្គត់ផ្គង់  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  LG  ដែល យើង បាន ឃើញ  នៅលើ  LG  G7  ThinQ  រួច មកហើយ  មិន បំពាក់ អេក្រង់  OLED  របស់  Samsung  ទៀត នោះ ទេ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ តម្លៃ ។  iPhone  អេក្រង់  ៦.១  អ៊ីញ នោះ  ទំនងជា មាន ឈ្មោះ ថា  iPhone  9  ដែល ជំនួស ដំណែង  iPhone  SE  ជំនាន់ ទី  ២  ជាមួយនឹង តម្លៃ  ប្រហែល  ៥៤៩  ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ។
កាលពី ចុង ឆ្នាំ  2017  កន្លងទៅ  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ធ្វើ ការបញ្ចេញ ស្មាតហ្វូន  ជំនាន់ ថ្មី របស់ ខ្លួន  ចំនួន  3  ម៉ូឌែល  រួមមាន  iPhone  8  &  8  Plus  និង មួយ ទៀត គឺ  iPhone  10  ឬ  X  ដែល ជា ទូរសព្ទ  សម្រាប់ រំលឹក ខួប  10  ឆ្នាំ  នៃ ការចាប់កំណើត  iPhone ។  ចំពោះ  iPhone  10  នេះ  ប្រៀប ដូចជា កាំជណ្តើរ  ទៅ រក ទ្វារ អនាគត របស់  Apple  អញ្ចឹង  ដោយ វា មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ល្អ  និង ពិសេស ៗ ច្រើន  ដូច ដែល អ្នក  ទាំងអស់ គ្នា  ធ្លាប់ បាន ដឹង  រួច មកហើយ ។
បើ យើង ងាក ទៅកាន់  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ដែល ជា ដៃគូ ប្រជែង  យ៉ាង ស្វិតស្វាញ ជាមួយ  Apple  ឯណោះ វិញ  ក៏ ជិត ដល់ វេន គម្រប់  10  ឆ្នាំ  នៃ ស្មាតហ្វូន  Galaxy  ត្រកូល  S  ផងដែរ ។  ជាក់ស្តែង  រហូតមកដល់  ពេលនេះ  មាន បណ្តា ព័ត៌មាន  លេចធ្លាយ ជាច្រើន  បាន ចុះផ្សាយ ពី លក្ខណៈ សម្បត្តិ  មួយចំនួន  ដែល គេ រំពឹង ថា  នឹង អាច កើតមានឡើង ។  សម្រាប់ ពេលនេះ  យើង ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថ្មី  និង គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍  ពី ស្មាតហ្វូន នេះ  ដើម្បី ចែករំលែក ដល់  មិត្ត អ្នកអាន ទាំងអស់ គ្នា  អោយ បាន ដឹង បន្ថែម ទៀត ។  យោង ទៅតាម ប្រភព  The  Bell  មកពី ប្រទេស  កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន អះអាង ថា  សម្រាប់ ដើម ឆ្នាំ  2019  ខាងមុខ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  អាចនឹង បញ្ចេញ ស្មាតហ្វូន  Galaxy  ត្រកូល  S  ជំនាន់ ទី  10  ចំនួន  3  ម៉ូឌែល  សម្រាប់ បង្ហាញ អោយ  ពិភពលោក  បាន ឃើញ  និង បាន ទិញ យក  ទៅ ប្រើប្រាស់ ។  ស្មាហ្វូន ទាំងនោះ រួមមាន៖
•  Galaxy  S10:  ម៉ូឌែល នេះ  ត្រូវបាន គេ អោយ  Code-name  ថា  “Beyond  1”  ដែល វា ជា កំណែ អាប់ ដេត ថ្មី  ពី  Galaxy  S9  ដោយ ស្មាតហ្វូន នេះ  អាចនឹង មាន កាមេរ៉ា មុខ  មួយ គ្រាប់  តែ មាន សមត្ថភាព  ប្រសើរ ជាង មុន  និង អាច មាន កាមេរ៉ា  ខាងក្រោយ  លោត ដល់ទៅ  3  គ្រាប់  ដូច  Huawei  P20  Pro  ដែរ ។
•  Galaxy  S10+:  ចំណែក ម៉ូឌែល បូក នេះ  ត្រូវបាន គេ អោយ  Code-name  ថា  “Beyond  2”  ដែល ជា ស្មាតហ្វូន  អាចនឹង កប់ ខ្លាំង ជាង គេ  ដោយ វា អាច មាន  កាមេរ៉ា  Selfie  ខាងមុខ  ចំនួន  2  គ្រាប់  និង អាច មាន កាមេរ៉ា  ខាងក្រោយ  លោត ដល់ទៅ  3  គ្រាប់ ដែរ ។
•  Galaxy  S10  ធូរ ថ្លៃ :  វា ត្រូវបាន គេ អោយ  Code-name  ថា  “Beyond  ០ ”  ជា ស្មាតហ្វូន ដែល មាន តម្លៃ  ទាប ជាង គេ ,  អាច មាន កាមេរ៉ា មុខ មួយ គ្រាប់  និង មាន កាមេរ៉ា ខាងក្រោយ  ចំនួន  2  គ្រាប់ ។
ជា ចុងក្រោយ  ទូរសព្ទ  Galaxy  ស៊េរី  S10  ធ្លាប់ ត្រូវបាន គេ បង្ហាញ  តាមរយៈ ព័ត៌មាន លេចធ្លាយ  កន្លងមក ថា  ស្មាតហ្វូន នេះ  អាចនឹង ដក ចេញ ស៊េនស័រ  ស្គេន ម្រាម ដៃ  នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ  តែ ជំនួស មកវិញ  ដោយ ការបំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា  ស្គេន លើ អេក្រង់ ។
សរុប មកវិញ  ចំណុច ដែល បង្ហាញ ថា  Samsung  អាចនឹង បន្ថែម ម៉ូឌែល ក្រោម  Galaxy  S10  មួយ ម៉ូឌែល នោះ  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ប្រភព  លេចធ្លាយ នៅឡើយ ទេ  ឯ ការពិត បែប ណា  មាន តែ រង់ចាំ ថ្ងៃ  ប្រកាស ផ្លូវការ ពី  Samsung  ប៉ុណ្ណោះ ។
អ្នក ស្ថិត នៅ៖  គេហទំព័រ  /  ជំនាញ ទន់  /  រឿង បំផុស គំនិត  /  ភាពខុសគ្នា រវាង អ្នកដឹកនាំ ល្អ  និង អ្នកដឹកនាំ មិន ល្អ ...
យ៉ាងណាមិញ  ថ្មី ៗ នេះ  ហើយក៏ ទើបនឹង ចេញ ក្តៅ ៗ មុន នេះ  គឺ មុខងារ  Sleep  Mode  សម្រាប់  Messenger  Kids  ដោយ វា មាន មុខងារ  សម្រាប់ កំណត់  ពេលវេលា  អោយ កុមារ  ឬ កូន ៗ របស់ អ្នកលេង  មាន ពេល  មាន វេលា  ត្រឹមត្រូវ ។  អ្នក អាច កំណត់  ពេល  រឺ ម៉ោង  អោយ កម្មវិធី នេះ  ដំណើរការ  និង មិន ដំណើរការបាន  ដែល នេះ  ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល មួយ  អោយ ពួកគេ  មាន ពេល គេង  ទៀងទាត់ ។  វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ការបង្ហាញ ពី  ដំណើរការ នៃ កម្មវិធី៖
ក្រុមហ៊ុន  Facebook  បាន បង្កើត កម្មវិធី  Messenger  ជា ពីរ  ដោយ មួយ  សម្រាប់ អនុញ្ញាត  អោយ មនុស្ស ពេញ វ័យ  ប្រើប្រាស់  និង មួយ ទៀត  សម្រាប់ អោយ កុមារ  ប្រើប្រាស់  ដែល វា មាន ឈ្មោះ ថា  Messenger  Kids  នេះ ឯង ។  កម្មវិធី នេះ ដែរ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  សម្រាប់ អោយ  កុមារ ៗ  មាន ភាពងាយស្រួល  ក្នុង ការខល ទៅកាន់  មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់  របស់ ពួកគេ  ជា វីដេអូ  ក៏ប៉ុន្តែ ពួកគេ  ក៏ អាច កំសាន្ត  ជាមួយនឹង ហ្គេម  តូច ៗ  ដែល មាន នៅក្នុង  កម្មវិធី  Messenger  នេះ ផងដែរ ។
សរុប ទៅ  កម្មវិធី នេះ  ល្អ សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន បុត្រធីតា  តូច ៗ  ដែល ពួកគេ  អាច ចេះ ប្រើ  ជាមួយនឹង  កម្មវិធី ខល ជា វីដេអូ  ឬ លេង ហ្គេម ផ្សេង ៗ  ហើយ អ្នក គួរតែ  តម្លើង វា ទុក មួយ ទៅ  ដើម្បី គ្រប់គ្រង  ពួកគេ បាន  ក៏ ដូចជា  ផ្តល់ ជា វិន័យ  សម្រាប់ ខ្លួន  មិន បណ្តោយ អោយ  ការលេង  រហូតដល់ ភ្លេច ខ្លួន  ហួស ម៉ោង ។  អ្នក អាច ស្វែងរក  វា បាន  នៅក្នុង ផ្សារ កម្មវិធី  Play  Store  និង  App  Store  បាន !!!
ភ្លាម ៗ នោះ  ស្ត្រី ជា ម្ចាស់ រថយន្ត នោះ  ក៏ បាន ចុះ មក ពិនិត្យមើល  និង បាន ជួយ លើក គាត់ ទៅលើ ចិញ្ចើម ថ្នល់  ខណៈ បុរស នេះ នៅតែ ធ្វើជា ឈឺ ចុកចាប់ នៅ ត្រង់ ជើង របស់ គាត់ យ៉ាង ខ្លាំង  ។  ខណៈ រថយន្ត រថយន្ត ជាច្រើន ទៀត  កំពុង ស្ទះ ចរាចរណ៍ នៅ ពីក្រោយ រថយន្ត របស់ នាង  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ នាង រង សម្ពាធ ត្រូវតែ  « ដោះស្រាយ »  ឲ្យបាន ឆាប់ ក្នុង ករណី នេះ  ។
ស្ត្រី នោះ ត្រូវបាន ឃើញ យក អ្វី ពី រថយន្ត  និង ហុច វា ទៅឲ្យ បុរស នោះ  ។  គេ ក៏ បាន ជឿ ថា  ស្ត្រី នោះ ប្រាកដ ណាស់ ជា បាន ដោះស្រាយ  « លុយ ថ្លៃ ព្យាបាល »  សម្រាប់ បុរស នោះ  មុនពេល បើក រថយន្ត ចាកចេញ  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  កុំ ប្រញាប់ប្រញាល់ ក្នុង គ្រប់ ការសម្រេចចិត្ត  ដើម្បី បញ្ចៀស កំហុសឆ្គង  កុំ បង្ក ការប៉ះទង្គិច ជាមួយ អ្នកដទៃ នាំឲ្យ ខូច ប្រយោជន៍ ខ្លួនឯង ។  លុយកាក់  មិន ល្អ ប្រសើរ  មាន ការចំណាយ លើស ពី គម្រោង ។  មនោសញ្ចេតនា  រួម ជាមួយ គូស្នេហ៍ ពិភាក្សា ផែនការរួម ក្នុង អនាគត  ក៏ ជា វិធី ដ៏ ល្អ  ដើម្បី ផ្សារ ភ្ជាប់ មនោសញ្ចេតនា អ្នក ទាំង ២ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងកើត  តំណម ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នក ជួយ យកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  ជួប រឿង មិន ល្អ ជាច្រើន  ការលំបាក សម្រុក ដល់ ផ្ទួន ៗ ធ្វើឲ្យ អ្នក ងាក ខ្លួន ដោះស្រាយ មិន ទាន់ ។  លុយកាក់  ប្រយ័ត្ន កុំ ទុកចិត្ត អ្នក មិន សូវ ស្គាល់ ព្រោះ អាច ត្រូវ គេ បោកប្រាស់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ពិបាក ចុះ សម្រុង ជាមួយគ្នា  អ្នក ទាំង ២ តែង កើត រឿង ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ជាប្រចាំ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នក ជួយ យកអាសា ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  ប្រឹងប្រែង ប្រមូលផ្តុំ សម្រេច ឲ្យបាន ល្អ ការងារ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  កុំ ធ្វើ អ្វី ឡេះ ឡោះ នាំឲ្យ មាន បញ្ហា ដល់ ខ្លួនឯង ។  លុយកាក់  ពុំ មាន ឱកាស រក លាភ ចូល  មិន ត្រូវ មាន បោះ ទុន វិនិយោគ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក ទាំង ២ គួរ លៃ ពេល នៅក្បែរ គ្នា ឲ្យបាន ច្រើន  ទើប អាច យល់ ពី គ្នា ជាង  និង កាន់តែ មាន ភាពស្និទ្ធស្នាល ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នក ជួយ យកអាសា ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  នឹង ត្រូវ ប្រឈមមុខ ជាមួយ ការលំបាក ធំ  ត្រូវ ចេះ ម្ចាស់ ការរក ទិស ដោះស្រាយ ល្អ បំផុត ។  លុយកាក់  មិន ល្អ ប្រសើរ ចំណាយ ច្រើន ជ្រុល ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ មាន វិវាទ  អាច ឈាន ទៅរក ភាពប្រេះស្រាំ ក្នុង មនោសញ្ចេតនា ត្រូវ ខំ សង្កត់ចិត្ត រក វិធី ដោះស្រាយ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខ្មៅ ។  អ្នក ជួយ យកអាសា ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  មាន ការប្រែប្រួល  និង លំបាក ច្រើន  ត្រូវ បញ្ចៀស ប៉ះទង្គិច ជាមួយ អ្នកដទៃ ដែល នឹង បន្ថែម អម្រែក ទុក្ខ ដល់ អ្នក ។  លុយកាក់  វិនិយោគ មិន ជោគជ័យ  ល្អ បំផុត  គួរ រង់ចាំ ឱកាស ផ្សេង ៗ  មនោសញ្ចេតនា ពិបាក សម្រេចបាន លទ្ធផល ល្អ ដូច បំណង ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ពាយ័ព្យ  តំណាម ទិស និរតី ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខ្មៅ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  ត្រូវ មាន គំនិត ផ្ទាល់ខ្លួន  កុំ ស្តាប់ តាម តែ អ្នកដទៃ នោះ ទើប កិច្ចការរីកចម្រើន ទៅ មុខ ។  លុយកាក់  ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង ក្នុង រាល់ សេវាកម្ម លុយកាក់ ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ កំណាញ់ ពាក្យសរសើរ  លើកទឹកចិត្ត ចំពោះ គូស្នេហ៍  ដើម្បីឲ្យ មនោសញ្ចេតនា កាន់តែ ផ្អែមល្ហែមកក់ ក្តៅ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ខ្មៅ ,  ខៀវ  ។  អ្នក ជួយ យកអាសា ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  ប្រឈម ការលំបាក ខ្លាំង  ពុំ មាន អ្នក ជួយ ដោះស្រាយ  ត្រូវ ផ្អែក លើ សមត្ថភាព ខ្លួនឯង  ដូច្នេះ ត្រូវ នឹង នរ កុំ ទន់ជ្រាយ  ទើប អ្នក អាច ជំនះ បាន ក្នុង គ្រា នេះ ។  លុយកាក់  ងាយ មាន ហានិភ័យ ខាតបង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ។  មនោសញ្ចេតនា  ការងារ មិន ល្អ  ឥទ្ធិពល ច្រើន ដល់ ផ្លូវចិត្ត ធ្វើឲ្យ រៀង ស្នេហា ក៏ រង ការប៉ះទង្គិច ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នក ជួយ យកអាសា ឆ្នាំ ថោះ ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  ពិបាក ទទួលបាន លទ្ធផល ដូច ការសង្ឃឹម ទុក ។  លុយកាក់ ធម្មតា  ពុំ មាន ឱកាស រក ចំណូល ថែម ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ ម្ចាស់ ការ ជាង មុន ទើប ទំនាក់ទំនង អាច រីកចម្រើន ស្និទ្ធស្នាល  និង ឈាន ទៅ យល់ ចិត្ត គ្នា បាន ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ស ។  អ្នក ជួយ យកអាសា ឆ្នាំ ចរ ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  ប្រសិន មិន ខំប្រឹងប្រែង ទាំង កម្លាំង កាយ ចិត្ត នោះ អ្នក ពិបាក ទាំង សម្រេចបាន លទ្ធផល ដូច បំណង ។  លុយកាក់  ត្រូវ ទុកដាក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ លុយកាក់ ឲ្យបាន កត់មត់ ប្រយ័ត្ន ត្រូវ ភ្លេច រក មិន បាន ឃើញ ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន រឿង សប្បាយ  ឬ ពិបាក ក៏ គួរ ចែករំលែក ជាមួយ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់  ព្រោះ នោះ ជា ការបង្ហាញ សារ គោរព  និង ជឿជាក់ ចំពោះ គ្នា ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ស ។  អ្នក ជួយ យកអាសា ឆ្នាំ រោង ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  ត្រូវ ព្យាយាម រៀនសូត្រ ស្វែងយល់ បន្ថែម  ទើប អាច សម្រេចបាន បំណងប្រាថ្នា ធំ ។  លុយកាក់  មាន លទ្ធភាព ក្តាប់ ឱកាស វិនិយោគ ល្អ  ប្រាក់ ចំណេញ ហូរ ចូល សន្លឹក ។  មនោសញ្ចេតនា  ជា ថ្ងៃ ពោរពេញ ដោយ ភាពរីករាយ  សុភមង្គល ។  ទិស នាំ លាភ ទិស  អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណនាំ សំណាង  ស ។  អ្នក ជួយ យកអាសា ឆ្នាំ ឆ្លូវ ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  ស្ថិរភាព  ត្រូវ ខំ រក្សា ស្ថាន ភាព នេះ ឲ្យបាន ។  លុយកាក់  ទោះបី មិន បាន ដូចចិត្ត  តែ ក៏ ពុំ មាន អ្វី ត្រូវ អស់សង្ឃឹម ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ មាន សភាព ក្លាហាន បង្ហាញ ទឹកចិត្ត ចំពោះ មនុស្ស ដែល យើង ប៉ង យក ធ្វើជា គូ គាប់ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នក ជួយ យកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  គ្រប់ យ៉ាង អំណោយផល ល្អ  មាន ឱកាស ពង្រីក សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន ។  លុយកាក់  រកស៊ី អ្វី ក៏ កាក់ កបចំណេញ បាន ប្រាក់ ច្រើន ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  និង ពោរពេញ ដោយ សុភមង្គល ។  ទិស លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង ស  ។  អ្នក ជួយ យកអាសា ឆ្នាំ រ កា៕
អ្នកជំនាញ បង្ហាញ ពី រចនាសម្ពន្ធ ស្រះ ខាងជើងមុខ អង្គរវត្ត ដែល បាន ពី លទ្ធផល កំណាយ ស្រាវជ្រាវ  –  CEN
បន្ទាប់ ទទួលបាន សំណង រួច  បុរស នេះ ក៏ ត្រូវបាន ឃើញ អើត ឆ្វេង ស្តាំ  ដើម្បី សម្លឹង រក មធ្យោបាយ ចាកចេញ  ខណៈ នៅតែ ស្ទាប ជើង ហាក់ដូច ពុំ ទាន់ បាត់ ឈឺ  ។  ទោះ យ៉ាងណា  ប៉ុន្មាន វិនាទី ក្រោយមក  បុរស នេះ ក៏ រកឃើញ មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ  និង លោត ជើង ម្ខាង ឆ្លង ផ្លូវ ឡើង  « ទំ»  លើ ម៉ូតូកង់ បី ១ គ្រឿង ចាកចេញ ទៅ  ៕  ចន្ទី
សៀមរាប៖  មន្ត្រី ជំនាញ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន បង្ហាញ ថា  ការងារ កំណាយ ស្រាវជ្រាវ នៅ ស្រះ ខាងជើងមុខ អង្គរវត្ត  ទទួលបាន លទ្ធផល ខ្លះ ហើយ មកដល់ ពេលនេះ ។  ជា លទ្ធផល បឋម ក្រុមការងារ បាន រកឃើញ រចនាសម្ពន្ធ ស្រះ ដែល មាន កាំជណ្តើរ ធ្វើ អំពី ថ្ម បាយ ក្រៀម នៅ តួ ស្រះ និង ថ្ម ភក់ នៅ មាត់ ស្រះ  ក្រៅពី នោះ មាន ការចាក់បង្គរ ដី ជា ស្រទាប់ ៗ ខុស ៗ គ្នា ដើម្បី រក្សា ស្ថេរភាព ផ្ទៃស្រះ ទាំងមូល ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ បច្ចេកទេស លើក ទី ៣០ របស់ គណៈកម្មាធិការ អន្តរជាតិ ដើម្បី សម្របសម្រួល កិច្ចការគាំពារ និង អភិវឌ្ឍន៍ រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ អង្គរ  ហៅ កាត់ ថា  អាយ ស៊ីស៊ី - អង្គរ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  អ្នកស្រី  នេត  ស៊ីមន  បុរាណវិទូ នៃ នាយកដ្ឋាន អភិរក្ស ប្រាសាទ ក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ និង បុរាណវិទ្យា បង្ការ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  មានប្រសាសន៍ ថា  ការធ្វើ កំណាយ នេះ មាន ចំនួន ២ ទីតាំង ។  ទីតាំង ទី ១ ដែល កំពុង កំណាយ មាន ៣ រណ្តៅ ជាប់ គ្នា  ហើយ លទ្ធផល បឋម បាន បង្ហាញ អំពី ការរៀបចំ គ្រឹះ  មាត់ ស្រះ និង ជណ្តើរ ៣ កាំ ចុះក្រោម សាង អំពី ថ្ម ភក់  និង កាំជណ្តើរ ក្រោម ៗ ទៀត ធ្វើ អំពី ថ្ម បាយ ក្រៀមកប់ ដី ដែល មាន សភាព ទ្រុឌទ្រោម ខូចខាត រូបរាង ក្នុង ទម្រង់ មិន ច្បាស់លាស់  ពិបាក សន្និដ្ឋាន ថា ជា កាំជណ្តើរ ឬ ជា ដី បុក បង្ហាប់ ធ្វើជា បាត ស្រះ ។
អ្នកស្រី បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  តាមរយៈ ការសិក្សា ស្រទាប់ ដី នេះ  បាន បង្ហាញ ទម្រង់ ពិសេស ៗ ៣ ចំណុច សំខាន់ ៗ ។  ទី ១.  ការចាក់បង្គរ ដី យ៉ាង ធំ នៅ ផ្ទៃ ខាងក្រៅ ស្រះ ដែល បាន បុក បង្ហាប់ ឆ្លាស់ គ្នា  ដោយ មាន ស្រទាប់ ថ្ម បាយ ក្រៀម លាយ ដី ឥដ្ឋ  លាយ ថ្ម ភ្នំ  ស្រប តាម បណ្តោយ មាត់ ស្រះ  រីឯ ផ្ទៃ ខាងក្រោម  មាន ការបុក បង្ហាប់ ជាមួយ ដី ខ្សាច់ លាយ ដី ឥដ្ឋ  លាយ ថ្ម បាយ ក្រៀម ។  ទី ២.  រចនាសម្ព័ន្ធ ស្រះ ទាំងមូល បាន រៀបកាំជណ្តើរ ថ្ម ភក់ នៅ មាត់ ស្រះ  ព្រមទាំង រៀប ថ្ម បាយ ក្រៀម ផ្នែក ខាងក្រៅ នៅ បាត ស្រះ មាន ការបុក បង្ហាប់ ដី  មាន ខ្សាច់ លាយ ថ្ម ភ្នំ  នៅ ស្រទាប់ នេះ  ដែល ពិបាក កំណត់ តួនាទី នៃ ការប្រើប្រាស់  ដោយសារ ថ្ម ភ្នំ និង ថ្ម បាយ ក្រៀម មាន ការពុក ផុយ ជា អន្លើ ៗ ។  ទី ៣.  ការចាក់បង្គរ សម័យ ថ្មី  រកឃើញ កំណាត់ ឈើ  បន្ទះ ក្តារ ប្រើប្រាស់ សម័យ មុន និង លាយឡំ ដោយ សម្ភារៈ សម័យ ថ្មី ។  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ គម្រោង កំណាយ រណ្តៅ ទី មួយ នេះ  ក្រុមការងារ នឹង បន្ត កំណាយ នៅ ស្រះ ផ្នែក ខាងកើត ឆៀង ខាងត្បូង ដែល ជា រណ្តៅ ទី ២ ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ការធ្វើ កំណាយ នេះ មាន គោលបំណង លើក តម្លៃ ស្រះ  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ស្ថាបត្យកម្ម ប្រាសាទ អង្គរ  ទម្រង់ ស្ថាបត្យកម្ម ប្រាសាទ សម្រាប់ ការពង្រឹង ជួសជុល លើ សោភណ្ឌភាព ស្រះ  និង ទម្រង់ ទស្សនីយភាពទេសចរ ។  គូរ រំឭក ដែរ ថា  កន្លងមក ស្រះ ខាងជើង និង ខាងត្បូង មុខ អង្គរវត្ត ត្រូវបាន បំផ្លាញ ដោយ ធម្មជាតិ  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩២០ - ២១  សាលា បារាំង ចុង បូព៌ា  មាន លោក  HENRI  Machal  ( ហង់ រី  ម៉ាហ្សាល់ )  បាន ធ្វើ កំណាយ  និង ជួសជុល ឡើងវិញ ។  នៅ ឆ្នាំ ២០០៥ - ២០០៧  ក្រុមការងារ បុរាណវិទ្យា ក៏ បាន សិក្សា រចនាសម្ពន្ធ ស្រះ ខាងត្បូង រកឃើញ ជណ្តើរ ចំនួន ៦ កាំ ដែល មាន ស្ថានភាព ល្អ និង ជណ្តើរ ថ្ម បាយ ក្រៀម ពុក ផុយ  និង បាត គ្រឹះ មាន សភាព នៅ ល្អ នៅឡើយ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
អ្នកនាំពាក្យ  គឺជា អ្នក គិតគូរ ទាំង  យុទ្ធសាស្ត  និង យុទ្ធ វិធី ជា មេបញ្ជាការ នៅលើ ការគ្រប់គ្រង  សមរភូមិសាធារណៈ មតិ
ឈុត ឆាក គួរឲ្យ  “ លោះ ព្រលឹង ”  នៃ ការសម្តែង របស់  “ ខ្មោច ស្រី ”  ដណ្តើម បាន ពានរង្វាន់  Asia’s  Got  Talent...
វីដេអូ កាមេរ៉ា ឃ្លាំមើល បង្ហាញ បុរស ម្នាក់ លេង ល្បិច ខូច  « យក ខ្លួន ទៅឲ្យ រថយន្ត គេ កៀរ »  ហើយ ធ្វើជា ដួលរងរបួស  ដើម្បី ទារ សំណង !  –  CEN
ខ្សែ វីដេអូ ឃ្លាំមើល  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ បុរស ចំណាស់ ពាក់ អាវ ពណ៌ ខៀវ  ស្លៀក ខោ ខូវប៊យ  បាន ដើរ សសៀ ចិញ្ចើមផ្លូវ  និង បាន ទៅ ឈរ អែប  ( ពួន )  នឹង បង្គោល ភ្លើង  ដើម្បី រង់ចាំ មើល  « ឱកាស ល្អ »  មកដល់  ។  ភ្លាម ៗ នោះ  នៅពេល ឃើញ រថយន្ត តូច ១ គ្រឿង ចូលមក កៀក  បុរស មាន ល្បិច រូប នេះ  ក៏ បាន ចុះ ផ្លូវ  និង ផ្តេក ខ្លួន ទៅ ផ្ទប់ នឹង ជញ្ជាំង រថយន្ត  ហើយ ធ្វើជា ដួល ទៅនឹង ដី  និង បង្ហាញ កាយវិការ ហាក់ដូចជា រងរបួស ជើង ធ្ងន់ធ្ងរ អីចឹង  ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Ash  Carter  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ទីក្រុង  Irbil  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  នា ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Ash  Carter  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ទីក្រុង  Irbil  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  នា ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ដែល នៅ ទីនោះ  លោក ជួប ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ ពួកកុល សម្ព័ន្ធ  Kurd  និង មេបញ្ជាការ យោធា នានា  ដែល ត្រៀម នឹង ធ្វើ ការវាយប្រហារ ដើម្បី ដណ្ដើម យក ទីក្រុង  Mosul  ពី ពួក ជ្រុលនិយម រដ្ឋ ឥស្លាម ។
ក្នុង រយៈពេល ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ទីក្រុង  Irbil  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ដែល មិន បាន ប្រកាស ជូនដំណឹង ឲ្យដឹង ជាមុន  លោក  Carter  បាន ជួប ជាមួយ មេដឹកនាំ ពួកកុល សម្ព័ន្ធ  Kurd  លោក  Masoud  Barzani  ដែល ជា ប្រធាន នៃ តំបន់ ស្វយ័ត របស់ ពួក  Kurd  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ។
កងកម្លាំង  Peshmerga  របស់ ពួក  Kurd  បាន ធ្វើ ការវាយ សម្រុក ទៅ មុខ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីក្រុង នានា ស្ថិត នៅ ភាគ ឦសាន ជាប់ នឹង ទីក្រុង  Mosul  ក្នុង គោលបំណង ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ សម្រាប់ ឲ្យ ទាហាន ផ្សេង ៗ ទៀត អាច ធ្វើដំណើរ ចូលមកកាន់ ទីក្រុង  Mosul ។
លោក  Carter  ក៏ បាន ពិភាក្សា អំពី តួនាទី របស់ ប្រទេស តួកគី នៅក្នុង ការប្រយុទ្ធ គ្នា ដើម្បី ដណ្ដើម យក ទីក្រុង  Mosul  នេះ ដែរ  បន្ទាប់ពី ជំនួប របស់ លោក កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ ជាមួយនឹង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីរ៉ាក់ នៅក្នុង ទីក្រុង  Baghdad  និង ជំនួប របស់ លោក កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ជាមួយនឹង ប្រធានាធិបតី តួកគី នៅក្នុង ទីក្រុង  Ankara  រួច មក ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីរ៉ាក់  Haider  al-Abadi  បាន បដិសេធ នូវ សំណើ របស់ ប្រទេស តួកគី ក្នុង ការចូលរួម ជាមួយ ប្រតិបត្តិការ យោធា ក្នុង ការដណ្ដើម យក ទីក្រុង  Mosul  នេះ ។  លោក បាន បញ្ជាក់ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ ថា  សម្ព័ន្ធមិត្ត ដែល មាន ស្រាប់ នឹង ធ្វើ ការវាយ ប្រយុទ្ធ ដែល កំពុងតែ បន្ត  ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន ជំនួយ ពី ប្រទេស តួកគី ៕
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ប្រទេស អាមេរិក ថា  អត្ថាធិប្បាយ របស់ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន ពី  Hitler  ជា ការរំខាន បំផុត
រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស ស. រ. អា  ទៅ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ប្រតិបត្តិការ ដើម្បី កាន់កាប់ ទីក្រុង ម៉ូស៊ុល
មន្ត្រី យោធា ហ្វីលីពីន  បាន បញ្ជាក់ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  ការវាយប្រហារ តាម អាកាស របស់ ខ្លួន មួយ  ដែល មាន គោលបំណង កម្ទេច ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង ពួក ជ្រុលនិយម ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម  នៅក្នុង ទីក្រុង  Marawi  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  បាន សម្លាប់ ទាហាន  ១០  នាក់  និង ធ្វើឲ្យ ទាហាន  ៧  នាក់  ផ្សេង ទៀត រងរបួស ។
ការផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅ មន្ទីរពេទ្យ ហ្វឹកហាត់ យោធា មួយ កន្លែង កណ្តាល ក្រុង បាងកក កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ គឺ ស្រប គ្នា នឹង ខួប ទី ៣ នៃ ការឡើង កាន់អំណាច របស់ ពួក មេដឹកនាំ យោធា នៅពេល បច្ចុប្បនេះ នៅក្នុង រដ្ឋប្រហារ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  រដ្ឋប្រហារ ឆ្នាំ ២០១៤ បាន បញ្ចប់ ការតវ៉ា អស់ រាប់ សិប ខែ នៅ តាម ផ្លូវ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីវិល ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោកស្រី  Yingluck  Shinawatra  ដោយ នៅ ពេល នោះ រដ្ឋាភិបាល យោធា បាន សន្យា ថា នឹង មាន ការបោះឆ្នោត មុនពេល កំណត់ ។
ការបាញ់ប្រហារ និង ការបំផ្ទុះ បាន ត្រូវ រាយការណ៍ នៅឯ កន្លែង លំហែ កាយ  Resort  World  Manila  ជា សណ្ឋាគារ មួយ កន្លែង តាំង នៅក្នុង សង្កាត់  Pasay  ភាគ ខាងត្បូង រដ្ឋធានីម៉ានីល ។
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  បាន ស្វាគមន៍ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម មកកាន់ សេតវិមាន កាលពី ថ្ងៃពុធ  សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ ដែល ផ្តោត ទៅលើ ឱនភាព ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក  ខណៈ ដែល ប្រទេស ស្ថិត ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ មួយ នេះ នៅតែ រង ផលប៉ះពាល់ ក្រោយពី លោក ប្រធានាធិបតី  Trump  ដក អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ថ្នាក់ តំបន់ មួយ ។
និសិ្សត ផ្នែក វិស្វកម្ម ប៉ាគីស្ថាន មួយ ក្រុម  បាន បង្កើត កៅអី រុញ បញ្ជា ដោយ សំឡេង  ដើម្បី ជួយ ដល់ ជន ពិការ ឲ្យ អាច ផ្លាស់ទី បាន ដោយ ខ្លួនឯង ។  លោក  Saman  Khan នៃ  VOA  រាយការណ៍ ពី ទីក្រុង  Lahore មក ថា កៅអី ប្រភេទ នេះ កំពុង ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ពី សាធារណៈ ជន មួយចំនួន ។  អ្នកស្រី  ស៊ូ  ពេជ្រ ចិន្តា  ជូន សេចក្តីប្រែ សម្រួល ៕
ប្រពន្ធ ស្លាប់ គេ ទុក្ខ ប៉ុន ភ្នំ !  ប្តី យកស្រី ពេស្យា មក ដេក យ៉ាង រំភើយ  លទ្ធផល ចាប់ បណ្តើរ ស្រាត ទាំង គូ ឲ្យ ខ្មាស គេ ពេញ ភូមិ
រឿងរ៉ាវ មួយ ដែល គេ គ្រាន់តែ ឃើញ ស្អប់ខ្ពើម យ៉ាង ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ  នៅពេល ដឹង សាច់រឿង ច្បាស់  នាំគ្នា អាណិតអាសូរ ទៅ វិញ នោះ ...
បុរស ម្នាក់ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក កាន់ ទុក្ខ យ៉ាង ច្រើន  មាន ការស្លុតចិត្ត  និង ខឹងសម្បារ យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី គាត់ ត្រូវបាន តាម ទាន់ ...
សមត្ថកិច្ច គ្រវី ក្បាល  ផ្ទុះ សំណើច ផ្អើល ពេញ ប៉ុស្តិ៍  ក្រោយ ចោរ លួច លី អូស្រី ៗ សារភាព មូលហេតុ គួរឲ្យ អាណិត …
ម៉ែ …!  បុរស អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  រៀបការ ជាមួយ កូនក្រមុំ ២ នាក់ ជា បងប្អូន បង្កើត  និង ម្នាក់ ទៀត អ្នកដទៃ  ក្នុង ពេល តែ ១  ព្រោះតែ គាត់ ពុំ អាច …
ស្នើសុំ រដ្ឋអំណាច វាទ ទី ទួល ធ្វើ ផ្លូវ ពុំ អើ ពើ !  បុរស ពិការ សម្រេច ទាញ ចប ធ្វើ តែ ឯង រាប់ ឆ្នាំ  លទ្ធផល បាន ផ្លូវ ដើរ ដ៏ ល្អ  អ្នកភូមិ សរសើរ ចារ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ
បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Melethuveettil  Sasi  មកពី  Kerala  ប្រទេស ឥណ្ឌា  បាន ក្លាយជា ជន ពិការ  បន្ទាប់ពី ធ្លាក់ ពី ដើម ដូង  នៅ ...
កប់ ហ្មង !  ចូល ច្រៀង  KTV  កូម្ម៉ង់ សុទ្ធតែ  Anchor  និង បទរក គ្មាន  « ផ្លូវ បឹងត្របែក »  តែ លទ្ធផល គ្មាន លុយ សូម្បី ១ រៀល
វីដេអូ មួយ កំពុង ល្បី ចែករំលែក ត ៗ គ្នា ដូច ព្យុះ  ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ស្ទាវ ម្នាក់ ត្រូវ ម្ចាស់ ហាង  KTV  មួយ កន្លែង  ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ...
ការបណ្តែត បណ្តោយ ឲ្យ យឺត ពេល ទៅ សាលា  ឬ  ធ្វើ ការ  វា ពុំ មែន ជា រឿង ល្អ  ហើយ វា តែង កើតឡើង ចំពោះ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ប៉ុន្តែ ...
កូនក្រមុំ ៣ នាក់  នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ូហ្គង់ ដា  បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ ចេញ ពី បេះដូង ពិត ៗ  សប្បាយចិត្ត ឥត ឧបមា ចំពោះ ការ...
ខ្លោច ចិត្ត !  ថៅកែ ចិត្ត ព្រៃផ្សៃ  ដាក់ទណ្ឌកម្ម បុគ្គលិក ស្រី ឲ្យ អង្គុយ ច្រហោង ងើប ចុះ ៗ  ១០០  ដង  រហូត ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ស្លាប់  ព្រោះ ផ្ទុះ កំហឹង រឿង …
នៅ វេលា ម៉ោង ៧ យប់ នេះ  វីដេអូ ឯកសារ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅរក ការសង្គ្រោះ ជាតិ »  នឹង ត្រូវ ចាក់បញ្ចាំង ...
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៣  មករា  នេះ  បាន ប្រកាស បង្កើត មូលនិធិ ជួយ អ្នក ធាក់ស៊ី ក្លូ  ដោយ បាន ...
វីដេអូ ឯកសារ ស្តីពី ដំណើរ រំដោះ ប្រទេសជាតិ ពី កណ្តាប់ដៃ ខ្មែរ ក្រហម របស់ លោក ហ៊ុន  សែន នឹង ចាក់បញ្ចាំង តាម ទូរទស្សន៍ នៅ ល្ងាច នេះ
ភ្នំពេញ  — លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  នៅតែ មាន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ...
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន បើក ឲ្យ ដំណើរការ ឡើងវិញ នូវ បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង ឆ្លង ព្រំដែន ជាមួយនឹង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ...
កណ្តាល :  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្ត បុក ជាមួយ រថយន្ត  បណ្តាលឲ្យ តៃ កុង រថយន្ត ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ។
សាក្សី បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ កើតឡើង រវាង រថយន្ត  ម៉ាក  SUZUKI  JXR  ពណ៌ ក្រហម ចាស់  ប្រភេទ ទេសចរណ៍  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2E–0858  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ លុយ  ដាលីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣២  ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ស្វាយ  ឃុំ ស្រឡិត  ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ដោយ មាន អ្នក រួម ដំណើរ ម្នាក់  ដែល បើក មាន ទិ ដៅ ពី អ្នកលឿង ទៅ ភ្នំពេញ  ពេល បើក មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ បាន បុក ជាមួយ  រថយន្ត ម៉ាក HYUNDAI  ពណ៌  ស - ខៀវ  ប្រភេទ សណ្តោង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ  3A-3604  សណ្តោង សឺមឺ រ៉ឺម៉ក  4A-2885 បើកបរ ដោយ ជន មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ដែល បើកបរ មាន ទិសដៅ ផ្ទុយ គ្នា  បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់  អ្នកបើកបរ រថយន្ត ម៉ាក SUZUKI  JXR  ឈ្មោះ លុយ  ដាលីន  បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្នំពេញ ។  រថយន្ត ខូច ធ្ងន់ ២  គ្រឿង យកមក រក្សាទុក ជា  ភស្តុតាង នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កៀនស្វាយ ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ៣  រោជ  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី  ០៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨ យប់  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ក្នុង ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ  លេខ ៥០ - ៥១  ចំណុច  ភូមិ គគីរ ធំ  ឃុំ គគីរ ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។
តាម ការសន្និដ្ឋាន  អ្នកបើកបរ រថយន្ត  ម៉ាក SUZUKIJXR  ឈ្មោះ លុយ  ដាលីន  ធ្វេស  ប្រហែស  ខ្ជីខ្ជា  មិន ប្រុងប្រយ័ត្ន រំលោភ ទៅ លើ យានយន្ត មកពី ទិសដៅ ផ្ទុយ ៕
បន្ទាប់ពី មាន ពាក្ត ចរចាម អារាម ជាច្រើន ទាក់ទង ជាមួយនឹង  Neymar  ដែល ត្រូវបាន គេ ទម្លាយ ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ ប្រេស៊ីល រូប នេះ  នឹង ចាកចេញ ពី ក្រុម  Paris  Saint  Germain  ដោយ ត្រឡប់ ទៅកាន់ អេស្ប៉ាញ វិញ នោះ  នៅ ពេល នេះ ក្រុម អ្នក មាន បារាំង  បាន ផ្តល់ ភ្លើង ខៀវ  ក្នុង ការលក់  Neymar  ហើយ ។
ជាក់ស្តែង ណាស់  បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  The  Goal  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Nasser  Al-Khelaifi  ប្រធាន ក្លិប  Paris  Saint  Germain  បាន យល់ព្រម លក់  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ប្រេស៊ីល  Neymar  ឲ្យ ក្រុម  Real  Madrid  នៅ រដូវ ក្តៅ ក្រោយ នេះ ហើយ ។  ក្នុង នោះ ដែរ  លោក  Nasser  Al-Khelaifi  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្លិប នឹង លក់  Neymar  ចេញ  ក៍ ប៉ុន្តែ ទាល់តែ  ក្លិប ឈ្នះ ពាន  Champion  League  នៅ រដូវកាល នេះ សិន  ពោល មាន ន័យ ថា  ទាល់តែ  Neymar  ជួយ សម្រេច ក្តីសុបិន យ៉ាង ធំ របស់ ក្រុម  Paris  Saint  Germain  ដែល ចង់ ឈ្នះ  Champion  League  ជា យូរ ណាស់ មកហើយ នោះ ។  តាមរយ :  សម្តី របស់ លោក  Nasser  Al-Khelaifi  ការទិញ  Neymar  ក្នុង តម្លៃ កំណត់ ត្រា  ២២២ លាន អឺរ៉ូ  កាលពី រដូវ ក្តៅ កន្លងមក នោះ  គឺ ដើម្បី ចង់ ឈ្នះ ពាន  Champion  League  ប្រសិនបើ ក្លិប អាច ធ្វើ បាន មែន  នោះ  Neymar  អាច ចាកចេញ  ទៅកាន់ ក្លិប ថ្មី  បាន គ្រប់ ពេល ទាំងអស់ ។
យ៉ាងណា វិញ នោះ  ក្រុម  Real  Madrid  ហាក់ ចង់បាន  Neymar  យ៉ាង ខ្លាំង  ជាពិសេស បន្ទាប់ពី ការលេង ធ្លាក់ ទម្រង់ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង រដូវកាល នេះ  ពោល ក្រុម អធិរាជ ស  មួយ នេះ  ទើបតែ ជ្រុះ ចេញ ពី  Copa  dey  Rey  ថ្មី ថ្មោង  រួមទាំង មិន មាន ក្តីសង្ឃឹម ក្នុង ការការពារ ពាន  Laliga  ក្រោយពី តាម ពីក្រោយ ក្រុម  Barcelona  ដល់ ទៅ  ១៩ ពិន្ទុ  ខណ:  Champion  League  វិញ  ត្រូវ ប៉ះ ក្រុម  Paris  Saint  Germain  នៅ វគ្គ  ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ ផងដែរ ។
ការប្រកួត ក្នុង សាល ថ្នាក់ ជាតិ  CLEAR  ២០១៨  (CLEAR  National  Futsal  League  2018)  លើក ដំបូង របស់ កម្ពុជា  ដែល បង្កើត ជា ក្របខ័ណ្ឌ  នៅ រដូវកាល  ២០១៨  នេះ  ខណ: ដែល ទីតាំង រៀបចំ ប្រកួត ក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល កីឡា  The  Blue ។
នេះ ជា លើក ដំបូង  ដែល សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ កម្ពុជា  បង្កើត ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ក្នុង សាល លក្ខណ : ក្របខ័ណ្ឌ  (League)  ខណ: ដែល កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧  ក៏ មាន ការប្រកួត ក្នុង សាល នេះ ដែរ  តែ មិន មែន ក្របខ័ណ្ឌ ឡើយ ។  ហើយ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧  ក្រុម ជើងឯក បាន ទៅ លើ  UYFC  Komchaymear  បន្ទាប់ពី បាន យកឈ្នះ  Ov  Mal  FC  ដោយ លទ្ធផល  ១០  ទល់  ៦  ក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។
កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧  មាន ក្រុម ចូលរួមចំនួន  ២០  ដែល ចែក ជា  ៤  ពូល  ក្នុង មួយ ពូល មាន  ៥  ក្រុម  តែ នៅ រដូវកាល ថ្មី នេះ  គឺ យក តែ  ១០  ក្រុម ប៉ុណ្ពោះ  ដើម្បី ធ្វើ ការប្រកួត  ហើយ ក្រុម ទាំង  ១០  នេះ គឺជា  ក្រុម ដែល បាន ឆ្លង ផុត វគ្គ ចែក ពូល កាលពី ឆ្នាំ ចាស់  ។
សម្រាប់ ការប្រកួត  នឹង ត្រូវ ចាប់ផ្តើម  នៅ ថ្ងៃទី  ០៣  ខែ  មិនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ហើយ មាន ការផ្សាយ ផ្ទាល់ លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  MyTV  ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ៖  ធនាគារ ឯកទេស វីង  បាន រៀបចំ សន្និសិទ្ធ កាសែត ស្តីពី ការទទួលទូទាត់ តាម កាត វីង នៅ KFC  ដែល ជា ភោជនីយដ្ឋាន ម៉ាក ល្បី ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី នំា យក នូវ ដំណោះស្រាយ ទូទាត់ សាច់ប្រាក់  តាម បែប បច្ចេកវិទ្យា ជូន ដល់ អតិថិជន ។  ក្រោម ការចូលរួម ពី  លោក ចូចូ  ម៉ាឡូឡូស  អគ្គ នាយក  ធនាគារ ឯកទេស វីង  លោក  ប៊េន ចាមីន  ចេរុម ម  នាយក ចាត់កាទូរទៅ នៃ  ភោជនីយដ្ឋាន  KFC  ដែល កម្មវិធី នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ  ថ្ងៃទី  ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នំា ២០១៦ នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  KFC  សាខា បឹង កេងកង ។
តាមរយៈ  កិច្ចសហការ នេះ  វីង  មាន បំណង ចង់ ផ្តល់ ជូន នូវ បទពិសោធន៍ ល្អ សម្រាប់ អតិថិជន ដែល ទៅ ពិសារ នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  KFC  ដើម្បី ធ្វើ ការទូទាត់ ប្រាក់ កាន់តែ លឿន  កាន់តែ ងាយស្រួល  ដោយ ប្រើ កាឈូត កាត វីង ក្នុង កាទិញ អាហារ ដែល លោក អ្នក ពេញចិត្ត  នៅ គ្រប់ សាខា របស់  KFC  គ្រប ទីកន្លែង ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ភោជនីយដ្ឋាន ក៏ មាន ការផ្តល់ ជូន ការបញ្ចុះ តំលៃ ១០ %  លើ រាល់ ការជាវ មុខ ម្ហូប  ណាមួយ នៅ KFC ។  កាន់តែ ពិសេស ជាមួយនឹង ការផ្តល់ ជូន រៀងរាល់ ថ្ងៃពុធ  លោក អ្នក អាច ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តំលៃ ដល់ ទៅ ៥០ % ។  ការផ្តល់ ជូន នេះ មាន ចាប់ពី ថ្ងៃ ផ្សា ដំណឹង នេះ តទៅ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែតុលា ឆ្នំា  ២០១៦ ។
សម្រាប់ អ្នក ដែល ចាប់អារម្មណ៍ ចង់ បើក គណនី វីង  លោក អ្នក អាច មក បើក បាន យ៉ាង ងាយ ដោយ គ្រាន់តែ មក ជាមួយ ឯកសារ ណាមួយ ក៏ បាន ដូចជា  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  ប័ណ្ណ បើកបរ  លិខិត ឆ្លង ដែន  ឬ កាត មន្រ្តី រាជការ  ទៅកាន់ ភោជនីយដ្ឋាន  សាខា KFC  ណាមួយ ដែល នៅជិត លោក អ្នក  ដើម្បី បើក គណនី វីង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
លោក  ចូចូ  ម៉ាឡូឡូស  អគ្គ នាយក នៃ ធនាគារ ឯកទេស វីង បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ពួកយើង ពិតជា រីករាយ ក្នុង ការផ្តល់ ជូន សេវាកម្ម បន្ថែម  ដែល មាន តំលៃ បំផុត សម្រាប់ អតិថិជន  និង ដៃគូរ របស់ យើង ជាមួយនឹង KFC  ដែល ជា ម្ចាស់ ម៉ាក ល្បី ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  នេះ គឺជា ការបោះជំហាន ទៅ មុខ ដ៏ ធំ មួយ ក្នុង ការបង្កើត នូវ ដំណោះស្រាយ លើ ការទូទាត់ ប្រាក់ កាន់តែ ល្អ ជាមួយនឹង វិស័យ ម្ហូប អាហារ ។ ”
ក្រៅពី ការចំណាយ យ៉ាង ងាយស្រួល សម្រាប់ ការជាវ នៅ ភោជនីយដ្ឋាន KFC  អតិថិជន ដែល  ប្រើប្រាស់ កាត់ វីង  ក៏ អាច ប្រើប្រាស់ នូវ សេវាកម្ម របស់ វីង ជាច្រើន ដូចជា  វេរ លុយ  បញ្ចូល លុយ ទូរស័ព្ទ  បង់ វិក្កយបត្រ  និង ការទូទាត់ តាម អនឡាញ ជាដើម ។  លោក អ្នក ក៏ អាច ចុច  *989#  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ឬ ទាញយក កម្មវិធី  Wing  Mobile  App  ដោយ គ្រាន់តែ វាយ ពាក្យ  “Wing  Money”  នៅក្នុង កម្មវិធី  app  store  សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ ប្រភេទ  IOS  និង នៅក្នុង  Google  Play  សម្រាប់ ប្រភេទ  Android ។
ចាប់ តំាង ពី បើក ដំណើរការ ក្នុង ឆ្នំា  ២០០៩  ធនាគារ ឯកទេស វីង ដែល ជា សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ ចល័ត នៅក្នុង ប្រទេស បាន សហការ ជាមួយ  នឹង ម៉ាក  និង ក្រុមហ៊ុន ដែល ឈាន មុខ គេ ក្នុង ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ខ្លួន ក្នុង  សម្រាប់ ការកែលម្អ  សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ដល់ ទីផ្សារ ។  តាមរយៈ សេវាកម្ម នេះ  វីង បាន ផ្តល់ ជូន នូវ ដំណើរកា សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់  ដែល លឿន  មាន  សុវត្ថិភាព  និង ងាយស្រួល  ជាមួយនឹង ការវេរ ប្រាក់  បញ្ចូល លុយ ទូរស័ព្ទ  បង់ វិក្កយបត្រ  វីង គិត លុយ  ( ការទូទាត់ ដោយ ប្រើ កាត  វីង  នៅ ហាង លក់ រាយ )  និង កាទូទាត់ តាម បណ្តាញ អ៊ីនធើណេត  គ្រប់ ពេលវេលា  គ្រប់ ទីកន្លែង ។  សម្រាប់ ព័់ត៌មាន បន្ថែម សូម មកកាន់  គេហទំព័រ  www.wingmoney.com  ឬ ទំនាក់ទំនង តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០២៣  ៩៩៩  ៩៨៩ ។
ខ្ញុំ ជា កូនស្រី នៅក្នុង គ្រួសារ ដែល បើក អាជីវកម្ម នៅក្នុង ខេត្ត កំពត ។  ឪពុក ម្តាយ របស់ ខ្ញុំ ប្រកបរបរ លក់ គ្រឿងទេស នៅ ផ្ទះ  ដើម្បី គាំទ្រ ការសិក្សា របស់ ខ្ញុំ នៅ សកលវិទ្យាល័យ ។
បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ វិទ្យាល័យ  ប្រហែល ពាក់កណ្តាល នៃ មិត្តភក្តិ របស់ ខ្ញុំ  មិន បាន បន្ត ការសិក្សា របស់ ពួកគេ ទៅ ថ្នាក់ សកលវិទ្យាល័យ ទេ ។  ខុសប្លែក ពី ពួកគាត់  ខ្ញុំ មាន ក្តី សុបិន្ត ធំ ជាង នេះ  ដូច្នេះ ខ្ញុំ បាន បន្ត ការសិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ អក្សរសាស្រ្ត អង់គ្លេស នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  បញ្ញាសាស្ត្រ  និង បរិញ្ញាបត្រ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ សកលវិទ្យាល័យ អាស៊ី អឺរ៉ុប ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ខ្ញុំ កំពុង ធ្វើការ នៅ ធនាគារ ឯកទេស វីង អស់ រយៈពេល ពីរ ខែ  ជា បុគ្កលិក ហាត់ការ ក្នុង ផ្នែក សេវា បម្រើ អតិថិជន ។
ខ្ញុំ រឹតតែ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការអាន  បន្ទាប់ពី ឃើញ ថា  មនុស្ស ភាគ ច្រើន ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ  តែងតែ អាន សៀវភៅ ។  ការអាន ធ្វើឱ្យ អ្នក មើលឃើញ ពិភពលោក ខុស ប្លែក ពីមុន  តាមរយៈ អារម្មណ៍  និង ផ្នត់គំនិត របស់ អ្នកនិពន្ធ  ដែល បង្ហាញ តាមរយៈ ការតែង និពន្ធ របស់ ពួកគាត់ ។  ចំណង់ចំណូលចិត្ត បែប នេះ  បាន រួមចំណែក ដល់ អាជីព របស់ ខ្ញុំ នៅ  ធនាគារ ឯកទេស វីង  ព្រោះ វា ជួយ ឲ្យ ខ្ញុំ រៀន យល់ ពី អារម្មណ៍ របស់ អតិថិជន តាមរយៈ សារ ដែល ពួកគេ បាន ផ្ញើ មកកាន់ ទំព័រ បណ្តាញ សង្គម របស់ វីង ។  នៅ ពេល ដែល ពួកគាត់ មានអារម្មណ៍ ខឹង  វា ជា ការល្អ ដែល យើង ឈាន មួយ ជំហាន ទៅ ក្រោយ  ហើយ ព្យាយាម យល់ ពី អារម្មណ៍ របស់ ពួកគាត់ មុននឹង ធ្វើ ការឆ្លើយតប តាមរយៈ សារ ទៅកាន់ ពួកគាត់ ។  ខ្ញុំ ក៏ ចូលចិត្ត ជួប មនុស្ស ថ្មី ដែរ  ដោយសារ យើង អាច ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ខុស ៗ គ្នា  ហើយ វា ជួយ កាត់បន្ថយ ភាពអៀនខ្មាស់ របស់ ខ្ញុំ នៅពេល ខ្ញុំ ជួប នឹង អ្នកដទៃ ដែល មិន ធ្លាប់ ស្គាល់ ពី មុន ។
ទោះបីជា ខ្ញុំ កំពុង សិក្សា នៅ សកលវិទ្យាល័យ ក៏ ពិត មែន  វីង បាន ផ្តល់ឱ្យ ខ្ញុំ នូវ បទពិសោធន៍ ការងារ ពិតប្រាកដ មួយ ក្រោម ការផ្តល់ ដំបូន្មាន ដ៏ ល្អ ពី បុគ្គលិក របស់ វីង ។  ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី បុគ្គលិក វីង  រឹតតែ ជួយ ឲ្យ ខ្ញុំ ឲ្យ ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច ក្នុង ការក្លាយជា បុគ្គលិក បម្រើ ការងារ នៅក្នុង វិស័យ ធនាគារ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា ឲកាស ហាត់ ការ នេះ  នឹង នាំមក នូវ ជំនាញ ដែល សមស្រប មួយ សម្រាប់ ខ្ញុំ នៅពេល ខ្ញុំ បញ្ចប់ ការសិក្សា ពី សកលវិទ្យាល័យ ។
វីង  គឺជា កន្លែង ធ្វើការ មួយ ដែល បុគ្គលិក ទទួលបាន បរិយាកាស ការងារ ត្រឹមត្រូវ និង  ជំនាញ ជីវិត ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ។  ក្នុង ករណី របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ជួប មនុស្ស ថ្មី ។  ដូច្នេះ  វីង ផ្តល់ នូវ បទពិសោធន៍ ការងារ មួយ ដែល ខ្ញុំ អាច ជួប ជាមួយ អតិថិជន ថ្មី ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ហើយ វា ក៏ ជួយ ខ្ញុំ ឱ្យ ក្លាយជា មនុស្ស ក្លាហាន ផងដែរ ។  ពេល ធ្វើ ការ នៅ ធនាគារ ឯកទេស វីង  អ្នកទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ការងារ ល្អ  ៗ  ទោះបី ខ្ញុំ ជា បុគ្គលិក ហាត់ ការ ក៏ ពិត មែន ។  វីង ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ធនាគារ ឯកទេស  និង ជា កន្លែង ធ្វើការ ដែល មាន បរិយាកាស ការងារ ល្អ ។
អនាគត របស់ អ្នក ស្ថិត នៅលើ ដៃ អ្នក ។  ក្នុង ករណី ដែល អ្នក ប្រឈម នឹង ឧបសគ្គ ណាមួយ ដែល បង្ខំឱ្យ អ្នកបោះបង់ ការសិក្សា របស់ អ្នក  សូម ធ្វើ ការពិចារណា ម្តង ទៀត ។  ក្នុង កាលៈទេសៈ ខ្លះ  អ្នក មិន ចាំបាច់ បោះបង់ចោល ការសិក្សា  ដើម្បី ធ្វើការ និង ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ឡើយ ។  អ្នក អាច ធ្វើ កិច្ចការ ទាំង ពីរ ក្នុង ពេល តែ មួយ  ដូច ដែល ខ្ញុំ កំពុង ធ្វើ ឥឡូវនេះ ។  អ្នក ប្រហែលជា មិន ឃើញ លទ្ធផល របស់ វា ទេ ក្នុង ពេល ឥឡូវនេះ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  អ្នក នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល ទំាង នោះ នា ពេល អនាគត ។
នៅពេល អ្នក កើត ជម្ងឺ ផ្តាសាយ  វា ពិតជា ផ្តល់ ការរំខាន ខ្លាំង ណាស់ ដល់ ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នក ។  ដូច្នេះ ដើម្បី ជៀសវាង ការរំខាន ទាំងនេះ អ្នក គួរ ធ្វើ តាម វិធី ទាំង  5  ខាងក្រោម នេះ ដើម្បី កុំ ឱ្យ កើត ជម្ងឺ ផ្តាសាយ៖
វា គឺជា វិធី ដ៏ ល្អ បំផុត ដើម្បី ការពារ ខ្លួនអ្នកប្រឆាំង នឹង ជម្ងឺ ផ្តាសាយ ។  ការចាក់ ថ្នាំ បង្កា មិន ត្រឹមតែ ជួយ ការពារ សុខភាព របស់ អ្នក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង អាច ជួយ មនុស្ស ដែល នៅ ជុំវិញ ខ្លួនអ្នក ផងដែរ  ពីព្រោះ មាន ឱកាស តិចតួច បំផុត ដែល ពួកគេ ចម្លង  ឬ  ឆ្លង ជម្ងឺ ផ្តាសាយ ។
វិធី នេះ អាច ជួយ អ្នក មិន ឱ្យ ចម្លង ជម្ងឺ ផ្តាសាយ ទៅ មនុស្ស ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត ។  ទោះបីជា អ្នក មិន មាន ជម្ងឺ ផ្តាសាយ ក៏ដោយ វា ជា ទម្លាប់ ល្អ នៅពេល ក្អក  ឬ  កណ្តាស់  ត្រូវ យក ក្រដាស ជូត មាត់  ឬ  កន្សែង មក ខ្ទប់ មាត់ ។
ការលាង ដៃ គឺជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការការពារ ជម្ងឺ ផ្តាសាយ  និង  ប្រឆាំង នឹង វីរុស ផ្សេង ៗ ទៀត ។  លាង ដៃ បន្ទាប់ពី ចូល បង្គន់ រួច  ឬ  បន្ទាប់ពី ក្អក  និង  កណ្តាស់ រួច  មុនពេល រៀបចំ ចម្អិន អាហារ  និង  ទទួលទាន អាហារ ជាដើម ។  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវតែ មាន ទម្លាប់ លាង ដៃ នៅ ពេល ដែល អ្នក ត្រឡប់មក ផ្ទះ  ពី កន្លែង ធ្វើការ  សាលារៀន  ផ្សារ ទំនើប  ឬ  កន្លែងណា ដែល មាន មនុស្ស ច្រើន នៅ ជុំវិញ អ្នក ។
អ្នក មិន ចង់ ចម្លង ជម្ងឺ ផ្តាសាយ ទៅ អ្នកដទៃ ទេ  ដូច្នេះ ការសម្រាក នៅ ផ្ទះ គឺជា វិធីសាស្ត្រ មួយ ដ៏ ល្អ បំផុត  ពីព្រោះ នៅពេល អ្នក សម្រាក រាងកាយ របស់ អ្នក នឹង ឆាប់ ជា ពី ជម្ងឺ ផ្តាសាយ បាន លឿន ជាង  អ្នក ទៅ ធ្វើការ ។
មេរោគ គ្រុន ផ្តាសាយ ឆ្លង តាម រយះ ខ្យល់អាកាស  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អាច ទៅ រួច អ្នក គួរ នៅ ឱ្យ ឆ្ងាយ ពី អ្នក ជម្ងឺ ផ្តាសាយ ។  បើ រិត តែ ប្រសើរ អ្នក មិន ត្រូវ យក ដៃ ទៅ ប៉ះ ភ្នែក  ច្រមុះ  និង  មាត់  របស់ ខ្លួនឯង ទេ  នៅពេល អ្នក នៅជិត អ្នក ជម្ងឺ ផ្តាសាយ  ពីព្រោះ តំបន់ ទាំង  3  នេះ ងាយ នឹង ធ្វើឱ្យ វីរុស គ្រុន ផ្តាសាយ ឆ្លង ទៅក្នុង ខ្លួន របស់ អ្នក ។
យន្តហោះ  Boeing  777  មាន ផ្ទុក អ្នកដំណើរ  ២៣៣  នាក់  និង ក្រុម ពហុ និការ  ១៥  នាក់  ត្រូវបាន សំណូមពរ ឲ្យ ចុះចត ជាបន្ទាន់  ។  សំណាង ល្អ  ដែល ពុំ មាន អ្នកណា ម្នាក់ រងរបួស  ។
Lengkhun  September  6,  2017  ម៉ាស៊ីន ឆាបឆេះ  យន្តហោះ ជប៉ុន ចុះចត ជាបន្ទាន់  ( មាន វីដេអូ )2017-09-06T08:51:44+00:00  feature,  សន្តិសុខ និង គ្រោះ ធម្មជាតិ ,  អន្តរជាតិ
Reuters  បាន ដកស្រង់ សម្តី របស់ អ្នកនាំពាក្យ របស់  Japan  Airlines  ឲ្យដឹង ថា  យន្តហោះ ១ គ្រឿង របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ចុះចត បន្ទាន់  នៅ ក្រុង តូក្យូ  បន្ទាប់ពី អ្នកបើកបរ ប្រកាស អាសន្ន ថា  ផ្នែក ខាងឆ្វេង របស់ យន្តហោះ ត្រូវ សត្វ ស្លាប វាយប្រហារ  ។
រូបភាព លើ អេក្រង់ ទូរទស្សន៍  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ អគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ ពី គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ខាងឆ្វេង  គ្រា យន្តហោះ ទើប ហោះហើរ ចេញ ផុត ពី អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  Handeda  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ បុរី ញូវយ៉ក  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  ព្រលានយន្តហោះ  Heneda  តែង រក ការវាយប្រហារ ពីសំណាក់ ពពួកបក្សា បក្សី ជាច្រើន  ។  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ករណី យន្តហោះ រងគ្រោះ ដោយ សត្វ ស្លាប ទាំងនេះ ចំនួន  ១៨២  ករណី  ប៉ុន្តែ  ពុំ មែន ករណី ណា ក៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ដូច ករណី ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  នេះ ទេ  ៕
អ្នកនាំពាក្យ របស់  Japan  Airlines  ឲ្យដឹង ថា  ពពួក សត្វ ស្លាប ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា  « ជន ដៃ ដល់ »  នាំឲ្យ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ គួរឲ្យ តក់ស្លុត នេះ  ។  ទោះ យ៉ាងណា  ក៏ ការស៊ើបអង្កេត រក មូលហេតុ នៅតែ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ។
អ្នក បំរើតុ អាល្លឺម៉ង់ សាង ឯកត្តទកម្ម ពិភពលោក !  លើក កែវ ស្រាបៀរ  ២៩  កែវ  ទម្ងន់  ៧០  គីឡូ  ដើរ  ៤០  ម៉ែត្រ  ដោយ គ្មាន ខ្ចាយ សូម្បី ១ តំណក់  »
ស្ថាប័ន រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ ប្រកាស ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  June  21,  2018  ស្ថាប័ន រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ ប្រកាស ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត 2018-06-21T07:52:00+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
ភ្នំពេញ  — លោក  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប .)  បាន អំពាវនាវ តាម ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  នៅ ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ ។
ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ចុះបញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត គឺ មាន ជិត ៨ លាន ៤ សែន នាក់ ។  នេះ បើ យោង តាម លទ្ធផល ផ្លូវការ នៃ ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព បញ្ជី បោះឆ្នោត  និង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល គ.ជ.ប . បាន ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ កាលពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការប្រើ ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ ចល័ត អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត នេះ គឺជា ការវិវត្ត លើក ដំបូង នៃ ដំណើរការរៀបចំ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក សភា ។  នេះ បើ យោង តាម ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត ក្នុង ស្រុក ។
តាម សារ ទូរស័ព្ទ  ដែល ទទួលបាន តាម ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ  Mobitel  របស់ លោក គិត  ម៉េង  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង តាំងពី ថ្ងៃអង្គារ  និង នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  តាមន័យ ដើម ថា៖
« ប្រធាន គ.ជ.ប . អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត  ឲ្យ ត្រៀមខ្លួន និង ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី ការបោះឆ្នោត នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ពលរដ្ឋ ដែល ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត នៅ ពេល នេះ កំពុង មាន ការបារម្ភ  ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ទៅ បោះឆ្នោត  ខណៈ ដែល មាន ចរន្ត ធំ ៗ ពីរ កើតឡើង នោះ  គឺ ការអំពាវនាវ របស់ មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល សុំឲ្យ ពលរដ្ឋ ធ្វើ ពហិការការ បោះឆ្នោត  និង ការអំពាវនាវ របស់ គណបក្ស នយោបាយ ផ្សេង ទៀត  ដែល សុំឲ្យ ពលរដ្ឋ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖
លោក  កន  សាវាង្ស  អ្នកសម្របសម្រួល ផ្នែក អង្កេត នៃ អង្គការ ខុមហ្វ្រែល (Comfrel)  ថ្លែង ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  ក្រុម មន្ត្រី គ.ជ.ប . ក្នុង អាណត្តិ នេះ ពិតជា ធ្វើ សកម្មភាព ផុសផុល ខ្លាំង  ក្នុង ការចុះបញ្ជ្រាប ពី ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ដល់ ពលរដ្ឋ  ដោយ ថែមទាំង មាន ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ ផងដែរ ។
« អីចឹង អ្វី ដែល សំខាន់  ឬ បញ្ហា ដែល ធំ ជាង គេ គឺ ថា  ជា ការព្រួយបារម្ភ អំពី ប្រជាពលរដ្ឋ ហ្នឹង តែម្តង  នៅក្នុង ដំណើរការចូលរួម ការបោះឆ្នោត នៅពេល ខាងមុខ  ដែល យើង យល់  ដែល ភាគី ទាំង ពីរ ហ្នឹង យល់ឃើញ ថា  ការចូលរួម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ គឺជា ហេតុ  គឺជា លទ្ធផល មួយ  ដែល អាច បញ្ជាក់ ថា  ការបោះឆ្នោត នេះ  វា មាន ការចូលរួម តិច  ឬ ក៏ ច្រើន  ឬ ក៏ ផ្លូវការ  ឬ ក៏ មិន ផ្លូវការ ។  អីចឹង សរុប រួម គឺជា ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត នេះ ឯង  បាទ » ។
អ្នកសង្កេតការណ៍ ការបោះឆ្នោត រូប នេះ មិន ធ្វើ ការអធិប្បាយ ពី គោលបំណង របស់ គ.ជ.ប .  ដែល ប្រឹងប្រែង អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  ទាំង តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  និង តាម ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ  តែ លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ចំនួន អ្នកបោះឆ្នោត ច្រើន  ឬ តិច  នឹង មិន មាន ចំណែក ណាមួយ ដែល អាច ប្រើ ដើម្បី វាយតម្លៃ ថា  ការបោះឆ្នោត នោះ អាច ទទួលយក បាន  ឬក៏ អត់ នោះ ទេ  ពោល គឺ មាន បញ្ហា ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល ត្រូវ ពិចារណា  ក្នុង នោះ មាន បរិយាកាស នយោបាយ  ការចូលរួម  ការប្រើ សិទ្ធិ  និង ប្រតិបត្តិការ របស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ជាដើម ។
លោក  សំ  គន្ធា មី  នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត  Nicfec  មានប្រសាសន៍ ថា  គ.ជ.ប . មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា  ចំនួន ការចេញ ទៅ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត អាចនឹង មាន កម្រិត ទាប  ទើប ញ៉ាំង ឲ្យ ស្ថាប័ន បោះឆ្នោត ជាតិ នេះ  ធ្វើការ ខ្លាំង ជាង អាណត្តិ មុន ៗ  ដោយ បាន ប្រើប្រាស់ វិធីសាស្ត្រ ជាច្រើន ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ពី ដំណើរការ បោះឆ្នោត សភា ក្នុង អាណត្តិ នេះ ។
« គេ មើលទៅ លើ គោលការណ៍ នៃ ការចូលរួម  ទៅ លើ ចំណុច ដែល កើតឡើង អស់ ហ្នឹង  ពីព្រោះ ទាំងអស់ ហ្នឹង ហើយ គឺជា គោលការណ៍  ដូចជា បរិយាកាស នយោបាយ  ការចូលរួម  សិទ្ធិ  នែ៎  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ឬ ក៏ ចំណុច ជាច្រើន ទៀត  ដែល ជា គោលការណ៍ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ហ្នឹង ។  គេ មើល ទាំងអស់ ហ្នឹង  ទើប អាច វាយតម្លៃ ថា  តើ ការបោះឆ្នោត ហ្នឹង ដោយ សេរី  ដោយ យុត្តិធម៌  ដោយ ត្រឹមត្រូវ ឬ ក៏ យ៉ាងណា » ។
បន្ថែម លើ ការអំពាវនាវ តាម បណ្តាញ ប្រព័ន្ធ ទូរគមនាគមន៍  ឬ ទូរស័ព្ទ ដើម្បីឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត នោះ  គ.ជ.ប .  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  បាន ចេញ សេចក្តី អំពាវនាវ មួយ  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ផ្តើម ពី ម៉ោង  ៧ ព្រឹក រហូតដល់ ម៉ោង ៣ រសៀល ។  គ.ជ.ប . ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ អ្នកបោះឆ្នោត ត្រៀមខ្លួន ក្នុង ការនាំយក ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ ទៅ តាម  សម្តែង ឆន្ទៈ នយោបាយ របស់ ពួកគេ តាម សន្លឹក ឆ្នោត ផងដែរ ។  គ.ជ.ប . បាន សរសេរ ក្នុង លិខិត អំពាវនាវ របស់ ខ្លួន តាមន័យ ដើម ថា៖
« សូម ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៧ ទាំងអស់ ត្រៀមខ្លួន  និង ត្រៀម អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ  ( អ. ខ .)  ឬ ឯកសារ បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ បម្រើ ឲ្យ ការបោះឆ្នោត  ( ឯ . អ.)  ដើម្បី ចូលរួម បោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល បាន ប្រើ ឯកសារ បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ ក្នុង ពេល ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ហើយ ពុំ ទាន់ មាន អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ  ឬ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ បាត់  សូម ប្រញាប់ រួសរាន់ ទៅ សុំ ឯកសារ បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ  បម្រើ ឲ្យ ការបោះឆ្នោត ពី គណៈកម្មការឃុំ  សង្កាត់  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  និង អាជ្ញាធរ ឃុំ សង្កាត់  ដែល ខ្លួន ត្រូវ ទៅ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា » ។
នៅ មុន ការបោះឆ្នោត នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  មាន ការរិះគន់ ជាច្រើន បាន ធ្វើឡើង ពី ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ ធំ ៗ  និង ប្រទេស កាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ភាពស្រប ច្បាប់ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  ដែល គ្មាន វត្តមាន គណបក្ស ប្រឆាំង ធំ មួយ គឺ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
« មិន ត្រឹមតែ រៀបចំ សារ អីចឹង ទេ  គាត់ ចុះ ធ្វើ កម្មវិធី ផ្សព្វផ្សាយ  បញ្ជ្រាប ទៅដល់ សហគមន៍ ក៏ ច្រើន ដែរ ណ៎ា !  ច្រើន លើក ដែរ  ហើយ ខុសពី ឆ្នាំ ២០១៧  បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ទៅ  ហើយនិង ការផ្ញើ សារ តាម ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ ក៏ ប្រើ  ហើយនិង មាន  call  center  ទៀត ។  ដូច្នេះ  គាត់  និយាយ ឲ្យ ខ្លី ទៅ  គាត់ បារម្ភ  រឿង បញ្ហា អ្នក ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ។  អីចឹង ហើយ បាន គាត់ ផ្ញើ សារ ផង  បញ្ជ្រាប ផង  ហើយ រៀបចំ មជ្ឈមណ្ឌល ផង ណា៎  បាទ » ។
ក្រៅពី ការផ្ញើ សារ តាម បណ្តាញ ទូរស័ព្ទ ចល័ត  អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត នោះ  គ.ជ.ប . ក៏ បាន ផ្ញើ ជាបន្តបន្ទាប់ នូវ ព័ត៌មាន ស្តីបច្ចុប្បន្ន នៃ ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅការបោះឆ្នោត  ដោយ ក្នុង នោះ មាន សារ និយាយ ពី គ.ជ.ប .ប្រជុំ ជាមួយ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ អំពី ការបិទ ផ្សាយ បញ្ជី គណបក្ស  និង បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ  និង ការបោះពុម្ព សន្លឹក ឆ្នោត ។  សារ ទាំងនោះ ត្រូវបាន ផ្ញើ ចេញ តាម បណ្តាញ ទូរស័ព្ទ មួយចំនួន ដូចជា ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវា ទូរស័ព្ទ ចល័ត  Smart  ហើយ សារ ទាំងនោះ ត្រូវបាន ផ្ញើ ចេញ តាំងពី ដើម ខែមិថុនា នេះ ។
VOA  មិន ទាន់ អាច សុំ ការអធិប្បាយ ពី លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ គ.ជ.ប .  បាន ទេ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃពុធ នេះ ។
ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស នេះ ក៏ បាន អំពាវនាវ សារជាថ្មី ឲ្យ មាន ការវិលវិញ នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវបាន រំលាយ ចោល  ហើយ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការដោះលែង អ្នកទោស នយោបាយ ជាច្រើន នាក់ ក្នុង នោះ មាន លោក  កឹម  សុខា  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ។
ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន បាន ចាត់ទុក ថា  ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការបោះឆ្នោត នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ជា ការធ្វើឲ្យ ខូចខាត កាន់តែ ខ្លំាង ថែម ទៀត នៃ ភាពស្រប ច្បាប់ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  ហើយ ថា  ជម្រើស បុគ្គល ម្នាក់ ៗ ក្នុង ការចូលរួម  ឬ មិន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត នោះ  ត្រូវតែ ទទួលបាន ការគោរព ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល បាន ចេញផ្សាយ កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។
រីឯ ក្រុម មន្ត្រី  និង មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន បន្ទរ តាម មន្ត្រី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ គឺ អ្នកស្រី  Rhona  Smith  ប្រេសិត ពិសេស របស់ អ.ស.ប. ថា  ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ  ជា ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  នៅ គ្រា ដែល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មិន ត្រូវបាន គេ អនុញ្ញាតឲ្យ ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ។
អ្នកស្រី  ស្មីត  ក៏ អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ ទម្លាក់ ចោល បម្រាម ដែល ហាម ក្រុម មន្ត្រី របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ចំនួន ១១៨ រូប  មិន ឲ្យ ធ្វើ នយោបាយ ផងដែរ ។
ទោះ ណា ជា មាន ការរិះគន់ បែប នេះ ក្តី  ក្រុម មន្ត្រី គណបក្ស កាន់អំណាច អះអាង ថា  ការបោះឆ្នោត លើក នេះ បាន ធ្វើឡើង ក្នុង បរិយាកាស សេរី  ព្រោះ មាន គណបក្ស ជាច្រើន ចូលរួម  ទោះបី គ្មាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្តឹង រំលាយ ចោល ក៏ដោយ ។  សម្រាប់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល គ្រប់គ្រង ប្រទេស ជាង ៤០ ឆ្នាំ មក នោះ  បាន ប្រកាស ជាញឹកញាប់ នា ពេល កន្លងមក ថា  ការបោះឆ្នោត នឹង នៅតែ ប្រព្រឹត្តទៅ ជាធម្មតា តាម ការគ្រោង  បើ ទោះ មិន មាន អ្នកអង្កេត ការណ៍ ឬ គណបក្ស ប្រឆាំង ចូលរួម  ឬ ក៏ គ្មាន ការទទួលស្គាល់ ពី ប្រទេស នៅ ប ស្ចិម លោក ក៏ដោយ ៕  ប្រភព៖  VOA
«  វៀតណាម បញ្ឈប់ ការជជែក ពិភាក្សា លើ ច្បាប់ ជួល ដី វិនិយោគ បន្ទាប់ពី មាន ការ បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង ការវិនិយោគ ចិន
សីល ប្រាំ សំរាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  |  ទំព័រ គំនិត ត្រិះ រិះ  Critical  Thinking  Page  on  សីល ប្រាំ សំរាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ
ksn  November  6,  2016  នាគ ចិន  ប៉ះ ឥន្ទ្រី ដែក  ស្រែក រំពង ពេញ ពិភព អាស៊ី  !2016-11-06T07:53:47+00:00  នយោបាយ ,  អន្តរជាតិ
លុះ ក្រោយមក  សង្វៀន ដែល ពោរពេញ ដោយ ភាព សោយសុខ  និង ដុន ដាប របស់ តំបន់ មេឌីទែរ៉ាណេ  បាន ធ្លាក់ មកដល់ ដៃ របស់ ពួក អឺរ៉ុប  ពី ឆ្នាំ ៣០០  នៃ គ្រឹស្ត សករាជ  មកដល់ សតវត្ស ទី ២០  បន្ទាប់ពី មាន ការរីក ដុះដាល នៃ ការរុករក តាម នាវា  របស់  Vasco  Da  Gama  និង  Christopher  Columbus  ការ ដាក់ អាណានិគម  និង ការរីក ដុះដាល នៃ អ្នកប្រាជ្ញ សម័យ ថ្មី មាន ដូចជា  John  Lockes,  Adam  Smith,  Enoch  Powell,  Thomas  Hobbes,  Joseph  Cambell  ។ល ។  និង  ។ល ។  ក៏ ដូចជា សង្រ្គាម រវាង លោក ខាងលិច  ប្រឆាំង គ្នា ដណ្តើម កាន់កាប់ ដែន អាណានិគម  និង ដែន ជង្រុក សេដ្ឋកិច្ច  ដែល មាន ដូចជា  ប៉ទុយហ្កាល់  អង់គ្លេស  បារាំង  ហូឡង់  អេស្ប៉ាញ  អាមេរិក  ។ល ។  និង  ។ល ។  តើ ពេលណា  ជា ពេល ដែល អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  គ្រង ដំណែង ជា ម្ចាស់ សតវត្ស ថ្មី  ដូច សម្តី លោក  John  Hay  កាលពី ឆ្នាំ ១៩០០  នោះ ?
( ពិភពលោក ) ៖  « មេឌីទែរ៉ាណេ  ជា សមុទ្រ របស់ អតីតកាល  –  អាត្លង់ទិច  ជា សមុទ្រ របស់ បច្ចុប្បន្ន  –  ប៉ាស៊ីហ្វិក  ជា សមុទ្រ របស់ អនាគត »  គឺជា ប្រយោគ ដ៏ ខ្លី តែ ខ្លឹម  របស់ អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  ចន  ហេ  (John  Hay)  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩០០ ។  ប្រយោគ នេះ ខ្លី  តែ មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង លើ ផ្នត់គំនិត របស់ អ្នកស្រាវជ្រាវ កិច្ចការ ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ ។  បើ អ្នក បាន តាមដាន ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ពិភពលោក  អ្នក ប្រហែលជា មិន ដែល សូវ ឮ នរណា និយាយ ពី អាមេរិក  ឬ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ទេ  កាលពី កំឡុង  ៧០០០ ឆ្នាំ មុន គ្រឹស្ត សករាជ  ដល់ ឆ្នាំ ៣០០ នៃ គ្រឹស្ត សករាជ  ព្រោះ សម័យ នោះ ជា សម័យ រុងរឿង សោយ សុខ  ហើយក៏ ធ្លាក់ ដុន ដាប វិញ  របស់ អាណាចក្រ ធំ ៗ  នៅ តាម មហាសមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ  ដូច ទន្លេ នីល របស់ អេហ្ស៊ីប  ក្រុង អាតែន របស់ ក្រិច  និង ក្រុង រ៉ូម របស់ អ៉ី តាលី ជាដើម ។  ក្រៅពី ជា តំបន់ នៃ អំណាច ក្នុង សមរភូមិ កាប់ ចាក់  និង រកស៊ី  មេឌីទែរ៉ាណេក៏ ជា ជង្រុក នៃ កំណើត ទស្សនៈ នយោបាយ  សង្គម វប្បធម៌  និង អរិយធម៌  ដែល បង្កើត ដោយ អ្នកប្រាជ្ញ ល្បី ៗ ដូចជា  សូក្រាត  អារី ស្ត្រូត  និង ប្លាតូ  ជាដើម ។
ងាក ទៅ ក្រោយ បន្តិច  ក្នុង សម័យ ដែល  ណា ប៉ូឡេ អុង  បូណា ប៉ាត  (Napoleon  Bonaparte)  ( ១៧៦៩ - ១៨២១ )  កំពុង ជិត ធ្លាក់ចុះ  បន្ទាប់ពី ការវាយលុក ក្នុង សមរភូមិ ចក្រពត្តិ វាត ទី នៅក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប  មេទ័ព ដ៏ អង់អាច បារាំង រូប នេះ បាន ធ្លោយ មាត់ និយាយ ថា  នៅក្នុង ជំនួប ជា ឯកជន មួយ ជាមួយ  អ្នកអង្គម្ចាស់ ប្រមុខ ទ័ព អង់គ្លេស  Jeffery  Amherst  បន្ទាប់ពី បេសកកម្ម របស់ គាត់ ទៅ ប្រទេស ចិន  ក្នុង ឆ្នាំ ១៨១៧  ថា  « ចិន ជា យក្ស កំពុងតែ ដេក !  ចូរ យើង កុំ ដាស់ គាត់  ព្រោះតែ កាលណា គាត់ ដឹងខ្លួន  គាត់ នឹង ធ្វើអោយ ពិភពលោក មាន ចលនា ថ្មី »  ។
ធាតុ ពិត ទៅ  សម្តី របស់ លោក  ចន  ហេ  និង  ណា ប៉ូឡេ អុង  មិន ទាន់ មាន ប្រតិស្ឋាន ជាក់លាក់ ទេ  ព្រោះ ពិភព សង្វៀន ប្រដាល់ នេះ ពោរពេញ ដោយ ការប្រែប្រួល ។  គ្មាន កីឡាករ ណា អាច គ្រង ដំណែង បាន គ្រប់ រដូវកាល  ហើយ កីឡា ប្រដាល់ សព្វ ថ្ងៃ មិន ត្រឹមតែ ត្រូវការ កម្លាំង  និង យុទ្ធសាស្ត្រ ទេ  តែ ថែមទាំង ត្រូវការ ការគាំទ្រ ពី ទស្សនិកជន ផងដែរ ។  មកដល់ ត្រឹម នេះ  យើង អាច មើលឃើញ ហើយ ថា  តើ នរណា កំពុងតែ ឈរ លើ សង្វៀន  និង តើ សង្វៀន ណាមួយ ដែល ពេញនិយម  និង សម្បូរ ទស្សនិកជន ជាង គេ  ( ហើយ តើ សម្តី របស់ លោក  ចន  ហេ  និង  ណា ប៉ូឡេ អុង  មាន ភាព សម ហេតុផល ដល់ កម្រិត ណា ?) ។  ចម្លើយ ដ៏ ខ្លី គឺ  កីឡាករ ចិន  និង អាមេរិក  ហើយ នៅ សង្វៀន អាស៊ី  ហើយ ជាពិសេស គឺ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ តែម្តង  ព្រោះ ទីនេះ សម្បូរ ធនធាន សម្រាប់ សន្តិសុខ  នយោបាយ  និង សេដ្ឋកិច្ច នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ  ហើយក៏ សម្បូរ ទស្សនិកជន ច្រើន ណាស់ ដែរ  ដែល មាន ទាំង អ្នក នៅក្នុង តំបន់  និង ក្រៅ តំបន់ សៃ វៀន ។  ទស្សនិកជន មាន ទាំង ប្រភេទ អ្នកក្រ  ( កម្ពុជា  ឡាវ  ភូមា …)  អ្នក មធ្យម  ( វៀតណាម  ថៃ  ហ្វីលីពីន  ម៉ាឡេស៊ី  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ព្រុយណេ…)  និង ភ្ញៀវ  VIP  ( ជប៉ុន  ឥណ្ឌា  រុស្សី  អូស្ត្រាលី  កូរ៉េ ខាងត្បូង …)  រួមទាំង បណ្តា ភ្ញៀវ មួយចំនួន មកពី អឺរ៉ុប ផងដែរ ។
បើ មើល ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់  ភ្ញៀវ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មាន គម្រោង ឡើង លើ សង្វៀន ដែរ  គ្រាន់តែ ឱកាស របស់ ពួកគេ នៅ ស្តួចស្តើង នៅឡើយ ។  សម្រាប់ ឥណ្ឌា  បន្ទាប់ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Narendra  Modi  ឡើង កាន់ ដំណែង ឆ្នាំ  ២០១៣  គោលនយោបាយ ថ្មី គឺ  « ធ្វើ នៅ ទិស ខាងកើត  (Act  East  Policy)»  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដើម្បី ជំនួស ឲ្យ គោលនយោបាយ ចាស់  « មើលទៅ ទិស ខាងកើត ”  (Look  East  Policy)»  ( ណាមួយ ដោយសារ កាល ឆ្នាំ  ២០១១  លោកស្រី  Hillary  Clinton  បាន ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ឥណ្ឌា  ហើយ បាន ចំអក ថា  ឥណ្ឌា អើយ  ល្មម ដល់ ពេល ឈប់  Look  East  ប៉ុន្តែ គួរតែ  Act  East  ម្តង ) ។  ងាក ទៅ ជប៉ុន  គោលនយោបាយ ថ្មី គឺ  គ្រាប់ ពេជ្រ សន្តិសុខ អាស៊ី  (Asian  Security  Diamond,  ASD)  ក៏ ត្រូវបាន បង្កើត  នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  ពេល ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Shinzo  Abe  ជាប់ ឆ្នោត ជា លើក ទី ពីរ  ហើយ គោលនយោបាយ នេះ  គឺ ផ្តោត ទៅលើ ការកសាង សមត្ថភាព ជប៉ុន នៅ តំបន់ អាស៊ី  ជាពិសេស តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដើម្បី ចូលរួម ប្រឆាំង ការវាត ទី របស់ ក្រុង ប៉េកាំង ទាំង នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងកើត  និង សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង ។  ងាក ទៅ អូស្រ្តាលី  គោលនយោបាយ ថ្មី គឺ  « ឱប ក្រសោប ឥណ្ឌូប៉ាស៊ីហ្វិច  (Embracing  Indo-Pacific)»  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង កំឡុង ឆ្នាំ  ២០០៩ - ២០១០  ដើម្បី ពង្រឹង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  សន្តិសុខ  និង អត្តសញ្ញាណ អូស្រ្តាលី នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ឥណ្ឌា  និង អាមេរិក ។  ងាក ទៅ រុស្សី  គោលនយោបាយ ថ្មី គឺ  Russia’s  Pivot  to  Asia  ( ប្រហែលជា បរាជ័យ បាត់ ហើយ )  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ឆ្នាំ ២០១៤  បន្ទាប់ពី លោក ខាងលិច បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច លើ រុស្សី  ក្រោយពេល រុស្សី ភ្ជាប់ តំបន់  គ្រី មា  (Crimea)  ដែល ខ្លួន បាន ប្លន់ ពី អ៊ុយក្រែន  នៅ ឆ្នាំ ដដែល នោះ ។  មើល ចុះ គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ មាន សន្លឹក បៀក្នុង ដៃ  តែ ហេតុ អ្វី បានជា មាន តែ  កីឡាករ ពីរ នាក់  ( ចិន  និង អាមេរិក )  ដែល គេ ល្បី ថា ខ្លាំង នៅលើ សង្វៀន អាស៊ី ?  ហើយ មក ទល់ ចុង ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  តើ កីឡាករ ណា មួយ មាន ប្រៀប ជាង ?
បើ និយាយ ជាទូទៅ  ឥទ្ធិពល របស់ ចិន នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ មាន តាំងពី យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  ជាពិសេស ផ្នែក ទស្សនៈ នយោបាយ  សីលធម៌  ( ខុង ជឺនិយម  –  Confucianism)  និង ការធ្វើ ជំនួញ ។  មកដល់ ឆ្នាំ  ១៨៩៥ - ១៨៩៨  អាណាចក្រ ចិន ត្រូវបាន ចុះខ្សោយ  បន្ទាប់ពី មាន ការហែក ហួរ ពី ពួកចក្រពត្តិ ជប៉ុន  និង អឺរ៉ុប ។  ចិន បាត់បង់ រាជវង្សានុវង្ស ជា ផ្លូវការ នៅ ឆ្នាំ ១៩១១  នៅ ពេល ដែល  ស៊ុន  យ៉ាត សេន  បាន បង្កើត របប សាធារណៈ រដ្ឋ ចិន  (Republic  of  China  ដែល រាល់ ថ្ងៃ គឺ ចិន ដី កោះ  ឬ ហៅ ថា តៃវ៉ាន់ ) ។  ក្រោយមក ទៀត  ក្រោយពី  ម៉ៅ សេ ទុង  យកឈ្នះ លើ  ចាង  កាយ ចៀក  ( សម្ព័ន្ធមិត្ត អាមេរិក )  ចិន បាន ប្រកាស ខ្លួន ជា ប្រទេស កុំ ម្មុយនីស ផ្លូវការ  នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៩  នៅក្រោម ស្លាក ឈ្មោះ  សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  (People’s  Republic  of  China) ។  ចិន មាន ឥទ្ធិពល ជាថ្មី នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  តាមរយៈ ការគាំទ្រ ចលនា តស៊ូ បែប កុម្មុយនីស  ជាពិសេស នៅ កម្ពុជា  និង វៀតណាម  ដើម្បី ប្រឆាំង អាណានិគម និយម របស់ លោក ខាងលិច នៅក្នុង តំបន់ ។  ប៉ុន្តែ ភាពប្រែប្រួល ក្នុង សម្ព័ន្ធភាព រវាង ចិន  សូវៀត  និង អាមេរិក  បាន បង្ក ជា វិនាសកម្ម យ៉ាង ឈឺ ផ្សា នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  នៅ ពេល ដែល សូវៀត បាន ដួលរលំនៅ កំឡុង ឆ្នាំ ១៩៨៩ - ៩១  ចិន  និង អាមេរិក  ចាប់ផ្តើម រក វិធី លួងលោម ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់ តាម រូបភាព ផ្សេង ៗ គ្នា ។  ខណៈ អាមេរិក បាន ជួយ រៀបចំ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច  និង នយោបាយ  តាមរយៈ ការបង្កើត ជំនួយ ផ្លូវ រដ្ឋ  និង ស្ថាប័ន ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  និង ជួយ ផ្គត់ផ្គង់ ការពង្រឹង ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ប្រទេស ក្នុង អាស៊ី អាគ្នេយ៍  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩០ មក  ( ដោយ មាន ការចូលរួម ពី សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន  មាន ដូចជា  ជប៉ុន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  អូស្រ្តាលី  និង អឺរ៉ុប ជាដើម )  ចិន ក៏ ចាប់ផ្តើម មាន វត្តមាន ជា អ្នក ជួយសង្គ្រោះ តំបន់ មួយ នេះ  ជាពិសេស នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៧  ក្នុង កិច្ចអន្តរាគមន៍ របស់ ខ្លួន ដោះស្រាយ វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី  (Asian  Financial  Crisis,  AFC)  ដែល កើត ចេញ ពី វិបត្តិ លុយ បាត របស់ ប្រទេស ថៃ ។
ងាក មក ហ្វីលីពីន  ការបែរ ទៅ រក ចិន  របស់ បុរស ខ្លាំង  Rodrigo  Duterte  ព្រមទាំង ការប្រកាស ផ្តាច់ ខ្លួន របស់ ក្រុង ម៉ានីល  ចេញ ពី ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បាន បង្ក ជា ការជជែកគ្នា ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ  រវាង អ្នកឃ្លាំមើល ព្រឹត្តការណ៍ តំបន់ ។  បូក ជាមួយនឹង ការប្រហារជីវិត ឧក្រិដ្ឋ ជន គ្រឿងញៀន  និង ការទទួលយក ជំនួយ ហូរ ដូច ជំនន់ ពី ទីក្រុង ប៉េកាំង  ទំនាក់ទំនង រវាង ហ្វីលីពីន  និង អាមេរិក  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ភាពស្រពិចស្រពិល ។  តែ ក្នុង ស្ថានភាព នេះ  មិន ទាន់ អាច និយាយ បាន ថា  ចិន កំពុងតែ កាន់កាប់ ឱកាស ក្នុង តំបន់ នោះ ទេ ។  ជា យុទ្ធសាស្រ្ត  Duterte  គ្រាន់តែ ចង់ រក្សា តុល្យភាព របស់ ខ្លួន  ក្នុង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មហា អំណាច ប៉ុណ្ណោះ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ទោះ ខ្លួន បាន ប្រកាស ក្តែង ៗ ដូច្នោះ ក្តី  ក៏ គ្មាន ការបែកបាក់ ជា ផ្លូវការ រវាង វ៉ាស៊ីនតោន  និង ម៉ានីល ដែរ  ហើយ ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅ ជប៉ុន កន្លងទៅ  បាន ផ្តល់ សញ្ញា រួចទៅហើយ ថា  ទីក្រុង ម៉ានីល  នៅតែ បន្ត រក្សា ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រទេស ដែល មាន ជម្លោះ ជាមួយ ចិន  ( ទោះជា លោក បាន ប្រកាស ថា នឹង មិន ជាន់ ដី អាមេរិក ក៏ដោយ ) ។  លទ្ធផល ធំ ៗ ចំនួន ពីរ  ដែល បាន ពី ការប្រកាស ផ្តាច់ ខ្លួន ពី ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ប៉េកាំង កន្លងទៅ គឺ៖  ចិន ផ្តល់ ជំនួយ ជាង  ៣ ពាន់ លាន ដុល្លា  និង ចិន អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកនេសាទ ហ្វីលីពីន ចូល ទៅកាន់  Scarborough  Shoal  ដែល ខ្លួន មាន ជម្លោះ ជាមួយ ចិន  និង រារាំង ដោយ កងទ័ព ចិន កន្លងទៅ ។
ការប្រកួតប្រជែង រវាង នាគ  ( ចិន )  និង ឥន្ទី្រ  ( អាមេរិក )  មាន លក្ខណៈ ស្រួច ស្រាល់ គ្រប់ វិស័យ ចាប់ផ្តើម ពី ឆ្នាំ ២០០០ មក ។  ប៉ុន្តែ វា កាន់តែ ស្រួច ស្រាល ខ្លាំង មួយ កម្រិត ទៀត ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០៨ មក  បន្ទាប់ពី មាន ការផ្លាស់ប្តូរ អ្នកដឹកនាំ  និង របប ដឹកនាំ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ តំបន់ ។  ក្រៅពី ការប្រកួត ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង នយោបាយ  បញ្ហា សន្តិសុខ  ជាពិសេស សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង  ដែល ចូលរួម ពាក់ព័ន្ធ ស្ទើរ មួយ ចំហៀង អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ក៏ បាន ជួយ បង្កើន តង់ស្យុង នៃ កំដៅ រវាង មហា អំណាច ទាំង ពីរ ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ ដើម្បី ដឹង ថា  តើ នរណា មាន ប្រៀប ជាង នរណា  យើង ត្រូវ វិភាគ អោយ បាន ល្អិតល្អន់ លើ ព្រឹត្តការណ៍  និង ស្ថានភាព នានា ផ្សេង ទៀត ដែល កើតឡើង នៅក្នុង តំបន់  ក្នុង មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ សិន ។
នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  បន្ទាប់ពី លោក ប្រធានាធិបតី ថ្មី  Joko  Widodo  ស្នង តំណែង ជំនួស លោក  Sosilo  Bambang  Yudhoyono  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  កន្លងទៅ  ប្រទេស នេះ ចាប់ផ្តើម បង្កើន ការអភិវឌ្ឍ ខាងក្នុង ជាង  (Inward-Looking  Policy  of  Widodo) ។  កាលពី លោក  Yudhoyono  នៅ កាន់ ដំណែង គោលនយោបាយ  « មិត្តភក្កិ រាប់ ពាន់  និង សត្រូវ សូន្យ »  (A  thousand  friends  and  zero  enemies)  ធ្វើអោយ  ឥណ្ឌូនេស៊ី មាន ការសហការ ល្អ ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ តំបន់ ។  ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស មាន ភាពប្រសើរ  ហើយ នយោបាយ ប្រជាធិបតេយ្យ ក៏ ដើរ បាន រលូន ដែរ ។  ឥណ្ឌូនេស៊ី កាល នោះ ក៏ ជា ភាគី ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការផ្សះផ្សា បញ្ហា តំបន់  ពិសេស ធ្វើជា ភាគី ផ្សះផ្សា ជម្លោះ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  ( កាល នោះ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  Marty  Natalegawa  ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ) ។  ប៉ុន្តែ ថ្មី ៗ នេះ  ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន ប្រកាស ជំហរ យ៉ាង រឹងមាំ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការការពារ ដែន អធិបតេយ្យភាព  និង បូរណភាព ដែនដី របស់ ខ្លួន  ដោយ បាន បាញ់ នាវា បរទេស ជាង  ១៧០  ( ពិសេស របស់ វៀតណាម  និង ចិន )  ដែល ចូល មក ដែន ទឹក របស់ ខ្លួន ខុស ច្បាប់ ។  ទង្វើ បែប នេះ បាន បង្ក ជា ការបារម្ភ ពី ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  លើ ការតាំងចិត្ត រក្សា សាមគ្គីភាព ក្នុង តំបន់  តែ ជាមួយគ្នា នេះ ការបាញ់ នាវា ចិន  ក៏ បង្ហាញ ពី ការតាំងចិត្ត របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ក្នុង ការប្រឆាំង ការឈ្លានពាន ពី ចិន លើ ដែន ទឹក នៃ កោះ  Natuna  ដែរ ។  អ្វី ដែល គួ អោយ បារម្ភ ខ្លាំង នោះ  គឺ ការអនុវត្ត ទោស ប្រហាជីវិត ជនរត់ ពន្ធ គ្រឿងញៀន  ដែល កន្លងទៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន ប្រហារជីវិត ឧក្រិដ្ឋ ជន គ្រឿងញៀន ជនជាតិ អូស្ត្រាលី  ប្រេស៊ីល  ម៉ិកស៊ីកូ  នេស៊ីរីយ៉ា  និង ហូឡង់ ផងដែរ  ហើយ សកម្មភាព នេះ ត្រូវបាន ព្រមាន មិន តិច ទេ  ពី អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល ជា ស្ថាប័ន ដឹកនាំ ដោយ លោក ខាងលិច ។
រីឯ មីយ៉ាន ម៉ា ឯណោះ វិញ  ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល យោធា របស់  លោក  ថេន  សេន  ត្រូវបាន ជំនួស ដោយ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីវិល របស់ លោកស្រី  អង់សាន  ស៊ូ ជី  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ  ប្រទេស អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ជូន ជា កាដូរ មួយ គឺ  ការដក ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ចេញ ពី ប្រទេស នេះ ។  តែ ស្រប ពេល នោះ ដែរ លោក ខាងលិច រំពឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល ថ្មី នឹង លើក កំពស់ សិទ្ធិ របស់ ជនជាតិ ភាគ តិច  ដោយ អនុលោម តាម សេចក្តីប្រកាស ជា សកល ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស ឆ្នាំ ១៩៤៨ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី លោកស្រី ឡើង កាន់ ដំណែង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  ដោយ ឲ្យ អ្នកបើក ឡាន របស់ ខ្លួន ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី  ( បញ្ហា រដ្ឋធម្មនុញ្ញ )  ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ( មូស្លីម )  ជាច្រើន  ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ស្រប តាម ការទាមទារ របស់ ប្រជាជន ភូមា  ដែល ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ជា ពុទ្ធ សាសនិក ជន  ដែល ប្រឆាំង ឥស្លាម ។  ហើយ នៅ ពេល ដែល លោក ខាងលិច ព្រមាន ពី ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី នេះ  លោកស្រី ក៏ សួរ ថា  តើ ការធ្វើ តាម គោលបំណង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត ជា ធំ  មិន មែន ជា ធាតុ ចំបង របស់ ប្រជាធិបតេយ្យ ទេ ឬ ?
ត្រូវ ចាំ ថា  អ្នក ដែល អាច ដោះស្រាយ ជម្លោះ ស៊ីវិល ក្នុង ភូមា  ដែល មាន អូសបន្លាយ ជាង  ៧០ ឆ្នាំ មក នេះ  មិន មែន ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ទេ  តែ គឺ ក្រុង ប៉េកាំង  ព្រោះ ភាគី ជម្លោះ សំខាន់ ៗ ដូចជា  កូកាង  កងទ័ព អារាកាន  និង កង រំដោះ ជាតិ តា អាង  ត្រូវបាន ផ្តល់ ការជ្រកកោន នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ចិន  ពេល ដែល ពួកគេ វាយប្រហា ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល ភូមា ។  អាច ថា  អាមេរិក ស៊យ ទៅ ចុះ  ព្រោះ ខ្លួន តែង នៅ ពីក្រោយ ការស្តារ លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ មីយាន់ ម៉ា រាប់ ទសវត្ស មក ហើយ  តែ ចុងក្រោយ វាសនា នៃ ការស្វែងរក សន្តិភាព របស់ មីយ៉ាន់ម៉ា  ស្ថិត នៅលើ ការសម្រេចចិត្ត របស់ ចិន ទៅ វិញ ។  កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ លោកស្រី  ស៊ូ ជី  ក៏ បាន ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ ក្រុង ប៉េកាំង  ដើម្បី សុំឲ្យ ចិន ជួយ បញ្ចុះបញ្ជូល ក្រុម ប្រឆាំង ឲ្យ ចូលរួម សន្និសីទ សន្តិភាព ប៉ាង ឡុង  ដែល រៀបចំ ដោយ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី កន្លងទៅ ។  ក្រៅពី នេះ  ប្រទេស ទាំង ពីរ ក៏ បាន ពិភាក្សា លើ បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស់  ស្តីពី ការកសាង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី របស់ ចិន  និង បញ្ហា ធុរកិច្ច រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ទៀតផង ។  ក្រោយមក លោកស្រី បន្ត ទៅ ធ្វើ ទស្ស កិច្ច ផ្លូវការ នៅ អាមេរិក  នៅ ខែកញ្ញា  ២០១៦  ដើម្បី សុំឲ្យ មាន ការគាំទ្រ ច្បាស់លាស់ ពី ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  លើ ជម្លោះ រ៉ាំរ៉ៃ រវាង រដ្ឋាភិបាល ភូមា  និង រដ្ឋ ផ្តាច់ ខ្លួន  រ៉ាគីន  (Rakhine)  ដែល នៅ ភាគ ខាងលិច ភូមា ។  ក្រៅពី នេះ  លោកស្រី ក៏ បាន សុំឲ្យ អាមេរិក គាំទ្រ គោលនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច ថ្មី របស់ ខ្លួន  ដោយ សុំឲ្យ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បង្កើន ការវិនិយោគ នៅក្នុង ប្រទេស ដែល មាន ប្រជាធិបតេយ្យ វ័យ ក្មេង មួយ នេះ ។  នៅក្នុង បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង  រដ្ឋាភិបាល លោកស្រី មាន ការប្រយ័ត្ន ណាស់  ហើយ ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ខ្លួន  ភូមា បាន ត្រឹម សុំឲ្យ ប្រទេស ដែល ជា ភាគី ជម្លោះ  ដោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី  និង អនុលោម តាម ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។  ការថ្លែង បែប នេះ  ជា ជម្រើស ល្អ បំផុត  ដើម្បី រក្សា តុល្យភាព ទំនាក់ទំនង រវាង ភូមា  និង មហា អំណាច ទាំង ពីរ  និង ដើម្បី ចៀសវៀង ការអាក់អន់ចិត្ត ពី មិត្ត នៅក្នុង តំបន់  ( អាស៊ាន ) ។
ងាក មក ប្រទេស ថៃ  ការវិល មកវិញ នៃ របប យោធា  ដែល កើតឡើង ចេញ ពី ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៤  កន្លងទៅ  ស្រប ជាមួយនឹង ការប្រកាស ច្បាប់ អាជ្ញា សឹក  (Curfew  Law)  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការអាក់អន់ចិត្ត  និង ការព្រមាន ពី ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  និង សហភាព អឺរ៉ុប ជាច្រើន កន្លងទៅ ។  លើស ពី នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូចា  ក៏ ធ្លាប់ រិះគន់ អាមេរិក យ៉ាង ចាស់ ដៃ ដែរ ថា  « អាមេរិក គួរ បញ្ឈប់ ការរិះគន់ របប យោធា ថៃ  ព្រោះ អាវ មួយ  ( សំដៅ ដល់ ប្រជាធិ តេ យ្យ )  មិន អាច ពាក់ បាន គ្រប់ គ្នា នោះ ទេ » ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ថៃ ក៏ ចាប់ផ្តើម មាន ទំនាក់ទំនង កាន់តែ ស្អិត រមួត ជាមួយ ចិន  និង រុស្សី  ហើយ ខ្លួន ធ្លាប់ និយាយ ថា  មិន ដែល ខ្វល់ ឡើយ  បើ អាមេរិក ដក ជំនួយ  និង សមយុទ្ធ យោធា ដូច ការគម្រាម មែន នោះ ។  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ  ថៃ  និង ចិន  បាន ធ្វើ សមយុទ្ធ រួមគ្នា  ទាក់ទង នឹង ប្រតិបត្តិការ ដែន គោក  និង ដែន ទឹក ។  ឯ អាមេរិក  បាន ប្រកាស កាត់បន្ថយ សមយុទ្ធ យោធា ជាមួយ ថៃ  ដរាបណា មិន ទាន់ មាន ការបោះឆ្នោត ជាថ្មី ។  ត្រូវ ចាំ ថា  ចិនជា ដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ធំ របស់ ថៃ  ហើយក៏ ជា ម្ចាស់ គម្រោង សាងសង់ ផ្លូវ ដែក ពី ភាគ ខាងត្បូង ចិន  មកកាន់ ឡាវ  និង ថៃ ផងដែរ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ ចុងក្រោយ របស់ ថៃ  ពិសេស ការចូល ទិវង្គត របស់ ស្តេច  ភូមិ បុល  អាឌុល យ៉ា ដេត  ដែល ជា ស្តេច ចាប់កំណើត  និង ទទួលបាន ការអប់រំ នៅ ប្រទេស អាមេរិក  បាន ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង រវាង ថៃ  និង អាមេរិក កាន់តែ មាន ភាពស្រពិចស្រពិល ។  ស្រពិចស្រពិល ដោយ ហេតុ ថា  កាលពី ព្រះអង្គ នៅ មាន ជីវិត  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ មាន ដង្ហើម គួរសម  ( ព្រះអង្គ តែង បង្កើត ការផ្សះផ្សា ពេល មាន រដ្ឋប្រហារ នានា កន្លងទៅ )  ហើយ ថៃ មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ល្អ ជាមួយ គ្រប់ មហា អំណាច ។  ពេលនេះ អាមេរិក បារម្ភ ថា  បើ ព្រះរាជ បុត្រ  មហាវិជ្ជរាឡុង កន  ( ដែល ប្រជាជន ថៃ មិន សូវ ជា ពេញចិត្ត )  នឹង ឡើងគ្រងរាជ្យ បន្ត មែន  នោះ របប យោធា នឹង អាច មាន លេស  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង បន្ត  ដើម្បី ធានា ស្ថេរភាព នយោបាយ  ហើយ ពេល នោះ ហើយ ដែល អាមេរិក  ពិបាកចិត្ត ថា តើ  គួរ រក្សា ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ របប យោធា  ឬ ចាំ ដល់ ពេល ថៃ មាន ការបោះឆ្នោត សិន ។  ហើយ បើ ចាំ  តើ ចិន  និង ថៃ  កាន់តែ ស្អិត រមួត ជាមួយគ្នា ដល់ កម្រិត ណា ?
រីឯ វៀតណាម ឯ នេះ វិញ  អាមេរិក កាន់តែ មាន រូបភាព អាក្រក់  ពិសេស បញ្ហា ប្រជាធិ តេ យ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ។  គ្រប់ គ្នា ដឹង ថា  សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ វៀតណាម គឺ មហាយ៉ាប់  ហើយ គ្មាន ទេ ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង ប្រទេស សង្គម និយម មួយ នេះ ។  តែ ហេតុ អ្វី បានជា អាមេរិក  ដែល ជា អតីត សត្រូវ ស៊ី សាច់ ហុត ឈាម ក្នុង សង្រ្គាម វៀតណាម - អាមេរិក  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៥៤  ដល់  ១៩៧៥  កន្លងទៅ  បែរជា មក ស្និទ្ធស្នាល នឹង គ្នា  តាមរយៈ ការលុប ចេញ ការហាម លក់ អាវុធ  (Arms  Embargo  Lift)  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ វិញ ?  ការអនុវត្ត ស្តង់ដារ ពីរ លើ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ អាមេរិក  ទៅលើ ប្រទេស វៀតណាម  និង ប្រទេស ដទៃ  ធ្វើឲ្យ មាន ការរិះគន់ ជាខ្លាំង  ពី អ្នកឃ្លាំមើល ។  ទោះ នេះ ជា របត់ មួយ  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ចិន  លើ បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង  និង ជា ការអនុវត្តន៍ គោលនយោបាយ  Pivot  to  Asia  ឬ  Rebalancing  to  Asia  របស់ ខ្លួន ក្តី  ក៏ ជា យុទ្ធសាស្រ្ត ចិន ជា អ្នក មាន ប្រៀប ។  មាន ប្រៀប ជា ពីរ រូបភាព៖  ( ១ )  បើ អាមេរិក មិន ហ៊ាន តតាំង ដោយ ផ្ទាល់ នៅ ពេល ដែល ចិន កាន់តែ គគ្លើន  នោះ ចិន បង្ហាញ ពិភពលោក ថា  អាមេរិក គ្មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការការពារ សម្ព័ន្ធមិត្ត ខ្លួន ឡើយ  និង  ( ២ )  ការ មិន ខ្វល់ ពី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ អាមេរិក  បាន បង្ហាញ ថា  របប កុម្មុយនីស ចិន  នៅតែ ជា របប ដែល ពេញនិយម នៅ ពេល ដែល ប្រទេស នីមួយ ៗ  ជួប បញ្ហា សន្តិសុខ ក្នុង ប្រទេស  និង ក្នុង តំបន់ ។  ណាមួយ បើ យោង តាម ការស្ទង់ មតិ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  ប្រជាពលរដ្ឋ វៀតណាម  ពិសេស មនុស្ស ចាស់  មិន សូវ ទុកចិត្ត អាមេរិក  ដូច ដែល ខ្លួន ទុកចិត្ត រុស្ស៊ី  ដែល ជា អតីត សម្ព័ន្ធមិត្ត ចាក់ ទឹក មិន លេច របស់ ខ្លួន  កាលពី ក្នុង សង្គ្រាម ត្រជាក់ កន្លងទៅ នោះ ទេ ។
ចំពោះ ម៉ាឡេស៊ី  សិង្ហបុរី  កម្ពុជា  និង ឡាវ  របប ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អាមេរិក សុទ្ធតែ មិន អាច ធានា បាន ។  ការគ្រប់គ្រង ដោយ គណបក្ស មួយ  ការអនុវត្ត សិទ្ធិ មនុស្ស មាន កម្រិត  និង ការពឹងពាក់ ខ្លាំង លើ ចិន  លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង សន្តិសុខ  សុទ្ធតែ បង្ហាញ ថា  ទាំង ចិន  និង អាមេរិក សុទ្ធតែ មាន ការរួមចំណែក ម្យ៉ាង ម្នាក់ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី  ណា ជីប  រ៉ាហ្សាក់ ,  អតីតនយក រដ្ឋមន្ត្រី សិង្ហបុរី  លី  ក្វាន់ យូ,  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  ហ៊ុន  សែន  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ  ថុង លួន  ស៊ី សាវលីត  សុទ្ធតែ មាន ទស្សនៈ នយោបាយ សម្រាប់ ដឹកនាំ ផ្សេង ៗ គ្នា  ដែល មិន មែន ជា របស់ អាមេរិក ទាំងស្រុង  និង មិន មែន ជា របស់ ចិន ទាំងស្រុង ។  អ្វី ដែល គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល គឺ ថា  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  ណា ជីប  រ៉ាហ្សាក់  នៅ ក្រុង ប៉េកាំង  កាលពី ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ  លោក  រ៉ាហ្សាក់  បាន ប្រាប់ លោក ខាងលិច ថា  គួរ ឈប់ ព្យាយាម បង្រៀន ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ទៀត ទៅ  ហើយ ពិសេស អាមេរិក គួរសហការ ជាមួយ ប្រទេស តូច ៗ  ដោយ លក្ខណៈ ស្មើភាព គ្នា  ដោយ គ្មាន បង តូច បង ធំ ដូច កាល កន្លងទៅ ។  រីឯ កម្ពុជា  និង ចិន  ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ ចាក់ ទឹក មិន លេច  ដែល បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង អោយ ឃើញ តាមរយៈ ដំណើរទស្សនកិច្  ច របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជីន ពីង  មក កម្ពុជា  កាលពី ខែតុលា  ២០១៦  កន្លងទៅ ។  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន កាដូ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង ក្រាស់ក្រែល ពី ក្រុង ប៉េកាំង  រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ  ក៏ បាន បង្ហាញ ជំហរ ជាថ្មី  ដោយ ប្រកាស ដាច់ខាត មិន ទទួលស្គាល់ ការផ្តាច់ ខ្លួន របស់ តៃវ៉ាន់  ចេញពី ចិន ឡើយ  ដែល ជំហរ នេះ ផ្ទុយ ស្រឡះ ទៅនឹង ការចង់បាន របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ។
ចំណែកឯ គោលនយោបាយ  ខ្សែក្រវ៉ាត់ សេដ្ឋកិច្ច វិថី សូត្រ  (Silk  Road  Economic  Belt)  និង វិថី សូត្រ សមុទ្រ សតវត្ស ទី ២១  (21st  Century  Maritime  Silk  Road)  ( ឬ  គំនិត ផ្តួចផ្តើម ខ្សែក្រវាត់ មួយ  វិថី មួយ  –  One  Belt  One  Road  Initiative)  របស់ ចិន  មិន ត្រឹមតែ កំពុង ដំណើរការ ទេ  តែ ថែមទាំង មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង ទៀតផង ស្ទើរ គ្រប់ តំបន់  មាន ដូចជា  អាស៊ី កណ្តាល  អាស៊ី ខាងលិច  អាស៊ី អាគ្នេយ៍  អឺរ៉ុប  រហូតដល់ អាហ្វ្រិក ថែម ទៀត ។  ទោះជា គំនិត ផ្តួចផ្តើម នេះ សម្រាប់ បិទបាំង វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច នៅ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ក៏ដោយ  ក៏ វា ជា មហិច្ចតា ដែល មាន ភាពប្រាកដប្រជា  (Realistic  Ambition)  សម្រាប់ អោយ ចិន គូសបន្ទាត់ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ថ្មី  ជំនួស ឲ្យ បន្ទាត់ ចាស់  ដែល គូស ដោយ លោក ខាងលិច រាប់ ទសវត្ស មក ហើយ ។  សម្រាប់ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ចិន បាន បង្កើត អនុគម្រោង មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ថ្នាក់ តំបន់  (Regional  Comprehensive  Economic  Partnership,  RCEP)  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១២  ( នៅ ភ្នំពេញ )  ដែល មាន សមាជិក  ១៦ ប្រទេស  រួមមាន  សមាជិក អាស៊ាន ទាំង ១០  បូក ជាមួយ  ចិន  កាណាដា  ឥណ្ឌា  ជប៉ុន  នូវែលសេឡង់  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  (GDP  សរុប៖  ២២.៦  ទ្រី លាន  USD  និង ប្រជាជន សរុប៖  ជាង ៣,៤៧០  លាន នាក់  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៤ ) ។  ចិន ក៏ បាន ទាក់ទាញ បាន ទស្សនិកជន ជាច្រើន  មក ធ្វើជា សមាជិក របស់ គម្រោង ម៉ាក្រូ របស់ ខ្លួន មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ធនាគារ វិនិយោគ ហេដ្ឋារ រចនាសម្ព័ន្ធ អាស៊ី  (Asian  Infrastructure  Investment  Bank,  AIIB)  ដែល ខ្លួន បាន ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ  តាំងពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  ( ផ្តួចផ្តើម ដោយ ចិន តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៣ )  កន្លងទៅ  និង មាន សមាជិក ចំនួន  ៥៧ ប្រទេស  ក្នុង នោះ មាន ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង ដប់  រួមទាំង សម្ព័ន្ធមិត្ត ធំ ៗ របស់ អាមេរិក ផងដែរ  ដូចជា  បារាំង  អាល្លឺម៉ង់  អ៉ី ស្រាអែល  ហូឡង់  កូរ៉េ  ជប៉ុន  អង់គ្លេស  ។ល ។  និង  ។ល ។
គោលនយោបាយ  Pivot  to  Asia  ឬ  Rebalancing  to  Asia  របស់ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ជា គោលនយោបាយ ល្អ  ប៉ុន្តែ ផ្តោត សំខាន់ តែ លើ វិស័យ យោធា  ( សន្តិសុខ )  ពេក ។  ណាមួយ គោលនយោបាយ នេះ  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ភាពស្រពិចស្រពិល ខ្លាំង  ដោយសារ ហេតុផល ពី រ៖  ( ១ )  បើសិនជា លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត របស់ អាមេរិក បង្ហាញ ថា លោក  ដូណាល់ ត្រាំ  ឈ្នះ  នោះ  Pivot  to  Asia  អាច មាន កម្រិត  ដោយ ហេតុ ថា  គោលនយោបាយ នេះ ផ្តួចផ្តើម ឡើង ដោយ លោកស្រី  ហ៊ីឡារី  គ្លីនតុន  ( ២០០៩ )  កាល លោកស្រី នៅ ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  ហើយ  ដូណាល់ ត្រាំ  អាចនឹង កាត់បន្ថយ សកម្មភាព ខាងក្រៅ  មក ជា ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង សន្តិសុខ នៅ ខាងក្នុង ប្រទេស វិញ ។  និង  ( ២ )  អាមេរិក មាន បញ្ហា ច្រើន ទៀត ក្រៅពី តំបន់ អាស៊ី  ជាពិសេស វិបត្តិ  ISIS  នៅ មជ្ឈឹម បូព៌ា តែ ម្តង  ដែល អាមេរិក ចំណាយ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង ប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន កន្លងទៅ ។  ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  គោលនយោបាយ  Trans-Pacific  Partnership  (TPP)  របស់ អាមេរិក នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ  ( ទោះបី  GDP  សរុប  មាន ចំនួន  ២៧  ទ្រី លាន  USD  និង ប្រជាជន សរុប ជាង  ៨១៩ លាន នាក់ )  ដោយ ហេតុ ថា  សមាជិក មាន  ចំនួន តែ  ១២  ( អាមេរិក  កាណាដា  វៀតណាម  សិង្ហបុរី  ព្រុយណេ  អូស្ត្រាលី  ញូវសេឡង់  ម៉ាឡេស៊ី  មិកស៊ីកូ  ឈីលី  និង ប៉េរូ )  ដែល ក្នុង នោះ មាន  ៤ ប្រទេស ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ជា សមាជិក អាស៊ាន ។  មូលហេតុ ដែល ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត មិន មាន សមាជិកភាព ក្នុង នោះ ដោយសារតែ  ( ១ )  សម្រាប់  កម្ពុជា  ឡាវ  និង ភូមា  TPP  មាន នីតិវិធី ច្រើន ពេក  ( ៥៥៤៤ ទំព័រ )  និង ទាមទារ លក្ខណៈ សម្បត្តិ ស្តង់ដារ ច្រើន  ( ជាពិសេស កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ,  IPR)  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ទាំងនេះ មាន ការលំបាក ក្នុង ការចូលរួម  និង  ( ២ )  សម្រាប់  ហ្វីលីពីន  ថៃ  និង ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដែល ជា ប្រទេស មាន ការអភិវឌ្ឍ គួរសម  TPP  ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ តិច ដល់ ពួកគេ  ( ដូចជា ទាមទារ ស្តង់ដារ ការងារ ខ្ពស់ ក្នុង ការផលិត ផលិតផល នាំចេញ ទៅក្នុង សមាជិក  TPP  ដទៃ  និង ការ មិន អនុញ្ញាត ផ្តល់ ការជ្រោមជ្រែង  (Subsidies  Granting)  សហគ្រាស ក្នុង ស្រុក  ប្រឆាំង នឹង អ្នកវិនិយោគិន បរទេស )  ដែល ទាំងនេះ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មាន ការស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការចូលរួម  ព្រោះ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ការនាំចេញ របស់ ខ្លួន ។
ទាំង  RCEP  របស់ ចិន  និង  TPP  របស់ អាមេរិក  សុទ្ធតែ ជា អនុគម្រោង  ដែល ចំណុះ ឲ្យ  One  Belt  One  Road  និង  Pivot  to  Asia  ដែល ជា គោលនយោបាយ ប្រជែង គ្នា  ក្តោបក្តាប់ តំបន់ អាស៊ី ។  តែ ស្តង់ដារ ធម្មតា  និង នីតិវិធី មិន សាំញ៉ាំ របស់  RCEP  បាន ធ្វើឲ្យ ចិន មាន លទ្ធភាព ទទួលបាន ទស្សនិកជន ច្រើន ជាង  អាមេរិក  ដែល  TPP  របស់ ខ្លួន មាន ទស្សនិកជន តិច ជាង  ដោយសារ ហេតុផល លក្ខខណ្ឌ ច្រើន  និង នីតិវិធី សាំញ៉ាំ ។
ខាងលើ ជា ការ សង្ខេប ពី ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ ៗ ក្នុង តំបន់  ដែល អាច ឆ្លើយតប បាន មួយចំនួន ធំ  ថា  តើ រវាង ចិន  និង អាមេរិក  មួយ ណា មាន ប្រៀប ជាង  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  តែ បើ យើង មើល ពី គោលនយោបាយ របស់ អាមេរិក  និង ចិន  មកកាន់ តំបន់ នេះ វិញ  ការប្រៀបធៀប អាចនឹង មាន ភាពច្បាស់លាស់ ជាង មុន ។
ផ្អែក លើ ស្ថានភាព ទាំងនេះ  គេ អាច និយាយ បាន ថា  ចិន មាន ប្រៀប ជាង អាមេរិក  ជា បណ្តោះអាសន្ន  នៅលើ សង្វៀន អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ទាំង ផ្នែក នយោបាយ  និង សេដ្ឋកិច្ច ។  តែ ការសន្និដ្ឋាន នេះ  នឹង មាន ការប្រែប្រួល  ក្នុង កាលៈទេសៈ ណាមួយ  ព្រោះ ទាំង ចិន  និង អាមេរិក  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ភាព មិន ប្រាកដប្រជា  ( ចិន ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង អាមេរិក ផ្នែក នយោបាយ ) ។  ម្យ៉ាងទៀត  ទោះ ចិន ហាក់ មាន ទឹកមាត់ ប្រៃ ក្នុង កាលៈទេសៈ នេះ ក៏ដោយ  ក៏ បញ្ហា នៅ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  ដូចជា  ភាព មិន ឋិតថេរ ផ្នែក រូបិយប័ណ្ណ យ័ន  ការកើនឡើង នៃ ប្រាក់ កម្ចី សាជីវកម្ម  ការថយចុះ នៃ ប្រាក់ ផ្គត់ផ្គង់ ក្នុង ស្រុក  ការពឹងផ្អែក ខ្លាំង ជ្រុល លើ វិស័យ បំណុល  និង វិនិយោគ  បញ្ហា ពុករលួយ  បញ្ហា បំពុល បរិស្ថាន  បញ្ហា គ្រោះ ធម្មជាតិ  និង កំណើន ឡើង ខ្លាំង នៃ ប្រជាជន  ( បន្ទាប់ពី គោលនយោបាយ កូន មួយ ត្រូវបាន លុបបំបាត់ )  សុទ្ធតែ ជា បិសាច ដែល តែង បន្លាច ចិន គ្រប់ ពេល  នៅ ពេល ដែល ខ្លួន រវល់ តែ ដើរ រាយ សំណាញ់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  ណាមួយ ទាំង ចិន  និង អាមេរិក  បាន យល់ ហើយ ថា  ប្រទេស នៅក្នុង អាស៊ី អាគ្នេយ៍  គ្មាន នរណា មួយ អាច ទុកចិត្ត បាន ទេ  ប្រសិនបើ មិន ផ្តល់ ជា កាដូ  ឬ រង្វាន់ នានា ។  ប្រវត្តិសាស្រ្ត បាន ប្រាប់ ហើយ ថា  ដរាបណា មហា អំណាច ណាមួយ ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ជាង  ( ទោះ ធ្លាប់ ជា សត្រូវ ស៊ី សាច់ ហុត ឈាម ក៏ដោយ )  នោះ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ នេះ ងាយ នឹង ចាប់ ក្រសោប យក ណាស់ ៕
«  គ្រូ ក្លិប  Fujieda ៖  វឌ្ឍនាកា  រីកចម្រើន ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ហើយ ខ្ញុំ ចង់បាន គេ លេង នៅ ជប៉ុន
លោក  ហ៊ុន  សែន  ព្រមាន ដាក់ទោស ជន ណា ដែល លាប ទឹក ខ្មៅ លើ ម្រាម ដៃ ដែល បន្លំ ថា  បាន ទៅ បោះឆ្នោត  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  June  1,  2018  លោក  ហ៊ុន  សែន  ព្រមាន ដាក់ទោស ជន ណា ដែល លាប ទឹក ខ្មៅ លើ ម្រាម ដៃ ដែល បន្លំ ថា  បាន ទៅ បោះឆ្នោត 2018-06-01T08:54:33+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
ភ្នំពេញ  — លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បាន ព្រមាន ដាក់ទោសទណ្ឌ ចំពោះ ជន ណា ដែល ហ៊ាន យក ទឹក ថ្នាំ លាប សក់ មក ជ្រលក់ ម្រាម ដៃ ដើម្បី បំភាន់ ជាសាធារណៈ ថា  ខ្លួន បាន ចូលរួម បោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា ខាងមុខ ។
ការថ្លែង នៅក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ រោងចក្រ ស៊ីម៉ងត៍ មួយ ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន លើកឡើង ថា  មាន ក្រុម ប្រឆាំង នឹង លោក បាន ណែនាំ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ យក ថ្នាំ លាប សក់ ទៅ លាប ដៃ បន្លំ សាធារណជន និង បាន ធ្វើ ចលនា បំផុស មិន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បន្ថែម ថា  ការ មិន ទៅ បោះឆ្នោត គឺជា សិទ្ធិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ប៉ុន្តែ លោក ថា  ការយក ថ្នាំ លាប សក់ ពណ៌ ខ្មៅ មក លាប ម្រាម ដៃ គឺជា ទង្វើ ប្រឈម នឹង បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ។
ទោះ យ៉ាងណា  លោក  គឹម  សន្ដិភាព បាន បង្ហោះ សារ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  ការថ្នាំ ទឹក ខ្មៅ ផ្សេង ជ្រលក់ ម្រាម ដៃ ប្រើ ដើម្បី បន្លំ ថា  ខ្លួន បាន ទៅ បោះឆ្នោត គឺជា អំពើ ល្មើស ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ ។  លោក បន្ថែម ថា  ម្រាម ដៃ ខ្មៅ នៅក្រោយ ការបោះឆ្នោត គឺជា ការកំណត់ សំគាល់ អត្តសញ្ញាណ អ្នក ដែល បាន ទៅ បោះឆ្នោត  ដែល លោក ថា  មាន តែ  គ.ជ.ប . ប៉ុណ្ណោះ មាន សមត្ថកិច្ច ក្នុង ការចាត់ចែង ជ្រលក់ ម្រាម ដៃ អ្នក ដែល បាន ទៅ បោះឆ្នោត ។
« មាន ផែនការ ថា  ថ្ងៃ បោះឆ្នោត អត់ ទៅ បោះឆ្នោត ទេ  តែ យក ទឹក ថ្នាំ លាប សក់ យកមក លាប ដៃ ។  តើ នេះ ជា អ្វី ?  នេះ ជា ការបង្កើត កំហុស ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ ការក្លែងបន្លំ ជា ការក្លែងបន្លំ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ត្រូវបាន គេ ឃោសនា ដើរ ខ្សឹប ថា  មិន ចាំបាច់ ទៅ បោះ ទេ  តែ ដើម្បី កុំ ឲ្យ គេ ចំណាំ ថា  យើង មិន បាន ទៅ បោះ គឺ ត្រូវ យក ទឹក ថ្នាំ សក់ លាប ដៃ ។  នេះ មិន អាច បំភាន់ បញ្ជី ឆ្នោត បាន ទេ ។  អ្នក ទៅ បោះឆ្នោត បាន គេ ខ្វែង ឈ្មោះ » ។
កម្ពុជា នឹង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត អាណត្តិ ទី ៦  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ដោយ មិន មាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បន្ទាប់ពី គណបក្ស នេះ ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល រំលាយ ទៅ តាម បណ្តឹង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដោយ ចោទ ថា  បាន ឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស រៀបចំ គម្រោង ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន ។
ក្រោយ ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល មាន អ្នកគាំទ្រ ជាង ៤០ ភាគរយ នៅ ទូទាំង ប្រទេស នេះ  មន្ត្រី គណបក្ស ជំទាស់ សំខាន់ ៗ បាន ភៀសខ្លួន ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  និង បង្កើត ចលនា ដើម្បី ទាក់ទាញ កុំ ឱ្យ មាន ការចូលរួម បោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ខាងមុខ  ដោយ មាន ពាក្ស ស្លោក « ដេក ផ្ទះ  ឈ្នះ ដាច់ »  ដោយ យល់ឃើញ ថា  ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ មិន មាន ភាព សេរី  និង យុត្តិធម៌ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី មិន បាន បញ្ជាក់ ថា  តើ ការយក ថ្នាំ លាប សក់ លើ ម្រាម ដៃ នឹង ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ពី បទល្មើស ក្នុង មាត្រា ណាមួយ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ នោះ ទេ ។
VOA  មិន អាច ទាក់ទង លោក  គឹម  សន្តិភាព  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ដើម្បី សុំ ការអធិប្បាយ លើ ទិដ្ឋភាព ផ្លូវ ច្បាប់ បាន ទេ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។
ចំណែក មាត្រា ៥ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ចែង ពី ការបកស្រាយ ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ ចែង ថា  ក្នុង រឿង ព្រហ្មទណ្ឌ  ច្បាប់ ត្រូវ បកស្រាយ យ៉ាង តឹងរ៉ឹង ។  ចៅក្រម មិន អាច ពង្រីក វិសាលភាព អនុវត្ត  ឬ ប្រព្រឹត្ត តាម ស ទិសភាព  [ភាព ដូច  ឬ ស្រដៀង គ្នា ]  បាន ឡើយ ។
« គាត់ ថា  ខុស ៗ  តែ អត់ ដឹង មាត្រា ណា ។  ព្រោះ កន្លងមក វា មាន តែ ក្លែង ឯកសារ សាធារណៈ ។  ហើយ ជ្រលក់ ដៃ ម៉េច ហៅ ក្លែង កើត ?  ហើយ ធ្វើ ម៉េច ដឹង ថា  អ្នក ហ្នឹង ក្លែងទៅ ?  ទាល់តែ បោះឆ្នោត ហើយ ហៅ ប្រជាពលរដ្ឋមក ប្រជុំ ឆែកមើល អ្នកណា បោះ  អ្នកណា ជ្រលក់ អីចឹង ?  ច្បាប់ អត់ មាន ចែង ច្បាស់  ម៉េច មាន ទោស កើត ?»
បើ តាម មាត្រា ៣ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ដែល ចែង ពី គោលការណ៍ នីត្យានុកូលភាព  មាន តែ អំពើ ដែល បង្កើត ជា បទល្មើស នៅ ពេល ដែល អំពើ នោះ មាន ចែង ក្នុង បទប្បញ្ញត្តិ ព្រហ្មទណ្ឌ ជាធរមាន ប៉ុណ្ណោះ  ទើប ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ព្រហ្មទណ្ឌ បាន ។
« ការបន្លំ ថា  ខ្លួន បាន ទៅ បោះឆ្នោត  ដោយ ជ្រលក់ ទឹក ខ្មៅ ផ្សេង នោះ គឺជា ចេតនា ទុច្ចរិត ដើម្បី បង្ក ការភ័ន្តច្រលំ ទៅលើ ចំនួន ពិតប្រាកដ អ្នក ដែល បាន បោះឆ្នោត  ដែល នាំអោយ ចំនួន អ្នកបោះឆ្នោត ច្រើន ជាង ចំនួន សន្លឹក ឆ្នោត ដែល បាន បោះ ពិតប្រាកដ ។  ទង្វើ នេះ នឹង បង្កើត នូវ ការយល់ ច្រឡំ ថា  ការបោះឆ្នោត មាន ភាព មិន ប្រក្រតី  ដែល នឹង បង្កឲ្យ មាន ភាពវឹកវរ ក្នុង សង្គម មួយ កើតឡើង បាន !  អំពើ ខាងលើ នេះ ជា អំពើ ល្មើស ច្បាប់  ប្រឈម នឹង ការផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ តាម ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ » ។
យ៉ាងណា ក្តី  លោក  គឹម  សន្តិភាព  ក៏ មិន បាន បញ្ជាក់ ពី បទល្មើស ជាក់លាក់ ណាមួយ ដែល មាន ចែង ក្នុង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ នោះ ដែរ ។
លោក  កន  សាវាង្ស  មន្រ្តី សម្របសម្រួល អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត មួយ ហៅ កាត់ ថា ខុមហ្វ្រែល  លើកឡើង ថា  លោក មិន ធ្លាប់ បាន ជួប ករណី នៃ ការយក ទឹក ថ្នាំ ខ្មៅ ណាមួយ មក លាប ម្រាម ដៃ  ហើយ ត្រូវ មាន ទោស នោះ ទេ ។  ទោះ យ៉ាងណា លោក សុំ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ លើ ការលើកឡើង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ការអត្ថាធិប្បាយ របស់ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌ នោះ ទេ ។
« ឧបមា ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់  គាត់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ហើយ លោក អត់ បាន បោះឆ្នោត ។  អីចឹង ទៅ  លោក អត់ មាន ទឹក ខ្មៅ អី ទេ  ឬមួយ ក៏ អ្នក ដែល មក ចង់ ជ្រលក់  ដើម្បី ទៅ កន្លែង ធ្វើការវិញ  ស្រាប់តែ ទៅ ចោទ គាត់ ថា  អ្នកឯង ជ្រលក់ អី ក្លែងក្លាយ  អ្នក ឯង ត្រូវ មាន ទោស ព្រហ្មទណ្ឌ ។  អីចឹង វា យ៉ាងម៉េច ?  វា ខុស យ៉ាងម៉េច ?  អីចឹង ខ្ញុំ ចង់ ជម្រាប វិញ ថា  ទោស ព្រហ្មទណ្ឌ ហ្នឹង ទោស នៅ ត្រង់ណា ?  គាត់ ទៅ បោក អ្នកណា គេ ?  ហើយ នរណា ជា អ្នក រង ទុក្ខ ដោយសារ គាត់ ជ្រលក់ ក្លែងក្លាយ ហ្នឹង ?  អា ហ្នឹង ជា ចំណុច ដែល យើង ត្រូវ សិក្សា លម្អិត  ហើយ ត្រូវ បង្ហាញ ។  ខ្ញុំ ជឿ ថា  អត់ មាន នរណា ទៅ រង ទុក្ខ ទេ  ចង់ បោះ ឲ្យ អ្នកណា  វា ជា សិទ្ធិ របស់ គាត់ ទេ តើ ។  ចុងក្រោយ វា នៅតែ សិទ្ធិ ដដែល ។  វា មិន មែន ជា កាតព្វកិច្ច ទេ » ។
លោក  សុក  សំអឿន  មេធាវី ជើង ចាស់ មួយ រូប ដែល តែង ការពារ ក្តី ពាក់ព័ន្ធ នឹង សិទ្ធិ មនុស្ស  ប្រាប់  VOA  ថា  ការយក ទឹក ខ្មៅ ផ្សេង ទៀត ជ្រលក់ ដៃ របស់ ពលរដ្ឋ ដែល មិន ទៅ បោះឆ្នោត  មិន មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ ថា  ជា បទល្មើស នោះ ទេ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប .) បាន ត្រៀម ថវិកា ជាតិ ប្រមាណ ជា ៥៣ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ចំណាយ លើ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ដ្រ នៅ ឆ្នាំ នេះ  ស្រប ពេល ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ប្រកាស ដដែល ៗ ជាច្រើន ដង ថា  ការបោះឆ្នោត នឹង នៅតែ ប្រព្រឹត្តទៅ តាម ការគ្រោងទុក  បើ ទោះបី មិន មាន អ្នកសង្កេតការណ៍  មិន មាន គណបក្ស ប្រឆាំង ចូលរួម  ឬ មិន មាន ការទទួលស្គាល់ ពី ក្រុម ប្រទេស ប្រកាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ធំ ៗ មួយចំនួន ក៏ដោយ ៕  ប្រភព៖  VOA
រដ្ឋាភិបាល បង្កើត ច្បាប់ ថ្មី ឲ្យ មាន ការគោរព សិទ្ធិ អ្នកបម្រើ តាម ផ្ទះ  ក្រោយ ផ្ទុះ រឿង ទារុណកម្ម លើ ក្មេងស្រី ជា អ្នកបម្រើ  »
លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ដោះលែង ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  ក្រោម ការរឹតត្បិត សិទ្ធិ សេរីភាព ស្ទើរ គ្រប់ យ៉ាង
អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍  ខណៈ លោក ទៅ សួរសុខទុក្ខ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  ក្នុង ពន្ធនាគារ ព្រៃស  នៅ ថ្ងៃទី ១២  មីនា  ២០១៥ ។
តុលាការ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ដោះលែង ប្រធាន គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  ឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ជា បណ្តោះអាសន្ន  និង បាន ដឹក លោក ពី ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  មកដល់ គេហដ្ឋាន របស់ លោក នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ វិញ  ដោយ ស្ងាត់ ៗ  នៅ វេលា ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ១០  កញ្ញា ។  នៅ ពេល នេះ  ទោះជា លោក ទទួលបាន សេរីភាព យ៉ាងណា  ក៏ វា មិន មែន ជា សេរីភាព ពេញលេញ ឡើយ  ពោល  គឺ លោក ត្រូវ ស្ថិត ក្រោម ការតាមដាន របស់ អាជ្ញាធរ  ហើយក៏ មិន អាច ធ្វើ នយោបាយ បាន ដែរ នៅក្នុង ស្ថានភាព នេះ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អ្នកគាំទ្រ លោក  កឹម  សុខា  ជាច្រើន នាក់  បាន នាំគ្នា ទៅដល់ មុខ គេហដ្ឋាន របស់ លោក នៅ សង្កាត់ បឹងកក់  ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  តាំងពី ព្រឹក ព្រលឹម  ដើម្បី ទៅ អបអរ លោក  កឹម  សុខា  ដែល ទើប ត្រូវបាន ដោះលែង ឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ វិញ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ប្រធាន គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  រូប នេះ  មិន ទាន់ អាច ចេញមក ជួប  ឬ ថ្លែង សារ ណាមួយ ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក បាន នៅឡើយ  ដោយសារ មិន មាន ការអនុញ្ញាត ពី ចៅក្រម ស៊ើបសួរ ។
មេធាវី ការពារ ក្តី ឱ្យ លោក  កឹម  សុខា  គឺ លោក  ផែង  ហេង  និង អ្នកស្រី  ម៉េង  សុភារី  ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  កញ្ញា ថា  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ បាន ដាក់ លក្ខខណ្ឌ មួយ ចំនួន ដល់ លោក  កឹម  សុខា ។  លក្ខខណ្ឌ ទាំងនោះ មាន ដូចជា  ហាម ធ្វើ សកម្មភាព នយោបាយ  ហាម ជួប ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  ហាម ជួប ជាមួយ ជន បរទេស  និង ហាម ធ្វើដំណើរ ចាក ឆ្ងាយ ពី គេហដ្ឋាន ជាដើម  ដែល លក្ខខណ្ឌ ទាំងនេះ  គឺ ប្រៀប បាន ទៅនឹង ការឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ក្នុង ផ្ទះ យ៉ាង ដូច្នេះ ដែរ៖  « តុលាការ បាន ដាក់ កាតព្វកិច្ច មួយចំនួន ឱ្យ គាត់ ត្រូវតែ អនុវត្ត តាម  បើ មិន អនុវត្ត តាម ទេ នោះ  គឺ គេ នឹង យក គាត់ ទៅ ពន្ធនាគារ វិញ ។  លក្ខខណ្ឌ ទាំងនោះ មាន  ហាម ជួបជុំ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ហាម ជួប ជន បរទេស  ជាពិសេស  ជន បរទេស ដែល ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង សំណុំរឿង  ប៉ុន្តែ យើង អត់ ទាន់ បាន ដឹង ថា  តើ ជន បរទេស ដែល ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង សំណុំរឿង ហ្នឹង  ជា នរណា ទេ ?  ហើយ ហាម ជួប ថ្នាក់ដឹកនាំ  ក៏ មិន ដឹង ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ ត្រឹម កម្រិត ណា ដែរ ?  មួយ ទៀត  គឺ ហាម ជួប្រជុំ នយោបាយ ផ្សេង ៗ  ដូចជា ថ្ងៃ នេះ ជាដើម  គាត់ មិន បាន ចេញមក ជួប បងប្អូន ។  គាត់ សុំ ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា ដែល បាន មក ជួយ លើកទឹកចិត្ត គាត់ នៅ ទីនេះ  ប៉ុន្តែ គាត់ អត់ ទាន់ អាច ចេញមក ជួប បាន ដោយសារ ជាប់ លក្ខខណ្ឌ មួយ ចំនួន ដែល ជា បម្រាម របស់ តុលាការ ។  ហើយ ការដើរ ហើរ ទៀតសោត  ក៏ ស្ថិត នៅក្នុង ព្រំប្រទល់ ដែន ដែល កំណត់ ដោយ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ ដែរ ។  ចៅក្រម បាន កំណត់ ផែនទី ដែល គាត់ ត្រូវ ធ្វើដំណើរ  គឺ តែ ប៉ុន្មាន គីឡូម៉ែត្រ ពី តំបន់ នេះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ឯង ។  ព្រំប្រទល់  ដូចជា  នៅ ត្រឹម ផ្លូវ  ៣១៣  ៣១១  និង  ៦០៨  អ៊ីចឹង គាត់ អាច នៅតែ ម្តុំ នេះ ទេ » ។
ចៅក្រម ស៊ើបសួរ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  គី  ឫទ្ធី  បាន ចេញ ដីការបង្គាប់ឱ្យ ដោះលែង ប្រធាន គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  នៅ ថ្ងៃទី ៩  កញ្ញា ។  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន គេ ដឹក ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ក្បែរ ព្រំដែន  កម្ពុជា - វៀតណាម  ទៅដល់ គេហដ្ឋាន របស់ លោក នៅ ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ស្ងៀមស្ងាត់  នៅ វេលា ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ១០  កញ្ញា ។  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ អ្នកនាំពាក្យ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ឱ្យដឹង ថា  ការដោះលែង នេះ  ធ្វើឡើង ដោយ ផ្អែក លើ ហេតុផល សុខភាព  និង ដោយ មាន ការធានា ខាង ផ្នែក នីតិវិធី ច្បាស់លាស់ ថា  លោក  កឹម  សុខា  និង មិន អាច រត់គេចខ្លួន ពី នីតិវិធី តុលាការ ឡើយ ។  ថ្វីដ្បិតតែ ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ  ត្រូវបាន ដោះលែង ឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ តុលាការ បាន ដាក់ លោក ឱ្យ ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ  ដោយ ភ្ជាប់ នូវ កាតព្វកិច្ច តាម ផ្លូវ ច្បាប់ មួយចំនួន ។
អ្នកនាំពាក្យ សមាគម  អាដហុក  (ADHOC)  លោក  សឺង  សែន ករុណា  ថ្លែង ថា  ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ជា ការវិវឌ្ឍ វិជ្ជមាន សម្រាប់ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ។  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក ថា  សេរីភាព ដែល លោក  កឹម  សុខា  ទទួលបាន នៅ ពេល នេះ  ជា សេរីភាព មួយ ដែល តិចតួច បំផុត  ព្រោះ តុលាការ បាន វាស់ ដី ឱ្យ លោក ដើរ  ហើយ បាន ហាមប្រាម រាល់ សកម្មភាព នយោបាយ របស់ លោក ទាំងអស់ ។  មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស រូប នេះ  រិះគន់ ថា  ការធ្វើ របៀប នេះ គ្មាន ខុស អ្វី នឹង របប ផ្តាច់ការ នៅ ភូមា កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន នោះ ឡើយ  ដែល មេដឹកនាំ យោធា បាន ឃុំខ្លួន មេបក្ស ប្រឆាំង  គឺ អ្នកស្រី  អ៊ុង សាន  សូជី  ក្នុង គេហដ្ឋាន របស់ អ្នកស្រី អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  មុននឹង ដោះលែង ឱ្យ មាន សេរីភាព ពេញលេញ វិញ៖  « ប្រសិនបើ ការដោះលែង របៀប នេះ ដើម្បីឱ្យ អន្តរជាតិ បន្ថូរបន្ថយ សម្ពាធ លើ កម្ពុជា  ខ្ញុំ គិត ថា  ការដោះលែង បែប នេះ មិន មាន ន័យ អ្វី ជា ការពិចារណា ដល់ លក្ខខណ្ឌ របស់ អង្គការ អន្តរជាតិ  ឬ ប្រទេស ម្ចាស់ ជំនួយ មួយចំនួន នោះ ទេ ។  ជាពិសេស លក្ខខណ្ឌ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ដែល បាន កំណត់ ច្បាស់ ថា  លក្ខខណ្ឌ ដែល អនុគ្រោះ ពន្ធ ហ្នឹង  គឺ ផ្តោត ទៅលើ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រព័ន្ធ ដឹកនាំ រដ្ឋ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល មាន ការបោះឆ្នោត សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌  ហើយ មាន ការប្រកួតប្រជែង ដោយ ស្មើភាព ជាដើម »។
ប្រធាន គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  បានជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ រយៈពេល ជាង មួយ ឆ្នាំ រួច មកហើយ  មុននឹង ត្រូវ ដោះលែង ឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ  ក្រោម ការរឹតត្បិត សិទ្ធិ សេរីភាព នៅ ពេល នេះ ។  លោក ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ របប ក្រុង ភ្នំពេញ សម្រុក ចូល ចាប់ខ្លួន ទាំង មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា  ដល់ ក្នុង ផ្ទះ របស់ លោក ក្នុង ទាំង កណ្តាល អាធ្រាត  កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ  តាម បញ្ជា របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ចោទ លោក ថា  ក្បត់ ជាតិ ។  តុលាការការបាន ចោទប្រកាន់ លោក ពី បទ  “ សន្និដិ្ឋភាព ជាមួយ បរទេស ”  ដែល មាន ន័យ ថា  ជា អំពើ ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ដោយ សម្ងាត់ ជាមួយ រដ្ឋ បរទេស  ឬ ភ្នាក់ងារ បរទេស  ដើម្បី បង្កើត ឱ្យ មាន អំពើ ប្រទូស្តរ៉ាយ  ឬ ឱ្យ មាន អំពើ ឈ្លានពាន ប្រឆាំង នឹង កម្ពុជា  ដែល ជា បទល្មើស ឧក្រិដ្ឋ អាច ប្រឈម នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ រហូតដល់  ៣០ ឆ្នាំ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ដោះលែង អ្នកទោស នយោ បាយ ជាបន្តបន្ទាប់  ក្រោយពេល របប នេះ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត បែប បង្គ្រប់កិច្ច បាន ដោយ ជោគជ័យ  កាលពី ចុង ខែកក្កដា កន្លងទៅ  ដោយ បាន ក្រសោប យក អាសនៈ សភា ទាំង  ១២៥ អាសនៈ  មកកាន់ កាប់ តែ ម្នាក់ឯង ។  របប នេះ ក៏ ទើបតែ បង្កើត រដ្ឋសភា  និង រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ថ្មី តាម របៀប ដឹកនាំ ឯក បក្ស  ដូច ប្រទេស កុម្មុយនីស្ត ដែរ ។  អ្នកវិភាគ  និង អ្នកឃ្លាំមើល បញ្ហា សង្គម  យល់ឃើញ ស្រដៀង គ្នា ថា  របប ក្រុង ភ្នំពេញ ត្រូវការភាពស្រប ច្បាប់  និង ការទទួលស្គាល់ ពី អន្តរជាតិ  ទើប របប នេះ ដោះលែង អ្នកទោស នយោ បាយ ជាបន្តបន្ទាប់ បែប នេះ ៕
និយាយ ពី កម្រិត បង្ហាញ រូបភាព កម្រិត  4K  អាច ថា វា ច្បាស់ ទៅ ហើយ  ចុះ ចំណែក អេក្រង់ កម្រិត  8K  ទៀត វា ម៉ត់ កប់  ដល់ កំរិត ណា ទៅ ?  កម្រិត បង្ហាញ រូបភាព  8K  គឺជា ការបង្ហាញ ច្បាស់ កប់ ហើយ  នៅលើ ទូរទស្សន៍ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ហើយក៏ មិន មាន ក្រុមហ៊ុន ច្រើន  បង្ហាញ វា ចេញ ដែរ  ដោយ វា ច្បាស់ជាង  4K  ដល់ ទៅ  ២  ដង ឯណោះ ។
ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  IFA  ២០១៨  នេះ ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូនិច ជាច្រើន  បាន បង្ហាញ ផលិតផល ថ្មី របស់ ខ្លួន  ចំណែក  Samsung  ឯណេះ វិញ  ក៏ មិន អត់ ដែរ  គេ បាន ពាំនាំយក ទូរទស្សន៍  Q900R  អេក្រង់  QLED  ដែល បង្ហាញ គ្រាប់ ពន្លឺ  ភិច ស៊ែល បាន មុត  ច្បាស់ ទំហំ  ៦៥  អ៊ីញ ,  ៧៥  អ៊ីញ ,  ៨២  អ៊ីញ ,  និង  ៨៥  អ៊ីញ  សុទ្ធតែ មាន កម្រិត បង្ហាញ  ច្បាស់ កប់ ដល់  8K  ( ៧៦៨០  x  ៤៣២០  ភិចស៊ែល )  និង មាន កម្រិត ពន្លឺ ភ្លឺ  ដល់  ៤០០០  នីត  ដែល បង្ហាញ ពន្លឺ  និង ពណ៌ មុត ច្បាស់ ល្អ  ហើយក៏ ទ្រទ្រង់  ជាមួយ ការបង្ហាញ  Content  វីឌីអូ  HDR10+  ទៀតផង ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា  AI  នៅលើ ទូរទស្សន៍ នេះ ផងដែរ  ដែល មិន មែន ជា  AI  ដូចជា  Bixby  ឬ  Assistant  ដទៃ ទៀត នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ជា  8K  AI  Upscaling  ដោយសារតែ បច្ចុប្បន្ន នេះ  Content  វីឌីអូ កម្រិត  8K  នៅ មាន កម្រិត  អញ្ចឹង ហើយ  គេ ប្រើប្រាស់  AI  នេះ ដើម្បី តម្លើង កម្រិត បង្ហាញ  នៃ វីឌីអូ  4K  និង  Full  HD  ឬ  2K  ឲ្យ បង្ហាញ ទៅជា កម្រិត  8K  ទាំងអស់  ដោយ បាត់បង់ គុណភាព  តិច បំផុត ។
ទូរទស្សន៍  Q900R  នេះ នឹង ចេញ លក់ នៅ ចុង ខែកញ្ញា  ខាងមុខ នេះ ហើយ  តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ប៉ុន្តែ មិន មែន គ្រប់  ប្រទេស ទាំងអស់ នោះ ទេ  ដោយ គេ នឹង ដាក់ តែ ប្រទេស  មួយចំនួន តូច សិន  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ចំណែក តម្លៃ វិញ  យើង ក៏ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ដែរ  គ្រាន់តែ ប៉ាន់ប្រមាណ ទៅ  វា មាន តម្លៃ មិន ក្រោម  ចន្លោះ ពី  ៨  ពាន់ ទៅ  ១  ម៉ឺន ដុល្លារ  នោះ ទេ ។
ស្រប ពេល ដែរ មនុស្ស ជាច្រើន កំពុងតែ ស្វែងរក នូវ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ទាន់សម័យ  និង អ្វី ដែល ល្អ បំផុត ធ្វើឱ្យ ជីវិត រស់ នៅ កា ...
ដើម ឆ្នាំ  2018  នេះ ទីផ្សារ នៃ ទូរទស្សន៍ វៃ ឆ្លាត  កាន់តែ រីកចម្រើន ខ្លាំង ឡើង ៗ  មិន ចាញ់ ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន  ឬ កុំព្យូទ័រ ឡើយ  ដោយ ក្រុមហ៊ុ...
ទូរទស្សន៍ សាម សុង  QLED  នេះ អាច បង្ហាញ ពណ៌ បាន ច្បាស់  ដែល អ្នក មាន ជំងឺ ខ្វាក់ ពណ៌ ក៏ អាច បែងចែង ពណ៌ បាន ច្បាស់ ដែរ !...
ជំងឺ ខ្វាក់ ពណ៌ គឺជា ជំងឺ ម្យ៉ាង  ដែល តែងតែ កើតមាន នៅលើ មនុស្ស ទូទៅ ភាគ ច្រើន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ជាពិសេស អ្នក ដែល ធ្វើ ការ ...
នេះ ជា ទូរទស្សន៍ ស្តើង អេក្រង់  OLED  ទំហំ  ៨៨  អ៊ីង មាន កម្រិត បង្ហាញ  8K  ដែល  LG  ត្រៀម ដាក់ បង្ហាញ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  CES...
បើ ទោះជា ទីផ្សារ ទូរស្សន៍ មិន សូវ ជាខ្លាំង ដូចជា ស្មាតហ្វូន ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន  LG  មាន មហិចតា ខ្ពស់ នៅតែ ព្យាយាម ...
បច្ចុប្បន្ន  ទូរទស្សន៍ ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី កាត់បន្ថយ ទំហំ ទីតាំង  ទុកដាក់ វា ។  បើ មើល ពី ខាងក្រៅ  ក្នុង រយៈពេល ជាច្រើន  ទសវត្...
ក្រុមហ៊ុន  Hisense  ធ្លាប់ បាន ល្បី ម្តង ហើយ  កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  CES  ដែល បាន ចេញ នូវ  ទូរទស្សន៍ ម៉ូឌែល  100H10D  ដែល ...
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Apple  Event  ឆ្នាំ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Apple  មាន ឧបករណ៍ ច្រើន ណាស់  ដើម្បី បង្ហាញ ដល់ ពិភពលោក  ហើយក៏ មិន ភ្លេច  ជាមួយន ...
Sharp  គឺជា ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ ធំ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ដូច មិត្ត អ្នកអាន ដឹង ស្រាប់ អញ្ចឹង  ក្រុមហ៊ុន នេះ មាន  ផលិតផល ជាច្រើន  រីក ដុះដាល ...
ដូច មិត្ត អ្នកអាន  បាន ជ្រាប ច្បាស់ ហើយ  ថា ក្រុមហ៊ុន  LG  ជា ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល មាន អេក្រង់ ល្អ ៗ  ចេញ ដូច ទៅនឹង  Samsung  ផងដែរ ។  ក ...
Apple  TV  គឺជា ឧបករណ៍ កំសាន្ត មួយ  ផ្ដោត សំខាន់ ទៅ  លើ វីដេអូ  ដោយ យើង អាច  ទស្សនា វីដេអូ  រាប់ មិន អស់  តាមរយៈ  អ៊ីនធឺណែត ដូច ស្រុក  គេ អញ្ចឹង ...
ទីបំផុត បន្ទាប់ពី រង់ចាំ អស់ ជាច្រើន ខែ រួច មក ឧបករណ៍  Apple  TV  ជំនាន់ ទី  4  អាច ធ្វើ ការ  Jailbreak  បាន ហើយ  បន្ទាប់ពី ក្រុម  Developer  ប ...
SONY  ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  ក៏ ជា ក្រុមហ៊ុន នាំមុខ មួយ  ផងដែរ  ដែល បាន ដាក់ លក់  ផលិតផល  បច្ចេកវិទ្យា ជាច្រើន  រាប់ មិន អស់  ក្នុង ទីផ្សា ...
ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  CES  ឆ្នាំ នេះ  ពិតជា កក្រើក  ជាង ឆ្នាំ មុន  មិន ថា តែ រថយន្ត ទំនើប ,  កំពូល ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  បំពាក់ មក ...
ជាមួយនឹង  ការរីកចម្រើន  នៃ បច្ចេកវិទ្យា  និង ការច្នៃប្រឌិត ថ្មី ៗ  ទូរទស្សន៍  SUHD  ស៊េរី  2016  ថ្មី ដ៏ ទំនើប បាន ផ្តល់ នូវ  បទពិសោធន៍ ថ្ម ...
និយាយ ដល់ ការផលិត ទូរទស្សន៍  LG  ក៏ ជា ក្រុមហ៊ុន  មួយ ឈាន មុខ គេ  ក្នុង ការនាំយក  បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  មក ដាក់ លើ  ទូរទស្សន៍ ខ្លួន  ដើម្បី ប្រក ...
ទូរទស្សន៍  Samsung  ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  1  ក្នុង ពិភពលោក  រយៈពេល  10  ឆ្នាំ ជាប់ ៗ គ្នា  ទៀត ហើយ !...
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ក្លាយជា  ក្រុមហ៊ុន លេខ  1  នៅក្នុង ទីផ្សារ  ទូរទស្សន៍ ពិភពលោក  រយៈពេល  10  ឆ្នាំ ជាប់ ៗ គ្នា  តាំងពី ឆ្ន ...
បន្ទាប់ពី បាន ពន្យារ ពេល នូវ ការ ប្រកាស ចេញ  Tool  សម្រាប់ យក  មក ធ្វើ ការ  Jailbreak  ម៉ាស៊ីន  Apple  TV  ជំនាន់ ទី  4  រួច មក  កាលពី ម្សិលមិញ  ...
នៅ ផ្ទះ នរណា ខ្លះ បន្ត ប្រើ ទូរទស្សន៍ ក្រាស់ ៗ ?  គួរ នៅ បន្ត ប្រើ  ឬ ផ្លាស់ប្តូរ មក ប្រើ ទូរទស្សន៍ ស្តើង ៗ វិញ ?  ( មាន ការណែន ...
មកដល់ ថ្ងៃ នេះ  ខែ នេះ  ឆ្នាំ នេះ  បច្ចេកវិទ្យា បាន  រីកចំរើន  ខ្លាំង ណាស់  វា បាន ផ្លាស់ប្ដូរ  ជីវិត របស់ យើង បានជាច្រើន ផ្នែក ...
ដូច ទៅនឹង ពត៌មាន ដែល  Cambo  Report  បាន ចេញផ្សាយ  កាលពី សប្ដាហ៍  មុន រួចទៅ  ហើយ ថា  ក្រុម  Hackers  របស់ ប្រទេស  ចិន ឈ្មោះ  Pangu  នឹង បើក  ធ្...
កាលពី យប់ មិញ ក្រុម  Hacker  របស់ ប្រទេស ចិន  Pangu  បាន ធ្វើឲ្យ  ពិភពលោក  ភ្ញាក់ផ្អើល  ម្ដង ទៀត  សាជាថ្មី  ជាមួយនឹង  Tool  សម្រាប់ ធ្វើ ការ ...
ក្រលេក មក មើល ទូរទស្សន៍ ឆ្លាត របស់  Samsung  js9500  ដែល មាន រាង កោង  ហើយ អាច បង្ហាញ រូបភាព  4K!  ពិតជា មិន ធម្មតា មែន !...
កាលពី ម្សិលមិញ  ខេមបូ  បាន លើកយក  ពី លក្ខណៈ សម្បត្តិ  របស់ ទូរទស្សន៍  ឆ្លាត  LG  មក អោយ  ប្រិយមិត្ត បាន ជ្រាប  ពី វា តែម្តង ។  ប៉ុន្តែ  សម្រាប ...
អ្នកចូលរួមៈ  មាន អ្នកចូលរួម សរុប ចំនួន ១៧ នាក់  ដែល ក្នុង នោះ មាន ៦ នាក់ ជា ស្ត្រី ។  ក្នុង ចំណោម អ្នកចូលរួម ទាំងអស់ មាន ៤ នាក់ ជា គ្រូបង្គោល មក ពី អង្គការ សមាគម ធាង ត្នោត  និង ក្រៅពី នេះ ជា សិក្ខាកាម ដែល អញ្ជើញ មកពី សាកលវិទ្យាល័យ  នានា ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខ្លះ មក ពី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ។
ក្រៅពី នេះ សិក្ខាកាម ទាំងអស់ ត្រូវបាន បង្រៀន អំពី បច្ចេកទេស គូរ ផែនទី សហគមន៍ តាម បែប ចូលរួម ។  សំណួរ សំ  ខាន់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការគូរ ផែនទី ត្រូវបាន សួរ ទៅកាន់ សិក្ខាកាម ថា តើ ការគូរ ផែនទី សហគមន៍ តាម បែប ចូលរួមមាន ន័យ ដូចម្តេច ?  សិក្ខាកាម ទាំងអស់ ត្រូវបាន គេ បកស្រាយ ចម្លើយ ទៅនឹង សំណួរ ដូចតទៅៈ  ការគូរ ផែនទី តាម  បែប ចូលរួមមាន ន័យ ថា វា ជា វិធីសាស្ត្រ មួយ ដែល ជួយ ដល់ ប្រជា សហគមន៍ ដើម្បីឲ្យ ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការ  ចែករំលែក  ពិភាក្សា  និង ផ្តល់ ព័ត៌មាន ត្រលប់ អំឡុង ពេល កំពុង ដំណើការ  ដើម្បី ពង្រីក ចំណេះដឹង  បទពិសោធន៍  ដើម្បី ផ្តល់ សមត្ថភាព ដល់ សហគមន៍ ដើម្បី ចូលរួម ដោះស្រាយ បញ្ហា សំខាន់ ៗ ដែល បាន កើតឡើង នៅក្នុង សហ  គមន៍ (water  Aid,  2005) ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៨ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  អង្គការ សមាគម ធាង ត្នោត  ( ស.ធ.ត )  រួម ជាមួយ អង្គការ ភីព ផល អ៊ីន  នីន  ( ភីន ) បាន រៀបចំ ការបណ្តុះបណ្តាល មួយ ស្តី អំពី ការធ្វើ ផែនការជម្រើស ប្លង់ ,  ផែនការជម្រើស ប្លង់ ទៅកាន់  ទីតាំង ថ្មី ។  ជា បឋមសិក្ខាកាម ទាំងអស់ ត្រូវបាន បង្ហាញ ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង ប្រវត្តិ នៃ ការបណ្តេញ ចេញ  ការផ្លាស់  ប្តូរ លំនៅឋាន  និង បញ្ហា នានា ដែល កើតមាន នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  បន្ទាប់មក ទៀត ពួកគេ ត្រូវបាន ផ្តល់ បទ  បង្ហាញ អំពី នគរូបនីយកម្ម ក្នុង ពិភពលោក ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៣០  និង តួលេខ គ្រោង ទុក ក្នុង ឆ្នាំ ២០៣០ ។  បន្ទាប់មក  ពួកគេ ត្រូវបាន ពន្យល់ អំពី អត្ថន័យ នៃ ពាក្យ ថា  “ គម្រោង រៀបចំ ដីធ្លី  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ”  ហើយ ហេតុ អ្វី បានជា គេ ចាំ  បាច់ អនុវត្ត គម្រោង នេះ ឡើង ?
←  សភា អនុម័ត ច្បាប់  ព្រងើយ កន្តើយ នឹង ក្តីបារម្ភ សង្គម ស៊ីវិល  ស្រប ពេល បក្ស ប្រឆាំង ធ្វើ ពហិកា  សិក្ខាសាលា ការៀប ជម្រើស ប្លង់ កែលម្អ សគមន៍  អ្នកក្រីក្រ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  →
ក្រៅពី នេះ ទៀត សំណួរ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ការគូរ ផែនទី គឺ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា យើង ចាំបាច់ ឲ្យ មាន ការគូរ ផែនទី សហគមន៍ តាម បែប ចូលរួម ?  ហើយ ជំហាន បន្ទាប់ សម្រាប់ ការគូរ ផែនទី គឺ មាន ដំណើរ  ការ តាម បែប ចូលរួម  ការគូរ ផែនទី ជាមួយ ប្រជា សហគមន៍  ការដៅ ខ្នង ផ្ទះ  ផលិត ផែនទី ឌីជីថល  ការចុះអង្កេត  កែសម្រួល ទិន្នន័យ សហគមន៍  និង ការចុះ សម្ហាសន៍  និង ការចុះ ផ្សព្វផ្សាយ ។
កម្មវិធី បន្ទាប់ គឺ ការបង្ហាញ អំពី ផែនការជម្រើស ប្លង់ ។  ហើយ សិក្ខាកាម ទាំងអស់ ត្រូវបាន បង្ហាញ អំពី ចំណុច សំ  ខាន់ ៗ ដែល ត្រូវ ធ្វើ ផែនការ នេះ មាន ដូចជា  ការពិនិត្យមើល លើ ហេដ្ឋារចនា ស័ម្ពន្ធ ជា រូបវ័ន្ត  សេវា សាធារណៈ  សេដ្ឋកិច្ច  បរិបទ សង្គម  បណ្ឌកម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី  រដ្ឋបាល  បរិស្ថាន  និង ការសាងសង់ លំនៅឋាន ។  បន្ទាប់ពី កម្មវិធី នេះ  បាន បញ្ចប់ សិក្ខាកាម បាន យល់ដឹង បន្ថែម អំពី គម្រោង កែលម្អ នៅនឹង កន្លែង ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ បាន យល់ដឹង កាន់  តែ ច្បាស់ អំពី របៀប ធ្វើឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង នូវ ហេដ្ឋារចនា ស័ម្ពន្ធ ជា រូបវ័ន្ត  ការបង្កើន ប្រាក់ ចំណូល  បរិស្ថាន  និង  អនាម័យ  ការសាងសង់ លំនៅឋាន  កាផ្សព្វផ្សាយ អំពី សុខុមាលា ភាព  ស្ថានភាព នៃ ការរស់នៅ  សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព ដីធ្លី  ការថែទាំ សុខភាព  ការផ្សព្វផ្សាយ ពី អំពើ អហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  និង GNH  (Gross  National  Happiness) ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត សិក្ខាកាម បាន យល់ដឹង អំពី ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ ឡើងវិញ នៅនឹង កន្លែង ។  ចំណែក ចំណុច ចុងក្រោយ សិក្ខាកាម ទាំងអស់ ត្រូវបាន គេ បែងចែក ជា ៣ ក្រុម ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ រៀបចំ ផែនការកែលម្អ  ប្លង់ ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ឡើងវិញ នៅនឹង កន្លែង ដោយ មាន បទ បង្ហាញ ផងដែរ ។
ដើម្បី នាំយក សេវា ការងារ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ កាន់តែ ខិត កៀក ជិត ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម មូលដ្ឋាន ទូទាំង ប្រទេស  មជ្ឈមណ្ឌល ការងារ ថ្មី មួយ ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ត្រូវបាន បង្កើត និង សម្ពោធ បើក ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ២  រោច  ខែ  មិគសិរ  ឆ្នាំ  រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែធ្នូ  គ.ស  ២០១៧  ក្រោម អធិបតីភាព របស់ ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត  ពេជ  សោភ័ន  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង ជា អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ បណ្តុះបណ្តាល  និង  ឯកឧត្តម  ផៃ  ប៊ុន វណ្ណៈ  អភិបាល រង នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់  មន្ទីរ  អង្គភាព  និយោជក  គ្រឺះ ស្ថាន អប់រំ  សិស្ស  និស្សិត  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ប្រមាណ ជិត ៤០០ នាក់ ។  មជ្ឈមណ្ឌល ការងារ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  គឺជា មជ្ឈមណ្ឌល ការងារ ទី ១១ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ មុខរបរ  និង ការងារ  ហើយក៏ ជា មជ្ឈមណ្ឌល ការងារ ទី ៥  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្រោម កិច្ចសហការ  និង ការគាំទ្រ របស់ គម្រោង ស្តីពី  « ការគាំទ្រ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ជំនាញ និង ការងារ សម្រាប់ យុវជន នៅ កម្ពុជា »  នៃ ទីភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការ អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ ស៊ុយអែត  (SIDA)  បន្ទាប់ពី មជ្ឈមណ្ឌល ការងារ ទី ១០ ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ត្រូវបាន សម្ពោធ បើក ដំណើរការ កាលពី ចុង ខែវិច្ឆិកា កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ។  មជ្ឈមណ្ឌល ការងារ នេះ  នឹង ដើរ តូ នាទី ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការផ្តល់ សេវា ជួយ ស្វែងរក ការងារ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ផ្តល់ ព័ត៌មាន អំពី ឱកាស ការងារ ដោយ ងាយស្រួល  និង ឆាប់រហ័ស ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ព្រមទាំង ផ្តល់ ដល់ និយោជក ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ជ្រើសរើស  ការគាំទ្រ និង ការទទួលបាន ការជួយ ផ្គូផ្គង អ្នក ស្វែងរក ការងារ តាម តម្រូវការ ។  ថ្លែង ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ មជ្ឈមណ្ឌល ការងារ ថ្មី នេះ  ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត  ពេជ  សោភ័ន  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  “ ការបង្កើតឡើង នូវ មជ្ឈមណ្ឌល ការងារ នេះ  បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ថ្មី បន្ថែម ទៀត របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង នាំ សេវា ការងារ  និង ព័ត៌មាន ទីផ្សារ ការងារ ឲ្យ កាន់តែ ឆាប់រហ័ស  និង មក កៀក ជិត ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា ការខិតខំប្រឹងប្រែង ជាបន្តបន្ទាប់  សំដៅ ជួយ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទាំងមូល ឲ្យ ទទួលបាន ការងារ កាន់តែ ច្រើន  និង ប្រាក់ ចំណូល កាន់តែ ប្រសើរឡើង ដែល ជា គោលដៅ អាទិភាព របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។ រាជ រដ្ឋាភិបាល ជឿជាក់ ថា  ការងារ គឺជា មធ្យោបាយ មួយ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការបែងចែក ផល លាភ ពី កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ទៅដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប ប្រកបដោយ សមធម៌  និង តម្លាភាព  ក៏ ដូចជា ផ្តល់ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ នូវ សេរីភាព  និង ឯករាជ្យភាព ក្នុង ការរស់នៅ ដោយ ពឹង លើ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ” ។  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត បាន រំឭក ផងដែរ ថា៖ “ មជ្ឈមណ្ឌល ការងារ នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ចំ ពេល ដែល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល ចាត់ទុក ជា ប៉ូល សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ សំខាន់ កំពុងតែ មាន ការអភិវឌ្ឍ រស់រវើក គ្រប់ វិស័យ ដែល ក្រៅពី វិស័យ ដឹកជញ្ជូន ទេសចរណ៍ បដិសណ្ឋារកិច្ច និង ភោជនីយដ្ឋាន មាន រោងចក្រ សហគ្រាស និង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច រីក ព្រោងព្រាត ហើយ កំពុង ឈាន ទៅ មាន នូវ ឧស្សាហកម្ម ទាញយក ប្រេង ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ ។ បន្ថែម លើ នេះ បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល ចាត់ទុក ការអភិវឌ្ឍ ខេត្ត ព្រះសីហនុ នេះ ឲ្យ ក្លាយទៅជា តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ពហុ បំណង ជា គោលដៅ អាទិភាព ស្នូល នៃ គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៥ - ២០២៥ ខេត្ត នេះ បាន ក្លាយជា ខេត្ត នាំមុខ គេ មួយ ក្នុង ការទាក់ទាញ វិនិយោគទុន ថ្មី ពី ទាំង ក្នុង ប្រទេស និង ពី បរទេស ” ។  មជ្ឈមណ្ឌល ការងារ នេះ  នឹង ដើរ តួនាទី ជា ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អាច ទទួល ព័ត៌មាន អំពី ឱកាស ការងារ  និង សេវា ជួយ ស្វែងរក ការងារ ដោយ ងាយស្រួល ។  ទន្ទឹម នេះ  មជ្ឈមណ្ឌល ការងារ ក៏ បាន ផ្តល់ ឱកាស ទូលំទូលាយ ដល់ និយោជក ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ជ្រើសរើស កម្លាំង ពលកម្ម គ្រប់ ប្រភេទ  ហើយ ទទួលបាន សេវា ផ្គូផ្គង  និង បញ្ជូន អ្នក ស្វែងរក ការងារ ដែល មាន គុណភាព បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  គ្រឹះស្ថាន អប់រំ បណ្តុះបណ្តាល នានា  ក៏ អាច ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ នូវ វគ្គ  និង កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល ដោយ ងាយស្រួល នៅ ទីនេះ ។  មជ្ឈមណ្ឌល ការងារ ខេត្ត ព្រះសីហនុ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង បរិវេណ វិទ្យាស្ថាន ពហុ បច្ចេកទេស ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ២  សង្កាត់ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ ។  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន បំណង ចង់ ស្វែងរក ការងារ គ្រប់ ប្រភេទ អាច ទាក់ទង មក ផ្ទាល់ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៨១  ៨៥៦  ៦៥៥  ឬ  ០៣៤  ២១០  ២៧៧  និង  អ៊ីមែល  អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល នេះ ត្រូវបាន ការពារ ពី បណ្ដាយន្ត ផ្ញើ សារ រំខាន  ។  អ្នក ត្រូវការបើក ប្រើ  JavaScript  ដើម្បី មើល វា  ។ ៕
Khmer:  ប៉ម នៃ ទីក្រុង ឡុងដ៍ ស្ពាន ស្ពាស្ព្រេ គ្លីន ធេមស៍ ធួរ អូហៃ ឡុង ហ្រ្គេន ហ៊ីបហប ហ៊ីបឺត ដំណើរ ទេសចរណ៍ មូស្លីម ឆេច សលស៍ ស្ពាន ហ្លិស ប៊ែល
Khmer:  វិស្សមកាល ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ធ្វើដំណើរ ផ្ទះល្វែង ទីក្រុង ឡុងដ៍  rentals  ទាក់ទាញ ប្រាសាទ ប្រាសាទ ប្រាសាទ ប្រាសាទ មហោស្រព ស្តូភោជនីយដ្ឋាន បាល់ទាត់ ផ្ទះ បាយ បន្ទប់ គេង បន្ទប់ បរិភោគ អាហារ ការ រស់នៅ អគារ នៃ ទីក្រុង ឡុងដ៍ ,  អគារ ស្ពាន ,  Globe  Shakespeare  របស់  Thames  ទន្លេ នាវា ដោយ គ្មាន ទីក្រុង ឡុងដ៍ លេខ សំងាត់ ,  ហ៊ីបហប នៅលើ បហប បិទ ដំណើរទស្សនកិច្ច រថយន្ដក្រុង ,  បន្ទប់ សង្គ្រាម  Churchill  បាន ,  ស្ពាន ទីក្រុង ឡុងដ៍  បទពិសោធន៍ ,  HMS  Belfast  បាន  Westminster  Abbey,  តំបន់  Kensington  Palace  នៅ សួន សត្វ ទីក្រុង ឡុងដ៍ មាន ចរាចរណ៍ ហោះហើរ យុវជន  HOLIDAY  រថយន្ត  SHIP  ធ្វើដំណើរ
Khmer:  សណ្ឋាគារ នៅក្បែរ ខ្ញុំ សណ្ឋាគារ សណ្ឋាគារ តម្លៃ ថោក សណ្ឋាគារ ដែល មាន តម្លៃ ថោក ជិត សណ្ឋាគារ ខ្ញុំ  កិច្ចព្រមព្រៀង សណ្ឋាគារ នាទី ចុងក្រោយ  deals  សណ្ឋាគារ សណ្ឋាគារ ចុងក្រោយ សណ្ឋាគារ សណ្ឋាគារ  hotell  កក់  ជើងហោះហើរ ជើងហោះហើរ ការធ្វើដំណើរ សំបុត្រ យន្តហោះ  សំបុត្រ យន្តហោះ សំបុត្រ យន្តហោះ តម្លៃ ថោក  ម្ហូប អាហារ ចំណី អាហារ ចំណី អាហារ ចំណីអាហារ និង ភេសជ្ជៈ  f
មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន ៣៧ នាក់ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង គ្រោះ រញ្ជួយដី ដ៏ ខ្លាំងក្លា មួយ  ដែល បាន កើតឡើង នៅលើ កោះ  Lombok  ក្បែរ កោះ  បាលី  នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ដែល បាន បង្កឲ្យ មាន ការព្រមាន ថា អាចនឹង មាន គ្រោះ  tsunami  តូច មួយ  និង ធ្វើឲ្យ អ្នក រស់ នៅក្នុង តំបន់ នោះ និង ភ្ញៀវ ទេសចរ រត់ ចេញ ទៅ តាម ដងផ្លូវ ។
Lengkhun  August  6,  2018  មនុស្ស ៣៧ នាក់ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង គ្រោះ រញ្ជួយ ដី លើ កោះ  Lombok  ឥណ្ឌូណេស៊ី 2018-08-06T08:01:24+00:00  អន្តរជាតិ
ក្រុម មន្ត្រី មិន ទាន់ បាន ប៉ាន់ស្មាន ពី តួលេខ អ្នក រងរបួស នៅឡើយ ទេ  ហើយ គេ រំពឹង ថា  តួលេខ អ្នកស្លាប់ នឹង បន្ត កើនឡើង តទៅទៀត ។
គ្រោះ រញ្ជួយ ដី នោះ កើតឡើង ក្នុង កម្រិត ៧,០  នេះ បើ យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ វាស់ស្ទង់ ភូមិសាស្ត្រ អាមេរិក  និង បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ក្នុង ជម្រៅ ១០,៥ គីឡូម៉ែត្រ នៅ ប៉ែក ខាងជើង កោះ  Lombok ។
តំបន់ មួយចំនួន នៃ ទីក្រុង នោះ បាន ដាច់ អគ្គិសនី  ហើយ អ្នកជំងឺ ត្រូវបាន ជម្លៀស ពី មន្ទីរពេទ្យ ធំ ។  នេះ បើ យោង តាម សម្តី របស់ ក្រុម មន្ត្រី ។
អ្នកស្រី  Mutya  Aryani  អ្នក រស់ នៅ តំបន់  Sumbawa  ដែល ស្ថិត នៅក្បែរ នោះ  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  តាម ទូរស័ព្ទ ថា  « មនុស្ស ភាគ ច្រើន កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង វិហារ  នៅ ពេល ដែល គ្រោះ រញ្ជួយ ដី នោះ បាន កើតឡើង ។  មនុស្ស មួយចំនួន រត់ ចេញ ទៅ តាម ដងផ្លូវ  និង ទៅ តាម វាល ស្រែ នៅ ខាងក្រៅ វិហារ នោះ ។  យើង នៅ តក់ស្លុត នឹង គ្រោះ រញ្ជួយ ដី កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នៅឡើយ  ដែល ជា គ្រោះ រញ្ជួយ ដី មួយ ធំ គួរ សម ដែរ » ។
កាលពី សប្តាហ៍ មនុស្ស  មនុស្ស ១៦ នាក់ បាន ស្លាប់ នៅ ពេល ដែល គ្រោះ រញ្ជួយ ដី កម្រិត ៦,៤  បាន កើតឡើង នៅលើ កោះ  Lombok  នេះ ។
ក្រុម សហជីព ប្រយ័ត្នប្រយែង ចំពោះ ការនិយាយ ស្ដីពី ការសង្ស័យ នៃ ដំណើរកម្ពុជា ឆ្ពោះទៅរដ្ឋឯក បក្ស  »
F-35  ត្រូវបាន ប្រមាណ ឃើញ ថា  វា ជា គំរោង ការ  “ ទោល ”  ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ យោធា អាមេរិក ។  ដោយឡែក ចំពោះ គ្រោងការណ៍ នេះ  បាន ចំណាយ អស់ ដល់ ទៅ  ៤០៦,៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ ឯណោះ ៕  អាទិត្យ
“ ច្រឡំ មាត់ ”  លោក  Trump  បាន ក្លាយជា ស្ថាបនិក នៃ យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ …  F-52  ដែល អាមេរិក ពុំ ទាន់ មាន !  –  CEN
“ កាលពី ខែ  ១១ ឆ្នាំ ទៅ  យើងខ្ញុំ បាន ចាប់ផ្តើម ផ្ទេរ យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ  F-52  និង  F-35  ដំបូង ”  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Trump  បាន ថ្លែង បែប នេះ ក្នុង ពេល ធ្វើ សន្និសីទ្ធសារព័ត៌មាន រួម ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ន័រវេស  Erna  Solberg  នៅ សេតវិមាន ។
…  ប៉ុន្តែ អាមេរិក  ពុំ មាន ផលិត យន្តហោះ ណាមួយ  មាន ឈ្មោះ ថា  F-52  ទេ ! ។  ប្រធានាធិបតី រូប នេះ អាច ច្រឡំ  ព្រោះ អាមេរិក កំពុង និយាយ ពី រឿង លក់ យន្តហោះ  F-35  ចំនួន  ៥២ គ្រឿង  ឲ្យ ប្រទេស ន័រវេស  ។  ក្រុង  Oslo  បាន ទទួល  F-35  3 គ្រឿង  កាលពី ខែ  ១១ / ២០១៧  ។
នា ឱកាស នោះ លោក  Trump  បាន លើកឡើង ថា  ៖  ចំណាយ សម្រាប់ កម្មវិធី ផលិត  F-35  បាន លើស ពី គំរោង ឆ្ងាយ ណាស់  ហើយ សន្យា នឹង ធ្វើ ការសន្សំ សំចៃ  “ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ”  តាមរយៈ ការពិភាក្សា ជាមួយ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Lockheed  Martin ។
ហួសចិត្ត !  កូន លង់ទឹក ស្ទើរ ស្លាប់  ខណៈ ម្តាយ ស្ថិត នៅក្បែរ  ពុំ ចាប់អារម្មណ៍ សូម្បី កូនប្រុស តូច ម្នាក់ ទៀត ដង្ហោយ ឲ្យ ជួយ  ព្រោះតែ រវល់ ងប់ ងល់ នឹង ទូរស័ព្ទ
វាសនា ខ្ពស់ ណាស់  នាវិក  ២ រូប  បាន ចាកចេញ ពី នាវា មុជទឹក បាត់ខ្លួន របស់ អាហ្សង់ទីន  មុនពេល វា ចាកចេញ ទៅ … រហូត
( រូបភាព ឯកសារ )  មនុស្ស ដើរ កាត់  និង ថត រូបភាព ក្បែរ កន្លែង តាំង 'Lichtgrenze'  ព្រំដែន នៃ ពន្លឺ  តាម បណ្តោយ សាល កម្រង រូបភាព ផ្នែក ខាងកើត  ដែល ជា តំបន់ មាន ផ្នែក ជញ្ជាំង បែរឡាំង ធំ ជាង គេ បង្អស់ សេសសល់  ក្នុង រដ្ឋធានី បែរឡាំង  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
យុវជន មួយចំនួន បាន ហៅ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត អង់គ្លេស ចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប ថា  ជា ព្រឹត្តិការណ៍  “ ជញ្ជាំង បែរឡាំង ”  និង ជា និមិត្តរូប តំណាង ឲ្យ សេរីភាព ។  យុវជន ផ្សេង ទៀត បាន និយាយ ថា  ការដួលរលំ នៃ ជញ្ជាំង បែរឡាំង  គឺជា ការចាប់ផ្តើម នៃ យុគសម័យ សាកល ភាវូបនីយកម្ម  ហើយ ការណ៍ ដែល អង់គ្លេស ចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប  នឹង ផ្តើម នូវ យុគសម័យ នៃ ការផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង នយោបាយ  ដែល ធ្លាប់ បាន ធ្វើឲ្យ អឺរ៉ុប មាន សុវត្ថិភាព  និង វិបុលភាព ។  ពី រដ្ឋធានី បែរឡាំង  នាង  Heather  Murdock  នៃ វីអូអេ  បាន សន្ទនា អំពី អត្តសញ្ញាណ ប្រែប្រួល នៃ ទ្វីប អឺរ៉ុប ជាមួយ យុវជន អឺរ៉ុប ដើរ តាម បណ្តោយ ជញ្ជាំង [ បែរឡាំង ]  ដែល សេសសល់ ។
បន្ទាប់ពី លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត អង់គ្លេស ចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប  យុវជន មួយចំនួន មាន ការងឿងឆ្ងល់ ថា តើ អឺរ៉ុប កំពុងតែ បោះជំហាន ថយ ក្រោយ ឬ យ៉ាងណា ។
ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨៩  ប្រជាជន អាល្លឺម៉ង់ បាន ទម្លាយ ជញ្ជាំង ដែល បាន ខណ្ឌ ចែក ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ហើយក៏ ជា ជញ្ជាំង តំណាង ការខណ្ឌ ចែក សាកលលោក ទាំងមូល ផងដែរ ។
សព្វ ថ្ងៃ  ផ្នែក ខ្លះ នៃ ជញ្ជាំង បែរឡាំង ដែល នៅ សេសសល់  គឺជា ការរំឮក នៃ សម័យកាល ខ្មៅ ងងឹត ក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប ទាំងមូល ។
អ្នកបោះឆ្នោត ជា យុវជន នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស ភាគ តិច ណាស់ ដែល បោះឆ្នោត ចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប  ប៉ុន្តែ យុវជន មិន បាន រួបរួម ប្រឆាំង នឹង និន្នាការ ចាកចេញ នេះ ឡើយ ។
យុវជន ម្នាក់ ឈ្មោះ  JARNO  KIRI  មកពី ប្រទេស ហ្វាំងឡង់  បាន និយាយ ថា៖  « សម្រាប់ ខ្ញុំ  វា គឺជា អារម្មណ៍ ច្របូកច្របល់ មួយ ។  គ្មាន នរណា អាច ដឹង ពី ផលប៉ះពាល់ វា លើ ទ្វីប អឺរ៉ុប  និង ពិភពលោក ឡើយ ។  ទី មួយ  ខ្ញុំ គិត ថា  នេះ ជា ការផ្តល់ អំណាច ដល់ ប្រជាជន  ឬ អ្វី ៗ ដូច្នោះ ដែរ ។  ឯ ទី ពីរ ទៀត  ខ្ញុំ គិត ថា  ការណ៍ នេះ នឹង ផ្តល់ ផល អវិជ្ជមាន ដល់ សេដ្ឋកិច្ច » ។
យុវជន ម្នាក់ ឈ្មោះ  JESS  KORZENYOWSKA  មកពី ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ចម្លែក ខ្លះ ដែរ ដែល មក ទស្សនា ជញ្ជាំង នេះ  ស្រប ពេល ដែល យើង កំពុង និយាយ អំពី ការខណ្ឌ ចែក គ្នា ឡើងវិញ  វា ជា រឿង ដ៏ គួរឲ្យ ចម្លែក ណាស់ » ។
ឈរ ពីមុខ កម្រង រូបថត លើ ជញ្ជាំង បង្ហាញ ពី សោកនាដកម្ម នៃ សង្រ្គាម សម័យ ទំនើប  យុវជន ម្នាក់ នេះ បាន និយាយ ថា  គាត់ មិន ចូលចិត្ត ការបោះឆ្នោត នេះ ឡើយ ពីព្រោះ  វា ជា លទ្ធផល នៃ បោះឆ្នោត ដែល កើតឡើង ដោយសារតែ ការភិតភ័យ នឹង អន្តោប្រវេសន៍ ។
យុវជន ម្នាក់ ឈ្មោះ  DOMENICO  MANFREDELLI  មកពី ប្រទេស អ៊ីតាលី  បាន និយាយ ថា៖  « សម្រាប់ ខ្ញុំ  ទីក្រុង ឡុងដ៍  គឺជា និមិត្តរូប នៃ ការរួបរួម  ដែល ជា កន្លែង ដែល យើង អាច ជួប មនុស្ស មក ពី គ្រប់ ទិសទី នៃ ពិភពលោក ។  អីចឹង  វា ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា ...  ខ្ញុំ មិន ដឹង ដែរ ។  វា ជា ស្ថានភាព មួយ ដ៏ ចម្លែក ណាស់ » ។
រឿង ដែល ច្បាស់ ប្រាកដ នោះ គឺ  ប្រសិនបើ  ឬ ខណៈពេល អង់គ្លេស ចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប  នោះ នឹង បង្កើត រនាំង ទំនាក់ទំនង  និង សេដ្ឋកិច្ច ថ្មី មួយ ទៀត  ហើយ គ្មាន នរណា អាច ដឹង ថា តើ វា អាច ខណ្ឌ ចែក ដល់ កម្រិត ណា នោះ ទេ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  យុវជន ទាំងអស់ នេះ  បាន និយាយ ថា  លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត អង់គ្លេស ចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប  គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍  « ជញ្ជាំង បែរឡាំង »  សម្រាប់ មនុស្ស ជំនាន់ នេះ ។
យុវជន JARNO  KIRI  មកពី ប្រទេស ហ្វាំងឡង់  បាន បន្ថែម ថា  « រឿង នេះ នឹង ត្រូវបាន គេ ក្រឡេក មើល ជាក់ ជា មិន ខាន នៅក្នុង អំឡុង ពេល ២០ ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ  ប្រធានបទ នោះ គឺ៖  មុនពេល  និង ក្រោយពេល អង់គ្លេស ចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប » ។
យុវជន ផ្សេង ទៀត បាន និយាយ ថា  ពួកគេ ជឿជាក់ ថា  សន្តិសុខ  និង វិបុលភាព នៃ អឺរ៉ុប ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ មាន ទំនាក់ទំនង នឹង ការរួបរួម របស់ អឺរ៉ុប  ស្រប ពេល ដែល គណបក្ស នយោបាយ នានា ក្នុង ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ពិភាក្សា លើ ការចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប ។
ទីបំផុត ទីផ្សារ ពិភពលោក ចាប់ផ្ដើម មាន ទូរទស្សន៍ វៃ ឆ្លាត  ដែល មាន សមត្ថភាព បង្ហាញ រូបភាព  បាន ដល់ កម្រិត  8K  ហើយ  ដែល វា គឺជា ផលិតផល  ទំនើប ចុ...
ដើម្បី អបអរ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  ដែល នឹង មកដល់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង មាន កម្មវិធី បន្ថែម ជូន  ដ៏ ពិសេស សម្រាប់ រាល់  ការជ ...
ក្នុង ឱកាស ភ្ជុំ បិណ្ឌ នេះ  តើ លោក អ្នក មាន គម្រោង ទិញ ផលិត ថ្មី ៗ ប្រើ  ឬ ក៏ ត្រៀម រៀបចំ កាដូ សម្រាប់ អ្នកមាន គុណ នៅ ស្រុក ឬ នៅ ?...
ទូរទស្សន៍ ដែល ឆ្លាតវៃ  គឺជា ទូរទស្សន៍ ដែល មិន មែន  គ្រាន់តែ សម្រាប់ ការទស្សនា រឿង  ឬ  វីដេអូ ផ្សេង ៗ នោះ ទេ  តែ វា មាន ភាពបត់បែន  ហើយ នឹង ទាន់សម ...
បាន ប្រាក់ មកវិញ ភ្លាម ៗ រហូតដល់  ៣០០ ដុល្លារ  ពី កម្មវិធី ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ជុំ ញាតិនាំ សំណាង របស់ ទូរទស្សន៍  Samsung!...
ប្រម៉ូសិន បញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  ពី សាម សុង  បាន មកដល់ ហើយ !...
OnePlus  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្មាតហ្វូន លំដាប់ កំពូល  មិន ច្រើន ម៉ូឌែល នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន  និង ត្រូវបាន គេ ដាក់  រហស នា ...
និយាយ ពី កម្រិត បង្ហាញ រូបភាព កម្រិត  4K  អាច ថា វា ច្បាស់ ទៅ ហើយ  ចុះ ចំណែក អេក្រង់ កម្រិត  8K  ទៀត វា ម៉ត់ កប់  ដល់ កំរិត ណា ទៅ ?  កម្រិត បង្ហាញ រូ ...
បច្ចេកវិទ្យា ពី មួយ ថ្ងែ ទៅ មួយ ថ្ងែ  កាន់តែ រីកចំរើន ទៅ មុខ  ដោយ មិន ទាន់ បាន ស្គាល់  ឬ បាន ប្រើ ទូរទស្សន៍ កម្រិត  4K  ផង  ដល់ ឥឡូវនេះ ក្រុមហ៊ុ...
នៅ ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម  IFA  ២០១៨  ដែល នឹង ប្រពឹត្តិ ទៅ នៅ សប្ដាហ៍ នេះ  ក្នុង ទីក្រុង ប៊ែក ឡាំង  ប្រទេស អាល្លឹម៉ង់  មាន ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូន ...
បង្កើន បរិយាកាស  ទំនើបកម្ម  និង សោភ័ណភាព គេហដ្ឋាន របស់ អ្នក ឱ្យ កាន់តែ ល្អ  និង ទាក់ទាញ  ជាមួយ  SAMSUNG  QLED  TV  2018...
បន្ទាប់ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ដាក់ បង្ហាញ កំពូល ទូរសព្ទ បាន បញ្ចប់ ទៅ  រដូវកាល ដាក់ បង្ហាញ ទូរទស្សន៍  ក៏ បាន ឈាន មកដល់ ហើយ ដែរ  គឺ នៅក្នុង ថ្ងៃទី  ០ ...
SONY  បញ្ចេញ ទូរទស្សន៍ កម្រិត កំពូល  មាន ខួរក្បាល ថ្មី  ដែល បង្ហាញ រូបភាព ច្បាស់ កប់ និស្ស័យ ...
ក្នុង ខែ ក្រោយ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  នឹង ដាក់ បង្ហាញ ស្មាតហ្វូន  កំពូល របស់ ខ្លួន ហើយ  ដែល មាន បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  និង ទាន់សម័យ  ហើយ បើសិន ...
បច្ចុប្បន្ន នេះ  មិន ថា អ្នកណា នោះ ទេ  តែងតែ ចង់បាន នូវ អេក្រង់ ធំ ៗ  ទាំង ទូរសព្ទ  អេក្រង់ ម៉ូនីទ័រ  ក៏ ដូចជា ទូរទស្សន៍ ជាដើម  ទើប ក្រុមហ៊ុន  ...
អស្ចារ្យ ជាមួយ ឱកាស ចំណេញ  ទិញ ទូរទស្សន៍ ថែម ទូរទឹកកក  ទិញ ម៉ាស៊ីន បោក ខោអាវ  ថែម ទូរទស្សន៍  ទិញ ម៉ាសប្បាយ  បាន ប្រាក់ ត្រលប់ មកវិញ  ចាប់ពី ថ ...
ទូរទស្សន៍ គឺជា ឧករណ៍ អេឡិចត្រូនិច ដ៏ សំខាន់ មួយ  សម្រាប់ ដាក់ នៅក្នុង បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ  ស្ទើរតែ មិន អាច ខ្វះ បាន  ព្រោះ វា បាន បំពេញ នូវ  ទស្ស ...
ទស្សនីយភាព លើ អេក្រង់ ដ៏ ទំនើប  និង ជា ទី ពេញចិត្ត បំផុត  បាន មកដល់ ហើយ  ជាមួយ  QLED  TV  ដែល ជា ទូរទស្សន៍ ប្រើ  បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ចុងក្រោយ  Q...
ក្នុង ខែកក្កដា ឆ្នាំ  ២០១៨  គឺជា ខែ  ដែល ពិសេស បំផុត សំរាប់ ប្រិយមិត្ត ស្នេហា វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់  ដែល ទើបតែ បាន បញ្ចប់ ទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ដែល មកដល់ ...
ទូរទស្សន៍  QLED  2018  របស់ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង កម្មវីធី ជួបជុំ អាជីវករ សាម សុង ទូទាំង ប្រទេស !...
ទូរទស្សន៍ វៃ ឆ្លាត របស់  Xiaomi  មាន អេក្រង់ ធំ បង្ហាញ  HDR  10  និង បញ្ជា តាម  Voice  Control  រីឯ តម្លៃ  ២០០  ដុល្លារ ជាង ប៉ុណ្ណ ...
កាលពី ថ្ងៃទី  ១៤  កក្កដា  ២០១៨  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា បាន រៀបចំ កម្មវីធី ដ៏ ធំ មួយ  នៅក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន ទន្លេ បាសាក់  ២  ដើ...
មកដល់ ពេលនេះ  Samsung  បាន ក្លាយទៅជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទូរទស្សន៍ ដែល មាន  គុណភាព ខ្ពស់  លំដាប់ លេខ  ១  បាត់ ទៅ ហើយ  បន្ទាប់ពី បាន បង្ហាញ នូវ  ប ច្...
កាលពី ព្រឹត្តិការណ៍  Mi  8  Anniversary  ម្សិញមិញ នេះ  ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូនិច យក្ស របស់ ប្រទេស ចិន  Xiaomi  បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ នូវ ទូរសព្ទ ...
បច្ចុប្បន្ន  អ្នកណា ក៏ ដូច អ្នកណា ដែរ  តែងតែ ចង់បាន នូវ អេក្រង់ មើល ធំ  និង កម្រិត បង្ហាញ  រូបភាព ច្បាស់  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ការ  ទស្សនា ច្បាស ...
SONY  បើ និយាយ អំពី វិស្ស័យ ផលិត ទូរទស្សន៍ វិញ ឃើញ ថា  ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន មួយ នេះ  ក៏ មិន ចាញ់ ព្រៀប  ដៃគូ ប្រកួតប្រជែង របស់ ខ្លួន ប៉ុន្ម ...
នា ពេល ថ្មី នេះ  ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូនិច យក្ស  Xiaomi  ទើបនឹង បាន បញ្ចេញ លក់ នូវ កូន ទូរទស្សន៍  វៃ ឆ្លាត ជំនាន់ ថ្មី របស់ ខ្លួន  មួយ ម៉ូឌែល ទៀត គ ...
អ្នក ស្ថិត នៅ៖  គេហទំព័រ  /  STEM/TVET  /  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ  /  តើ  TVET  ជា អ្វី ?  វា មាន សារៈសំខាន់ អ្វី ខ្លះ ?...
នេះ ជា ការផ្សាយ ផ្ទាល់ របស់ កម្មវិធី ទស្សនាចរណ៍ សិក្សា ក្លាហាន 9  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ក្រោម ប្រធានបទ :  វគ្គ សិក្សា ខ្លី អំពី ជំនាញ បច្ចេកទេស  TVET  ៕  #klahan9
នេះ ជា ការផ្សាយ ផ្ទាល់ របស់ កម្មវិធី ទស្សនាចរណ៍ សិក្សា ក្លាហាន 9  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ក្រោម ប្រធានបទ :  វគ្គ សិក្សា ខ្លី អំពី ជំនាញ បច្ចេកទេស  TVET ៕  #klahan9
នា ព្រឹក នេះ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ មកពី គណបក្ស ជំទាស់ លោក  ស៊ាង  ចែត  ត្រូវបាន ដោះលែង ពី ពន្ធនាគារ ហើយ  បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ការលើកលែង ទោស ពី ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះបាទ ន រោត្តម  សីហមុនី ។  លោក ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ អស់ រយៈពេល  ២២៨ ថ្ងៃ  រួច មកហើយ ។
ការដោះលែង នេះ ធ្វើឡើង ស្រប ពេល ដែល ស្ថានភាព នយោបាយ ហាក់បីដូចជា មាន ភាពធូរស្រាល រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស កាន់អំណាច  និង គណបក្ស ជំទាស់  បន្ទាប់ពី មាន ការលើកលែង ទោស ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ ចំពោះ អនុ ប្រធាន គណបក្ស ជំទាស់  ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែធ្នូ ។  ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា  បាន ចំណាយ ពេល ជាង ៦ ខែ  សម្រាប់ ការឃុំខ្លួន ឯង ក្នុង ទីស្នាក់ការ កណ្តាល របស់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ។
ការលើកលែង ទោស នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង រយៈពេល  ៤៨ ម៉ោង  បន្ទាប់ពី លោក ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស ដោយ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ នេះ មាន ន័យ ថា  លោក នឹង មិន ត្រូវបាន ឲ្យ អនុវត្ត ទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ  ពី បទ  “ សូកប៉ាន់ សាក្សី ”  ( សំណុំរឿង ដែល ត្រូវបាន គេ យល់ឃើញ ថា ជា រឿង នយោបាយ )  ដែល បាន ស៊ើបអង្កេត ដោយ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  (ACU)  នោះ ទេ ។
←  សង្គម ស៊ីវិល៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ ពាន់ នាក់ នាំគ្នា ប្រារព្ធ ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  សហគមន៍ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ប្រារព្ធ ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  ១០  ធ្នូ  →
អាជ្ញាធរ ខេត្ត កែប  ហាម មិន ឲ្យ អ្នកលក់ដូរ  ក្រាល កន្ទេល លើ ឆ្នេរ កែប  កន្លែង ងូតទឹក យក លុយ ពី ភ្ញៀវ ទៀត ទេ  ក្នុង ពេល បុណ្យ សមុទ្រ នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ ។
អ្នក ស្ថិត នៅ៖  គេហទំព័រ  /  ជំនាញ ទន់  /  រឿង បំផុស គំនិត  /  តើ ប្រិយមិត្ត យល់ ថា ការងារ ថត រូប សាកសម  និង ស្ត្រី ដែរ រឺ ទេ ?...
មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  ( ឆ្វេង )  និង លោក  Moon  Jae-in  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក្នុង ជំនួប នៅ ព្រំដែន ក្នុង ភូមិ  Panmunjom  នៅ តំបន់ គ្មាន កងទ័ព  កាលពី ខែមេសា  ២០១៨ ។
មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ទទួល លោក ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  Moon  Jae-in  នៅ ពេល ដែល មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប នេះ ជួបគ្នា សម្រាប់ ជំនួប កំពូល អន្តរ កូរ៉េ លើក ទី បី របស់ អស់ លោក ពី ថ្ងៃទី ១៨  ដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  នៅក្នុង ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។
ជំនួប កំពូល នេះ នឹង មាន ធ្វើ នៅក្រោយ ព្រឹត្តិការណ៍ ពីរ ទៀត នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  គឺ កិច្ចចរចា ខាង យោធា កម្រិត ធ្វើ ការងារ និង ការបើក ការិយាល័យ សម្ព័ន្ធ ការរួមគ្នា មួយ ដែល ជា លទ្ធផល នៃ ជំនួប កំពូល អន្តរ កូរ៉េ លើក ដំបូង ។
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  លោក  Moon  Chung-in  ទីប្រឹក្សា ពិសេស របស់ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង ខាង ការបង្រួបបង្រួម ប្រទេសជាតិ ,  កិច្ចការ បរទេស និង សន្តិសុខ ជាតិ  បាន និយាយប្រាប់ ពួក អ្នកកាសែត ថា  លោក មាន ជំនឿ ផ្ទាល់ខ្លួន ថា  ជំនួប នេះ ជា ការបន្ត ជំនួប កំពូល កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ដែល ជា លទ្ធផល នៃ សេចក្តីប្រកាស នៅ ភូមិ សន្តិភាព  Panmunjom ។
លោក  Moon  Chung-in  ដែល បាន ថ្លែង ថា  លោក និយាយ ក្នុង ឋានៈ ជា អ្នកជំនាញ ម្នាក់ ហើយ មិន មែន និយាយ ក្នុង នាម នៃ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង សេអ៊ូល ទេ នោះ  បាន និយាយ ថា  លោក រំពឹង ថា លោក ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ លោក លើ ការធ្វើ មិន ឱ្យ មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ លើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ និង  បំពេញ មុខ នាទី ជា អ្នក សម្រួល ឬ ជា អ្នកសម្របសម្រួល រវាង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  និង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  និង ឧបត្ថម្ភ ផ្ចុង ផ្តើម ការសន្ទនា គ្នា រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ ផងដែរ ។
លោក  Moon  Chung-in  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  Moon  Jae-in  មាន ជំនឿ ថា  ទំនាក់ទំនង អន្តរ កូរ៉េ ដែល ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន មាន មុខ នាទី ខ្លះ ក្នុង ការសម្រួល កិច្ចចរចា រវាង ស. រ. អា . និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត កូរ៉េ  និង ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ថែម ទៀត ផង ៕
គណៈប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ កូរ៉េ ខាងជើង ដើម្បី ពិភាក្សា លម្អិត ពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល រវាង មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ធ្វើ ការពង្វាង ចរាចរណ៍  ចេញ - ចូល រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រង់ រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  –  CEN
ដំណើរកំសាន្ត តាម រថភ្លើង របស់ អ្នកស្រុក កោះ ធំ ជាង ៥០០ នាក់  ពី ស្ថានីយ៍ ភ្នំពេញ - ស្ថានីយ៍ រមាស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  សូម ជម្រាប ដល់ ម្ចាស់ រថយន្ដ ដឹក ទំនិញ គ្រប់ ប្រភេទ និង ម្ចាស់ រថយន្ដ ដឹក អ្នកដំណើរ ដែល ត្រូវ ចរាចរណ៍ ចេញ - ចូល រាជធានី ភ្នំពេញ  ឆ្លងកាត់ ទីតាំង រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  ត្រូវ ពង្វាង ចរាចរណ៍  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៣  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ផ្លូវ វេង ស្រេង  និង មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  រួមមាន៖  ចំពោះ រថយន្ដ ចរាចរណ៍ មកពី ទិស ខាងលិច  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចូល រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ពង្វាង ទៅ តាម ផ្លូវ បែក ចាន  បត់ ស្ដាំ ទៅ ទិស ខាងត្បូង  ឬ ផ្លូវ កប់ ស្រូវ  បត់ ឆ្វេង ទៅ ទិស ខាងជើង ។  ចំពោះ រថយន្ដ ចរាចរណ៍  មកពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ចូល រាជធានី  ត្រូវ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ពង្វាង  បត់ ស្ដាំ ទៅ តាម ផ្លូវ ព្រៃ ស  មុខ វត្ត ស្លែង  ឬ ទៅ តាម ផ្លូវ ទួល ពង្រ  បត់ ស្ដាំ តាម ផ្លូវ ៣០ ម៉ែត្រ  ឆ្ពោះ ទៅ ផ្លូវ ចោម ចៅ ។  ចំពោះ រថយន្ដ ធ្វើចរាចរណ៍ តាម ផ្លូវ ចោម ចៅ  ចេញ ក្រៅ រាជធានី  ទៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ត្រូវ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ទួល ពង្រ បត់ ឆ្វេង ត្រង់ ចំណុច ស្ដុប ។  ចំពោះ ចរាចរណ៍ ពី ផ្លូវ ចោម ចៅ  ឆ្ពោះ ទៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  អនុញ្ញា ឲ្យ ចរាចរ ធម្មតា ។
ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ពង្វាង ចរាចរណ៍ ចេញ - ចូល  រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រង់ ចំណុច រង្វង់ មូល ចោម ចៅ ក្នុង ពិធី បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន អាកាស  និង ផ្លូវ ក្រោម ដី  ដែល នឹង ធ្វើ  ឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រោម អធិបតីភាព សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ កម្ពុជា ។  ចំណែក នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា នេះ  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង ធ្វើ ពិធី ក្រុង ពាលី  ក្រោម អធិបតី លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ អម  ដោយ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ចូលរួម ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការសាងសង់ ស្ពាន អាកាស  និង ផ្លូវ ក្រោម ដី រង្វង់ មូល ចោម ចៅ ខាងលើ នេះ  នឹង ប្រើ ពេល ប្រមាណ ៣០ ខែ ដើម្បី បញ្ចប់ ឲ្យបាន រួចរាល់ ។
ក្រៅតែ ពី ការសាងសង់ ស្ពាន អាកាស ខាងលើ  បច្ចុប្បន្ន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ បាន កំពុង ជួល ជុល  សាងសង់ ពង្រីក ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ឲ្យ មាន ទំហំ កាន់តែ ធំ ឡើង ៗ  ដោយ មាន ការចាក់ បេតុង  និង អ៊ុត កៅស៊ូ ពង្រីក ផ្លូវកាន់តែ ធំ ទូលាយ  សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ ទៅ មក  និង ដាក់ លូបង្ហូរ ទឹក ចេញ កុំ ឲ្យ ភ្លៀង លិច ផ្លូវ ដូច ឆ្នាំ កន្លង ៗ មក ទៀត ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ឆ្នាំ ២០១៧  ការនាំចេញ របស់ កម្ពុជា  នៅក្រោម ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពាណិជ្ជកម្ម  ទៅកាន់ ទីផ្សារ បរទេស  បាន កើនឡើង ដល់  ១១.១៥៣ លាន ដុល្លារ
ទីបំផុត  ក្រុមហ៊ុន  Google  ក៏ បាន ដាក់ចេញ នូវ កំណែ អាប់ ដេត  បន្ទាន់ ទាន់សម័យ មួយ  សម្រាប់ ទូរសព្ទ  Pixel  ជំនាន់ ថ្មី  រួមមាន  Pixel...
កាលពី សប្តាហ៍ មុន  យើង បាន ចុះផ្សាយ នូវ ព័ត៌មាន មួយ  ដែល បាន បង្ហាញ ពី  Facebook  ដែល គ្រោង បញ្ចេញ  មុខងារ  Remove  ដល់ អ្នកប្រើ ប្...
Facebook  និង  Instagram  ដូច មិត្ត អ្នកអាន ដឹង ស្រាប់ ហើយ ថា  វា មាន ម្ចាស់ តែ មួយ នោះ ទេ ។  ដូច្នេះហើយ ទាំង មុខងារ  របៀប ប្រើប្រាស់  ក៏ ដូចគ្ន ...
រំលឹក ពី កម្មវិធី  Tik  Tok  បន្តិច  វា ជា ប្រភេទ កម្មវិធី បង្ហោះ វីដេអូ ខ្លី ៗ ជាសាធារណៈ  ដោយ តម្រូវឲ្យ អ្នកបង្ហោះ វីដេអូ នោះ  ស ម្...
ចំពោះ ប្រិយមិត្ត ភាគ ច្រើន  ប្រាកដជា បាន ស្គាល់ រួច មកហើយ  ថា កម្មវិធី អ្វី ដែល ហៅ  Icon  Packs  ឬ យើង ហៅ ថា កញ្ចប់  Icon  សម្រាប់ យក ប្...
បើ និយាយ ពីមុខងារ នេះ  គឺ យើង បាន ដឹង ថា  វា មាន វត្តមាន យូរ ណាស់  មក ហើយ ដែរ  ដូច យើង បាន ឃើញ  នៅលើ កម្មវិធី  Telegram,  Viber  និង  WhatsApp  ដែល ...
បើ និយាយ អំពី  Legend  ភាគ ច្រើន  Gamer  ដែល លេង ហ្គេម កំឡុង ឆ្នាំ  2002  ឬ  2000  ជាង  ប្រាកដជា ស្គាល់ ហ្គេម ដ៏ ពេញនិយម មួយ ជាក់ ជា ...
កញ្ចប់  Icon  ឬ ភាសា បរទេស ហៅ  Icon  Packs  ដែល បញ្ចុះ មក ឥត គិត ថ្លៃ បាន មកដល់ ទៀត ហើយ  សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត  ដែល ចង់បាន នូវ កញ្ចប់  Icon  យក ទៅ ...
យើង ដឹង ហើយ ថា  Google  គឺជា ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា មួយ  ដែល មាន សេវាកម្ម ច្រើន  ទាល់តែ មែនទែន  ថែមទាំង មាន លក់  ផលិតផល ទំនើប ៗ  ផងដែរ ។  ក្នុង ...
កំពូល ហ្គេម ផ្សងព្រេង បែប បាញ់ប្រហារ  ដែល និយាយ អំពី គ្រោះថ្នាក់  សោកនាដកម្ម  នៃ ភព ផែនដី  Fallout  ត្រៀម នឹង ប្រកាស ចេញ  វគ្គ ចុងក្រោយ គេ មួ...
សម្រាប់ អ្នកស្នេហា វិស្ស័យ ហ្គេម  ពិសេស ចូលចិត្ត លេង ហ្គេម បែប  Open  World  ប្រាកដជា ស្គាល់ ក្រុមហ៊ុន ឈ្មោះ ថា  RockStar  ជាក់ជ ...
ក្រុមហ៊ុន  Snapchat  ដែល យើង បាន ដឹង ពី ភាពល្បីល្បាញ  ពី កម្មវិធី  បណ្តាញ សង្គម របស់ ពួកគេ  និង  Effect  ក្នុង កម្មវិធី នោះ  គ្រប់ ទិសទី  ធ្វ ...
កម្មវិធី ខ្លះ  ប្រើ បាន តែ លើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS11  ឡើង  ទៅ ប៉ុណ្ណោះ  រីឯ ជំនាន់  iOS10  ចុះក្រោម មិន អាច ទាញយក បាន ទេ ដូច ...
ពេល ឃើញ ដំបូង  សូម្បីតែ ខ្ញុំ ផ្ទាល់ ក៏ គិត ថា  នេះ ជា ហ្គេម កូនក្មេង  ហ្គេម ស្រែ ៗ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល យើង  បាន សាកល្បង លេង  ទើប ដឹង ថា  នេះ ជា ហ្គេ ...
បើ និយាយ ពី កម្មវិធី មួយ នេះ  ប្រាកដជា មាន មិត្ត អ្នកអាន ជាច្រើន  ដែល បាន ស្គាល់ វា គឺ កម្មវិធី  Tik  Tok  ដែល កំពុង ល្បីល្បាញ គ្រប ...
គ្រាន់តែ ឃើញ ឈ្មោះ ហ្គេម នេះ  ក៏ ចង់ តែ សើច ទៅ ហើយ  ព្រោះ ឈ្មោះ ហ្គេម នេះ  បង្ហាញ ពី អ្វី  ដែល មនុស្ស មួយ ភាគ តូច  ចង់ ធ្វើ នៅពេល  ដែល គេ ខឹង មិត្តភក ...
និយាយ ដល់ ហ្គេម  Diablo  ភាគ ច្រើន  Gamer  ប្រាកដជា ធ្លាប់ បាន ឮ  ឬ ធ្លាប់ បាន ដឹង ខ្លះ ៗ អំពី ហ្គេម នេះ  ហើយ ប្រិយមិត្ត មួយចំនួន ...
បច្ចុប្បន្ន ហ្គេម ដែល ចេញមក ថ្មី ៗ  ជា ប្រភេទ  Big  Title  ឬ យើង ហៅ ថា កំពូល ហ្គេម  គឺ មាន ក្រាហ្វិច កប់ ៗ  ខ្លះ ក៏ ជា ប្រភេទ  Open  World...
សម្រាប់ អ្នកលេង ហ្គេម ច្រើន  ពិសេស អ្នកលេង ហ្គេម កុំព្យូទ័រ  ដែល ចូលចិត្ត លេង ហ្គេម  បែប ផ្សងព្រេង  ដើរ វ៉ៃ បិសាច  ព្រាយ  តាម វគ្គ  ប្រាកដជា ...
ក្រុមហ៊ុន  Facebook  បាន ព្យាយាម ចេញ កំណែ អាប់ ដេត ជា ហូរហែ  ដើម្បី តម្រូវចិត្ត អ្នកប្រើប្រាស់  លើកម្មវិធី របស់ ពួកគេ  ដែល មុខងារ ទាំងនោះ  ...

<span  style="color:  #000000;"> ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  អនុ ប្រធានាធិបតី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  Joe  Biden  បាន ប្រាប់ ទៅដល់ បេក្ខភាព ប្រធា  នាធិបតី អាណត្តិ ថ្មី ដែល ទើបតែ ជាប់ ឆ្នោត  លោក  Donald  Trump  ឲ្យ កែប្រែ មាន ការលូតលាស់ ឡើង  ស្រប ពេល ដែល លោក  Joe  Biden  បាន ធ្វើ ការរិះគន់ ទៅនឹង ការវាយប្រហារ  របស់ លោក  Trump  ទៅ  លើ សមាគម ស៊ើបអង្កេត  ។  </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/1/6/18b-06-01-2017--14-28-54.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/1/6/18b-06-01-2017--14-28-54.jpg"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"> គួរ បញ្ជាក់ ថា  ថ្ងៃអាទិត្យ សប្តាហ៍ នេះ  លោក  Donald  Trump  នឹង ចេញមុខ ធ្វើ សេចក្តីសង្ខេប ពាក់ព័ន្ធ  ទៅនឹង ការចោទប្រកាន់ ថា រុស្ស៊ី  ជា អ្នក ជួយ ជ្រោមជ្រែង ឲ្យ លោក  ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ  អាមេរិក  អាណត្តិ ថ្មី  តាមរយៈ ការ  Hack  ចូល ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។  ប៉ុន្តែ លោក  Trump  បាន មាន មន្ទិល សង្ស័យ ទៅនឹង ការចោទប្រកាន់  ឈាន ទៅ ធ្វើការបដិសេធ ថា ភាគី រុស្ស៊ី ជួយ  ជ្រោមជ្រែង លោក  ស្រប ពេល ដែល លោក  Trump  បាន ធ្វើ ការរិះគន់ សហគមន៍ ស៊ើបអង្កេត តាមរយៈ  បណ្តាញ ទ្វីត ធើ  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> ប្រតិកម្ម ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការរិះគន់ ខាង លើ នេះ ហើយ  អនុ ប្រធានាធិបតី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  Joe  Biden  ឲ្យដឹង ថា  ច្បាស់ ណាស់  វា ពិតជា អគតិ សម្រាប់ បេក្ខភាព ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត  បែរជា មិន ឲ្យ ជំនឿ  ជាក់ ទៅ លើ ភ្នាក់ងារ ស៊ើបអង្កេត  ។ </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/1/6/18a-06-01-2017--14-29-11.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/1/6/18a-06-01-2017--14-29-11.jpg"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/1/6/18-06-01-2017--14-26-50.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/1/6/18-06-01-2017--14-26-50.jpg"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> តាមរយៈ បទសម្ភាសន៍ ដល់ បណ្តាញ  PBS  សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ  លោក  <span>Joe  Biden  អះអាង ក្តែង ៗ  ឲ្យដឹង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  " សម្រាប់ បេក្ខភាព ប្រធានាធិបតី  ដែល មិន មាន ជំនឿ ជាក់  និង មិន បាន ត្រៀម  ខ្លួន ជាស្រេច ក្នុង ការស្តាប់ / ក្នុង ការទទួលយក  ចាប់តាំងពី នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  រហូតដល់  CIA  នោះ  ពិតជា  អគតិ ខ្លាំង ណាស់ "  ។  ច្រើន ជាង នេះ ទៅ ទៀត  លោក  <span>Joe  Biden  បន្ត ឲ្យដឹង ថា  " គំនិត ដែល ថា  អ្នក បាន ដឹង ច្រើន ជាង សហគម ស៊ើបអង្កេត បាន ដឹង នោះ  ប្រៀប បាន  ជា អ្នកដឹង ច្រើន ជាង  សាស្រ្តាចារ្យ ទៅ ទៀត  ប្រការ នេះ ចង់បាន ន័យ ថា  មិន ចាំបាច់ អាន  ក៏ បាន ដឹង ច្រើន នោះ ដែរ "  ៕ </span></span></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  កុសល </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  ប៊ីប៊ី ស៊ី </span>
រាជធានី ខេត្ត មួយចំនួន របស់ កម្ពុជា  ពិសេស ខេត្ត ជាប់ មាត់ សមុទ្រ  នឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៧  ដល់ ១៩  ខែវិច្ឆិកា ...
ថៃ៖  ថ្មី ៗ នេះ  ដោយសារ ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន ថ្ងៃ ជាប់ គ្នា នៅឯ ប្រទេស ថៃ  បាន ធ្វើឱ្យ ទឹក លិច ផ្លូវ  និង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ ក្នុង នោះ មាន ផ្ទះ មួយ ខ្នង មាន ផ្លែ ដូង អណ្ដែត ចូលក្នុង ផ្ទះ  ខណៈ ...
រី យូឌឺ ចាណេរ៉ូ៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  ក្រុម អាជ្ញាធរ ក្នុង ស្រុក បាន ឲ្យដឹង ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស ចំនួន  ៩ នាក់ ...
( ហ្សាការតា ) ៖  អាជ្ញាធរ ឥណ្ឌូណេស៉ី បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកភូមិ ០៧ នាក់ បាន ស្លាប់ នា យប់ ថ្ងៃសៅរ៍  នៅពេល ហេតុការណ៍ រអិល បាក់ ដី បាន វាយលុក ស្រុក  Nias  Selatan  នៃ ខេត្ត ស៊ូម៉ាត្រា ខាងជើង ...
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  ៖  ភ្លៀង នឹង ចាប់ ធ្លាក់ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៧  ដល់  ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ក្របខណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស
ប៉ៃលិនៈ  យោង តាម ផេក ហ្វេសប៊ុក ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ផ្នែក ខ្លះ នៃ ក្រុង ប៉ៃលិន  បាន ទទួល ភ្លៀង មួយ មេ  ក្នុង កម្រិត ពី មធ្យម ទៅ ខ្លាំង  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១០  ខែវិច្ឆិ ...
យោង តាម ការព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម បាន ឲ្យដឹង ថា  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  កំពុង ទទួល រង ឥទ្ធិពល ជ្រលង សម្ពាធ ទាប គ្របដណ្តប់ លើ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង  និង តំបន ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត ចំនួន ១១ ផ្សេង ទៀត  នឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ពី តិច ទៅ បង្គួរ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៧  ដល់ ថ្ងៃទី ១០ វិច្ឆិកា ។ នេះ បើ តាម ការព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ រប ...
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៧  ដល់  ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  អាចនឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ នៅ តាម រាជធានី ...
ក្រសួង ធនធាន ទឹក៖  រាជធានី - ខេត្ត ចំនួន ១២  អាចនឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៧  ដល់  ១០  ខែវិច្ឆិកា ,  សីតុណ្ហភាព អប្បបរមា ក្នុង រង្វង់ ២៣ - ២៥ អង្សា សេ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស
ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង ទទួល ឥទ្ធិពល ជ្រលង សម្ពាធ ទាប  គ្របដណ្ដប់ លើ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង  និង តំបន់ មាត់ សមុទ្រ ...
ក្រសួង ធនធាន ទឹក៖  រាជធានី - ខេត្ត ចំនួន ១២  អាចនឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៧  ដល់  ១០  ខែវិច្ឆិកា ,  សីតុណ្ហភាព អប្បបរមា ក្នុង រង្...
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី ការព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ ប្រចាំ សប្តាហ៍  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៦  ដល់  ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ក្រ ...
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  ចេញ សេចក្តីប្រកាស  ពី ការព្យាការណ៍ អាកាសធាតុ នៅ កម្ពុជា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១  ដល់  ០៧  ខែវិច្ឆិកា ,  កម្រិត សីតុណ្ហភាព អប្បបរមា  ចាប់ពី ១៩ អង្សា សេ  ដល់  ២៣ អង្សា សេ !
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  ចេញ សេចក្តីប្រកាស  ពី ការព្យាការណ៍ អាកាសធាតុ នៅ កម្ពុជា  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  ដល់ ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា ,  កម្រិត សីតុណ្ហភាព អប្បបរមា  ចាប់ពី ១៩ អង្សា សេ  ដល់  ២៣ អង្សា សេ !
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  នៅ ថ្ងៃទី ៥ វិច្ឆិកា នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៧  ដល់ ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១ ...
តាម ការព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ  របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៦  ដល់ ថ្ងៃទី  ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្ពុជា  នឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ពី ...
ភ្នំពេញៈ  យោង តាម ការព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៦  ដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  នឹង មាន ការធ្លាក់ ភ្លៀង ពី តិច ទៅ មធ្យម  និង ពី តិច ទៅ ល្អ បង្គួរ  ៖ …
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី ការព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ ប្រចាំ សប្តាហ៍  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៦  ដល់  ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។ ក្រស ...
ភ្លៀង នឹង ធ្លាក់ ពី តិច ទៅ បង្គួរ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៧  ដល់ ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត មួយចំនួន ដូចជា  ខេត្ត ព្រៃវែង  ស្វាយរៀង  កំពង់ស្ពឺ  កណ្ត ...
បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច ជាច្រើន ត្រូវបាន គេ ផលិត ឡើង  នឹង បាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ដោយ ការបញ្ជា ដោយ  សម្លេង ។  ដើម្បីឲ្យ ឧបករណ៍ ប្រតិបត្តិ តាម ពាក្យបញ្ជា របស់ អ្នក  នោះ គឺ វា ត្រូវ យល់ ពី អ្វី ដែល អ្នក កំពុង និយាយ ជាមុន សិន  ដូច្នេះ ការផ្គត់ផ្គង់ សម្រាប់ ភាសា ច្រើន តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន គឺ ពិតជា សំខាន់ ណាស់ ។  ទាំង នេះ ជា ហេតុផល ដែល  Google  បាន ធ្វើ ការបោះជំហាន ទៅ មុខ ដើម្បី ពង្រីក ការបង្កើត នូវ ការផ្គត់ផ្គង់ ភាសា ឲ្យបាន ច្រើន ។
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  IFA  2018  ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន ប្រកាស ថា នឹង ផ្គត់ផ្គង់ ភាសា ថ្មី ៗ រហូតដល់  22  ភាសា ដែល ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  ដូច្នេះ ចំនួន សរុប នៃ ភាសា ដែល  Google  នឹង ផ្គត់ផ្គង់ នោះ គឺ មាន ដល់ ទៅ  30  ភាសា ។
ការបន្ថែម ភាសា ទី 2  ដាក់បញ្ចូល នៅក្នុង  Google  Home  speaker  របស់ អ្នក  វា នឹង នាំឲ្យ មាន ការផ្គត់ផ្គង់ ភាសា នោះ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ដែល អ្នក អាច ទាក់ទង ជាមួយ  Google  Assistant  នៅក្នុង ទូរស័ព្ទដៃ របស់ អ្នក បាន ។  សម្រាប់ ពេលនេះ អ្នក ត្រឹមតែ អាច ជ្រើសរើស ការផ្គត់ផ្គង់ សម្រាប់ ភាសា  2  ប៉ុណ្នោះ  ហើយ អ្នកធ្វើ ការផ្គូរ ផ្គង ភាសា  2  នោះ  ជាមួយ ភាសា  6  ទៀត ដែល មាន ស្រាប់ ដូចជា  ភាសា អង់គ្លេស  អាលឺ ម្លង់  បារាំង  អេស្ប៉ាញ  អ៊ីតាលី  និង  ជប៉ុន ជាដើម ។
បើក កម្មវិធី  Google  Assistant  App  ( ដែល ដំណើរការ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ  Android,  iOS)  បន្ទាប់មក ចុច ប៊ូតុង  Explore  នៅ ផ្នែក ខាងស្តាំ ខាងលើ ។
ប្រសិនបើ អ្នក បន្ថែម ភាសា ខុស ដោយ ចៃដន្យ នោះ  អ្នក ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ  ឬ  ដក វា ចេញ  អ្នក ត្រូវ ត្រឡប់ ទៅ  menu  ដើម វិញ ។  អ្នក អូស វា មក ខាងក្រោម រួច អ្នក អាច ចុច  None  ដើម្បី លុប ភាសា ទី 2  ចេញ
មិន ត្រឹមតែ អ្នក អាច ប្តូរ ភាសា នៅលើ  Google  Home  របស់ អ្នក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ អ្នក ក៏ អាច ផ្លាស់ប្តូរ សម្លេង របស់ វា បាន ផងដែរ ។
នៅពេល ភាសា ទី  2  ត្រូវបាន បន្ថែម  Google  Assistant  នឹង ឆ្លើយតប នឹង ភាសា ណា ដែល អ្នក បាន និយាយ មុន គេ  ហើយ មាន ន័យ ថា អ្នក អាច ផ្លាស់ប្តូរ បាន យ៉ាង រលូន នូវ ភាសា  អង់គ្លេស  ឬ  អេស្ប៉ាញ ។
កាត រថយន្តក្រុង សាធារណៈ  គឺជា ការបណ្តាក់ទុន ក្នុង ស្រុក ជា លើក ដំបូង  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ អតិថិជន ប្រើប្រាស់ សេវា រថយន្តក្រុង នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ គ្រាន់តែ ថេបកាត ។  តាមរយៈ កាត រថយន្តក្រុង  និង បច្ចេកវិទ្យា  របស់ វីង  ប្រជាពលរដ្ឋ នឹង មាន ភាពងាយស្រួល ជាង មុន  ដោយ ពួកគាត់ អាច ឡើងជិះ រថយន្តក្រុង សាធារណៈ ទាំង ១៥៥  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ព្រួយបារម្ភ ពី រឿង មាន សាច់ប្រាក់ ក្នុង ហោប៉ៅ  និង រីករាយ នឹង ភាពបត់បែន ជាច្រើន  ដែល ផ្តល់ ជូន តាមរយៈ សេវាកម្ម វីង ។
លោក  អ៊ាន  សុឃីម  អភិបាល រដ្ឋាករ ស្វយ័ត ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ រថយន្តក្រុង  មានប្រសាសន៍ ថា  “ ជាមួយ  នឹង ការបំពាក់ ម៉ាស៊ីន ទូរទាត់  តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិកត្រូនិក នេះ  ខ្ញុំ សង្ឃឹម  និង ជឿជាក់ យ៉ាង មុតមាំ ថា  រដ្ឋាករ នឹង មាន សមត្ថភាព កាន់តែ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ចំណូល  និង ទិន្ន័យ អតិថិជន  និង សូម ឱ្យ ភាគី ទាំង ពីរ បន្ត កិច្ចសហការ ល្អ ជាមួយគ្នា ឱ្យ បាន ជោគជ័យ នា ពេល អនាគត ។ ”
លោក  ចូចូ  ម៉ាឡូឡូស  អគ្គ នាយក ធនាគារ ឯកទេស វីង  មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ ថា  កិច្ចសហការ រវាង  ធនាគារ ឯកទេស វីង  និង រដ្ឋាករ ស្វយ័ត ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ រថយន្តក្រុង  នឹង ជួយ កែប្រែ មុខមាត់ នៃ សេវាកម្ម ដឹក  ជញ្ជូន សាធារណៈ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ផ្តល់ ជូន នូវ ការធ្វើដំណើរ ដែល មាន ភាពរហ័ស និង ងាយស្រួល  សម្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា  និង ជំរុញ សង្គម កម្ពុជា ឱ្យ ទៅជា សង្គម មួយ ដែល ធ្វើ ការទូទាត់ ប្រាក់  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ មាន  សាច់ប្រាក់ ។
លោក  ម៉ាឡូឡូស  មានប្រសាសន៍ ថា  “ យើង មាន សេចក្តីរំភើប រីករាយ ជាខ្លាំង  ក្នុង ការរួមចំនែក បង្កើត សេវាកម្ម ថ្មី  សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។  កាត រថយន្តក្រុង សាធារណៈ  នឹង នាំមក នូវ របៀប ថ្មី  ក្នុង ការប្រើប្រាស់  សេវាកម្ម ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ នៅក្នុង ទីក្រុង ។  ធនាគារ ឯកទេស  វីង  តែងតែ ខិតខំប្រឹងប្រែង បង្កើត ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ថ្មី ៗ  សម្រាប់ ជួយ សម្រួល ដល់ ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ឈាន  មុខ គេ ផ្នែក ផ្គត់ផ្គង់ បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ ។ ”
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  អតិថិជន ដែល មាន កាត វីង ទាំងអស់  ក៏ អាច យក កាត វីង របស់ ខ្លួន  ឱ្យ ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ គិត  លុយ លើ រថយន្តក្រុង  នៅ តាម បញ្ជរ ស្តង់ ស្ថិត ក្នុង ស្ថាយនីយ៍ រថយន្តក្រុង  ឬ ការិយាល័យ កណ្តាល ធនាគារ ឯកទេស វីង  ដើម្បី រីករាយ ជាមួយ ការធ្វើដំណើរ តាម ទីក្រុង របស់ ពួកគេ  គ្រប់ ពេល ដោយ មិន ចាំបាច់ ព្រួយបារម្ភ អំពី លុយ អាប់  ឬ លុយ រាយ ដើម្បី ជិះ ឡានក្រុង ឡើយ ។  សម្រាប់ អតិថិជន វីង  ដែល ប្រើប្រាស់ គណនី គ្មាន កាត  ពួកគាត់ ត្រូវ តម្រូវឲ្យ បង្កើត កាត វីង  ឬ ជាវកាត ពណ៌ បៃតង  ដើម្បីទូទាត់ តាម អេឡិចត្រនិក ពេល ឡើងជិះ រថយន្តក្រុង សាធារណៈ ។
បើក ដំណើរការ នៅ ឆ្នាំ  2014  រថយន្ដក្រុង សាធារណៈ  គឺជា ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ  របស់ សាលា រាជធានី  ភ្នំពេញ  ដែល បម្រើ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ជា មធ្យម  មាន មនុស្ស ចន្លោះ ពី  ២០០០០  ទៅ  ២១០០០ នាក់  ដែល ធ្វើដំណើរ ប្រចាំ ថ្ងៃ តាមរយៈ រថយន្តក្រុង សាធារណៈ ទាំង ៨ ខ្សែ ។
ធនាគារ ឯកទេស វីង  ( ខេមបូឌា ) លីមីធីត  ផ្តល់ សេវាកម្ម ហិរិញ វត្ថុ តាម ទូរស័ព្ទ ចល័ត ឈានមុខ គេ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  វីង ជាធនាគារ មួយ ក្នុង ចំណោម ធនាគារ ឯកទេស មួយចំនួន ក្នុង ពិភពលោក ។ បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៩  ធនាគារ ឯកទេស វីង  ផ្តល់ ជូន វីធីសាស្ត្រ ជាច្រើន សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង ការផ្ញើ  និង  ទទួល ប្រាក់ គ្រប់ ពេលវេលា  គ្រប់ ទីកន្លែង ដោយ ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ។
កាត រថយន្តក្រុង សាធារណៈ ដំបូង បង្អស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវបាន ដាក់ សម្ពោធ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្រោម កិច្ចសហការ រវាង  ធនាគារ ឯកទេស វីង  និង រដ្ឋាករ ស្វយ័ត ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ រថយន្តក្រុង  ដើម្បី ជួយ  សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ឲ្យ កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល ជាង មុន ។
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  អតិថិជន ដែល មាន គណនី វីង អាច រីករាយ នឹង អត្ថប្រយោជន៍ កាន់តែ អស្ចារ្យ ជាមួយ គណនី វីងៈ
តើ ប្រិយមិត្ត ដោះស្រាយ ជាមួយ បញ្ហា ស្ត្រេស  (stress)  ដោយ របៀប ណា ? នេះ ជា គន្លឺះ ខ្លះ ៗ ពី ក្លាហាន 9#DealWithStress  #Klahan9
តារា ប្រុស ស្រី ២ ដួង  ដែល សុទ្ធតែ ល្បី ៗ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បាន ចូល ជួប ជាមួយ ប៉ូលីស  ដើម្បី ពន្យល់ អំពី ការផ្សព្វផ្សាយ  « ផលិតផល ដែល ត្រូវ ពិនិត្យ ឡើងវិញ »  របស់ ពួកគេ  ទាក់ទង នឹង ស្លាក យីហោ អាហារ បំប៉ន ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  ដែល ពួកគេ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ លក់ ដោយ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ត្រឹមត្រូវ  ។
តារា សម្តែង នាង  Sutatta  “Pun-Pun”  Udomsilp  និង តារា ប្រុស ដែល ក៏ ជា អ្នកចម្រៀង  លោក  Kanokchatwent  “Typhoon”  Munyadon  បាន ទៅកាន់ នាយកដ្ឋាន បង្ក្រាប បទល្មើស  ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  នៅក្នុង ទីក្រុង បាងកក  ដើម្បី ផ្តល់ ព័ត៌មាន អំពី ស្លាក យីហោ នៃ ផលិត ថែរក្សា ស្បែក របស់ ពួកគេ  នៅ ចំពោះ មុខ នាយ រង ស្នងការ ប៉ូលីស ជាតិ  លោក  Weerachai  Songmetta  ប៉ុន្តែ  បាន បដិសេធតប ទៅនឹង សំណួរ របស់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ទេ  ។
ការចូល បំភ្លឺ របស់ ពួកគេ ជាមួយ ប៉ូលីស  បាន នាំឲ្យ តារា ល្បី ៗ មួយចំនួន  ដែល បាន មក ធ្វើ សក្ខីកម្ម ដល់ ប៉ូលីស  រហូតដល់ ១៩ នាក់  ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  បុគ្គលិក ចំនួន  ៣៧  រូប  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កោះហៅ ចូលមក បំភ្លឺ  ទាក់ទង នឹង ការផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល  Magic  Skin  របស់ ពួកគេ  ៕  ចន្ទី
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
អូន ថា ស្នេហា យើង គ្មាន អ្វី អាច ក្រឡាស់  តែ ហេតុ អ្វី ពេលនេះ ចាកចោល បង ?  សូម រីករាយ ស្ដាប់ បទ ទោល ដំបូង របស់ កូនប្រុស ច្បង របស់ កំពូល តារា ចម្រៀង  ព្រាប  សុវត្ថិ  គឺ  សុវត្ថិ  មុនី វណ្ណ 🎬  OFFICIAL  LYRIC  VIDEO  :  ហេតុ អ្វី ចាកចោល បង ?►  ទស្សនា វីដេអូ នៅលើ  YOUTUBE  :  youtu.be/rvG93b8FwI0 ច្រៀង ដោយ៖  សុវត្ថិ  មុនី វណ្ណ និពន្ធ ទំនុក ច្រៀង៖  G-Devith និពន្ធ បទភ្លេង៖  DIT  WAY  GROUP សម្រួល ត ន្ត្រី៖  មាស  សុគន្ធ Follow  us  now  :  facebook.com/RHM.Production  Please  subscribe:  youtube.com/HangMeasVideo សូម ចុច  bit.ly/YouTubeRHM  ដើម្បី  Subcribe  YouTube  ផលិតកម្ម  រស្មី ហង្ស មាស
ភ្នំពេញ៖  ចម្រៀង មនោសញ្ចេតនា  ដែល បង្កប់ នូវ អត្ថន័យ  ស្នេហា ឈឺចាប់ ឥត គណនា  ខណៈ មនុស្ស ស្រី ម្នាក់ បាន ចាកចេញ  ដោយ ភ្លេច ពាក្យ សន្យា ថា  « ទោះជា យ៉ាងណា ស្នេហ៍ យើង មិន ក្រឡាស់  យើង កាន់ ដៃ គ្នា ស្រលាញ់ ដល់ ចាស់ កោង ខ្នង  ស្នេហ៍ អូន  និង បង គ្មាន អ្នកណា បំបែក » ។  ម្ល៉ោះហើយ  ខាង ប្រុស ឆ្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី ពេលនេះ ចិត្ត អូន ប្រែ ខុសពីមុន ។
តាមរយៈ អត្ថន័យ ខាងលើ  អ្នកនិពន្ធ ដែល គេ ស្គាល់ ថា អ្នកចម្រៀង រ៉េប  ជី  ដេវីត  បាន ដាក់ ចំណងជើង បទ នោះ ថា  « ហេតុ អ្វី យើង បែក គ្នា ?»  ជា សំនៀង ដើម  សុវត្ថិ  មុន្នី វណ្ណ  កូនប្រុស ច្បង  ព្រាប  សុវត្ថិ ។
កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ និង ឧបករណ៍ ចល័ត ផ្សេង ទៀត  កាន់តែ មាន ប្រជាប្រិយភាពឡើង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក  ប៊ុន  ថារម្យ  អ្នកជំនួយ របស់ វីអូ អេ  និង ជា អ្នកជំនាញ ខាង អ៊ីនធឺណិត និយាយ ថា  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  កម្មវិធី ពី បរទេស ដូចជា  Angry  Birds  Google  Maps  និង  Facebook  មាន ប្រជាប្រិយភាព  ក៏ប៉ុន្តែ អ្នកផលិត កម្មវិធី ក៏ កំពុង ផលិត កម្មវិធី ទូក្នុង ស្រុក ផងដែរ ។  លោក  សឹង  សុផាត  នៃ វីអូអេ  រាយការណ៍ អំពី រឿង នេះ សម្រាប់ កម្មវិធី « សំឡេង ឌីជីថល » ។
Hello  VOA ៖  អ្នកតស៊ូ មតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ជំរុញឲ្យ មាន ឯករាជ្យភាព នៃ ស្ថាប័ន ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ
Hello  VOA ៖  មេដឹកនាំ បក្ស ជំទាស់ ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នឹង រើ បំរះ បើ មាន ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ដូច ទសវត្សរ៍ ១៩៨០
FRP  fiberglass  Manhole  Cover:  គម្រប រឹង  Dome,  ស្រទាប់ ការពារ ក្រណាត់ ការពារ ,  គម្រប ហូរ ចេញ ,  គម្រប ម៉ូលេគុល ,  គម្រប ម៉ូលេគុល ,  គម្រប បំពង់ ,  គ្រប គម្រប  #  Cover  Cover  Duct  #  គ្របដណ្តប់ ដែក  #  ម៉ូឌុល អ៊ីម៉េល  #ManholeCOVER
1)  ម្សៅ ក្រណាត់ ដែល មាន កំលាំង រឹងមាំ ការពារ គម្រប កាណុង  EN124  ស្តង់ដា ធ្វើ ពី ម្សៅ ម៉ាស់ អុបូល លីន  រឹងមាំ និង រឹងមាំ ជាង ដែក វណ្ណះ ។  នៅ កម្រិត ដូចគ្នា នៃ កម្លាំង គឺ ស្រាល ជាង មុន ។  ការថែទាំ កាន់តែ ងាយស្រួល
2)  លក្ខណៈ ពិសេស ពិសេស :  ជ្រើសរើស ពណ៌ ប្រសិនបើ បរិមាណ បញ្ជា  កម្លាំង ដូចជា ដែក ថែប ប៉ុន្តែ មិន មែន ច្រេះ ទេ ។  ជីវិត យូរអង្វែង  កាត់បន្ថយ បញ្ហា នៃ ការលួច ចម្លង ទៅនឹង បរិក្ខារ ដើម្បី លក់ សរសៃ អំបោះ ដើម្បី បញ្ចប់ មិន អាច ត្រូវបាន លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ដើម្បី ទិញ វត្ថុ បុរាណ ។
4)  ការបញ្ចោញ ជាតិ សរសៃ គឺ ល្អ ជាង ដែក ។  គំរប មិន ត្រូវបាន តឹង លើ ផ្ទៃ ដូចជា ត្រា កៅស៊ូ ។  រលោង ,  ស្រាល ,  រឹងមាំ ជាង ដែក ធម្មតា ធម្មតា ,  ធ្វើឱ្យ ការផ្លាស់ប្តូរ និង ការលើករហ័ស និង ងាយស្រួល ។
6)  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម ស្នើសុំ ព័ត៌មាន តម្លៃ សម្រាប់ ម៉ូដែល នីមួយ ៗ សូម ផ្ញើ អ៊ីម៉ែល រឺ ទាក់ទង ផ្នែក លក់ របស់ យើង ។
តម្លៃ ប្រកួតប្រជែង ប្រៀបធៀប នឹង សម្ភារៈ ដែក ដែល មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល តម្លៃ គឺ ស្រដៀង ទៅនឹង ជាតិ រ៉ែ ដែក ខណៈពេល ដែល វា ប្រើ ជាតិ សរសៃ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ វា ស្រាល ជាង មុន ។
នៅ ពេល ដែល ទឹក លើ ផ្ទៃ ទឹក ចាំបាច់ ត្រូវ បង្ហូរ ចេញ ពី ផ្លូវ រត់ ផ្លូវ ដែក ផ្លូវ ដែក ផ្លូវ ដែក អាកាសយានដ្ឋាន ស៊ីវិល និង កន្លែង ជិះ រទេះ កង់ ដែល ជា កន្លែង ដែល ត្រូវការ ការចូល ដំណើរការ ទ្រព្យសម្បត្តិ សំខាន់ អង្គ ជំនុំជម្រះ ទាំងនេះ ត្រូវ ផ្ទុក នូវ កង់ កង់ ។  យើង ផលិត ជួរ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៃ គម្រប ប្រហោង និង ព្រលានយន្តហោះ លូបង្ហូរ ទឹក ក្នុង ដែក ដេល វេចខ្ចប់ ដែក ស័ង្កសី ដែក អ៊ីណុក និង អាលុយមីញ៉ូម ។  ជួរ របស់ យើង រួមបញ្ចូល ទាំង ដំណោះស្រាយ ម៉ូឌុល ម៉ាស៊ីន  Emetic,  ផលិតផល លូ ទឹក ហូរ កាត់ និង ការបូម ខ្សាច់ ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង ជាពិសេស សម្រាប់ បរិស្ថាន ដែល ទទួលរង លក្ខខណ្ឌ ផ្ទុក លើស ។  CHANCON  មាន ដំណោះស្រាយ មួយ ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ គម្រោង របស់ អ្នក ជាមួយនឹង ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ល្អ បំផុត និង ការថែទាំ អតិថិជន ដ៏ ល្អ បំផុត ។  ផលិតផល ដែក ទន់ របស់ យើង មាន ចាប់ពី ប្រភេទ  B125  ដល់  D400  ហើយ ត្រូវបាន ផលិត តាម  EN124  ។  ផលិតផល ទាំងអស់ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ ស្ថាប័ន ដែល ទទួលស្គាល់ គុណភាព ខ្ពស់ ស្រប តាម  BAA,  ADP,  AENA,  ANA,  ព្រលានយន្តហោះ  ENAV  និង អាជ្ញាធរ កំពង់ផែ ។  ការច្នៃប្រឌិត របស់ យើង គ្របដណ្តប់ ដំណោះស្រាយ ដែក ថែប អាច ត្រូវបាន ផលិត នៅក្នុង  125  KN  ទៅ  400  KN  ផ្ទុក សាកល្បង ។  CHANCON  ផ្តល់ ជូន នូវ ជំរើស ដ៏ ធំ ទូលាយ ដូចជា ក្រឡាច ត្រង្គ សុវត្ថិភាព ដែល គ្របដណ្ដប់ ដោយ គម្រប ម៉ាញ៉េទ័រ ឬ ឧស្ម័ន ដើម្បី ជួយ កាត់បន្ថយ ការប្រឹងប្រែង លើកស្ទួយ ការការពារ រន្ធ ដោត ប្រព័ន្ធ ការពារ បន្ទាន់ គម្រប ទប់ស្កាត់ ឬ គ្រប ក្រដាស ដំណោះស្រាយ ទឹក  ។  ជាមួយនឹង ភាពច្នៃប្រឌិត និង សិប្បកម្ម យើង បាន ធ្វើឱ្យ ជាតិ ដែក រលាយ ចូល ទៅក្នុង ផលិតផល ដែល ជា ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៃ សង្កាត់ សង្កាត់ ភូមិ និង ទីក្រុង ។  អ្នក នឹង រកឃើញ នៅក្នុង ផ្នែក នេះ ដំណោះស្រាយ ទាំងអស់ ដែល អ្នក អាច ត្រូវការ ពី ផលិតផល ដែល មាន ស្តង់ដារ យ៉ាង ពេញលេញ ទៅនឹង គ្រឿង ដ៏ ធំ ដែល ចាំបាច់ សម្រាប់ ការតំឡើង ។  ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ ទឹក ឆានែលៈ កង្ហារ រណប ។  បណ្តាញ បង្ហូរ ទឹក តាម បណ្តោយ ការបង្ហូរ ទឹក បង្ហូរ ទឹកភ្នែក :  ចាប់អាងទឹក ។  Gully  បែកធ្លាយ ។  ផលិតផល នេះ ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ បង្ហូរ ទឹក វា អាច មាន រាង មូល ចតុកោណ កែង ឬ ក៏ ការ៉េ ។  វា មាន ស៊ុម មួយ និង មាន់ ។  ជាទូទៅ ផលិតផល មាន រាង សំប៉ែត មិន មាន ក្រណាត់ និង ស៊ុម ជាប់ គ្នា ។  ច្រក ទប់ស្កាត់ :  បោស សំអាត ហ្គូល លីកន្លែង លូ នៅ តាម បណ្តោយ ទប់ ។  ច្រក ទប់ស្កាត់ ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ ខ្លួន វា ផ្ទាល់ ឬ ជាមួយ គម្រប ឬ រន្ធ ។  អង្គ ជំនុំជម្រះ មាន បំពាក់ នូវ ស្នោក ដែល ប្រមូលផ្តុំ ទឹកភ្លៀង និង មាន លក្ខណៈ ពិសេស នៃ ភាពធន់ទ្រាំ ។  ដែក ក្រណាត់ :  ផលិតផល ដែល ប្រឌិត ពី ប្រអប់ ភ្ជាប់ ដែកៈ ផលិតផល ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការត្រួតពិនិត្យ បណ្តាញ បណ្តោះអាសន្ន  Manhole  covers:  Cover  to  allow  for  inspection  of  the  main  network  ។  ប្រអប់ ម៉ាស់ :  ផលិតផល នេះ មាន គោលបំណង ជាក់លាក់ ដើម្បី គ្របដណ្ដប់ ទឹក ។  វា ជាធម្មតា មាន ទំហំ ធំ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ។  ការចូល ដំណើរការមាន កំណត់ និង ជាញឹកញាប់ ត្រូវបាន បម្រុងទុក សម្រាប់ ស្ថានភាព គ្មាន ចរាចរណ៍ ។  ការចូល ម៉ូឌុល :  ផលិតផល នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង សម្រាប់ ការចូល ដំណើរការ និង អាច ត្រូវបាន ពង្រីក នៅក្នុង ទំហំ ដើម្បី គ្របដណ្តប់ តំបន់ ធំ មួយ ជាមួយនឹង សមាសភាគ បន្ថែម ។  គម្រប ផ្លូវ ដែក ផ្លូវ ដែក :  ឧបករណ៍ ចាក់សោរ ដើម្បី គ្របដណ្ដប់ បន្ទប់ បណ្តាញ ទូរគមនាគមន៍ សម្រាប់ ផ្លូវ និង សញ្ញា
ទំងន់ ស្រាល ធន់ ខ្ពស់ សម្រាប់ ការតម្លើង ងាយស្រួល ។  ស្រាល  ៗ  កម្លាំង ខ្លាំង ជាង ដែក ធម្មតា ធ្វើឱ្យ មាន ចលនា និង លើករហ័ស និង ងាយស្រួល ។
រូបភាព ផ្សេង ៗ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៦  ខែកក្កដា នេះ  តារាចម្រៀង លោក  Jay  Chou  បាន ធ្វើ ការបង្កើតឡើង នៅ ការសម្តែង មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង  TAIPEI  ដែល ការសម្តែង នោះ បាន ប្រារព្ធ ឡើង ដើម្បី ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ អាល់ប៊ុម ថ្មី របស់ គាត់ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  "Bedtime  Stories"  ។
ហើយ នៅក្នុង ការសម្តែង  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង ឆៀង ខាងកើត  នៃ ប្រទេស ចិន តៃវ៉ាន់  នៅក្នុង ទីក្រុង  TAIPEI  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៦  លោក  Jay  Chou  បាន ប្រកាស ប្រាប់ ជាសាធារណៈ ថា  អាល់ប៊ុម ថ្មី របស់ លោក នឹង ត្រូវបាន ចាក់បញ្ចាំង ជា ផ្លូវការ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៦  មក ម៉្លេ ស  ៕
តារាចម្រៀង មួយ រូប  ដើរ ចុះ ពីលើ ឆាក ទាំង អួល ដើម ក  ក្រោយ តារា ល្បី លោក  Jay  Chou  សួរ តែ មួយ សំណួរ គត់  (07/06/2016  11:43:00)
iExplorer  ផ្ទេរ តន្ត្រី  Torrent  នេះ គឺជា កម្មវិធី ផ្ទេរ ទិន្នន័យ ខ្លាំង ណាស់ និង មាន អានុភាព  software.This  ថ្មី បំផុត ,  សារ ,  ឯកសារ ,  វីដេអូ និង អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ពី ទូរស័ព្ទ  iPhone,  iPod,  iPad  ឬ  Mac  របស់ កម្មវិធី  iTunes  បម្រុង ទៅ កុំព្យូទ័រ ណាមួយ ឬ កុំព្យូទ័រ .  iExplorer  កំហុស របស់ ព្រះរាជអាជ្ញា គឺជា កម្មវិធី គ្រប់គ្រង កំណត់ត្រា មួយ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ទូរស័ព្ទ  iPhone  ដើម្បី គ្រប់គ្រង កំណត់ត្រា នៅក្នុង វិធី ងាយស្រួល និង រហ័ស .  ជាមួយនឹង វាយតម្លៃ វា ខំ មាតិកា  ...  អាន បន្ថែម  »
ផារ៉ាហ្គន ថា សរឹង កម្មវិធី គ្រប់គ្រង  Torrent  មាន ភាពល្បីល្បាញ និង ឧបករណ៍ ដែល មាន អនុភាព សម្រាប់  management.This  អស្ចារ្យ ថា សរឹង ផ្នែក ទន់ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក បង្កើត និង គ្រប់គ្រង ភាគ ថា ស ដោយ មិន បាត់បង់ ណាមួយ ដែល បម្រុងទុក ទិន្នន័យ របស់ អ្នក ក្នុង កម្មវិធី  data.This,  ស្ទួន ភាគ ថា ស ប្រព័ន្ធ របស់ អ្នក និង  defragment  ដ្រាយ រឹង របស់ អ្នក .  ផារ៉ាហ្គន ថា សរឹង កម្មវិធី គ្រប់គ្រង  Torrent  រួមបញ្ចូល រឿង ទាំងមូល ដែល អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី រៀបចំ ស្ថិតិ និង អ្នកជំនាញ ល្អ គ្មាន គូប្រៀប របស់ អ្នក  ...  អាន បន្ថែម  »
mIRC  Torrent  គឺជា ម៉ាស៊ីន ភ្ញៀវ ជជែក កំសាន្ត បញ្ជូន និង អ្នក មាន អំណាច ពេញលេញ សម្រាប់ ផ្នែក ទន់  windows.This  បាន ប្រើ ក្នុង ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ,  លេង និង ធ្វើការ ជាមួយគ្នា នៅ ជុំវិញ ទាំងអស់ នៅលើ ពិភពលោក នេះ បាន អ្នក កំពុង ស្វែងរក កំហុស របស់ ព្រះរាជអាជ្ញា ដែល អ្នក មាន  mIRC  នៅ ខាងស្ដាំ  place.Download  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ .  ចល័ត  mIRC  ត្រូវបាន ប្រើ ជាមួយ ការជជែក កំសាន្ត តាមរយៈ អ៊ីនធឺណិត .  ដូច្នេះ វា ត្រូវបាន ប្រើ ដោយ អតិថិជន  ...  អាន បន្ថែម  »
ឧបករណ៍ ខ្នាត តូច ថាមពល ទិន្នន័យ ការងើប ឡើងវិញ ជា កម្មវិធី  Torrent  គឺ ល្អ បំផុត ទិន្នន័យ ការងើប ឡើងវិញ ដើម្បី ងើប ឡើងវិញ អ្នកបើ ឯកសារ លុប និង បាត់បង់ ទាំងអស់ ពី  computer.If  របស់ អ្នក ដោយ ចៃដន្យ ដែល អ្នក លុប ឯកសារ របស់ អ្នក ,  វីដេអូ ,  និង អូឌីយ៉ូ ដែល អ្នក អាច ងើប ឡើងវិញ ទិន្នន័យ ទាំងអស់ កម្មវិធី  easily.This  យ៉ាង ខ្លាំង របស់ អ្នក គឺ ងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើ ខ្លាំង ណាស់ .  ឧបករណ៍ ទិន្នន័យ ការងើប ឡើងវិញ ថាមពល ខ្នាត តូច គឺជា លើក ដំបូង និង លក្ខណៈ អត្រា ភាពងាយស្រួល បំផុត ដើម្បី  ...  អាន បន្ថែម  »
UltraISO  Torrent  គឺជា កម្មវិធី ដែល ល្អ បំផុត និង ល្បី ខ្លាំង ណាស់ ដែល អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ទាញយក ,  បង្កើត ,  កែសម្រួល ,  ហើយ អាច ដុត រូបភាព ស៊ីឌី  /  ឌីវីឌី.  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ស្វែងរក  UltraISO  កំហុស របស់ ព្រះរាជអាជ្ញា អាច ទាញយក បាន ពី អ្នក  softkelo.  UltraISO  Torrent  ផ្ដល់ឱ្យ អ្នកប្រើ នូវ វិធី ងាយស្រួល ដើម្បី កែសម្រួល ពួកគេ ស៊ីឌី និង ឌីវីឌីនិង ប្រើប្រាស់ ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង របៀប ស្រប ជាមួយ  ...  អាន បន្ថែម  »
សារមន្ទីរ ជាច្រើន នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ផ្តល់ ការយល់ដឹង ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ស្តី អំពី វប្បធម៌  និង  ប្រពៃណី  ព្រមទាំង ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្សេង ៗ ដែល បាន កើតឡើង នៅ អតីតកាល របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា សារ មុន្ទី ចំនួន  5  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល ផ្តល់ ជូន នូវ ចំណេះដឹង ទាំងអស់ នេះ ដល់ អ្នក៖
សារមន្ទីរ នេះ មាន ទីតាំង នៅ ជាប់ ព្រះបរម រាជ វាំង ដែល ជា សារមន្ទី ជាតិ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា តែ មួយ គត់  ដែល មាន តម្កល់ វត្ថុ បូរាណ ជាង  5000  ដែល មាន តាំងពី សម័យ អង្គរ មក ។  បន្ទប់ និមួយ ៗ នៅក្នុង សារ មុន្ទីរ មាន ដាក់ តាំង បង្ហាញ រូបចម្លាក់ ដ៏  កម្រ ៗ ជាច្រើន  និង  វត្ថុ បូរាណ ផ្សេង ៗ ទៀត រួមមាន  រូបចម្លាក់ ស្តេច គំលង់ បាន មកពី ខេត្ត សៀមរាប  និង  រូបចម្លាក់ ព្រះវិស្ណុ ក្នុង សតវត្ស ទី  11  ជាដើម ។
ព្រះបរម រាជ វាំង ជាលំនៅដ្ឋាន របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  និង  ជា កន្លែង រៀបចំ ពិធី សម្ពោធ កម្មវិធី ថ្នាក់ ជាតិ ធំ ៗ  ព្រមទាំង ជា និមិត្តរូប របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  មាន អគារ មួយចំនួន នៅក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង ត្រូវបាន បើក ចំហ សម្រាប់ សាធារណៈ ជន ។  បរិវេណ របស់ ព្រះបរម រាជ វាំង ក៏ ជា ទីតាំង របស់ វត្ត ប្រាក់ ដែល មាន រចនាបទ ដូច ទៅនឹង ប្រាសាទ ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ ផងដែរ ។  លើស ពី នេះ នៅ បរិវេណ ព្រះបរម រាំង វាំង ក៏ មាន ប្រាសាទ ស្រស់ស្អាត ជាច្រើន ទៀត ដូចជា  វិមាន ណាំ ប៉ូឡេ អុង  និង  ប្រាសាទ ច័ន្ទ ឆ័យា……. ។ល ៕
នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ  1975  ដល់  1979  របប ខ្មែរ ក្រហម ដែល ដឹកនាំ ដោយ ប៉ុល  ពត បាន កាន់កាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ប្រជាជន ប្រហែលជាង  2  លាន នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់  ឬ  ខ្លះ ទៀត ត្រូវ ស្លាប់ ដោយសារ ភាព អត់ឃ្លាន  និង  អស់ កម្លាំង ពេក ។  សាកសព ជិត  9000  នាក់ ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង រណ្តៅ នៅឯ តំបន់ មួយ ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា វាល ពិឃាដ ជើង  ឯក ។  នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ វាល ពិឃាដ ជើក ឯក ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ជា មជ្ឈមណ្ឌល រំឭក ការចងចាំ មួយ  ដែល នៅ ទីនេះ មាន រូបសំណាក់ ព្រះពុទ្ធ  និង  មាន លលា ដ៏ ក្បាល មនុស្ស ជាច្រើន ដែល យក ចេញ ពី រណ្តៅ សាកសព មក តំរៀប នៅក្នុង ទូរ កញ្ចក់ ដ៏ ធំ មួយ ។
មជ្ឈមណ្ឌល នេះ គឺជា រោង ភាពយន្ត សម្រាប់ ចាក់បញ្ចាំង ខ្សែភាពយន្ត ពិសេស ៗ នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ  ទាំង នៅ អតីតកាល  និង  បច្ចុប្បន្ន កាល ។  ខណៈ ដែល ខ្សែភាពយន្ត ជំនាន់ មុន ត្រូវបាន ខូច ខ្ទេចខ្ទី ក្នុង កំឡុង ពេល របប ខ្មែរ ក្រហម  ដូច្នេះ មជ្ឈមណ្ឌល បុប្ផា ណា បាន ធ្វើ ការប្រមែប្រមូល ភាពយន្ត  និង  ឯកសារ ចាស់ ៗ ដែល នៅ សេសសល់  បន្ទាប់មក យក វា ដាក់ បង្ហាញ ឱ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ទស្សនា ជាសាធារណៈ ។  មជ្ឈមណ្ឌល នេះ ក៏ ជា កន្លែង អប់រំ យុវជន កម្ពុជា  ដោយ ពួកគេ អាច រៀន បច្ចេកទេស សោត ទស្សន៍  ការអនុវត្ត ពហុ ព័ត៌មាន ផ្សព្វផ្សាយ  និង  ផលិតភាពយន្ត ផងដែរ ។  អ្នកទស្សនា អាច មើលឃើញ រូបថត  និង  ភាពយន្ត  ដែល មាន តាំងពី ឆ្នាំ  1866 ។  ម្យ៉ាងទៀត កន្លែង នេះ ជាទូទៅ មាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា  ការតាំងពិព័រណ៍  និង  បញ្ចាំង ខ្សែភាពយន្ត ជំនាន់ មុន ផងដែរ ។
ប្រភព :  theculturetrip  ផ្នែក :  សារមន្ទីរ ដ៏ ល្អ បំផុត ទាំង  5  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ប្រទេស កម្ពុជា ,  Where  to  go...
អតីត អនុវិទ្យាល័យ នៅ កណ្តាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល នៅរបប ខ្មែរ ក្រហម គឺជា គុក ឃុំឃាំង គ្រួសារ មន្រ្តី រាជការ  និង  អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ  ហើយ អ្នក ទាំងនោះ ត្រូវបាន ធ្វើ ទារុណកម្ម  និង  សម្លាប់ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ  ហើយ អ្នក ខ្លះ ទៀត ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ សម្លាប់ នៅ វាល ពិឃាដ ជើក ឯក ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទីនេះ បាន ក្លាយជាសារ មុន្ទីរ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ មួយ  ដើម្បី ផ្តល់ ការយល់ដឹង ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ បាន ដឹង  និង  ស្គាល់ នូវ របប ដ៏ ឃោឃៅ មួយ នេះ ។
សេចក្ដីជូនដំណឹង ៣៣៦  ស្ដីពី ការចុះបញ្ជី កម្មករ និយោជិត ក្រៅ ប្រព័ន្ធ មក ក្នុង  ប .ស. ស  សម្រាប់ ស្ត្រី នៅពេល សម្រាល កូន
សេចក្ដីជូនដំណឹង ៣៣៦  ស្ដីពី ការចុះបញ្ជី កម្មករ និយោជិត ក្រៅ ប្រព័ន្ធ មក ក្នុង  ប .ស. ស  សម្រាប់ ស្ត្រី នៅពេល សម្រាល កូន
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការចុះបញ្ជី កម្មករ និយោជិត  ក្រៅ ប្រព័ន្ធ មក ក្នុង បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  (386  Downloads)
សម្ដេច តេជោ  ចាត់ទុក សិស្ស  និទ្ទេស  A  ជា ភ្ញៀវ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បើ អភិបាល ខេត្ត  មើល ការខុសត្រូវ  មិន បាន ល្អ នឹង ត្រូវ ពិន័យ
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ឧបត្ថម្ភ សិស្ស និទ្ទេស  A  ម្នាក់ ៗ  នូវ ប្រាក់ ស្លឹង ១ បោះពុម្ព ក្នុង រជ្ជកាល ស្តេច កន ,  ថវិកា ២ លាន រៀល ,  iPad  ១ ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  និង ប្រគល់ រង្វាន់ ដល់ សិស្ស ប្រឡង ជាប់  សញ្ញ ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន ឧបត្ថម្ភ សិស្ស និទ្ទេស  A  ចំនួន ៤០៨ នាក់  ដោយ ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន ប្រាក់ ស្លឹង  បោះពុម្ព នៅ ឆ្នាំ ១៥១៤  ក្នុង រជ្ជកាល ហ ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  និង ប្រគល់ រង្វាន់ ដល់ សិស្ស ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាបត្...
ប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ឱកាស អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  និយោជិត ជាង  ២ ម៉ឺន នាក់ នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ
ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បន្ត អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  និយោជិត ជាង  ២ ម៉ឺន នាក់ នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ចាត់ទុក សិស្ស និទ្ទេស A  ទាំងអស់ ជា ភ្ញៀវ  របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ដូច្នេះ អភិបាល ខេត្ត  ដែល មាន សិស្ស  ជាប់ និទ្ទេស ...
សិស្ស ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ( បាក់ឌុប )  និទ្ទេស  A  ចំនួន  ៤០៨ នាក់  ត្រូវបាន ផ្តល់ ឱកាស  ចូល ជួប សំណេះសំណាល ដោយ ផ្ទាល់  ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្...
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន៖  កម្ពុជា មាន ការងារ ច្រើន ត្រូវ ដោះស្រាយ លើ វិស័យ អប់រំ  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង កំណើន ពលរដ្ឋ  (Video  inside)
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  និង ប្រគល់ រង្វាន់ ដល់ ...
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច អគ្គ តេជោ  ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ១ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆ ...
តោះ មក ស្គាល់ មុខ សញ្ញា  ប្រើ ល្បិច បោក ក្មេង សិស្សសាលា  ដោះ យក គ្រឿងអលង្កា យ៉ាង សកម្ម  ដែល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន ..
ខេត្ត កណ្ដាល  ៖  មុខ សញ្ញា ប្រើ ល្បិច បោក ក្មេង សិស្សសាលា  ដោះ យក គ្រឿងអលង្ការ ម្នាក់  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  វិច្ឆិកា  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក អង្...
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា នា វេលា  ៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  និង ប្រគល់ រង្វាន់ ដល់ ...
ព្រឹក នេះ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ និយោជិក ជាង ២ ម៉ឺន នាក់  ក្នុង ខេត្ត តាកែវ
ព្រឹក ស្អែក សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បន្ត អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  និយោជិត ជាង  ២ ម៉ឺន នាក់ នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ
មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  វាយប្រហារ បក្ស ប្រឆាំង  នៅ ចំពោះមុខ សិស្ស  គ្រាន់តែ ចង់ កេង ចំណេញ នយោបាយ
សង្គម ស៊ីវិល ឃ្លាំមើល វិស័យ អប់រំ យល់ ថា  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ សិស្ស ពូកែ  ក្នុង នាម ជា មេដឹកនាំ ផុត លេខ នៃ របប មួយ  គួរ ផ្ដល់ ដំបូន្មាន  ឬ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ សិស្...
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា នេះ  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  និង ប្រគល់ រង្វាន់ ដល់ សិស្ស ប្រឡង ជាប់  សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិ ...
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  និង ប្រគល់ រង្វាន់ ដល់ សិស្ស ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាបត្រ ម ...
ភ្នំពេញ៖  សិស្ស ប្រឡង ជាប់ និទ្ទេស  A  ចំនួន ៤០៨ នាក់  ទទួលបាន ថវិកា ២ លាន រៀល ក្នុង ម្នាក់  រួម ជាមួយ IPad  ១ គ្រឿង  និង  ប្រាក់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ កាក់ ស្លឹង ខ្មែរ  ១ ...
ជប៉ុន៖  អត្រា មនុស្ស វ័យ ក្មេង ដែល ធ្វើ អត្តឃាត  មាន ការកើនឡើង ខ្ពស់  នា ពេល ជាង ៣ ទសវត្សរ៍ មក នេះ  (Video  inside)
របាយការណ៍ ថ្មី បង្ហាញ ថា  អត្រា ធ្វើ អត្តឃាត របស់ សិស្សសាលា  មាន ការកើន ទ្បើង ខ្ពស់ បំផុត  ក្នុង ប្រទេស មួយ នេះ  ( មាន វីដេអូ )
ជប៉ុន៖  យោង តាម សារព័ត៌  BBC  បាន រាយការណ៍ ថា  អត្រា ធ្វើ អត្តឃាត របស់ សិស្សសាលា បាន កើន ទ្បើង ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង រយៈពេល  ៣០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  នេះ បើ គិត តាំងពី ឆ្នាំ  ១ ...
ការធ្វើ អត្តឃាត ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន ជប៉ុន វ័យ ក្មេង កើនឡើង ខ្ពស់ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន ក្នុង រយៈពេល  ៣០  ឆ្នាំ
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន ជីប ម៉ុង  ចំណាយ ថវិកា ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ  សម្រាប់ អំណោយ ជា  Ipad  ៤០៨ គ្រឿង  ដល់ សិស្ស និទ្ទេស  A  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ សម្ដេច  ហ៊ ...
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ឧបត្ថម្ភ សិស្ស និទ្ទេស  A  ម្នាក់ ៗ  នូវ ប្រាក់ ស្លឹង ១ បោះពុម្ព ក្នុង រជ្ជកាល ស្តេច កន ,  ថវិកា ២ លាន រៀល ,  iPad  ១ គ្រឿង  និង សៀវភៅ របស់ លោក តា  ក្រម ង៉ុយ  និង បណ្ឌិត  អ៊ូ  ចុង  (Video  inside)
ជាទូទៅ យើង ធ្លាប់ តែ ឃើញ ស្ពាន ឆ្លងកាត់ ព្រែក  សន្ទឹង  ទន្លេ រ  ឬ សមុទ្រ  ដែល មាន រយៈ ចម្ងាយ ជិត  ឬ ឆ្ងាយ អាស្រ័យ ទៅលើ ទីតាំង ផ្ទាល់  រ ...
ហាង លក់ ទូរសព្ទ ដៃ ទំនើប មួយ ទៀត ហើយ  ត្រូវបាន បើក សម្ភោធ នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  ជាមួយនឹង ប្រូម៉ូសិន ល្អ ៗ ជាច្រើន !...
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  22  ខែតុលា  ឆ្នាំ  2018  នេះ  ហាង លក់ ទូរសព្ទ ដៃ ទំនើប  មួយ កន្លែង  មាន យីហោ ឈ្មោះ  សុខ  ម៉េង  ត្រូវបាន ធ្វើ ការសម្ភោធ  ជា ផ...
នៅ ពេល នេះ  យើង មាន ដំណឹង ថ្មី មួយ  សម្រាប់ ចែករំលែក ដល់  ប្រិយមិត្ត អុ្នក អាន  ទាំងអស់ គ្នា  ដោយ ហាង លក់ ទូរសព្ទ  The  Premier  បាន ធ្វើ ការដាក ...
កាលពី សប្តាហ៍ មុន  សារព័ត៌មាន អាមេរិក ល្បីល្បាញ មួយ  បាន ចេញផ្សាយ ព័ត៌មាន  ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល  ដែល ថា រាល់ ឧបករណ៍  ដំឡើង នៅ ចិន  និង ផលិត នៅ  ប្រទ ...
ទស្សនា រូបភាព ក្រៅ ឆាក នៃ រឿង  The  Prey  ជា ភាពយន្ត ដំបូង របស់ កម្ពុជា យើង  ដែល ចំណាយ ទុន ដល់ ខ្ទង់ លាន ដុល្លារ ...
សារព័ត៌មាន អាមេរិក មួយ បាន ចេញផ្សាយ  ព័ត៌មាន ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  ដែល រាល់ ឧបករណ៍ ដំឡើង នៅ ចិន  និង ផលិត នៅ ប្រទេស ចិន  ភាគ ច្រើន  មាន បង្កប់ នូវ ...
អ្នក ទាំងអស់ គ្នា នៅ ចាំ រឿង  Jailbreak  ឬក៏ អត់ ?  រឿង នោះ ហើយ ជា រឿង ដំបូង  របស់ កម្ពុជា យើង  ដែល ត្រូវបាន  Netflix  យក ទៅ ចាក់ នៅលើ  សេវាកម្ម ខ្...
អ្នកណា ៗ  ក៏ ដឹង ដែរ ថា  YouTube  ជា គេហទំហព័រ ដ៏ ធំ មួយ ដែល មាន  អ្នកប្រើប្រាស់ យ៉ាង ច្រើន  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  សូម្បី ក្នុង  ប្រទេស យើង  ក៏ មាន អ...
ចាប់តាំងពី បច្ចេកវិទ្យា  រីក ដុះដាល មក  មនុស្ស ភាគ ច្រើន  ក៏ វិវត្ត មក រក  ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី មួយ ដែរ  ដែល វា សឹងតែ  ខុស ដាច់ ឆ្ងាយ  ពី កាល ជំន ...
បញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស ពី  10%  ដល់  30%  ក្នុង ឱកាស អបអរគម្រប់ ខួប មួយ ឆ្នាំ របស់  ក្រុមហ៊ុន លក់ បរិក្ខារ ជួសជុល ទូរស័ព្ទ និង ប...
ក្រុមហ៊ុន លក់ បរិក្ខារ ជួសជុល  ទូរស័ព្ទ និង បន្លាស់  សាន់ សាញ  ឃ្វីគ  កម្ពុជា  បាន ផ្តល់ ការបញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស ក្នុង  ឱកាស គម្រប់ ខួប  មួយ ឆ្...
កាលពី ពេល កន្លងមក  មាន សារព័ត៌មាន អាមេរិក ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ មួយ  បាន ចេញផ្សាយ  ព័ត៌មាន  ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល  ដែល ថា រាល់ ឧបករណ៍  ដំឡើង នៅ ចិន  និង ផលិតន ...
ត្រឹមតែ មួយ ត្រី មាស  Samsung  Electronics  បាន បំបែក កំណត់ ត្រា  រក ប្រាក់ ចំណូល បាន ច្រើន ជាង គេ  បើ យោង តាម ក្រុមហ៊ុន វិភាគ  ទីផ្សារ មួយ  បាន ...
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Huawei  បាន រៀបចំ នូវ កម្ម វីធី ប្រកួត  E-Sport  ដ៏ ធំ មួយ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ ការប្រកួត ជើង ខ្លាំង ផ្ន ...
ជាវ  iPhone  X  ទំហំ  256GB  នឹង ទទួលបាន កាដូ បន្ថែម តម្លៃ  348  ដុល្លារ  ពី ហាង លក់ ទូរសព្ទ  សុខ  លី  និង  គួង  អ៊ី  ទាំង  3  សាខា !...
សម្រាប់ ឱកាស រដូវ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  គឺជា បុណ្យ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ យើង  ក្នុង ការជួបជុំ ក្រុមគ្រួសារ  កូន ចៅ  និង សាច់ញ្ញាតិ ជិត ឆ្ងាយ  ព្រម ទ ...
ប្រសិនបើ អ្នក ធ្លាប់ ទិញ  និង យល់ ខ្លះ ពី ដុំ  Wi-Fi  router  នោះ  អ្នក នឹង បាន ដឹង ពី  Spec  ខ្លះ ៗ របស់ វា  ដូចជា  802.11ac  ឬ  a/b/g/n  ប៉ុន្តែ ...
កាលពី ថ្ងៃទី  29  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ 2018  ក្រុមហ៊ុន ខេមហ្វូន  បាន រៀបចំ កម្មវិធី សប្បុរសធម៌  ចែកជូន ថវិការ មួយចំនួន  និង  សម្ភារៈ សិក្សា  ជូន ...
បើសិន អ្នក ជា ហ្វេន របស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្លែ ប៉ោម នោះ  ភាគ ច្រើន ប្រហែលជា បាន ដឹង  ហើយ ថា  សឹងតែ ជារៀងរាល់ សប្តាហ៍  ឬ រាល់ ខែ  ដែល ខាង  Apple  តែងតែ ធ្...
នៅ ចាំ យុវជន ម្នាក់ ជនជាតិ អូស្ត្រាលី បាន អត់  ដែល គេ ធ្លាប់ បាន  Hack  យក ទិន្នន័យ ពី  Apple  Server  បាន ដល់ ខ្ទង់  1TB  រួច ត្រូវបាន ក្រុមការ...
បុរស ម្នាក់ ជា ជនជាតិ តៃវ៉ាន់  និង តាំង ខ្លួន ជា  Hacker  នៃ ក្រុម  White  hat  បាន ប្រកាស ក្តែង ៗ  ជាសាធារណៈ  ថា គេ នឹង  Hack  គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ ...
Apple  និង  Qualcomm  គឺជា ដៃគូ អាជីវកម្ម ចាស់ ជាមួយគ្នា  ដោយ កន្លងមក នេះ  Apple  តែងតែ ទិញ ផលិតផល  Modem  ពី ក្រុមហ៊ុន  Qualcomm  ជានិច្ច  ...
ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  អាឡាស្ការ  ផ្ដល់ឲ្យ អ្នកដំណើរទស្សនា ខ្សែភាពយន្ដ តាមរយៈ  VR  កំដរ ការអផ្សុក !...
ការហោះហើរ នៅលើ អាកាស  គឺជា បទពិសោធន៍ ធ្វើដំណើរ ដ៏ រីករាយ មួយ  សម្រាប់ មនុស្ស មួយចំនួន  ប៉ុន្តែ វា ក៏ ជា បទពិសោធន៍  ដ៏ ធុញ មួយ ដែរ  ចំពោះ មនុស្...
យើង សង្គេត ឃើញ ថា ទូរសព្ទ  iPhone  ជំនាន់ ថ្មី  ម៉ូឌែល  iPhone  XS  ( អេក្រង់ ទំហំ  5.8  អ៊ីញ )  និង  iPhone  XS  Max  ( អេក្រង់ ទំហំ  6.5  អ៊ីញ )...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៣ ...
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  -  These  are  all  contents  from  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)  tagged  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ .  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ  កម្មវិធី សម្លេង ប្រជាធិបតេយ្យ  VOD  ផ្សាយ ក្នុង វិទ្យុ ១០៦.៥ Mhz  នា ថ្ងៃអាទិត្យ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ កម្មវិធី សម្លេង ប្រជាធិបតេយ្យ  VOD  ផ្សាយ ក្នុង វិទ្យុ ១០៦.៥ Mhz  នា ថ្ងៃសុក្រ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០១  ខែកក្កដា ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៣ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៣  ខែមិថុនា ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៣ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៣ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ០២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៣ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៣ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៣ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៣ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៣ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ប្រមុខ បក្ស )  នា ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១១  ខែកុម្ភៈ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៣ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៣ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃពុធ  ទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៣ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ប្រមុខ បក្ស )  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៥  ខែមករា ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២១  ខែកញ្ញា ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៣០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១២ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២៤  ខែកញ្ញា ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៣  ខែកញ្ញា ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ២២  ខែកញ្ញា ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១២ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៦  ខែកញ្ញា ...
ស្តាប់ សារ  សំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៣  ខែកញ្ញា ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១២ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១០  ខែមិថុនា ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២០  ខែមករា ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១២ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៧  ខែមិថុនា ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១២ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៣ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  | ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( អគ្គ លេខាធិការ បក្ស )  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៣ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  | ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ប្រមុខ បក្ស )  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៦  ខែមករា ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ប្រមុខ បក្ស )  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៦ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM90MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១០ ...
ផ្សាយ ផ្ទាល់  [ ២០១២ - ០១ - ០៨  ] វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  អំពី យន្តការ៨ ចំណុច ( អគ្គ លេខា បក្ស )
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃពុធ  ទី ០៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១២ ។ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ប្រមុខ បក្ស )  នា ថ្ងៃព្រហស្បហិ៍ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃពុធ  ទី ០៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១២ ។
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ០១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១២ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  កម្មវិធី ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  ដែល ទាក់ទង  តើ ត្រូវ បង្កើត របប ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ ដូចម្តេច ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM90MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១០ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM90MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១០ ...
២០០៧ - ០១ - ១៤  ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  តើ ត្រូវ បង្កើត របប ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ ដូចម្តេច  ភាគ  ២
២០០៧ - ០១ - ១៤  ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  តើ ត្រូវ បង្កើត របប ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ ដូចម្តេច  ភាគ  ១
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  ដែល ទាក់ទង  ប្រធានបទ ការទទួល ការខុសត្រូវ  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ  នា ថ្ងៃទី ១០ ...
បទ  កំហុស បង  ចេញ MV ជា ផ្លូវការ ហេីយ ដោយ សម្ដែង ដោយ លោក  Mako  និង តួរ ឯកស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍  ។  បទ នេះ ដែរ ចេញ ភ្លាម មាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ពី មិត្ត អ្នកគាំទ្រ លោក Mako ក៏ ដូចជា អ្នកគាំទ្រ បទ កំហុស បង ផងដែរ  លោក Mako  បាត់ មុខ ពី សិល្បះ មួយ រយះ ធំ  ហេីយ ថ្មី ៗ នេះ លោក ទេី បតែ ចេញ នូវ MV បទ នេះ  ។  និង ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ លោក និង បញ្ជេញ នូវ MV ថ្មី ដេី ម្បី ស្វាគមន៍ នៅឳកាស ឆ្នាំ ថ្មី 2017 ខាងមុខ នេះ ៕
អ្នកស្រី  ពាន់  ភួង បុប្ផា  ចុះ កិច្ចសន្យា ៥ ឆ្នាំ  ផលិត រឿង ខ្នាត ធំ  និង រឿង ភាគ  ឲ្យ ផលិតកម្ម  « ថោន »  (30/06/2016  13:32:00)
តារា ប្រុស ស្រី  ល្បី ៗ ស្រុក ខ្មែរ  ប្រជុំ គ្នីគ្នា  សម្ភោធ រឿង ថ្មី  បែប កំប្លែង សម័យ ទំនើប  កំពូល ល្ងង់ នៅ អាស៊ី  (15/12/2016  14:10:00)
" កំពូល ល្ងង់ នៅ អាស៊ី "  លើកទឹកចិត្ត  កម្មករ - កម្ម ការិនី រោងចក្រ  ឲ្យ ទស្សនា  Free  ២០០ នាក់  ដំបូង  (09/12/2016  09:26:00)
ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  ជម្រុញឲ្យ  ដេននី  ខ្វាន់  ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង  ហើយ មិន សុំទោស ជាដាច់ខាត  (03/07/2016  10:42:00)
« សមាគម មិត្ត សិល្បៈ ស្ម័គ្រចិត្ត ជួយ សង្គម »  គាំទ្រ ចំណាត់ការ របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន សែន ដក មុខ តំណែង  (30/06/2016  16:19:00)
តារា កំប្លែង ក្នុង ក្រុម នាយ ក្រឹម  គឺ នាយ  បឿន  ទទួលមរណភាព  ដោយសារ គាំង បេះដូង  នៅ ខាងក្រោយ ឆាក  (07/06/2016  15:56:00)
លោក  ថៃ  នរៈ សត្យា៖  « រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មិន ព្រងើយ កន្តើយ  បើសិនជា ថៃ  ដាក់ ល្ខោន ខោល  (03/06/2016  16:38:00)
បញ្ចុះ តម្លៃ  50%  រៀងរាល់ ថ្ងៃពុធ ដល់ អតិថិជន  70  នាក់ ដំបូង ដែល ទូទាត់ តាម  WingPay ។  អតិថិជន បន្ទាប់ នឹង ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ  20% ។
ពិសា អាហារ នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  មីនីហ្គាដិន  បាប៊ី ឃ្យូ  &  ស៊ុប  ទីតាំង នៅ កោះ ពេជ្រ  រៀងរាល់ ថ្ងៃពុធ  ដើម្បី ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ  50%  ពេលទូទាត់ តាម  WingPay!
អញ្ចឹង ទាំងនេះ  គឺ លក្ខណៈ សម្បត្តិ ត្រួស ៗ របស់  Meizu  M6  ហើយ ប្រសិនបើ  ប្រិយមិត្ត មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  អ្នក អាច រង់ចាំ ជាវបាន  ដោយ វា នឹង ដាក់ លក់  នៅពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ហើយ  ជាមួយនឹង តម្លៃ ត្រឹមតែ  ១០៩  ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ក៏ មាន  នូវ ជា កញ្ចប់ កាដូ បន្ថែម  ជូន ដល់ អតិថិជន ផងដែរ ។
ការបង្ហាញ ខ្លួន របស់  Meizu  M6s  មួយ រយៈ កន្លងមក នេះ  វា ពិតជា ទូរសព្ទ ធុន មធ្យម ដ៏ ល្អ  សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់  ចំណែកឯ  Meizu  M6  គឺជា សិស្ស ប្អូន របស់  M6s  មួយ គ្រឿង ដែល ជា ទូរសព្ទ  ស្ថិត ក្នុង លំដាប់ ថវិកា  ប៉ុន្តែ បាន វេចខ្ចប់  មក នូវ រូបរាង ទាក់ទាញ  មាន កម្លាំង ម៉ាស៊ីន មធ្យម  និង មាន តម្លៃ យ៉ាង ពិសេស ខ្ទង់  ១០០  ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  នឹង ត្រូវ ចេញ លក់ ក្នុង  ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ហើយ ។
Meizu  M6  ជា ទូរសព្ទ ដែល បាន  ប្រើប្រាស់ សារធាតុ  ប៉ូលីកាបូណាត  ស្រោប នៅ ខ្នង ខាងក្រោយ ដែល  មាន ស៊ុម ជុំវិញ ជា លោហៈ  និង មាន ជម្រើស  ៤  ពណ៌ សម្រាប់ ជ្រើសរើស  គឺ ពណ៌ មាស ,  ពណ៌ ប្រាក់ ,  ពណ៌ ខ្មៅ ,  និង ពណ៌ ខៀវ  នៅ ខាងក្រោយ របស់  វា ក៏ មាន ខ្សែ អង់តែន  ពណ៌ ប្រាក់ ចាំង ផងដែរ  និង មាន ឡូហ្គោ  Meizu  កាមេរ៉ា មួយ គ្រាប់  ភ្លើង ពន្លឺ  ២  គ្រាប់ ។  ឯ ខាងមុខ វិញ បាន បំពាក់ មក  ជាមួយនឹង អេក្រង់ ទំហំ  ៥.២  អ៊ីញ  និង ក្រាល ដោយ កញ្ចក់  2.5D  ជាមួយនឹង កម្រិត  បង្ហាញ រូបភាព  HD  (720  x  1280  ភិចស៊ែល )  ហើយ តួ ខ្លួន របស់ វា ក៏ តូច ងាយ  ស្រួល កាន់ ផងដែរ  ជាមួយ បណ្ដោយ  ១៤៨  x  ទទឹង  ៧៣  x  កម្រាស់  ៨.៣  មីលីម៉ែត្រ  និង ទំងន់  ១៤៣  ក្រាម ប៉ុណ្ណោះ ។
កាមេរ៉ា ខាងក្រោយ របស់  Meizu  M6  មាន ទំហំ  ១៣  មេហ្គាភិច ស៊ែល  Aperture  f/2.2  ប្រើ លេន  ៥  ស្រទាប់  ឯ កាមេរ៉ា ខាងមុខ ទំហំ  ៨  មេហ្គាភិច ស៊ែល  Aperture  f/2.0  និង មាន ប៊ូតុង  mTouch  ដែល ដើរ តួនាទី ជា ស៊េនស័រ  ស្កេន ម្រាម ដៃ បាន យ៉ាង រហ័ស ។  ចំណែក ម៉ាស៊ីន ខាងក្នុង របស់  M6  វា បាន បំពាក់ ជាមួយ៖
គួរ រំលឹក បន្តិច ថា  ស្មាតហ្វូន ត្រកូល  Mate  លេខ  20  ជំនាន់ ថ្មី នេះ  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន  អោយ ពិភពលោក  បាន ឃើញ  នៅ ថ្ងៃទី  16  ខែតុលា  ខាងមុខ នេះ  ក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៏  ចក្រភព អង់គ្លេស  ហើយ វា ក៏ ជា ទូរសព្ទ ដំបូង  ដែល ប្រើប្រាស់  បន្ទះ ឈីប ខ្លាំង  Kirin  980  ជំនាន់ ថ្មី  មុន គេ  ផងដែរ ។
ព័ត៌មាន ដែល ទាក់ទង នឹង  ទូរសព្ទ ម៉ូឌែល  Mate  20  និង  Mate  20  Pro  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ដែល បាន លេចធ្លាយ  ចុងក្រោយ  គឹបាន បង្ហាញ ថា  ស្មាតហ្វូន ទាំង  2  ស៊េរី នេះ  អាចនឹង មាន អេក្រង់ លាត ធំ  កោង គែម សងខាង  ដូច ម៉ូឌែល  Mate  RS  Porsche  Design  និង មាន រំលេច ថ្ងាស ឆក  បែប ទ្រវែង  ដូច ស្ទីល ឆក នៅលើ  iPhone  X ។  ចំណែក នៅ ផ្នែក  ខាងក្រោយ វិញ  វា មាន កាមេរ៉ា ចំនួន  3  គ្រាប់  អម ដោយ ភ្លើង  Flash  1  គ្រាប់  ដែល មាន រាង ជា កញ្ចុំ ផ្តុំ ចូល គ្នា  ស្ថិត ក្នុង កន្លែង តែ មួយ  ដូច ទៅ រូបភាព  ដែល ធ្លាប់ បាន  លេច ធ្លាយ ដែរ ។
ស្រប ពេល ដែល ស្មាតហ្វូន ទាំងនេះ  មិន ទាន់ បង្ហាញ ខ្លួន  ជា ផ្លូវការ  ស្រាប់តែ ពេលនេះ  មាន ដំណឹង ថ្មី  ដែល បាន រកឃើញ  ចំនុច មួយ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង កម្រិត បង្ហាញ  រូបភាព លើ  Mate  20  និង  Mate  20  Pro ។  យោង ទៅតាម ប្រភព  បាន អោយ ដឹង ថា  សម្រាប់ ទូរសព្ទ ម៉ូឌែល  Mate  20  អាចនឹង បង្ហាញ រូបភាព  ក្នុង កម្រិត  1080  x  2244  ភិច សែល  ឬ គេ ហៅ ថា  Full  HD+  ដែល នេះ ជា កម្រិត មួយ  ស្ទើរតែ ដូច ទៅនឹង កម្រិត  បង្ហាញ លើ  P20  និង  P20  Pro  ដែរ ។  ឯ ចំពោះ  ទូរសព្ទ ម៉ូឌែល  Mate  20  Pro  ត្រូវបាន គេ បញ្ជាក់ ថា  វា អាចនឹង  បង្ហាញ រូបភាព  ក្នុង កម្រិត លោត ធំ ដល់ ទៅ  1440  x  3120  ភិច សែល  ឬ គេ ហៅ ថា  Quad  HD+  ដែល ជា ទំហំ រូបភាព មួយ  អាច បង្ហាញ កម្រិត  បាន កាន់តែ ច្បាស់  ហើយ បើ បំពាក់ លើ អេក្រង់  ដែល មាន កោង គែម សង តិច ៗ  បែប ហ្នឹង ទៀត  រឹតតែ ពិសេស  តែម្តង ។
ការសន្សំ សំចៃ ថាមពល អគ្គិសនី នៅក្នុង ផ្ទះ គឺ មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ឡើង ៗ ក្នុង រយះពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ដោយសារតែ ការប្រើប្រាស់ លើសលប់ ពេក  ហើយ នេះ ជា មូលហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការឡើង កម្តៅ ផែនដី  និង  នាំឲ្យ វិក្កយបត្រ ភ្លើង  អគ្កិសនី របស់ អ្នកកាន់ កើន ច្រើន ឡើង ៗ ផងដែរ ។  ដូច្នេះ ខាងក្រោម នេះ  ជា ការណែនាំ នូវ វិធីសាស្រ្ត មួយចំនួន ដ៏ ងាយស្រួល  ដើម្បី ជួយ សន្សំ សំចៃ ថាមពល អគ្គិសនី សម្រាប់ ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ផ្ទះ ដែល អ្នក គួរតែ ពិចារណា ធ្វើ ដូចតទៅ៖
ប្រើ ពន្លឺ ធម្មជាតិ ដើម្បី បំភ្លឺ នៅក្នុង ផ្ទះ  ដោយ បើក បង្អួច នៅពេល ថ្ងៃ  ហើយ អ្នក គួរតែ ប្រមូល ការងារ របស់ អ្នក មក ធ្វើ នៅក្នុង បន្ទប់ ដែល មាន ពន្លឺ ភ្លឺ បំផុត នៅក្នុង ផ្ទះ ។  នៅ ពេល យប់ អ្នក គួរតែ កំណត់ បន្ទប់ ណាមួយ ដើម្បី មក ជុំគ្នា ជជែក កម្សាន្ត ជៀង វាង ប្រើ បន្ទប់ ទាំងអស់ ។  លើស ពី នេះ អ្នក អាច ប្រើ ទៀន អុជ បំភ្លឺ រាល់  2-3  សបា្តហ៍ មួយ ដង  ប៉ុន្តែ អ្នក ត្រូវតែ ប្រាកដ ថា អ្នក ចេះ ប្រើ ទៀន ឱ្យ មាន សុវត្តិភាព  និង  មិន មាន គ្រោះថ្នាក់ ។  អ្នក ត្រូវ ពនិត្យមើល ប្រព័ន្ធ ភ្លើង នៅ ខាងក្រៅ ដូចជា នៅ រាន ហាល មុខ ផ្ទះ ជាដើម ។  ប្រសិនបើ អ្នក ឃើញ ថា វា បើក ពេល ថ្ងៃ  អ្នក ត្រូវ ឧស្សាហ៍ បិទ វា ។  ម្យ៉ាងទៀត នៅពេល ទិញ អំពូលភ្លើង អ្នក ត្រូវ ចេះ ជ្រើសរើស អំពូលភ្លើង ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  និង  ជួយ សន្សំ សំចៃ ភ្លើង អគ្គិសនី ។
កុំ ដោត ឌុយ ភ្លើង នៃ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច ចោល  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ប្រើ  ហើយ ត្រូវ ដក រាល់ ឧបករណ៍ ណា ដែល អ្នកប្រើ រួច  ធ្វើ ដូចនេះ អាច ក្លាយជា ទម្លាប់ ដ៏ ល្អ ដើម្បី ជួយ សន្សំ ថាមពល អគ្គិសនី ។  វិធី មួយ ទៀត អ្នក គួរតែ បោក សម្លៀកបំពាក់ ដោយ ដៃ នៅពេល ទំនេរ ពី ការងារ  ដើម្បី ជួយ សន្សំ ថាមពល អគ្គិសនី នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន បោកគក់  និង  ធ្វើ ការបោសសម្អាត ផ្ទះ ជំនួស ឲ្យ ប្រើ ម៉ាស៊ីន បូម ធូលី វិញ ។
ម៉ាស៊ីន ទឹក ក្តៅ គឺ ប្រើ អស់ ថាមពល អគ្គិសនី ច្រើន  ដូច្នេះ អ្នក គួរ កាត់បន្ថយ ការងូតទឹក ក្តៅ នោះ គឺ អ្នក គួរតែ ងូតទឹក ជាមួយ ទឹក ត្រជាក់  ហើយ  ងូតទឹក ក្តៅ នៅ ពេល ដែល មាន អាកាសធាតុ ត្រជាក់ ខ្លាំង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  នៅ រដូវ រងារ  អ្នក គួរ បិទ បង្អួច  ឬ  យក ភួយ ក្រាស់ ៗ មកដណ្តប់ ជាជាង ការប្រើ ម៉ាស៊ីន កម្តៅ ។  នៅពេល ខែ ក្តៅ  អ្នក ពិតជា ត្រូវការ ប្រើ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ជា មិន ខាន  ប៉ុន្តែ ដើម្បី ធ្វើ ការសន្សំ សំចៃ ថាមពល អគ្គិសនី ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ជំនួស ដោយ ការបើកបង្អួច ដើម្បីឲ្យ ខ្យល់ ចូល  និង  ងូតទឹក ត្រជាក់ ជាដើម ។
Cambodian  ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  (TTY:  711) ។
យុវជន  ៣ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន  ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក បង្កាន់ដៃ ស្ពាន ភ្លោះ  ស្លាប់  និង របួស  ៣ នាក់  |  Post  News
កំពត :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ដ៏ រន្ធត់ មួយ  បង្កឡើង ដោយ យុវជន ៣  នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៥  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពត  ១ L-១៨៤៩  ឌុប គ្នា ក្នុង ល្បឿន លឿន  ក៏ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក បង្កាន់ដៃ ស្ពាន ភ្លោះ  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ២ នាក់  និង របួស ម្នាក់  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤១  ( អង្គ ឌួង ) ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៥៥ - ៥៦  ត្រង់ ចំណុច ស្ពាន ភ្លោះ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ខ្ពប រុន  ឃុំ ស្រែ ចែង  ស្រុក ជុំ គីរី  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១១ និង ១៥ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ជនរងគ្រោះ ទី ១ ឈ្មោះ  ភាព  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន សាច់ញាតិ ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ភ្លាម ៗ  ចំណែក អ្នក រួម ដំណើរ ២ នាក់ ទៀត  ទី ១ -  ឈ្មោះ  ហូ  ថុល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ( ស្លាប់ )  និង ទី ២ - ឈ្មោះ  ថន  ង៉ែត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  ( ស្លាប់ )  អ្នក ទាំង បី នាក់  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ពង ទឹក  ឃុំ ស្រែ ចែង  ស្រុក ជុំ គីរី  ខេត្ត កំពត ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់  គឺ បង្ក ទ្បើង ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ បាន បណ្តាលឲ្យ យុវជន ២  នាក់ ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  និង ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ។
បច្ចុប្បន្ន សព ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ទំនាក់ទំនង ក្រុមគ្រួសារ ឲ្យ មក ដឹក ទៅ តាម គេហដ្ឋាន  ដើម្បី រៀបចំ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
មជ្ឈមណ្ឌលតម្បាញ ក្រមា  និង របស់ ប្រើប្រាស់ ផ្សេង ទៀត របស់ ជប៉ុន  ដែល ផ្ដួច ផ្ដើម បង្កើត ដោយ ស្ត្រី ពិការ ជនជាតិ ខ្មែរ ម្នាក់  នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ទើប ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការ  និង ត្រៀម បណ្ដុះបណ្ដាល ជន ពិការ ដោយសារ គ្រាប់ មីន ចន្លោះ ពី  ១០  ទៅ  ១៥ នាក់  ក្នុង ១ ឆ្នាំ ។  បច្ចុប្បន្ន មជ្ឈមណ្ឌល នេះ  កំពុង ខ្វះខាត ម៉ាស៊ីន  ឬ កីត ម្បាញ  ព្រមទាំង ថវិកា មួយ ចំនួន ដើម្បី ដំណើរការសិប្បកម្ម តម្បាញ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ។
ជា គ្រូបង្រៀន ឯកទេស ភាសា អង់គ្លេស នៅ វិទ្យាល័យ មួយ  ក្នុង ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  អ្នកស្រី  អ៊ុំ  អម រារ័ត្ន  ក៏ ជា ស្ថាបនិក របស់ មជ្ឈមណ្ឌល សាអូរី កម្ពុជា  ( ម.ស .ក )  ដែល យក ផ្ទះ របស់ ខ្លួន នៅ ភូមិ កណ្ដាល  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ធ្វើជា ទីស្នាក់ការ បណ្ដោះអាសន្ន ។  បច្ចុប្បន្ន មាន ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់  បី នាក់  និង ក្មេង ម្នាក់ ដែល មាន កាយសម្បទា ល្អ  កំពុង ហាត់ ត្បាញ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ដោយ មាន ការបង្ហាត់ បង្រៀន បន្ថែម ពី អ្នកស្រី ផ្ទាល់ ។
អ្នកស្រី  អ៊ុំ  អម រារ័ត្ន  មានប្រសាសន៍ ថា  អ្នកស្រឡាញ់  និង អត់ធ្មត់ ចំពោះ ការងារ តម្បាញ ដំបូង នេះ  អាចនឹង ក្លាយជា គ្រូបង្គោល បង្ហាត់ អ្នកជំនាន់ ក្រោយ ៗ  ដោយ ទទួលបាន ប្រាក់ខែ សមរម្យ  នៅ ពេល ដែល មជ្ឈមណ្ឌល មាន អគារ  ឬ ថវិកា ដំណើរការ រដ្ឋបាល ត្រឹមត្រូវ ។  អ្នកស្រី ចង់ ជួយ ជន ពិការ ដោយ គ្រាប់ មីន តាំងពី អ្នកស្រី បញ្ចប់ ការសិក្សា ផ្នែក តម្បាញ រយៈពេល ខ្លី នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  កាល ឆ្នាំ ២០០៩៖  « យើង គិត ថា  ការតម្បាញ នេះ ឯង  ត្រូវតែ មាន ការចូលរួម ពី អ្នក ដែល មាន សមត្ថភាព សិន  មិន ទាន់ អាច ទាន់ ទៅដល់ ជន ពិការ ដោយសារ មីន ទេ ។  អ៊ីចឹង គាត់ ទាំងអស់ គ្នា អាច ជា គ្រូបង្គោល  អនាគត ទៅ អាច រក ប្រាក់ កម្រៃ ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ ចំណេះ របស់ គាត់ នឹង បន្ត ទៅដល់ ជន ពិការ ដោយសារ មីន ជាច្រើន នាក់ ទៀត ។  មាន ន័យ ថា  គោលដៅ របស់ យើង ចង់បាន ស្ត្រី ពិការ ដោយសារ មីន  ប៉ុន្តែ ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ យើង មិន ទាន់ បាន ទូលំទូលាយ  យើង នឹង ប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ ទាក់ទង នឹង  Cambodia  Trust  JMAC  មន្ទីរ កិច្ចការ នារី  មន្ទីរ សង្គមកិច្ច នានា » ។
អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ដែល អ្នកស្រី បំផុស គម្រោង ជួយ ជន ពិការ តាមរយៈ តម្បាញ ក្រមា  កាបូប  មួក  និង របស់ ប្រើប្រាស់ ជាច្រើន ទៀត ដែល ផលិត ពី អំបោះ ។  ប៉ុន្តែ គម្រោង នេះ ទើប ចេញ ជា រូបរាង បាន ប្រហែល  ១ ខែ  ដោយ មាន ការឧបត្ថម្ភ កីត ម្បាញ ចំនួន បី គ្រឿង ពី ម្ចាស់ ជំនួយ នៅ ជប៉ុន  និង ថវិកា មួយ ចំនួន ពី អង្គការ  ស៊ី. អឹម . ស៊ី  (CMC)  ខណៈ អ្នកស្រី មិន ទាន់ បាន ធ្វើ គម្រោង សុំ ជំនួយ ពី ប្រភព ដទៃ ។
បច្ចុប្បន្ន មាន អ្នកតម្បាញ ខ្លះ ចេះ ចាំ ស្ទាត់  និង ត្បាញ សាច់ ក្រមា បាន ល្អ  ក្រោយពី ហាត់ រៀន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ប្រមាណ  ១ ខែ ។  ក្រៅពី នេះ ពួកគេ ទទួលបាន ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត  ដោយ ត្បាញ បាន ក្រមា មួយ ជូន  ១ ម៉ឺន រៀល ។  អ្នកស្រី បាន យក ក្រមា  និង របស់របរ ដែល ផលិត បាន មួយចំនួន ទៅ លក់ ឲ្យ ហាង មួយ នៅ ភ្នំពេញ  បាន លុយ  ១ ពាន់ ដុល្លារ  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ការចំណាយ លើ គម្រោង តម្បាញ សព្វ ថ្ងៃ៖  « សព្វ ថ្ងៃ នេះ យើង មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ហាង ញញឹម  ដូច្នេះ យើង ខំ ផលិត ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព  ហើយ ទាក់ទង ពួកគាត់ ។  ខ្ញុំ មាន ផែនការ ចំនួន ពីរ  ផលិតផល របស់ យើង អាច រៀបចំ ឲ្យ ស្អាត នៅ ទីនេះ  ហើយ យើង ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ អ្នកទេសចរណ៍  ទាំង ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ដែល លោក អញ្ជើញ មក លេង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ក៏ អាច ឆៀង ចូល មើលតម្បាញ របស់ ស្ត្រី ពិការ យើង ដែល ប្លែក មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  ហើយ មួយ ទៀត យើង អាច ទាក់ទង ទៅ បណ្ណាគារ  ដែល គាត់ ជា លក់ សម្ភារៈ សិក្សា ទាក់ទង នឹង យុវវ័យ ជាដើម មាន ប្រដាប់ ចង សក់  ឬ កាបូប លុយ អ៊ីចឹង យើង អាច ទំនាក់ទំនង ជាមួយ គាត់ ថែម ទៀត » ។
ទោះជា យ៉ាងណា មជ្ឈមណ្ឌល នៅ ខ្វះ ថវិកា  និង សម្ភារៈ ជាច្រើន ទៀត  ដើម្បី ឆ្លើយតប គម្រោង បណ្ដុះបណ្ដាល ស្ត្រី  ឬ ជន ពិកា ដោយ គ្រាប់ មីន ចន្លោះ ពី ១០  ទៅ ១៥ នាក់  ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ដូចជា  មជ្ឈមណ្ឌល ត្រូវការ ម៉ាស៊ីន  ឬ កីតម្បាញ យ៉ាងហោច ១០ គ្រឿង ទៀត  វត្ថុធាតុ ដើម ផលិត  និង ទីតាំង តម្បាញ សមរម្យ ។  ថ្ងៃ អនាគត មជ្ឈមណ្ឌល ក៏ ត្រូវ សង់ អាគារ ១ ខ្នង លើ ទីតាំង ណាមួយ ច្បាស់លាស់ ក្នុង តម្លៃ ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ ។
កំពុង អង្គុយ ត្បាញ ក្រមា យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ដោយ ញើស កាត់ មុខ មិន ទាន់ ហ៊ាន ជូត ព្រោះ ដៃ ទាំង ពីរ រវល់ កាន់កីត ម្បាញ  គឺ លោកស្រី  ប្រុស  អន  ថា  នៅ ដំណាក់កាល ដំបូង នេះ លោកស្រី មិន ចង់បាន អ្វី ក្រៅពី ចំណេះដឹង នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ សព្វ ថ្ងៃ លោកស្រី អាច ត្បាញ ក្រមា បាន មួយ ក្នុង  ១ ថ្ងៃ ដែល អាច ទទួលបាន ចំណូល  ១ ម៉ឺន រៀល ក្នុង  ១ ថ្ងៃ  ហើយ អាច ពង្រឹង ស្នាដៃ តម្បាញ របស់ ខ្លួន ថែម ទៀត៖  « ឆ្លង ឧបសគ្គ ច្រើន ដែរ  តែ បាន ចេះ ហើយ ឥឡូវនេះ  វា អាច បាន លទ្ធផល ខ្លះ ៗ  វា មិន ល្អ តែម្ដង ទេ  ដូច ថា  សមរម្យ ។  កាលពី មុន ខ្ញុំ មាន ការងារ ខ្ញុំ ធ្វើ  តែ ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ សម្រាក  ដល់ សម្រាក អ៊ីចឹង ទៅ  ខ្ញុំ គេ រើស អ្នកតម្បាញ ទៅ  ចិត្ត ខ្ញុំ ចង់ ធ្វើ » ។
ចំណែក លោកស្រី  សាន្ដ  ហៃ  ដែល ជា អ្នកតម្បាញ ម្នាក់ ទៀត បង្ហាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ថា  បន្ទាប់ពី បោះបង់ ការងារ អនាម័យ នៅ សណ្ឋាគារ មួយ បាន ប្រហែល  ១ ខែ  ក៏ លោកស្រី សុំ ចូល ហាត់ រៀន ត្បាញ ក្រមា នៅ មជ្ឈមណ្ឌល នេះ  គ្រាន់ បានជា ចំណេះដឹង ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ចង់ បង្ហាត់ បង្រៀន ដល់ ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ ផង ។  លោកស្រី យល់ ថា  ការងារ តម្បាញ នេះ មាន តម្លៃ ចំពោះ មនុស្ស គ្រប់ រូប៖  « ការងារ ហ្នឹង មាន អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន ទៅ អនាគត  គិត ទៅ ស្មើគ្នា ណាមួយ ជួយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  និង អាច ផ្ដល់ ចំណេះ នេះ ទៅ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ » ។
ទស្សនៈ វិស័យ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល សាអូរី  គឺ ចង់ លើកកម្ពស់ ជន ពិការ  ឬ មនុស្ស ដែល សង្គម ផាត់ ចោល  ដោយ អ្នក ទាំងនោះ អាច បញ្ចេញ នូវ សមត្ថភាព  គំនិត  ការរីកចម្រើន  នៃ ការច្នៃប្រឌិត ដោយ សេរី  មិន គិត ពី អាយុ  ភេទ  ពិការភាព ផ្សេង ៗ ចំពោះ តម្បាញ ដោយ ដៃ សាអូរី ឡើយ ។  មជ្ឈមណ្ឌល បាន ឲ្យ តម្លៃ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង សង្គម ថា  មនុស្ស គ្រប់ រូប មាន តម្លៃ  និង សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ ផ្ទាល់ខ្លួន ។
ស្ថាបនិក មជ្ឈមណ្ឌល សាអូរី កម្ពុជា  អ្នកស្រី  អ៊ុំ  អម រារ័ត្ន  ថ្លែង ទាំង ក្ដីរីករាយ ថា  រូប អ្នកស្រី ដែល ជា ស្ត្រី ពិការ ជើង ម្ខាង ពី កំណើត បាន ក្លាយជា ធនធាន មនុស្ស របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ម្នាក់ យ៉ាង សំខាន់ ។  គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម របស់ អ្នកស្រី  និង គោលដៅ ម្ចាស់ ជំនួយ ជប៉ុន  ដែល បាន ផ្ដល់ បច្ចេកទេស  និង ម៉ាស៊ីន ត្បាញ  ព្រមទាំង ការឧបត្ថម្ភ ថវិកា ពី អង្គការ  ស៊ី. អឹម . ស៊ី  នឹង បានជា ប្រយោជន៍ ដល់ ជនរង គ្រោះ៖  « បើ មាន ជន ពិការរងគ្រោះ  ឬ ស្ត្រី ពិការ ដោយសារ គ្រាប់ មីន លោក ចង់ រៀន វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល អាច ទំនាក់ទំនង ផ្ទាល់ មក នាង ខ្ញុំ ដែល មាន អាសយដ្ឋាន នៅ ភូមិ កណ្ដាល  សង្កាត់ កំពង់ឆ្នាំង  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  នៅក្រោយពេទ្យ ខេត្ត យើង តែម្ដង  ឬ ទំនាក់ទំនង តាម លេខ ទូរស័ព្ទ  ០៩២  ៦៥៦  ៨៥៩  ហើយ សូម អំពាវនាវ ដល់ សប្បុរសជន ទាំងឡាយ ណា ដែល ចង់ ផ្ដល់ ជំនួយ ដល់ ស្ត្រី ពិការ  អ្នក ដែល បាត់បង់ ឱកាស ក្នុង ការទទួល ការអប់រំ  អ្នក ដែល ត្រូវ ផាត់ ឆ្ងាយ ពី សង្គម  លោក អាច បរិច្ចាគ ជា ថវិកា  ឬ ម៉ាស៊ីន  និង អំបោះ  ដើម្បី ជួយ ដំណើរការដល់ មជ្ឈមណ្ឌល របស់ យើងខ្ញុំ ផងដែរ » ។
មជ្ឈមណ្ឌល សាអូរី កម្ពុជា  គ្រោង ចុះបញ្ជី ផ្លូវការ នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ ។  ស្ថាបនិក របស់ មជ្ឈមណ្ឌល បង្ហើប ថា  ក្រោយ ចុះបញ្ជី  និង មាន ថវិកា ពី ម្ចាស់ ជំនួយ នានា  មជ្ឈមណ្ឌល នឹង ធ្វើ បេសកកម្ម ពេញ ដៃ ពេញ ជើង  ដើម្បីឲ្យ ជន ពិកា កម្ពុជា  មាន ជីវិត រស់ នៅ ល្អ ប្រសើរ តាមរយៈ ការបង្កើន ជីវភាព រស់ នៅ  និង ការទទួលស្គាល់ ក្នុង សង្គម តាមរយៈ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ជំនាញ តម្បាញ ៕
https://www.worldtripdiaries.com/wp-content/uploads/feat-glasgow-pt.jpg  287  815  Thais  Saito  https://www.worldtripdiaries.com/wp-content/uploads/wtdlogo.jpg  Thais  Saito2018-04-17  16:59:362018-05-26  18:46:11Things  to  do  in  Glasgow  with  kids  -  Scotland  for  families
នាយក អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  ថា លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នឹង មាន វាសនា មិន ខុសពី នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ម៉ាឡេស៊ី លោក  ណា ជីប  រ៉ាហ្សាក់  (Najib  Razak  )  ដែល ទើប ចាញ់ ឆ្នោត  និង  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ព្រោះ រឿង អាស្រូវ អំពើពុករលួយ  កាល នៅ កាន់អំណាច ។
នាយក អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  Human  Rights  Watch  លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  (Brad  Adams)  ប្រាប់ អាស៊ី សេរី ថា  លោក ព្យាករណ៍ ឃើញ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្រុមគ្រួសារ  និង មន្រ្តី នៃ របប របស់ លោក  ដែល ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង រំលោភ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ថ្ងៃ ណាមួយ  នឹង ចៀស មិន ផុត ពី ទទួល ទណ្ឌកម្ម  អំពី អំពើ បាប របស់ ខ្លួន នោះ ឡើ យ៖  « ខ្ញុំ រពឹង ថា លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង ចំណាយ ពេល ចុងក្រោយ  នៃ ជីវិត របស់ លោក  នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ។  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  វា នឹង កើតឡើង នៅ ពេលណា នោះ ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ មិន ជឿ ថា លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា មនុស្ស អមតៈ  ដែល អាច នៅ ក្រាញ អំណាច អស់ មួយ ជីវិត នោះ ឡើយ ។  ថ្ងៃ ណាមួយ  គាត់ នឹង ធ្លាក់ ចេញ ពី អំណាច ។  ពេល នោះ ហើយ  ដែល ប្រជាពលដ្ឋ ខ្មែរ  នឹង ទាមទារ ឲ្យ គេ កាត់ទោស គាត់  ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល គាត់ បាន ប្រព្រឹត្ត  ដូចជា ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អំពើពុករលួយ  ក្នុង ចំណោម ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដទៃ ជាច្រើន រាប់ មិន អស់ ទៀត ។  ខ្ញុំ មិន អាច និយាយ បាន  ថា តើ រឿង នេះ នឹង កើតឡើង នៅ ពេលណា នោះ ទេ » ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  មន្រ្តី នាំពាក្យ របស់ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺ លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អះអាង ថា លោក មិន ចាប់អារម្មណ៍  នឹង ការលើកឡើង របស់ លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម ទេ  ដោយសារ លោក ថា  នាយក អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  Human  Rights  Watch  រូប នេះ  យក លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា សត្រូវ ។  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  បន្ថែម ទៀត ថា  ការលើកឡើង បែប នេះ  គឺជា ការវាយប្រហារ បែប លក្ខណៈ បុគ្គល  និង លម្អៀង  ដែល គ្មាន ផ្តល់ ភាពយុត្តិធម៌ ដល់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នោះ ឡើយ៖  « គាត់ មើល កម្ពុជា  ដូចជា ធុង សម្រាម ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ មិន ចាប់អារម្មណ៍ ជាមួយ គាត់ ទេ  ព្រោះ មិន មាន អ្វី សម្រាប់ យុត្តិធម៌  ក្នុង ការបញ្ចេញ ព័ត៌មាន  និង  យុត្តិធម៌ ក្នុង ការវិនិច្ឆយ អំពី កម្ពុជា នោះ ទេ » ។
នាយក ប្រតិបត្តិ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ តំបន់ អាស៊ី របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  (Human  Rights  Watch)  លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  (Brad  Adams)  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ( ស្ដាំ ) ។
ទោះបីជា លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  មិន អាច និយាយ បាន ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង ទទួល ទណ្ឌកម្ម នៅ ពេលណា នៅឡើយ ក្តី  ក៏ លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  តាមពិត លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវ អស់ អំណាច  និង ប្រឈម ការទទួល ទោស  តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៣  មក ម្ល៉េះ ។  កាល ណោះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចាញ់ ឆ្នោត ទៅ ខាង គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  ប៉ុន្តែ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន យក លេស នៃ ការបង្កើត តំបន់ អបគមន៍ ក្លែងក្លាយ  ដើម្បី កម្លា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ឲ្យ យល់ព្រម ផ្តល់ តំណែង ជា សហនាយក រដ្ឋមន្រ្តី ឲ្យ លោក ។  លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  បន្ត ទៀត ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ប៊ិះ តែ នឹង រង ការថ្កោលទោស  ម្តង ទៀត  កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៩៨  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ កាល ណោះ  ដែល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  អាច ប្រហែល ចាញ់ ឆ្នោត ទៀត  ក៏ប៉ុន្តែ  ដោយ ការលួច បន្លំ  ទើប អាច ឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ បន្ត ក្រាញ អំណាច បាន ដដែល ។  កាល ណោះ ក៏ មាន ការតវ៉ា ពី ពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ ទិសទី ។
លោក ថា  តាម របាយការណ៍ បង្ហាញ ថា  ក្នុង ជួរ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ ពេល នោះ  ក៏ ចង់ ដក លោក  ហ៊ុន  សែន  ចេញ  ដើម្បី ដាក់ ឲ្យ ទទួល ទោស  ឬ និរទ្ទេស ខ្លួន ដែរ  ប៉ុន្តែ  សំណាង ល្អ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ អាច បន្ត ក្រាញ អំណាច បាន មួយ អាណត្តិ ទៀត ។  លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  បញ្ជាក់ ទៀត ថា  រហូតដល់ បោះឆ្នោត ឆ្នាំ  ២០១៣  លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រហែលជា ចាញ់ ឆ្នោត ទៅ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រសិនបើ ការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ធ្វើ បាន ត្រឹមត្រូវ  និង កុំ មាន ការលួច បន្លំ ។  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ  ២០១៣  នោះ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រហូតដល់ លាន នាក់  បាន ក្រោក តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង លទ្ធផល បោះឆ្នោត នេះ ។
លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  គ្មាន មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការ ណាមួយ  នៅលើ ពិភពលោក  អាច គេចផុត ពី ការផ្តន្ទាទោស  ឬ ស្លាប់ ខ្លួន នោះ ឡើយ  បើ នៅតែ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  និង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដូចជា លោក  ហ៊ុន  សែន ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  ការពារ លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា ជា បុគ្គល ស្អាតស្អំ  ដោយ លោក យោង ទៅលើប្រសាសន៍ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ធ្លាប់ អួត អាង ថា  លោក គ្មាន ទ្រព្យធន ពី អំពើពុករលួយ នោះ ទេ  ព្រោះ ទ្រព្យ របស់ លោក  គឺ មាន តែ នៅក្នុង សាលារៀន  វត្ត អារាម  អណ្តូង ទឹក  ឬ ប្រឡាយ ទឹក ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  កាល ជួប កម្មករ រោងចក្រ កាត់ដេរ  នៅ កោះ ពេជ្យ  កាលពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  ធ្លាប់ ថ្លែង ឌឺ ដាក់ អន្តរជាតិ  ដែល ចង់ ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង មន្រ្តី របស់ លោក  ទាក់ទង នឹង ការបង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ  ថា គាត់ គ្មាន ទ្រព្យ ស្តុកស្តម្ភ  ដូច គេ ចោទ ទេ៖  « បើ គេ បង្កក ក៏ បង្កក ទៅ !  យក៍ ទៅ !  អ្នកឯង ចង់ ឆក់ ប្លន់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ក៏ ឆក់ ទៅ  យក៍ ទៅ !  ហើយ នរណា ភ្លើ យក លុយ ទៅ ទុក នៅ ក្រៅ ប្រទេស  គេ មាន  យក ទៅ ។  ខ្ញុំ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ គេ យក ទៅ ទៀត ។  កុំ ឲ្យ ខ្មែរ ពូកែ យក លុយ  ទៅ ផ្ញើ នៅ បរទេស នោះ ។  ខ្ញុំ សុខចិត្ត ផ្ញើ នឹង សាលារៀន  ឲ្យ ក្មួយ ៗ រៀន ហើយ  ផ្ញើ នៅ វត្ត អារាម  ឲ្យ ចាស់ ៗ សុំ សីល ហើយ » ។
ទោះបីជា លោក  ហ៊ុន  សែន  អះអាង ថា  លោក គ្មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ស្តុកស្តម្ភ ក្តី  ក្នុង ឋានៈ ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ដែល មាន ប្រាក់ខែ ត្រឹម ជាង មួយ ពាន់ ដុល្លារ នោះ  ( ១.១៥០  ដុល្លារ )  មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ  ដើរ ចែក អំណោយ  និង សង់ ផ្លូវ  ឬ សាលារៀន ដាក់ឈ្មោះ រូប លោក ស្ទើរ ពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស ។  ម្យ៉ាងទៀត  កាលពី ខែមេសា កន្លងទៅ នេះ  លោក បាន ឡើង គេហដ្ឋាន ថ្មី ដ៏ ធំ ស្កឹមស្កៃ  នៅ ទួល ក្រសាំង  ក្រុង តាខ្មៅ ។
ប៉ុន្តែ  លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  ថា ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ  គឺជា ឆាក ល្ខោន នយោបាយ  ដើម្បី បន្លំ ភ្នែក ប៉ុណ្ណោះ  មិន មែន ជា ការបោះឆ្នោត  ដែល សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌  ដែល ទទួលយក បាន ពី ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ នោះ ឡើយ ៕
បើ តាម របាយការណ៍ អង្គការ ឃ្លាំមើល ពិភពលោក  Global  Witness  ចេញផ្សាយ កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៦  បាន រកឃើញ នូវ ទ្រព្យសម្បត្តិ យ៉ាង ស្តុកស្តម្ភ  ក្នុង គ្រួសារ ត្រកូល ហ៊ុន  ដែល បាន មកពី អំពើពុករលួយ  និង ការកេងប្រវ័ញ្ច ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។  អង្គការ នេះ រកឃើញ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  គ្មាន ប្រាក់ ចំណូល អ្វី ក្រៅពី ប្រាក់ខែ ជាង មួយ ពាន់ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ នោះ  ប៉ុន្តែ  ក្រុមគ្រួសារ ត្រកូល  ហ៊ុន  មាន ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន  ដែល មាន ទុន លើស ពី  ២០០ លាន ដុល្លារ ។
ការលើកឡើង របស់ លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  អំពី ជោគវាសនា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នេះ គឺ ស្រប គ្នា ទៅនឹង ព្រឹត្តិ ការ ចាប់ខ្លួន អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ម៉ាឡេស៊ី  លោក  ណា ជីប  រ៉ាហ្សាក់  (Najib  Razak  )  ដែល ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ម៉ាឡេស៊ី ចាប់ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  ពី បទ ជាប់ពាក់ ពាន់ នឹង អំពើពុករលួយ  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ រហូតដល់ ជាតិ  ៤,៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  មុននឹង ចាប់ខ្លួន លោក  ណា ជីប  រ៉ាហ្សាក់  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅ ឆែកឆេរ ផ្ទះ របស់ លោក  នឹង រឹបអូស បាន ប្រាក់  និង ទ្រព្យ ដ៏ សន្ធឹកសន្ធាប់  សរុប ជា ទឹកប្រាក់ ជាង  ២២៥ លាន ដុល្លារ ។
ការឆែកឆេរ  និង ឈានដល់ ការចាប់ខ្លួន លោក  ណា ជីប  រ៉ាហ្សាក់  នេះ គឺ នៅក្រោយ គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក  ចាញ់ ឆ្នោត កាលពី ខែឧសភា ។
លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  អះអាង ថា លោក  ហ៊ុន  សែន  ដឹង ច្បាស់ ខ្លួន លោក ហើយ ថា  ក្នុង រយៈពេល កាន់អំណាច ជាង  ៣៣ ឆ្នាំ មក នេះ  លោក បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ជាច្រើន  ដែល ធ្វើឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  សព្វ ថ្ងៃ ក្លាយជា សេដ្ឋី មាន ទ្រព្យ មហាសាល ។  មនុស្ស នៅ ជុំវិញ គាត់  ក៏ ក្លាយជា សេដ្ឋី ច្រើន ណាស់ ដែរ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ដឹង ថា  លោក ពិតជា បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស រាប់ មិន អស់  រួមមាន ការសម្លាប់ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់  និង ការបញ្ជា ឲ្យ ប៉ូលីស  និង ទាហាន វាយដំ ធ្វើបាប អ្នកតវ៉ា  និង ការបញ្ជា ឲ្យ ចាប់ មនុស្ស ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ។  ដោយសារតែ អ្វី កំពុង កើតមានឡើង  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ទើប លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  យល់ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង រឹតតែ បង្ហាញ ពី ភាពឃោរឃៅ  ដើម្បី បន្ត ក្រាញ អំណាច តទៅទៀត  រហូត ស្លាប់ ខ្លួន ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  យល់ ថា  អ្វី ដែល កើតឡើង នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ជា មេរៀន សម្រាប់ មន្រ្តី បក្ស កាន់អំណាច ឲ្យ ភ្ញាក់ រលឹក  ងាក មក រក គន្លង ប្រជាធិបតេយ្យ វិញ  ដើម្បី រៀបចំ ឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត  ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌  ដើម្បីឲ្យ មាន ការចូលរួម ពី គ្រប់ ភាគី  បើសិន មន្រ្តី បក្ស កាន់អំណាច មិន ចង់ ជួប រឿង អកុសល បែប នេះ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក្រុមហ៊ុន ផលិត យានជំនិះ  LimeBike  ត្រូវបាន ផលិត ចេញ  នូវ កង់  និង  Scooter  ចេញ លក់ ទៅដល់ ប្រទេស  មិន តិច ជាង  ៧០  ប្រទេស នោះ ទេ  នៅក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប  និង អាមេរិច  ហើយ ត្រូវបាន  ក្រុមហ៊ុន  Uber  ចាប់អារម្មណ៍  ទៅលើ មធ្យោបាយ  ធ្វើដំណើរ បែប ងាយស្រួល  នេះ ផងដែរ  សម្រាប់ អ្នក ដែល  ធ្វើដំណើរការ ម្នាក់ឯង  ទៅកាន់ កន្លែង ផ្សេង ៗ  បាន រហ័ស  មិន បាច់ ភ័យ ព្រួយ ច្រើន  និង មាន តម្លៃ  ទាប សមរម្យ ផងដែរ  គឺ គេ ហៅ ថា សេវាកម្ម  ជួល កង់  និង  Scooter  ជិះ ។  ការបង្កើត  សេវាកម្ម នេះ  ពិតជា ពិសេស មែនទែន  ដោយ យើង ប្រើប្រាស់  វា នៅលើ ស្មាតហ្វូន  ត្រឹមតែ  ៣  ដំណាក់កាល ប៉ុណ្ណោះ៖  ទី មួយ  គឺ ស្វែងរក កង់  ឬ  Scooter  ដែល នៅជិត លោក  អ្នក បំផុត ,  ទី ពីរ គឺ ស្កេន  QR  Code  ដើម្បី ដោះសោរ ,  និង ចុងក្រោយ  នៅ ពេល ដែល យើង  ដល់ គោលដៅ ហើយ  យើង ត្រូវ ទុកកង់  ឬ  Scooter  នោះ  នៅ កន្លែង ដែល យើង  ចង់ ដាក់  រួច ចាក់សោរ  វិញ ជា ការស្រេច  ហើយ តម្លៃ វា នឹង ទូទាត់  នៅក្នុង គណនី  LimeBike  របស់ យើង ។
ដូច យើង ដឹង ហើយ ថា  Uber  គឺជា ក្រុមហ៊ុន បំរើ សេវា  ទំនាក់ទំនង តាក់ស៊ី  ដ៏ ល្បីល្បាញ នៅ ជុំវិញ  ពិភពលោក  រួមទាំង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  យើង ផងដែរ ។  ថ្មី ៗ នេះ ដែរ  ក្រុមហ៊ុន  Uber  បាន ធ្វើ ការ  វិនិយោគ លើ ក្រុមហ៊ុន  ផលិត យានជំនិះ  ខ្នាត តូច មួយ ទៀត  ឈ្មោះ ថា  ក្រុមហ៊ុន  LimeBike  ដើម្បី ចាប់ ដៃ គ្នា  ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ យានជំនិះ  ដល់ មនុស្ស ជាច្រើន  នៅក្នុង ទីក្រុង  ដើម្បី សម្រួល ក្នុង ការថ្មើរជើង  ប៉ុន្តែ មិន បាន  ប្រើប្រាស់ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន  យានយន្ដ  ដែល មាន ផ្សែង  ឬ ប្រើប្រាស់ ហ្គាស  ប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន  នោះ ទេ  ព្រោះ គេ បង្កើត ជា ការជិះ កង់  និង  Scooter  ដែល ប្រើប្រាស់  ថាមពល  អគ្គិសនី វិញ ។
សរុប មក  នេះ គឺជា សេវា យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ មែនទែន  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Uber  និង  LimeBike  បាន សហការ គ្នា  ដើម្បី ដាក់ ដំណើរការ  នៃ ការជួល កង់  ឬ  Scooter  ជិះ  កាន់តែ ងាយស្រួល  និង រហ័ស នៅក្នុង តំបន់  ដែល គេ រស់ នៅ  ពិសេស ងាយស្រួល  សម្រាប់ អ្នកធ្វើដំណើរ ជិត ៗ  ដោយ ជួយ កាត់បន្ថយ ការ  កកស្ទះ ដោយ  យានយន្ដ ,  ការប្រើប្រាស់ សាំង ,  ការបំពុល បរិស្ថាន ,  និង ធ្វើឲ្យ កាយសម្បា ទា  របស់ យើង ល្អ ផងដែរ ។  យ៉ាងណាមិញ  យើង មិន ទាន់ ដឹង ថា  សេវាកម្ម នេះ  នឹង មាន ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង  ប្រទេស ណា ខ្លះ នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ដឹង ថា  វា មាន តែ នៅក្នុង  ប្រទេស ជឿនលឿន ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ ប្រជាជន មាន  ចំណេះដឹង គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការ  ប្រើប្រាស់ ,  តំហែរក្សា ,  និង មិន មាន  ការលួច  ឬ បន្លំ នោះ ទេ ។
រថយន្ត ៣ គ្រឿង បុក បន្ដ គ្នា  មាន រថយន្ដក្រុង ក្រុមហ៊ុន កាពី តូ  រថយន្ត ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក ក្រគរ  និង រថយន្ដ ធន់ ធំ មួយ ទៀត  ស្លាប់ ៦ នាក់  របួស ធ្ងន់ ៥ នាក់  នៅ ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ក្រសួង សុខាភិបាល  ជូនដំណឹង ផ្លូវការ  ដល់ អង្គភាព សុខាភិបាល ក្រោម ឱវាទ  អំពី ការផ្ដល់ សេវា ថែទាំ សុខភាព  ដោយ ឥត បង់ ថ្លៃ  ជូន ដល់ កម្មករ ធាក់ស៊ី ក្លូ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៣  ខែមករា នេះ តទៅ ។
រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្រ្ត នានា  ក្រសួង វប្បធ៌ម  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  នឹង រៀបចំ អោយ មាន ការលក់ សំបុត្រ  សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ បរទេស  ដោយឡែក វត្ត កំពង់ត្រឡាច លើ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  មាន គំនូរ បុរាណ  ជិត  ៤០០ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន យកចិត្តទុកដាក់ ។
រថយន្ត ធន់ ធំ  បើក បុក រះ ម៉ូតូ 3 គ្រឿង ក្នុង ទិសដៅ ច្រាស់ គ្នា  ស្លាប់ 2 នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល 4 នាក់  នៅ ស្រុក ស្វាយអន្ទរ ។
ពូសមត្ថកិច្ច យ៉ាប់ ហ្មង !  លាក់ ដល់ ក្នុង … នោះ ប៉ុណ្ណឹង ហើយ  នៅ ឆ្លៀត រកឃើញ ទៀត !!  នៅ ផ្សារ ថ្នល់ ទទឹង ម្សិលមិញ
ទៀត ហើយ !  រថយន្ត ដឹក អង្ក ១ គ្រឿង  ចុះ ពីលើ ស្ពាន គីហ្សូណា  ដាច់ ហ្វ្រាំង បុក រះ រថយន្ត តូច ធំ ២ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ខ្ទាត យ៉ាង សាហាវ  ( វីដេអូ )
រាជ រដ្ឋាភិបាល  មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការទប់ស្កាត់  បង្ការ  និង បង្ក្រាប  លើ ការងារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស
ការផលិត គ្រាប់ សាគូ  និង សារ៉ាយ កាត់ សម្រាប់ ធ្វើ បង្អែម ជួប វិបត្តិ ទីផ្សារ  -  Koh  Santepheap  Daily
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ការផ្តល់ ឥណទាន របស់ ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ដែល ជាធនាគារ ឈាន មុខ គេ មួយ នៅ កម្ពុជា  សម្រេចបាន កំណើន ៣ % ក្នុង រយៈពេល ៧ ខែ ឆ្នាំ នេះ  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន  ។
ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  លោក បណ្ឌិត  អុិន  ចាន់ នី  បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន ថា  ទំហំ ឥណទាន របស់ ធនាគារ បាន កើន ទឹកប្រាក់ ពី ៣. ០២២ លាន ដុល្លារ កាលពី ឆ្នាំ មុន  រហូតដល់ ចំនួន ៣.១១២ លាន ដុល្លារ នៅ ដំណាច់ ខែកក្កដា  កន្លងមក នេះ  ស្មើនឹង កំណើន ៣ %  ។  លោក បន្ត ថា  ការសម្រេចបាន កំណើន នេះ  អាច ធ្វើឲ្យ ធនាគារ ទទួលបាន ឥណទាន តាម ការគ្រោងទុក ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដែល គ្រោង នឹង សម្រេច ឲ្យបាន ៩ % នៅ ឆ្នាំ នេះ  ។  លោក បន្ត ថា  ៖ «  លើស ពី នេះ ទំហំ ប្រាក់ បញ្ញើ  បាន កើនឡើង ខ្ពស់ ជាង ឥណទាន  ដោយ ទឹកប្រាក់ បាន កើន ពី ៣. ២៤៩ លាន ដុល្លារ  រហូតដល់ ទំហំ ៣. ៤០៥,៩ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  មាន កំណើន ជិត ៥ %  » ។  លោក បន្ថែម ថា  ៖ «  កំណើន ឥណទាន  និង ប្រាក់ បញ្ញើ  បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ភាពរឹងមាំ របស់ វិស័យ ធនាគារ នៅ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា បង្ហាញ ពី ទំនុកចិត្ត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កើនឡើង ផងដែរ  » ។
យោង តាម ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  បច្ចុប្បន្ន ទ្រព្យសកម្ម ក្នុង វិស័យ ធនាគារ មាន ចំនួន ១២៥ ទ្រី លាន រៀល  ស្មើនឹង ៣១ ប៊ីលាន ដុល្លារ  កើនឡើង ៧៣ ដង  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ ១៩៩៨  ។  ក្នុង នោះ  ឥណទាន សរុប ដែល បាន ផ្តល់ ទៅ គ្រប់ វិស័យ មាន ចំនួន ៧១ ទ្រី លាន រៀល  ស្មើនឹង ១៧ ប៊ីលាន ដុល្លារ  ខណៈ ប្រាក់ បញ្ញើ សរុប បាន កើនឡើង ៧៧ ទ្រី លាន រៀល  ស្មើនឹង ១៩ ប៊ីលាន ដុល្លារ  ។
ទីប្រឹក្សា ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ លោក បណ្ឌិត  ម៉ី  កល្យាណ  បាន ថ្លែង ថា  ការរីកចម្រើន ក្នុង វិស័យ ធនាគារ  ក៏ ដូចជា ក្នុង ប្រព័ន្ធ  ហិរញ្ញវត្ថុ កម្ពុជា  បាន និង កំពុង ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ភាព កាន់តែ ទុកចិត្ត បាន  ហើយ ប្រព័ន្ធ នេះ កាន់តែ មាន ភាពរីកចម្រើន  និង វិវត្តន៍ ទៅ មុខ ដោយ វិជ្ជមាន  ព្រោះ បច្ចេកវិទ្យា បាន និង កំពុង ជួយ ដល់ វិស័យ នេះ ។
លោក បន្ត ថា  ការមកដល់ នៃ ធនាគារ ថ្មី  បាន ផ្តល់ឲ្យ វិស័យ នេះ មាន ភាពរីកចម្រើន ទាំង ធនធាន  ទាំង បច្ចេកវិទ្យា  និង មនុស្ស  ព្រោះ ពេល ធនាគារ ថ្មី ៗ មកដល់  ពួកគេ នាំយក បច្ចេកវិទ្យា មក  ដើម្បី ជួយ បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស ក្នុង ស្រុក  ដែល ធ្វើឲ្យ ធនធាន មនុស្ស នៅក្នុង វិស័យ នេះ រីកចម្រើន ថែម ទៀត  ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  សុខភាព ឥណទាន មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  និង កំណើន នៃ ឥណទាន មិន កើន គំហុក  និង ឈានដល់ ចំណុច គួរឲ្យ បារម្ភ នោះ ទេ  »  ៕
និយាយ ពី ការផឹក កាហ្វេ  ឥលូវ អ្នកណា ៗ ក៏ និយម ចូលចិត្ត ដែរ  ទោះបីជា ការខ្ចប់ យក ទៅ ក្រៅ ឬ ក៏ ញុំា នៅ ហ្នឹង កន្លែង  អោយ តែ កាហ្វេ ឆ្ងាញ់ និង តម្លៃ សមរម្យ  គឺ ថា ដាច់ តែម្តង !
ដូច្នេះហើយ ឥលូវនេះ ក៏ មាន ហាង កាហ្វេ តូច មួយ ដែល សិ្ថត នៅក្នុង ផ្លូវ លំ  ក៏ប៉ុន្តែ  ការតុបតែង ហាង របស់ ពួកគេ គឺ ទាក់ទាញ មែនទែន  បែប ជា  Instagrammable  ថ្វីបើ ជា លក្ខណះ ហាង កាហ្វេ  Outdoor  ក៏ ពិត មែន !
បើ ភេសជ្ជៈ មួយ មុខ ៗ វិញ  គឺ តម្លៃ តែ  4000  រៀល តែ ប៉ុណ្ណោះ !  ភេសជ្ជៈ ឆ្ងាញ់  បាន ថត រូប ស្អាត ៗ ហើយ  តម្លៃ ថោក សមរម្យ ទៀតផង !  សាក កាហ្វេ ផ្លូវ លំម្តង មើល !
នេះ គឺជា ដំណឹង ល្អ សម្រាប់ អតិថិជន  វ័ន ធី វីង ទំាង អស់ ដែល នឹង ទទួល អត្ថប្រយោជន៍ កាន់តែ ច្រើន ប្រសិនបើ អស់ បញ្ចូល លុយ តាមរយៈ វីង ។ ប្រូម៉ូសិន នេះ ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃ នេះ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។ កុំ ឲ្យ ឱកាស ដ៏ ល្អ នេះ រំលង ផុត ឲ្យ សោះ ។
ភ្នំពេញ :  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ព័ត៌មាន បឋម  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ករណី អគ្គិភ័យ ឆេះ រោងចក្រ មួយ កន្លែង យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  នៅ វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល  ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ត្នោត ជ្រុំ ៤  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ទូរទឹកកក ស៊េរី ថ្មី របស់  Samsung  មាន ទាំង  Speaker,  ជំនួយការសម្លេង  Bixby  និង អាច គ្រប់គ្រង លើ ឧបករណ៍ ផ្សេង បាន ទៀត !...
លោក អ្នក ប្រាកដជា  ត្រូវការ សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះ  ដែល ពោល ពេញ ទៅ ដោយ សោភ័ណភាព  ភាព ទាន់សម័យ  ,  សន្សំ សំចៃ ខ្ពស់ ជាពិសេស នោះ  គឺ គុណភា ...
យោង ទៅតាម  ប្រភព ពត៌មាន ពី ក្រុមហ៊ុន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទូរទឹកកក  Samsung  ម៉ូដែល  RH58K6687SL/ST  គឺជា ម៉ូដែល មួយ  ដែល មាន ការគាំទ្រ ច្រើន  ពី ...
សតវត្ស ទី ២១  គឺជា យុគសម័យ មួយ  ពោ ពេញ ទៅ ដោយ ការប្រកួតប្រជែង  ខាង ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ដូចជា  ស្មាតហ្វូន  ទូរទឹកកក  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ម៉ាស៊ី ...
ជាធម្មតា ទេ  ពេល ដែល យើង ទិញ ទូរទឹកកក ថ្មី  យើង តែ មានអារម្មណ៍  រីករាយ ចំពោះ ភាព  ស្រស់ស្រាយ  និង អនាម័យ  ដោយសារតែ  ទូរទឹកកក ថ្មី  មិន ទាន់ មា ...
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ជា ក្រុមហ៊ុន កំពូល  បច្ចេកវិទ្យា មួយ  ដែល ឥលូវ  នេះ ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ  កំពុង ល្បីល្បាញ  យ៉ាង ខ្លាំង  ខាង ស្មាតហ្វូន ។  ម ...
ដូច អ្វី ដែល យើង បាន រៀបរាប់ ពីមុន មក អញ្ចឹង  ថា ក្រុមហ៊ុន ផលិត គ្រឿង  អេឡិចត្រូនិច  កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ ឧបករណ៍  ប្រើប្រាស់ ធម្មតា ៗ  ដែល ធ្លាប់ ម...
ក្រលេក មក មើល ទូរទឹកកក  Samsung  Touchscreen  ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ កប់ ពពក នេះ ម្តង  ថា វា ពិសេស យ៉ាងណា នោះ ...
ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  ដាក់ បង្ហាញ  ទូរទឹកកក  ទើប មកដល់ ថ្មី  មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  Twin  Cooling  Plus  នៅក្នុង  ទីក្រុង  ភ្នំពេញ  ចាប់តាំងពី  ថ្ងៃ ...
សាម សុង ដាក់ បង្ហាញ ទូរទឹកកក  Twin  Cooling  Plus  ព្រមទាំង ការផ្តល់ ជូន នូវ កាដូ ជាច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ !...
គ្រាន់តែ យក ជើង ដាក់ ក្រោម ទូរទឹកកក ឆ្លាតវៃ របស់  LG  វា ក៏ អាច បើក ទ្វារ បាន ដោយ ខ្លួនឯង ដែរ  ជាមួយនឹង ស៊ិនស័រ ដ៏ ពិសេស ...
ដើម ឆ្នាំ  2016  នេះ យើង សង្កេតឃើញ មាន វត្តមាន គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច  និង  ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ផ្ទះ ជា ច្...
មិន ថា នរណា  ក៏ ដូច អ្នកណា ឡើយ  ពោល យើង នឹង មាន ជំនឿ ទុកចិត្ត ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល មួយ ខ្លាំង ជាង មុន  ប្រសិនបើ ក្រុម ហ៊ ...
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  CES  2016  ដែល កន្លងទៅ  មួយ រយៈ មុន នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន  អេឡិចត្រូនិច  បាន ដាក់ តាំ ...
នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ។  បើ គ្មាន វប្បធម៌ នេះ ជា មូលដ្ឋាន ទេ នោះ  ឥណ្ឌា  ចិន  និង បណ្តា ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប  ពុំ អាច ផ្សព្វផ្សាយ  ឥទ្ធិពល ខ្លួន បាន ឡើយ  ។  ពោលគឺ វប្បធម៌ នេះ  ជា គ្រាប់ ពូជ ត្រូវការ ដីធ្លី  ដើម្បី ដុះដាល  ។
តើ លក្ខណៈ ភូមិសាស្រ្ត  ទឹកដី ខ្មែរ អ្វី ខ្លះ  ដែល ជា កត្តា  ជំរុញ អោយ  វប្បធម៌ ជាតិ ខ្មែរ  មាន ការដុះដាល នោះ  ?
កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១២  កន្លងទៅ នេះ  ក្រុម  Chelsea  បាន យកឈ្នះ  ក្រុម  Napoli  នូវ ពិន្ទុ  ៤  ទល់ នឹង  ១ ។  ចំណែកឯ ក្រុម  Real  Madrid  បាន យកឈ្នះ ក្រុម  CSKA  នូវ ពិន្ទុ  ៤  ទល់ នឹង  ១ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ពោធិ លើ  ឃុំ ត្រើយ ស្លា  ស្រុក ស្អាង  និង  សិស្សានុសិស្ស  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  នៅ សាលា បឋមសិក្សា  ពោធិលើ ដែល រង ការលំបាក ដល់ អ្នកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង  សិស្សានុសិស្ស  បាន ស្នើសុំ  អាជ្ញាធរ ថ្នាក់  លើសប្បុរសជន  ពិសេស សម្តេច  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជួយ ដល់ ពួកគាត់ ។
ឯកឧត្តម  ជុំ  សន្ទរី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  បាន បញ្ជាក់ អោយ ដឹង ថា៖  ស្ថាន តំណាង កម្ពុជា  បាន អន្តរាគម ជួយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចំនួន ៥៦ នាក់  បាន ត្រឡប់ មកកាន់ មាតុ ប្រទេស វិញ
ភ្លើង គប់  (Flame)  ដែល ជា សញ្ញា បើក សម្ពោធ ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក ពិភពលោក  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  ត្រូវបាន ដង្ហែ មកដល់ ទីកន្លែង ចាប់ផ្តើម  នៃ ប្រទេស ប្រេស៊ីល ជា ផ្លូវការ ហើយ  ក្រោយ ចាកចេញ ពី ទីក្រុង  Geneva
ពី ១ រដូវកាល ទៅ ១ រដូវកាល  ការទិញ - ដូរ កីឡាករ មាន ច្រើន រាប់ មិន អស់ ពី បណ្តា ក្លឹប នីមួយ ៗ នៅ ជុំវិញ  ពិភពលោក  តែ ក្នុង នោះ ដែរ ការដោះដូរ កីឡាករ នៅក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប គួរឲ្យ ចាប់អាម្មណ៍ ជាង គេ  ជាមួយនឹង តម្លៃ ច្រើន សន្ធឹក
ក្រុម បាល់ទាត់ ឈុត ធំ ជម្រើសជាតិ អេស្ប៉ាញ  មិន អាច ធ្វើ អ្វី ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ រ៉ូម៉ានី  បាន ទេ ក្នុង មិត្តភាព អន្តរជាតិ  យប់ មិញ នេះ  គ្រា ដែល ក្រុម ជើង ខ្លាំង នៅ អាស៊ី កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន យកឈ្នះ ម្ចាស់ ផ្ទះ ថៃ ដោយ លទ្ធផល  ១ - ០
ខេត្ត បាត់ដំបង  -  These  are  all  contents  from  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)  tagged  ខេត្ត បាត់ដំបង .  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  | ទាញយក សារ សំទ្បេង  វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ...
រូបភាព ដែល មាន ចលនា ដោយសារ ការប្រតិកម្ម របស់ ភ្នែក ទៅនឹង ពណ៌  ឬ ពន្លឺ ជាដើម  មិន ត្រឹមតែ ជា រូបភាព កំសាន្ដ នោះ ទេ  តែ វា ក៏ អាច ជួយ វិភាគ សកម្មភាព របស់ ខួរក្បាល ។
ស្រោម អនាម័យ ចំនួន  ៤៥០,០០០ ប្រអប់  នឹង ចែកជូន  Free  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អូឡាំពិក  នៅ ប្រេស៊ីល
អាមេរិច ស្នើឲ្យ  UN  ហាមកប៉ាល់  ១០ គ្រឿង ទៀត  មិន ឲ្យ ចូល ចត គ្រប់ កំពង់ផែ  ដោយសារ ធ្វើ ជំនួញ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  –  CEN
អាមេរិច បាន ស្នើ ដល់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ឲ្យ ហាមឃាត់ កប៉ាល់ ចំនួន  ១០ គ្រឿង  មិន ឲ្យ ចូល ចត គ្រប់ កំពង់ផែ ទាំងអស់ ទូទាំង ពិភពលោក  ដោយសារ ជាប់ទាក់ទង ទៅ នឹង ការធ្វើ ជំនួញ ជាមួយនឹង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  CNN  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។
ការស្នើ របស់ អាមេរិច នេះ  កើតឡើង ក្រោយពេល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ដាក់បញ្ជូល កប៉ាល់ ចំនួន  ៤ រួច មកហើយ ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ  ក្នុង នោះ រួមមាន  កប៉ាល់ មួយ គ្រឿង ដែល ត្រូវ គេ ចាប់ បាន  រត់ ពន្ធ អាវុធ ចំនួន  ៣០.០០០ ដើម កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
បុរស ៣ នាក់ ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់  រួច ចង ព្យួរ នឹង ឧបករណ៍ ស្ទួច  បន្ទាប់ ចោទប្រកាន់ រំលោភ សម្លាប់ ក្មេងប្រុស អាយុ  ១០  ឆ្នាំ
អ្នកនាំពាក្យ បេសកម្ម អ៊ីតាលី ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ឈ្មោះ  Giovanni  Davoli  បាន បញ្ជក់ ពី ការស្នើ របស់ អាមេរិច នេះ ។
ប្រទេស អ៊ីតាលី  បច្ចុប្បន្ន គឺជា ប្រធាន គណៈកម្មការ ផ្នែក ទណ្ឌកម្ម លើ កូរ៉េ ខាងជើង  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ហើយ គណៈកម្មការ នេះ មាន តួនាទី ចាប់ វិធានការ  និង ពង្រឹង វិធានការប្រឆាំង នឹង កូរ៉េ ខាងជើង  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការបាញ់ សាកល្បង មីស៊ីល  និង នុយក្លេអ៊ែរ របស់ របប នេះ ។
ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិច  និង តំណាង បេសកកម្ម អាមេរិច ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ មិន ទាន់ បាន ធ្វើ ការឆ្លើយតប ភ្លាម ៗ ទៅនឹង សំណើរ នោះ ទេ ។
អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន ប្រើប្រាស់ ការដឹក ទំនិញ ឆបោក តាម កប៉ាល់ ជាច្រើន  ឆ្នាំ មកហើយ  ក្នុង គោលបំណង ជួយ រក ចំណូល សំរាប់ ផ្គត់ផ្គងរបប របស់ ខ្លួន  ហើយ សហរដ្ឋ អាមេរិច បាន ស្នើឲ្យ មាន ការធ្វើ កិច្ចការ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី បង្ក្រាប ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ពី  និង ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន អនុម័ត សេចក្តីសម្រេច មួយ រួច មកហើយ  ដោយ បាន ឲ្យ រដ្ឋ ជា សមាជិក ទាំងអស់ ត្រូវ ហាមឃាត់ ការកប៉ាល់ ដែល មុខ សញ្ញា មិន ឲ្យ ចូល ចត ក្នុង កំពង់ផែ របស់ ពួកគេ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ថៃ តភ្ជាប់ ខ្សែ ទូរស័ព្ទ ចូល ទៅក្នុង ល្អាង ភ្នំ ហើយ  ដើម្បីឱ្យ ក្មេង ៗ រងគ្រោះ ទាំង ១៣ នាក់ កំពុង បន្ត ជាប់គាំង ក្នុង នោះ  បាន សន្ទនា គ្នា ជាមួយ គ្រួសារ
អរិយធម៌  »  បបួលគ្នា ផឹក ទឹក ត្នោត ជូរ  មិន ដឹង មាន ទំនាស់ អ្វី  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  និង បក្ខពួក ៨ នាក់  ដេញ វាយ  និង យក កាំបិត កាប់ បុរស ម្នាក់ មួយ កាំបិត  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់
»  ព័ត៌មាន ជាតិ  »  បបួលគ្នា ផឹក ទឹក ត្នោត ជូរ  មិន ដឹង មាន ទំនាស់ អ្វី  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  និង បក្ខពួក ៨ នាក់  ដេញ វាយ  និង យក កាំបិត កាប់ បុរស ម្នាក់ មួយ កាំបិត  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់
បបួលគ្នា ផឹក ទឹក ត្នោត ជូរ  មិន ដឹង មាន ទំនាស់ អ្វី  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  និង បក្ខពួក ៨ នាក់  ដេញ វាយ  និង យក កាំបិត កាប់ បុរស ម្នាក់ មួយ កាំបិត  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង  ២១  និង  ១០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ស្វាយ អំពារ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  វុន  វិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  ជនតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  កសិករ  រស់ នៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ស្វាយ អំពារ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្ដាល ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  រុន  រ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  រស់ នៅ ភូមិ ព្រែក ព្រៀល  សង្កាត់ ព្រែក តា សេក  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ក្រុង ភ្នំពេញ  និង បក្ខពួក ប្រហែល  ៨ នាក់  មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ។
បើ តាម ចម្លើយ បំភ្លឺ របស់ សាក្សី ឈ្មោះ  វឿន  វៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២០ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ស្វាយ អំពារ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ បាន ផឹក ទឹក ត្នោត ជូរ នៅ រោង លក់ ទឹក ត្នោត ជូរ  ១ កន្លែង  នៅ ខាងជើង ផ្ទះ ឈ្មោះ  ផល  ( កូនក្រមុំ )  ចម្ងាយ ប្រហល  ៥០ មែត្  រ ជាមួយ ឈ្មោះ  វឿន  វៃ  ឈ្មោះ  ស្រស់  និង ឈ្មោះ  រស់ ។  រហូតដល់ ម៉ោង  ២០  និង  ៣០ នាទី  ឈ្មោះ  រស់ និង ឈ្មោះ  ស្រស់  បាន ឈប់ ផឹក ទឹក ត្នោត ជូរ  ហើយ បាន នាំគ្នា ចេញ ទៅ មុន នៅសល់ តែ ជនរងគ្រោះ  និង ឈ្មោះ  វឿន  វៃ  ផឹក មន្ត ទៀត ។  លុះ ដល់ ម៉ោង  ២០  និង  ៥០ នាទី ទើប ឈប់ ផឹក  ហើយ នាំគ្នា អង្គុយ លើ គ្រែ មុខ រោង លក់ ទឹក ត្នោត ជូរ ។
ជនរងគ្រោះ បាន ដើរ ទៅ ផ្ទះ បងប្អូន នៅ ខាងត្បូង រោង ការ  រហូតដល់ ម៉ោង  ២១  និង  ១០ នាទី  ជនរងគ្រោះ បាន រត់ មក រោង លក់ ទឹក ត្នោត ជូរ វិញ  ដោយ ជនសង្ស័យ  និង បក្ខពួក ប្រហែល  ៨ នាក់  ដេញ ពីក្រោយមកដល់ មុខ រោង លក់ ទឹក ត្នោត ជូរ  ជនសង្ស័យ ក៏ បាន កាប់ ជនរងគ្រោះ  ១ កាំបិត  តាំង តោ  ចំស្លាប ប្រចៀវ ខាងឆ្វេង ហូរ ឈាម យ៉ាង ខ្លាំង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ត្រូវ ក្រុមគ្រួសារ នាំយក ទៅ ព្យាបាល នៅ ពេទ្យ រកាកោង ឃុំ រកាកោង ទី ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍  ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន មក ប៉ុស្តិ៍ បន្ត ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ដែល ជា មុខសញ្ញា ចោរ គាស់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ របស់ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយ នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ស្រាវជ្រាវ រហូត ឈាន ទៅដល់ ការឃាត់ខ្លួន បាន  នៅ ចំណុច ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ  តា ងួន  សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ជនសង្ស័យ រូប នេះ បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  គឺ អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  គាស់ ទម្លុះ ទម្លាយ កាត់ សោយក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  YAMAHA  FINO  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១១  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ១ AY- ៧៧២៥  ចំណុច ផ្ទះ មិន ចាំ លេខ  ផ្លូវ លេខ ១១៧  ភូមិ ក្បាល ដំរី ២  សង្កាត់ កាកាប ២  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១ រំលង អធ្រាត្រ  ។
ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  គង់  សុវណ្ណា រិទ្ធ  ហៅ  ប៉ូឡូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២២  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ភូមិ ក្បាល ដំរី ២  សង្កាត់ កាកាប ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង វត្ថុតាង ចាប់ យក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ស៊ុយ ហ្ស៊ីយ គីស្មា ស  ពណ៌  ខ្មៅ  បៃតង  លេខ តួ  លេខ ម៉ាស៊ីន  ១៣៧៦៣៧  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ចាម  ១ T-៣៦០៣  បញ្ជូន មកកាន់ ការិយាល័យ  ដើម្បី សាកសួរ  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ម្ចាស់ ម៉ូតូ  ឈ្មោះ  DU  ZUYONG  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  G ៥៧០៥៩៧១៥  មុខរបរ បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  បន្ទប់ ជួល  ផ្លូវ លេខ ១១៧  ភូមិ ក្បាល ដំរី ២  សង្កាត់ កាកាប ២  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង សម្ភារៈ បាត់បង់  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  YAMAHAFINO  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១១  លេខ តួ - លេខ ម៉ាស៊ីន  ០៣១៥៨៦  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ១ AY- ៧៧២៥  ៕
អ្នកស្រី  អុល  ធីតា  ទើបតែ បាត់បង់ កូនស្រី ពីរ នាក់ ។  ពួកគេ ត្រូវបាន រំលោភ សម្លាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ក្រោយ ឪពុក ម្តាយ បាន ចាកចេញ ពី ផ្ទះ ទៅ ធ្វើការ នៅ ភ្នំពេញ  និង នៅ ប្រទេស ថៃ ។
ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ក្រីក្រ ច្រើន ឡើង ៗ បាន ជំពាក់ បំណុល គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ ដោយ ត្រូវ សង រំលោះ ភ្លាម  ក្រោយពី បាន ទទួល ប្រាក់ កម្ចី  ខុសពី បំណង កូន បំណុល  ដែល ចង់ ខ្ចី លុយ នេះ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ។
ក្រោយ ការបង្រ្កាប ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  អ្នកកាសែត ខ្មែរ ភ័យខ្លាច ក្នុង ការរាយការណ៍ និង ត្រូវបាន តាមដាន
កម្មករ  កម្ម ការិនី ប្រមាណ ២៤ នាក់  បាន ភ័យ លួស ប្រលឺង  និង លោត ចុះ លើ រថយន្ត ទាំងអស់ គ្នា  ខណៈ ដែល រថយន្ត បាន បែក កង់  ក៏ រេ ចង្កូត ធ្លាក់ ប្រទ្បាយ ទឹក
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  តាម ការផ្សង របស់ គោ ឧសភរាជ  បាន បង្ហាញ ឲ្យដឹង ថា  ការបង្កើន ផល នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្រូវ  ពោត  សណ្តែក  ទទួលបាន ផល ល្អ ប្រសើរ  ដោយឡែក ល្ង  ស្មៅ  ស្រា  និង ទឹក  គោ ឧសភរាជ មិន បរិភោគ នោះ ឡើយ ។
ព្រះរាជ ពិធី ច្រត់ ព្រះនង្គ័ល ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតី ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  នា ព្រឹក ថ្ងៃ ព្រសហ្បតិ៍  ០៤ រោច  ខែពិសាខ  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង តាម លំអាន ព្រះរាជ បវេណី តាម បែប ព្រហ្មញ្ញ សាសនា ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយ មាន ការបួងសួង ដល់ វត្ថុ ស័ក្ដិសិទ្ធ  និង ទេវតា ថែរក្សា ចក្រវាឡ ពី ព្រាហ្មណ៍ ព្រះរាជ គ្រូ  សូមឲ្យ ការបង្កបង្កើន ផល របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទទួលបាន ភោគផល ល្អ  និង សូមឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ជួប តែ សុខ សន្តិភាព  និង រីកចម្រើន ។
លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដែល ត្រូវ ចាត់តាំង ធ្វើ ស្តេច មាឃ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  ភ្ជួរ លើ វាល ព្រះស្រែ  និង ព្រោះ គ្រាប់ ស្រូវ ដោយ លោកស្រី  ឈុន  ណារី  ភរិយា លោក  ម៉ែន  វិបុល  ដែល ជ្រើសតាំង ជា មេហួ  ចំនួន ៣ ជុំ រួច មក  ព្រាហ្មណ៍ ព្រះរាជ គ្រូ  ដោះ យក គោ ឧសភរាជ ទៅ បរិភោគ គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ចំនួន  ៧ មុខ  រួមមាន៖  ស្រូវ  ពោត  សណ្តែក  ល្ង  ស្មៅ  ស្រា  និង ទឹក  ដែល បាន រៀបចំ ទុក រួច ជាស្រេច នោះ ។
ក្នុង ចំណោម ធញ្ញជាតិ ទាំង  ៧ មុខ នោះ  គោ ឧសភរាជ បរិភោគ ស្រូវ  ៩៥ ភាគរយ  ពោត  ៩៥ ភាគរយ  និង សណ្តែក  ៨០ ភាគរយ  ដោយឡែក ល្ង  ស្មៅ  ស្រា  និង ទឹក  គោ មិន បរិភោគ នោះ ទេ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ  ៖  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន សម្រេច ចេញ ដីការ  ចោទប្រកាន់ ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ឆ្លង ដែន  ពី បទ  ដឹកជញ្ជូន ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ប្រព្រឹត្ត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បទល្មើស ដែល មាន ចែង ឲ្យ ផ្តន្ទាទោស តាម មាត្រា  ៤០ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន  ។
សូម បញ្ជាក់ ថាៈ  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ជំនាញ នៃ នាយកដ្ឋាន សន្តិសុខ ផ្ទៃក្នុង  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ចម្រុះ ប្រចាំ ការ នៅ ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា  សម្របសម្រួល ពី លោក  រៀល  សុភិន  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  បាន បង្ក្រាប ករណី ដឹកជញ្ជូន គ្រឿងញៀន តាម ប្រៃសណីយ៍  ផ្ញើ ចេញ ពី  ប្រទេស អាឡី ម៉ង មក កម្ពុជា  ( ដោយ លាក់ បង្កប់ ជាមួយ ចំណី សត្វ )  នៅ ចំណុច ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា  ផ្លូវ លេខ ១០២  សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  YAO  ZEYE  ជនជាតិ ចិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ ។  វត្ថុតាង ដកហូត  គ្រឿងញៀន ប្រភេទ ថ្នាំ គ្រាប់  (Logo  LV)  អ៊ិចស្តាស៊ី  (MDMA)  ទម្ងន់ សរុប  ៩៨ គីឡូក្រាម  ០៤៣,៥៥ ក្រាម  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
មនុស្ស ២ នាក់  នាំគ្នា ជិះ កង់  មក លោត ទឹក ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា  ម្នាក់ បាន សម្រេច និង ម្នាក់ ទៀត មិន សម្រេច
អ្នក ចិញ្ចឹម ឃ្មុំ ប៉ូឡូញ ព្រួយបារម្ភ ដោយសារ រដ្ឋាភិបាល បើក ឲ្យ ប្រើប្រាស់ សារធាតុ គីមី ដែល គេ ហាមឃាត់
សត្វ ឃ្មុំ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ចំពោះ ការផ្គត់ផ្គង់ អាហារ របស់ យើង ។  ប៉ុន្តែ  ហ្វូង ឃ្មុំ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  កំពុង ធ្លាក់ចុះ ក្នុង កម្រិត មួយ គួរ អោយ ព្រួយបារម្ភ ។  នេះ ជា រឿង មិន ល្អ នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប  ដែល ដំណាំ គ្រប់ មុខ ប្រមាណ  ៨០ ភាគរយ  ពឹងផ្អែក លើ ការក្រេប និង រោយ លំអង ដោយ សត្វ ល្អិត ។  ហេតុផល ធំ មួយ នៃ ការធ្លាក់ចុះ ចំនួន សត្វ ឃ្មុំ  គឺ ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត ដែល ផ្ទុក សារធាតុ គីមី ម្យ៉ាង ហៅ ថា  «neonicotinoids‍»  ដែល មាន ជាតិ ពុល ខ្ពស់ សម្រាប់ សត្វ ឃ្មុំ ។  ខណៈពេល ដែល សារធាតុ គីមី  «neonicotinoids‍»  នេះ  ត្រូវបាន ហាមឃាត់ នៅក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប  ប្រទេស ជា សមាជិក នីមួយ ៗ  អាច ចេញ ករណី លើកលែង  បើក ឲ្យ ប្រើប្រាស់ វា បាន ។  ក្រសួង កសិកម្ម ប្រទេស ប៉ូឡូញ  បាន អនុម័ត ជា បណ្ដោះអាសន្ន  បើក ឲ្យ ប្រើប្រាស់ សារធាតុ គីមី  «neonicotinoids‍»  នេះ  ទៅ លើ ដំណាំ  rapeseed  ដែល យក ទៅ ចម្រាញ់ ជា ប្រេង ឆា ។ នេះ ជា ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ អ្នក ចិញ្ចឹម ឃ្មុំ នៅ ប្រទេស ប៉ូឡូញ ។  អ្នកស្រី  Julie  Taboh  នៃ  VOA  រាយការណ៍ ពី រឿង នេះ ។  លោក  ចាប  ចិត្រា  ជូន សេចក្ដីប្រែ សម្រួល ៕
បន្ទាយមានជ័យ :  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ តទៅ  ពលរដ្ឋ ដែល មាន ទីលំនៅ អចិន្ត្រៃយ៍ ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ គឺ  តម្រូវឲ្យ ធ្វើ ប័ណ្ណ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ គំរូ ថ្មី  ដើម្បី ចេញ ចូលទៅ មក រវាង ប្រទេសជាប់ ព្រំដែន ទាំង ពីរ ។  នេះ បើ តាម ការជូនដំណឹង ពី រដ្ឋបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
លោក  សួន  បវរ  អភិបាល នៃ គណ: អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការចេញ ប័ណ្ណ ព្រំដែន គំរូ ថ្មី  ធ្វើឡើង សម្រាប់ តែ ពលរដ្ឋ ដែល មាន ទីលំនៅ ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ប្រើប្រាស់ ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ប្រទេស ទាំង  ២ ប៉ុណ្ណោះ ។
កន្លងមក  ប័ណ្ណ ព្រំដែន ធ្វើឡើង ដោយ  នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ប្រចាំ ច្រក ទ្វា អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  តែ សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  គឺ ប័ណ្ណ ព្រំដែន គំរូ ថ្មី  ត្រូវបាន បង្វែរ មក ធ្វើ ដោយ រដ្ឋបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ វិញ  ទៅ តាម លក្ខខណ្ឌ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ពលរដ្ឋ ទាំងអស់ អាច ទំនាក់ទំនង ធ្វើ នៅ ការិយាល័យ នៃ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ ដែល មាន នៅ តាម រដ្ឋបាល ស្រុក - ក្រុង  ដោយ ចំណាយ តែ  ២ ម៉ឺន រៀល ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ក្បាល  នឹង មាន សុពលភាព  ២ ឆ្នាំ ៕
ព្រះសីហនុ :  យោង តាម ការជូនដំណឹង អគ្គិសនី  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ តាម តំបន់ មួយចំនួន  នៅ តាម ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង ដូច ខាងក្រោម៖
ឧត្តរមានជ័យ :  លោក អធិការ រង ស្រុក អន្លង់ វែង  ទទួល ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ  បាន ប្រាប់ Post  News ថា  មាន ករណី ប្រទះឃើញ សព បុរស ម្នាក់  ដេក ស្លាប់ ដោយ មាន សភាព ហើម ស្អុយ ទៅ ហើយ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ ធ្វើ ការពិនិត្យ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃ ៩  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ម្តុំ ចង្កេះ ភ្នំ ដងរែក  ភូមិ ជើង ភ្នំ  ឃុំ ត្រពាំង ប្រិយ  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ផ្នែក កោសល្យវិច័យ បាន ចុះ មក ធ្វើ ការពិនិត្យ សព ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  សព ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ដោយសារតែ ខ្យល់ . គ  សង្ស័យ បណ្តាល មកពី ហូប ស្រា ច្រើន ពេក  ហើយ បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច និង អាជ្ញាធរ មូលហេតុ  កំពុងតែ ស្វែងរក សាច់ញាតិ សព ដើម្បី មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
រីករាយ ជាមួយ ប្រតិបត្តិការ រហ័ស  ងាយស្រួល  និង មាន សុវត្ថិភាព របស់  Wing  Online  Mastercard  និង មាន ឱកាស ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  100  ដុល្លារ នៅក្នុង គណនី របស់ អ្នក !  អ្នក ឈ្នះ ចំនួន  10  នាក់ នឹង ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជារៀងរាល់ ខែ !
សៀវភៅ ហោប៉ៅ ស្តីពី ការថែទាំ ព្យាបាល ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ សម្រាប់ កុមារ ,  គោលការណ៍ ណែនាំ សម្រាប់ ការព្យាបាល ជំងឺ កុមារ ដែល កើតឡើង ញឹកញាប់ ,  បោះពុម្ភ លើក ទី ២  [‎Pocket  book  of  hospital  care  for  children  :  guidelines  for  the  management  of  common  childhood  illnesses.  2nd  ed.]‎
កំពូល ស្មាតហ្វូន ទាំង  ៧  ក្រុមហ៊ុន  ដែល ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន ជាង គេ បំផុត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  MWC  2018  កន្លងទៅ នេះ !
ព្រឹត្តិការណ៍  ដាក់ បង្ហាញ នូវ ទូរសព្ទ ធំ បំផុត ទូទាំង ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្តិ  ទៅ យ៉ាង រលូន  ហើយ ប្រិយមិត្ត ដែល បាន  ចូលរួម នា ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ពិតជា រំភើប ខ្លាំង ណាស់  ដោយសារតែ ស្មាតហ្វូន  នា ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  បាន ពាំនាំ មក នូវ  បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ ជាច្រើន  និង មាន ការរចនា រូបរាង  កាន់តែ ប្រសើរ ច្រើន  ហើយ អ្វី ដែល ពិសេស នោះ  គឺ អេក្រង់ ស្មាតហ្វូន កាន់តែ មាន  គែម ខ្លី ទៅ ហើយ  បូករួម បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  ដែល យើង មិន ធ្លាប់ បាន ស្រមៃ  ដល់ ទៀតផង ។  ដូចនេះ ថ្ងៃ នេះ  យើង នឹង មក មើល នូវ  ស្មាតហ្វូន ដែល ទទួលបាន  ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  ជាង គេ បំផុត ទាំង  ៥  ម៉ូឌែល  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  MWC  2018  កន្លងទៅ នេះ ។
នេះ គឺជា  ស្មាតហ្វូន គំរូ ដែល មិន ទាន់ ជា ស្មាតហ្វូន ផ្លូវការ នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ទាញ ភ្នែក  របស់ ពិភពលោក ឱ្យ សម្លឹង  មើលទៅ វា ច្រើន លើសលប់  ទៅ ហើយ  ដោយសារតែ អេក្រង់ លាត  ៩៩ %  នេះ ផ្ទៃ ខាងមុខ នេះ ។  អេក្រង់ នេះ ពិតជា  អស្ចារ្យ ណាស់  ដែល លាត ស្អាត  មាន សភាព រាប ស្មើ ល្អ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ក៏ បំបាត់ នូវ  ស៊េនស័រ ទូទៅ  ទាំងអស់ ពី ផ្ទៃ ខាងមុខ  សូម្បីតែ កាមេរ៉ា មុខ ក៏  បង្កប់ នៅ ខាងលើ  និង ហូត ចេញ  ដូចជា ទ្រនាប់ ដាក់ ស៊ីម កាត ដែរ ។  បន្ថែម ពីលើ នោះ  ក្រុមហ៊ុន  Vivo  ក៏ បាន ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ស្កេន  ម្រាម ដៃ នៅលើ អេក្រង់  ដូចជា កំពូល ស្មាតហ្វូន  X20  UD  ដែល បាន បង្ហាញ  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  CES  ផងដែរ ។
Galaxy  S9/S9+  ពិតជា ស្មាតហ្វូន ដែល បាន ដើរ ទៅ មុន គេ លឿន មែនទែន  វា គឺជា ស្មាតហ្វូន  ដែល បាន ប្រើប្រាស់  បន្ទះ ឈីប  AI  វៃ ឆ្លាត ជំនាន់ ថ្មី មុន គេ គឺ  Snapdragon  845  និង  Exynos  9810 ។  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  បាន តម្លើង ខ្លាំង ទៅលើ  ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  បាន បន្ថែម នូវ មុខងារ  វៃ ឆ្លាត ជាច្រើន  និង កាមេរ៉ា  ដែល ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា  ផ្លាស់ប្ដូរ កម្រិត  Aperture  ដំបូង គេ លើ លោក  ដូចនេះ ទៅ លើ កម្រិត  Aperture  f/1.5  របស់ វា នឹង ធ្វើឱ្យ ការ  ថត មាន ពន្លឺ កាន់តែ ភ្លឺ  និង ព្រាល ផ្ទៃ ខាងក្រោយ  បាន ប្រសើរ ជាង  មុន ផងដែរ ។
Xperia  XZ2  ក៏ មិន ធម្មតា ដែរ  ម្ដង នេះ ក្រុមហ៊ុន  Sony  បាន រចនា រូបរាង របស់ វា ស្រស់ស្អាត  គឺ ប្រើប្រាស់ នូវ សារធាតុ  កញ្ចាក់  Gorilla  Glass  5  ទាំង សងខាង ។  ផ្នែក ខាងមុខ  មាន អេក្រង់ លាត ថ្មី  និង ខាងក្រោយ ជា កញ្ចក់  ផុស  3D  ដូចជា  HTC  U11  ដែរ  ថែមទាំង មាន អាវ ក្រោះ ការពារ  និង មុខងារ សាក ថ្ម ឥត ខ្សែ  ទៀតផង ។  កាមេរ៉ា ជា ចំណុច លេចធ្លោ  ជាង គេ  ដោយ វា គឺជា ស្មាតហ្វូន ដំបូង  ដែរ អាច ថត វីឌីអូ កម្រិត  4K  បែប  HDR  ដែល ថត បាន រូបភាព ច្បាស់  អណ្ដែត  និង មាន ពណ៌  ត្រឹមត្រូវ បំផុត  ហើយ វីឌីអូ  Slo-mo  ល្បឿន  ៩៦០  ហ្វ្រេម  ក៏ ឡើង ទៅដល់ កម្រិត  1080p  ទៀតផង ។
Nokia  8  Sirocco  មិន មែន ជា ស្មាតហ្វូន ថ្មី ទេ  ពោលគឺ ថ្មី តែ រូបរាង ខាងក្រៅ  អេក្រង់  និង កាមេរ៉ា ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ កម្លាំង  ម៉ាស៊ីន ខាងក្នុង  ៩០ %  ដូច ទៅនឹង  Nokia  8  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ប៉ុន្តែ រូបរាង ថ្មី របស់ វា  នេះ ពិតជា ស្អាត មែនទែន  ដោយ ទីបំផុត យើង  ទទួលបាន នូវ អេក្រង់ លាត  ពី ក្រុមហ៊ុន  HMD  Global  ហើយ ថែមទាំង ជា ប្រភេទ  P-OLED  ទៀតផង ។  រូបរាង របស់  Nokia  8  Sirocco  ស្ទើរ  ៩៥ %  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ សារធាតុ  កញ្ចក់ ចាំង រលោង  ទាំងអស់  ចំណែក  ៥ %  ទៀត  គឺជា ស៊ុម លោហៈ ធាតុ  ហើយ វា ក៏ មាន មុខងារ សាក ថ្ម  ឥត ខ្សែ  និង មាន កាមេរ៉ា ភ្លោះ  ដ៏ ឡូយ របស់  Karl  Zeiss  ដដែល ។
ស្មាតហ្វូន មួយ នេះ  ក៏ មាន គែម អេក្រង់ ខ្លី មិន ធម្មតា ដែរ  ថ្វីត្បិតតែ វា ចម្លង រូបរាង  ភាគ ច្រើន តាម  iPhone  X  ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ គែម អេក្រង់ ទាំង  ៣  ជ្រុង  របស់ វា ខ្លី ជាង គែម  iPhone  X  ឆ្ងាយ  នៅសល់ តែ គែម ខាង  ក្រោម បន្ដិច ប៉ុណ្ណោះ  ធ្វើឱ្យ វា មាន សភាព លេចធ្លោ  ជាមួយនឹង អេក្រង់ ដល់  ៦.៧  អ៊ីញ កម្រិត  Apect  ratio  19:9  អាច កាន់ ក្នុង ដៃ  បាន យ៉ាង ស្រួល ។  កម្លាំង ម៉ាស៊ីន របស់ វា  ក៏ ខ្លាំង ដែរ  វា ប្រើ ឈីប  Helio  P70  រ៉េម  ៨  ជីកាបៃ  កាមេរ៉ា ភ្លោះ  ២១  +  ១៣  មេហ្គ ភិច ស៊ែល  នៅ ខាងក្រោយ  កាមេរ៉ា មុខ  ១៦  មេហ្គាភិច ស៊ែល  និង ថ្ម  ៥,០០០  មីលី អំពែ ។
Zenfone  5z  មាន កម្លាំង ម៉ាស៊ីន កប់ តែម្ដង  បន្ទះ ឈីប  Snapdragon  845,  រ៉េម  ៨  ជីកាបៃ  និង ទំហំ ផ្ទុក ក្នុង ម៉ាស៊ីន ដល់  ១២៦  ឬ  ២៥៦  ជីកាបៃ  អាច បន្ថែម  microSD  ដល់  ២  តេរ៉ា បៃ  ហើយក៏ មាន មុខងារ  AI  ជាច្រើន  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  ផងដែរ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  វា ក៏ មាន កាមេរ៉ា ភ្លោះ  នៅ ខាងក្រោយ ថត បាន ទូលាយ ដល់  ១២០  ដឺក្រេ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន អះអាង ថា  វា អាច ថត រូប មិន ចាញ់  Google  Pixel  និង  HTC  U11  ឡើយ ។  ចំណែកឯ រូបរាង របស់ វា វិញ  មិន បាច់ រៀបរាប់  ច្រើន នោះ ទេ  លោក អ្នក អាច យល់  បាន ហើយ ។
LG  V30s  ThinQ  មិន មែន ជា ការតម្លើង ខ្លាំង ពី  V30  ធម្មតា នោះ ទេ  ព្រោះ គឺ តម្លើង តែ  ៣  ចំណុច ប៉ុណ្ណោះ គឺ រ៉េម  ៦  ជីកាបៃ  ទំហំ ផ្ទុក ធំ ជាង មុន  និង មាន បច្ចេកវិទ្យា  AI  ទៅលើ កាមេរ៉ា ។  មុខងារ  AI  QLens  គឺ យើង អាច ស្វែងរក  ពត៌មាន លំអិត  និង កន្លែង ដើម្បី ទិញ  រក ឥវ៉ាន់  ដោយ ប្រើ កាមេរ៉ា នេះ  ដើម្បី ថត  និង មុខងារ  AI  Cam  ដែល គ្រប់គ្រង  ទៅលើ កម្រិត ពន្លឺ  កម្រិត ភាពច្បាស់  ពណ៌ ជាដើម  ទៅ តាម ស្ថានភាព  ដែល យើង ថត ។
អញ្ចឹង ទាំងនេះ គឺជា ស្មាតហ្វូន ដែល ទាក់ ភ្នែក ប្រិយមិត្ត ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  MWC  2018  នេះ បាន ច្រើន ជាង គេ ។  ចុះ សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត  របស់ ខេម បូរី ផត វិញ  តើ គិត ថា ស្មាតហ្វូន មួយ ណា  អាច ទាក់ចិត្ដ របស់ អ្នក  បាន ច្រើន ជាង គេ ?
បន្ទាប់ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ដាក់ បង្ហាញ កំពូល ទូរសព្ទ បាន បញ្ចប់ ទៅ  រដូវកាល ដាក់ បង្ហាញ ទូរទស្សន៍  ក៏ បាន ឈាន មកដល់ ហើយ ដែរ  គឺ នៅក្នុង ថ្ងៃទី  ០៧  មីនា  ខាងមុខ នេះ តែម្ដង ។  ហើយ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច  ដើម្បី ដាក់ បង្ហាញ នូវ  ទូរទស្សន៍ វៃ ឆ្លាត  ដែល បំពាក់ មក នូវ អេក្រង់ បង្ហាញ  បាន ម៉ត់ ច្បាស់  និង ជាពិសេស នោះ  គឺ មាន កម្រិត បង្ហាញ រូបភាព  ដល់  8K  ជំនាន់ ថ្មី របស់ ខ្លួន ។  ហើយ វា មិន មែន  ជា រឿង ថ្មី នោះ ទេ  ដោយ កាលពី ខែមករា  ក្នុង ព្រឹត្ដិការណ៍  CES  កន្លងទៅ  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  បាន ដាក់ បង្ហាញ នូវ ទូរទស្សន៍ អេក្រង់ ដល់  ១៤៩  អ៊ីញ  ដែល មាន កម្រិត  4K  និង មួយ ទៀត  អេក្រង់ ទំហំ  ៨៥  អ៊ីញ មាន កម្រិត បង្ហាញ  8K  ម្ដង រួច មកហើយ  ដែល ទាំង  ២  នេះ សុទ្ធតែ ប្រើប្រាស់  បន្ទះ បង្ហាញ  MicroLED  ដែល មាន គ្រាប់ ពន្លឺ ល្អិត បំផុត  ធ្វើឱ្យ រូបភាព ច្បាស់ កប់  តែម្ដង ។
អញ្ចឹង ទាំងនេះ  វា គ្រាន់តែ ជា ពត៌មាន ត្រួស ៗ  ដំបូង នៃ ទូរទស្សន៍  QLED  ជំនាន់ ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ប៉ុណ្ណោះ  ចំណែកឯ លក្ខណៈ សម្បត្តិ លំអិត  និង ឈីប  Processor  ខាងក្នុង  ព្រមទាំង ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  មុខងារ វៃ ឆ្លាត អ្វី បន្ថែម ទៀត  យើង នៅ មិន ទាន់ ដឹង  នៅឡើយ ទេ ។  អញ្ចឹង យើង នឹង ចាំ មើល  ទាំងអស់ គ្នា  នា ថ្ងៃទី  ០៧  មីនា នេះ ។
ហើយ ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង ទើបតែ បង្ហាញ វីឌីអូ  Teaser  នូវ ទូរទស្សន៍ ជំនាន់ ថ្មី របស់ ខ្លួន  មួយ ទៀត ហើយ  ដែល នឹង ដាក់ បង្ហាញ នៅក្នុង  ព្រឹត្តិការណ៍ តាំង បង្ហាញ  ទូរទស្សន៍ ដ៏ ធំ  ក្នុង ទីក្រុង ញ៉ូវយ៉ក  នា ថ្ងៃទី  ០៧  មីនា ខាងមុខ នេះ តែម្ដង ។  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  យើង ក៏ អាវ នឹង ឃើញ  វត្ដមាន របស់  ក្រុមហ៊ុន ទូរទស្សន៍ ជាច្រើន ទៀត  ចូលរួម ផងដែរ ដូចជា  LG,  Sharp,  និង  Xiaomi  ជាដើម ។  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  វិញ គេ នឹង ដាក់ បង្ហាញ នូវ  ទូរទស្សន៍ ប្រើប្រាស់ អេក្រង់  QLED  ជំនាន់ ថ្មី  ឬ យើង ហៅ ថា  Quantum  LED  ដែល មាន គ្រាប់  ភិច ស៊ែល តូច ល្អ  និង ចេញ ពន្លឺ បាន មុត ច្បាស់  សូម្បីតែ អ្នក ដែល  មាន ជំងឺ ខ្វាក់ ពណ៌  បែក ចែក ពណ៌ មិន ច្បាស់  ក៏ អាច ទស្សនា បាន ឃើញ  ច្បាស់ ដែរ  នៅលើ អេក្រង់ ប្រភេទ នេះ ។  បន្ថែម ពីលើ នោះ  ទៅ ទៀត  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  ក៏ នឹង បំពាក់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា  AI  ដើម្បី ជំនួយ ដល់ ការ  បង្ហាញ ផងដែរ  ដើម្បី បំបាត់ នូវ គ្រាប់  Noise  នៅលើ ការបង្ហាញ រូបភាព  ឬ វីឌីអូ កម្រិត ទាប  ហើយក៏ ទ្រទ្រង់  នូវ មុខងារ  HDR  ព្រមទាំង  Dolby  Vision  ជួយ ធ្វើឱ្យ រូបភាព អណ្ដែត  ជាប់ ភ្នែក តែម្ដង ។  ម្យ៉ាងទៀត ទៅ លើ ទំហំ ទូរទស្សន៍  វា អាចនឹង ចាប់ពី ទំហំ  ៨០  អ៊ីញ ឡើង ទៅ  ជាមួយនឹង កម្រិត រូបភាព  4K  ឬ  8K  ដែល ម៉ត់ ច្បាស់ កប់  ជាមួយនឹង  Content  វីឌីអូទូទៅ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន បង្ខំឱ្យ បិទ អាជីវកម្ម រោងចក្រ នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ដោយសារ ការជំពាក់ បំណុល រហូតដល់  128  លាន ផោន  ដែល នៅ ពេល នេះ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន គឺ លោក  Murat  Hakan  Uzan  ត្រូវបាន រាយការណ៍ ថា មាន គម្រោង ស្តារ ម៉ាក សញ្ញា នេះ ឡើងវិញ នៅក្នុង ទីផ្សារ ។
Vertu  ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទូរសព្ទ ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ  ជំនាញ ក្នុង ការផលិត ទូរសព្ទ  Smartphone  ធ្វើ ពី ដៃ  យ៉ាង ប្រណិត  មាន តម្លៃ រាប់ ពាន់ ដុល្លារ  បាន ត្រឡប់មក វាយលុក ទីផ្សា វិញ ហើយ ។  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ដាក់ បង្ហាញ ម៉ូដែល ទូរសព្ទ ថ្មី  នៅក្នុង ទីក្រុង បេកាំង  សារព័ត៌មាន  GSMArena  បាន រាយការណ៍ ថា  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ប្រកាស អំពី ម៉ូដែល ទូរសព្ទ ថ្មី មួយ គូ  គឺ  Aster  P  Baroque  និង  Aster  P  Gothic ។
ទូរសព្ទ ទាំង ពីរ នេះ មាន បំពាក់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Snapdragon  660  មាន ថ្ម ទំហំ  3,200mAh  មាន  RAM  ទំហំ  6GB  និង ឃ្លាំង ផ្ទុក ទិន្នន័យ ទំហំ  128GB ។  ទូរសព្ទ មាន កាមេរ៉ា ក្រោយ ទំហំ  12  Megapixel  និង កាមេរ៉ា មុខ ទំហំ  20  Megapixel  ជា ប្រភេទ  Selfie  Camera  ហើយ វា ក៏ មាន  អេក្រង់ ប្រភេទ  1080p  ទំហំ  4.97  inch ។
ម៉ូដែល ទូរសព្ទ  Aster  P  បន្ត កិតិ្ត នាម របស់ ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ល្បី មួយ នេះ  ចេញ ពី ការបង្ហាញ នូវ ការរចនា  ម៉ូដ ទូរសព្ទ មួយ គូ  ជាមួយនឹង មុខងារ ដ៏ ទំនើប  និង លទ្ធផល នៃ ការលក់ បាន រហូតដល់ ខ្ទង់ ពាន់ ។  ទូរសព្ទ ថ្មី នេះ មាន បំពាក់ តួ ធ្វើ ពី  Titanium  Alloy  មាន ស្បែក ពិត ៗ នៅ ពី ខាង ខ្នង  និង មាន  Gull-Wing  Door-Style  មួយ ផ្ទាំង នៅ ខាងក្រោយ  ដែល បើក ឡើង បង្ហាញ អំពី កន្លែង ដាក់ស៊ីម ។  មកទល់ ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន នេះ នៅតែ ប្រើប្រាស់ ការផ្សព្វផ្សាយ ដែល សរសេរ ថា  Made  in  the  U.K  ដដែល ។
ទូរសព្ទ  Vertu  តែង បង្ហាញ វត្តមាន ទូរសព្ទ មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង គ្នា ជាមួយ ទូរសព្ទ ដទៃ អស់ រយៈពេល  20  ឆ្នាំ មកហើយ  បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន  Nokia  បាន បញ្ចេញ វា ក្នុង នាម ជា ទូរសព្ទ  Luxury  Subsidiary ។
ទូរសព្ទ ទាំង ពីរ នេះ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង ទូរសព្ទ  BlackBerry  Key2  ដែល មាន តម្លៃ លក់ ស្មើនឹង  $649  ខណៈ ដែល ទូរសព្ទ  Aster  P  មាន តម្លៃ ចាប់ផ្តើម ពី  $4,200  រហូតដល់  $14,120 ។  កាលពី ឆ្នាំ មុន  យើង បាន ហៅ ទូរសព្ទ ម៉ូដែល  Vertu  Constellation  ជា ទូរសព្ទ ដៃ សម្រាប់ អ្នក មាន ទ្រព្យ ហូរហៀរ  និង មិន មាន រស និយម ខ្ពស់  ហើយ ពេលនេះ  វា ទំនង ដូចជា មាន ការផ្លាស់ប្តូរ បន្តិចបន្តួច ។
ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ  ទូរសព្ទ ម៉ូដែល  Aster  P  ចាប់ផ្តើម ទទួល ការកុម៉ង់ ទុក មុន  ផ្តាច់ មុខ តែ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក នេះ  ម៉ាក សញ្ញា នេះ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ម្ចាស់ ពី មួយ ទៅ មួយ  រួមទាំង ម្ចាស់ ជា ក្រុម សមធម៌ ឯកជន មួយ កាលពី ឆ្នាំ  2012  បាន កាន់កាប់ ក្រុមហ៊ុន នេះ កាលពី ឆ្នាំ  2015  មុនពេល វា បាន ក្លាយជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ម្ចាស់ ជា ជនជាតិ ទួក គី ក្នុង ឆ្នាំ  2017  ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី មុនពេល ក្ស័យ  ធុន ។
ការបំបាត់ ទុក្ខ  ជា ការពិត  ដ៏ ប្រសើរ  ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ដែល មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  អាច បំបាត់ នូវ ឫស គល់  នៃ ទុក្ខ  គឺ អវិជ្ជា  និង  តណ្ហា
សម្មាកម្មន្ត  ៖  ការងារ ត្រឹមត្រូវ  ប្រព្រឹត្ត ត្រឹមត្រូវ  ប្រតិបត្តិ ត្រឹមត្រូវ  ហៅ ថា  សុចរិត  បាណា  ( មិន សំលាប់ សត្វ មាន ជីវិត )  អទិន្ធា  ( មិន លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នកដទៃ )  កាមេ  ( មិន សេព  កាម ខុស ច្បាប់  ឬ  លួច ប្រពន្ធ គេ )
សម្មាវា យាម  ៖  ការព្យាយាម ត្រឹមត្រូវ  ( ថែរក្សា នូវ អំពើ ល្អ  ដែល មាន តាំងពី តូច  ទប់ស្កាត់  អំពោះ អាក្រក់  គ្រប់ បែបយ៉ាង  កសាង បន្ថែម ទៀត នុវ អំពើ ល្អ )
ហេតុ អ្វី បានជា  និយាយា ថា  វប្បធម៌ ឥណ្ឌា  ជា ធាតុ សំខាន់  នៃ ការបង្កើត  វប្បធម៌ ខ្មែរ នោះ ?  ចូរ លើក ចំនុច នានា  ដែល វប្បធម៌ ឥណ្ឌា  កប់ ក្នុង  វប្បធម៌ ខ្មែរ  ។
កុំ រំលង !  ភេសជ្ជៈ ធ្វើ បាន ងាយ ៗ ស្រក ទម្ងន់ បាន រហូតដល់ទៅ 15 គីឡូ  ស្បែក ក៏ ស្រស់ស្អាត ទៀត !  ,  kayi  -  YouTube  -  tubemate  downloader  -  tubemate.video
កុំ រំលង !  ភេសជ្ជៈ ធ្វើ បាន ងាយ ៗ ស្រក ទម្ងន់ បាន រហូតដល់ទៅ 15 គីឡូ  ស្បែក ក៏ ស្រស់ស្អាត ទៀត !  ,  kayi  -  YouTube
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយការណ៍ ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន  ៨ លើក ( យប់ ៥ លើក )  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  ៥ នាក់ ( ស្រី ២ នាក់ )  របួស ធ្ងន់  ៥ នាក់ ( ស្រី ២ នាក់ )  របួស ស្រាល  ១ នាក់ ( ស្រី )  មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភា ពេល គ្រោះថ្នាក់  ៦ នាក់ ( យប់ ២ នាក់ )  ។
នៅក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ទាំង  ៨ លើក នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការខូចខាត យានយន្ត សរុប  ១៤ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន ម៉ូតូ  ៦ គ្រឿង  រថយន្ត តូច  ៥ គ្រឿង  រថយន្ត ធំ  ១ គ្រឿង  និង យាន ផ្សេង ៗ  ២ គ្រឿង  ។ មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ កើតមាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  គឺ បណ្តាល មកពី  ល្បឿន  ៤ លើក ( ស្លាប់ ៣ នាក់ )  ,  មិន គោរព សិទ្ធិ  ៣ លើក ( ស្លាប់ ១ នាក់ )  និង បត់ គ្រោះថ្នាក់  ១ លើក ( ស្លាប់ ១ នាក់ )  ។
គ្រោះថ្នាក់ នៅលើ ដង ផ្លូវ  មាន ផ្លូវ ជាតិ  ៥ លើក  ផ្លូវ ខេត្ត  ២ លើក  ផ្លូវ លំ  ១ លើក  ។  ដោយឡែក  យានយន្ត ដែល បង្កហេតុ  រួមមាន  ម៉ូតូ  ៣ លើក  រថយន្ត តូច  ៤ លើក  រថយន្ត ច្នៃ  ១ លើក  ។ ខេត្ត - រាជធានី  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  និង រងគ្រោះថ្នាក់  រួមមាន  ៖  ខេត្ត សៀមរាប  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ១ នាក់ ( ស្រី ),  កំពង់ឆ្នាំង  ២ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់ ( ស្រី )  របួស ៣ នាក់ ( ស្រី ២ នាក់ ),  បន្ទាយមានជ័យ  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់ ( ស្រី ),  មណ្ឌលគិរី  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  ។
របាយការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ផ្លូវគោក ទូទាំង ប្រទេស  រយៈពេល ១០  គឺ ថ្ងៃទី ១ - ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ចំនួន  ៧៨ លើក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន  ៣៦ នាក់  របួស សរុប  ៩៧ នាក់  របួស ធ្ងន់  ៦១ នាក់  របួស ស្រាល  ៣៦ នាក់  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  ជំរុញ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ចំណុះ ក្រសួង  ដើម្បី បន្ត ប្រសិទ្ធភាព ការងារ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ - ២០២៣
សៀមរាប :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ យប់  ថ្ងៃទី ៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ មាន ជនជាតិ ថៃ ២ នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ ធំ មួយ គ្រឿង  បាន ជិះ ស្រប ទិស គ្នា ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ទៅ បុក គោយន្ត កន្ត្រៃ ចំ ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ និង ស្រាល  នៅ ភូមិ ខ្វែក  ឃុំ មោង  ស្រុក ស្រី ស្នំ  ខេត្ត សៀមរាប ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ ដែល រងរបួស ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ នៅ ថៃ វិញ  ។  ចំណែក ម៉ូតូ និង គោយន្ត ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យក ទៅ រក្សាទុក រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
មួយ ,  ជាមួយនឹង និយមន័យ ប្រភព ពន្លឺ  LED  ដែល ទាក់ទង នឹង ថា តើ អារេ  LED,  ម៉ូឌុល  LED  ភ្លើង  LED  មាន ឬ ពន្លឺ ។  (1)  ពន្លឺ  ( ចង្កៀង ):  ការបង្កើត វិទ្យុសកម្ម អុបទិក  ( ជាធម្មតា អាច មើលឃើញ )  ប្រភព ពន្លឺ ផលិត ។  ចំណាំ :  ពាក្យ នេះ ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ពេល ខ្លះ ផងដែរ ប្រភេទ ជាក់លាក់ នៃ ឧបករណ៍ បំភ្លឺ ។  (2)  ពន្លឺ  -...
Lengkhun  February  3,  2016  ចោរ លួច មាន់ អស់ លក្ខណ៍  ជាប់ អន្ទាក់ ខ្សែភ្លើង ឆក់ ស្លាប់  ក្នុង ទ្រុង មាន់ 2016-02-03T13:47:10+00:00  feature,  អប់រំ
( កំពត ) ៖  ចោរ ចូល លួច មាន់ បាន ឈានដល់ ថ្ងៃ អស់ លក្ខណ៍  ជាប់ អន្ទាក់ ខ្សែភ្លើង ឆក់ ស្លាប់ នៅក្នុង ទ្រុង មាន់  ហើយ ត្រូវបាន ម្ចាស់ ផ្ទះ ប្រទះឃើញ នៅ ម៉ោង ៦ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ អូរ  ឃុំ ត្រពាំង រាំង  ស្រុក ជុំ គីរី  ខេត្ត កំពត ។
មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក ជុំ គីរី  បាន ប្រាប់ អង្គភាព ព័ត៌មាន  Fresh  News  ថា  កាលពី យប់ មិញ មិន ដឹង ម៉ោង ប៉ុន្មាន ទេ  មាន មុខ សញ្ញា ចោរ ម្នាក់  មិន ទាន់ ត្រូវបាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  នៅឡើយ នោះ  បាន លួច ចូលក្នុង ផ្ទះ ឈ្មោះ  ស៊ិន  ភិរម្យ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ក្នុង បំណង លួច មាន់ ។  តែ ជា អក សុល ក្នុង ទ្រង់ មាន់ នោះ  ម្ចាស់ ផ្ទះ រាយ អន្ទាក់ ខ្សែភ្លើង  បណ្តាលឲ្យ ឆក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅ កន្លែង កើត ហេតុតែម្តង ។
មន្ត្រី នគរបាល រូប នេះ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  បើ តាម កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការសាកសួរ ជា បឋម ទៅ លើ ម្ចាស់ ផ្ទះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  រូប គាត់ បាន ដាក់ ខ្សែភ្លើង ក្នុង ទ្រង់ មាន់  សម្រាប់ បំភ្លឺ មាន់ នៅ ពេល យប់  គឺ គ្មាន បំណង អ្វី ផ្សេង ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ ទោះបី យ៉ាងណា  ពេលនេះ  កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ  នៃ ការិយាល័យ កណ្តាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខេត្ត  កំពុងតែ ធ្វើ កោសល វិច័យ  ដើម្បី រក មូលហេតុ ពិត នៃ ករណី ស្លាប់ ខាងលើ នេះ ៕
«  បុរស ម្នាក់ ប៉ុនប៉ង រត់ពន្ធ ស្រា ១០ ដប ឆ្លងកាត់ គយ ក្នុង ព្រលានយន្តហោះ  ដោយ រុំ ផ្អោប នៅ ភ្លៅ និង កំភួនជើង
ភេវ រករ ៧ នាក់ បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  ក្រោយ នាំគ្នា ផឹក ស្រា ស្រវឹង  និង ស្លៀក ប៊ី គីនី ប្រកួត គ្នេ លេង ក្នុង ព្រៃ  »
ចង្រៃ មែន !  គូស្នេហ៍ ជន បរទេស ១ គូ  បង្ក ការខឹងសម្បារ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ទង្វើ ដើរ គូរ វាស ឡើង ប្រតាក ជញ្ជាំង សាធារណៈ នៅ …
ពលរដ្ឋ កំពុង ទន្ទឹងរង់ចាំ មើល  លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  កោះហៅ  លោក  ទុំ  ណូ  ប្រធាន សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទៅ សួរ រឿង ទំនិញ គេច ពន្ធ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  អ្នកឃ្លាំមើល ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  និង  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អំពាវនាវ ដល់  លោក  ឱម ...
ទឹកឃ្មុំ ក្លាយជា ទឹកខ្មេះ បាត់ !  កូនកំលោះ ស្រវឹង ធ្លាក់ ភ្នែក  ត្រូវ ស្ទាវ ម្នាក់ ឆ្លៀត ឱកាស ឆក់ យក ព្រហ្ម ចារីយ៍ កូនក្រមុំ ខ្លួន បាន សម្រេច រហូតដល់ … លើក
ព្រៃវែង៖  ថ្ងៃ រៀបការ កូនក្រមុំ ម្នាក់  ត្រូវ យុវជន ម្នាក់  បាន លប លួច ឡើង លើ ផ្ទះ ផ្សំ ដំណេក ជំនួស ប្តី  រហូត ព្រឹក ឡើង  ទើប ភ្ញាក់ ...
កម្មករ ចំណាកស្រុក  ដើរ ទៅកាន់ ស្ថានីយ រថភ្លើង រៀង រាល់ យប់  ដើម្បី ធ្វើ រឿង មួយ នេះ  ពេល ដឹង មូលហេតុ គ្រប់ យ៉ាង  ស្ទើរ ស្រក់ ទឹកភ្នែក  !
ការចាកចោល គ្រួសារ ទៅ ធ្វើការ នៅ ទីកន្លែង ដទៃ  គឺ ប្រហែលជា បញ្ហា ដែល ពិបាក បំផុត  ដែល ពលករ ចំណាកស្រុក ត្រូវ ប្រឈម ...
ខេត្ត កណ្តា ល៖  នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល  បាន ឲ្យដឹង ថា  ឆ្លង តាម លទ្ធផល  ស៊ើបអង្កេត ស្រាវជ្រាវ រយៈពេល ៦ ថ្ងៃ  កម្លាំង ជំនាញ ...
ភ្នំពេញ៖  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ និង នាំយក ថវិកា ចំនួន ៤ លាន រៀល  ដែល ជា អំណោយ ...
មក ដឹង មូលហេតុ  សុនខ ១ ក្បាល ត្រូវ ជាប់គាំង ក្នុង ដើមឈើ  និង ងាប់ ក្រៀម ក្នុង ស្ថានភាពតតាំង ជីវិត គួរឲ្យ អាសូរ ជាង  ២០  ឆ្នាំ
សត្វ ឆ្កែ ១ ក្បាល ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  បាន រត់ ដេញ តាម សត្វ ម្យ៉ាង មាន ឈ្មោះ ថា  raccoon  ដែល បាន រត់ ចូលក្នុង ឈើ ប្រហោង មួយ ...
ភ្នំពេញ  — ផ្សារ លក់ ទំនិញ ទូទៅ មួយ នៅ តាម ព្រំដែន ខ្មែរ វៀតណាម នឹង លេចចេញ ជា រូបរាង នៅក្នុង ពេល ១២ ខែ ទៅ មុខ ...
វ៉ាស៊ីនតោន  — ខណៈ ដែល លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  « កំពុងតែ សឹក ...
របាយការណ៍ ថ្មី មួយ ត្រូវ ចេញផ្សាយ ដោយ អង្គការ  Freedom  House  ដែល ជា អង្គការ ឃ្លាំមើល ឯករាជ្យ និយាយ ថា គោលការណ៍ ...
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៦ - ០៥ - ២៧ ]  វេទិកា នា[ ២០១៦ - ០៥ - ២០ ]  ឃុំ ស្វាយ ចេក  ស្រុក អង្គរ ធំ  ខេត្ត សៀមរាប  ភាគ  ៣  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់  គណបក្ស  សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ប្រារព្ធ នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស នៅ ដីឡូត៍  ខាងលិច របង វត្ត កណ្តោល  ភូមិ កណ្តោល  ឃុំ ស្វាយ ចេក  ស្រុក អង្គរ ធំ  ខេត្ត សៀមរាប នា ធ្វើ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ៕
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  បង្ក្រាប រថយន្ត ដឹក ឈើ មួយ គ្រឿង  ធ្លាយ រឿង ទំនាស់ ផលប្រយោជ របស់ មន្ត្រី តុលាការ ម្នាក់
November  16,  2018  8:49  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  បង្ក្រាប រថយន្ត ដឹក ឈើ មួយ គ្រឿង  ធ្លាយ រឿង ទំនាស់ ផលប្រយោជ របស់ មន្ត្រី តុលាការ ម្នាក់
សៀមរាប  ៖  សមត្ថកិច្ច មេ ព្រៃ និង ប៉ូលិស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត  ដឹកនាំ ដោយ  តំណាង អាយ្យ កាអម សាលាដំបូង ខេត្ត  ចាប់ ឡាន  ព ណ៏ ត្រេអ៊ីដឹក ឈើ ល្មើស ច្បាប់ មួយ គ្រឿង ដល់ ផ្ទះ ។  ក្រោយ ចាប់ ហើយក៏ បែកធ្លាយ ថា  ដោយសា ឈ្មួញ រូប នោះ  ឈប់ ផ្តល់ ផលប្រយោជន៏ ឲ្យ ក្រឡាបញ្ជី ម្នាក់  ទើប កើត រឿង បែប នេះ ។
ហេតុការ ណ៏ ចាប់ ឡាន ដឹក ឈើ នេះ  ធ្វើឡើង នា យប់ ថ្ងៃទី ១២ ខែ  កក្កដា ឆ្នាំ ២០១៤  នៅក្នុង ភូមិ ខ្នារ  សង្កាត់  ជ្រាវ  ក្រុង សៀមរាប  នៅ ផ្ទះ ឈ្មួញ ឈើ ឈ្មោះ ធី  តែម្តង ។  ដោយ ចាប់ បាន ឡាន កាមរី ឆ្នាំ ៩៣ ពណ៏ ត្រេអ៊ី  ពាក់ ស្លាក  លេខ ខ . ម ២. ៧៩០៣ មួយ គ្រឿង  ឈើ ប្រភេទ ធ្នង់ ប្រវែង ២ ម៉ែត្រ ៩ ដុំ ។  តែ មេ ឈ្មួញ ឈ្មោះ ធី  ភេទ ប្រុស អាយុ  ប្រ  ហែល  ជាង ៣០ ឆ្នាំ  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ទម្លាយ ឲ្យដឹង ថា  ដើម ចម ដែល កើតឡើង រហូត មាន ការដេញ ចាប់ ដល់ ផ្ទះ  គឺ ដោយសា ឈ្មួញ ឈើ ឈ្មោះ  ធី  រូប នេះ កន្លងមក ធ្លាប់ ដឹក ឈើ ល្មើស ច្បាប់  ចូលមក ក្រុង សៀមរាប  ដោយ មាន  ភាគហ៊ុន  ក្រឡាបញ្ជី  នៃ ស្ថាបន័តុលាការ ខេត្ត សៀមរាប ម្នាក់ ។  ក្រៅពី មាន ភាគហ៊ុន ដឹក ឈើ ល្មើស ច្បាប់  ឈ្មួញ  ឈើ រូប នេះ តែង រាយការ ណ៏  ពី ការដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ គ្រប់ រូបភាព ឲ្យ លោក  ក្រឡាបញ្ជី នោះ ។  ងាយស្រូល  គាត់ ( ក្រឡាបញ្ជី ) ដេញ ចាប់ ឬ  ចរចារ គ្នា តាម ផ្លូវ មួយ ណា ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  តែ មួយ រយៈ នេះ ឈ្មួញ ឈ្មោះ ធី  កាត់ផ្តាច់ ភាគហ៊ុន ការដឹកជញ្ជូន ឈើ  និង ឈប់ រាយការ ណ៏ ពី សកម្មភាព ដឹក ឈើ ផ្សេង ៗ  ជូន លោក ក្រឡាបញ្ជី  ហើយ បែរ ទៅ រាយការ ណ៏ ឲ្យ ព្រះរាជអាជ្ញា រង ផ្សេង វិញ  ដែល ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ប្រយោជន៏  ទើប លោក  ក្រឡាបញ្ជី  រូប  នោះ  រាយការ ណ៏ ទៅ សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ចាប់ឡាន  ឈ្មួញ ឈ្មោះ ធី ដល់ ផ្ទះ តែម្តង ។
ប្រភព បន្ត ថា  ឈ្មួញ ឈើ ឈ្មោះ ធី  កាល នៅ រាយការ ណ៏ ពី សកម្មភាព  ដឹកជញ្ជូន ឈើ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ឲ្យ  លោក ក្រឡាបញ្ជី  គាត់ ជិះ ឡាន ពណ៏ ត្រេអ៊ីស្លាកលេខ ខ . ម  ដឹក ឈើ ផង  ដើរ ចាប់ ឈើ គេ ផង  ហើយ មាន ពេល ខ្លះ  គាត់ អួត អាង ថា  គាត់ ជា អ្នករាយការ ណ៏ ឲ្យ ព្រះរាជអាជ្ញា ថែម ទៀត ។  កាលពី ថ្ងៃទី ៧ ខែកក្កដា កន្លងទៅ  ក្នុង ប្រតិបត្តិ  ការ  បង្ក្រាប ទីតាំង ស្តុក ឈើ ដែល ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន មនុស្ស  ឈ្មួញ ឈ្មោះ ធី  បាន និយាយ ថា  ខ្លួន ជា អ្នក ឲ្យ  ព្រះរាជអាជ្ញា មក ចាប់  ហើយ ខ្លួន ក៏ ធ្លាប់ ឲ្យ ព្រះរាជអាជ្ញា ចាប់ ប៉ុន្មាន កន្លែង មក ហើយ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ សកម្មភាព  លោក ក្រឡាបញ្ជី ម្នាក់ នោះ  ជាមួយ បទល្មើស ព្រៃឈើ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  បាន ធ្វើឲ្យ មន្ត្រី តុលាការ មួយចំនួន ធំ  សម្តែង ការ មិន ពេញចិត្ត  ។  ក្រៅពី នោះ ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ សមត្តកិច្ច មួយចំនួន  រិះគន់ ថា  លោក ក្រឡាបញ្ជី  កំពុង ដណ្តើម ការងារ ជំនាញ អស់ ហើយ ។
ព័ត៌មាន មិន ផ្លូវការ មួយ បាន បង្ហើប ថា  បច្ចុប្បន្ន  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  កំពុង តាម អង្កេត  ក្រឡាប  ញ្ជី រូប នោះ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ពាក់ ពន្ធ័ នឹង បទល្មើស ព្រៃឈើ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ។  ជាមួយគ្នា នោះ ក៏ មាន  កាសែត  ក្នុង ស្រុក បាន ចុះផ្សាយ  អំពី ការស៊ើបអង្កេត របស់ អង្គភាព  ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ទៅ លើ ក្រឡាបញ្ជី រូប នោះ  ផង  ដែរ  ។
លោក  សំរិទ្ធ  សុខុន  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  បាន មានប្រសាស ន៏ តាម ទូរសព្ទ័ ថា  លោក ពិតជា ដឹកនាំ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  បង្ក្រាប ឡាន ដឹក ឈើ ល្មើស ច្បាប់ នោះ មែន  ។  លោក បន្ត ថា  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ គឺ  ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ប៉ុន្តែ ជន នោះ បាន រត់គេចខ្លួន មុន សមត្ថកិច្ច ទៅដល់ ។
លោក  មែន  វុទ្ធី  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទាំង ឈើ ទាំងឡាន បាន យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ថ្នាល  បណ្តុះ កូន ឈើ  ឃុំ ព្រះដាក់  រងចាំ អនុវត្ត បន្ត  ៕
"Z"  -shaped  បី ផ្នែក ដៃ បត់ ,  360  °  បង្វិល ជម្រេ និង ការពង្រីក ទំហំ ,  ការសម្ដែង ទាំងអស់ វិមាត្រ ក្នុង ចន្លោះ បី វិមាត្រ ប្រវែង នៃ ការរីកចំរើន ក្នុង រយៈពេល នេះ មិន មាន ការបោះមុំ ស្លាប់ ,  អាច សម្រេចបាន នូវ ជញ្ជាំង ,  បំពង់ យ៉ាង ងាយស្រួល ,  ជួរ ឈរ និង រលោង សំណង់ គំនរ បេតុង ផ្សេង ទៀត  ...
ទូរទស្សន៍ វៃ ឆ្លាត របស់  Xiaomi  មាន អេក្រង់ ធំ បង្ហាញ  HDR  10  និង បញ្ជា តាម  Voice  Control  រីឯ តម្លៃ  ២០០  ដុល្លារ ជាង ប៉ុណ្ណោះ !
នា ពេល ថ្មី នេះ  ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូនិច យក្ស  Xiaomi  ទើបនឹង បាន បញ្ចេញ លក់ នូវ កូន ទូរទស្សន៍  វៃ ឆ្លាត ជំនាន់ ថ្មី របស់ ខ្លួន  មួយ ម៉ូឌែល ទៀត គឺ  Mi  TV  4A  ដែល វា មាន ច្រើន ទំហំ  សម្រាប់ ជ្រើសរើស ដូចជា  ៣២,  ៤០ ,  ៤៣,  ៤៩,  ៥៥ ,  និង  ៦៥  អ៊ីញ  ហើយ តម្លៃ ក៏ ខុសគ្នា ទៅតាម  ហ្នឹង ដែរ ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ម៉ូឌែល  ដែល គេ និយម ជាង គេ គឺ  ៤០  អ៊ីញ  ព្រោះ វា ល្មម សម្រាប់ មួយ គ្រួសារ  និង ល្មម ដាក់ នៅក្នុង  បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ  មិន តូច ពេក  ហើយក៏ មិន ធំ  ពេក ដែរ ។
សម្រាប់  Mi  TV  4A  ម៉ូឌែល មាន អេក្រង់  ៤០ ,  ៤៣,  ៤៩  អ៊ីញ វា មាន កម្រិត បង្ហាញ រូបភាព  ច្បាស់ ល្មម ត្រឹម  Full  HD  (1920  x  1080  ភិចស៊ែល )  ចំណែក ម៉ូដែល  ៥៥  និង  ៦៥  អ៊ីញ មាន កម្រិត បង្ហាញ  4K ។  សម្រាប់ អេក្រង់ របស់ វា នេះ  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ នូវ បន្ទះ  បង្ហាញ ប្រភេទ  LED  ដែល មាន គែម អេក្រង់ ខ្លី  និង មាន គ្រាប់ ពន្លឺ  បញ្ចេញ មក ពីក្រោយ  តែម្ដង ស្រដៀង ទៅនឹង បន្ទះ បង្ហាញ  OLED  ដែរ  ហើយ មាន ល្បឿន  Dynamic  Response  ៨  មីលីវិនាទី  ដូចនេះ ការផ្លាស់ប្ដូរ ពណ៌  នៃ រូបភាព លឿន ល្អ  ដែល ភ្នែក របស់ យើង មើល មិន  ទាន់ នោះ ទេ ។  វា អាច មើល រូបភាព  នៅក្នុង ទំហំ មុំ  ១៧៨  ដឺក្រេ  និង កម្រិត  Contrast  ៥០០០  ទៅ  ១  ដែល បែងចែក ពណ៌  បាន ដិត ច្បាស់  ជាមួយនឹង ល្បឿន  ចលនា រូបភាព  ៦០  ហឺត ដូច ស្មាតហ្វូន របស់ យើង  ទូទៅ ដែរ ។
ចំណែក ម៉ាស៊ីន ខាងក្នុង របស់ វា វិញ  ប្រើប្រាស់ នូវ ឈីប  Processor  ពពួក  Amlogic  T962  ដែល មាន ស៊ី ភី យូចំនួន  ៤  គ្រាប់ ប្រភេទ  ៦៤  ប៊ីត  រត់ នៅក្នុង ល្បឿន  ១.៥  ជីកាហឺត  និង មាន អង្គ ក្រាហ្វិច  Mali  450  មាន ល្បឿន  ៧៥០  មេកាហឺត ។  វា មាន រ៉េម ទំហំ  ១  ជីកាបៃ  ជា ប្រភេទ  DDR4  និង អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  ក្នុង ម៉ាស៊ីន ទំហំ  ៨  ជីកាបៃ ប្រភេទ  eMMC5.1  Flash  សម្រាប់ ម៉ូឌែល ទំហំ  ៤០  អ៊ីញ ទាំងនេះ  ចំណែកឯ ម៉ូឌែល ធំ មាន ម៉ាស៊ីន ធំ ទៅ តាម  ហ្នឹង ដែរ ។  Mi  TV  4A  នេះ ដំណើ ការដោយ  PatchWall  OS  ដែល យើង អាច ទស្សនា ខ្សែភាពយន្ដ  ល្បី ៗ ជាច្រើន ,  ទាំង  TV  Show,  និង វីឌីអូដទៃ ទៀត  តាមរយៈ សេវាកម្ម  Stream  នានា ក្នុង គុណភាព  ច្បាស់ ល្អ ។  វា ក៏ អាច ភ្ជាប់ ជាមួយ  Wi-Fi  Dual  Band,  មាន  Bluetooth  4.2  ដែល អនុញ្ញាតភ្ជាប់ ទៅកាន់  ឧបករណ៍ ដទៃ ទៀត ដូចជា  ទូរសព្ទ ,  ឧបករណ៍ បំពង សម្លេង ,  Mouse,  និង  Keyboard  ជាដើម ។
ហើយ អ្វី ដែល ពិសេស នោះ គឺ អេក្រង់ របស់ វា  អាច ទ្រទ្រង់ នូវ ការបង្ហាញ  Content  បែប  HDR  10  បាន យ៉ាង ល្អ  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  វា ក៏ ប្រើប្រាស់ នូវ មុខងារ  UHD  HLG  (4K  Hybrid  Log-Gemma)  ជំនាន់ ចុងក្រោយ ផងដែរ  ដូចនេះ វា ក៏ អាច  បង្ហាញ នូវ  Dolby  Vision  ដែល ជួយ ឱ្យ វីឌីអូ មាន  សាច់ ចលនា ល្អ  និង ពណ៌ ផុស ច្បាស់ តែម្ដង  ជាមួយនឹង កម្រិត  Contrast  បែងចែក ច្បាស់ ល្អ ។  ហើយ វា ក៏ មាន មុខងារ វៃ ឆ្លាត  សម្រាប់ បញ្ជា តាម ការប្រើ  សម្លេង ផងដែរ  តាមរយៈ តេឡេ  ដែល បាន ភ្ជាប់  មក ស្រាប់ នេះ ។
អញ្ចឹង សរុប មកវិញ  ទាំងនេះ គឺ គុណសម្បត្តិ ល្អ ៗ របស់  Smart  TV  ជំនាន់ ថ្មី នេះ  ឃើញ ថា វា មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ប្រសើរ ហើយ  មាន អេក្រង់  ធំ ច្បាស់ ល្អ  ទ្រទ្រង់ ការបង្ហាញ  HDR  10  Dolby  Vision  ដែល បង្ហាញ ពណ៌ ច្បាស់  និង រូបភាព  បាន ផុស ស្អាត ,  មាន កម្លាំង ម៉ាស៊ីន ខ្លាំង  គ្រប់គ្រាន់  និង មុខងារ វៃ ឆ្លាត  បន្ថែម ផងដែរ ។  Mi  TV  4A  នេះ ត្រូវបាន ដាក់ លក់  នៅលើ គេហទំព័រ  JD.com  រួច មកហើយ  ដែល តម្លៃ របស់ ម៉ូឌែល  ៣២  អ៊ីញ  ខ្ទង់ ត្រឹម  ២០០  ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ចំណែកឯ ម៉ូឌែល  ៤០  អ៊ីញ មាន តម្លៃ ប្រហែល  ២៦៨  ដុល្លារ  ដែល អ្នក អាច ចូល មើល  តាម តំណ ភ្ជាប់  ខាងក្រោម នេះ ។
Galaxy  Tab  S4  បាន នាំមក នូវ បទពិសោធន៍ ថ្មី  មួយ កម្រិត ទៀត  ជាមួយ លក្ខណៈ កាន់តែ ពិសេស  ស័ក្តិសម នឹង អ្នក ដែល មាន  ការងារ មមាញឹក ច្រើន  គ្រប់ ទីកន្លែង  និង គ្រប់ ពេលវេលា ។  ឧបករណ៍ ដ៏ ឆ្លាតវៃ មួយ នេះ  ជា ដៃគូ ដែល មាន  ភាពរស់រវើក  ផលិតភាព  សមត្ថភាព និង ជំនាញ ខ្ពស់  នាំមក នូវ ការ  បំពេញ ការងារ ចម្រុះ  និង ការកម្សាន្ត គ្មាន ដែន កំណត់ ។
គ្រប់ ការងារ អាច បំពេញ បាន គ្រប់ ទីកន្លែង  និង គ្រប់ ពេលវេលា ប្រកប  ដោយ ភាពងាយស្រួល បំផុត ។  ជាមួយ  Task  Bar,  Multi-Window,  និង មុខងារ  drag  &drop  ដែល ដំណើរការ ដោយ រលូន  នោះ  Tab  S4  របស់ អ្នក នឹង ក្លាយជា  កុំព្យូទ័រ ដ៏ ឆ្លាតវៃ  ដោយ គ្រាន់តែ បើក មុខងារ  Samsung  DeX  តាម  Quick  Panel  និង បន្ថែម  Keyboard  និង  Mouse  របស់  Android ។
ជាមួយ  Samsung  Dex  មាន ជា លើក ដំបូង នៅលើ  Tab  S4 ។  ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា នេះ  អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រាន់តែ ភ្ជាប់  HDMI  ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន  DeX  station  ឬ  DeX  Pad  ឡើយ  ហើយ គ្រប់ កិច្ចការ អាច ធ្វើ ទៅ  បាន ដោយ រលូន  និង ងាយស្រួល បំផុត ។
មុខងារ ចម្រុះ របស់  S  Pen  បាន នាំមក នូវ ផលិតភាព  ការងារ កាន់តែ ខ្ពស់ ។  អ្នក អាច កត់ទុក រាល់ អ្វី ដែល អ្នក បាន ឃើញ  ឬ នឹកឃើញ  នៅលើ អេក្រង់ ផ្ទាល់  ពេល ថាប់ ផ្លែត នេះ  ត្រូវបាន បិទ ។  អ្នក អាច ប្រើ  Live  Message  ដើម្បី បង្កើត ការកត់ត្រា សារ  ឆ្លើយឆ្លង ជា លក្ខណៈ ជីវចលរស់រវើក  ឬ អាច បកប្រែ ពាក្យ  ឬ ឃ្លា ណាមួយ ដោយ គ្រាន់តែ  ចុច មុខងារ បកប្រែ ដែល  មាន ស្រាប់ នៅលើ  S  Pen  ប៉ុណ្ណោះ ។
កិច្ចការ សម្រេចបាន កាន់តែ ច្រើន  និង កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ប្រកបដោយ ភាពងាយស្រួល ។  នេះ ជា លក្ខណៈ ពិសេស  ដែល ទទួលបាន ពី  Samsung  DeX  ធ្វើឲ្យ អ្នក អាច ភ្ជាប់ បន្ថែម  Monitor  ជាមួយ  Tab  S4  របស់ អ្នក ។  ធ្វើ បែប នេះ  អ្នក អាច បន្ត ប្រើប្រាស់  Tab  S4  នៅលើ អេក្រង់ កាន់តែ ធំ  ឬ អាច ប្រើ  Monitor  សម្រាប់ មើល  ហើយ ប្រើ  Tab  S4  ជា ក្ដារ សរសេរ  ឬ ក្ដារចុច ។
ល្បឿន  LTE  របស់  Tab  S4  កើនឡើង រហូតដល់  1Gbps  អាច ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ បាន កាន់តែ លឿន  និង បាន កាន់តែ ច្រើន ។  ជាមួយ អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ មាន ស្រាប់  64gb  និង  ម៉េម៉ូរី ដែល អាច បន្ថែម តាម រន្ធ កាត  Micro  SD  រហូតដល់  400gb  អ្នក នឹង ទទួលបាន អង្គ  ផ្ទុក យ៉ាង ធំ ទូលាយ  និង បរិបូរ  សម្រាប់ រាល់ ឯកសារ  និង វីដេអូ ។
អេក្រង់ កម្រិត  sAMOLED  ទំហំ  10.5  អ៊ីញ  ផ្ដល់ នូវ ទស្សនីយភាពរស់រវើក  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក ស្លុង  អារម្មណ៍ ទៅក្នុង ពិភព  កម្សាន្ត ដែល ប្រាថ្នា ។  នេះ ជា ការបន្ថែម ដែល អ្នកប្រើប្រាស់  ពុំ ធ្លាប់ ទទួលបាន ពីមុន មក ។
Galaxy  Tab  S4  មាន ថ្ម ទំហំ  7,300mAh  ដែល អាច កាន់ ភ្លើង រហូតដល់ 15 ម៉ោង  សម្រាប់ ការចាក់ វីដេអូ  ដែល អ្នក អាច ទស្សនា កម្សាន្ត  ជាមួយ កម្មវិធី នានា ដែល  អ្នក ចូលចិត្ត បាន ដោយ  លែង បារម្ភ ពី រឿង សាក ថ្ម ។  ពេល អស់ ថ្ម  អ្នក ក៏ អាច សាក បាន  ពេញ លឿន ផងដែរ ។
Bixby  នឹង ក្លាយជា មុខងារ ដ៏ ឆ្លាតវៃ  ដែល អាច ធ្វើ អ្វី ៗ តាម  ការបញ្ជា របស់ អ្នក បាន ។  ជាមួយ ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់  ប្រចាំ គេហដ្ឋាន  ឆ្លាតវៃ ដែល មាន  SmartThing  app  អ្នក អាច ប្រើ ឲ្យ  Bixby  បិទ បើក ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ម៉ាស៊ីន បោកគក់  និង ឧបករណ៍ ឆ្លាតវៃ ជាច្រើន ទៀត ។
Galaxy  Tab  S4  នៅ មាន មុខងារ ពិសេស ៗ  ជាច្រើន ទៀត  ដែល ផ្ដល់ សមត្ថភាព  និង ផលិតភាព ការងារ ខ្ពស់  គ្រប់ ពេលវេលា គ្រប់ ទីកន្លែង ។  ឧបករណ៍ ឆ្លាតវៃ ដែល  ផ្ដល់ អត្ថប្រយោជន៍  គ្មាន ដែន កំណត់ នេះ  បង្ហាញ វត្តមាន នៅ  លើ ទីផ្សារ កម្ពុជា  ហើយ ជាមួយ តម្លៃ ត្រឹម  699$  ជាមួយ ជម្រើស  ២ ពណ៌  គឺ ពណ៌ ខ្មៅ  និង ប្រផេះ ៕
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក  ប៉ាន់  សូរស័ក្ដិ  បាន ផ្ដល់ ជា យោបល់ ដល់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា គួរ មាន ការ បញ្ចុះបញ្ចូល បណ្ដា រដ្ឋ ជា សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប នានា  ដោយ លៃ យ៉ាងណា កុំ ឱ្យ មាន ការអាក់ខាន ដោយ ប្រការ ណាមួយ  ក្នុង ដំណើរការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម អនុគ្រោះ ពន្ធ  ទៅកាន់ ទីផ្សារ ប្រទេស អភិវឌ្ឍ ទាំង ២៨ នេះ ។
ការបារម្ភ និង ការ ឱ្យ យោបល់ របស់ លោក  ប៉ាន់  សូរស័ក្តិ  មិន មែន ជា រឿង ចៃដន្យ ទេ ។  ទាំង សហភាព អឺរ៉ុប  និង ទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បញ្ចេញ សម្ដី ធំ សម្ដី តូច ដាក់ កម្ពុជា  ជុំវិញ សំណុំរឿង បង្ក្រាប នយោបាយ ដ៏ ជំពាក់ ជំពិន  ដែល រហូត មាន ការចោទ សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា បាន គាំទ្រ គម្រោង ការផ្លាស់ប្ដូរ របប នយោបាយ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ទៀតផង ។
ក្រោយពី តុលាការ កំពូល សម្រេច រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  តាម ពាក្យបណ្ដឹង របស់ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ប្រកាស ផ្អាក ជំនួយ ដល់ កិច្ចការ កំណែទម្រង់ ការបោះឆ្នោត  ខណៈ ដែល អាមេរិក  ក៏ បាន ធ្វើ ដូចគ្នា  ហើយ ថែមទាំង ដាក់ចេញ នូវ ការរឹតបន្តឹង ទិដ្ឋាការ ដល់ ឥស្សរជន នយោបាយ នៃ បក្ស កាន់អំណាច ទៀតផង ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  សភា អឺរ៉ុប  ដែល ជា ស្ថាប័ន មួយ ផ្សេង ទៀត នៃ សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ដាក់ចេញ នូវ សេចក្ដីសម្រេច មួយ ប្រាប់ ជូន គណៈ គ្រប់គ្រង របស់ ប្លុក ក្នុង ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល ឱ្យ ពិនិត្យពិច័យ  រកមើល នីតិវិធី ព្យួរ ក្របខ័ណ្ឌ អនុគ្រោះ ពន្ធ បណ្ដោះអាសន្ន សិន  បើសិនជា រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ មិន បន្ធូរ ដៃ  បែរ ត្រឡប់ ក្រោយ  បង្អង់ ការបង្ក្រាប ផ្នែក នយោបាយ ទេ នោះ ។
លោក  Stephen  Higgins  ស្ថាបនិក នៃ ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ ប្រឹក្សា អាជីវកម្ម  Mekong  Strategic  Partners  បាន និយាយ ថា  ការដក ចេញ នូវ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  មុខ ជា នឹង ផ្ដល់ នូវ ព្យុះ បោកបក់ ជាខ្លាំង ដល់ វិស័យ កាត់ដេរ របស់ កម្ពុជា ។
អ្នកវិភាគ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម រូប នេះ  បាន ប្រាប់  VOA  តាម សារ អេឡិចត្រូនិក ក្នុង ន័យ ដើម ទាំងស្រុង ថា៖
លោក  កឹម  សុខា  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត សេរី  និង យុត្តិធម៌ ក្នុង សារ សម្រាប់ ឆ្នាំ ថ្មី របស់ លោក
« ការកើនឡើង យ៉ាង គំហុក នៃ កម្រិត បន្ទាត់ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  បាន ផ្ដល់ ផលប៉ះពាល់ រួចទៅហើយ ដល់ ឧស្សាហកម្ម [ វាយន ភណ្ឌ ] នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ម្ល៉ោះហើយ ការដក ចេញ នូវ សម្បទាន  EBA  ទំនងជា ល្មម គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការរុញ រោងចក្រ មួយចំនួន ធំ ទៅដល់ ស្ថានភាព ដែល ត្រូវ បិទ ទ្វារ » ។
តាំងតែពី ឆ្នាំ ២០១៣  នៅ ពេល ដែល ការសន្យា ដំឡើង ប្រាក់ខែ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន នាំ សំឡេង គាំទ្រ ភ្លូក ទឹក ភ្លូកដី ដល់ គណបក្ស ជំទាស់ មួយ នេះ ពីសំណាក់ កម្មករ  កម្មការិនី រោងចក្រ កាត់ដេរ  កាលពី ការបោះឆ្នោត រដ្ឋសភា អាណត្តិ ទី ៥  រដ្ឋាភិបាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន អន្តរាគមន៍ ក្នុង ការចរចា ដំឡើង ប្រាក់ខែ ជាបន្តបន្ទាប់  រហូតដល់ ១៧០  ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង មួយ ខែ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
លោក  កាំង  ម៉ូនីកា  អគ្គ លេខាធិការ រង នៃ សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ កម្ពុជា  (GMAC)  បាន និយាយ ថា  ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  « មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ »  សម្រាប់ ភាពប្រកួតប្រជែង នៃ វិស័យ វាយន ភណ្ឌ កម្ពុជា  ដ្បិត អី វា បាន ផ្ដល់ ការលើកទឹកចិត្ត ផ្នែក ទីផ្សារ ដល់ អ្នកបញ្ជាទិញ ធំ ៗ  ឱ្យ កុម្ម៉ង់ ផលិតផល ពី រោងចក្រ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ខណៈ ដែល ការបង្ក្រាប នយោបាយ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ឡើង កម្ដៅ  និង ផាត់ ចេញ ក្រុម ជំទាស់ នឹង របប ដឹកនាំ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  អ្នកវិភាគ បាន និយាយ ថា អនាគត នៃ ការអនុគ្រោះ ផ្នែក ពន្ធ គយ នៃ ទំនិញ របស់ កម្ពុជា ចូល ទៅកាន់ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ភាពស្រពេចស្រពិល ។
រាល់ ពេល ដែល ខ្លួន បញ្ចេញ សំឡេង សម្ដែង ការ មិន ពេញចិត្ត នឹង ឥរិយាបថ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  គណៈប្រតិភូ សហភាព អឺរ៉ុប ជាច្រើន ជាន់ ថ្នាក់  តែង បង្ហើរ នូវ សម្ដី ផ្សារភ្ជាប់ ជានិច្ច នូវ ភាពអនុគ្រោះ ពន្ធ សម្រាប់ ទំនិញ កម្ពុជា រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ចូល ទៅកាន់ ទីផ្សារ របស់ ខ្លួន  និង ការប្រព្រឹត្តិ របស់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ថា ស្ថិត ក្នុង គន្លង ប្រជាធិបតេយ្យ  និង មាន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ដែរ ឬ អត់ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  អ្នកវិភាគ បញ្ចេញ យោបល់ ខុសគ្នា  ចំពោះ អនាគត នៃ ការអនុគ្រោះ ផ្នែក ពន្ធ គយ សម្រាប់ ទំនិញ កម្ពុជា ចូល ទៅកាន់ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប ។
របប គ្រប់គ្រង ប្រទេស របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន បោះជំហាន នយោបាយ ដ៏ ធំ មួយ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ  រហូត ឈាន ទៅដល់ ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ការចាប់ដៃ គូ ប្រជែង នយោបាយ ដ៏ ស្វិតស្វាញ របស់ ខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ  និង ការហាម ប្រាម ក្រុម អ្នកនយោបាយ ជំទាស់ ប្រមាណ ជាង ១០០ នាក់  មិន ឱ្យ ធ្វើ នយោបាយ រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ ។
សកម្មភាព បង្ក្រាប យ៉ាង ចាស់ ដៃ បែប នេះ កើតមានឡើង ចំ ពេល ដែល មាន ការរឹតត្បិត លើ លំហនយោបាយ  និង សង្គម ស៊ីវិល និង សារព័ត៌មាន មិន ចំណុះ គណបក្ស កាន់អំណាច  បាន រុញ ប្រទេស កម្ពុជា ឱ្យ ចូល ទៅក្នុង ស្ថានភាព មួយ ដែល ត្រូវ ប្រឈមមុខ ផ្ទាល់ នឹង ប្រទេស គោលដៅ ទីផ្សារ រួច ពន្ធ ធំ ៗ  រួមមាន សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ជាពិសេស សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល ជា អ្នក ផ្ដល់ នូវ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ដល់ ទំនិញ របស់ កម្ពុជា ក្រោម ក្របខ័ណ្ឌ ពាណិជ្ជកម្ម  « អ្វី ក៏ បាន វៀរ លែងតែ អាវុធ »  (EBA) ។
គម្រោង ក្របខ័ណ្ឌ ពាណិជ្ជកម្ម  « អ្វី ក៏ បាន វៀរ លែងតែ អាវុធ »  (EBA)  ត្រូវបាន ផ្ដល់ជូន ដោយ សហភាព អឺរ៉ុប  ទៅដល់ បណ្ដា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ នានា ទូទាំង ពិភពលោក  ដើម្បី ជំរុញភាព ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការនាំចេញ  ដែល ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ទាំងនោះ  ក៏ រួមមាន ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។  រដ្ឋអំណាច នៅ ភ្នំពេញ ក៏ ដឹង ច្បាស់ អំពី សារៈសំខាន់ នៃ  EBA  ដែរ ។
រូបភាព ឯកសារ៖  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
ព្រឹទ្ធសភា « ដែល ចាំ តែ ប្រថាប់ ត្រា ភាគ ច្រើន » នឹង គ្របដណ្តប់ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ខែកុម្ភៈ
នៅក្នុង របាយការណ៍ មួយ ធ្វើ ជូន លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ដើម ខែធ្នូ កន្លងទៅ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ប៉ាន់  សូរស័ក្តិ  បាន រ៉ាយរ៉ាប់ ជូន បុរស ខ្លាំង នៃ កម្ពុជា អំពី សារៈសំខាន់ នៃ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ចំពោះ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ដង្ហើម នៃ ការនាំចេញ  របស់ សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ រស់រវើក របស់ កម្ពុជា ។
ពេញ មួយ ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  បាន នាំឱ្យ កម្ពុជា ចំណេញ ប្រាក់ ពន្ធ ៦៧៦ លាន ដុល្លារ  មិន ចាំបាច់ បង់ ជូន សហភាព អឺរ៉ុប ឡើយ  ក្នុង ការនាំចេញ សរុប ក្នុង តម្លៃ ៦.២ ពាន់ លាន ដុល្លារ ទៅកាន់ ទីផ្សារ ដ៏ ធំ មួយ នេះ ។  នេះ បើ តាម លិខិត របស់ លោក  ប៉ាន់  សូរស័ក្ដិ  ចុះ ថ្ងៃទី ៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល បាន បែក ធ្លាយ មកដល់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  នា ពេល ក្រោយមក ។
« បើសិនជា មិន មាន ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ  EBA  ទេ  កម្ពុជា នឹង បាត់បង់ ក្នុង កម្រិត ដ៏ ជាក់ច្បាស់ មួយ នូវ ភាព ប្រកួតប្រជែង របស់ ខ្លួន  ជ្រៀត ចូល ទៅកាន់ ទីផ្សារ នៃ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ពីព្រោះថា  ជាមួយនឹង កាតព្វកិច្ច ពន្ធ គយ ដែល ត្រូវ បង់ នេះ  ទំនិញ ទៅ ពី កម្ពុជា  នឹង មាន តម្លៃ កាន់តែ ថ្លៃ » ។
« ខ្ញុំ នៅតែ សង្ឃឹម ថា  ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  នឹង មិន ត្រូវបាន ដក ចេញ  ឬ ព្យួរ នោះ ទេ ។  ...  សហភាព អឺរ៉ុប  ជានិច្ចជាកាល  មក ទល់នឹង បច្ចុប្បន្ន កាល នេះ  តែ បាន លើកតម្កល់ ជា ធំ នូវ តម្លៃ នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ ក្នុង ការផ្ដល់ នូវ ការ លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ មាន ដំណើរការសន្សឹម ៗ នៃ ដំណោះស្រាយ  ទៅលើ រាល់ បញ្ហា នានា  តាមរយៈ កិច្ចសន្ទនា  និង ការអង្កេត  ជាជាង បោះជំហាន ឆៅ ៗ ទៅដក ចោល នូវ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ តែម្ដង » ។
ម៉្យាង ផ្សេង ទៀត  ដំណើរ ទៅកាន់ ការព្យួរ នូវ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ EBA  ប្រៀប បាន ដូចជា ការបោះ សន្ទូច រំលង ភ្នំ  ដោយ ហេតុ ថា វា ត្រូវការឆ្លងកាត់ ការសម្រេចចិត្ត ជាច្រើន ដំណាក់កាល  ដោយ ប្រព័ន្ធ ការិយាធិបតេយ្យ ជាច្រើន ស្រទាប់ របស់ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ដែល នាំឱ្យ អ្នកតាមដាន មួយចំនួន មើលឃើញ ថា  ហាក់ដូចជា មិន អាច ទៅ រួច ។
លោក បណ្ឌិត  Bradley  Jensen  Murg  អ្នកជំនាញ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច នយោបាយ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Seattle  Pacific  University  បាន និយាយ ថា  សហភាព អឺរ៉ុប ខ្លួនឯង  ក៏ កំពុង ជួប នឹង ភាព ស្ពឹកស្រពន់  ដើរ អូស ជើង នឹង បញ្ហា ខ្លួនឯង រួមមាន  ដំណើរ ចាកចេញ ពី សមាហរណកម្ម របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស  និង ការរីកធំធាត់ នៃ ចលនា អភិរក្ស បែប ស្ដាំ និយម  ដែល នាំឱ្យ សហភាព អឺរ៉ុប ខ្លួនឯង ថមថយ កម្លាំង ពលំ  ក្នុង ការដើរតួនាទី ជា តួអង្គ សំខាន់ មួយ លើ ឆាក អន្តរជាតិ  នៅលើ បញ្ហា ផ្សេង ៗ  ដូចជា បញ្ហា ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ជាដើម ។
« ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា ការដាក់ទណ្ឌកម្ម តម្រង់ មុខ ព្រួញ ទៅ ចំ បុគ្គល  ដោយ យក វិធីសាស្ត្រ តាម អ្វី ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ធ្វើ  វា ហាក់ដូចជា ទំនងជា កើតឡើង ជាង  ហើយក៏ នឹង ជា វិធីសាស្ត្រ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង វិធានការ នានា ផ្សេង ទៀត ផងដែរ » ។
លោក  Bradley  Jensen  Murg  បាន បន្ថែម ថា  ការកាត់ ជំនួយ  ក៏ នឹង មិន បង្ក ជា ផលរមាស់ អ្វី ដល់ រដ្ឋអំណាច ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដែរ  ព្រោះថា រាល់ អវត្តមាន នៃ ជំនួយ ហិរញ្ញប្បទាន របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  សុទ្ធតែ អាច ត្រូវបាន ជំនួស ប៉ះ ប៉ូវ ដោយ ប្រទេស ចិន  ដែល កាន់តែ ក្លាយជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ជិតស្និទ្ធ ចាក់ ទឹក មិន លិច របស់ កម្ពុជា ។
នៅក្នុង សន្និបាត ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ប៉ាន់  សូរស័ក្ដិ  បាន និយាយ ថា  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នឹង មិន មាន អ្វី ជា ការបារម្ភ សម្រាប់ ការបិទ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នោះ ទេ  ដ្បិត អី រាល់ ការបញ្ជាទិញ នានា  ត្រូវបាន ធ្វើ រួច ជាស្រេច ដើម្បី កុម្ម៉ង់ ផលិតផល របស់ កម្ពុជា ចូល ទៅកាន់ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប ដោយ រួច ពន្ធ ។
លោក  សេក  សុផល  អ្នកស្រាវជ្រាវ នៅ  មជ្ឈមណ្ឌល  Ritsumeikan  ដើម្បី ការសិក្សា អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  បាន និយាយ ថា  កាលវេលា នៃ ការបង្ក្រាប នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  មាន កម្រិត ស៊ី មេទ្រី ល្មម សហគមន៍ អន្តរជាតិ មិន អាច ធ្វើ អ្វី ទាន់  ខណៈ ដែល ការបោះឆ្នោត រដ្ឋសភា ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង រំកិល មកដល់ នៅ ចុង ខែកក្កដា ខាងមុខ ។
លោក បាន និយាយ ថា ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  នឹង មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព នោះ ទេ  ខណៈ ដែល កម្ពុជា នៅ មាន ច្រក ដង្ហើម ចេញ ចូល ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ប្រទេស ចិន  ប្រទេស រុស្ស៊ី  និង បណ្ដា រដ្ឋ ជា សមាជិក អាស៊ាន  ដែល នៅក្បែរខាង ។
« អ្វី ដែល គណបក្ស កាន់អំណាច គាត់ ចង់បាន  គឺ ការធានា ឱ្យ មាន ការ នៅក្នុង អំណាច បន្ត ទៀត  បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត ២០១៨ ។  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨  គាត់ អាចនឹង មាន ការចរចា  ហើយ ផ្ដល់ សម្បទាន  ស្ថានការណ៍ អាច ប្រសើរ ឡើងវិញ » ។
អ្នកវិភាគ រូប នេះ  បាន និយាយ ថា  ការណ៍ ដែល សភា អឺរ៉ុប លើកឡើង ពី សំណើ សុំ ត្រឹម ឱ្យ មាន « ការព្យួរ ជា បណ្ដោះអាសន្ន » នៃ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  បង្ហាញ ថា ក្រុម ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប នៅតែ មាន សុទិដ្ឋិនិយម ថា នឹង មាន ដំណោះស្រាយ នយោបាយ មួយ នៅ កម្ពុជា រវាង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នានា ។
VOA  មិន អាច ទាក់ទង  ស្ថាន បេសកកម្ម សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ស្នើសុំ សេចក្ដីអធិប្បាយ បាន ទេ កាលពី សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ ។
កម្ពុជា ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ៤៩ ទូទាំង ពិភពលោក  ដែល ទទួលបាន បុព្វសិទ្ធិ នៃ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  នាំ ទំនិញ ចូល ទៅកាន់ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប ដោយ រួច រនាំង ពន្ធ គយ ។  នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  មាន ប្រទេស តែ បួន ប៉ុណ្ណោះ ដែល ទទួលបាន សិទ្ធិ ពិសេស នេះ រួមមាន  កម្ពុជា ខ្លួនឯង  ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ទីម័រ ខាងកើត ។
ក៏ប៉ុន្តែ  អ្នកវិភាគ ក៏ បាន លើកឡើង ដែរ ថា  អនាគត យ៉ាងណា យ៉ាងណី នៃ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  របស់ អឺរ៉ុប  សម្រាប់ កម្ពុជា  វា អាចនឹង ស៊ីសង ទៅ លើ សុខភាព នៃ ទំនាក់ទំនង ការបរទេស រវាង ភាគី រដ្ឋអំណាច ភ្នំពេញ  និង នៅ ប្រ៊ុច សែល ។
លោក  Bradley  Jensen  Murg  បាន សរសេរ បន្ថែម ក្នុង សារ អេឡិចត្រូនិក មកកាន់  VOA  ក្នុង ន័យ ដើម  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
« ខណៈ ដែល វា មិន ទៅ ជិត កម្រិត ធ្ងន់ធ្ងរ ដូចជា ការធ្លាក់ចុះ នៃ ទំនាក់ទំនង ខ្មែរ អាមេរិកាំង យ៉ាងណា ក្ដី  យើង អាចនឹង រំពឹង មើលឃើញ ថា នឹង មាន បញ្ហា ស្រដៀង គ្នា រះ ឡើង នាំឱ្យ ស្រអាប់ ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប ។  ក្នុង រយៈពេល ខ្លី  វា ពិបាក ណាស់  សម្រាប់ អ្នកវិភាគ ក្នុង ការរំពៃ មើល  ប្រកបដោយ សុទិដ្ឋិនិយម នៃ ការវិវឌ្ឍ ប្រសើរឡើង នៃ ទំនាក់ទំនង ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ » ។
ស្រប ពេល នឹង ការបង្ក្រាប នយោបាយ កាលពី ឆ្នាំ កន្លងទៅ  រដ្ឋាភិបាល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ ពលរដ្ឋ មាន ស្មារតី ជាតិនិយម  ប្រឆាំង ការលូក ដៃ ពី បរទេស  និង ទាមទារ ឱ្យ មន្ត្រី ជំនាញ ការអ្នកតាក់តែង យុទ្ធសាស្ត្រ គោលនយោបាយ របស់ លោក  រៀបចំ ផែនការ សេដ្ឋកិច្ច ខ្លួន ទីពឹង ខ្លួន  និង ធ្វើ ពិពិធកម្ម ទីផ្សារ នាំចេញ ក្នុង អ្វី ដែល លោក ហៅ ថា  ដើម្បី ធានា ឯករាជភាព ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស ៕
ខ្មែរ អាមេរិកាំង បារម្ភ អំពី ឥទ្ធិពល សភា អាមេរិក ចំពោះ ការឈប់ ផ្តល់ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ដល់ ទំនិញ កម្ពុជា
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង រវាង រថយន្ត មួយ គ្រឿង បាន បុក ជាមួយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  បណ្តាលឱ្យ ដួល ម៉ូតូ  ចំណែក អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ បាន រងរបួស ធ្ងន់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ដង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ស្ថិត នៅ ត្រង់ ចំណុច មុខ ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ មួយ កន្លែង  ភូមិ វាល មាស  ឃុំ វាល រេញ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឱ្យដឹង ថា  រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ហាយឡែនឌ័រ  ពណ៌ ត្រួយ ចេក ចាស់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ២ L-៣៦៨៦  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  ក្នុង ទិសដៅ ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទៅ ភ្នំពេញ  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាងលើ រថយន្ត បត់ ឆ្វេង ចូល ចាក់ សាំង ក៏ បាន បុក ជាមួយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ  ១ E-៣៦៩០  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា  បណ្តាលឲ្យ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ឈ្មោះ  ទ្រី  ធីរម្យ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ  ទីលំនៅ ភូមិ តា ពៅ  ឃុំ តា នៃ  ស្រុក ព្រៃ នប់  បាន រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន មក សង្គ្រោះ នៅ គ្លីនិក ឯកជន មួយ កន្លែង ។
ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  ។  បច្ចុប្បន្ន  វត្ថុតាង ត្រូវបាន នាំយក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ៕
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  នេះ ជា លើក ទី ១ ហើយ ដែល គេ សង្កេតឃើញ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង បាន សហការ ជាមួយនឹង ជនជាតិ ចិន នាំគ្នា ជួល ដី អ្នកភូមិ ដាំ ដើម ក្រចៅ ប្រភេទ ថ្មី  ដែល គេ អាច យក ទៅ ផលិត ជា អំបោះ  ក្រណាត់  និង សំលៀកបំពាក់  ។
ការដាំ ដំណាំ កសិឧស្សាហកម្ម នេះ ស្ថិត នៅក្បែរ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៩  ក្នុង ភូមិ ភ្នំ ស្ពុង់  ឃុំ សាលា ក្រៅ  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ដោយ គេ យក គ្រាប់ ក្រចៅ ទៅ សាប ព្រោះ នៅក្នុង ដី ចម្ការ  រួច ដក យក ទៅ ដាំ ជា ជួរ ៗ  នៅ កន្លែង ផ្សេង ទៀត  ហើយ ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៗ ត្រូវ ជួល កម្មករ ចាប់ពី ៣០ ទៅ ៤០ នាក់ ផងដែរ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កសិករ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ប៊ុន  ទី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ខាងលើ  បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ គាត់ បាន សហការ ជាមួយ ជនជាតិ ចិន នាំគ្នា ជួល ដី ប្រជាពលរដ្ឋ ដាំ ដំណាំ ក្រ ចៅ ប្រភេទ ថ្មី ដែល គេ នាំយក មកពី ប្រទេស ចិន  ។  លោក បន្ត ទៀត ថា  ក្រចៅ នេះ មិន ត្រូវការ ទឹក ជោក ជាំ ពេក ទេ  ដូច្នេះហើយ ទើប យក គ្រឿងចក្រ ទៅ ជីក កកាយ ប្រឡាយ ទឹក សម្រាប់ ពេល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង ហូរ ចូល ប្រឡាយ មិន ដក់ ជាំ នៅក្នុង ចម្ការ នាំឱ្យ ខូចខាត ដល់ ដំណាំ ក្រចៅ នោះ ឡើយ  ។  លោក បន្ត ទៀត ថា  នេះ ការដាំ សាកល្បង លើក ដំបូង  ហើយក៏ ត្រូវការ ថែទាំ ដោយ បោច ស្មៅ  ដាក់ ជី  និង ស្រោច ទឹក ពេល រាំង ភ្លៀង ផងដែរ  ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ដំណាំ ក្រចៅ មួយ នេះ មិន ត្រូវការ ទឹក ច្រើន ប៉ុន្មាន នោះ ទេ ត្រូវការ ដី ស្រឡះ ល្អ  គ្មាន ស្មៅ  ដើម្បីឱ្យ ដើម វា លូតលាស់ បាន ល្អ  រួច ប្រហែលជា រយៈពេល ១ ឆ្នាំ  គេ កាត់ ដើម ថ្លឹង លក់ ឱ្យ ឈ្មួញ ចិន ដឹក យក ទៅ ស្រុក គេ តែម្តង  ។
ចំណែក ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ជា តំណាង ក្រុមហ៊ុន ឈ្មោះ  ម៉ៃ កែល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  បាន  រៀបរាប់ ឱ្យដឹង ថា  ដំណាំ ក្រ ចៅ នេះ គេ តែងតែ ដាំដុះ នៅ ប្រទេស ចិន តែ ដោយសារ នៅ ទីនោះ មាន ផ្ទៃដី តូច  ហើយ ចង្អៀត ទើប ខាង ក្រុមហ៊ុន មក ជួល ដី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ភ្នំ កុយ  ភូមិ ភ្នំ ស្ពុង  ចំនួន ២០ ហិកតា ដំបូង  ដើម្បី សាកល្បង ដាំដុះ លុះ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ៗ ទៀត នឹង ជួល រហូតដល់ ៧០ ទៅ ៨០ ហិកតា ដាក់ ដាំ ក្រចៅ តាម តម្រូវការ ទីផ្សារ  ។  លោក បន្ត ទៀត ថា  ការដាំ ដើម ក្រចៅ តែ ម្តង អាច ប្រមូល ផល រហូតដល់ ១៥ ទៅ ២០ ឆ្នាំ ដោយ កាត់ ដើម ចាស់  រួច កូន ថ្មី នឹង លូតលាស់ ចេញ ពី គល់  ហើយ គ្រាន់តែ ស្រោច ទឹក នោះ វា ដុះ សារជាថ្មី ឡើងវិញ  ក្នុង រយៈពេល ១ ឆ្នាំ អាច កាត់ លក់ បាន  ។  ការលក់ នេះ  គឺ កាត់ ដើម ថ្លឹង លក់ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ដោយ ១ គីឡូក្រាម អាច លក់ បាន ៤៥០០ ទៅ ៥០០០ រៀល  ។  បច្ចុប្បន្ន ខាង ក្រុមហ៊ុន កំពុងតែ ឈូសឆាយ ដី ព្រៃ ឱ្យ រាប ស្មើ រួច បង្កើត ជា ប្រឡាយ ទឹក ត្រូវការជួល កម្មករ ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៗ ៣០ ទៅ ៤០ នាក់  ហើយ ម្នាក់ ៗ ១ ថ្ងៃ ក្រុមហ៊ុន ជួល តម្លៃ ៣០០០០ រៀល ដែល ថ្លៃ ជាង ស៊ីឈ្នួល កាច់ ពោត បាន ត្រឹមតែ ១ ថ្ងៃ ២០០០០ រៀល ប៉ុណ្ណោះ  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ពេលនេះ ខាង ក្រុមការងារ ជនជាតិ ចិន មាន គ្នា ១០ នាក់ ជួល ស្តង់ ដំឡូង មី គេ  ស្នាក់ នៅ ប្រហែលជា នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ៗ នឹង មាន ជនជាតិ ចិន ជាច្រើន នាក់ ទៀត ចូលមក ធ្វើការ ជាមួ  យគ្នា រកស៊ី ធ្វើ ការ ផ្នែក កសិកម្ម ដំណាំ ក្រចៅ  ពោត  និង ដំឡូង មី ផងដែរ  ៕
{:kh}នស ២ រ  ជា ហាង តែ  នំ  និង កាហ្វេ បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១០  ដោយ ស្នាដៃ របស់ កូន ខ្មែរ ។  ដោយ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ រស់ជាតិ  គុណភាព  និង  បរិយាកាស របស់ ហាង  បាន ធ្វើអោយ មាន ការគាំទ្រ ពី អតិថិជន ជាច្រើន ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។ {:}{:en}នស ២ រ  is  a  tea  and  coffee  shop  set  up  in  2010  by  Cambodian.  By  focusing  on  the  quality  of  life,  the  quality  of  the  shop  has  helped  many  customers  in  Phnom  Penh.  Read  More
8  ។  សត្វ អណ្តើក កំប៉ុក កុល សម្ព័ន្ធ ដែល គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ ដែល ចាប់អារម្មណ៍ លើ ការលេង សាក់ ខ្លុយ នៅលើ ខ្នងស្មា សម្រាប់ ស្ត្រី
12  ។  សត្វ អណ្តើក កុល សម្ព័ន្ធ ហាវ៉ៃ ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាមួយនឹង គំនិត ស្នាម សាក់ ពណ៌ ទឹកក្រូច នៅលើ ខ្នងស្មា សម្រាប់ ស្ត្រី
ការចាក់ សាក់ លើ ព្រះអាទិត្យ ការចាក់ សាក់ ឥន្ទ្រី សាក់ ផ្កា ផ្កា ឈូក ការចាក់ សាក់ បង ស្រី ការចាក់ សាក់ មិត្ត ល្អ បំផុត សាក់ ភ្នែក សាក់ ដំរី សាក់ ពេជ្រ សាក់ សម្រាប់ បុរស ការចាក់ សាក់ លើ ជើង ស្នេហា នៅលើ សាក់ ការចាក់ សាក់ ផ្កា ការស្កេន កជើង គំនិត ចាក់ សាក់ សាក់ ទឹក ពណ៌ សាក់ តោ ស្នាម សាក់ លាប ការចាក់ សាក់ គួរអោយ ស្រលាញ់ ការចាក់ សាក់ នៅលើ ស្នាដៃ ការចាក់ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ ដៃ ចាក់ សាក់ សាក់ សុបិន ការចាក់ សាក់  Feather ការចាក់ សាក់ បក្សី ការចាក់ សាក់ ព្រះច័ន្ទ ការចាក់ សាក់លលាដ៍ ក្បាល ការចាក់ សាក់ ផ្កា  cherry ការចាក់ សាក់ មេអំបៅ ការចាក់ សាក់ កសាក់ ព្រួញ ដៃ ចាក់ សាក់ សាក់ នាគ ការចាក់ សាក់ ត្រីវិស័យ សាក់ សម្រាប់ ក្មេងស្រី ការចាក់ សាក់ មកុដ ការចាក់ សាក់ ដៃ ការចាក់ សាក់ បេះដូង សាក់ ទ្រូង ការចាក់ សាក់ ឆ្មា ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ រូប ទេវតា ចាក់ សាក់ យុថ្កា ច្រៀក សាក់ ការចាក់ សាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ចាក់ សាក់ ឆ្លង សាក់ ពាក់កណ្តាល សាក់ ហេន ណា បាន ចាក់ សាក់ ឡើង mehndi  រចនា សាក់ ចចក
វៀតណាម និង បារាំង បាន បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧៣  ហើយ ដល់ ឆ្នាំ ២០១៣  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន លើក ទំនាក់ទំនង ឡើង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ បាន បង្កើត សន្ទុះ ដើម្បី អោយ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ អភិវឌ្ឍន៍ កាន់តែ ស៊ីជំរៅ  ជាក់ស្ដែង និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។
ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ  ហើយក៏ បាន សហការ គ្នា រៀបចំឡើង យន្តការ ទ្វេ ភាគី នានា ដូច ជា៖  កិច្ចសន្ទនា យុទ្ធ  សាស្ត្រ ផ្នែក សន្តិសុខ ការពារ ជាតិ រវាង ក្រសួង ការបរទេស និង ក្រសួង ការពារ ជាតិ វៀតណាម និង បារាំង  ក៏ ដូចជា កិច្ចសន្ទនា ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ជា ប្រចាំ ឆ្នាំ  ជាដើម ។
(VOVWORLD)  -  ទទួល សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល  វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ បារាំង លោក  Edouard  Philippe  បាន អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម ចាប់ពី ថ្ងៃ  ទី ២ ដល់ ថ្ងៃ ទិ ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង បរិបទ  ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៤៥ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការ  ទូត និង ខួប អនុ  ស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៥ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ ផងដែរ ។
លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  បារាំង ជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ធំ ទី ៥ របស់ វៀតណាម នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប  ( បន្ទាប់ពី អាល្លឺម៉ង់  អង់គ្លេស  ហូឡង់ និង អ៊ីតាលី ) ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ទទួលបាន ៤ ពាន់ ៦ រយ  លាន ដុល្លា អាមេរិក  ពោលគឺ កើនឡើង ១១,៦ % បើ ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៦ ។  រីឯ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ក្នុង ឆមាស ទី ១ ទទួលបាន ២ ពាន់ ៣ រយ លាន ដុល្លា អាមេរិក ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀត  ណាម ប្រចាំ បារាំង លោក  Nguyen  Thiep  បាន វាយតម្លៃ ចំពោះ ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម - បារាំង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
“ ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម ជាមួយ បារាំង កំពុង មាន ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ពិសេស គឺ ក្រោយ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  កាលពី ខែមីនា កន្លងទៅ ។  ក្រោយ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព គ្នា សហប្រតិបតិ្តការ លើ វិស័យ  ជួយ ឧបត្ថម្ភ វៀតណាម ក្នុង ការកសាង រដ្ឋាភិបាល អេឡិចត្រូនិក ។  វិស័យ នេះ នឹង ក្លាយទៅជា សសរ ទ្រូង នៃ ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ ទ្វេ ភាគី  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  សង្ឃឹម ថា ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បារាំង លើក នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ នឹង ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្ដីពី វិស័យ នេះ ” ។
ចំណែកឯ វិស័យ វិនិយោគ វិញ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  បារាំង ឈរ នៅ លំដាប់ ទី ៣ ក្នុង ចំណោម បណ្ដា ប្រទេស អឺរ៉ុប និង ឈរ លំដាប់ ទី ១៦ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស និង តំបន់ ដែនដី ទាំង១១៤ ដែល មក បណ្ដាក់ទុន នៅ  វៀតណាម  ដោយ មាន គម្រោងការណ៍ វិនិយោគ ដែល មាន សុពលភាព ចំនួន ៥១២ គម្រោង  ក្នុង ទុន ចុះបញ្ជី សរុប ប្រមាណ ២ ពាន់ ៨ រយ លាន ដុល្លា អាមេរិក ។  ប្រភព ទុន វិនិយោគ ដោយ ផ្ទាល់ របស់ បារាំង ចូលមក វៀតណាម ភាគ ច្រើន ហូរ ចូល ទៅក្នុង វិស័យ នានា ដូច ជា៖  ព័ត៌មាន និង ផ្សព្វផ្សាយ  និង ឧស្សាហកម្ម កែច្នៃ ផលិត  ជាដើម ។  ចំពោះ ភាគី វៀតណាម វិញ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  សហគ្រាស វៀតណាម មាន គម្រោងការណ៍ វិនិយោគ នៅ បារាំង ចំនួន ៩ គម្រោង ដោយ មាន ទុន សរុប ប្រមាណ ៣ លាន ដុល្លា អាមេរិក ។  ក្នុង បរិបទ ដែល កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី រវាង វៀតណាម - សហភាព អឺរុប គ្រោង នឹង ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា នា ចុង ឆ្នាំ នេះ  គឺ ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម វិនិយោគ រវាង វៀតណាម និង បារាំង ក៏ មាន ឱកាស បន្ត អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ផងដែរ ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត លោក  Nguyen  Thiep  បាន អោយ ដឹង ថែម ទៀត ថា៖
“ បារាំង ជា ប្រទេស ដែល មាន គោលជំហរ គាំទ្រ ចំពោះ ការចុះហត្ថលេខា លើ  FTA  រវាង វៀតណាម ជាមួយ  EU ។  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ មាន ការពាក់ព័ន្ធ ដល់ ប្រទេស ប្រមាណ ៤៩ លើ ពិភពលោក ក៏ ដូចជា ៩៨ % នៃ បរិមាណ ទំនិញ រវាង វៀតណាម និង  EU  ផងដែរ ។  ប្រកានេះ នឹង ជួយ អោយ ការផ្លាស់ប្ដូរ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង វៀតណាម ជាមួយ បារាំង មាន ការកើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា តែម្ដង ” ។
និយាយ ដល់ ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម - បារាំង គឺ មិន អាច រំលង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ រវាង តំបន់ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ឡើយ ។  នា បច្ចុប្បន្ន  មាន តំបន់ ចំនួន ៣៨ កន្លែង របស់ បារាំង ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ ជាមួយ ខេត្ត ក្រុង ចំនួន ១៨ កន្លែង របស់ វៀតណាម ។  ក្រៅពី នោះ  ប្រទេស ទាំង ពីរ សុទ្ធតែ ជា សមាជិក នៃ អង្គការ ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង អន្តរជាតិ  ហេតុ នេះ ហើយ ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន សកម្មភាព សហប្រតិបតិ្តការ ជាច្រើន ពិសេស គឺ ក្នុង វិស័យ បង្រៀន ភាសា បារាំង ។  នា បច្ចុប្បន្ន  មាន ប្រជាជន វៀតណាម ប្រមាណ ៣ សែន នាក់ ដែល កំពុង រស់ នៅ  សិក្សា រៀនសូត្រ និង ធ្វើការ នៅ បារាំង  ដែល ធ្វើជា ស្ពាន តភ្ជាប់ ចំណង មិត្តភាព រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បារាំង លោក  Edouard  Philippe  លើក នេះ  ត្រូវបាន គេ រំពឹងទុក ថា  នឹង លើក ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ រវាង វៀតណាម - បារាំង ឡើង កំពស់ ថ្មី មួយ  ព្រមទាំង សរអោយ ឃើញ ថា  វៀតណាម ជា ដៃគូ សំខាន់ ចំពោះ ផលប្រយោជន៍ របស់ បារាំង នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ក៏ ដូចជា តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក - សមុទ្រ ឥណ្ឌា ទៀតផង ៕
លោក  Jerry  Nixon  អ្នក អភិវឌ្ឍ របស់  Microsoft  បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  គោលការណ៍ របស់  Microsoft  ជាបន្ត ទៅ ទៀត នោះ គឺ  “Windows  as  a  Service”  នោះ គឺ មាន ន័យ ថា  Windows  ស៊េរី ថ្មី  ដែល បន្ត ពី  Windows  10  វើរ៍ ហ្សឹន ពេញ នោះ  នឹង នៅសល់ តែ ការអាប់ ឌែត តូច ៗ  ឱ្យ នៅតែ ថ្មី ជាប់ ជានិច្ច ប៉ុណ្ណោះ  លែង មាន ការបញ្ចេញ  Windows  វើរ៍ ហ្សឹន ថ្មី បែប ជា ឈុត ធំ ៗ មក ទៀត ហើយ ។
ទាំងអស់ នេះ  អ្នក ដែល ប្រើ  Windows  7  និង  Windows  8,  8.1  អាច អាប់ ហ្រ្គេ ត ទៅជា ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  10  បាន  និង អាច ប្រើ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ បាន  1 ឆ្នាំ  នោះ គឺ មាន ន័យ ថា  បន្ទាប់ពី គ្រប់  1 ឆ្នាំ  ក្រោយពី អាប់ ហ្រ្គេត ពេញលេញ ហើយ នោះ  នឹង ត្រូវ ចំណាយ ថ្លៃ ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម  ហើយ ទិសដៅ របស់  Microsoft  គឺ តម្រង់ ឆ្ពោះ ទៅរក  Cloud  First  និង  Mobile  First  ផងដែរ ។  យើង នឹង បាន ឃើញ សេវាកម្ម របស់  Microsoft  ក្នុង រូប បែប  Cloud  ច្រើន ឡើង  ដូចជា  Office  និង  Widows  ជាដើម  ចំណែក  Mobile  ក៏ ចាប់ផ្តើម បុក កម្ទេច ភ្លែត ហ្វ៉ម  តាមរយៈ ខាង អ៊ែប  Office  លើ ទូរស័ព្ទ ដៃ ,  Cortona  ដែល នៅលើ  iOS,  Android  និង  Windows  Phone  ស៊េរី ថ្មី ដែល អាច ប្រើ បាន ជាមួយ  Windows  10  រួមទាំង ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ ទៀត ផងដែរ ៕
ទិសដៅ ទស្សនវិស័យ របស់  Microsoft  គឺ  ក្នុង ពេល អនាគត នឹង ប្រើ តែ  Windows  10  មួយ គត់  ហើយ នឹង លែង មាន ឈ្មោះ  Windows  ស៊េរី ថ្មី បង្ហាញ ខ្លួន បន្ត ពី  Windows  10  ទៀត ហើយ ។
ក្រុមហ៊ុន  Apple  នៅតែ បន្ត ការលក់ ទូរសព្ទ ម៉ូដែល  iPhone  6s  ជំនាន់ ឆ្នាំ  2015  ដដែល មក ទល់ សប្តាហ៍ មុន នេះ ។  បន្ទាប់មក ក្រុមហ៊ុន បាន ធ្វើ ការប្រកាស អំពី ទូរសព្ទ ម៉ូដែល ថ្មី ចំនួន  3  គ្រឿង  និង ធ្វើឱ្យ ទូរសព្ទ  iPhone  7  ជា ទូរសព្ទ កម្រិត ដំបូង នៃ ស៊េរី  Smartpho...
ផ្នែក :  Windows  10  ឈ្មោះ ចុងក្រោយ បំផុត  របស់ ប្រវត្តិ  Windows,  ថេបប្លេត ,  កុំព្យូទ័រ ,  Accessories,  Appliances
នេះ មិន គ្រាន់តែ ជា ឧបករណ៍ សាក ថ្ម គ្មាន ខ្សែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ នេះ ជា ឧបករណ៍  Adapter  សាក ថ្ម  Qi  គ្មាន ខ្សែ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Hyper ។  វា មាន ឈ្មោះ ថា  HyperJuice  Wireless  Charger ។  វា អាច ធ្វើឱ្យ  AirPod  របស់ អ្នកទទួលបាន ថាមពល  ជាមួយនឹង ឧបករណ៍ សាក ថ្ម  Qi  ស្តង ...
ព្រឹត្តិការណ៍ សម្រាប់ រដូវ រងារ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង មកដល់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ប៉ុន្តែ សេចក្តីរាយការណ៍ មួយ របស់ អ្នកវិភាគ  Ming-Chi  Kuo  របស់ ក្រុមហ៊ុន  TF  International  Securities  បាន ធ្វើ សេចក្តីសន្និដ្ឋាន អំពី អ្វី ដែល នឹង មិន បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង ព...
បន្ទាប់ពី ព័ត៌មាន ចចាមអារ៉ាម លេច លឺ អស់ ពេល ជាច្រើន ខែ មក នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Apple  នៅ ថ្ងៃ នេះ បាន ប្រកាស អំពី  iPad  Pro  រចនា ថ្មី ស្រឡាង ទាំងស្រុង  ជាមួយនឹង  Bezel  កាន់តែ ស្តើង  មាន បំ  ពាក់ មុខងារ  Face  ID  មាន រន្ធ  USB-C  ចំនួន មួយ  និង មាន មុខងារ ខ្លាំង ៗ ជាច្រើន ទៀ ...
ksn  July  12,  2016  ភរិយា លោក  កែម  ឡី  ប្រហែលជា សម្រេច តម្កល់ សព ទុក  ដោយ មិន បូជា ឡើយ 2016-07-12T20:38:19+00:00  feature,  នយោបាយ
បើ តាម អ្នកស្រី  រចនា  សព លោក  កែម  ឡី  នឹង ត្រូវ តម្កល់ ទុក នៅ វត្ត ពោធិយារាម  ហៅ វត្ត ចាស់  ស្ថិត នៅ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ នេះ  ដោយ មិន បូជា ឡើយ ។  ថ្លែង ចំពោះ អ្នកកាសែត  ភរិយា លោក  កែម  ឡី  ក៏ មាន បំណង សង រូបសំណាក់ លោក  កែម  ឡី  ដែរ ។
អ្នកស្រី  ប៊ូ  រចនា  ភរិយា សព លោក  កែម  ឡី  បាន ឲ្យដឹង ថា  សព លោក  កែម  ឡី  នឹង ត្រូវ រក្សាទុក ក្នុង មឈូស កញ្ចក់ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៨  កក្កដា  ដើម្បី ទុក ពេលវេលា ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  មន្ត្រីរាជការ  ដែល គោរព រាប់អាន លោក  កែម  ឡី  បាន ចូលរួម គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក ជា លើក ចុងក្រោយ ។
ក្នុង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ  មន្ត្រីរាជការ  និង អ្នកនយោបាយ មួយចំនួន  បាន នាំគ្នា ចូលរួម គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក  កែម  ឡី  យ៉ាង ច្រើន កុះករ ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយ ពួកគេ បាន សម្ដែង ការសោកស្ដាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ការបាត់បង់ លោក  កែម  ឡី  ដែល ជា បញ្ញវន្ត ពោរពេញ ទៅ ដោយ ចំណេះដឹង  និង ទស្សនៈ វែងឆ្ងាយ  ដែល តែងតែ ជួយ អប់រំ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កន្លងមក ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  កែម  ឡី  ត្រូវបាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង  បាញ់ សម្លាប់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  នៅក្នុង ម៉ាត មួយ  ក្បែរ ស្តុប បូក គោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  សព លោក  កែម  ឡី  ត្រូវបាន យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ នៅ វត្ត ពោធិយារាម  ហៅ វត្ត ចាស់  ស្ថិត នៅ ខណ្ឌ ច្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ចំណែកឯ  ជនសង្ស័យ ដែល បាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  ក៏ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន បាន ភា្លម ផងដែរ  ដោយ ជនល្មើស នោះ ត្រូវបាន គេ ដឹង មាន ឈ្មោះ ថា  ជួប  សម្លាប់ ៕  ប្រភព៖  thmeythmey
«  ភស្ដុតាង ថ្មី ៗ ឲ្យដឹង ថា ឃាតករ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  គឺជា អតីត ទាហាន ខ្មែរ ក្រហម ធ្លាប់ បួស ជា សង្ឃ
វីង  សហការ ជាមួយ  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ផ្តល់ ជូន សេវាកម្មទូទាត់ តាម ប្រព័ន្ធ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម ជូន ប្រជាជន កម្ពុជា  |  Wing
វីង  សហការ ជាមួយ  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ផ្តល់ ជូន សេវាកម្មទូទាត់ តាម ប្រព័ន្ធ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម ជូន ប្រជាជន កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖  ធនាគារ ឯកទេស វីង  បាន បន្ត ពង្រីក វិសាលភាព របស់ ខ្លួន  ជាមួយនឹង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល លើ ការបង់ កម្រៃ សេវា សាធារណៈ ។  ធនាគារ វីង បាន  ប្រកាស ជា ផ្លូវការ  លើ ការប្រមូល ប្រាក់ ទូទាត់ ថ្លៃ សេវា សាធារណៈ របស់ ដៃគូ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន លើ សេវាទូទាត់ តាម ប្រព័ន្ធ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម  កាលពី ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សណ្ឋាគារ អាំង ទែ កុង ធី ណង់ តាល់ ។
ការផ្តល់ ជូន នេះ  នឹង ផ្លាស់ប្តូរ ការបង់ កម្រៃ សេវា សាធារណៈ ពី ការបង់ ជា សាច់ប្រាក់  មកការបង់ប្រាក់ តាម បែប បច្ចេកវិទ្យា  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ប្រើ សេវាកម្ម របស់ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ដូចជា  ការចុះបញ្ជី យានជំនិះ  ការត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស យានជំនិះ  និង ការផ្តល់ បណ្ណ បើកបរ យានយន្ត ។  ដូច្នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ភាពងាយស្រួល  ក្នុង ការបង់ កម្រៃ ដោយ មិន ចំាបាច់ រង់ ចំា យូរ  ឬ ធ្វើដំណើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ។  អ្វី ដែល លោក អ្នក ត្រូវការ  គឺ គ្រាន់តែ ទៅកាន់ គេហទំព័រ របស់ ក្រសួង សាធារណការ  ដើម្បី ចុះឈ្មោះ  រួច ជ្រើសរើស វីង សម្រាប់ ការទូទាត់ ។  អតិថិជន អាច ធ្វើ ការទូទាត់ តាមរយៈ គណនី វីង  ឬ តាម ភ្នាក់ងារ វីង ដែល មាន នៅ ទូទំាង ប្រទេស  ដោយ គ្រាន់តែ យក វិក្កយបត្រ ដែល ព្រីន ចេញមកពី ប្រព័ន្ធ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម យក ទៅ អោយ ភ្នាក់ងារ វីង ដើម្បី ធ្វើ ការទូទាត់ ជា ការស្រេច ។
យោង តាម ប្រសាសន៍  របស់ លោក  ចូចូ  មាឡូឡូស  នាយក ប្រតិបត្តិ ធនាគារ ឯកទេស វីង  បាន អោយ ដឹង ថា  “ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ ពេលវេលា  ការចំណាយ ក្រៅ ផ្លូវការ  ថែម ទំាង មាន សុវត្ថិភាព  និង ងាយស្រួល ទៀតផង  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ចង់ ទូទាត់ ថ្លៃ សេវា តាម ប្រព័ន្ធ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម របស់ ក្រសួង ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  វា គឹឺ ជា ជំហាន ថ្មី មួយ ទៀត នៅក្នុង ការនំា យក សេវា ទូទាត់ សាច់ប្រាក់ តាម បែប ទំនើបកម្ម ពី ធនាគារ វីង ជូន ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។  អតិថិជន យើង មិន ចំាបាច់ រង់ ចំា យូរ ដូច មុន នោះ ទេ  ដោយ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង នឹង ត្រូវ ប្រតិបត្តិការ តែ មួយ ភ្លែត តែ ប៉ុណ្ណោះ ។ ”
វីង  គឺជា ធនាគារ ឯកទេស ដែល ផ្តល់ សេវាកម្ម ផ្ទេរ ប្រាក់ ចល័ត ឈាន មុន គេ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដូចជា  ផ្ញើ ប្រាក់  ទូទាត់ វិក្កយបត្រ  ទិញ កាត ទូរស័ព្ទ  សេវា បើក ប្រាក់ បៀវត្តន៍  ការទូទាត់ ចំណាយ តាម អីុន ធឺណិត  វីង គិត លុយ  ( ការទូទាត់ ដោយ ប្រើ កាត វីង )  និង សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ ពី ក្រៅ ប្រទេស ។
ក្រុង ឡាស វេហ្គាស :  កីឡាករ  Manny  Pacquiao  បាន កត់ត្រា ជ័យជម្នះ ដ៏ រំភើប មួយ លើ កីឡាករ អាមេរិក  Tim  Bradley  កាលពី ថ្ងៃ ...
ភ្នំពេញៈ  អ្នក ប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង វ័យ ក្មេង របស់ កម្ពុជា  ឡៅ  ចន្ទ្រា  បាន ក្លាយជា ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់ ក្នុង ការប្រកួត សមរភូមិ អ្នក ប្រយុទ្ធ វគ្គ ...
ភ្នំពេញៈ  អ្នកគ្រប់គ្រង ការប្រកួត របស់ សង្វៀន  CTN  និង  CNC  ព្រមទាំង សហព័ន្ធ កីឡា ប្រដាល់ កម្ពុជា  បាន សម្រេច ដាក់ ...
បើ តាម ឯកឧត្ដម  ខៀវ  កាញ្ញា រឹទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន បាន បញ្ជាក់ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ថា  Manny  Pacquiao  កំពុង ...
អ្នកប្រដាល់ ល្បី ឈ្មោះ  វ៉ន  វីវ៉ា  បាន សម្រេច ចូល ខ្លួន រត់ តាក់ស៊ី បាន ជិត  ១ សប្ដាហ៍ ហើយ  ដោយសារ ចំណូល ធ្លាក់ចុះ  ក្រោយ ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៨  ខែវិច្ឆិកា នេះ  មាន រឿង គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ក្នុង វិស័យ កីឡា ជាតិ  បន្ទាប់ពី មាន គណនី ហ្វេសប៊ុក ...
កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ យប់ មិញ នេះ  កីឡាកម្ពុជា  មឿន  សុខ ហ៊ុច  បាន យក ជ័យជម្នះ លើ កីឡាករ  ទួគី  ដើម្បី ...
ព្រះសីហនុ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត និង រថយន្ត  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៣៨ - ១៣៩  ភូមិ ចំការហ្លួង  ឃុំ ចំការហ្លួង  ស្រុក កំពង់សីលា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
រថយន្ត បង្ក របស់ ក្រុមហ៊ុន ហាក់ ម៉ៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ប៉ៃលិន  3A-0120  មាន ទិសដៅ ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទៅ ភ្នំពេញ  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ជៀវ  ញាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ តាំង គ្រោះ  ឃុំ ក្រាំង ល្វា  ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន បុក ប៉ះ ជាមួយ រថយន្ត ម៉ាក អូឌី  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2HG-7051  មាន ទិសដៅ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ  ខឹម  សុធាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ឃុំ ព្រែក អន្ទាក់  ស្រុក កំពង់លាវ  ខេត្ត ព្រៃវែង  បណ្តាល រថយន្ត រង ការខូចខាត  ប៉ុន្តែ មិន មាន មនុស្ស រងរបួស ឡើយ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង កងរាជអាវុធ សហការ ជាមួយ កម្លាំង របស់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កំពង់សិលា  បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ជួយ សម្រួល ចរាចរណ៍  និង នាំយក រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង មក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កំពង់សិលា បន្ត តាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕
វិធីសាស្ដ្រ ធ្វើឱ្យ ស្រស់ស្រាយ នៅ ពេលព្រឹក សំរាប់ អ្នក ដែល ចូល គេង យប់ ជ្រៅ  -  Koh  Santepheap  Daily
–  ទឹកក្រូចឆ្មារ  ៖  ចំពោះ អ្នក ដែល ទទួលទាន ដំណេក ក្នុង ពេល យប់ ជ្រៅ ជា ប្រចាំ នោះ  នៅ ពេល ក្រោក ពី ដំណេក រមែង មាន អាការ ឈឺ .ក  ដូច្នេះ ត្រូវ យក ទឹកក្រូចឆ្មារ មក ពិសា  ព្រោះ ទឹកក្រូចឆ្មារ មាន សារធាតុ អាស៊ីត ស៊ី ទ្រិក  និង មាន ក្លិន ក្រអូប ដែល ទទួលបាន ពី សំបក របស់ វា ដែល អាច ជួយ កាត់បន្ថយ អាការ ឈឺ .ក នោះ  និង ជួយ ធ្វើឱ្យ រាងកាយ  និង អារម្មណ៍ លោក អ្នកស្រស់ស្រាយ ដោយ បាន បន្ធូរបន្ថយ នូវ ភាពតានតឹង ផងដែរ  ។
ចំពោះ អ្នក ដែល មាន ទម្លាប់ ចូល គេង នៅ វេលា យប់ ជ្រៅ ជាប្រចាំ បើសិនបើ ជា ចង់ ក្រោក ពី ដំណេក មាន ភាពស្រស់ស្រាយ លោក អ្នក គួរ អនុវត្ដ វិធីសាស្ដ្រ ដូច ខាងក្រោម  ៖
–  ទឹក ផ្លែ ឈើ  ៖  ទឹក ផ្លែឈើ ជា ភេសជ្ជៈ ម្យ៉ាង ពោរពេញ ទៅ ដោយ វីតាមីន ជាច្រើន ប្រភេទ ។  ពិសា ទឹក ផ្លែ ឈើ អាច ផ្ដល់ ថាមពល ដល់ រាងកាយ ជួយ បំបាត់ ការនឿយ ណាយ អស់ កំលាំង  និង ធ្វើឱ្យ ខ្លួនប្រាណ មាន ភាពស្រស់ស្រាយ  ។
–  ទឹក ស្ករ  ឬ សារធាតុ ផ្អែម  ៖  សំរាប់ អ្នក ដែល ចូល គេង ក្នុង ពេល យប់ ជ្រៅ ភាគ ច្រើន  ពេល ក្រោក ពី ដំណេក រមែង មាន អាការ ឈឺ ក្បាល  វិលមុខ  និង មាន អារម្មណ៍ តប់ប្រមល់  ដែល បញ្ហា នេះ កើតឡើង ដោយសារ ការទទួលទាន ដំណេក មិន គ្រប់គ្រាន់  ។  ដើម្បី បំបាត់ អាការ នេះ  អាហារ ដែល មាន ជាតិ ម្សៅ  ផ្អែម  ( នំប៉័ង ផ្អែម )  និង ទឹក ស្ករ អាច ជួយ លោក អ្នក បាន  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ បាន អះអាង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មាន គម្រោង រៀបចំ ដាក់ ចម្ការ ព្រៃ មេ ពូជ ឈើ គ្រញូង ដ៏ ធំ នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  តាមរយៈ ក្រសួង កសិកម្ម  សហការ ជាមួយ ក្រសួង ទេស
លោក  សេង  លន  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ ទៅដល់ តំបន់ នោះ កាន់តែ មាន ការពេញចិត្ត នោះ  គឺ ភ្ញៀវ អាច មើលឃើញ សត្វ ព្រៃ ដោយ ផ្ទាល់  ឬ អាច មើល តាម កាមេរ៉ា  ដែល បាន បំពាក់ នៅ តាម គោល
លោក  សេង  លន  នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ កន្ទួត ខ្នារ ក្រៅ  និង ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវការពារ តំបន់ ចម្ការ ព្រៃ មេ ពូជ ឈើ គ្រញូង បាន ឱ្យដឹង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មាន គម្រោង ដាក់ ចម្ការ ព្រៃ មេ ពូជ ឈើ គ្រញូង ដែល មាន ទំហំ  ១.៨៨៨ ហិកតា  នៅ ភូមិ ខ្នារ រង្វាស់  ឃុំ ឃុន រាម  ស្រុក បន្ទាយស្រី  ខេត្ត សៀមរាប  ជា តំបន់ ទេសចរណ៍ លំហែ  កាយ ធម្មជាតិ ។  ដោយ មើលឃើញ ថា  តំបន់ នេះ មាន សក្កានុពល ទេសចរណ៍ ដ៏ សម្បូរបែប មាន សត្វ ព្រៃ  ដើមឈើ គ្រញូង ធំ ៗ  និង ផ្កា ព្រៃ ជាច្រើន ប្រភេទ  មាន ភាព បៃតង ស្រស់ស្អាត ខ្យល់ បរិសុទ្ធតែ ម្តង  ។
លោក បាន បន្ត ថា  ក្រៅពី មេ ពូជ ឈើ គ្រញូង  និង ឈើ ប្រណីត ដែល មាន ស្រាប់ នៅក្នុង ចម្ការ ព្រៃ មេ ពូជ ឈើ គ្រញូង  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ក៏ បាន រៀបចំ ផ្ទៃដី ក្នុង ជំហាន ដំបូង ចំនួន ៥ ហិកតា  សម្រាប់ ឱ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ចង់ ចូលរួម ការពារ ព្រៃឈើ មក ដាំ ផងដែរ  ។
ដៅ ដែល កន្លែង សត្វ រស់ នៅ  ។  ក្រៅពី នេះ ភ្ញៀវ ទេសចរ បាន ដាំ កូន ឈើ នៅក្នុង សួន អនុស្សាវរីយ៍  ដោយ ខាង មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  និង សរសេរ ឈ្មោះ ដាក់ នៅ តាម ដើមឈើ ដែល ខ្លួន បាន ដាំ  និង មាន ការថែរក្សា យ៉ាង ដិតដល់  រួមទាំង ជិះ កង់ ទស្សនា ផ្កា ព្រៃ ជាច្រើន ប្រភេទ  ដែល ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស មិន ធ្លាប់ ឃើញ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន ក្រុម អ្នកជំនាញ ជនជាតិ បារាំង  និង កូរ៉េ បាន និង កំពុង ចុះ ធ្វើ ផែនទី ការពារ  និង ផែនទី សម្រាប់ វង់ ទស្សនា របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ផងដែរ  ។
ជាក់ស្តែង កូន ឈើ គ្រញូង  និង ឈើ ប្រណីត មួយចំនួន ដែល ភ្ញៀវ ទេសចរ  ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ដាំ នៅក្នុង ចម្ការ ពូជ មាន ចំនួន ៥ ហិកតា  ចម្ការ រុក្ខ ទិវា ប្រមាណ ជា ៤០ ហិកតា  និង មាន កូន ឈើ គ្រញូង រាប់ ពាន់ ដើម កាលពី ពេល កន្លងមក នោះ  ពេលនេះ ធំ ៗ ស្អាត ហើយ  ដែល អាច ឱ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ ទៅ ទស្សនា ប្រភេទ ឈើ ប្រណីត នេះ បាន  ព្រោះថា ប្រភេទ ឈើ ប្រណីត ៗ បែប នេះ នៅ តំបន់ ផ្សេង មិន សូវ មាន ច្រើន ដូច នៅ ទីនោះ ឡើយ  ៕
–  ទឹក ខ្ញី  ៖  អ្នក ដែល គេង មិន គ្រប់គ្រាន់  ឬ មិន ទាន់ ស្វាង ពី ស្រវឹង នៅពេលព្រឹក ចូរ សាកល្បង រក ទឹក ខ្ញី ក្ដៅ ៗ មក ពិសា  ព្រោះ ខ្ញី ជា ប្រភេទ ឱសថ បុរាណ មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់  និង មាន ក្លិន ដ៏ ពិសេស  ។  ខ្ញី មាន សារធាតុ គីមី មួយ ប្រភេទ ដែល ផ្ដល់ ទាំង រសជាតិ  និង ក្លិន ឈ្ងុយ ប្រហើរ  ។  ដើម្បី ធ្វើ ទឹក ខ្ញី ឱ្យ មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ត្រូវ ដំខ្ញី ខ្ចី មិន ឱ្យ បែក ខ្លាំង ពេក រួច ដាក់ ស្ងោរ ជាមួយ ទឹក កំពុង ពុះ  តែ មិន ត្រូវ ស្ងោរ យូរ ពេក ទេ  ពីព្រោះ អាច ធ្វើឱ្យ ទឹក ខ្ញី បាត់បង់ រសជាតិ  ។  លោក អ្នក អាច ពិសា ទឹក ខ្ញី សុទ្ធ  ឬ លាយ ជាមួយ ស្ករ បន្ដិច ប ន្ដួច ក៏ បាន  ។
នេះ ជា ពាក្យ សុំ សម្រាប់ អ្នកនិពន្ធ ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ហាក់ កាសន  តោះ អាន ! ។  សូម ចូល ទៅកាន់  www.letsreadbooks.org  សម្រាប់ ពត៌មាន បន្ថែម ។  សូម បំពេញ ពាក្យ សុំ នេះ អោយ បាន ត្រឹម ថ្ងៃទី  ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
1.  ព្រះរាជ សារ របស់ ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស បើកបវេសន កាល  នៃ រដ្ឋសភា  សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ៩  នីតិកាល ទី ៥ ។
2.  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ចំនួន  ២  ត្រូវបាន អនុម័ត  ក្នុង សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ៩  នីតិកាល ទី ៥  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  តុលា ។
3.  សេចក្តីស្នើសុំ វិសោធនកម្ម ច្បាប់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបោះឆ្នោត ទាំងអស់ នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ រដ្ឋសភា  បញ្ជូន ទៅ គណៈកម្មាធិការ ជំនាញ  ដើម្បី ពិនិត្យ និង សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្  864-725-7500  View
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៥ - ០៤ - ១២ ]  វេទិកា នា [ ២០១៥ - ០៤ - ០៩ ]  នៅ កន្ទ្រាំង  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ខេត្ត សៀមរាប  ភាគ  ៣  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិ  កាជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី  ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ភូមិ កន្ទ្រាំង  ស្រុក កន្ទ្រាំង  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ខេត្ត សៀមរាប  នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥ ៕
មកដល់ ពេលនេះ សេវា អ៊ិនធឺណិត  5G  បាន កំពុង ចាប់ផ្ដើម បណ្ដើរ ៗ ហើយ  នៅឯ ប្រទេស ជឿនលឿន មួយចំនួន  តែ វា នៅ មិន ទាន់  ពេញលេញ  ពេញ លក្ខណៈ សម្រាប់ បំរើ  ទៅដល់ សេចក្ដីត្រូវការ  របស់ មនុស្សលោក នៅឡើយ ទេ  ព្រោះ វា ត្រូវការ ផ្នែក  បច្ចេកទេស ច្រើន  ដើម្បី ផ្ដល់ នូវ ល្បឿន លឿន  ដល់ ស្មាតហ្វូន  ឆ្លងកាត់សេវា ទៅ វិញ  ទៅមក តាមរយៈ  ស៊ីម កាត ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គម្រោង  5G  នេះ  នឹង ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  កាន់តែ ទូលំទូលាយ បំផុត  នៅ ឆ្នាំ  2020  ខាងមុខ  ហេតុ ដូច្នេះ ឆ្នាំ ក្រោយ  2019  យើង នឹង ឃើញ មាន  ស្មាតហ្វូន ជាច្រើន  ពិសេស ត្រកូល  កំពូល ស្មាតហ្វូន  នឹង ចាប់ផ្ដើម យក  5G  ដាក់ មុខ ហើយ  ដើម្បី ធានា ទៅដល់ ទីផ្សារ  និង ផ្គាប់ ចិត្ត អតិថិជន  បើ ទោះបីជា ប្រទេស  មួយចំនួន នៅ ឆ្នាំ  2021  ឬ  2022  នៅ មិន អាច ស្គាល់  រសជាតិ  5G  នៅឡើយ ។
សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន  SONY  វិញ  ក៏ បាន ប្រកាស ឲ្យ អតិថិជន  និង ពិភពលោក  បាន ដឹង មុន ផងដែរ  នូវ ផលិតផល  ដែល ទើបនឹង បង្ហាញ ខ្លួន  និង ប្រកាស ចេញ  ជា ផ្លូវការ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  IFA  2018  កន្លងទៅ  ជា អាវុធ ធំ មួយ ផ្សេង ទៀត  ដែល ត្រៀម នឹង មកដល់  ទីផ្សារ ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  នោះ គឺ  Xperia  XZ3 ។  ជាមួយនឹង ការ  ប្រកាស ចេញ  XZ3  នេះ ដែរ  SONY  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង  ផងដែរ ថា  XZ3  របស់ ខ្លួន  ដែល ប្រើប្រាស់ ឈីប  ខួរក្បាល របស់  Qualcomm  លេខ  Snapdragon  845  គឺជា ស្មាតហ្វូន ដំបូង គេ  បង្អស់ របស់  SONY  ដែល មាន សមត្ថភាព អាច រត់  និង ទ្រទ្រង់  ផ្ដល់ នូវ បទពិសោធន៍  ទៅដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  ឲ្យ ស្គាល់ ថា អ្វី ទៅ  ជា សេវា  5G  ជាមួយ ល្បឿន  Download  បាន ខ្ពស់ បំផុត  លោត ដល់  2Gbps  ឯណោះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Xperia  XZ3  មិន មែន  ជា ស្មាតហ្វូន ទី មួយ  ដែល ចេញ ចុង ឆ្នាំ  2018  មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង  សមត្ថភាព ប្រើប្រាស់  អ៊ិនធឺណិត  5G  នោះ ទេ  ក្នុង នោះ មាន ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  ដែល នឹង ចេញ  Mi  Mix  3  ដែល អាច ប្រើប្រាស់ សេវា  5G  ហើយ ក្រុមហ៊ុន  Oppo,  Lenovo  និង មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត  បាន កំពុង ត្រៀម តម្លើង កាណុង របស់ ខ្លួន  បាញ់ ឈ្មោះ ទៅ ទីផ្សារ  5G  ដែរ ហើយ នា ឆ្នាំ  ក្រោយ នេះ  រួមមាន  Galaxy  S10  ផងដែរ  ដែល អាចនឹង មាន សមត្ថភាព  ប្រើប្រាស់ សេវា អ៊ីនធឺណិត  កម្រិត លឿន បែប នេះ ។  តែ សម្រាប់ ស្រុក ខ្មែរ យើង  វា អាចនឹង មិន មាន អ្វី  អស្ចារ្យ នៅឡើយ ទេ  ខណៈ ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់  សេវា អ៊ិនធឺណិត  នៅ មាន កម្រិត  នៅឡើយ !
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី មាន អគតិ មួយចំនួន បាន ចោទប្រកាន់ ថា ព្រះរាជ សារ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  ដែល អំពាវនាវ ឲ្យ ជន រួម ជាតិ ទៅ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា  ព្រះរាជ សារ ក្លែងក្លាយ ។  ក្រសួង ព្រះបរម រាជ វាំង  បាន យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ បាន អះអាង ថា  ព្រះរាជ សារ របស់ ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  មិន មាន ការក្លែងក្លាយ  និង មិន មាន ការគំរាមកំហែង ឡើយ  គឺជា ព្រះរាជ សារ ពិតប្រាកដ ។
ក្រសួង ព្រះបរម រាជ វាំង  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ប្រាប់ ដល់ ជន រួម ជាតិ ថា៖  “ នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  មាន ជន អគតិ បាន ចោទ  ប្រកាន់ ថា  មាន ការក្លែងក្លាយ លើ  ព្រះរាជ សារ របស់ ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ចុះ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៤ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល មាន ខ្លឹមសារ អំពាវនាវ ដល់ ជន រួម ជាតិ  អ្នក មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ទាំងអស់  សូមអញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា  ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ សំដៅ ជ្រើសរើស អ្នកដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ ថ្មី ” ។
ក្រសួង ព្រះបរម រាជ វាំង  សូម ប្រកាស ជា ព័ត៌មាន  ជូន សាធារណជន ជ្រាប ថា  “ ព្រះរាជ សារ របស់  ព្រះករុណា ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះ  រាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ខាងលើ នេះ  មិន មាន ការក្លែងក្លាយ  និង មិន មាន ការគំរាមកំហែង ឡើយ  គឺជា ព្រះរាជ សារ  ពិតប្រាកដ ។  ក្រសួង ព្រះបរម រាជ វាំង  សូម បដិសេធ ដាច់អហង្ការ  និង ច្រានចោល ទាំងស្រុង  នូវ រាល់ ការចោទប្រកាន់ បំផ្លើស  ប្រាសចាក ការពិត ” ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្រុម ឧក្រិដ្ឋ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ឆ្លង ខេត្ត  ៥ នាក់  ត្រូវ បង្ក្រាប  ក្នុង នោះ មេ ខ្លោង គ្រឿងញៀន  ជា នាយ ទាហ៊ាន ជាន់ ខ្ពស់  និង ត្រូវ ជា កូន មេបញ្ជាការ កងពល តូច លេខ ៤១
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ខាង សត្វ ល្អិត  Zhao  Li  បាន ប្រទះឃើញ សត្វ មួយ ដែល ពី ក្បាល ដល់ កន្ទុយ របស់ វា មាន ប្រវែង  ៥  cm  ខណៈពេល ដែល លោក កំពុង ចុះ សិក្សា នៅ តំបន់  Qingcheng  ខេត្ត ស៊ី ឈួន  ប្រទេស ចិន  ។
សត្វ នេះ ត្រូវបាន លោក ពិនិត្យ និង សន្និដ្ឋាន ថា  ជា សត្វ មូស  ។  ប្រវែង ពី ស្លាប ម្ខាង ទៅ ចុង ស្លាប ម្ខាង ទៀត ប្រវែង  ១១  Cm  វែង ជាង មូស ធម្មតា ដល់ ទៅ  ១០ ដង  នេះ ជា មូស ធំ បំផុត ដែល ក្រុម អ្នកជំនាញ ការខាង សត្វ ល្អិត ធ្លាប់ បាន ឃើញ  ។  លោក តា កាវិវឌ្ឍន៍ ចម្លែក ប្លែក យ៉ាង នេះ អាច បណ្តាល មកពី បរិស្ថាន រស់ របស់ វា មាន ការប្រែប្រួល  ។
ការចាប់ ឃាត់ខ្លួន នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ២ និង ៤០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ក្នុង បន្ទប់ ផ្ទះ លេខ ៦ បេ  ភូមិ ទី ១  សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  សួន  ធា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ និង ទីលំនៅ មិន ពិតប្រាកដ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ដ. អ. ហ. ណ  ភេទ ស្រី អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ និស្សិត  មាន ទីលំនៅ ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
កំពង់ធំ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី អគ្គិភ័យ មួយ បាន ឆាបឆេះ តូប លក់ ចាប់ ហួយ មួយ ខ្នង យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ របួស  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ តា អោក  ឃុំ ឈូក  ស្រុក ប្រាសាទ សំបូរ  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  អគ្គិភ័យ នេះ បាន ឆេះ តូប ទំហំ  ៨ ម៉ែត្រ x  ៧ ម៉ែត្រ  ដែល មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ  ឈួន  តុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ( រង របួស រលាក ជើង ឆ្វេង )  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ប៉ែល  បោះ  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ តា អោក  ឃុំ ឈូក  ស្រុក ប្រាសាទ សំបូរ  បណ្តាលឲ្យ ឆេះ សម្ភារ : ក្នុង តូប ទាំងអស់  គិត ជា ទឹកប្រាក់ ស្មើរ៣០០០ ដុល្លារ  ។
ចំណែក មូលហេតុ  បណ្តាល មកពី បែក កាន ប្រេងសាំង  ហូរ ចូល ចង្រា្កន្ត  បណ្តាល ឆេះ តែម្តង  ហើយ ករណី អគ្គិភ័យ ខាងលើ  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ប្រាសាទ សំបូរ ចំនួន ៧ នាក់  ព្រមទាំង រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ បាន ចេញ អន្តរាគមន៍ ពន្លត់ ទាន់ ពេលវេលា  ប្រើប្រាស់ ទឹក អស់ ចំនួន
៤ ម៉ែត្រ គូប  និង ប្រើប្រាស់ បំពង់ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ អស់ ចំនួន ០២ បំពង់  មិន បណ្តាលឲ្យ ឆេះ រាលដាល ដល់ អ្នកជិតខាង ទ្បើយ  ៕
លោក  Rodolfo  Villalobos  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កូស្តារី កា  បាន អះអាង ក្នុង សន្និសីទ កាសែត កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  ប្រទេស របស់ លោក នឹង មាន វត្តមាន ទៀត នៅ  World  cup  2022  ប៉ុន្តែ ជឿជាក់ ថា មាន ការផ្លាស់ប្តូរ គ្រូបង្វឹក  ។
លោក  Rodolfo  បន្ត ថា  គ្រូបង្វឹក  Oscar  Ramirez  វ័យ 53 ឆ្នាំ  នឹង មិន បន្ត តួនាទី ជា គ្រូបង្វឹក កូស្តារី កាទៀត ឡើយ  ក្រោយពី ដឹកនាំ ក្រុម បរាជ័យ ត្រឹម វគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  2018  នេះ  ។
គូសបញ្ជាក់ ថា  លោក  Ramirez  ទើបតែ កាន់ តំណែង ជា គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជំរើសជាតិ កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ 2015  មក ប៉ុណ្ណោះ  ។  លោក  Rodolfo  បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ប្រទេស កូស្តារី កា កាលពី បួន ឆ្នាំ មុន នៅ ប្រេស៊ីល បាន ឈាន ទៅ ប្រកួត វគ្គ  1/4  ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ចំណែក វត្តមាន ក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី នេះ  ក្រុមកូស្តារី កាស្ថិត នៅ ពូល E លេង ៣ ប្រកួត  ស្មើ 1  ចាញ់ 2  ទទួលបាន ពិន្ទុ ត្រឹមតែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ត្រូវ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ យ៉ាង អាម៉ាស់ ពេល ជម្រុះ តាម ពូល  ៕
ជនជាតិ វៀតណាម  ទាំង  ៤ នាក់ នោះ  គឺ លោក  ពុយ  អ៊ីច ឆាត  អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ ជា ស្វាមី របស់ ស្ត្រី ឈ្មោះ  រចំ  ប៊ីត  អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ  និង កូនស្រី ពីរ នាក់ ដែល មាន អាយុ  ៥ ឆ្នាំ  និង  ១៣ ឆ្នាំ ៕
មតិ ទាំងអស់ សម្រាប់ អត្ថបទ៖  មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ កើតមាន ព្រឹត្តិការណ៍ រដ្ឋប្រហារ ថ្ងៃទី ៥ - ៦  ខែកក្កដា
ប៉ូលិស ខេត្ត រតនគិរី  បាន បញ្ជូន ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ចារ៉ាយ - វៀតណាម  ដែល គេ និយម ហៅ ថា ម៉ុង តាញ៉ា  មួយ គ្រួសារ មាន គ្នា  ៤ នាក់ ទៅឲ្យ អាជ្ញាធរ ខេត្ត យ៉ាឡាយ  វិញ ហើយ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ស្នើសុំ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ប៉ូលិស ជួយ អន្តរាគមន៍ ត្រឡប់ ទៅ លំនៅឋាន វិញ  ក្រោយពី ពួកគេ រត់ ចេញ ពី ភូមិ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ម៉ុង តាញ៉ា វៀតណាម ១៤ នាក់  នៅ ការិយាល័យ ប៉ូលិស អន្តោប្រវេសន៍ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អូរ យ៉ាដាវ  ដើម្បី ធ្វើ កំណត់ហេតុ សាកសួរ មុននឹង អនុញ្ញាតឲ្យ ឆ្លង ដែន ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ខែកក្កដា  ជា  ការដណ្តើម អំណាច រវាង គណបក្ស ពីរ  គឺ  គណបក្ស  ប្រជាជន  និង  គណបក្ស ហ្វុន សិន បិក  ។  ការសន្និដ្ឋាន នេះ  គឺ
គឺ កើតឡើង ដោយសារតែ ពួក បង ៗ Passport ពីរ នឹង ឯង ។ ចូល ស្រុក ភ្លាម  ចុះ ពីលើ យន្តហោះ ពាក់ ក្រវាត់ ក លើក ដៃ ឆ្កា ចុះ ឆ្កាឡើង ចង្អុល គេ ឯង  មើលងាយដៀល គេ ដែល តស៊ូ ក្នុង ស្រុក សុី អត់ សុី ឃ្លាន ថា៖  សុទ្ធតែ ជា ពួក ភ្លី ភ្លើ ល្ងង់ អវិជ្ជា មិន ចេះ ធ្វើ អី  ក្ររមាម  ពុករលួយ  បំផ្លាញ ជាតិ  បក្សពួក និយម ...... អញ្ចឹង ទុកឲ្យ ខ្លួន ជា អ្នក មកពី បរទេស ធ្វើ វិញ បាន ត្រូវបាន ទំនើប ។
និយាយ ធ្វើ អី  រុំ ឮក មកវិញ ធ្វើ អី  តើ បាន ការ អី ទៅ  ការឈឺចាប់ វា នៅតែ ឈឺចាប់  មិន ថា ជា ពេល ដែល បុគ្គល ម្នាក់ នេះ ធ្វើជា ខ្មែរ ក្រហម  មិន ថា ជា សម័យក ៥  មិន ថា ក្នុង ថ្ងៃ ប្រាំ ប្រាំមួយ កក្កដា ៩៧  មិន ថា ការស្លាប់ របស់ ដារា ពី សិទ្ធ ពិលីកា  មិន ថា ការគុប គ្រាប់បែក នៅមុខរដ្ឋសភា  មិន ថា នៅ ផ្លូវ វេង ស្រេង ទេ  គឺ សុត ទែ ជា ការយក ឈាម រាស្រ្ត ខ្មែរ មក ក្រាល អំណាច  ដើម្បី បំផ្លិចបំផ្លាញ មាតុភូមិ និង ប្រជារាស្រ្ត ខ្មែរ ទាំងអស់  តើ បើ អញ្ចឹង មែន វា យ៉ាង មេច  អ្នកណា ហ៊ាន ហក់  ហក តិច ងាប់ តិច  ហក់ ច្រើន  ងាប់ និង ជាប់ គុក ច្រើន  ហេតុ នេះ យក ល្អ រៀន ដាំ ដើម គ  ហាត់ លើក ជើង  និង លុញ ពង គាត់ ទៅ  ទើប បាន ធំ ទាន ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅតែ ខ្លាច ស្រមោល នៃ អំពើ អាក្រក់ របស់ ខ្លួន ជានិច្ច រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  លោក ហ៊ុន  សែន ហ៊ាន ស្បថ ទេ ថា  លោក មិន បាន ផ្តួចផ្តើម ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ នោះ នៅ ចំពោះមុខ ប្រជាជន  និង មុខ ព្រះអង្គ ដង្កើមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង ?  យ៉ាប់ មែន ជន ក្បត់ ជាតិ នេះ !
ស្នងការរង ប៉ូលិស ខេត្ត រតនគិរី  ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ អន្តោប្រវេសន៍ បញ្ជាក់ នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ថា  ជនជាតិ វៀតណាម  មួយ គ្រួសារ នេះ បាន រត់ ចេញ ពី វៀតណាម  មក រស់ នៅ ភ្នំពេញ ជិត មួយ ឆ្នាំ ជា អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់  បន្ទាប់មក ពួកគេ បាន ឆ្លង ចូលទៅ រស់ នៅ ប្រទេស ថៃ  ដើម្បី ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ ។  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន  ទើប ពួកគេ សម្រេចចិត្ត វិល ទៅ ស្រុក កំណើត វិញ ។  ជនជាតិ វៀតណាម  នេះ ចេញ ពី ប្រទេស ថៃ  មកដល់ ភ្នំពេញ  និង បន្ត ដំណើរ មកដល់ ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ដោយ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះសំណាក់ មួយ កន្លែង ក្នុង ក្រុង បាន លុង  ដើម្បី ស្វែងរក លទ្ធភាព ឆ្លង ដែន ទៅ ស្រុក កំណើត វិញ  ពីព្រោះ ខ្លាច អាជ្ញាធរ វៀតណាម  ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ។
លោក បន្ត ថា  សមត្ថកិច្ច ប៉ូលិស បាន រកឃើញ ពួកគេ  និង ជូនដំណើរ ពួកគេ ទៅ ប្រគល់ឲ្យ អាជ្ញាធរ វៀតណាម  ស្រុក ដាក់ កឺ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ដោយ មាន ក្រុមគ្រួសារ ពួកគេ នៅ រង់ចាំ ទទួល ទៅ លំនៅឋាន វិញ ហើយ៖  « ខ្ញុំ សួរ ថា បាន ជួប យូ. អិន  (UN)  ទេ ?  គាត់ ថា អត់ ទេ ។  ក្រោយមក ទៅ នៅ ថៃ  រក ការងារ ធ្វើ បាន លុយ បាន កាក់  ក្រោយមក ពិបាក រស់ នៅ ពេក  ក៏ ត្រឡប់ មកវិញ ។  ជូន ទៅដល់ វៀតណាម  ប្រគល់ ទទួល ត្រឹមត្រូវ  ហើយ គេ ទំនាក់ទំនង បងប្អូន មក ទទួល ត្រឹមត្រូវ » ។
កម្មករ កាន់ សាសនា ឥស្លាម នៅ អាមេរិក ទទួល សំណង ជាង ១ លាន ៥ សែន ដុល្លារ ក្នុង ដំណោះស្រាយ ជម្លោះ ខាង សូត្រ ធម៌ សាសនា មួយ
កម្មករ កាន់ សាសនា ឥស្លាម ដែល បាន ត្រូវ បណ្តេញ ចេញ ពី ការងារ ដោយ រោងចក្រ ខ្ចប់ សាច់ មួយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បន្ទាប់ពី ការដើរ ចេញ ពុំ ព្រម ធ្វើ ការងារ នៅក្នុង ជម្លោះ ការឈប់ សម្រាក សូត្រ ធម៌ បាន ទទួល ប្រាក់ ១ លាន ៥ សែន ដុល្លារ ។
គណៈកម្មការ ឱកាស សមភាព ខាង ការងារ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រកាស ប្រាក់ សំណង ជំងឺ ចិត្ត នោះ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ បន្ទាប់ពី ការប្តឹង ផ្តល់ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ រវាង ក្រុមហ៊ុន  Cargill  Meat  Solution  Corporation  និង កម្មករ កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម ចំនួន ១៣៨ នាក់  ភាគ ច្រើន នៃ កម្មករ ទាំងនោះ ជា ជន អន្តោប្រវេសន៍ ជាតិ សូម៉ាលី ។
ក្រុមហ៊ុន  Cargill  មិន យល់ស្រប  ក៏ប៉ុន្តែ  បាន និយាយ ថា  ខ្លួន យល់ព្រម សង ជំងឺ ចិត្ត ដើម្បី បញ្ចៀស ការប្តឹង ផ្តល់ តទៅទៀត ៕
ជម្លោះ នេះ បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៦  បន្ទាប់ពី កម្មករ ទាំង នេះ បាន ត្រូវ គេ បណ្តេញ ចេញ ពី ការងារ  បន្ទាប់ពី ការដើរ ចេញពី ការងារ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ នៅឯ រោងចក្រ ខ្ចប់ សាច់ មួយ កន្លែង នៅ ទីក្រុង  Fort  Morgan  នៅ ភាគ ខាងលិច រដ្ឋ  Colorado  ក្រោយពី បាន បដិសេធ អំពី អ្វី ដែល ពួកគេ បាន និយ យា ថា  ពេល ឈប់ សម្រាប់ សូត្រ ធម៌ មិន គ្រប់គ្រាន់ ។
បទសម្ភាសន៍ ផ្តាច់ មុខ៖  លោក ត្រាំ ប្រាប់ VOA ថា « យើង នឹង លុបបំបាត់ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង »
អ្នកចាត់ចែង បាន លុប ចោល គោលនយោបាយ  ដែល អនុញ្ញាតិ ឲ្យ កម្មករ កាន់ សាសនា ឥស្លាម ឈប់ សម្រាក រយៈពេល ខ្លី ដើម្បី សូត្រ ធម៌ ។
គណៈកម្មការ ឱកាស សមភាព ខាង ការងារ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន មាន ហេតុផល ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី ជឿ ថា  បុគ្គលិក ជាតិ សូម៉ាលី  អាហ្វ្រិក និង កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម បាន ត្រូវ គេ រំខាន យាយី  ដោយ ច្រានចោល សំណើ របស់ ខ្លួន ដើម្បី ឈប់ សម្រាក សូត្រ ធម៌ ហើយ ត្រូវ គេ បណ្តេញ ចេញ ពី ការងារ ។
ពូសំមួយ រយៈ ក្រោយ នេះ គាត់ ឡើង ទម្ងន់ ជាប្រចាំ  ឆាប់ ហត់  មិន សូវ ស្រួលខ្លួន  អស់ កម្លាំង គ្រប់ ពេលវេលា  និង តែងតែ ឈឺ ក្បាល  ហើយ ប្រពន្ឋ គាត់ បាន ប្រាប់ គាត់ អោយ  ទៅ មន្ទី ពេទ្យ  ប៉ុន្តែ ពូសំ មិន ចូលចិត្ត ពេទ្យ ទេ  ។  តែ ដោយសារ គាត់ មិន ស្រួល ខ្លួន កាន់តែ ខ្លាំង  និង ដោយសា ប្រពន្ឋ គាត់ បង្ខំ គាត់ ខ្លាំង ពេក  គាត់ ក៏ សំរេចចិត្ត ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ។  គ្រូពេទ្យ បាន សួរ គាត់ នូវ សំណួរ ជាច្រើន  ព្រមទាំង កក់ត្រា ទុក នូវ របប អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ គាត់
គ្រូពេទ្យ៖  លោក គួរតែ កាន់ បន្ថយ អាហារ ទាំងអស់ នេះ  ព្រោះ វា ធ្វើអោយ លោក ធាត់  លោក គួរតែ ហូប ផ្លែ ឈើ អោយ បាន ច្រើន ទើប ល្អ  ជាពិសេស គឺ ត្រូវ ញ៉ាំ ទាំង សំបក ផ្លែ ឈើ អោយ បាន ច្រើន  តើ ផ្លែ ឈើ អ្វី ដែល លោក ចូលចិត្ត ជាង គេ ?
( ភ្នំពេញ ) ៖  ស្ងាត់ ៗ ស្រាប់តែ ម្ចាស់ បទ «  ដី ថ្លៃ ប្រល័យ ស្នេហ៍ »  លោក  ម៉ារ៉ា  ប៊ុណ្ណា  បាន ចេញ នូវ បទចម្រៀង ថ្មី  គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ជាច្រើន បទ ក្នុង ផលិតកម្ម  «Galaxy  Song»  ក្នុង នោះ បទ « អនិច្ចារ ស្នេហា អ្នក ប្រដាល់ »  ដែល មាន ការចូលរួម សម្ដែង  ដោយ អតីត កីឡាករ  លោក  ជៀស  ស្រួច  និង  លោក  អេ  ភូថង  ពេល បាន ទស្សនា ហើយ ស្ទើរតែ  ទប់ទឹកភ្នែក មិន ជាប់  ព្រោះតែ បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ជីវិត ពិត របស់ អ្នក ប្រដាល់  ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង សង្គម សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
បទ « អនិច្ចារ ស្នេហា អ្នក ប្រដាល់ »  របស់  ម៉ារ៉ា  ប៊ុណ្ណា  ទស្សនា ហើយ ស្ទើរ ស្រក់ ទឹកភ្នែក !  (Video  Inside)
ចង់ ដឹង ថា បទ « អនិច្ចារ ស្នេហា អ្នក ប្រដាល់ »  មាន អត្ថន័យ កំសត់ ស្រក់ ទឹកភ្នែក កម្រិត ណា  សូម ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា  ជាមួយ  Khmertalking ៖
បទ « អនិច្ចារ ស្នេហា អ្នក ប្រដាល់ »  បាន បកស្រាយ ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ  ជីវិត របស់ កីឡាករ  ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកប្រដាល់  ព្រោះតែ ជីវភាព ខ្វះខាត  ត្រូវ ពឹង តែ ទៅលើ កម្លាំង បាយ  តែ មួយ មុខ  ពោល មិន អាច មាន ជំនាញ ផ្លូវការ ណាមួយ  ដើម្បី រក ប្រាក់ កម្រៃ បាន  ក្រៅពី ប្រដាល់ ប្រើ កម្លាំង នេះ ឡើយ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ពេល បាន ឡើង ប្រដាល់ ទើប បាន ប្រាក់ ចាយ  តែ បើ មិន បាន ឡើង ប្រដាល់ ទេ  ច្បាស់ជា ត្រូវ ដាច់ បាយ ហើយ ។
ចំណុច នេះ ត្រូវបាន អ្នកដទៃ មើលងាយ មើល ថោក  មិន ផ្ដល់ តម្លៃ ឲ្យ  ព្រោះតែ ភាពក្រីក្រ  រហូត ត្រូវបាត់បង់ ស្នេហា  គួរឲ្យ អាសូរ  ។  ក្នុង ន័យ នេះ អ្នកនិពន្ធ  ក៏ ចង់ ទទូច ដល់ មនុស្ស គ្រប់ រូប  មេត្តា មាន ចិត្ត សណ្ដោស ប្រណី  ដល់ ជីវិត អ្នកប្រដាល់  ទោះបី ខ្លួន ក្រ  ក៏ ស៊ូទ្រាំ រស់ ដើម្បី បុព្វហេតុ  លើកស្ទួយ វិស័យ ក្រីឡារជាតិ ផងដែរ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ផ្ញើរ សារជូន ជន រួម ជាតិ កម្ពុជា  ក្នុង ឪកាស ដែល តំបន់  ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង  បញ្ចី បេតិកភ័ណ្ឌ ពិភពលោក
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ផ្ញើរ សារជូន ជន រួម ជាតិ កម្ពុជា  ក្នុង ឪកាស ដែល តំបន់ ប្រាសាទ សំបូរ  ព្រៃ គុក ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង បញ្ចី បេតិកភ័ណ្ឌ ពិភពលោក
សូម គោរព អញ្ជើញ ឯកឧត្តម  លោក  លោកស្រី  អ្នកនាង  កញ្ញា ចូលរួម ទស្សនា កាដាក់ តាំងពិពណ៌ រូបថត  “  ភាពរុងរឿង នៃ អង្គរ  ” ដោយ ឥត គិត ថ្ល របស់ លោក  បាគួ  សៃ តុ  ឆ្នំា ២០១៥  ដែល ចូលរួម សហការ ដោយ ក្រុម ហ៉ុន យើង ខ្ញំុ ។  សំរាប់ ពត៌មាន បន្តែ ម សូម អាន ខិតប័ណ្ណ ។
PAMAENS  មាន ជំនាញ ក្នុង ការផលិត គ្រឿង កំដៅ ឧស្សាហកម្ម ដូចជា គ្រឿង កំដៅ សម បករកាប់ ,  ឧបករណ៍ កម្តៅ ខ្សែ រុំ ,  ឧបករណ៍ កម្តៅ រាង ជា បំពង់ ,  ម៉ាស៊ីន កំដៅ ស្គរ ,  ម៉ាស៊ីន កំដៅ  IBC,  ឧបករណ៍ កម្តៅ ក្រុម តន្ត្រី សេរ៉ា មិច ,  ឧបករណ៍ កម្តៅ ក្រុម តន្ត្រី  mica  អាលុយមីញ៉ូម ដេញ  /  គ្រឿង កំដៅ ល ង្ហិន ចាន កំដៅ ,  ឧបករណ៍ កម្តៅ សេរ៉ាមិច អ៊ីន ហ្វ្រា រ៉េដ ,  ចង្កៀង កំដៅ  halogen  អ៊ីន ហ្វ្រា រ៉េដ ,  កាបូន  ជាតិ សរសៃ ចង្កៀង កំដៅ អ៊ីន ហ្វ្រា រ៉េដ ,  ការសន្សំ ថាមពល កម្តៅ រាល់ ការសន្សំ ថាមពល ម៉ាស៊ីន កំដៅ ណាណូ,  សន្សំ ថាមពល អាវ អ៊ីសូឡង់ ,  និង ខ្យល់ ត្រជាក់ កម្តៅ អាលុយមីញ៉ូមល
ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង បាន ទទួល សិទ្ធិ នាំចូល ដោយ ខ្លួនឯង និង សិទ្ធិ នាំចេញ ។  ផលិតផល របស់ យើង ត្រូវបាន លក់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក រួមទាំង តំបន់ អឺរ៉ុប ដើម្បី អាមេរិច ,  មជ្ឈិម ប្រទេស អូស្រ្តាលី ,  តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ជាដើម សេវាកម្ម របស់ យើង រួមមាន :
ពូកែ ចាយ លុយ លើស ចំនួន កំណត់ ណាស់ មែន ទេ ?  តោះ ទស្សនា វីដេអូ បង្ហាញ អំពី វិធីសាស្ត្រ បែងចែក ការចំណាយ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ក្លាហាន ៩ ។ #Financial_Management  #Klahan9
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ ឆក់ ឈើ នាង  ស្រុក អង្គស្នួល  កំពុង ព្រួយបារម្ភ  ខ្លាច បាត់ រូប  បដិមា ពីរ អង្គ  មាន តម្លៃ មហាសាល  ដែល គាស់ បានជាង សាមសិប ឆ្នាំ មុន  ខណៈ ដែល ព្រះសង្ឃ  យាយ ជី  តា ជី  គណៈកម្មការ  និង ពុទ្ឋ បរិស័ទ  នៅក្នុង វត្ត  ព្រះនាគ  មាន ទំនាស់  ចែកចេញ ជា ពីរ បក្ស ។
ស្នើសុំ  11  ធ្នូ  -  22  ធ្នូ  វគ្គ សិក្សា  10  ថ្ងៃ  ស្ត្រី  -  បាន បិទ  បុរស  -  បញ្ជី រង់ចាំ  អ្នកបម្រើ  -  បើក  បាត់ដំបង
**  លុះត្រាតែ បាន កត់សម្គាល់ ផ្សេង ពី នេះ  បទបញ្ជា នៃ វគ្គ សិក្សា នឹង ផ្តល់ ជូន ជា ភាសា ខាងក្រោម :  អង់គ្លេស  /  ខ្មែរ
« ធម្មលដ្ឋិកា »  ដែល មាន ន័យ ថា  « ឈើ ច្រត់ ធម៌ »  ស្ថិត នៅ ភ្នំ ទ្រុង មាន់  ក្នុង ឃុំ ក្រពើ ជើង  ស្រុក ភ្នំ សំពៅ  ខេត្ត បាត់ដំបង  នា ភាគ ពាយព្យ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  មជ្ឈមណ្ឌល នេះ ស្ថិត ក្នុង តំបន់ ជនបទ មួយ  មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ  ១៨គម  ពី ក្រុង បាត់ដំបង  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥៧  ហើយ គ្របដណ្ដប់ លើ ផ្ទៃដី ប្រមាណ  ៣,៩  ហិចតា  ព័ទ្ធ ជុំវិញ ភ្នំ ទ្រុង មាន់ ។  ចាប់តាំងពី ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០០៤  មក  វិបស្សនា បាន រីកសាយ ជាថ្មី ម្ដង ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល បាន បើក វគ្គ សិក្សា សម្រាប់ សិស្ស ជាតិ ខ្មែរ  និង  បរទេស  ទាំង ព្រះសង្ឃ  ទាំង គ្រហស្ថ ។
ធម្មសាល នៃ មជ្ឈមណ្ឌល អាច ទទួល សិស្ស បាន លើស ពី  ១៨០  នាក់  ហើយ មជ្ឈមណ្ឌល អាច ទទួល សិស្ស ឲ្យ ស្នាក់ អាស្រ័យ បាន ចំនួន  ១៥២  រូប  ( ព្រះសង្ឃ  ១៤  អង្គ,  សិស្ស ប្រុស  ៤២  នាក់  និង  សិស្ស ស្រី  ៩៤  នាក់ ) ។  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  មជ្ឈមណ្ឌល បើក វគ្គ សិក្សា  ១០ ថ្ងៃ ,  សតិ បដ្ឋាន ,  ២០ ថ្ងៃ ,  ៣០ ថ្ងៃ ,  ៣ ថ្ងៃ  និង  វគ្គ កុមារ ។  វគ្គ ទាំងអស់ នេះ ត្រូវបាន ដឹកនាំ ដោយ គ្រូ ជំនួយ ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ភេទ ជា ព្រះសង្ឃ  និង  គ្រហស្ថ  នៅក្នុង ប្រទេស  និង  មកពី អឺរ៉ុប  និង  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ព្រមទាំង ពេល ខ្លះ មាន គ្រូជាតិ បរទេស ផងដែរ ។
ចូល ទម្រង់បែបបទ ពាក្យ សុំ ដោយ ការចុច  ស្នើសុំ  សម្រាប់ វគ្គ សិក្សា ដែល ចង់បាន ។  សិស្ស ចាស់ នឹង ទទួល ជម្រើស ឲ្យ បម្រើ ធម៌ ។
សូម អាន ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ នូវ សេចក្តីណែនាំ អំពី បច្ចេកទេស  និង  ច្បាប់ វិន័យ  ដែល អ្នក នឹង ត្រូវបាន ស្នើសុំ ឲ្យ គោរព តាម  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ វគ្គ សិក្សា របស់ អ្នក ។
សូម បំពេញ គ្រប់ ផ្នែក ទាំងអស់ នៃ ទម្រង់បែបបទ ពាក្យ សុំ នេះ ឲ្យបាន ពេញលេញ ទាំងស្រុង  ហើយ ប្រគល់ វា ។  អ្នក ត្រូវការ ពាក្យ សុំ មួយ ដើម្បី ចុះបញ្ជី សម្រាប់ គ្រប់ វគ្គ សិក្សា ទាំងអស់ ។
សូម រង់ចាំ ការជូនដំណឹង ។  ការឆ្លើយតប ទាំងអស់ នឹង ធ្វើឡើង តាម អ៊ីមែល  បើ អ្នក ផ្តល់ អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល ក្នុង ពាក្យ សុំ របស់ អ្នក ។  ដោយសារ ចំនួន នៃ ពាក្យ សុំ មាន ច្រើន  វា អាច ត្រូវការពេល ដល់ ទៅ ពីរ សប្តាហ៍  មុនពេល ទទួល ការជូនដំណឹង ។
បើ ពាក្យ សុំ របស់ អ្នក ត្រូវបាន យល់ព្រម ទទួល  នោះ យើង តម្រូវឲ្យ អ្នកបញ្ជាក់ ថា  អ្នក នឹង ចូលរួម  ដើម្បី ធានា ឲ្យ មាន កន្លែង របស់ អ្នក ក្នុង វគ្គ សិក្សា ។
អាសយដ្ឋា ន៖  ផ្ទះ លេខ  ៧០,  ផ្លូវ លេខ  ១៣,  បុរី ពិភព ថ្មី ចំការ ដូង ,  សង្កាត់ ដង្កោ,  ខណ្ឌ ដង្កោ,  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
សិស្ស អាច ស្នើសុំ ចូលរួម វគ្គ សិក្សា តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ពេល តែ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ មិន គិត ពី ទីកន្លែង នៃ មជ្ឈមណ្ឌល  ឬ  ស្ថានភាព នៃ បញ្ជី រង់ចាំ ។
វគ្គ សិក្សា  10  ថ្ងៃ ទាំងអស់  ចាប់ផ្តើម នៅ ពេល ព្រលប់ នៃ ថ្ងៃ ដំបូង  និង  ចប់ នៅ ពេលព្រឹក ព្រលឹម នៃ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ ។
ខ្មែរ  ស្ត្រី  -  បាន បិទ  បុរស  -  បញ្ជី រង់ចាំ  អ្នកបម្រើ  -  បើក  បាត់ដំបង  ភាសា ប្រើ ក្នុង វគ្គ សិក្សា :  សំរាប់ តែ អ្នក និយាយ ភាសា ខ្មែរ ប៉ុណ្ណោះ
ខ្មែរ  ទទួល ពាក្យសុំ ចាប់ពី  21  មីនា  បាត់ដំបង  ភាសា ប្រើ ក្នុង វគ្គ សិក្សា :  សំរាប់ តែ អ្នក និយាយ ភាសា ខ្មែរ ប៉ុណ្ណោះ
02  វិច្ឆិកា  -  23  វិច្ឆិកា  វគ្គ សិក្សា  20  ថ្ងៃ  ទទួល ពាក្យសុំ ចាប់ពី  04  សីហា  បាត់ដំបង  សម្រាប់  សិស្ស ចាស់
ទម្រង់បែបបទ ពាក្យ សុំ លើ បណ្តាញ អ៊ីនធឺណិត អ៊ិន គ្រីប ព័ត៌មាន របស់ អ្នក  មុនពេល វា ត្រូវបាន ផ្ញើ ចេញ ពី កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ទៅ សឺវើកម្មវិធី របស់ យើង ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  វា អាច មិន មាន សន្តិសុខ ទាំងស្រុង ឡើយ  សូម្បីតែ បាន ប្រើ អ៊ិន គ្រីប សិន ក៏ដោយ ។  បើ អ្នក ព្រួយបារម្ភ អំពី លទ្ធភាព មាន ហានិភ័យ លើ សន្តិសុខ នៃ ព័ត៌មាន សម្ងាត់ របស់ អ្នក  ខណៈពេល វា ស្ថិត នៅលើ អ៊ីនធឺណិត  ចូរ កុំ ប្រើ ទម្រង់បែបបទ នេះ  ហើយ ជំនួស នេះ  សូម  ទាញយក  ពាក្យ សុំ មួយ មក បំពេញ ។  បោះពុម្ព  ហើយ បំពេញ ពាក្យ សុំ នោះ ។  រួចហើយ សូម ផ្ញើ ទម្រង់បែបបទ នេះ ទៅ អ្នករៀបចំ វគ្គ សិក្សា ។  តាមរយៈ ការផ្ញើ ទូរសារ  ឬ  ផ្ញើ តាម ប្រៃសណីយ៍ នូវ ទម្រង់បែបបទ នៃ ពាក្យ សុំ របស់ អ្នក  វា អាច ពន្យា ពេល ដំណើរការចុះបញ្ជី ពី មួយ ទៅ ពីរ សប្តាហ៍ ។
ស្នើសុំ  02  មករា  -  02  កុម្ភៈ  វគ្គ សិក្សា  30  ថ្ងៃ  ស្ត្រី ថ្មី  -  បាន បិទ  ស្ដ្រី ចាស់  -  បើក  បុរស ថ្មី  -  បាន បិទ  បុរស ចាស់  -  បើក  អ្នកបម្រើ  -  បើក  បាត់ដំបង  សម្រាប់  សិស្ស ចាស់
ស្នើសុំ  06  កុម្ភៈ  -  17  កុម្ភៈ  វគ្គ សិក្សា  10  ថ្ងៃ  ស្ត្រី  -  បញ្ជី រង់ចាំ  បុរស  -  បើក  អ្នកបម្រើ  -  បើក  បាត់ដំបង
22  កុម្ភៈ  -  03  មីនា  វគ្គ សិក្សា សតិបដ្ឋាន  ទទួល ពាក្យសុំ ចាប់ពី  24  វិច្ឆិកា  បាត់ដំបង  សម្រាប់  សិស្ស ចាស់
03  មីនា  -  06  មីនា  កិច្ចប្រជុំ គ្រូ ជំនួយ  ទទួល ពាក្យសុំ ចាប់ពី  03  ធ្នូ  បាត់ដំបង  កិច្ចប្រជុំ គ្រូ ជំនួយជាតិ ខ្មែរ
ខ្មែរ  ទទួល ពាក្យសុំ ចាប់ពី  17  មករា  បាត់ដំបង  ភាសា ប្រើ ក្នុង វគ្គ សិក្សា :  សំរាប់ តែ អ្នក និយាយ ភាសា ខ្មែរ ប៉ុណ្ណោះ
ខ្មែរ  ទទួល ពាក្យសុំ ចាប់ពី  28  កុម្ភៈ  បាត់ដំបង  ភាសា ប្រើ ក្នុង វគ្គ សិក្សា :  សំរាប់ តែ អ្នក និយាយ ភាសា ខ្មែរ ប៉ុណ្ណោះ
ដើម្បី ចូល មើល វិបសៃ តាម តំបន់ របស់ សិស្ស ចាស់  សូម ចុច  http://www.latthika.dhamma.org/os ។  អ្នក នឹង ត្រូវការ  ឈ្មោះ អ្នកប្រើប្រាស់  និង  ពាក្យ សម្ងាត់  ដើម្បី ចូល មើល ទំព័រ ទាំង នេះ ។
វគ្គ សិក្សា ទាំងអស់ ត្រូវបាន ដំណើរការឡើង ដោយ ផ្អែក លើ ការបរិច្ចាគ ទាន ។  ចំណាយ ទាំងអស់ ត្រូវបាន បំពេញ ដោយ ការបរិច្ចាគទាន ពី អ្នក ដែល បាន បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា  និង  បាន ទទួល ប្រយោជន៍ ពី វិបស្សនា  ហើយ មាន បំណង ចង់ឲ្យ អ្នកដទៃ ទទួល ប្រយោជន៍ ដូច ពួកគេ ដែរ ។  ទាំង គ្រូ  និង  គ្រូ ជំនួយ មិន បាន ទទួល លាភការ អ្វី ឡើយ ;  ពួកគេ  និង  អ្នក ដែល បម្រើ ក្នុង វគ្គ សិក្សា គឺ ស្ម័គ្រចិត្ត ចំណាយ ពេល របស់ ពួកគេ ។  ដូច្នេះ វិបស្សនា គឺ ផ្តល់ ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ពោលគឺ គ្មាន ការធ្វើ ជំនួញ អ្វី ទាំងអស់ ។
វគ្គ សិក្សា ពីរ ភាសា  គឺជា វគ្គ សិក្សា ដែល បង្រៀន ជា ពីរ ភាសា ។  សិស្ស ទាំងអស់ នឹង បាន ស្តាប់ បទបញ្ជា អំពី ការចម្រើន កម្មដ្ឋាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  ជា ភាសា ទាំង ពីរ ។  ធម្មទេស នា ពេលល្ងាច នឹង ធ្វើឡើង ដាច់ ពី គ្នា ។
ទិវា ពលកម្ម  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ចូលរួម ធ្វើ កិច្ចការ ថែទាំ មជ្ឈមណ្ឌល ,  ការសាងសង់ ,  គម្រោង ទីស្នាក់ អាស្រ័យ  និង  សួនច្បារ  ជាដើម ។  សិស្ស ចាស់  ទាំងអស់ ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ ឲ្យ ចូលរួម ។  កម្មវិធី ប្រចាំ ថ្ងៃ នឹង រួមបញ្ចូល ការអង្គុយ ជា ក្រុម  3  ដង  ជាមួយនឹង ថិរវេលា ធ្វើការ នា ពេលព្រឹក  និង  ពេល រសៀល ។  នា ពេល ព្រលប់ ខ្លះ  នឹង មាន ចាក់ ខ្សែ អាត់ អំពី ធម្មទេសនា ពិសេស  និង  សន្ទរកថា ដែល លោក  ស.ន .  ហ្គោឥន កា  បាន ថ្លែង ចំពោះ សិស្ស ចាស់ ។
វគ្គ សិក្សា  20  ថ្ងៃ  បើក តែ ចំពោះ សិស្ស ចាស់ ដែល មធ្យ័ត  និង  តាំង ស៊ុប ក្នុង បច្ចេកទេស នេះ  ហើយ បាន បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា  10  ថ្ងៃ  យ៉ាងតិច  5  ដង ,  វគ្គ សិក្សា សតិបដ្ឋាន  1  ដង ,  បាន បម្រើធម៌ ក្នុង វគ្គ សិក្សា  10  ថ្ងៃ  យ៉ាងតិច  1  ដង  និង  បាន បដិបត្តិ យ៉ាង ទៀងទាត់ ក្នុង រយៈពេល យ៉ាងតិច  2  ឆ្នាំ  ប៉ុណ្ណោះ ។
ពាក្យ សុំ ត្រូវតែ ប្រគល់ឲ្យបាន ល្អ ជាមុន  ព្រោះ ការដំណើរការអាច ត្រូវការ ពេល ខ្លះ ។  សិស្ស ដែល មិន អាច និយាយ ភាសា អង់គ្លេស  ឬ  ភាសា នៃ វគ្គ សិក្សា ដែល បាន ប្រកាស ផ្សេង ទៀត  អាច ស្នើសុំ ចូលរួម វគ្គ សិក្សា នោះ បាន  ប៉ុន្តែ ការព្រម ទទួល ឲ្យ ចូលរួម វគ្គ សិក្សា  គឺ អាស្រ័យ លើ ភាពមាន នៃ សម្ភារៈ នៃ វគ្គ សិក្សា ដែល ត្រូវការ ,  អ្នកបកប្រែ ដែល សមស្រប  និង  ការអនុញ្ញាត របស់ គ្រូ ដែល ដឹកនាំ វគ្គ សិក្សា នោះ ។
វគ្គ សិក្សា  30  ថ្ងៃ  បើក តែ ចំពោះ សិស្ស ចាស់ ដែល មធ្យ័ត  និង  តាំង ស៊ុប ក្នុង បច្ចេកទេស នេះ  ហើយ បាន បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា  10  ថ្ងៃ  យ៉ាងតិច  6  ដង  (1  ដង  បន្ទាប់ពី ចូលរួម វគ្គ សិក្សា  20  ថ្ងៃ  លើក ទី មួយ របស់ ពួកគេ ),  វគ្គ សិក្សា  20  ថ្ងៃ  1  ដង ,  វគ្គ សិក្សា សតិបដ្ឋាន  1  ដង  និង  បាន បដិបត្តិ យ៉ាង ទៀងទាត់ ក្នុង រយៈពេល យ៉ាងតិច  2  ឆ្នាំ  ប៉ុណ្ណោះ ។
វគ្គ សិក្សា សតិបដ្ឋាន  មាន កាលវិភាគ  និង  វិន័យ ដូចគ្នា នឹង វគ្គ សិក្សា  10  ថ្ងៃ ដែរ ។  ចំណុច ខុសគ្នា ត្រង់ ខ្សែ អាត់ ដែល ចាក់ នៅ ពេល ព្រលប់  គឺជា ធម្មទេសនា ដែល បាន ពន្យល់ អំពី សតិ បដ្ឋាន សូត្រ យ៉ាង ក្បោះក្បាយ ។  ធម្មទេសនា នេះ គឺជា អត្ថបទ គោល ដែល ពន្យល់ យ៉ាង លម្អិត អំពី បច្ចេកទេស វិបស្សនា ។  វគ្គ សិក្សា ទាំងនេះ បើក ចំពោះ សិស្ស ចាស់ ដែល មធ្យ័ត  និង  បាន បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា  10  ថ្ងៃ  យ៉ាងតិច  3  ដង  ( មិន រួមបញ្ចូល វគ្គ សិក្សា ដែល បាន បម្រើ ),  មិន ធ្លាប់ បាន បដិបត្តិ បច្ចេកទេស កម្មដ្ឋាន ផ្សេង ទៀត  ចាប់តាំងពី វគ្គ សិក្សា  10  ថ្ងៃ  ចុងក្រោយ ,  បាន បដិបត្តិ បច្ចេកទេស វិបស្សនា នេះ យ៉ាងតិច មួយ ឆ្នាំ  និង  ជា អ្នក ព្យាយាម រក្សា ការចម្រើន កម្មដ្ឋាន  និង  សិក្ខាបទ ប្រាំ នៅក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគេ  យ៉ាងតិច បំផុត  ចាប់តាំងពី ពេល ដែល ស្នើសុំ ចូលរួម វគ្គ សិក្សា នេះ ។
វគ្គ សិក្សា ខ្លី សម្រាប់ សិស្ស ចាស់  (1-3  ថ្ងៃ )  គឺ សម្រាប់ សិស្ស ទាំងឡាយ ណា ដែល បាន បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា វិបស្សនាកម្មដ្ឋាន  10  ថ្ងៃ  ជាមួយ លោក  ស.ន .  ហ្គោឥន កា  ឬ  គ្រូ ជំនួយ របស់ លោក ។  សិស្ស ចាស់ ទាំងអស់ ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ ឲ្យ ដាក់ពាក្យ សុំ ចូលរួម វគ្គ សិក្សា ទាំងនេះ  រួមទាំង អ្នក ដែល បាន ខកខាន ក្នុង ការបដិបត្តិ ចាប់តាំងពី វគ្គ សិក្សា ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។
វគ្គ សិក្សា កម្មដ្ឋាន ធ្វើឡើង ទាំង នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល  និង  នៅក្នុង កន្លែង មិន មែន មជ្ឈមណ្ឌល ។  មជ្ឈមណ្ឌល កម្មដ្ឋាន គឺជា កន្លែង ដែល បាន បម្រុង សម្រាប់ ធ្វើ វគ្គ សិក្សា ជា ប្រចាំ  ពេញ មួយ ឆ្នាំ ។  មុនពេល មជ្ឈមណ្ឌល កម្មដ្ឋាន ក្នុង ប្រពៃណី នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  វគ្គ សិក្សា ទាំងអស់ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ កន្លែង បណ្តោះអាសន្ន  ដូចជា កន្លែង បោះជំរំ,  មជ្ឈមណ្ឌល សាសនា ,  ព្រះវិហារ គ្រិស្ត  និង  ទីកន្លែង ស្រដៀង នេះ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ក្នុង តំបន់ ដែល មិន ទាន់ មាន មជ្ឈមណ្ឌល នៅឡើយ  ប៉ុន្តែ មាន សិស្ស ចាស់ ធ្លាប់ ចូលរួម វគ្គ សិក្សា វិបស្សនា រស់ នៅ  វគ្គ សិក្សា  10  ថ្ងៃ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង ទីកន្លែង មិន មែន មជ្ឈមណ្ឌល ។
«  សមាជិក សភា ម៉ាឡេស៊ី ទទូច ឱ្យ មាន ការស្តារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ខណៈ ការបោះឆ្នោត ខិត ជិត មកដល់
Lengkhun  July  21,  2018  លោក  សម  រង្ស៊ី  នៅតែ បន្ត លើកឡើង ប្រឆាំង នឹង ការបោះឆ្នោត  ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា 2018-07-21T07:55:45+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
ជាថ្មី ម្តង ទៀត  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន អះអាង តាមរយៈ បណ្តាញ សង្គម របស់ លោក ថា  ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ  មិន មែន ជា ថ្ងៃ បោះឆ្នោត នោះ ទេ  តែ ជា ថ្ងៃ អាយុជីវិត របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ជា ការលើកឡើង ដដែល ៗ របស់ អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ខណៈ ការបោះឆ្នោត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នៅសល់ មួយ សប្តាហ៍ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  តាមរយៈ វីដេអូ ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  បាន អះអាង ថា  ប្រសិនបើ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទៅ បោះឆ្នោត  នោះ នឹង ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ប្រទេស កម្ពុជា  ពីព្រោះ ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ  នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាន់អំណាច តទៅទៀត  ហើយ ការ កាន់អំណាច តទៅទៀត  នឹង ឲ្យ ធ្វើ ខូចខាត ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
អតីត មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល កំពុង រស់ នៅ និរទេស ខ្លួន ក្រៅ ប្រទេស  តាមរយៈ វីដេអូ ៣ នាទី នោះ  បាន បន្ត វាយប្រហារ ខ្លាំង ៗ  មក លើ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ហើយ បាន លើកឡើង ពី ការជំពាក់ បំណុល ប្រទេស វៀតណាម  និង ចិន  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បច្ចុប្បន្ន ។
អំឡុង ពេល នៃ ការធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ពី ថ្ងៃទី ០៧  ដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការ ផ្សាយ ខិត្តប័ណ្ណ អេឡិចត្រូនិច  តាម បណ្តាញ សង្គម  ដើម្បី អំពាវនាវ មិន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា ។  ជា ការបោះឆ្នោត  ដែល អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង អះអាង ថា ក្លែងក្លាយ  ព្រោះ អវត្តមាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ។  ក្រៅពី ការផ្សាយ ខិត្តប័ណ្ណ តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  មន្ត្រី អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ មួយចំនួន ទៀត  បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការសិទ្ធិ ម្រាម ដៃ ស្អាត  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការ មិន ចូលរួម បោះឆ្នោត ។
ផ្ទុយទៅវិញ  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  ការអំពាវនាវ មិន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  នេះ  គឺជា ការអំពាវនាវ  ដែល គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  លោក  សុខ  ឥសាន  បន្ត ថា  យុទ្ធនាការ កៀង គរ  និង ភូត កុហក  ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត របស់ អតីត មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង  មិន មាន ក្តីសង្ឃឹម ទេ  ខណៈ ដែល ថ្ងៃ បោះឆ្នោត កាន់តែ ខិត ជិត មកដល់ ។
គួរ ជម្រាប ជូន ថា  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ខាងមុខ  ដែល មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ២០ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ។  មកទល់ ពេលនេះ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ( គ.ជ.ប )  កំពុង ញាប់ ដៃ ញាប់ ជើង បំពេញ ការងារ របស់ ខ្លួន  ដោយ សន្លឹក ឆ្នោត មួយចំនួន ត្រូវបាន ដឹក ទៅកាន់ មណ្ឌល បោះឆ្នោត នានា ជាបន្តបន្ទាប់  និង ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ។  សន្តិសុខ ត្រូវបាន ត្រៀម  អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ក៏ ត្រូវបាន កំណត់ រួចរាល់ ជាស្រេច ៕  ប្រភព៖  RFI
Next  article ដឹង អត់ ថា  លោក  ម៉ៃ  សុគន្ធ និយាយ យ៉ាងណា អត់  ចំពោះ ការបែកធ្លាយ រូប អាក្រាត កាយ របស់  សព  ស្រី ឡៃ  ? មាន វីដេអូ
របាយការណ៍ លទ្ធផល សិក្ខាសាលា ម្ចាស់ ឆ្នោត ក្នុង ការកំណត់ លក្ខខណ្ឌ សន្ទសន៍ នៃ វិស័យ អាទិភាព ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ
របាយការណ៍ សង្ខេប ស្តីពី  លទ្ធផល មាន សូចនាករ ច្បាស់លាស់  នៃ ការអនុវត្ត កម្មវិធី នយោបាយ  ៧៣  ចំនុច  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  អាណត្តិ ទី ៣  សំរាប់ ឆ្នាំ ទី មួយ  កក្កដា  ២០០៤  –  ធ្នូ  ២០០៥
ក្រុមហ៊ុន បាន  និង កំពុង បន្ត ការប្រមូល ត្រឡប់ មកវិញ នូវ ផលិតផល ដែល មាន បញ្ហា ពិទីផ្សារ ប្រទេស បារាំង  និង បណ្តា ប្រទេស នានា ដែល ក្រុមហ៊ុន បាន ចែកចាយ ។
ភ្នំពេញ :  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ដល់ សាធារណ: ជន  ពាណិជ្ជករ នាំចូល  អាជីវករ លក់ ដុំ  លក់ រាយ  សូម មេត្តា ជ្រាប ថា៖  ក្រុមហ៊ុន  GROUPE  LACTALiS  បាន ប្រកាស ព័ត៌មាន ជាថ្មី ទៀត ស្តីពី  « ការប្រមូល ត្រឡប់ មកវិញ ទាំងអស់ នូវ ផលិតផល ម្សៅ ទឹកដោះគោ  សម្រាប់ ទារក  និង កុមារ តូច ៗ  និង ផលិតផល ចិញ្ចឹម ទារក  និង កុមារ ដែល ផលិត នៅ រោងចក្រ  Carom»  ។
៣ - ឈ្មោះ  ឆេង  ស្រី អែម  ភេទ  ស្រី  អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  រងរបួស  ធ្ងន់  បាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
រន្ធត់ ណាស់ !  រថយន្ត ដឹក ត្រី សមុទ្រ បុក ម៉ូតូ  ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ដឹក កម្មករ មួយ គ្រឿង ទៀត  ស្លាប់ ម្នាក់ និង របួស ៧ នាក់  នៅ ស្រុក ព្រៃ នប់ !..  |  Post  News
រន្ធត់ ណាស់ !  រថយន្ត ដឹក ត្រី សមុទ្រ បុក ម៉ូតូ  ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ដឹក កម្មករ មួយ គ្រឿង ទៀត  ស្លាប់ ម្នាក់ និង របួស ៧ នាក់  នៅ ស្រុក ព្រៃ នប់ !..
ព្រះសីហនុ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៥០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ  និង បន្ត ទៅ បុក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  និង រងរបួស ៧ នាក់  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ឃុំ បិត ត្រាង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
រថយន្ត បង្ក ដឹក ត្រី សមុទ្រ  ម៉ាក  HYUNDAI  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ព្រះសីហនុ 3A-3982  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  តួន  ស៊ី សាវ៉ែន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៧ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ក្នុង ខេត្ត កំពត  មាន ទិសដៅ ចេញពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បុក ពី ខាងក្រោយ ម៉ូតូ ម៉ាក  Scoopy  ពណ៌ ស  គ្មាន ស្លាកលេខ  អ្នកបើកបរ  ភេទ  ប្រុស  ( មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  )  ទិសដៅ ស្រប គ្នា  រួច បាន បន្ត ទៅ មុខ បុក រថយន្ត កូរ៉េ  ដឹក កម្មករ សំណង់ មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក  HYUNDAI  ពណ៌  ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពត 2A-1130  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ផុត  ផេន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ១  សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  មាន ទិសដៅ ស្រប គ្នា ។
៧ - ឈ្មោះ  ឈឹម  នឿន  ភេទ  ស្រី  អាយុ  ៦៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  រងរបួស  ធ្ងន់  បាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ គ្លីនិក មិត្តភាព ឃ្លាំង លើ ។
៤ - ឈ្មោះ  ចាម  សុជាតិ  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  រងរបួស  មធ្យម  បាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
២ - ឈ្មោះ  តួន  ស៊ី សាវ៉ែន  អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដឹក ត្រី  រងរបួស  ធ្ងន់  បាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ គ្លីនិក សេតេ  ។
៥ - ឈ្មោះ  ផាត់  ញ៉ូ  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ១១ ឆ្នាំ  មុខរបរ  សិស្ស  រួម ដំណើរ លើ រថយន្ត ដឹក កម្មករ  រងរបួស  ស្រាល  បាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
( អ្នក រួម ដំណើរ លើ រថយន្ត ដឹក កម្មករ សំណង់  ទាំងអស់ ស្នាក់ នៅ ភូមិ ១  សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  )  ។
៦ - ឈ្មោះ  មឿន  មាក់  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  រងរបួស  ធ្ងន់  បាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
៨ - ឈ្មោះ  ស៊ុម  មានិត  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  រងរបួស  មធ្យម  បាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ គ្លីនិក មិត្តភាព ឃ្លាំង លើ ។
ចំពោះ ករណី នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន នាំយក វត្ថុតាង រថយន្ត ២ គ្រឿង  និង  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  មក រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ដើម្បី ដោះស្រាយ បន្ត ៕
កម្មវិធី កាមេរ៉ា របស់  Pixel  3  បង្ហាញ ខ្លួន ក្រៅ ផ្លូវការ  ចឹង ម្ចាស់  Pixel  1  &  2  អាច ទាញ យក ទៅ ប្រើ សាកល្បង បាន ...
មិត្ត អ្នកអាន  ភាគ ច្រើន  ប្រហែលជា បាន ស្គាល់ តួអង្គ  ក្នុង ហ្គេម នេះ ហើយ  ដែល មាន អ្នក ខ្លះ  ចូលចិត្ត ខ្លាំង  ដល់ ថ្នាក់ ទិញ  នាឡិកា របស់  Ben...
ឆ្នាំ នេះ ក៏ មិន ខុសពី ឆ្នាំ មុន ដែរ  គឺ ថា ក្រុមហ៊ុន យក្ស  Google  បាន បញ្ចេញ នូវ កំពូល  ស្មាតហ្វូន ស្ថិត ក្នុង ត្រកូល  Pixel  របស់ ខ្លួន  ដល់ ជ ...
Asphalt  9  ជា ហ្គេម ប្រណាំង ឡាន  ជំនាន ថ្មី របស់  Gameloft  ដែល ត្រូវបាន ដាក់  អោយ ទាញយក  ជា ផ្លូវការ  នៅលើ  App  Store  និង  Play  Store  កាល ...
នេះ ជា មុខងារ មួយ ដែល លេចធ្លោ ខ្លាំង ក្នុង កម្មវិធី  Google  Translate  របស់  Google  ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់  គ្រាន់តែ បើក កាមេរ៉ា  ក្នុង កម្មវ ...
កម្មវិធី ប្រើប្រាស់ អ៊ិនធឺណិត  ឬ ភាសា បរទេស ហៅ ថា  Browser  នៅលើ ប្រព័ន្ធ  ប្រតិបត្តិការ មាន ច្រើន គួរសម ដែរ  ដែល វា មាន មុខងារ  ប្រហាក់ប្រហ ...
កម្មវិធី  Instagram  គឺជា បណ្តាញ សង្គម  ដែល ភាគ ច្រើន ជា យុវវ័យ  ចូលចិត្ត ប្រើប្រាស់ វា  ហើយក៏ ជា កម្មវិធី មួយ  ដ៏ ល្អ សម្រាប់  អ្នកជំនាញ ខាង ...
Sid  Meier’s  Civilization  VI  ជា ហ្គេម ប្រភេទ ប្រើប្រាស់ យុទ្ធសាស្រ្ត ខ្ពស់  បង្កប់ គន្លឹះ ជាច្រើន  ដើម្បីឲ្យ អ្នករៀន  និង បង្កើត យុទ្ធ ...
Venom  គឺជា ប្រភេទ ខ្សែភាពយន្ត បែប វិទ្យាសាស្ត្រ មួយ របស់  Marvel  ដែល កំពុង ត្រៀម ចាក់បញ្ចាំង  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  ខាងមុខ នេះ  រួមទាំង ប្រទេស ...
យើង ឃើញ នៅលើ  iPhone  Xs,  Xs  Max  និង  iPhone  Xr  ថ្មី អញ្ចឹង  Apple  បាន បន្ថែម នូវ មុខងារ  Depth  Effect  Control  ដែល អាច ឲ្យ អ្នក  ប្រើ ប្...
ការជិះ កង់ ជា ការហាត់ប្រាណ មួយ ដ៏ ល្អ  និង មិន ធ្វើឲ្យ យើង មាន  អារម្មណ៍ ធុញទ្រាន់ ឡើយ នៅពេល ជិះ កង់  ហើយ វា ក៏ ដូចជា ការជិះ កម្សាន្ត ផងដែរ  យើង អ...
ក្រុមការងារ អភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី  Telegram  ដែល ជា បណ្ដាញ សង្គម  ទំនាក់ទំនង  ដ៏ មមាញឹក មួយ  មាន អ្នកប្រើប្រាស់ រាប់ លាន នាក់  នៅពេល បច្ចុប្ប...
នេះ ជា ហ្គេម បង្កើន ចំណេះដឹង មួយ ទៀត  ដែល អាច លេង បាន ជុំគ្នា  និង ជួយ គិត គ្នា ។  ជាពិសេស  វា អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក សើច បាន  នៅ ពេល ដែល លេង ហ្គេម នេះ  ព្រ...
ហ្គេម  Candy  Crush  ចេញ វគ្គ ថ្មី  នឹង ដាក់ អោយ ទាញយក នៅ ថ្ងៃទី  11  តុលា  ឆាប់ ៗ នេះ  សម្រាប់  App  Store  និង  Play  Store!...
ធ្លាប់ មាន អារម្មណ៍ ថា ចង់ បើក ហាង ភីហ្សាមួយ ខ្លួនឯង អត់  ព្រោះ អ្នក ចូលចិត្ត ញុំា ភីហ្សា ខ្លាំង ពេក ចឹង ។  សូម្បីតែ ខ្ញុំ ផ្ទាល់  ក៏ ចូលចិត្តញ ...
ជឿ ទេ  ថា ការលេង ហ្គេម អាច ធ្វើឲ្យ ខួរក្បាល  របស់ មនុស្ស យើង ដំណើរការ ល្អ  តែ ក៏ ត្រូវ ជ្រើសរើស ហ្គេម  ដែល ត្រឹមត្រូវ  មក លេង ដែរ  ទើប ធ្វើឲ្យ ខួ ...
បើ និយាយ ពី ហ្គេម  Candy  Crush  Saga  អ្នកណា ៗ  ក៏ ធ្លាប់ ស្គាល់  និង ធ្លាប់ អន្ទង យក អាម្មណ៍ ប្រជាជន កម្ពុជា យើង សឹង គ្រប់ វ័យ  មិន ថា ចាស់  ឬ ក្...
ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម នៅលើ កម្មវិធី  Facebook  និង ផ្ញើ សារ  Messenger  វា សឹងតែ បាន ក្លាយជា ទៅជា  ទម្លាប់ ភ្នែក ទៅ ហើយ  កាលពី មួយ រយៈ ម ...
បន្តិច ទៀត  អ្នក នឹង បាន ឃើញ ផ្ទាំង ពាណិជ្ជកម្ម លោត បង្ហាញ ក្នុង  Facebook  និង  Messenger  Stories  ដែរ ហើយ ...
សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់  iPhone  8,  iPhone  8  Plus  និង  iPhone  X  ភាគ ច្រើន ពិតជា បាន ដឹង ហើយ ថា  ការចាក់ វីដេអូ  នៅក្នុង ក ...
សម្រាប់ មិត្ត អ្នកអាន  ដែល ចូលចិត្ត លេង ហ្គេម  បែប សាមញ្ញ ដូចជា  Candy  Crush  ស៊ី ពណ៌ ស្ករគ្រាប់  ឬ  Fruit  Ninja  កាត់ ផ្លែ ឈើ  មាន ការលេង បែ ...
រដូវ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ យើង  គឺជា រដូវ ជួបជុំ ក្រុមគ្រួសារ  កូន ចៅ សាច់ ញ្ញាតិ សន្ដាន  ជិត ឆ្ងាយ  និង រៀបចំ ម្ហូប  អាហារ ទៅវត ...
ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត ហ្គេម តាមរយៈ ស្មាតហ្វូន  បាន កំពុង រីក មាឌ ធំ ឡើង ៗ ហើយ  បើ ទោះបីជា  វា នៅ មិន ទាន់ ដេញ ជើង  ដល់ ហ្គេម ធំ ៗ  នៅលើ កុំព្យូទ័រ ក ...
ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន កញ្ចប់ អនុស្សាវរីយ៍ ភ្លាម ពី ហាង ទូរសព្ទ  គួង  អ៊ី!...
ពេល បាន ឃើញ ចំណងជើង  កុំ ទាន់ អាល យល់ ច្រលំ អី  យើង មិន មែន បង្រៀន  នរណា ម្នាក់ ឲ្យ ចេះ ធ្វើ ចោរ ទេ  ដោយឡែក នេះ  គ្រាន់តែ ហ្គេម កំសាន្ត  អារម្មណ៍ ប ...
តើ អ្នក ធ្លាប់ សង្កេតមើល ម្រាម ជើង គូស្នេហ៍ របស់ អ្នក ហើយ ឬ នៅ ថា  មាន លក្ខណៈ ដូចម្តេច ?  លក្ខណៈ ម្រាម ជើង គឺ ចាប់តាំងពី ម្រាម មេជើង រហូតដល់ ម្រាម កូន ជើង អាច  បញ្ជាក់ ប្រាប់ ពី
ជើង នាង  ង  គឺ នាង គិត ថា  សិច ជា រឿង មិន សំខាន់  តែ បើ ម្រាម ជើង របស់ នាង មាន លក្ខណៈ ស្រួច ចុងបញ្ជាក់ ថា  បញ្ហា ផ្លូវភេទ  គឺ នាង ទទួល  យក ខ្លះ មិន ទទួលយក ខ្លះ  ។  សម្រាប់ ស្ត្រី ដែល មាន កូន ម្រាម មេជើង កោង បញ្ជាក់ ថា  ការចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ  រឿង ផ្លូវភេទ មើលទៅ មិន ខុសពី រឿង ដទៃ ៗ ទៀត ទេ ។
តម្លៃ ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន លើ ធាតុ ទាំងអស់ ។  វា គឺជា តំលៃ នៃ ទំនិញ ខ្លួនឯង នៅ ឃ្លាំង របស់ ក្រុមហ៊ុន ។  មិន រាប់បញ្ចូល តម្លៃ បន្ថែម
***  ចំណាត់ថ្នាក់ នៃ បណ្តាញ លូលក់ ល្អ បំផុត  តម្រៀប ពី ទាប ទៅ ខ្ពស់ ។  |  Best  Seller  Grating  Quotation  (Price  Sorting)  ***  តម្លៃ គិត ជា  USD  /  ម៉ែត្រ ។  ធានា រយៈពេល  1  ឆ្នាំ  FRP  ដឹង ពី ការធានា រយៈពេល  3-10  ឆ្នាំ ។
1. តម្លៃ ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន លើ ធាតុ ទាំងអស់ ។  វា គឺជា តំលៃ នៃ ទំនិញ ខ្លួនឯង នៅ ឃ្លាំង របស់ ក្រុមហ៊ុន ។  មិន រាប់បញ្ចូល តម្លៃ បន្ថែម  និង ដឹក ទំនិញ ។
10-15  Related  Grating  Products:  ផលិតផល ក្រឡាច ត្រង្គ ស្រស់ស្អាត  ចាក់សោ ឈុត ,  ឧបករណ៍ ចាប់ដៃ ,  សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ
ធ្យូងថ្ម ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ ។  ដើម្បី ផ្តល់ នូវ បទពិសោធន៍ ដ៏ ល្អ បំផុត ។  យើង ជា អ្នកឯកទេស ក្នុង វិស័យ សំបក គម្រប គ្របដណ្តប់ បំពង់ បង្ហូរ ទឹក ហ្រ្វាំង និង ប្រឡាយ បង្ហូរ ទឹក ។  ហើយ យើង រីករាយ នឹង ផ្ដល់ ដំបូន្មាន ដល់ អ្នក ។  ភាព ស្ងួត ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នក ។  ការយកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ល្អិតល្អន់ ចំពោះ គុណភាព គឺជា គន្លឹះ នៃ ការងារ របស់ យើង ។  ដូច្នេះ រាល់ ផលិតផល លូ គ្រប់ ប្រភេទ គ្រប់ ប្រភេទ ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការថែទាំ ល្អ ។  ចាប់ផ្តើម ពី ជំហាន ដំបូង ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ផលិតផល នេះ បើ យោង តាម តម្រូវការ របស់ អតិថិជន ។  បង្កើត សម្ភារៈ ដើម្បី ទទួលបាន ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ បំផុត ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  យើង ក៏ ហួស ពី តម្រូវការ មូលដ្ឋាន ផងដែរ ។  យើង ខិតខំ ដើម្បី ឈាន ទៅ មុខ ជាមួយនឹង ការអភិវឌ្ឍ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ។  ដើម្បី ទទួលបាន ការប្រើប្រាស់ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។  ដូច្នេះ ជិត នឹង ពាក្យ ថា  ‘ល្អ ឥត ខ្ចោះ ’  តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។
4.  សម្រាប់ ការបញ្ជាទិញ តិច ជាង  30.000  បាត អតិថិជន នឹង ត្រូវ យក ផលិតផល ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ នៅឯ ក្រុមហ៊ុន ឬ ដឹក ទំនិញ ហើយ ថ្លៃ ពលកម្ម កើនឡើង  2,000  បាត  /  ជើង ក្នុង ទីក្រុង បាងកក និង បរិវេណ ។
1)  បាន បញ្ចប់ ជ័រ ប្លាស្ទិច  PP  ត្រូវបាន ស្តុក ទុក ក្នុង ពណ៌ ប្រផេះ ស្តង់ដារ ។  សម្រាប់ ពណ៌ ផ្សេង  ៗ  ទៀត  ( លឿង បៃតង ខ្មៅ លឿង ។  ល។  )  អតិថិជន អាច ជ្រើសរើស ផលិត តាម តម្រូវការ ។  បរិមាណ តិច បំផុត គឺ  300  ម៉ែត្រ ។
5.  អតិថិជន នឹង បង់ ថ្លៃ ដឹកជញ្ជូន ពី ហាង ទំនិញ ទៅ ក្រុមហ៊ុន ដឹក ទំនិញ  2.000  បាត  /  កាក់ និង ការចំណាយ ទៅ តាម ខេត្ត ។  អតិថិជន គឺជា ការទូទាត់ នៅឯ ទិសដៅ  ( អតិថិជន អាច ជ្រើសរើស ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន ដោយ ខ្លួនឯង )  ។
6.  ក្នុង ករណី បញ្ជា ស្តង់ដារ ស្តង់ដារ ក្រុមហ៊ុន អាច ដឹកជញ្ជូន ក្នុង រយៈពេល  2-3  ថ្ងៃ នៃ ថ្ងៃ ធ្វើ ការលើកលែងតែ បញ្ជាទិញ ពិសេស កាត់បន្ថយ ការបញ្ជាទិញ  40%  នៃ តម្លៃ សរុប ។
7.  ផលិតផល ដែល បាន ដឹកជញ្ជូន ទៅកាន់ អតិថិជន សូម ពិនិត្យមើល ភាព ត្រឹមត្រូវ នៃ លេខ ។  ក្រុមហ៊ុន រក្សា សិទ្ធិ មិន ទទួលយក ការផ្លាស់ប្តូរ ណា មួយ លើកលែងតែ ក្នុង ករណី ធានា ។
8.  ស្នើសុំ សម្រង់ ពិសេស សូម ទាក់ទង មក យើងខ្ញុំ សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម ។  របៀប បញ្ជាទិញ នៅ ផ្នែក លក់ ។  MKT@CHANCON.CO.TH
បាន បញ្ចប់ ជ័រ ស្តង់ដា ប្លាស្ទិច  ឆានែល ឆានែល តែ មួយ គត់ ដែល មាន ប៉ាតង់  15×30  ម ។  ម មាន កំពស់  30  ម ម ទំហំ  25x100cm  ពណ៌ ប្រផេះ និង  30x100cm  ។  តំលៃ មិន ត្រូវ ច្រេះ ទេ ដាក់ នៅ តំបន់ នោះ ដើម្បី ទាក់ទង ទឹក ។  ស័ក្ដិសម សម្រាប់ ទាំង ក្រឡាច ត្រង្គ ជុំវិញ អាងទឹក ។  ឬ កំពូល ក្រួស សម្រាប់ ទេសភាព ។
5)  អាច ធន់ នឹង សារធាតុ គីមី មួយចំនួន ។  ប៉ុន្តែ សារធាតុ គីមី មួយចំនួន អាច ហើម ។  វា មាន ភាពស្វិតស្វាញ នៅ សីតុណ្ហភាព ចាប់ពី  105  អង្សា ហ្វា រិន ហៃ ទៅ  15  អង្សា ហ្វា រិន ហៃ ប៉ុន្តែ នៅ  0  អង្សា ហ្វា រិន ហៃ វា រលាក ។
2)  បញ្ចប់ ប្លាស្ទិច  បាន រចនា ឡើង សម្រាប់ ជាន់ រឹងមាំ និង ប្រើ ច្រើន ។  ចាន ជាន់ លើ ស្រះ ត្រី  បង្ហូរ ក្រណាត់ ,  ហូរ ,  ជុំវិញ ផ្ទះ ,  ផ្ទះល្វែង ,  សាលារៀន ,  រោងចក្រ ,  អាង ហែលទឹក
3)  ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ទេសភាព នៅក្នុង ទឹក មិន អាច ត្រូវបាន ប្រើ ជា ច្រែះ ផ្លូវ រថភ្លើង  CAP  បាន នៅ ជុំវិញ ប្រភព ទឹក ។  ការរន្ធ តូច មួយ គ្រាន់តែ អាច ទម្លាក់ សង់ទីម៉ែត្រ  1.5×3  ដុំ ថ្ម ក្រួស ដែល មាន នៅលើ ផ្ទៃ ដែល ត្រូវបាន តុបតែង ។  វា ក៏ ដើរតួ ជា ការបង្ហូរ ក្រឡាច ត្រង្គ បង្ហូរ ទឹក ។
4)  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៃ ប្លាស្ទិច  PP,  (Polypropylene)  មាន ផ្ទៃរឹង មួយ ។  មាន ភាព ធន់ទ្រាំ នឹង កោស  មាន ស្ថេរភាព មិន ងាយ ខូច ។  អ៊ីសូឡង់ អគ្គិសនី ល្អ ។
1)  លូបញ្ចូល ដែក ត្រៀមលក្ខណៈ រួចរាល់ អស់ ពី ដួងចិត្ត  25  សង់ទីម៉ែត្រ ។  និង  30  សង់ទីម៉ែត្រ ។  ប្រវែង  1  ម៉ែត្រ ។  ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ ដើម្បី ផ្ញើ ។  ផលិតផល ទាំងអស់
ដែក អ៊ីណុក ដែក ជ័រ ដែក ធ្វើ ពី ដែក ធ្វើ ពី ដែក សុទ្ធ ត្រូវបាន ធ្វើ ពី ដែក អ៊ីណុក ។  ខ្លាំង លើ ចំណុច ទាំងអស់ ។  ជាទូទៅ ស្តង់ដារ នៃ ប្រឡាយ បង្ហូរ ទឹក មាន ទំហំ  25  សង់ទីម៉ែត្រ និង ទទឹង  30  សង់ទីម៉ែត្រ និង ទទឹង  40  សង់ទីម៉ែត្រ ។  អតិថិជន គ្រាន់តែ រៀបចំ ការគាំទ្រ ស្មា ស្មា  26cm  ឬ  31cm  ឬ  41cm  ដូច្នេះ ក្រឡាច ត្រង្គ ទាំងអស់ អាច ត្រូវបាន ទិញ ។  ការប្រើ ជាបន្ទាន់
2)  ប្រព័ន្ធ រលាយ កាន់តែ ខ្លាំង ដោយ ផ្សារ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នៃ ប្រព័ន្ធ  CO2  /  MIG  ដែល ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ ទៅនឹង អេឡិចត្រូនិច ដែក ។  សំណាញ់ លួស ដែក រលោង ។  និង ខ្លាំង ជាង ដែក ថែប ។
3)  ការស្រោប ជ័រ សំណើម មិន តិច ជាង  75  មីរ៉ូ ស្រប តាម  ASTM  A123,  ASTM  B6  ( កុំ ប្រើ ថ្នាំ លាប រលោង  /  លាប )  ។  ដូចជា ហាង ដែក ធម្មតា ។  ដែក ថែប ដែល មាន ភាព ធន់ទ្រាំ នឹង ការច្រាន មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការដោះស្រាយ ជាង  HDG)
4)  មធ្យោបាយ ដ៏ ល្អ បំផុត ដើម្បី ដាក់ រទេះ និង ក្រឡា សម្ភារៈ ទំងន់ ស្រាល និង ស្រាល ខណៈពេល ដែល វា អាច ទប់ទល់ នឹង កម្លាំង អតិបរមា ។  ត្រូវ ប្រាកដ ថា ម៉ាស ។  និង រចនាសម្ព័ន្ធ រឹងមាំ ។
5)  ការជ្រើសរើស សម្ភារៈ ដែល មាន គុណភាព ធ្វើ ពី សម្ភារៈ ដែក ស្តង់ដា ។  TIS  មិន ប្រើ ដែក ថ្នាក់ ទី  B  ឬ ទាប ជាង ។  អាច ត្រូវបាន ត្រួតពិនិត្យ ពី ទំងន់ ពេញ ។  កាត់ ដែក និង តំឡើង ដែក ដោយ ប្រើ ម៉ាស៊ីន ទំនើប ។  ដែក មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ជាង  20  ឆ្នាំ មកហើយ ។
ធ្វើ ពី ដែក ដប ។  ជូត  Sieve,  បំបែក កាកសំណល់ កាកសំណល់ ចូល ទៅក្នុង បំពង់ បង្ហូរ នៅ ជើង ជើង ។  ធ្វើឱ្យ ធូលី ដីកាកសំណល់ អាហារ កាកសំណល់ អាហារ ស្លឹក កដាស កំណាត់ ថ្ម កំប៉ុង  ចិញ្ចើមផ្លូវ ,  ចិញ្ចើមផ្លូវ ,  ការបញ្ជាក់ ស្តង់ដារ នៃ ក្រុង  នាយកដ្ឋាន ការងារ សាធារណៈ និង ទីប្រជុំជន  នាយកដ្ឋាន ផ្លូវ ជនបទ  អាជ្ញាធរ លំនៅដ្ឋាន ជាតិ  អាជ្ញាធរ ផ្លូវ ហាយវ៉េ នៃ ប្រទេស ថៃ  ទំហំ ស្ដង់ដា គឺ  10x40cm  15x30cm  ។  ,  15x40cm  ។
ដែក ដែក ត្រៀមលក្ខណៈ ប្រើ រួចរាល់ហើយ ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ សម្រាប់ ការដឹកជញ្ជូន ។  ទំហំ ស្តង់ដា ទី  2  ទំហំ  25  សង់ទីម៉ែត្រ និង  30  សង់ទីម៉ែត្រ ក្នុង ករណី អតិថិជន ត្រូវការ ទំហំ  50x100cm  ។  អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ផ្សារ ឬ ដាក់  25cm  ពីរ សន្លឹក ជាមួយគ្នា ។  ក្នុង ករណី ប្រើ  100x100cm  4  សន្លឹក  25  សង់ទីម៉ែត្រ ឬ  60x100cm  ឬ  100x120cm  អាច ប្រើ បាន ។
2.  កម្រាស់ នៃ ដែក ថែប  3mm  ។  បាន រចនា ឡើង ដើម្បី ប្រើ កម្លាំង តិច ជាង លើក ។  ក្នុង ករណី ដែល ត្រូវ ប្រើ នៅក្នុង ឡាន ដឹក ទំនិញ ឆ្លងកាត់ ពី កន្ត្រក វិល កង់ ប្រាំមួយ ទៅ យានជំនិះ គួរ ប្រើ កម្រាស់  5  មីល្លី ម៉ែត្រ ដោយសារតែ វា ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី រន្ធ តូច ជាង មុន និង ក្រាស់ ដើម្បី ទទួលបាន នូវ បន្ទុក ធ្ងន់ ។
ស្តង់ដារ នៃ ប្រឡាយ បង្ហូរ ទឹក មាន ទទឹង  25  សង់ទីម៉ែត្រ និង ទទឹង  30  សង់ទីម៉ែត្រ ។  អតិថិជន គ្រាន់តែ ត្រូវការរចនា ផ្ទាំង ក្រណាត់  26  សង់ទីម៉ែត្រ ឬ  31  សង់ទីម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ ដើម្បី ទិញ សាប៊ូ គ្រប់ ប្រភេទ ។
Fiber  reinforced  FRP  Mold  Grating  គឺជា វត្ថុធាតុ ច្នៃប្រឌិត ថ្មី បំផុត ។  រចនា ឡើង ដើម្បី ជំនួស ដែក អ៊ីណុក  /  អាលុយមីញ៉ូម  /  ឈើ  /  ដែក ។  អាយុកាល យូរ ជាង  30  ឆ្នាំ ទៅ  100  ឆ្នាំ កុំ ផ្លាស់ប្តូរ ញឹកញាប់ ។  ប្រាក់ ធានា លក្ខណៈ សម្បត្តិ ដូចជា ដែក អ៊ីណុក ប្រើប្រាស់ បាន យូរ ធន់ នឹង កំដៅ មិន ត្រូវបាន ។  ការតស៊ូ គីមី ល្អ ។  ស្អាត  រចនា នៅក្នុង ពណ៌ ។  អាច ត្រូវបាន កាត់ ចូល ទៅក្នុង សន្លឹក តូច តាម ត្រូវការ ។  ឬ ការត្រួសត្រាយ ផ្លូវ សម្រាប់ ការដំឡើង ផ្លូវ ថ្មើរជើង សន្លឹក គ្មាន ថ្នេរ និង ថែទាំ ងាយស្រួល ក្នុង ការរចនា មួយ ចាន បង្ហូរ ទឹក សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  /  សន្លឹក ។  ឬ ស្រះ ទឹក ធ្វើ  –  បំពង់  CAP  បាន  /  សន្លឹក ផ្ទៃ រឹង ផ្សាភ្ជាប់  trotters  លំនាំ  ( កំពូល គម្រប )  ជាង កាត់ដេរ បាន បង្កើតឡើង សម្រាប់ ទំហំ ទាំងអស់ ។
របារ ពូក ឬ ចំណី ហៀរ ទឹក នៅ ជុំវិញ អាង ។  ផលិត ពី ប្លាស្ទិក អេឡិចត្រូនិច មាន ទំហំ ស្តង់ដារ មាន ទំហំ  25  សង់ទីម៉ែត្រ និង  30  សង់ទីម៉ែត្រ មាន  2  ប្រភេទ ដែល ត្រូវ ជ្រើសរើស ។  ស្រាល  ៗ  មិន មាន ច្រែះ ។  សម្រាប់ ការតំឡើង នៅ ជ្រុង នៃ អាងទឹក ដើម្បី ហូរ ចូល អាង ហែលទឹក ។  មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការត្រង ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ តម្រងទឹក ។
ដាប់ធ័រ ដែក ម៉ាញ៉េណុល អេស ភី អេរ៉ូអ៊ីដ អ័រ ហ្គ្រែត ឬ ជាតិ អុកស៊ីតឡង់ ថ្នាក់ ទី  500-7,  EN124  សម្ភារៈ ស្តង់ដារ ធ្វើ ពី ដែក សុទ្ធ ។  ខ្លាំង ជាង ជាតិ ដែក រលោង ។  នៅ កម្រិត កំលាំង ស្មើគ្នា សម្ភារៈ តិច ត្រូវបាន ប្រើ ។  ស្រាល  ការថែទាំ កាន់តែ ងាយស្រួល  គម្រប គំរប ដែល ធ្វើ ពី ជាតិ ដែក ដែល រលោង ។  ជាតិ ដែក រលោង យូរ ។  ផលប៉ះពាល់ ខ្ពស់  វា មាន ភាពបត់បែន ជាង ជាតិ ដែក សុទ្ធ ។  មាន សារៈសំខាន់ ជាង ជាតិ ដែក ពណ៌ ប្រផេះ ស្រាល ជាង មុន ។  វា ធ្វើឱ្យ ការថែទាំ មាន ភាពងាយស្រួល ជាង មុន ។
បាន ប្រើ សម្រាប់ ការតុបតែង  ដាំដុះ ដី ដើម្បី ថែទាំ ទឹក ម៉ាស៊ីន យ៉ាង ងាយស្រួល ។  វា ក៏ ការពារ ឡាន ដែរ បើ ឡាន រត់ ឆ្លងកាត់ ។  មាន ប្រជាប្រិយភាព យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង សួនច្បារ សួនច្បារ ។  ធន់ ធ្ងន់ ។  ការផ្លាស់ប្តូរ ប្លង់ បេតុង ប្លង់ ជញ្ជាំង បេតុង ការផ្លាស់ប្តូរ ទីលាន បេតុង  /  ប្លុក តូប
FRP  /  PP  /  ដែក ដេល មាន បំពង់  /  មែក ធាង ដែល មាន សមាសធាតុ មែក ធាង ស្រោប ស្រទាប់ ក្រាល គ្រប គម្រប មែក ធាង មែក ធាង មែក ធាង មែក ធាង មែក ធាង មែក ធាង មែក ធាង ជញ្ជាំង ម្នាង សង្កាត់ មែក ធាង ព្រៃ ការពារ ព្រៃឈើ គម្រប ស៊ុម សម្រាប់ ដើមឈើ សូម អភ័យ  ការតុបតែង ស្រាល ពន្លឺ និង ការប្រើប្រាស់ ជ័រ ឈើ ធន់ទ្រាំ ការតុបតែង សួន និង ការតុបតែង លម្អ ផ្នែក ខាងក្រៅ ផលិតផលប្រដាប់ សំរាម ឫស ឈើ ដើមឈើ ការពារ ឆ្មាំ គម្រប គ្របដណ្តប់ លើ គម្រប ជញ្ជាំង មែក ឈើ មែក ធាង ព្រៃឈើ ប្រដាប់ ស្រោបធ្នាប់ធ្នាប់ ទ្រនាប់ ធ្យូងថ្ម ឈើ ធ្យូងថ្ម និង ក្រឡឹង តង់ ស្យែល លីនេអ៊ែរ  តើ អ្នក អាច តុបតែង ដើមឈើ របស់ អ្នក បន្ទាប់ពី ចាក់ កំរាល ឥដ្ឋ ឬ ទេ ?  យើង មាន ជម្រើស ប្រសើរ ជាង មុន ដើម្បី ការពារ និង សុខដុមរមនា ដើមឈើ និង ជាន់ របស់ អ្នក ។  ជាមួយនឹង ការតម្លើង និង រុះរើ ងាយ  ៗ  FRP  បណ្តុំ ដើមឈើ ធំ  ៗ  ដែល រចនា ឡើង សម្រាប់ ការតុបតែង ដើមឈើ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។
FiberGlass  បាន ពង្រឹង គម្រប កាណុង អេកូ  EN124  ស្តង់ដា ធ្វើ ពី លោហ ធាតុ ផ្សំ ឡើង រឹង និង រឹងមាំ ជាង ដែក ។  នៅ កម្រិត ដូចគ្នា នៃ កម្លាំង គឺ ស្រាល ជាង មុន ។  ងាយស្រួល ក្នុង ការរក្សា ។  ជ្រើសរើស ពណ៌ ប្រសិនបើ បរិមាណ បញ្ជាទិញ រឹងមាំ ដូចជា ដែក ថែប ប៉ុន្តែ មិន មែន ច្រេះ ទេ ។  ជីវិត យូរអង្វែង កាត់បន្ថយ បញ្ហា នៃ ការលួច ចម្លង ទៅនឹង បរិក្ខារ ដើម្បី លក់ សរសៃ អំបោះ រហូតដល់ ទី បញ្ចប់ មិន អាច ត្រូវបាន លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ដើម្បី ទិញ វត្ថុ បុរាណ បាន ទេ ។
4)  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម សួរ ព័ត៌មាន លំអិត អំពី តម្លៃ សម្រាប់ ម៉ូដែល នីមួយ ៗ សូម មេត្តា ផ្ញើ អ៊ីម៉ែល មក យើងខ្ញុំ រឺ ទាក់ទង ផ្នែក លក់ របស់ យើង ។
10.  Egg  Crate  Ceiling  Grille  Lighting  Screen  Panel  បន្ទះ ចង្កៀង បន្ទះ ឈើ របាំង ពន្លឺ របាំង បេតុង ការបើក ខ្យល់
1)  ជាតិ ដែក ដែល មាន ជាតិ ដែក ថ្នាក់ ទី  500-7,  EN124  សម្ភារៈ ស្តង់ដារ ធ្វើ ពី ដែក សុទ្ធ ។  ខ្លាំង ជាង ជាតិ ដែក រលោង ។  នៅ កម្រិត កំលាំង ស្មើគ្នា សម្ភារៈ តិច ត្រូវបាន ប្រើ ។  ស្រាល  ការថែទាំ កាន់តែ ងាយស្រួល
3)  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម ស្នើសុំ ព័ត៌មាន តម្លៃ សម្រាប់ ម៉ូដែល នីមួយ ៗ សូម ផ្ញើ អ៊ីម៉ែល រឺ ទាក់ទង ផ្នែក លក់ របស់ យើង ។
បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី នៃ  lids  បង្ហូរ ទឹក អំបោះ ។  ផលិត តាម លំដាប់ គ្រប់ ទំហំ  ( អ្នកផលិត កាត់ដេរ )  បង្កើត ផលិតផល ភ្លាម ៗ ក្នុង រយៈពេល  2-3  ថ្ងៃ មាន អាកាសធាតុ ស្រាល មិន មែន អាកាសធាតុ ពាសពេញ ពេញ មួយ ជីវិត ងាយស្រួល ក្នុង ការតំឡើង ងាយស្រួល ក្នុង ការបើក គំរប ។  បាន រចនា ឡើង ដើម្បី ជំនួស បន្ទះ ដែក ថែប ដែក ។  ស្រះ ដែក ដើម ។
យើង បាន ច្នៃប្រឌិត ពី គំនិត ស្ថាបត្យកម្ម នៃ បន្ទះ ដែក និង ការរចនា នៅលើ ផ្ទៃរលោង ដើម្បី បង្កើត ការស្រមើល ស្រមៃ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  គាំទ្រ ដល់ ការផលិត ស្នាម ប្រឡាក់ ដែល បង្កើត ជា វត្ថុធាតុ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ដូចជា រនាស់ នៅលើ កម្រាល ឈើ ជាដើម ។  អាលុយមីញ៉ូមផ្សំ ដែក អាលុយមីញ៉ូម ដែក អ៊ីណុក ស្ពាន់ ស្រោប ស្ពាន់ និង ផ្សេង ទៀត សម្រាប់ គ្រប អាគារ ការ កសាង របាំង ពិដាន ពិដាន ជញ្ជាំង វាំង នន  ភាគ ថា ស ឆ្លង ដូរ ផ្លូវ ដែក របង ។  ល្អ មែនទែន !  ហ៊ីង ហ៊ីង ជញ្ជាំង  ivy
គម្រប របាំង ពន្លឺ តម្រង ខ្យល់ បន្ទះ ខ្យល់ ខ្យល់ របាំង មុខ របាំង  ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី បង្កើត ក្រឡាច ត្រង្គ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ពន្លឺ ពី  LED  /  fluorescent  ។  ( ដឹកនាំ  /  ហ្វ័រ វ៉េស សិន )  ពិដាន ពិដាន បន្ទះ ជញ្ជាំង វាំង ននគ្របដណ្តប់ តម្រង គម្រប  ច្របាប់ រន្ធ ខ្យល់  គ្របដណ្តប់ អគារ ប្រព័ន្ធ អគ្គិសនី ។  អំពូល តុបតែង ,  ទូបង្ហាញ ។  ខ្យល់ ត្រជាក់ អាលុយមីញ៉ូម ជំនួស ។  ត្រូវបាន ប្រើ ជា ត្រី តុបតែង សម្រាប់ ត្រី ។  ធ្នើរ អង្ករ ស៊ុត ជាមួយ តម្រង ខ្យល់ វិលត្រលប់ មកវិញ របស់  HVAC  /  គំនរ សំរាម ទ្វេរ ដង អាំង ធូលី អង្រែ ពង មាន តម្រង ,  គម្រប អាង ត្រសក់ អាង ក្រណាត់ អាំង ទែរ អាលុយមីញ៉ូម គម្រប អាង ចិញ្ចឹម ត្រី ពន្លឺ ខ្យល់ សម្រាប់ កៅអី ផ្លាស្ទិច ពណ៌ ស ពង ក្រពើ ពង ក្រពើ អ័រ ក្រិក អ័រលីលី ក្រេដៈ ការរចនា ថ្មី ផ្គត់ផ្គង់ កង្ហារ ពង មាន់ ពង
#  រោងចក្រ ចែកចាយ អ្នកចែកចាយ ប៉ាតង់  បន្ទះ អាលុយមីញ៉ូម ដែក ថែប  ជញ្ជាំង ម៉ោន ,  រចនា ផ្ទះ បាយ ឧស្សាហកម្ម ,  ផ្នែក រឹង  #  សំរាប់ ដែក ថែប ,  ការបង្ហាញ  Pegboard  ធ្នើ,  ធ្នើរ ហាង ,  ការរៀបចំ ឧបករណ៍ ,  បន្ទះ ចាន ,  បន្ទះ ដែក ,  ឧបករណ៍ ព្យួរ ឧបករណ៍ ជញ្ជាំង ឧបករណ៍ ឧបករណ៍ រឹងរនាំង
ប្រើ សម្រាប់ គ្របដណ្ដប់ ។  ការពារ ការរអិល ។  ជណ្តើរ ជំហាន ជណ្តើរ ជ្រៅ និង ជណ្តើរ ជះ ទឹកដោះគោ លំអិត ការសាងសង់ លំអិត សំណង់ ស្ទួន ទំងន់ មាតិកា :  ជណ្តើរ ពហុ កោណ ជណ្តើរ  &  ការរចនា ចារកម្ម ជាក់លាក់ និង លេខ កូដ ។  តំរូវការ ការទស្ស ន៏ ទំរង់ នៃ ច្រមុះ និង ការតម្រង់ ជួរ ជណ្ដើរ ការថត សម្លេង ជញ្ជីង ជញ្ជាំង :  ទំហំ ទទឹង អប្បបរមា កំរិត ខ្ពស់ នៃ ការហាត់ប្រាណ ,  ការរាលដាល នៃ ការរាលដាល មិន ស្មើគ្នា ។  មូលហេតុ ទូទៅ នៃ ជណ្តើរ រអិល រុញ ឬ ជំហាន ដើរ ខាងក្រៅ ផ្សេង ទៀត ។  ការប្រើប្រាស់ ពណ៌ ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ជណ្តើរ  &  ការផ្លាស់ប្តូរ ជំហាន កាត់បន្ថយ ការធ្វើដំណើរ និង ការដួលរលំ ។
ឈុត សោ ទប់ ចាន  Sieve  បាន ជាមួយនឹង ការ  2  ប្រភេទ នៃ ការស មា្ភារៈ ដែក អ៊ីណុក  SUS316  រួមទាំង ការធ្លាក់ចុះ ជម្រុញ ដែក ថែប និង ត្រូវបាន រចនា ដើម្បី ក្តៅ ត្រូវបាន ប្រើ ដោយសារតែ តំបន់ ផ្សេង គ្នា ។  ភាគ ច្រើន នៃ ឈុត នេះ បាន ចាក់សោ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ដែក អ៊ីណុក ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ភ្ជាប់ កញ្ចក់ ជាតិ សរសៃ ឬ សន្លឹក ដែក អ៊ីណុក ។  សោឯកជន ធ្វើ ពី ដែក ថែប រចនា  plated  ស័ង្កសី សម្រាប់ ភ្ជាប់ ទៅកាន់ សំណាញ់ ដែក មួយ ស្រទាប់ ខាងក្រោម ខាងក្រោម ។  មុំ រក្សាទុក អាច ត្រូវបាន លៃ តម្រូវ ។  ទាំង ពីរ ត្រូវបាន ប្រើ ដូចគ្នា ។  អតិថិជន អាច ជ្រើសរើស ពី ទំហំ និង ទំហំ ផ្សេង ៗ ។
សាច់ដុំ  Rod  Tie  Rod  អាច ប្រើ បាន ទាំង កម្តៅ ក្តៅ និង ត្រជាក់  (weldable),  ខ្សែ ស្រឡាយ ,  អាច បង្វិល តាម ទ្រនិច នាឡិកា ។  បាន រចនា ឡើង ដើម្បីឱ្យ មាន ខ្សែ ស្រឡាយ ស្រទាប់ នៅ ទូទាំង បន្ទាត់ ។  វា មាន ភាពរឹងមាំ និង ងាយស្រួល ក្នុង ការប្រមូលផ្តុំ ពុម្ព នៅលើ គេហទំព័រ ។
បុរស ឥណ្ឌា ម្នាក់ អង្គុយ នៅ មាត់ លូ ទឹក ស្អុយ  ប៉ុន្តែ រ អិល ធ្លាក់ ទឹក បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់  កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក  ។
លោក Bryan  Ray  ជនជាតិ អាមេរិក  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ ពេញចិត្ត នាង ប្រ៊ីត នី  ស្ពៀរ  តារាចម្រៀង នៅលើ ពិភពលោក  រហូត ធ្វើឲ្យ រូប គេ ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ យ៉ាង ច្រើន កែសម្រស់ ឲ្យ ដូច នាង ។
អ្នក ចម្ការ អូស្ត្រាលី ក្នុង រដ្ឋ វិចតូរីយ៉ា  នៅ ភាគ ខាងកើត ឆៀង ខាងជើង បាន ឃើញ ពស់ ស៊ីពស់ នៅក្នុង ចម្ការ របស់ ខ្លួន  ។
បុរស ស្ត្រី ចំណាស់ ជនជាតិ អាមេរិក ចំនួន ២ នាក់ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង អាងទឹក ដោយសារ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ  នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ៊័ រ នីញ៉ា តម្រូវឲ្យ អ្នកស្លាប់ កើន ជាង ៤០ នាក់  ។
ស្ថានីយ អវកាស  Tiangong-1  របស់ ចិន អាច ធ្លាក់ មក លើ ផែនដី ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ខាងមុខ  ព្រោះ ចិន បាត់ ការទាក់ទង ជាមួយ ផ្កាយ រណប  ៕
ផ្ទៃ មេឃ នៅ ពីលើ ក្រង ឡុងដ៍ បាន ប្រែ ជា ពណ៌ លឿង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  តុលា  ២០១៧ វា ជា បាតុភូត ព្យុះ មួយ នាំយក ខ្សាច់ ពី វាល ខ្សាច់ សាហារ៉ាទៅ ចក្រភព អង់គ្លេស  ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅតែ បើក ឱកាស ចរចា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ក្រោយពី កូរ៉េ ខាងជើង គំរាម ថា សង្គ្រាម នុយក្លេអ៊ែរ ជាមួយ អាមេរិក អាចនឹង ផ្ទុះ នៅ គ្រប់ ពេល  ។
ស្ត្រី ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់ សម្រាល ទារក ម្នាក់ មាន ទម្ងន់ ៧,១ គីឡូក្រាម  ចាត់ទុក ថា ជា ទារក លើក ដំបូង មាន ទម្ងន់ ច្រើន បំផុត ក្នុង អាស៊ី  ។
បុរស រត់ ម៉ារ៉ាតុង ម្នាក់ ភ្លាត់ស្នៀត បណ្ដាលឲ្យ លេច ពង នៅ កណ្ដាល វាល  ខណៈពេល កំពុង ព្យាយាម រត់ ដល់ ខ្សែ ទី  ។
ប៉ូលិស សិង្ហបុរី ចាប់ខ្លួន បុរស អាយុ ២ ឆ្នាំ ម្នាក់ ដែល វាយដំ បុរស ម្នាក់ ឲ្យ របួស ធ្ងន់ នៅក្នុង ហាង  « ហ្គោល ដេន ម៉ាយ » ប្រសិនបើ តុលាការ សម្រេច ថា មាន កំហុស ពិត អាច ជាប់ គុក ១០ ឆ្នាំ  ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Diego  Tardelli  របស់ ក្លិប  Shandong  Luneng  បាន បង្ហាញ ពី បំណងប្រាថ្នា ចង់ ពង្រីក កិច្ចសន្យា របស់ គាត់ ជាមួយនឹង ក្លិប នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Chinese  Super  League  ។
របាយការណ៍ ពី ប្រេស៊ីល បាន និយាយ ថា  Corinthians  បាន សម្តែង ការចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ ការចុះហត្ថលេខា លើ កីឡាករ  Tardelli  ប៉ុន្តែ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ប្រេស៊ីល រូប នេះ បាន បដិសេធ ការរំពឹងទុក នេះ ។  បើ តាម ព័ត៍មាន  Xinhua  News  បាន ចុះផ្សាយ អំពី សម្តី  កីឡាករ  Tardelli  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា៖  “ គ្រួសារ ខ្ញុំ និង ខ្ញុំ សប្បាយរីករាយ  ហើយ បាន សម្រប ខ្លួន បាន យ៉ាង ល្អ នៅ ទីនេះ ។  បំណង របស់ យើង គឺ នៅតែ មាន  “ ។
លោក  Tardelli  បាន បន្ត និយាយ ថា៖  “ ខ្ញុំ មាន កិត្តិយស ណាស់ ដែល បាន ភ្ជាប់ ឈ្មោះ របស់ ខ្ញុំ ជាមួយនឹង ក្លិប ប្រេស៊ីល ដ៏ សំខាន់ មួយ ដូចជា ក្រុម  Corinthians  ជាដើម  ប៉ុន្តែ គ្មាន ការចរចា ជាមួយ ក្រុម ណា ទេ ”  ។  “ ខ្ញុំ មាន កិច្ចសន្យា ហើយ បំណង របស់ ខ្ញុំ គឺ ចង់ បន្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ  Shandong  Luneng  បន្ត ទៀត ”  ។
កីឡាករ បរស៊ីល  បាន ចំណាយ ពេល  ៣  រដូវកាល ជាមួយនឹង  Shandong  Luneng  នឹង ស៊ុត បញ្ចូល ទី  ៣១  គ្រាប់ ក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន  ៦៩  ប្រកួត ។  ការសម្តែង ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ របស់ គាត់ កាលពី រដូវកាល មុន បាន ធ្វើឱ្យ គាត់ ត្រូវបាន កោះហៅ ឱ្យ ចូលរួម ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល  សម្រាប់ ការប្រកួត ជម្រុះ  World  Cup  ប្រឆាំង នឹង  បូលីវី  និង  ឈីលី  កាលពី ខែតុលា ៕
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៦ - ០៤ - ១៥ ]  វេទិកា នា [ ២០០៩ - ១០ - ០៣ ]  ឃុំ តា យ៉ែក  ស្រុក សូទ្រនិគម  ខេត្ត សៀមរាប  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើ  នៅក្នុង វត្ត បឹងវៀន  ឃុំ តា យ៉ែក  ស្រុក សូទ្រនិគម  ខេត្ត សៀមរាប នា ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ០៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៩
ទប់ស្កាត់ បទល្មើស  ឬ ការបង្ការ ភាព អសន្តិសុខ  ប្រគល់ អាវុធ កែច្នៃ  ជូន អធិការ នគរបាល ស្រុក វាលវែង  ដើម្បី រក្សាទុក  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  August  29,  2018  ទប់ស្កាត់ បទល្មើស  ឬ ការបង្ការ ភាព អសន្តិសុខ  ប្រគល់ អាវុធ កែច្នៃ  ជូន អធិការ នគរបាល ស្រុក វាលវែង  ដើម្បី រក្សាទុក 2018-08-29T16:52:44+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  សន្តិសុខ និង គ្រោះ ធម្មជាតិ
សូម បញ្ជាក់ ថា  អាវុធ ទាំង នេះ រួមមាន៖  អាវុធ ច្នៃ ប្រភេទ ប្រើ ខ្យល់  ៦  ដើម  អាវុធ ច្នៃ ប្រភេទ ឆ្នុក  ២  ដើម  និង អាវុធ ធុន CKC  ២  ដើម ៕
«  តុលាការ បង្គាប់ ឲ្យ  អតីត មន្ត្រី យោធា ម្នាក់  និង បក្ខពួក  លក់ ដី ខ្យល់ នៅ កំពត  សង ប្រាក់ ៧៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  និង សង ជំងឺចិត្ត ចំនួន ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ទៅ ដើម បណ្តឹង
PAMAENS  ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង មាន  9001,  វិញ្ញាបនបត្រ និង វិញ្ញាបនបត្រ  RoHs  CE  សម្រាប់ ផលិតផល របស់ យើង ភាគ ច្រើន ។  ហើយ យើង ត្រូវបាន រក្សា អនុវត្ត វិញ្ញាបនប័ត្រ ច្រើន ទៀត ដូចជា  CSA,  UL  etc.We  អាច ផ្តល់ វិញ្ញាបនបត្រការនាំចេញ  c  /  o,  ទម្រង់ -E  ទម្រង់ មួយ បែប ,  ទម្រង់ - ស្រី ,  កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ,  ល បើ យោង តាម សំណើ របស់ អ្នក ។
តាំងពិព័រណ៍ នេះ  ដាក់តាំង រូបថត ឯកសារ ជាង ១០០ សន្លឹក  ដែល បាន ជ្រើសរើស ដើម្បី បង្ហាញ នូវ សេចក្តី អំពាវនាវ របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  ដែល ចាប់ផ្តើម ឲ្យ ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហាជាតិ អភិវឌ្ឍន៍  រួមចំណែក ទៅក្នុង ជ័យ ជំនះ នៃ បដិវត្តន៍ វៀតណាម ។
អញ្ជើញ ទស្សនា នៅ ការតាំងពិព័រណ៍ នេះ  អ្នកស្រី  Hong  Hanh  នៅខ័ណ្ឌ ទី ១  ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន ឲ្យដឹង ថា៖ “ ពេល មក ទស្សនា ការតាំងពិព័រណ៍ នេះ  នាងខ្ញុំ ឃើញ ថា នៅ មាន រូបថត  ឯកសារ អំពី លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  ក្នុង នោះ មាន អំឡុង ពេល ដែល លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ចេញ សេចក្តី អំពាវ  នាវការប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហាជាតិ ។  បាន ទស្សនា ការតាំងពិព័រណ៍ នេះ  នាងខ្ញុំ កាន់តែ យល់ ច្បាស់  អំពី សកម្មភាព ក្នុង ដំណើរការ ដែល លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ចេញ សេចក្តី អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល  ខិតខំប្រឹងប្រែង ការពារ ប្រទេសជាតិ ។  តាមរយៈ នោះ  បាន បំផុស ស្មារតី ស្នេហាជាតិ  ឆន្ទៈ មោះ មុត របស់ ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល ” ។
(VOVWORLD)  - នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨ ខែមិថុនា  គណៈកម្មការរៀបចំ ពិធី ធំ ៗ របស់ ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន រៀបចំ បើក ការតាំងពិព័រណ៍ រូបថត  “ ទីក្រុង ហូជីមិញ អនុវត្តន៍ យ៉ាង សកម្ម នូវ សេចក្តី អំពាវនាវ ប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហាជាតិ របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ”  ក្នុង ឱកាស រំលឹក  ខួប លើក ទី ៧០ នៃ ទិវា លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ចេញ សេចក្តី អំពាវនាវ ប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហាជាតិ  ( ថ្ងៃទី ១១ មិថុនា ១៩៤៨ - ថ្ងៃទី ១១ មិថុនា  ២០១៨ ) ។
ការតាំងពិព័រណ៍ រូបថត  “ ទីក្រុង ហូជីមិញ អនុវត្ត យ៉ាង សកម្ម នូវ សេចក្តី អំពាវនាវ ប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហាជាតិ របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ”  នឹង ប្រព្រឹត ទៅ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២០ មិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
VOV  VOVworld ការតាំងពិព័រណ៍ រូបថត រំលឹក ខួប លើក ទី ៧០ ទិវា លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ចេញ សេចក្តី អំពាវនាវ ប្រឡង ប្រណាំ ស្នេហាជាតិ
ទិវា នៃ ក្ដី ស្រលាញ់ ឬ គេ ហៅ កាត់ ថា បុណ្យ សង្សារ កាន់តែ ខិត ចូល មកដល់ ហើយ !  ទាំង គេ ទាំង យើង តែងតែ បង្ហាញ ក្ដី ស្រលាញ់ ទៅកាន់ មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន  ហើយ ពេល ខ្លះ ចង់ នាំ ពួកគេ ទៅ ញ៉ាំ អាហារ មួយ ពេល ដ៏ ឆ្ងាញ់ ។  ប៉ុន្តែ ជាទូទៅ កន្លែង ឆ្ងាញ់ គឺ ដឹង តែ ថ្លៃ  ជា នេះ មូលហេតុ ដែល  FoodBuzz  នឹង នាំ អ្នក ទៅ ស្គាល់ កន្លែងណាត់ជួប ដែល មាន តំលៃ សមរម្យ !
គយគន់ ថ្ងៃ លិច នៅលើ បារ ដំបូល ផ្ទះ ជាមួយនឹង ទេសភាព ពីលើ ផ្សា ទូល ទំពូង ប្លែក អារម្មណ៍ ។  កន្លែង នេះ ក៏ មាន អាហារ  និង  ភេសជ្ជៈ ឆ្ងាញ់  និង បរិយាកាស រ៉ូមែនទិក ទៀតផង !
បើសិនជា ចង់ ញ៉ាំ អាហារ ខ្មែរ និង ថៃ វិញ  ភោជនីយដ្ឋាន នេះ ពិតជា សមរម្យ សំរាប់ ការណាត់ ជាមួយនឹង តំលៃ អាច ទទួលយក បាន  និង បរិយាកាស ស្ងប់ស្ងាត់  និង  រ៉ូមែនទិក នៅ ពេល យប់ ។
Kai  Fun  មាន លក់ អាហារ ជាច្រើន ប្រភេទ គ្រប់ មុខ ក្នុង ទំហំ តូច ៗ និង តំលៃ សមរម្យ ។  បរិយាស របស់  Kai  Fun  គឺ ពិតជា អំណោយផល សម្រាប់ ការណាត់ជួប របស់ អ្នក ។
ប្រសិនជា ចង់ ញ៉ាំ សាច់ អាំង  Gogi  មាន លក់ សាច់ អាំង បែប កូរ៉េ នៅក្នុង តំលៃ ដែល សមរម្យ ទទួលយក បាន  ជាមួយនឹង កន្លែង ដែល មាន បរិយាកាស ល្អ ។
ញ៉ាំ ស្តេក ក្នុង តំលៃ ល្អ !  នៅ ទីនេះ អ្នក អាច ញ៉ាំ ស្ដេក ឆ្ងាញ់ ៗ ដែល មួយ ចាន មាន មក ជាមួយ នូវ ដំឡូង បារាំង បំពង  សាឡាដ  និង បាយ !
អាហារដ្ឋាន រទេះ ទាំង ២ នេះ មាន អាហារ ច្រើន មុខ  ជាមួយនឹង បរិយាកាស សមរម្យ នៅ ពេល យប់  និង តន្រ្តី កំដរ  ទាំង គេ ទាំង យើង  ប្រាកដជា ចូលចិត្ត !
Bonus:  ចម្អិន ម្ហូប ខ្លួនឯង !  គ្រឿងផ្សំ ចំណាយ តិច  ហើយ មាន ន័យ ទៀត ។  ម្ហូប នៅ ហាង ក៏ មិន ស្មើរ ម្ហូប ចម្អិន ចេញ ពី ចិត្ត ដែរ
ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  — ទីភ្នាក់ងារ  UNHCR  បញ្ជាក់ ដូច្នេះ នៅក្នុង របាយការណ៍ ថ្មី មួយ របស់ ខ្លួន ដែល មាន ចំណងជើង ថា៖  «Turn  the  Tide:  Refugee  Education  in  Crisis» ។
Lengkhun  September  1,  2018  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ថា  កុមារ ភៀសខ្លួន រាប់ លាន នាក់ មិន បាន ចូល សាលារៀន 2018-09-01T07:53:05+00:00  អន្តរជាតិ
អង្គការ  UNHCR  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ វិនិយោគ លើ ការអប់រំ របស់ កុមារ ភៀសខ្លួន ។  នៅពេល ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  អង្គការ នេះ បាន ជំរុញឲ្យ អ្នក ផ្ដល់ ជំនួយ នានា ផ្ដល់ ការគាំទ្រ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ជា បន្ត រហូត ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ អប់រំ នៅក្នុង បណ្ដា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ ដែល ទទួលយក ជនភៀសខ្លួន ទាំងនោះ មាន ភាពប្រសើរឡើង ៕  ប្រភព៖  VOA
«  ការទាមទារ សំណង របស់ វៀតណាម ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ ចំពោះ ការប្រើ សារធាតុ គីមី  Agent  Orange  គឺជា ការព្យាយាម ចុងក្រោយ បង្អស់
ជាធម្មតា ទេ  ពេល ដែល យើង ទិញ ទូរទឹកកក ថ្មី  យើង តែ មានអារម្មណ៍  រីករាយ ចំពោះ ភាព  ស្រស់ស្រាយ  និង អនាម័យ  ដោយសារតែ  ទូរទឹកកក ថ្មី  មិន ទាន់ មានអាហារ ឆ្អាប  ឬ ខូច គុណភាព  លាយឡំ គ្នា ។  ប៉ុន្តែ បើសិនជា  យើង មិន ចេះ រៀបចំ  ទូរទឹកកក ទៀត នោះ  ឬ មិន ប្រើប្រាស់  អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ  តាម បច្ចេកទេស  មិន យូរ មិន ឆាប់  ទូរទឹកកក របស់ យើង  នឹង ក្លាយជា ទីតាំង  សម្រាប់ ដាក់ អាហារ  គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  និង អាច ក្លាយជា  បណ្តុំ នៃ មេរោគ  ថែម ទៀត ផង ។  អញ្ចឹង  គួរតែ ធ្វើ យ៉ាងណា  ហើយ គួរ រៀបចំ  ទូរទឹកកក របស់ យើង  បែប ណា  ទើប មិន ប៉ះពាល់  ដល់ សុខភាព ?
ខាងក្រោម នេះ  ជា ចំណុច ធំ ៗ  ដែល នឹង ផ្តល់ ជា គំនិត ដល់ អ្នក  ក្នុង ការរៀបចំ ម្ហូប អាហារ  អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ  សម្រាប់ ដាក់  ក្នុង ទូរទឹកកក !
មុននឹង រៀបចំ  អាហារ ដាក់ ចូល ទូរទឹកកក  យើង គួរតែ វេចខ្ចប់  អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ  ដូចជា ប្រើប្រាស់ ថង់ រុំ  ឬ ប្រអប់ ជាដើម  ដើម្បី ជៀសវាង  ការឆ្លង ក្លិន គ្នា  រវាង ផ្នែក កក  និង ផ្នែក ក្លាស្សេ  ជាពិសេស នៅពេល  ដែល មាន  អាហារ ផ្អូម  ឬ ខូច គុណភាព  នៅក្នុង ទូរទឹកកក  វា នឹង ធ្វើអោយ  ធុំ ក្លិន ពេញ ក្នុង  ទូរទឹកកក  តែម្តង ។  ប៉ុន្តែ បើ  ចំពោះ អ្នកប្រើ  ទូរទឹកកក  Twin  Cooling  វិញ  គឺ មាន ប្រព័ន្ធ បញ្ចេញ  ភាពត្រជាក់  ២  ផ្សេង គ្នា  ដែល អាច ធ្វើអោយ  បន្លែ របស់ អ្នក  នៅតែ រក្សា ភាព  ស្រស់ បាន យូរ  និង គ្មាន ក្លិន ឆ្លង គ្នា  រវាង ផ្នែក  ទាំង ពីរ ឡើយ ។
អ្នក គួរតែ  រក្សា អាហារ ទៅ តាម ផ្នែក នីមួយ ៗ  ដូចជា  សាច់ ឆៅ  ត្រី  និង ឈីស  ជាដើម  នៅ ផ្នែក ត្រជាក់ ខ្លាំង ។  បន្ថែម ពី នេះ  សូម ដាក់ ដាក់ សាច់ ឆៅ  ដាច់ដោយឡែក  ពី គ្នា  ព្រោះ បាក់តេរី របស់ វា  អាច ឆ្លង ទៅ អាហារ  ផ្សេង ទៀត  ដោយ ងាយ ។  មួយវិញទៀត  សូម ដាក់ អាហារ  ទៅ តាម ប្រភេទ របស់ វា  ដូចជា បន្លែ  នៅក្នុង ផ្នែក ជាមួយ បន្លែ  ហើយ មុននឹង  ដាក់ចូល ក្នុង  ទូរទឺកកក  សូម កុំ លាង វា  ព្រោះ វា អាច ធ្វើអោយ  បន្លែ ឆាប់រលួយ ។
ខ្ញុំ សូម លើក ពី  លក្ខណៈ ពិសេស របស់  Twin  Cooling  ដោយ វា មាន ប្រព័ន្ធ បញ្ចេញ ភាពត្រជាក់  ២  ផ្សេង គ្នា  អាច ធ្វើអោយ បន្លែ  របស់ យើង  នៅតែ រក្សា ភាព  ស្រស់ បាន យូរ  គ្មាន ក្លិន  ឆ្លង គ្នា រវាង ផ្នែក កក  និង ផ្នែក ក្លាស្សេ ។  ជាពិសេស  ទូរទឹកកក  Twin  Cooling  មាន មុខងារ  Smart  Conversion  ដែល អាច ប្តូរ ពី ផ្នែក កក  ទៅ  ជា ផ្នែក ក្លាស្សេ  ឬ លោក អ្នក អាច បិទ  ផ្នែក ណាមួយ  ក៏ បាន  ដែល អាច ជួយ សន្សំ សំចៃ ភ្លើង  នៅ ពេល ដែល  អ្នក មិន សូវ នៅ ផ្ទះ ។
នេះ គ្រាន់តែ ជា គន្លឹះ  បន្តិចបន្តួច  អំពី ការប្រើប្រាស់  ទូរទឹកកក  ក្នុង ការប្រើប្រាស់  ធ្វើ យ៉ាងណា  មិន អោយ ប៉ះពាល់ ដល់  សុខភាព របស់ យើង  ដែល ជា អ្នក  ប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ ។  វា ជា គន្លឹះ តូច មួយ មែន  តែ បើ អ្នក មិន ស្វែងយល់  អោយ បាន ច្បាស់ ទេ  ប្រៀប ដូចជា  ទិញ ទូរទឹកកក  ដោយ ខ្ជះខ្ជាយ អញ្ចឹង  វា មិន ត្រឹមតែ  ធ្វើអោយ ខាត លុយ ទេ  ពេល ខូច ម្តង ៗ ទេ  សូម្បី ក៏ សុខភាព  ក៏ ប៉ះពាល់ ខ្លាំង ដែរ  បើ អ្នក មិន បាន ដឹង  ពី របៀប ក្លាសេ្ស  របស់ ណា  គួរ រក្សាទុក  ក្នុង ផ្នែក ណា  បន្លែ គួរ លាង ឬ អត់  សឹម ក្លាស្សេ មុន  ឬ ក៏ បែប ណា  គឺ សុទ្ធសឹង មាន  បច្ចេកទេស  នៃ ការទុកដាក់  ទាំងអស់ ។  ហើយ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  អត្ថបទ នេះ  នឹង ជួយ ជា ផ្នែក មួយ ទៀត  សម្រាប់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ក្នុង ការ  ប្រើប្រាស់  ទូរទឹកកក ប្រកប  ដោយ អនាម័យ  តាម ស្តង់ដារ ។
–  សម្អាត ធ្មេញ ជារៀងរាល់ ពេលព្រឹក  និង ពេលល្ងាច  បន្ទាប់ពី ទទួលទាន អាហារ រួច  ដែល រាល់ ពេល ដុស ធ្មេញ ម្តង ៗ ត្រូវ ដុស ឱ្យ សព្វ កន្លែង  ហើយ មាន រយៈពេល យ៉ាងតិច 2 នាទី ។
ការថែរក្សា ធ្មេញ ឱ្យ បាន ល្អ នឹង ជួយ ឱ្យ ការរស់នៅ របស់ អ្នក កាន់តែ ប្រសើរ  សុខភាព ល្អ  និង អស់ កង្វល់ ពី រឿង ឈឺ ធ្មេញ ។  ដើម្បី រក្សា ធ្មេញ ឱ្យ មាន សុខភាព ល្អ ជាប់ ជានិច្ច  អ្នក ត្រូវ អភិវឌ្ឍ ទម្លាប់ នៃ ការថែរក្សា ធ្មេញ ឱ្យ បាន ឆាប់ បំផុត តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  ការអភិវឌ្ឍ ទម្លាប់ នៃ ការថែរក្សា ធ្មេញ ត្រឹមត្រូវ គឺ ត្រូវ ធ្វើ ទៅ តាម ដំណាក់កាល មួយចំនួន ដូច ជា៖
–  ប្រើ ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ ដែល មាន ជាតិ ហ្វ័រអរ៉ៃដ៍  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ នៅក្នុង កម្រិត 1350-1500ppm  ព្រោះ បើ វា ស្ថិត នៅក្នុង កម្រិត ទាប ជាង នេះ
ការការពារ ធ្មេញ ជាមួយ អាហារ ល្អ ដែល ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល មាន ដូចជា  កំណត់ ការដាក់បញ្ចូល ជាតិ ស្ករ  ទទួលទាន អាហារ ប្រភេទ ស្អិត ៗ ជាប់ ធ្មេញ ឱ្យ តិច ជាង មុន  កាត់បន្ថយ បរិមាណ នៃ ជាតិ អាល់កុល  ទទួលទាន អាហារ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព អាច ជួយ សម្អាត ធ្មេញ ជាមួយ បន្លែ ផ្លែ ឈើ មួយចំនួន ដូចជា ត្របែក  ប៉ោម  ការ៉ុត  ប្រូ ខូលី  និង ត្រសក់ ជាដើម ។
ប្រសិនបើ អ្នក អាច ធ្វើ បាន យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ តាម ការណែនាំ ខាងលើ នោះ  ក្តីបារម្ភ នៃ ការឈឺ ធ្មេញ ពិតជា មិន កើតឡើង ចំពោះ អ្នក បាន ឡើយ ៕
FRP  ធុន ធ្ងន់ កាតព្វកិច្ច ជណ្ដើរ  Tread  Nosing  ជំហាន គម្រប  ការពារ :  សំឡី កែវ  FRP  គ្រូពេទ្យ ប្រហែលជា  Gritted  ប្រឆាំង សន្លឹក រឹង ផ្ទះល្វែង សន្លឹក ជាន់  គែម គម្រប គ្របដណ្តប់ ប្រភេទ ច្រមុះ ម៉ូដែល ជណ្តើរ បន្ទះ ទទួលបាន ការកកិត ខ្ពស់ ។  ក្រណាត់ ជញ្ជាំង បេតុង ដែល មិន ឆ្លងកាត់  #FiberglassPlateFlatSheeting  #AntiSlipGRPStairTreadNosingCovers  #HeavyDutyOutdoorAntiSlip  #  សន្លាក់ ច្រមុះ ,  ជ្រុង ,  ចិញ្ចើម ,  គម្រប ជណ្តើរ  #  ផ្ទៃ កម្រាល សន្លឹក ប័ណ្ណ ជាតិ សរសៃ កញ្ចក់  #  ឌីស ជំនួស កាសែត  កាសែត  កាសែត ពន្លឺ  #  ប្រឆាំង  SlipTape  ។
ងាយស្រួល ក្នុង ការដំឡើង  ប្រសិនបើ បាន ម៉ោន នៅលើ ផ្ទៃ រាប ស្មើ  ដូចជា ចាន ដែក ចំនុច ពិនិត្យ ឬ បន្ទះ អាលុយមីញ៉ូម ឬ បន្ទះ ដែក ថែប ដែល បាន តំឡើង នៅលើ ផ្ទៃ រាប ស្មើ ។  អាច ប្រើ ជ័រ កៅស៊ូ ឬ ស៊ីលី កែន បាន
គំរប គំនរ មិន ជ្រាប គ្មាន គំនរ មិន ជ្រាប កញ្ចក់ ម៉ាស្សា ឆ្លុះបញ្ចាំង ពន្លឺ ទម្ងន់ និង ប្រើ បាន យូរ ដើម្បី បង្កើន សុវត្ថិភាព ការងារ ។  ពន្លឺ ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ពណ៌ លឿង ធ្វើឱ្យ វា មាន ភាពច្បាស់លាស់ ទាំង ថ្ងៃ ទាំង យប់ ។  សម្ភារៈ គឺ រឹងមាំ ប្រឆាំង នឹង សារធាតុ គីមី និង ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ។  ផ្ទៃ និង វាយនភាព នៃ វត្ថុធាតុ ធ្វើ ពី សរសៃ អំបោះ គឺជា ខ្សាច់ ដ៏ លំបាក និង ខ្សាច់ ដើម្បី រក្សា វា ពី ការរអិល ។  សូម្បីតែ នៅក្នុង រោងចក្រ រោងចក្រ សើម ឬ ជាមួយ ប្រេង ។  វា មិន ទាន់ រអិល នៅឡើយ ទេ ។  សម្ភារៈ នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី រអិល ,  រឹងមាំ ,  ជាប់ លាប់ ,  សន្តិសុខ ខ្ពស់ ។
ការដកស្រង់ ,  ចាន ច្រមុះ ,  គែម ជ្រុង ,  រោម ចិញ្ចើម ,  គម្រប ជណ្តើរ  កម្រាល ផ្ទៃ កញ្ចក់ ជាតិ សរសៃ ម៉ាត់ គម្រប  |  gritted- សន្លឹក សន្លឹក :  ការ  FRP,  ក្រៅ ផ្ទះ  /  Tread,  ជណ្ដើរ ច្រមុះ គម្រប ជំហាន ឧទាហរណ៍ សម្រង់  ”  <-  ចុច  !  ទាញយក ខិត្តប័ណ្ណ  1.  តម្លៃ ដែល បាន បង្ហាញ ខាងលើ ។  មិន រាប់បញ្ចូល អាករ លើ តម្លៃ បន្ថែម និង ថ្លៃ ដឹកជញ្ជូន  ( តម្លៃ បាន នៅ រោងចក្រ នេះ )
ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ  បន្ទះ កម្រាល គឺជា រន្ធ ។ ឧទាហរណ៍ កាំជណ្តើរ ដែក សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ។  ហ្វ្រាំង  –  ខួង  ស្រទាប់ កោង  ( ខ្សែក្រវ៉ាត់ )  គឺ មាន ភាពសាមញ្ញ ក្នុង ការតំឡើង និង រឹតវីស ។
លក្ខណៈ ពិសេស  ច្រមុះ ជ្រុង ចង្កា ហ្វីត អ៊ីតាលី  កម្រាល កញ្ចក់ គ្របដណ្តប់ លើ ផ្ទៃ ដែល មិន មែន ជា ជាតិ សរសៃ ម៉ាត់ ទៅ ផ្ទះ រអិល  gritted,  សន្លឹក សន្លឹក :  FRP  នេះ  –  Tread,  ជណ្ដើរ ច្រមុះ គម្រប លក្ខណៈ សម្បត្តិ ជំហាន ទី ឧទាហរណ៍  #  ឌីស ជំនួស កាសែត  កាសែត  កាសែត ពន្លឺ  #  ប្រឆាំង  SlipTape  ។
កាតព្វកិច្ច ធ្ងន់ ខាងក្រៅ រ អិល ដែក ជ័រ ជ័រ ជ័រ ជ័រ ជ័រ ជញ្ជាំង ក្រាល កៅស៊ូ  ច្រមុះ ជ្រុង រោម ចិញ្ចើមរ អិល រអិល  កំណែទម្ងន់
ដើម្បី បិទ ស្បែក ។  ឬ គ្របដណ្តប់ ជណ្តើរ ។  ដាក់ វេទិកា ម៉ាស៊ីន នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក ។  តំបន់ សើម  ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ក្នុង ផ្ទះ និង ក្រៅ ដែល មាន ភាព ធន់ទ្រាំ ទៅនឹង សារធាតុ គីមី គ្រប់ ប្រភេទ ។  ការពារ ការរអិល ។  ពង្រឹង និង ពង្រីក តំបន់ ឱ្យ រឹងមាំ និង មាន សុវត្ថិភាព ។  គន្លឹះ ក៏ រអិល និង ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ពណ៌ លឿង ។  ធ្វើឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ ទាំង ពីរ ថ្ងៃ និង យប់ ,  សម្ភារៈ ធន់ទ្រាំ ទៅនឹង ទាំង ពីរ ខ្លាំង គីមី និង ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ។  ជីវិត មាន ប្រយោជន៍ នៃ ការជាង  30  ឆ្នាំ មក
1.  FRP  ជណ្ដើរ  Tread  ច្រមុះ ជំហាន ទី គម្រប ការពារ  (  គែម ច្រមុះ គម្រប ប្រភេទ ជណ្តើរ បន្ទះ គ្របដណ្តប់ )  ។  Mi  ใ  hg  El  ื  ak  ใ  chg  Sag  แ  bb  C  ื  a  Pid  Clum  E  ฉ  paa  Sewn  of  Hmok  Banad  Eteanagn  (Nosing  Cover)  Hr  ื  a  Pid  Clum  Hmok  Banad  Rwm  reached  Lok  Nan  Kagn  Banad  (Stair  Cover)  Chewi  Pgagkan  Kar  L  ื  en  Atl  Hklgm  ពង្រឹង និង ពង្រីក តំបន់ ឱ្យ រឹងមាំ និង មាន សុវត្ថិភាព ។  #  ឌីស ជំនួស កាសែត  កាសែត  កាសែត ពន្លឺ  #  ប្រឆាំង  SlipTape
2.  ការ  FRP  ប្រឆាំង គ្រូពេទ្យ ប្រហែលជា ,  សន្លឹក  gritted  :,  សន្លឹក  ( សន្លឹក កម្រាល ផ្ទៃ កញ្ចក់ ជាតិ សរសៃ ប័ណ្ណ ):  #  ឌីស ជំនួស កាសែត  កាសែត  ពន្លឺ កាសែត  ។  Anti-SlipTape  ផ្ទៃរ អិល ។  ទំហំ ក្រដាស ធំ បំផុត  1.4×4.0  ម៉ែត្រ អាច ត្រូវបាន កាត់ ទៅ ទំហំ នៃ តំបន់ រអិល ។  ផ្ទៃ រាប ស្មើ ឬ សើម ។  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខ្ពស់ ។  កម្រាល បន្ទប់ទឹក តែងតែ មាន សើម ។  ប្រឆាំង នឹង ផ្សិត និង បាក់តេរី ដូចជា ការកាត់បន្ថយ  10x100cm  ទំហំ ។  ,  15x200cm  ។  ,  20x400cm  ។  ,  25x140cm,  50x140cm  ។  100x140cm  ឬ បន្ថែម ។  ល  3.  ផ្ទៃ នេះ ខ្សាច់ នេះ ,  ថ្នាំ កូត  :.
ថ្នាំ កូត គ្រាប់ ល្អ វិចិត្រ ការប្រឆាំង ការរអិល ការប្រឆាំង ការរអិលការ មិន រអិល សើម ឬ ប្រេង ។  ជីវិត  បាន បង្កើតឡើង សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ម្ហូប អាហារ ។  មាន ភ្នាក់ងារ  antimicrobial  ។  បង្អាក់ ការលូតលាស់ របស់ បាក់តេរី នៅលើ ផ្ទៃ នៃ រន្ធ ។  រួមទាំង សារធាតុ ប្រតិកម្ម ជាញឹកញាប់ ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ម្ហូប អាហារ និង ភេសជ្ជៈ ។  ត្រូវបាន ណែនាំ សម្រាប់ តំបន់ ដែល មាន ហានិភ័យ នៃ ការឆេះ ។  ផលិត ពី ជ័រ ដែល មិន បង្កឱ្យ មាន ផ្សែង ។  និង ផ្កា ភ្លើង ទាប ។  សមស្រប សម្រាប់ ការដំឡើង ផ្លូវ រូង ក្រោម ដី ,  ការដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ និង ចន្លោះ បន ភជប់ ផ្សេងទៀត
4  .:  ស្តង់ដារ នៅលើ  Color:  ប្រផេះ ឬ លឿង លើ បណ្តាញ ថៃ បន្ថែម  Color  ពិសេស លំដាប់ ហើយ  ( ច្រមុះ ប្រផេះ លឿង គឺជា ស្តង់ដា  color),  ណ៍ ផ្សេង ទៀត អាច ត្រូវបាន បញ្ជា ឱ្យ ជាមួយនឹង ការចំណាយ បន្ថែម ទៀត ។  សូម សួរ បន្ថែម ។  #  ការផ្លាស់ប្តូរ កាសែត  ការរារាំង  កាសែត កាសែត  កាសែត ពន្លឺ  #  ប្រឆាំង នឹង  SlipTape
5.  ប្រវែង ស្តង់ដារ  4  ម៉ែត្រ : កាត់ ទៅ ទំហំ ណាមួយ  ( អ្នកកាត់ដេរ ធ្វើ )  អាច ត្រូវបាន កាត់ ទៅ គ្រប់ ទំហំ ។  ដើម្បី ផ្គូផ្គង ទំហំ ផ្ទៃ ។  ឬ ជំហាន ដែល មាន ។  កាត់បន្ថយ ទំហំ ទៅនឹង ប្រវែង នៃ ជណ្តើរ នេះ ជា  50cm,  70cm  100cm  ឬ បន្ថែម  ..  ឬ បន្ថែម ។  ។  #  ឌីស ជំនួស កាសែត  កាសែត  កាសែត ពន្លឺ  #  ប្រឆាំង  SlipTape  6.  ការដំឡើង និង មាន ភាពងាយស្រួល ដើម្បី មើលទៅ ល្អ :  ងាយស្រួល ក្នុង ការដំឡើង ។  ស្រាល ស្រាល សម្រាប់ ប្រើ ជា គម្រប សម្រាប់ ជណ្ដើរ ជំហាន ។  ការពារ ការរអិល ។  អាច ត្រូវបាន  bent  ដើម្បី រលោង ផ្ទៃ ឬ កោង ។  ដូច ស្ពាន ។  ពង្រឹង និង លើក កំពស់ ជាន់ ជណ្តើរ ។  មធ្យោបាយ ដើម្បី ដំឡើង បើ ជាន់ គឺ រលោង ឬ រលោង ។  អាច ត្រូវបាន ប្រើ ជាមួយ  adhesive  កៅស៊ូ ។  ប្រសិនបើ ជណ្តើរ លោហៈ ឬ កំរាល ឥដ្ឋ គឺជា ប្រហោង មួយ ក្នុង ចង្កៀង ។  អាច ហ្វឹកហាត់ និង វីស គ្រាប់ ។ #  ការផ្លាស់ប្តូរ  កាសែត ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ការ  រ អិល  កាសែត  កាសែត ។
7  CHIMICAL  គឺ ច្រេះ ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង :  ច្រែះ ទូទាំង ពេញ មួយ ជីវិត នៃ ភាពធន់ទ្រាំ និង កំដៅ គីមី បាន យ៉ាង ល្អ នោះ ទេ ។  ធន់ នឹង សារធាតុ រំលាយ  ឆ្នើម ក្នុង ភាពធន់ ក្នុង ស្ថានភាពងាយស្រួល ក្នុង ការសំណឹក ។  អាច មាន នៅក្នុង បរិស្ថាន ទឹក អាស៊ីត ខ្ពស់ ដូចជា ប្រេង ប្រេង និង ទឹក អាស៊ីត ។  សាកសម សម្រាប់ ការប្រើ ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ប្រើប្រាស់ បាន យូរ ។  រោងចក្រ ផលិត ដែល មាន សារធាតុ គីមី ងាយ នឹង បង្ក ជា ហេតុ ។  ធ្វើការ នៅក្នុង សមុទ្រ ឬ នៅលើ ឆ្នេរសមុទ្រ ។  #  ការផ្លាស់ប្តូរ កាសែត ដើម្បី  ប្រឆាំង នឹង ការ  រ អិល  កាសែត  កាសែត ភ្លឺ  #  ប្រឆាំង នឹង ការ  SlipTape
#  ការផ្លាស់ប្តូរ កាសែត ដើម្បី  ប្រឆាំង នឹង ការ  រ អិល  កាសែត  កាសែត ភ្លឺ  #  ប្រឆាំង នឹង ការ  SlipTape8.  អាហារ អ៊ីសូឡង់ វីតាមីន លៈ  ផលិត ចេញពី ជ័រ  Vinyl  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ។  រូបមន្ត ពិសេស ត្រូវបាន ប្រើ នៅក្នុង រោងចក្រ ចំណីអាហារ ។  មិន ពុល ដល់ បរិស្ថាន ។  លក្ខណៈ សម្បត្តិ ដែល ធន់ នឹង ការជ្រៀស ត្រូវបាន រកឃើញ ជាញឹកញាប់ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម គីមី ។  និង ការគ្រប់គ្រង ទឹក សំណល់  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការជាប់ ពិរុទ្ធ នៅក្នុង បរិស្ថាន កាត់ ប្រតិកម្ម ដែល ខ្ពស់ ជាង គម្រប ជ័រ កៅស៊ូ អាច ជាទូទៅ អាច ទទួលយក បាន
9.  ការដឹកជញ្ជូន ក្នុង រយៈពេល  2-3  ថ្ងៃ :  ស្តុក ដែល អាច រក បាន សម្រាប់ លក់ ។  កំណែ ស្តង់ដារ អាច ទទួលបាន ផលិតផល ភ្លាម ៗ ។  ប្រសិនបើ ទំហំ ត្រូវបាន បញ្ជា ឱ្យ កាត់បន្ថយ ផលិតកម្ម ។  អ្នក អាច ទទួលបាន វា ក្នុង រយៈពេល  2-3  ថ្ងៃ  #  ឌីស ជំនួស កាសែត  កាសែត  កាសែត ពន្លឺ  #  ប្រឆាំង  SlipTape  10)  និយមន័យ នៃ  pads  ច្រមុះ ។  គម្រប ជណ្តើរ  និង បន្ទះ ប្រឆាំង ការរអិល :
វិមាត្រ និង កម្មវិធី នៃ  FRP  ជណ្ដើរ  Tread  ច្រមុះ  គម្រប ជំហាន :  សំឡី កែវ  FRP  គ្រូពេទ្យ ប្រហែលជា គ្រើម ប្រឆាំង សន្លឹក ជាន់ ទី  |  ការបញ្ជាក់ ពី ទំហំ សន្លឹក គែម គម្រប ប្រភេទ ម៉ូដែល របាំង បន្ទះ ទទួលបាន ការកកិត ជណ្តើរ ខ្ពស់ ។ ជាន់ ទីម៉ាត់ ,  មិន មែន ជា ប័ណ្ណ កញ្ចក់ ជាតិ សរសៃ ផ្ទៃ ធុន ធ្ងន់ កាតព្វកិច្ច FRP  ជណ្ដើរ  Tread  ច្រមុះ ជំហាន ទី ច្រមុះ គម្រប គែម គម្រប ការពារ ចិញ្ចើម ។  ប្រើ សម្រាប់ បិទ ច្រមុះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ( ផ្ទៃ ខ្សាច់ )  បាន  FRP,  ជណ្ដើរ  Tread  ច្រមុះ គម្រប ជំហាន ឧទាហរណ៍ គ្របដណ្តប់ ចិញ្ចើម ការពារ នោះ គែម ច្រមុះ ។  ប្រើ សម្រាប់ បិទ ច្រមុះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ( ខ្សាច់ ផ្ទៃការការពារ ការដួល )FRP  នោះ ជណ្ដើរ  Tread  ច្រមុះ គម្រប ជំហាន ឧទាហរណ៍ ការគ្របដណ្តប់ ចិញ្ចើម ការពារ នោះ គែម ច្រមុះ ។  ប្រើ សម្រាប់ បិទ ច្រមុះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។ ( ខ្សាច់ ផ្ទៃការការពារ ការដួល )  បាន  FRP,  ជណ្ដើរ  Tread  Nosing  គម្រប ជំហាន ឧទាហរណ៍ អ្នកការពារ នេះ គ្របដណ្តប់ ច្រមុះ និង ជណ្តើរ  slab  គ្រែ របស់ ខ្ញុំ របស់ អ្នក ។  ដក ចេញ ទាំង ច្រមុះ និង បន្ទះ នៅលើ ជណ្តើរ ។
FRP  ជណ្តើរ ជណ្ដើរ ជំហាន ការពារ ការគ្របដណ្តប់  ប្រើ ទាំង ច្រមុះ និង សន្លឹក កំពូល ពី ជណ្ដើរ  FRP  ជណ្ដើរ  Tread  Nosing  គម្រប ការពារ គ្របដណ្តប់ ជំហាន ទី ច្រមុះ និង ជណ្តើ  slab  គ្រែ របស់ ខ្ញុំ របស់ អ្នក ។  ប្រើ ទាំង ច្រមុះ និង សន្លឹក កំពូល ពី ជណ្ដើរ
FRP  ក្រៅ ផ្ទៃ មិន មែន ជា ប័ណ្ណ សន្លឹក  Gritted  ជាន់ ទី  ម៉ាត់ ជាន់ ទី ម៉ាត់ កញ្ចក់ ជាតិ សរសៃ ។  ប្រើ បំណែក មួយ នៃ ស្បែក ចេញ ពី ការចុះចត មួយ ដោយ មិន មាន ច្រមុះ ប័ណ្ណ គ្រឹះ  FRP  ក្រៅ ដែល មិន មែន ជា ប័ណ្ណ ផ្ទៃ ខ្សាច់ សន្លឹក  ជាន់  កញ្ចក់ ជាតិ សរសៃ ម៉ាត់ ជាន់ ម៉ាត់ ។  ប្រើ បំណែក មួយ នៃ ស្បែក ចេញ ពី ការចុះចត មួយ ដោយ មិន មាន ច្រមុះ ប័ណ្ណ គ្រឹះ  FRP  ក្រៅ ដែល មិន មែន ជា ប័ណ្ណ ផ្ទៃ ខ្សាច់ សន្លឹក  ជាន់  កញ្ចក់ ជាតិ សរសៃ ម៉ាត់ ជាន់ ម៉ាត់ ។  ប្រើ ជា ផ្ទៃរ អិល គ្មាន ច្រមុះ រ អិល ។
FRP  ផ្ទៃ ខាងក្រៅ គ្មាន សំណល់  –  ផ្ទៃ រាប ស្មើ រ ក្រដាស គ្របដណ្តប់  ផ្នែក ខាងមុខ នៃ វេទិកា ម៉ាស៊ីន ។  ជណ្តើរ នៅក្នុង រោងចក្រ ជណ្តើរ យន្តជណ្តើរ ទាំង នៅ ខាងក្នុង និង ខាងក្រៅ ។  #  ការផ្លាស់ប្តូរ កាសែត កាសែត  ប្រឆាំង នឹង ការ  រ អិល  –  កាសែត កាសែត  ពន្លឺ  #  ប្រឆាំង នឹង ការ  SlipTape  <-  ចុច សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម !
FRP  ជណ្ដើរ ឡើង ជណ្តើរ ជំហាន សម្រាប់ ស្រទាប់ ជណ្តើរ ក្រាល កៅអី  ( ផ្ទៃ រាប ស្មើ ការពារ ខាងក្រៅ )  ស្បែកជើង ធ្វើ ពី ជ័រ កៅស៊ូ  បាន ដាក់ នៅលើ ជញ្ជីង ដែក ។  #  ការផ្លាស់ប្តូរ កាសែត កាសែត  ប្រឆាំង នឹង ការ  រ អិល  –  កាសែត កាសែត  ពន្លឺ  #  ប្រឆាំង នឹង ការ  SlipTape  <-  ចុច សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម !
កម្រាល ធ្វើ ពី ជញ្ជាំង ភ្លើង ធន់ទ្រាំ នឹង កៅស៊ូ ធន់ ធ្ងន់ ។  អាច ប្រើ នៅ ផ្នែក ខាងមុខ ម៉ាស៊ីន ។  ផ្លូវ ដើរ នៅ បន្ទប់ទឹក ជណ្តើរ ជណ្តើរ ដែល សមស្រប សម្រាប់ បរិស្ថាន ទាំង ក្នុង ផ្ទះ និង ខាងក្រៅ ។  មិន មាន ច្រែះ ស៊ីរ៉ែន ជីវសាធាតុ គីមី និង កម្តៅ ខ្លាំង ណាស់ ។  ឆ្នើម ក្នុង ភាពធន់ ក្នុង ស្ថានភាពងាយស្រួល ក្នុង ការសំណឹក ។  អាច មាន នៅក្នុង បរិស្ថាន ទឹក អាស៊ីត ខ្ពស់ ។  សមស្រប សម្រាប់ ការតំឡើង នៅ តំបន់ សមុទ្រ ឬ តំបន់ ឆ្នេរ ។
របៀប តំឡើង ជណ្ដើរ  FRP  Stair  Tread  អោប ថើប ជំហាន ទី  1  របៀប តំឡើង  គ្រប លើ កម្រាល ធ្វើ ពី ជ័រ កៅស៊ូ  ច្រមុះ ជ្រុង រោម ចិញ្ចើម គម្រប ដំបូល កញ្ចក់ កញ្ចក់ ដែល មិន ឆ្លងកាត់ ។  #  ការផ្លាស់ប្តូរ កាសែត កាសែត  ប្រឆាំង នឹង ការ  រ អិល  –  កាសែត កាសែត  ពន្លឺ  #  ប្រឆាំង នឹង ការ  SlipTape  <-  ចុច សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម !
ការដំឡើង នៃ ការជាន់ ម៉ាត់ ម៉ាត់ កញ្ចក់ ជាតិ សរសៃ គែម ច្រមុះ គម្រប ប្រភេទ ជណ្តើរ ដែក ថែប បន្ទះ ។  អាស្រ័យ លើ ផ្ទៃ ខាងលើ នៃ ជាន់ ដែក ឬ បេតុង ។  ងាយស្រួល ក្នុង ការដំឡើង  ប្រសិនបើ វា ជា បាយ អឬ ផ្ទៃរលោង ។  អាច ត្រូវបាន ប្រើ ជាមួយ  adhesive  កៅស៊ូ ។  ប្រសិនបើ ជណ្តើរ លោហៈ ឬ កំរាល ឥដ្ឋ គឺជា ប្រហោង មួយ ក្នុង ចង្កៀង ។  អាច ហ្វឹកហាត់ និង វីស គ្រាប់ ។  ជាទូទៅ  ដោយ យុថ្កា បាន កប់ ខ្ជាប់វីសចន ជាមួយ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ដែល បាន  Bolt  បាន ទៅជា គន្លឹះ ដែក ចាក់សោ ជួសជុល វិធីសាម៉ោន វីស ដោយ  #  ឌីស ជំនួស កាសែត  កាសែត  កាសែត ពន្លឺ  #  ប្រឆាំង  SlipTape  2.  កម្រាល សន្លឹក កញ្ចក់ ជាតិ សរសៃ នេះ បាន ភ្ជាប់ ប័ណ្ណ ។  ម្នាង សិលា  adhesive  នៃ ការប្រឆាំង នឹង ការរអិល ,  gritted  សន្លឹក  :,  Sheeting  ដំឡើង  FRP  នេះ  ឌីស  #  ជំនួស កាសែត  កាសែត  កាសែត ពន្លឺ  #  ប្រឆាំង  SlipTape  ។
• ប័ណ្ណ មួយ សន្លឹក នៅ ទីនេះ មិន មែន ជា ការជំនួស  FRP  ការ  នៃ កាសែត ប្រឆាំង គ្រូពេទ្យ ប្រហែលជាបកប្រែ  ផលិតផល ជំនួស  កាសែត  និង ក្រុម  Girls  ផលិតផល ដែល ពាក់ព័ន្ធ ,  #  ឌីស ជំនួស កាសែត  កាសែត  កាសែត ពន្លឺ  #  ប្រឆាំង  SlipTape  <-  ចុច សម្រាប់ ការបន្ថែម !
កម្រាស់ គ្របដណ្តប់ ជណ្តើរ ជ័រ ត្រូវបាន  រចនា ឡើង ដើម្បី ជំនួស ក្រដាស មិន រអិល គ្រប់ ប្រភេទ ដោយសារភាព ធន់ទ្រាំ របស់ វា ភាព ធន់ទ្រាំ នឹង ការកាត់បន្ថយ និង ភាពធន់ទ្រាំ គីមី ។  និង ភាពខ្លាំង នៃ ខ្សាច់ កិរិយា សព្ទ ដែល ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ទៅនឹង ជ័រ ជ័រ ។  វា មាន រយៈពេល យូរ ។  ផ្ទៃ ខាងលើ មិន រលួយ ដូច ក្រដាស រអិល ទេ ។  #  ការផ្លាស់ប្តូរ កាសែត ដើម្បី  ប្រឆាំង នឹង ការ  រ អិល  កាសែត  កាសែត ភ្លឺ  #  ប្រឆាំង នឹង ការ  SlipTape
ទំនាក់ទំនង មក យើង  បញ្ជាទិញ ផែនទី តំលៃ បញ្ចុះ តំលៃ  A.  ទាក់ទង មក យើង :  ទំនាក់ទំនង មក យើង  ផែនទី នៃ គណនី ធនាគារ លក្ខខ័ណ្ឌ នៃ ការដឹកជញ្ជូន  B.  តំលៃ តំលៃ :  ពិនិត្យមើល តម្លៃ នៃ ផលិតផល ស្នើសុំ សម្រង់ បញ្ចុះ តម្លៃ  C.  Project  Reference:  គំរូ អតិថិជន ។  កម្មវិធី  របៀប នៃ ការទិញ  D.  ការបញ្ជាក់ និង សេវាកម្ម ការបញ្ជាទិញ ការតំឡើង ឌីហ្សាញ ការរចនា សាកល្បង  អ៊ី។  អំពី យើង :  ការបង្កើត ក្រុមហ៊ុន ថៃ  Chancon  Company  F.  អ្នកលក់ ចង់បាន  ការជ្រើសរើស បុគ្គលិក
គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ដែល ទាក់ទង នឹង ផលិតផល  ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន  1-6  នៃ  Gully  សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  :  ការបង្ហូរ ទឹក បំពង់ ផលិតផល ក្រឡាច ត្រង្គ ។  ធុង សំរាម នៅលើ ថ្ម កៀន ថ្ម  ជើង  7-9  សំបក ក្ដៅ ហាល  :  ក្រុម ផលិតផល បំពង់ គម្រប គ្រប ដំបូល ដែក ឆ្អឹង ។  ជ័រ ក្រណាត់  ជ័រ  10-15  ក្រាហ្វិច ដែល ទាក់ទង  :  ផលិតផល  ប្រណិត  ចាក់សោ ឈុត ,  ឧបករណ៍ ចាប់ដៃ ,  សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ
ផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល  Co.  ,  Ltd  ព្រលានយន្តហោះ នាង  Shannon  –  ។  CO,  LTD  grating  ថៃ  ផលិត មាតិកា ឆានែល ឯកទេស ។ ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ ទឹក សូម ថ្លែងអំណរគុណ ។  គ្រប កម្រាល  ចាន កើនឡើង  ធុង សំរាម អាច  ជណ្ដើរ ជំហាន កម្រាល ទម្ងន់ ស្រាល  គំរប  គម្រប បំពង់  ការ  slabs  ផលិត ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ទីធ្លា ដាប់ ធាង ទឹក ម៉ាត  ការអនុម័ត ខាងលើ នៃ ប្រព័ន្ធ ប្រព្រឹត្តកម្ម ទឹក សំណល់  ជណ្តើរ ដែក ដែក ធន់ទ្រាំ ក្នុង រោងចក្រ ។  PegBoard  Hooks  មាន  ភាព ធន់ នឹង សំណឹក ពី ទឹក អំបិល ,  ភ្លៀង អាស៊ីត ,  ច្រែះ និង សារធាតុ គីមី ។
Manhole_Grating_Specialist  |  ដែក ថែប សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ កញ្ចក់ ជាតិ សរសៃ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ,  បង្ហូរ លើស ចំណុះ ប្លាស្ទិច នៅ ជុំវិញ អាងទឹក ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ។  FRP-STEEL  ប្លាស្ទិច សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ សំឡី កែវ  |  manholes  គម្រប លូ គម្រប បោះ ដែក ។  planks  ជាន់  ductile- ចោល - ដែក  manholes  ក្រប  |  ហែលទឹកណ លូ  Gully  ប្រឡាយ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  |  ឈុត ចាក់សោ ស្រេចចិត្ត ទប់ ចាន  Sieve  បាន យុថ្កា ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ រាង ជួសជុល ឈុត មាន ការគៀចាក់សោ រឹរឹរបារ ដែក សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  |  កាកសំណល់ អន្ទាក់  Sieve  បាន ទុក ចិញ្ចើមផ្លូវ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ដើរ ទប់ស្កាត់ លូ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ផងដែរ ។  Scupper  |  ស៊ុត ពិការ ភ្នែក បន្ទះ  crates  slats  សំណាញ់ បំបែក ប្លុក របាំង ភ្លើង ម្លប់ ពន្លឺ តុបតែង អាង ចិញ្ចឹម ត្រី នេះ  |  គ្របដណ្តប់ ច្រមុះ របស់ អ្នក នៅលើ គែម ជណ្តើរ បន្ទះ គ្របដណ្តប់ ប្រភេទ ។  ផ្ទៃ កម្រាល កញ្ចក់ សន្លឹក ប័ណ្ណ ជាតិ សរសៃ  FRP  ជណ្ដើរ  Tread  ច្រមុះ ជំហាន ទី គម្រប ការពារ :  គ្រូពេទ្យ ប្រហែលជា ប្រឆាំង  FRP  សន្លឹក សន្លឹក  Gritted  |  ធ្នឹម ដែក  Winnipeg  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ជញ្ជាំង ទំពក់តង្កៀប ធ្លាយ ខ្សែ ធ្លាយ  Pegboard  ទំពក់ ហូក ឧបករណ៍ ដាក់ ស្ដុក ផ្ទុក ។  DIY  កញ្ចប់  |  Www.chancon.co.th  |  Http://GratingThai.com  |  Http://GratingThai.co.th  |  http:  ។  //  សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ សំឡី កែវ  –  រវាង មួក ដែក ថែប បំពង់  CAP  បាន  com  &  ‧;  |  បន្ទាត់  @:  @iCHANCON  /  បន្ទាត់ ។  (id):  iCHANCON  |  ទូរស័ព្ទ ដៃ  (  លក់ ):  081  932  7894,  061  647  0184-6  ទូរស័ព្ទ :  02  451  0780-1  ។
ស្ត្រី ដែល មាន ផ្ទៃពោះ មិន មែន សុទ្ធតែ ទទួលបាន ការលួងលោម  និង ការថ្នាក់ថ្នម ពី មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ ទាំងអស់ នោះ ទេ  ។  វា ពិតជា មាន ការលំបាក ណាស់ សម្រាប់ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ក្នុង រយៈ  ពេល ៩ ខែ  ហើយ ជាញឹកញាប់ វា តែងតែ មាន ផលវិបាក មួយចំនួន ធំ ។
ជំនួស ឱ្យ ការទទួលទាន អាហារ ដ៏ ច្រើន ក្នុង ពេល តែម្តង  ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ គួរតែ បំបែក អាហារ ទាំងនោះ ទៅជា អាហារ  តូច ៗ  ។  ការឃ្លាន រយៈពេល យូរ ពេក ក៏ អាច បង្កឲ្យ ឃ្លាន កាន់តែ ខ្លាំង  និង បរិភោគ ហួស កម្រិត ដែល អាច នាំឲ្យ មាន អាការ ឆ្អល់ ចុង ដង្ហើម  ។
សូម សាកល្បង វិធី នេះ  សូម រាប់ ពី ១ ទៅ ១០ មុនពេល អ្នក លេប អាហារ  នីមួយ ៗ  ។  នេះ មិន មែន ជា រឿង កំប្លែង ទេ  ប្រសិនបើ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ទំពាអាហារ បាន ត្រឹមត្រូវ មុនពេល លេប  វា អាច ជួយ ដល់ ការរំលាយ អាហារ  និង កាត់បន្ថយ អាការ ឆ្អល់ ចុង ដង្ហើម  ។
ទោះបីជា វា ល្អ ក្នុង ការទទួលទាន ទឹក ពី ៨ ទៅ ១០ កែវ ក្នុង ១ ថ្ងៃ អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ ក៏ដោយ  វា ជា ទម្លាប់ ល្អ មួយ ដែល អ្នក មិន គួរ ទទួលទាន ទឹក ជាមួយ អាហារ របស់ អ្នក  ។  អ្នក ប្រហែលជា មិន ចង់ ហើម ពោះ ខណៈពេល ដែល ទទួលទាន អាហារ មួយ ពេល  និង បង្កើត បញ្ហា បន្ថែម ទៀត នោះ ទេ  ។  សូម បរិភោគ អាហារ តិចតួច  និង ជៀសវាង ការទទួលទាន សារធាតុ រាវ ច្រើន ពេក ក្នុង ពេល បរិភោគ អាហារ ដើម្បី ជៀសវាង អាការ ឆ្អល់ ចុង ដង្ហើម  ។
សូម ព្យាយាម សម្រេចបាន នូវ ការឡើង ទម្ងន់ ដែល ល្អ ចំពោះ សុខភាព អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  និង ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ តាម ការណែនាំ របស់ វេជ្ជបណ្ឌិត  ។  ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ នឹង ជួយ ឱ្យ ប្រព័ន្ធ រាងកាយ របស់ អ្នកដំណើរការ បាន ល្អ បំផុត  និង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង រោគសញ្ញា នៃ ការឆ្អល់ ចុង ដង្ហើម  ។
សូម ប្រាកដ ថា អ្នក រក្សា រាងកាយ ផ្នែក ខាងលើ របស់ អ្នក ឱ្យ បាន ខ្ពស់ បន្តិច ប្រសិនបើ អ្នក ទទួលទាន អាហារ ពេលល្ងាច ច្រើន ពេក ដើម្បី កុំ ឲ្យ អាស៊ីត ក្រពះ ច្រាល ឡើង  និង បណ្តាលឲ្យ មាន អាការ ឆ្អល់ ចុង ដង្ហើម  ៕
–  ចំពោះ អតីត មន្ត្រីរាជការ បម្រើការ នៅក្រោម ឱវាទ ទីស្ដីការ ក្រសួង  ត្រូវ បញ្ជាក់ ពី ប្រធាន អង្គភាព ក្រោម ឱវាទ ទីស្ដីការ ក្រសួង
ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  សូម ជម្រាប ថា  មន្ត្រីរាជការ  គ្រូបង្រៀន  អតីត មន្ត្រីរាជការ  និង អតីត គ្រូបង្រៀន  នៃ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  អាច ទៅ ទទួល សេវា ថែទាំ សុខភាព ដោយ ឥត បង់ ប្រាក់  នៅ តាម មូលដ្ឋាន សុខាភិបាល សាធារណ:  និង មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន  ដែល បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ  ប .ស. ស  ជូន ដល់ មន្ត្រី សាធារណ:  និង អតីត មន្ត្រីរាជការ  ដោយ គ្រាន់តែ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ  ប័ណ្ណ សម្គាល់ ខ្លួន មន្ត្រីរាជការ  និង អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  តទៅ  ។
–  ចំពោះ អតីត មន្ត្រីរាជការ  និង អតីត គ្រូបង្រៀន បម្រើការ នៅ រាជធានី / ខេត្ត  ត្រូវ បញ្ជាក់ ពី ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  រាជធានី / ខេត្ត ។
ក្នុង ករណី នេះ  ប្រធាន អង្គភាព សាមី  ត្រូវ រួសរាន់ ចេញ លិខិត បញ្ជាក់ ពី  អត្តសញ្ញាណ ជូន  អតីត មន្ត្រីរាជការ  ឬ អតីត គ្រូបង្រៀន  ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា ៕
ថី្ម ៗ នេះ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  បាន អះអាង ថា  ការទទួលទាន  បនែ្ល  និង  ផែ្ល ឈើ នឹង ជួយ  ឲ មនុស្ស មាន សុខភាព  សែ្បក កាន់តែ សិចស៊ី ។
លោក វេជ្ជបណិ្ឌត  Ian  Stephen  ដែល ជា អ្នកដឹកនាំ ការស្រាវជ្រាវ នេះ បាន មានប្រសាស ន៏ ថា :  នៅក្នុង ប្រទេស  ប៉ែក ខាងលិច ពួកយើង  តែងតែ គិត ថា ការគេង សំដិល ហាល  ថៃ្ង ជា វិធី ដែល ធើ្វ ឲ សែ្បក ងាយ នឹង ប្រែ ពណ៌  ស្អាត ប៉ុនែ្ត តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  រកឃើញ ថា ការរស់  នៅ ដោយ ទទួលទាន  អាហារ សុខភាព ដូចជា  បនែ្ល និង  ផែ្ល ឈើ គឺជា វិធី ដ៏ ល្អ បំផុត  សម្រាប់ សុខភាព សែ្បក ។
Microsoft  ឧទ្ទេសនាម  Surface  Book  ថ្មី  ៖  តម្លៃ  ២.៤០០ ដុល្លារ  ប្រើ ឈីប  Core  i7  និង ថ្ម  ១៦ ម៉ោង  (27/10/2016  09:06:00)
ជនជាតិ កូកាសៀន (Caucasain) ក្រុម ជន ជាតិ ដើម  នៅ អឺរ៉ុប អាហ្រិក ខាងជើង  អាសី កណ្តាល និង  អាសី ខាងត្បូង ) ទាំង បុរស  និង ស្រី្ត មាន សែ្បក  ពណ៌ ក្រហម ព្រឿង ៗ  ព្រោះតែ បាន  ទទួលទាន បនែ្ល  និង  ផែ្ល ឈើ ច្រើន ។
ការសម្រាល កូន គឺជា រឿង ដែល ពិបាក បំផុត ទៅ ហើយ  ការមើលថែ ខ្លួន បន្ទាប់ពី សម្រាល កូន រួច នោះ រឹតតែ ជា រឿង មិន ងាយស្រួល ទៅ ទៀត ។  ម្តាយ មាន តួនាទី សំខាន់ បំផុត នៅក្នុង ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ សុខភាព  និង របប អាហារ នានា របស់ ខ្លួន  ព្រោះថា បើសិនជា មើលថែ ខ្លួន មិន បាន ល្អ ទេ នោះ  ទាំង ម្តាយ  និង កូន សុទ្ធតែ អាច មាន បញ្ហា  ព្រោះ កូន នៅតែ ទទួលយក ជីវជាតិ ពី ម្តាយ បន្ទាប់ពី កើត ចេញមក ។
ថ្វីត្បិតតែ អ្នក សម្រាល កូន រួច មែន  តែ អ្នក គួរតែ នៅ បន្ត លេប វីតាមីន សម្រាប់ អ្នក មាន គភ៌ នោះ  ព្រោះ វា អាច ជួយ អោយ សុខភាព អ្នក ឆាប់ ត្រលប់មក រឹងមាំ  និង ជួយ រក្សា អ្នក  និង កូន អោយ មាន វីតាមីន បំប៉ន គ្រប់គ្រាន់ ។
ភាគ ច្រើន បន្ទាប់ពី សម្រាល កូន រួច  អ្នក ប្រាកដជា មាន មនុស្ស ជាច្រើន ដែល ចង់ មក លេង  ឬ សួរសុខទុក្ខ ជាដើម  ប៉ុន្តែ វា មិន មែន ជា រឿង ដែល ល្អ បំផុត នោះ ទេ នៅ កំឡុង ពេល ភ្លាម ៗ នោះ  ដោយសារ បន្ទាប់ពី សម្រាល រួច  អ្នក ត្រូវ សន្សំ កម្លាំង មកវិញ ដោយ ប្រើ ពេល យ៉ាង ច្រើន  ដូច្នេះ ការ ដែល អ្នក មក លេង អាច ធ្វើអោយ អ្នក ចំនាយកម្លាំង ទទួល  និង ធ្វើអោយ អ្នក ឆាប់ អស់ កម្លាំង  ខ្សោយ ។
ដើម្បី អោយ ខ្លួនអ្នក អាច ត្រលប់មកធាតុ ដើម វិញ  អ្នក ត្រូវ គេ អោយ បាន ច្រើន  ព្រោះ ការគេង គ្រប់គ្រាន់ អាច ធ្វើអោយ ខ្លួនអ្នក ឆាប់ មាន សុខភាព ប្រសើរ ឡើងវិញ យ៉ាង លឿន បំផុត ។
ភាគ ច្រើន ស្ត្រី ដែល មាន កូន តែងតែ ឡើង ទម្ងន់ យ៉ាង ច្រើន មុនពេល សម្រាល  ដូច្នេះហើយ ទើប បានជា ភាគ ច្រើន បន្ទាប់ សម្រាល រួច  ពួកគេ មិន សូវ ជា ហ៊ាន បរិភោគ នេះ នោះ ច្រើន ដូច មុន នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ធាតុ ពិត ទៅ អ្នក គួរតែ បរិភោគ អោយ បាន គ្រប់គ្រាន់  និង ត្រឹមត្រូវបាន របប អាហារ  ព្រោះថា កូន របស់ អ្នក នឹង នៅតែ ទទួលយក ជីវជាតិ ទាំងនោះ តាម រយះ ទឹកដោះ ។
ប្រសិនបើ អ្នក មាន អាការ ហើម ពោះ  ជាញឹកញាប់  ហើយ ពេល ដែល ហើម ម្តង ៗ  មាន រយ : ពេល យូរ ជាង  ៣ សប្តាហ៍  នោះ អ្នក អាចនឹង មាន ដុំ សាច់ មហារីក  កំពុងតែ ដុះ នៅលើ ដៃ ស្បូន របស់ អ្នក ហើយ ។
ជាថ្មី ម្តង ទៀត  សុខភាព របស់ អ្នក ត្រូវការ ការថែទាំ យ៉ាង ម៉ត់ចត់ បំផុត  ដូច្នេះ ដើម្បី បង្ការ បញ្ហា អកុសល្យ អ្វី មួយ កើតឡើង  អ្នក គួរតែ រួសរាន់ ទៅ ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ដើម្បី ទទួល ការពិនិត្យ អោយ បាន ច្បាស់លាស់ ៕
ជំងឺ មហារីក ដៃ ស្បូន  កើតឡើង នៅពេល កោសិកា នៃ ដៃ ស្បូន បាន កកើត ទៅជា ដុំ សាច់ មួយ ដ៏ កាច សាហាវ ។  ជំងឺ នេះ  បាន សម្លាប់  មនុស្ស ស្រី  អស់ ជាច្រើន  មក ហើយ  ហើយ ត្រូវបាន គេ ដាក់ រហ័ស នាម ថា  ឃាតករ លាក់ មុខ  ព្រោះ វា មិន ងាយ បង្ហាញ ពី រោគសញ្ញា  និង ពិបាក ក្នុង ការពិនិត្យ ណាស់ ។  យ៉ាងណាមិញ  បើ តាម គេហទំព័រ  naturalmedicinebox  បាន បង្ហាញ ថា  ស្រី ៗ គួរតែ យល់ ឲ្យ ច្បាស់ ពី រោគសញ្ញា ទាំង ៤ យ៉ាង នេះ៖
ថ្វីត្បិតតែ ការបំបៅ ដោះ មើលទៅ ហាក់ដូចជា ងាយស្រួល  ប៉ុន្តែ វា មិន ប្រាកដ នោះ ទេ  ជាពិសេស សម្រាប់ អ្នក ដែល ទើបតែ មាន កូន ដំបូង ។  ដូច្នេះ អ្នក គួរតែ ត្រៀមខ្លួន អោយ បាន រួចរាល់ នៅក្នុង ការបំបៅ ដោះ  និង កុំ រំពឹង ថា វា ជា រឿង ងាយស្រួល អោយ សោះ ។
ប្រសិនជា អ្នក សម្រាល កូន តាម បែប ធម្មជាតិ  ការឈឺចាប់ នៅ ទ្រង់ កន្លែង សំខាន់ នោះ ប្រាកដជា ពិបាក នឹង អោយ អ្នកទ្រាំ ខ្លាំង ណាស់  ប៉ុន្តែ ទោះជា បែប នេះ ក៏ដោយ  អ្នក ត្រូវតែ ថែរក្សា អនាម័យ វា អោយ បាន ល្អ បំផុត  ព្រោះ ពេល នោះ ឡើយ ជា ពេល ដែល មេរោគ ចូល ជ្រៀត ជ្រែក បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។
ការឈឺចាប់ អំឡុង ពេល មក រដូវ  ជា រឿង ធម្មតា ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ការឈឺ  ត្រគាក  និង ឈឺ ផ្នែក ក្រោម ពោះ  មាន រយ : ពេល យូរ ជាង ៣ សប្តាហ៍  វា ក៏ អាច ជា រោគសញ្ញា នៃ ជំងឺ មហារីក ដៃ ស្បូន ដែរ ។  ជាពិសេស ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ ដែល អស់ រដូវ  ត្រូវតែ មាន ការប្រុងប្រយត្ន ឲ្យបាន ខ្ពស់ ចំពោះ រោគសញ្ញា បែប នេះ ។
ការថយចុះ នៃ ចំណង់ អាហារ  ឬ ញ៉ាំ អាហារ តិច ក៏ មាន អារម្មណ៍ ឆាប់ ឆ្អែត ដែរ នោះ  បង្ហាញ ថា អ្នក មាន បញ្ហា ក្រពះ ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិន អ្នក មាន អាការ បែប នេះ យូរ ជាង ៣ សប្តាហ៍  វា គឺជា រោគសញ្ញា នៃ ជំងឺ មហារីក ដៃ ស្បូន ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក ចាប់អារម្មណ៍ ថា  ខ្លួន ឧស្សាហ៍ ទៅ បន្ទប់ទឹក ដើម្បី បត់ជើង តូច  ទោះបីជា អ្នក មិន សូវ បាន ផឹក ទឹក ក៏ដោយ  ទាំង នេះ អាច ជា រោគសញ្ញា នៃ ជំងឺ មហារីក ដៃ ស្បូន  ព្រោះ ជំងឺ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក មិន អាច ទប់ នោម បាន ។
ប្រសិនបើ មាន រោគសញ្ញាង ទាំង ៤ យ៉ាង  ដូច ដែល បាន រៀបរាប់ ខាង នេះ  លោក អ្នក គួរតែ ប្រញាប់ ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ  ដើម្បី ពិនិត្យមើល ឲ្យបាន ច្បាស់  និង ពិគ្រោះ បន្ថែម ៕
កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  យើង បាន ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន មួយ  ដែល បង្ហាញ ពី រូបរាង គម្រូ  ផ្ទៃតួ ខ្លួន  ទាំង ខាងមុខ  និង ខាងក្រោយ នៃ  Galaxy  Tab  S4  របស់  Samsung ។  សម្រាប់ ចំនុច ដែល  Tab  S4  ប្លែក ជាង  Tab  S3  ជំនាន់ មុន  គឺ ថា លើក នេះ  វា ត្រូវបាន គេ ឌីហ្សាញ  ផ្នែក អេក្រង់ លាត កាន់តែ ធំ  មាន គែម ធ្វេង ស្តាំ  និង គែម លើ ក្រោម  ក៏ ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ  អោយ នៅសល់ តិច ជាង មុន  ឯ ទំហំ គែម នោះ  ក៏ប៉ុន គ្នា ផងដែរ ។
គួរ រំលឹក បន្តិច ថា  Galaxy  Tab  S4  ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា  វា អាចនឹង បំពាក់  អេក្រង់ ធំ  ជាង មុន  ជាមួយ ទំហំ  10.5  អ៊ីញ  អាច បង្ហាញ រូបភាព  ក្នុង កម្រិត  2560  x  1600  ភិច ស៊ែល ,  ប្រើប្រាស់ បន្ទះ ឈីប  Snapdragon  835,  មាន  RAM  ទំហំ  4GB  និង មាន អង្គ  ផ្ទុក ទិន្នន័យ  64GB ។  វា អាចនឹង មាន កាមេរ៉ា ខាងមុខ  ទំហំ  8  មេហ្គាភិច ស៊ែល  ឯ កាមេរ៉ា  ខាងក្រោយ  មាន ទំហំ  13  មេហ្គាភិច សែល  និង មាន ថាមពល ថ្ម  ទំហំ ធំ ជាង មុន  ដល់ ទៅ  7300mAh  ឯណោះ ។
នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ  យើង ក៏ ទទួលបាន រូបភាព ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល ត្រូវបាន បង្ហោះ  លើ គណនី  Twitter  របស់ លោក  Evan  Blass  ដោយ បង្ហាញ ពី រូបភាព  ថេប្លេត មួយ  និង ត្រូវបាន គេ  សន្មត់ ថា  វា គឺជា  Galaxy  Tab  S4 ។  បន្ថែម ពី នេះ  យើង បាន ឃើញ ថា  ថេប្លេត មាន ភ្ជាប់ លើ  Keyboard  សម្រាប់ វាយ  និង មាន រូប  S-Pen  Stylus  មួយ ដើម  ដែល វា ប្រើ សម្រាប់  បញ្ជា លើ អេក្រង់ ហ្នឹង តែម្តង ។  ចំពោះ  S-Pen  ដែល ឃើញ ក្នុង រូប នេះ  មាន រចនាបថ ប្លែក ពី  S-Pen  ដែល យើង ធ្លាប់ បាន  ឃើញ លើ  Tab  S3  កន្លងមក ។  គេ បាន រំពឹង ថា  ប៊ិច នេះ  អាចនឹង មាន លក្ខណៈ ពិសេស ជាង  ជំនាន់ មុន  ដែល អ្នកប្រើប្រាស់  អាចនឹង ពេញចិត្ត  លើ វា ជាក់ ជា មិន ខាន ។  ក្នុង នោះ  ក៏ មាន ប្រភព មួយ  បាន បង្ហើប អោយ ដឹង ថា  សម្រាប់  Galaxy  Tab  S4  ខាង ក្រុមហ៊ុន  Samsung  អាចនឹង អោយ  អ្នកប្រើ ជំនាន់ មុន ៗ  ងាក មក ចាប់អារម្មណ៍ លើ  Tab  S  ជំនាន់ ថ្មី នេះ ផងដែរ  ហើយ យើង នឹង  រង់ចាំ មើល ថា  វា មាន អ្វី ប្លែក ខ្លះ ។
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  សូ - វិបុល  មេប៉េ អឹម ស្នាក់ការសន្តិសុខ  អ. ២០៦  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់  បញ្ជា កូនចៅ ១០ នាក់ វាយ អ្នកកាសែត តាម ថត រូប
November  16,  2018  7:55  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  សូ - វិបុល  មេប៉េ អឹម ស្នាក់ការសន្តិសុខ  អ. ២០៦  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់  បញ្ជា កូនចៅ ១០ នាក់ វាយ អ្នកកាសែត តាម ថត រូប
សូ - វិបុល  មេប៉េ អឹម ស្នាក់ការសន្តិសុខ  អ. ២០៦  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់  បញ្ជា កូនចៅ ១០ នាក់ វាយ អ្នកកាសែត តាម ថត រូប
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ៖  ប៉េអឹម ដៃ ដល់ ១០ នាក់ ដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់ ប្រើ អំពើហឹង្សា លើ ចាងហ្វាង កាសែត  កម្ពុជា សុវណ្ណ ភូមិ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ១៧ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣  នៅ ចំណុច ភូមិ អូរ ស្វាយ  ឃុំ អូរ ស្វាយ ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  ខាងត្បូង រង្វង់ មូល អូរ ស្វាយ ប្រហែល ៨ រយ ម៉ែត ។
លោក  ផ្លុង - រ៉េត ចាងហ្វាង កាសែត កម្ពុជា សុវណ្ណ ភូមិ បាន អោយ ដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី 13  ខែកក្ត ដា ឆ្នាំ 2014 នេះ ថា  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៧ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣  មាន រថយន្ត ម៉ាក  ម៉ាស្តា ២ កឹប ពណ៍ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ស្វាយរៀង  2A-0257  ដឹក ឈើ ជាច្រើន ឆ្លងកាត់ រង្វង់ មូល អូរ ស្វាយ សំដៅ ទៅ ស្រុក អន្លង់ វែង តាម ផ្លូវ គ្រួស ក្រហម  ក្រុមហ៊ុន រ៉ែ ធ្យូង ដោយ មាន ការសង្ស័យ លោក បាន បើ រថយន្ត ម៉ាក កាម រី ឆ្នាំ ៩៣ មាន គ្នា ៤ នាក់ តាម ពីក្រោយ  ហើយ ស៊ី ផ្លេហៅ សាកសួរ ព័ត៌មាន ស្រាប់តែ កូន ចៅ លោក សូ វិបុល ចុះ ពី រថយន្ត ភ្លាម មិន ទាន់ បាន និយាយ អ្វី ផង ស្រាប់តែ មាន មនុស្ស ប្រុស ប្រហែល 10 នាក់  ស្លៀកពាក់ ឈុត ប៉ារ៉ា និង ស្រី ម្នាក់ បាន រត់ មក វាយ អ្នកកាសែត ដែល ជិះ ឡាន ជាមួយ លោក ដោយ កណ្តាប់ដៃ ។ ឃើញ ដូច ឆ្នេះ លោក  រ៉េត បាន ចុះ ពី រថយន្ត ទាញ កាមេរ៉ា បំរុង ថត រូប តែ ត្រូវបាន ទាហ៊ាន ២ នាក់ ដេញ ប្រតាយ ប្រតប់ ក្នុង គោលបំណង ឆក់ យក កាមេរ៉ា បោក ចោល  តែ លោក បាន អោប កាមេរា ជាប់ ទើប បណ្តាល អោយ ទាហ៊ាន ទាំងនោះ ចាប់ លោក បោក ទៅ និង ដី គ្រួស ក្រហម រហូត ដាច់ ដៃ  ដាច់ ជើង ។ ក្រុម ជន ដៃ ដល់ ខាងលើ បាន ស្រែក ខ្លាំង ៗ ថា ពួក អាអ្នកកាសែត ឯង ហ៊ាន ដេញ ឡាន ម៉េអឹម ផង អាហែ្នង ប្រយ័ត្ន ស្លាប់ គ្មាន ដី កប់ ។
លោក រ៉េត បាន បន្ត ថា  លោក បាន ខល ទូរស័ព្ទ ទៅ ឯកឧត្តម  នួន - នៅ នាយ រង ភូមិភាគ ៤  អោយ ជួយ អន្តរាគមន៍  ហើយ ឯកឧត្តម នួន នៅ ថា បាន ទូរស័ព្ទ អោយ មេកងពល គេ ជួយ ចាប់ ឡាន ខាងលើ ហើយ ។ ហើយ លោក ក៏ បាន រាយការណ៍ ទៅ លោក  តងម៉េអឹម រង ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ ដែរ តែ អកុសល់  មេរបស់ លោក តង ប្រាប់ ថា មិន មាន កម្លាំង ម៉េអឹម នៅ ស្នាក់ការ ទេ ព្រោះ ជាប់ រវល់ ទៅ យាម ឯ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយ ។
សហការី របស់ លោក រ៉េត បាន រាយការណ៍ សុំ អោយ លោក  យូ - ឧត្តម ពល ទា ហ៊ាន វីរសេនា តូច លេខ ៤១៣ សុំ អោយ ជួយ បិទ បារាស ឃាត់ រថយន្ត បង្កហេតុ ខាង លើ តែ លោក ឆ្លើយ ថា លោក នៅ ឆ្ងាយ ។  សហការី រូប នេះ បាន ខល ទូរស័ព្ទ ទៅ លោក  លី - ស្រេង មេវីរៈ សេនា តូង លេខ ៤១៣ ជាច្រើន ដង តែ លោក មិន បាន លើក ទូរស័ព្ទ ទេ ។
លោក  ផ្លុង - រ៉េត ក៏ បាន ខល ទូរស័ព្ទ រាយការណ៍ ជូន ទៅ លោក ព្រះរាជអាជ្ញា សាលាដំបូង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ២ ដង ដែរ តែ លោក មិន បាន លើក ទូរស័ព្ទ នៅ បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ ។
តាម ការស៊ើបអង្កេត ស្រាវជ្រាវ  និង ការបង្ហើប ពី សមត្ថកិច្ច និង កងកម្លាំប្រដាប់អាវុធ  នៅ ស្រុក អន្លង់ វែង និង ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ បាន អោយ ដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៣ នេះ ថា  តាម ភិនភាគ រថយន្ត និង ភិនភាគ ជន ដៃដល់ ដែល បាន បង្កហេតុ ខាង លើ នេះ  គឺ មាន ឈ្មោះ អនុ សេនីយ៍ ទោ  សូ - វិបុល  ជា ប៉េអឹម ប្រចាំ ទិស បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ស្នាក់ការសន្តិសុខ អ.206  ( ស្នាក់ការ ខាងលើ នេះ គឺ នៅជាប់ ព្រំប្រទល់ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ និង ខេត្ត ព្រះវិហារ ) ។  ប្រភព បន្ថែម ថា  រថយន្ត ដែល លោក  សូ - វិបុល ជិះ បង្កហេតុ ខាង លើ  គឺ ទិញ ពី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ដែល ដាក់ ស្លាកលេខ អង្គការ  តែ ជូន ពេល ខ្លះ ដូរ ដាក់ ស្លាកលេខ  ស្វាយរៀង  2A-0257  ដើម្បី ដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់ ។
លោក រ៉េត បាន បញ្ជាក់ ថា លោក បាន ចុះ ស្រាវជ្រាវ យក ព័ត៌មាន បទល្មើស ឈើ ក្រញូង នៅ អាស័យដ្ឋាន ខាងលើ អស់ រយៈពេល ជិត ១ សប្តាហ៍ កន្លងទៅ ហើយ ដែល ជា ហេតុ ធ្វើអោយ ក្រុម អ្នករកស៊ី ដឹក ឈើ ក្រញូង នៅ តំបន់ នេះ មាន ការខឹងសម្បា មិន សប្បាយចិត្ត រហូត មាន ការបើក ឡាន ឆាប ចុះ ឆាបឡើង ក្នុង ការគំរាមកំហែង  បំភិតបំភ័យ រហូត មាន អ្នក យក ឈ្មោះ ជា ប៉ូលីស ព្រំដែន យក កាំភ្លើង មក គំរាមកំហែង រូបលោក ទៀតផង ។
លោក  ផ្លុង - រ៉េត សូម សំនូម ពរ ទៅ សមត្ថកិច្ច គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ក្នុង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ មេត្តា ជួយ ចាប់ ជន ដៃ ដល់ មក ផ្តន្ទាទោស ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ជាពិសេស  ឯកឧត្តម  ពុធ - សារ៉ាន់  មេប៉េ អឹម ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  និង ឯកឧត្តម សៅ - សុខា  មេប៉េ អឹម ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ឯកឧត្តម  នួន នៅ  រង ភូមិភាគ ៤ ព្រោះ តំបន់ ខាងលើ ជា តំបន់ ទា ហ៊ាន កាន់កាប់ ។  លោក  ផ្លុង - រ៉េត កំពុង រៀបចំ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ដើម្បី រក យុត្តិធម៌ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ផងដែរ ។
ឯកឧត្តម ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ - សុខា មេប៉េ អឹម ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា ធ្លាប់ បាន សារភាព តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា កន្លងមក ពិតជា មាន មន្ត្រី ប៉េ អឹមរកស៊ី បទល្មើស មែន តែ ឯកឧត្តម ក៏ បាន សន្យា ថា នឹង ចាត់ វិធានការ ទៅលើ មន្ត្រី ខិល ខូច ទាំង នេះ ។
ពលរដ្ឋ អ្នកតាមដាន ហេតុការណ៍ ខាងលើ រងចាំ មើល ចំណាត់ការ របស់ ឯកឧត្តម  សៅ - សុខា  តើ ចាត់ការ ទៅ លើ លោក  សូ - វិបុល  ដោយ របៀប ណា ដែរ ដើម្បី ជៀសវាង គេ រិះគន់ ដល់ ស្ថាប័ន កងរាជអាវុធហត្ថ ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា ទាំងមូល ។
កក់ទុក  iPhone  XR,  XS  &  XS  Max  ថ្ងៃ នេះ  នឹង ទទួលបាន ការ បន្ថែម ជូន កាស  AirPods  ឬ  កាស  BeatsX  ពី គ្រប់ ហាង  គួង  អ៊ី  -  KoungY
កក់ទុក  iPhone  XR,  XS  &  XS  Max  ថ្ងៃ នេះ  នឹង ទទួលបាន ការ បន្ថែម ជូន កាស  AirPods  ឬ  កាស  BeatsX  ពី គ្រប់ ហាង  គួង  អ៊ី
កម្មវិធី បន្ថែម ជូន  សម្រាប់ រដូវកាល  Pre-Order  លើ ផលិតផល ទូរសព្ទ  ម៉ាក សញ្ញា ផ្លែ ប៉ោម  រួមមាន ម៉ូឌែល  iPhone  XR,  iPhone  XS  &  XS  Max  ពី ហាង លក់ ទូរសព្ទ ដៃ ទំនើប  គួង  អ៊ី  (KoungY  Phone  Shop)  ទាំង  3  សាខា  ( សាខា ដេអិន ,  សាខា អូឡាំពិក  និង សាខា ច្បារអំពៅ )  ។
ជា ការពិត ណាស់  រាល់ ការកុម្ម៉ង់ ទូរសព្ទ  iPhone  ត្រកូល  X  ជំនាន់ ថ្មី  ទាំង  3  ម៉ូឌែល  ពី ហាង លក់ ទូរសព្ទ ដៃ ទំនើប  គួង  អ៊ី  នៅ ថ្ងៃ នេះ  លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន កាដូ បន្ថែម  ជា កាស  Bluetooth  ចំនួន  ២  ជម្រើស  រួមមាន  កាស  AirPods  ឬ  កាស  BeatsX  ដោយ លោក អ្នក អាច ជ្រើសរើស  ណាមួយ ក៏ បាន ដែរ ។  ចំពោះ ការបន្ថែម ជូន នេះ  គឺ សម្រាប់ តែ អតិជន ដែល បាន កក់ទុក  តែ ចំនួន  ២០  នាក់ ដំបូង ប៉ុណ្ណោះ ។
សម្រាប់ អតិជន ដែល បាន កក់ទុក  នឹង ទទួលបាន ទាំង ទូរសព្ទ  និង កាដូ  នៅ ថ្ងៃទី  ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆាប់ ៗ នេះ  ជាពិសេស ទទួលបាន  ការធានា ជូន រយៈពេល ពេញ មួយ ឆ្នាំ  ថែម ទៀត ផង ។  រង់ចាំ អី ទៀត  ឆាប់ ធ្វើ ការកុម្ម៉ង់ ទុក  ឥលូវនេះ តែម្តង ទៅ !
គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី  ដែល មាន លោក  ស៊ិន ហ្សូ  អាបេ  ជា នាយក  រដ្ឋមន្រ្តី  បាន សំដែង នូវ ការអបអរសាទរ  ចំពោះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ទទួលបាន ជ័យជំនះ ដ៏ ត្រចះត្រចង់ បំផុត  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង  តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី ៦  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ។  ... អាន ត
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១២ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន  កម្មករ  កម្មការ នី  សរុប ១៨,៤៦៧ នាក់  ដែល  ពិធី សំណេះសំណាល នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅ ភូមិ ស្នោរ ទី ១  សង្កាត់ រកា ធំ  ក្រុង ច្បារមន  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  រោងចក្រ  សហគ្រាស ទាំង ១៤  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ កម្មករ  កម្មការ នី ចូលរួម កិច្ច សំណេះសំណាល នេះ  គឺ វិនិយោគ ដោយ អ្នកវិនិយោគ មកពី ប្រទេស ចិន ចំនួន ៩  កូរ៉េ ចំនួន ៤  និង ជប៉ុន ចំនួន ១ ។  រោងចក្រ ទាំង  នោះ រួមមាន  រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ ,  រោងចក្រ ផលិត កាបូប  និង រោងចក្រ ផលិត ចំណី សត្វ ។  ផលិតផល ដែល ផលិត ក្នុង រោងចក្រ  សហគ្រាស ទាំងអស់ នេះ  ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  និង ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ ក្នុង ប្រទេស ។  ... អាន ត
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៦ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បន្ត អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី មកពី តាម រោងចក្រ  សហគ្រាស នានា  នៅ រោងចក្រ តំបន់ លូ ៥  ក្នុង សង្កាត់ មានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ... អាន ត
AKP  ព្រះសីហនុ  ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ – នា រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ១១ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈប្រតិភូ ទីក្រុង ណាន នីង  ដឹកនាំ ដោយ លោក  លីវ  ស្យ៉ុង  (Liu  Xoing)  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិកា អចិន្ត្រៃយ៍  នៃ សភា ប្រជាជន ទីក្រុង ណាន នីង  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ឯ  កឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ... អាន ត
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ – ការវិនិយោគ ដោយ ផ្ទាល់ ពី បរទេស មក កម្ពុជា នៅ ឆមាស ទី ១  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ចំនួន  ១. ៣២ ពាន់ លាន ដុល្លារ កើនឡើង  ១៤  ភាគរយ  បើ ធៀប នឹង រយៈ  ពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា ។  ... អាន ត
ឯ  ឧ  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បញ្ជាក់ ថា  អាជ្ញាធរ រាជធានី  ភ្នំពេញ ត្រៀមលក្ខណៈ រួច ជាស្រេច  ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  សុវត្ថិភាព  នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ។  ... អាន ត
ទីនេះ ពីមុន ជាជាយ ក្រុង ដែល គ្មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ អ្វី ទេ  មាន តែ មនុស្ស ធ្វើដំណើរ ដោយ ថ្មើរជើង  ជិះ កង់  និង មាន ឡាន ពីរ បី ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ។  ភាគ ច្រើន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ស្គាល់ ច្បាស់ ថា ទីនេះ ជា កន្លែង ចាក់ លេខ រថយន្ត  និង មាន ផ្សារលក់ដូរ ដែល មាន ដី ហុយ សំពោង  ហៅ ថា  “ ផ្សារ ដី ហុយ ”  ដែល ធ្លាប់ ជា ផ្សា ចោរ  គឺ ក្រោយពី ពួកគេ លួច បាន អ្វី ហើយ គឺ យកមក លក់ដូរ នៅ ទីនេះ ។  ... អាន ត
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  – តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ក្រសួង កសិកម្ម បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ៦ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ យុវជន  ដែល ជា អតីត និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ផាន់  រតនា  និង សហការី ស្ថាបនិក ផ្សារ ខ្មែរ នៅ កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  ក្នុង គោលបំណង បង្ហាញ ជូន ពីរបកគំហើញ  និង ស្នើសុំ នូវ អនុសាសន៍ លើ របកគំហើញ ថ្មី ៗ នៃ  “ ម៉ាស៊ីន តេស្តិ៍ រក សារធាតុ គីមី ផ្ទុក ក្នុង បន្លែ  សាច់  ផ្លែ ឈើ  ដែល ជាបចេ្ចកវិទ្យា ទំនើប មាន សារៈប្រយោជន៍ ដល់ វិស័យ កសិកម្ម នៅ កម្ពុជា ។  ... អាន ត
បន្ទាប់ពី អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្មការ នី ចំនួន  ២៧,៥២៩  នាក់ មកពី រោងចក្រ ចំនួន ២៥  នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល  រួចហើយ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ បន្ត សួរសុខទុក្ខ  និង ផ្តល់ ថវិកា មួយ ចំនួន ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ ឧបត្ថម្ភ ដល់ កូនក្មួយ ស្ត្រី កម្មការ នី មាន ផ្ទៃពោះ ចំនួន  ១,០៨៥ នាក់  ក្នុង នោះ ក៏ មាន កម្មការ នី មាន ផ្ទៃពោះ ៥ នាក់ ដែល មាន កូន ភ្លោះ ២ នាក់ ផងដែរ ។  ... អាន ត
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ  ៥ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្ត ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី អបអរសាទរ ខួប  ៦០  ឆ្នាំ នៃ ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា - ចិន ។  ពិធី ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ បំផុត នេះ គឺ ធ្វើឡើង នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត និង ពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ  ដែល មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី មន្រ្តី ស្ថានទូត ចិន  លោក  ស្យុង  ព័រ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ថ្នាក់ដឹកនាំ សមាគម កម្ពុជា - ចិន  ព្រមទាំង វិនិយោគិន ពាណិជ្ជករ កម្ពុជា  និង ចិន ជាច្រើន រូប ទៀត ។  ... អាន ត
មូលដ្ឋាន កងទ័ព  នៅលើ កោះ  Guam  របស់ អាមេរិក  បាន បង្អួត យន្ដហោះ ចម្បាំង  និង យន្ដហោះ ទំលាក់ គ្រាប់បែក ទំនើប ៗ  ជាច្រើន រយ គ្រឿង ដែល បាន ឈរជើង នៅលើ កោះ នេះ ។
លោក ចន  ម៉ាក់ ខេន  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិកាំង ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ម្នាក់  ទទួលបាន ការគោរព ពី អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ មួយចំនួន  និង សហគមន៍ ខ្មែរ អាមេរិកាំង  ដោយសារតែ បាន ធ្វើ កិច្ចការ ជាច្រើន  ដើម្បី ជំរុញឱ្យ មាន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ មុនពេល លោក ទទួលមរណភាព  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា កន្លងទៅ នេះ ។  លោក សម  រង្ស៊ី  សហស្ថានិក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ជា ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន រំលឹក ដល់ ស្នាដៃ របស់ លោក ម៉ាក់ ខេន  នៅក្នុង បទសម្ភាស ពិសេស មួយ ជាមួយនឹង លោក ម៉ែន  គឹម សេង  នៃ វីអូអេ ។  សូម លោក អ្នកនាង ស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ នេះ ដូចតទៅ ៕
អ្នកឃ្លាំមើល ដំណើរការ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  លើកឡើង ថា  ពលរដ្ឋ អាច ធ្វើ ព្យុះ ធ្វើ ភ្លៀង ដល់ អ្នកនយោបាយ និង គណបក្ស នយោបាយ បាន  តាមរយៈ សន្លឹក ឆ្នោត មិន បាន ការ ឬ « សន្លឹក ឆ្នោត ដក សេចក្ដីទុកចិត្ត » ច្រើន របស់ ពួកគេ ។  លោក  ឆៃ  ចិន្តា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ម្នាក់  ដែល ជា អ្នក សរសេរ របាយការណ៍ និង កត់ត្រា កំណត់ហេតុ អង្គប្រជុំ ឬ សន្និសីទ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ជាប់ កិច្ចសន្យា ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  បាន ថ្លែង ក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៣  ខែសីហា  នេះ ថា៖ «‍ សន្លឹក ឆ្នោត ដក សេចក្ដីទុកចិត្ត ឬ សន្លឹក ឆ្នោត បាតុកម្ម នេះ  គឺ ប្រៀប បីដូចជា ទឹក រលក  ហើយ យើង អាច ប្រៀប រដ្ឋាភិបាល ទៅនឹង ទូក នៅលើ ទឹក ។  បើ ទឹក រលក នោះ តូច  វា ធ្វើឱ្យ ទូក ឃ្លីង ឃ្លោង តិច ។  ប៉ុន្តែ  បើ ទឹក រលក នោះ ធំ  វា ធ្វើឱ្យ ទូក ឃ្លីង ឃ្លោង រឹតតែ ខ្លាំង ។  បើ ទឹក រលក នោះ ជា ទឹករលក យក្ស  ដែល យើង ហៅ ថា ទឹក រលក ព្យុះ ស៊ូណាមី  នោះ  វា នឹង ធ្វើឱ្យ ទូក លិច  ឬ ក៏ ខ្ចាត់ខ្ចាយ បែកបាក់ ខូច អស់ ទៅ » ។  ( សាយ  មុន្នី ,  Hello  VOA,  វ៉ាស៊ីនតោន ,  ១៣  សីហា  ២០១៨ )
អរិយធម៌  »  បុរស ម្នាក់  គេ ស្គាល់ ថា  ជា មន្ត្រី ប៉ូលិស នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ពាក់ ស័ក្តិ ៤ កន្លះ  បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង នៅក្នុង បន្ទប់ សណ្ឋាគារ កូឡូ សូ  និង ខារ៉ាអូខេ កូឡូសូ  Coloso  ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ
»  ព័ត៌មាន ជាតិ  »  បុរស ម្នាក់  គេ ស្គាល់ ថា  ជា មន្ត្រី ប៉ូលិស នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ពាក់ ស័ក្តិ ៤ កន្លះ  បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង នៅក្នុង បន្ទប់ សណ្ឋាគារ កូឡូ សូ  និង ខារ៉ាអូខេ កូឡូសូ  Coloso  ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ
បុរស ម្នាក់  គេ ស្គាល់ ថា  ជា មន្ត្រី ប៉ូលិស នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ពាក់ ស័ក្តិ ៤ កន្លះ  បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង នៅក្នុង បន្ទប់ សណ្ឋាគារ កូឡូ សូ  និង ខារ៉ាអូខេ កូឡូសូ  Coloso  ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ
ភ្នំពេញ៖  ហេតុការណ៍ បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង នេះ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១ និង ៥០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ នៅក្នុង បន្ទប់ សណ្ឋាគារ កូឡូ សូ  និង ខារ៉ាអូខេ  Coloso  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៣៦០  និង ផ្លូវ ៣៥០  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង ៣  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
បុរស ម្នាក់  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា មន្ត្រី ប៉ូលិស នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ពាក់ ស័ក្តិ ៤ កន្លះ  បាន បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួន នៅក្នុង បន្ទប់ សណ្ឋាគារ កូឡូ សូ  និង ខារ៉ាអូខេ កូឡូសូ  Coloso  ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឧមត្ត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជា មន្ត្រី នគរបាល នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ពាក់ ស័ក្តិ ៤ កន្លះ  ។  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ មក កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  និង ធ្វើ កោសល្យវិច័យ ៕
បុរស ម្នាក់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន រហូតដល់ បែក  ដើរ ស្នាក់ នៅ  ដើរ អុក ឡុក ក្នុង ភូមិ  បង្កឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ភ័យខ្លាច  នៅ ភ្នំពេញ
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ចូលរួម សន្ន សីទ ជាន់ ខ្ពស់ សហ ប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង នៅ កម្ពុជា  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ចូលរួម សន្ន សីទ ជាន់ ខ្ពស់ សហ ប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង នៅ កម្ពុជា
តប តាម សេចក្តីអញ្ជើញ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ វៀតណាម ចូលរួម សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ សហ ប្រតិបត្តិការ មេគង្គ  -  ឡាន ឆាង លើក ទី  ២  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ១០  មករា ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា ។
ក្រោម ប្រធានបទ  “ ដង ទន្លេ ដើម្បី សន្តិភាព និង ការអភិវឌ្ឍ និរន្តរភាព របស់ យើង ទាំងអស់ ”  សន្និសីទ គ្រោង នឹង ពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ ស្ថានភាព  សហប្រតិបត្តិការ  បន្ទាប់ពី  សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ សហ ប្រតិបត្តិការ មេគង្គ លើក ទី ១ មក  ពិភាក្សា លើ ទិសដៅ សហប្រតិបត្តិការ នា ពេល ខាងមុខ ។  ជាពិសេស  អនុម័ត លើ ឯកសារ មួយចំនួន  ក្នុង នោះ មាន សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ភ្នំពេញ និង ផែនការ សកម្មភាព សហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង ដំណាក់កាល  ២០១៨ - ២០២២  ជាដើម ៕
ងួន  ចាន់ ដេវិត  ទម្លាយ សារ ក្នុង ចិត្ត  ដោយ ប្រៀបធៀប ថា  « ក្រពើ មិន ចង់ លះបង់ ជីវិត ខ្លួន ក្លាយជា កាបូប មាន តម្លៃ …»
តារាចម្រៀង រូប ស្រស់ សង្ហា  ងួន  ចាន់ ដេវិត  ធ្លាប់ ចាប់ដៃគូ គ្នា យ៉ាង សកម្ម ជាមួយនឹង អ្នកនាង  ភេជ្យ  សោភា  និង ទទួលបាន ភាពល្បីល្បាញ យ៉ាង ខ្លាំង ក្រៃលែង ពីសំណាក់ បងប្អូន ទស្សនិកជន  ។  តែ ក្រោយពេល ដែល  ពេជ្យ  សោភា  មាន ស្នេហ៍ ថ្មី ជាមួយនឹង លោក  សក្កដា  មក គ្រប់ យ៉ាង ហាក់ដូចជា ប្រែប្រួល  ។ ...
នាយ ពែក មី  ផ្តល់ ឱកាស កាន់តែ ច្រើន ដល់ អ្នក ទាយ ចំណង់ បទចម្រៀង ពី ដើម  ដោយ ដាក់ ចំណង ដល់ ទៅ ៥ ឲ្យ ជ្រើសរើស ( មាន វីដេអូ )
តារា កំប្លែង  នាយ ពែក មី  ដូច បងប្អូន ទស្សនិកជន ធ្លាប់ បាន ដឹង ពីមុន រួច មកហើយ ថា  នៅ វេលា យប់ ម៉ោង  ៨ និង ៣០ នាទី  នាយ ពែក មី  តែងតែ ធ្វើ ការ  Live  ផ្ទាល់ ក្នុង  Pgae  ផ្លូវការ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី អោយ បងប្អូន ក៏ ដូចជា ហ្វេន ៗ នៅក្នុង សង្គម ហ្វេស  ប៊ុក ធ្វើ ការទាយ នូវ ចំណង់ ជើង បទចម្រៀង ពី ដើម ៗ  នឹង បាន ឈ្នះ កាត ទូរស័ព្ទ ចំនួន ១០ ដុល្លារ  ហើយ បទចម្រៀង ដែល ត្រូវ ទាយ មាន ដល់ ទៅ  ១០បទ  សរុប គឺ  ១០០ ដុល្លារ  ។ ...
ខាងក្រោម នេះ គឺជា រូបភាព ប្រទេស ទាំង  ៤ ដែល ប្រារព្ធ ពី ធី សង្ក្រាន្ត ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ដែល រួមមាន ប្រទេស កម្ពុជា  ថៃ  ឡាវ  និង មីយ៉ាន់ម៉ា៖
ជិត ដល់ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ប្រជាជន យើង ម្នាក់ ៗ ហាក់បីដូចជា មាន ភាពសប្បាយរីករាយ រំភើប ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ ពួកគេ នឹង បាន ឈប់ សម្រាក ពី ការងារ  រឺ ការសិក្សា ដើម្បី ទៅ លេង កំសាន្ត ជាមួយនឹង ក្រុមគ្រួសារ នៅ ស្រុក កំណើត  រឺ តំបន់ ទេសចរណ៍ នានា ។
អត្ថបទ ល្អ ផ្សេង ទៀត៖  សប្បាយ ទៀត ហើយ !  សង្រ្កាន្ត បាត់ដំបង  ធ្វើ  ៤  ថ្ងៃ ចំ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ  តាំង សុទ្ធ ផ្លែ ឈើ យក្ស
ខេត្ត បាត់ដំបង ឆ្នាំ នេះ  បាន ត្រៀម ខ្លួន រៀបចំ ស ង្រា្កន្ត លើក ដំបូង រយៈពេល  ៤ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃ  ១៣  មេសា ដល់  ១៦  មេសា ខាងមុខ  ក្រោម ការផ្តួចផ្តើម ពី សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ខេត្ត បាត់ដំបង  ដោយ ស្ថិត នៅ បរិវេណ តំបន់ លោកតាដំបង ក្រញូង ។
ព្រឹត្តិការណ៍  « សង្ក្រាន្ត បាត់ដំបង »  ឆ្នាំ នេះ  នឹង មាន ការតាំង បង្ហាញ ផ្លែ ឈើ យក្ស ផង  ស្នាដៃ របស់ ពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក រុក្ខាគិរី  និង ស្រុក សំពៅលូន ផងដែរ  ដូច្នេះ កុំ ភ្លេច ទៅ ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា ។
នៅពេល ចូល ឆ្នាំ សង្ក្រាន្ត ថ្មី  ខ្មែរ យើង តែងតែ និយម ប្រណិបត្តិ ទម្លាប់ មួយចំនួន ដូចជា រៀបចំ ទទួល ទេវតា  ទៅ វត្ត  និង លេង ល្បែង កំសាន្ត ប្រពៃណី មួយចំនួន ទៀតផង ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គួរអោយ កត់សម្គាល់ គឺ ថា  មិន មែន មាន តែ ប្រទេស កម្ពុជា យើង តែ មួយ នោះ ទេ  ដែល ប្រារព្ធ អបអរ ពិធី សង្រ្កាន្ត ឆ្នាំ ថ្មី នេះ  ពោល គឺ មាន ប្រទេស ជាច្រើន ទៀត ដែល សុទ្ធតែ មាន ទំនៀមទម្លាប់ នេះ ។
រីករាយ ការបញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស ប្រចាំ ខែ នៅ បន្ទប់ ដាក់ តំាង បង្ហាញ ផលិតផល របស់ យើងខ្ញុំ (  Nikon  Showroom)  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៤  ដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែមិនា  ឆ្នំា ២០១៦ ។  រាល់ ការជាវកាមេរ៉ា ប្រភេទ  DSLR  នឹង ផ្តល់ ជូន វគ្គ សិក្សា ថត រូប មូលដ្ឋាន  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ! កុំ ឲ្យ ឱកាស នេះ ខកខាន ណា  !!
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  អគារ ព្យាបាល ថ្មី  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ - សូវៀត ។
នៅក្នុង របាយការណ៍ នេះ ដែរ  បេសកកម្ម អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  UNAMA  ក៏ បាន កត់សម្គាល់ ផងដែរ ថា  មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី ការកើនឡើង នៃ ការវាយប្រហារ លើ សកម្មភាព នានា ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបោះឆ្នោត នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន នៅ មុន ការបោះឆ្នោត រដ្ឋសភា  និង ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ ចូលមកដល់ នៅ ថ្ងៃទី  ២០  ខែតុលា ខាងមុខ នេះ ៕  ប្រភព៖  VOA
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ថា ចំនួន ជន ស៊ីវិល ដែល ស្លាប់ នៅក្នុង សង្គ្រាម កើនឡើង ខ្ពស់ ក្នុង ពេល  ៦ ខែ ដំបូង នៃ ឆ្នាំ ២០១៨  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ថា ចំនួន ជន ស៊ីវិល ដែល ស្លាប់ នៅក្នុង សង្គ្រាម កើនឡើង ខ្ពស់ ក្នុង ពេល  ៦ ខែ ដំបូង នៃ ឆ្នាំ ២០១៨
Lengkhun  July  16,  2018  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ថា ចំនួន ជន ស៊ីវិល ដែល ស្លាប់ នៅក្នុង សង្គ្រាម កើនឡើង ខ្ពស់ ក្នុង ពេល  ៦ ខែ ដំបូង នៃ ឆ្នាំ ២០១៨2018-07-16T08:00:29+00:00  អន្តរជាតិ
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន បញ្ជាក់ ថា  ជម្លោះ នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន បាន ធ្វើឲ្យ ជន ស៊ីវិល ជិត  ១៧០០ នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត នៅក្នុង រយៈពេល  ៦ ខែ ដំបូង នៃ ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ដែល នេះ ជា តួលេខ ដ៏ ខ្ពស់ បំផុត មួយ នៅក្នុង រយៈពេល ដូចគ្នា នេះ ដែរ ក្នុង រយៈពេល មួយ ទសវត្សរ៍ កន្លងមក នេះ ។
របាយការណ៍ ពាក់កណ្ដាល ឆ្នាំ អំពី ការស្លាប់  និង រង របួស របស់ ជន ស៊ីវិល  ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ បេសកកម្ម ជំនួយ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ដែល ហៅ កាត់ ថា  UNAMA  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  បាន បង្ហាញ ថា  ជន ស៊ីវិល ជិត  ៣៥០០ នាក់  បាន រងរបួស នៅក្នុង រយៈពេល ដូចគ្នា នេះ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ  ចំនួន អ្នកស្លាប់ និង រងរបួស ជាទូទៅ របស់ ជន ស៊ីវិល មាន ការធ្លាក់ចុះ ចំនួន  ៣ ភាគរយ  បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយនឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នេះ ដែរ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  Tadamichi  Yamamoto  ដែល ជា ប្រធាន បេសកកម្ម អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  UNAMA  នេះ  បាន និយាយ ថា៖  « យើង ជំរុញឲ្យ ភាគី នានា ក្ដាប់ យក ឱកាស ទាំងអស់ ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី  ដែល នេះ ជា វិធី ដ៏ ប្រសើរ បំផុត ដែល ពួកគេ អាច ការពារ ជន ស៊ីវិល ទាំងអស់ បាន » ។
របាយការណ៍ នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  ជា រួមទាំង ការប្រើប្រាស់ គ្រាប់បែក អត្តឃាត  និង ទាំង ការប្រើប្រាស់ គ្រាប់បែក មិន មែន អត្តឃាត  ជា មូលហេតុ ដែល បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការស្លាប់  និង រងរបួស នៃ ជន ស៊ីវិល ចំនួន ជិត ពាក់កណ្ដាល នៃ ចំនួន ខាងលើ ។
«  មន្ត្រី យោធា អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងជើង ពិភាក្សា គ្នា អំពី ការបញ្ជូន អដ្ឋិធាតុ ទាហាន អាមេរិកាំង ដែល ស្លាប់ ក្នុង សង្គ្រាម កូរ៉េ
យោង តាម ប្រភព របស់  TechnoBuffalo  បាន ឱ្យដឹង ថា ទូរស័ព្ទ  Galaxy  S10  នឹង មាន ទំហំ អេក្រង់ ចំនួន  3  គឺ  5.8  inch,  6.1  inch,  និង  6.4  inch ។  ចំពោះ ការប្រៀបធៀប ទៅនឹង ទូរស័ព្ទ  iPhone  Xr  មាន អេក្រង់ ទំហំ  6.1  inch  និង  iPhone  Xs  Max  មាន ទំហំ  6.5  inch ។  ពួក វា ក៏ នឹង មាន លំដាប់ តម្លៃ ស្មើរ គ្នា ផងដែរ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក្នុង ករណី របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  នោះ គឺ  ទូរស័ព្ទ ណា ដែល មាន ទំហំ តូច ជាង ពាក់កណ្តាល  6.1-inch  នៃ  Galaxy  S10  ចម្បង  នឹង មាន តម្លៃ ថោក បំផុត ។
មនុស្ស ភាគ ច្រើន បាន និយាយ ថា ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ជាច្រើន បាន ចម្លង ពី ក្រុមហ៊ុន  Apple ។  ក្នុង ករណី ខ្លះ អាច ជា ការពិត  ប៉ុន្តែ មិន មែន ទាំងអស់ នោះ ទេ  ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទូរស័ព្ទ និមួយ ៗ ប្រហែលជា មាន វិធីសាស្រ្ត ផ្សេង ៗ គ្នា ក្នុង ការបង្កើត កម្មវិធី  និង  ការរចនា រូបរាង  ទៅលើ ទូរស័ព្ទ ផ្ទាល់ របស់ ក្រុមហ៊ុន របស់ គេ រៀង ៗ ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ជា អ្នក ត្រួសត្រាយ ដំបូង  ទើប ធ្វើឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ដទៃ ទៀត យកមក ដំណើរការបន្ត តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ជាក់ស្តែង ដូចជា ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ដែល នឹង បង្ហាញ  Galaxy  S10  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ។
ជា ការពិត  ឬ ក៏  ជា ការរំពឹងទុក  ដែល ថា ក្រុមហ៊ុន  Samsung  នឹង បង្ហាញ  Galaxy  S10  3  ម៉ូដែល  ។  ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម អំពី  ទូរស័ព្ទ  iPhone  2018  ឥឡូវនេះ បាន ក្លាយជា ការពិត ហើយ ដោយ ក្រុមហ៊ុន បាន បង្ហាញ ទូរស័ព្ទ  iPhone  3  ម៉ូដែល  ហើយ វា ពិតជា គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង ណាស់ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្ងៃទី  12  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  នេះ ។
កាមេរ៉ា របស់  Galaxy  S10  ដែល នឹង ជិត ចេញមក ហើយ មាន កាមេរ៉ា ភ្លោះ  គឺ  wide-angle  ដែល មាន ទំហំ  12  MP  និង  កាមេរ៉ា  super  wide-angle  ដែល មាន ទំហំ  16  MP  ចំណែកឯ  Galaxy  S10  Plus  មាន កាមេរ៉ា ទី  3  ដែល មាន ទំហំ  13  MP  និង  មាន  Telephoto  មួយ ។
អ្វី ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ  តើ វា នឹង អាច គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី កំណត់  Galaxy  S10  មាន លក្ខណៈ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ដែរ ឬ ទេ ?  សូម្បី  Galaxy  S9  ក៏ នៅតែ មិន អើពើ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ កម្មវិធី ល្អ ប្រសើរឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ចំពោះ រាល់ ការ  Upgrade  ធំ ៗ  នឹង អាច ប្រាកដ ថា នឹង បង្កើន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី អ្នកប្រើប្រាស់ ជាក់ ជា មិន ខាន ឡើយ ។
នៅ ទីបំផុត ក្រុមហ៊ុន  Sony  បាន ដាក់ ដំណើរ  Cross-Play  សម្រាប់ ហ្គេម  Fortnite  នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ម៉ាស៊ីន ហ្គេម  PlayStation  4  បាន បិទ មិន អនុញ្ញាតឱ្យ ដំណើរការ មុខងារ  Cross-Play  និង  Progression  សម្រាប់ ហ្គេម  Fornite  នៅលើ ម៉ាស៊ីន  PS4  និង នៅលើ  Nintendo  Switch  និង  Xbox  One  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
ទង្វើ នេះ បាន ធ្វើឱ្យ ប្រិយមិត្ត របស់  Fortnite  មិន សប្បាយចិត្ត ទេ  ព្រោះ ពួកគេ មិន អាច ដំណើរការ  Progress,  Skin  និង ធ្វើ ការទិញ នានា  នៅលើ ម៉ាស៊ីន  Xbox  One  ឬ  Nintendo  Switch  ទេ  បើសិនជា ពួកគេ លេង ហ្គេម នេះ នៅលើ  PS4 ។  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ ក្រុមហ៊ុន  Sony  បាន ធ្វើ ការអនុញ្ញាតឱ្យ  ដំណើរការ  Cross-Play  សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត  Fortnite  ហើយ ។
លោក  Jonh  Kodera  ប្រធាន  PlayStation  របស់  Sony  បាន លើកឡើង ថា  « ក្រុមហ៊ុន បាន សង្កេតឃើញ ថា អ្នកលេង  PS4  បាន នឹង កំពុង ទន្ទឹងរងចាំ ទាំងអន្ទះសារ សម្រាប់ ការ  update  ថ្មី  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ពិតជា រីករាយ នឹង ភាពអត់ធ្មត់ របស់ ប្រិយមិត្ត  ខណៈពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន ត្រូវការ ពេលវេលា ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ  ចំពោះ បញ្ហា នេះ ។  ជំហាន ដំបូង គឺជា ការបើកចំហរ  Beta  ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃ នេះ  សម្រាប់ ហ្គេម  Fortnite  ដែល នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ ការលេង កំសាន្ត ឆ្លង ពី ម៉ាស៊ីន ហ្គេម ខុសគ្នា សម្រាប់ ការលេង ហ្គេម  ការវិវត្ត របស់ ហ្គេម  និង ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ឆ្លង ម៉ាស៊ីន  នៅលើ  PlayStation  4,  Android,  iOS,  Nintendo  Switch,  Xbox  One,  Microsoft  Windows  និង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Mac ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  Epic  បាន និយា ថា ក្រុមហ៊ុន បាន នឹង កំពុង ធ្វើ ការស្វែងរក ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ អ្នកលេង កំសាន្ត  ដែល បាន បង្កើត គណនេយ្យ ទី ពីរ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា រារាំង ការលេង ក កំសាន្ត ឆ្លង ម៉ាស៊ីន ការ ពីមុន ។  ដំណោះស្រាយ ចំពោះ បញ្ហា នេះ  នឹង ត្រូវ ដោះស្រាយ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ហ្គេម នេះ បាន សរសេរ នៅលើ បណ្តាញ  Twitter  ថា  សម្រាប់ អ្នកលេង ហ្គេម  ដែល បាន បង្កើត គណនេយ្យ បន្ថែម សម្រាប់ ការលេង ហ្គេម  Fortnite  នៅលើ ម៉ាស៊ីន ហ្គេម ខុស ៗ គ្នា  អាច ទទួលបាន ដំណោះស្រាយ  2  ជម្រើស  ទី មួយ  មុខងារ  Account-Merging  ដើម្បី រួមបញ្ចូល ការទិញ  Battle  Royale  ដែល នឹង មកដល់ នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ ។  ទី ពីរ  ដំណើរការ  Unlinking  នៅលើ ម៉ាស៊ីន មួយ ពី គណនេយ្យ មួយ របស់  Fortnite  ហើយ  Relinking  ទៅកាន់ គណនេយ្យ  Fortnite  មួយ ផ្សេង ទៀត  ដែល ដំណោះស្រាយ នេះ នឹង មាន ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ។
ក្រុមហ៊ុន  Sony  កាលពី មុន បាន រារាំង មិន ឱ្យ មាន ការលេង ហ្គេម ឆ្លង ម៉ាស៊ីន រវាង  PS4  និង  Xbox  One  សម្រាប់ ហ្គេម  Fortnite,  Rocket  League  និង  Minecraft  តែ សម្រាប់  Nintendo  និង  Microsoft  ការលេង ឆ្លង ម៉ាស៊ីន អាច ដំណើរការបាន ។  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  និង  Nintendo  បាន សហការ គ្នា  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការលេង ឆ្លង ម៉ាស៊ីន  សម្រាប់ ហ្គេម  Minecraft ។
គោលនយោបាយ បំលាស់ ប្តូរ នេះ  គឺ មាន លក្ខណៈ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ហើយ នា ពេលនេះ ក្រុមហ៊ុន  Sony  បាន នឹង កំពុង ដំណើរការឆ្ពោះ ទៅរក ការដំណើរការ ពេញលេញ សម្រាប់ ការលេង កំសាន្ត ឆ្លង ម៉ាស៊ីន  នៅក្នុង ហ្គេម  Fortnite ។  បច្ចុប្បន្ន  Sony  បាន បើក  Beta  មួយ  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកល្បង មុខងារ លេង កំសាន្ត ឆ្លង ម៉ាស៊ីន  ហើយ បញ្ជាក់ ថា ក្រុមហ៊ុន កំពុង សម្លឹង រក ដំណោះស្រាយ កាន់តែ ប្រសើរ នា ពេល អនាគត ។  ការបោះជំហាន ថ្មី នេះ អាច ជា សញ្ញា នៃ ការដំណើរការការ លេង កំសាន្ត ឆ្លង ម៉ាស៊ីន កាន់តែ ច្រើន សម្រាប់  PS4  ក៏ អាច ជា ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅរក ការផ្លាស់ប្តូរ នៅលើ កុំព្យូទ័រ  PS4  និង  Xbox  ដែល អាច ឱ្យ អ្នក លេង ហ្គេម បាន កាន់តែ ច្រើន ។
ជាក់ស្តែង  រថយន្ត ឡង់ គ្រីស័រ បិទ តែម លុច ស៊ីស មួយ គ្រឿង ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2D-4421  បាន ដឹក ឈើ  ពី ភូមិ កា ឡៃ ៣  ឃុំ កាឡៃ  ស្រុក អូរជុំ  ខេត្ត រតនគីរី  យក ទៅ ស្តុក ទុក  និង ដឹកជញ្ជូន បន្ត ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដែល ស្គាល់ ម៉ា  ខេត្ត  គឺ លោក  ហេង  ប្រពន្ធ អ្នកស្រី  ការ៉ាន់  ដែល មេ ឈ្មួញ ជើង ខ្លាំង ប្រចាំ ខេត្ត រតនគីរី នេះ  បើ តាម សំដី របស់ លោក  ហេង  តាម ទូរស័ព្ទ ឱ្យដឹង ថា  គេ រកស៊ី បទល្មើស ព្រៃឈើ មិន មែន តែ នៅ កាឡៃ ទេ  សូម្បី នៅ ស្រុក កូនមុំ  ក៏ គេ ទៅ រក បទ  ល្មើស ព្រៃឈើ នោះ ដែរ  ។  ហើយ គេ បាន និយាយ ចំ ៗ ថា  គេ មិន ខ្លាច សមត្ថកិច្ច ណា ទាំងអស់  ព្រោះ គេ មាន ខ្នង ធំ ៗ នៅ  ប្រចាំ ខេត្ត នេះ ទៅ ហើយ  ។
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  អ្នកស្រី  ការ៉ាន់  មេ ឈ្មួញ  រកស៊ី បទល្មើស ព្រៃឈើ ឡើង ដុះ ស្លែ ខេត្ត រតនគីរី អត់ មាន អ្នក ហ៊ាន ប៉ះ
November  16,  2018  8:53  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  អ្នកស្រី  ការ៉ាន់  មេ ឈ្មួញ  រកស៊ី បទល្មើស ព្រៃឈើ ឡើង ដុះ ស្លែ ខេត្ត រតនគីរី អត់ មាន អ្នក ហ៊ាន ប៉ះ
រតនគីរី  ៖  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឱ្យដឹង ថា  សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ យក ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម បាន កើត  ឡើង យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ នៅ ខេត្ត រតនគីរី  ។
ក្រុម ឈ្មួញ ដែល រកស៊ី បទល្មើស ព្រៃឈើ ឡើង ដុះ ស្លែ នោះ  ដែល គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ យ៉ាង ច្បាស់ ផងដែរ  ទូទាំង ខេត្ត ហើយ មេ ឈ្មួញ រកស៊ី បទល្មើស ព្រៃឈើ  រូប នេះ មាន ទីតាំង ស្តុក ឈើ ដើម្បី ដឹកជញ្ជូន ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ហើយ ការរកស៊ី បទល្មើស ព្រៃឈើ របស់ មេ ឈ្មួញ ដុះ ស្លែ រូប នេះ  ពុំ មាន សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ណា ហ៊ាន ទៅ បង្ក្រាប  នោះ ទេ  ព្រោះ មេ ឈ្មួញ ដុះ ស្លែ រូប នេះ មាន ខ្នង បង្អែក ជា មន្ត្រី ថ្នាក់ ធំ  នៅ ខេត្ត រតនគីរី  ហើយ មេ ឈ្មួញ ដុះ ស្លែ រូប នេះ បាន  សែន ព្រេន ឱ្យ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ អស់ ហើយ  ដើម្បី ជៀសវាង ការបង្ក្រាប សកម្មភាព បទល្មើស របស់ គាត់  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ថា  មេ ឈ្មួញ ដុះ ស្លែ រូប នេះ  យក រថយន្ត ធ្វើ ការកែច្នៃ តែ បំភ័ន្តភ្នែក មហាជន  ឬ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  ជាពិសេស ស្ថាប័ន ពន្ធដារ គយ  និង រដ្ឋាករ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ច្បាស់លាស់ បាន បញ្ជាក់ ឱ្យ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ដឹង ថា  អ្នកស្រី  ការ៉ាន់  ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ របស់  លោក  ហេង  ត្រូវ ជា ក្លើ រម្រាក់  របស់ មេ ប៉ូលិស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត រតនគីរី  ទៅ ហើយ នោះ ទើប គ្មាន អ្នកណា អើត ក្បាល  បង្ក្រាប ទេ  ។  បើ ស្តាប់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ កាឡៃ បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ឱ្យដឹង ថា  ឈ្មោះ លោក  ហេង  និង អ្នកស្រី  ការ៉ាន់  មេ ឈ្មួញ ដុះ ស្លែ គ្មាន អ្នកណា ហ៊ាន អើត ក្បាល មក បង្ក្រាប ទេ  ជាពិសេស អ្នក ទាំង ពីរ បាន ព្រមាន ដល់ ប្រជាពល  រដ្ឋ ថា  ក្រៅពី អ្នក ទាំង ពីរ ទិញ មិន ឱ្យ លក់ ទៅ ឱ្យ អ្នកដទៃ ទៀត ឡើយ  ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី  ៥  នេះ បាន ដាក់ គោលនយោបាយ កែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី មួយចំនួន មិន  បាន អនុវត្ត នៅ គោលនយោបាយ កែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ នេះ នៅឡើយ  ៕
អរិយធម៌  »  ម្នាក់ ស្លាប់ នឹង ម្នាក់ ត្រូវ ជាប់ ខ្នោះ  ដោយសារ ចោទប្រកាន់ ថា  ចេះ អំពើ អាបធ្មប់  នៅ កំពង់ស្ពឺ
»  ព័ត៌មាន ជាតិ  »  ម្នាក់ ស្លាប់ នឹង ម្នាក់ ត្រូវ ជាប់ ខ្នោះ  ដោយសារ ចោទប្រកាន់ ថា  ចេះ អំពើ អាបធ្មប់  នៅ កំពង់ស្ពឺ
កំពង់ស្ពឺ៖  ករណី ឃាតកម្ម ដោយសារ ថា ជនរងគ្រោះ ចេះ អំពើ អាប ធ្មប់ ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ កាប់ ១ កាំបិត ស្លាប់ នៅក្នុង ថ្លុក ឈាម នៅ ចំណុច ភូមិ បឹង ព្រីង ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង ស្រុក ភ្នំ ស្រួច ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ហេតុការណ៍ ឃាតកម្ម នេះ បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី ថ្ងៃទី ១៤ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ ។  មន្ត្រី អាវុធហត្ថ ស្រុក ភ្នំ ស្រួច បាន ឱ្យដឹង ថា នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ហែម  យឹម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៦  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ បឹង ព្រីង  ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង ស្រុក ភ្នំ ស្រួច ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ បាន ចេញ ពី ផ្ទះ មក លុប មុខ នៅជាប់ សម្យាប ផ្ទះ ។  ស្រាប់តែ មាន ឈ្មោះ សន  សុត ភេទ ប្រុស អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  ឃុំ ជាមួយគ្នា  លួច កាប់ ចំកញ្ចឹង ករ  ផ្នែក ខាងក្រោយ ចំនួន បី កាំបិទ ។ ប្រភព បាន បន្ត ថា ប  ណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ  ដួល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។  ហើយ ពេល នោះ ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  សន  សុត  អាយុ  ៥៦ ឆ្នាំ បាន ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក ក៏ បាន ស្រែក ឆោរ ឡោពាត់  ចាប់  ជនសង្ស យ័ក៏ បាន រត់គេច ទៅ ព្រៃ ខាងក្រោយ ផ្ទះ  ហើយ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ ចាប់ បាន ទុកឲ្យ នគរបាល ប៉ុស្តិ៏ ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង ។
មូលហេតុ ចោទប្រកាន់ ថា  ជនរងគ្រោះ ចេះ ធ្វើ អំពើ អាប ធ្មប់ ។  បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន ចាប់ បញ្ជូន ខ្លួន ទៅកាន់  អធិការ រដ្ឋាន  នគបាល  ស្រុក  ភ្នំ ស្រួច ចាត់កាតាម និតិវិធី ៕  ដោយ៖ ទេព ផល្លា
បុរស ជនជាតិ កូរ៉េ ២ នាក់  ជា ឪពុក  និង កូន  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ បញ្ជូន ខ្លួន មក សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ករណី ឆបោក  និង លួច លុយ ជាង ៧ លាន ដុល្លារ
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ពេជ  សោភ័ន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល  វិជ្ជាជីវៈ  និង ជា អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ បណ្តុះបណ្តាល  តំណាង ដ៍ ខ្ពង់ខ្ពស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល  វិជ្ជាជីវៈ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បើក  ពិព័រណ៍ ការងារ និង ផលិតភាពជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល រៀបចំឡើង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៧ - ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ ។  ក្នុង ឱកាស បើក ពិព័រណ៍ ការងារ  និង ផលិតភាពជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៧  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ពេជ  សោភ័ន  បាន មានប្រសាសន៍ លើកឡើង ថា  សិស្ស និស្សិត  យុវជន ដែល កំពុង ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ  និង អ្នក ចង់ ដឹង ពី តម្រូវការ ទីផ្សារ ការងារ  គួរតែ ទៅ ចូលរួម ទស្សនា ពិព័រណ៍ ការងារ  និង ផលិតភាពជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ មុខរបរ  និង ការងារ  (NEA)  នៃ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ , សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា (UYFC)  និង សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា (GMAC) ហើយ នឹង មាន អ្នកចូលរួម ទស្សនា ជាង ៣ ម៉ឺន នាក់  ជាមួយ ឱកាស ការងារ គ្រប់ ប្រភេទ  ២ ម៉ឺន មុខតំណែង ។  ឯកឧត្តម រដ្ឋលេខាធិការ បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  កម្ពុជា បាន វិវត្ត ពី ប្រទេស ក្រីក្រ ឈានដល់ ប្រទេស  ដែល មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប  ហើយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ដាក់ ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា ឲ្យ ក្លាយជា ប្រទេស  ដែល មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់  នៅ ឆ្នាំ ២០៣០ ។  ឯកឧត្តម  ពេជ  សោភ័ន  បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ការងារ មាន ច្រើន សម្បូរបែប  ប៉ុន្តែ ការ ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល  បញ្ជូន ពលករ ទៅ ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស នោះ  ដើម្បី ផ្ដល់ ជម្រើស បន្ថែម លើ ការងារ ក្នុង ស្រុក  ជាមួយ ប្រាក់ ឈ្នួល ខ្ពស់ ជាង ក្នុង ប្រទេស ។  ម្យ៉ាងទៀត  ការ ទៅ ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  គឺ ដើម្បី ទទួលបាន ជំនាញ ពិតប្រាកដ ពី បរទេស  ដែល បាន បណ្ដុះបណ្ដាល ដល់ ពលករ កម្ពុជា ទាំងនោះ  ដើម្បី យកមក ធ្វើការ ជា បុគ្គល ជំនាញ  ឬ បើក មុខរបរ ផ្ទាល់ខ្លួន ក្នុង ប្រទេស វិញ ។  ឯកឧត្តម  បាន បន្ត ថា  ពិព័រណ៍ ការងារ  និង ផលិតភាពជាតិ នេះ  មិន ត្រឹមតែ ផ្ដល់ ឱកាស ការងារ ជាក់ស្ដែង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ផ្ដល់ឲ្យ យុវជន  សិស្ស និស្សិត យល់ ថា  អ្វី ដែល ទទួលបាន ពី ការងារ  ដូចជា ប្រាក់ ចំណូល ច្រើន នោះ  ក៏ អាស្រ័យ លើ ផលិតភាព ការងារ របស់ បុគ្គលិក ការងារ ទាំងនោះ ដែរ  ព្រោះ ដើម្បី ប្រាក់ខែ ច្រើន  ទាល់តែ បុគ្គលិក ការងារ បង្កើន ផលិតភាព ការងារ ដល់ គ្រឹះស្ថាន ការងារ ផងដែរ ។  មួយវិញទៀត  ពិព័រណ៍ ការងារ នេះ  ក៏ ជា សញ្ញាណ មួយ ប្រាប់ ទៅ យុវជន  សិស្ស និស្សិត ឲ្យបាន ឃើញ ថា  ប្រភេទ ការងារ អ្វី ខ្លះ ដែល ទីផ្សារ ការងារ ត្រូវការ ច្រើន  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ ខិតខំ សិក្សា រៀនសូត្រ ផ្តោត លើ ជំនាញ ទាំងនោះ ។  ចំណែក គ្រឹះស្ថាន អប់រំ ក៏ នឹង បាន យល់ដឹង ថា  ប្រភេទ ការងារ ណា ខ្លះ  ដែល ទីផ្សារ ការងារ ត្រូវការ ច្រើន  ដើម្បី បន្ថែម មុខវិជ្ជា អប់រំ ដល់ សិស្ស និស្សិត បន្ថែម ។  ដើម្បី ទទួលបាន ឱកាស ការងារ  និង ការយល់ដឹង អំពី ការបង្កើត ផលិតភាពយុវជន សិស្ស - និស្សិត  អ្នក ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ  និង កម្មករ និយោជិត ទាំងអស់  កុំ ភ្លេច យក ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប មក ជាមួយ  ដើម្បី ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ការងារ  ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយនិយោជក  ដែល កំពុង ត្រូវការ ជ្រើសរើស កម្លាំង ពលកម្ម ។  សូម ជម្រា ថា  ក្នុង រយៈពេល ២ ទសវត្សរ៍  កន្លងមក នេះ  ឱកាស ការងារ ចំនួន  ៣.៦ លាន ការងារ  ត្រូវបាន បង្កើត ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  និង សេវាកម្ម  និង ០.៧ លាន ការងារ ទៀត  ត្រូវបាន បង្កើត ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម ៕
ប្រធានបទ នៃ ទិវា បរិស្ថាន ឆ្នាំ នេះ ក្រោម ប្រធានបទ  “ ដោះស្រាយ ការបំពុល ប្លាស្ទិច និង នីឡុង ” ។  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធនធាន និង បរិស្ថាន លោក  Vo  Tuan  Nhan  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  វៀតណាម  ប្តេជ្ញាចិត្ត  ធ្វើ សកម្មភាព ដើម្បី រុញ ថយ ក្រោយ ការបំពុល ប្លាស្ទិច និង នីឡុង៖
(VOVWORLD)  - នា យប់ ថ្ងៃទី ៤ មិថុនា  នៅ ទីក្រុង  Quy  Nhon  ខេត្ត  Binh  Dinh  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ពិធី បំផុស  “ ខែ ធ្វើ សកម្មភាព ដើម្បី បរិស្ថាន ”  សំដៅ ជួយ ជ្រោមជ្រែង ទិវា បរិស្ថាន ពិភពលោក ថ្ងៃទី ៥ មិថុនា ។
“ ស្ថាប័ន គ្រប់គ្រង រដ្ឋ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ត្រូវ ជ្រួតជ្រាប និង អនុវត្ត ជាក់ស្តែង នូវ ទស្សនបញ្ជា ណែនាំ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  គឺ មិន ប្តូរ បរិស្ថាន យក កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ឡើយ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  បង្កើន ការផ្សព្វផ្សាយ  អប់រំ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ មនសិការ អំពី គ្រោះថ្នាក់ របស់ សំណល់ ប្លាស្ទិក  ថង់ នីឡុង សម្រាប់ បរិស្ថាន និង សុខភាព របស់ មនុស្ស ” ។
ផែនការ  ទិញ ស្រូវ  ដើម្បី ប្រជាជន  !  ត្រូវបាន ច្បាប់  រឹបអូស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង  សំណង ជាង  ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ .  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ksn  October  27,  2016  ផែនការ  ទិញ ស្រូវ  ដើម្បី ប្រជាជន  !  ត្រូវបាន ច្បាប់  រឹបអូស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង  សំណង ជាង  ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ .2016-10-27T19:04:46+00:00  feature,  នយោបាយ ,  អន្តរជាតិ
ទោះបីជា កំពុង មមាញឹក ខ្លាំង ក្នុង ការរក្សា សន្តិសុខ  និង  រៀបចំ ពិធី កាន់ ទុក្ខ  ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ  ព្រះបាទ  ភូមិ បុល  អាប់ឌុល យ៉ា ដេត  ដែល បាន  សោយទិវង្គត កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  នោះ ក៏ដោយ ក៏ លោក  ប្រាយុទ្ធ  ច័ន្ទ អូចា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  នៅតែ បាន បង្ហាញ ជំហរ គាំទ្រ  ជានិច្ច ចំពោះ សេចក្តីសម្រេច របស់  រដ្ឋាភិបាល យោធា  ក្នុង ការទាមទារ  ឲ្យ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោកស្រី  យីង ឡាក់  ស៊ីណា វ៉ាត់  ធ្វើ ការបង់ប្រាក់  ចំនួន ៣៥.៧ ពាន់ លាន បាត  ស្មើនឹង ជាង ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ជា ថ្លៃ សំណង លើកម្មវិធី ទិញ ស្រូវ ពី  ប្រជាកសិករ ដែល បាន ទទួលបរាជ័យ  កាលពី ជំនាន់ លោកស្រី ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។
សារព័ត៌មាន ថៃ បាងកក ប៉ុស្តិ៍  ចេញផ្សាយ នៅ មុន នេះ បន្តិច នា រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដូច្នេះ ថា ការថ្លែង របស់ លោក  ប្រាយុទ្ធ  ខាងលើ នេះ បាន កើតឡើង ក្រោយពី លោក បាន  ធ្វើ ការពិភាក្សា ជាមួយ  នឹង ទីប្រឹក្សា ច្បាប់ មួយចំនួន  ដើម្បីឲ្យ ប្រាកដ ច្បាស់ ថា  សេចក្តីសម្រេច  របស់ រដ្ឋាភិបាល គឺ មិន បាន បំពាន ទៅនឹង  ស្មារតី នៃ ច្បាប់  របស់ ប្រទេសជាតិ  នោះ ឡើយ ។
លោក  ប្រាយុទ្ធ  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ដូច្នេះ ថា  « នេះ គឺជា អ្វី ដែល ត្រូវតែ  សម្រេច ឲ្យបាន ។  មន្ត្រី ច្បាប់ បាន បញ្ជាក់  ច្បាស់លាស់ ហើយ ថា  នេះ មិន មែន  ជា ការរំលោភបំពាន ច្បាប់  ឬ ស្មារតី នៃ ច្បាប់ នោះ ទេ ។  ប្រសិនបើ នរណា ម្នាក់  ចង់ឲ្យ មាន ការពន្យល់  សូម ទៅ ធ្វើ ការបកស្រាយ ចំពោះ មុខ តុលាការ ចុះ  ដោយ មិន ចាំបាច់ ធ្វើ ការបកស្រាយ  តាម សារព័ត៌មាន នោះ ឡើយ ។  ខ្ញុំ នឹង មិន  ឆ្លើយឆ្លង អ្វី ចំពោះ បញ្ហា នេះ បន្ថែម ទៀត ឡើយ » ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា កាលពី សប្តាហ៍ មុន នេះ  បន្ទាប់ពី លោកស្រី  យីង ឡាក់  បាន ចូល គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ ព្រះមហាក្សត្រ  ដែល បាន សោយទិវង្គត នោះ  លោកស្រី ក៏ បាន ទទួល ព័ត៌មាន ដ៏ គួរឲ្យ រន្ធត់ មួយ នោះ គឺ  នឹង មាន ការរឹបអូស  ទ្រព្យសម្បត្តិ លោកស្រី ទាំងអស់  ថែមទាំង ការពិន័យ ឲ្យ បង់ប្រាក់  ៣៥.៧ ពាន់  លាន បាត សម្រាប់  ភាពទទួលខុសត្រូវ  លើកម្មវិធី ទិញ ស្រូវ  ដែល បាន ទទួល  បរាជ័យ  ហើយ លោកស្រី កន្លងមក ក៏ បាន ទទួលរង ពាក្យ  បណ្តឹង ចំពោះ  ភាព មិន ទទួលខុសត្រូវ  ក្នុង នាម ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ផងដែរ ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  តារា បាល់ទាត់ លំដាប់ ពិភពលោក  Keisuke  Honda  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដ៏ ឆ្នើម នៃ ក្រុម សាំ ម៉ូរ៉ៃ ជប៉ុន  គ្រោង នឹង មក ធ្វើ កម្មវិធី  Soccer  Camp  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃទី ២៥  ខែធ្នូ ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  ដើម្បី ចែករំលែក បទពិសោធន៍ បាល់ទាត់ ដល់ កុមារ កម្ពុជា  ដែល កម្មវិធី នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  «Keisuke  Honda’s  SOLTILO  GLOBAL  SOCCER  CAMP»  នេះ បើ យោង តាម ភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន របស់ កីឡាករ  Honda  ថ្លែង ប្រាប់ អង្គភាព ព័ត៌មាន  Fresh  News  ឲ្យដឹង នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២១  ខែធ្នូ នេះ ។
ក្រៅពី អ្នក ចុះឈ្មោះ ចូលរួម គណៈកម្មការរៀបចំ កម្មវិធី នេះ  ក៏ អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការចូលរួម ដោយ សេរី ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិសេស យុវជន គ្រប់ វ័យ  ដើម្បី បាន ទស្សនា ការ បង្ហាញ នូវ បច្ចេកទេស ដ៏ ពិសេស របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ  ៣០ ឆ្នាំ នេះ ផងដែរ ៕
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នេះ គឺជា លើក ទី ២ ហើយ  ដែល ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ កំពុង ប្រកប អាជីព នៅ លីគ កំពូល អ៊ីតាលី  ជាមួយ ក្លឹប  AC  Milan  លោក  Keisuke  Honda  មក ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ កម្ពុជា  គ្រា ដែល លើក ទី ១  គឺ មកសិក្សា ពី គម្រោង បង្កើត សាលា បាល់ទាត់ នៅ កម្ពុជា  ហើយ បច្ចុប្បន្ន សាលា នោះ  បាន បើក ដំណើរ ជា ផ្លូវការ ហើយ ដែរ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  «SOLTILO  FAMILIA  Soccer  School»  មាន ទីតាំង នៅ ទីលាន  RooY7  និង ទីលាន  3G ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរៀបចំ កម្មវិធី  Soccer  Camp  នា ថ្ងៃទី ២៦  ខែធ្នូ វិញ  លោក  Keisuke  Honda  នឹង បង្ហាញ បច្ចេកទេស លេង បាល់ទាត់ ដល់ ក្មេង ៗ ប្រមាណ  ១០០ នាក់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  មុននឹង លោក ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ចក្ខុវិស័យ របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ឃើញ ប្ដី កំពុង ដឹកស្រី ថ្មី  ប្រពន្ធ ហក់ ឡើង ដំបូល រថយន្ត  ទាំង មិន ខ្លាច ស្លាប់  ផ្អើល អស់ អ្នកដំណើរ  (12/01/2016  09:49:00)
ក្តៅ ៗ  ៖  យន្តហោះ  ធ្លាក់  កណ្តាល ក្រុង  ចំ  ហាង នំប៉័ង  សម្លាប់  មនុស្ស  ៥  នាក់ ហើយ  ( មាន វីដេអូ )  (19/10/2015  10:18:00)
ស្តេច គ្រឿងញៀន  កូឡុំប៊ី  ត្រូវ  ទ័ព អាកាស  រដ្ឋាភិបាល  ទម្លាក់ គ្រាប់បែក  សម្លាប់  នៅ ភូមិ គ្រឹះ  តំបន់ ព្រៃ  (03/10/2015  09:35:00)
បវរកញ្ញា  កូឡុំប៊ី  ទទួលបាន ជ័យលាភី ជា ម្ចាស់ មកុដ  បវរកញ្ញា ឯក ចក្រវាឡ  ២០១៤  (Video  Inside)  (27/01/2015  10:48:00)
ធ្លាក់ យន្តហោះ  Cessna  207  នៅ តំបន់ ភ្នំ  សម្លាប់ មនុស្ស  ៧  នាក់  ក្នុង នោះ  មាន ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  អាកាសចរណ៍  (26/12/2014  13:46:00)

<span  style="color:  #000000;"> គ្រោះថ្នាក់  ៖  បុរស ជនជាតិ  អ៊ីស្រាអែល  ដែល ត្រូវបាន សេចក្តីរាយការណ៍  បញ្ជាក់ ថា  ជា មនុស្ស  មាន សតិ មិន ល្អ នោះ  និង ធ្លាប់ បាន អះអាង ថា ខ្លួន មាន ឈ្មោះ ថា  Messiah  ត្រូវបាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  នៅ តាម ផ្លូវ  Tiberias  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី សម្លាប់ ស្រ្តី ជា អតីត ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន  ដោយ ដុត សាកសព  ស្រប  ពេល កាត់ ក្បាល របស់ នាង  រួច ដើរ យួរ  ពេញ ផ្លូវ សាធារណៈ  ។  </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/3/30/35a-30-03-2017--14-41-58.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/3/30/35a-30-03-2017--14-41-58.jpg"  alt=""  /></a>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/3/30/36a-30-03-2017--14-42-07.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/3/30/36a-30-03-2017--14-42-07.jpg"  alt=""  /></a><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/3/30/35a-30-03-2017--14-41-58.jpg"></a>

<span  style="color:  #000000;"> មន្រ្តី ប៉ូលីស បាន កំណត់ សម្គាល់  គ្រោះថ្នាក់  សម្លាប់ មនុស្ស ខាងលើ កាលពី រសៀល ថ្ងៃពុធ កន្លង  ទៅ នេះ  បន្ទាប់ពី ក្រុម អ្នកដំណើរ  បាន ផ្អើល ក្រោយ ប្រទះឃើញ  បុរស ម្នាក់ ដើរ នៅ តាម ផ្លូវ សាធារ  ណៈ  ខណៈ កាន់ ក្បាល មនុស្ស  ហូរ ឈាម យ៉ាង សស្រាក់ នៅក្នុង ដៃ  ។  ភ្លាម ៗ  អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ឈាន ទៅ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  វ័យ  ៣៤  ឆ្នាំ រូប នេះ  ដែល  បាន សម្លាប់ ប្រពន្ធ រួច ដុត សាកសព  និង បាន កាត់ ក្បាល  ដើរ យូរ  នៅ ទីតាំង កើត ហេតុ  អាគារ  ក្បែរ នោះ  ។  របាយការណ៍ សារព័ត៌មាន  ពី  Nana  10  Israeli  news  ឲ្យដឹង ថា  បុរស ដែល ពុំ ទាន់ ត្រូវបាន  បញ្ជាក់ ឈ្មោះ ច្បាស់លាស់ រូប នេះ  គឺ មាន អាការៈ សតិ មិន ល្អ  ខណៈ បច្ចុប្បន្នភាព  កំពុងតែ ស្វែងរក  ការស្វែងរក ការព្យាបាល ផ្នែក ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ  ៕ </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/3/30/36b-30-03-2017--14-44-25.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/3/30/36b-30-03-2017--14-44-25.jpg"  alt=""  /></a>

<object  width="480"  height="380"  data="http://www.youtube.com/v/09XQVInuu8E&rel=1"  type="application/x-shockwave-flash"><param  name="wmode"  value="transparent"  /><param  name="src"  value="http://www.youtube.com/v/09XQVInuu8E&rel=1"  /></object>

<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  កុសល </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  អ័រ តេ</span>
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ សំរេច ផ្ដន្ទា  ទោស លោក ឧត្ត សេនីយ៍ ផ្កាយ ៣  ហ៊ុន  ជា  ជាប់ ពន្ធធនាគារ ១៨ ខែ !
November  16,  2018  7:45  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ សំរេច ផ្ដន្ទា  ទោស លោក ឧត្ត សេនីយ៍ ផ្កាយ ៣  ហ៊ុន  ជា  ជាប់ ពន្ធធនាគារ ១៨ ខែ !
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ទីបំផុត  ក្រោយពី សាកសួរ នៅ សាលា  ដំបូង រាជ  ធានី ភ្នំពេញ អស់ រយះពេល ជាង ៥ ម៉ោង រួច មក នោះ  នៅ ព្រលប់  ថ្ងៃទី ០២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ចៅក្រម សាលា  ដំបូង  រាជ  ធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្រេច ផ្តន្ទាទោស លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ផ្កាយ  មាស ៣  ហ៊ុន  ជា  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ត្រូវ ជា ក្មួយ  បង្កើត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  ដាក់ ពន្ធនាគារ កំណត់  រយៈ  ពេល ១៨ ខែ  ។
ក្នុង សវនាការ  នា ពេល នោះ មាន លោក ចៅក្រម  រស់  ពិសិដ្ឋ  ជា ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ  និង  លោក  ហ៊ឹង  ប៊ុន ថន  ជា តំណាង  អយ្យការ ផងដែរ ។
បើ តាម មន្រ្តី តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យ ថា  លោក ឧត្តម  សេនីយ៍ ផ្កាយ ៣ លោក  ហ៊ុន  ជា  ត្រូវ បញ្ជូន ចេញ ពី  សាលា  ដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ម៉ោង ៥  និង ៥៥ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃពុធ  ៣ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទិ្ធ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃ  ទី ២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អ្នកនាំពាក្យ សាលា  ដំបូង  រាជ  ធានី ភ្នំពេញ  លោក  អុី  រិន  នៅ យប់ ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន ប្រាប់ ថា  លោក  ហ៊ុន  ជា  ត្រូវ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  សាលាដំបូង រាជ  ធានី  ភ្នំពេញ  លោក  រស់  ពិសិដ្ឋ  ដោយ បាន  សម្រេច ឃុំខ្លួន ដាក់  ពន្ធនាគារ ព្រៃ សរ ១៨ ខែ  បន្ទាប់ពី ព្រះរាជអាជា្ញ រង  ហុឹង  ប៊ុន ថន  ចោទ ២ បទល្មើស  ទី ១  ចោទ ពី បទ  “  គំរាមកំហែង  ថា នឹង  សម្លាប់  “  និង ទី ២  ចោទ ពី បទ  “  ធ្វើឱ្យ ខូចខាត ដោយ ចេតនា  “  តាម មាត្រា ២៣៣ និង មាត្រា ៤១០  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នេះ គឺជា លើក ទី ពីរ ហើយ  ដែល អ្នក  ល្បី ឈ្មោះ  ក្នុង សង្គម គឺជា  ឧកញ៉ា ឋានះ ផ្កាយ មាស ៣ ពីរ រូប  បាន បាញ់ បោះ សេរី ជាង ១០ គ្រាប់ បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នោះ ។
គេ បាន ដឹង ហើយ ថា  អ្នក ដែល តែងតែ ល្បី ខាង បាញ់  បោះ សេរី  តាំងពី នៅ វ័យ ក្មេង រហូតដល់ វ័យ ជិត ពាក់កណ្តាល ជីវិត  និង បាន  ឡើង បុណ្យ ស័ក្តិ  បន្តបន្ទាប់ រហូត ចុង  ក្រោយ ត្រូវបាន  បំពាក់  ផ្កាយ  មាស ៣  ថ្មី ៗ នេះ ដែរ គឺ លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ុន  ជា  ដែ  គេ ស្គាល់ ច្បាស់ជា ក្មួយ បង្កើត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នោះ  ត្រូវបាន ខាង ក្រសួង មហាផ្ទៃ ហៅ ឱ្យ ចូល ខ្លួន បំភ្លី  តាម បញ្ជារ ពី  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បន្ទាប់ពីរ លោក ផ្កាយ ៣  ហ៊ុន  ជា  បាន បំផ្ទុះ អាវុធ ជិត ១០ គ្រាប់ កាលពី  យប់ មិញ  បង្កឱ្យ មាន  ការ  ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ខណៈពេល  បោះឆ្នោត  ជិត ចូល មកដល់ នោះ  ។
ករណី ផ្ទុះ អាវុធ ខាងលើ នេះ  ប្រភព បង្ហាញ ថា  ករណី នេះ បាន  កើតឡើយ  ដោយ មាន ដើម ចម មកពី មាន ទំនាស់ គ្នា ក្នុង គ្រួសារ  ធ្វើឱ្យ លោក ទប់ អារម្មណ៍ មិន បាន ក៍ ដក ផកាំភ្លើង បាញ់ ឡើង លើ  ដើម្បី រំសាយ កំហឹង តែ ប៉ុណ្ណោះ មិន បង្កឱ្យ អ្នកណា ម្នាក់ រងរបួស  នោះ ឡើយ  ។ ប្រភព ព័ត៌មាន បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  លោក ផ្កាយ  ៣ ហ៊ុន  ជា  អាច និង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ក្រោយ នាយក  រដ្ឋ  មន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បញ្ជា ឲ្យ នាំ ខ្លួន រឿង បាញ់ បោះ ជាង ១០ គ្រាប់  នៅ កណ្ដាល ក្រុង ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  មាន ករណី ផ្ទុះ អាវុធ ជាច្រើន  គ្រាប់ ជាប់ ៗ  គ្នា តែម្ដង  ចេញ ពី ផ្ទះ លេខ ១១  បើក អាជីវកម្ម វេរ លុយ យីហោ  True  Money  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ១០៨  កែង ផ្លូវ ៥១  ស្ថិត  ក្នុង ភូមិ ១១  សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ទី ១  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  កាលពី យប់  ថ្ងៃអង្គារ៍  ២ រោច  ខែ  ពិសាខ ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សេចក្ដីរាយការណ៍ បន្ត ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី ឮ សំឡេង  គ្រាប់ កាំ  ភ្លើង ផ្ទួន ៗ  គេ សង្កេតឃើញ វត្តមាន អភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  កង  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  មាន ទាំង កម្លាំង  នគរបាល  ខណ្ឌ និង  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ចុះ ទៅ កន្លែង  កើត ហេតុ  ភ្លាម ៗ ដែរ  ប៉ុន្តែ ដូចជា មិន ហ៊ាន ចូលទៅ សាកសួរ  នៅ ផ្ទះ  កើត  ហេតុ នោះ ទេ  បាន ត្រឹម ឈរ មើល និង រាយការណ៍ ទៅ ថ្នាក់ លើ  បន្ត ព្រោះ ដឹង ថា អ្នក ផ្ទុះ អាវុធ នោះ គឺ លោក ផ្កាយ ៣ ហ៊ុន  ជា  ក្មួយ  បង្កើត របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។
ករណី ផ្ទុះ អាវុធ នេះ ជា លើក ទី ២ ហើយ ដោយ លោក ឧកញ៉ា ផ្កាយ  មាស ៣  ពីរ រូប ដែល មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំងក្លា  គឺ ទី ១ ឧកញ៉ា  ថ្នាក់  ឧត្តមសេនីយ៍ ផ្លាយ ៣ យោធា អង្គរ័ក្ស  ហូរ  ចំរើន បាន បាញ់  ជាង  ១០ គ្រាប់ នៅក្នុង ភូមិ គ្រឹះ របស់ លោក នៅ សង្កាត់ ដង្កោ  បង្កឱ្យ  មាន ការភ្ញាក់ ផ្លើល  ដោយ គ្មាន សមត្ថកិច្ច ណា  ហ៊ាន ចូល  ឃាត់  ខ្លួន ឡើង  ។  ទី ២ គឺ លោក ឧកញ៉ា ផ្កាយ មាស ៣  ហ៊ុន  ជា  មន្ត្រី ន  គរបាល ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល បាន បាញ់ បោះ  យប់ ថ្ងៃ  ទី ១ នេះ ។
មហាជន បាន និយាយ ថា  បើ លោក ផ្កាយ ៣  ហ៊ុន  ជា  ត្រូវបាន  តុលាការ ឱ្យ នាំ ខ្លួន យក ទៅ សួរនាំ មែន នោះ  វា ពិតជា  អយុត្តិធម៌  ណាស់ សម្រាប់ រូបលោក  ខណៈ ករណី ដូចគ្នា នេះ  លោក ឧក  ញ៉ា ផ្កាយ ៣  ហូរ  ចំរើន  បាន រួច ខ្លួន  ដោយ ពុំ ឃើញ មាន  ចំណាត់  ការ អ្វី ទាំងអស់  ពោលគឺ ឧកញ៉ា ផ្កាយ ៣  ហូរ  ចំរើន  នៅ ដេក  សោយសុខ យ៉ាង រំភើយ  រីឯ ចំណែកឯ ឧកញ៉ា ផ្កាយ ៣  ហ៊ុន  ជា  បែរជា ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ ១៨ ខែ ទៅ វិញ
វីង  ជាប់ ឈ្មោះ ជា  “ ធនាគារ ដែល ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៏  ល្អ បំផុត ដល់ សង្គម  នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ”  សម្រាប់ សេវាកម្ម ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ របស់ ខ្លួន  |  Wing
ទីក្រុង ភ្នំពេញ៖  ទស្សនាវដ្តី  ធុរកិច្ច សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដ៏ ល្បី មួយ នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស  មាន ឈ្មោះ ថា  “Capital  Finance  International”  បាន ផ្ដល់ ពានរង្វាន់ កិត្តិយស  ជូន ធនាគារ ឯកទេស  វីង  ដែល ជា  អ្នក ផ្តល់ សេវាកម្ម ធនាគារ  តាម ទូរស័ព្ទ ចល័ត ដំបូង គេ នៅ កម្ពុជា  ជា  “ ធនាគារ ដែល ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៏ ល្អ បំផុត  ដល់ សង្គម  នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ” ។
វីង  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា  ជា ក្រុមហ៊ុន  ដែល នៅតែ ស្មោះត្រង់  ចំពោះ គោលការណ៏ ស្ថាបនា របស់ ខ្លួន  ក៏ ដូចជា ភាពល្អ ប្រសើរ  នៃ សេវាកម្ម របស់ ខ្លួន  បន្ថែម ទៅលើ ល្បឿន  និង ភាព ជាក់លាក់  នៃ ប្រតិបត្តិការ  ដែល បាន ដំណើរការ ។  ការជ្រៀត ចូល ទៅក្នុង ទីផ្សារ  និង ជួយ ដល់ ប្រតិបត្តិការ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល តំណាង ឲ្យ ប្រមាណ ជាង  ៦០ %  នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប  ដែល ក្នុង នោះ មាន  ៧៥ %  គឺជា អ្នក ដែល ពុំ មាន គណនី ធនាគារ  គឺ មិន មែន ជា តួលេខ តូចតាច ឡើយ ។
លោក  ចូចូ  ម៉ាឡូឡូស  អគ្គ នាយក ធនាគារ ឯកទេស  វីង  បាន សម្ដែង នូវ ការអរគុណ  ចំពោះ ការផ្ដល់ ជា កិត្តិយស នេះ  ដោយ បាន លើកឡើង ថា៖  “ ការទទួលស្គាល់ ជា សកល នេះ  បញ្ជាក់ អះអាង ឡើងវិញ  នូវ ភាពជោគជ័យ របស់  វីង  ក្នុង ការជួយ ឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា  កាន់តែ ច្រើន  ចូលរួម នៅក្នុង វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ  ហើយ វា ប្រាកដជា  មិន អាច កើតមានឡើង នោះ ទេ  ប្រសិនបើ គ្មាន បុគ្គលិក របស់  វីង ទាំងអស់  ដែល បាន ធ្វើ ការងារ ដ៏ លំបាក  ក៏ ដូចជា ភ្នាក់ងារ  ដៃគូ  និង អតិថិជន របស់  វីង ទាំងអស់  ដែល នាំមក នូវ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម  ដែល ជួយ ជំរុញឲ្យ មាន ការចូលរួម  នៅក្នុង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ធ្វើអោយ ជីវិត របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ  កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។  វា ជា បេសកកម្ម របស់ ធនាគារ ឯកទេស  វីង ក្នុង ការរក្សា ខ្លួន  ក្នុង លំដាប់ ជួរ មុខ  នៃ បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ  នៅ កម្ពុជា  និង ចក្ខុវិស័យ របស់ យើង  គឺ ថា  ប្រែក្លាយ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ទៅជា សង្គម មួយ  ដែល ពុំ ប្រើប្រាស់ ក្រដាស ប្រាក់ ” ។
លោក  ចូចូ  ម៉ាឡូឡូស  បាន បន្ត ទៀត ថា  ការទទួលបាន ឈ្មោះ ថា  ជា  “ ធនាគារ ដែល ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៏ ល្អ បំផុត ដល់ សង្គម ”  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨  នឹង ជំរុញ ឱ្យ ធនាគារ ឯកទេស  វីង  ឈាន កាន់តែ ខ្ពស់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត ។
“ យើង ចាត់ទុក ពានរង្វាន់ នេះ  និង ការទទួលស្គាល់ ទាំងអស់  ដែល យើង បាន ទទួលបាន  ជា កាតាលីករ  ដើម្បី បន្ត ទស្សនវិស័យ របស់ យើង  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។  យើង នឹង បន្ត នាំមក នូវ  ផលិតផល ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត  និង អត្ថប្រយោជន៍ ថែម ទៀត  ដែល មិន ត្រឹមតែ បង្កើត ភាពងាយស្រួល ថ្មី  សម្រាប់ ប្រជាជន រាប់ លាន នាក់  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ អេកូ របស់ យើង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង បង្កើន ការផ្ដល់ ផលប្រយោជន៏  ដល់ សេដ្ឋកិច្ច នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល  នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ។ ”  លោក  ចូចូ  ម៉ាឡូឡូស  បាន គូសបញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ។
គណៈកម្មការ វិនិច្ឆ័យ របស់  CFI.co  បាន រកឃើញ ថា  វីង  បាន ក្ដោប ក្ដាប់ ទីផ្សារ  អ្នក មិន មាន គណនី ធនាគារ  និង អ្នក មិន ស្ថិត ក្នុង បណ្តាញ ធនាគារ  ជាមួយ ផលិតផល ជាច្រើន  ដែល បាន រចនា ឡើង  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី បំពេញ តាម តម្រូវការ  របស់ អតិថិជន  ដែល មិន ត្រូវបាន ផ្ដល់ជូន  ដោយ ធនាគារ ពាណិជ្ជ ធំ ៗ  មាន វត្តមាន នៅក្នុង ប្រទេស  ដូចជា  សេវាកម្ម  កាបូប លុយ ចល័ត  និង ជម្រើស ការទូទាត់ ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ អន្តរជាតិ  រួមមាន  Mastercard  ជាដើម ។  ធនាគារ ឯកទេស  វីង  ក៏ បាន ទទួល ការសរសើរ ផងដែរ  សម្រាប់ ចក្ខុវិស័យ របស់ ខ្លួន  ចំពោះ សហគ្រាស ធុន តូច និង មធ្យម  ដោយ  វីង  បាន ពង្រីក សេវាកម្ម របស់ ខ្លួន  យ៉ាង សម្បូរបែប  រួមមាន  ការទូទាត់ វិក័យប័ត្រ ,  ដំណោះស្រាយ ចំណាយ  និង ដំណោះស្រាយ ប្រាក់ បៀរវត្ស  សម្រាប់ សហគ្រាស ធុន តូច និង មធ្យម  ដែល ជួយ ដល់ ពួកគេ  សម្រេចបាន ប្រសិទ្ធភាព ការងារ កាន់តែ ខ្ពស់  និង ការគ្រប់គ្រង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ។
ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  (NBC)  បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  ប្រជាជន ប្រមាណ  ៧៥ %  នៅ កម្ពុជា  ស្ថិត នៅ ក្រៅ ផ្លូវការ  នៃ វិស័យ ធនាគារ ។  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  កំពុង ធ្វើការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ  ជាមួយ អ្នកបង្កើត គោលនយោបាយ  អង្គការ អន្តរជាតិ  និង ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ  ដើម្បី ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ  ដើម្បី បិទ គម្លាត នៃ ការបញ្ចូល ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  ដើម្បី ធានា ថា  ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងអស់  អាច ទទួលបាន នូវ សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល មាន តំលៃ សមរម្យ ។
ធនាគារ ឯកទេស  វីង  ( ខេមបូឌា )  លីមីតធីត  ដែល បាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៩  បាន ដើរ តួនាទី ឈាន មុខ គេ  ក្នុង ការនាំមក នូវ បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ  ចុងក្រោយ បំផុត  ដល់ វិស័យ ធនាគារ  និង វិស័យ ទូទាត់  ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អស់ រយៈពេល មួយ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ ។  ខណៈពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន  បាន ផ្តល់ ដំណោះស្រាយ ទូទាត់  ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  និង បុគ្គល នានា  ការដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ  ផលិតផល របស់ ខ្លួន  រួមបញ្ចូល នូវ  ដំណោះស្រាយ ប្រាក់ខែ  សម្រាប់ សហគ្រាស ខ្នាត តូច និង មធ្យម  គឺជា ជំហាន ដ៏ សំខាន់ មួយ ឆ្ពោះទៅ មុខ  សម្រាប់ ចក្ខុវិស័យ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការបង្កើត សង្គម  ពុំ ចាយ ក្រដាស់ ប្រាក់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
សហគ្រាស ធុន តូច និង មធ្យម ,  សាជីវកម្ម ,  ក្រុមហ៊ុន  និង គ្រឹះស្ថាន ក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ចំនួន  ២៥,០០០  បាន នឹង កំពុង ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម  របស់ ក្រុមហ៊ុន  វីង  ក្នុង ការបង់ប្រាក់ ទៅឲ្យ បុគ្គលិក  ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ  ទៅឲ្យ អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ផងដែរ ។  សេវាកម្ម ផ្សេង ទៀត  រួមមាន  e-wallet,  WingPay  អាច ឲ្យ អតិថិជន  វីង  ប្រើ ប្រព័ន្ធ ទូទាត់ ប្រាក់  ដោយ ការស្កេន  QR  កូដ ។  ទាំងនេះ បាន នាំមក នូវ  អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន  ដល់ ភា្នក់ងារ រង របស់  វីង  ដែល ភាគ ច្រើន ជា ស្ត្រី មេផ្ទះ ។  ឥឡូវនេះ ពួកគាត់ មាន លទ្ធភាព  ដើម្បី បង្កើត ប្រាក់ ចំណូល  ដែល បាន ជួយ ជំរុញ សេដ្ឋកិច្ច  នៅក្នុង ស្រុក ភូមិ របស់ ពួកគាត់ ។
រាល់ ការរីកចម្រើន ទាំងនេះ  បាន ជួយ ឱ្យ  វីង  សម្រេចបាន នូវ ចក្ខុវិស័យ  និង ប្រសិទ្ធភាព របស់ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ក្នុង បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការគាំទ្រ ដល់ គំនិត ផ្តួចផ្តើម នានា  ដែល ធ្វើឱ្យ សេវា ធនាគារ  មាន តំលៃ សមរម្យ  ជាពិសេស សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ក្រីក្រ ៕
កសិករ កម្ពុជា  ក៏ ទទួលបាន ផងដែរ  អំពី អត្ថប្រយោជន៏ ផ្ដល់ ដល់ សង្គម  របស់  វីង  ។  ជា លើក ទី មួយ ហើយ  ដែល កសិករ ជាច្រើន  អាច ទទួលបាន ប្រាក់ កម្ចី  ដើម្បី ជួយ ជំរុញ នៅក្នុង អាជីកម្ម  របស់ ពួកគាត់ ។  ការផ្តល់ លទ្ធភាព  នៅក្នុង ការទទួលបាន  នូវ សេវា អាជីវកម្ម ពេញលេញ  សម្រាប់ កសិករ  ក៏ មាន ការកើនឡើង នូវ ប្រសិទ្ធភាព  និង ផលិតភាព  ដោយ កសិករ អាច ផ្តោត  លើ ប្រតិបត្តិការ របស់ ពួកគាត់  ជាជាង ការចំណាយ ពេលវេលា  និង ប្រាក់  ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទីប្រជុំជន  ដើម្បី ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ធនាគារ របស់ ពួកគាត់ ។
ការទូទាត់ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ដែល  វីង  ផ្ដល់ជូន  កំពុង បង្ហាញ ពី អត្ថប្រយោជន៍  ដល់ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  និង អ្នក ដែល រស់ នៅ និង ធ្វើ ការ  នៅ ក្រៅ តំបន់ ទីប្រជុំជន  ក៏ ដូចជា នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  ការផ្ញើរ ប្រាក់ អន្ដរជាតិ  ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ លំហូរ ទឹកប្រាក់  ត្រឡប់មក ប្រទេស វិញ  ដែល ជួយ គាំទ្រ ដល់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស ។
(VOVWORLD)  -  ការផ្តើម គំនិត បង្កើត កំលាំង ធ្វើអន្តរាគមន៍ យោធា អឺរ៉ុប របស់ អង់គ្លេស ត្រូវបាន  ប្រទេស ជា សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  ចំនួន  ៩  បាន ចុះហត្ថលេខា នៅ កិច្ចប្រជុំ  បណ្ដា រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ  Luxembourg  នា ថ្ងៃទី  ២៥  មិថុនា ។
ការផ្តើម គំនិត បង្កើត កំលាំង ធ្វើអន្តរាគមន៍ យោធា អឺរ៉ុប របស់ អង់គ្លេស ត្រូវបាន  ប្រទេស ជា សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  ចំនួន  ៩  បាន ចុះហត្ថលេខា នៅ កិច្ចប្រជុំ  បណ្ដា រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ  Luxembourg  នា ថ្ងៃទី  ២៥  មិថុនា ។  កំលាំង អឺរ៉ុប នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង សំដៅ ដាក់ពង្រាយ និង សហការ  ជាមួយ បណ្ដា កំលាំង យោធា ផ្សេង ៗ ទៀត ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង វិបត្តិ នៅលើ ពិភព  លោក ដូចជា  គ្រោះ ធម្មជាតិ  ធ្វើអន្តរាគមន៍ ចូលក្នុង ជំលោះ ឬ ជួយ ជម្លៀស ប្រជា  ជន ចេញ ពី តំបន់ សង្គ្រាម លើ ពិភពលោក ។  អង្គការ នេះ នឹង ដឹកនាំ ដោយ ប្រធានា  ធិបតី បារាំង  លោក  Emmanuel  Macron  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់  បារាំង  អា្ល លឺ ម៉ង់  បែលហ្ស៊ីក  ដាណឺម៉ាក់  ហូឡង់  អេស្តូនី និង ព័រទូហ្គាល ៕
រឿងរ៉ាវ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ  បាន អង្រួន ពិភព អ្នក និយម លេង អ៊ីនធឺណេត  ដែល នារី វ័យ ក្មេង ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ត្រូវ គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ ថា  Xiao  Chen  សុខចិត្ត លក់ ខ្លួន  ដើម្បី យក លុយ ទិញ ទូរស័ព្ទ ដៃ  iPhone  8  ដែល នាង បាន ប៉ង វា ជា យូរ មកហើយ  តែ ចុងក្រោយ នាង បាន ត្រឹមតែ ខកចិត្ត ប៉ុណ្ណោះ ។
នេះ ជា មេរៀន មួយ សម្រាប់ ក្មេង ៗ ស្រី ទាំងឡាយ គួរ ចងចាំ  និង យល់ ពី តម្លៃ ខ្លួនឯង  ដែល គ្មាន អ្វី យកមក ប្រៀបធៀប  ឬ ទិញ ដូរ បាន ឡើយ ៕
មិន យូរ ប៉ុន្មាន  ការប្រកាស លក់ ខ្លួន របស់  Xiao  Chen  ( ក្នុង វេទិកា អនឡាញ មួយ )  បាន ជ្រួតជ្រាប ទៅដល់ នារី ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  Nana  ដែល ក្លែងខ្លួន ជា អ្នក រក ម៉ូយ ឲ្យ នាង ។  ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ បាន រក ពេលវេលា សមរម្យ មួយ ណាត់ គ្នា ពិភាក្សា អំពី ជំនួញ នេះ  ដោយ នារី ឈ្មោះ  Nana  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  បាន កក់ ប្រាក់ ជិត ៨០ ដុល្លារ  ដើម្បីឲ្យ  Xiao  Chen  ពុំ មាន មន្ទិល សង្ស័យ ។
បុរស ចិត្ត ខ្លាំង ម្នាក់  ឃាត់ខ្លួន ភ្លាម ៗ  និង ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន  បន្ទាប់ពី ជន បង្ក រូប នេះ បាន ដុត ផ្ទះ ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល ត្រូវ ជា ម្ដាយ មីង របស់ ខ្លូន  ឆេះ ខូចខាត ទាំងស្រុង
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា នៅក្នុង ការពិភាក្សា របស់ ពួកគេ ទាំង ពីរ  Xiao  Chen  ថា នាង ព្រម លក់ ខ្លួន ដូច្នេះ  ព្រោះ មិត្តភក្តិ របស់ នាង ជាច្រើន មាន  iPhone  8  កាន់ ពេញ ៗ ដៃ  អត់ អី តែ នាង ។  នាង បន្ថែម ទៀត ថា  នាង មាន មិត្តភក្តិ ម្នាក់ ធ្លាប់ រកស៊ី អ៊ីចឹង ដែរ  ហើយ គេ រក លុយ បាន ស្រួល ៗ  ដែល នេះ ជា អ្វី ដែល ជំរុញ នាង ធ្វើ តាម យ៉ាង ដូច្នេះ ។
នារី ឈ្មោះ  Xiao  Chen  ត្រូវ ជួប ភ្ញៀវ ដែល បាន ណាត់  នៅក្នុង បន្ទប់ សណ្ឋាគារ មួយ កន្លែង ។  ដំបូង ឡើយ គេ ឃើញ មាន បុរស មាឌ ធំ ពាក់ អាវ ក្រហម ម្នាក់ បាន ដើរ ចូលមក  ដោយ ហុច  iPhone  8  ដល់ នាង  ធ្វើឲ្យ នារី ក្មេងខ្ចី ម្នាក់ នេះ មាន ការរំភើប យ៉ាង ខ្លាំង ។  ប៉ុន្តែ ជា អ្វី គួរឲ្យ នឹកស្មាន មិន ដល់  ភ្លាម ៗ នោះ នាង ស្រាប់តែ បាន ប្រទះ ជួប បុរស បី នាក់ ផ្សេង ទៀត  ដោយ មាន ម្នាក់ កាន់ កាមេរ៉ា ថត  ដែល ធ្វើឲ្យ នារី វ័យ ១៧ ឆ្នាំ ម្នាក់ នេះ តក់ស្លុត យ៉ាង ខ្លាំង ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  នារី ឈ្មោះ  Nana  ដែល ក្លែងខ្លួន ជា អ្នក រក ម៉ូយ  ស្រាប់តែ ចេញមុខ ភ្លាម ៗ  រួច បង្គាប់ ឲ្យ បុរស ទាំង បួន ចេញ ក្រៅ បន្ទប់  ក្នុង គោលបំណង ពន្យល់ ក្មេងស្រី  ( កំពុង យំ លើ គ្រែ )  ដែល មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ ម្នាក់ នេះ  ថ្ងៃ ក្រោយ កុំ ឲ្យ សម្ភារៈ និយម ហួសហេតុ ពេក  ។
អន្តរជាតិ  ៖  ប្រភព ព័ត៌មាន  Mirror  UK  បាន ឲ្យដឹង ថា  នារី វ័យ ១៧ ឆ្នាំ រូប នេះ ពិត ណាស់ ចង់បាន ទូរស័ព្ទ ដៃ  iPhone  8 ជាខ្លាំង  ហើយ ជាក់ស្តែង  នាង បាន ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ អ៊ីនធឺណេត  ដើម្បី ប្រាស្រ័យទាក់ទង ក្នុង ការលក់ ខ្លួន  ជា ថ្នូរ នឹង ប្រាក់ ប្រមាណ  ៣  ពាន់ ដុល្លារ  ដែល ក្នុង នោះ នាង យក វា សម្រាប់ ទិញ ទូរស័ព្ទ ដៃ  iPhone  8  ដែល ទើបតែ ចេញ ថ្មី ។
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បាន រាយការណ៍ ថា  មនុស្ស ជាង ៥០ នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ វាយប្រហារ ដោយ បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្ដ ឃាត  នៅ សណ្ឋាគារ មួយ ក ...
បរទេ ស៖  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អង់គ្លេស  លោកស្រី  Theresa  May  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  ប្រទេស អង់គ្លេស  បើក ទូលាយ  ចំពោះ ចំណង មិត្តភាព  ផ្សេង ៗ ជាមួយ រុស្ស៊ី  ប្រសិនបើ ទីក្រុង មូស្គ ...
រុស្ស៊ីៈ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ថា  ទាហាន ស៊ីរី សរុប ចំនួន  ៦  នាក់  ត្រូវបាន សម្លាប់ ខណៈ  ៥ នាក់ ទៀត បាន រងរបួស  នៅក្នុង ការវាយប្រហារ នៅ ខេត្ត ហាម៉ា  ភាគក ...
អេហ្ស៊ីប និយាយ ថា  ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ  ១៩ នាក់  ត្រូវ សម្លាប់ ក្នុង ប្រតិបត្តិការ សន្តិសុខ  ក្រោយ មាន ការវាយប្រហារ  លើ ពួក គ្រីស្ទាន
News  Update:  ការបាញ់ប្រហារ ស្លាប់ មនុស្ស ១២ នាក់  នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វរញ៉ា  គឺជា រឿង អាក្រក់ បំផុត មួយ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ,  ខ្មាន់ កាំភ្លើង ជា អតីត នាយ ទាហាន អាមេរិក
ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ត្រូវ សម្លាប់  និង កងម្លាំង គាំទ្រ ដោយ អាមេរិក  ៣២ នាក់ របួស  ក្នុង ការប៉ះទង្គិច  នៅ ភាគ ខាងកើត ស៊ីរី
( ដាម៉ាស់ ) ៖  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន រដ្ឋ ស៉ីរី  SANA  បាន រាយការណ៍ ថា  ការវាយប្រហារ តាម ផ្លូវ អាកាស របស់ ក្រុម ចំរុះ អន្តរជាតិ  ដឹកនាំ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ផ្ដាច់ យក អាយុ ជ ...
Hot  News  ការវាយប្រហារ តាម ផ្លូវ អាកាស របស់ ក្រុម ចំរុះ អន្តរជាតិ  ដឹកនាំ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ផ្ដាច់ យក អាយុជីវិត ជន ស៉ី វិល ស៉ីរី  ស្លូតត្រង់ ២៦ នាក់
ស៊ីរីៈ  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន រដ្ឋ  SANA  បាន រាយការណ៍ ថា  ការវាយប្រហារ តាម អាកាស មួយ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិក  បាន សម្លាប់ ជន ស៊ីវិល យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន  ២៦  នាក់  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  នៅ ខ ...
តួលេខ ចុងក្រោយ  នៃ ការប្រយុទ្ធ គ្នា  នៅ ភាគ ខាងកើត ស៊ីរី  សកម្ម ប្រយុទ្ធ  IS  សម្លាប់  និង ធ្វើឲ្យ របួស ទាហាន គាំទ្រ  ដោយ អាមេរិក ៣២ នាក់
ដាម៉ាស់៖  យោង តាម ការចេញផ្សាយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ  សារព័ត៌មាន របស់ រដ្ឋ ស៊ីរី  SANA  បាន រាយការណ៍ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  នេះ ថា  ការវាយប្រហារ តាម ផ្លូវ អាកាស របស់ ក្រុម ចំរ ...
ការវាយប្រហារ  របស់ ក្រុម ចម្រុះ  ដឹកនាំ នៅ ស៊ីរី ភាគ ខាងកើត  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស យ៉ាងតិច  ១៤ នាក់  ស្លាប់
ដាម៉ាស់  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន រដ្ឋ ស៉ីរី  SANA  បាន រាយការណ៍ ថា  ការវាយប្រហារ តាម ផ្លូវ អាកាស របស់ ក្រុម ចំរុះ អន្តរជាតិ  ដឹកន ...
Hot  News  ការវាយប្រហារ តាម ផ្លូវ អាកាស របស់ ក្រុម ចំរុះ អន្តរជាតិ  ដឹកនាំ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ផ្ដាច់ យក អាយុជីវិត ជន ស៉ី វិល ស...
ឡូស អ៊ែន ជីឡេ ស៖  ក្រុម អាជ្ញាធរ ក្នុង  ស្រុក បាន ឲ្យដឹង ថា  មនុស្ស ចំនួន ១៣ នាក់  ត្រូវបាន គេ បញ្ជាក់ ថា  បាន បាត់បង់ជីវិត  នៅក្នុង អំពើ បាញ់ប្រហារ  មួយ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  កាលពី យប់ ថ្ងៃពុធ ...
មនុស្ស ម្នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ និង ពីរ នាក់ ទៀត រងរបួស នៅក្នុង ការវាយប្រហារ ដោយ កាំបិត អំឡុង ពេល ដ៏ មមាញឹក មួយ ក្នុង ទីក្រុង  Melbourne  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ដែល នៅ ...
( កាលីហ្វ័រញ៉ា) ៖  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អាមេរិក  បាន រាយការណ៍ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  បុរស ខ្មាន់ កាំភ្លើង ម្នាក់ បាន បើក ការបាញ់ រះ  នៅឯ ក្លឹប កម្សាន្ដ  បាដឺឡាញ បារ  អ៊ែន  ហ្...
បរទេ ស៖  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ អាមេរិក  បាន កាន់កាប់ សភា  តំណាងរាស្ដ្រ  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត  ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ  ដែល ជ័យ ជំនះ នេះ  គឺជា ការវាយ  ប្រហារ  ចំពោះ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល ...
តាម ការចុះផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន CNN បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ រងរបួស  នៅក្នុង ការបាញ់ប្រហារ មួយ កើតឡើង នៅ បា មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង រដ្ឋ California ស ...
លោក  ត្រាំ  ហាក់ដូច បាន ក្រឡាស់ សម្តី  រឿង បញ្ជា ឲ្យ ទាហាន  « បាញ់ ជនភៀសខ្លួន ដែល ប្រើ ដុំ ថ្ម គប់ ពួកគេ »  តែ ក្រោយមក លោក បាន ដូរ បទបញ្ជា នេះ វិញ
៨.  ពិនិត្យ  " អ៊ីម៉ែល "  និង  " ពាក្យ សម្ងាត់ "  សរសេរ នៅ  " ម៉ាស៊ីន បម្រើ ":  'mail.greensta.de',  ជ្រើសរើស  "delete  from  server  after..."  និង  "next"  ពិនិត្យ  " អ៊ីម៉ែល "  និង  " ពាក្យ សម្ងាត់ "  សរសេរ នៅ  " ម៉ាស៊ីន បម្រើ ":  'mail.greensta.de',  select  "delete  from  server  after,  and  "next"
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  វត្តភ្នំ ព្រះធាតុ  គឺជា វត្ត មួយ ដែល នៅ ដាច់ស្រយាល ពី គេ  ប៉ុន្តែ វត្ត មួយ នេះ គឺជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ដែល មាន ភ្ញៀវ ទៅ កំសាន្ត ជាច្រើន  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ - អាទិត្យ  និង ថ្ងៃ បុណ្យ ទាន ផ្សេង ៗ ។  ក្រៅពី នោះ មិន មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ទៅ កម្សាន្ត នោះ ទេ ធ្វើឱ្យ វត្ត សភាព ស្ងាត់ ជ្រងំ  ។  វត្ត នេះ ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ច្រក កូវ  ឃុំ ពាម  ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ  ។
បើ តាម លោកតា  ប៉េង  វ៉ែន  ជា គណៈកម្មការ វត្តភ្នំ ព្រះធាតុ  បាន និយាយ ឱ្យដឹង ថា  លោក មិន បាន ដឹង ច្បាស់ ថា  វត្តភ្នំ ព្រះធាតុ នេះ ក កើត តាំងពី ពេលណា មក ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រហែលជាច្រើន សតវត្ស ណាស់ មកហើយ  ព្រោះ តាំង លោក តា នៅ កុមារភាព  ជីដូន ជីតា របស់ លោក តា ធ្លាប់ បាន និទាន ពី វត្ត ព្រះធាតុ នេះ ដែរ ។  លោកតា បញ្ជាក់ ដែរ ថា  វត្តភ្នំ ព្រះធាតុ នេះ  គឺជា វត្ត មួយ ដែល នៅ ដាច់ស្រយាល ពី គេ ឯង  មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ជាង ៣៥ គីឡូម៉ែត្រ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ត្រង់ ផ្លូវ បំបែក នៅ ចំណុច ផ្សារ ត្រា ច  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច ។
ជាមួយគ្នា នេះ លោក តា  អៀម  ព្រឿន  ជា លេខា កត់ត្រា នៃ គណៈកម្មការ វត្តភ្នំ ព្រះធាតុ  ក៏ និយាយ ឱ្យដឹង ដែរ ថា  រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  វត្តមាន ការរីកចម្រើន គួរ កត់សំគាល់  ដោយសារ មាន ការសាងសង់ ជាច្រើន កន្លែង  ។  កត្តា ដែល មាន ការសាងសង់ ច្រើន  ដោយសារ វត្តភ្នំ ព្រះធាតុ នេះ  មាន បារមី នៅ ប៉ែក ខាងលើ ចំណុច ថ្ម ដ៏ ធំ  ដែល គេ មើល ពី ខាង ណា មក ក៏ ឃើញ ដែរ  គឺ បារមី ស័ក្តិសិទ្ធិ  ហើយ អ្នក ដែល មក បន់ស្រន់ នៅ ទីនេះ  ច្រើន បាន សម្រេច ដូច បំណង  ដោយ ខ្លះ មក បន់ ឱ្យ ប្រលង ជាប់ ,  បន់ លក់ ដី ,  បន់ លក់ ឡាន  និង ឱ្យ ជា ពី ជំងឺ ដង្កាត់ ជាដើម  ហើយ សម្រេច ដូច បំណង  រួច អ្នក ទាំងនោះ បាន មក លា បំណន់  ដោយ ខ្លះ ចូល ជា ដែក ,  ជា ស៊ីម៉ងត៍  ម្នាក់ ១ តោន ២ តោន  និង ខ្លះ ច្រើន នេះ ជាង នេះ ក៏ មាន  ទើប ធ្វើឲ្យ វត្ត នេះ  មាន ការកសាង រីកចម្រើន រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ ក្នុង នាម លោកតា ជា គណៈកម្មាធិការ វត្ត  សូម អំពាវនាវ ដល់ ពុទ្ធ បរិស័ទ  ជិត ឆ្ងាយ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ ទាំងអស់ ដែល ចង់ មក ទស្សនា កម្សាន្ត  ក៏ ដូចជា មក ធ្វើ ការបែបបន់ នៅ វត្តភ្នំ ប្រធាតុ នេះ  សូមអញ្ជើញ មកកាន់ វត្តភ្នំ ព្រះធាតុ  ដើម្បី បាន លំហែ កាយ  និង បន់ស្រន់  ក៏ ដូចជា រួមចំណែក កសាង វត្ត នេះ បន្ថែម ទៀត  ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រវត្តិ  វត្តភ្នំ ព្រះធាតុ នេះ  លោក  សុខ  ធួក  ប្រធាន មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ បាន និយាយ ឲ្យដឹង ថា  មិន មាន ឯកសារ ណា ដែល បញ្ជាក់ ពី ប្រវត្តិ នៃ វត្តភ្នំ ព្រះធាតុ នេះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ មាន ការសរសេរ ថា  កាលពី ព្រះពុទ្ធ សាសនា ចូលមក ទឹកដី កម្ពុជា ជា លើក ដំបូង  ( ក្នុង អំឡុង សតវត្ស ទី ១ ទី ២ )  គឺ មាន ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ បាន គង់ នៅលើ វត្តភ្នំ ព្រះធាតុ នេះ មុន គេ  ហើយ នៅលើ កំពូល ភ្នំ ព្រះធាតុ មាន គ្រឹះ ប្រាសាទ មួយ ផងដែរ  ដែល បន្សល់ទុក ដល់ សព្ប ថ្ងៃ  ៕
អាជ្ញាធរ ក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន និយាយ ថា  ព្យុះសង្ឃរាមង្ឃុត ⁠  (Mangkhut)⁠  បាន សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ១៦ នាក់ ដែរ ចាប់តាំងពី វា បាន មកដល់ ឆ្នេរសមុទ្រ ផ្នែក ខាងកើត នៅ កោះ  Luzon  ភាគ ខាងជើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ មក ។
ព្យុះ មង្ឃុត បាន ត្រូវ គេ បញ្ចុះ ពី មាហា ព្យុះសង្ឃរាមក ព្យុះ ធម្មតា  ក៏ប៉ុន្តែ  វា នៅតែ ជា ព្យុះ ដែល សម្លាប់ មនុស្ស ។
ជនរងគ្រោះ ភាគ ច្រើន បាន ត្រូវ ស្លាប់ ដោយសារ ការបាក់ ដី ឬ អាគារ បាក់ ដែល ពួកគេ បាន ជ្រក ពួន នៅ ទីនោះ ។
លោក វ៉ាង  យី  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ចិន មាន គម្រោង ចាប់ផ្តើម ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស ហ្វីលីពីន នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ  ប្រទេស ទាំង ២ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ពន្យា ពេល ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  ពីព្រោះតែ ព្យុះសង្ឃរា នេះ ។  ជើងហោះហើរ ចំនួន ១៥០ បាន ត្រូវ លុបចោល  ពីព្រោះតែ ព្យុះសង្ឃរាមង្ឃុត  ហើយ ខេត្ត Guangdong  នៃ ប្រទេស ចិន ក៏ ស្ថិត ចំ ផ្លូវ របស់ ខ្យល់ព្យុះ នេះ ដែរ ។
មនុស្ស ៨ ម៉ឺន ៧ ពាន់ នាក់ បាន ត្រូវ គេ ជម្លៀស ចេញពី តំបន់ ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង នៃ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ដើម្បី បញ្ចៀស ការខូចខាត ដោយ ខ្យល់ព្យុះ ។
ការព្រមាន ពី ខ្យល់ព្យុះ បាន កើតមានឡើង នៅ ស្ទើរ គ្រប់ ខេត្ត  និង ទីក្រុង ទាំងអស់ នៅលើ កោះ  Luzon  រួមមាន រដ្ឋធានីម៉ានីល ផង ។
ខ្យល់ព្យុះ មង្ឃុត បាន មកដល់ ឆ្នេរសមុទ្រ នៃ ទីក្រុង  Baggao នៅ ខេត្ត  Cagayan  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ដោយ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ខ្យល់ ក្នុង ល្បឿន ២៧០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ើង ដំបូល ផ្ទះ  និង កាត់ផ្តាច់ ខ្សែភ្លើង អគ្គិសនី ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  កម្លាំង  និង ការខូចខាត ដោយសារ ខ្យល់ព្យុះ នោះ តិច ជាង ខ្យល់ព្យុះ Haiyan  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ឬ បាត់ខ្លួន ជាង ៧ ពាន់ ៣ រយ នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពី នៅ ឆ្នាំ ២០១៣ ៕
ពលរដ្ឋ ជាង មួយ លាន នាក់ ត្រូវបាន បញ្ជា ឲ្យ ចាកចេញ ពី រដ្ឋ នៅ ប៉ែក ខាងកើត អាមេរិក  ខណៈ ព្យុះសង្ឃរា  Florence  មកដល់
លោក  George  W.  Bush  ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា. ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ និង លោក  Barack  Obama  ប្រធានាធិបតី អាមេរិកាំង ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ នឹង រំលឹក អំពី មិត្តភក្តិ រូប នេះ របស់ អស់ លោក នៅក្នុង ពិធី មួយ ដែល លោក  McCain  បាន គ្រោង នៅពេល លោក ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ មហារីក ខួរក្បាល ។  លោក  McCain  បាន ចាញ់ លោក  Bush  នៅក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ដើម្បី ទទួល ការតែងតាំង ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ កាលពី ឆ្នាំ ២០០០ ហើយ លោក បាន ចាញ់ លោក  Obama  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិកាំង កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨ ។
លោក  Bush  និង លោក  Obama  នឹង ថ្លែង សុន្ទរកថា នៅក្នុង ពិធី គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក  McCain  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  September  2,  2018  លោក  Bush  និង លោក  Obama  នឹង ថ្លែង សុន្ទរកថា នៅក្នុង ពិធី គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក  McCain2018-09-02T09:32:44+00:00  អន្តរជាតិ
អតីត ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា. ពីរ នាក់ នឹង ថ្លែង សុន្ទរកថា នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ នៅក្នុង ពិធី គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ លោក  John  McCain  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ស. រ. អា. ប្រចាំ រដ្ឋ  Arizona  យូរយាមកហើយ នៅឯ ព្រះវិហារ  Cathedral  ជាតិ ក្នុង រដ្ឋធានី  Washington ។
«  សហរដ្ឋ អាមេរិក ជំរុញ ឥណ្ឌា ឲ្យ ចូលរួម ដោះស្រាយ បញ្ហា សន្តិសុខ តាមរយៈ ការបញ្ឈប់ ការនាំចូល ប្រេង ឆៅ ពី អ៊ីរ៉ង់
គេ បាន តម្កល់ សព លោក  McCain  នៅក្នុង អាគារ សភា ស. រ. អា.  Capitol  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ។  ភរិយា របស់ លោក  McCain  គឺ លោកស្រី  Cindy  កូន ៧ នាក់ របស់ លោក និង ម្តាយ លោក ដែល មាន អាយុ ១០៦ ឆ្នាំ ជាមួយនិង សមាជិក សភា ស. រ. អា. រាប់ រយ នាក់ បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី មួយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ នៅក្នុង កន្លែង មាន ដំបូល ក្រឡូម នៃ អាគារ សភា ជូន ជា កិត្តិយស ដល់ លោក  McCain ។
ក្បួន ដឹក ម្ឈូសសព លោក  McCain  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ពី អាគារ សភា  Capitol  ទៅកាន់ ព្រះវិហារ  Cathedral  ជាតិ នឹង ឈប់ នៅឯ កន្លែង អនុស្សាវរីយ៍ សង្គ្រាម វៀតណាម ដែល នៅ ទីនោះ លោកស្រី  Cindy  McCain  នឹង ដាក់ កម្រង ផ្កា មួយ ជូន ជា កិក្តិយស ដល់ ជន ដែល បាន បូជា ជីវិត នៅក្នុង សង្គ្រាម នោះ ។
បន្ថែម ពី លោក  Obama  និង លោក  Bush  ជន ឯទៀត ៗ ដែល មាន កំណត់ ថ្លែង សម្តែង ការគោរព ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក  McCain  មាន រួមបញ្ចូល លោក  Lindsey  Graham  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ស. រ. អា.,  លោក អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ស. រ. អា.  Henry  Kissinger  ដែល បាន ផ្តល់ ការណែនាំ អំពី បញ្ហា ប្រទេស វៀតណាម ដល់ លោក  Richard  Nixon  ដែល ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិកាំង នៅ ពេល នោះ  ព្រមទាំង ពួក សមាជិក គ្រួសារ លោក  McCain  ផងដែរ ។
អ្នក លើក ម្ឈូស លោក  McCain  មាន រួមបញ្ចូល តារា ភាពយន្ត  Warren  Beatty  លោក អតីត អនុ ប្រធានាធិបតី  Joe  Biden លោក  Michael  Bloomberg  អតីត អភិបាល បុរី ញូវយ៉ក  និង អ្នកប្រឆាំង រុស្ស៊ី លោក  Vladimir  Kara-Murza ៕  ប្រភព៖  VOA
ព្រោះតែ លែង ជឿលើ ប៉ូលិស  ហ្វូង មនុស្ស នៅ  Mexico  បាន ដុត ជនសង្ស័យ ចាប់ ជំរិត ក្មេង  ដុត សម្លាប់ ទាំង រស់  »
អ្វី ដែល ពួក ខ្ញុំ ជា កម្មករ ធ្វើការ តាម ផ្ទះ ត្រូវការ ពេលនេះ !............  We  are  domestic  workers  needed  NOW!  .....
ថ្ងៃ  អង្គារ៍  ទី ១៦  ឆ្នាំ  ២០១៦  បណ្ដាញ កម្មករ តាម ផ្ទះ បាន សហការ ជាមួយ ខាង អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី ធ្វើ ការសិក្សា អំពី បញ្ហា ការជួញដូរ កំលាំងកម្ម របស់ ស្ដ្រី ចំណាក ទៅ ធ្វើ ការងារ តាម ផ្ទះ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី
ពួកយើង ដឹង ច្បាស់ ថា អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  បាន ឆ្លៀត ពេលវេលា ផ្ទាល់ខ្លួន  ក្នុង ការចូលរួម  ដោយសារ ឳកាស នេះ  វា ជា រដូវ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ  ប្រពៃណី ជាតិ ផងដែរ  ។  ម្យ៉ាង ដោយសារ  ការចង់  ដឹង ចង់ ចេះ  ចង់បាន លក្ខខណ្ឌ័ ការងារ ល្អ  មាន ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក  ប្រចាំ សប្ដាហ៍  ប្រាក់ខែ  សមរម្យ  ឈប់ សម្រាក លំហែ មាតុភាព  ដូច កម្មករ ដ៏ ទៃ  បងប្អូន  កម្មករ ធ្វើការ តាម ផ្ទះ  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  បាន ចូលរួម ជាមួយ សកម្មភាព របស់ បណ្ដាញ កម្មករ ធ្វើការ តាម ផ្ទះ កម្ពុជា  CDWN  ចូលរួម រៀន ពី អនុសញ្ញា  ១៨៩  ILO  ដែល និយាយ ពី  ការងារ សមរម្យ សម្រាប់ កម្មករ ធ្វើការ តាម ផ្ទះ វា ជា ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ដែល មនុស្ស ក្នុង ពិភពលោក គេ ទទូល ស្គាល់  ពី ច្បាប់ នេះ  ។  នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  បួន  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ពី ពាន់ ដប់ ប្រាំ  បណ្ដាញ កម្មករ ធ្វើ ការ  តាម ផ្ទះ កម្ពុជា បាន រៀបចំ  វគ្គ បង្រៀន  ស្ដីពី អនុសញ្ញា  ១៨៩  ILO  ដែល មាន ចំនួន អ្នកចូលរួមចំនួន  ២៦  នាក់  ក្នុង នោះ មាន  អ្នក ដាំ ស្ល  បោស ជូត  មើល ក្មេង  មើល មនុស្ស ចាស់  សំអាត  សន្តិសុខ  អ្នកបើក ឡាន  ។ ក្រោយពី បញ្ចប់ វគ្គ បង្រៀន អ្នកចូលរួម  មាន ការយល់ដឹង បាន ច្រើន  ពី អ្វី ជា ការងារ ផ្ទះ  ផលលំបាក  និង  លក្ខខណ្ឌ ការងារ ដែល ពួកគាត់ ទទូល បាន  ស្រប តាម អនុសញ្ញា  ១៨៩  ។  មិន តែ ប៉ន្នោះ យើង បាន ទទូល សមាជិក ថ្មី ៗ  ដែល បាន បំពេញ ប្រវត្តិ រូប ចូល ជា សមាជិក  ចំនួន  ៣០  ភាគ នៃ អ្នកចូលរួម  ។
ក្រុមការងារ បណ្ដាញ កម្មករ ធ្វើការ តាម ផ្ទះ បាន  ចូលរួម យុត្តិនា ការ  ទីក្រុង មាន សុវត្តិភាព សម្រាប់ ស្រ្តី  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី  ២០ ខែ  ០៥  ឆ្នាំ  ២០១៥  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  Gasolina  Phnom  Penh  ដែល រៀបចំ ដោយ  អង្គការ  អាក់សិន អ៊ែត  មាន ចំនួន អ្នកចូលរួម  ១៥០ នាក់  មកពី  បណ្ដុំ  ស្រ្តី កម្មករ ធ្វើការ តាម ផ្ទះ  អ្នកលក់ដូរ តាម ដងផ្លូវ  កម្មករ លក់ ស្រាបៀរ  កម្មករ រោងចក្រ  ក្រុម ស្រ្តី  ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  ក្រុម បណ្ដាញ ស្រ្តី វ័យ ក្មេង  កសិករ  យុវជន  និង បណ្ដា បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ មួយចំនួន ទៀត ។  .
រថយន្ត  Acura  NSX  2019  មាន បំពាក់  ម៉ូទ័រ  V6  និង  ម៉ាស៊ីន  Turbocharge  ភ្លោះ  ព្រមទាំង ម៉ូទ័រ អគ្គិសនី ចំនួន  3  គឺ  2  នៅ ខាងមុខ  និង  1  នៅ ខាងក្រោយ ។  Acura  NSX  ថ្មី នេះ មាន កម្លាំង  573  សេះ  និង  កម្លាំង រង្វិល ជុំ  476  ដែល ធ្វើ រថយន្ត មាន ល្បឿន លឿន បំផុត  308  គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ។  រថយន្ត  Acura  NSX  ថ្មី  អាច ក្លាយជា របស់ អ្នក ដែល ចាប់ផ្តើម ក្នុង តម្លៃ មូលដ្ឋាន នោះ គឺ  157.500$  ប៉ុណ្ណោះ ។
ពិភព រថយន្ត ដែល ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ផលិត ឡើង  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការបំបែក កំណត់ ត្រា ខ្ពស់ បំផុត របស់ ពិភពលោក ដូចជា រថយន្ត ម៉ាក  Bugatti  Chiron,  Pagani  Huayra  BC,  Koenigsegg  Agera  RS,  Porsche  918,  និង  Ferrari  LaFerrari  ជាដើម ។  លើស ពី នេះ រថយន្ត ទាំងនេះ សុទ្ធតែ មាន តម្លៃ ច្រើន ជាង  1  លាន ដុល្លារ  ដូច្នេះ លុះត្រាតែ អ្នក ជា មហាសេដ្ឋី  ឬ  អ្នក ស្នង មរតក រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ទើប មាន លទ្ធភាព ទិញ រថយន្ត ទាំង នេះ មក ប្រើប្រាស់ បាន ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក ជា មាន លទ្ធភាព មធ្យម ដែល អាច ទិញ រថយន្ត មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ ក្រោម  25  ម៉ឺន ដុល្លារ  អ្នក អាច មាន ជម្រើស ច្រើន ។
ខាងក្រោម នេះ គឺជា រថយន្ត កំពូល ៗ ចំនួន  6  គ្រឿង ដែល រថយន្ត ទាំងនេះ មាន ល្បឿន លឿន ជាង រថយន្ត ស្ព័រ ធម្មតា ច្រើន  ដូច្នេះ អ្នក អាច រក ទិញ បាន នៅ ថ្ងៃ នេះ ក្នុង តម្លៃ ក្រោម  20  ម៉ឺន ដុល្លា រ៖
អ្នកគាំទ្រ រថយន្ត ម៉ាក  Chevrolet  ពិតជា មាន ការសប្បាយរីករាយ បើ ដឹង ថា រថយន្ត ម៉ាក  Chevrolet  Corvette  ZR-1  2019  លក់ ក្នុង តម្លៃ ត្រឹមតែ  121.000$  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ជា តម្លៃ មួយ ដ៏ សមរម្យ បំផុត ក្នុង ចំណោម ម៉ាក រថយន្ត ល្បី ៗ នៅលើ ពិភពលោក ។  ZR-1  2019  មាន ល្បឿន លឿន បំផុត ក្នុង អត្រា ប្រហែល  341  គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ។
រថយន្ត  Audi  R8  2018  មាន ប្រហែល  50%  នៃ គ្រឿង បន្លាស់ ដូចគ្នា ទៅនឹង រថយន្ត ប្រណាំង  R8  GT3  LMS  ប៉ុន្តែ  Audi  R8  ជា រថយន្ត ទំនើប មួយ ដែល មាន ភាពស្និទ្ធស្នាល បំផុត ជាមួយ ការប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  រថយន្ត ម៉ាក នេះ ត្រូវបាន លក់ ក្នុង តម្លៃ  177.000$ ។
ចំពោះ អ្នក ដែល គ្មាន លទ្ធភាព ទិញ រថយន្ត  Mercedes-Benz  SLS  AMG  ដ៏ ស្រស់ស្អាត នេះ  ប៉ុន្តែ រថយន្ត  Mercedes-AMG  GT-R  2018  គឺ សក្តិសម បំផុត សម្រាប់ អ្នក ។  រថយន្ត ម៉ាក នេះ មាន តម្លៃ  157.000$  ហើយ មាន ល្បឿន លឿន បំផុត  328  គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ។
រថយន្ត ម៉ាក  McLaren  570S  2018  នេះ មាន បំពាក់  ម៉ូទ័រ  V8  និង  ម៉ាស៊ីន  Turbocharge  ភ្លោះ  ព្រមទាំង មាន កម្លាំង  562  សេះ  និង  កម្លាំង រង្វិល ជុំ  443  ដែល ធ្វើ រថយន្ត មាន ល្បឿន លឿន បំផុត  328  គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ។  រថយន្ត ម៉ាក នេះ មាន តម្លៃ  191.000$  ប៉ុណ្ណោះ ។
រថយន្ត  Porsche  911  Turbo  ថ្មី នេះ មាន បំពាក់ ម៉ាស៊ីន  Turbocharge  ភ្លោះ  និង  ម៉ូទ័រ  boxer-six  ដែល ផ្តល់ កម្លាំង 540  សេះ  និង  កម្លាំង រង្វិល ជុំ  486  ដែល ធ្វើ រថយន្ត មាន ល្បឿន លឿន បំផុត  330  គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ។  911  Turbo  នេះ ចាប់ផ្តើម ក្នុង តម្លៃ ក្រោម  162.000$  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់បាន ថាមពល បន្ថែម ជាមួយ កម្លាំង  607  សេះ នោះ អ្នក ចំណាយ រហូតដល់  191.000$ ។
ថ្ងៃ នេះ  ទំនើប  សូម ណែនាំ រថយន្ត ម៉ូដែល ថ្មី របស់  Mercedes  ថ្មី  គឺ  Mercedes-Benz  Vision  EQ  Silver  Arrow ។  នេះ ជា គំរូ រថយន្ត ថ្មី ស្រឡាង មួយ របស់  Mercedes  ដែល បាន ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ វា ដូចជា តំណាង ឱ្យ រថយន្ត ប្រវត្តិសាស្រ្ត ម៉ូដែល  W...
កាលពី មួយ ខែ មុន  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ តាំងពិព័រណ៌ រថយន្ត  Pebble  Beach  Concours  d’Elegance  គំរូ រថយន្ត  Audi  PB18  E-Tron  បាន បង្ហាញ ដល់ អ្នកទស្សនា ស្វែងយល់ ថា  នេះ ជា រូបរាង ទៅ អនាគត របស់ រថយន្ត  All-Electric  Racecar  របស់ អាល្លឺម៉ង់  ដែល អ្នក អាច បើកបរ ក ...
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការពន្យា ពេល ស្នើសុំ ប្រើប្រាស់ ហត្ថ ពលកម្ម បរទេស សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  (439  Downloads)
តារា ៗ  និង អ្នកគាំទ្រ  នាំគ្នា  ធ្វើ ខួបកំណើត ឲ្យ  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ !  ( មាន វីដេអូ )  -  khmerload.com,  entertainment  |  Domnung
ភ្នំពេញ៖  នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ ដែល ជា ថ្ងៃ កំណើត របស់ កំពូល តារាចម្រៀង កញ្ញា ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ឃើញ ថា មាន បណ្តា អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  បាន នាំគ្នា ធ្វើ ការជូនពរ នាង  តាមរយៈ បណ្តាញ សង្គម ជាច្រើន  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ មាន អ្នកគាំទ្រ បាន ទិញ នំ ខេក Surprise  ដល់ នាង ផងដែរ ។ ជាក់ស្តែង  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មិន ទ
រូបថត ជនសង្ស័យ  Alexander  Petrov  ( ខាងឆ្វេង )  និង  Ruslan  Boshirov  បញ្ចេញ ដោយ មន្រ្តី ប៉ូលិស អង់គ្លេស  កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អាជ្ញាធរ អង់គ្លេស ចោទប្រកាន់ ជនជាតិ រុស្ស៊ី ពីរ នាក់ ថា  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបំពុល អតីត ចារក បុរស រុស្ស៊ី
អាជ្ញាធរ ចក្រភព អង់គ្លេស ភា្លម បាន ច្រានចោល ការអះអាង របស់ បុរស ជនជាតិ រុស្ស៊ី ទាំង ពីរ នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Boshirov និង  Alexander  Petrov ដែល អ្នក ទាំង ពីរ បាន ធ្វើ ការអះអាង នៅ អំឡុង ពេល បទសម្ភាសន៍ តាម កម្មវិធី ទូរទស្សន៍  RT ដែល ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ដោយ រដ្ឋាភិបាល វិមាន គ្រឹមឡាំង ។
អាជ្ញាធរ ចក្រភព អង់គ្លេស បាន ចោទប្រកាន់ បុរស ជនជាតិ រុស្ស៊ី ពីរ នាក់ ថា មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការដាក់ ថ្នាំ បំពុល អតីត ចារក បុរស រុស្ស៊ី ក្នុង ទីក្រុង  Salisbury  ប្រទេស អង់គ្លេស  និង បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  វា ហាក់ដូចជា  ចៃដន្យ មិន គួរឲ្យ ជឿ  ដែល អ្នក ទាំង ពីរ នាក់ នេះ ក៏ បាន ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង នៅ ចំ ថ្ងៃ វាយប្រហារ នេះ ដែរ ។
អាជ្ញាធរ ក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍ បាន អះអាង សារជាថ្មី ថា បុរស ទាំង ពីរ នាក់ នេះ ជា មន្រ្តី ប៉ូលិស មកពី ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើប ការ សម្ងាត់ របស់ យោធា រុស្ស៊ី  និង បាន និយាយ កុហក អំពី ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ហេតុការណ៍ ដាក់ ថ្នាំ បំពុល អតីត ចារក បុរស រុស្ស៊ី ឈ្មោះ  Sergei  Skripal ។
អាជ្ញាធរ ចក្រភព អង់គ្លេស បាន ថ្លែង បន្ត ទៀត ថា៖  « យើង សូម ស្នើ ម្តង ទៀត ទៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី ឲ្យ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ អ្វី ដែល ខ្លួន បាន ធ្វើ នៅក្នុង ទីក្រុង  Salisbury  កាលពី ខែមិនា កន្លងទៅ »៕
អាជ្ញាធរ ចក្រភព អង់គ្លេស បាន និយាយ ថា៖  « ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើប ការ សម្ងាត់ របស់ រុស្ស៊ី បាន បញ្ជូន ភ្នាក់ងារ របស់ ខ្លួន មក ទីក្រុង  Salisbury ដើម្បី បំពុល លោក  Skripal និង កូនស្រី របស់ លោក ឈ្មោះ  Yulia ។  រដ្ឋាភិបាល ចក្រភព អង់គ្លេស បាន ដឹង ច្បាស់ ណាស់ ។  បុរស ទាំង ពីរ នាក់ នេះ បាន ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ពុល  អាវុធ គីមី ខុស ច្បាប់ នៅក្នុង ប្រទេស របស់ យើង » ។
រុស្ស៊ី ច្រានចោល ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទាក់ទិន នឹង ការបំពុល ចារ បុរស រុស្ស៊ី នៅ អង់គ្លេស
សាម សុង ដាក់ បង្ហាញ ទូរទឹកកក  Twin  Cooling  Plus  ព្រមទាំង ការផ្តល់ ជូន នូវ កាដូ ជាច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ !
ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  ដាក់ បង្ហាញ  ទូរទឹកកក  ទើប មកដល់ ថ្មី  មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  Twin  Cooling  Plus  នៅក្នុង  ទីក្រុង  ភ្នំពេញ  ចាប់តាំងពី  ថ្ងៃ នេះ តទៅ  រហូតដល់  ថ្ងៃទី  30  ខែមេសា  ឆ្នាំ  2016  ដោយ មាន រង្វាន់  និង ការថែម  ជូន ពិសេស  ជាច្រើន ទៀត ។
ជាមួយនឹង  ការដាក់បង្ហាញ នេះ ដែរ  ត្រូវបាន  រៀបចំឡើង  នៅ ហាង  K4  សុរិយា,  ហាង  AEON,  ហាង  Sunsimexco  ស៊ីត ធី ម៉ល ,  ហាង  KLD3  ទល់ មុខ អាគារ  ភ្នំពេញ  ថៅវើរ  និង ហាង  Nojima  ដើម្បី អោយ  អតិថិជន  បាន ស្គាល់  កាន់តែ ច្បាស់  នូវ អត្ថប្រយោជន៍  ពី ទូរទឹកកក  សាម សុង ម៉ាក  Twin  Cooling  Plus  មួយ នេះ ។  ហើយ កាន់តែ  ពិសេស ទៀត នោះ  អតិថិជន  ក៏ នឹង ទទួល  បាន នូវ  វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ចំពោះ  ការឆ្លើយ  សំណួរ ងាយ ៗ  អំពី ទូរទឹកកក  សាម សុង  Twin  Cooling  Plus ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ចំពោះ អតិថិជន  ដែល ទិញ ទូរទឹកកក  Twin  Cooling  Plus  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  រហូតដល់  ថ្ងៃទី  17  ខែមេសា  ឆ្នាំ  2016  នៅ ហាង  អេឡិចត្រូនិច  សាម សុង  ទូទាំង ប្រទេស  នឹង ទទួល  បាន ភ្លាម ៗ  នូវ ម៉ាស៊ីន  ម៉ាក្រូ វេវ  ឬ ម៉ាស៊ីន  បូម ធូលី  សាម សុង ចំនួន  1  គ្រឿង  ដោយ ឥត  គិត ថ្លៃ ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ទូរទឹកកក  ស៊េរី ថ្មី របស់  សាម សុង  អាច រក្សា បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  និង គ្រឿងទេស  ឲ្យ ស្រស់ បាន យូរ  ដោយសារតែ  វា បំពាក់ នូវ  បច្ចេកវិទ្យា  Twin  Cooling  Plus  ដែល អាច  រក្សា សំណើម  បាន រហូតដល់ទៅ  70%  មិន ថា  បន្លែ ផ្លែ ឈើ  ទាំងនោះ  ដាក់ ក្នុង  កន្លែងណា  ក៏ដោយ  ក្នុង ទូរទឹកកក ។  ជាមួយនឹង  បច្ចេកវិទ្យា  Twin  Cooling  Plus  នេះ  ទៀតសោត  ក៏ នឹង ធ្វើឲ្យ  ខ្យល់ នៅ  កន្លែង ត្រជាក់  មិន ហូរ ចូល  កន្លែងកក ដែរ  ដោយ វា នឹង  ការពារ មិន ឲ្យ  ក្លិន មិន ល្អ  ហូរ ចេញ  ពី កន្លែង មួយ  ទៅ កន្លែង មួយ  ហើយ ធ្វើឲ្យ  បន្លែ ផ្លែ ឈើ  នៅ  ស្រស់ ដូច ដើម ។  អ្នកប្រើប្រាស់  អាច ផ្លាស់ប្តូរ  កន្លែង ត្រជាក់  ក្នុង ទូទឹកក  ទៅជា កន្លែង កក  ដើម្បី ក្លាសេ  ម្ហូប អាហារ ។
សរុប មក  ចំពោះ ការជាវ  ទូរទឹកកក  សាម សុង ស៊េរី ថ្មី  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ចាប់តាំងពី  ថ្ងៃ នេះ តទៅ  អតិថិជន  នឹង ទទួលបាន  ការធានា  រហូតដល់  ទៅ  10  ឆ្នាំ ។
កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ រុះរើ ចំនួន ៨៣ ខ្នង  ដែល ក្រុម អនាធិបតេយ្យ មក ធ្វើ ផ្ទះ និង ខ្ទម លើ ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច២២២២ ហិត តា  –  CEN
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច ទុកបម្រុង សម្រាប់ ចែកជូន អតីត យុទ្ធជន ចំណុច ដី ២២២២ ហិកតា ស្ថិត ចំណុង ភូមិ ស្រុក ថ្ម ពួក  ស្រុក ស្វាយ ចេក  ស្រុក ភ្នំស្រុក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ត្រូវបាន ជន ខិត ខូច មួយចំនួន  បាន មក បំផុស ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ទៅ រស់ នៅ និង ធ្វើ ផ្ទះ ធ្វើ ខ្ទម យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ។  ពាក់ព័ន្ធ ករណី នេះ  កងកម្លាំង ចម្រុះ  បាន ចុះ រុះរើ ផ្ទះ និង ខ្ទម អនាធិបតេយ្យ ចំនួន ៨៣ ខ្នង  ថ្ងៃទី ២៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ភ្លន់  តារ៉ា  មេបញ្ជាការ រង យោធភូមិភាគ ទី ៥  និង ជា មេបញ្ជាការ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយ មាន ការណែនាំ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ពី លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គន់  គីម  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ  និង ជា អនុ ប្រធាន សមាគមន៍ អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  ដើម្បី រៀបចំ ដីធ្លី សម្បទាន សង្គមកិច្ច ជូន បងប្អូន អតីត យុទ្ធជន ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  នៅ ចំណុច ដី ក្នុង ភូមិ ៣ ស្រុក មាន ថ្ម ពួក  ស្វាយ ចេក  ភ្នំ ស្រុក  ដែល មាន ផ្ទៃដី ទំហំ ២២២២ ហិតា ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា ចំណុច ដី សម្បទាន នោះ  លោក  សួន  បវរ  អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ដាក់ វិធានការដល់ កម្លាំង ចម្រុះ ចំនួន ៧២ នាក់  មាន កម្លាំង យោធា និង កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  កម្លាំង នគរបាល  បាន ចុះ ទៅ ណែនាំ និង រុះរើ ផ្ទះ និង ខ្ទម អនាធិបតេយ្យ ចំនួន ៨៣ ខ្នង  និង រុះរើ ដោយ កម្លាំង ចម្រុះ ចំនួន ៦២ ខ្នង  និង សុំ រុះរើ ដោយ ខ្លួនឯង ចំនួន ២១ ខ្នង ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
មើល សម្រស់  ម្ចាស់ ពាន Miss  Grand  Cambodia ២០១៨  យប់ មិញ  ស្អាត ខ្លាំង  ( មាន វីដេអូ )  -  khmerload.com,  entertainment  |  Domnung
ភ្នំពេញ៖  កាលពី យប់ មិញ នេះ  កម្មវិធី ប្រកូត សម្រស់  Miss  Grand  Cambodia ២០១៨  បាន បញ្ចប់ ដំណើរ នៃ ការប្រកួត យ៉ាង រលូន  ដោយ មាន បេក្ខ នារី រូប ស្រស់ ជាច្រើន  បាន ចូល រូម  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  គេ ក៏ បាន រកឃើញ ម្ចាស់ ពាន  ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  ព្រមទាំង រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  ដែល អាច កាន់ ពាន  Miss  Gran
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ស៊ីន ហួរ របស់ ចិន  ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ផ្លូវការ ថា  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន មក ទស្សនកិច្ច នៅ ចិន  –  CEN
ដំណើរទស្សនកិច្ច គឺជា ដំណើរទស្សនកិច្ច ដំបូង ទៅកាន់ ប្រទេស ក្រៅ របស់ លោក គីម  ជុង អ៊ុន  គិត ចប់ តាំងពី ឡើង កាន់អំណាច នៅ ឆ្នាំ  ២០១១  ហើយ វា ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកវិភាគ ជឿ ថា  វា ជា ការត្រៀមបម្រុង សម្រាប់ សន្និសីទ កំពូល ខាងមុខ នេះ ជាមួយ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ។
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ស៊ីន ហួរ របស់ ចិន  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក គីម  ជុង អ៊ុន  បាន មក ទស្សនកិច្ច ចិន កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ២៥  មីនា  ដល់ ថ្ងៃពុធ ទី  ២៨  មីនា  ហើយ វា ជា ដំណើរទស្សនកិច្ច ក្រៅ ផ្លូវការ មួយ ។
របាយការណ៍ នេះ ពុំ បាន និយាយ ដល់ ការ ដែល កូរ៉េ ខាងជើង  អភិវឌ្ឍន៍ នុយក្លេអ៊ែរ ដែឡ បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ធ្ងន់ធ្ងរ ពីសំណាក់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ឡើយ ។
ខ្សែ រថភ្លើង ដែល ដឹក ប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងជើង  ក្នុង នោះ មាន មេដឹកនាំ គីម  ជុង អ៊ុន  ដែល ចាកចេញ ពី រដ្ឋធានី ប៉េកាំង  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ២៧  មីនា  ដើម្បី ត្រឡប់ ទៅ កូរ៉េ ខាងជើង វិញ  ៕  សូយន
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  ជំរុញ មន្ត្រី ពង្រឹង សមត្ថភាព  ដើម្បី ដឹកនាំ ការងារ អភិវឌ្ឍន៍ ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ ប្រកបដោយ ឯករាជ្យ
នាយក អង្គការ  Proactiva  ចោទប្រកាន់ អ៊ីតាលី បដិសេធ ទទួលយក សព ស្ត្រី ម្នាក់ និង កូនក្មេង ម្នាក់  ខណៈ ឆ្មាំ សមុទ្រ លីប៊ី ទុក  « អ្នក ទាំង ពីរ »  ឲ្យ ស្លាប់ ក្នុង សមុទ្រ
មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង  និយាយប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Yonhap  ថា  ខណៈពេល ជីវិត របស់ ទាហាន កូរ៉េ ខាង រូប នេះ  រង ការគំរាមកំហែង បាន ឆ្លង ផុត ។
មង្គលការ របស់ ម្ចាស់ក្សត្រិយ៍ ជប៉ុន  Mako  និង « រាស្ដ្រ សាមញ្ញ »  មេធាវី  Kei  Komuro  នឹង មិន ប្រព្រឹត្ដទៅ តាម ផែនការ នា ខែ  កញ្ញា ខាងមុខ នេះ ទេ  ព្រោះតែ អនាគត ម្ដាយ ក្មេក របស់ នាង ត្រូវបាន ដឹង ថា កំពុង ជំពាក់ បំណុល គេ ។
ម្ចាស់ក្សត្រិយ៍ ជប៉ុន Mako  និង មេធាវី Kei  Komuro  ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ដើម្បី ប្រកាស មង្គលការ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ម្ចាស់ក្សត្រិយ៍  Mako  បាន ក្លាយជា ប្រធានបទ របស់ សារព័ត៌មាន  ក្រោយពេល ប្រកាស ថា  នឹង រៀបការ ជាមួយ មេធាវី វ័យ ២៦ ឆ្នាំ  Kei  Komuro ។ អ្នក ទាំង ពីរ បាន ស្គាល់ គ្នា ក្នុង អំឡុង ពេល ជា និស្សិត នៅ តូក្យូ ។
តាម ផែនការ  មង្គលការ នេះ នឹង ប្រព្រឹត្ថ ទៅ នៅ ខែកញ្ញា  ហើយ ម្ចាស់ក្សត្រិយ៍  Mako  នឹង បាត់បង់ ឋានៈ ជា រាជវង្ស ព្រោះ រៀបការ ជាមួយ រាស្ដ្រ សាមញ្ញ ។
សារព័ត៌មាន ជប៉ុន បាន ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ថា  ព្រះបិតា របស់ នាង  Akishino  និង ព្រះមាតា Kiko  កំពុង ខ្វាយខ្វល់ យ៉ាង ខ្លាំង ពេល ឮ ព័ត៌មាន ថា ម្ដាយ របស់ អនាគត ស្វាមី  Mako កំពុង ជួប បញ្ហា ហិរញ្ញវត្ថុ ផ្ដើម ចេញ ពី ខ្ទង់ ប្រាក់ ខ្ចី ពី អតីត ស្វាមី ដើម្បី យកមក ឱ្យ កូនប្រុស រៀន នៅ សកលវិទ្យាល័យ ។
ព្រះបិតា និង មាតា របស់  Mako  បាន ជួប ជាមួយ គ្រួសារ Komuro  ហើយ ផ្ដើម សំណើ ផ្អាក មង្គលការ រហូតដល់ ពេល បញ្ហា បំណុល បាន ត្រូវ ដោះស្រាយ រួច ។  ប្រភព ពី Kyodo ដឹង ថា  Mako និង Komuro  នៅ បន្ដ ការទាក់ទង ជាប្រចាំ និង នៅតែ រក្សា ការសម្រេចចិត្ដ រៀបការ  គ្រាន់តែ ពុំ ទាន់ កំណត់ ច្បាស់ ពេលវេលា ប៉ុណ្ណោះ ។
ប្រភព ដដែល ឱ្យដឹង ថា  Komuro  បាន ចេញ ផុត ពី ជប៉ុន ទៅដល់ ទីក្រុង New  York  អាមេរិក ដើម្បី បន្ដ ការសិក្សា រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ។ មុន នោះ Mako  កាលពី អំឡុង ខែកុម្ភៈ ក៏ បាន ប្រកាស ថា នឹង ពន្យារ ពេល មង្គលការដល់ ឆ្នាំ ២០២០  ដើម្បី មាន ពេលវេលា ស្វែងយល់ និង ពិចារណា បន្ថែម ឱ្យ បាន ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ។ ។ ម្ចាស់ក្សត្រិយ៍ Mako  ពោល ថា  យើងខ្ញុំ ពុំ មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ត្រៀម បម្រុង ឱ្យ បាន ហ្មត់ចត់ សម្រាប់ ព្រឹត្ដិការណ៍ ជាច្រើន ឆ្ពោះទៅដល់ ការរៀបការ នៃ អនាគត ជីវភាព បន្ទាប់ នោះ ។  យើងខ្ញុំ ជឿ ថា ពួកយើង បាន តក់ ក្រហល់ ពេក ។
ប្រសិនបើ មង្គលការត្រូវបាន អនុវត្តន៍ នោះ  ម្ចាស់ក្សត្រិយ៍ Mako នឹង ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ជំនួយ ប្រាក់ ១០០ លាន យ៉េន  សម្រាប់ ការរស់នៅក្នុង ជីវភាព ថ្មី ជារាស្ដ្រ សាមញ្ញ ៕
ក្រុមហ៊ុន  រិទ្ធិ មុន្នី  គេចវេះ មិន ចូលខ្លួន ដោះស្រាយ  ករណី បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ស្លាប់ ម្នាក់  –  CEN
កោះ កុង  ៖  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កោះកុង  បាន បញ្ជាក់ ថា  រយៈពេល ១ ខែ ហើយ  ដែល ក្រុមហ៊ុន  រិទ្ធិ មុន្នី  មិន ចូលរួម សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច  និង មិន បាន បង្ហាញ អត្តសញ្ញាណ របស់ អ្នកបើកបរ  ដល់ កម្លាំង ជំនាញ  ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា  បណ្តាល ភាគី ម្ចាស់ ទៀត  ស្លាប់ ម្នាក់  ។
មជ្ឈដ្ឋាន ពលរដ្ឋ បាន និយាយ ថា  នេះ គឺជា ការគេចវេះ មិន ទទួលខុសត្រូវ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  រិទ្ធិ មុន្នី  ចំពោះ ជនរងគ្រោះ ។
ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កោះកុង  បាន ឲ្យដឹង ថា  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២៣ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ចំពោះ  ករណី នេះ  គឺ កម្លាំង ជំនាញ យើង  មិន ទាន់ ដោះស្រាយ រួច នូវ ឡើយ ទេ  ដោយសារតែ ខាង ក្រុមហ៊ុន  រិទ្ធិ មុន្នី  មិន ចូលរួម សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច យើង  ដោយ មិន បាន បង្ហាញ  អត្តសញ្ញាណ របស់ អ្នក បើ បរ  ដល់ កម្លាំង ជំនាញ យើង  ។  បញ្ជាក់  ៖  ករណី នេះ កើតឡើង  នៅ យប់ ថ្ងៃទី  ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២០.០០ នាទី យប់  នៅ ចំណុច វាល ឆ្កែ ស្ងាប  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  ភូមិ ដី ទំនាប  ឃុំ ត្រពាំង រូង  ស្រុក កោះ កុង  រវាង រថយន្ត មេ ការ ក្រុមហ៊ុន គាធី  និង រថយន្តក្រុង  ក្រុមហ៊ុន រិទ្ធិ មុនី  បាន បើក បុក គ្នា ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា  បណ្តាលឲ្យ ខាង  រថយន្តក្រុមហ៊ុន គាធី  ស្លាប់ បុរស ម្នាក់  “ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នា យប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២០.០០ នាទី យប់  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង  ១ លើក  រវាង រថយន្ត មេ ការ ក្រុមហ៊ុន គាធី  និង រថយន្តក្រុង  ក្រុមហ៊ុន រិទ្ធិ មុនី  បាន បើក បុក គ្នា ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស  លើ ដង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៨  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ ១០៥ - ១០៦  ស្ថិត នៅ ចំណុច វាល ឆ្កែ ស្ងាប  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  ភូមិ ដី ទំនាប  ឃុំ ត្រពាំង រូង  ស្រុក កោះ កុង  ។
រថយន្តក្រុមហ៊ុន គាធី  ម៉ាក  តូយ៉ូតា  តា កូម៉ា  ១ បាំង កន្លះ  ពណ៌ បៃតង ខ្ចី  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2Q-5670  ទិសដៅ  កោះ កុង - ភ្នំពេញ  បើកបរ ដោយ  ឈ្មោះ  អយ  ចាន់ ថន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ឫស្សី ស្រុក  ឃុំ ឫស្សី ស្រុក  ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ( ស្លាប់ )  ចំពោះ រថយន្ត  រង ការខូចខាត មួយចំនួន ធំ  ។  ដោយឡែក រថយន្តក្រុង ក្រុមហ៊ុន  រិទ្ធិ មុន្នី  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3B.4084  បើក ក្នុង ទិសដៅ  ភ្នំពេញ - កោះ កុង  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ យើង  យក ព័ត៌ មិន ទាន់ បាន  ដោយសារ ក្រោយ កើត ហេតុ  ទាំង អ្នកបើកបរ  និង អ្នក រួម ដំណើរ  បាន រត់គេចខ្លួន អស់  ។
ករណី ខាងលើ នេះ  ជនរងគ្រោះ ខាងលើ  បាន ស្លាប់  នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ពេលនេះ បាន ដឹក មក មណ្ឌល សុខភាព ត្រពាំង រូង  និង ធ្វើ ការផ្តល់ ជូន ទៅ តំណាង ក្រុម ក្រុមហ៊ុន គាធី  ដើម្បី ដឹក យក ទៅ ជូន ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី សាសនា  ៕  ដោយ៖ កូឡាប
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  អញ្ជើញ ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ម្ចាស់ ឆ្នោត គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ ឃុំ ក្រោល គោ
ថ្លើម ធំ មែន !  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ម្នាក់ បេីក រថយន្ត បុក រថយន្ត គេ ខូចខាត មិន ដោះស្រាយ  បែរជា ដក កាំភ្លេីង គំរាម បាញ់ សមត្ថកិច្ច ត្រូវ ចាប់ខ្លួន
ទាហាន កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល ត្រូវ របួស ដោយ គ្រាប់ កាំភ្លើង  ៥ គ្រាប់ ពេល រត់ មក កូរ៉េ ខាងត្បូង នោះ  កំពុងតែ សះស្បើយ ពីរបួស សន្សឹម ៗ ហើយ ។
នា ពេល ដឹងខ្លួន វិញ នៅ ថ្ងៃទី  ២១ / ១១ នោះ  ស្រាប់តែ ទាហាន រូប នេះ  បាន ស្នើសុំ ស្តាប់ ចម្រៀង របស់ ក្រុម  K-pop  និង មើល ភាពយន្ត ទូរទស្សន៍ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
“ នេះ ជា កូរ៉េ ខាងត្បូង មែន ទេ ?  ខ្ញុំ ចង់ ស្តាប់ ចម្រៀង របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ”  - នេះ ថា ជា ការបើក មាត់ និយាយ ដំបូង បំផុត របស់ គាត់ ក្រោយពេល ដឹងខ្លួន ។  ហេតុ នេះ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន វាយតម្លៃ ថា  ពុំ អាច ទាត់ចោល មូលហេតុ ដែល ទាហាន រូប នេះ បានត់ ចោល ជួរ ព្រោះតែ រង ផលប៉ះពាល់ លើ ផ្នែក ចិត្តសាស្ត្រ ពី ក្រុម តន្ត្រី  K-pop  ពិសេស គឺ  SNSD  ។
ពី យូរ មកហើយ ដែល រវាង កូរ៉េ ទាំង ២  បាន ប្រើប្រាស់ យុទ្ធសាស្ត្រ ប្រើ  ឧឃោសន ស័ព្ទ  ដែល បំពង សំឡេង មាន ថាមពល ខ្លាំង នៅ តាម តំបន់ ព្រំដែន  ដើម្បី បញ្ជូន នូវ ព័ត៌មាន ឃោសនា សំដៅ បំបែក ស្មារតី របស់ គូ បដិបក្ខ  និង អូសទាញ ពល ទាហាន របស់ បច្ចាមិត្រ ។
ឧបករណ៍ បំពង សំឡេង ទាំងនោះ អាច បញ្ជូន សូរ សំឡេង  បាន ដល់ ទៅ  24km  នា ពេល យប់  ហើយ  10km  នៅពេល ថ្ងៃ  គ្រប់គ្រាន់ នឹង ឮ ដល់ តំបន់ ភូមិ ករ  មាន ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ជិត តំបន់ ស  ឬ តំបន់ ដែល មាន ទាហាន កូរ៉េ ខាងជើង បោះជំរំ។
ក្រៅពី ព័ត៌មាន  និង សារ ឃោសនា ក្រុង សេអ៊ូល តែង ចាក់ បទចម្រៀង របស់ ក្រុម តន្ត្រី ល្បី ៗ  K-pop  ជា អាទិ៍  Big.Bang  ឬ  SNSD ។
មន្ត្រី ខាងលើ បាន ប្រាប់  Yonhap  បន្ថែម ថា  “ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ស្មារតី របស់ ទាហាន កូរ៉េ ខាងជើង នេះ  ស្ថិរភាព ឡើងវិញ  យើង បាន ព្យួរ ទង់ជាតិ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅក្នុង បន្ទប់ ព្យាបាល តែម្តង ។
អត្តសញ្ញាណ របស់ ទាហាន រូប នេះ  នៅ ពុំ ទាន់ កំណត់ បាន  ប៉ុន្តែ គេ សង្ស័យ ថា  គាត់ ជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត ឲ្យ កម្មាភិបាល ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ ក្នុង រដ្ឋការព្យុងយ៉ាង ។
កូរ៉េ ខាងត្បូង ប៉ាន់ស្មាន ថា  មាន ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង ប្រមាណ  ៣០.០០០ នាក់  បាន រត់ ទៅកាន់ ប្រទេស ជិតខាង  ក្រោយពី ការផ្អាក សង្គ្រាម នៅ ឧបទ្វីប នេះ  នា ឆ្នាំ  ១៩៥៣ ។  ក្រៅពី រត់ មក កូរ៉េ ខាងត្បូង ក៏ នៅ មាន រត់ ទៅ ជ្រកកោន នៅ ចិន ៕  សូយន
នៅ ពេល ដែល សហភាព សូវៀត ដួលរលំនៅ ឆ្នាំ ១៩៩៦  ចិន បាន បង្កើត ស្ថាប័ន ស្រាវជ្រាវ មួយចំណុះ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី សិក្សា អំពី មូលហេតុ ព្រឹត្តិការណ៍ ជា ប្រវត្តិសាស្ដ្រ នេះ ។  ក្រុម ស្រាវជ្រាវ បាន ដាក់បន្ទុក ដល់ មេដឹកនាំ សហភាព សូវៀត គ្រា នោះ គឺ លោក  Mikhail  Gorbachev  អ្នក ដែល ដាក់ចេញ មាគ៌ា កែទម្រង់ ថ្មី នោះ ប៉ុន្តែ វា គ្មាន មូលដ្ឋាន រឹងមាំ សម្រាប់ រក្សា បាន សហភាព សូវៀត  នោះ គឺ ការគ្រប់គ្រង សេដ្ឋកិច្ច អន់ខ្សោយ  ហើយ មាន មហិច្ឆតា ចង់ ត្រួតត្រា ពិភពលោក ។
ឥឡូវ រឿង នេះ ហាក់ដូចជា កំពុង កើនឡើង នៅ ប្រទេស ចិន  ទោះបីជា ប្រទេស នេះ ពុំ ទាន់ មាន ការរត់ ប្រណាំង សព្វាវុធ ពិតប្រកដ មួយ ជាមួយនឹង អាមេរិក ក្ដី  ។  ចំណាយ ការពារ ជាតិ ជា  ផ្លូវការ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ចិន ប្រកាស គឺ ១៧៥.០០០ លាន ដុល្លារ  ប្រហាក់ប្រហែល ១ ភាគ ៤ ប្រៀប ទៅនឹង ចំណាយ  ការពារ ជាតិ អាមេរិក ដែល សភា ប្រទេស នេះ អនុម័ត គឺ ៧០០.០០០ លាន ដុល្លារ ។
ប៉ុន្ដែ ខ្ទង់ ចំណាយ យោធា ពិត របស់ ចិន  តាម ការប៉ាន់ស្មាន គឺ ខុសពី ការប្រកាស ចំហ ។  តាម វិជ្ជា ស្ថាន ស្រាវជ្រាវ អន្ដរជាតិ  Stockholm  (SIPRI)  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ចិន បាន ចំណាយ យោធា អស់ ២២៨.០០០ លាន ដុល្លារ  ខ្ពស់ ជាង កម្រិត ដែល ប្រកាស មុន នោះ ដល់ ទៅ ១៥០ ភាគរយ ( ១៥០.០០០ លាន ដុល្លារ ) ។  បញ្ហា ពុំ ត្រឹម ស្ថិត ត្រង់ ទិញ អាវុធ ទេ  គឺ វា ស្ថិត នៅ ត្រង់ ប្រភព ចំណូល ដើម្បី បង្គ្រប់ លើ ការចំណាយ តាមរយៈ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច មួយ ដែល មាន កំណើន ស្ថិរភាព និង ប្រសិទ្ធភាព ។  ការរត់ ប្រណាំង មួយ ដែល អាមេរិក ជា អ្នកបញ្ឆេះ នោះ ប្រាកដជា ធ្វើឱ្យ ចិន ត្រូវ រ៉ាប់រង ខ្ទង់ ចំណាយ មួយ មិន ធម្មតា ។
ក្នុង កម្រិត ម៉ាក្រូ  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ចិន កំពុង ប្រឈម នឹង ការស្រុត ចុះ  ព្រោះ ពលរដ្ឋ ដែល ស្ថិត ក្នុង វ័យ ចំណាស់ មាន  កំណើន លឿន  បំណុល កើនឡើង  ពិសេស គឺ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ដែល អាមេរិក កំពុង បង្ខំឱ្យ ចិន ត្រូវកាត់បន្ថយ ប្រភព ចំណូល ដែល កំពុង ប្រឈម ដូច ពោល ខាងលើ ។
ប្រមាណ ១០ ឆ្នាំ មុន នេះ  លំអៀង ជញ្ជីង ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ ធំ សម្បើម បាន នាំឱ្យ ចិន មាន សន្និធិ រូបិយប័ណ្ណ យ៉ាង ច្រើន ។  រដ្ឋ ភិបាល ចិន ចាប់ផ្ដើម អនុវត្តន៍ សកម្មភាព មួយចំនួន ដែល ទាមទារ ខ្ទង់ ចំណាយ មិន តិចតួច  ហើយ ក្នុង រយៈពេល មិន វែង ។
ក្រៅពី បញ្ហា សង្គម ដែល ស្រូបយក ធនធាន យ៉ាង ធំ សម្បើម  អាស្រ័យ ដោយ តម្រូវការ សុខាភិបាល និង ប្រាក់ សោធន និវត្តន៍ ក៏ឡើង ក្នុង ល្បឿន លឿន  គួបផ្សំ នឹង មូលហេតុ ចម្បង មួយ ទៀត គឺ ស្ថានការណ៍ របស់ បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស រដ្ឋ  ដែល ជាបញ្ញើ ក្អែក សម្រាប់ ខឿន សេដស្ឋ កិច្ច ចិន បច្ចុប្នន្ន ។ ពួកគេ បាន « ត្របាក់ »  មូលនិធិ ឥណទាន សរុប ស្ទើរ ពាក់កណ្ដាល  ក្នុង ពេល ដែល ពួកគេ រួម វិភាគទាន បង្កើត ចំណូល ឱ្យ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច និង ការងារ ធ្វើ បាន ត្រឹមតែ ២០ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ជា អាទិ៍ កម្មវិធី វិថី និង ផ្លូវ (BRI)  ត្រូវ ចំណាយ អស់ ទឹកប្រាក់ ១ ពាន់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដោយ ចាត់ទុក ថា នេះ គឺជា « បង្គោល នៃ មហា យុទ្ធសាស្ដ្រ ថ្មី »  ។
ដើម្បី ធានា ដល់ ជោគជ័យ នៃ មហា យុទ្ធសាស្ដ្រ នេះ  ចិន ត្រូវ ចំណាយ យ៉ាង ច្រើន ដល់ បណ្ដា ប្រទេស ដែល ស្ថិ នៅ  តាម « ដង វិថី និង ខ្សែក្រវាត់ នេះ ។ តាម តួលេខ របស់ សកលវិទ្យាល័យ William  &  Mary  នៃ រដ្ឋ Virginia  ពី ឆ្នាំ ២០០០ ដល់ ២០១៤  ចិន បាន ចំណាយ ប្រាក់ ដល់ ទៅ ២៤,៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ប្រទេស  Ethiopia  ,  Zimbabwe  គុយ បា ។  ទន្ទឹម នោះ  ,  Angola,  LAO,  Pakistan,  Nga,  Turkmenistan  និង Venezuela  ក៏ ទទួលបាន ប្រាក់ កម្ចី ៩៨,២ ពាន់ លាន ដុល្លារ របស់ ចិន ផងដែរ ។  ថ្មី ៗ នេះ ចិន នូវ បាន សន្យា ផ្ដល់ ប្រាក់ កម្ចី ៦២.០០០ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ វិថី សេដ្ឋកិច្ច ចិន - ប៉ាគីស្ថាន ។
មិន ខុសពី សហភាព សូវៀត មុន នេះ ទេ  ចិន បាន ចំណាយ លុយ ដ៏ សន្ធឹកសន្ធាប់ សម្រាប់ ប្រទេស ជា មិត្ត ដើម្បី សម្រេចបាន  មហា យុទ្ធសាស្ដ្រ វិថី និង ខ្សែក្រវាត់ របស់ ខ្លួន ហើយ លំហូរ លុយ កាន់តែ ហូរ ចេញ ខ្លាំង ឡើង ក្នុង ពេល ដែល សមត្ថភាព បូម បំពេញ មកវិញ នៅ មាន កម្រិត ។ ពេលនេះ អាមេរិក បាន និង កំពុង បញ្ឆេះ សង្គ្រាម « ពាណិជ្ជកម្ម » មួយ ជាមួយ ចិន ដែល មិន ខុស អ្វី នឹង សង្គ្រាម ត្រជាក់ ជាមួយ  អតីត សហភាព សូវៀត ឡើយ ។
ថ្វីត្បិត ទើប ចាប់ផ្ដើម ក្ដី  ប៉ុន្ដែ លើ ដំណើរ ផ្លូវ វែង អន្លាយ មួយ នោះ  ប្រទេស ចិន នឹង ក្លាយជា យ៉ាងណា ?
ខេត្ត តាកែវ ប្រារព្ធ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩  វិច្ឆិកា  ជា ការរំលឹក នូវ គុណូបការៈ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ដែល ព្រះអង្គ ទាមទារ ឯករាជ្យ ពី បារាំង
កែទម្រង់ របស់ ក្រសួង អប់រំ ៥ ឆ្នាំ  ៖  មកពី មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម  លែង បាន ផលប្រយោជន៍  គេ លេង មួយ ក្បាច់  ឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី បះ ជើង
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  អញ្ជើញ ផ្តល់ មតិ សន្និដ្ឋាន សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋាភិបាល ប្រចាំ ខែកក្កដា ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ គឺ ថ្ងៃទី ១ និង ទី ២  សីហា  នោះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន បញ្ជា ណែនាំឲ្យ អនុវត្ត យ៉ាង ខ្លាំង គោលដៅ បង្កើន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ពោលគឺ  GDP  ទទួលបាន  ៦,៧ %  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦ ។ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ឲ្យដឹង ថែម ទៀត ថា  គោលនយោបាយ មុន ក៏ ដូចជា ក្រោយ របស់ រដ្ឋាភិបាល គឺ  “ រដ្ឋាភិបាល ស្ថាបនា  តម្លាភាព  សកម្ម ធ្វើ សកម្មភាព និង បម្រើ ប្រជាជន ” ។ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អះអាង ថា៖
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc ៖ ប្តេជ្ញា អនុវត្ត ប្រកបដោយ ជោគជ័យ គោលដៅ បង្កើន កំណើន  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
“ គោលដៅ បង្កើន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ឲ្យ ទទួលបាន  ៦,៧ %  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ របស់ រដ្ឋាភិបាល ទោះបីជា ពិបាក ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ស្មារតី បញ្ជា ណែនាំ របស់ រដ្ឋាភិបាល និង នា  យក រដ្ឋមន្ត្រី គឺ នឹង ប្តេជ្ញា ជំនះ ពុះពារ លើ ការលំបាក សាកល្បង ដោយ មិន រាថយ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ត្រូវ មាន ស្មារតី ហ៊ាន គិត  ហ៊ាន ទទួលខុសត្រូវ  មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ និង ប្រើប្រាស់ ប្រ  កបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព រាល់ ប្រភព កម្លាំង ។ តាម នោះ  ស្មារតី គឺជា ការខិតខំប្រឹងប្រែង ខ្ពស់ បំផុត សំដៅ បំពេញ ល្អ រាល់ គោលដៅ ភារកិច្ច ដែល បាន ដាក់ចេញ ” ។
ដើម្បី ជម្រុញ កំណើន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន បញ្ជា ណែនាំ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ អង្គភាព អាជីវកម្ម គឺ ត្រូវ ជាក់ស្តែង  ហើយ ក្រសួង ស្ថាប័ន នានា ត្រូវ រៀបចំ ផែនការ សម្រាប់ ជួយ ប្រជាជន និង អង្គភាព អាជីវកម្ម ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ឲ្យដឹង ថែម ទៀត ថា  រដ្ឋាភិបាល នឹង បន្ត ត្រួតពិនិត្យ អតិផរណ  ស្ថិរភាព តម្លៃ  ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច ផងដែរ ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប កូនក្មួយ កម្មករ ជាង  ១ ម៉ឺន នាក់ នៅ រោងចក្រ តំបន់ ចំការ ដូង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កូនក្មួយ កម្មករ កម្មការ នី  ១៥,១៦៧  នាក់  មកពី រោងចក្រ ចំនួន ២០ នៅ តំបន់ ចំការ ដូង  ក្នុង ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សប្បាយរីករាយ ជាខ្លាំង ដែល បាន អញ្ជើញ មក ជួបជុំ ជាមួយ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ កម្មការ នី ក្នុង ការចុះ ជួប សំណេះសំណាល នេះ ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី សុខ ទុក្ខ របស់ កម្មករ  និង ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នានា មួយចំនួន របស់ កម្មករ  និង ជំរុញ នូវ គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  ( ២០១៥ - ២០២៥ )  ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ថា  ចាប់ពី សប្តាហ៍ នេះ តទៅ  សម្តេច តេជោ  នឹង យក ១ ថ្ងៃ ទៀត ដើម្បី ចុះ ជួប កម្មករ កម្មការ នី នៅ តាម រោងចក្រ  ។  ចាប់ពី សប្តាហ៍ ក្រោយ ទៅ  សម្តេច តេជោ  នឹង ជ្រើសរើស ថ្ងៃអង្គារ៍  ឬ ថ្ងៃសុក្រ  ដើម្បី អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ ដោយ ផ្ទាល់ នៅ តាម រោងចក្រ  បន្ថែម ទៅនឹង កម្មវិធី ចុះ ជួបប្រចាំ សប្តាហ៍ ដែល ធ្វើ នៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃពុធ  និង អាទិត្យ ។  នៅក្នុង ឱកាស នេះ ដែល  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បង្ហាញ នូវ ការសប្បាយរីករាយ  ជាមួយ ថ្ងៃ ឈប់សំរាក របស់ បងប្អូន កម្មករ កម្មការ នី  និង មន្ត្រីរាជការ ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ កន្លងមក ថ្មី ៗ នេះ ដោយសារ ប្រទេសជាតិ មាន សុខ សន្តិភាព ។  កត្តា សំខាន់ ៗ ៤  ដែល ធ្វើអោយ យើង ទទួលបាន នូវ ភាពសប្បាយរីករាយ  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ទាន កន្លងមក គឺ :  ១ ) កត្តា សន្តិភាព  បាន ធ្វើអោយ ប្រទេសជាតិ មាន ការអភិវឌ្ឍ  និង ធ្វើអោយ ពលរដ្ឋ រស់ នៅ សុខសប្បាយ ។  ២ )  កត្តា ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធតភ្ជាប់ គ្រប់គ្រាន់  ដូចជា ផ្លូវ  ស្ពាន  គ្រប់ ទីកន្លែង  ដែល បាន បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស ។  ជាពិសេស ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ទិញ ផ្លូវ  និង ស្ពាន មួយចំនួន ពី ក្រុមហ៊ុន ឯកជន យកមក គ្រប់គ្រង មិន អោយ ពលរដ្ឋ បង់ ថ្លៃ ការធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ។  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ទិញ យក ស្ពាន ឆ្លង ដៃ សមុទ្រ ជិត  ២ គីឡូម៉ែត្រ  ដាក់ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ ដោយ មិន យក លុយ តទៅទៀត ឡើយ ។  ៣ ) កត្តា មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ស្ទើរ គ្រប់ ៗ គ្នា ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ យើង មាន លទ្ធភាព ធ្វើដំណើរ ទៅ កម្សាន្ត បាន គ្រប់ ទីកន្លែង ។  ៤ ) កត្តា ប្រាក់ ចំណូល  គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ប្រាក់ ចំណូល កាន់តែ ធូរធារប្រសើរឡើង ជាង មុន  ជាពិសេស មន្ត្រីរាជការ ក៏ ត្រូវបាន តម្លើង ប្រាក់ខែ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ផ្តល់ នូវ អនុសាសន៍ សំខាន់ ៗ  ៥ ចំណុច  ដល់ និយោជក  និង និយោជិត ដើម្បី ធ្វើ ការរួមគ្នា ធានា ដល់ ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ការងារ ល្អ  និង ប្រាក់ ចំណូល ល្អ :  ទី ១ ) ត្រូវ រួមគ្នា ថែរក្សា សន្តិភាព ស្ថេរភាព  និង សុវត្ថិភាព សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម អោយ បាន  ល្អ ។ ទី ២ ) រួមគ្នា រក្សា ការងារ និង បង្កើត ការងារ ថ្មី ៗ ច្រើន ថែម ទៀត ដោយ ធ្វើ ការពង្រីក និង បង្កើន ទីផ្សារ បន្ថែម ។ ទី ៣ ) រួមគ្នា បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល ដោយ ការបណ្តុះបណ្តាល ចំណេះដឹង បន្ថែម ដល់ កម្មករ ។ រាជ រដ្ឋាភិបាល  នឹង បន្ត តម្លើង ប្រាក់ខែ កម្មករ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ កើន  ទាំង ប្រាក់ បៀវត្សន៍ អប្បរិមា  និង ប្រាក់ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ។  ចំពោះ តម្លៃ ទឹក  ភ្លើង វិញ  គឺ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ១  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ តទៅ គឺ ថ្លៃ ភ្លើង បញ្ចុះ មក នៅ ត្រឹម ៤៥០ ៛  ក្នុង ១ គីឡូវ៉ាត់ ម៉ោង ( សម្រាប់ ការប្រើ ក្រោម ៥០ គីឡូវ៉ាត់ ម៉ោង ក្នុង ១ ខែ ) ។  ចំពោះ ថ្លៃ ទឹក គឺ ថ្លៃ តែ  ៧០០ ៛  ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ គូប  ។  សម្តេច តេជោ  បាន អំពាវនាវ ដល់ ម្ចាស់ ផ្ទះ កុំ តម្លើង ថ្លៃ ឈ្នួល ផ្ទះ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ ( ២០១៨ ) ដើម្បី ជួយ កម្មករ យើង អោយ មាន លទ្ធភាព រក ប្រាក់ ចំណូល បន្ថែម ក្នុង ការសម្រួល ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ អោយ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។ � ទី ៤ ) ផ្តល់ របប គាំពារ សន្តិសុខ សង្គម ដល់ កម្មករ ចាប់ពី ខែ  មករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ទៅ  គឺ និយោជក  ( ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន )  នឹង បង់ ថ្លៃ របប សន្តិសុខ សង្គម  ១០០ %  ដល់ កម្មករ កម្មការ នី ។  ពេល នោះ បងប្អូន អាច  នៅសល់ ប្រាក់ ប្រមាណ ពី  ( ៨,០០០ ៛ - ១២,០០០ ៛ ក្នុង ១ ខែ ) ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  កម្មការ នី យើង ទាំងអស់  ( រួមទាំង កម្មករ សំណង់  សណ្ឋាគារ  ដឹកជញ្ជូន បើកបរ  និង កសិកម្ម ជាដើម …) គឺ ទទួលបាន ការពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ នៅ មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ តាមរយៈ មូលនិធិ សមធម៌ ។ សម្តេច តេជោ  បាន ណែនាំអោយ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន រោងចក្រ រៀបចំ បង្កើត  Clinic  បន្ថែម នៅ តាម រោងចក្រ  របស់ ខ្លួន ដើម្បី ជួយ ដល់ កម្មករ ។ គ្រប់ ស្ត្រី កម្មករិនី មាន ផ្ទៃពោះ ទាំងអស់ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតិ អោយ ចេញ មុន ម៉ោង ១៥ នាទី ។ ចំពោះ ស្រ្តី មាន ផ្ទៃពោះ សំរាល កូន គឺ នឹង ទទួលបាន ពេលវេលា ឈប់ សម្រាក  ពី ការងារ រយៈពេល ៣ ខែ ហើយ  ហើយ នៅ ទទួលបាន ប្រាក់ខែ  ១២០ %  ( ៥០ %  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  និង  ៧០ %  ដោយ បេឡា ជាតិ ) ។ នៅ ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ប្រកាស ជូនដំណឹង ដល់ បងប្អូន  កម្មការ នី  អំពី អត្ថប្រយោជន៍ មួយ ទៀត ដែល នឹង ទទួលបាន ពី បេឡាសង្គម គឺ :-  ចំពោះ ស្រ្តី សម្រាល កូន ទោះ ក្នុង ប្រព័ន្ធ ឬ ក្រៅ ប្រព័ន្ឋ ដែល សម្រាល បាន កូន ( ១ ) គឺ ទទួល ថវិកា ៤០ ម៉ឺន រៀល  និង ពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  បើ សម្រាល បាន កូន ភ្លោះ  ( ២ )  គឺ ទទួលបាន ថវិកា ៨០ ម៉ឺន រៀល ។ បើ សម្រាល បាន កូន ( ៣ ) គឺ ទទួលបាន ថវិកា ១ លាន ២ សែន រៀល ហើយ បូក ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ មួយចំនួន ទៀត ពី សម្តេច តេជោ និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ឋ បណ្ឌិត ។ ថវិកា នេះ នឹង ផ្តល់ ជូន ដោយ បេឡា សន្តិសុខ សង្គម របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល នឹង ត្រៀម ថវិកា ប្រមាណ ជាាង ១០ លាន ដុល្លារ  ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ  ( ទោះបី កូន នោះ កើត រស់ ឬ  ស្លាប់ គឺ នៅ ទទួលបាន ថវិកា គាំពារ ដូចគ្នា ) ។ កម្មករ កម្មការ នី ទូទាំង ប្រទេស  នឹង ទទួល  បាន សេវា ជិះ ឡាន ក្រុង សាធារណៈ  FREE  រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  ( ពី ខែសីហា  ២០១៧ - សីហា  ២០១៩ ) ។ ចំពោះ កីឡាករ កីឡាការិនី ទាំងអស់ ក៏ ទទួលបាន ការជិះ រថយន្តក្រុង សាធារណៈ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ផងដែរ សម្រាប់ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ហើយ ទទួលបាន បាន ពិនិត្យ ថែទាំ សុខភាព ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅ តាម មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ ។ ចំពោះ កីឡាការ នី ដែល សម្រាល កូន ក៏ ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ដូច កម្ម ការិនី ផងដែរ  ចាប់ពី ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ទៅ  ។  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៩  ខាងមុខ នេះ  កម្មករ ទាំងអស់ នឹង មាន ប្រាក់ សោធន និវត្តន៍  ( ប្រាក់ រឺ ត្រែត )  ដែល នឹង ទទួលបាន ចំនួន ៨០ % នៃ ប្រាក់ខែ ដែល ខ្លួន ធ្លាប់ បាន ទទួល ពេល នៅ ធ្វើ ការ ចុងក្រោយ ។  ចំពោះ ស្រ្តី ជា មន្រ្តី រាជការ ស៊ីវិល  នគរបាល  កងទ័ព  គឺ ចាប់ពី ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ទៅ  បើ សម្រាល បាន កូន  ១  ត្រូវ ទទួលបាន  ៨០០,០០០ ៛  បើ បាន កូន ភ្លោះ ២ គឺ ទទួលបាន  ១,៦០០,០០០ ៛  បើ បាន កូន ភ្លោះ ៣  គឺ ទទួលបាន  ២,៤០០,០០០ ៛ ។ ចំពោះ គ្រូបង្រៀន  និង គ្រូពេទ្យ ជា ស្រ្តី  ក៏ ទទួលបាន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ  ដូច ខាងលើ នេះ ផងដែរ ។ ទី ៥ ) រាជ រដ្ឋាភិបាល បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ ផ្តល់ កិច្ច គាំពារ ចំពោះ កម្មករ កម្ម ការិនី ដែល កំពុង ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដោយ ធ្វើ ការសម្របសម្រួល ជាមួយ ប្រទេស ដៃ គូ ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ការងារ ល្អ ៗ  ដែល មាន ប្រាក់ខែ ល្អ សមរម្យ ដល់ កម្មករ  ព្រមទាំង ជួយ សម្រួល នូវ បែបបទ លិខិត បទដ្ឋាន ផ្លូ ច្បាប់ នានា ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការងារ របស់ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ ។ ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង បន្ត ជជែក ជាមួយ ប្រទេស  ផ្សេង ៗ ដូចជា កូរ៉េ ខាងត្បូង  ម៉ាឡេស៊ី  និង ប្រទេស ថៃ ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ការងារ  និង ប្រាក់ខែ ល្អ ៗ សម្រាប់ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ ខ្មែរ  ។  មុននឹង បញ្ចប់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ជូនពរ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ជិយោជក ទាំងអស់ ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  ព្រមទាំង បាន ឧបត្ថម្ភ នូវ ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត មួយចំនួន ក្នុង នោះ ក៏ មាន កម្មការ នី មាន ផ្ទៃពោះ ចំនួន  ៣៦៧  នាក់ ផងដែរ ។  នៅក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថត រូប អនុស្សាវរីយ៍  Selfie  ដែល បង្ហាញ នូវ ក្តី អាណិត ស្រឡាញ់ និង យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ស្មោះស្ម័គ្រ ចំពោះ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ កម្មការ នី នៅក្នុង បរិយាកាស ស្និទ្ធស្នាល  និង សប្បាយរីករាយ ក្រៃលែង ៕
រង្វាន់ ទី  ២  ផ្តល់ ជូន កាត បញ្ចូល ទឹកប្រាក់ សម្រាប់ តេ ទៅ ខ្មែរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ២៥០  បាត  ( សម្រាប់ អតិថិជន  ១០០០០  នាក់ ប៉ុណ្ណោះ )
អ្នក ស្ថិត នៅ៖  គេហទំព័រ  /  ជំនាញ ទន់  /  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ  /  អាន ច្រើន  ចំរើន ការគិត  អាន ច្រើន  ចំរើន ប្រាជ្ញា  អាន ច្រើន កាលណា ចំណេះ ពេញ ខ្លួន ...
អាន ច្រើន  ចំរើន ការគិត  អាន ច្រើន  ចំរើន ប្រាជ្ញា  អាន ច្រើន កាលណា ចំណេះ ពេញ ខ្លួន  ហាហា ហា ហាហា ។  តោះ  សាក អាន សៀវភៅ យ៉ាងហោចណាស់ អោយ បាន ពីរ ក្បាល ក្នុង មួយ អាទិត្យ មើល  ម៉េច វិញ ?  #Reading  #Education  #Klahan9
តាម គេហទំព័រ  Ancient-cod  គេ ហៅ វា ថា  Ningen  ដោយ ក្នុង ភាសា ជប៉ុន មាន ន័យ ថា  «人間»  ។  គេ បាន ប្រទះឃើញ ដំបូង នៅ ឆ្នាំ ១៩៩០  ។  ដំបូង  ពួក នាវិក នៃ នាវា នេសាទ នៅ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  នឹកស្មាន ថា  វា ជា មនុស្ស រស់ នៅ ប៉ូល ខាងត្បូង  ហើយ ពាក់ អាវ រោម ខ្លាឃ្មុំ ស  ព្រោះ គម្លាត ពី គ្នា ឆ្ងាយ ពេក  ។
Ningen:  « មនុស្ស »  សមុទ្រ ដ៏ ចម្លែក ប្រវែង  ៣០  ម៉ែត្រ  មាន រាង ដូច មនុស្សលោក  តែ ម្រាម ដៃ មាន ៤ ម្ខាង ប៉ុណ្ណោះ
Lengkhun  August  15,  2017  Ningen:  « មនុស្ស »  សមុទ្រ ដ៏ ចម្លែក ប្រវែង  ៣០  ម៉ែត្រ  មាន រាង ដូច មនុស្សលោក  តែ ម្រាម ដៃ មាន ៤ ម្ខាង ប៉ុណ្ណោះ 2017-08-15T09:07:41+00:00  feature,  វិទ្យ សាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា ,  វិទ្យាសាស្រ្ត
អ្នក ដែល ធ្លាប់ ប្រទះឃើញ ផ្ទាល់  និង រូបភាព ថត បាន  នោះ បញ្ជាក់ ថា  វា ជា សត្វ ដ៏ ធំ សម្បុរ ស ស្គុះ  កម្ពស់ ប្រមាណ  ៣០  ម៉ែត្រ  លក្ខណៈ ផ្ទៃ មុខ ស្រដៀង មនុស្ស ….  ។
Ningen:  « មនុស្ស »  សមុទ្រ ដ៏ ចម្លែក ប្រវែង  ៣០  ម៉ែត្រ  មាន រាង ដូច មនុស្សលោក  តែ ម្រាម ដៃ មាន ៤ ម្ខាង ប៉ុណ្ណោះ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
នៅ ឆ្នាំ ២០០៦  សមាជិក ម្នាក់ នៃ វេទិកា  Z  Chennel  បាន ពើប ប្រទះឃើញ វា កំពុង ចលនា ក្នុង ទឹក  ។  ពួកគេ នឹកស្មាន ថា  ជា នាវា មុជទឹក  ។  តែ ពេល ចូល កៀក  ទើប ភ័យ តក់ស្លុត ឥឧបមា  គ្រា ឃើញ វា កំពុង ដកដង្ហើម  រួច ក៏ បាត់ ស្រមោល មួយ រំពេច ក្រោយមក  ។
ប៉ុន្តែ  ពេល ដែល នាវា នេសាទ ចូល កៀក  ទើប ពួកគេ ចង់ លោះ ព្រលឹង  ដោយ ឃើញ  Ningen  មាន កម្ពស់ ដ៏ ខ្ពស់ ជាង អ្វី ៗ នៅ ជុំវិញ  ( ប្រមាណ  ៣០  ម៉ែត្រ )  ។  វា មាន ស្បែក រលោង ស្រិល  គ្មាន រោម  ហើយ ពណ៌ ស ស្គុះ តែ ម្តង  ។
ហេតុការណ៍ កាន់តែ ក្តៅ គគុក  និង ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ពិភពលោក  គ្រា ឆ្នាំ ២០០៧  ទស្សនាវដ្តី  MV  របស់ ជប៉ុន  បាន ធ្វើ ការប្រកាស ជាសាធារណៈ នូវ រូបភាព ថត បាន ដោយ ផ្កាយ រណប  Google  Maps  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ  Ningen  នៅ ប៉ូល ខាងត្បូង  ។
តែ នៅ មហាសាគរ  ពិតជា បង្កប់ នូវ អាថ៌កំបាំង យ៉ាង ច្រើន  ខណៈពេល ដែល មនុស្សលោក ប្រមូលផ្តុំ សិក្សា លើ អវកាស ច្រើន ជាង  ៕
នៅក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ជាមួយ នាយ ទាហាន ជាន់  ខ្ពស់ កម្ពុជា ប្រចាំ ទិស ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយ ឧត្តម  សេនីយ៍ ផុត លេខ ផ្កាយ មាស  ៥  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា មានប្រសាសន៍ ថា មក  ដល់ ពេលនេះ  យើង កំពុងតែ ដំណើរការ លើ វិធានការ ធំ ៗ ទាំង  ៤  គឺ យោធា  នយោបាយ  ការទូត  និង  ច្បាប់ ហើយ  ដែល វា ធាន ការ ទាំង  ៤  នេះ អាច ចាត់ទុក ថា  វា ចូល ទៅក្នុង បរិបទ ថ្មី នៃ សភាពការណ៍  ដែល យើង ត្រូវតែ ធ្វើ ការវាយតំលៃ  ដើម្បី ឈាន ទៅដល់ ការត្រៀម រៀបចំ ខ្លួន នៅក្នុង សភាពការណ៍  ថ្មី នោះ ។  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ នាយ ទាហាន
ប្រមាណ  ១០០  នាក់ នៅឯ ខេត្ត សៀមរាប ជា  ទី ដែល លោក កំពុងតែ បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ  ទីនោះ ថា  ឥឡូវនេះ  យើង បាន ឈាន មកដល់  តំណាក់កាល ថ្មី  ដែល ដំណាក់កាល ថ្មី នេះ  យើង គប្បី  ត្រូវ ធ្វើ ការវាយតំលៃ រួមគ្នា  ដើម្បី ពង្រឹង ខឿន ការពារ ជាតិ របស់ យើង ឱ្យ បាន រឹងមាំ  ពិសេស ដើម្បី ធ្វើ  ការពិភាក្សា វាយតំលៃ  និង  ដាក់ចេញ នូវ សភាពការណ៍ ទៅ តាម ពេលវេលា សមស្រប ។ សម្តេច  តេជោ មានប្រសាសន៍ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  បរិបទ ថ្មី នៅ ពេល នេះ គឺ ថា  ទី ១  វត្ត កែ សិក្ខាគីរី ស្វារៈ មិន មែន ជា  ចំណុច  ដែល កងទ័ព សៀម ឈ្លានពាន ចូលមក លាយឡំ ជាមួយ  និង  កង កំលាំង របស់ ភាគី កម្ពុជា  ទៀត ទេ  ដែល នោះ គឺជា ចំណុច ស្នូល  ដែល កម្ពុជា ហៅ ថា  ថៃ ឈ្លានពាន កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ យើង បាន ធ្វើ  ឱ្យ កំលាំង ដែល នៅ សេសសល់ ចុងក្រោយ បាន ចាកចេញ ពី វត្ត  ហើយ ការ ដែរ កងទ័ព ថៃ ចំនួន  ១០  នាក់ ចុងក្រោយ ធ្វើ ការចាកចេញ ពី វត្ត  គឺជា ការឈឺចាប់ ខ្លាំង ណាស់  ពីសំណាក់ មេដឹកនាំ កំពូល  របស់ ប្រទេស ថៃ ។
សម្តេច តេជោ មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  នៅក្នុង បរិបទ ទី  ២  គឺ បើ ទោះបីជា នៅពេល ខាងមុខ  រដ្ឋាភិបាល ថ្មី របស់ ថៃ នឹង បង្កើតឡើង ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ថៃ នឹង មិន លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ កង កំ  លាំងប្រដាប់អាវុធ របស់ ថៃ ធ្វើ ការប្រយុទ្ធ ជាមួយ កម្ពុជា  ដូច ការលើកឡើង របស់ លោក  អាប់ ភី ស៊ីត  វី ចាជីវ៉ា  នោះ ឡើយ  ហើយ ចំណុច ទី  ៣  នៃ សភាពការណ៍ ថ្មី នៅ ត្រង់ ថា  ជម្លោះ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  វា ស្ថិត នៅក្នុង របៀបវារៈ  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅក្នុង របៀបវារៈ នៃ  តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ ទីក្រុង ឡាអេ  និង  ស្ថិត នៅក្នុង របៀបវារៈ របស់ អាស៊ាន ។  សម្តេច មាន  ប្រសាសន៍ ទៅកាន់ នាយ ទាហាន ទាំងអស់ នោះ ដែរ ថា  ការការពារ ទឹកដី ដោយ អាវុធ  ដោយ មនុស្ស  និង  ការច្បាំង គ្នា វា ត្រូវតែ ជា បង្អែក មុន ដំបូង ហើយ  ប៉ុន្តែ បង្អែក ដែល ធំ ជាង ទៀត  គឺ កិច្ចការ អន្តរជាតិ  ដែល មាន ទំនាក ទំនង ជាមួយនិង បណ្តា ប្រទេស នៅលើ សកលលោក  ពិសេស របៀបវារៈ ក្រុម  ប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង  តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ ទីក្រុង ឡាអេ  ដែល យើង  មិន អាច មើល រំលង បាន ឡើយ ។
នៅក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល នោះ  សម្តេច តេជោ  បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ ដល់ នាយ ទាហាន  និង ពល ទាហាន ទាំងអស់ ឲ្យ បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ការការពារ បូរណភាព ទឹកដី  តាមរយៈ ការ  លើក កំពស់ ខឿន ការពារ ជាតិ  ដែល ជា ចក្ខុវិស័យ រួម សំរាប់ យើង ទាំងអស់ គ្នា  សម តាម ទិស ស្លោក  ថា  ទាំងអស់ គ្នា ដើម្បី ការពារ ជាតិ  ការពារ ជាតិ ដើម្បី ទាំងអស់ គ្នា ។
សម្តេច តេជោ មានប្រសាសន៍ ថា  ជោគជ័យ  ដែល យើង ទទួលបាន មក នោះ  មិន មែន ជា ការ  ទទួលបាន ដាច់ដោយឡែក  ប៉ុន្តែ គឺជា ការ គួបផ្សំ នៃ វិធានការ ទាំង  ៤  និង  ដោយ មាន ទំនាក់ទំនង  បេះ មិន ដាច់  នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ ក្នុង ការពង្រឹង ខឿន ការពារ ជាតិ  របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ គ្រប់ ស្រទាប់  ជាន់ ថ្នាក់ ។  សម្តេច តេជោ មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  នៅ ពេល ដែល កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ នៅ ជួរ មុខ  ត្រូវបាន តម្លើង ឋានន្តរស័ក្តិ  កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ របស់ យើង នៅ សមរភូមិ ក្រោយ  ក៏ ត្រូវបាន  តម្លើង ឋានន្តរស័ក្តិ ដូចគ្នា  ពោលគឺ ដោយសារតែ វា មាន ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង ដូចគ្នា  ពិសេស គឺ មិន អាច  មាន ការប្រយុទ្ធ ណាមួយ  ដែល ខ្វះ ការផ្គត់ផ្គង់  ភស្តុភារ  សម្ភារៈ  បរិក្ខារ ពី ខាងក្រោយ  ក្នុង ការគាំទ្រ  ដល់ សមរភូមិ មុខ នោះ ទេ ។ សម្តេច តេជោ មានប្រសាសន៍ យ៉ាង មុតមាំ ថា  លោក ពិតជា មាន មោទន  ភាព ចំពោះ កិច្ចការ ទាំងអស់  ដែល យើង បាន ធ្វើ កាលពី ពេល កន្លងមក  ពិសេស កង កំលាំង ប្រដាប់  អាវុធ របស់ យើង មាន ការសាមគ្គីភាព ផ្ទៃក្នុង យ៉ាង រឹងមាំ  ទាំង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  កង កំលាំង  នគរបាល ជាតិ  កងរាជអាវុធហត្ថ  ពិសេស ការចង សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព ជាមួយ បណ្តា ស្ថាប័ន  អង្គភាព  រាជធានី  ខេត្ត  ស្រុក  ខណ្ឌ  និង សប្បរស ជន នានា នោះ ឯង  ។
នៅក្នុង របាយការណ៍ របស់ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជា  តារា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កង  យោធពល ខេមរៈ ភូមិន្ទ  ប្រចាំ ទិស ព្រះវិហារ ឱ្យដឹង ថា  ទោះបីជា សភាពការណ៍ នៅ តំបន់ ព្រំដែន  មាន សភាព ស្ងប់ស្ងាត់ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  និង  ពល ទាហាន ទាំងអស់  មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  និង  ប្តេជ្ញាចិត្ត កំរិត ខ្ពស់ ក្នុង ការការពារ បូរណភាព ទឹកដី របស់ ព្រះរាណាចក្រ  កម្ពុជា ពី សត្រូវ សៀម ឈ្លានពាន ។ ជាមួយគ្នា នេះ នាយ ទាហាន  ក៏ ដូចជា ពល ទាហាន ទាំងអស់  ដែល មាន ភារកិច្ច ឈរ ជើង ការពារ បូរណភាព ទឹកដី  នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ជួរ មុខ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ មាន សេចក្តីត្រេកអរ ជា អតិបរមា  ដោយ បាន សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្នើសុំ ការប្រោស ព្រះ  រាជទាន ពី ព្រះមហាក្សត្រ  ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  ពី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង  ពី អគ្គ មេបញ្ជាការ កងយោធ  ពល ខេមរភូមិន្ទ ក្នុង ការតម្លើង ឋានន្តរស័ក្តិ គ្រប់ ៗ គ្នា នោះ ។ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ថ្លែង បន្ត ថា នេះ  គឺជា មោទនភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត សំរាប់ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ក្នុង ការប្តេជ្ញា បន្ត អនុវត្ត យ៉ាង ម៉ឺង  ម៉ាត់ បំផុត នូវ បទញ្ជា របស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៅក្នុង ខឿន ការពារ ជាតិ មាតុភូមិ  ការពារ  ជាតិ  សាសនា  ព្រះមហាក្សត្រ  ឱ្យ កាន់តែ រឹងមាំ រីកចំរើន ជានិច្ច និរន្ត៍ត រៀង ទៅ ។
សម្តេច តេជោ បាន សំដែង នូវ ការកោតសរសើរ  និង  វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  និង  ពល ទាហាន  នៃ កងយោធពល  ខេមរភូមិន្ទ ក៏ ដូចជា កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ  ទាំងអស់ ដែល បាន បូជា កំលាំង កាយ  ចិត្ត ប្រាជ្ញា ស្មារតី  និង  ពលី ជីវិត ដ៏ អង់អាច ក្លាហាន ក្នុង បុព្វ  ហេតុការពារ ជាតិ  មាតុភូមិ ពី សត្រូវ ឈ្លានពាន មក លើ  បូរណភាព ទឹកដី របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា ។
លោក  ជា  តារា  មានប្រសាសន៍ ថា  ជាមួយនឹង មោទនភាព ដែល កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  នៃ យើង សំរេច បាន នេះ  មិន អាច កាត់ផ្តាច់ ចេញ ពី ការជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ  និង  ការទំនុកបម្រុង គ្រប់  បែបយ៉ាង ពីសំណាក់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង  លោកជំទាវ កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ព្រមទាំង  សម្តេច  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  អស់ លោក  លោកស្រី  ព្រះសង្ឃ  និង  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  នៅ សមរភូមិ ក្រោយ  ដែល មាន ភក្តីភាព ចំពោះ សមរភូមិ មុខ  ពិសេស ការកសាង ជំរក ស្នាក់ នៅ  ការ  កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ពន្ធ័ គមនាគមន៍  និង  ការផ្គត់ផ្គង់ លើ គ្រប់ មធ្យោបាយ ទាំងអស់ នោះ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ឈិន  ចាន់ ពណ៌  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ប្រចាំ ទិស ទី ៣  មានប្រសាសន៍ ឱ្យដឹង ដែរ ថា  សភាពការណ៍ នៅ សមរភូមិ ទិស ទី ៣  មិន ខុសគ្នា នឹង  ទិស ប្រាសាទ ព្រះវិហារ នោះ ដែរ  បើ ទោះបីជា ពេលនេះ  កំលាំង របស់ កងទ័ព សៀម ឈ្លានពាន មាន  សភាព ស្ងប់ស្ងាត់  និង មាន ការដក ថយ នូវ កំលាំង  និង  គ្រឿង សព្វាវុធយុទ្ធភណ្ឌ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ កង  កំលាំង របស់ យើង ដែល មាន ភារកិច្ច ឈរជើង នៅ តំបន់ ទិស ទី  ៣  មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន កំរិត ខ្ពស់  ពិសេស  គឺ រង់ចាំ ទទួល បទបញ្ជា ពី សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដើម្បី ការការពារ បូរណភាព ទឹកដី  ដ៏ ពិសិដ្ឋ របស់ យើង ឱ្យ កាន់តែ រឹងមាំ ទ្វេ ឡើង ថែម ទៀត ។ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  មានប្រសាសន៍  បន្ត ថា  នាយ ទាហាន ជាន់ ខ្ពស់ ក៏ ដូចជា ពល ទាហាន ទាំងអស់  ដែល មាន ភារកិច្ច ឈរ ជើង ការពារ  ទឹកដី នៅ សមរភូមិ មុខ ចងចាំ ជានិច្ច នូវ ប្រសាសន៍ ដ៏ ម៉ឺងម៉ាត់ របស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដែល បាន លើកឡើង ថា  ការដង កងទ័ព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ កម្ពុជា - ថៃ ត្រូវ ធ្វើឡើង ដំណាល គ្នា  ដោយ មាន  អ្នកអង្កេត ការណ៍ ឥណ្ឌូណេស៊ី ធ្វើជា សាក្សី  និង  ការបង្ហាញ វត្តមាន នៃ ក្រុម អ្នក អង្កេត ការណ៍ ជាមុន  សិន ។ កម្ពុជា នឹង មិន ដក ទ័ព មុន ភាគី ថៃ នោះ ឡើយ ។ លោក  ឈិន  ចាន់ ព៌ណ  ថ្លែង ថា  បទបញ្ជា ដ៏  ម៉ឺងម៉ាត់ នេះ  ត្រូវបាន ដក ជាប់ នៅក្នុង ផ្នត់គំនិត របស់ នាយ ទាហាន  ពល ទាហាន ទាំងអស់ របស់ កង  យោធពល ខេមរភូមិន្ទ ក្នុង ការការពារ បូរណភាព ទឹកដី ដ៏ ពិសិដ្ឋ  របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ប្រូម៉ូសិន បញ្ចុះ តម្លៃ រហូតដល់  50%  ពី  គួង អ៊ី  ទៅ លើ ផលិតផល  Powerbank,  កាស ,  និង  Speaker  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ អុំ ទូក !  -  KoungY
ប្រូម៉ូសិន បញ្ចុះ តម្លៃ រហូតដល់  50%  ពី  គួង អ៊ី  ទៅ លើ ផលិតផល  Powerbank,  កាស ,  និង  Speaker  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ អុំ ទូក !
ដើម្បី អបអរ ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ  អុំ ទូក  អក អំបុក  បណ្តែត ប្រទីប  និង  សំពះ ព្រះខែ  ខាងមុខ នេះ  គួង អ៊ីមាន ផ្តល់ ជូន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស  មាន សម្រាប់ ផលិតផល ដូច ខាងក្រោម៖
កម្មវិធី ផ្តល់ ជូន ពិសេស នេះ មាន សុពលភាព  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០១  ខែវិច្ឆិកា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
តើ អ្នក អាច តុបតែង ដើមឈើ របស់ អ្នក យ៉ាងដូចម្តេច បន្ទាប់ពី ចាក់ កំរាល ឥដ្ឋ ?  យើង មាន ជម្រើស ប្រសើរ ជាង មុន ដើម្បី ការពារ និង សុខដុមរមនា ដើមឈើ និង ជាន់ របស់ អ្នក ។  ជាមួយនឹង ការតម្លើង និង រុះរើ ងាយ  ៗ  FRP  បណ្តុំ ដើមឈើ ធំ  ៗ  ដែល រចនា ឡើង សម្រាប់ ការតុបតែង ដើមឈើ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។
FRP  Steel  Grid  /  Big  Grid  /  Guard  /  Grates  ក្រឡាច ក្រឡាច ក្រាល សុវត្ថិភាព ប្រអប់ សុវត្ថិភាព  បាន ប្រើ សម្រាប់ ការតុបតែង  ដាំដុះ ដី ដើម្បី ថែទាំ ទឹក ម៉ាស៊ីន យ៉ាង ងាយស្រួល ។  វា ក៏ ការពារ ឡាន ដែរ បើ ឡាន រត់ ឆ្លងកាត់ ។  មាន ប្រជាប្រិយភាព យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង សួនច្បារ សួនច្បារ ។  ធន់ ធ្ងន់ ។  ការផ្លាស់ប្តូរ ប្លង់ បេតុង ប្លង់ ជញ្ជាំង បេតុង ការផ្លាស់ប្តូរ ទីលាន បេតុង  /  ប្លុក តូប
FRP/PP/Ductile  ដែក  /  ដើមឈើ ធំ ដើមឈើ ការពារ រោទិ៍ គម្រប គ្រប ក្រង គម្រប មែក ធាង មែក ធាង មែក ធាង មែក ធាង មែក ធាង មែក ធាង ធ្នឹម មែក ធាង ព្រៃ ការពារ  FRP  គម្រប ស៊ុម សម្រាប់ ដើមឈើ សូម ថ្លាង គម្រប ការពារ មែក ធាង តុបតែង ស៊ុម មែក ធាង ជ័រ ឈើ ធំ ធ្នើរ ព្រិល ស្រាល និង  ការតុបតែង សួន និង ការតុបតែង លម្អ ផ្នែក ខាងក្រៅ ផលិតផល អាំង ទ័រ ឫស ឈើ ដើមឈើ ការពារ ប្រដាប់ ការពារ ការពារ ធានារ៉ាប់រង លើ ដើមឈើ ផ្លូវថ្នល់ ធ្យូងថ្ម ព្រីង ធ្យូងថ្ម ឧបករណ៍ ជំនួយ ទ្រទ្រង់ ធ្យូងថ្ម សុវត្ថិភាព ថ្មើរជើង និង ក្រឡាន អណ្តូង ដង ផ្លូវ ត្រាច់ចរ អន្លង់ តាង សូម ថ្លែងអំណរគុណ  ,  ផ្លូវ ដែក ម្ខាង នៅ ជុំវិញ មែក ធាង  bollards
បាន រចនា ឡើង ជាបន្ទះ ស្មៅ និង ប្លុក រឹងមាំ មួយ ។  សម្រាប់ កន្លែង ចត រថយន្ត  ដើរ នៅក្នុង ទីលាន វាយ កូនហ្គោល  តំបន់ ឧទ្យាន នេះ រត់ ឆ្លងកាត់ ឧទ្យាន នេះ ។  និង ផ្ទះ
តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី ទប់ទល់ ដើមឈើ នៅ ជុំវិញ ។  ងាយ ប្រើ ស្តង់ដារ ទំហំ  35x35cm  ឬ  9  សន្លឹក ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  ស្លឹក នីមួយ ៗ អាច ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ជាមួយគ្នា ដូចជា  Lego  ដោយ បន្សល់ទុក រន្ធ កណ្តាល សម្រាប់ ដាំ ។
ទំហំ ស្តង់ដារ :  1200  x  1200  ម មកម្រាស់  30mm  កម្រាស់ ដើមឈើ :  65  សង់ទីម៉ែត្រ ការពារ ដើម របស់ មែក ធាង កម្រាស់  1.2  ម ម  1,2  ម ម  30  ម ។
រួមទាំង  4pcs  /  សំណុំ:  សំណុំ នៃ បួន បំណែក កំណត់ ជាមួយ ផ្ទៃ ខាងលិច  radiating  លំនាំ ចតុកោណ ,  តុបតែង ជាមួយ ស៊ុមត្បាញ  interlacing  មួយ ។
សម្ភារៈ អេឡិចត្រូនិច ធ្វើ ពី ជ័រ កៅស៊ូ  (FRP)  សម្ភារៈ  FRP  FRP  គឺជា សម្ភារៈ ថ្មី បំផុត ដែល រចនា ឡើង ដើម្បី ជំនួស ដែក អ៊ីណុក  /  អាលុយមីញ៉ូម  /  ឈើ  /  ដែក ។  100  ឆ្នាំ ធានា ។
សម្ភារៈ បរិក្ខា លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក :  នាំចូល ពី ទ្វីប អឺរ៉ុប សម្ភារៈ ថ្នាក់ ទី  A  ដែល ដឹកជញ្ជូន នៅ អាមេរិក អាមេរិក ជប៉ុន កូរ៉េ ខាងត្បូង សិង្ហបុរី ម៉ាឡេស៊ី ទម្ងន់ ស្រាល ដែល មាន កម្លាំង ខ្លាំង :  ងាយស្រួល ក្នុង ការរក្សា ពណ៌ ស្រស់ស្អាត ។  និង ស្រាល ជាង សម្ភារ ទាំងអស់ ។
5.  ការ ទប់ទល់ នឹង ការច្រោះ និង ការច្រេះ :  មិន មាន ច្រែះ ស្នាម ប្រឡាក់ ឬ ច្រែះ ទេ ។  មាន លក្ខណៈ ដែក អ៊ីណុក ប្រហោង គ្មាន ធន់ទ្រាំ នឹង កម្ដៅ គីមី មាន ភាព ធន់ទ្រាំ ។
6.  ធន់ទ្រាំ គីមី និង សីតុណ្ហភាព ខ្ពស់ :  កំដៅ និង ភាពធន់ទ្រាំ គីមី ល្អ ។  ឬ សមារៈ ដទ ទៀត ផ្សង  ៗ  ដល ធន់ នឹង ពន្លឺះ ធន់ នឹង គីមី គឺជា វត្ថុធាតុ ដើម ថ្មី ដល ជំនួស អ្វី ដល អណ្ណូង ។
7.  គ្មាន តំលៃ នៃ ការស្តារ ឡើងវិញ ទេ :  បញ្ហា នៃ ការលួច វត្ថុ ដោយសារតែ  FRP  មិន រលាយ ។  មិន ចង់បាន នៅលើ ទីផ្សារ ដើម្បី ទិញ វត្ថុ បុរាណ ។
ការរីករាលដាល ដ៏ អស្ចារ្យ នៅ តាម មហាវិថី ឬ បង្កើត ខ្សាច់ នៃ ភាពស្ងប់ស្ងាត់ ស្រមោល នៅ ទីធ្លា លំនៅដ្ឋាន ដើមឈើ នាំមក នូវ ភាពស្រស់ស្អាត ទៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ទីក្រុង ។  ដើមឈើ របស់ យើង ជួយ ការពារ និង លើក កំពស់ ភាពស្រស់ស្អាត ជាមួយនឹង ការរចនា ដែល មាន ចាប់ពី ភាពសាមញ្ញ ឆើត ឆាយ ទៅជា ឧឡារិក ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ។  និមួយ ៗ ត្រូវបាន គេ ធ្វើ តាម គំរូ និង បញ្ចប់ ដើម្បី បំពេញការកំណត់ ស្ថាបត្យកម្ម ស្ទើរតែ គ្រប់ ប្រភេទ ដែល ផ្តល់ ការការពារ ដល់ គ្រាប់ បាល់ និង  root  របស់ ប្រព័ន្ធ ខណៈពេល ដែល ផ្តល់ នូវ ភាពងាយ ស្រោច ទឹក និង បង្ហូរ ទឹក ។  ផលិតផល ដែល អាច ប្រើ បាន គ្រប់ ប្រដាប់ ដើមឈើ ទាំងអស់ ធ្វើ ពី លោហធាតុ ស័ង្កសី  (FRP)  និង ដែក  Ductile  ។
ធ្នឹម ដើមឈើ របស់ យើង ជាធម្មតា ត្រូវបាន រចនា ឡើង ជាមួយនឹង មែក ធាង ឈើ ជាច្រើន ក្នុង ចិត្ត ។  ក្រឡាត ដើមឈើ គួរតែ ត្រូវបាន បញ្ជាទិញ ដោយ ការបើក ដើមឈើ ដែល សមរម្យ សម្រាប់ មែក ធាង ដែល មាន បំណង ។  មែក ឈើ នីមួយ ៗ នឹង ត្រូវ មាន ទំហំ ដើម ដែល អាច រកបាន ។  តើ វា ចាំបាច់ ដើម្បី ពង្រីក ដើមឈើ ដែល បើក នៅលើ ទីតាំង នោះ ទេ ក្រដាស អាច ត្រូវបាន កាត់ ចេញ ទៅ ការបើក ស្តង់ដារ ។  ការពង្រីក ការបើកចំហរ មាន ភាពងាយស្រួល ។  បណ្តាញ ចង្ក្រាន ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ដើម្បី ជួយ បញ្ចូល ដើមឈើ ទៅក្នុង ទីប្រជុំជន ។  ការធ្វើ អ័រ ក្រាល ដើមឈើ ផ្តល់ កន្លែង សម្រាប់ ដើមឈើ ខណៈពេល ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ មាន អ្នក ថ្មើរជើង ឆ្លងកាត់ តំបន់ ដាំ ដើមឈើ ។  ពួកគេ ជួយ បង្ក្រាប ស្មៅ និង ការប្រមូល សំរាម នៅក្នុង តំបន់ ដាំ ដើមឈើ ។  GRATINGTHAI  បាន ផ្តល់ ជូន នូវ អារេ ជាច្រើន នៃ ទំហំ រូបរាង រចនាប័ទ្ម និង ប្រភេទ សម្ភារៈ ។  ប្រូតធីត ?  មែក ធាង ដើមឈើ បម្រើ មុខងារ នៃ ដើមឈើ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ខណៈពេល ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ  pavers  ឯកតា ដើម្បី គ្របដណ្តប់ ទាំងស្រុង គ្របដណ្តប់ តំបន់ ដាំ ដើមឈើ ។
យល់ដឹង អំពី  “ មែក ឈើ មែក ធាង ”  សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ស៊ុម នៅ ជុំវិញ ដើមឈើ ។  វា ត្រូវបាន តុបតែង នៅ ជុំវិញ ដើមឈើ និង សំខាន់ ដើម្បី ជួយ ចិញ្ចឹម ដើមឈើ ។  ផឹក ទឹក ដើម្បី លាង ចាន ឱ្យ ស្រួល ប្រើ ។  វា ក៏ ការពារ ឫស និង ដើម ពី ការរងរបួស ផងដែរ ។  ដូចជា ឈ្នាន់ ពី អ្នក ជិះ ម៉ូតូ វា ពិបាក ក្នុង ការចត រថយន្ត ក្នុង ឡាន ។
សម្ភារៈ ធ្យូងថ្ម ផលិតផលប្រដាប់ ប្រដារៈ ផលិតផល ផាវ :  ក្រឡាច ក្រណាត់ អង្ករ ក្រឡឹង ក្រឡាច ត្រង្គ និង ប្រហោង ដែល អាច រកបាន នៅក្នុង :
ក្រដាស អនាម័យ  PP  Tree  Grating:  សម្ភារៈ ស្តង់ដារ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ភ្ជាប់ ជាមួយ ការរចនា ការតភ្ជាប់ សម្រាប់ ទំហំ ដែល មាន បំណង ។  ធ្វើ ពី ប្លាស្ទិក  PP  (Polypropylene)  ដែល មាន ផ្ទៃរឹង ដើម្បី កោស ។  មាន ស្ថេរភាព មិន ងាយ ខូច ។  អ៊ីសូឡង់ អគ្គិសនី ល្អ ។  ការរចនា ប៉ាតង់ ដែល មាន ប៉ាតង់ តែ មួយ គត់ ។  ការប្រើប្រាស់ ដ៏ រឹងមាំ និង  versatile  សម្រាប់ កម្រាល ។  ចាន ជាន់ លើ ស្រះ ត្រី  បង្ហូរ ក្រណាត់ ,  ហូរ ,  ជុំវិញ ផ្ទះ ,  ផ្ទះល្វែង ,  សាលារៀន ,  រោងចក្រ ,  អាង ហែលទឹក
2.  ដែក កំបោរ ដែក កំបោរ :  ដែក ដេល មាន ជាតិ ដែក អាច បត់បែន បាន និង រលោង តិច ជាង ជាតិ ដែក ពណ៌ ប្រផេះ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ មាន សមាមាត្រ កម្លាំង ខ្លាំង ជាង មុន ។  ល្អ បំផុត នៅ ពេល ដែល ត្រូវការ កម្លាំង ខ្ពស់ និង ទម្ងន់ ទាប ។  ភាគរយ ខ្ពស់ នៃ លោហៈ ក្រោយ អតិថិជន ប៉ុន្តែ អាច រួមបញ្ចូល លោហៈ ធាតុ មុន ដែល បាន កែច្នៃ នៅតែ ជួបប្រជុំ ជាមួយ  L.E.E.D.  ស្តង់ដារ សម្រាប់ មាតិកា កែច្នៃ
3.  FRP  Fiberglass:  Rustproof,  corrosion  ភស្តុតាង ,  rustproof,  rustproof,  rustproof,  ធន់ នឹង  corrosion  និង  rustproof  ។  គីមី និង ធន់ទ្រាំ នឹង សីតុណ្ហភាព ខ្ពស់ :  កំដៅ និង ភាពធន់ទ្រាំ គីមី ដ៏ ល្អ ។  សារធាតុ ប្លាស្ទិច ឬ សារធាតុ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល មាន ភាព ធន់ទ្រាំ នឹង ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ការតស៊ូ គីមី គឺជា វត្ថុធាតុ ដើម ថ្មី ដើម្បី ជំនួស ដែក ថែប ល្អ ។ លក្ខណៈ ពិសេស ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ សរសៃ ក្រពើ  ( បញ្ជាក់  FRP)
3)  គីមី និង ភាពធន់ កំដៅ ខ្ពស់ :  ឧបករណ៍ ការពារ កម្តៅ ថ្ងៃ និង ការពារ កាំរស្មី  UV  មិន ត្រូវបាន បំបែក ដូចជា ប្លាស្ទិក ឬ វត្ថុធាតុ ផ្សេង ទៀត ទេ ។
ផ្លូវ ដើរ  កម្រាល ថ្ម ធម្មជាតិ ថ្ម បាយ ក្រៀម កម្រាល សិប្បនិម្មិត ជញ្ជាំង ថ្ម កំបោរ កម្រាល ឥដ្ឋ លំនាំ នៅលើ ផ្លូវ ដើរ សួនច្បារ ស្រះ ហៀរ ទឹក សួន ។
ការប្រើ  “ មែក ឈើ ”  សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ស៊ុម ជុំវិញ ដើមឈើ ។  វា ជា បច្ចេកទេស មួយ ដើម្បី បង្កើន ទំហំ ពណ៌ បៃតង ដូចជា ដើមឈើ ចូល ទៅក្នុង ការរចនា ។  ទីធ្លា គឺជា បាយ អ។  ហើយ ចង់ ដាំ ដើមឈើ  មាន ប្រជាប្រិយភាព យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង សួនច្បារ សួនច្បារ ។  ក្រឡាច ក្រា នៅ ជុំវិញ ដើមឈើ ។  ទាំង ពីរ រូប និង ការបញ្ចប់ ។  ឬ ប្រើ ជា ចំណត រថយន្ត ។  ដើម្បី រចនា
ដើមឈើ និង អ្នក ថ្មើរជើង ត្រូវការការការពារ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក និង ធាតុ ផ្សេង ទៀត នៃ ជីវិត នៅ តាម ទីក្រុង ។  ខណៈពេល ដែល យើង មាន ដើមឈើ សហ ប្រជាជាតិ រសជាតិ ការតុបតែង និង ជា សមត្ថភាព ដើម្បី បំពេញ មួយ ជុំវិញ តំបន់ សំខាន់ ជាង នេះ ទៀត ពួកគេ បាន ផ្តល់ នូវ ការ ការពារ និង សន្តិសុខ ទៅ ឱ្យ ដើមឈើ ព្រមទាំង ផ្តល់ នូវ ផ្នែក បន្ថែម ដែល មាន សុវត្ថិភាព នៃ វិធី ដើរ ថ្មើរជើង ។
ដើមឈើ បោះ សហ ប្រជាជាតិ  Gray  ជាតិ ដែក  ( និង ស៊ុម )  នឹង ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ជា ដោយ លំនាំ  Barry  និង រោង ស្មិត  ( លោក  Barry- សិប្បកម្ម ),  ក្រុម  Birmingham  រដ្ឋ  Alabama  ។  Gray  បាន បោះ ដែក ត្រូវបាន ប្រើ ក្នុង ការផលិត នៃ សហ ប្រជាជាតិ ដើមឈើ  ( និង ស៊ុម )  នឹង អនុលោម តាម  ASTM  A48-83,  ថ្នាក់  30  រលោង ទាំងអស់ ត្រូវ មាន គុណភាព ឯកសណ្ឋាន ,  ឥត គិត ថ្លៃ ពីរន្ធ ខកចិត្ត ,  ពិការភាព រួញ ,  ហើម ,  បំបែក ឬ ពិការភាព ផ្សេង ទៀត ។  ការបញ្ចោញ នឹង មិន មាន សំបក ក្រៅ ,  ស្រមោល និង សែល ទេ ។
ក្រឡាច ត្រង្គ អាលុយមីញ៉ូម ដេញ  ( និង ស៊ុម )  នឹង ត្រូវបាន ផលិត ដោយ  Barry  Pattern  និង  Foundry  (Barry-Craft),  Birmingham,  Alabama  ។  ដេញ អាលុយមីញ៉ូ ត្រូវបាន ប្រើ ក្នុង ការផលិត នៃ សហ ប្រជាជាតិ ដើមឈើ  ( និង ស៊ុម )  នឹង មាន ទំហំ  319  កិច្ចប្រជុំ ជាក់លាក់ សហព័ន្ធ  QQ-A-601  និង  B-26  ASTM  ។  ការសំដែង ទាំងអស់ ត្រូវ មាន គុណភាព ឯកសណ្ឋាន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ពីរន្ធ ខ្យល់ កង្វះ  shrinkage,  ហើម ,  បង្ក្រាប ឬ ពិការភាព ផ្សេង ទៀត ។  រណ្តៅ នឹង ត្រូវបាន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៃ  fins,  burrs  និង  slag  ។  អាលុយមីញ៉ូម ដេញ នឹង ក្លាយជា ការបូម ខ្សាច់ ធម្មជាតិ ។
Foundry  ផលិត ក្តារ ក្រាល មែក ឈើ ដ៏ ស្រស់ស្អាត និង អ្នកយាម កាម ក្នុង ទំហំ និង រូបរាង ជាច្រើន ។  ការពារ ដើមឈើ របស់ អ្នក និង បន្ថែម ការប៉ះ នៃ ថ្នាក់ និង ទំនើប ទៅនឹង គម្រោង ទេសភាព របស់ អ្នក  –  ការរចនា ម៉ូដ ជាច្រើន របស់ យើង សូម្បីតែ អនុញ្ញាតឱ្យ បញ្ចូល ទីប្រជុំជន សង្កាត់ ឬ ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នក ។  មិន ថា សម្រាប់ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ ទីប្រជុំជន មួយ ដែល ជា សង្កាត់ ជាយ ក្រុង មួយ  quaint  ឬ ឧទ្យាន ពហុកីឡដ្ឋាន ថ្មី មួយ ឬ កម្សាន្ត ,  Neenah  រោង ស្មិត គឺជាក់លាក់ ដើម្បី ផលិត បន្ទាត់ នៃ សហ ប្រជាជាតិ ដើមឈើ ឬ ឆ្មាំ ដែល ជួប បញ្ជាក់ តម្រូវ ឱ្យ របស់ អ្នក ។
ដើមឈើ ចន្ទី បាន រួមបញ្ចូល គ្នា យ៉ាង ងាយស្រួល ចូលទៅក្នុង ទីក្រុង ដែល ផ្តល់ កន្លែង សម្រាប់ ដើមឈើ ដើម្បី ដុះ លូតលាស់ និង អភិវឌ្ឍ ។  មែក ធាង ឈើ របស់ យើង ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ទទួលស្គាល់  ADA  និង រទេះ រុញ ដែល ងាយស្រួល ។  នេះ ធ្វើឱ្យ ដើមឈើ របស់ យើង ពេញនិយម នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ គ្លីនីក និង តំបន់ លំនៅដ្ឋាន ។  ដើមឈើ អនុញ្ញាតឱ្យ ប្ដូរ តាម បំណង សហ ប្រជាជាតិ បាន ពេញលេញ កំពង់ផែ ពន្លឺ ឬ រន្ធ សម្រាប់ ការដំឡើង នៃ ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា ជាច្រើន នៃ ពន្លឺ សម្រាប់ បំភ្លឺ រាត្រី មួយ ដែល បន្ថែម វិមាត្រ គួរឱ្យ រំភើប ទៅនឹង សម្រស់ ធម្មជាតិ នៃ ដើមឈើ ។  ជាមួយនឹង ការដាក់ បណ្តាញ ដើមឈើ អ្នក អាច ក្រឡោត ស្លាកស្នាម របស់ ក្រុមហ៊ុន ឬ ស្លាកសញ្ញា ក្រុង យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ នៅលើ ក្រឡាច ត្រង្គ នៅក្នុង បរិស្ថាន របស់ អ្នក ដោយ ផ្តល់ អត្តសញ្ញាណ ផ្តាច់ មុខ ទៅ តំបន់ ។  ក្រៅពី ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ និង ស្រស់ស្អាត យើង ជឿជាក់ លើ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ។  ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព គឺជា ការបំពេញ នូវ តម្រូវការ របស់ បច្ចុប្បន្ន ដោយ មិន មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ សមត្ថភាព របស់ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ ដើម្បី បំពេញ តាម តម្រូវការ របស់ ពួកគេ ឡើយ ។  យើង មាន បំណង អភិរក្ស បរិស្ថាន ដោយ បញ្ចូល យ៉ាងហោចណាស់  30%  មាតិកា ដែល កែច្នៃ ឡើងវិញ ទៅក្នុង ផលិតផល របស់ យើង ។  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ កោសិកា របស់ យើង ការបញ្ចេញ កាបូន នឹង ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ផងដែរ ។  យើង ជា ដៃគូ របស់ អ្នក នៅក្នុង ការរចនា ប្រកបដោយ និរន្តរភាព និង បៃតង ។
ការដើរ តាម ដងផ្លូវ ឧទ្យាន សួនច្បារ និង តាម ផ្លូវ អ្នក ថ្មើរជើង អ្នក នឹង ឃើញ ដើមឈើ ដឹងគុណ ជុំវិញ ដើមឈើ ។  ក្រឡាច ត្រង្គ ទាំងនេះ ដើរតួ ជា របាំង ការពារ សម្រាប់ ឫស ឈើ និង ដើម ។  មិន ត្រឹមតែ ដឹង ពី ការការពារ បន្ថែម ទេ ប៉ុន្តែ វា នឹង ពង្រីក ជីវិត របស់ មែក ធាង ។  នេះ គឺជា ការសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន សាងសង់ ក្រុមប្រឹក្សា និង ទេសភាព នៅក្នុង យាន របស់ ពួកគេ ហើយ ដូច ដែល យើង អាច ផលិត ដើមឈើ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ណាមួយ រចនា ម៉ូដ  ( ហើយ ជា ការពិត ណាស់ ពួកគេ អាច ត្រូវបាន សាងសង់ ដើម្បី បម្រើ សម្រាប់ ឆ្មាំ ឈើ ដែក )  ដែល ពួកគេ មើលទៅ អស្ចារ្យ ណាស់ !  Paige  Stainless  បាន រចនា បច្ចេកវិទ្យា ពីរ ដែល នឹង ការពារ និង ពង្រីក ជីវិត រណ្តៅ របស់ ដើមឈើ ។  ក៏ ដូចជា ការផ្តល់ នូវ ប្រព័ន្ធ លូ បង្ហូរ ទឹក ដែល ចាំបាច់ សម្រាប់ ដើមឈើ និង ទេសភាព ដែល ព័ទ្ធ ជុំវិញ ។  ការបង្ហូរ លួស សំណាញ់ ដែក ថែប ការពារ ទឹក ជំនន់ និង ការចម្លង រោគ ផ្សេង ៗ ទៀត ពី ទេសភាព ។  បណ្តាញ លូ បង្ហូរ រួមគ្នា ជាមួយ បណ្តាញ ដែក អ៊ីណុក របស់ យើង សម្រាប់ ការបន្ថែម ភាព អំណត់ និង បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ។  ផលិតផល ទាំងនេះ ផ្តល់ឱ្យ ទេសភាព នូវ ស្រទាប់ បន្ថែម ឬ ការការពារ និង ការប្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ។  ផលិតផល ទាំង ពីរ អាច ប្ដូរ តាម បំណង ទៅ តាម វិមាត្រ ដែល បាន ផ្ដល់ឱ្យ ក៏ ដូចជា រូបរាង ឬ កោង ។  ជាមួយ អ្នកប្រើប្រាស់ របស់ មនុស្ស ធំ ,  អ្នក ត្រូវតែ ជា មនុស្ស ម្នាក់ ក្នុង ខ្ពស់ ជាង ថ្មើរជើង ។  សហ ប្រជាជាតិ ដើមឈើ របស់ យើង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដើម្បី ការពារ តំបន់ ទេសភាព ប្រឆាំង នឹង ចាន ជាមួយ ចរាចរណ៍ ខ្ពស់ ធ្វើ ពី ដែក ដែក អ៊ីណុក ។  មិន មែន ម៉ោង
ក្រឡាច ត្រង្គ គឺ មាន លក្ខណៈ សមស្រប សម្រាប់ បញ្ចូល ឈើ ចូល ទៅក្នុង ទេសភាព រឹងមាំ ដែល កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នក ថ្មើរជើង ពី តំបន់ ដែល គ្មាន ដី ចំហ និង មិន ស្មើគ្នា ខណៈ ដែល ការពារ ដើមឈើ និង កំណត់ ការបង្កើត កំទេច កំទី នៅ ដើមឈើ ក៏ ដូចជា កាត់បន្ថយ ការរីកលូតលាស់ នៃ ស្មៅ ។  Grating  Tree  grates  ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការលូតលាស់ ដើមឈើ ដោយ មាន ការរចនា រុំ មួយ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ច្រវាក់ ផ្នែក ខាងក្នុង ត្រូវបាន យក ចេញ នៅពេល ដើម លូតលាស់ ។  ក្រឡាច ត្រង្គ មាន នៅក្នុង ប្រភេទ និង ទំហំ ខុស  ៗ  គ្នា ។  យើង ក៏ មាន ផលិតផល ដែក ដែល មាន កម្លាំង ខ្លាំង ជាង មុន ផងដែរ ។  ទូរស័ព្ទ មក យើង សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត អំពី ទំហំ និង តម្លៃ ។  ទំហំ ទាំងអស់ អាច រកបាន ជាមួយនឹង ស៊ុម ដែក កោង ។
ដើមឈើ ស្រស់បំព្រង គឺជា ការបញ្ចូល គ្នា ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ នៃ រូបរាង និង មុខងារ ដែល មាន នៅក្នុង រចនាប័ទ្ម និង ឌីស្សាញ ជាច្រើន ដែល ពួកគេ លើកកម្ពស់ ដើមឈើ ដែល មាន សុខភាពល្អ ដោយ ផ្តល់ ខ្យល់ និង ទឹកភ្លៀង ទៅកាន់ ផ្លូវ ចាក់ ឬ ស ខណៈពេល ដែល ផ្តល់ នូវ ផ្ទៃ ថ្មើរជើង សម្រាប់ អ្នក ថ្មើរជើង ស្រប ច្បាប់ ជាមួយ ជនជាតិ អាមេរិក ពិការ ច្បាប់  (ADA)  ។  បោស សំអាត ដើមឈើ បញ្ចូល គ្នា នូវ ទម្រង់ សិល្បៈ ដែល មាន តួនាទី ការពារ ឫស ឈើ គ្រប់គ្រង ទឹកភ្លៀង និង ថែរក្សា ចិញ្ចើម ថ្នល់ ដែល មាន សណ្ដាប់ធ្នាប់ និង មាន សុវត្ថិភាព ។  ការពារ ការវិនិយោគ របស់ អ្នក នៅក្នុង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បៃតង និង បង្កើន អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ សហគមន៍ របស់ អ្នក ដោយ ការជំរុញ កំណើន លូតលាស់ របស់ ដើមឈើ និង អាយុ វែង ។  ធ្យូងថ្ម ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី សម្រប ខ្លួន និង សម្រប ខ្លួន ទៅនឹង ដើមឈើ នៅ ពេល ដែល វា ដុះ ។  ជ្រើសរើស មែក ធាង ដែល មាន ទំហំ ត្រឹមត្រូវ និង កណ្តាល ដែល អាច ដោះ ចេញ បាន ដូច្នេះ ដើមឈើ របស់ អ្នក អាច មាន សក្តានុពល ពេញលេញ ។
រចនា ម៉ូដ ផ្លាក សញ្ញា តាម តម្រូវការផ្លាក មជ្ឈមណ្ឌល ដោះ បំលែង ផ្គូផ្គង អណ្តូង ធានារ៉ាប់រង ដោយ សុវត្ថិភាព រំងាប់ ចំនុច  LEED  Points  Access  Ports
បើកបង្ហាញ ទិដ្ឋិភាព ក្នុង ផ្ទះ  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ឃើញ ហើយ ពិតជា ចង់ រស់ នៅ ខ្លាំង ណាស់ !  -  todaysharing.com,  entertainment  |  Domnung
សព្វ ថ្ងៃ នេះ តារាចម្រៀង ល្បី ឈ្មោះ  ដែល មហាជន ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី  ទាំង ចាស់ ទាំង ក្មេង ស្គាល់ នោះ គឺ កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ដែល នាង តែងតែ បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង កម្មវិធី ធំ ៗ ជាច្រើន  ពិសេស នោះ គឺ ជីវិត ដ៏ សីុវីល័យ របស់ តារាចម្រៀង រូប នេះ ផ្ទាល់ តែម្ដង ។  ជាក់ស្ដែង ថ្ងៃ នេះ  TodaySharing  សូម នាំ អារម្ម
Internationalisation:  ការផ្តល់ នៅ ទូទាំង ទីផ្សារ សកល និង ការ កសាង ភាពជាដៃគូ រឹងមាំ ជាមួយ អង្គការ នាំមុខ គេ ផ្សេង ទៀត .
សាកលវិទ្យាល័យ  Southampton  នេះ គឺជា កន្លែង ដែល ប្រជាជន ពិសេស គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ សមិទ្ធផល ដែល ទទួលបាន .  យើង ជា នាំមុខ គេ លើ ពិភពលោក ,  សាកលវិទ្យាល័យ ដែល ពឹងផ្អែក លើ ការស្រាវជ្រាវ ,  ជាមួយនឹង ការផ្តល់ ការអប់រំ យ៉ាង ខ្លាំង ,  ល្បី សម្រាប់ ការច្នៃប្រឌិត និង សហគ្រាស របស់ យើង .  នេះ គឺជា វេទិកា មួយ យ៉ាង ធំ ដែល បាន មកពី ការផ្តោត អារម្មណ៍ របស់ យើង ដើម្បី ធ្វើឱ្យ យុទ្ធសាស្រ្ត ថ្មី របស់ យើង ជាមួយ .
វា ជា យុទ្ធសាស្រ្ត សាមញ្ញ ណាស់ .  វា ជា អំពី គោលបំណង របស់ យើង .  វា ជា អំពី ការកសាង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ យើង .  វា គឺ អំពី ភាព គ្រាន់តែ ជា ដៃគូ ប្រកួតប្រជែង របស់ យើង ល្អ ប្រសើរ ជាង អ្វី ដែល យើង បាន ធ្វើ នៅ.
Collegiate:  មួយ ក្រុម កំពុង ធ្វើ ការ ,  ការធ្វើ ផែនការ និង ការផ្តល់ ការរួមគ្នា ,  ចែករំលែក របស់ យើង ឆ្ពោះទៅរក ចក្ខុវិស័យ .
សាកលវិទ្យាល័យ  Southampton  នេះ គឺ ស្ថិត នៅលើ កំពូល តារាង  1%  សាកលវិទ្យាល័យ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក .  យើង ជា មជ្ឈមណ្ឌល សកល សម្រាប់ ឧត្តមភាព ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ និង ការអប់រំ .
សោត ទស្សន៍ ,  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ផ្នែក បរិស្ថាន ,  aeronautics  and  astronautics,  acoustical  engineering,  វិស្វកម្ម សំណង់ ស៊ីវិល ,  ថាមពល ,  វិស្វកម្ម មេកានិច ,  ship  science.
វិទ្យាសាស្រ្ត ជីវសាស្រ្ត :  Biodiversity,  Ecology  and  Ecosystem  services,  ជីវវិទ្យា,  ជីវរសាយន វិទ្យា ,  វិទ្យាសាស្រ្ត ជីវ វេជ្ជសាស្ត្រ ,  ជីវ បច្ចេកវិទ្យា ,  Developmental  Biology,  បរិស្សាន វិទ្យា ,  Environmental  Biosciences,  អតិសុខុម ,  Molecular  and  Cellular  Biosciences,  ឃើញ ,  Plant  Biology,  Pharmacology  and  Zoology
ភ្នំពេញ៖  ជាមួយនឹង ការប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការ  ពង្រឹង ជីវភាព រស់ នៅ  តាមរយៈ ការផ្តល់ ជូន រហ័ស  សុវត្ថិភាព  និង ងាយស្រួល  ធនាគារ ឯកទេស វីង  ដែល ជាធនាគារ ផ្តល់ ជូន សេវា ទូរសព្ទ ចល័ត ឈានមុខ គេ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន អោយ អតិថិជន បង់ ថ្លៃ អគ្គីសនី ដោយ មិន គិត ថ្លៃ សេវា តាមរយៈ គណនី វីង  តិច ជាង  ឬ ស្មើរ ១០  ម៉ីន រៀល ។
ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ កម្ពុជា  ឆ្នំា ២០១៧  អ្នកឩកញ៉ា  គិត ម៉េង  ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  នៃ ក្រុមហ៊ុន  Royal  Group  បាន អោយ ដឹង ថា  “  ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ,  វីង បាន អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រជាជន របស់ យើង បង់ វិក្កយបត្រ អគ្គិសនី របស់ ពួកគេ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ សេវា  ឡើយ នៅ ពេល ដែល បង់ ចំនួន ទឹកប្រាក់ តិច ជា ឬ ស្មើរ  ១០ ម៉ីន រៀ តាមរយៈ គណនី វីង  ហើយ វា ក៏ ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ទៀត ដល់ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។ ”  ថ្លែង ក្នុង សន្ទរកថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន សែន បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ធនាគារ ឯកទេស វីង បាន  ផ្តល់ ជូន នូវ យុទ្ធសាស្រ្ត ដែល ល្អ ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល បាន ជួយ  ដល់ ជីវភាព ប្រជាជន យ៉ាង ច្រើន ក្នុង ការសន្សំ ស ចៃ ប្រាក់កាស  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ គ អគ្គីសនី ។  លោក ក៏ បាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ថា វីង គួរតែ បន្ត អនុវត្ត លើ ការផ្តួចផ្តើម លើ ការជួយ ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា ដើម្បី រួមចំណែក ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស របស់ យើង ។  ឆ្លើយតប ទៅនឹង បញ្ហារ នេះ  លោក  ចូចូ  ម៉ាឡូឡូស  អគ្គ នាយក នៃ ធនាគារ ឯកទេស វីង បាន លើកឡើង ថា  “ យើង បាន អនុវត្ត កាផ្តល់ ជូន នេះ រួចទៅហើយ  ហើយក៏ មាន ការគំាទ្រ យ៉ាង ច្រើន ពី អតិថិជន ផងដែរ  ឥលូវនេះ យើង ក៏ កំពុង សម្លឹងមើល ក្នុង ការផ្តួចផ្តើម កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ទៀត ដើម្បី ជួល ដល់ អតិថិជន ។ ”
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម ពី សេវាកម្ម វីង  សូម ទំនាក់ទំនង មកកាន់ សេវា បម្រើ អតិថិជន  ០២៣  ៩៩៩  ៩៨៩ / ០១២  ៩៩៩  ៤៨៩  ឬ មកកាន់  គេហទំព័រ  www.wingmoney.com  ។
ដើម្បី ទូទាត់ វិក្កយបត្រ អគ្គីសនី តាមរយៈ គណនី វីង  អតិថិជន អាច ចុច  *989#  ហើយ ជ្រើសរើស លេខ  ៥  Bill  Payment  ឬ ក៏  ប្រើ កម្មវិធី ស្មាតហ្វូវីង  ដែល លោក អ្នក អាច ទាញយក បាន ក្នុង  Google  Play  store  សម្រាប់ ប្រភេទ ទូរស័ព្ទ  Android  ឬ តាម  App  Store  សម្រាប់ ប្រភេទ ទូរស័ព្ទ  iOS ។
លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ក្នុង ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នេះ  តំបន់ មេគង្គ គឺ ជា៖  លំហ សន្តិសុខ  និង អភិវឌ្ឍន៍  ផ្ទាល់ របស់ វៀតណាម  និង កិច្ច
(VOVWORLD)  - ក្នុង ឱកាស វៀតណាម ជា ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ ទទួល រៀបចំ សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គបើក ទូលាយ  (GMS)  លើក  ៦  និង សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ ស្ដីពី តំបន់ ត្រីកោណ អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  -  ឡាវ  -  វៀតណាម  (CLV)  លើក ទី  ១០  នោះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន និពន្ធ អត្ថបទ ក្រោម ចំណងជើង ថា៖  “ មេគង្គ៖  ដង ទន្លេ សហប្រតិបត្តិការ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ” ។
ក្នុង អត្ថបទ សរសេរ នេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អះអាង ថា៖  ចាប់តាំងពី ពេល ចាប់បដិសន្ធិ  មកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  បណ្ដា យន្តការ សហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ បាន រួម វិភាគទាន យ៉ាង សំខាន់ ៗ ចំពោះ ការអភិវឌ្ឈ របស់ តំបន់ ។  រាល់ ក្របខ័ណ្ឌ សហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ  គឺជា វេទិការ សម្រាប់ ប្រទេស នៅ តំបន់ មេគង្គ ពង្រឹង ទំនុក ទុកចិត្ត  និង បង្កើន កិច្ចសហប្រតិប្តិការ ។
កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ។  កិច្ចសហប្រតិបត្តិមគង្គ ក៏ ជំរុញ ការតភ្ជាប់ ខាង សេដ្ឋកិច្ច រវាង វៀតណាម នឹង ប្រទេស នៅក្នុ,ង តំបន់ ជាច្រើន  ហើយ ជួយ ឲ្យ វៀតណាម មាន កាណាល់ សន្ទនា ជាច្រើន ថែម ទៀត ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ ផងដែរ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម បាន អះអាង ថា៖  វៀតណាម បាន  និង កំពុង ចូលរួម យ៉ាង ម្ចាស់ ការ  និង សកម្ម ទៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ ទាំងអស់  ហើយ រួម ជាមួយ ប្រទេស ជា សមាជិក នានា កសាង យន្តការធ្វើ ការប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង ពង្រីក នូវ ឧត្តមភាព របស់ ភាគី ចូលរួម នានា  និង ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ តំបន់ ផងដែរ ៕
សហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ ដែល ត្រូវបាន អនុវត្តន៍ នៅ វៀតណាម  បាន នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ ជាក់ស្ដែង ជាច្រើន ។  នោះ គឺ ជួយ ឲ្យ វៀតណាម ទាក់ទាញ ប្រភព កម្លាំង ពី ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  ដើម្បី បម្រើ ការអភិវឌ្ឍ ខាង សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច ក្នុង ប្រទេស  ហើយ រួមចំណែក ជំរុញ កំណើន  និង
Sun  Sreypich  Old  Song  Collection,  Sun  Sreypich  Old  Non  Stop  Song,  បទ ចាស់  ស៊ុន  ស្រី ពេជ្រ  ១.  សង្រ្គាម បេះដូង នៅ មោង ឫស ...
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត កីឡា អាស៊ី លើក ទី ១៨ នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា ទទួលបាន មេដាយ មាស ពីរ និង សំរិទ្ធ មួយ លើ វិញ្ញាសា កីឡា ជឺជីត ស៊ូ  ឬ ចំបាប់ ជប៉ុន  និង កីឡា ម៉ូតូ បើក លើ ទឹក ។  ក្រុម មន្ត្រី បាន និយាយ ថា  លទ្ធផល បាន បង្ហាញ ពី ភាពប្រសើរឡើង នៃ កីឡាកម្ពុជា ។
នៅ ដើម ខែកញ្ញា នេះ  កីឡាករ កីឡាការិនី តំណាង ឱ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ពីរ រូប បាន ត្រឡប់មក មាតុភូមិ វិញ  ដោយ នាំយក មេដាយ មាស ពីរ  និង មេដាយ សំរឹទ្ធ មួយ  មក ជូន មាតុភូមិ ក្រោយ ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី លើក ទី ១៨  ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
ជ័យលាភី សម្រាប់ កីឡា ម៉ូតូ បើក លើ ទឹក  (Jet  Ski)  រួមមាន លោក  សាលី  អូមើត  វ័យ ២៦ ឆ្នាំ  ( ស្តាំ )  បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស  និង មេដាយ សំរិទ្ធ ក្នុង វិញ្ញាសា ម៉ូតូ បើក លើ ទឹក  ក្នុង ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី លើក ទី ១៨  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
កីឡាការិនី កូន ខ្មែរ អាមេរិក ឈ្មោះ  ខាត់  ចេសា  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ទទួលបាន មេដាយ មាស  ក្នុង ការប្រកួត កីឡា បោក ចំបាប់ និង ក្លេ  ជឺជីត ស៊ូ  (Ju  Jitsu)  ក្នុង ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី លើក ទី ១៨  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
មេដាយ មាស ពីរ ផ្សេង ទៀត និង សំរឹទ្ធ មួយ ត្រូវបាន ទទួល ក្នុង ការប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ កីឡាការិនី ខ្មែរ អាមេរិកាំង ឈ្មោះ ខាត់  ចេសា  វ័យ ១៦ ឆ្នាំ  និង កីឡាករ  សាលី  អូមើត  វ័យ ២៦ ឆ្នាំ ៕
ការប្រឡង គណិតវិទ្យា អន្តរជាតិ លើក ទី  ៥១  នៅ ប្រទេស កាហ្សាក់ ស្ថាន បាន ចាប់ផ្តើម  ហើយ ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ប្រតិភូកម្ពុជា ចំនួន  ៨  នាក់  (  សិស្ស  ៦  នាក់  ) ។  វិញ្ញាសា  សម្រាប់ ថ្ងៃ នីមួយ ៗ គឺ  មាន  ៣  លំហាត់ ដូច រាល់ ឆ្នាំ ដែរ  ហើយក៏ សង្ឃឹម ថា ក្រុម កម្ពុជា យើង  នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ឆ្នាំ នេះ ។
គ្រាន់តែ ជា កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ  WordPress.com  មួយ ទៀត  2004  ឆ្កែ ធំ  Ridgeback  Fonzie  និយាយ ថា :  ខ្ញុំ បាន រកឃើញ  Ridgeback  ទៅជា គួរឱ្យ រំភើប ,  ស្នូរ គ្រហឹម និង ឆ្អឹង ខ្នង ឈឺ  -  បន្ទាប់មក ជាថ្មី ម្តង ទៀត ,  ដែល អាច គ្រាន់តែ ជា ឌីស ឆ្អឹង ខ្នង របស់ ខ្ញុំ ធ្វើដំណើរ ជាមួយគ្នា  ( នៅក្នុង វិធី ដ៏ ល្អ )  -  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ មិន ត្រូវបាន ន័យ ថា រឹង ទៅជា មាន ផាសុខភាព និង ប្រភេទ នាក់ បាន រឹង  assed  ចង់ បង្ហាញ ការអត់ឱន ការឈឺចាប់ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង កាំ ជ្រួច និង កាំភ្លើង មួយ និង  chromed  យ៉ាង ខ្លាំង ហាក់ វិធី .  បាទ ,  ខ្ញុំ ដឹង ថា ពិតជា មិន មែន ជា  Motorcycle.Com  ដែល ជា កន្លែង ដែល អ្នក ជិះ កង់ កន្លែង មក ដើម្បី អាន អំពី សេះ ដែក ថ្មី បំផុត ,  ប៉ុន្តែ ពួកគេ នឹង បើ ខ្ញុំ អាច ជួយ វា បាន .  ម៉ូតូ មាន ម៉ូតូ ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក អាច ស្រឡាញ់  Concours  នេះ ,  ខណៈពេល ដែល ការសើចចំអក វា នៅពេល ជាមួយគ្នា ,  you  probably  understand  where  those  of  us  in  the  chopper  world  are  coming  ...
rubric:  ឆ្កែ ធំ  |  20  ឧសភា  2015  |  យោបល់ បិទ  នៅលើ  ពិនិត្យ ឡើងវិញ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ប្រេក្រុមហ៊ុន  Kia  ម៉ាក  K9
ក្រុមហ៊ុន  Ducati  60  ម៉ូតូ  Guzzi  1000  ចាក់  Daytona  ជិះ កង់  Kawasaki  ការេ បួន  KTM  125  គំនិត ការប្រណាំង  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  Desmosedici  GP11  MV  Agusta  1100  Grand  Prix  ប្រធាន បុរាណ ឥណ្ឌា  មកពី ក្រុមហ៊ុន  Bajaj  ស្វែងយល់  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  Colleda  CO  ក្រុមហ៊ុន  Honda  DN-01  កីឡា  Cruiser  គំនិត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  Diavel  ក្រុមហ៊ុន  Honda  DN-01  ចំណុច រាជ  Enfield  500  បុរាណ  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  ខស្ដេច គំនិត  Brammo  Enertia  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  អាន  650  ក្រុមហ៊ុន  Honda  X4  ទាប ចុះក្រោម  ក្រុមហ៊ុន  Smart  eScooter  ម៉ូតូ  Honda  បាន មួយ ក្នុង  Aprilia  ម៉ាណា  850  Harley-Davidson  ដែល  XR  1200  គំនិត  ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រី ម កុមារ  Dokitto  ជិះ កង់  Kawasaki  ER-6n  លោក  Suzuki  ស្ដេច គំរូ  B- ចុងក្រោយ  ក្រុមហ៊ុន  Honda  Goldwing  គំរូ  M1
ទីក្រុង ញូដេលី  ប្រទេស ឥណ្ឌ  — បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក្នុង នាម ជា នាយក សាលា  TCV  Day  School  Samyeling  នៅក្នុង រដ្ឋធានី នៃ ...
ទីក្រុង  JOHANNESBURG  — ក្រុម បាល់ទាត់ កំពូល នៅ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  Mamelodi  Sundowns បាន ចាញ់ ក្រុម បាល់ ...
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Donald  Trump  បាន អះអាង ថា មន្ត្រី កំពូល កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង ធ្វើដំណើរ ទៅ ទីក្រុង ...
ការប្រយុទ្ធ ចុងក្រោយ រវាង កងទ័ព សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ខ្មែរ ក្រហម បាន កើតមានឡើង នៅលើ កោះ តាង នៅ ថ្ងៃទី ១៥ ខែឧសភា ...
នៅក្នុង ប្រទេស បែលហ្ស៊ិក  មាន ព្រឹត្តិការណ៍ បាញ់ប្រហារ មួយ បាន កើតឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៩  ឧសភា ក្នុង ទីក្រុង ...
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ  រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា បាន ចាប់ផ្តើម រៀបចំ វេទិកា តុ មូល មួយ  ដើម្បីឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ នានា ...
ថ្នាក់ដឹកនាំ បារាំង  ដែល មាន តាំងពី ប្រធានាធិបតី បារាំង  លោក អេម៉ានុយ អែល  ម៉ាក្រុង ផង  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន ចូល ...
ក្រុម អ្នកជំនាញ និយាយ ថា ប្រទេស វៀតណាម កំពុង ធ្វើ តាម ប្រទេស ចិន នៅក្នុង កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ ខ្លួន ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ...
ភ្នំពេញ  — រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ស  ខេង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  បាន បញ្ជា ឲ្យ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ចូលរួម ...
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន សម្តែង ការដឹងគុណ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ក្នុង ទិវា រំឭក គុណ  Memorial  Day  នៅ ...
លោក  ម៉ែន  វិបុល  ជំរុញ ពន្លឿន ការសាងសង់ ច្រាំង ទន្លេ វ៉ៃ គោ និង ស្ពាន តាហោ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យបាន រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ  ជាពិសេស ការសាងសង់ វេទិកា អុំ ទូក  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  August  20,  2018  លោក  ម៉ែន  វិបុល  ជំរុញ ពន្លឿន ការសាងសង់ ច្រាំង ទន្លេ វ៉ៃ គោ និង ស្ពាន តាហោ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យបាន រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ  ជាពិសេស ការសាងសង់ វេទិកា អុំ ទូក 2018-08-20T17:54:18+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  លោក ម៉ែន វិបុល  អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ០៩ កើត  ខែស្រា ពណ៌  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បាន ជំរុញឲ្យ ក្រុម ជាង  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ដែល ទទួលបន្ទុក ការងារ សាងសង់  ឲ្យ បន្ត ខិតខំ បំពេញ ការងារ ទាំង ពីរ នេះ ឲ្យបាន កាន់តែ ល្អ ថែម ទៀត  ដោយ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យបាន សម្រេច រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស  ជាពិសេស ការសាងសង់ វេទិកា អុំ ទូក  នៅ ផ្នែក ចុង ខាងត្បូង នៃ ច្រាំង ទន្លេ  សម្រាប់ ត្រៀម រៀបចំ ពិធី ប្រណាំង ទូក  ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  ដែល គ្រោង នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ចុង ខែតុលា  ខាងមុខ នេះ  ។
លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដែល អម ដំណើរ ដោយ លោក នាយក រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត ស្ដី ទី  លោក នាយក ទី ចាត់ការ ហិរញ្ញវត្ថុ សាលា ខេត្ត  និង លោក នាយក ទី ចាត់ការរដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត  បាន ធ្វើ ការជម្រុញ សូច្នេះ ខណៈ ដែល លោក អញ្ជើញ ចុះ ពិនិត្យមើល ដំណើរការ ស្ថាបនា ច្រាំង ទន្លេ វ៉ៃ គោ ផ្នែក ខាងលិច  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ស្វាយរៀង  និង  ស្ពាន តាហោ  ( ស្ពាន បេតុង )  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ពោធិ៍តាហោរ  ក្រុង ស្វាយរៀង  ដែល រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន សម្រេចបាន ប្រមាណ ជា ៣៥ %  ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថាៈ សមិទ្ធផល ថ្មី ៗ ដែល បាន នឹង កំពុង កសាង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ គឺ បាន កកើតឡើង ក្រោម គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ព្រមទាំង ការចូលរួម ពីសំណាក់ សប្បុរសជន គ្រប់ ទិសទី ដើម្បី ទុក ជា ចំណង ដៃ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នក ខេត្ត ស្វាយរៀង ដែល ជា ចំណង ដៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ ពុំ អាច កាត់ថ្លៃ បាន ៕
ចំពោះ គម្រោង ការនាំចូល ប្រភេទ កំហាប់ រ៉ែ សំណ  ឯកឧត្តម  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស្នើឲ្យ លោក  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  ធ្វើ បញ្ជី បញ្ជាក់ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ពី  សារធាតុ ទាំងឡាយ នៅក្នុង កំហាប់ រ៉ែ ទាំងនោះ  តើ វា ជា ប្រភេទ សារធាតុ  គីមី ហាមឃាត់  រឺ យ៉ាងណា ?  ហើយ ក្រោយពី ចម្រាញ់ ហើយ  តើ នៅសល់ កាកសំណល់  ប្រភេទ ណា  មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន  និង សុខភាព ដែរ ឬ ទេ ?
ជាមួយគ្នា នេះ  ឯកឧត្តម  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន ស្នើ ដល់ លោក ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  ផ្តល់ គំរូ ផលិតផល  ក៏ ដូចជា វត្ថុធាតុ ដើម  ដែល ក្រុមហ៊ុន  បាន នាំចូល ពី ក្រៅ ប្រទេស  ដូចជា ប្រទេស អូស្ត្រាលី ជាដើម  មក ផលិត ក្នុង ខេត្ត  យូណាន  ប្រទេស ចិន  រយ: ពេល  ២០ ឆ្នាំ មក នេះ ។
លោក  Yang  Xihui  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ហើយ ពេល ត្រឡប់ ទៅវិញ  នឹង ធ្វើ បញ្ជី លំអិត  និង លក្ខខ័ណ្ឌ ប្រកប នានា  នៃ សារធាតុ រ៉ែ  ជា វត្ថុធាតុ ដើម  និង គំរូ ផលិតផល សម្រាប់ ដាក់ ជូន ដល់ មន្ត្រី ជំនាញ កម្ពុជា  ពិនិត្យ វាយតម្លៃ  មុននឹង ធ្វើ ការផលិត  នៅ កម្ពុជា ៕
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ឯកឧត្តម  ចម  ប្រសិទ្ធ  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង  ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  បាន ទទួល ជួប  លោក  Yang  Xihui  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Yunnan  Xiangyunfeilong  Resources  Recycling  Co,Ltd  ដើម្បី ពិភាក្សា ការងារ  ពី គោលបំណង របស់ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  ចង់ នាំចូល វត្ថុធាតុ ដើម  ប្រភេទ កំហាប់ រ៉ែ សំណ  មក ផលិត  ជា ស័ង្កសី  និង របស់ ប្រើប្រាស់ ជា លោហ : ផ្សេង ៗ ។
ឯកឧត្តម  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ចម  ប្រសិទ្ធ  បាន ស្វាគមន៍  ដោយ បាន លើកឡើង ពី គោលនយោបាយ លើកទឹកចិត្ត របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការសម្រួល ការទាក់ទាញ វិនិយោគ ពី ក្រៅ ប្រទេស ។
←  សង្គម ស៊ីវិល សម្ដែង ការសោកស្ដាយ ជាខ្លាំង  ចំពោះ ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ រដ្ឋមក លើ សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណេត  របាយការណ៍ ស្ដីពី  ទីកន្លែង សាធារណៈ នៅក្នុង  រាជធានី ភ្នំពេញ  →
Reply  To  វេទិកា នា [ ២០១៧ - ០៥ - ១៤ ]  នៅ ភូមិ កណ្តឹង ធំ  ឃុំ កណ្តឹង  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិការ  >  សារសំទ្បេង  >  សំទ្បេង  >  ឆ្នាំ  ២០១៧  >  ឧសភា  >  វេទិកា នា [ ២០១៧ - ០៥ - ១៤ ]  នៅ ភូមិ កណ្តឹង ធំ  ឃុំ កណ្តឹង  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  ភាគ  ១  >
អ្នក ស្ថិត នៅ៖  គេហទំព័រ  /  ជំនាញ ទន់  /  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ  /  បញ្ហា សុវត្តិភាព  នឹង  តម្លៃ គឺ រិត តែ សំខាន់ សំរាប់ អាជីវកម្ម បន្លែ ធម្ម ...
ប្អូន ប្រុស ឳរ៉ុម  មើលឃើញ បញ្ហា  ទើប គាត់ នឹកឃើញ ដល់ ដំណោះស្រាយ ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ការគិត ពី បញ្ហា សុវត្តិភាព  នឹង  តម្លៃ គឺ រិត តែ សំខាន់ សំរាប់ អាជីវកម្ម បន្លែ ធម្មជាតិ នេះ ។ #Business  #Planning  #Klahan9
ប្អូន ប្រុស ឳរ៉ុម  មើលឃើញ បញ្ហា  ទើប គាត់ នឹកឃើញ ដល់ ដំណោះស្រាយ ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ការគិត ពី បញ្ហា សុវត្តិភាព  នឹង  តម្លៃ គឺ រិត តែ សំខាន់ សំរាប់ អាជីវកម្ម បន្លែ ធម្មជាតិ នេះ ។  #Business  #Planning  #Klahan9
ការបាក់ ទំនប់ ដែល បង្កឲ្យ មាន គ្រោះមហន្តរាយ នៅ ប្រទេស ឡាវ  បាន ធ្វើឲ្យ ការជជែក ពិភាក្សា អំពី អនាគត ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នៅក្នុង តំបន់ កាន់តែ តានតឹង ថែម ទៀត ។  រដ្ឋាភិបាល ឡាវ បាន តតាំង ជាយូរ មកហើយ ទៅនឹង ការព្រមាន ពី ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល បង្កឡើង ដោយ មហិច្ឆតា ទំនប់ វារី អគ្គិសនី របស់ ខ្លួន នៅលើ ទន្លេ មេគង្គ ⁠ ។  ហើយ ទោះបីជា មាន សញ្ញា ចង្អុលបង្ហាញ  ឲ្យ មាន ការគិត ពិចារណា ឡើងវិញ ក៏ដោយ  ក៏ នៅតែ មិន ទាន់ ច្បាស់ ថា  គ្រោះមហន្តរាយ នៅពេល ចុងក្រោយ គេ បង្អស់ នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ឡាវ ផ្លាស់ប្ដូរ គំនិត នោះ ទេ ។  លោក  David  Boyle  ជូន សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ខេត្ត  Attapeu⁠⁠  ប្រទេស ឡាវ ។
គ្រប់ គ្នា ពិតជា ធ្លាប់ ស្តាប់ រួច មក ហេីយ នូវ ម្ចាស់ បទ  រាំ ញី កែងជើង ។  ហើយ នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក  ងួន  ចាន់ ដេវីត  ឬ ក៏  G-Devith  ទើបនឹង ចេញ នូវ បទ ថម្រៀង ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល ត្រូវបាន រៀប វាប់ អំពី ជីវិត របស់ លោក មាន ការតស៊ូ លំបាក វេទនា  ជីវភាព ក្រីក្រ  រហូត ឈានដល់ ទទួលបាន នូវ ភាពជោគជ័យ មកដល់ ពេលនេះ ។  នៅក្នុង បទចម្រៀង ថ្មី  ក៏ មាន បង្កប់ នូវ ឃារ មួយ  ដែល មាន និយាយ អំពី ម្ចាស់ ស្ត្រី គ្រាប់ ពេជ្រ  បាន មក ស្រោកចស្រង់ ជីវិត របស់ លោក ។  បើ ចង់ ដឹង ច្បាស់ យ៉ាងណា នោះ តោះ មក ស្តាប់ បទចម្រៀង ថ្មី របស់ លោក ថ្មី  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “ ជីវិត ខ្ញុំ ”  ទាំងអស់ គ្នា !
Apple  Watch  Series  4  ចេញ ឆ្នាំ នេះ  មាន ចំនុច ល្អ ច្រើន ជាង  3  ជំនាន់ មុន  ដែល បាន ធ្វើ ការ  Upgraded  បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ  ដូចជា អេក្រង ...
យើង ទទួលស្គាល់ ថា  ឧបករណ៍ ជាច្រើន  ងាក មក ប្រើប្រាស់ រន្ធ  USB-C  និង ខ្សែ  USB-C  សូម្បីតែ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ក៏ បាន ប្រើប្រាស់ រន្ធ ប្រភេទ ន ...
នេះ ជា នាឡិកា ឆ្លាតវៃ ដំបូង  ដែល បាន ប្រើប្រាស់ ឈីប  Snapdragon  Wear  3100  ជំនាន់ ថ្មី  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Qualcomm ។  នាឡិកា ឆ្លាតវៃ នេះ  ត្រ ...
Mi  Pad  4  ជា ថេប្លេត ជំនាន់ ថ្មី  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  ដែល បាន ប្រកាស ចេញ  កាលពី ចុង ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  2018  កន្លងទៅ  ជាមួយ លក្ខណៈ សម្បត្តិ ល្អ គួរសម  និង មាន តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ  ផងដែរ ។  បើ និយាយ ពី រូបរាង របស់ វា វិញ  គឺ មាន រចនាបថ មួយចំនួន  ដែល មើលទៅ ស្រដៀង នឹង  iPad  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ជាពិសេស  នៅ ផ្នែក អេក្រង់ ខាងមុខ ហ្នឹង តែម្តង ។
ឥលូវនេះ  ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  ក៏ បាន ពាំនាំយក ថេប្លេត  Mi  Pad  4  មួយ ម៉ូឌែល ទៀត  ជា ប្រភេទ  Plusមក អោយ គ្រប់ គ្នា  បាន ឃើញ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ដោយ វា មាន ទំហំ អេក្រង់ ធំ  និង មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ មួយចំនួន  កាន់តែ ប្រសើរ ជាង  Mi  Pad  4  ផងដែរ ។  ដើម្បី ជ្រាប បាន  កាន់តែ ច្បាស់  សូម ស្វែងយល់ ពី  លក្ខណៈ សម្បត្តិ  និង កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  របស់ ថេប្លេត នេះ  នៅ ខាងក្រោមៈ
ជា ចុងក្រោយ  Mi  Pad  4  Plus  គឺ មាន ជម្រើស  2  ពណ៌  សម្រាប់ ជ្រើសរើស  រួមមាន  ពណ៌ ខ្មៅ  និង ពណ៌ មាស ។  ថេប្លេត នេះ  នឹង ត្រូវ ដាក់ លក់ នៅ ថ្ងៃទី  16  ខែសីហា  ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ជាមួយ តម្លៃ
ថ្ងៃ នេះ ក្រុមហ៊ុន  Qualcomm  បាន រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ នៅក្នុង ក្រុង  San  Francisco  ក្នុង ការបញ្ចេញ ឈីប  Snapdragon  ៣១០០  ដែល ជា ឈីប ប ...
Galaxy  Watch  នាឡិកា វៃ ឆ្លាត ជំនាន់ ក្រោយ របស់  Samsung  មាន លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ប្រទេស យើង ហើយ  ជាមួយនឹង កញ្ចប់  តម្លៃ សមរម្យ !...
បើ និយាយ អំពី នាឡិកា វៃ ឆ្លាត  យើង ឃើញ ថា វា គឺជា ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច  ដែល លក់ ដាច់ ជាង គេ មួយ  បន្ទាប់ពី  ទូរសព្ទ ដៃ  និង មាន ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន  ...
ទីបំផុត  Huawei  មាន នាឡិកា វៃ ឆ្លាត ជំនាន់ ថ្មី សម្រាប់ ចេញ លក់ ក្នុង ទីផ្សារ  ដើម្បី ប្រជែង ជាមួយ  ដៃគូ ប្រកួត របស់ ខ្លួន ហើយ  ពិសេស  Samsun...
អស់ រយៈពេល  4  ឆ្នាំ កន្លងផុត ទៅ  ទីបំផុត ក្រុមហ៊ុន  Withings  បាន វិញ ត្រឡប់ មកវិញ  ដោយ ឯករាជ្យ  មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Nokia...
នៅក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ  ក្រុមហ៊ុន  LG  ទើប បាន បញ្ចេញ នូវ  កំពូល ស្មាតហ្វូន  LG  V40  ThinQ  និង នាឡិកា ឆ្លាតវៃ  មួយ ទៀត  ហៅ ថា  The  Watch  W7  ហើយ ...
Samsung  Galaxy  Watch  2018  បាន មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ  នៅក្នុង ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ។  វា មក ជាមួយ សមត្ថភាព មិន ធម្មតា  រីឯ ...
ទីបំផុត ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន ប្រកាស ចេញ នូវ កំណែ  Update  ថ្មី  សម្រាប់ ម្ចាស់ នាឡិកា វៃ ឆ្លាត  ទាំងអស់  ដែល កំពុង រត់ ដោយ  ប្រព័ន្ធ ប្រតិប...
ឆ្នាំ ទៅ មិញ  បន្ទាប់ពី  Gear  S3  Frontier  និង  Gear  S3  Sport  ចេញ លក់ រួច  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ក៏ បាន ប្រកាស ចេញ នូវ  នាឡិកា វៃ ឆ្លាត  មួយ ទ ...
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បង្ហាញ វត្តមាន  iPhone  ២០១៨  ក្រុមហ៊ុន  Apple  ក៏ បាន ពាំនាំ មក នូវ នាឡិកា វៃ ឆ្លាត  Apple  Watch  ជំនាន់ ទី  ៤  មក បង្...
មុខងារ រអិល ដួល លើ  Apple  Watch  Series  4  ដំណើរការតែ សម្រាប់ អ្នក មាន អាយុ ចាប់ពី  65  ឆ្នាំ ទៅ ប៉ុណ្ណោះ ...
ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  បាន បង្កើត ក្រុមហ៊ុន ថ្មី មួយ  កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន នេះ  គឺ  Xiaoxun  ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត គ្រឿង ពាក់  សម្រាប់ កុមារ  ពិសេស គ ...
យើង ដឹង ហើយ ថា  នាឡិកា វៃ ឆ្លាត ជាច្រើន ក្រុមហ៊ុន  គឺ ផលិត ដោយ ក្រុមហ៊ុន ចិន  ស្ទើរ ទាំងអស់ តែម្ដង  ដែល ជាទូទៅ  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន មាន  រោងចក្រ ...
ប្រិយមិត្ត អុ្នក អាន ទាំងអស់ គ្នា  ប្រហែលជា បាន ដឹង ហើយ ថា  នៅ ថ្ងៃទី  12  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  ឆាប់ ៗ ខាង មុន នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង ធ្វើ ក ...
បច្ចុប្បន្ន នេះ  នាឡិកា វៃ ឆ្លាត មាន ច្រើន ម៉ាក  ច្រើន ម៉ូឌែល  និង សណ្ឋាន  ខ្លាំង ណាស់  ដែល ពី មួយ ម៉ាក  ទៅ មួយ ម៉ាក  មាន ភាពខុសប្លែក គ្នា  ទៅតា ...
នាឡិកា វៃ ឆ្លាត ថ្មី របស់  Casio  មាន រូបរាង ទាក់ទាញ  អេក្រង់  2  ស្រទាប់  និង ថ្ម កាន់ បាន ដល់ ទៅ  1  ខែ ...
បន្ទាប់ពី បាន លេចធ្លាយ ព័ត៌មាន ជាច្រើន មក ថា  Google  នឹង ឈានជើង ចូល ទីផ្សារ  នាឡិកា  វៃ ឆ្លាត ដើម្បី ប្រជែង ជាមួយ  ក្រុមហ៊ុន ដទៃ  និង បង្កើន ...
ក្រុមហ៊ុន  Casio  ដែល ល្បីល្បាញ ផ្នែក ផលិត នាឡិកាដៃ  បន្ទាប់ពី ទទួល ជោគជ័យ យ៉ាង ច្រើន  ជុំវិញ ទីផ្សារ នាឡិកា វៃ ឆ្លាត  របស់ ខ្លួន រួច មក  មកដ ...
នៅ ស្រុក ខ្មែរ យើង  នាឡិកា វៃ ឆ្លាត  ដែល មាន មហាជន ទាំង ក្មេង ចាស់  ប្រុស  ស្រី  ពាក់  និង ប្រើប្រាស់ ច្រើន ជាង គេ គឺ  Apple  Watch  និង ស៊ ...
ក្រុមហ៊ុន  Google  កំពុងតែ គ្របដណ្ដប់ពាសពេញ ស្ទើរ គ្រប់ ឧបករណ៍ ចល័ត ទាំងអស់  នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដោយសារតែ ការផ្គត ...
វេទិការ  >  សារសំទ្បេង  >  សំទ្បេង  >  ឆ្នាំ  ២០១៧  >  ឧសភា  >  វេទិកា នា [ ២០១៧ - ០៥ - ១៤ ]  នៅ ភូមិ កណ្តឹង ធំ  ឃុំ កណ្តឹង  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  ភាគ  ២  >
Reply  To  វេទិកា នា [ ២០១៧ - ០៥ - ១៤ ]  នៅ ភូមិ កណ្តឹង ធំ  ឃុំ កណ្តឹង  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  ភាគ  ២  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ណាមួយ ចាប់ពី  ៥ ដុល្លារ  ( ដូចជា  ដាក់ ប្រាក់  បញ្ចូល ទឹកប្រាក់ ទូរស័ព្ទ  ទូទាត់ វិក្កយប័ត្រ  វីង គិត លុយ  ។ល។ )  លើកលែង ការទូទាត់ វិក្កយប័ត្រ ទឹក ភ្លើង ក្រោម ២៥ ដុល្លារ ។
ទទួលបាន សំបុត្រ ឡាន មេគង្គ អ៊ិច ប្រេស្ស ចំនួន  ១ សន្លឹក  នៅពេល អ្នកធ្វើ ប្រតិបត្តិការប្រាក់ តាម គណនី វីង  ចាប់ពី  ៥ ដុល្លារ
ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ណាមួយ ចាប់ពី  ៥ ដុល្លារ  ( ដូចជា  ដាក់ ប្រាក់  បញ្ចូល ទឹកប្រាក់ ទូរស័ព្ទ  ទូទាត់ វិក្កយប័ត្រ  ទូទាត់ តាម វីង  ។ល។ )  លើកលែង ការទូទាត់ វិក្កយប័ត្រ ទឹក ភ្លើង ក្រោម ២៥ ដុល្លារ  ។
បង្កើត គណនី វីង របស់ លោក អ្នក ឥឡូវនេះ  ដោយ គ្រាន់តែ ចុច លើ ប៊ូតុង  “Apply”  និង ចាប់ផ្តើម ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម ជាច្រើន របស់ វីង ។
ចម្លើយ៖  លោក អ្នក គ្រាន់តែ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ណាមួយ ចាប់ពី  ៥ ដុល្លារ  ( ដូចជា  ដាក់ ប្រាក់  បញ្ចូល ទឹកប្រាក់ ទូរស័ព្ទ  ទូទាត់ វិក្កយប័ត្រ  ទូទាត់ តាម វីង  ។ល។ )  លើកលែង ការទូទាត់ វិក្កយប័ត្រ ទឹក ភ្លើង ក្រោម ២៥ ដុល្លារ ។
ខេត្ត កំពត  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន គ្រួសារ មកពី ភូមិ កោះ ខ្លូត  ឃុំ កំពង់ត្រា ច  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី ភូមិ ដាស ស្គរ  ឃុំ បឹង សាលា ខាងជើង  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ពីរ ឃុំ នេះ មាន លំនៅដ្ឋាន បឹង ឈូក ងាយ រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ បំផុត  ។
ពួកគាត់ បាន នាំគ្នា ទៅ ជួប លោក អភិបាល ស្រុក កំពង់ត្រា ច កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  នេះ ដើម្បី អោយ លោក  អូន  ខន  អភិបាល ស្រុក ជួយ ទប់ស្កាត់ កុំ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ឈ្មោះ  សំ  អេន  នៅ ភូមិ បឹង ធំ ចាក់ ដី លុប ប្រឡាយ ទឹក  និង ចាក់ ដី លុប បឹង ឈូក  និង សុំ អោយ លោក អភិបាល ស្រុក ជួយ អន្តរាគមន៍ ដល់ លោក  សំ  អេន  នៅ ភូមិ បឹង ធំ  ឃុំ អង្គ សុភី  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ដក បង្គោល ព្រំ បោះ ក្នុង បឹង ដោយ ខ្លួនឯង ជាបន្ទាន់  ។
ពលរដ្ឋ ឈ្មោះ  កុង  ហ៊  អាយុ ៧៤ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ កោះ ខ្លូត  ឃុំ កំពង់ត្រាច ខាងកើត  បាន និយាយប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ១០០ គ្រួសារ បាន ជំទាស់ នឹង ឈ្មោះ  សំ  អេន  បាន ប៉ុនប៉ង ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត ចាក់ ដី លុប បឹង ឈូក  និង បោះ បង្គោល ក្នុង បឹង  ។
ប្រជាពលរដ្ឋមក ទីនេះ សុទ្ធតែ ធ្លាប់ ទទួល រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ លិចលង់ ផ្ទះសម្បែង  និង ផល ដំណាំ  ហើយ យើង ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវតែ ជួយ ការពារ បឹង ធម្មជាតិ សម្បត្តិ រដ្ឋ  បើ មិន និយាយ អោយ ថ្នាក់ លើ ដឹង ទេ  អាច ធ្លាក់ ដី បឹង នេះ ទៅលើ ដៃ អ្នក ផ្សេង ទៀត  ។
លោក  អូន  ខន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ស្រុក កំពង់ត្រា ច បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  នេះ គាត់ បាន ជួប ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ពាក់ព័ន្ធ រឿង ដី បឹង ឈូក ត្រូវបាន លោក  សំ  អេន  បោះ បង្គោល ព្រំ យក ដី បឹង  ។  ខាង រដ្ឋបាល ស្រុក កំពង់ត្រា ច បាន ធ្វើ លិខិត ជូនដំណឹង ចំនួន ២ ដង រួចទៅហើយ អោយ បុគ្គល ឈ្មោះ  សំ  អេន  ដក បង្គោល ចេញ ពី បឹង អោយ អស់ ដោយ ខ្លួនឯង  ។
លោក  អូន  ខន  និយាយប្រាប់ បន្ត ថា  សំណុំរឿង ដី បឹង ឈូក នេះ បាន ទៅដល់ សាលាដំបូង រួចហើយ ចាំ តែ ថ្ងៃ អនុវត្ត ទេ  ៕
គំរូ ម៉ូដ ឈើ ក្រុមហ៊ុន ឈើ :  DYWIDAG  TIE  ROD  គ្រឿងអលង្ការ រ៉ឺស័រ ធ្យូងថ្ម ធុង ទឹក ដែក កំប៉ុង ដែក ថែប ហ្វាស្ព័រ ហ្វាទ័រ ហ្វ័រ វើរ
អាច ត្រូវបាន ប្រើ ជាមួយ  formwork  ទំហំ ទាំងអស់ ,  ដូចជា ការរក្សា ជញ្ជាំង ជញ្ជាំង បេតុង  ( ទាំង ក្រោម ដី និង លើ ដី )  អាង ធុង ទឹក  stanchion  crossbar  ( ទាំង ក្រោម ដី និង លើ ដី ),  អាង ផ្ទុក ទឹក ស្អុយ ,  manholes,  តួ ។  បេតុង ប្រណីត  ហើយ ដេញ ផ្ទះ  –  បេតុង គ្រប់ ប្រភេទ នៃ កម្មវិធី ជាមួយ បេតុង ធំ ។  តង្កៀប ម៉ោន អាច រកបាន ក្នុង ប្រភេទ និង ទំហំ ផ្សេង ៗ ។  ដែល មាន ទម្រង់បែបបទត ង្កៀប ជា ដែក ,  Libertines  ជាពិសេស ,  វីង គ្រាប់ ,  សន្លាក់ ,  ទឹក ,  គ្រាប់ ,  ប្រាំមួយ នៃ រលក ទាំងនេះ សមភាគី ,  ខ្ចៅ,  សោ,  សន្លាក់ ត្រង់ ,  អបអរកោណ ,  និទាឃ រដូវ មាន ការគៀប ,  ក្រូចឆ្មារ មាន ការគៀប ,  ការដាក់ រន្ទា ដែក មូលដ្ឋាន ប្លាស្ទិច ដាច់ ។  ជាមួយ សារធាតុ  polycarbonate  ។  ល។
ក្រដាស ប្រាក់ ត្រូវបាន ផលិត ពី ដែក ថែប ដែល មាន កម្លាំង ខ្លាំង  ( ដែល មាន កម្លាំង ខ្លាំង )  ។  វា ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ភ្ជាប់ ម៉ាស៊ីន ធំ  ៗ  ទៅនឹង មូលដ្ឋាន របស់ រោងចក្រ ។  ជញ្ជាំង ក្រណាត់ បេតុង ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី រក្សា ក្រដាស ដាក់ បេតុង ទាំង ពីរ ។  រួមផ្សំ ជាមួយ គ្រាប់ ពូជ វីង  /  ទឹក បញ្ឈប់  /  កោណ ដែក សន្លឹក  /  និទាឃ រដូវ ស្រោម ដៃ ។  សម្រាប់ ប្រវែង បន្ថែម ទៀត ដោយ ប្រើ ស្នូល  Coupler  ។
មធ្រយមដ្រល មន សុវត្ថិភាព ជាង មុន ដើម្រ បី ការពារ ច្រវ៉ាក់ ស ម្រ្រប់ បេតុង ។  វា ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី អាច បោះ យុថ្កា នៃ ការចាក់ បេតុង ពីរ រួមគ្នា ជាមួយ គ្រាប់ កាំភ្លើង ឬ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ បង្កើន ប្រវែង ជាមួយ គូ ស្វាមី ភរិយា ។
ដោយសារ កំណាត់ កន្ទុយ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បីឱ្យ មាន ខ្សែ ខ្សែ រទេះ របស់  DYWIDAG  ដែល ខុសគ្នា ពី ខ្សែ ស្រឡាយ ឬ ខ្សែ ស្រឡាយ ធម្មតា នៅលើ ទីផ្សារ ។  ធ្វើឱ្យ ណាត់ លឿន និង ងាយស្រួល ជាង មុន ។  ខ្សែ ស្រឡាយ ធុន ស្រាល ក៏ ដំណើរការ ផងដែរ ទោះបីជា វាកខ្វក់ ឬ ច្រេះ ក៏ដោយ ។
ជាមួយនឹង ខ្សែកាប  DYWIDAG  ខ្សាច់ មាន ចន្លោះ រវាង វង់ និង តំរៀប ស្លឹក ។  ចំនួន ជុំ ដើម្បី រឹត រឹត យឺត  ៗ  ។  និង ការចំណាយ ។  បំបែក
របារ រឺ របាររលោង  គ្រឿង បន្លាស់ ស្វ៊ែរ គ្រឿង បន្លាស់ :  Lock_Nut  Square  /  ចតុកោណ កែង  /  Washer  |  Coupler:  ត្រង់ រន្ធ  /  ស្រាល ជាមួយ វីស  ដែក កោង  /  ដែក គំរប
ងាយស្រួល ជាង ប្រវែង នៃ តម្រូវការ ប្រើ ប្រវែង រហូតដល់  12  ម៉ែត្រ អាច កាត់បន្ថយ ប្រវែង នៃ គំរូ ដើម្បី ចាក់ បេតុង ។  ទំហំ ទាំងអស់ មាន ទំហំ  60  សង់ទីម៉ែត្រ ,  80  ម ។  ម ,  1  ម ។  ម ,  2  ម ។  ម ,  4  ម ។  ម ,  6  ម ។  ម ឬ  12  ម ។  មិន ថា រយៈពេល កាត់ នោះ ទេ ។  កម្លាំង ស្វាហាប់ នៅតែ មាន លក្ខណៈ ដូចគ្នា ។  ផ្នែក នីមួយ ៗ កាត់ ខ្នង ឬ ប្រើ សមត្ថភាព ពេញលេញ ។
យើង ជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ដ៏ ធំ ទូលាយ នូវ គ្រឿងផ្សំ ផ្សេង ៗ ដែល រួមបញ្ចូល ទាំង ខ្សែក្រវ៉ាត់ កន្ទុយ ខ្សែ ស្លាប និង បំពង់ ស៊ីម៉ង់ នៅក្នុង កម្លាំង ជាច្រើន ស្រប តាម  ASTM  A722  និង  BS4486:  1980  និង ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ សំខាន់ ៗ ដទៃ ទៀត ។  ផលិត ដោយ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង គុណភាព  ISO9001:  2008  ។  ខ្សែ ស្រឡាយ ខ្សៃ កង់ បន្តបន្ទាប់ រឹងមាំ ផ្តល់ នូវ កម្លាំង តំណ ខ្ពស់ អាច កាត់ និង គួបផ្សំ នៅ គ្រប់ ពេល ភាពងាយ ទទួលរង ការខូចខាត មេកានិច ងាយស្រួល ដំឡើង និង សម្អាត ។  បាន គាំទ្រ ជាមួយ ជួរ ដ៏ ធំ ទូលាយ នៃ គ្រឿង ដែល មាន កម្មសិទ្ធិ ដើម្បី សម្របសម្រួល កម្មវិធី ច្រើន ។  ដំណោះស្រាយ ដែល បង្កើត ដោយ អ្នក កាត់ដេរ ក៏ អាច ត្រូវបាន រចនា ឡើង ផងដែរ លើ មូលដ្ឋាន ករណី មួយ ៗ ។  ប្រព័ន្ឋ ការពារ  Corrosion  សំរាប់ កម្មវិធី  Geotechnical  អនុលោម តាម  BS8081  ឬ បទដ្ឋាន អន្ដរជាតិ ផ្សេង ទៀត អាច ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ។  សេវាកម្ម បន្ថែម តម្លៃ រួមទាំង ការជួល សម្ភារៈ សំរាប់ ដំឡើង ការរៀបចំ វិធីសាស្រ្ត សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ការតំឡើង និង ការតំឡើង ជាដើម ។  ការផ្តល់ បុគ្គលិក ដែល មាន សមត្ថភាព ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ការដំឡើង ។
របារ ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ  ->  ធានារ៉ាប់រង ក្រោយ ធុញ ថប់  ->  កម្រាល ព័ទ្ធ  ->  បង្គោល ខ្នាត តូច និង ខ្នាត តូច  ->  យុថ្កាភ្ជាប់ ដី  ->  ក្រចក ដី  ->  រណ្តៅ រ៉ុកកែត  ->  ខ្សែ រទេះ រុញ  ->  ការលើក និង ការដាក់ដេញដោល  ->  ស្នាម ឃ័រ និង ខ្សែ បង្អង់
2)  ខ្សែ ស្រឡាយ សាច់ដុំ បន្ត កោង ដ៏ រឹងមាំ ផ្តល់ នូវ កម្លាំង តំណ ខ្ពស់ អាច ត្រូវបាន កាត់ និង គួបផ្សំ នៅ គ្រប់ ពេល មាន ភាពងាយ រងគ្រោះ ទាប ទៅនឹង ការខូចខាត មេកានិច ងាយស្រួល តំឡើង និង សំអាត ។
1)  អនុលោម តាម  ASTM  A722  និង  BS4486:  1980  និង ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ សំខាន់ ៗ ដទៃ ទៀត ។  ផលិត នៅក្រោម ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព  ISO9001:  2008  ។
3)  បាន គាំទ្រ ជាមួយ ជួរ ដ៏ ធំ ទូលាយ នៃ គ្រឿង ដែល មាន កម្មសិទ្ធិ ដើម្បី សម្រុះសម្រួល កម្មវិធី ច្រើន ។  ដំណោះស្រាយ ដែល បង្កើត ដោយ អ្នក កាត់ដេរ ក៏ អាច ត្រូវបាន រចនា ឡើង ផងដែរ លើ មូលដ្ឋាន ករណី មួយ ៗ ។
4)  ប្រព័ន្ធ ការពុករលួយ សម្រាប់ កម្មវិធី ភូមិសាស្ត្រ យោង តាម  BS8081  ឬ បទដ្ឋាន អន្ដរជាតិ ផ្សេង ទៀត អាច ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ។
5)  សេវាកម្ម បន្ថែម តម្លៃ រួមមាន ការជួល សម្ភារៈ ស្តង់ដារ សម្រាប់ តំឡើង ការរៀបចំ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ សម្រាប់ ដោះស្រាយ ការតំឡើង និង ការតំឡើង ជាដើម ។  ការផ្តល់ បុគ្គលិក ដែល មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ការងារ សាងសង់ ។
ប្រព័ន្ធ របស់ យើង មាន ខ្សែ កោង ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ នៃ ថ្នាក់ ជាច្រើន រហូតដល់ គុណភាព ដែក មុន ការស្ត្រេស នៅក្នុង ជួរ នៃ អង្កត់ផ្ចិត ពី  15  ទៅ  75  មម ។  យើង ផ្តល់ ជូន នូវ ដំណោះស្រាយ ប្រព័ន្ធ នានា សម្រាប់ គោលបំណង វិស្វកម្ម បច្ចេកទេស ផ្សេង ៗ គ្នា រួមទាំង យុថ្កា ខ្សែ ស្រឡាយ ខ្សែក្រវ៉ាត់ សម្រាប់ ការជីក យក រ៉ែ និង រូង រន្ធ ការភ្ជាប់ ការពង្រឹង ចំណង ទំនាក់ទំនង កំណាត់ ដែក ក្រចក ដី ថ្ម គំនរ ថ្ម រ៉ក និង ដី សម្រាប់ កម្មវិធី ភូមិសាស្ត្រ ក៏ ដូចជា ភាពតានតឹង មុន ។  tendons  សម្រាប់  posttensioning  ។  ត្រូវបាន ប្រើ ផងដែរ សម្រាប់ ការតភ្ជាប់ ,  formwork  និង យុថ្កា និង ត្រូវបាន ដំឡើង នៅក្នុង គម្រោង សំណង់ ខ្នាត ធំ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  មិន ថា សម្រាប់ ការសាងសង់ ផ្លូវ ក្រោម ដី ស្ពាន ឬ ផ្លូវថ្នល់ ផ្លូវ រូង ក្រោម ដី ឬ រ៉ែ នោះ ទេ យើង អាច ផ្គត់ផ្គង់ ដែក ដែល អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី ទទួលបាន ការងារ ធ្វើ ។  នៅក្នុង ផ្នែក វិស្វកម្ម បច្ចេកទេស ផលិតផល ប្រព័ន្ធ របស់ យើង បាន ធ្វើអោយ យើង ក្លាយទៅជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ឈាន មុខ គេ លើ ពិភពលោក នូវ ខ្សាច់ ខ្សែ ដែក ។
ប្រព័ន្ធ បន្សល់ ក្រោយ ដែល ប្រើ បារ ជា សមាស ភាគ ស្នូល ត្រូវបាន ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ យ៉ាង ឧស្សាហ៍ បង្កើត និង ដំឡើង ដោយ វិស្វករ របស់  BBV  Systems  នៅ ប្រទេស ថៃ អស់ រយៈពេល ជាង មួយ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ ។  (PT  Bar)
ប្រព័ន្ធ តានតឹង ក្រោយ ខ្យល់ បក់  ប្រព័ន្ធ បញ្ចូន តាក់ស៊ី បារ  ជួសជុល តាម លំដាប់លំដោយ  Geotechnics  |  ផលិតផល រ៉ែ  ការគាំទ្រ បច្ចេកទេស និង សេវាកម្ម ពង្រឹង បេតុង  ទិញ គំនូរ និង វិធីសាស្ត្រ  |  វិស្វកម្ម តម្លៃ  P.T.  ការគ្រប់គ្រង នៅលើ គេហទំព័រ  |  ការស្រាវជ្រាវ និង ការអភិវឌ្ឍន៍  រ បារ ខ្សែ ដែក កម្រិត ខ្ពស់
PT  Bar  Systems  ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន នូវ ជួរ ដ៏ ធំ ទូលាយ នៃ ផលិតផល បារ ជា សមាស ភាគ តែ មួយ ឬ ជា ប្រព័ន្ធ មុន បាន ជួបប្រជុំគ្នា ។  សម្រាប់ ទំហំ និង ថ្នាក់ របារ ដែល អាច រកបាន ព្រមទាំង ជួរ របាំង ដែល បង្កើត ដោយ ផ្ទាល់ សូម យោង ទៅលើ ម៉ាទ្រីស ខាងក្រោម ។  ប្រភេទ របារ ជាក់លាក់ ណាមួយ ឬ ប្រព័ន្ធ របារ ផ្សេង ទៀត ដែល អាច ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ មាន តាម ការស្នើសុំ ។
ដំបង ឆ្អឹង គឺជា ជម្រើស ដំបូង នៃ វិស្វករ ស៊ីវិល សម្រាប់ ការរចនា រចនាសម្ព័ន ដែល ដោត ខ្សែ កោង មិន សមរម្យ ឬ មិន អាច អនុវត្ត បាន ។  ភាពបត់បែន ខ្ពស់ ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន នៅ គ្រប់ កំរិត ដែក ,  អង្កត់ផ្ចិត និង រូបរាង របស់ បារ ជាច្រើន និង ជម្រើស រវាង សរសៃ វណ្ណះ ដែល មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ឬ គ្មាន ។  BBV  Systems  ផ្តល់ ជូន នូវ ចំណេះដឹង ដែល ចាំបាច់ និង ប្រព័ន្ធ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ដើម្បី ដាក់ ការរចនា អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ ។  អតិថិជន អាច ទាញយក អត្ថប្រយោជន៍ ពី ប្រព័ន្ធ បារ៍ ផ្សេង ៗ ។  ផលប័ត្រ នៃ ប្រព័ន្ធ បញ្ចូន អង្កត់ផ្ចិត មាន ប្រព័ន្ធ ចាស់ និង សាកល្បង សម្រាប់ កម្មវិធី ជាច្រើន នៅក្នុង ពិភព នៃ ការសាងសង់ :
ធ្នឹម ដែក រឹង ខ្ពស់ សុទ្ធ សសរ ដែក ដែល មាន កម្លាំង ខ្លាំង ត្រូវបាន ផលិត ចេញពី ខ្សែ រ ក្តៅ ដែល មាន ខ្សែ បន្ត ។  គ្រឿង បន្លាស់ ដូចជា គ្រាប់ ឬ គូ ស្វាមី ភរិយា អាច ត្រូវបាន ដាក់ នៅលើ របារ នៅ ចំណុច ណាមួយ នៃ របារ ។  អង្កត់ផ្ចិត មាន ចាប់ពី  18  ម ម រហូតដល់  50  ម ម អាស្រ័យ លើ ប្រព័ន្ធ ដែល បាន ជ្រើសរើស ។  របារ អាច រកបាន នៅក្នុង កម្រិត ខុសគ្នា ពី  835-1030  រហូតដល់  1080/1230  (fp0.1k  /  fpk  [N  /  mm2])  ។
ធុង ដែក ក្តារ រឹងមាំ រលោង ធ្មៃ ដែក ដែល មាន កម្លាំង ខ្លាំង ត្រូវបាន ផលិត ចេញពី ខ្សែរ ក្តៅ ជាមួយ ខ្សែ ស្រឡាយ រមូរ ត្រជាក់ នៅ ចុង ទាំង ពីរ ។  អង្កត់ផ្ចិត មាន ចាប់ពី  20  ម ម រហូតដល់  75  ម ម អាស្រ័យ លើ ប្រព័ន្ធ ដែល បាន ជ្រើសរើស ។  របារ អាច រកបាន នៅក្នុង កម្រិត ខុសគ្នា ពី  835-1030  រហូតដល់  1080/1230  (fp0.1k  /  fpk  [N  /  mm2])  ។
របារ  TEREX  រ បារ ខ្សែ ស្រឡាយ ផ្នែក ខ្លះ របកគំហើញ  TEREX  Bar  កម្រិត ទាប តែ មួយ គត់ ដែល ទទួលបាន ប៉ាតង់ ដោយ  BBV  Systems  GmbH  ត្រូវបាន រមូរ ខាង សេដ្ឋកិច្ច ដោយ វិធីសាស្ត្រ ស្រដៀង គ្នា ជា ការពង្រឹង ជាប្រចាំ ប៉ុន្តែ មាន ទម្រង់ ខ្សែ ស្រឡាយ ។  អាច រកបាន ជាមួយ  TEREX  របស់ យើង ?  បារ គឺជា គូ ស្វាមី ភរិយា ភ្លោះ របស់ យើង ដែល មាន ប៉ាតង់ សម្រាប់ ការផ្គូរ ផ្គងរហ័ស និង ងាយស្រួល នៃ របារ មិន សមរម្យ ។  TEREX?  ប្រព័ន្ធ បារ ផ្តល់ ជូន នូវ ពេលវេលា កម្រិត ខ្ពស់ និង ការសន្សំ ប្រាក់ សន្សំ ប៉ុន្តែ ជា ជម្រើស ដែល មាន តម្លៃ សមរម្យ ចំពោះ ការពង្រឹង ដែក ធម្មតា ។  កែលម្អ របង ពង្រឹង កុងតឺន័រ
របារ  BAREX  Bar  យ៉ាង ពេញលេញ ខ្សែរ បារ ដែក ដែល មាន កំរិត  500/555  ឬ  555/700  ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន នៅក្នុង អង្កត់ផ្ចិត ចាប់ពី  25  ម ។  ម ដល់  63,5  ម ។  ម ។  របារ ខូច ទ្រង់ទ្រាយ ទាំងនេះ ត្រូវបាន ផលិត ចេញពី ដែក ថែប ដែក រមូរ ក្តៅ ជាមួយនឹង ខ្សែ ស្រឡាយ ដៃ ខាងឆ្វេង ។
របាំង ពង្រឹង បេតុង ឬ ជ័រ កៅស៊ូ ខ្លី អាច ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ស្រប តាម ស្តង់ដារ  TIS  ក្នុង ស្រុក ក៏ ដូចជា ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ ជាច្រើន ផងដែរ  ( ឧ។  JIS,  BS,  DIN,  ANZ,  CANS)  ។  ចំពោះ របារ ដែល មាន លក្ខណៈ ស្តង់ដារ ក្តៅ  ៗ  នៅ ចន្លោះ អង្កត់ផ្ចិត ចន្លោះ ពី  8  មម ទៅ  40  ម មតម្លៃ បន្ថែម អាច ត្រូវបាន បន្ថែម តាមរយៈ ការបត់ ពោង និង ការជួសជុល ជណ្តើរ និង ទ្រុង មុន ប្រឌិត ដោយ ក្រុមហ៊ុន  BBV  Systems  Co.  ,  Ltd.
Form  Ties  ត្រូវបាន គេ ប្រើ ជាទូទៅ ដើម្បី ចង ភ្ជាប់ បន្ទះ ក្រណាត់ រួមគ្នា និង ទប់ទល់ នឹង សម្ពាធ ពី បេតុង បេតុង ថ្មី រហូតដល់ សមាជិក សំណង់ នឹង ត្រូវបាន ព្យាបាល ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ផ្ទុក បន្ទុក ។  គ្រឿង បន្លាស់ ផ្សេង ៗ គ្នា ចំពោះ  BB  BB  ដែល មាន អង្កត់ផ្ចិត  15  ឬ  20  មីល្លី ម៉ែត្រ ដូចជា គ្រាប់ ស្លាប ឬ ក៏ បំពង់ទឹក អាច ត្រូវបាន ផ្គត់ផ្គង់ ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ការរៀបចំ និង ការរំដោះ ។
ដង្កៀប ផ្អាក អាច ត្រូវបាន ប្រើ ជា បណ្តោះអាសន្ន ឬ ជា អចិន្ត្រៃយ៍ ។  បាររាំងស្ទះ ជា បណ្តោះអាសន្ន ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី លើក ទំងន់ និង ទំងន់ ទំងន់ ធន់ នឹង កន្លែង ទំងន់ តាមរយៈ មធ្យោបាយ នៃ សត្វ ក្រៀល ចង្ក្រាន ធ្នើរ ឬ ឧបករណ៍ ធារាសាស្ត្រ ដទៃ ទៀត ។  ដោយ ការប្រើប្រាស់ កំណាត់ ព្យួរ ជាប់ នឹង ស្ពាន ដែល មាន រចនាសម្ព័ន្ធ ខ្សែភ្លើង ឬ ខ្សែ ព្យួរ និង រចនាសម្ព័ន្ធ ខ្ពស់ ផ្លូវ រទេះ គោ មួយ អាច ត្រូវបាន រៀបចំ ជា អចិន្ត្រៃយ៍ ដោយ កន្លែង ដោយ គ្មាន ការគាំទ្រ ជា បណ្តោះអាសន្ន ។
ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្រ្ត ការកាត់បន្ថយ និង ការកាត់បន្ថយ ប្រព័ន្ធ ធារា ស្រុក មាន ខ្សាច់ កម្លាំង ខ្លាំង  BB  បារ ដែល មាន អង្កត់ផ្ចិត ដែល សមស្រប និង គ្រឿង លើក ជាក់លាក់ ដូចជា គ្រាប់ បំបែក និង ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ បំពង់ ។  របារ អាច ត្រូវបាន លើក ឬ ចុះក្រោម ដោយ មធ្យោបាយ នៃ របារធារាសាស្ត្រ និង ទីតាំង របារពិត អាច ត្រូវបាន ចាក់សោ បន្ថែម ដោយ គ្រាប់ បំបែក នៅលើ កៅអី ស្វ៊ែរ ។
ជាទូទៅ យើង ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ប្រព័ន្ធ ភាពតានតឹង និង ប្រព័ន្ធ ភូមិសាស្ត្រ សម្រាប់ ការសាងសង់ ។  ជាពិសេស វិស័យ សំណង់ សំខាន់ ៗ ចំនួន បួន នឹង ត្រូវបាន ផ្តល់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ និង ផលិតផល ដែល បាន កំណត់ ដូចជា :  សំណង់ ស៊ីវិល ស៊ីវិល ស៊ីវិល ផ្លូវ ដែក និង ការជីក យក រ៉ែ និង ការពង្រឹង ស៊ីម៉ង់ត៍ ។  ភូមិសាស្ត្រ វិស្វកម្ម ភូមិសាស្ត្រ គ្របដណ្តប់ លើ រចនាសម្ព័ន្ធ ទូទៅ និង ឯកទេស ទាំងអស់ និង វិធីសាស្រ្ត សំណង់ នៃ វិស្វករ ស៊ីវិល ដែល ទាក់ទង នឹង មេកានិច ដី ។  ប្រព័ន្ធ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹកដោះគោ សំណង់ រនាំង ដី ឥដ្ឋ ស្នាម ភ្លោះ សំណង់ សំណង់ ជញ្ជាំង បេតុង ការពង្រឹង ដី ស្ថិរភាព ចំណោត បង្គោល ខ្នាត តូច ស្រមោល ឡើង កំពស់ ពំ នូក ធន់ ទ្រេត ដី ក្រចក យុថ្កា ដី រង្គ សាល
ដី ណែល ដី ក្រចក តាម ការអនុម័ត របស់ អាឡឺម៉ង់ ឬ តម្រូវការ ជាក់លាក់ របស់ អតិថិជន អាច ត្រូវបាន ផ្គត់ផ្គង់ ជា ក្រចក បណ្តោះអាសន្ន ឬ ជា អចិន្រ្តៃយ៍ ។  ដុំ ពង្វក់ សីតុណ្ហភាព ដែល ត្រូវបាន បង្កប់ ក្នុង សំណល់ ស៊ីម៉ង់ គឺជា ខ្សែ ដែក ស្រាល  ៗ  Barex  ឬ  Terex  Bars  មាន អង្កត់ផ្ចិត សូន្យ  16,  20,  25,  28,  32,  40
សំណុំបែបបទ ឈើ ប្រពៃណី ការបង្កើត ត្រូវបាន សាងសង់ នៅលើ តំបន់ បណ្ដាញ ចេញ ពី ឈើ និង បន្ទះ ឈើ ឬ បន្ទះ ឈើ ដែល មាន ភាព ធន់ទ្រាំ នឹង សំណើម ។  វា មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការផលិត ប៉ុន្តែ ការចំណាយ ពេលវេលា ច្រើន សម្រាប់ រចនាសម្ព័ន្ធ ធំ  ៗ  ហើយ បន្ទះ ឈើ ដែល ប្រឈមមុខ នឹង ជីវិត មាន រយៈពេល ខ្លី ។  វា នៅតែ ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ដែល តម្លៃ ពលកម្ម ទាប ជាង តម្លៃ សម្រាប់ ការប្រមូល យក ការងារ ដែល អាច ប្រើ ឡើងវិញ បាន ។  វា ក៏ ជា ប្រភេទ ក្រដាស ដែល អាច បត់បែន បាន បំផុត ផងដែរ ដូច្នេះ ទោះបីជា ប្រព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត កំពុង ប្រើ ក៏ដោយ ក៏ ផ្នែក ស្មុគស្មាញ អាច ប្រើ វា បាន ។
ប្រព័ន្ធ បណ្តុះបណ្តាល ។  រូប សម្បត្តិ នេះ ត្រូវបាន សាងសង់ ចេញ ពី ម៉ូឌុល  prefabricated  ជាមួយ ស៊ុម លោហៈ មួយ  ( ជាទូទៅ ដែក ឬ អាលុយមីញ៉ូម )  និង គ្របដណ្តប់ នៅលើ ផ្នែក កម្មវិធី  ( បេតុង )  ជាមួយ សម្ភារៈ ដែល មាន រចនាសម្ព័ន្ធ ចង់បាន  ( ដែក អាលុយមីញ៉ូមឈើ ជាដើម )  ។  គុណសម្បត្តិ ចម្បង ពីរ នៃ ប្រព័ន្ធ បង្កើត ក្រដាស បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ក្រដាស ឈើ ជា ប្រពៃណី គឺ ល្បឿន នៃ ការសាងសង់  ( ប្រព័ន្ធ ម៉ូឌុល ម្ជុល ខ្ទាស់ ឬ វីស រួមគ្នា បាន យ៉ាង លឿន )  និង កាត់បន្ថយ ការចំណាយ លើ វដ្ត ជីវិត  ( ទប់ស្កាត់ កំលាំង ធំ  ៗ  ស៊ុម ស្ទើរតែ មិន អាច រំលាយ បាន )  ប្រសិនបើ ត្រូវបាន ធ្វើ ពី ឈើ ប្រហែលជា ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ បន្ទាប់ពី ការប្រើប្រាស់ ពីរ ឬ បី បួន ប៉ុន្ដែ ប្រសិនបើ ស្រោម ពូក ត្រូវបាន ផលិត ដោយ ដែក ឬ អាលុយមីញ៉ូម ទម្រង់ ដែល អាច ទទួលបាន រហូតដល់ ពីរ ពាន់ គ្រឿង អាស្រ័យ លើ ការថែទាំ និង កម្មវិធី )  ។
អាច បង្កើតឡើងវិញ នូវ ទម្រង់ ប្លាស្ទិក ។  ប្រព័ន្ធ ប្រព័ន្ឋ ប្រដាប់ ម៉ូតូ ទាំង នេះ ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី បង្កើត អថេរ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ប៉ុន្តែ មាន រចនាសម្ព័ន្ធ សាមញ្ញ ។  បន្ទះ មាន ទម្ងន់ ស្រាល និង រឹងមាំ ។  ពួក វា ត្រូវបាន ស័ក្តិសម ជាពិសេស សម្រាប់ គម្រោង លំនៅដ្ឋាន ដែល មាន តម្លៃ ថោក សមរម្យ ។
បណ្តុះបណ្តាល គឺជា រចនាសម្ព័ន្ធ ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ការរៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ដើម្បី ស្ថាបនា សំណង់ នៅ ក្នុង បេតុង ។  វា ត្រូវបាន បង្កើត ដោយ ក្រឡាច ត្រង្គ ពីរ ដែល បាន ពង្រឹង ដោយ  stiffeners  បញ្ឈរ និង ភ្ជាប់ ដោយ ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ ដែល បញ្ចូល គ្នា ដែល អាច បត់ បាន សម្រាប់ ការដឹកជញ្ជូន ។  បន្ទះ ស្តង់ដារ  1.10  ម  x  2.70  ម  (3  ‘8  x  9)  មាន ទំងន់  32.7  គីឡូក្រាម  (72  ផោន )  ហើយ អាច យក ទៅ ដោយ ដៃ ឬ ដោយ មធ្យោបាយ ណាមួយ ។  បន្ទាប់ពី ដាក់  Coffor  បេតុង ត្រូវបាន ចាក់ រវាង ក្រឡាច ត្រង្គ :  ទឹក បេតុង ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ដោយ ទំនាញ ហើយ ខ្យល់ ក៏ ត្រូវបាន លុបចោល ។  Coffor  នៅតែ ស្ថិត នៅក្នុង ការសាងសង់ បន្ទាប់ពី បេតុង ត្រូវបាន បង្ហូរ និង ដើរ តួនាទី ជា ការពង្រឹង ។  សំណង់ ប្រភេទ ណាមួយ ដែល អាច សាងសង់ បាន ដោយ មាន  Coffor:  ផ្ទះ បុគ្គល អគារ ច្រើន ជាន់ រួមទាំង អគារ ខ្ពស់ អគារ ឧស្សាហកម្ម ពាណិជ្ជកម្ម ឬ អគារ រដ្ឋបាល ។  ប្រភេទ ស៊ីវិល ជាច្រើន អាច ត្រូវបាន ធ្វើ ដោយ  Coffor  ។  Coffor  ត្រូវបាន នាំចេញ យ៉ាង ពេញលេញ ពី រោងចក្រ ។  មិន ចាំបាច់ មាន ការជួបប្រជុំគ្នា នៅលើ សំណង់ នោះ ទេ ។
ការបង្កើត ក្រដាស អនាម័យ អចិន្រ្តៃយ៍ ។  ទម្រង់ នេះ ត្រូវបាន ប្រមូលផ្តុំ នៅលើ ទីតាំង ដែល ជាធម្មតា ចេញ ពី ទម្រង់ បេតុង  (ICF)  ។  ក្រដាស ដែល នៅសល់ ក្រោយពី បេតុង បានជាសះស្បើយ ហើយ អាច ផ្តល់ នូវ គុណសម្បត្តិ ទាក់ទង នឹង ល្បឿន ល្បឿន កម្លាំង កំដៅ និង សូរស័ព្ទ ល្អិតល្អន់ កន្លែង បើកបរ ក្នុង ស្រទាប់  EPS  និង បន្ទះ  furring  រួម សម្រាប់ បញ្ចប់ ស្រោម ពូក ។
ស្នាក់ នៅក្នុង បរិវេណ នៃ រចនាសម្ព័ន្ធ ប្រព័ន្ធ ។  ទម្រង់បែបបទ នេះ ត្រូវបាន ប្រមូលផ្តុំ នៅលើ ទីតាំង ដែល ជាធម្មតា ចេញ ពី ទម្រង់ ប្លាស្ទិក ដែល មាន ជាតិ សរសៃ  prefabricated  ។  ទាំងនេះ គឺ នៅក្នុង រូបរាង នៃ បំពង់ ប្រហោង និង ជាធម្មតា ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ជួរ ឈរ និង  piers  ។  ក្រដាស បំពេញ បន្ថែម នៅនឹង កន្លែង បន្ទាប់ពី បេតុង ត្រូវបាន ព្យាបាល និង ដើរ តួនាទី ជា ការពង្រឹង អ័ក្ស និង កាត់ និង កាត់បន្ថយ បេតុង និង ទប់ស្កាត់ ផលប៉ះពាល់ បរិស្ថាន ដូចជា រលួយ និង វដ្តរលក ។
ក្រដាស បំពេញ តម្រូវការ ។  ផ្ទុយទៅនឹង ផ្សិត ដែល រឹងមាំ ដែល បាន ពិពណ៌នា ខាងលើ ការងារ ធ្វើ ដែល អាច បត់បែន បាន គឺជា ប្រព័ន្ធ មួយ ដែល ប្រើ សន្លឹក ដែល មាន ទម្ងន់ ស្រាល  ៗ  កម្លាំង ខ្លាំង ដើម្បី ទាញយក អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការបត់បែន នៃ បេតុង និង បង្កើត ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ខ្ពស់ ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ លើ ស្ថាបត្យកម្ម ។  ដោយ ប្រើប្រាស់ ទម្រង់ ដែល អាច បត់បែន បាន វា អាច ធ្វើឱ្យ មាន រចនាសម្ព័ន្ធ ល្អ ប្រសើរ ដែល ប្រើប្រាស់ បេតុង តិច ជាង ផ្នែក ដែល មាន ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  [1]  ដោយ ផ្តល់ នូវ សក្តានុពល សម្រាប់ ការសន្សំ សំចៃ ថាមពល ជាក់ស្តែង នៅក្នុង រចនាសម្ព័ន្ធ បេតុង ថ្មី ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រុម កីឡា វ៉ូវីណា ម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន បញ្ចប់ បេសកកម្ម ក្នុង ការប្រកួត ជ្រើសរើស ជើងឯក ទ្វីប អាស៊ី  លើក ទី ៤  នៅ កោះ បាលី  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ហើយ  ដោយ សរុប លទ្ធផល កម្ពុជ ...
អត្តពលិក ចំបាប់ កម្ពុជា ទទួលបាន មេដាយ សំរឹទ្ធ ៤  សម្រាប់ ការប្រកួត ថ្ងៃ ដំបូង ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Southeast  Asian  Wrestling  and  Grappling  Championship  នៅ ...
ភ្នំពេញៈ  ក្រុម អត្តពលិក កីឡា វ៉ូវីណា មកម្ពុជា  បាន បង្កើត នូវ កំណត់ត្រា ដ៏ ថ្មី សន្លាង មួយ ទៀត  គឺ ការឈ្នះ មេដាយ មាស រហូតដល់  ១១  រួម ជាមួយ មេដាយ ប្រាក់  ...
កីឡាករ  ឌន  សៅ  ម្ចាស់ មេដាយ មាស កីឡា ស៊ីហ្គេម  និង ជើងឯក អាស៊ី អាគ្នេយ៍  បាន ត្រឡប់ មកកាន់ ទីលាន សាជាថ្មី  ដោយ រូប គេ ត្រូវ ប្រជែង ដណ្តើម មេដាយ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ...
ភ្នំពេញ៖ ក្រុម កីឡាករ - កីឡាការិនី វ៉ូវីណា មកម្ពុជា  ដណ្តើម មេដាយ ៣៦ គ្រឿង  នៅ ថ្ងៃទី ២  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  ការប្រកួត ជើងឯក  អាស៊ី លើក  ទី ៤  “THE  4th  A...
ក្រុម វ៉ូវីណា មកម្ពុជា  ឈ្នះ មេដាយ មាស ជើងឯក អាស៊ី  ចំនួន  ១១  ប៉ុន្តែ ក្រុម ហ្វុត សាល កម្ពុជា  បន្ត ចាញ់  ១១ - ២
ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ដណ្តើម មេដាយ មាស ៤ គ្រឿង  នៅ ថ្ងៃ ដំបូង នៃ ការ  ប្រកួត កីឡា ហែលទឹក  ជើងឯក ថ្នាក់ ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨
ភ្នំពេញៈ  អតីត ជើង ខ្លាំង ផ្នែក កីឡា ចំបាប់ របស់ កម្ពុជា  ឌន  សៅ  ដែល ធ្លាប់ បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស ពី ការប្រកួត ស៊ីហ្គេម  និង ការប្រកួត ជើងឯក អាស៊ាន ឲ្យ កម្ពុជា  ជ ...
ភ្នំពេញ៖  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង ជា ប្រធាន សហព័ន្ធ ខ្មែរ  កីឡា ហែលទឹក  អញ្ជើញ ចូលរួម  ពិធ ...
# តុង # ម៉ូដូ # មេដាយ # វ៉ូ #ហ្គីល # ហ្វុត # វ៉ូវីណា ម # កីឡាការ នី # មួយ គ្រឿង # សាធារណការ # វិល # ចំបាប់ # ម៉េ# វិញ្ញាសា # សម្តែង # ឆរស្មី # អាស៊ី អាគ្នេយ៍ # អាស៊ី លើក # ទ្វីប អាស៊ី # ដណ្ដើម បាន
កីឡា  ៖  ក្រុម កីឡាករ  កីឡាការិនី វ៉ូវីណា មកម្ពុជា  ដណ្ដើម បាន ចំនួន ៣៦ គ្រឿង ជូន មាតុ ប្រទេស  ពី ការប្រកួត កីឡា វ៉ូវីណា ម ជ្រើស ជើងឯក ទ្វីប អាស៊ី  លើក ទី ៤  នៅ ...
ក្រុម អត្តពលិក ក្រសួង មហាផ្ទៃ ឈរ លេខ ១ ក្នុង តារាង មេដាយ  នា ការប្រកួត កីឡា ហែលទឹក ជ្រើសរើស ជើងឯក ថ្នាក់ ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោយ ពួកគេ ដណ្តើម បាន មេដាយ សរុប ចំន ...
ដោយ :  រ៉ូហ្សា  /  ភ្នំពេញ :  ក្រុម កីឡាករ - កីឡាការិនី កម្ពុជា  ដណ្តើម មេដាយ ១៧ គ្រឿង នៅ ថ្ងៃទី ១  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  “THE  4th  AVF  ASIAN  VOVINAM  CHAMPIONSHIP  2018”...
( ភ្នំពេញ ) ៖  ការប្រកួត កីឡា វ៉ូវីណា ម ជ្រើស ជើងឯក ទ្វីប អាស៊ី  លើក ទី ៤  នៅ កោះ បាលី  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន បញ្ចប់ ការប្រកួត ថ្ងៃ ដំបូង ហើយ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា ម្សិលមិញ  គ្រា ដែ ...
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម អត្តពលិក កីឡា វ៉ូវីណា មកម្ពុជា  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី  កាន់តែ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ទៅនឹង ជោគជ័យ យ៉ាង ធំធេង របស់ ពួកគេ  ដែល ...
ភ្នំពេញ  — រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  បាន ប្រកាស ពី ការចរចា ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ថ្មី បន្ថែម ទៀត  សម្រាប់ ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ  និង ស្បែកជើង  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ  ដោយ ផ្អែក តាម ច្បាប់ ស្តីពី ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  ដែល ត្រូវបាន ប្រកាស ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ដោយ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រសួង ការងារ  ដែល  VOA  ទទួលបាន ។
Lengkhun  August  11,  2018  រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ប្រកាស ពី ដំណើរ ចរចា ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា 2018-08-11T08:30:04+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ចុះ ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ជា ការចាប់ផ្តើម ពិភាក្សា ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  ជា លក្ខណៈ ផ្ទៃក្នុង របស់ ភាគី នីមួយ ៗ  និង ជា លក្ខណៈ ទេ្វ ភាគី  ហើយ ខែ កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជា ការចាប់ផ្តើម ពិភាក្សា ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  ជា លក្ខណៈ ត្រី ភាគី ។
« គ្រប់ ភាគី ទាំងអស់ ត្រូវ ប្រើ លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ បែប សង្គម  ( ស្ថានភាព គ្រួសារ  អត្រា អតិផរណា  និង ការចំណាយ ក្នុង ការរស់នៅ )  និង លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ បែប សេដ្ឋកិច្ច  ( ផលិតភាព  ភាព ប្រកួតប្រជែង របស់ ប្រទេស  ស្ថានភាព ទីផ្សារ ការងារ  និង កម្រិត ចំណេញ របស់ វិស័យ )  ក៏ ដូចជា បន្ទាត់ ភាពក្រីក្រ  សម្រាប់ ធ្វើជា មូលដ្ឋាន  ក្នុង ការពិភាក្សា  ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា នៅ កម្ពុជា » ។
អ្នកស្រី  យ៉ាង  សោភ័ណ្ឌ  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សហជីព កម្ពុជា  បាន ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  ការប្រកាស របស់ រដ្ឋាភិបាល  ទាក់ទិន ការកំណត់ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា នេះ  ជា នីតិវិធី ធម្មតា មួយ ដែល ភាគី សហជីព  និយោជក  និង រដ្ឋាភិបាល  បាន ព្រមព្រៀង  ក្រោយ ការធ្វើ បាតុកម្ម របស់ កម្មករ កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៣ ។
មេដឹកនាំ សហជីព រូប នេះ យល់ ថា  ក្រុម សហជីព ដែល ការពារ ផលប្រយោជន៍ កម្មករ  នៅតែ មាន ការពិបាក  ក្នុង ការទាមទារ ចង់បាន ចំនួន ប្រាក់ ឈ្នួល សមរម្យ សម្រាប់ កម្មករ  ព្រោះ សំឡេង របស់ សហជីព ដែល មិន ចំណុះ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  និង និយោជក មាន តិច ក្នុង ការដាក់ សម្ពាធ ពេល ចរចា ម្តង ៗ នោះ ។
« បើសិន ណា ម តិ ឯកច្ឆន្ទ  យើង អត់ មាន មតិ ឯកច្ឆន្ទ ទេ  គេ យក សំឡេង ទៅ តាម ការបោះឆ្នោត  ហើយ បើ បោះឆ្នោត  យើង មាន រឿង អី ត្រូវ បោះឆ្នោត ឈ្នះ  ភាគី និយោជក  ភាគី … ព្រោះ ធម្មតា រដ្ឋាភិបាល អី ជាដើម  ជាទូទៅ មិន ដែល បោះឆ្នោត មក គាំទ្រ សំឡេង របស់ កម្មករ អី ផង ហ្នឹង ។  អ៊ីចឹង  យើង មិន ដែល រកបាន សំឡេង រួម ទេ » ។
« សហជីព ភាគ តិច ណាស់  ដែល ព្យាយាម នៅក្នុង ការការពារ សំឡេង ដែល ជា  របស់ កម្មករ ពិតប្រាកដ ការពារ តួលេខ  ដែល បាន ដាក់ ទៅ  ជជែកគ្នា អ៊ីចឹង ទៅ ។  ខ្ញុំ ឃើញ ថា  សហជីព ភាគ តិច ណាស់  ដែល បាន ការពារ សំឡេង ទាំងអស់ ហ្នឹង » ។
អ្នកស្រី ថ្លែង បន្ថែម ថា  រាល់ ការបោះឆ្នោត  សហជីព ដែល មិន រណប នឹង និយោជក  តែងតែ ចាញ់ ប្រៀប ក្រុម ភាគី រដ្ឋាភិបាល  និង និយោជក  ក៏ ដូចជា សហជីព  ដែល បាន ប្រយោជន៍ ពី និយោជក ។
« បាទ ជា ការពិត  សំណុំរឿង នៅ តុលាការ ជាច្រើន  រួមទាំង ខ្ញុំ ផង  សំណុំរឿង នៅ ប្រាំពីរ  ប្រាំបី  រឿង ព្រហ្មទណ្ឌ នៅ តុលាការ  ដែល ជា សម្ពាធ មួយ ដែល ពិបាក  រឿង ទី ពីរ គឺ  រឿង ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ច្បាប់ ថ្មី ៗ នេះ  គឺ មាន ការដក សិទ្ធិ  រួមទាំង ច្បាប់ ប្រាក់ ឈ្នួល នឹង ផង  បើសិនជា  យើង ចូលរួម នៅក្នុង ការចរចា  ហើយ  យើង ជំទាស់  យើង អី ដោយ  មូលហេតុ ណាមួយ នោះ  គឺ វា មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង  ទោស វិន័យ ជា ប្រាក់  ឬ ក៏ អាច ទៅ រឿង ព្រហ្មទណ្ឌ អី ផ្សេង ទៀត  ក្នុង ករណី ដែល យើង មិន បាន  បង់ ជា ប្រាក់ អី ទៅ តាម តម្រូវការ ដែល គេ ចោទប្រកាន់ មក យើង » ។
លោក  អាត់  ធន់  ប្រធាន សហភាព ការងារ កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា  ដំណើរ ចរចា ប្រាក់ ឈ្នួល ថ្មី សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩ នេះ  នឹង មិន ប្រឈម ឧបសគ្គ ខ្លាំង នោះ ទេ  តែ លោក ថា  សិទ្ធិ អំណាច របស់ សហជីព បាន កំពុង រួម តូច ទៅក្នុង ការទាមទារ អ្វី ដែល សហជីព មិន រណប ថៅកែ ចង់បាន ជូន កម្មករ  ដោយសារ ការបង្កើត ច្បាប់ រឹតត្បិត សិទ្ធិ សេរីភាព  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៣  និង ការប្តឹង ផ្តល់ ប្រឆាំង ក្រុម សហជីព ឯករាជ្យ ។
« ហើយ ម្យ៉ាងទៀត ស្ថានភាព នយោបាយ ចុងក្រោយ នេះ  វា កាន់តែ តឹង តែង ទៀត  បើសិនជា យើង ធ្វើ អី មិន ស្រួល  តែ ពាក់ព័ន្ធ វិស័យ ការងារ ហ្នឹង  គេ អាច ចោទប្រកាន់ យើង  ថា ជា រឿង នយោបាយ  រឿង បដិវត្តន៍ ពណ៌ អ៊ីចឹង ទៅ  យើង ក៏ ពិបាក ដែរ » ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  ស្ថានភាព នយោបាយ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក៏ ធ្វើឲ្យ ក្រុម សហជីព ឯករាជ្យ ពិបាក អនុវត្ត សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន ដែរ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បញ្ជា  ក្រសួង សុខាភិបាល ឲ្យ រៀបចំ មណ្ឌល សុខភាព ឬ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក នៅជិត រោងចក្រ  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការផ្តល់  សេវាកម្ម ថែរក្សា សុខភាព ដល់ បងប្អូន កម្មករ កម្ម ការិនី  រួមទាំង រៀបចំ ឲ្យ មាន ឡានពេទ្យ ប្រចាំ ការ ដើម្បី ត្រៀម ដឹក កម្មករ នៅពេល មាន គ្រោះថ្នាក់ អ្វី មួយ កើតឡើង ។  លោក ក៏ បាន ស្នើឲ្យ  អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ យកចិត្តទុកដាក់ ពិនិត្យ ក្នុង ការត បណ្តាញ ទឹក  នឹង ភ្លើង ទៅតាម ផ្ទះ ដែល កម្មករ ជួល នៅ ។
ក៏ប៉ុន្តែ លោក អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល នៅតែ បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ លើ ជីវភាព កម្មករ  ដែល ការណ៍ នេះ  អាច បើក ផ្លូវ ឲ្យ ការចរចា  មាន ភាពប្រសើរ ជាង មុន ។
នៅ មុន ការប្រកាស ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ផ្លូវការ កាលពី ឆ្នាំ មុន  ដែល ត្រូវបាន ដំឡើង ដល់ ១៧០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ នោះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ផ្តល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ទៀត ដល់ កម្មករ  រួមមាន មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ  និង ការថែទាំ សុខភាព ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន លើកឡើង ថា  កម្មករ ទទួលបាន សេវា រថយន្តក្រុង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ រយៈពេល  ២  ឆ្នាំ  គឺ គិត ចាប់ពី ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ដល់  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៩ ។  ហើយ កម្មករ ក៏ មិន ចាំបាច់ បង់ ថ្លៃ ពាក់កណ្តាល សម្រាប់ ការថែទាំ សុខភាព  តាមរយៈ របប សន្តិសុខ សង្គម ទៀត ដែរ  មាន ន័យ ថា  និយោជក  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន នឹង ទទួល រ៉ាប់រង បង់ លើ ការចំណាយ នេះ ទាំងអស់  ១០០ ភាគរយ  ដូច្នេះ កម្មករ អាច នៅសល់ ប្រាក់ រវាង ពី ៨០០០ ទៅ ១២០០០ រៀល ក្នុង មួយ ខែ ។
VOA  ព្យាយាម សុំ ការអធិប្បាយ ពី លោក  ហេង  សួ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការងារ  តែ ទូរស័ព្ទ លោក រោទិ៍  គ្មាន អ្នកទទួល ។
ទាំង អ្នកស្រី  យ៉ាង  សោភ័ណ្ឌ  និង លោក អាត់  ធន់  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ព្រម គ្នា ថា  ការរស់នៅ របស់ កម្មករ អាច បាន ល្អ ជាង មុន  ប្រសិនបើ កម្មករ អាច ទទួលបាន ប្រាក់ ឈ្នួល គោលពី យ៉ាងហោចណាស់ ២០០  ទៅ ៣០០ ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង មួយ ខែ  បូក បន្ថែម នឹង ប្រាក់ រង្វាន់  និង អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ទៀត ។  លោក អាត់  ធន់ ក៏ ទទូច ដល់ រដ្ឋាភិបាល  ឲ្យ មាន ការគ្រប់គ្រង អត្រា អតិផរណា  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ដើម្បី បញ្ចៀស ការកើនឡើង ថ្លៃ ទំនិញ  នៅពេល ប្រាក់ ឈ្នួល កម្មករ ត្រូវបាន ដំឡើង នោះ ។
លោក  ខេន  លូ  (Ken  Loo)  អគ្គ លេខាធិការ សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា  ខាង ភាគី និយោជក  មិន មាន ការថ្នាំង ថ្នាក់  នឹង ដំណើរ ចរចា ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ថ្មី នោះ ទេ  ព្រោះ វា ជា ការព្រមព្រៀង រវាង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នានា ក្នុង ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ ។
លោក មិន ទាន់ អាច បញ្ជាក់ ថា  នយោជក នឹង មាន លទ្ធភាព យ៉ាងណា  សម្រាប់ ការតំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល ថ្មី នេះ ទេ  តែ ថា  បើ ខាង សហជីព ទារ ច្រើន ពេក នោះ  នោះ អ្នកបញ្ជាទិញ  និង ឈប់ ទិញ ទំនិញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ខណៈ ដែល ការប្រកួតប្រជែង បាន កើតឡើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
« រឿង ថា ពិបាក ប្រកួតប្រជែង  យើង ជួប រាល់ ថ្ងៃ ហើយ  ចឹង មាន ន័យ ថា  យើង គ្រាន់តែ ស្នើសុំ  ទៅ ខាង ភាគី សហជីព  មុន ត្រូវ ទាមទារ  ត្រូវតែ ពិចារណា  រឿង លទ្ធភាព  ហើយ រឿង ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ដែល នាំ  ដែល ផលិត  ខោអាវ នាំចេញ ដែរ ។  ត្រូវតែ ទុកឲ្យ យើង មាន លទ្ធភាព ប្រកួតប្រជែង មួយ គេ ។  តែ ឡើង ខ្លាំង ពេក  អ្នកបញ្ជាទិញ  វា ឈប់ កំម៉ង់ ហើយ » ។
ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ កម្ពុជា  បាន ផ្តល់ ការងារ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាង ៧០០.០០០ នាក់  ដែល ភាគ ច្រើន ជា ស្ត្រី មកពី តំបន់ ជនបទ ។
ហានិភ័យ ក្នុង ឧស្សហកម្ម កាត់ដេរ  ក៏ ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកជំនួញ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម នេះ  លើកឡើង ថា  បាន កំពុង កើតឡើង ដោយ សន្សឹម ៗ  ដោយ ការកើនឡើង ថ្លែ ដើម សម្រាប់ ការផលិត  និង ការប្រឈម នឹង បញ្ហា ប្រកួតប្រជែង លើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ។
ទោះ ណា ជា  រដ្ឋាភិបាល បាន បង្ហាញ ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ជីវិត របស់ កម្មករ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម នេះ ក្តី  ក៏ គេ នៅ សង្កេតឃើញ ថា  កម្មករ នៅតែ ទទួលរងគ្រោះ  ក្នុង ពេល បំពេញ ការងារ  ឬ ក្នុង ពេល ធ្វើដំណើរ  ដោយ ក្នុង នោះ មាន ការដួល សន្លប់ ក្នុង រោងចក្រ  និង គ្រោះថ្នាក់ តាម ផ្លូវ ដែល បន្ត កើតមាន នៅឡើយ ។  ក្រុម កម្មករ ក៏ នៅតែ ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា  មាន ការរឹតត្បិត លើ ការហូបចុក អាហារ  ដែល មាន ជីវជាតិ មិន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ទ្រទ្រង់ សុខភាព ផងដែរ ។
លោក  ខេន  លូ  បាន ថ្លែង បន្ថែម ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ក្តីបារម្ភ ចំពោះ ការបាត់បង់ ការអនុគ្រោះ  ពន្ធ តាម កម្មវិធី  « អ្វី ៗ ទាំងអស់ វៀរ លែងតែ អាវុធ »  (Everything  but  Arms)  ហៅ កាត់ ថា  EBA  មិន ទាន់ កើតមានឡើង ចំពោះ និយោជក នោះ ឡើយ  ហើយ លោក ថា  ការ រក្សា បាន កិច្ចអនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ  ឬ  យ៉ាងណា នោះ  គឺ អាស្រ័យ លើ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ៕  ប្រភព៖  VOA
ឧស្សាហកម្ម នេះ  ក៏ ត្រូវបាន គេ ព្យាករណ៍ ជាមុន ថា  អាចនឹង ជួប វិបត្តិ ធ្ងន់ធ្ងរ ផងដែរ  ប្រសិនបើ ប្រទេស ដែល ជា ទីផ្សារ សំខាន់ សម្រាប់ ផលិតផល កាត់ដេរ  រួមមាន សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប  ចាត់ វិធានការ តឹងរ៉ឹង លើ ការយក ពន្ធ  ដើម្បី ជា ការព្រមាន ដល់ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ឲ្យ ស្តារ ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត ជាតិ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ដែល គណបក្ស ប្រឆាំង សំខាន់ មួយ  គឺ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មិន ត្រូវបាន គេ អនុញ្ញាតឲ្យ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ។
មូលហតុ ដែល  និយាយ ថា  វប្បធម៌ ឥណ្ឌា ជា  ធាតុ សំខាន់  នៃ ការបង្កើត វប្បធម៌ ខ្មែរ  គឺ នៅ ត្រង់  វប្បធម៌ នេះ ហើយ  ដែល ធ្វើអោយ ខែ្មរ  :
ហេតុ អ្វី បានជា  និយាយា ថា  វប្បធម៌ ឥណ្ឌា  ជា ធាតុ សំខាន់  នៃ ការបង្កើត  វប្បធម៌ ខ្មែរ នោះ ?  ចូរ លើក ចំនុច នានា  ដែល វប្បធម៌ ឥណ្ឌា  កប់ ក្នុង  វប្បធម៌ ខ្មែរ  ។  -  Seuksa  QA
មាន ភាសា និយាយ  ខ្លះ លាយឡំ  ដោយ ភាសា  បាលី សំស្រ្កឹត  រៀបចំ ប្រទេស  បែប លទ្ធិរាជានិយម  រៀបចំ ការគ្រប់គ្រង  សង្គម  ប្រើន យោបាយ ដឹកនាំ  ដូច ឥណ្ឌា  លើក តំកើង ស្តេច  ជា អវតារ  បែប ហិណ្ឌូ ។
សម្តេច តេជោ  បាន ស្នើ ដល់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ  កែលំអរ នូវ ចំណុច ខ្វះខាត ដោយ អន្លើ  ដែល លើកឡើង ដោយ មជ្ឈដ្ឋាន នានា  ព្រម ទំាង បាន សំណូមពរ ដល់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ  បន្ត លើកកម្ពស់ នូវ គុណធម៌  សីលធម៌  ហើយ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់  អ្នកជំងឺ ដោយ មិន មាន ការរើសអើង ។
ហេតុផល ដែល ថា ភ្ញៀវ ទេសចរ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ថត ខ្សែ វីឌីអូទាក់ទង ទៅ នឹង  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  និង  ទេសភាព ដ៏  អស្ចារ្យ ដែល ស្ថិត នៅ ខេត្ត សៀមរាប ក្នុង រយៈពេល ពីរ បី ថ្ងៃ  និង  ការរង់ចាំ ទស្សនា ព្រះអាទិត្យ រះ នៅលើ ប្រាង្គ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត គឺជា ទស្សនីយភាព ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ  ដែល ជា បទពិសោធន៍ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ នៃ ជីវិត ។  រួមបញ្ចូល ទាំង ការធ្វើដំណើរ ពីរ បី ថ្ងៃ នៅ ជុំវិញ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដើម្បី ស្វែងយល់ អំពី ជីវភាព ដ៏ មមាញឹក នៃ អ្នក រស់ នៅ ទីក្រុង ។  ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ មាន ទិសដៅ មួយចំនួន  ដែល អ្នក មិន ទាន់ បាន ទៅ ទស្សនា នៅឡើយ ។  ដូច្នេះ  ទំនើប  សូម ណែនាំ នូវ ទិសដៅ ចំនួន  10  ដូច ខាងក្រោម នេះ ដែល អ្នក គួរ ទៅ ទស្សនា កម្សាន្ត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា៖
ការទស្សនា  និង  ថត រូប  ជាមួយ រូប បដិមា ព្រហ្ម មុខ បួន ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ប្រាសាទ អង្គរ ធំ  និង  ការទស្សនា ព្រលាន ប្រជល់ ដំរី ដ៏ ល្បីល្បាញ នៅក្បែរ ប្រាសាទ គឺ ពិតជា បទពិសោធន៍ ដ៏ ល្អ មួយ ដែល អ្នក គួរ ធ្វើ ។
នៅ ខេត្ត ព្រះស៊ីហនុ  មាន ឆ្នេរសមុទ្រ ល្បី ៗ ជាច្រើន  ដែល អ្នក អាច សម្រាក  លេង ទឹក សមុទ្រ  និង  អាច ទទួលទាន អាហារ  សមុទ្រ ដ៏ សែន ឆ្ងាញ់  ព្រមទាំង គយគន់ ទេសភាព ទឹក សមុទ្រ ដ៏ ស្ងប់ស្ងាត់ ផងដែរ ។
ការស្វែងយល់  និង  ការរំឭក អំពី ប្រវត្តិសាស្រ្ត ដ៏ សែន ឈឺចាប់ នៃ ប្រជាជន កម្ពុជា  គ្មាន ទីកន្លែងណា ដែល ល្អ ក្រៅពី សារៈមុន្ទី ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទួល ស្លែង  និង  វាល ពិឃាត ជើក ឯក នោះ ទេ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មក លេង រាជធានី ភ្នំពេញ  អ្នក មិន ត្រូវ ខកខាន មក ទស្សនា ទិសដៅ ដ៏ អស្ចារ្យ ទាំង  2  នេះ ទេ ។
ខេត្ត សៀមរាប  មិន ត្រឹមតែ មាន ប្រាសាទ បូរាណ ជាច្រើន នោះ ទេ  នៅ ពេល យប់ ក៏ មាន  Pub  Street  ដែល មាន ភាពទាក់ទាញ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ទាំង នៅក្នុង ស្រុក  និង  ក្រៅ ប្រទេស ។  នៅ  Pub  Street  មាន ហាង តូច ៗ ជាច្រើន ដែល បើក លក់ សម្រាប់ បម្រើ ជូន ភ្ញៀវ ទេសចទាំង អាហារ  និង  ភេសជ្ជៈ ដ៏ សែន ឆ្ងាញ់ ផងដែរ ។
ការជិះ ទូក លេង កម្សាន្ត  ការស្វែងយល់ ពី ជីវភាព អ្នកនេសាទ ក្នុង ស្រុក  និង  ស្វែងយល់ ពី ការរស់់ នៅ នៃ អ្នកភូមិ អណ្តែត ទឹក  នៅលើ បឹង ទន្លេ សាប  ក៏ ជា បទពិសោធន៍ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ក្នុង ជីវិត របស់ យើង ម្នាក់ ៗ ផងដែរ ។
ត្រី ផ្សោត  Irrawaddy  រស់ នៅក្នុង ទន្លេ មេគង្គ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ខេត្ត ក្រចេះ ។  ត្រី ផ្សោត នៅ ទីនេះ មាន ចំនួន សរុប  85  ក្បាល ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ពេល ឈប់ សម្រាក ពី ការងារ ច្រើន ថ្ងៃ  អ្នក កុំ ភ្លេច មក ទស្សនា ត្រី ផ្សោត ដ៏ កម្រ ទាំងនេះ  ព្រោះ នេះ ជា ទស្សនីយភាព ដ៏ កម្រ បាន ឃើញ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
នៅ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  នៅពេល ថ្ងៃ រៀប លិច  គឺ ពិតជា ទស្សនីយភាព ដ៏ អស្ចារ្យ ដែល បាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ មក ពី គ្រប់ ទិសទី  ដើម្បី មក គយគន់ ថ្ងៃ រៀប លិច នៅលើ ប្រាង្គ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ។
ការទស្សនកម្សាន្ត នៅក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង  និង  ជុំវិញ ព្រះបរម រាជ វាំង  គឺ ពិតជា បទពិសោធន៍ ដ៏ ល្អ មួយ ដែល អ្នក គួរ ធ្វើ នៅពេល មក លេង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
ការទស្សនា របាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ  ដែល ត្រូវបាន សម្តែង នៅ រោង មហោស្រព ទាំង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង  ខេត្ត សៀមរាប  គឺ ពិតជា អ្វី ដែល អ្នក គួរ ធ្វើ ខ្លាំង ណាស់  ពីព្រោះ ដើម្បីឱ្យ អ្នក យល់ដឹង នូវ វប្បធម៌ ប្រពៃណី ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ទស្សនា អគារ ដែល នៅ សេសសល់ ពី សង្គម អាណានិគម បារាំង  គ្មាន ទីណា ប្រសើរ ជាង ខេត្ត បាត់ដំបង ឡើយ  ពីព្រោះ ខេត្ត នេះ សម្បូរ ទៅ ដោយ សំនង់ អគារ ដែល មាន តាំងពី សម័យ អាណានិគម បារាំង ។  លើស ពី នេះ ខេត្ត បាត់ដំបង  គឺជា ខេត្ត មួយ ដែល សម្បូរ ការធ្វើ ស្រែ  និង  ចំការ ដំណាំ ផ្លែ ឈើ នានា ពី អ្នកស្រុក រស់ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងអស់ ។
ប្រភព :  travelnation  ផ្នែក :  រឿង ដ៏ ល្អ បំផុត ទាំង  10  ដែល អ្នក គួរ មក កម្សាន្ត  និង  ធ្វើ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ,  Where  to  go...
ជា រឿង គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ នៅលើ ពិភពលោក ព្រោះ ជា រឿង ប្លែក ពី គេ  និង គួរឲ្យ ភ័យ ស្ញើប  ដោយ គូស្នេហ៍ មួយ គូ បាន រៀបការ នៅលើ លំហ ពីលើ វាល ខ្សាច់ មួយ ក្នុង រដ្ឋ អ៊ុយ តា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
គូ អាពាហ៍ពិពាហ៍ នោះ គឺ លោក Ryan  Jenks  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  បាន រៀបការ ជាមួយ កូនក្រមុំ នាង Kimberly  Weglin  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ។
កន្លែង ប្រារព្ធ ពិធី រៀបការ កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក នោះ  ស្ថិត នៅលើ ទីខ្ពស់ ប្រហែល ១២០ ម៉ែត្រ ពី ដី  ។  មហាជន ជាច្រើន នាក់ និយាយ ថា  គូ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ពិតជា មាន ចិត្ត ក្លាហាន លើស គេ  ហ៊ាន ប្រឈមមុខ នៅ ទី ខ្ពស់ គួរឲ្យ ភ័យ ស្ញើប ក្នុង ថ្ងៃ ពិសេស របស់ ខ្លួន  ។
ប្រភព ពី នគរបាល ដដែល បន្ត ថា  ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្រែ គរ  ឃុំ ស្រែ គរ  ស្រុក សេសាន  មាន ទីតាំង សិប្បកម្ម កែច្នៃ ឈើ ចម្រុះ គ្រប់ ប្រភេទ ចំនួន ២០ កន្លែង ផ្សេង ទៀត  ក្រៅពី ទីតាំង ៣ កន្លែង ដែល ចុះបង្ក្រាប នេះ ។  ការចុះបង្ក្រាប  និង រឹបអូស ឈើ ចម្រុះ គ្រប់ ប្រភេទ ខាងលើ នោះ  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៧  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ស្រែ គរ  ឃុំ ស្រែ គរ  ស្រុក សេសាន  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ៨  មិថុនា  នេះ ដែរ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច កំពុង បន្ត ប្រមូល យក វត្ថុតាង នៃ បទល្មើស នោះ មក រក្សាទុក ជា សម្បត្តិ រដ្ឋ  ហើយ រហូតដល់ រសៀល ថ្ងៃទី ៨
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  ឈើ ចម្រុះ គ្រប់ ប្រភេទ តាម ការប៉ាន់ស្មាន ប្រមាណ ជា ជិត ៥០ ម៉ែត្រ គូប  រួមទាំង សម្ភារៈ មួយចំនួន ធំ ត្រូវបាន រឹបអូស ដោយ កម្លាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  រួម ជាមួយ ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ដឹកជញ្ជូន មក រក្សាទុក នៅ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង បាន ឱ្យដឹង ព័ត៌មាន បឋម ថា  កម្លាំង នគរបាល រួមទាំង ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ក្រោម ការដឹកនាំ បញ្ជា ផ្ទាល់ ដោយ លោក គឹម  ហុង សាន  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង  និង អភិបាល រង ខេត្ត  លោក  ជា  ថា វរិទ្ធ  បាន បញ្ជា អោយ បង្ក្រាប ទីតាំង សិប្បកម្ម កែច្នៃ ឈើ ៣ កន្លែង  និង រឹបអូស ឈើ ខុស ច្បាប់ គ្រប់ ប្រភេទ ប្រមាណ ជា ជិត ៥០ ម៉ែត្រ គូប  រួមទាំង សម្ភារៈ កែច្នៃ ឈើ ជាច្រើន ផងដែរ ។
តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ក្រោម ការសម្របសម្រួល ពី ស្ថាប័ន អយ្យការ ខេត្ត ដឹកនាំ ដោយ ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត លោក  គឹម  ហុង សាន  សមត្ថកិច្ច បាន ឡោមព័ទ្ធ ទីតាំង សិប្បកម្ម កែច្នៃ ឈើ ខុស ច្បាប់ ជាបន្តបន្ទាប់ ចំនួន ៣ ទីតាំង  ចំណែក រោង សិប្បកម្ម ចំនួន ២០ កន្លែង ទៀត  ក្រុម ឈ្មួញ ឈើ ទាំងនោះ ហាក់ ដឹងខ្លួន មុន  ហើយ បាន នាំគ្នា ដឹកជញ្ជូន ឈើ  និង សម្ភារៈ កែច្នៃ ឈើ យក ទៅ លាក់ ទុក ក្នុង ព្រៃ ជ្រៅ  ប៉ុន្តែ សមត្ថកិច្ច បាន បន្ត ស្វែងរកឃើញ  និង ធ្វើ ការរឹបអូស បាន មួយចំនួន ថែម ទៀត ។
បច្ចុប្បន្ន  កម្លាំង មន្ត្រី ព្រៃឈើ ខេត្ត កំពុង ប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ ដើម្បី ដឹកជញ្ជូន វត្ថុតាង នៃ បទល្មើស ដែល រឹបអូស បាន នោះ យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត  និង ចង ក្រង សំណុំ ឯកសារ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ខេត្ត ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  ប្រកាស ឱ្យដឹង ថា  ដោយសារ កម្ពុជា ទទួល រង ឥទ្ធិពល  ពី ព្យុះ បូឡា វិន  នឹង ធ្វើឱ្យ កម្ពុជា  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ពី តិច ទៅ បង្គួរ  ក្នុង ក្របខណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៥ - ៦  មករា នេះ ។
វា ពិតជា មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល ទេ  សម្រាប់ ការភ្ជាប់ ម៉ាស៊ីន ហ្គេម  ឬ កុំព្យូទ័រ ជាមួយនឹង បណ្តាញ អ៊ីនធឺណេត ប្រើប្រាស់ ខ្សែ  ដើម្បី ធានា ថា ការលេង ហ្គេម  Online  របស់ អ្នក អាច ប្រព្រឹត្តទៅ បាន ដោយ រលូន  ជាពិសេស  បើសិនជា  Modem  ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ ពី ខ្លួនអ្នក ។
ប្រព័ន្ធ  WiFi  អាច មិន គួរឱ្យ ទុកចិត្ត បាន  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន  Razer  ប្រហែលជា បាន បំបែក កូដ ថ្មី  ជាមួយនឹង អ្វី ដែល ក្រុមហ៊ុន អះអាង ថា ជា ឧបករណ៍  Router  មាន ល្បឿន លឿន បំផុត សម្រាប់ ការលេង ហ្គេម ។
ក្រុមហ៊ុន  Razer  បាន ផលិត  Sila  ឡើង  ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ដំណើរការ យឺតយ៉ាវ  និង ការរំខាន កាន់តែ តិច  នៅពេល អ្នក កំពុង លេង ហ្គេម  ឬ ដំណើរការ  media ។  ប្រព័ន្ទ  Razer  FasTrack  QoS  ជា អ្នក ត្រួសត្រាយ ចរាចរណ៍ ។  វា អាច ចាំ បាន សញ្ញា របស់ ម៉ាស៊ីន ហ្គេម បាន ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ឬ អាច កំណត់ អំពី ហ្គេម ដែល អ្នក កំពុង លេង នៅលើ កុំព្យូទ័រ  និង ធ្វើ ការ រក្សាទុក  Bandwidth  មួយចំនួន  សម្រាប់ ការលេង ហ្គេម  ដោយ គ្រាន់តែ ធ្វើ ការចុច ប៊ូតុង យ៉ាង សាមញ្ញ ។  ដូច្នេះ  ខណៈ ដែល នៅក្នុង គេហដ្ឋាន របស់ អ្នក កំពុង មមាញឹក ក្នុង ការទស្សនា កម្មវិធី នានា នៅលើ  Netflix  អ្នក អាច ធ្វើ ការផ្តោត អារម្មណ៍ នៅលើ ហ្គេម របស់ អ្នក  មិន ថា នៅលើ ហ្គេម  Overwatch  ដែល កំពុង ប្រកួតប្រជែង ឡើង ជណ្តើរ  ឬ ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការប្រកួត នៅលើ  Fortnite  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ បារម្ភ ខ្លាំង ពេក ទេ អំពី ការដាច់  ប្រព័ន្ធ  WiFi ។
ប្រព័ន្ធ  Multi-Channel  Zero-Wait  DFS  របស់  Sila  ជួយ ឱ្យ ឧបករណ៍ នេះ កាត់ផ្តាច់ការកកស្ទះ នៅលើ បណ្តាញ  Network  ជាពិសេស ការកកស្ទះ បណ្តាល មកពី  Router  របស់ អ្នកជិតខាង  ដើម្បី ធានា ថា ឧបករណ៍ របស់ អ្នក មាន តំណ ភ្ជាប់ ច្បាស់លាស់ មួយ  ហើយ ឧបករណ៍  Router  នេះ នឹង តភ្ជាប់ ទៅកាន់ សញ្ញា  Network  ដែល ខ្លាំង ជាង គេ ។
Razer  បាន ធ្វើ ការសហការ ជាមួយ  Ignition  Design  Labs  ដើម្បី បង្កើត  Sila  ឡើង ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ផលិត  Portal  Router  ដែល មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង គ្នា នឹង  Sila  ដែល ផ្តោត សំខាន់ លើ ការភ្ជាប់ ជាមួយ បណ្តាញ  ឆ្លងកាត់ តាម ចរាចរណ៍  Network  ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ នូវ ការភ្ជាប់ បណ្តាញ ដ៏ មាន ស្ថេរភាព មួយ ។  Router  ទាំង ពីរ នេះ អាច ធ្វើ ការចែករំលែក សមាសភាព មួយចំនួន  ដូចជា អង់តែន ផ្ទៃក្នុង ទាំង  9  ដើម របស់ វា ជាដើម  ដែល ជួយ ធ្វើឱ្យ ការរចនា ម៉ូដ របស់ វា កាន់តែ មាន លក្ខណៈ កាន់ តែ សាមញ្ញ ។
បើសិនជា អ្នក មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ចង់ ប្រើប្រាស់  Sila  ដើម្បី គ្របដណ្តប់ លើ តំបន់ ដែល មាន ទំហំ ធំ  អ្នក អាច ភ្ជាប់ វា ជាច្រើន គ្រឿង  ដើម្បី បង្កើត បានជា  Mesh  Network  មួយ  សម្រាប់ ការភ្ជាប់ បណ្តាញ  WiFi  កាន់តែ មាន ស្ថេរភាព ។  ឧបករណ៍  Sila  ចំនួន  2  គ្រឿង អាច គ្របដណ្តប់ បាន ផ្ទៃ ក្រឡា  557.4  ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  អ្នក ប្រហែលជា ត្រូវការ ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ រហូតដល់  3  គ្រឿង  ដើម្បី គ្របដណ្តប់ បាន ផ្ទៃដី កាន់តែ ធំ  ឬ អគារ ច្រើន ជាន់ ។  Sila  ក៏ មាន  Backhaul  ទំហំ  5  GHz  ដែល អាច ជួយ បញ្ជូន សញ្ញា កាន់តែ ខ្លាំង  ឆ្លងកាត់ តាម  Mesh  Network ។
ប្រាកដ ណាស់ អ្នក អាច កែតម្រូវការកំណត់ ដោយ ប្រើប្រាស់  iOS  ឬ  Android  ហើយ បើសិនជា អ្នក មិន ចង់ ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ របស់ អ្នក ដោយ ប្រើប្រាស់ ខ្សែ  Ethernet  អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ រន្ធ  LAN  ចំនួន បី ជំនួស វិញ ។  Sila  នឹង មាន ដាក់ លក់ ជា សកល ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ  ក្នុង តម្លៃ  $250 ៕
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៧ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បន្ត អញ្ជើញ ជួប សួរ សុខទុក្ខ សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ កម្មការិនី ចំនួន  ៦,៧៨៥  នាក់  នៅ ឃុំ ព្រែក អញ្ចាញ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល ។  រោងចក្រ ចំនួន ៤  ដែល បាន អនុញ្ញាត្តិ ឲ្យ កម្មករ  កម្ម ការិនី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ ព្រឹក នេះ គឺ មកពី ខេត្ត កណ្ដាល  ចំនួន ២ រោងចក្រ  មាន កម្មករ និយោជិត  ចំនួន ៤,៨០៣ នាក់  និង មកពី រាជធានី ភ្នំពេញ ចំនួន ២  រោងចក្រ  មាន កម្មករ និយោជិត ចំនួន ១,៩៨២ នាក់  ដែល មាន អ្នកវិនិយោគ មកពី ប្រទេស ចិន  ចំនួន ២,  អង់គ្លេស ចំនួន ១  និង ខ្មែរ ចំនួន ១ ។
ក្នុង នោះ មាន រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  ចំនួន ៣  និង ផលិត ក្ដារ បន្ទះ ចំនួន ១  ហើយ ផលិតផល ទាំងអស់ ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្ដរជាតិ  និង ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ ក្នុង ប្រទេស ។  ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សប្បាយរីករាយ ជាខ្លាំង  ដែល បាន អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កូនក្មួយ កម្មករ បន្ត ទៀត នៅ តំបន់ រោងចក្រ  ឃុំ ព្រែក អញ្ចាញ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល ។  សម្តេច តេជោ បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ផងដែរ ចំពោះ កូនក្មួយ ទាំងអស់ ដែល បាន គោរព ស្រលាញ់  សម្តេច តេជោ រហូតមក ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន អរគុណ ម្ចាស់ រោងចក្រ ទាំងអស់ ដែល បាន អនុញ្ញាតឲ្យ កូនក្មួយ កម្មករ បាន ឈប់ សំរាក នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ នេះ ដោយ មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ពេញ ។  នេះ គឺ បាន បង្ហាញ ពី ក្តីស្រឡាញ់ និង យកចិត្តទុកដាក់ ព្រមទាំង សាមគ្គីភាព ល្អ រវាង កម្មករ  និង ម្ចាស់ រោងចក្រ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ កូនក្មួយ ៗ កម្មករ  ក៏ ដូច បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ  ទូទាំង ប្រទេស  ដែល បាន នាំគ្នា បំពេញភាកិច្ច ជា ពលរដ្ឋ ល្អ ចូលរួម ក្នុង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដោយ បាន ទៅ បោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  និង  សូម អរគុណ ដែល បាន បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បី ថែរក្សា សន្តិភាព  និង បន្ត ការអភិវឌ្ឍន៍ ដែល បាន ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ កើន ដល់  ៧.៣ %  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ អំពី លទ្ឋ ផល ជោគជ័យ នៅក្នុង ដំណើរ បេសកម្ម នៅ ក្រៅ ប្រទេស កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ  ដែល សម្តេច តេជោ បាន សម្រេច នូវ កិច្ចការងារ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ និង ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។  ជាក់ស្តែង ដូចជា ភាពជោគជ័យ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល សម្តេច តេជោ បាន ថ្លែង សារសំខាន់ ៗ ទៅកាន់ ពិភពលោក  រួមទាំង បំណង ល្អ របស់ កម្ពុជា ក្នុង ការបន្ត បញ្ជូន កងកម្លាំង រក្សា សន្តិភាព ជាមួយ អង្ក ការសហ ប្រជាជាតិ  ការបង្កើន កិច្ច ទំនាក់ទំនង ការទូត  និង សហប្រតិបត្តិការ ល្អ ជាមួយ ប្រទេស ជាច្រើន លើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  គឺ កម្ពុជា ក៏ បាន ទទួលបាន សិទ្ធិ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី - អឺរ៉ុប  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០២០  (ASEM  2020)  ខាងមុខ នេះ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ នេះ តទៅ  ប្រាក់ខែ អប្បបរិមា របស់ កម្មករ គឺ ត្រូវបាន តម្លើង ពី  ១៧០  ដុល្លារ  ទៅដល់  ១៨២ ដុល្លារ  ដែល ជា ការអនុវត្ត តាម ការសន្យា ។  សម្តេច តេជោ  បាន បញ្ជាក់ ថា តាមរយៈ ការពិភាក្សា ភាគី ម្ចាស់ រោងចក្រ ហ៊ាន ឲ្យ ត្រឹមតែ  ១៧៧  ដុល្លារ តែ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ខែ  តែ រាជ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ចំណាយ  ៥ ដុល្លារ បន្ថែម ទៀត ជូន កម្មករ ។  ចំពោះ តំលៃ អគ្គិសនី  ក៏ ត្រូវបាន បញ្ចុះ ឲ្យ មក ទាប ផងដែរ  ដើម្បី បង្ក ភាព កាន់តែ ងាយស្រួល ដល់ ម្ចាស់ រោងចក្រ ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បញ្ជាក់ សារជាថ្មី ម្តង ទៀត ថា កម្ពុជា នឹង រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ធ្វើ ពិធី បុណ្យ ធំ ដើម្បី រំលឹក ដល់ ខួប  ២០ ឆ្នាំ ជោគជ័យ នៃ នយោបាយ  ឈ្នះ - ឈ្នះ  ដែល មាន ចំនួន ៣ ថ្ងៃ  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ២៩ , ៣០, ៣១ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។  ដើម្បី ជំរុញ ការអនុវត្ត ការងារ អោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បន្ត ដាក់ចេញ នូវ អនុសាសន៍ សំខាន់ ៗ ១០ ចំណុច ដូច ខាងក្រោមៈ
១០ ) ត្រូវ បន្ត ដោះស្រាយ ជួយ ពលករ ដែល កំពុង ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ កម្មករ ធ្វើការ បាន ស្រប ច្បាប់ ។  សូម បងប្អូន កុំ យល់ច្រឡំ ឬ គិត ថា ខុស  ក្នុង ពេល ដែល បងប្អូន កូនក្មួយ ទៅ  ធ្វើការ នៅ ប្រទេស គេ ។  សូម្បី ប្រទេស ថៃ ក៏ គេ បញ្ជូន កម្មករ ទៅ ធ ធ្វើការ នៅ បរទេស ដូចជា នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  ជប៉ុន  រីឯ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ក៏ បាន បញ្ជូន ពលរដ្ឋ អោយ ទៅ ធ្វើការ នៅ បរទេស ដូចជា នៅ កម្ពុជា  និង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាដើម ។
ពលរដ្ឋ គេ បាន នាំ មកវិញ នូវ ប្រាក់ ចំណូល ជាច្រើន សម្រាប់ ប្រទេស គេ  គឺ មិន មែន ជា ការខ្មាស អៀន ឬ អាក្រក់ អ្វី ទេ ។ បច្ចុប្បនេះ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កំពុង បាន ខិតខំ ស្វែក រក ទីផ្សា ការងារ ក្រៅ ប្រទេស ផងដែរ ដូចជា កូរ៉េ  ជប៉ុន  និង ប្រទេស មជ្ឍឹម បូពា  ដូចជា ប្រទេស អារ៉ាប់ ជាដើម  ដើម្បី ផ្តល់ ការងារ ដល់ បងប្អូន ខ្មែរ ឥស្លាម បាន ទៅ ធ្វើការ នៅ ទីនោះ ។ កន្លង រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន ជួយ ដោះស្រាយ នឹង នាំយក កាន់ ប្រទេស វិញ ចំពោះ បងប្អូន កម្មករ មួយ វ ចំនួន ដែល ចាញ់បោក មេខ្យល់ បោកយក ទៅ ធ្វើ ការងារ ដោយ ខុស ច្បាប់ ។  មុននឹង បញ្ចប់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ជូនពរ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  និយោជក ទាំងអស់  ជួប តែ សេចក្តីសុខ ចម្រើន គ្រប់ ៗ គ្នា ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ឧបត្ថម្ភ នូវ ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត មួយចំនួន ដល់ កូនក្មួយ កម្ម ការិនី មាន ផ្ទៃពោះ ចំនួន  ( ២៩៧ )  នាក់ ផងដែរ ៕
iPhone  ជំនាន់ ថ្មី ដែល គ្រប់ គ្នា ទន្ទឹងរង់ចាំ យ៉ាង អន្ទះសា បាន បង្ហាញ វត្តមាន ជា ផ្លូវការ ហើយ  ដោយ មាន ម៉ូដែល  iPhone  XR,  iPhone  XS  និង  iPhone  XS  Max ។  រូបរាង  iPhone  ទាំង បី មិន ខុសពី  iPhone  X  ដែល ចេញ ឆ្នាំ មុន នោះ ទេ  ពោល មាន រចនាបថ អេក្រង់ ឆក  លាត ពេញ
ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  រក ចំណូល បាន ជិត ១០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ត្រឹមតែ ១ ម៉ោង ដំបូង នៃ ថ្ងៃ លក់ បញ្ចុះ តម្លៃ ប្រចាំ ឆ្នាំ  Singles'  Day  Sales
ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Developer  Conference  កាលពី ពេល កន្លងទៅ  Samsung  បាន បង្ហាញ ចេញ នូវ អេក្រង់  Infinity  ថ្មី ចំនួន  ៤  ប្រភេទ រួមមាន  Infinity-U,  Infinit...
បែកធ្លាយ ថា  មេ  Facebook  បង្ខំ ៗ ឲ្យ អ្នកគ្រប់គ្រង ដែល កាន់ តំណែង ធំ ៗ នៅ  Facebook  ឈប់ ប្រើ  iPhone  ព្រោះ គាត់ កំពុង ខឹង មេ  Apple  ល ...
តាមរយៈ អត្ថបទ ថ្មី មួយ ដែល ចុះផ្សាយ ដោយ ទស្សនាវដ្ដី  The  New  York  Times  បាន ឲ្យដឹង ថា លោក  Mark  Zuckerberg  បាន បង្ខំ ៗ អ្នកកាន់ តំណែង ធំ ៗ នៅ  Face...
ក្រុមហ៊ុន លក់ ទំនិញ តាម អនឡាញ ដ៏ ធំ បំផុត របស់ ចិន ឈ្មោះ  Alibaba  បាន បំបែក កំណត់ត្រា លក់ បាន ច្រើន បំផុត គិត ត្រឹម រយៈពេល  ២៤ ម៉ោង ។  យោង តាម គេហទំព័រ ផ្លូវ ...
គណនី  Facebook  និង  Instagram  ជាច្រើន ត្រូវបាន បិទ ចោល  ក្រោយ សង្ស័យ ថា  មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង រុស្ស៊ី  និង លូក ដៃ ចូលកិច្ចក ...
គណនី  «Facebook»  និង  «Instagram»  ពាក់ព័ន្ធ រុស្ស៊ី ជាច្រើន  ត្រូវ បិទ ក្រោម ការសង្ស័យ ថា  លូក ដៃ ចូល កិច្ចការបោះឆ្នោត របស់ អាមេរិក !
( វ៉ាស៉ីនតោន ) ៖  ក្រុមហ៊ុន  Facebook  នៅ ថ្ងៃអង្គារ សប្ដាហ៍ នេះ  បាន បិទ គណនី ជាច្រើន បន្ថែម ទៀត ដែល គេ សង្ស័យ ថា  មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង រុស្ស៊ី  និង ព្យាយាម ជ្រៀត ជ្រែក ក្នុង កិច្ចការប...
គណនី  Facebook  និង  Instagram  ពាក់ព័ន្ធ រុស្ស៊ី ជាច្រើន ត្រូវ បិទ ក្រោម ការសង្ស័យ ថា  បាន លូក ដៃ ចូល កិច្ចការបោះឆ្នោត អាមេរិក !
មិន ធម្មតា !  ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  បំបែក កំណត់ត្រា លក់ បាន ជាង  « ៣០ ពាន់ លាន ដុល្លារ »  ក្នុង ថ្ងៃ ពិសេស មួយ សម្រាប់ ក្រុម អ្នក នៅ លីវ  ឬ  Single
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ អង្គការ ណាសា បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី ១៣ វិច្ឆិកា ថា  ជាតិ វិទ្យុសកម្ម ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ ចេញ ពី សុញ្ញ អា ...
ចេញ ហើយ ៗ !  iPhone  ថ្មី  មាន បី ស៊េរី ផ្សេង គ្នា  បាន ចេញ ជា ផ្លូវការ  ដែល មាន តំលៃ ចាប់ពី  ៧៤៩ ដុល្លារ ...!  -  baykdang.com,  technology  |  Domnung
ដើម្បី អបអរសាទរ ការបើក ដំណើរការ ហាង លក់ ផលិតផល  Apple  នៅ ប្រទេស ថៃ  លោក  Tim  Cook  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន បង្ហោះ សារ មួយ ឃ្លា ដែល មាន លាយឡំ ...
ទីស្តីការ ក្រសួង៖  រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  Yohei  Shibasaki  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Fourth  Valley  Concierge  ជា ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ធំ មួយ របស់ ជប៉ុន ក្នុង ការផ្តល់  ឱកាស ការងារ ដល់ យុវជន  សិស្ស និស្សិត នៅ តាម បណ្តាល ប្រទេស នានា ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដើម្បី មាន ឳកាស ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ។
លោក នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  លើកឡើង ថា គោលបំណង ដែល រូប លោក  និង ក្រុមការងារ ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋមន្ត្រី នា ពេលនេះ  គឺ ដើម្បី សុំ កិច្ច គំា ទ្រ ពី ខាង ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តល វិជ្ជាជីវៈ  ដើម្បី បើក ការិយាល័យ ក្រុមហ៊ុន នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល យុវជន កម្ពុជា  មុននឹង បញ្ជូន ទៅ បម្រើ ការងារ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ។  លោក នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  លើកឡើង ថា  ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក មាន បទពិសោធន៍ ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ គឺ ទទួលបាន ជោគជ័យ ជាខ្លាំង  ។  លោក ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ យុវជន កម្ពុជា ក៏ មាន សមត្ថភាព ដូច យុវជន ដទៃ ទៀត នៅ តាម បណ្តាល ប្រទេស មួយចំនួន ដែរ  ដែល ទទួលបាន  ឱកាស ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ។  ឆ្លើយតប ទៅនឹង គោលបំណង នេះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  រីករាយ ស្វាគមន៍  និង គាំទ្រ ចំពោះ សំណើ នេះ  ដោយ ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី ស្នើ ដល់ ក្រុមហ៊ុន  ត្រូវ រៀបចំ ឯកសារ តាម នីតិវិធី ដែល តម្រូវ ទៅ តាម ច្បាប់ ជាមុន សិន ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី មានប្រសាសន៍ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា រីករាយ  និង ស្វាគមន៍ ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ដែល មកដល់ ពេលនេះ កម្ពុជា មាន ក្រុមហ៊ុន សហគ្រាស ជាច្រើន  របស់ ជប៉ុន  ចូលមក វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ។  រីឯ ខាង ផ្នែក វិស័យ ការងារ វិញ  កម្ពុជា ក៏ បាន បញ្ជូន កម្មសិក្សា ការី ទៅ ធ្វើការ នៅ ជប៉ុន ក៏ ច្រើន ដែរ  មកដល់ ពេលនេះ កម្មសិក្សា ការី កម្ពុជា មាន ប្រហែលជាង ៨ ពាន់ នាក់ កំពុង ធ្វើ កម្មសិក្សា នៅ ទីនោះ  ដែល នៅ ជប៉ុន មាន កម្លាំង ពលកម្ម ច្រើន ទាក់ទង ទៅ នឹង ឧស្សាហកម្ម  កសិកម្ម  សេវាកម្ម  និង ថែទាំ មនុស្ស ចាស់ ជាដើម ។
ពេល ដែល យុវជន កម្ពុជា  បាន ទៅ ធ្វើការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ល្បី ៗ  ពួកគេ នឹង មាន សមត្ថភាព កាន់តែ ខ្ពស់  ខណៈ បាន វិលត្រឡប់មក បម្រើ ការងារ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន នៅក្នុង ប្រទេសជាតិ វិញ  ដែល ជា ប្រភព ធនធាន មនុស្ស ដ៏ សំខាន់ ចាំបាច់ ឆ្លើយតប ទៅនឹង គោលនយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ៕
បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី  ឯកឧត្តម  ងុយ  រិទ្ធ  នាយក រង ខុទ្ទកាល័យ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន នេះ  នឹង រៀបចំ ដំណើរការផ្តល់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ដល់ និស្សិត វ័យ ក្មេង  ទទួលបាន  ឱកាស ទៅ ធ្វើការ នៅ ជប៉ុន ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន  ល្បី ៗ ដូចជា ក្រុមហ៊ុន SONY  ក្រុមហ៊ុន PANASONIC  ក្រុមហ៊ុន HONDA  និង  ក្រុមហ៊ុន TOYOTA ជាដើម ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ផ្តល់  ឱកាស ទៅដល់ ប្រទេស ជាច្រើន នៅក្នុង តំបន់  ហើយ បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ពង្រីក ខ្លួន មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ដែរ ហើយ ។  ឯកឧត្តម  ងុយ  រិទ្ធ  បញ្ជាក់ ថា  យុវជន  និស្សិត កម្ពុជា  នឹង ទទួលបាន នូវ  ឱកាស ចេញ ទៅ ធ្វើការ នៅ ជប៉ុន  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ  រយៈពេល ពី ៥ ទៅ ១០ ឆ្នាំ ។  នេះ ជា  ឱកាស ដែល យើង មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន  ដែល ពីមុន កម្ពុជា បញ្ជូន ត្រឹម ជា សិក្ខាកាម  ឬ ជា អ្នក ហាត់ ការ ទេ  មិន ទាន់ បាន ទទួល ទិដ្ឋការការងារ នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន នេះ ផ្តល់  ឱកាស ឲ្យ យុវជន កម្ពុជា ទទួលបាន នូវ ទិដ្ឋការការងារ តែម្តង  ធ្វើការ បាន រហូត ពី ៥ ទៅ ១០ ឆ្នាំ ឯណោះ ។
ដើម្បី ជួយ ជីវិត សត្វ អណ្តើក ចំនួន ៥១ គីឡូ  ឧញ៉ា  ម៉ុង ឬ ទ្ធី  ចំណាយ ប្រាក់ ប្រមាណ ជា  ១.០០០ ដុល្លារ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
neat  panha  August  13,  2017  ដើម្បី ជួយ ជីវិត សត្វ អណ្តើក ចំនួន ៥១ គីឡូ  ឧញ៉ា  ម៉ុង ឬ ទ្ធី  ចំណាយ ប្រាក់ ប្រមាណ ជា  ១.០០០ ដុល្លារ  2017-08-13T16:24:19+00:00  feature,  សិល្បៈ  និង កម្សាន្ត
ឧញ៉ា  ចិត្ត ធម៌  ម៉ុង  ឬ ទ្ធី  ដែល តែងតែ ចេញមុខ ជួយ ទុរគុទ ជន  និង ជន ក្រី ជាច្រើន នាក់ រួច មកហើយ នោះ  ពេលនេះ  គាត់ បាន ចំណាយ លុយ អស់ ប្រមាណ ជា  ១.០០០ ដុល្លារ  ដើម្បី ជួយ ដល់ សត្វ អណ្តើក ក្អែក  និង អណ្តើក សាកល ជា ចំនួន  ១៩ ក្បាល  ដែល មាន ទំងន់ ដល់ ទៅ  ៥១ គីឡូក្រាម  ។
លោក បាន លើកឡើង ថា  « ដើម្បី ជួយ ស្រោចស្រង់ អាយុជីវិត សត្វ អណ្ដើក ក្អែក  និង អណ្ដើក សាកល់ ចំនួន ១៩ ក្បាល ទម្ងន់ ៥១ គីឡូក្រាម  យកមក ប្រលែង នៅ ទីតាំង ដែល មាន សុវត្ថិភាព គេច ផុត ពី ចំហុយ ឬ ឆា ក្តៅ បាន នោះ  ខ្ញុំ ត្រូវ ចំណាយ ថវិការ សរុប ប្រមាណ ជា ១.០០០ ដុល្លារ  វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១៣ ខែសីហា ឆ្នាំ ២១៧  ខ្ញុំ បាន ដឹកនាំ ពួកគេ ទាំង ១៩ ក្បាល  ក្នុង នោះ រួមមាន ទាំង ប្រពន្ធ កូន អាច មាន ដល់ ចៅ ថែម ទៀត ផង ក៏ មិន ដឹង ដែ  មើល មុខមាត់ ដូច ៗ គ្នា គ្រាន់តែ មាន តូច  មាន មធ្យម  និង មាន ធំ តែ ប៉ុណ្ណោះ »  ៕
លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ប្រធាន គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ចាប់ខ្លួន វ៉ៃ ខ្នោះ ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី ជេរ ប្រមាថ  យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដល់ កូន ខ្មែរ  និង កងទ័ព របស់ ជាតិ  »
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  សុស - រុង  ប៉េអឹម រង ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ ផឹក ស៊ី ស្រវឹង បាញ់ បោះ សេរី ផ្អើល ទាំង កណ្តាល រាត្រី
November  16,  2018  7:46  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  សុស - រុង  ប៉េអឹម រង ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ ផឹក ស៊ី ស្រវឹង បាញ់ បោះ សេរី ផ្អើល ទាំង កណ្តាល រាត្រី
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ បាន រាយការ កាលពី ម្សិល  មិញ ថា  នៅ វេលា យប់ ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ០៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  លោក  សុស - រុង  មេបញ្ជាការ រង ប៉េអឹម ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  បាន ជួបជុំ មិត្តភ័ក្រ នៅ ស្រុក អន្លង់ វែង បួន ប្រាំ នាក់ ផឹក ស៊ី សប្យាយ សើច ក្អាកក្អាយ  រហូតដល់ យប់ ជ្រៅ  ។
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ៖  មេបញ្ជាការ រង ប៉េអឹម  ប្រចាំ ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ  សុស - រុង  ផឹក ស៊ី ស្រវឹង ធ្លាក់ ភ្នែក  បាញ់ លេង ទាំង កណ្តាល យប់ ធ្វើអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីនោះ  ។  ចំណែក លោក  ពុធ - សារ៉ាន់  មេបញ្ជាការម៉េអឹម ខេត្ត ហាក់ ធ្វើ មិន ដឹង មិន លឺ ព្រោះ ត្រូវ ជា សាច់ញាតិ នេះ  បើ តាម ការអោយ ដឹង ពី មន្ត្រី ប៉េ អឹម  មួយ រូប  សូម មិន បញ្ចេញ ឈោះ្ម ប្រចាំ ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  មិន ដឹង ជា មូលហេតុ អ្វី លុះ ដល់ ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី  ស្រាប់តែ លោក  សុស - រុង  បាន បើក រថយន្ត ទៅដល់ រង្វង់មូល ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  ក៏ បាន ដក កាំភ្លើង បាញ់  បណ្តាល អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ជុំវិញ ទីនោះ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  នឹង ភ័យខ្លាច យ៉ាង ខ្លាំង  ស្មាន ថា  ចោរប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ  ។
បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ពី សមត្ថកិច្ច ពីរ បី នាក់ នៅ ស្រុក អន្លង់ វែង បាន អោយ ដឹង ថា  បន្ទាប់ពី លោក សុស - រុង មាន រឿង អាស្រូវ ខាងលើ  លោក រុង បាន ពឹងពាក់ នាយ ប៉េអឹម ម្នាក់ នៅ ស្រុក អន្លង វែង អោយ ជួយ បិទ រឿង មិន អោយ លេច លឺ ដល់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ - សុខា  ព្រោះ ខ្លាច បាត់បង់ តំណែង ។ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១០ ម្សិលមិញ អ្នកយកព័ត៌មាន យើង បាន ព្យាយាម ទូរស័ព្ទ ជាច្រើន ដង សុំ ការបំភ្លឺ ពី លោក  សុស - រុង  តែ ទូរស័ព្ទ រោទ៍ គ្មាន អ្នកទទួល ។
ប្រភព បន្ថែម ថា  បន្ទាប់ពី ការបាញ់ កាំភ្លើង ខាងលើ  គេ មិន ឃើញ មាន សមត្ថកិច្ច  ឬ អាជ្ញាធរដែនដី ណា  អើ ពើ ធ្វើ ដឹង ធ្វើ លឺ នោះ ទេ  ព្រោះថា លោក  សុស - រុង  ជា មនុស្ស កាច សាហាវ ព្រៃផ្សៃ ជាង ប៉ុល ពត  ហើយ មាន ខ្នង បង្អែក ជា នាយ ប៉េអឹម ម្នាក់ នៅ ស្រុក អន្លង់ វែង ចាំ ជួយ ដោះស្រាយ រាល់ អំពើ ល្មើស ច្បាប់ នឹង កំហុសឆ្គង ផ្សេង ៗ ទៀត ផង ។
អ្នកយកព័ត៌មាន យើង បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ លោក  ពុធ - សារ៉ាន់  មេបញ្ជាការប៉េអឹម ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ដើម្បី សុំ ការបំភ្លឺ ពី ករណី លោក  សុស - រុង  ផឹក ស៊ី ស្រវឹង បាញ់ បោះ សេរី  តែ លោក លើក ទូរស័ព្ទ ហើយ ឆ្លើយ ថា  ជាប់រវល់ ក៏ បិទ ទូរស័ព្ទ បាត់ ទៅ ។
អ្នកយកព័ត៌មាន យើង ក៏ បាន រាយការណ៍ ករណី ខាងលើ តាម ទូរស័ព្ទ ទៅ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ - សុខា  ផងដែរ  ហើយ លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ចាំ អោយ គេ ស៊ើបអង្កេត ពី បញ្ហា ខាងលើ នេះ ។
គួរ រំលឹក ដែរ ថា  សូ  វិបុល  ដែល ធ្លាប់ មាន បញ្ហា ជាច្រើន ដង រួច មក  ហើយ ដែរ  ក៏ប៉ុន្តែ មិន ឃើញ ថ្នាក់ លើ ណាដាក់ទោសទណ្ឌ លោក  សូ  វិបុល  នៅឡើយ ទេ  ៕
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  នៅ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ តែងតែ មាន ប៉េអឹម មួយ ចំនួន មិន គោរព តួនាទី របស់ ខ្លួន  ដូចជា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ មាន មេ ប៉េ អឹម ស្នាក់ការសន្តិសុខ  អ  ២០៦  ឈ្មោះ  សូ - វិបុល  រកស៊ី ដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់  បាន នាំ បក្ខពួក ជិត ១០ នាក់  ប្រើ អំពើហឹង្សា ទៅលើ ចាងហ្វាង កាសែត  កម្ពុជា សុវណ្ណ ភូមិ  ដែល តាម ថត រូប រថយន្ត ដឹក ឈើ របស់ ខ្លួន ។  ហើយ នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ មាន សេចក្តីរាយការ ថ្មី មួយ ទៀត ថា  លោក  សូ - វិបុល  ផឹក ស៊ី ស្រវឹង បាន វាយ ដុំ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ចំណុច ភូមិ តា សំ  ឃុំ អូស្វាយ  ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  តែ បន្ទាប់ពី មាន រឿង ។ លោក សូ - វិបុល  ក៏ បាន រត់ ការបិទ រឿង អាស្រូវ នេះ មិន អោយ ថ្នាក់ លើ ដឹង ។
November  16,  2018  8:42  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ល្បែង សុី សង ភ្នាល ទឹកភ្លៀង - បៀរ -  អាប៉ោង បើក លេង គគ្រឹកគគ្រេង អាណា  ធិបត្តេយ្យ ដុះ ស្លែ សមត្ថកិច្ច មិន ហ៊ាន  បង្រ្កាប ចាញ់ ឥទ្ធិពល $$!
បាត់ដំបង  ៖  ល្បែង ភ្នាល់ ទឹកភ្លៀង និង បៀរ - អាប៉ោង  ១  កន្លែង  កំពុង បើក លេង រយ: ពេល យូ ឆ្នាំ មកហើយ កុំ ថា ឡើយ លោក ងួន  រតន :  អភិបាល ខេត្ត បាត់ដំបងក៍ រក្សា ភាពស្ងាម ស្ងាត់ ដែរ តែ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ និង សមត្ថកិច្ច គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ហាក់បី ដូច មិន ដឹង និង រឿង ល្បែង សុី សង ទាំងអស់ នេះ ដែល កើតមាន ក្នុង ទឹកដី របស់ ខ្លួន នោះ ទេ ។
ចំពោះ ទីតាំង ល្បែងស៊ីសង ខាងលើ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អញ្ចាញ  សង្កាត់ អូរ ចារ  ក្រុង បាត់ដំបង  ជា ទឹកដី មួយ ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក ប៉ាង  ហៀង  អធិការ ក្រុង បាត់ដំបង ។
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  ល្បែង សុី សង ភ្នាល ទឹកភ្លៀង - បៀរ -  អាប៉ោង បើក លេង គគ្រឹកគគ្រេង អាណា  ធិបត្តេយ្យ ដុះ ស្លែ សមត្ថកិច្ច មិន ហ៊ាន  បង្រ្កាប ចាញ់ ឥទ្ធិពល $$!
ល្បែងស៊ីសង ទាំងអស់ នោះ ម៉ៅ ផ្តាច់ មុខ ដោយ ឈ្មោះ  ខន  និង ឈ្មោះ តាល់ ជា អ្នក រត់ការ យក លុយ បិទ បាត់ សមត្ថកិច្ច និង អាជ្ញាធរ ឃុំ  ស្រុក រហូតដល់ ថ្នាក់ ខេត្ត ជា ហេតុ នេះ ហើយ  ធ្វើអោយ ប្រជាពលរដ្ឋ រិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ ថា : ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថភាព ទាំង ៩ ចំណុច សព្វ ថ្ងៃ ហាក់ដូច គ្មាន ន័យ នោះ ទេ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ក្រុង បាត់ដំបង កំពុងតែ ឆ្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ខេត្ត មួយ នេះ ដែល ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ( ផ្កា រំដួល ៣ ទង )  សំបូរ ល្បែងស៊ីសង ម្លេះ  ?
ដូច្នេះ កម្លាំង នគរបាល និង អាវុធហត្ថ ខេត្ត បាត់ដំបង គួរតែ ធ្វើ  ការបង្រ្កាប ល្បែង សុី សង ដុះ ស្លែ ឲ្យ ខាន តែ បាន មិន ត្រូវ បណ្តោយ  អោយ  ល្បែងស៊ីសង កើនឡើង ដូច សព្វ ថ្ងៃ នោះ ទេ ដោយសារតែ លុយ  វីឡា  ឡាន ទំនើប ៗ នោះ ទេ ។ ប្រភព បាន  ឲ្យដឹង ថា មូល  ហេតុ ដែល សមត្ថកិច្ច មិន បង្រ្កាប ទទួលយក លាប សក្ការះ ជា ថ្នូរ មិន បង្រ្កាប ។ ប្រជាពលរដ្ឋ  សំណូមពរ ដល់ លោក  អភិបាល  នៃ  គ  ណ:  អភិបាល ខេត្ត បាត់ដំ  បង មេត្តា ជួយ ចាត វិធាន  ការបង្រ្កាប  នៅ  ល្បែង សុី សង ដុះ ស្លែ យូ  យាមក ហើយ មិន  ឃើញ ស្ថាប  ណ័ណា មក បង្រ្កាប ទេ  ដើម្បី រក្សា សន្តិសុខ  សុវត្តិភាព ជូន  ប្រជា  ពរដ្ឋ និង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល ដល់ សន្លឹក ឆ្នោត របស់ គណបក្ស ប្រជាជ  ន កម្ពុជា  ទៀតផង ៕
( មណ្ឌលគិរី )  ៖  ជនជាតិ វៀតណាម ចំនួន បួន នាក់  ត្រូវបាន មន្រ្តី ឧទ្យានុរក្ស  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ស្រែ ពក  ចាប់ ឃាត់ខ្លួន កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៥០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ពី បទ កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នៅក្នុង តំបន់  ការពារ ធម្មជាតិ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កោះ ម្យើល  ឃុំ ណង ឃីលឹក  ស្រុក កោះ ញែក  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។  វត្ថុតាង ល្មើស ដែល ត្រូវ សមត្ថកិច្ច បរិស្ថាន ដកហូត រួមមាន  រណារយន្ត បី គ្រឿង ,  ម៉ូតូ បួន គ្រឿង  និង ឈើ ប្រភេទ លេខ ១  ដូចជា សុក្រំ  និង ផ្ចឹក ចំនួន ២០ ដើម ត្រូវបាន កាប់ រំលំ ។  ក្រោយពី ចាប់ខ្លួន  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បរិ...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ )  ៖  នៅក្នុង វេទិការ នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ ក្រុម យុវជន បណ្ដាញ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង តំណាង គណបក្ស នយោបាយ សរុប ជាង ១០០ នាក់  បាន ជួបជុំគ្នា ក្នុង វេទិកា យុវជន ស្ដីពី  « ការចូលរួម របស់ យុវជន នៅក្នុង វិស័យ នយោបាយ »  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំ ដោយ អង្គការ បណ្ដាញ យុវជន កម្ពុជា  (CYN)  ដែល រៀបចំ ដោយ ក្រុម យុវជន និង អង្ក ការសង្គម ស៊ីវិល  បាន ឃើញ វត្តមាន បក្ស នយោបាយ ចំនួន ពីរ  គឺ  តំណាង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ចូលរួមចំណែក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា អវត្តមាន ។  វេទិការ នៃ យុវជន ក្នុង វិស័យ នយោ...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ )  ៖  ស្ថាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  បាន អន្តរាគម ដោះស្រាយ បញ្ហា  និង រៀបចំ មាតុភូមិ និវត្តន៍ របស់ ពលករ - ពលការិនី ខ្មែរ ចំនួន ៤ នាក់ .  លោក  ជុំ  សន្ទរី  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ង ទី ២៧ ខែមិនា ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ស្ថានទូត បាន សម្របសម្រួល ជាមួយ ការិយាល័យ អន្តោប្រវេសន៍ ម៉ាឡេស៊ី  ព្រមទាំង ផ្តល់ កន្លែង ស្នាក់  នៅ និង អាហារ បរិភោគ ជូន ដល់ ពលករ - ពល ការិនី ទាំង ៤ នាក់  ហើយ ពួកគេ បាន មកដល់ អាកាសយានដ្ឋាន  អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ០៧: ៥០ នាទី ព្រឹក  តាម ជើង យន្តហោះ  AK536  ។  សូម មើល សេចក្...  អាន បន្ត
( ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ) ៖  កម្លាំង ការិយាល័យ  នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការ នគរបាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  គ្រាន់តែ រយៈពេល ត្រឹម  ១ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ បាន រកឃើញ រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ៗ  បើកបរ លើក ល្បឿន កំណត់ លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤  ចាប់ពី  ៦២  ដល់  ៩៦ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ជាច្រើន គ្រឿង ហើយ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើការ ផាកពិន័យ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  អ៊ី  សុខា  ស្នងការរង  ទទួល ផែន សណ្តាប់ធ្នាប់  នៃ ស្នងការដ្ឋាន  បាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឱ្យដឹង ថា៖  ដោយ អនុវត្តន៍ តាម គោលការណ៍  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ស្នងការ នគរបាល  ខេត្ត ព្រះស...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ )  ៖  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស់ ព័ត៌មាន ជាសាធារណៈ មួយ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ថា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នឹង រៀបចំ ធ្វើ ពី ធី បង្សុកូល ឧទ្ទិស កុសល់ ជូន ដួង វិញ្ញាណក្ខន្ឋ វីរ បាតុករ  ដែល បាន បាត់បង ជីវិត ដោយសារ គប់ គ្រាប់បែក  នៅមុខ អតីមន្ទីរ រដ្ឋសភា  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៧  ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ពី ធី បង្សុកូល នេះ នឹង ប្រព្រិត្ត នៅ ស្តូប វិញ្ញាណក្ខន្ឋ  មុខ វត្ត បូទុម  រាជធានី ភ្នំពេញ  វេលា ម៉ោង ៧.០០ នាទី ព្រឹក  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង លោក  សម  រង្ស៊ី  អត ...  អាន បន្ត
( កណ្តាល )  ៖  យុទ្ធភណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  មួយ ប្រភេទ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៨ និង ១០ នាទី ព្រឹក  នៅ ចំណុច  ភូមិ ទួល ក្របៅ  ឃុំ គគីរ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ដ កណ្ដាល  ។  លោក វរសេនីយ៍ ទោ  សា  សំអិត  អធិការ នគរបាល ស្រុក កៀនស្វាយ បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្មករ ធ្វើ សំណង់ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ថៃ  សុធី  អាយុ  ២៧  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កម្មករ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ គគីរ  ឃុំ គគីរ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល ។  មក ធ្វើ សំណង់  នៅ ភូមិ ទួល ក្របៅ  ឃុំ គគីរ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល  ។ ...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ )  ៖  មន្ត្រីរាជការ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី បាន នាំគ្នា អំពាវនាវ ឲ្យ លោក  ស៊ុយ  សែម  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល គួរ ពិនិត្យមើល ភាព អសកម្ម របស់ លោក  សាន់  ដា  រិ  ទ្ធ  ដែល ជា ប្រធាន មន្ទីរ រ៉ែ និង ថាមពល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ខ្លះ  ផង ក្នុង ខណៈ ដែល អាជីវកម្ម រ៉ែ មាស ខុស ច្បាប់ ជាច្រើន កំពុង កើតឡើង យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ។  ប្រភព ពី មន្ត្រី តូចតាច នៅក្នុង ផ្នែក មន្ទីរ រ៉ែ  និង ថាមពល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ឈ្មួញ ជនជាតិ យួន  និង ចិន  ដែល កំពុង ធ្វើ អាជីវកម្ម រ៉ែ មាស ខុស ច្បាប់ នៅ ឃុំ ចុងផ្លាស់  ស្រុ...  អាន បន្ត
( កំពង់ធំ )  ៖  បុរស ប្រម៉ឹក ម្នាក់ បាន ប្រើ អំពើហឹង្សារ លើ ប្រពន្ធ  បង្ករ ភាព ភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ ភូមិ  រហូត លោក មេភូមិ ចេញមក អត្តរាគមន៍  ហាមឃាត់ ជន នោះ  មិន ស្តាប់ ថែមទាំង ដេញ កាប់ ទាំង មេភូមិ  ដោយ ទ្រាំ លេង បាន មាន ទាហ៊ាន  កងពល តូច  (ង ៧០ )  ចេញមុខ មក ឃាត់ បុរស ដែល ជា អ្នក បង្ករ ហឹង្សា ក្នុង គ្រួសារ  រហូត ឈានដល់ ផ្ទុះ AK  មួយ គ្រាប់ ធ្លាយ ពោះ រងរបួស ធ្ងន់  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង  វេលា ម៉ោង  ១៩  និង  ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅ ភូមិ ខ្ញោម  ឃុំ សូយោង  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។  សមត្ថកិច្ច ប្រាប់ ថា  ជនរង គ្រោ ...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ )  ៖  « សូម ព្រះសង្ឃ គ្រប់ ព្រះអង្គ  ថ្នាក់ដឹកនាំ អ៊ីស្លាម សាសនា  គ្រូ គង្វាល គ្រីស្ត សាសនា  ត្រូវ ចូលរួម អប់រំ  ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ការងារ ទាំង នេះ  អោយ បាន សស្រាក់ស្រស្រាំ  និង ទូលំទូលាយ ពី បញ្ហា ជៀស ឆ្ងាយ ពី  គ្រឿងញៀន  និង ចូលរួម គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ »  នេះ ជា ការថ្លែង របស់ សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា  អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស ...  អាន បន្ត
( រតន គឺ រី )  ៖  សកម្មភាព ឈ្មួញ ដឹក ឈើ ប្រណីត តាម រថយន្ដ សាំ យ៉ុង  ឆ្លងកាត់ ក្រុង បាន លុង  ឆ្កោះ ទៅកាន់ ច្រក ព្រំដែន ផ្សេង ៗ ក្នុង ស្រុក អូយ៉ាដាវ  ខេត្ត រតនគីរី  កំពុងតែ កក្រើក យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ខេត្ត រតនគីរី  ដោយ មិន ឃើញ មាន សមត្ថកិច្ច ណា ចេញមុខ បង្រ្កាប  ។  ជាក់ស្ដែង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០,៥០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  មាន រថយន្ដ សាំ យ៉ុង ជាច្រើន គ្រឿង  បាន ផ្ទុក ឈើ ប្រណីត ពេញ ក្នុង រថយន្ដ  បាន ឆ្លងកាត់ ក្រុង បាន លុង  ឆ្ពោះទៅ ទៅកាន់ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន កម្ពុជា វៀតណាម  ដោយ មាន អ្នកបើកបរ រថយន្ត រត់ ការ ពីក្រោយ ក្រែង មា...  អាន បន្ត
(  កណ្តាល  )  ៖  កម្មករ សំណង់ ម្នាក់  បាន ប្រទះឃើញ គ្រាប់ យុទ្ធភ័ណ្ឌ  មិន ទាន់ ផ្ទុះ សល់ ពី សម័យ សង្គ្រាម បានត់ មោប្រាប់ នគរបាល ប៉ុស្តិ រដ្ឋ គគីរ  ដើម្បី យក ទៅ ទុកដាក់ កន្លែង មាន សុវត្ថិភាព  ព្រោះ ខ្លាច មាន គ្រោះថ្នាក់  ។  ការប្រទះឃើញ គ្រាប់ យុទ្ធភ័ណ្ឌ ខាងលើ  នៅ វេលា ម៉ោង  ៨ និង ១០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ត្រង់ ចំណុច  ភូមិ ទួល ក្របៅ  ឃុំ គគីរ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ដ កណ្ដាល  ។  នគរបាល ប៉ុស្តិ គគីរ ប្រាប់ ថា  កម្មករ ធ្វើ សំណង់ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ថៃ  សុធី  អាយុ  ២៧  ឆ្នាំ  ( ខ្មែរ )  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ គគីរ  ឃុំ គគីរ ...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ )  ៖  របាយការណ៍  ស្តីពី  សកម្មភាព ការងារ របស់ ព្រឹទ្ធសភា  នៅ ចន្លោះ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៩  និង លើក ទី ១០  នីតិកាល ទី ៣  ត្រូវបាន ប្រកាស ឡើង ក្នុង  សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៩  នីតិកាល ទី ៣  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។  នា ចន្លោះ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៩  និង លើក ទី ១០  នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ដ្រៃយ៍  គណៈកម្មការ  សមាជិក  សមាជិកា  ព្រឹទ្ធសភា  និង ក្រុម ភូមិភាគ នានា  បាន ខិតខំ បំពេញ ការងារ ស្រប តាម ការកំណត់ ក្នុង ប្រការ ៥៥  នៃ បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង ព្រឹទ្ធសភា  ។  ឡើង ប្រកាស របាយការ ដោយ លោក  អ៊ុំ  សារិ...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ )  ៖  នៅក្នុង កំណត់ហេតុ ឃាត់ខ្លួន ស្រ្តី បុរី កីឡា ពីរ រូប កាលពី ព្រឹក ម៉ិញ  លោក  ក្រេត  សិខរីន  អធិការ រង នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា  បាន កត់ នូវ សំណូមពរ របស់ សកម្មជន បុរី កីឡា មួយ ចំនួន  ក្នុង នោះ រួមមាន ឃ្លា មួយ បាន សរសេរ ថា  « ថ្ងៃ នេះ  ថ្ងៃស្អែក កុំ ឲ្យ មាន ការបណ្តេច ចេញ ពី លំនៅដ្ឋាន ដោយ បង្ខំ » ។  លោក  ក្រេត  សិខរីន  អធិការ រង នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា  អម ដោយ ជំនួយការប្រាំ រូប រួមមាន  លោក  ស្វាយ  សុផល  នា ផ្នែក ពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ  លោក  ព្រាប  សារឿន  នាយ ផ្នែក សន្តិសុខ  លោក  ប៉ុក  បូរុណ ឆស័ក្ខ  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល វាល វង់  លោក ...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ )  ៖  បញ្ហា ទំនាស់  ការវាយ គ្នា តែងតែ កើតមាន មិន ថា នៅ កម្ពុជា ទេ  ប្រទេស ណា ក៏ មាន ដែរ  ហើយ នៅក្នុង ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន  ក៏ មាន តំណាងរាស្រ្ត  និង តំណាងរាស្រ្ត  វាយ គ្នា ដែរ  នៅ កម្ពុជា ក៏ មិន មែន ជា រឿង ថ្មី  ហើយក៏ មិន មែន មាន តែ យើង នៅ ដែរ ។  នា  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  មីនា  នេះ  អង្គភាព សិទ្ធិ មនុស្ស  របស់ រដ្ឋាភិបាល  បាន ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត  ស្ដីពី  ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  នៅ អង្គភាព របស់ ខ្លួន ក្នុង សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  លោក  កែវ  រេមី  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ ទី ស្ដីការ គណៈ រ ...  អាន បន្ត
( ឧត្តរមានជ័យ  ) ៖  ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ៦ ខ្នង  បាន រង ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ ភ្លៀង ធ្លាក់  និង លាយ ខ្យល់ កន្ត្រាក់  កាលពី រសៀល  ថ្ងៃទី  ២៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  នៅ ភូមិ ស៊ី លៀម  ឃុំ គោក មន  ស្រុក បន្ទាយ អំពិល  ខេត្ត ឧត្តមាន ជ័យ  ។  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ដោយ ករណី ខ្យល់ កន្ត្រាក់ មាន ផ្ទះ ចំនួន  ៦ ខ្នង  ទី ១ - ឈ្មោះ  មល់  មករា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៨  ឆ្នាំ  ផ្ទះ ទំហំ  ៥ ម៉ែត  x  ៦ ម៉ែត្រ  រ បើក ដំបូល ស័ង្កសី  ២៦ សន្លឹក  ទី ២ - ឈ្មោះ  ហ៊ុន  ដែន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣១  ឆ្នាំ  ផ្ទះ ទំហំ  ៤ ម៉ែត  x  ៥ ម៉ែត្រ  រប ...  អាន បន្ត
គ្រូបង្រៀន វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលីស កូឡុំប៊ី ចាប់ខ្លួន ខណៈ កំពុងតែ  រៀប នឹង ប្រព្រឹត្ត សិច ជាមួយ សិស្ស ស្រី របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ប្តូរ យក ពិន្ទុ ខ្ពស់ សម្រាប់ នាង
- ចូរ កុំ បរិភោគ អាហារ ដែល មាន អំបិល  និង ជាតិ ខ្លាញ់ ច្រើន ។  សូម បរិភោគ តែ អាហារ ដែល មាន សារជាតិ បំប៉ន  និង មាន តុល្យភាព ។  អ្នក គួរ ហូប បន្លែ បៃតង  និង ផ្លែ ឈើ  ព្រោះ វា មាន ផ្ទុក សារជាតិ ប្រឆាំង នឹង អ៊ុកស៊ីតកម្ម ។  ក្រៅពី នេះ  អ្នក ត្រូវតែ ហូប ទឹក ឱ្យ បាន ច្រើន ៕
អ្នក ចង់បាន បបូរមាត់ ស្រស់ស្អាត  សិចស៊ី  និង មាន ពណ៌ ផ្កាឈូក បែប ធម្មជាតិ ?  ដូច្នេះ  អ្នក ត្រូវតែ ដឹង អំពី មូលហេតុ នៃ ការធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ បបូរមាត់  និង វិធី ដោះស្រាយ ។
មាន មូលហេតុ ជាច្រើន  ដែល បណ្ដាលឱ្យ បបូរមាត់ មាន ពណ៌ ស្រអាប់  ក្នុង នោះ មាន ដូចជា  ការជក់ បារី  ធ្វើការក្រោម កំដៅ ថ្ងៃ ច្រើន ម៉ោង  និង ហូប ភេសជ្ជៈ ដែល មាន ផ្ទុក  caffeine  ឬមួយ ក៏  hormone  បាត់បង់ តុល្យភាព ជាដើម ។  ប៉ុន្ដែ  សូម កុំ អាល បារម្ភ  “ ឱសថ ពិសេស ”  ខាងក្រោម  នឹង អាច ជួយ អ្នក បាន ។
ទឹកឃ្មុំ  ៖  ទឹកឃ្មុំ ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង ការបំប៉ន សំណើម  គឺជា  “ ឱសថ ទិព្វ ”  ធម្មជាតិ  នាំមក នូវ សម្បូរ ផ្កា ឈូក សម្រាប់ បបូរមាត់ ។  ចូរ លាប ទឹកឃ្មុំ ទៅលើ បបូរមាត់  មុនពេល ចូល គេង  ទុក រំលង រាត្រី  ដើម្បីឱ្យ វីតាមីន  និង ជាតិ បំប៉ន  ជ្រាប ចូល សន្សឹម ៗ ទៅក្នុង បបូរមាត់ ។
ក្រូចឆ្មារ  ៖  ទឹកក្រូចឆ្មារ គឺជា ជាតិ រ៉ែ  oxygen  ធម្មជាតិ  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ទូលំទូលាយ  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ស្នាម ជាំ ខ្មៅ នៅលើ ស្បែក  ដូច្នេះ វា ក៏  ជួយ បន្ថយ ភាពស្រអាប់ នៅលើ បបូរមាត់ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។  សូម ច្របាច់ យក ទឹកក្រូចឆ្មារ  លាប ទៅលើ បបូរមាត់  និង ម៉ាស្សា ថ្នម ៗ  ទុក រំលង រាត្រី  នោះ បបូរមាត់ នឹង មាន ពណ៌ ក្រហម  ស្រស់ថ្លា  បែប ធម្មជាតិ ។
បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  ៖  ការហូប បន្លែ  ផ្លែ ឈើ រាល់ ថ្ងៃ  នឹង មាន ប្រយោជន៍ ច្រើន  ជួយ ឱ្យ ស្បែក បាន ស្រស់ស្អាត  បបូរមាត់ មាន ពណ៌ ទាក់ទាញ ។  ផ្លែ ត្រសក់ ផ្អរ  មើម ស្ពៃ ក្រហម  ក្រូចឆ្មារ  ទឹកឃ្មុំ  ជាដើម  ក៏ អាច ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ជា គ្រឿង ផ្សំ សម្រាប់ ធ្វើ ភេសជ្ជៈ  ជួយ កែលំអ បបូរមាត់ ។
- អ្នក គួរតែ កុំ ប្រើប្រាស់ ក្រែម បបូរមាត់ ញឹកញាប់ ពេក  ព្រោះថា  សារធាតុ  hydroquinone  ឬ ធាតុ គីមី អាក្រក់ ផ្សេង ៗ នឹង បង្កឱ្យ មាន ភាព ជាំ ស្រអាប់ ។  ចូរ ប្រើប្រាស់ ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  មាន ធាតុ ផ្សំ ពី ធម្មជាតិ  មាន វីតាមីន  និង  SPF  ខ្ពស់ ។
- ចូរ និយាយ ថា  “ ទេ ”  ចំពោះ បារី  កាហ្វេ  និង តែ ។  សារជាតិ  nicotine,  cafein,  tannin  ដែល មាន នៅក្នុង កាហ្វេ  តែ  និង បារី  អាច ធ្វើឱ្យ បបូរមាត់ របស់ អ្នក ជាំ ខ្មៅ ។

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> អ្នក ពេញនិយម ប្រើប្រាស់ ទូរសព្ទ ទំនើប  iPhone  ជិត នឹង បាន ប្រើ ម៉ាក ថ្មី ទំនើប ចុងក្រោយ របស់ ក្រុមហ៊ុន Apple  ហើយ  ដោយសារតែ ផ្ទាំង អាយ ខុន តូច  ដែល បង្ហាញ រូបរាង ថ្មី សន្លាង របស់  iPhone  X  ដែល មិន ទាន់ ទាំង បាន ប្រកាស ចេញ លក់ ផង នោះ  បាន ផុស  នៅក្នុង កម្មវិធី សូហ្វែរ ចុងក្រោយ  iOS  12  beta ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> រូបរាង ដ៏ ថ្មី សន្លាង នៃ ម៉ូដែល  iPhone  នេះ  ត្រូវបាន បញ្ចេញ ឱ្យ ឃើញ ដោយ អ្នក អភិវឌ្ឍ កម្មវិធី សូហ្វែរ  iOS  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដែល បាន បង្ហោះ រូបភាព  នៅលើ បណ្ដាញ  Twitter  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/8/4/1-04-08-2018--11-14-01.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/8/4/1-04-08-2018--11-14-01.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> ទោះ យ៉ាងណា ក្ដី  បើ មើល តាម រាងសណ្ឋាន  បង្ហាញ នៅលើ អាយ ខុន  វា មិន ទាន់ ឃើញ អ្វី គួរឱ្យ ទាក់ទាញ ខ្លាំង ប៉ុន្មាន នៅឡើយ ទេ  ក៏ប៉ុន្ដែ លក្ខណៈ ស្រដៀង គ្នា នេះ  កម្មវិធី សូហ្វែរ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ធា្លប់ បាន បំផុស គម្រោង ចេញ លក់ ផលិតផល របស់ ខ្លួន  លើ ទីផ្សារ ដែរ  កាលពី ពេល មុន ៗ  ហើយក៏ បាន ដាក់ លក់ ដូច ការគ្រោងទុក មែន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/8/4/2-04-08-2018--11-14-10.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/8/4/2-04-08-2018--11-14-10.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> ជា ឧទាហរណ៍  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ទម្លាយ គម្រោង ដាក់ លក់ ឧបករណ៍ បំពង សម្លេង ឆ្លាតវៃ  HomePod  និង ស៊េរី  iPhone  X   អំឡុង ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន នេះ ប្រកាស ឱ្យ ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី សូហ្វែរ ថ្មី ជា លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន  ហើយ នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨  ឧបករណ៍ ទំនើប ទាំង ពីរ ប្រភេទ នេះ  ក៏ ចេញ លក់ ក្នុង ទីផ្សារ  ដូច ការគ្រោងទុក មែន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> របាយការណ៍ ជាច្រើន  បាន ពន្លយ ឱ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន យក្ស  Apple  គ្រោង នឹង បញ្ចេញ លក់ ទូរសព្ទ  iPhone  ស៊េរី ថ្មី ចំនួន  ៣  ម៉ូត លើ ទីផ្សារ  ដោយ បូករួម ទាំង ឧបករណ៍ ទំនើប ខ្លាំង  ដែល មាន រាង ដូច  iPhone  X  បច្ចុប្បន្ន  គ្រាន់តែ ថា  វា មាន ទំហំ អេក្រង់  ៦.៥  អ៊ីញ  ធំ ជាង ម៉ូដែល បច្ចុប្បន្ន ។  អ្នក ពេញនិយម ប្រើ  iPhone  បាន ហៅ ទូរសព្ទ ម៉ូដែល ថ្មី នោះ ថា  iPhone  X  Plus  ក៏ប៉ុន្ដែ យើង មិន ទាន់ ច្បាស់ ទេ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង ដាក់ ឈ្មោះ វា  ថា ដូចម្ដេច ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/8/4/3-04-08-2018--11-14-19.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/8/4/3-04-08-2018--11-14-19.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> ទាក់ទង នឹង ការលេច ធ្លាយ ព័ត៌មាន នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Apple  មិន ទាន់ អាច ឆ្លើយតប នឹង សំណើសុំ អត្ថាធិប្បាយ នៅឡើយ ទេ  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="c_tab"  href="http://mekongnet.com.kh/pages/SpecialOfferCamnews.aspx"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/8/4/mekongnet-04-08-2018--11-14-28.PNG"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល៖  សារ៉ាត </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  សុី អិន ប៊ី សុី </span>
ក្មេងស្រី អាយុ ៨ ឆ្នាំ ម្នាក់  ត្រូវបាន ប៉ូលិស  នៅ ប្រទេស អ៊ុយហ្គាន់ ដា  ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី មាន ការសង្ស័យ ថា  នាង តូច ជា មនុស្ស ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា
យុវតី ម្នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ពី បទ បង្ក អគ្គីភ័យ  បន្ទាប់ពី គេ បាន ដុត រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ដែល នាង គិត ថា  ជា រថយន្ត របស់ មិត្ត ប្រុស ខ្លួន ។
នំ សែន ព្រះ ខែ  គឺជា វត្ថុ ដ៏ សំខាន់ ប្រើ នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ  « សែន ព្រះ ខែ»  ឬ  « ពិធី បុណ្យ ជុង ឈីវ »  នៅ ខែពេញ បូណ៌ មី តាម ប្រពៃណី ចិន  ។
ជនជាតិ ចិន មាន ជំនឿ ថា  « ព្រះចន្ទ »  តំណាង  ឱ្យ ស្ត្រី ភេទ  មាន ភាពស្រស់ស្រាយ  ត្រជាក់ ត្រជុំ  និង ជា និមិត្តរូប នៃ ក្តីស្រឡាញ់  ។
រឿង ព្រេងនិទាន តំណាល ថា ព្រះនាង ឆាង អឺ  ជា ស្ត្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត បាន សោយ ថ្នាំ វេទមន្ត ដ៏ វិសេស ធ្វើឱ្យ អាច ហោះហើរ នៅលើ ដួង ព្រះចន្ទ បាន  ។  ក្រោយមក ព្រះនាង ឆាង អឺ  មាន ជីវិត អមតៈ  ក្លាយជា « ទេពធីតា នៃ ព្រះចន្ទ » ។
ព្រះនាង ឆាង អឺ  គឺជា ទេពធីតា  មាន ក្តី មេត្តា ដល់ មនុស្សលោក  ។  នៅពេល ឈានចូល ដល់ រដូវ ដាំដុះ  ព្រះនាង ឆាង អឺ តែងតែ ប្រោះព្រំ ទឹក អម្រឹត លើ ផែនដី  និង ស្រោចស្រព ដំណាំ របស់ កសិករ  ។  ដោយសារ បែប នោះ ហើយ ទើប មនុស្សលោក សម្តែង ការដឹងគុណ ព្រះនាង ទេព ធីតា ឆាង អឺ  ដោយ យក នំ ដ៏ ពិសេស ហៅ ថា  « នំសែន ព្រះ ខែ» ដាក់ សែន ឧទ្ទិស ជូន  ។
ក្រៅពី នោះ មាន រឿង ព្រេង តំណាល ខុសប្លែក គ្នា មួយចំនួន ទៀត  ប៉ុន្តែ អត្ថន័យ ចម្បង  គឺ បង្ហាញ ពី ភាពស្រស់ស្អាត  និង ការមាន ចិត្ត មេត្តា ធម៌ របស់ ទេ ពធីតា ដួង ចន្ទ ឆាង អឺ  ទើប ក្លាយជា ទំនៀមទម្លាប់ បុណ្យ សែន ព្រះ ខែមកដល់ បច្ចុប្បន្ន  ។
របៀបរបប នៃ ការសែន ព្រះ ខែ  គឺ កាលពី ដើម ឡើយ បុរស ជនជាតិ ចិន មិន និយម សែន ព្រះ ខែទេ  ព្រោះ មាន ជំនឿ ថា ព្រះចន្ទ គឺជា ធាតុ ស្រី  ហេតុ ដូច្នេះ ទើប ឱ្យ ស្ត្រី ជា អ្នកសែន  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន បុរស ក៏ អាច សែន ព្រះខែបាន ដែរ  និង ស្ត្រី ជា អ្នកចាប់ផ្តើម សែន ដំបូង  ។
ពិធី សែន ព្រះ ខែចាប់ផ្តើម តាំងពី សែន នៅ ពេលព្រឹក  ឧទ្ទិស ដល់ បុព្វបុរស  និង សែន សំពះ ព្រះខែ នៅ ពេល ព្រលប់  ។  ពិធី សែន ចាប់ផ្តើម តាំងពី ព្រះចន្ទ រះ  និង គួរ សែន ឱ្យ រួចរាល់ នៅ មុនពេល ព្រះចន្ទ រះ នៅ ចំពីលើ ក្បាល  ។
នៅពេល បញ្ចប់ ពិធី សែន ព្រះ ខែ  សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ ត្រូវ ជួបជុំគ្នា ទទួលទាន នំ សែន ព្រះខែដោយ បែងចែក ឱ្យ ស្មើនឹង ចំនួន មនុស្ស ក្នុង គ្រួសារ  និង នំ ត្រូវ មាន ទំហំ  ប៉ុន ៗ គ្នា  ។  នំ សែន ព្រះ ខែ  គឺជា និមិត្តរូប នៃ សាមគ្គីភាព  និង កិច្ចសហការ យ៉ាង ស្អិត ល្មួត របស់ មនុស្ស ក្នុង គ្រួសារ  ៕
ប្រព័ន្ធ  ABS  មាន រួមបញ្ចូល ទាំង យន្តការ ទីលាន បទប្បញ្ញត្តិ ,  ហ្វ្រាំង សកម្ម ឧបករណ៍ បញ្ជា ,  និង ផ្នែក ផ្សេង ទៀត ។  ប្រព័ន្ធ រកឃើញ ល្បឿន ខ្យល់ ,  វ៉ុល បច្ចុប្បន្ន និង ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ អគ្គិសនី ដទៃ ទៀត ដើម្បី កំណត់ ខ្យល់ ដែល កំពុង រត់ កង្ហារ ឬ បិទ ។
ប្រព័ន្ធ  ABS  ជា លើក ដំបូង សម្រាប់ កង្ហារ ខ្យល់ ខ្នាត តូច ដើម្បី សម្រេច មុខងារ ហ្វ្រាំង ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  កង្ហារ ខ្យល់  RENERGY  បាន ក្លាយជា សំខាន់ សុវត្ថិភាព ។  តាម ប្រពៃណី រួមទាំង ការផ្ទុក ហ្វ្រាំង វាល សំរាម  ( ហ្វ្រាំង អេឡិចត្រូនិ),  ឬ មិន មែន ហ្វ្រាំង ដោយ ដៃ ហ្វ្រាំង ទីលាន អថេរ ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  2010  មក ប្រព័ន្ធ  ABS  ជា លើក ដំបូង ត្រូវបាន រចនា ឡើង ។  ឥឡូវនេះ ប្រព័ន្ធ  ABS  ត្រូវបាន អនុវត្ត នៅក្នុង ទួរ ប៊ីន ខ្យល់ អថេរ ទីលាន យ៉ាង ទូលំទូលាយ ,  វា ក្លាយជា ការការពារ សុវត្ថិភាព ជំហាន ចុងក្រោយ
មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ដល់ ម្ចាស់ គោយន្ត កែច្នៃ  និង ម្ចាស់ យានយន្ត ជាង ៣៥០ នាក់  –  CEN
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ដើម្បី ធានា អោយ បាន សុវត្ថិភាព  ក្នុង ពេល ធ្វើដំណើរ  និង  ទប់ស្កាត់ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ឲ្យ នៅ កម្រិត ទាប នោះ  នៅ ព្រឹក ថ្ង ទី ៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ផ្នែក សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដឹកនាំ ដោយ លោក មាស  ឈុន លី  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ដឹកជញ្ជូន សហការ ជាមួយនឹង កម្លាំង នគរបាល ចរាចរណ៍  និង  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  បាន ចុះ ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ម្ចាស់ យានយន្ត  ទោ ចក្រ យានយន្ត  និង គោយន្ត កែច្នៃ  ចំនួន ៣៥០ នាក់  នៅ ឃុំ ទឹកហូត  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។
លោក មាស  ឈុន លី  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ដឹកជញ្ជូន នៃ មន្ទីរ  សាធារណការ ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន ស្ថានភាព នៃ ការធ្វើចរាចរណ៍ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  មាន ការកើនឡើង  ពិសេស ទៅលើ គោយន្ត កែច្នៃ  ។  ចំពោះ ការគោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ មូលដ្ឋាន  នៅ មាន កំរិត នៅឡើយ  ហើយ ការផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ នា ពេលនេះ  គឺ ពិតជា មាន សារៈសំខាន់  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ លើ ផ្នែក សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ នេះ  អោយ កាន់តែ មាន ភាពល្អ ប្រសើ  ។
លោក មាស  ឈុន លី  បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ដោយសារ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  បញ្ហា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ធ្វើឱ្យ មនុស្ស បាត់បង់ជីវិត  របួស  ពិការ  ព្រមទាំង ការខាតបង់  ទ្រព្យសម្បត្តិ  ស្ថិត ក្នុង កម្រិត ខ្ពស់  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មាន ក្តី ព្រួយបារម្ភ  និង រិះរក វិធី  ដើម្បី កាត់បន្ថយ  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ទាំងនោះ  ឱ្យ មក នៅ កម្រិត ទាប បំផុត ។  ផ្អែក លើ បញ្ហា នេះ  ទើប រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ខិតខំ រៀបចំ ច្បាប់ ស្តីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  និង ជំរុញឱ្យ ស្ថាប័ន ជំនាញ  បញ្ជ្រាប ច្បាប់ នេះ  អោយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី បាន យល់ ជា ចំណេះដឹង ទាំងអស់ គ្នា  សម្រាប់ អនុវត្ត ក្នុង ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ។  ផ្តើម ចេញ ពី កង្វល់ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន យកចិត្តទុកដាក់  ក្នុង ការបញ្ជ្រាប ការយល់ដឹង ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ  បំណង កាត់បន្ថយ បរិមាណ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  មក ត្រឹម កម្រិត អប្បបរមា  ក៏ ដូចជា បង្កើន ការរក្សា  ទាំង ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ  ទាំង ទ្រព្យសម្បត្តិ ឯកជន ឱ្យ នៅ គង់វង្ស យូរអង្វែង ។
លោក មាស  ឈុន លី  បាន បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ម្ចាស់ គោយន្ត  ឬ  យានយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ  ត្រូវ ចូលរួម គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ទាំងអស់ គ្នា  រាល់ ពេល ធ្វើដំណើរ  ជិត ឬ ឆ្ងាយ  និង ត្រូវ ចេះ អាធ្យាស្រ័យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ក្នុង ពេល បើកបរ  ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ កម្រិត ទាប បំផុត  ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ លោក មាស  ឈុន លី  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ដឹកជញ្ជូន នៃ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ចែកជូន សៀវភៅ ច្បាប់ ស្តីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ចូលរួម  និង បិទ ស្ទីគ័រ ចំណាំង ផ្លាត  ដល់ គោយន្ត កែច្នៃ ចំនួន ១១៣ គ្រឿង  ផងដែរ  ៕  ដោយ៖សន  សក្តា
ត្រី ប្រហុក  ដែល មាន សារធាតុ គីមី គ្រោះថ្នាក់ ជាង មួយ តោន  ត្រូវបាន អាជ្ញារ ធរ ខេត្ត ដុត កម្ទេចចោល ហើយ
សម្តេច តេជោ  អរគុណ ចំពោះ មិត្ត ជប៉ុន  ដែល បាន ជួយ មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ការស្វែងរក សុខ សន្តិភាព ក្នុង ការស្តារ អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  តារ៉ូ  កូណូ (Taro  Kono) រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  នៅ វិមាន សន្តិភាព ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  និង បាន អរគុណ ចំពោះ មិត្ត ជប៉ុន  ដែល បាន ជួយ មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ការស្វែងរក សុខ សន្តិភាព ក្នុង ការស្តារ អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ។  សម្តេច តេជោ ក៏ បាន សំដែង នូវ ការគាំទ្រ ចំពោះ កិច្ចប្រជុំ កំពូល - មេគង្គ  ជប៉ុន  នា ពេល ខាងមុខ  ដោយ សម្តេច ចាត់ទុក ជា កិច្ចប្រជុំ ដែល មាន សារសំខាន់  ជាពិសេស ការតភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ស្រប គ្នា នឹង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម អាស៊ាន ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន ជប៉ុន  ដែល កន្លងមក ជួយ ដល់ កម្ពុជា ទាំង វិស័យ ហរដ្ឋ រចនាសម្ព័ន្ធ  កំពង់ផែ  ទឹក ស្អាត  ការពារ ទឹក ជំនន់ និង សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ហើយ  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ ផងដែរ ថា កន្លងមក កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  កម្ពុជា  និង ជប៉ុន បាន លើក ទំនាក់ទំនង អោយ ទៅជា ទំនាក់ទំនង ដៃគូរ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ហើយ  ក្នុង នោះ អ្វី ដែល យើង អាច ធ្វើ បាន ថែម ទៀត នោះ គឺ ជំរុញ និង បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ជាពិសេស លើ វិស័យ វិនិយោគ  ពាណិជ្ជកម្ម  ទេសចរណ៍  ដែល ទាំងអស់ នេះ ជា សក្តានុពល  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពី ផងដែរ ។
លោក  Taro  Kono  បាន គោរព ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ទទួលស្វាគមន៍  លោក មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា នា ពេលនេះ  ។  លោក  Taro  Kono  ធ្លាប់ បាន មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ម្តង នៅ ឆ្នាំ ១៩៩២  ហើយ កន្លងមក  ឪពុក របស់ លោក ក៏ ជា អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ជប៉ុន ផងដែរ  ក៏ ធ្លាប់ បាន មក រួមចំណែក ក្នុង ការជួយ ដល់ កម្ពុជា កន្លងមក ក្នុង ការស្វែងរក សន្តិភាព  និង រួមចំណែក ក្នុង ការជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។  លោក បាន ជម្រាប ជូន សម្តេច តេជោ ថា គោលបំណង របស់ ជប៉ុន គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា ជួយ មកដល់ កម្ពុជា ឲ្យ ក្លាយទៅជា ប្រទេស ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម កំរិត ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  ក្នុង ន័យ នេះ លោក ថា  ជប៉ុន  បាន មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ជួយ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា លើ វិស័យ មួយចំនួន ដូចជា  ឡូជី ស្ទីក  ដោយ មាន ការគ្រប់គ្រង កំពង់ផែ  តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ជប៉ុន  នឹង ជួយ កម្ពុជា លើ បណ្តាញ ផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ក៏ ដូចជា កិច្ចការពារ សន្តិភាព ក្រោម ឆ័ត្រ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  លោក បាន បន្ត ថា ជប៉ុន  នឹង រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល មួយ គឺ  ជប៉ុន - មេគង្គ  នៅពេល ខាងមុខ  ហើយ លោក ក៏ បាន គោរព អញ្ជើញ សម្តេច តេជោ ចូលរួម ក្នុង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល នោះ ផងដែរ  ដែល ផ្តោត ទៅលើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សម្រាប់ ថ្ងៃ អនាគត  ជាពិស សេស លើ ការតភ្ជាប់  (connectivity)  ដែល ជា អទិភាព មួយ  រួមទាំង វិស័យ សុខាភិបាល  និង ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស ជាដើម ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ស្នើសុំ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  បន្ត សហការ ឲ្យបាន ស្អិត ល្មួត ជាមួយ ប្រជាកសិករ  សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម  និង សមាគមន៍ កសិកម្ម មួយ ចំនួន ថែម ទៀត ដូចជា  ស្រូវ - អង្ករ  ដំឡូង មី  ម្រេច  ពោត  កៅស៊ូ  ស្វាយ  និង ស្វាយចន្ទី ។ល ។  ដោយសារតែ រផលិតផល ទាំងអស់ នោះ  មាន សក្ដានុពល ខ្ពស់ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ ខ្សែ សង្វាក់ តម្លៃ  ដើម្បី ធ្វើ ពិពិធកម្មការនាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  ស្នើ ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន  បន្ត សហការ  ជាមួយ ប្រជាកសិករ  សហគ្រាស  និង សមាគមន៍ កសិកម្ម  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ដោយសារតែ ប្រទេស កម្ពុជា មាន សក្តានុពល លើ ដំណាំ ស្រូវ - អង្ករ  ដំឡូង មី  ម្រេច  ពោត  កៅស៊ូ  ស្វាយ  និង ស្វាយចន្ទី  ជាដើម នោះ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន  Idemitsu  Saison  Microfinance  បន្ត សហការ ឲ្យបាន ស្អិត ល្មួត  ជាមួយ ប្រជាកសិករ  សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម  និង សមាគមន៍ កសិកម្ម មួយ ចំនួន ថែម ទៀត ។
កាលពី រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ប៉ាន  សូរស័ក្ដិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ទទួល ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន  Idemitsu  Saison  Microfinance  ដែល បាន មក បោះ ទុន វិនិយោគ ក្នុង វិស័យ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ កម្ពុជា ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  Koichi  Watanabe  តំណាង របស់ ក្រុមហ៊ុន  Idemitsu  Saison  Microfinance  បាន ជម្រាប ជូន លោក រដ្ឋមន្ត្រី  អំពី ប្រវត្តិ  និង ចក្ខុវិស័យ ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក  ដែល ផ្តោត សំខាន់  លើ ការចូលរួម ពង្រីក ឥណទាន  សម្រាប់ វិស័យ កសិកម្ម  តាមរយៈ សេវាកម្ម ផ្ដល់ ប្រាក់ កម្ចី រយៈពេល វែង  និង ការប្រាក់ ទាប ដល់ កសិករ ផ្ទាល់  ឬ ដល់ សហគមន៍ ណាមួយ  ក្រោម រូបភាព ដាក់ ទ្រព្យបញ្ចាំ  និង មិន មាន ទ្រព្យ បញ្ចាំ ។
ជា កិច្ច ឆ្លើយតប  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ លោក  Koichi  Watanabe  ដែល បាន រួមចំណែក ជួយ ដល់ វិស័យ កសិកម្ម  និង កសិករ កម្ពុជា ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ការពង្រីក ឥណទាន ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  គឺជា កិច្ចការ អទិភាព មួយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ហើយ ការវិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Idemitsu  Saison  នឹង រួមចំណែក ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល កសិករ  និង ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច ភាគ ច្រើន បាន ជួបប្រទះ  ដោយសារតែ ឥណទាន កសិកម្ម មាន សារៈសំខាន់ ដល់ ការពង្រីក មុខរបរ  ក៏ ដូចជា បង្កើន ផលិតកម្ម ឲ្យ ស្រប ទៅនឹង តម្រូវការ នៃ ទីផ្សារ ។
បន្ទាប់ពី កិច្ចពិភាក្សា រួច  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា រវាង  លោក  ប្រាក់  សុខុន  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  និង  លោក  Taro  Kono  ស្ដីពី ការផ្ដល់ ហិរញ្ញប្បទាន របស់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន មកកាន់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា លើ លិខិត ប្ដូរ សារ និង កំណត់ហេតុ នៃ ការពិភាក្សា ស្ដីពី ការផ្ដល់ ហិរញ្ញប្បទាន របស់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន មកកាន់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដូច ខាងក្រោម៖
១ -  ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង ជប៉ុន  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ សរុប ចំនួន  ៥០០  លាន យ៉េន  (¥ ៥០០,០០០,០០០ )  សម្រាប់ អនុវត្ត គម្រោង កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម  នៅ កម្ពុជា
២ -  ឥណទាន សម្បទាន ជប៉ុន  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ សរុប ចំនួន  ៩. ២១៦  លាន យ៉េន  (¥ ៩,២១៦,០០០,០០០ )  សម្រាប់ អនុវត្ត គម្រោង ពង្រីក ប្រព័ន្ធ ខ្សែ បញ្ជូន  និង ចែកចាយ អគ្គិសនី  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ជំហាន ទី ២ ។
ក្រោយពី អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា ហើយ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  បាន អញ្ជើញ ពិសារ អាហារ ពេល ថ្ងៃត្រង់ នៅ វិមាន សន្តិភាព ប្រកបដោយ ភាពស្និទ្ធស្នាល ក្រៃលែង ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា៖ ២០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  ក្រៅពី ជោគជ័យ លើ ការពង្រឹង នីតិរដ្ឋ  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ហើយ  កម្ពុជា សម្រេចបាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់
រូបសំណាក់ សត្វ ឆ្កែ តំណាង អោយ ឆ្នាំ ច  បាន នឹង កំពុង ដំណើរការ សាងសង់ នៅ វត្ត រមណីយដ្ឋាន ភ្នំ  ដើម្បី ទទួលអំណរ ឆ្នាំ ថ្មី
ជំរុញឲ្យ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កែប  ដែល តែងតាំង ថ្មី  បន្ដ រក្សា សាមគ្គីភាព ផ្ទៃក្នុង  បម្រើ ពលរដ្ឋ  មិន ត្រូវ ប្រកាន់ បក្ខពួក
ប្រការពិសេស  រាល់ រូបចម្លាក់ តែង មាន ឈ្មោះ សម្រាប់ ហៅ  ចារ ជាប់ តាម យ៉ាង ជាក់ច្បាស់ ។  ដោយ ហេតុ នោះ  ពេល មើលទៅ លើ ផើង អុជ ធូប ទាំង ប្រាំបួន  ទោះបី រូបចម្លាក់ ទួទៅ  មាន លក្ខណៈ តំណាង  ប៉ុន្តែ មនុស្ស យើង អាច មើលឃើញ ដោយ ងាយ ថា  នោះ គឺ ទន្លេ អ្វី  កោះ អ្វី  ដើម អ្វី  សត្វ អ្វី  ឬ រម្មណីយដ្ឋាន ណា ... ។ល ។
ប្រការ នេះ ក៏ ងាយ យល់ ដែរ  ពីព្រោះ ពេល សិត ផើង អុជ ធូប ទាំង ប្រាំបួន  ស្តេច មិញ ម៉ាង  (Minh  Mang)  បាន ចេញ ព្រះរាជ បញ្ជា យ៉ាង ច្បាស់ ថា៖  " សិត ផើង អុជ ធូប  ឆ្លាក់ រូបភាព ទន្លេ  ភ្នំ  និង សព្វ សត្វ វត្ថុ មិន ចាំបាច់ ឆ្លាក់ គ្រប់ មុខ ទាំងអស់  ( មាន ន័យ ថា  គ្រាន់តែ មាន លក្ខណៈ សង្ខេប  និង ជា ទម្រង់ បាន ហើយ  -  អ្នកយកព័ត៌មាន )  តែ ត្រូវ ឆ្លាក់ ច្បាស់ នាម  នាម សោយ រាជ្យ  និង ស្រុក តំបន់ ដើម្បី ងាយ យល់ដឹង ” ។
ហេតុ នេះ ហើយ  អាច ដឹង ភាព ជាក់ស្តែង ត្រឹមត្រូវ អំពី ដើមកំណើត  ឈ្មោះ ហៅ នៃ រូបចម្លាក់ នៅលើ ផើង អុជ ធូប ទាំង ប្រាំបួន  បាន ស្តេច មិញ ម៉ាង  (Minh  Mang)  យកចិត្តទុកដាក់ សំខាន់  ដូចនេះ វា មាន អត្ថន័យ យ៉ាង សំខាន់ ចំពោះ មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកស្រាវជ្រាវ ខាងក្រោយ នេះ ។
តាម អ្នកស្រាវជ្រាវ  ហ្វេ ផាន ថា ញ អាន  (Hue  Phan  Thuan  An)  រូបភាព អធិបតេយ្យភាព  ហ្វាង សា  (Hoang  Sa)  និង ទ្រឿង សា  (Truong  Sa)  របស់ វៀតណាម  បាន ឆ្លាក់ យ៉ាង ច្បាស់ បំផុត នៅលើ ផ្ទៃ មុខ ផើង អុជ ធូប បូជា ស្តេច កាវ  (Cao)  ដោយ មាន រូបភាព បី គឺ  សមុទ្រ ខាងកើត  នាវា ច្បាំង សម័យ ស្តេច យ៉ា ឡុង  (Gia  Long)  និង សត្វ កន្ថាយ ។  ក្រៅពី នេះ  លើ ផើង អុជ ធូប បូជា ស្តេច ញ៉ឹន  (Nhan)  នៅ មាន ឆ្លាក់ រូបភាព សមុទ្រ ខាងត្បូង  ត្រី ដំរី  អណ្តើក សមុទ្រ ។  លើ ផើង អុជ ធូប បូជា ស្តេច ចឿង  (Chuong)  មាន រូបភាព សមុទ្រ ខាងលិច  នាវា នាគ  សត្វ អណ្តើក ។  ហើយ នៅលើ  ផើង អុជ ធូប បូជា ស្តេច ង៉ិ  (Nghi)  ផើង អុជ ធូប បូជា ស្តេច យូរ  (Du)  ផើង អុជ ធូប បូជា ស្តេច ធ្វឹន  (Thuan)... ។ល ។  មាន រូបភាព ច្រក សមុទ្រ ធ្វឹនអាន  (Thuan  An)  ច្រក សមុទ្រ ដាណាំង  (Da  Nang)  សមុទ្រ កឹន យ៉ើ  (Can  Gio)... ។ល ។
ឆ្នាំ មិញ ម៉ាង  (Minh  Mang)  ទី ១៧  ស្តេច ចេញ ព្រះរាជ បញ្ជា ឲ្យ ឆ្លាក់ រូប នាវា ចម្បាំង ឡើង លើ ផើង អុជ ធូប បូជា ស្តេច យូ  (Du) ។
នៅម័យ រាជការ ង្វៀន  (Nguyen)  មាន បំពាក់ នាវា ប្រភេទ នេះ  ឲ្យ ត្រួតពិនិត្យ បណ្តោយ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ  ពីព្រោះ វា មាន ក្តោង
ឆ្លង តាម ការសង្កេត ជាក់ស្តែង លើ ផើង អុជ ធូប ទាំង ប្រាំបួន  យើងខ្ញុំ ក៏ យល់ឃើញ ថា  តំបន់ សមុទ្រ ទាំង បី  គឺ សមុទ្រ ខាងកើត  សមុទ្រ ខាងត្បូង  និង សមុទ្រ ខាងលិច របស់ វៀតណាម  បាន ឆ្លាក់ ជា រូបភាព រលក ទឹក ប្រដេញ គ្នា  លិច អណ្តែត ស្រមោល កោះ តូច ធំ ជាច្រើន  ហើយ នៅ កណ្តាល រូបភាព មាន ឆ្លាក់ លក្ខ ជា អក្សរ ហាន អណ្តែត  បង្ហាញ ច្បាស់ ឈ្មោះ នៃ តំបន់ សមុទ្រ នីមួយ ៗ ។
តាម អ្នកស្រាវជ្រាវ  សម័យ ស្តេច មិញ ម៉ាង  (Minh  Mang)  ព្រំដែន រដ្ឋបាល នៃ មួលដ្ឋាន និង តំបន់ សមុទ្រ នីមួយ ៗ  បាន បែងចែក យ៉ាង ច្បាស់លាស់  ក្នុង ថ្នាក់ គ្រប់គ្រង រដ្ឋ ។  តាម នោះ សមុទ្រ ខាងកើត  អូស វែង បណ្តោយ ពី ទិស ខាងជើង មកដល់ ប៊ិញ ធ្វឹន  (Binh  Thuan)  រួមទាំង ឆ្នេរខ្សាច់ លឿង ហ្វាង សា  (Hoang  Sa)  ទ្រឿង សា  (Truong  Sa)  ឬ នៅ ហៅ ថា  វ៉ាន លី បាបិញ  (Van  Ly  Ba  Binh) ។  សមុទ្រ ខាងត្បូង  ចាប់ ទាំង ពី ប៊ិញ ធ្វឹន  (Binh  Thuan)  រហូតដល់ ខេត្ត ហាតៀន  (Ha  Tien)  មាន កោះ ជាច្រើន ដូច ជា៖  ដាយ គីម  (Dai  Kim  )  មាញ់ ហាវ  (Manh  Hao)  ណូយ ទ្រឹក  (Noi  Truc)  កោង ដាវ  (Con  Dao)  ភូក្វឹក  (Phu  Quoc)  ធូចូវ  (Tho  Chau)... ។ល ។  ជាប់ ជាមួយ ព្រំដែន សមុទ្រ នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ឥណ្តូនេស៊ី ... ។ល ។  សមុទ្រ ខាងលិច  ជា តំបន់ សមុទ្រ ជាប់ ជាមួយ ឈូង សមុទ្រ ថៃ ។
ដូច្នេះ  រួម ជាមួយ ឯកសារ អក្សរ ហាន  និង អក្សរ ណូម បូរាណ ទាំងអស់  ក្នុង នោះ មាន កម្រង ឯកសារ សរសេរ នៅសម័យ រាជការ ង្វៀន  (Nguyen)  បាន អង្គការ  UNESCO  ទទួលស្គាល់ ជា បេតិកភណ្ឌ ឯកសារ សាស្រ្ត ពិភពលោក  នៅ តំបន់ អាស៊ី  -  ប៉ាស៊ីហ្វិក  រូបភាព សមុទ្រ កោះ បាន ឆ្លាក់ លើ កម្រង ផើង អុជ ធូប ទាំង ប្រាំបួន  និង ជា ប្រភព ឯកសារ កម្រ មាន  ស្តីពី អធិបតេយ្យភាព របស់ វៀតណាម  ចំពោះ ប្រជុំ កោះ ពីរ ហ្វាង សា  (Hoang  Sa)  និង ទ្រឿង សា  (Truong  Sa) ៕
ផើង អុជ ធូប ទាំង ប្រាំបួន នៅ ក្រុង ហ្វេ  មិន ត្រឹមតែ ជា រតនៈ វត្ថុ ជាតិ  បង្ហាញ ពី សិទ្ធិ អំណាច និង កម្លាំង របស់ រាជការ  ង្វៀន  (Nguyen)  នា សម័យកាល សក្តិ ភូមិ ចុងក្រោយ បង្អស់  របស់ វៀតណាម  នៅ ទាំង បាន វាយតម្លៃ ជា កម្រង ឯកសារ ភូមិសាស្រ្ត មួយ  កម្រង ឯកសារ ពហុ ផ្នែក ពិសេស មួយ  បរិយាយ អំពី ប្រទេស វៀតណាម នៅ ដើម សតវត្ស ទី ១៩ ។  ជាពិសេស  នៅលើ ផើង អុជ ធួប ទាំង ប្រាំបួន មាន ទីតាំង ភូមិសាស្រ្ត  ទន្លេ ភ្នំ  កោះសមុទ្រ ... ។ល ។  របស់ ទឹកដី  បាន បង្ហញ យ៉ាង ច្បាស់លាស់  និង ពិតប្រាកដ ។  ប្រការ នោះ  ស ឲ្យ ឃើញ ថា ដូនតា យើង សម័យ មុន  មាន ឧត្តម គតិ  ស្មារតី យ៉ាង ខ្លាំង  អំពី អធិបតេយ្យភាព ជាតិ  ក្នុង នោះ មាន បញ្ហា ពី កោះសមុទ្រ ។
សម័យ សក្តិ ភូមិ  នៅ ប្រទេស នានា ក្នុង អាស៊ី បូព៌ា ដូច ជា៖  វៀតណាម  ផើង អុជ ធួប បាន ចាត់ទុក ជា រតនៈ វត្ថុ  តំណាង ឲ្យ រាជ អំណាច គ្រប់គ្រង របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ។  សព្វ ថ្ងៃ នៅ ក្រុង បូរាណ ហ្វេ  នៅ រក្សា បាន កម្រង ផើង អុជ ធួប ទាំង ប្រាំបួន  ( ធ្វើ ពី ស្ពាន់ )  មាន តាំងពី សម័យ រាជការ ង្វៀន  (Nguyen)  ហើយ បាន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល  ទទួលស្គាល់ ជា រតនៈ វត្ថុ ជាតិ នៅ ឆ្នាំ ២០១២ ។
ផើង អុជ ធួប ទាំង ប្រាំបួន របស់ រាជការ  ង្វៀន  (Nguyen)  បាន ស្តេច មិញ ម៉ាង  (Minh  Mang)  ចេញ ព្រះរាជ បញ្ជា ឲ្យ សិត នៅ រដូវ រងា ឆ្នាំ ១៨៣៥  និង ធ្វើ សម្រេច នៅ នា ថ្ងៃទី ១  ខែមិនា  ឆ្នាំ ១៨៣៧ ។  ទាំងអស់ មាន ប្រាំបួន ផើង ធ្វើ ពី ស្ពាន់  ដាក់ តម្កល់ នៅ ទីលាន ថេម៉ិវ  (The  Mieu)  ( ទី សក្ការ បូជា រាជវង្ស ង្វៀន  (Nguyen))  ក្នុង រាជ វាំង ហ្វេ ។  ផើង នីមួយ ៗ តំណាង ឲ្យ ស្តេច មួយ ព្រះអង្គ នៃ រាជវង្ស ង្វៀន  (Nguyen)  ហើយ ដាក់ នាម គួប ជាមួយ នាម របស់ ស្តេច អង្គ នោះ  ក្រោយពី ព្រះអង្គ ចូល ទិវង្គត ។  ឧទាហរណ៍  ផើង ធូប បូជា រាជា កាវ  (Cao)  តំណាង ឲ្យ ស្តេច យ៉ា ឡុង  (Gia  Long)  មាន ឈ្មោះ ក្រោយពី ចូល ទិវង្គត  គឺ រាជា កាវ  (Cao)  ផើង ធូបរាជា ញ៉ឹន  (Nhan)  តំណាង ឲ្យ ស្តេច មិញ ម៉ាង  (Minh  Mang)  មាន ឈ្មោះ ក្រោយពី ចូល ទីវង្គត គឺ រាជា ញ៉ឹន  (Nhan)... ។ល ។
ផើង ធូប ទាំង ប្រាំបួន  បាន ដាក់ តម្កល់ ខឿន ខាងក្រៅ អគារ ហៀន ឡឹម កាក  (Hien  Lam  Cac)  ( ខាងមុខ ទីលាន ថេម៉ិវ  (The  Mieu))
ផើង អុជ ធូប ទាំង ប្រាំបួន  បាន ស្តេច មិញ ម៉ាង  (Minh  Mang)  ចេញ ព្រះរាជ បញ្ជាសិត នៅ រដូវ រងា ឆ្នាំ ១៨៣៥
ផើង អុជ ធូប បូជា ស្តេច កាវ  (Cao)  បាន ដាក់ តម្កល់ ខ្ពស់ ជាង ប្រាំបី ផើង អុជ ធូប ឯទៀត  ដែល មាន អត្ថន័យ គោរព សគុណ ដ៏ ធំ មហិមា នៃ បឋមក្សត្រ  របស់ រាជវង្ស  ង្វៀន  (Nguyen)  គឺ ង្វៀន អាញ  (Nguyen  Anh)  នាមគ្រងរាជ្យ យ៉ាឡុង  (Gia  Long) ។ រូបថ ត៖  ត្រឹន ថា ញ យ៉ាង
ផើង អុជ ធូប ទាំង ប្រាំបួន  មាន ទម្ងន់ និង តួ ជើង ខុសពី គ្នា  ក៏ ដូចជា បង្កាន់ដៃ នៅ ខាងលើ  ជាពិសេស  ខុសប្លែក នៅលើ រូបចម្លាក់ ដែល ឆ្លាក់ ជុំវិញ ផើង អុជ ធូប នីមួយ ៗ ។  រូបថ ត៖  ត្រឹន ថា ញ យ៉ាង
ភ្ញៀវ ទស្សនា អង្គុយ សម្រាក លើ កាំជណ្តើរ  នៃ អគារ ហៀន ឡឹម កាក  (Hien  Lam  Cac)  និង គយគន់ មើល ផើង អុជ ធូប ទាំង ប្រាំបួន ។ រូបថ ត៖  ត្រឹន ថា ញ យ៉ាង
ផើង អុជ ធូប ទាំង ប្រាំបួន បាន ដាក់ តម្កល់ ទទឹង ជា ជួរ  នៅ ខឿន ខាងមុខ អគារ ហៀន ឡឹម កាក  (Hien  Lam  Cac)  ទាល់មុខ នឹង អគារ ថេម៉ិវ  (The  Mieu) ។  ក្នុង នោះ ផើង អុជ ធូប បូជា ស្តេច កាវ  (Cao)  ដាក់ តម្កល់ នៅលើ វិថី ទេព  ( ផ្លូវ កណ្តាល )  រត់ ពី ច្រក ចូល ម៉ីវ ម៉ោន  (Mieu  Mon)  ឆ្លង ទៅ អគារ ហៀន ឡឹម កាក  (Hien  Lam  Cac)  រហូតដល់ ល្វែង កណ្តាល នៃ អគារ ថេម៉ិវ  (The  Mieu)  ជា ទីកន្លែង តម្កល់ ផ្លាក ព្រលឹង និង អាសនៈ បូជា ស្តេច យ៉ា ឡុង  (Gia  Long) ។  ផើង អុជ ធូប បូជា ស្តេច កាវ  (Cao)  តម្កល់ នៅ កណ្តាល  ក្នុង ចំណោម ផើង អុជ ធូប ទាំង ប្រាំបួន  និង ជា ផើង អុជ ធូប តែ មួយ គត់  បាន បង្ខិតទៅ ខាងមុខ បី ម៉ែត្រ  ដោយ មាន អត្ថន័យ គោរព ព្រះមហាក្សត្រ  ដែល បង្កើតឡើង រាជវង្ស ង្វៀន  (Nguyen) ។
នៅលើ ផើង អុជ ធូប នីមួយ ៗ  តាម ព្រះរាជ បញ្ជា ស្តេច មិញ ម៉ាង  (Minh  Mang)  សិប្បក រ សិត ស្ពាន់ នៅ សង្កាត់ ឌុក  (Duc)  នៅ ក្រុង ហ្វេ  បាន ឆ្លាក់ ១៧ ផ្ទាំង គំនូរ  និង ឯកសារ រូបភាព មួយ ផ្ទាំង ពណ៌នា អំពី ប្រធានបទ  អវកាស  ព្រែក ទន្លេ  បក្សី សត្វ  ទ្រព្យសម្បត្តិ  អាវុធ ... ។ល ។  ទិដ្ឋភាព ទួទៅ នៅលើ ផើង អុជ ធូប ទាំង ប្រាំបួន  មាន ទាំងអស់ ១៦២ រូបចម្លាក់  ប្រជុំ មក ក្លាយជា ផ្ទាំង គំនូរ ទិដ្ឋភាព ទួទៅ បរិយាយ អំពី ទឹកដី ប្រទេស វៀតណាម ឯកភាព  នៅ នាសម័យ រាជកាល ង្វៀន  (Nguyen) ។  ប្រហែលជា ហេតុ នេះ ហើយ  បានជា អ្នកស្រាវជ្រាវ យល់ឃើញ ថា  ផើង អុជ ធូប ទាំង ប្រាំបួន ជា កម្រង ទីតាំង ភូមិសាស្រ្ត  និង ជា ឯកសារ ពហុ ផ្នែក  ដោយ មាន រូបចម្លាក់ ពី ប្រទេស វៀតណាម សម័យកាល នោះ ។
ដឹង អារម្មណ៍ ពិត  ម្ចាស់ លំដាប់ ពិន្ទុ ១០០ ពេញ  លើក ទី ១  ក្រោយ លទ្ធផល ផ្លាស់ប្ដូរ  -  news.sabay.com.kh,  life  |  Domnung
- ពេល ខ្លះ ភ្លើង ខៀវ ខ្ញុំ ចត ស្ងៀម  អត់ ទៅ មុខ ,  គឺ ពេល នោះ ហើយ ដែល ត្រូវបាន ទទួលរង្វាន់ ,  ដឹង ទេ  ?
ចង់ រក សីុធំ ក្តី  តូច ក្តី យើង ត្រូវតែ មាន គម្រោង អោយ បាន ច្បាស់  ចំណូល  ចំណាយ  ចំណេញ ជាដើម  ។  ចឹង តោះ ទៅ ស្តាប់ អ្នកស្រី សំុ  ចន្នីតិច្ច មើល គាត់ បាន ចែករំលែក ពី បទពិសោធន៍  ខ្លះ ៗ អំពី ការធ្វើ គម្រោង រក សីុ អោយ បាន ជោគជ័យ ។ #business_planning  #klahan9
ចង់ រក សីុធំ ក្តី  តូច ក្តី យើង ត្រូវតែ មាន គម្រោង អោយ បាន ច្បាស់  ចំណូល  ចំណាយ  ចំណេញ ជាដើម  ។  ចឹង តោះ ទៅ ស្តាប់ អ្នកស្រី សំុ  ចន្នី  តិច្ច មើល គាត់ បាន ចែករំលែក ពី បទពិសោធន៍  ខ្លះ ៗ អំពី ការធ្វើ គម្រោង រក សីុ អោយ បាន ជោគជ័យ ។  #business_planning  #klahan9
មុនពេល មាន ការដេញថ្លៃ  ក្រុមហ៊ុន  Sotheby’s  បាន ធ្វើ ការព្យាករណ៍ ថា  ផ្ទាំង គំនូរ នោះ អាចនឹង មាន តម្លៃ  ១៥០ លាន ដុល្លា អាមេរិច ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  វិចិត្ត ករ អ៊ីតាលី ខាងលើ  បាន គូរ គំនូរ ចំនួន  ស្ត្រី អាក្រាត កាយ ដេក ចំនួន  ២២ ផ្ទាំង  និង ស្ត្រី អាក្រាយ កាយ អង្គុយ ចំនួន  ១៣ ផ្ទាំង ចន្លោះ ឆ្នាំ  ១៩១៦  និង  ១៩១៩  ដែល ភាគ ច្រើន គូរ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩១៧  ៕  សុភ័ក្ត្រ
សត្វ ដំរី ព្រៃ ឆ្លង ដែន ពី ថៃ មក កម្ពុជា  ដើរ ជាន់ ស្ត្រី ម្នាក់ កំពុង ដេក  របួស ធ្ងន់  នៅ ស្រុក ភ្នំព្រឹក្ស  –  CEN
ដឹង ទេ ថា  ៖  យក  iphone  X  និង  Galaxy  S9  plus  ត្រាំ កូកាកូឡា  រួច យក ទៅ ក្លាស្សេ  ២៤ ម៉ោង  រឿង អ្វី នឹង កើតឡើង  ?  –  CEN
ដឹង ទេ ថា  ៖  យក  iphone  X  និង  Galaxy  S9  plus  ត្រាំ កូកាកូឡា  រួច យក ទៅ ក្លាស្សេ  ២៤ ម៉ោង  រឿង អ្វី នឹង កើតឡើង  ?
បាត់ដំបង  ៖  សត្វ ដំរី ព្រៃ មួយ ក្បាល ដែល ឆ្លង ដែន ពី ថៃ  ចូលមក កម្ពុជា ជាច្រើន ថ្ងៃ មក ហើយ នោះ  បានជាន់ ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល ជា កម្មករ ស៊ីឈ្នួល ដក ដំឡូង  បាន រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ រហូត បាក់ ឆ្អឹងជំនីរ ខាងឆ្វេង ចំនួន ១០  ខណៈ ដែល ស្ត្រី រូប នេះ  កំពុង សម្រាក យ៉ាង លង់លក់ នៅក្នុង រោង កណ្តាល ចំការ ទាំង កម្រោល  ធ្វើអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង កណ្តាល យប់  ។
មុន នេះ ពពួក  Smart  phone  ឲ្យ តែ ចេញ ស៊េរី ថ្មី ៗ  ភ្លាម តែង រង  “ ទណ្ឌកម្ម ”  ភ្លែត !  ។  ជា អាទិ៍  ៖  ទម្លាក់ចុះ ឥដ្ឋ  កាន់  ស្ងោរ  វាយ បំបែក អេក្រង់ …  ដើម្បី ធ្វើ ការប្រៀបធៀប  !
ហេតុការណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី  រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល យប់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ភ្នំ ណាំ សាប  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ  ដំណាក់ក្សាន្ត  ឃុំ បួរ  ស្រុក ភ្នំព្រឹក  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។
តាម ម្ចាស់ គណនី  Haerte  Test  ជំនាញ ខាង  “ ទារុណកម្ម ”  ពេលនេះ គេ យក  Smart  phone  “ កំពូល ”  2  មក ធ្វើ …ពិសោធន៍  ហើយ វា ទាំង ២  នៅ មាន សកម្មភាព ធម្មតា  ។
មាន មនុស្ស មិន ច្រើន ទេ គិត ថា  “ វា ទាំង ២ ”  នៅ មាន ជីវិត  ។  ប៉ុន្តែ ខុស ស្រឡះ !  Test  ខាងលើ ពុំ មាន ឥទ្ធិពល អ្វី ដល់ សកម្មភាព របស់ ពួកវា ទេ  ។
គ្រាន់តែ  iphone  X  នៅសល់ ថាមពល  ៥ %  ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ពេល ដែល  Galaxy  S9  plus  គឺ ដូច …  គ្រា ដំបូង ដដែល  ៕  ចន្ទ្រា
គួរ រំលឹក ដែរ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៩ យប់  គឺ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ នៅ ត្រង់ ចំណុច ភូមិ អូរ ល្វា  ឃុំ ជ្រៃ សីមា  ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង  ដោយសារតែ មាន សត្វ ដំរី ព្រៃ មួយ ក្បាល  បាន លុកលុយ ចូលមក ក្នុង ភូមិ  រហូត ធ្វើអោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង តំបន់ នោះ មាន ការភ័យខ្លាច  ដោយ បាន នាំគ្នា បំពក់ ភ្នក់ ភ្លើង ដើម្បី បង្ការ  និង ការពារ មិន អោយ សត្វ ដំរី ព្រៃ នេះ  ចូលមក ក្បែ មនុស្ស បាន  ។
ដោយឡែក ភាគី ថៃ បាន អះអាង ថា  សត្វ ដំរី ព្រៃ មួយ ក្បាល នេះ  បាន រត់ ចេញ ពី ព្រៃ  ក្នុង តំបន់ អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ  អាង ឬ ណៃ  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត ឆៈ ឈើង សៅ  ហើយ បាន រត់ មក ឆ្លង ដែន ចូល ទៅក្នុង ទឹកដី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ៧  ឃុំ បាន ថាប់ ភ្រិក  ស្រុក អារញ្ញ ប្រាថេត ខេត្ត ស្រះកែវ  បើ ទោះបីជា ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អាជ្ញាធរ ថៃ  បាន យក ត្រាក់ទ័រ ប្រមាណ ជាង ១០ គ្រឿង  ទៅ ដាក់ពង្រាយ ដើម្បី ការពារ កុំ អោយ សត្វ ដំរី នេះ ឆ្លង ដែន បាន យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ។
យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ប្រភព ដែល នៅ តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន កម្ពុជា  ថៃ  បាន អោយ ដឹង ថា  ក្រោយមក សត្វ ដំរី នេះ គឺ មិន ព្រម វិល ចូល ទៅក្នុង ទឹកដី ថៃ វិញ ឡើយ  ដោយ វា បាន ដើរ វិលវល់ តាម ស្រុក មួយចំនួន ដែល ស្ថិត នៅ តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន  រហូតដល់ យប់ មិញ នេះ ក៏ មាន ការដេញ ជាន់ មនុស្ស តែម្តង  ដោយសារតែ សត្វ ដំរី ព្រៃ មួយ ក្បាល នេះ  ទំនងជា កំពុង ចុះ ប្រេង ទៅ ហើយ  ដោយ បានជាន់ ទៅ លើ ស្ត្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  ចក់  គឹម ហៃ  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ របរ កម្មករ ជា កម្មករ  ស្នាក់ នៅ ស៊ីឈ្នួល កាប់ ដំឡូង ត្រង់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ត្រង់ ស្មា បោះ ដៃ ផុត  ប៉ុន្តែ ក្រោយពេល បញ្ជូន ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ  ព្រមទាំង បាន ឆ្លុះ មើល  គឺ ក្រុម គ្រូពេទ្យ បាន អះអាង ថា  ស្ត្រី រូប នេះ ត្រូវបាន បាក់ ឆ្អឹងជំនី ខាងឆ្វេង  ចំនួន ១០ ឆ្អឹង ។
លោក  សារ៉េត  វិសេដ្ឋ  អធិការ រង នគរបាល ស្រុក ភ្នំព្រឹក  បាន លើកឡើង ថា  បញ្ហា នេះ លោក បាន រាយការ ទៅ អង្គភាព ជំនាញ ហើយ  ដើម្បី ចុះ ពិនិត្យ  ឬ ក៏ អាច ប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង សម្រាប់ បាញ់ អោយ សន្លប់  ដែល ជា កិច្ចការ របស់ អង្គភាព ជំនាញ  ។  ចំណែក មន្ត្រី របស់ លោក នៅ ចាំ ឃ្លាំមើល ជាប់ ជាប្រចាំ  ក្រែងលោ មាន បញ្ហា ណាមួយ ដែល បង្កឡើង ដោយសារ សត្វ ដំរី នេះ ទៀត  ដែល រហូតមក ទល់នឹង ព្រឹក ដែល ដដែល  សត្វ ដំរី ព្រៃ មួយ ក្បាល នេះ  កំពុង ស្ថិត នៅ ច្រមុះ ភ្នំ ណាំ សាប នៅឡើយ ទេ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
រូប គំនូរ ស្ត្រី អាក្រាត កាយ លើ គ្រែ ដែល គូរ ដោយ វិចិត្រករ អ៊ីតាលី ឈ្មោះ  Amedeo  Modigliani  បាន ក្លាយជា ផ្ទាំង គំនូរ ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ បំផុត មួយ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដោយ លក់ នៅក្នុង ការដេញថ្លៃ បាន ចំនួន  ១៥៧,២ លាន ដុល្លា អាមេរិច ។
ផ្ទាំង គំនូរ នោះ ត្រូវបាន គេ ដោយ វិចិត្ត ករ អ៊ីតាលី ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩១៧  និង ត្រូវបាន លក់ ដាច់ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ម្សិលមិញ នៅ កន្លែង លក់  និង ដេញថ្លៃ ស្នាដៃ សិល្បៈ  Sotheby’s  ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង ញ៉ូវ ញ៉ក ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កន្លងហួស មួយ សប្តាហ៍ ហើយ  ប៉ុន្តែ ទើបតែ គេ បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា  រថយន្ត  ដែល គ្រោះថ្នាក់ នោះ  ជា រថយន្ត  Lexus  ប្រភេទ  SUV  បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា  បើកបរ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  និង រថយន្ត នោះ  ជា កម្មសិទ្ធិ របស់  Apple  ផងដែរ ។  ករណី គ្រោះថ្នាក់  ចរាចរណ៍ នេះ  កើតឡើង តាំងពី ថ្ងៃទី  24  ខែសីហា មក ម្លេះ  តែ វា ស្ថិត ក្រោម ការ  ស៊ើបអង្កេត  និង ទើប ដឹង ការពិត  នៅ ពេល នេះ  ទើប មាន សារព័ត៌មាន  គ្រប់ ទិសទី  ចេញផ្សាយ ពី ដំណឹង នេះ ទៅ ។
ព័ត៌មាន លម្អិត បាន រៀបរាប់ ថា  រថយន្ត របស់  Apple  នោះ  បាន ដំណើរការ  មុខងារ បើក ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ឬ បើកបរ ដោយ  គ្មាន មនុស្ស បើក  នៅ ពេល ដែល  បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នោះ  និង សណ្ឋាន នៃ ការ  ខូចខាត តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ គ្រាន់តែ មាន  ការប៉ះទង្គិច  ដោយ ការបុក គូទ ឡាន  Nissan  Leaf  មួយ គ្រឿង ។  សំណាង ល្អ  វា មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវិត  ឬ ធ្វើឲ្យ នរណា ម្នាក់ ត្រូវ  របួស នោះ ទេ  តែ  Apple  ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ  សង សំណង  តាម ច្បាប់ ។  នេះ ជា លើក ដំបូង  ដែល រថយន្ត ជួបប្រទះ គ្រោះថ្នាក់  ចរាចរណ៍ បែប នេះ  ដោយ ការសាកល្បង  របស់ ពួកគេ តាំងពី ឆ្នាំ  2017  មក ។
នេះ គ្រាន់តែ ជា រថយន្ត  1  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល  Apple  កំពុង សាកល្បង បច្ចេកវិទ្យា  អត់ មនុស្ស បើក នេះ  គឺ តាម ប្រភព ដដែល  បាន និយាយ ថា  របាយការណ៍ ចេញ ពី ដើម  ខែមករា  បង្ហាញ ឲ្យដឹង ថា  មាន រថយន្ត យ៉ាងតិច បំផុត  50  គ្រឿង របស់  Apple  ដែល កំពុង សាកល្បង ចរាចរណ៍  តាម ដងផ្លូវ  ជាមួយ ការបំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា  បើកបរ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នេះ  ដូច្នេះ មកដល់ ខែកញ្ញា នេះ  អាច មាន ចំនួន រថយន្ត  ប្រភេទ នេះ កើនឡើង ច្រើន ទៀត  ក៏ ថា បាន ។
សរុប មក  រថយន្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  មួយ គ្រឿង  ដែល បំពាក់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា  បើកបរ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  របស់ ពួកគេ  បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ជា លើក ដំបូង  នៅលើ ទឹកដី កាលីហ្វញ៉ា  ដោយ រថយន្ត នេះ  បាន បើក បុក គូទ រថយន្ត គេ  ក្នុង សណ្ឋាន ទំងន់ កម្រិត ស្រាល  ដោយសារ មិន បាន  ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវិត  ឬ ធ្វើឲ្យ នរណា ម្នាក់  រងរបួស នោះ ទេ  ដូច្នេះ គ្រាន់តែ សង សំណង  នោះ នឹង អាច  បញ្ចប់ រឿង បាន ។
នៅ មិន ទាន់ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  នៅឡើយ នោះ ទេ  ខណៈ ដែល ប្រទេស និយម ប្រកាន់ យក នូវ  ការគោរព  សាសនា  អ៊ីស្លាម ជា ធំ មួយ នេះ  មាន បង្កប់  និង សម្បូរ ទៅ ដោយ តំបន់ ទេសចរណ៍ កម្សាន្ត  លក្ខណៈ បែប វប្បធម៌  និង បែប ធម្មជាតិ រាប់ សិប កន្លែង ។  ដើម្បី ជា ជំនួយ ដល់ អ្នក ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត នោះ  យើង មាន ទីកន្លង កម្សាន្ត ដ៏ ពេញនិយម មួយ ទៀត នោះ  គឺ តំបន់ កម្សាន្ត  ឧទ្យាន  មេអំបៅ  ក្នុង រដ្ឋ  ភីណាង  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។
ដោយសារតែ ម៉ាឡេស៊ី  គឺជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន ភាពជឿនលឿន  និង មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាប្រចាំ  ហើយក៏ ជា ដែនដី មួយ  ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ តំបន់ កម្សាន្ត យ៉ាង អណេក ផង នោះ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ប្រទេស មួយ នេះ បាន គៀង គរ ភ្ញៀវ ទេសចរ  នៅ ទូទាំង សាកលលោក ឱ្យ ទៅ ទស្សនា ជាច្រើន លាន នាក់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ហើយក៏ ជា ប្រភព ចំណូល ដ៏ សន្ធឹកសន្ធាប់  សម្រាប់ ជួយ ទ្រទ្រង់ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ទាំងមូល  ក៏ ដូចជា ជីវភាព របស់ ប្រជាជន ទូទៅ  នៅក្នុង ប្រទេស មួយ នេះ ផងដែរ ។
ជាក់ស្ដែង គ្រាន់តែ ឧទ្យាន  មេអំបៅ  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ស្ថាបនិក ម្នាក់ ឈ្មោះ  លោក  ដេវីត  ហ្គូស  ស្ថិត នៅលើ ផ្ទៃដី ទំហំ ប្រមាណ 8 ហិកតា  លើ ចង្កេះ ភ្នំ តេលុក បា ហាង  តំបន់ តេលុក  នៃ រដ្ឋ ភីណាង  បាន ក្លាយជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ដ៏ ទាក់ទាញ បំផុត  រហូត អាច ស្រូប បាន អ្នកទេសចរ មិន ក្រោម  6 លាន នាក់ នោះ ឡើយ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។  តំបន់ កម្សាន្ត បែប ធម្មជាតិ មួយ នេះ  បាន ផ្តើម បើក ដំណើរការបម្រើ លើ វិស័យ មួយ នេះ  តាំងពី ឆ្នាំ  1986 មក ម៉្លេះ ។  នៅ ទីនេះ  ក្រៅពី មាន ពូជ សត្វ មេអំបៅ ដ៏ កម្រ  និង ស្រស់ស្អាត ចម្រុះ ប្រមាណ ជាង  120 ប្រភេទ  សរុប មិន ក្រោម ជាង  4,000 ក្បាល  ថែមទាំង មាន បណ្តា ពពួក សត្វ ល្អិត  សត្វ ល្មូន ជាច្រើន ប្រភេទ ដូចជា  ទីជម្រក សត្វ កង្កែប  សត្វ ត្រី  សត្វ រ៉ៃ  សត្វ កញ្ចែ  កណ្តូប  ក ន្តេះឡង់  បង្កួយ  ពួជ ខ្យង ចម្លែក ៗ  និង ពពួក សត្វ ល្អិត កម្រ ក្នុង ពិភពលោក មួយចំនួន ទៀត  ដែល ត្រូវបាន គេ អភិរក្ស ទុក ។  បន្ថែម ពី នេះ  តំបន់ កម្សាន្ត ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព ជាង គេ  នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ឧទ្យាន  មេអំបៅ  ក៏ ជា សារមន្ទីរ ដាក់ តាំ បង្ហាញ នូវ រូបភាព  នៃ ដំណើរ វិវត្ត ជីវិត  ក៏ ដូចជា ការបន្ត ពូជ របស់ សត្វ មេអំបៅ  ដែល ជា មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ស្វែងយល់ ពី ពពួក សត្វ ល្អិត  ក្នុង តំបន់ ព្រៃ ស្ដុក ត្រូពិក ដ៏ ល្បីល្បាញ ជាង គេ  នៅលើ ពិភពលោក ផងដែរ ។
ឧទ្យាន  មេអំបៅ  មួយ នេះ ត្រូវបាន គេ រៀបចំ បែងចែង  ជា តំបន់ កម្សាន្ត ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  ដូចជា  តំបន់ ដើមឈើ នៃ ជីវិត  តំបន់ ជិះ ទោង សម្រាប់ គូស្នេហ៍  តំបន់ រូង ភ្នំ អាថ៌កំបាំង  ទីក្រុង ជីវ ចម្រុះ រស់ ក្នុង ទឹក  ឬ អាណាចក្រ សត្វ កង្កែប  និង តំបន់ ដាក់ តាំង ដំណើរ ជីវិត នៃ សត្វ នានា ។  ភ្ញៀវ ទេសចរ ទាំងអស់ អាច ចូល ទស្សនា  ឬ ថត ផ្តិត យក រូប ដោយ ផ្ទាល់ នៅក្នុង ឧទ្យាន នេះ  ចាប់តាំងពី ម៉ោង 9 ព្រឹក រហូតដល់ ម៉ោង  6 ល្ងាច  ជាមួយ តម្លៃ សំបុត្រ ប្រមាណ  10 ដុល្លារ  សម្រាប់ មនុស្ស ម្នាក់ ៕
ផ្នែក :  ឧទ្យាន  មេអំបៅ  ភីណាង  កំពុង ទាក់ទាញ ក្រសែភ្នែក  អ្នកទេសចរ ,  Where  to  go...,  Where  to  eat...,  Where  to  shop...
(VOVWORLD)  - នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៧ ខែមិនា  អនុ ប្រធាន អិច ន្ត្រៃយ៍ គណៈកម្មាធិការ ប្រជា  ជន ទីក្រុង ហូជីមិញ លោក  Le  Thanh  Liem  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ ក្រុម អាណិក ជន វ័យ ក្មេង ចាប់ផ្តើម អាជីព នៅ  វៀតណាម ដែល កំពុង ចូលរួម កម្មវិធី ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ យុវជន ក្នុង ប្រទេស  រៀបចំ  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៧ ដល់ ថ្ងៃទី ១៨ ខែមិនា ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Le  Thanh  Liem  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទីក្រុង ហូជី  មិញ ជានិច្ច  កាល  យកចិត្តទុកដាក់ និង មាន បំណង ថា  អាណិក ជន លើ ទូទាំង ប្រទេស នឹង ត្រឡប់មក  កសាង ទីក្រុង និង ប្រទេសជាតិ ។  ទីក្រុង ក៏ បាន  បើក គម្រោងការជាច្រើន  ដើម្បី ទាក់ទាញ  ជំនាញ ការ  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  វៀត  ណាម និង បរទេស  មក ធ្វើការ លើ វិស័យ ជាបៀប ខ្លាំង  របស់ ទីក្រុង  តាម នោះ ក៏ ទាក់ទាញ បាន អ្នកជំនាញ ជា អាណិក ជន វ័យ ក្មេង មក ចូលរួម  អនុវត្ត គម្រោងការ មួយចំនួន របស់ ទីក្រុង ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ទួលគោក  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ឯក  ឃុន ដឿន  ជា អភិបាល ខណ្ឌ ខណ្ឌ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចុះ រៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់ នៅ ...
សូម ស្ដាប់ បទសម្ភាសន៍ របស់ លោក  សេក  បណ្ឌិត  ជាមួយ បណ្ឌិត  មាស  នី  ជុំវិញ ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ លើក ទី ៦៥  ដូចតទៅ៖
ដោយ :  រ៉ូហ្សា  /  ភ្នំពេញ :  វគ្គ បច្ចេកទេស  អាជ្ញាកណ្ដាល  ចៅក្រម  កីឡា វាយ សី  ដែល ចាប់ផ្ដើម  ពី ថ្ងៃទី ៧  វិច្ឆិកា  មក នោះ  បាន បញ្ចប់ ហើយ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី  ១០  ខែវិ...
ក្រុង សិង្ហបុរី :  កីឡាករ យុទ្ធ គុន ចម្រុះ របស់ កម្ពុជា  បាន បន្ត ជួប ការខកចិត្ត ក្នុង ការប្រកួត សង្វៀន ដាក់ ទ្រុង របស់  ONE  Championship  (ONE)  ខណៈ ដែល កីឡាក ...
វេណេស៊ុយអេឡា ព្រលះ អាមេរិក៖  « វា ដូចជា រឿង ឆ្កួត ឡប់ ពេក  ដែល មក ដាក់ទណ្ឌកម្ម ប្រទេស មួយ មិន ឲ្យ ផលិត  និង លក់ មាស នោះ ...»
( ការ៉ាកាស់ ) ៖  ប្រធានាធិបតី វេណេស៊ុយអេឡា  លោក  នីកូឡាស  ម៉ាឌូរ៉ូ  (Nicolas  Maduro)  បាន ថ្លែង នៅ ថ្ងៃសុក្រ សប្តាហ៍ នេះ ថា  ប្រទេស អាមេរិក ឡាទីន មួយ នេះ  នឹង បន្ត ការផលិត រ៉ែ  និង ម...
មាស  ម៉ើ  ជា កីឡាករ កម្ពុជា តែ ម្នាក់ គត់  ដែល មាន វត្តមាន ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត ក្បាច់គុន ចម្រុះ លំដាប់ ពិភពលោក  NOE:  Heart  of  the  Lion  ដែល រៀបចំ នៅ កីឡដ្ឋ ...
អ្នក ប្រយុទ្ធ គុន ចម្រុះ កម្ពុជា  មាស  ម៉ើ  នឹង ប៉ះ កីឡាករ ហូឡង់  Anthony  Engelen  ក្នុង  ONE:  HEART  OF  THE  LION  នៅ  សិង្ហបុរី
ក្រុង ប៉េកាំងៈ  ការប្រើប្រាស់ មាស របស់ ប្រទេស  ចិន  នៅតែ បន្ត កើនឡើង នៅ  ៣  ត្រី មាស ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ដោយសារតែ មាន តម្រូវការ ក្នុង ស្រុក ខ្លាំង ។
ភ្នំពេញៈ  អ្នក ប្រយុទ្ធ គុន ចម្រុះ របស់ កម្ពុជា  មាស  ម៉ើ  បាន សន្យា ថា  រូប គេ នឹង ប្រើប្រាស់ គ្រប់ ស្នៀត ប្រកួត ទាំងអស់  និង ប្រឹង ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព  នៅពេល រូ ...
លោក  មាស  នី  អះអាង ថា៖  « បើសិនជា មាន សម្តី វិជ្ជមាន  ហើយ គូភាគី ម្ខាង ៗ រក្សា នូវ ជំហរ វិជ្ជមាន ដូចគ្នា  គឺ ថា ដំណោះស្រាយ ជាញឹកញាប់ ច្រើន តែ អាច ( យើង ) ឃើញ អី ...
លោក  កឹម  សុខា  ចេញ លិខិត អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ៦៥  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ០៩  វិច្ឆិកា ,  ដែល នេះ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី សិទ្ធិ សេរីភាព នៃ បញ្ចេញមតិ របស់ លោក  កឹម  សុខា  បើ ទោះបី លោក កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ របស់ តុលាការ
( ភ្នំពេញ ) ៖  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ មាស  សុភា  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក បេសកកម្ម ពិសេស  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ គណៈប្រត ...
ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  មាស  សុភា  អនុញ្ញាតឱ្យ គណៈប្រតិភូ កូឡំប៊ី  ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ស្វែងយល់ អំពី សកម្មភាព បោសសម្អាត មីន  និង យុទ្ធភណ ...
ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  មាស  សុភា  ជំរុញ បុគ្គលិក ដោះ មីន ទាំងអស់  ត្រូវ ប្រឹងប្រែង ដោះ មីន ឲ្យ អស់ នៅ ឆ្នាំ ២០២៥  តាម ផែនការរាជ រដ្ឋាភិបាល
កីឡាការិនី ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា តុង ហ្គីល ម៉ូដូ  ហុង  គឹម ហ៊ួយ  បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ពិភព ...
ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  មាស  សុភា  កោតសរសើរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ មន្ត្រី ដោះ មីន ទាំងអស់  ដែល បាន លះបង់ ខ្ពស់  ក្នុង ស្មាតី ទទួលខុសត្រូវ ...
មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ចុះ ពិនិត្យ ទំនិញ នាំចូល ពី វៀតណាម  នៅ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ត្រពាំង ផ្លុង ...
( ត្បូងឃ្មុំ ) ៖  មុន ឱកាស ពិធី បុណ្យ បុណ្យ អុំ ទូក  ដែល ខិត ជិត មកដល់  ដើម្បី ធានា សុខភាព ជូន  ប្រជាពលរដ្ឋ ជា អ្នកទទួលទាន នោះ  លោក  មាស  មោរ៉ា  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ប្រចាំ  ខេត្ត ត្បូង ...
មុន បុណ្យ អុំ ទូក ចូលមកដល់ !  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បន្ត ចុះ ពង្រឹង សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ  រកឃើញ អំបិល អ៊ីយ៉ូដ  តែ គ្មាន ...
( សិង្ហបុរី ) ៖  បន្ទាប់ ពី វិល ត្រលប់ ពី ការសម្តែង  រួម ជាមួយ ដំណើរកំសាន្ត នៅ អឺរ៉ុប  តារាចម្រៀង ជួមុខ កញ្ញា  មាស  សុខ សោភា ហាក់ នៅ មិន ទាន់ អស់ចិត្ត  នៅ ឆ្លៀត បង្ហោះ វីដេអូ ផ្ញ ...
អុញ នោះ  ថ្មី ទៀត ហើយ ប្រយត្ន័ បងប្អូន !  សមត្ថកិច្ច រកឃើញ  ទឹក ម្ទេស កិន  និង ស្ពៃ ជ្រក់  មាន ផ្ទុក សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់ ប្រភេទ  salicylic  acide  និង  synthethic  dye
មន្រ្តី កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ក្រចេះ  នាំយក រថយន្ត ពិសោធន៍ ចល័ត  ទៅ ធ្វើតេស្ត ម្ហូប អាហារ នៅ ផ្សារ សាមគ្គី  រកឃើញ សារធាតុ គីមី នៅក្នុង ទំនិញ មួយចំនួន
Copyright  ©  by  2012  -  2018  Ministry  of  Labour  and  Vocational  Training.  Designed  &  Hosting  by  KWIN  Inc.
Trả  trước  35  triệu  đồng  sở  hữu  Chevrolet  Spark  Van  2018,  ưu  đãi  lên  tới  40  triệu  tháng  11.  LH:  0963613200
រាសី ថៃ្ង នេះ ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ ការប្រកបរប រ  រកស៊ី មាន ភាព  ចំរុង ចំរះ  លោក អ្នក គួរតែ ប្រយ័ត្ន ពាក្យសំដី ។ ថៃ្ង នេះ គួរ ប្រយ័ត្នប្រយែង ព្រោះ លោក
រាសី ថៃ្ង នេះ ល្អ ជាបង្គួរ  ការរកស៊ី ជំនួញ ជួញដូរ  មាន ការប្រសើរ  ។  ការងារ  និង អាច មាន ការសរសើរ ពីរ ចៅហ្វាយ ក្នុង ថៃ្ង នេះ ។  គូរ ចង ចំា ថា លាភ បាន
ព្រះអង្គម្ចាស់ នរោត្តម  រណ ឬ ទ្ធិ បាន រងរបួស ជា ទម្ងន់  ហើយ ភរិយា របស់ ព្រះអង្គ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង គ្រោះថ្នាក់ បុក រថយន្ត ...
Sie  sind  hier:Home  >Kanufahren  >Kanutouren  >Donautal  Region  Riedlingen  >R-RE  Kanutour  Riedlingen  bis  Rechtenstein
រថយន្ត បង្ក ម៉ាក  ព្រុស  ជា រថយន្ត តាក់ស៊ី  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AR-3173  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  មិន ហ៊ាន ប្រាប់ ឲ្យ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  គ្រាន់តែ ដឹង ថា  ជា អ្នករត់ តាក់ស៊ី ដឹក ភ្ញៀវ ក្នុង ព្រលានយន្តហោះ ពោធិ៍ ចិន តុង  ។
តាម សម្តី អ្នកបើកបរ  បាន ឲ្យដឹង ទាំង អាការ : ស្រវឹង ក្លិន ស្រា  ថា  បន្ទាប់ពី ដឹក ភ្ញៀវ  ចូល ព្រលាន ហើយ  គាត់ ជួបជុំគ្នា ជាមួយ មិត្តភក្តិ រួម អាជីព  ឆ្លៀត ផឹក ស៊ី បន្តិចបន្តួច  ហើយ មុន កើត ហេតុ  រថយន្ត បើក បំណង វិល ទៅ ផ្ទះ  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ពី កើត ទៅ លិច  មកដល់ ចំណុច ខាងលើ  ងោក មួយ ភាំង ដឹងខ្លួន បុក របាំង ថ្ម ប្រ៉ា វ បាត់ ទៅ ហើយ  ។
តាម សាក្សី ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  រថយន្ត បើក ល្បឿន លឿន  ពី កើត ទៅ លិច  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  រេ ទៅ បុក របាំង ថ្ម ទ្រូងផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ ប៉ើង ១ កង់  បាក់ ប្រេះ ចំនួន ២ កង់  រថយន្ត ខ្ទេច មុខ  ផ្ទុះ ពោង សុវត្ថិភាព  ទៅ មុខ លែង រួច  តែ មិន បង្កឲ្យ អ្នកណា ម្នាក់ រងរបួស ឡើយ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  រាយការណ៍ ទៅ ជំនាញ  ចុះ ពិនិត្យ ផ្ទាល់  រួច ស្ទូច រថយន្ត បង្ក  និង អ្នកបើកបរ ផង បាន ឃាត់ខ្លួន  ប្រគល់  យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  ក្រុង ភ្នំពេញ  រង់ចាំ ដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ  ៕
សណ្តែក កំប៉ុង គឺ ប្រភេទ អាហារ ដែល មាន ជាតិ សូដ្យូម ខ្ពស់ បំផុត ពី ព្រោះ ដើម្បី រក្សាទុក វា ឱ្យ បាន យូរ ។  ជា ការ ប្រសើរ អ្នក គួរ ប្រើ សណ្តែក  ស្រស់  វា គឺជា ជម្រើស អាហារ ដែល មាន សុខភាពល្អ បំផុត  ដោយសារតែ វា មាន ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន ខ្ពស់  និង មាន ជាតិ សរសៃ  ព្រមទាំង មាន សារធាតុ បំប៉ន ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន ។
ការឡើង សម្ពាធ ឈាម ខ្ពស់ គឺជា ជម្ងឺ មួយ ដ៏ គួរឱ្យ ភ័យខ្លាច ព្រោះ វា មាន អាការៈ តិចតួច  ដែល ពេល ខ្លះ អាចនឹង ធ្វើឱ្យ មនុស្ស មិន មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ថា ខ្លួន កំពុង មាន សម្ពាធ ឈាម ឡើង ខ្ពស់  នោះ ជា មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ជាច្រើន មាន ជម្ងឺ លើស ឈាម ដោយ មិន បាន ដឹងខ្លួន ។  លើស ពី នេះ ការឡើង ឈាម នេះ អាច ផ្តល់ ហានី ភ័យ ខ្ពស់ នៃ ជម្ងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  និង  ជម្ងឺ បេះដូង ។  សម្ពាធ ឈាម ឡើង ខ្ពស់ អាច ធ្វើ ការគ្រប់គ្រង បាន តាម រយះ ការផ្លាស់ប្តូរ របប អាហារ  និង របៀបរបប រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នក ។  ខាងក្រោម នេះ ជា អាហារ ទាំង  10  ដែល អ្នក មិន គួរ បរិភោគ ឡើយ  នៅពេល អ្នក ដឹង ថា ខ្លួន កំពុង ឡើង ឈាម៖
គ្រឿងផ្សំ ទាំង នេះ ដូចជា ដុំ ស៊ុប ខ្នុរ ជាដើម ។  ភាគ ច្រើន អ្នកតែង ចូលចិត្ត ដាក់ វា សឹងតែ គ្រប់ មុខ ម្ហូប អាហារ ទាំងអស់ នៅពេល ចម្អិន អាហារ ម្តង ៗ  នេះ គឺ មិន ល្អ សម្រាប់ សុខភាព របស់ អ្នក ដែល កំពុង មាន សម្ពាធ ឈាម ឡើង ខ្ពស់ នោះ ទេ  ព្រោះ វា មាន ជាតិ សូដ្យូម ខ្ពស់ ។
ថ្វីត្បិត ផលិតផល ធ្វើ ពី ប៉េងប៉ោះ ផ្តល់ ក្លិន ឆ្ងុយ ជាង ប៉េងប៉ោះ ស្រស់  ប៉ុន្តែ ប៉េងប៉ោះ កំប៉ុង ត្រូវការសូដ្យូម ច្រើន ណាស់ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ទឹក ប៉េងប៉ោះ កាន់តែ អាច រក្សាទុក បាន យូរ  និង  មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់  ។
សាច់ ទាំងនេះ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា វា ជា អាហារ ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ធំ បំផុត ដល់ សុខភាព  ជាពិសេស អ្នក ដែល មាន សម្ពាធ ឈាម ឡើង ខ្ពស់ ។  ដោយសារ សាច់ កែច្នៃ  ដើម្បី រក្សា ឱ្យ បាន យូរ  គឺ ត្រូវ ពឹងផ្អែក លើ ជាតិ សូដ្យូម កម្រិត ខ្ពស់ ។
ភេសជ្ជៈ កំប៉ុង មាន ជាតិ ស្ករ ខ្ពស់  និង  មាន ជាតិ សូដ្យូម ដើម្បី រក្សាទុក វា ឱ្យ បាន យូរ ។  សារធាតុ ទាំង នេះ មាន ការប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ សម្រាប់ សុខភាព មនុស្ស  ជាពិសេស នៅពេល កំពុង ឡើង ឈាម ។
តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា អាហារ ក្លាសេ ដែល កក  អាច ត្រូវបាន គេ ក្លាសេអស់ រយះពេល យូរ មុននឹង យកមក ចម្អិន ដែរ ឬ ទេ ?  អាហារ ទាំង នេះ អាច ត្រូវបាន បាត់បង់ គុណភាព រួចហើយ ក៏ ថា បាន  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវ ចេះ ជ្រើសរើស ប្រភេទ អាហារ ណា ដែល មិន បាន ក្លាសេ ។
អ្នក ប្រាកដជា ដឹង រួចរាល់ ហើយ ថា ស្ករគ្រាប់ មាន ជាតិ ស្ករ ខ្ពស់ ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ បរិភោគ អាហារ មាន ជាតិ ផ្អែម  អ្នក គួរ ជ្រើសរើស ផ្លែ ឈើ ធម្មជាតិ ជា អាហារ ប្រភេទ បង្អែម ជំនួស ឱ្យ ស្ករគ្រាប់ ។
នំ ដូណាត់  នំ ខេក  និង  នំ ផ្អែម ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ធ្វើឡើង ពី ម៉្សៅ តែងតែ មាន កម្រិត ជាតិ ស្ករ ខ្ពស់  ដែល ប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សុខភាព មនុស្ស មាន ជម្ងឺ លើស ឈាម ។
មិន ថា ទឹក ប៉េងប៉ោះ  ដែល មាន ជាតិ សូដ្យូម ខ្ពស់ នោះ ទេ  សូម្បីតែ ទឹកជ្រលក់ សម្រាប់ សាច់  និង  ទឹកជ្រលក់ បរិភោគ ជាមួយ ស៊ុប  ព្រមទាំង ទឹកជ្រលក់ ផ្សេង ទៀត សុទ្ធតែ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព អ្នក ជម្ងឺ លើស ឈាម ។
ជាតិ អាល់កុល ជាទូទៅ  វា មិន ល្អ ចំពោះ សុខភាព មនុស្ស ទេ  ពិសេស អ្នក មាន ជម្ងឺ លើស ឈាម ។  ការបរិភោគ ជាតិ អាកុល ច្រើន ពេក អាច បណ្តាល បាត់បង់ ជាតិ ទឹក  និង  ឡើង ទម្ងន់  ហើយ កត្តា ទាំង ពីរ នេះ អាច ផ្តល់ ហានី ភ័យ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សម្ពាធ ឈាម ។
ផលិតផល  MacBook  Air  ដែល ឆ្នាំ មុន ត្រូវបាន គេ សង្កេតឃើញ ថា មាន ការ  Upgrade  ក្រាហ្វិច  និង  CPU  តិចតួច  ស្ទើរ នឹង ត្រូវបាន គេ បំភ្លេច ចោល  ចាប់តាំងពី ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន បង្ហាញ អំពី  MacBook  ទំហំ  12  inch  កាលពី ឆ្នាំ  2015  មក ម្ល៉េះ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ដោយសារ  Apple  មិន មាន ថវិកា សមស្រប  ដូច្នេះ វា ត្រូវបាន គេ ទុកចោល ។  ក្នុង នាម ជា ផលិតផល  Laptop  ដែល មាន តម្លៃ ខ្ទង់  $1,000  របស់  Apple  តែ មួយ គត់ នោះ  Air  ទទួល នូវ ភាពអវិជ្ជមាន ជាច្រើន  ដូចជា កម្រិត  Resolution  របស់ អេក្រង់ ទាប  ជា ប្រភេទ អេក្រង់ គ្មាន  Retina  និង ជា ប្រភេទ  Subpar  Performance ។
ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន នាំយក ផលិតផល  MacBook  Air  ត្រឡប់ មកវិញ ហើយ  ជាមួយ ការប្រកាស អំពី ការវិវត្ត ថ្មី  សម្រាប់  Laptop  ដ៏ ស្តើង របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល ឱកាស នេះ ត្រូវបាន រងចាំ អស់  រយៈពេល  3  ឆ្នាំ មកហើយ ។
យ៉ាងណាមិញ  ផលិតផល  MacBook  Air  ថ្មី  គឺជា ផលិតផល ជំនួស ដ៏ សមស្រប មួយ  ស្រប គ្នា នឹង ព័ត៌មាន បែក ធ្លាយ ដំបូង  ដោយ  Bloomberg  កាលពី ខែសីហា ។  ផលិតផល ថ្មី នេះ មាន អេក្រង់  Retina  មាន  Bezel  ស្តើង ជាង មុន  50%  នៅក្នុង ការរចនា ម៉ូដ ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង  MacBook  ស្តង់ដា ។  វា មាន អេក្រង់ ទំហំ  13.3  inch  ដែល លាតសន្ធឹង រហូតដល់ គៀម ចុងបង្អស់  មាន រន្ធ ដោត  USB-C  ចំនួន  2  និង មាន រន្ធ ដោត កាស ស្តាប់ ទំហំ  3.5mm  ផងដែរ ។  វា ក៏ មាន ទម្ងន់ ត្រឹម  1.24  គីឡូក្រាម ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ជា ទម្ងន់ ស្រាល ជា  MacBook  Air  ជំនាន់ មុន  ដែល មាន ទម្ងន់ រហូតដល់  1.34  គីឡូក្រាម ។
MacBook  Air  ថ្មី បំពាក់ ជាមួយ  Touch  ID  សម្រាប់ សុវត្ថិភាព នៃ ការ  Login  ដែល ជា ការគាំទ្រ បច្ចេកវិទ្យា ដោយ បន្ទះ ឈីប  T2  ដូចគ្នា នឹង ផលិតផល  MacBook  Pro  និង  iMac  Pro  ដែល ចេញ លក់ កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  ប៉ុន្តែ វា មិន មាន  Touch  Bar  ទេ  ដែល អាច ជា ទី គាប់ ចិត្ត សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  ផលិតផល  Mac  ដែល ស្វែងយល់ឃើញ ថា  Touch  Bar  របស់  MacBook  មិន មាន សារៈសំខាន់ ទេ ។
ឧបករណ៍ ថ្មី នេះ គឺជា ប្រភេទ  MacBook  Pro  ទំនើប  នៅក្នុង ការរចនា រូបរាង ស្តង់ដា របស់  Air ។  វា មាន ក្តារ ចុច ប្រភេទ  Third-Generation  Laptop  Keyboard  ដូចគ្នា  ជាមួយនឹង យន្តការ  Butterfly  មាន ន័យ ថា វា មាន លក្ខណៈ  Fine-Tuned  សម្រាប់ ការជួសជុល បញ្ហា ធំ ៗ មួយចំនួន  ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ ថា បាន កើតឡើង នៅលើ  MacBook  Pro  កាលពី  2  ឆ្នាំ មុន ។
ផលិតផល ថ្មី នេះ នឹង ចេញ លក់ ជាមួយ ការបំពាក់  CPU  ប្រភេទ  8th  Gen  Intel  Dual-Core  ជាមួយ ការរួមបញ្ចូល បច្ចេកវិទ្យា ក្រាហ្វិច  មាន  RAM  ទំហំ  16GB  និង មាន  SSD  រហូតដល់  1.5TB ។  អ្នក ក៏ អាច ប្រើប្រាស់ រន្ធ ដោត  USB-C/Thunderbolt  ណាមួយ  ដើម្បី ផ្តល់ ថាមពល ដល់ អេក្រង់ ប្រភេទ  5K  បន្ថែម ខាងក្រៅ  ឬ ភ្ជាប់ ជាមួយ  eGPU  External  Graphic  Enclosure  ក៏ បាន ផងដែរ ។
ម៉ូដែល ជា មូលដ្ឋាន មាន បំពាក់  RAM  ទំហំ  8GB  បំពាក់  1.6GHz  Core  i5  និង មាន  SSD  ទំហំ  128GB  ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម លក់ ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  សម្រាប់ តម្លៃ  $1,199 ៕
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ធ្វើ ការកែលម្អ លើ ផលិតផល  Chromebook  Plus  ជាមួយនឹង ការ  Upgrade  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  និង មាន បន្ថែម កាមេរ៉ា  នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ ផងដែរ ។  នា ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន  បាន បញ្ចេញ លក់ ផលិតផល ជម្រើស ថ្មី នេះ  ជាមួយនឹង ការពង្រឹង បច្ចេកវិទ្យា មួយ ប...
ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន បញ្ចេញ កម្មវិធី  macOS  Mojave  ដែល ជា ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ របស់  Mac  ចុងក្រោយ គេ បង្អស់  នាំមក ជូន នូវ មុខងារ  Dark  Mode  ថ្មី  ព្រម ជាមួយ ការត្រួសត្រាយ ផ្លូវ សម្រាប់ ការគាំទ្រ  iOS  App  ផងដែរ ។  ការ  Update  ដែល មិន ត្រូវបាន គិត ថ្លៃ សម្រ ...
អរិយធម៌  »  បុរស ជនជាតិ កូរ៉េ ២ នាក់  ជា ឪពុក  និង កូន  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ បញ្ជូន ខ្លួន មក សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ករណី ឆបោក  និង លួច លុយ ជាង ៧ លាន ដុល្លារ
»  ព័ត៌មាន ជាតិ  »  បុរស ជនជាតិ កូរ៉េ ២ នាក់  ជា ឪពុក  និង កូន  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ បញ្ជូន ខ្លួន មក សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ករណី ឆបោក  និង លួច លុយ ជាង ៧ លាន ដុល្លារ
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ឆបោក  និង លួច ប្រាក់ ពី ក្រុមហ៊ុន ចិន  អស់ ប្រាក់ ជាង ៧ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  ទី ១. ឈ្មោះ  ចូ  ស៊ូ ពិន  (cho  so  in)  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  M36107313  និង ទី ២. ឈ្មោះ  ចូ  សាមហ្សុង  (cho  Samsung)  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  ជា ឪពុក  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ផ្ទះ លេខ ១៥  ផ្លូវ ១១២៦  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ  ដែល ប្ដឹង ជនជាតិ កូរ៉េ ទាំង ២ នាក់  មាន ឈ្មោះ  ជិន  ជី ហុង  (Jin  zhehong)  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  ជា ពាណិជ្ជករ  តំណាង ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  Shenyang  Aiweiou  Healfh  Products  Co,.  ltd  មាន អាស័យដ្ឋាន ផ្ទះ លេខ ២៧  ផ្លូវ លេខ ១០០៧  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ឥឡូវនេះ  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  ឪពុក និង កូន  កំពុង ត្រូវបាន លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  សៀង  សុខ  ធ្វើ ការសាកសួរ នៅឡើយ ។
អយ្យការ អម សាលាដំបូង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចំពោះ ពាក្យបណ្ដឹង របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន  ដែល បាន ប្ដឹង ជនសជាតិ កូរ៉េ ទាំង ២ នាក់  ពី បទ ឆបោក មាន ទឹកប្រាក់  ចំនួន ២៩២. ០៤៥ ដុល្លារ  ប្រព្រឹត្តទៅ កាលពី អំឡុង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  និង បទ លួច ទឹកប្រាក់  ចំនួន ៧. ២០៥. ៨៨២ ដុល្លារ  ប្រព្រឹត្ត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  និង បទ ក្លែង ឯកសារ សាធារណៈ  និង បទប្រើប្រាស់ ឯកសារ សាធារណៈ ក្លែងក្លាយ ។
ពាក់ព័ន្ធ ករណី នេះ  ប្រភព ព័ត៌មាន  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រុមហ៊ុន ចិន ឈ្មោះ  Shenyang  ត្រូវការទិញ រថយន្ត អាមេរិក  ស៊េរី ទំនើប ១ គ្រឿង ម៉ាក  LINCOLN  NAVEGATOR  Airforce  one  ឆ្នាំ ២០១៧  ពី ក្រុមហ៊ុន  Tianjin  Baochang  Automobile  សម្រាប់ ទទួល ភ្ញៀវ ពិសេស  ដែល មាន តម្លៃ ទីផ្សារ ពេល នោះ  ៣០០.០០០ ដុល្លារ ។  ស្រាប់តែ ពេល នោះ  ឈ្មោះ  ចូ  ស៊ូ ពិន  ដែល ជា ជំនួយ ការ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  បាន និយាយ ថា  ឪពុក របស់ គាត់ ឈ្មោះ  ចូ  សាមហ្សុង  មាន បទពិសោធ ក្នុង ការទិញ  និង នាំចូល រថយន្ត ក្នុង តម្លៃ ទាប ជាង ក្រុមហ៊ុន  Tianjing  គឺ ប្រហែលជា តម្លៃ  ២២២.០០០ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ។
ពេល នោះ  ក្រុមហ៊ុន ដែល កំពុង កុម្ម៉ង់ ទិញ បាន ពន្យល់ អំពី លក្ខណៈ រថយន្ត  ដែល ត្រូវ ទិញ  គឺ មាន បំពាក់ ឧបករណ៍ ទំនើប  និង កញ្ចក់ កោង គ្រាប់ កាំភ្លើង បាញ់ មិន ចូល ។  បន្ទាប់មក  ពួកគេ បាន ឯកភាព គ្នា  ហើយ ក្រុមហ៊ុន បាន ផ្ទេរ ប្រាក់ ឲ្យ ចំនួន ៨ ដង  ស្មើនឹង ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៣១៤.០០០ ដុល្លារ  ឲ្យ ទៅ ឈ្មោះ  ចូ  ស៊ូ ពិន  និង ឈ្មោះ  ចូ  សាមហ្សុង ។  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ទើប ពួកគេ បាន យក រថយន្ត ជជុះ មួយ គ្រឿង  មាន ភិនភាគ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង រថយន្ត  ដែល ក្រុមហ៊ុន កុម្ម៉ង់ មក ឲ្យ ។  ពេល នោះ  ក្រុមហ៊ុន មិន ទទួលយក ឡើយ  ហើយ ពួកគេ ក៏ បាន និយាយ ថា  នឹង យក រថយន្ត ថ្មី មក ឲ្យ  ហើយក៏ យក រថយន្ត ជជុះ នោះ ទៅ វិញ បាត់  រហូតដល់ ពេលនេះ ។
នៅពេល ឈ្មោះ  ចូ  ស៊ូ ពិន  ធ្វើជា ជំនួយការ របស់ នាយក ក្រុមហ៊ុន  បាន ឃុបឃិត គ្នា ជាមួយ ឈ្មោះ  ចូ  សាមហ្សុង  ជា ឪពុក  បាន លួច ដក សាច់ប្រាក់ សុទ្ធ របស់ ក្រុមហ៊ុន អស់ ចំនួន ៧. ២០៥. ៨៨២ ដុល្លារ ទៀត  ហើយ រត់ ទៅ ប្រទេស កូរ៉េ វិញ បាត់  ទើបតែ ថ្មី ៗ នេះ  បុរស ជនជាតិ កូរ៉េ ទាំង ២ នាក់  បាន មក រស់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  ដោយ ទិញ ខុនដូរ រស់នៅ  និង ទិញ រថយន្ត ម៉ាក  RANGE  ROVOER  ពាក់ ស្លាកលេខ  ខ. ម  មាន អង្គរក្ស ការពារ ទៀត  ទើប ក្រុមហ៊ុន រងគ្រោះ បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន តែម្ដង ៕
នាយ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល រកាកោង ទី ១ ម្នាក់  ដេក ស្លាប់  ក្នុង ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល  សង្ស័យ ថា  ការស្លាប់ ដោយសារ ខ្យល់ គ  នៅ កណ្តាល
ការរៀនសូត្រ នាំ ទៅ រក ភាពជោគជ័យ ។  TechNeola  រៀបចំ វេទិកា ដែល អ្នក  អាច ជួប អ្នកជំនាញ  និង អ្នកវិជ្ជាជីវៈ  ក្នុង ស្ថាប័ន ឈាន មុខ នានា ។  យើង មាន វគ្គ ដែល ផ្តោត លើ ការចែករំលែក បទពិសោធន៍  ការអនុវត្ត ល្អ  និង ជំនាញ  ការងារ  ។  លោក អ្នក អាច ជ្រើសរើស  ការបណ្តុះបណ្តាល  និង ហ្វឹកហ្វឺន  ទៅ តាម តំរូវការ  និង ភាពងាយស្រួល  របស់ លោក អ្នក  ដោយ ជ្រើសយក វគ្គ ធ្វើ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ផ្ទាល់  របស់ អ្នក ឬ នៅ កន្លែង រួម  ដែល ស្នើ ដោយ យើងខ្ញុំ ។
អ៊ីមែលៈ  អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល នេះ ត្រូវបាន ការពារ ពី បណ្ដាយន្ត ផ្ញើ សារ រំខាន  ។  អ្នក ត្រូវការបើក ប្រើ  JavaScript  ដើម្បី មើល វា  ។
អស្ចារ្យ ណាស់៖  ឈុត តំណាង ជាតិ  បវរកញ្ញា ចក្រវាល  ឆ្នាំ ២០១៨  គ្រង ឡើង ឆាក អន្តរជាតិ ច្នៃ ដៃ កូន ខ្មែរ  តម្លៃ ៣ ពាន់ ដុល្លារ
ដោយ ហេតុ ថា មាន ជន ខិលខូច មួយចំនួន ក្លែង បន្លំ ជា បុគ្គលិក ធនាគារ ឯកទេស វីង  ហើយ បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ បន្លំ  ឆ បោក អតិថិជន  ធនាគារ ឯកទេស វីង សូម ណែនំា  និង ស្នើសុំ អតិថិជន ទំាង អស់  ចែករំលែក ព័ត៌មាន ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ នេះ ។
ការបន្លំ ឆបោក  កើតមានឡើង ក្នុង បំណង ចង់បាន ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ ដូចជា  ឈ្មោះ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  ពាក្យ សម្ងាត់  (Password)  លេខ កូដ សម្ងាត់ ៤ ខ្ទង់  (PIN)  និង ព័ត៌មាន លម្អិត ដើម្បី ចូល ទៅកាន់ គណនី  ដោយ ក្លែង បន្លំ ជា បុគ្គលិក ធនាគារ  ឬ ក្លែង បន្លំ ជា អ្នកធ្វើការ នៅ ក្រុមហ៊ុន ល្បី ៗ  ឬ  តាមរយៈ ការផ្ញើ អ៊ីម៉ែល  ផ្ញើ សារ  ទំនាក់ទំនង តាម ទូរស័ព្ទ  ឬ ក៏ តាមរយៈ គេហទំព័រ ជាដើម ។  នៅ ពេល ដែល ជន ខិលខូច ទទួលបាន ព័ត៌មាន សម្ងាត់  និង ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ លោក អ្នក  ពួកគេ អាច ប្រើប្រាស់ ព័ត៌មាន ទាំងនោះ  ដើម្បី ចូលទៅ ប្រើប្រាស់ គណនី  និង លួច សាច់ប្រាក់ របស់ លោក អ្នក ។
ធនាគារ ឯកទេស វីង មិន ដែល ផ្ញើ អ៊ីម៉ែល  ផ្ញើ សារ  ឬ ទំនាក់ទំនង តាម ទូរស័ព្ទ  ទៅ អតិថិជន ដើម្បី សុំ ព័ត៌មាន លម្អិត  អំពី ពាក្យ សម្ងាត់  (Password)  លេខ កូដ ៤ ខ្ទង់  (PIN)  និង ព័ត៌មាន លម្អិត គណនី  ធនាគារ  នោះ ទេ ។
ដើម្បី ជៀសវាង និង បង្ការ ពី ការចាញ់បោក នេះ  យើងខ្ញុំ សូម សំណូមពរ  អតិថិជន ទំាង អស់ ឲ្យ មាន ការចងចាំ  និង ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
សូម កុំ ដាក់ លេខ កូដ ៤ ខ្ទង់  ណា ដែល ងាយស្រួល ទាយ សាកល្បង  ឬ ប៉ាន់ស្មាន  ឧទាហរណ៍ ដូចជា  ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ កំណើត  ឆ្នាំ បច្ចុប្បន្ន  ឬ លេខ ដូច ទៅនឹង លេខ គណនី ។
សូម កុំ ចែករំលែក  ពាក្យ សម្ងាត់  (Password)  និង លេខ កូដ ៤ ខ្ទង់  (PIN)  ដល់ អ្នកដទៃ ឲ្យ សោះ  និង សូម កុំ សរសេរ នៅលើ អ្វី មួយ  ឬ កន្លែង ណាមួយ ឲ្យ សោះ ។
សូម ព្យាយាម កម្រិត ការចែករំលែក ព័ត៌មាន សម្ងាត់ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក លើ ប្រព័ន្ធ អនឡាញ  និង សូម កុំ ប្រើ ពាក្យ សម្ងាត់  (Password)  ដែល ងាយស្រួល ស្វែងរក នៅលើ ប្រព័ន្ធ សង្គម នានា ។
សូម កុំ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ព័ត៌មាន លម្អិត ពី គណនី ធនាគារ របស់ អ្នក  ដល់ ជន ណា ម្នាក់ ដែល ទូរស័ព្ទ មក សាកសួរ អ្នក សុំ ព័ត៌មាន ទាំងនេះ ។
សូម លោក អ្នក ចងចាំ ថា  ធនាគារ ឯកទេស វីង  ប្រើប្រាស់ តែ លេខ ទូរស័ព្ទ  ០២៣  ៩៩៩  ៩៨៩  មួយ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី ទំនាក់ទំនងជា ផ្លូវការ ទៅកាន់ លោក អ្នក ។
កម្រង រូបថត របស់ អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ ‍ ដែល មាន ចំណងជើង ថា «‍ អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន ឮ គឺ ទុក្ខ ព្រួយ របស់ ខ្ញុំ »
5  អ្នកស្រី  លី  សំបូរ  ថត រូប ជាមួយនឹង ម្តាយ របស់ អ្នកស្រី នៅក្នុង ពេល ដាក់ បង្ហាញ សៀវភៅ របស់ អ្នកស្រី  ដែល មាន ចំណងជើង ថា «‍ អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន ឮ  គឺ ទុក្ខ ព្រួយ របស់ ខ្ញុំ » នៅ ទីក្រុង  Oakland  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ( រូបថត ផ្តល់ឲ្យ )
អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ «‍ អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន ឮ គឺ ទុក្ខ ព្រួយ របស់ ខ្ញុំ ‍» គឺជា អ្នក រួច រស់រាន មាន ជីវិត ពីរបប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ខ្មែរ ក្រហម ។  អ្នកស្រី  លី  សំបូរ  បាន ភៀសខ្លួន មក រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្រោយពី បាន រស់ នៅក្នុង ជំរុំ ជនភៀសខ្លួន  ខាវ  អ៊ីដាង  កាលពី ដើម ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៨០ ។  សៀវភៅ របស់ អ្នកស្រី ត្រូវបាន និពន្ធ ឡើង ក្នុង គោលបំណង ដើម្បីឲ្យ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ ស្វែងយល់ ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ  និង ដើម្បី រំឭក គុណូបក្ការៈ របស់ ម្តាយ របស់ អ្នកស្រី ៕
2  អ្នកស្រី  លី  សំបូរ  កាលពី កុមារភាព ធ្វើការជា អ្នកបកប្រែ ស្ម័គ្រចិត្ត ឲ្យ អង្គការ  World  Vision  នៅ ជំរុំ ជនភៀសខ្លួន  ខាវ  អ៊ីដាង  ព្រំដែន ខ្មែរ ថៃ  កាលពី ដើម ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៨០ ។  ( រូបថត ផ្តល់ឲ្យ )
1  អ្នកស្រី  លី  សំបូរ  កាលពី កុមារភាព រស់ នៅ ជំរុំ  ខាវ  អ៊ីដាង  ព្រំដែន ខ្មែរ ថៃ  កាលពី ដើម ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៨០ ។  ( រូបថត ផ្តល់ឲ្យ )
3  រូបថត អនុស្សាវរីយ៍ របស់ អ្នកស្រី  លី  សំបូរ  ជាមួយនឹង ក្មេង ៗ រស់ នៅក្នុង ជំរុំ ជនភៀសខ្លួន  ខាវ  អ៊ីដាង  កាលពី ដើម ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៨០ ។  ( រូបថត ផ្តល់ឲ្យ )
4  អ្នកស្រី  លី  សំបូរ  បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី តាំង ពិព័រណ៍ សៀវភៅ ជាសាធារណៈ នៅ សួន ប្រវត្តិសាស្ត្រ  Peralta  Hacienda  នៅ ទីក្រុង  Oakland  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ( រូបថត ផ្តល់ឲ្យ )
អាពាហ៍ពិពាហ៍  គឺជា ការនាំ កូនស្រី ទៅ រៀប មង្គលការ នៅ ផ្ទះ ខាង កូនប្រុស  ហើយ នាំ កូនប្រុស ទៅ រៀប មង្គលការ នៅ ផ្ទះ ខាង កូនស្រី  ។  ប៉ុន្តែ  ដោយសារ ទំនៀមទំលាប់ ប្រពៃណី ខ្មែរ បាន អោយ តំលៃ ខ្ពស់ ទៅ លើ កូនស្រី  ដូចនេះ ហើយ  អាពាហ៍ពិពាហ៍  មាន ន័យ ថា  ការនាំ កូនប្រុស ទៅ រៀប មង្គលការ នៅ ផ្ទះ ខាង កូនស្រី  ។
Pingback:  អាពាហ៍ពិពាហ៍  និង របៀប រៀបចំ តាម ប្រពៃណី ខ្មែរ  http://answer.seuksa.com/?p=55  |  ♥ បេះដូង កូន ខ្មែរ ខេត្ត ព្រះវិហារ ♥
មួយ ប្រកាស់ សង្គ្រាម មួយ ប្រកាស់ វៃ ធ្មេញ  គិត ៗ ទៅ គណបក្ស នេះ មិន អន់ ទេ  ចំណាយ ថវិការ ជាតិ សម្រាប់ ធ្វើ សង្គ្រាម ជាមួយ ខ្មែរ ។  អញ្ចឹង ហើយ បានជា ដី ខ្មែរ កាន់តែ រួញ ទៅ ៗ ហើយ ចោរ ព្រៃ វា កាន់តែ ចូល ពេញ ស្រុក ។  ស្រុក ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ បណ្ឌិត វា អញ្ចឹង ហើយ ។
ទាំង គំរាម ធ្វើអប្បគម្ម កាត់ ប្រទេស ខ្មែរ ជា ពីរ  ?  បើសិនជា លោក បាញ់ ទា ពូកែ ណាស់ សូម ទៅ វាយ វា អោយ បែក ធ្មេញ ទៅ , លោក ចាំ អ្វី ទៀត ? កុំ និយាយ
ចុះ ហេតុអី បានជា លោក  ទា  បាញ់  មិន ព្រម និយាយ អំពី ការតវ៉ា កាលពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ចាញ់ ឆ្នោត ហើយ ឡាំប៉ា  តវ៉ា  រហូតដល់ ចង់ ផ្ដាច់ ប្រទេស ខ្មែរ ចេញ ជា ពីរ  ចង់ បង្កើត តំបន់ អប្បគមន៍ នោះ ផង ?  ហេតុ ដែល ខ្ញុំ សួរ ដូច្នេះ  ព្រោះ វា សុទ្ធតែ ជា រឿង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបោះឆ្នោត ដូចគ្នា  ហើយ វា រឹតតែ ធ្ងន់ធ្ងរ មិន អាច ទទួលយក បាន នោះ គឺ  ចង់ ផ្ដាច់ ទឹកដី ខ្មែរ  បង្កើត តំបន់ អប្បគមន៍ ។  តើ អារឿង ហ្នឹង វា យ៉ាងម៉េច បានជា  ទា  បាញ់  មិន ព្រម និយាយ ?
និយាយ ឲ្យ ចំ ទៅ  ថ្នាក់ ដល់ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ និយាយ ស្តី គ្មាន បាន គិត ទាល់តែសោះ !  រក កន្លែង ល្អ ឲ្យ ខ្ញំុ បាន អួត ខ្លះ ផង មិន បាន  ។  ធម្មតា នាយ ទាហាន គេ តែង អប់រំ ស្តីប្រដៅ កូន ចៅ  ( អ្នក ក្រោម ឪ ទាទ )  ឲ្យ ស្គាល់ វិន័យ មាន ដូចជា  ការស្លៀក់ ពាក់ ឯក សណ្តាន ,  ក្នុង ពេល ប្រតិបត្ត ការ,  ឋាន : ត្រឹម ណា ដែល អនុញ៉ាត ឲ្យ ស្លៀកពាក់ ជា សីុវិល ដើរ ចេញ ក្រៅ បន្ទាយ និង ជាពិសេស ជាង នេះ គឺ  ការគោរព  មិន មែន គ្រាន់តែ ឃើញ ជន បរទេស នាំគ្នា លត់ ជង្គង់ ហើយ យក ដៃ សំពះ ដូច អ្នកសំុទាន គេ ទេ ៕
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  លោក  អភិបាល ខេត្ត បាត់ដំបង ដែល  ទើប ឡើង ថ្មី  ហ៊ាន បង្រ្កាប  ល្បែងស៊ីសង  បៀ  អាប៉ោង  ភ្នាល់ ទឹកភ្លៀង  ដុះ ស្លែ ដែរ ឬ អត់ ?
November  16,  2018  8:50  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  អភិបាល ខេត្ត បាត់ដំបង ដែល  ទើប ឡើង ថ្មី  ហ៊ាន បង្រ្កាប  ល្បែងស៊ីសង  បៀ  អាប៉ោង  ភ្នាល់ ទឹកភ្លៀង  ដុះ ស្លែ ដែរ ឬ អត់ ?
ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ មក ថា  ទីតាំង ល្បែង  ស៊ីសង  ( បៀរ អាប៉ោង ភ្នាល់ ទឹកភ្លៀង )  ដុះ ស្លែ ដ៏ ធំ  របស់ លោក  តាល់  និង លោក  ខន  នឹង ល្បែង ភ្នាល់ ទឹកភ្លៀង  ដែល ស្ថិត នៅ  ចំណុច វាល ស្រែ មួយ រយ  ក្នុង សង្កាត់ អូរ ចារ  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង  តើ សមត្ថកិច្ច ក្រុង បាត់ដំបង  ហ៊ាន បង្ក្រាប  ឬ អត់  រឺ មួយ ដោយសារ  តែ ត្រូវ ថ្នាំ  ពួក អ្នក ញៀន ល្បែង  ទាំងនោះ បាន  បង់លុយ  អោយ អស់ លោក  រួចរាល់ហើយ  ដែល ជា ថ្នូរ  មិន  បង្ក្រាប នឹង ទើប ធ្វើ មិន ដឹង មិន ឮ ។
បើ យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ក្រុង បាត់ដំបង  បាន អោយ ដឹង ថា៖  ល្បែង  ស៊ីសង  គ្រប់ ប្រភេទ នេះ  លេង  បាន  យ៉ាង រលូន ដោយ គ្មាន ការបង្ក្រាប នោះ ទេ  ។  នេះ មក  ពី  អំណាច  ទឹកប្រាក់  ពី អំណាច ទឹក លុយ  របស់ លោក តាល់  និង លោក ខន  ចេះ រៀបចំ សំណែន សែន  បាន យ៉ាង ល្អ  ទុក ជូន ពួកគាត់  រួច ជា  ស្រេច ។ ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា៖  ចុះ ភូមិ  ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព  ទាំង ៩ ចំណុច  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ហាក់បីដូចជា  ស្ថាប័ន  ពាក់  ព័ន្ធ  ក្នុង ក្រុង បាត់ដំបង  មិន យកចិត្តទុកដាក់  ទាល់តែ  សោះ ។
ល្បែងស៊ីសង ទាំងនោះ  អាច កើតមាន  ចោរ  លួច  ចោរប្លន់  ព្រម  ទាំង អំពើហឹង្សា  ក្នុង គ្រួសារ ផងដែរ  ពោលគឺ ល្បែង  គ្រប់ ប្រភេទ  ទាំងអស់ នេះ ធ្វើអោយ សង្គម វឹកវរ ។  ចំណែក  ឯ អ្នក ឈ្នះ  ចាញ់  រាប់ ម៉ឺន ដូល្លារ  នេះ ជា ហេតុផល ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ធ្វើ ការ  មិន ពេញចិត្ត  នឹង ល្បែង  ស៊ីសង  បៀ  អាប៉ោង  ដុះ ស្លែរ ដ៏ ធំ  របស់ លោក តាល់  នេះ តែម្តង ។  ប្រភព ព័ត៌  មាន ដដែល  នេះ  បាន និយាយ ថា  ក្នុង នាម ពួកគាត់ ជា  ពលរដ្ឋ រស់ នៅ  ក្នុង ខេត្ត  បាត់ដំបង  បាន រិះគន់ ទៅលើ  លោក អភិបាល  ខេត្ត បាត់ដំបង  និង លោក អ៊ុច  សុខុន  ស្នងការ ទើប ឡើង នៅ ពេល ថ្មី ៗ  ព្រមទាំង  មេប៉េ អឹម ក៏ ថ្មី  លោក  មាស សុវណ្ណ ប្រហែល អសមត្ថភាព  ក្នុង  បង្រ្កាប  ល្បែង ដុះ ស្លែរ  របស់ លោក តាល់ និង  លោក ខន  នេះ  មែន ឬ .?  ។ តើ ពេល  ណា ទើប មាន  ចំណាត់ការ  ចំពោះ ល្បែង  ស៊ីសង  គ្រប់ ប្រភេទ  ដូចជា  បៀ  អាប៉ោង  ភ្នាល ទឹកភ្លៀង របស់  លោកតាល់  និង លោក ខន  កុំ ធ្វើអោយ  ភូមិ . ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  ៩ ចំណុច  បរាជ័យ ឲ្យ សោះ ដោយសារ ល្បែង សុី សង នោះ ។
បើ តាម ប្រភព ពី  អ្នក ញៀន ល្បែង  បាន លួច ខ្សឹម ប្រាប់ ថា៖  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  លោកតាល់  និង  ខន  បាន បង់  រត់ ជូន ស្ថាប័ន  ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  រួចរាល់ អស់ ទៅ ហើយ !!!  ដូច្នេះ គ្មាន  អ្វី ត្រូវ  ព្រួយ ទៀត នោះ ទេ  ហើយ អ្នក ញៀន ល្បែង  បាន បន្ត ទៀត ថា  សូម្បីតែ  លោក  អភិបាល ខេត្ត  លោក  ស្នងការ  មេប៉េ អឹម ខេត្ត  ក៏ ចាញ់ បារមី  របស់ មេ  ល្បែង ទាំង ពីរ ដែរ ។
សម្តេច ក្រឡាហោម ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  តែងតែ ក្រើន រំលឹក  ដល់ កងកម្លាំង  រឺ តាម តំបន់  ដែល គ្រប់គ្រង  ដោយ សមត្ថកិច្ច  ជំនាញ ក្នុង មូលដ្ឋាន  ធ្វើ យ៉ាង  ណា  កុំ ឲ្យ ភូមិ  ឃុំ មាន សុវត្តិភាព  ទាំង ៩ ចំនុច អនុវត្ត ឲ្យបាន តែ  បែរជា មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម  ជាពិសេស ក្នុង ក្រុង  និង ខេត្ត បាត់  ដំបង  នេះ តែម្តង ។  ពាក់ព័ន្ធ និង ព័ត៌មាន  ខាងលើ អ្នកសារព័ត៌  មាន  យើង  មិន អាច សុំ ការពន្យល់ ពី  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ និង  មន្រ្តី ពាក់  ព័ន្ធ បាន ទេ ៕
ប៉ូលីស កំពុងតែ សើ្កប អង្កេត ទៅ លើ ករណី  របស់ តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បីល្បាញ គឺ លោក  Chirs  Brown  ដែល លោក បាន ទទួលរង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ លួច យក ទូរស័ព្ទដៃ iPhone  ពី ស្រី្ត
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  រឿង អាស្រូវ  ពុករលួយ នៅ មន្ទីរ អប់រំ ខេត្ត តាកែវ  គួរ បើក ការស៊ើបអង្កេត
November  16,  2018  7:59  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  រឿង អាស្រូវ  ពុករលួយ នៅ មន្ទីរ អប់រំ ខេត្ត តាកែវ  គួរ បើក ការស៊ើបអង្កេត
ខេត្ត តាកែវ  ៖ មន្ត្រីរាជការ ជាច្រើន នៅក្នុង មន្ទីរ អប់រំ យុវជន និង កីឡា ខេត្ត តាកែវ  បាន ទាមទារ ឲ្យ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  ហង់  ជួន ណារ៉ុង  និង លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ឱម  យិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ធ្វើ ការបើក ការស៊ើបអង្កេត រឿង អាស្រូវ  ពុករ  លួយ ដ៏ ធំ ដែល ប្រព្រឹត្ត ឡើង ដោយ លោក ប្រធាន មន្ទីរ  ស៊ីវ  សុខ ន  និង បក្ខពួក ជាបន្ទាន់ ដើម្បី រក ការ  ពិត និង ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ពី មន្ត្រី ខាងលើ បាន ឲ្យដឹង ថា អំពើពុករលួយ ដែល  ប្រព្រឹត្ត ឡើង ដោយ លោក  ស៊ីវ  សុខ ន  ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត តាកែវ  រួម និង បក្ខពួក មាន ដូច  ខាងក្រោម៖  ១ -  គ្រូបង្រៀន  ៦៣  នាក់  ទូទាំង ខេត្ត តាកែវ  ទៅ ធ្វើ ការងារ ស្ថាប័ន ក្រៅពី អប់រំ  តែ ទុក ប្រាក់ខែ  អោយ ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ  ស៊ីវ  សុខ ន  និង  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ បុគ្គលិក  ជាពិសេស នៅ តាម ស្រុក ។  ២  –  លោក ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ  ស៊ីវ  សុខ ន  ប្រើ អនុ ប្រធាន ការិយា  ល័យ  បុគ្គលិក លោក  ម៉ិច  សម្បត្តិ  ចុះ ប្រមូល លុយ  ក្នុង ការតែងតាំង តួនាទី  នាយក  នាយក រង  ជាបន្តបន្ទាប់  មាន ដូច  ជា  វិទ្យាល័យ  សម្តេច ឪ  វិទ្យាល័យ  សុខ  អាន  សូបិណ  វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  ក្រាំង ស្លា  វិទ្យាល័យ  សុខ អាន  សំរោង ។  ល។  ៣ -  ដក លុយ  ថវិកា តាម កម្មវិធី  របស់ ការិយាល័យ យុវជន  ចំនួន  ៨  លាន រៀល  ចាយ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដោយ បន្ថយ ថ្ងៃ សិក្សា របស់ សិក្ខាកាម  អស់  ៦  ថ្ងៃ  ក្នុង មួយ វគ្គ  ទាំងអស់  ២  វគ្គ  ឆ្នាំ ២០១៣  ( អាច សាកសួរ  លោក  ស្រី  ចាន់ បូរ៉ាត់ )  ។ល ។  បញ្ជា យក លុយ ពី ការិយាល័យ  គណនេយ្យ  ១០០  លាន រៀល  តែ គណនេយ្យ ថា  អត់ លុយ ឲ្យ តែ  ១  ម៉ឺន ដុល្លារ  និង ការិយាល័យ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដើម្បី ទិញ ឡាន  ២  ម៉ឺន ដុល្លារ  ទិញ ដី  ៥  ម៉ឺន ដុល្លារ  ( ដី ជាប់ ផ្សារ )  និង អោយ ថ្នាក់ លើ ។  ៤ -  យក លុយ ប្រើប្រាស់ មន្ទីរ  ពី ខែសីហា  ដល់  ខែមីនា នេះ  ប្រហែល  ៥០០  លាន រៀល  ទៅ ទិញ ឡាន  ទិញ ដី ជិត ផ្សារ  ធ្វើ ផ្ទះ  រកស៊ី ចង ការប្រាក់  និង អោយ ថ្នាក់ លើ  ធ្វើអោយ មន្ទីរ ដំណើរការ  ជួប បញ្ហា ជាប់គាំង ស្ទើរ ផ្ទុះ ហើយ  តែ មិន អាច ដោយសារ គាត់  មាន អ្នក នៅ ក្រសួង  គឺ រដ្ឋមន្ត្រី  និង ពិសេស មនុស្ស ម្នាក់  នៅ នាយកដ្ឋាន បុគ្គលិក  ជួយ ការពារ គាត់ ។  ៥ -  លោក ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ  ស៊ីវ  សុខ ន  បាន ផ្លាស់ប្តូរ គ្រូ ចាស់  និង ទើប ចេញ ថ្មី  ( ដូចជា ប្តូរ គ្រូ ចេញ ពី កន្លែង ខ្វះ គ្រូ  ទៅ សាលា លើស គ្រូ  ដោយ ទទួលយក  លុយ ក្នុង ម្នាក់  ពី  ៥០០  ដុល្លារ  ទៅ  ៨០០  ដុល្លារ )  ចំនួន  ២៣២  នាក់  ពិសេស  រួមទាំង គ្រូ  នៅ បឋមសិក្សា ឡើង  ទៅ បង្រៀន  នៅ អនុវិទ្យាល័យ  ( ចំនួន  ៥៣  នាក់ ) ។  កាត់ លុយ  អាហារូបករណ៍ សិស្ស  ពិសេស សិស្ស អាហារូបករណ៍  ដែល បោះបង់  មន្ទីរ កាត់  ៥០ %  នាយក  យក ៥០ % ។  សូម ក្រសួង អប់រំ  ពិនិត្យ ស្រាវជ្រាវ  គ្រូ ចេញ ថ្មី  ដែល ទើប ចាប់ ប៉ុស្តិ៍  ចូល វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  ត្នោត ជុំ  ទើប បើក ថ្មី  នៅ ស្រុក ត្រាំ កក់  ចំនួន  ៦  នាក់  អោយ លុយ  លោក  ស៊ីវ  សុខ ន  ម្នាក់ ប៉ុន្មាន  បានជាដូរ ចេញ  ទៅ សាលា លើស គ្រូ  បាន ទាំងអស់  គ្មាន សល់  ធ្វើអោយ វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  ត្នោត ជុំ  ទើប បើក ថ្មី  គ្មាន គ្រូបង្រៀន  គ្រប់ឯកទេស  រួច សាលា បង្កើត អោយ មាន លុយ ម៉ោង បន្ថែម  ធ្វើអោយ ខាត ថវិកា រដ្ឋ  ដោយសារ អំពើពុករលួយ  និង ការ មិន ទទួលខុសត្រូវ  របស់ លោក ប្រធាន មន្ទីរ  និង ធ្វើអោយ មាន វិសមភាព គ្រូបង្រៀន  ជាមួយ ថ្នាក់រៀន ថែម ទៀត  មាន នៅ អនុវិទ្យាល័យ  ក្តុល ជ្រុំ  អនុវិទ្យ ល័យ តារា គមន៍  និង សាលា មួយចំនួន  ច្រើន ទៀត  មិន បាន រៀបរាប់ អស់ ។ល ។  ៦ -  សាលារៀន មិន សូវ បាន រៀន ទេ  ដោយ អំពើពុករលួយ  របស់ នាយក សាលា មួយចំនួន ។  ៧ -  មន្ត្រី អប់រំ ជាច្រើន  បាន ទទួល លុយ មុខងារ  មិន សមស្រប តាម តួនាទី  ព្រោះ  លោក  ម៉ិច  សម្បត្តិ  កាត់ លុយ តែ មន្ត្រី ណា  ដែល មិន អោយ លាភ គាត់  ហើយ បើ អ្នក អោយ លាភ នោះ  គាត់ ទុក អោយ បាន លុយ មុខងារ  ខ្ពស់ ខុស ប្រក្រតី  ( មិន តាម ច្បាប់ កំណត់ )  បើ តាម ព័ត៌មាន ក្រៅ ផ្លូវការ  ចំណូល នោះ  មិន តិច ជាង  ៤  លាន រៀល  ក្នុង ១ ខែ  ដោយ ជូន លោក ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ  ស៊ីវ  សុខ ន  ២  លាន  ក្នុង ១ ខែ ។  ជាពិសេស លុយ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល បាន កាត់ នោះ  តាម ស្រុក  និង មន្ទីរ  មិន បង់ ចូល ថវិកា រដ្ឋ ទេ  គឺ លោក  ស៊ីវ  សុខ ន  យក ម្នាក់ឯង ។  ៨ -  លោក ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ  ស៊ីវ  សុខ ន  និង នាយកដ្ឋាន បុគ្គលិក ក្រសួង អប់រំ  បាន ទទួល សំណូក  ដើម្បី ការពារ  និង ផ្តល់ តំណែង  ជូន លោកស្រី  ចាន់  បូរ៉ាត់  លោក  ម៉ិច  សម្បត្តិ  និង អ្នកស្រី  ចាន់  វណ្ណៈ  ( លោក  មាស  ផុន  ពេល ថ្មី នេះ  បាន ទទួលុយ បង្វិល វិញ  ជា បណ្តោះអាសន្ន  ពី លោក ស៊ីវ  សុខ ន  ដោយ ពុំ អាច ជួយ បាន ទេ  ព្រោះ ក្រសួង អប់រំ  និង អភិបាល ខេត្ត  មិន ចូលរួម អំពើពុករលួយ ខុស ច្បាប់  ជាមួយ លោក ប្រធាន មន្ទីរ ទេ  ព្រោះ លោក  មាស  ផុន  ជា គ្រូ កម្រិត មូលដ្ឋាន  បើ តាម គោលការណ៍  ត្រូវតែ យក  ប្រធាន ការិយាល័យ  ជា គ្រូ កម្រិត ឧត្តម  ដែល កាន់ ការិយាល័យ ជំនាញ  សំខាន់ ៗ  របស់ មន្ទីរ  ។  បញ្ជាក់  លោក មាស  ផុន  ត្រូវបាន ជួយ ដោយ ខុស ច្បាប់ ដើម្បី ឡើង ជា អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  តាមរយៈ លោក ស៊ីវ  សុខ ន  ដោយ បន្លំ លិខិតស្នាម វាយតម្លៃ  សូម ក្រសួង  និង អភិបាល  ខេត្ត ស្រាវជ្រាវ បន្ទាន់ )  និង អ្នកដទៃ ជាច្រើន ទៀត  ដូច បាន រៀបរាប់ ខាងលើ  លោក ស៊ីវ  សុខ ន  កំពុង បន្លំ លិខិតស្នាម វាយតម្លៃ  ជួយ អ្នក អោយ លុយ គាត់  បានជា បណ្តើរ ៗ ហើយ  សូម ស្រាវជ្រាវ ផង ។  រឿង មួយ ទៀត  មុន នេះ បាន ប្រគល់ លុយ ឲ្យ  ចាន់  វណ្ណៈ វិញ ហើយ  ដោយ បាន លុយ តិច ពេក ។  ប៉ុន្តែ ថ្មី ៗ នេះ ទៀត  ចាន់  វណ្ណៈ  បាន ថែម លុយ ចំនួន  ៣.០០០  ដុល្លារ  ជូន លោក  ស៊ីវ  សុខ ន  គាត់ ថា  យល់ព្រម ជួយ វិញ ហើយ  ពិតជា ខ្លាំង មែន  លោក ប្រធាន  ពូកែ គោះ ណាស់  សូម ជូន មេដាយ មួយ  ហើយ រូប សញ្ញា ក្រពើ  ( លក់ ឧត្តម គតិ ) ។  ៩ -  មាន វិធានការកំចាត់ អំពើពុករលួយ  តាម សាលារៀន  ក្នុង ការចាយ ថវិកា  តាម កម្មវិធី ដោយ កំណែទម្រង់  អោយ មាន  គណនេយ្យភាព  តម្លាភាព  ប្រសិទ្ធភាព  និង ការចូលរួម  គ្រប់ យន្តការ  រួមទាំង ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ផង ។  ទាក់ទង ការចោទប្រកាន់ នេះ លោក  ស៊ីវ  សុខ ន  ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ យុវជន និង កីឡា ខេត្ត តាកែវ  បាន ធ្វើ ការបដិសេធ ថា លោក ពុំ បាន ប្រព្រឹត្ត ដូច ការចោទ នោះ ទេ  ហើយ បញ្ហា នេះ លោក បាន រាយ  ការណ៍ ទៅ ក្រសួង រួច រាល់ ដែរ ។
ចំណែក មន្ត្រី នៅក្នុង មន្ទីរ អប់រំ មួយចំនួន ដែល មិន ពេញចិត្ត លើ  ការដឹកនាំ របស់ ប្រធាន ខ្លួន នោះ បាន អះអាង ថា ការ  និយាយ របស់ លោក ប្រធាន  មន្ទីរ  ស៊ីវ  សុខ ន  នោះ ជា ការដោះសារ យក  រួច ខ្លួន ។  មន្ត្រី ដដែល ក៍ បាន អំពាវនាវ សូមឲ្យ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  ហង់  ជួន ណារ៉ុង  និង លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ឱម  យិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ចាំបាច់ ត្រូវតែ បើក ការស៊ើបអង្កេត  ហើយ កោះហៅ មន្ត្រី នៅក្នុង មន្ទីរ ទាំងអស់ សាកសួរ ម្តង  មួយ ៗ និង ដឹង ការពិត ។  ហើយ បញ្ហា សំខាន់ គឺ ពុំ ត្រូវ ជឿ លើ ការបកស្រាយ របស់ លោក ប្រធាន មន្ទីរ  ស៊ីវ  សុខ ន  និង បក្ខពួក ទេ  ព្រោះថា លោក ប្រធាន មន្ទីរ  ស៊ីវ  សុខ ន  និង បក្ខពួក មួយចំនួន ពូកែ  បកស្រាយ កាយ កប់ ត្រឡប់ ជាន់ ពី ស ទៅ ខ្មៅ ល្មម ៗ ជឿជាក់ ថា គាត់ មនុស្ស ស្មោះ  សម្បើម ណាស់  ៕
ប្រជា សហគមន៍ រងគ្រោះ ដីធ្លី រក អន្តររាគមន៍ ឲ្យ ដោះលែង សកម្មជន ដីធ្លី  នឹង  និង មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស  -  សមាគម ធាង ត្នោត
ប្រជា សហគមន៍ ដែល មាន ជម្លោះ ដីធ្លី មកពី តំបន់ ផ្សេង ៗ ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ  ប្រមាណ  ៥០  នាក់  បាន ជួបជុំគ្នា ទៅ មុខ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម្បី ដាក់ ញត្តិ សុំ អន្តររាគមន៍ ពី  លោក  ស  ខេង  នឹង  ពញ្ញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ឲ្យ មាន ការដោះលែង សកម្មជន ដីធ្លី  មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស  នឹង មន្ត្រី  គ  ជ  ប  ដែល ជាប់ ឃុំ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា នេះ  ។
ការដាក់ ញត្តិ នេះ ធ្វើឡើង ដោយ ផ្អែក តាម ការសន្យា របស់ លោក  ស  ខេង  ដែល បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន កាលពីរ ដើម ខែធ្នូ  ថា មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  និង គ.ជ.ប  នឹង អាច ដោះលែង នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៦  តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ ហាក់ បាត់ ដំណឹង ។
លោក  អំ  សំអាត  មន្ត្រី ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ លីកាដូ  យល់ឃើញ ថា ការដោះលែង អ្នក ដែល ជាប់ពាក ព័ន្ធ រឿង នយោបាយ  អាស្រ័យ ទៅលើ ការចរចារ ផ្នែក នយោបាយ រវាង គណបក្ស នយោបាយ ដែល ជាប់ ឆ្នោត ទាំង ពីរ ។
លោក បាន ថ្លែង ថា៖  «  ដូច កាល ខែ ១២  អញ្ចឹង  នៅ ពេល ដែល គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ពី នឹង មាន ការចរចារ គ្នា  យើង ឃើញ ស្រាប់តែ មាន ភ្លើង ខៀវ ថា  សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស ទាំង ប្រាំ នាក់  និង អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  អាចនឹង មាន ការដោះលែង នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៦  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ កាលះ ទេ សះ មួយ  ស្ថានភាព នយោបាយ មាន ការជាប់គាំង  ហើយ មិន ទាន់ មាន ការស្រុះស្រួល គ្នា  ពន្លឺ នៃ ការដោះលែង នេះ ត្រូវបាត់ ទៅវិញ  ហើយ អញ្ចឹង យើង សង្ឈឹម នៅ ថ្ងៃទី ១១  នៅ ពេល ដែល គណបក្ស ទាំង ពីរ  មាន ការជួប ចរចារ គ្នា  គេ នឹង អាច ជជែក ពី បញ្ហា នេះ ឡើងវិញ » ។
កញ្ញា  សុង  ស្រី លាភ  ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា៖  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នឹង រដ្ឋសភា បាន ទទួល  នឹង ធ្វើ លិខិត មួយ ទៅ ក្រសួង យុត្ដិធម៌ ដើម្បី រក កិច្ចអន្ដរាគមន៍ ពី បញ្ហា ខាងលើ ។
←  សហគមន៍ ជម្លោះ ដីធ្លី ខេត្ត កោះកុង បន់ស្រន់ ទាំង ភ័យខ្លាច  ការពិត និង តួលេខ  # ៣១៖  ការពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ ទីតាំង ចោល សំរាម ចំនួន  ១៤៧  ចន្លោះ ឆ្នាំ ២០១៤  និង ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  →
របាយ ការណ៍៖  អាមេរិក និង ក្រុមហ៊ុន  ZTE  ចុះហត្ថលេខា អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន នេះ ប្រតិបត្តិការ ឡើងវិញ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
របាយ ការណ៍៖  អាមេរិក និង ក្រុមហ៊ុន  ZTE  ចុះហត្ថលេខា អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន នេះ ប្រតិបត្តិការ ឡើងវិញ
Lengkhun  June  7,  2018  របាយ ការណ៍៖  អាមេរិក និង ក្រុមហ៊ុន  ZTE  ចុះហត្ថលេខា អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន នេះ ប្រតិបត្តិការ ឡើងវិញ 2018-06-07T08:03:37+00:00  អន្តរជាតិ
ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ របស់ ចិន ឈ្មោះ  ZTE  បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ដែល កំពុង ជាប់គាំង មួយ នេះ អាច ត្រឡប់ ចូលក្នុង ទីផ្សារ អាជីវកម្មវិញ បាន ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ សារព័ត៌មាន  Reuters ។
ក្រុមហ៊ុន  ZTE  ស្ទើរតែ នឹង បិទ ទ្វារ ទៅ ហើយ បន្ទាប់ពី រដ្ឋបាល របស់ លោក  ត្រាំ  បាន កាត់ផ្តាច់ មិន ឲ្យ មាន ការនាំចេញ គ្រឿង បន្លាស់ ដែល ផលិត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី ផ្តត់ផ្គង់ ដល់ ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ ។  យោង តាម សម្តី របស់ អ្នកជំនាញ ម្នាក់ បាន ថ្លែង ថា ក្រុមហ៊ុន  ZTE  ត្រូវបាន គេ ចាប់ បាន ដោយ ផ្ទាល់ នៅ ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន យក បច្ចេកវិទ្យា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដាក់ នៅក្នុង ទំនិញ ដែល លក់ ទៅឲ្យ ប្រទេស នានា ដែល កំពុង ទទួលរង ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក រួមមាន អ៊ីរ៉ង  និង កូរ៉េ ខាងជើង ជាដើម ។
ក្រុមហ៊ុន  ZTE  ពឹងផ្អែក ទាំងស្រុង លើ ការផ្គត់ផ្គង់ ទំនិញ មួយចំនួន ដែល ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ សារព័ត៌មាន  Reuters  បាន ឲ្យដឹង ថា កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ZTE  អាច ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ឡើងវិញ រួមទាំង ការពិន័យ ប្រាក់ ចំនួន ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ត្រួតពិនិត្យ នៅក្នុង រោង ច្រក របស់ ខ្លួន ជា ប្រចាំ  និង ផ្លាស់ប្តូរ ក្រុមការងារ ប្រតិបត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន ។
ទាំង ក្រុមហ៊ុន  ZTE  និង ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន បាន បញ្ជាក់ អំពី ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ នៅឡើយ ទេ ។
ក៏ប៉ុន្តែ យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ថា  សមាជិក សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ការខឹងសម្បា ដែល រដ្ឋបាល របស់ លោក  ត្រាំ  អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ZTE  អាច បន្ត ប្រើប្រាស់ ទំនិញ ដែល ផលិត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ ។
សមាជិក សភា ខាង គណបក្ស ប្រជា ធិ តេ យ្យ លោក  Mark  Warner  បាន ថ្លែង ថា៖  « ប្រសិនបើ សេចក្តីរាយការណ៍ នេះ ជា ការពិត មែន នោះ  នេះ គឺជា កំហុស ដ៏ ធំ មួយ ។  សកម្មភាព របស់ ក្រុមហ៊ុន  ZTE  គឺជា ការគំរាមកំហែង ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក »៕  ប្រភព៖  VOA
អ្នក ស្ថិត នៅ៖  គេហទំព័រ  /  ជំនាញ ទន់  /  កម្មវិធី តាម ទូរទស្សន៍  /  ស្ថានីយ ក្តីស្រមៃ  –  ភាគ ទី ១  (Dream  Station)...
ស្ថានីយ ក្តីស្រមៃ  –  ភាគ ទី ១  (Dream  Station)  គឺ  ជា  កម្មវិធី  ដែល  បង្ហាញ  ពី  ដំណើរ  ជីវិត  ពិត  របស់  យុវជន  ខ្មែរ  ក្នុង  ការ  ឈាន  ទៅ  សម្រេច  ក្តី  ស្រមៃ  របស់ ខ្លួន ។
ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ធ្វើ សកម្មភាព លួច កាច់ កញ្ចក់ រថយន្ត បាន សម្រេច  រត់ រួច ម្នាក់  ខណ: ម្នាក់ ទៀត  ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ វាយ ទ្បើង ទ្រោម ខ្លួន  |  Post  News
ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ធ្វើ សកម្មភាព លួច កាច់ កញ្ចក់ រថយន្ត បាន សម្រេច  រត់ រួច ម្នាក់  ខណ: ម្នាក់ ទៀត  ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ វាយ ទ្បើង ទ្រោម ខ្លួន
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ២ នាក់  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ វាយ ឡើង ទ្រោម ខ្លួន  រួច ប្រគល់ ជូន សមត្ថកិច្ច  ក្រោយពី ពួកគេ  បាន ជិះ មូតូ មួយ គ្រឿង  មក ធ្វើ សកម្មភាព លួច កាច់ កញ្ចក់ រថយន្ត ភ្ញៀវ  ចូលមក ផឹក ស៊ី ក្នុង ហាង បាន សម្រេច ។  ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ - ៤០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភោជនីយដ្ឋាន  វិចិត្រ សម្បត្តិ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២១៥  កែង និង ផ្លូវ ១៥០  ក្នុង សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា ។
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  សួន  វិចិត្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង បាញ់ ថ្នាំ រថយន្ត  ស្នាក់ នៅ សង្កាត មវត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង ។  ចំណែក បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត  មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
តាម ប្រភព ពី បុរស ម្នាក់  ជា អ្នកយាម នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ មាន ភ្លៀវ បើក រថយន្ត TUNDRA  មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AV-7758  បើក មក ចត នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ដើម្បី ចូលទៅ ផឹក ស៊ី  ស្រាប់តែ លេច មុខ ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង មិន ចាំ ម៉ាក  បាន ជិះ មក ឈប់ ក្បែរ រថយន្ត  រួច បាន ធ្វើ សកម្មភាព កាច់  កញ្ចក់ រថយន្ត ផ្នែក ខាងឆ្វេង បាន សម្រេច  ហើយ នាំគ្នា ឡើងជិះ គេចខ្លួន  នៅ ពេល នោះ គាត់ បាន ឃើញ  ក៏ ស្រែក ថា ចោរ ៗ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ឃើញ  ហេតុការ នេះ  បាន នាំ ព័ទ្ធ ចាប់ បាន ម្នាក់  វាយ បែក មុខមាត់  រួច ប្រគល់ ជូន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ចំណែក បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត  បាន ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  បញ្ជូន ខ្លួន មក សួរ នាំ បន្ត នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល សង្កាត់ វាល វង់  ដើម្បី ធ្វើ កំណត់ហេតុ បញ្ជូន  ទៅ តុលាការ ចាត់ការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ភ្នំពេញ :  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់  អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ស្តីពី ការផ្សព្វផ្សាយ សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការផ្តល់ អាហារ រូបករណ៍ របស់ រដ្ឋាភិបាល សាធារណរដ្ឋ ចែក ដល់ និស្សិត កម្ពុជា  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩ - ២០២០  ដូច ខាងក្រោម៖
ភ្នំពេញ :  រថយន្ត មួយ គ្រឿង  មិន ចាំ ម៉ាក បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន  ដល់ ចំណុច ផ្លូវ បែក ជា បួន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ជិះ ដោយ បុរស ម្នាក់  បណ្តាលឲ្យ ដួល បោក ក្បាល ស្លាប់ នៅ និង កន្លែង យ៉ាង អាណោច អា ធម៌  រួច រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ៩  និង ៤០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៥២៨  កែង និង ផ្លូវ ៣១៧  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សព ជនរងគ្រោះ ( ស្លាប់ )  មាន ឈ្នោះ  ហិម  រិទ្ធី  ហៅ  កក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ ធ្វើការ នៅ ក្រុមហ៊ុន មួយ កន្លែង  ស្នាក់ នៅ  ភូមិ ចុង ខ្សាច់  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ស្រុក រំដួល  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ  រថយន្ត គ្រឿង មិន ចាំ ម៉ាក  បាន ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៥២៨  ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  លុះ មកដល់ ផ្លូវ បែក ជា បួន កែង  និង ផ្លូវ ៣១៧ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន ជ្រុល ចង្កូត បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម សង់ស៊េរី ០១៣  ពណ៌ ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ ស្វាយរៀង 1G-9785  ជិះ ដោយ រងគ្រោះ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៣១៧  ទិសដៅ ត្បូង ទៅ ជើង ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ដួល បោក  និង ថ្នល់ ស្លាប់ នៅ និង កន្លែង ភ្លាម ៗ  ចំណែក រថយន្ត បង្ក  មិន ឈប់ ទទួលខុសត្រូវ នោះ ទេ  បាន ព្យាយាម បើក រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។  បន្សល់ទុក ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ នៅ និង កន្លែង យ៉ាង អាណោច អាធ័ម ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ទាក់ នង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ចុះ មក ធ្វើ កុសល្យវិច័យ  រួច ប្រគល់ ម៉ូតូ  និង សព ជនរងគ្រោះ ឲ្យ ទៅ សាច់ញាត្តិ  យក ទៅ ស្រុក កំណើត ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
រថយន្ត សណ្តោង សឺម៉ី រឺ ម៉ក ដឹក សត្វ ជ្រូក ៣០០ ក្បាល  គេច ពី រថយន្ត ដែល ចេញ ពី ភោជនីយដ្ឋាន មួយ កន្លែង  ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ច្រង៉ាង
ទូរទឹកកក  មួយ នេះ មាន  មាន រាង ធំ  មាន ទ្វារ ដល់ ទៅ  ៤  ហើយ ចំនែក  ខាងក្នុង វា  មាន កន្លែង  ទុក ច្រើន សម្រាប់  ទុក មុខ ម្ហូប  តាម លំដាប់ របស់ វា  ដូចជា  ផ្នែក អាហារ  ភេសជ្ជៈ  បន្លែ  និង កន្លែង ទុក  អោយ កក ។
ក្រលេក មក មើល ទូរទឹកកក  Samsung  Touchscreen  ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ កប់ ពពក នេះ ម្តង  ថា វា ពិសេស យ៉ាងណា នោះ
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ជា ក្រុមហ៊ុន កំពូល  បច្ចេកវិទ្យា មួយ  ដែល ឥលូវ  នេះ ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ  កំពុង ល្បីល្បាញ  យ៉ាង ខ្លាំង  ខាង ស្មាតហ្វូន ។  មិន ត្រឹម  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន បង្កើត នូវ  ឧបកណ៍ បច្ចេកវិទ្យា  ច្រើន ទៀត  មាន ទាំង  កុំព្យូទ័រ  Monitor  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ម៉ាស៊ីន បោក  ខោអាវ  ទូរទស្សន៍  ទូរទឹកកក  ជាដើម ។  ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ចេញ  ទូរទឹកកក  ម៉ូដែល ថ្មី  មួយ ទៀត  មាន រូបរាង  ធំ ស្រោប ដោយ  លោហៈ ធាតុ  ដែក ថែប  ហើយក៏  បាន ភ្ជាប់  នឹង អេក្រង់  Touch  Screen  មក ជាមួយ  ផងដែរ  ដែល គេ ហៅ  ទូរទឹកកក នេះ ថា  Samsung’s  Family  Hub  Refrigerator  ។
ចំនែក ឯ អេក្រង់  Touch  Screen  របស់ វា មាន  ទៅដល់  21.5  អ៊ីញ  ឯណោះ  ហើយ មាន កាមេរ៉ា  សម្រាប់  មើល ក្នុង  ទូរទឹកកក  មាន អ្វី ខ្លះ  ផងដែរ  តាមរយៈ  អេក្រង់  Touch  Screen  ដែល មាន កម្មវិធី  សម្រាប់ មើល ភ្ជាប់  ជាមួយ  ជាពិសេស  ទៅ ទៀត  អ្នក ដែល ប្រើ  ស្មាតហ្វូន  ដូចជា  Android  និង  iOS  ក៏ អាច ធ្វើ ការ  បញ្ជា វា បាន  រឺ ពេល យើង  ទៅ ផ្សារ  ហើយ យើង  ចង់ ដឹង ថា  ក្នុង ទូរទឹកកក  យើង មាន អ្វី ខ្លះ  ហើយ យើង ចង់  ទិញ អ្វី បន្ថែម ទៀត  ហើយ វា  ក៏ អាច  ថត រូប អ្វី គ្រប់  យ៉ាង នៅក្នុង  ទូរទឹកកក  រួច ធ្វើការ រក្សា  ទុក បាន  រឺ ធ្វើជា  Screensaver  ក៏ បាន  ផងដែរ ។
ទូទឹកកក មួយ នេះ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ជាច្រើន ណាស់  ក៏ ដូចជា ការ  ធ្វើ ការសរសេរ  កត់ទុក ក៏ បាន  នៅ មាន កម្មវិធី  ឆែក អ៊ីនធឺណេត  ប្រើ  Facebook  កម្មវិធី  Tune  In  សម្រាប់  Streaming  ចម្រៀង ឬ  តន្រ្ដី ពី  Podcast  បាន ផងដែរ ។  តែ ទូរទឹកកក មួយ  នេះ មិន ទាន់  បាន ចេញ  លក់ នៅ  ឡើយ ទេ  តែ វា បាន  ចេញ ជា តម្លៃ  ហើយ ខ្ទង់  5800  ដុល្លា ឡើង  ក្នុង ទីផ្សារ  អាមេរិច ។
ក្នុង តម្លៃ ថ្លៃ បែប នេះ  សម្រាប់  អ្នក មាន លុយ ល្មម ៗ  គួរ កុំ ទន្ទឹងរង់ចាំ  ទិញ វា អី ។  តែ ប្រសិនបើ  អ្នក មាន  លុយ ច្រើន  ហើយ ចូលចិត្ត  សំភារៈ ទំនើប  ពេញនិយម  ទាន់សម័យ  គឺ ទូរទឹកកក  Samsung’s  Family  Hub  Refrigerator  មួយ នេះ  គឺ អាច  ថា បាន  ជាទូរទឹកកក  ម៉ូដែល ថ្មី ទំនើប  ហើយ ផ្ដល់ ភាព  ងាយស្រួល  អោយ យើង ច្រើន  បែប ណាស់ ។
# ម៉ាឡេស៊ី # រដ្ឋមន្ត្រី # សំបុត្រ # មុន្នី # វ័យ # រ័ត្ន # ក្មេង # ផ្ញើ # និង កាដូ # ប្រាប់ ដំណើរ រឿង ពិត # យុវជន #saddiq#syed#abdul#rahman# ឆ្លើយ # កាដូ # សង្ហា # រំភើប # តួនាទី
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កញ្ញា គង់  វង្ស យ៉ាទី  ទើបតែ មាន អាយុ ១៧ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  បាន ក្លាយជា តារា សំដែង កាយវិការ ខារ៉ាអូខេ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ទេពកោសល្យ ខ្ពស់ គួរឱ្យ ចាប់អារម  ្មណ៍  ។  # យ៉ាទី រះ ឡើង ក្នុង ពិភព សិល្បៈ សំដែង នា ឆ្នាំ ២០០៩  ហើយ បាន ចូលរួម សំដែង ឱ្យ ផលិតកម្ម មួយ ចំនួន ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ដូចជា ផលិតកម្ម សាន់ដេ  ផលិតកម្ម ថោន  និង ផលិតកម្ម ហង្ស មាស ជាដើម  ។
កញ្ញា គង់  វង្ស យ៉ាទី  រៀបរាប់ ឱ្យដឹង ថា  នាង ជា កូន អ្នក ភ្នំពេញ  មាន ឪពុក ជា មន្ត្រី នគរបាល  ម្តាយ ជា អ្នកលក់ដូរ គ្រឿង ទេស ។  នាង មាន បងប្អូន ៣ នាក់ ក្នុង នោះ ស្រី ២ នាក់  ចំណែក នាង ជា កូន ច្បង ។  ដោយសារ មាន និស្ស័យ ស្រលាញ់ ចូលចិត្ត សិល្បៈ សំដែង នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០០៩  នាង បាន សំរេចចិត្ត ឈប់ សិក្សា ត្រឹម ថ្នាក់ ទី ៩  ហើយ បណ្តែត ជីវិត ចូល ប្រឡូក ក្នុង ពិភព សិល្បៈ សំដែង កាយវិការ ខារ៉ាអូខេ  និង សំដែង ស្ប៉ត ពាណិជ្ជកម្ម ផ្សេង ៗ ។  ក្នុង រយៈពេល ជិត ២ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  អាជីព សិល្បៈ សំដែង របស់ នាង មាន ការរីកចំរើន ទៅ មុខ ។  ចុង ឆ្នាំ ២០១០  នេះ  នាង មាន ឱកាស ក្លាយជា តួរង ក្នុង ខ្សែ រឿង ភាគ  « នាង ឈូកស»  ដោយ អ្នកដឹកនាំរឿង តំរូវ ឱ្យ នាង សំដែង ជា តួអង្គកាច ឆ្នាស ឆ្នើម ឈ្មោះ ទេ ពី  ។  ក្រោយពី ក្លាយជា តួរង ជា លើក ដំបូង នេះ  នាង មាន មហិច្ឆតា ចង់ ក្លាយជា តួ ឯក ដែល មាន កេរ្តិ៍  ឈ្មោះ ល្បី ផងដែរ  ។
សព្វ ថ្ងៃ កញ្ញា យ៉ា ទី  តាំងចិត្ត យ៉ាង មុតមាំ ថា  នឹង បញ្ចេញ ទេពកោសល្យ សំដែង ឱ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព ដើម្បី ចាប់ យក ប្រជាប្រិយភាព ពី មហាជន ទូទៅ ឱ្យ ប  ាន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១១  ខាងមុខ នេះ ។  អ្នកដឹកនាំរឿង បាន កោតសរសើរ ទេពកោសល្យ របស់ កញ្ញា យ៉ាទី ថា  ពិតជា សំដែង បាន ល្អ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ៕
លុះ មកដល់ វេលា ម៉ោង ៤ ទៀប ភ្លឺ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៤  ខែ ឆ្នាំ ដដែល  ប្រជាពលរដ្ឋ ឈ្មោះ  រស់  សំអាត  បាន ងើប មក ដាំ ទឹក លក់ គុយ ទាវ  មិន ឃើញ ជនរងគ្រោះ មក យក ម៉ូតូ ជិះ ទៅ ផឹក កាហ្វេ នៅ ផ្សារ កាកោង ដូច សព្វ ដង  មាន ការឆ្ងល់ ក៏ បបួល ប្រពន្ធ ខ្លួន  និង ឈ្មោះ  ម៉េង លី ដែល លក់ដូរ ក្បែរ គ្នា បាន ដើរ ទៅ មើល នៅក្នុង ប៉ុស្ដិ៍  ស្រាប់តែ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ដេក ស្លាប់ នៅក្នុង បន្ទប់  ក្បាល បែរ ទៅ កើត ស្លៀក ខោ ខ្លី  ពណ៌ ក្រហម  រុំ ក្រម៉ាពី ក្រៅ ពុំ មាន ពាក់ អាវ  ហើយ មាន កំអួត ចេញ តាម មាត់ ទៀតផង  រួច ក៏ មាន ការផ្អើល ឆោរ ឡោ និង រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យ  ។
អរិយធម៌  »  នាយ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល រកាកោង ទី ១ ម្នាក់  ដេក ស្លាប់  ក្នុង ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល  សង្ស័យ ថា  ការស្លាប់ ដោយសារ ខ្យល់ គ  នៅ កណ្តាល
»  ព័ត៌មាន ជាតិ  »  នាយ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល រកាកោង ទី ១ ម្នាក់  ដេក ស្លាប់  ក្នុង ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល  សង្ស័យ ថា  ការស្លាប់ ដោយសារ ខ្យល់ គ  នៅ កណ្តាល
ខេត្ត កណ្ដា ល៖  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  នៅ ចំណុច ក្នុង បន្ទប់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល រកាកោង ទី ១  ស្ថិត ភូមិ ពាម  ឃុំ រកាកោង ទី ១  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្ដាល  ។  មន្ដ្រី នគរបាល ផ្នែក បច្ចេកទេស និង កោសល្យវិច័យ ស្រុក មុខ កំពូល បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ជឿន  ហួន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា នាយ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល រកាកោង ទី ១  មាន ទីលំនៅ ភូមិឡ ឥដ្ឋ  ឃុំ ព្រែក ដំបង  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ទទួលបាន ព័ត៌មាន រួច  ភ្លាម នោះ ក៏ ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយ សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  រួច បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ ករណី ខ្យល់ គ  ប្រាកដ មែន  ដោយ ពុំ មាន ស្លាកស្នាម អ្វី គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ឡើយ  ៕
កន្លងមក ជនរងគ្រោះ ជា មនុស្ស មាន ជម្ងឺ ប្រចាំ កាយ  ( លើស ឈាម + ទឹកនោម ផ្អែម )  ហើយ តែង មក បំពេញ ការងារ ភារ : កិច្ច ជាប្រចាំ នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ដែល ខ្លួន គ្រប់គ្រង  ។  មកដល់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ១៣ រសៀល ជនរងគ្រោះ បាន ត្រឡប់ មកពី ប្រជុំវិញ ជិះ ម៉ូតូ មក ប៉ុស្តិ៍  ដោយ បាន ទុក ម៉ូតូ ដែល ខ្លួន ជិះ នៅមុខ រោង លក់ បង្អែម របស់ ឈ្មោះ  ហាត់  ប៊ុន ហុង  ខាងមុខ ប៉ុស្តិ៍  រួច ចូលមក ធ្វើការ នៅ ប៉ុស្តិ៍ ជាធម្មតា  ។
តាម ការឲ្យដឹង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឈ្មោះ  ហាត់  ប៊ុន ហុង  ជា អ្នកលក់ បង្អែម នៅមុខ ប៉ុស្ដិ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ១ រសៀល  ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ មក ទុក នៅ ផ្ទះ របស់ គាត់  រួច ចូលទៅ ប៉ុស្ដិ៍ រហូតមកដល់ ប្រមាណ ១៨  បាន ឃើញ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ងងឹត ពុំ មាន នរណា ម្នាក់ បើក ភ្លើង  ភ្លាម នោះ គាត់ ក៏ បាន ដើរ ឡើង ទៅ បើក ភ្លើង  ដោយ បាន លឺ សម្លេង ជនរងគ្រោះ ដេក ស្រម៉ុក ខ្លាំង ៗ  បន្ទាប់ពី បើក ភ្លើង រួច  ក៏ ដើរ ចេញ ពី ប៉ុស្តិ៍ វិញ  រហូតមកដល់ ម៉ោង ២២ យប់  រូប គាត់ ពុំ ឃើញ ជនរងគ្រោះ មក យក ម៉ូតូ  ខណៈ នោះ ឈ្មោះ  រស់  សំអាត  ជា អ្នកលក់ គុយ ទាវ នៅ ខាងមុខ ប៉ុស្តិ៍ ក៏ បាន មក យក ម៉ូតូ ទៅ ទុក ក្នុង រោង របស់ គាត់  ដោយឡែក មន្ត្រី ប៉ុស្តិ៍ ពុំ មាន នរណា ម្នាក់ នៅ ប៉ុស្ដិ៍ ទេ  ព្រោះ ជាប់ ភារកិច្ច ចេញ ល្បាត  និង ការពារ គោលដៅ ផ្សារ កាកោង  ។
អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល៖  កម្ពុជា  « អាចនឹង ចាប់អារម្មណ៍ »  សំណើ កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង ការជួយ កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង នៅជ្រោយ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
លោក ថា  ការ ថា តើ កម្ពុជា នឹង ពិចារណា យ៉ាងណា ទៅលើ សំណើ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ដើម្បី បោះ ជើង មួយ ជំហាន ទៅ ជួយ សម្របសម្រួល ឱ្យ មាន ការចរចា ណាមួយ នោះ  ជា ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។
Lengkhun  May  2,  2017  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល៖  កម្ពុជា  « អាចនឹង ចាប់អារម្មណ៍ »  សំណើ កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង ការជួយ កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង នៅជ្រោយ ឧបទ្វីប កូរ៉េ 2017-05-02T08:24:34+00:00  feature,  នយោបាយ ,  ព័ត៌មាន ជាតិ
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ប្រាប់  VOA  ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា ទំនង នឹង អាច ជួយសម្របសម្រួល  ដល់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ដោយសារ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន គឺជា អ្នក ស្រលាញ់ សន្តិភាព ។
ភ្នំពេញ  — អ្នកនាំពាក្យ ម្នាក់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ឆ្លើយតប ថា កម្ពុជា  « អាចនឹង ចាប់អារម្មណ៍ » ចំពោះ សំណើ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល អំពាវនាវ ឱ្យ កម្ពុជា  ជួយ ចូលរួម បន្ធូរបន្ថយ ភាពតានតឹង នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ដោយ លើក ហេតុផល ថា លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ដែល នឹង សម្រេច លើ សំណើ នេះ  ជា បុគ្គល « ស្រលាញ់ នូវ សន្តិភាព » ។
ដោយឡែក  លោក  Julio  A.  Jeldres  ទីប្រឹក្សា ព្រះរាជ ខុទ្ទកាល័យ ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  និង ជា អតីត ស្មេរ ជីវប្រវត្តិ របស់ អតីត ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះបាទ  នរោត្តម  សីហនុ  បាន ប្រាប់ VOA  តាម សារ អេឡិចត្រូនិក ថា  សំណើ របស់ អ្នកការទូត កូរ៉េ ខាងជើង  នៅតែ មិន មាន ភាពច្បាស់លាស់  ហើយ ថា ដើរ តួនាទី សម្របសម្រួល នេះ  នឹង ផ្ដល់ ផល ចំណេញ តិចតួច ។
« ហេតុ ដូច្នេះ បើសិនជា មាន ការអំពាវនាវ អំពី សមភាគី កូរ៉េ ខាងជើង  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  សម្ដេច អគ្គ សេនាបតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ហ្នឹង លោក ជា អ្នក ស្វែងរក សន្តិភាព  ដែល និយម ប្រជាធិបតេយ្យ កណ្ដាល  ស្វែងរក សន្តិភាព ហ្នឹង  លោក បាន បំពេញ តួនាទី នោះ ហើយ  ខ្ញុំ ជឿ ថា សម្ដេច លោក នឹង ចំណាប់អារម្មណ៍ នៅក្នុង សាច់រឿង នេះ ។  ប៉ុន្តែ ការចាប់អារម្មណ៍  ឬ ការ យ៉ាងណា  ហ្នឹង ជា ការសម្រេចចិត្ត របស់ សម្ដេច » ។
ការលើកឡើង របស់ អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា គឺ តប ទៅនឹង សេចក្ដី អំពាវនាវ តាមរយៈ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយ ថា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ស្នើឲ្យ កម្ពុជា ដែល ជា សមាជិក  ASEAN  ជួយ បន្ធូរបន្ថយ ភាពតានតឹង ក្នុង ជម្លោះ ជ្រោយ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
លោក  Jang  Yun  Gon  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត កូរ៉េ ខាងជើង ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ក្នុង បទសម្ភាស ផ្ដាច់ មុខ មួយ ជាមួយ ព្រឹត្តិបត្រសារព័ត៌មាន  Khmer  Times  ដែល ចេញផ្សាយ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ថា បំណង របស់ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  គឺ ចង់ឱ្យ កម្ពុជា មាន ចំណែក ក្នុង ការចូលរួម ដោះស្រាយ បញ្ហា នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
« ខ្ញុំ មាន ជំនឿចិត្ត ថា  កម្ពុជា ដែល ជា មិត្ត  ពិតជា យល់ ជ្រាប នូវ ភាពតានតឹង លើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ហើយ នឹង បញ្ចេញ សកម្មភាព តាមរយៈ អាស៊ាន ទៅលើ បុព្វហេតុ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់ យើង  ដើម្បី ស្វះស្វែងរក ដំណោះស្រាយ មួយ តាមរយៈ ផ្លូវ ទូត  បំណង ដើម្បី រក្សា ស្ថិរភាព  និង សន្តិភាព នៅក្នុង ប្រទេស របស់ យើង » ។
លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Jang  Yun  Gon  ក៏ បាន បន្ត ទៀត ថា ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាមួយ កម្ពុជា សង្ឃឹម ថា  កម្ពុជា នឹង ជួយ ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ « ផ្ដល់ តម្លៃ » ខ្ពស់ បន្ថែម  ចំពោះ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ប្រជាជន ទាំង សង ប្រទេស ជា មូលដ្ឋាន ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ភាគី កូរ៉េ ទាំងអស់ បញ្ឈប់ រាល់ សកម្មភាព ទាំងឡាយ ណា ដែល អាច បង្ក ជា អំពើហិង្សា  និង ចម្បាំង រាំង ជល់  ក្នុង តំបន់ ។
« កម្ពុជា ចង់ ឃើញ រាល់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ស្វែងរក ការចរចា ទំនាក់ទំនង ការ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ហ្នឹង » ។
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុនពេល កិច្ចប្រជុំ កំពូល របស់ ក្រុម ប្រទេស អាស៊ាន  (ASEAN) កាលពី សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ  កូរ៉េ ខាងជើង បាន ផ្ញើ លិខិត ជម្រាប ជូន បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន ថា  ការណ៍ ដែល ខ្លួន ពង្រឹង និង សាកល្បង ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត នូវ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ក៏ បណ្ដាល មកពី ការធ្វើ សមយុទ្ធ រួម ប្រចាំ ឆ្នាំ  រវាង អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល ជំរុញ ឱ្យ ក្រុង  ព្យុងយ៉ាង  ត្រូវតែ ធ្វើ អ្វី មួយ  ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ សន្តិសុខ ជាតិ របស់ ខ្លួន ។  នេះ បើ តាម ការផ្សាយ របស់  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន បារាំង  AFP  ដែល រាយការណ៍ បន្ត ថា  កូរ៉េ ខាងជើង បាន ស្នើ ឱ្យ អាស៊ាន រួមចំណែក បន្ធូរបន្ថយ ស្ថានការណ៍ « ដែល ស្ថិត នៅ មាត់ ជ្រោះ នៃ សង្គ្រាម » ។
ការស្នើ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  សុំ ឱ្យ មាន ការចូលរួមចំណែក ពីសំណាក់ អាស៊ាន  និង កម្ពុជា នេះ  កើតមាន ទន្ទឹម គ្នា នឹង ការណ៍ ដែល ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  របស់ អាមេរិក  បាន ហៅ ទូរស័ព្ទ មកកាន់ មេដឹកនាំ ប្រទេស ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត អាមេរិក នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  រួមមាន ជាអាទិ៍  ហ្វីលីពីន  សិង្ហបុរី  និង ថៃ  ដើម្បី ពិភាក្សា ពី បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ ដែល ជា កម្មវិធី អនុវត្ត ត ត្រកូល ដឹកនាំ នៅ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។
VOA  មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការបញ្ជាក់ បន្ថែម ពី ក្រសួង ការបរទេស  និង ស្ថានទូត កូរ៉េ ខាងជើង ប្រចាំ នៅ ភ្នំពេញ បាន ទេ  នា ថ្ងៃចន្ទ នេះ ។
លោក បណ្ឌិត  សុខ  ទូច  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  នៃ រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  បាន និយាយប្រាប់ VOA  ថា លោក ជឿជាក់ ថា  កម្ពុជា អាច ប្រើ ភាព ពិសេស នៃ ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ ដើម្បី ធ្វើ ការបំពេញ តួនាទី ជា « មេ អណ្ដើក » ជួយ ចែចូវ ឱ្យ ភាគី ជម្លោះ នៃ បញ្ហា កូរ៉េ  ងាក មក រក តុចរចា វិញ  ល្គឹក ណា មាន ការបើក ភ្លើង ខៀវ ពី មហា អំណាច ទាំងឡាយ ទាំងពួង ។
« កម្ពុជា អត់ មាន ទៅ និយាយ ពី រឿង នុយក្លេអ៊ែរ ទេ ។  កម្ពុជា ដើរតួ ជា អ្នកសម្របសម្រួល ។  កម្ពុជា គ្រាន់តែ ដើរ តួនាទី ជា អ្នកចែចង់ ទាំង សងខាង  ចែចង់ ទាំង ភាគី កូរ៉េ ខាងជើង  ចែចង់ ទាំង ខាង ប្រាំ ភាគី ។  សំខាន់ ត្រង់ ថា តើ ប្រាំ ភាគី ហ្នឹង បោះ តំណែង ទៅ ឱ្យ កម្ពុជា ឬ អត់ ?  » ។
« ខ្ញុំ មិន ច្បាស់ ទេ  ថា តើ កម្ពុជា អាច ជួយ អ្វី បាន ខ្លះ ។  ខ្ញុំ គិត ថា ប្រទេស ចិន មាន តួនាទី ល្អ ប្រសើរ ជាង ដើម្បី បង្ក ជា ឥទ្ធិពលកម្រិត ខ្លាំង ដល់ កូរ៉េ ខាងជើង  ដោយសារតែ ការផ្សារ ភ្ជាប់ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ លើ ផ្នែក មនោគម វិជ្ជា  ការទូត  និង ពាណិជ្ជកម្ម ទ្រង់ទ្រាយ ធំ » ។
« តែ ប្រសិនបើ ស្ថានការណ៍ បង្ក ជាមួយនឹង ភាពអំណោយផល  ហើយ កម្ពុជា អាច នាំឱ្យ មាន ការចរចា ប្រាំមួយ ភាគី ឡើងវិញ  កម្ពុជា អាចនឹង ទទួល ការសាទរ លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  ថា ជា អន្តរ ការី ដ៏ ចំណាន » ។
ទំនាក់ទំនង ការទូត កម្ពុជា  និង កូរ៉េ ខាងជើង  ចាប់ផ្ដើម ឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៧  ដែល ជា ទំនាក់ទំនង លំដាប់ បុគ្គល ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ ដោយ  អតីត ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះបាទ  នរោត្តម  សីហនុ  និង បិតា ស្ថាបនិក របប ក្រុង ព្យុងយ៉ាង គឺ  លោក សេនា ប្រមុខ  គីម  អ៊ីល ស៊ុង ។
ព្រះបាទ  នរោត្តម  សីហនុ  និង  លោក  គីម  អ៊ីល ស៊ុង  មាន ភាព ជិតស្និទ្ធ ដល់ ថ្នាក់  ព្យុងយ៉ាង កសាង វិមាន ព្រះរាជ ដំណាក់ មួយ នៅលើ ទឹកដី ខ្លួន ថ្វាយ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  ហើយ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  បាន ប្រទាន ព្រះរាជ ដំណាក់ សម្រាន្ត ភិរម្យ  ដែល ជា ទី ប្រសូត របស់ ព្រះអង្គ  ក្បែរ វិមាន ឯករាជ្យ  ជូន ដល់ កូរ៉េ ខាងជើង ធ្វើជា ស្ថានទូត មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។
ជម្លោះ ក្នុង ឧបទ្វីប កូរ៉េ រវាង កូរ៉េ ខាងជើង និង ខាងត្បូង  បាន អូសបន្លាយ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ មក ហើយ  ដោយ មាន ការគំរាម ប្រើប្រាស់ អាវុធ ប្រល័យ លោក ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ បាន ថ្លែង កាល ចុង ខែមេសា កន្លងទៅ ថា  សង្គ្រាម រវាង ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ទំនងជា មិន អាច កើតមានឡើង នោះ ទេ ៕  ប្រភព៖  VOA
ភាពតានតឹង នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  បាន ឈានដល់ កម្រិត ប្រុង ជើង ការរៀប នឹង ផ្ទុះ សង្គ្រាម កាលពី ខែមេសា  កន្លងទៅ  នៅ ពេល ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បោះបង់ ចោល គោលនយោបាយ អត់ធ្មត់ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ  របស់ អាមេរិក  ហើយ ព្រមាន ចាត់ វិធានការប្រឆាំង នឹង របប ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ដែល បាន មានៈ ជម្នះ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ដោយ បាន សាកល្បង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ និង កាំ ជ្រួច  ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត ។
កៅអី  Top4  កាន់តែ ក្តៅ ហើយ  !  ត្រកូល  Manchester  បាន ម្នាក់ ១ ពិន្ទុ ពី ដៃគូ ប្រកួត  ខណៈ  Spur  លុត  Arsenal  ២ ទល់ នឹង ០  »
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ប្រាប់  VOA  ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា ទំនង នឹង អាច ជួយសម្របសម្រួល  ដល់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ដោយសារ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន គឺជា អ្នក ស្រលាញ់ សន្តិភាព ។
ភ្នំពេញ :  រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ជាច្រើន គ្រឿង បាន សម្រុក ទៅ អន្រាគមន៍ ពន្លត់ អគ្គ ភ័យ មួយ ដែល បាន ឆាប គ្រឿង ក្នុង ផ្ទះល្វែង មួយ កន្លែង ទាំង ព្រឹក  ដែល នគរបាល បាន សង្ស័យ ថា  បណ្ដាល មកពី ទុស្សេ ចរន្ត អគ្គិសនី ។
ហេតុការណ៍ នោះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៤០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះល្វែង លេខ ១៥ ផ្លូវ លំ  បុរី សន្តិភាព ១  ភូមិ ចោម ចៅ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី ដែល ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ឆេះ នេះ ឈ្មោះ  ហួរ  សុខ ឡាង  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  លក់ដូរ  ហើយ នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គាត់ បាន ស្ថិត នៅក្នុង ផ្ទះ នោះ  ស្រាប់តែ បាន ឃើញ មាន ផ្សែង ហុយ ពេញ ក្នុង ផ្ទះ របស់ គាត់ ។  ពេល នោះ គាត់ បាន ឡើង ទៅ មើល ខាងលើ ទើប ឃើញ ភ្លើង កំពុង ឆាបឆេះ រាន កុងម៉ា ក៏ ស្រែក ឲ្យ អ្នកជិតខាង ជួយ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ហើយ អ្នកជិតខាង បាន នាំគ្នា ជួយ ពន្លត់ រហូតដល់ ជាង កន្លះ ម៉ោង ក្រោយ ទើប រលត់ ទៅ វិញ ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  ភ្លាម ៗ នោះ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ ចោម ចៅ ២ បាន ចេញ អន្តរាគមន៍  ដោយ បាន ហៅ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ចំនួន ៤ គ្រឿង ពី អង្គភាព ៧១១ និង រថយន្ត ដែល ប្រចាំ ការប្រចាំ ការ នៅ សាលា ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ទៅ ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ ពេល ទៅដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ពន្លត់ រលត់ មុន ទៅ ហើយ ទើប មិន បាន បាញ់ ពន្លត់ ឡើយ ហើយ  ភ្លើង បាន ឆេះ អស់ រាន កុងម៉ា និង ក្រដាស់ សែន ព្រមទាំង ក្រណាត់ មួយចំនួន នៅក្នុង ផ្ទះ នោះ ប៉ុណ្ណោះ  និង សង្ស័យ បណ្ដាល មកពី ទុស្សេ ចរន្ត អគ្គិសនី ៕
ទី ១. ឈ្មោះ  ហា  សេង ហ៊ឺ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ឈើ ខ្មៅ  ឃុំ ឈើ ខ្មៅ  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  មុខរបរ  កសិករ  ។
កណ្ដាល :  កាលពី វេលា ម៉ោង ០២  និង ១៥ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ហិង្សា  និង បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នក ដ៏ទៃ ដោយ ចេតនា  នៅលើ ផ្លូវ បេតុង មុខ ផ្ទះ យាយ ទូច  ស្ថិត នៅ ភូមិ ឈើ ខ្មៅ  ឃុំ ឈើ ខ្មៅ  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ទី ២. ឈ្មោះ  សុក  ជា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៦២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ឈើ ខ្មៅ  ឃុំ ឈើ ខ្មៅ  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  មុខរបរ កសិករ  ( ប្រជាការពារ ) ។
ចំណែក ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ធុយ  សុភា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ភូមិ ឈើ ខ្មៅ  ឃុំ ឈើ ខ្មៅ  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ( ឃាត់ខ្លួន ) ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃ និង វេលា កើត ហេតុ  ក្រោយពី ផឹក ស៊ី ស្រវឹង  ជនសង្ស័យ បាន សុំ លុយ បង ស្រី ខ្លួន  ២០០០ ៛  តែ បង ស្រី មិន ឲ្យ  ភ្លាម នោះ ជនសង្ស័យ  បាន ខឹងសម្បារ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ បាន វាយ បំផ្លាញ ម៉ូតូ  និង គប់ ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ  បណ្តាលឲ្យ របួស ស្រាល ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ ឈើ ខ្មៅ  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  រួច បញ្ជូន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ស្រុក កោះ ធំ តែម្ដង ។
យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ មួយ គ្រឿង  បាន ធ្លាក់ ក្រោយពេល ហោះ ចេញពី ព្រលានយន្តហោះ  Domodedovo  ក្នុង ទីក្រុង មូស្កូ  ប្រទេស រុស្សី  ផ្តាច់ ជីវិត មនុស្ស ទាំង  ៧១ នាក់ ដែល ជិះ នៅលើ យន្តហោះ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  BBC  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ។
មូលហេតុ នេះ ការធ្លាក់ នេះ ពុំ ទាន់ ត្រូវបាន គេ ដឹង ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ  ខណៈ ដែល ក្រុម ស៊ើបអង្កេត អ្នកភ្នាក់ងារ សង្គ្រោះ កំពុង ធ្វើ កិច្ចការ នៅ កន្លែង យន្តហោះ ធ្លាក់ ។
យន្តហោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរ ណ៏  Saratov  Airlines  បាន បាត់ខ្លួន  តែ ប៉ុន្មាន នាទី ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយពេល ហោះ ចេញពី ព្រលាន ។
បំណែក យន្តហោះ  និង សាកសព ជាច្រើន ត្រូវបាន គេ ឃើញ រាយ រប៉ាត់រប៉ាយ នៅ កន្លែង ធ្លាក់  ក្បែរ ភូមិ  Argunovo  ដែល មាន ចំងាយ ប្រមាណ  ៨០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ទីក្រុង មូស្លូ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នេះ គឺជា ការធ្លាក់ យន្តហោះ ពាណិជ្ជកម្ម លើ ដំបូង ហើយ សំរាប់ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  ខណៈ ដែល ឆ្នាំ  ២០១៧  ជា ឆ្នាំ ដែល មាន សុវត្ថិភាព បំផុត សំរាប់ ការហោះហើរ តាម ដែន អាកាស ៕  សុភ័ក្ត្រ
ប្រធានាធិបតី រុស្សី  វ្លា ដឺមៀ  ពូទីណ  (Vladimir  Putin)  បាន សំដែង ការរំលែក ទុក្ខ ទៅដល់ ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  និង បាន ប្រកាស ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត លើ ហេតុការ ណ៏ នោះ ។
ភីឡុត ម្នាក់ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  បន្ទាប់ បើក យន្តហោះ ខ្នាត តូច បុក គ្នា នឹង យន្តហោះ ១ គ្រឿង ទៀត នៅលើ អាកាស នៃ ទីក្រុង  Ottawa
ស្លៀកពាក់ សិចស៊ី  លោត រាំ កក្រើក ឆាក  ក្នុង ពិធី បុណ្យ វិសាខ បូជា នាវត្ត មួយ នៅ វៀតណាម  ធ្វើឲ្យ ពុទ្ធ សាសនិក ប្រទេស នេះ ជេរ ប្រទេច ខណៈពេល រដ្ឋ អំណាច ឡើង ស្ពឹកមុខ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ឃ្លីប ដែល មាន រយៈពេល ប្រមាណ  ៥ នាទី  ដែល បង្ហាញ នូវ ទិដ្ឋភាព ស្រី របាំ ម្នាក់ ស្លៀកពាក់ សិចស៊ី  លោត រាំ ឡើង កក្រើក ឆាក  ដែល ស្ថិត ក្នុង វត្ត មួយ កំពុង ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ពិសាខ បូជា  ត្រូវបាន បែក ធ្លាយ លើ បណ្តាញ សង្គម  ធ្វើឲ្យ ពុទ្ធ សាសនិក នៅ ប្រទេស នេះ  ជេរ ប្រទេច អ្នកគ្រប់គ្រង វត្ត ពិសេស មន្ត្រី រដ្ឋអំណាច មូលដ្ឋាន យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ។
គេ ដឹង ថា ឃ្លីប នេះ ត្រូវបាន បង្ហោះ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែឧសភា  ក្នុង កម្មវិធី មួយ ដែល វត្ត នេះ ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ វិសាខ បូជា  ។
តាម ព្រះចៅ អធិការ វត្ត  និង ជា អនុ ប្រធាន គណៈ មេ គុណ ទីក្រុង នោះ  សារភាព ថា  នារី ស្លៀកពាក់ ខ្លី រាំ លើ ឆាក ពិតជា មាន មែន  ប៉ុន្តែ តាម កម្មវិធី ព្រៀង ទុក គឺជា ឈុត សម្តែង របាំ ប្រពៃ របស់ ជនជាតិ ឥណ្ឌា ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ មិន ដឹង ជា ហេតុ អ្វី បានជា ក្លាយជា បែប នេះ  ៕
ចុម  សាហាវ ម្លេះ !  ប៉ូលីស ១ ក្រុម ចុះ ចាប់ ស្ត្រី ម្នាក់ ពី បទ ចោទ មួយ នេះ …  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ ឆ្នេរសមុទ្រ តែម្តង  ( មាន វីដេអូ )
លោក  Prayut ៖  « កុំ សួរ រឿង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  ឬ ខែ  ដែល នឹង ត្រូវ ជម្លៀស ក្មេង ទាំង ៩ នាក់ បន្ត  សំខាន់ គឺ ធ្វើឡើង ឆាប់ បំផុត តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន »  –  CEN
លោក  Prayut ៖  « កុំ សួរ រឿង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  ឬ ខែ  ដែល នឹង ត្រូវ ជម្លៀស ក្មេង ទាំង ៩ នាក់ បន្ត  សំខាន់ គឺ ធ្វើឡើង ឆាប់ បំផុត តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន »
កណ្តាល  ៖  លោក ឡុង  ស្រេង  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ដ កណ្ដាល  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  ដឹកនាំ បញ្ជា ដោយ លោក  ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  ចាន់  វ៉ាន់ ធឿន  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  សហការ ជាមួយ នគរបាល ប្រឆាំ បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ដ កណ្ដាល  និង អាជា្ញធរ មូលដ្ឋាន  ដោយ បាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក ឯក  ស៊ុន រស្មី  ព្រះរាជអាជ្ញាង រង អម សាលាដំបូង ខេត្ដ កណ្ដាល  បាន ចុះបង្ក្រាប រោងចក្រ ផលិត បារី ក្លែង ក្លាយ ម៉ាក  ESSE  តាម ពាក្យបណ្ដឹង  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ធីបថ ប  អ៊ីមិច  ឯ . ក  នៅ ភូមិ កំពង់សំណាញ់  សង្កាត់ កំពង់សំណាញ់  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ដ កណ្ដាល ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
នេះ បាន ហៅ ថា  “ ចោរ ”  ព្រោះ ហ៊ាន ចូល ប្តូរ កាំភ្លើង ក្លែងក្លាយ យក កាំភ្លើង មែនទែន ក្នុង ឃ្លាំង របស់ ប៉ូលិស ទៅ …  លក់ !
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Prayut  Chan-o-cha  បាន និយាយ នៅ ព្រឹក ពី ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  ក្មេង ៗ កីឡាករ បាល់ទាត់  ៩  នាក់  ដែល កំពុង នៅតែ ជាប់គាំង ក្នុង រូង ភ្នំ  Tham  Luang  នឹង ត្រូវ ជម្លៀស ចេញ ឱ្យ បាន ឆាប់ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ។
លោក បាន ប្រាប់ សារពត៌មាន ថា៖  « កុំ សួរ ថា តើ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  ឬ ខែ  នឹង ត្រូវ ជម្លៀស ចេញ  ។  ប៉ុន្តែ  យើង នឹង ធ្វើ វា ឱ្យ បាន លឿន តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  តាម វិធី ដែល មាន សុវត្ថិភាព បំផុត  ។  គ្មាន នរណា ម្នាក់ អាច ប្រាប់ ពី ពេលវេលា ដែល ត្រូវការ សម្រាប់ បេសកកម្ម សង្គ្រោះ នោះ ទេ »  ។
លោក  Prayut  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា ថា  លោក មិន អាច ចូលរួម ដោយ ផ្ទាល់ នៅក្នុង ប្រតិបត្ដិការ ជួយសង្គ្រោះ ទេ  ព្រោះ ប្រធាន បេសកកម្ម ត្រូវ ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត  បន្ទាប់ពី បាន ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ ភាគី ទាំងអស់  រួមទាំង ក្រុមគ្រួសារ របស់ ក្មេងប្រុស  និង អ្នកជំនាញ បរទេស  ៕  ឧត្តម
លោក ឃួង  ស្រេង  ៖  មន្ត្រី រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  កុំ ថ្ងូរ  ត្រូវ រិះរក គន្លឹះ  ដើម្បី បម្រើ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់ រំ៖  ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នឹង នៅតែ រក្សា ស្តង់ដា ដូច ឆ្នាំ កន្លងមក  ដើម្បី ធានា បាន នូវ ការអប់រំ ប្រកបដោយ គុណភាព
ហ្វើ ជា គុយ ទាវ ស៊ុប របស់ ជនជាតិ វៀតណាម ដែល ត្រូវបាន គេ ពេញនិយម ទូទាំង ពិភពលោក ។  នៅ ភ្នំពេញ យើង នេះ  ហ្វើ មាន លក់ ស្ទើរតែ គ្រប់ តំបន់ ។  ប៉ុន្តែ ហ្វើ នៅ ហាង ណា ដែល ឆ្ងាញ់ ខ្លះ ?
រដ្ឋអាជ្ញា អាមេរិក ចោទប្រកាន់ មន្ត្រី ចារកិច្ច រុស្ស៊ី  ១២ នាក់  ក្នុង សំណុំរឿង លូក ដៃ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស របស់ អាមេរិក  បាន បញ្ជាក់ ថា  មនុស្ស ទាំង ១២ នាក់ នោះ  គឺ សុទ្ធតែ ជា ចារកិច្ច របស់ រុស្ស៊ី  និង មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជនជាតិ អាមេរិក ឡើយ ។  ពួកគេ ទាំងនោះ  បាន ប្រើ បច្ចេកវិជ្ជា ទំនើប ចូល លួច ទិន្នន័យ ក្នុង កុំព្យូទ័រ  របស់ បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ក្នុង អ៊ីម៉ែល របស់ លោកស្រី  ហ៊ីឡារី  ឃ្លីនតុន  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ លទ្ធផល បោះឆ្នោត អាមេរិក  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  លោក រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស របស់ អាមេរិក  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៀត ថា  ពួកចារកិច្ច នោះ  ក៏ បាន លួច ទិន្នន័យ របស់ អ្នកបោះឆ្នោត មួយ លាន នាក់ ពី គេហទំព័រ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា បោះឆ្នោត ជាតិ អាមេរិក ទៀត ។
រដ្ឋអាជ្ញា អាមេរិក ចោទប្រកាន់ មន្ត្រី ចារកិច្ច រុស្ស៊ី  ១២ នាក់  ក្នុង សំណុំរឿង លូក ដៃ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក
Lengkhun  July  16,  2018  រដ្ឋអាជ្ញា អាមេរិក ចោទប្រកាន់ មន្ត្រី ចារកិច្ច រុស្ស៊ី  ១២ នាក់  ក្នុង សំណុំរឿង លូក ដៃ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក 2018-07-16T08:04:13+00:00  អន្តរជាតិ
នៅ អាមេរិក ,  ថ្ងៃសុក្រ ទី ១៣ កក្កដា នេះ  រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស ដែល ទទួលបន្ទុក ស៊ើបអង្កេត  រឿង ការចូលលូក ដៃ របស់ រុស្ស៊ី  ក្នុង ការបោះឆ្នោត នៅ អាមេរិក  បាន ចោទប្រកាន់  ជា ផ្លូវការ  លើ មន្ត្រី ចារកិច្ច រុស្ស៊ី  ចំនួន ១២ នាក់  ពី បទ បាន ចូលទៅ លួច ទិន ន្ន័យ  ក្នុង ប្រព័ន្ធ កុំព្យូរ ទ័រ  របស់ គណបក្ស ប្រជាធិ តេ យ្យ ។  ចំពោះ រុស្ស៊ី  ការចោទប្រកាន់ នេះ  គឺ គ្រាន់តែ ដើម្បី បំពុល បរិយាកាស នៃ ជំនួប របស់ លោក  ពូទីន  និង លោក  ត្រាំ  ដែល ត្រូវ ជួបគ្នា នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ពី ថ្ងៃសុក្រ ទី ១៣ កក្កដា ដែរ  លោក ត្រាំ  បាន ថ្លែង ប្រតិកម្ម ពី ប្រទេស អង់គ្លេស  ថា  ការចោទប្រកាន់ របស់ រដ្ឋអាជ្ញា អាមេរិក នេះ  គឺជា រឿង ដែល ឆ្កួតលីលា បំផុត  ហើយ លោក  ត្រាំ  ក៏ ធ្លាប់ ចាត់ទុក ក្រុម អ្នកចង់ ជីក កកាយ រឿង បោះឆ្នោត នេះ ដែរ ថា  ជា ពួក មេធ្មប់ ។  ហើយ នា ពេល កន្លងទៅ  លោក ត្រាំ ថែមទាំង បាន ដក តំណែង មេ ប៉ូលីស  FBI  ថែម ទៀត ផង ។
ចំណែក ភាគី រុស្ស៊ី  គឺ តែងតែ បដិសេធ ច្រានចោល តែ រហូតមក  ហើយ ម្សិលមិញ  ក៏ នៅតែ ថា គ្មាន ពាក់ព័ន្ធ រឿង លូក ដៃ លូក ជើង ក្នុង ការបោះឆ្នោត អាមេរិក អ្វី នោះ ទេ ។  តំណាង រដ្ឋាភិបាល ក្រេម ឡាំង  បាន ចាត់ទុក ការចោទប្រកាន់ របស់ រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស របស់ អាមេរិក ថា  គឺ គ្រាន់តែ ដើម្បី បំពុល បរិយាកាស ដែល លោក ត្រាំ និង លោក ពូទីន  ត្រូវ ជួបគ្នា ដោយ កក់ក្តៅ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ជា ការកត់សម្គាល់  ការសម្រេច ចោទប្រកាន់ របស់ រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស របស់ អាមេរិក នេះ  គឺ ធ្វើឡើង តែ បី ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  មុន ជំនួប ផ្លូវការ របស់ លោក ប្រធានា ធីបតី អាមេរិក និង ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  ឈានចូល មកដល់ ។  តាម គម្រោង  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  និង លោក វ៉្លាឌីមៀរ  ពូទីន  នឹង ជួបគ្នា  នៅ ថ្ងៃទី ១៦ កក្កដា ខាងមុខ  នៅក្នុង ទីក្រុង ហែល សិន គី  ប្រទេស ហ្វាំងឡង់ ។  ជា ជំនួប កំពូល មួយ ទល់ នឹង មួយ ជា លើក ដំបូង  ចាប់តាំងពី លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ជាប់ ឆ្នោត ឡើង កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក មក ។
ក៏ប៉ុន្តែ  អ្នកប្រឆាំង លោក ត្រាំ  នៅ អាមេរិក  បាន ស្នើឲ្យ លោក  ត្រាំ  លុបចោល ជំនួប ជាមួយ លោក ពូទីន ។  សូម្បីតែ លោក  ចន  ម៉ាក់ ឃេន  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មកពី បក្ស សាធារណរដ្ឋ  ដូច លោក ត្រាំ  ក៏ ចង់ឲ្យ ប្រធានាធ បិតី អាមេរិក  លុបចោល ជំនួប នេះ ដែរ ៕  ប្រភព៖  RFI
ខេត្ត ព្រៃវែង  -  These  are  all  contents  from  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)  tagged  ខេត្ត ព្រៃវែង .  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៨ - ០៧ - ០៩ ]  វេទិកា នា [ ២០១៥ - ០៣ - ០៨ ]  ឃុំ អង្គរ រាជ  ស្រុក ព្រះស្តេច  ខេត្ត ព្រៃវែង  ភាគ  ១
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  វេទិកា  ជួប ជាមួយ សមាជិក  និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស  ដែល នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ វត្ត ព្រៃ សុវណ្ណ ...
បុរស ម្នាក់ កំពុង ជិះ ម៉ូត កាត់ តំបន់ ជន់ លិច ដោយសារ ខ្យល់ព្យុះ  Mangkhut  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម បក់ លើ ទីក្រុង  Tuguegarao  ខេត្ត  Cagayan  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  កញ្ញា  ២០១៨ ។
ប្រទេស ហ្វីលីពីន  កំពុង ប្រុងប្រៀប សម្រាប់ ការមកដល់ នៃ ខ្យល់ព្យុះ ទី ហ្វុង  Mangkhut  ដែល បាន ត្រូវ រំពឹង ថា  នឹង បោកបក់ លើ ផ្ទៃដី នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ ស្អែក នេះ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួក អ្នកជំនាញ របស់ អង្គការ កាកបាទ ក្រហម ហ្វីលីពីន  បាន ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ តំបន់ នានា ដែល ទំនង ត្រូវ ខ្យល់ព្យុះ ទី ហ្វុង  Mangkhut  បោកបក់ ពីលើ  ដោយ ប្រុងប្រៀបស្ទង់ ប៉ាន់ មើល ការខូចខាត និង ផ្តល់ ជំនួយ ជាបន្ទាន់ នៅ ពេលណា វា មាន សុវត្ថិភាព ។
ប្រទេស ហ្វីលីពីន  បាន ចាប់ផ្តើម ជម្លៀស មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  នៅ ពេល ដែល មនុស្ស ជាង ៤ លាន នាក់ ទៀត អាច រងគ្រោះ ដោយសារ ខ្យល់ព្យុះ នេះ ៕
រូប ឯកសារ៖  អ្នក ត្រួតពិនិត្យ កំពុង ឆែក សំណៅ ឯកសារ នៅលើ ខ្លួន បេក្ខជន ប្រឡង បាក់ឌុប  នៅ មណ្ឌល ប្រឡង  វិទ្យាល័យ ព្រះយុគន្ធ រ ,  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ,  នៅ ថ្ងៃទី  ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ( រិទ្ធី  គីម ហេង /VOA)
បន្ទាប់ពី មាន ការតវ៉ា នៅមុខ ក្រសួង អប់រំ  ដោយ មិន សុខចិត្ត ទៅនឹង លទ្ធផល ប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឬ ហៅ ថា  បាក់ឌុប ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  ក្រសួង អប់រំ បាន ប្រកាស បង្កើត គណៈកម្មការ ដើម្បី ពិនិត្យ  និង ដោះស្រាយ ពាក្យបណ្តឹង ទាំងនោះ  ដោយ កំណត់ រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍ ។
« ជាទូទៅ  មិន ទាន់ មាន ការសម្រេច ជា គោលការណ៍ ណាមួយ ទេ  បាន ន័យ ថា  គណៈកម្មការកោសល្យវិច័យ  រួម នឹង អនុគណៈកម្មការ ទាំងអស់  កំពុង ធ្វើ កិច្ចការ ហ្នឹង ។  អ៊ីចឹង ទាល់តែ ទុក ពេល ឲ្យ គណៈកម្មការ  និង អនុគណៈកម្មការ ទាំងអស់ ធ្វើ កិច្ចការ ហ្នឹង មួយ សប្តាហ៍ សិន  ទើប បាន អាច ដឹង លទ្ធផល ថា  តើ នឹង មាន ចំណាត់ការ យ៉ាងម៉េច ជា បន្ត ទៀត » ។
លោក ឌី  ខាំ ប៉ូលី  បន្ថែម ថា  បេក្ខជន ដែល មិន សុខចិត្ត នឹង លទ្ធផល ប្រឡង របស់ ខ្លួន  អាច ដាក់ពាក្យ ទៅ ក្រសួង អប់រំ ក្នុង រយៈពេល មួយ ខែ  ចាប់ពី ពេល ប្រកាស លទ្ធផល ប្រឡង  ដែល ទើប ចេញ កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា ។
ការបង្កើត គណៈកម្មការកោសល្យវិច័យ នេះ ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី បេក្ខជន ប្រឡង សញ្ញាប័ត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ជាច្រើន នាក់  បាន ប្រមូល គ្នា តវ៉ា នៅ ខាងមុខ ក្រសួង ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ ដោះស្រាយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ពិន្ទុ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា  ដែល ពួកគេ បាន អះអាង ថា  លទ្ធផល នៃ ពិន្ទុ ទាំងនោះ មាន ភាព មិន ប្រក្រតី  ខណៈ សិស្ស ពូកែ ផ្នែក គណិតវិទ្យា ទទួលបាន ពិន្ទុ ទាប  និង ខ្លះ ធ្លាក់ មុខវិជ្ជា នេះ ក៏ មាន ។
លោក សន  ជ័យ  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ សម្ព័ន្ធ គណនេយ្យភាព សង្គម កម្ពុជា  ប្រាប់  VOA  ថា  ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការប្រឡង  និង លទ្ធផល ប្រឡង  តែង កើតមាន ជារឿយ ៗ ស្ទើរ រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដែល លោក ថា  ករណី ទាំងនេះ អាច ធ្វើឲ្យ សិស្ស បាក់ទឹកចិត្ត ក្នុង ការប្រឡង ។  លោក បន្ថែម ថា  ក្រសួង គួរ បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  និង យកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យបាន ខ្ពស់ លើ ករណី ទាំងនេះ  ចៀសវាង កំហុស កើតមាន ដដែល ៗ ។
« បើ រឿង ពី មួយ ទៅ មួយ ចេះតែ កើតមាន អ៊ីចឹង  វា អាច ថា  នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ការបាក់ទឹកចិត្ត ខ្លះ ៗ ដែរ ទៅដល់ បេក្ខជន ។  ប៉ុន្តែ បើសិនជា មាន ការកើតឡើង  ហើយ មាន ដំណោះស្រាយ ត្រឹមត្រូវ  មាន ការបំភ្លឺ ជា លក្ខណៈ វិទ្យាសាស្រ្ត ទៅដល់ បេក្ខជន  ហើយ នឹង មាន លទ្ធផល មួយ ដែល គេ អាច ទទួលយក បាន  បាន ន័យ ថា  បេក្ខជន ហ្នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល មួយ ដែល ជា ទីកក់ក្តៅ  ជា ទី ពេញចិត្ត  វា អាចនឹង ស្រោចស្រង់ នូវ ជំនឿ របស់ ពួកគេ  មក លើ លទ្ធផល ហ្នឹង បាន ដែរ » ។
លទ្ធផល ប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឬ ហៅ ថា  បាក់ឌុប  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្តាល  និង បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ តាម បណ្តា ខេត្ត នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា ។
ក្នុង សម័យ ប្រឡង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន បេក្ខជន ជាប់ សរុប ចំនួន ជាង ៧ ម៉ឺន នាក់  ( ៧៥,០៥៩ នាក់ )  ស្មើនឹង ៦៦. ២១ %  នៃ បេក្ខជន ប្រឡង សរុប ចំនួន ១១៥, ២៦៨ នាក់ ។  ចំនួន សិស្ស ប្រឡង ជាប់ បាក់ឌុប នៅ ឆ្នាំ នេះ កើនឡើង ជាង ឆ្នាំ មុន  ប៉ុន្តែ ចំនួន សិស្ស ទទួលបាន និទ្ទេស  A  ថយចុះ ដល់ ទៅ ជាង ៣០ ភាគរយ ៕
ជន ស្ម័គ្រចិត្ត  សិស្ស និស្សិត និង ឪពុក ម្តាយ រៀបចំ ឥវ៉ាន់ នៅ ទី រំឮក វិញ្ញាណក្ខន្ធ សម្រាប់ សិស្ស និង បុគ្គលិក ១៧ នាក់ ដែល ត្រូវបាន ស្លាប់ ក្នុង ការវាយប្រហារ នៅ អនុវិទ្យាល័យ  Marjory  Stoneman  Douglas  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  មីនា  ២០១៨ ។
ការបាញ់ប្រហារ ប្រកបដោយ សោកនាដកម្ម នៅ ក្រុង Parkland  នៃ រដ្ឋ  Florida កាលពី ខែ មុន ដែល បាន បន្សល់ នូវ ការសោកស្តាយ ដល់ មនុស្ស ចំនួន ១៧ គ្រួសារ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  សម្រាប់ ឪពុក របស់ ជនរងគ្រោះ ម្នាក់  សោកនាដកម្ម នេះ បាន ក្លាយទៅជា ការអំពាវនាវ មួយ ឲ្យ មាន ចំណាត់ការ ។  លោក  Manuel  Oliver  ចង់ឲ្យ យុវជន ក្មេង ៗ និយាយ ប្រឆាំង នឹង អំពើហឹង្សា ដោយសារ កាំភ្លើង ។
គេ នៅ ចងចាំ ថា  Joaquin  Oliver  ជា យុវជន ម្នាក់ ដែល ចូលចិត្ត សប្បាយរីករាយ ដោយ មាន ចំណង់ចំណូលចិត្ត ខាង កីឡា បាល់ទាត់ ។  លោក  Manuel  Oliver ជា ឪពុក របស់ យុវជន នោះ បាន ប្រែក្លាយ ទុក ព្រួយ របស់ លោក ឲ្យ ទៅជា សកម្មភាព  បាន ទាមទារ ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  ហើយ លើកទឹកចិត្ត យុវជន ក្មេង ៗ ឲ្យ និយាយ ប្រឆាំង  ផ្លាស់ប្តូរ ច្បាប់  ហើយ នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា  ជនរងគ្រោះ ចំនួន ១៧ នាក់ នៃ ការបាញ់ប្រហារ នៅ ក្រុង  Parkland  មិន ស្លាប់ ឥត ប្រយោជន៍ ។  លោក  Manuel  Oliver និយាយ ថា៖  «Change  the  Ref  មាន ន័យ ថា  ការផ្លាស់ប្តូរ អាជ្ញា កណ្តាល ត្រូវបាន ផ្តើម ជា ជម្រើស សម្រាប់ សិស្ស ។  ចំពោះ ពួកគេ ដើម្បី សម្រេច ថា អ្វី ដែល ពួកគេ អាច ធ្វើ និង អ្វី ដែល ពួកគេ មិន អាច ធ្វើ  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ សម្រេច អ្វី ដែល ជា ល្បែង ល្អ ហើយ នឹង អ្វី ដែល មិន មែន ជា ល្បែង ល្អ ‍ នោះ » ។
Change  the  Ref  ជា ការរំឮក ដាស់តឿន មួយ ដល់ អ្នក ដែល ប្រតិបត្តិ និង បង្កើត ច្បាប់ របស់ យើង ថា  ពួកគេ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ។  ពួកគេ ខ្លះ កំពុង យកចិត្ត ទុក  ដាក់ ។ អភិបាល រដ្ឋ  Florida  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ដើម្បី បង្កើន អាយុ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ដើម្បី ទិញ អាវុធ ពី អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ទៅ ២១ ឆ្នាំ  ហើយ នឹង ឲ្យ រង់ចាំ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ដើម្បី ទិញ កាំភ្លើង ។ លោក  Manuel  Oliver  និយាយ ទៀត ថា៖  « នេះ ជា ដំណើរការ មួយ ដែល អស់ លោក  អ្នក  អាច និយាយ បាន ថា  ពួក អ្នកនយោបាយ កំពុង ស្តាប់ ពួក យុវជន ក្មេង ៗ ‍» ។
ក៏ប៉ុន្តែ  លោក  Manuel  Oliver និយាយ ថា  មាន កិច្ចការ ជាច្រើន ទៀត ត្រូវ ធ្វើ ។ លោក  Manuel  Oliver បាន ថ្លែង ថា៖  « ខ្ញុំ កំពុង និយាយ សំដៅ ទៅ សមាជិក សភា ។ ប្រសិនបើ  ដំណើ ការ នេះ ធ្វើ ទៅ មិន ល្អ ទេ ហើយ យើង មាន មេដឹកនាំ ដែល មាន ការតាំងចិត្ត ជាមួយ ការរៀបចំ ចាត់ចែង ទាំងនេះ  យើង នឹង មិន ទទួលបាន ភាពយុត្តិធម៌ ទេ ‍» ។
លោក  Oliver  និយាយ ថា  ភាពយុត្តិធម៌ គឺ ថា  ដើម្បី ការពារ ទាំង ម្ចាស់ កាំភ្លើង និង សាធារណជន  ហើយ កម្រិត ឥទ្ធិពល របស់ ក្រុម ខាងក្រៅ ។  គោលដៅ នោះ ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ សិស្ស កាន់តែ ច្រើន ឡើង  សិស្ស ជាច្រើន ដែល បាន ចាកចេញ ពី ថ្នាក់រៀន កាលពី សប្តាហ៍ មុន ទាមទារ ឲ្យ មាន ច្បាប់ កាំភ្លើង កាន់តែ តឹងរ៉ឹង ឡើង ។ លោក  Manuel  និយាយ ទៀត ថា៖  « យើង មក ប្រទេស នេះ ដើម្បី ចិញ្ចឹម បីបាច់ កូន របស់ យើង ឲ្យ ល្អ បំផុត ដែល យើង អាច ផ្តល់ឲ្យ ពួកគេ បាន ។  ការផ្លាស់ប្តូរ ដ៏ សំខាន់ មួយ នៅពេល ឥឡូវនេះ គឺ ថា  យើង បាន ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស ដើម្បី ជួយ ពួកគេ និង មនុស្ស ផ្សេង ទៀត ដើម្បី ចិញ្ចឹម បីបាច់ កូន ចៅ របស់ ពួកគេ ឲ្យបាន ល្អ បំផុត ដែល យើង អាច ផ្តល់ឲ្យ គេ បាន ‍» ។
សោកនាដកម្ម នៅ ក្រុង Parkland បាន ផ្តល់ឲ្យ លោក  Oliver  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក នូវ បំណង ដ៏ ពិតប្រាកដ មួយ ។  ពួកគេ បាន ធ្វើ បាតុកម្ម រួម ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ ផ្សេង ទៀត ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ សប្តាហ៍ មុន ដើម្បី រំលឹក សមា  ជិក សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា  សុវត្ថិភាព សាធារណៈ មាន សារៈសំខាន់ ដូចជា សិទ្ធិ ម្ចាស់ កាំភ្លើង ដែរ ៕
បាតុកម្ម ទាមទារ ឲ្យ ត្រួតត្រា កាំភ្លើង បាន ធ្វើ នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន និង ទីក្រុង នានា ជុំវិញ ពិភពលោក
ពួក អ្នកជំនួញ និង ក្រុម អ្នកស្រុក នៅលើ កោះ  Luzon  ដែល មាន ប្រជារាស្ត្រ រាប់ លាន នាក់  បាន ធ្វើ ការរៀបចំ នៅ នាទី ចុងក្រោយ នៅ ពេល ដែល ពួក អ្នក ព្យាករណ៍ អាកាស បាន ព្រមាន ថា ខ្យល់ព្យុះ នេះ មាន ខ្យល់ ល្បឿន ២៥៥ គ. ម . ក្នុង មួយ ម៉ោង ។
សហព័ន្ធ អន្តរជាតិ នៃ សមាគម កាកបាទ ក្រហម និង អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម ហៅ កាត់ ថា  IFRC  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  គេ រំពឹង ថា ខ្យល់ព្យុះ ទី ហ្វុង  Mangkhut  នឹង បណ្តាលឱ្យ មាន ការខូចខាត ដំណំ ដល់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  កសិកម្ម  និង ការចិញ្ចឹម ជីវិត នៅក្នុង តំបន់ មាន វិជ្ឈមាត្រ ៩០០ គ.ម . ។
« ក្រសួង បាន រៀបចំ គណៈកម្មការកោសល្យវិច័យ ដើម្បី ពិនិត្យ ដោះស្រាយ ចំពោះ ការ មិន ពេញចិត្ត នឹង លទ្ធផល នៃ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង ថ្ងៃទី ២០  សីហា ២០១៨  ជូន បេក្ខជន  មាតាបិតា  អាណាព្យាបាល  ឬ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ  និង ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ដូច ធ្លាប់ អនុវត្ត តាម នីតិវិធី នា ឆ្នាំ កន្លងមក » ។
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ចេញ នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បញ្ជាក់ ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖
លោក ឌី  ខាំ ប៉ូលី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ប្រាប់  VOA  នា រសៀល ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  ក្រសួង ទទួលបាន បណ្តឹង ប្រមាណ ជា ៥០០ ពី បេក្ខជន ដែល ស្នើឲ្យ ក្រសួង ពិនិត្យ ឡើងវិញ ពី ពិន្ទុ ពាក់ព័ន្ធ នឹង មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា ។  លោក បន្ថែម ថា  គណៈកម្មការ ដែល ទើប បង្កើត នេះ នឹង ពិនិត្យមើល ពាក្យបណ្តឹង ទាំងនោះ  មុននឹង សម្រេច ថា  ត្រូវ ដោះស្រាយ ដោយ វិធី ណា ។
ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន បង្កើត គណៈកម្មការកោសល្យវិច័យ មួយ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បណ្តឹង របស់ បេក្ខជន  ដែល មិន សុខចិត្ត នឹង លទ្ធផល ប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ក្នុង រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍ ។
បន្ទាប់ពី បាន តាមដាន ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក ទន្លេ ឃើញ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា នេះ  ទឹក ហក់ ឡើង ខ្លាំង  សូម មើល រាតា ខាងក្រោម  ៖
- អូដ្ឋ  អាច មិន ផឹក  ហើយ នៅតែ ធ្វើការ រាប់ ខែ  ចំណែក មនុស្ស ប្រមឹក វិញ  អាច ផឹក រាប់ ខែ  តែ អត់ ធ្វើការ អ្វី ទាំងអស់  ៕
កំពង់ឆ្នាំង :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ឡិចស៊ីស  ពាក់ ស្លាកលេខ  2AY-9426  បាន បុក ម៉ូតូ កំពុង ឆ្លង ផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៩ និង ២០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ភូមិ ផ្សារ  ឃុំ ផ្សារ  ស្រុក បរិបូរណ៌  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មក វាស់វែង  នាំយក ម៉ូតូ និង រថយន្ត យក ទៅ រក្សាទុក រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ៕
ការងារ ,  ជំនាញ ទន់ ,  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ ,  រឿង បំផុស គំនិត ,  រឿង បំផុស គំនិត ,  រឿង បំផុស គំនិត ,  សហគ្រិន ភាព
ការងារ ,  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ ,  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ ,  រឿង បំផុស គំនិត ,  រឿង បំផុស គំនិត ,  រឿង បំផុស គំនិត ,  សហគ្រិន ភាព
STEM/TVET,  ការងារ ,  ជំនាញ ទន់ ,  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ ,  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ ,  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ ,  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ ,  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ ,  រឿង បំផុស គំនិត ,  រឿង បំផុស គំនិត ,  រឿង បំផុស គំនិត ,  រឿង បំផុស គំនិត ,  រឿង បំផុស គំនិត ,  សហគ្រិន ភាព ,  ហិរញ្ញវត្ថុ
នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  GoPro  លោក  Nick  Woodman  បាន សន្យា តាំងពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន  ថា នឹង មាន  កាមេរ៉ា ប្រភេទ  Action  ស៊េរី ថ្មី មួយ ទៀត  មក បង្ហាញ ដល់ មហាជន ។  នៅ ពេល នេះ  រាល់ អ្វី ដែល គាត់  បាន សន្យា  ពិតជា បាន ក្លាយ  ជា ពិត មែន  ជាមួយ កាមេរ៉ា ម៉ូឌែល ថ្មី ហៅ  GoPro  Hero  ដោយ គ្មាន លេខ តំណាង  ពី ខាងក្រោយ  ដូច ជំនាន់  GoPro  ពីមុន ឡើយ  និង អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស នោះ  តម្លៃ របស់ វា ថោក ត្រឹមតែ  199  ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  បើ ប្រៀបធៀប  តម្លៃ ជាមួយ កាមេរ៉ា  GoPro  ជំនាន់ មុន ៗ ។
អ្វី ដែល វា មាន តម្លៃ ថោក ជាង នោះ  ព្រោះ វា ខុសគ្នា ត្រង់  កាមេរ៉ា ថ្មី នេះ  អាច ថត វីដេអូ បាន កម្រិត ច្បាស់ បំផុត  ដល់ ត្រឹម ទំហំ  1440  ភិច សែល  ឬ  2K  ក្នុង ល្បឿន  60fps  ដោយ វា មិន អាច ថត  ដល់ កម្រិត  4K  បាន ដូច គេ ទេ ។  រូបថត ចេញមក បាន  ត្រឹម ទំហំ កាមេរ៉ា  10  មេហ្គាភិច សែល ,  ថត រូប ជាប់  Burst  បាន ល្បឿន  10fps  និង មាន មក ជាមួយ  បច្ចេកវិទ្យា ធន់ មិន ងាយ ជ្រាប ទឹក  អាច ថត ក្នុង ទឹក  ទៅ ជម្រៅ បាន  30  ហ្វីត ឬ  10  ម៉ែត្រ  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ប្រើ ប្រអប់ ការពារ  ការជ្រាប ទឹក ពី ខាងក្រៅ  រួមទាំង អាច បញ្ជា  តាមរយៈ អេក្រង់  Touchscreen  ទំហំ  2  អ៊ីញ ។  GoPro  Hero  ថ្មី នេះ ក៏ នៅ បន្ត  មាន មុខងារ  Wi-Fi  និង  Bluetooth  ដើម្បី ភ្ជាប់ ទៅកាន់  ឧបករណ៍  សំខាន់ ៗ នានា  ដូចជា ស្មាតហ្វូន  ឬ ថេប្លេត  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់  ជាមួយនឹង  កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ។
កាមេរ៉ា កម្រិត ប៉ុណ្ណេះ  ប្រាក ជា បំពេញ តម្រូវការ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  បាន ច្រើន  ថត ដល់ កម្រិត  2K  ហ្នឹង  ក្នុង ល្បឿន  60fps  នេះ  ច្បាស់ ល្មម ហើយ  សម្រាប់ ការទស្សនា  ឬ កាត់ ចូល  វីដេអូ បង្ហោះ  YouTube  នោះ  ណាមួយ  តម្លៃ របស់ វា  ថោក សមរម្យ  ត្រឹម  199  ដុល្លារ នេះ  ហើយ យើង គិត ថា  វា នឹង មាន ការជាវ ច្រើន  ពី អ្នកប្រើប្រាស់ ។  យើង មិន ច្បាស់ ដែរ ថា  ពេល ដែល មកដល់ ទីផ្សារ  ស្រុក យើង នោះ  វា នឹង មាន  តម្លៃ ប៉ុន្មាន  ដោយ យើង គ្រាន់តែ ដឹង  វា អាច ថ្លៃ ជាង ទីផ្សារ  អន្តរជាតិ បន្តិចបន្តួច ។  កាមេរ៉ា នេះ  ចាប់ផ្តើម ដាក់ លក់  នៅលើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ហើយ  ដូច្នេះ នឹង មកដល់ ទីផ្សារ  យើង ឆាប់ ៗ នេះ ។
សរុប មក  GoPro  ទើបតែ បាន បញ្ចេញ នូវ កាមេរ៉ា  GoPro  Hero  កូន ពៅ មួយ ម៉ូឌែល  ដែល មាន តម្លៃ ត្រឹម  199  ដុល្លារ  ព្រោះ វា ថត វីដេអូ  បាន ដល់ កម្រិត  ច្បាស់ បំផុត  ត្រឹមតែ ទំហំ  2K  ប៉ុណ្ណោះ  ទើប វា មាន តម្លៃ  ថោក ជាង គេ  ទោះបីជា វា ចេញមក ក្រោយ  គេ ក៏ដោយ  តែ យើង គិត ថា  ថត បាន កម្រិត ប៉ុណ្ណេះ  វា គ្រប់គ្រាន់ ហើយ  សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទូទៅ  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ប្រើ  ដល់ កម្រិត  4K  ក៏ បាន ដែរ ។
November  16,  2018  8:02  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  លោក អ៊ូច ភា ត្រូវតែងតាំង អភិបាល នៃ គណះអភិបាល ខេត្ត តាកែវ  ជំនួស លោក ឡាយ វណ្ណះ
អភិបាល ខេត្ត តាកែវ  លោក  ឡាយ  វណ្ណៈ  ត្រូវបាន ដក ចេញ ពី តំណែង ភ្លាម ៗ  ហើយ បន្ត  តែងតាំង លោក  អ៊ូច  ភា  ដែល ជា កូនប្រសា អតីត អភិបាល ខេត្ត តាកែវ  លោក  ស្រី  បេន  ជំនួស វិញ  ។ ការប្ដូរ អភិបាល ខេត្ត តាកែវ ឡាយ  វណ្ណះ ជា កូនប្រសា លោក ស៊ូ  ភិរិន្ទ អតីត អភិបាល ខេត្ត ខេត្ត តាកែវ និង ជា កូន បង្កើត របស់ លោក ឡាយ  សុខា  អតីត អភិបាល ខេត្ត តាកែវ ចេញ ដាក់ កូនប្រសា លោក  ស្រី  បេន អតីត អភិបាល ខេត្ត តាកែវ មួយ ទៀត ដដែល ចូល ឱវាសនា ពលរដ្  ណត្តិទ ៥ ហើយ ពី នេះ ទៅ មុខ មិន មាន កូន អ្នក ខេត្ត តាកែវ
យោង តាម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ របស់  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ កម្ពុជា  ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ ប្រមុខរដ្ឋ ស្តីទី  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។ បើ តាម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  មាត្រា ១៖  ផ្ទេរ ភារកិច្ច លោក  ឡាយ  វណ្ណៈ  ឋានន្តរស័ក្តិ ឧត្តម មន្រ្តី ថ្នាក់ ទី ៤  ពី អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត តាកែវ  ឱ្យ មក បម្រើ ការងារ  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  មាត្រា ២៖  តែងតាំង  លោក  អ៊ូច  ភា  ឋានន្តរស័ក្តិ ឧត្តម មន្រ្តី  ថ្នាក់ លេខ ៦  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត តាកែវ ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា៖  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក ឡាយ  វណ្ណៈ  កាន់ តំណែង ជា អភិបាល ខេត្ត តាកែវ  បាន ៤ ឆ្នាំ  ៩ ថ្ងៃ ។  ចំណែក លោក  អ៊ូច  ភា  មុន តែងតាំង គឺជា អភិបាល រង  ខេត្ត តាកែវ  និង ត្រូវ ជា កូនប្រសា អតីត អភិបាល ខេត្ត តាកែវ  លោក  ស្រី  បេន ។ ចំណែក លោក ឡាយ  វណ្ណៈ ត្រូវ  រាជ រដ្ឋាភិបាល បញ្ចប់ តំណែង អភិបាល ខេត្ត តាកែវ  ភ្លាម ៗ ដោយ មិន មាន ការគ្រោងទុក នេះ  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា បន្ទាប់ពី អភិបាល ខេត្ត មួយ នេះ  ធ្លាយ រឿង អាស្រូវ ជាច្រើន  មិន គួរឱ្យ ជឿ  ។ លោក ឡាយ  វណ្ណះ  កាល នៅ ជា អភិបាល រង ខេត្ត បាន បាញ់ បោះ សេរី ក្នុង ហាង
ការស៊ើបអង្កេត ពី ភាព មិន ប្រក្រតី មួយចំនួន ពាក់ព័ន្ធ  ។ កន្លងមក មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បញ្ជា ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ពី ក្រសួង ចុះ ទៅ បើក ការស៊ើបអង្កេត ឡើងវិញ  ករណី ស្រី ស្អាត មេម៉ាយ កូន ៣ ចងក សម្លាប់ ខ្លួន នៅ កណ្ដាល ទី
តែ បើ ដាក់ តែ កូន ចៅ ឬ បងប្អូន អ្នក ធំ បាត់ ការគាំទ្រ ហើយ ។ ជាក់ស្ដែង ខេត្ត តាកែវ កាលពី អភិបាល ខេត្ត ចំនួន ៤ មុន លទ្ផល បោះឆ្នោត
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន លើក ច្បាស់ នូវ ទស្សនៈ ម្ចាស់ ការ  អំពី ការគ្រប់គ្រង ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច របស់ រដ្ឋាភិបាល នា ពេល ខាងមុខ  គឺ ម្ចាស់ ការ  រួមផ្សំ  ដោយ ព្រម ៗ គ្នា ជាមួយ ឧបករណ៍ គោលនយោ  បាយ នានា  សំដៅ ធានា ការស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ  សេដ្ឋកិច្ច រឹងមាំ  ខិតខំ បង្កើន កំណើន សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ គឺ ខ្ពស់ ជាង ឆ្នាំ ២០១៧ ។
(VOVWORLD)  -“រក្សា ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  បង្កើត បរិយាកាស ងាយស្រួល សម្រាប់ ផលិតកម្ម ធ្វើ អាជី  វកម្ម  ជម្រុញ ការអភិវឌ្ឍ ឆាប់រហ័ស និង និរន្តរភាព ”  ជា ប្រធានបទ នៃ អត្ថបទ សរសេរ  របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ដែល បាន ចុះផ្សាយ លើ ការសែត  ច្បាប់ ចេញ ផ្សាយ ថ្ងៃទី ១ មិនា ។
ក្នុង អត្ថបទ នេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន លើក ច្បាស់ ថា  រក្សា ស្ថិរភាព ម៉ា  ក្រូ សេដ្ឋកិច្ច ជាតម្រូវការ សំខាន់ ក្នុង ដំណើរការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ ទិសដៅ សង្គម និយម ។  តាម នោះ  វៀតណាម ត្រូវការ បន្ត ខិតខំប្រឹងប្រែង  បង្កើត មូលដ្ឋាន ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច រឹងមាំ ជាង សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ និង បណ្តា ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ចាត់ទុក ថា  នា ពេល ខាងមុខ  វៀតណាម គប្បី ប្រមូលផ្តុំ  អនុវត្ត នូវ ទិសដៅ គោលនយោបាយ មួយចំនួន ។  នោះ គឺ  អនុ  វត្តន៍ គោលនយោបាយ រូបិយវត្ថុ ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  អនុវត្តន៍ ឆ្នាំ សារពើ  ព័ន្ធ រឹតត្បិត  សន្សំ សំចៃ  និង  បែងចែក ប្រភព កម្លាំង សមស្រប លើ ទូទាំង ប្រទេស ៕
សម្រាប់ ខែឧសភា នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Sony  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង  បាន ធ្វើ ការបញ្ចុះ តម្លៃ  និង បន្ថែម ជូន កាដូ ដល់  អតិថិជន របស់ ខ្លួន  ដោយ នូវ រាល់ ការ  ជាវ ស្មាតហ្វូន របស់  Sony  នៅ តាម បណ្ដា ហាង ចែកចាយ ទាំងអស់  អ្នក នឹង ទទួលបាន  នូវ ឧបករណ៍ បន្ថែម  ទៅ តាម ប្រូម៉ូសិន  ដូចជា  Power  Bank,  Speaker  បំពង សម្លេង ,  ស្រោម ការពារ ,  កាបូប ស្ពាយ  និង ស៊ីម កាត  លេខ ពិសេស ជាដើម ។
នូវ រាល់ ការជាវ ស្មាតហ្វូន  ៣  ម៉ូឌែល ពី បណ្ដា ហាង ចែកចាយ  ផលិតផល របស់  Sony  ទាំងអស់ ក្នុង ខែឧសភា នេះ  លោក អ្នក នឹង ទទួល  បាន កាដូ បន្ថែម ពិសេស  ដែល សរុប ជា ទឹកប្រាក់  ដល់ ខ្ទស់ រយ ដុល្លារ ឯណោះ ។  ជាក់ស្ដែក នៅក្នុង ការជាវ  Xperia  XA1  តម្លៃ ពិសេស ថ្មី របស់ វា  គឺ នៅសល់ តែ  ១៩៩  ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ អ្នក នឹង ទទួលបាន នូវ កញ្ចប់  កាដូ សរុប ជា ទឹកប្រាក់  ដល់ ទៅ  ១៩៨  ដុល្លារ ។  ក្នុង នោះ រួមមាន  នូវ ឧបករណ៍ ដូចជា  កាស ស្ដាប់  Headphone,  ស៊្គ្រីន ការពារ ,  ស្រោម ការពារ ,  PowerBank  ទំហំ  ៣,០០០០  មីលី អំពែ ,  និង ស៊ីម កាត លេខ  ពិសេស ពី ក្រុមហ៊ុន  Cellcard  ជាមួយនឹង ការ  បន្ថែម ជូន  Data  អ៊ីនធើណេត ទំហំ  ១២០  ជីកាបៃ សម្រាប់  ប្រើប្រាស់ រយៈពេល  មួយ ឆ្នាំ ពេញ ។  ចំពោះ ការជាវ  Xperia  XA  វា មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ  ១៥៩  ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  នាក្នុង ខែឧសភា នេះ  ហើយ អ្នក ក៏ ទទួលបាន  នូវ ការ ថែម ជូន  Power  Bank  ទំហំ  ៥,០០០  មីលី អំពែ  និង ស៊ីម កាត លេខ ពិសេស ពី  Cellcard  ជាមួយនឹង  Data  អ៊ីនធើណេត  ១  ឆ្នាំ ដូចគ្នា ។  ដោយឡែក ចំពោះ ការជាវ  Xperia  XA1  Ultra  វិញ បាន បញ្ចុះ  តម្លៃ មក ត្រឹម  ២៦៩  ដុល្លារ  ក្នុង នោះ យើង ក៏ ទទួលបាន នូវ  ស្រោម ការពារ ,  ស្គ្រីន ការពារ ,  Power  Bank  និង ស៊ីម កាត លេខ ពិសេស  ជាមួយនឹង  Data  អ៊ីនធើណេត ទំហំ  ១២០  ជីកាបៃ សម្រាប់ ប្រើ  រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ដូចគ្នា ។
អញ្ចឹង ទាំងនេះ  គឺជា ការបន្ថែម ជូន នាក្នុង ខែឧសភា  ពី ក្រុមហ៊ុន  Sony  ហើយ វា នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០១  ឧសភា  ទៅដល់ ថ្ងៃទី  ៣១  ឧសភាព  មួយ ខែ ពេញ តែម្ដង ។  ដោយ ប្រិយមិត្ត អាច  ស្វែងរក ទិញ នៅ តាម បណ្ដា ហាង លក់ ទូរសព្ទ  ដែល ជា ដៃគូរ សហការ  ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន  Sony  ដែល មាន ចំនួន  ១១  កន្លែង  ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដូច មាន នៅក្នុង រូប ខាងក្រោម  ដើម្បី ទទួលបាន  ប័ណ្ណ ធានា ជា ផ្លូវការ  ពី ក្រុមហ៊ុន តែម្ដង ។
ដើម្បី ស្រូប ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ចូលក្នុង ប្រទេស ឲ្យ ច្រើន  អាជ្ញាធរ ថៃ សម្រេច មិន យក ថ្លៃ ទិដ្ឋាការ ចំពោះ ប្រទេស ចំនួន ២១
( បាងកក )៖  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ នៅ ថ្ងៃអង្គារ សប្ដាហ៍ នេះ  បាន សម្រចចិត្ត អនុញ្ញាត ហើយ  លើ ការ មិន យក ថ្លៃ ទិដ្ឋាការ ចូល ប្រទេស ថៃ  សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ មកពី ប្រទេស ចំនួន  ២១  ក្នុង រយៈ ...
អាជ្ញាធរ ថៃ សម្រេច មិន យក ថ្លៃ ទិដ្ឋាការ ចំពោះ ប្រទេស ចំនួន ២១  ដើម្បី ស្រូប ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ចូលក្នុង ប្រទេស ឲ្យ ច្រើន
ទីក្រុង បាងកក៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ នៅ ថ្ងៃអង្គារ សប្ដាហ៍ នេះ  បាន សម្រចចិត្ត អនុញ្ញាត ហើយ  លើ ការ មិន យក ថ្លៃ ទិដ្ឋាការ ចូល ប្រទេស ថៃ  ...
កំពង់ស្ពឺ :  បុរស ម្នាក់  ខឹង ឪពុក ម្តាយ ស្តីបន្ទោស រឿង ផឹក  បាន ធ្វើ អត្តឃាត ចង .ក  សម្លាប់ ខ្លួន បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  កាលពី រសៀល  ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ភូមិ តាំង គម្ពីរ  ឃុំ ទំព័រ មាស  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
សព បុរស ខាងលើ នេះ មាន ឈ្មោះ  ស៊ីម  ចយ  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ដោយ ដំបូង ឡើយ បាន ផឹក ស្រា ជាមួយ មិត្តភក្តិ  ហើយ ត្រូវបាន ឪពុក ម្តាយ ស្តីបន្ទោស តិចតួច  រួច ក៏ នាំគ្នា ដើរ ទៅ ខាងក្រៅ  លុះ ត្រឡប់ មកវិញ ស្រាប់តែ ឃើញ កូន ចងក ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ចុះ មក ធ្វើ ការពិនិត្យ និង ធ្វើ កំណត់ហេតុ  ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
កណ្តាល :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ២០ នាទី  ថ្ងៃទី ០២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ នឹង រឺ ម៉ក កង់ បី  បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ២ នាក់  និង ស្រាល ម្នាក់  នៅ ផ្លូវ លេខ ១១០  នៅ ភូមិ ព្រែក ស្វាយ ២  ឃុំ ឈើ ទាល  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
បន្ទាប់ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ឈើ ទាល បាន ហៅ រថយន្ត សង្រ្គោះ ពេទ្យ ឃុំ ឈើ ទាល បញ្ជូន អ្នករបួស ទៅ មន្ទីរពេទ្យ នៅ ភ្នំពេញ ។
ម៉ូតូ ម៉ាក DuCATI  ពណ៌ លឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1FU  0011 ជិះ ដោយ ឈ្មោះ  MASSl  TROTANO  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ អ៊ីតាលី  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៥០៨  បុរី កោះ ពេជ្រ  ក្រុង ភ្នំពេញ  បើកបរ ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ចេញ ពី ស្រុក កោះ ធំ ទៅ ភ្នំពេញ ដោយ ល្បឿន លឿន ក៏ បាន បុក នឹង ម៉ូតូកង់ បី  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  មាស  វាសនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្រែ អំពិល  ឃុំ ឈើ ទាល  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  ដោយ មាន ព្រះសង្ឃ គង់ នៅលើកង់ បី ចំនួន ៥ អង្គ បើកបរ ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ពី ភ្នំពេញ ទៅ វត្ត ស្រែ អំពិល  បណ្តាល រងរបួល ត្រូវ ចំ ខ្នង នឹង ជើង អ្នកបើក ម៉ូតូកង់ បី  ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គរបួល ស្រាល  នឹង  អ្នក បង្ករ ជនជាតិ អ៊ីតាលី រងរបួល ឆ្ងន់ បាក់ ដៃ ខាងឆ្វេង ។
រីឯ ម៉ូតូ បង្ក នឹង ម៉ូតូកង់ បី  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ ស្រុក ធ្វើ ការវាស់វែង នឹង យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កៀនស្វាយ  ដើម្បី ដោះស្រាយ តាម នីតិវិធី ៕
សិក្ខាសាលា ដើម្បី បញ្ចប់ នូវ របាយការណ៍ ស្ដីពី  ការអនុវត្ត គម្រោង រួមគ្នា  ( ថ្ងៃទី  ១២ - ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ )  -  Cambodia  National  Mekong  Committee
សៀមរាប៖  គម្រោង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឆ្លង ដែន  រវាង បឹង សុង ក្លា  ប្រទេស ថៃ  និង បឹង ទន្លេ សាប  ប្រទេស កម្ពុជា  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ដើម្បី បញ្ចប់ នូវ របាយការណ៍ ស្ដីពី  ការអនុវត្ត គម្រោង រួមគ្នា  Joint  Implementation  Report  (JIR)  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ក្រុមការងារ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  និង មន្ត្រី គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ ។
គោលបំណង នៃ សិក្ខាសាលា គឺ ពិភាក្សា  ផ្ដល់ យោបល់ ទៅ លើ ទំរង់ នៃ របាយការណ៍  កែសម្រួល នូវ គោលបំណង  និង ពិនិត្យមើល នូវ កង្វះខាត ទិន្នន័យ  ព័ត៌មាន ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជនជាតិ ចិន ២ នាក់ ស្រវឹង ធ្លាក់ ភ្នែក បាន បោះ ពួយ រថយន្ត កាមរី គូទ ហើម  ឡើង ទ្រូងផ្លូវ ទៅ បុក បង្គោល ភ្លើង បាក់ អស់ ១ ដើម  ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី  វេលា ម៉ោង ១១ យប់ ថ្ងៃទី ១០  កក្កដា  ២០១១  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ២០០៤  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
តាម សាក្សី ឃើញ ហេតុការណ៍ នេះ បាន និយាយ ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  រថយន្ត កាមរី គូទ ហើម  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2D-2090  បើក ពី ទិស ខាងកើត ទៅ លិច  ក្នុង ល្បឿន លឿន មើលទៅ ដូចជា អ្នកបើកបរ ស្រវឹង ។  ស្រាប់តែ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ រថយន្ត នេះ ក៏ បាន បោះ ពួយ ឡើង ទ្រូងផ្លូវ ទៅ បុក បង្គោល ភ្លើង ទាំង កំរោល បណ្តាលឱ្យ បាក់ ១ ដើម ។  ភ្លាម ៗ នោះ អ្នកបើកបរ ព្យាយាម បើក រថយន្ត រត់ គេច  តែ រត់ មិន បាន  ព្រោះ រថយន្ត នោះ ជាប់ នៅលើ ទ្រូង  ផ្លូវ  ណាមួយ បាន បែក កង់ មុខ ខាងឆ្វេង  ទើប ទៅ ណា លែង រួច ។
សាក្សី បន្ត ថា  ឃើញ បុរស ជនជាតិ ចិន ២ នាក់ ចេញ ពី រថយន្ត ក្នុង អាការ ស្រវឹង ជោក ជាំ  ដើរ ទៅ ជិះ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត គេចខ្លួន បាត់ ទៅ  នៅសល់ តែ រថយន្ត ដែល ខូច ខ្ទេចខ្ទី ទុកចោល ឱ្យ សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ សែនសុខ យក ទៅ រក្សាទុក រង់ចាំ ការដោះស្រាយ  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ០៤  សីហា នេះ បាន សម្រេច ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន ប្រធាន អង្គការ  LCDI  ម្នាក់  និង អាជីវករ ម្នាក់ ដាក់ ពន្ធនាគារ  PJ  ជា បណ្តោះអាសន្ន  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ  ប៉ុនប៉ង ឆបោក  និង បទប្រើប្រាស់ ឯកសារ សាធារណៈ ក្លែង  ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅ ហាង កាហ្វេ អ៊ិនថៈ នីន  ផ្លូវ ៣៦០  សង្កាត់ បឹងកេងកង ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  កក្កដា  ២០១៨  ។
ដែល បទល្មើស នេះ យោង តាម មាត្រា ៣៧៧  មាត្រា ៣៧៨  និង មាត្រា ៦៣០  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ។  ដីកា សម្រេច ឲ្យ ឃុំខ្លួន ឈ្មោះ  គឹម  គន្ធា  ហៅ ធា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  មុខរបប ជា ប្រធាន អង្គការ  LCDI  មាន ស្រុក កំណើត ខេត្ត កំពត  និង សព្វ ថ្ងៃ ស្នាក់ នៅ ផ្លូវ លេខ ៩  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់ ខណ្ឌ ចំការ មន  និង ឈ្មោះ  គួយ  ភារម្យ  ហៅ វង្ស  រ៉ាយុត  ហៅ ខេម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបប លក់ដូរ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត តាកែវ  និង ស្នាក់នៅ ជាមួយ ឈ្មោះ  គឹម  គន្ធ  ដែរ  ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ចការិយាល័យ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៣១  កក្កដា  ២០១៨  តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ ឈ្មោះ  ចាំង  សុផាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  មុខរបប ជា មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ៥  សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។
ទាក់ទិន  និង ការឃុំខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ខាងលើ នេះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  កក្កដា  ការិយាល័យ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ទទួល ពាក្យបណ្តឹង ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ចាំង  សុផាត  ដែល បាន ប្តឹង ទៅលើ ជនសង្ស័យ ២ នាក់ នោះ ពី បទ ឆបោក ជា ប្រពន្ធ  និង ប្រើប្រាស់ ឯកសារ សាធារណៈ ក្លែង  ។
តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ ជនរងគ្រោះ បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង អំឡុង ខែកក្កដា  ២០១៨  គឺ ជនសង្ស័យ ២ នាក់ បាន យក ប្លង់ ដី មួយ កន្លែង នៅ សង្កាត់ ព្រៃ ស  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន ចំនួន ១ ហិកតា កន្លះ  ដែល សុទ្ធសឹង ជា ឯកសារ ក្លែងបំណង យក ទៅ ដាក់បញ្ចាំ ឲ្យ ខ្លួន  លើ ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៥០ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ជនសង្ស័យ  និង ដើម បណ្តឹង បាន ជួប ចចារ ត្រូវរ៉ូវ គ្នា នៅ ត្រឹម ៣០ ម៉ឺន ដុល្លារ ទេ  ហើយ បាន ណាត់ គ្នា ប្រគល់ ប្រាក់  ។  លុះ ពេល កំពុង រាប់ លុយ នៅ ហាង កាហ្វេ មួយ ក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក ក៏ ស្រាប់តែ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់ នោះ  ដោយ ពិនិត្យ លើ ឯកសារ សុទ្ធតែ ក្លែងក្លាយ  ។
ក្រោយពី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ដោយ មាន ភាពស៊ីសង្វាក់ គ្នា ទៅ  និង ពាក្យបណ្តឹង  ដូច្នោះ សមត្ថកិច្ច បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជា ធានី ភ្នំពេញ តាម នីតិវិធី  ៕
សមត្ថកិច្ច  នឹង បញ្ជូន លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ប្រធាន គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  ទៅ តុលាការ នៅ ម៉ោង ៣ រសៀល ថ្ងៃ នេះ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង ប្រមាថ កងទ័ព  ។
មហាសន្និបាត កំពូល ខ្មែរ ក្រៅ ប្រទេស បញ្ចប់ ដោយ ការ មិន ទទួលស្គាល់ ការបោះឆ្នោត និង អំពាវនាវ ឱ្យ អន្តរជាតិ ជួយ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  សៀ  ភារម្យ  អតីត នាយក អង្គការ ក្រុមការងារ ពិសេស សិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង បច្ចុប្បន្ន  ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា នៃ ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ ប្រាប់  VOA  ពី ទីកន្លែង នៃ ការរៀបចំ សន្និបាត ក្នុង រដ្ឋ មិនី សូតា នោះ ដែរ ថា៖
មហាសន្និបាត ដែល បាន ធ្វើឡើង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ នៅ ទីក្រុង Mendota  Heights  នៃ រដ្ឋ មិនី សូតា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក៏ បាន សម្រេច អំពាវនាវ ដល់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ឱ្យ ជួយ ធានា ការគោរព ឱ្យ បាន ពេញលេញ នូវ ស្មារតី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ឆ្នាំ ១៩៩១ ផងដែរ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្ដីព្រាង នៃ សេចក្ដីសម្រេច របស់ មហាសន្និបាត កំពូល នេះ  ដែល  VOA  ទទួលបាន កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ។
Lengkhun  August  8,  2018  មហាសន្និបាត កំពូល ខ្មែរ ក្រៅ ប្រទេស បញ្ចប់ ដោយ ការ មិន ទទួលស្គាល់ ការបោះឆ្នោត និង អំពាវនាវ ឱ្យ អន្តរជាតិ ជួយ 2018-08-08T08:24:53+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
វ៉ាស៊ីនតោន  — មហាសន្និបាត កំពូល ខ្មែរ ក្រៅ ប្រទេស ដែល ប្រមូលផ្ដុំ ក្រុម សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស និង បញ្ញវន្ត ដើមកំណើត ខ្មែរ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  បាន បញ្ចប់ ហើយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ដោយ បាន ហៅ ដំណើរការ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ថា មិន មាន លក្ខណៈ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង បាន ប្រកាស មិន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា កន្លងទៅ នេះ ។
លោក  យ័ប  គឹម ទឹង  ប្រធាន សមាគម ខ្មែរ អាមេរិកាំង ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល បាន ចូលរួម រៀបចំ មហាសន្និបាត កំពូល ខ្មែរ ក្រៅ ប្រទេស នេះ  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា៖
ក្រុម អ្នកចូលរួម មហាសន្និបាត កំពូល ខ្មែរ ឯ នាយ សមុទ្រ  (Overseas  Khmer  Summit)  នេះ  ក៏ បាន ប្រកាស ថា  ពួកគេ នឹង ស្វះស្វែង បង្កើត ក្រុមប្រឹក្សា ថ្មី មួយ  ហៅ ថា  «‍ ក្រុមប្រឹក្សា ពិភពលោក  ស្ដីពី ការផ្សះផ្សា ជាតិ នៅ កម្ពុជា »  ដើម្បី ការពារ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  និង ដើម្បី ស្វះស្វែង ទទួលបាន ឋានៈ ជា អ្នកសង្កេតការណ៍ នៅឯ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ផងដែរ ។
«‍ យើង ដូច ថា ចង់ មាន សិទ្ធិ ជា អ្នកឃ្លាំមើល អីចឹង ទៅ  ដើម្បី ស្រួល ជួបជុំ ជាមួយ គេ  នៅ ពេល ដែល គេ ទទួលស្គាល់  ដើម្បី យើង ស្រួល ទាក់ទង ជាមួយ គេ នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ  បាទ » ។
ប៉ុន្តែ  លោក  យ័ប  គឹម ទឹង  ដែល ជា អគ្គ លេខាធិការ នៃ មហាសន្និបាត កំពូល ខ្មែរ ឯ នាយ សមុទ្រ ផងដែរ នោះ  មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  អង្គប្រជុំ  មិន ទាន់ បាន សម្រេច ថា តើ ក្រុមប្រឹក្សា នោះ  នឹង លេចចេញ ជា រូបរាង នៅ ពេលណា ទេ  ហើយ ថា មហាសន្និបាត  ក៏ មិន បាន ពិភាក្សា គ្នា អំពី ការស្នើសុំ ឱ្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដក ឬ ព្យួរ អាសនៈ របស់ កម្ពុជា នៅឯ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នោះ ដែរ ។
មហាសន្និបាត កំពូល ខ្មែរ ឯ នាយ សមុទ្រ លើក ទី ២ នៅ ឆ្នាំ នេះ  បាន ធ្វើឡើង  ប្រមាណ មួយ សប្ដាហ៍ ក្រោយពី ការបោះឆ្នោត ជាតិ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស នៅ កម្ពុជា  ដែល សហគមន៍ អន្តរជាតិ រួមទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាណាដា  អូស្ត្រាលី  អង់គ្លេស  និង សហភាព អឺរ៉ុប ផង  បាន ចាត់ទុក ថា ជា ការបោះឆ្នោត ដែល មិន សេរី និង មិន យុត្តិធម៌  ដោយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ទាំងនេះ  លើកឡើង ថា លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត នេះ  «‍ មិន បាន តំណាង ឱ្យ ឆន្ទៈ ពិតប្រាកដ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ »  ឬ  « ខ្វះ ភាព គួរឱ្យ ជឿ ទុកចិត្ត បាន » ជាដើម  ដោយសារតែ គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ គឺ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន ផាត់ ចេញ ពី ការបោះឆ្នោត នេះ ។
មហាសន្និបាត កំពូល ខ្មែរ ក្រៅ ប្រទេស នេះ  មាន ការចូលរួម ពី ប្រធាន ឬ តំណាង អង្គការ និង សមាគម ចំនួន ១៦ នៅ ឆ្នាំ នេះ ។  អង្គការ និង សមាគម ទាំង នេះ រួមមាន សមាគម ខ្មែរ រដ្ឋ អ៊ីលី្លណយ  មូលនិធិ មិត្តភាព ខ្មែរ អាមេរិកាំង នៅ រដ្ឋ វ៉ាស៊ីនតោន ស្តេត  សមាគម សង្គហ ប្រយោជន៍ ជាតិ យើង នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  និង សហសមាគម ខ្មែរ រដ្ឋ មិនី សូតា  ជាដើម  ព្រមទាំង សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស និង បញ្ញវន្ត ខ្មែរ មកពី រដ្ឋ មួយចំនួន ទៀត ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ពី ប្រទេស កាណាដា និង កម្ពុជា ផងដែរ ។
លោក  យន  យ៉ាន់  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ សហសមាគម ខ្មែរ នៃ រដ្ឋ មិនី សូតា  ដែល ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ទទួល រៀបចំ មហាសន្និបាត កំពូល ខ្មែរ ក្រៅ ប្រទេស នេះ  មានប្រសាសន៍ ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ជាពិសេស នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក៏ បាន គិតគូរ ដល់ ការជំរុញឱ្យ មាន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ដែល តម្រង់ គោលដៅ ទៅ លើ ក្រុម អ្នកដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  ដោយ មិន ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ កម្មករ ឬ ពលរដ្ឋ សាមញ្ញ នោះ ឡើយ ។
«‍ យើង ក៏ បាន ជជែក ពី រឿង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ពីព្រោះ យើង ក៏ មាន អ្នកប្រាជ្ញ ខ្មែរ យើង ច្រើន នាក់ ចូលរួម ។  យើង ដឹង ថា ការធ្វើ វា ពិបាក  ក៏ប៉ុន្តែ យើង ត្រូវតែ ធ្វើ  គឺ ថា យើង ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ជា វិជ្ជមាន ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ហ្នឹង  មាន សម្ពាធ កាន់តែ ខ្លាំង  ហើយ អាច មក ជជែកគ្នា ឡើងវិញ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ ស្រុក ទេស យើង » ។
លោក  យន  យ៉ាន់  មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  មធ្យោបាយ ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រៅ ប្រទេស ជាពិសេស ខ្មែរ អាមេរិកាំង  នឹង ធ្វើ បន្ត  គឺ ជំរុញ ឱ្យ សេចក្ដីស្នើ ច្បាប់ ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ បុគ្គល ដែល មាន និង ក្រាញ អំណាច នៅ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក គឺ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដើម្បីឱ្យ ច្បាប់ នេះ  អាច យក ទៅ អនុវត្ត បាន ក្នុង ពេល ដ៏ ឆាប់ ខាងមុខ ។
សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស ដ៏ លេចធ្លោ នៃ អង្គការ  Human  Rights  Watch  គឺ លោក  ប្រែ ដ  អាដាម  ដែល បាន ចូលរួម ធ្វើជា វាគ្មិន ម្នាក់ ដែរ ក្នុង មហាសន្និបាត កំពូល ខ្មែរ ក្រៅ ប្រទេស នេះ  បាន ថ្លែង ទៅកាន់ មហាសន្និបាត នេះ ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រៅ ប្រទេស  ក៏ អាច ដាក់ សម្ពាធ ជាប្រចាំ ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល នៃ បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ដែល ជា ហត្ថលេខី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ដូចជា អូស្ត្រាលី  កាណាដា និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាដើម  ដោយ បង្ហាញ ជំហរ របស់ ខ្លួន តាមរយៈ លិខិត ផ្លូវការ ទៅកាន់ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំងនោះ ជាដើម ។
«‍ រដ្ឋាភិបាល ទាំងនោះ  មិន អាច ស្ដាប់ អ្នក និយាយ ត្រឹមតែ នៅ ជុំវិញ ពេល បោះឆ្នោត នោះ ទេ  ពីព្រោះ អ្នក មាន តួនាទី រួមគ្នា មួយ ដែល អ្នក ប្រហែលជា មើល មិន ឃើញ ។  ពេលនេះ  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រព្រឹត្ត កំហុស ដ៏ ធំ មួយ  គឺ លោក បាន បញ្ចប់ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ជា ផ្លូវការ ហើយ  ដូច្នេះ ដល់ ពេល ហើយ ដែល រដ្ឋាភិបាល ទាំងនោះ  ត្រូវ ឮ សំឡេង របស់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា » ។
«‍ យើង ដែល ចូលរួម នៅក្នុង មហាសន្និបាត កំពូល ខ្មែរ នេះ  គឺ ថា យើង មាន ការព្រួយបារម្ភ  ហើយ យើង អត់ ចង់ ឃើញ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ជាង ១៥ លាន នាក់ ហ្នឹង  ជួប បញ្ហា លំបាក សេដ្ឋកិច្ច  បញ្ហា សង្គម  បញ្ហា នយោបាយ  ដោយសារតែ បុគ្គល មួយ រូប  គ្រួសារ មួយ គ្រួសារ ហ្នឹង  ដោយសារតែ ចិត្ត លោភលន់ របស់ គាត់ ហ្នឹង  គឺ ថា  គាត់ មិន បាន គិតគូរ ពី សុខ ទុក្ខ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ១៥ លាន នាក់ ហ្នឹង ទេ  គឺ ថា គាត់ គិត តែ ពី ការញៀន អំណាច  ការលោភលន់ របស់ គាត់  សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ គាត់ មាន បាន  ក្លាយជា មហាសេដ្ឋី ហើយ នៅតែ គាត់ មិន គ្រប់គ្រាន់ ទៀត បាទ » ។
លទ្ធផល បឋ ម នៃ ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា កន្លងទៅ នេះ  បង្ហាញ ថា  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត ៧ លាន នាក់ ឬ ស្មើនឹង ជិត ៨៣ ភាគរយ  បាន បោះឆ្នោត  ដោយ ក្នុង នោះ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ទទួលបាន សំឡេង ឆ្នោត ជាង ៤ លាន ៨ សែន ឬ ស្មើនឹង ជាង ៧៦ %  នៃ ចំនួន សន្លឹក ឆ្នោត បាន ការសរុប ជាង ៦ លាន ៣ សែន សន្លឹក ។  នេះ បើ យោង តាម គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប ) ។
ប៉ុន្តែ  លទ្ធផល នេះ  ត្រូវបាន អ្នកឃ្លាំមើល ស្ថានការណ៍ នយោបាយ កម្ពុជា មួយចំនួន ជឿ ថា  មិន បាន កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត មួយ ដែល ត្រឹមត្រូវ ឬ អាច ទទួលយក បាន ទាំងអស់ គ្នា នោះ ទេ  ដោយសារតែ អវត្តមាន គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ គឺ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជា គូ ប្រជែង ដ៏ សមមាឌ គ្នា ជាមួយ គណបក្ស កាន់អំណាច នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នេះ  និង ដោយសារតែ បរិយាកាស នយោបាយ ដែល មាន លក្ខណៈ គំរាមកំហែង  បំភិតបំភ័យ និង សម្លុត អ្នកបោះឆ្នោត  អ្នកសារព័ត៌មាន  មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង ការបង្ក្រាប លើ ក្រុម ប្រឆាំង នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ជាដើម ផង ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវ តុលាការ កំពូល របស់ កម្ពុជា  រំលាយ ចោល កាលពី ឆ្នាំ មុន  បាន ប្រកាស បដិសេធ  មិន ទទួលស្គាល់ ការបោះឆ្នោត នេះ ដែល ខ្លួន ហៅ ថា ជា ការបោះឆ្នោត « ក្លែងក្លាយ »  ហើយ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ មួយចំនួន របស់ គណបក្ស នេះ  ដែល ត្រូវបាន ហាមប្រាម មិន ឱ្យ ធ្វើ នយោបាយ ៥ ឆ្នាំ ផង នោះ  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឱ្យ អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស នេះ  ត្រៀមខ្លួន តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត  ដែល គ្មាន គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ ។
«‍ ខ្ញុំ យល់ ថា  ការរួបរួម គ្នា នេះ  គឺជា ឧបករណ៍ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ។  អីចឹង ហើយ បាន ថា  យើង ដោះ របៀប ( វែងឆ្ងាយ )  long  term  និង ( ភ្លាម ៗ )  short  term  ហើយ ការណ៍ ដែល ខ្ញុំ ធ្វើ ហ្នឹង គឺ ថា  រៀបចំ ឱ្យ បងប្អូន រួបរួមគ្នា ទៅ  ហើយ ថ្ងៃ មុខ ថ្ងៃ ក្រោយ  បងប្អូន ខ្មែរ យើង  អាច យក ការរួបរួមគ្នា ហ្នឹង ទៅ ដោះស្រាយ បញ្ហា នៅ ស្រុក ខ្មែរ ជាពិសេស គឺ រក សេចក្ដីសុខ ឱ្យ ប្រជាជន យើង នៅ ស្រុក ខ្មែរ » ។
លោក  កុម ផា  សិដ្ធ  ប្រធាន សមាគម ខ្មែរ រដ្ឋ អ៊ីល្លីណយ ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង មហាសន្និបាត កំពូល ខ្មែរ នៅ រដ្ឋ មិនី សូតា ដែរ នោះ  មានប្រសាសន៍ ប្រាប់  VOA  តាម ទូរស័ព្ទ ថា  ដើម្បី បញ្ចៀស ស្ថានភាព ហិង្សា ឬ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ណាមួយ  ដែល ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាន  គឺ មាន តែ ការរួបរួម ផ្សះផ្សា គ្នា រវាង ខ្មែរ និង ខ្មែរ ប៉ុណ្ណោះ ។
ដូចគ្នា ដែរ  លោក  កុល  ណូក  ស្ថាបត្យករ ខ្មែរ កាណាដា  វ័យ ៧៨ ឆ្នាំ  មកពី ទីក្រុង ម៉ុង រេអាល់ នៃ ខេត្ត កេបិច  ប្រទេស កាណាដា  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង មហាសន្និបាត កំពូល ខ្មែរ ក្រៅ ប្រទេស នេះ ដែរ  បាន មានប្រសាសន៍ ប្រាប់  VOA  ថា  ការណ៍ ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រៅ ប្រទេស  បាន អំពាវនាវ ដល់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ឱ្យ «‍ ឆ្កឹះ ឆ្កៀល » ឬ សើរើ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ស្ដីពី កម្ពុជា ឡើងវិញ នេះ  គឺ មិន មែន ដើម្បី បំផ្លាញ កម្ពុជា ទេ ។
«‍ យើងខ្ញុំ  មិន បាន ទៅ សុំ មហា អំណាច ណា  អាមេរិកាំង  ឬ បារាំង  ដើម្បីឱ្យ ទៅ បង្ក ទ័ព ឬ អ្វី  ដើម្បី ទៅ រំខាន ដល់ ប្រទេស ខ្មែរ ហ្នឹង ទេ ។  យើង មិន បាន ធ្វើ អីចឹង ទេ ។  យើង សុំ តែ ធ្វើ ដោយ សន្តិវិធី  សុំ ឱ្យ តែ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ គេ ជួយ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ សន្តិភាព  គ្មាន ហិង្សា អ្វី នោះ ឡើយ » ។
តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ ប្រាប់  VOA  ថា  លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  បាន តំណាង ឱ្យ ឆន្ទៈ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រួចទៅហើយ ។
ក្របខ័ណ្ឌ សន្តិភាព  ឬ អហិង្សា នេះ  អាច រាប់បញ្ចូល ទាំង ការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ឡើងវិញ  ឬ ការបោះឆ្នោត សាជាថ្មី  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ  ដែល ចង់ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ទាំងអស់ ផងដែរ ។  នេះ បើ យោង តាម អ្នកចូលរួម ក្នុង មហាសន្និបាត កំពូល ខ្មែរ ក្រៅ ប្រទេស នេះ ។
«‍ ការបោះឆ្នោត ហ្នឹង គឺជា សេចក្ដីសម្រេច របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។  ការសម្រេច ហ្នឹង គឺ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ខ្មែរ ដែល ជា អធិបតីភាព របស់ ខ្លួន ក្នុង ការធានា ជោគវាសនា របស់ ផង ខ្លួន  មិន មែន ជា ការបោះឆ្នោត បម្រើ សហភាព អឺរ៉ុប  បម្រើ អាមេរិកាំង  បម្រើ យួន  បម្រើ ចិន នោះ ទេ បាទ » ។
ចំណែកឯ  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ ម្នាក់ របស់  គ.ជ.ប  ក៏ បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ដែរ ថា  នឹង គ្មាន ឡើយ ការបោះឆ្នោត សាជាថ្មី  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦ នេះ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  «‍ គឺ មិន មាន ការបោះឆ្នោត ឡើងវិញ ទេ នៅ អាណត្តិ នេះ  ពីព្រោះថា  មតិ ទាំងឡាយ ដែល ជំទាស់ នឹង ការបោះឆ្នោត នេះ  គឺជា មតិ នៃ ក្រុមភ័ន្តច្រឡំ  បាទ » ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកចូលរួម ក្នុង មហាសន្និបាត កំពូល ខ្មែរ ក្រៅ ប្រទេស នេះ  លើកឡើង ថា  ពួកគេ ចង់ ឃើញ និង ចង់ ធានា ឱ្យ បាន នូវ កម្ពុជា មួយ  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន  នឹង មិន ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ នៃ ក្រុម អ្នកនយោបាយ ដែល មិន អើពើ នឹង សាមគ្គីភាព  យុត្តិធម៌  សន្តិភាព និង វិបុលភាព របស់ ពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប នោះ ឡើយ ៕  ប្រភព៖  VOA
ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Sony  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន បង្កើត នូវ  កម្មវិធី ប្រូម៉ូសិន  ពិសេស មួយ  សម្រាប់ អតិថិជន  ដែល ពេញ ចូលចិត្ត  គាំទ្រ នូវ  ផលិតផល  របស់ ខ្លួន ។  ក្នុង ប្រូម៉ូសិន  ពិសេស នោះ  គឺ អ្នក នឹង ទទួលបាន  កាដូ ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី ការជាវ  ស្មាតហ្វូន របស់  ក្រុមហ៊ុន  Sony  ម៉ូឌែល  Xperia  XA1  Ultra  ជាមួយនឹង តម្លៃ  ពិសេស ផងដែរ ។
សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត  ដែល ជា វ  Xperia  XA1  Ultra  នឹង ទទួលបាន ការ  បញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស  ជាមួយ តម្លៃ សល់ ត្រឹម  269  ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ តម្លៃ ដើម គឺ  329  ដុល្លារ  មាន ន័យ ថា  អ្នក នឹង ចំណេញ បាន  60  ដុល្លារ ។  អ្វី ដែល កាន់តែ  ពិសេស នោះ  គឺ អ្នក នឹង ទទួលបាន កាដូ  ជា កាតាប ស្ពាយ មួយ  និង កាស ស្តាប់ ត្រចៀក  យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  មួយ ថែម ទៀត ផង ។  ឥលូវ  យើង សូម បង្ហាញ ពី  លក្ខណៈ សម្បត្តិ ត្រួស ៗ  របស់ ស្មាតហ្វូន  នេះ បន្តិច  ដោយ  XA1  Ultra  គឺជា ទូរសព្ទ  ដែល បំពាក់ មុខងារ  ទប់រំញ័រ  នៅលើ កាមេរ៉ា ខាងមុខ  និង មាន កាមេរ៉ា មុខ នេះ ទំហំ  16  មេហ្គាភិច សែល  ដែល មាន កម្រិត  Aperture  f/2.0,  ជា ប្រភេទ  Auto  Focus  និង មាន ភ្លើង  Flash  LED ។  ដោយឡែក  កាមេរ៉ា ខាងក្រោយ វិញ  វា ប្រើ ដូច ទៅនឹង  កាមេរ៉ា របស់  Xperia  XZ  ដែរ  វា មាន ទំហំ  23  មេហ្គាភិច សែល  និង មាន មុខងារ  Steady  Shot,  ប្រព័ន្ធ  Hybrid  AF  ដែល អាច បើក ឡើង  ចំណាយ ពេល ត្រឹម  0.6  វិនាទី ។  អេក្រង់ របស់ វា  គឺ មាន ទំហំ  6  អ៊ីង  អាច បង្ហាញ រូបភាព  ក្នុង កម្រិត  Full  HD,  ប្រើប្រាស់  បន្ទះ ឈីប  MediaTek  Helio  P20  និង មាន រ៉េម ទំហំ  4GB ។  ទូរស័ព្ទ នេះ  ក៏ បាន ប្តូរ ទៅ ប្រើ  រន្ធ  USB  ប្រភេទ  C  ជំនាន់ ថ្មី ផងដែរ  និង មាន ថ្ម  ទំហំ  2700  mAh  ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា  សាក ថ្ម លឿន  pump  Express  +  2.0 ។
ដូចនេះ  សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត  ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  អាច សម្រេចចិត្ត  ជ្រើសរើស ភ្លាម ៗ បាន  ទាន់ ឱកាស  ប្រូម៉ូសិន នេះ ។  សម្រាប់ ការផ្តល់ ជូន នេះ  គឺ នឹង ដំណើរការ  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ  ចំពោះ ពត៌មាន បន្ថែម  អាច សាកសួរ  ខាង  Showroom  Sony  ដែល នៅជិត លោក  អ្នក បាន !
សម្តេច ក្រឡាហោម  ប្តេជ្ញា បន្ត ប្រតិបត្តិ យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន តាម គោលការណ៍  និង នយោបាយ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ថ្មី  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  August  20,  2018  សម្តេច ក្រឡាហោម  ប្តេជ្ញា បន្ត ប្រតិបត្តិ យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន តាម គោលការណ៍  និង នយោបាយ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ថ្មី 2018-08-20T17:43:58+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅក្នុង សារលិខិត របស់ សម្តេច ក្រឡាហោម  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ប្តេជ្ញា បន្ត ប្រតិបត្តិ យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន តាម គោលការណ៍  និង នយោបាយ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ថ្មី ដែល មាន  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ ។
ទន្ទឹម នេះ  នៅក្នុង ដំណើរការ កសាង  ស្ដារ  និង អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  សម្ដេច តេច ជោ  គឺជា ស្ថាបនិក ដ៏ ប៉ិនប្រសព្វ មួយ រូប  ដែល បាន តស៊ូ ប្តូរ ផ្តាច់ នាំមក នូវ សន្តិភាព  និង ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ  ព្រមទាំង បាន បន្ត ដឹកនាំ មាតុភូមិ កម្ពុជា ទទួលបាន នូវ វឌ្ឍនភាព  ភាពសុខដុមរមនា  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  គួរ ជាទីមោទនៈ ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន ផ្ញើ សារលិខិត អបអរសាទរ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ ត្រាស់បង្គាប់ ចាត់តាំង  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា  ការទទួលបាន នូវ ភារកិច្ច ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ នៃ ស្ថាប័ន នីតិប្រតិបត្តិ នេះ  គឺជា មោទនភាព ដ៏ គួរឱ្យ ស្ងប់ស្ងែង សម្រាប់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទាំងមូល  ក្នុង នាម  សម្តេច តេជោ  ជា រដ្ឋ បុរស ដ៏ ឆ្នោម មួយ រូប ដែល តែងតែ រួមសុខ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ គ្រប់ កាលៈទេសៈ និង បាន លះបង់ គ្រប់ បែបយ៉ាង ដើម្បី បុព្វហេតុ ជាតិ  និង មាតុភូមិ ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ យើងខ្ញុំ ប្ដេជ្ញា បន្ត ប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន តាម គោលការណ៍  និង គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ថ្មី ដែល មាន  សម្ដេច តេជោ  ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ ដើម្បី ឆ្លើយតប យ៉ាង ស័ក្តិសម ទៅនឹង ទំនុកចិត្ត  និង ការជឿជាក់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រមទាំង បន្ត ខិតខំ បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  សំដៅ រួមចំណែក ជំរុញ ដល់ ការលើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ សម្រាប់  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ប្រកបដោយ ចីរភាព  “ ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
រដ្ឋមន្ត្រី អប់រំ  ៖  ថ្ងៃទី ១  នៃ ការប្រឡង បាក់ឌុប  មិន បាន ឃើញ សិស្ស ណា ម្នាក់  កាន់ សំណៅ ឯកសារ  ឬ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច  ចូលក្នុង មណ្ឌល ប្រឡង  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ៥ ឆ្នាំ មុន  គឺ ខុសគ្នា ឆ្ងាយ  »
ទំព័រ សារព័ត៌មាន បរទេស  ប៊ីប៊ី ស៊ី  អោយ ដឹង ថា  ៖  គាត់ មាន ឈ្មោះ ថា  Mohammed  Emwaz  ជា ពលរដ្ឋ កើត  នៅក្នុង ទឹកដី ប្រទេស អង់គ្លេស  មាន វ័យ  ២៥  ឆ្នាំ  មកពី ភាគ ខាងលិច  ទីក្រុង  ឡុងដ៍  ផ្ទាល់ តែ ម្តង  វត្តមាន  របស់ លោក  កាលពី ពេល កន្លងទៅ នេះ  ត្រូវបាន ស្គាល់ ដោយ  ភ្នាក់ងារ សេវា  សន្តិសុខ ចក្រភព អង់គ្លេស  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  មន្រ្តី ប៉ូលីស  ចក្រភព អង់គ្លេស  បដិសេធ ក្នុង ការបកស្រាយ ខណៈ លើកឡើង អោយ  ដឹង ថា  នឹង មាន ការស៊ើបអង្កេត បន្ថែម ទៀត  ។
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  សមាជិក  ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ  រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម  IS  ដែល ធ្លាប់ តែ បិទ មុខ  ធ្លាប់ ត្រូវ  បាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ ថា  "Jihadi  John" ជាញឹកញាប់  មាន វត្ត  មាន នៅក្នុង វីដេអូ  សម្លាប់ ចំណាប់  ខ្មាំង  មកពី  លោក ខាងលិច នោះ  ត្រូវបាន ស្គាល់ ឈ្មោះ ហើយ  ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  អតីតម្ចាស់ មេដាយ មាស កីឡា ស៊ីហ្គេម  លើក ទី ៣  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៦៥  លើ វិញ្ញាសា ចោល ស្ន លោកស្រី  ណុល  កន  បាន ទទួលមរណភាព ហើយ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ  ដែល នឹង ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ  ៧ ថ្ងៃ  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមករា ស្អែក នេះ  ប៉ុន្ដែ ក្រោយ ការស្លាប់ របស់ អតីត កីឡាការិនី អត្ដ ពលកម្ម នេះ  បាន បន្សល់ទុក នូវ បំណុល ប្រមាណ  ៥ ពាន់ ដុល្លារ ឲ្យ កូន - ចៅសង ជំនួស  ដោយ ហេតុ នេះ កូន ៗ  ក៏ បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ រក ជំនួយ  ដើម្បី សម្រាល ទុក្ខលំបាក ក្នុង គ្រួសារ  ដែល កំពុង ជួប ការខ្វះខាត ។
លោកស្រី  ខាន់  ចន្ត្រា  កូនស្រី បង្កើត របស់ លោកស្រី  ណុល  កន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ម្ដាយ របស់ ខ្លួន បាន លាចាក លោក កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ  ប៉ុន្ដែ បាន បន្សល់ នូវ បំណុល ចំនួន  ៥ ពាន់ ដុល្លារ  ដែល ម្ដាយ បាន ខ្ចី គេ មក សាងសង់ ផ្ទះ  ដែល កូន - ចៅ ក្នុង បន្ទុក ត្រូវ ទទួល រាប់ រង ។  តែ ដោយសារ បច្ចុប្បន្ន គ្រួសារ នៃ សព ពុំ មាន លទ្ធភាព  និង ខ្វះខាត ថវិកា ធ្វើ បុណ្យ ឲ្យ ម្ដាយ ផង  លោកស្រី  ខាន  ចន្ត្រា  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ សប្បុរសជន ជួយ សម្រាល ទុក្ខលំបាក  និង រៀបចំ ធ្វើ បុណ្យ ជូន អតីត  កីឡាការិនី ជម្រើសជាតិ ខាងលើ  តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ  ០៩៦  ៣៧២  ៨១  ៧៧ ។
ទន្ទឹមនឹង ការទទួលបាន ដំណឹង ដ៏ ក្រៀមក្រំ នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ អង្គភាព កីឡា ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក៏ បាន ត្រៀម ថវិកា ចំនួន  ១ លាន រៀល  ដើម្បី ចូលរួម សម្រាល ទុក្ខលំបាក ជាមួយ គ្រួសារ សព លោកស្រី  ណុល  កន  ផងដែរ ។  នេះ បើ យោង តាម ការឲ្យដឹង ពី មនុស្ស ជំនិត របស់ លោក  ជា  ប៊ុន ហេង  ប្រធាន អង្គភាព កីឡា ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល គ្រោង នាំយក ថវិកា ខាងលើ  ទៅ ប្រគល់ ជូន គ្រួសារ សព ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  ហើយ អង្គភាព កីឡា ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក៏ បាន សម្ដែង ការសោកស្ដាយ  ចំពោះ ការបាត់បង់ ធនធាន កីឡា  ដ៏ មាន ស្នាដៃ ខាងលើ ផងដែរ ៕
-  អាន  ៖  ពិជឃាត  សម្លាប់ មនុស្ស  មិន ញញើត ដៃ  នាងខ្ញុំ  ចង់ ចាប់ គេ ទាំង រស់  ព្រោះ គេ  សម្លាប់ កាត់ ក្បាល ប្តី នាងខ្ញុំ ទាំង រស់
លោក  Emwazi  បង្ហាញ វត្តមាន ជា លើក ដំបូង  ក្នុង ឃ្លីប វីដេអូ មួយ  អំឡុង ខែ  សីហា  កន្លងទៅ ពោល វត្តមាន  របស់ លោក បាន បង្ហាញ ជាក់ស្តែង  ថា បាន សម្លាប់ កាត់ ក្បាល  អ្នកកាសែត សហរដ្ឋ អាមេរិក  James  Foley  ក្រោយ ៗ មក ទៀត  វត្តមាន របស់ លោក  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ សាជាថ្មី  ថា បាន បង្ហាញ ខ្លួន  នៅក្នុង វីដេអូ ខ្លី  មួយ ផ្សេង ទៀត  សម្លាប់  ចំណាប់ខ្មាំង ផ្សេង ៗ ទៀត  ជាបន្តបន្ទាប់  រួមមាន ដូចជា  ៖  អ្នកកាសែត  សហរដ្ឋ អា  មេរិក  Steven  Sotloff  បុគ្គលិក មនុស្សធម៌  David  Haines  អ្នកបើកបរ  តាក់ស៊ី  Alan  Henning  និង បុគ្គលិក  ជំនួយ មនុស្សធម៌ ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត  លោក  Abdul-Rahman  Kassig  ដែល ធ្លាប់ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  Peter  ៕
ថ្មី ៗ បំផុត នេះ  មាន បែក ធ្លាយ ចេញ រូបភាព មួយ ឈុត ថ្មី  ដែល ជា រូបភាព របស់ ស្មាតហ្វូន ពី  Nokia  ដោយ តាមរយៈ រូបភាព ទាំងនោះ  យើង មើលឃើញ ថា  តួ ទូរស័ព្ទ នឹង ចេញមក ព្រម ជាមួយ ការឌីហ្សាញ បែប ថ្មី  ដែល យើង មិន ដែល ឃើញ នៅលើ ទូរស័ព្ទ ដៃ  Nokia  ពីមុន មក ឡើយ  ហើយ ថែមទាំង ជា ស្មាតហ្វូន  ដែល មាន សម្បក ធ្វើ ពី លោហៈ ទៀតផង ៕
ឆ្នាំ 2016  នេះ ជា ឆ្នាំ ដែល  Nokia  អតីត ជើងឯក លេខ មួយ  ក្នុង ទីផ្សារ ទូរស័ព្ទ ដៃ  បាន សន្យា ថា  នឹង ត្រឡប់មក ផលិត ទូរស័ព្ទ ដៃ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  បន្ទាប់ពី កាលពី ពេល មុន នេះ ត្រូវបាន  Microsoft  ទិញ យក ទៅ  ដោយ មាន កិច្ចសន្យា ថា  នឹង មិន ផលិត ទូរស័ព្ទដៃ ទៀត ទេ រហូតដល់ ថ្ងៃទី 31  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ 2015  ដែល ពេលនេះ បាន ផុត កំណត់ បាត់ ទៅ ហើយ ។
ហើយ នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ឯង  ក៏ មាន លេចឮ ដំណឹង ថា  Nokia  នឹង សុំ ត្រឡប់ ចូលមក រក ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន ម្តង ទៀត  និង ដែល សំខាន់ នោះ  គឺ ខាង  Nokia  អាចនឹង មិន ជ្រើសរើស ប្រើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  របស់ ម៉ៃ ក្រូសហ្វត៍ គឺ  Windows  10  នោះ ទៀត ទេ  តែ នឹង បែរ មក ជ្រើសរើស ប្រើ  Android  OS  ដែល ជា ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  ដែល បាន ទទួល ការពេញនិយម ខ្លាំង ជាង វិញ ម្តង  ហើយ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ យើង អាចនឹង បាន ឃើញ ស្មាតហ្វូន ពី  Nokia  ដល់ ទៅ  3 ស៊េរី ដែល ត្រូវ ចេញមក ថ្មី ៗ ទៀត ផង ។
ផ្នែក :  Nokia  ត្រឡប់ មកវិញ ហើយ  ម្តង នេះ សម្បក ធ្វើ ពី លោហៈ !,  ទូរស័ព្ទ ,  ថេបប្លេត ,  កម្មវិធី  និង ហ្គេម ,  Accessories,  Appliances
អរិយធម៌  »  ជន ដែល ត្រូវ ធ្វើ ការអប់រំ កែប្រែ នៅក្នុង មណ្ឌល សំចត សង្គមកិច្ច រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ព្រៃ ស្ពឺ )  ប្រមាណ ២៤ នាក់  បាន លួច ហែក បន្ទប់ រត់ ចេញ ពី មណ្ឌល
»  ព័ត៌មាន ជាតិ  »  ជន ដែល ត្រូវ ធ្វើ ការអប់រំ កែប្រែ នៅក្នុង មណ្ឌល សំចត សង្គមកិច្ច រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ព្រៃ ស្ពឺ )  ប្រមាណ ២៤ នាក់  បាន លួច ហែក បន្ទប់ រត់ ចេញ ពី មណ្ឌល
ជន ដែល ត្រូវ ធ្វើ ការអប់រំ កែប្រែ នៅក្នុង មណ្ឌល សំចត សង្គមកិច្ច រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ព្រៃ ស្ពឺ )  ប្រមាណ ២៤ នាក់  បាន លួច ហែក បន្ទប់ រត់ ចេញ ពី មណ្ឌល
ភ្នំពេញៈ  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល តាំងពី ម៉ោង ៨ យប់  ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលមិញ  ដល់ អ្នកភូមិ នៅក្បែរ មណ្ឌល សង្គមកិច្ច  ដែល មាន ទីតាំង នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លំ ចូល វត្ត ព្រៃ ស្ពឺ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្រែ ជុំ រៅ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ខ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នៅ មាន ជន ញៀន ថ្នាំ  និង ជន អានា ថា ២១ នាក់ ទៀត  កំពុង រត់ គេច ទៅ សម្ងំ លាក់ ខ្លួន នៅ ភូមិ ក្បែរ មណ្ឌល សំចត ព្រៃ ស្ពឺ  ដែល រហូតមកទល់ ហ្នឹង ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  នៅតែ គ្មាន ដំណឹង ពី ការរកឃើញ ពួកគេ ។
បើ តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ បឋម  មាន ជន ដែល ត្រូវ ធ្វើ ការអប់រំ  កែប្រែ នៅក្នុង មណ្ឌល សំចត សង្គមកិច្ច រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ព្រៃ ស្ពឺ )  ប្រមាណ ២៤ នាក់  បាន លួច ហែក បន្ទប់ រត់ ចេញ ពី មណ្ឌល  ហើយ ត្រូវ ចាប់ បាន មកវិញ  តែ ៣ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  កាលពី យប់ មិញ  ខណៈ នៅ មាន ២១ នាក់ ផ្សេង ទៀត  កំពុង រត់គេចខ្លួន ចូលទៅ ភូមិ ក្បែរ នោះ ។
រហូតមកទល់ ព្រឹក នេះ  ក្រុម សន្តិសុខ មណ្ឌល  និង ប្រជាការពារ សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  កំពុង សហការ គ្នា ជាមួយ សមត្ថកិច្ច នគរបាល មូលដ្ឋាន  តាម ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន ជន ទាំង ២១ នាក់ នោះ មកវិញ ។  យ៉ាងណា  មិន មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ ណាមួយ បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ  នៃ ហេតុការណ៍ ហែក បន្ទប់ រត់ ចេញ ពី មណ្ឌល កែប្រែ ព្រៃ ស្ពឺ នេះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ នេះ  ហាក់ បង្ហាញ ពី ភាពកំសោយ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  និង ថែរក្សា សន្តិសុខ នៅក្នុង មណ្ឌល ។
មណ្ឌល សង្គមកិច្ច រាជធានី ភ្នំពេញ  ឬ ហៅ ថា  មណ្ឌល អប់រំ វិជ្ជាជីវៈ ព្រៃ ស្ពឺ  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  គឺជា កន្លែង ដែល អាជ្ញាធរ បាន ចាប់ មនុស្ស ចាស់  និង កុមារ នៅ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ  អ្នក គ្មាន ទី ជម្រក  អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ស្ត្រី រកស៊ី ផ្លូវភេទ  និង ជន វិកលចរិត  ជាដើម  យក ទៅ អប់រំ កែប្រែ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ ។
កាលពី ដើម ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នា ឱកាស ទិវា កុមារ អន្តរជាតិ  សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន រិះគន់ ខ្លាំង ៗ  ចំពោះ ការគ្រប់គ្រង មជ្ឈមណ្ឌល ព្រៃ ស្ពឺ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ មុខមាត់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ហើយ លោក បាន ព្រមាន ពី លទ្ធភាព  ដែល អាច ឈាន ទៅ បិទ មណ្ឌល ព្រៃ ស្ពឺ នេះ ទាំងស្រុង ផងដែរ ៕
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដោយ មាន បុរស ម្នាក់ រត់ ចូល រថយន្ដ  HINO  ដែល កំពុង បើកបរ  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម នៅនឹង កន្លែង
សួស្តី អ្នក អ្នកគាំទ្រ ជាទីស្រឡាញ់  !!!  ក្រុមហ៊ុន នី កុន កម្ពុជា នឹង រៀបចំ សិក្ខាសាលា ថត រូប មួយ ដែល និយាយ អំពី  ការថត រូប ទេសភាព នា ពេល រាត្រី  នៅក្នុង ខែឧសភា  ថ្ងៃទី ២៧  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ ដែល មាន ទីតាំង នៅ  Eclipse  Sky  Bar  ស្ថិត នៅ ជាន់ ទី ២២ នៃ អាគារ ពាណិជ្ជកម្ម ភ្នំពេញ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត នឹង មាន ការពន្យល់  បង្ហាញ នូវ ចំនុច សំខាន់ ផ្សេង ៗ  នឹង ចែករំលែក នូវ បទពិសោធ ន៏ ល្អ ៗ  អំពី ការថត រូប ទេសភាព នា ពេល រាត្រី  អោយ បាន ស្អាត នឹង មាន ភាពទាក់ទាញ  ផងដែរ  ពី លោក  ឡាំង  សូលីណា  ដែល ជា គ្រូបង្រៀន ប្រចាំ សាលានី កុន កម្ពុជា  ។  តម្លៃ នៃ ការចូលរួម គឺ  ២០ ដុល្លា ក្នុង មួយ នាក់  រាប់បញ្ចូល ជាមួយនឹង  ភេសជ្ជៈ  ។  នៅ ចាំ អី ទៀត  ?  រួសរាន់ ឡើង  ចុះឈ្មោះ ឥឡូវនេះ កន្លែង មាន កំណត់ ។  ដើម្បី ធ្វើ ការចុះឈ្មោះ សូម ចុច ទៅលើ  https://school.nikon.com.kh/nikonschool/nikonschool_courses.php?mode=registration&eventid=2091&eventhash=b630e92f21  ពត៌មាន បន្ថែម សូម ទាក់ទង មកកាន់  ការិយាល័យ យើងខ្ញុំ ដែល មាន អាស័យដ្ឋាន នៅ  ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  ផ្ទះ លេខ ៣០  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូ ៣ ខណ្ឌ ទួលគោក  កែង នឹង ភ្លើង ស្តុប វត្ត នាគវ័ន …
ក្រុមហ៊ុន  EZECOM  សម្ពោធ ភាពជាដៃគូ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  MICROSOFT  និង ទទួល សិទ្ធិ ចែកចាយ  OFFICE  365  នៅ កម្ពុជា  –  CEN
ក្រុមហ៊ុន  EZECOM  សម្ពោធ ភាពជាដៃគូ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  MICROSOFT  និង ទទួល សិទ្ធិ ចែកចាយ  OFFICE  365  នៅ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន  EZECOM  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន អ៊ីនធឺណិត ឈានមុខ គេ នៅ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ការចាប់ដៃ គូ សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា យក្ស លំដាប់ ពិភពលោក  គឺ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ក្នុង ការចែកចាយ កម្មវិធី  OFFICE  365  នៅ កម្ពុជា នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៩  មករា  នេះ ។  ក្នុង នាម ជា  Microsoft  CSP  Partner  ដំបូង គេ នៅ កម្ពុជា  ក្រុមហ៊ុន  EZECOM  មាន សិទ្ធិ ចែកចាយ ដោយ ស្រប ច្បាប់ នូវ កម្មវិធី  OFFICE  365  ដែល ជា បណ្តុំ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ ចុងក្រោយ បំផុត  ដែល ប្រមូលផ្តុំ នូវ មុខងារ ពិសេស ៗ ជាច្រើន  និង អនុញ្ញាតអោយ អ្នកប្រើប្រាស់ មាន ផលិតភាព ការងារ  គ្រប់ ពេលវេលា  និង គ្រប់ ទីកន្លែង ។
ការ ដែល ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ធំ មាន មូលដ្ឋាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  សម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើស  EZECOM  ជា  Cloud  Service  Provider  (CSP)  ដំបូង គេ នៅ កម្ពុជា យ៉ាង ដូច្នេះ  គឺជា ការបង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  មាន ទំនុកចិត្ត ចំពោះ គុណភាព របស់ ក្រុមហ៊ុន អ៊ីនធឺណិត លំដាប់ ខ្ពស់  EZECOM  ក្នុង ការចែកចាយ បន្ត នូវ ផលិតផល របស់ ខ្លួន ទៅដល់ អតិថិជន នានា ។
ផលិតផល សំខាន់ បំផុត មួយ សម្រាប់ អតិថិជន គឺ  Office  365  ដែល ជា បណ្តុំ កម្មវិធី ការិយាល័យ សំបូរ បែប  រួមមាន  Word,  Excel  និង  PowerPoint  ជាដើម  ប៉ុន្តែ មាន ភាពបត់បែន និង ចល័តភាព ខ្ពស់  ដោយ អាច ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ងាយស្រួល តាម ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន  អាច ចែករំលែក និង រក្សាទុក ឯកសារ យ៉ាង ងាយស្រួល និង មាន សុវត្ថិភាព លើ បណ្តាញ  Cloud  មាន ប្រព័ន្ធ អ៊ីមែល ថ្មី  មុខងារ ផ្ញើ សារ  និង អាច ឆ្លង ឆ្លើយ តាម វីដេអូ ខល ក្នុង កម្រិត  HD  ជាមួយ ក្រុមការងារ និង អតិថិជន ទៀតផង ។  បណ្តុំ កម្មវិធី ទាំងមូល មាន មូលដ្ឋាន លើ បណ្តាញ  Cloud  ដែល អនុញ្ញាតអោយ អ្នកប្រើប្រាស់ ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង  គ្រប់ ពេលវេលា  គ្រប់ ទីកន្លែង ដែល មាន សេវា អ៊ីនធឺណិត  តាមរយៈ កម្មវិធី ផ្សេង ៗ  ដូចជា  Skype  for  Business  និង  Microsoft  Teams  ជាដើម ។
សម្រាប់ រាល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ម្នាក់ ៗ  គាត់ នឹង ទទួលបាន ទំហំ ធំ រហូតដល់  ១  តេរ៉ាបៃត៍  (TB)  សម្រាប់ រក្សាទុក និង ចែករំលែក ឯកសារ នៅលើ អ៊ីនធឺណិត  ហើយ រាល់ ឯកសារ ទាំងអស់ នឹង ត្រូវបាន ការពារ យ៉ាង មាន សុវត្ថិភាព ដោយ បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយពី ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  និង អាច ស្ដារ មកវិញ បាន ងាយស្រួល ។
លោក  Paul  Blanche-Horgan  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  EZECOM  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ក្រុមហ៊ុន  EZECOM  ពិតជា មាន ក្តី សោមនស្ស រីករាយ ណាស់  ដែល ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ជ្រើសរើសជា ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការចែកចាយ ផលិតផល និង សេវា ដ៏ ពិសេស នេះ នៅ កម្ពុជា  ហើយ អ្វី ដែល កាន់តែ គួរអោយ មាន មោទនភាព នោះ  គឺ យើង បាន ក្លាយជា ដៃគូ ផ្លូវការ ដំបូង គេ នៅ កម្ពុជា ទៀតផង ។ ”
លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  “ តាមរយៈ ការផ្តល់ ជូន នូវ ផលិតផល និង សេវាកម្ម ថ្មី ៗ ទាំងនេះ  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  និង ក្រុមហ៊ុន  EZECOM  កំពុង រួមគ្នា លើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព ប្រតិបត្តិការ នៃ សហគ្រាស ទាំង តូច និង ធំ នៅ កម្ពុជា ។ ”
ក្រុមហ៊ុន  EZECOM  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ខ្លួន បាន និង កំពុង ត្រៀមខ្លួន យ៉ាង ស្វិតស្វាញ  ដើម្បី ធានា ថា គ្រប់ យ៉ាង មាន ភាព រលូន ល្អ ក្នុង ការផ្តល់ ជូន សេវា ថ្មី នេះ ដល់ អតិថិជន ទាំងអស់  ក៏ ដូចជា ធានា ថា អតិថិជន ទទួលបាន ព័ត៌មាន គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការទាញយក អត្ថប្រយោជន៍ ពេញលេញ បំផុត ពី សេវាកម្ម នេះ ។
លោកស្រី  Rena  Chai  អគ្គ នាយក ផ្នែក ទីផ្សារ និង ប្រតិបត្តិការ  នៃ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ការជ្រើសរសើ ក្រុមហ៊ុន  EZECOM  ជា ដៃគូ  Cloud  Solutions  Partner  ដំបូង គេ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  គឺជា ការសម្រេច គោលដៅ ដ៏ សំខាន់ មួយ ទៀត  នៅក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ក្នុង ទីផ្សារ មួយ នេះ ។  ដើម្បី សំរេច បាន នូវ ចក្ខុវិស័យ របស់ យើង  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ សមត្ថភាព មនុស្ស និង ស្ថាប័ន ទាំងអស់ នៅលើ ពិភពលោក  យើង ចាំបាច់ ត្រូវការ ដៃគូ ល្អ ៗ ដែល ដើរ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ទៅដល់ អតិថិជន ។  ជាមួយនឹង ជំនាញ យូរ ឆ្នាំ  និង វត្តមាន រឹងមាំ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  យើង ជឿជាក់ ថា ក្រុមហ៊ុន  EZECOM  នឹង អាច ជួយ អតិថិជន អោយ ទទួល អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន បំផុត ពី ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  Office  365  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ”៕  ដោយ៖ កូឡាប
តំណាងរាស្ត្រ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ចង់ បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  លើ វិស័យ សំខាន់ ៗ  ជាមួយ រាជធានី ភ្នំពេញ
ទូរទស្សន៍ សាម សុង  QLED  TV  គឺជា ជម្រើស មួយ ដ៏ ពិសេស  ដោយសារ វា ងាយ អឹប  ជាប់ ទៅ ជញ្ជាំង  និង បង្កើន សម្រស់ ក្នុង ផ្ទះ  របស់ អ្នក បាន ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ដោយ មិន បន្សល់ទុក អ្វី  រប៉ាត់រប៉ាយ ដែល អាច ធ្វើ  ឲ្យ អ្នក បែក អារម្មណ៍  នៅពេល កំពុង  មើល ទូរទស្សន៍ ។
ទូរទស្សន៍ គឺជា ឧករណ៍ អេឡិចត្រូនិច ដ៏ សំខាន់ មួយ  សម្រាប់ ដាក់ នៅក្នុង បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ  ស្ទើរតែ មិន អាច ខ្វះ បាន  ព្រោះ វា បាន បំពេញ នូវ  ទស្សនីយភាព មួយ ផ្នែក ទៀត  បំពេញ នូវ ការ  កំសាន្ដ នានា ។  ប៉ុន្ដែ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ទូរទស្សន៍ ប្រភេទ វៃ ឆ្លាត  កំពុងតែ មាន សន្ទុះ ខ្លាំង  មាន មុខងារ កំសាន្ដ ប្លែក ៗ ច្រើន  ការបង្ហាញ បាន ច្បាស់  ផ្ដល់ឲ្យ ការរស់នៅ កាន់តែ មាន  ភាពស៊ីវីល័យ មួយ កម្រិត ទៀត ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ទូរទស្សន៍ មួយចំនួន ធំ  ពិតជា មាន ភាព លំបាក បន្ដិច  នៅក្នុង ការតម្លើង  និង ការទុកដាក់  អញ្ចឹង ហើយ បានជា  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន បញ្ចេញ នូវ  ទរទស្សន៍ ប្រភេទ  QLED  ដែល ជា ទូរទស្សន៍ ដែល មាន ភាព  ងាយស្រួល បំផុត នៅ ការតម្លើង  និង ទុកដាក់  មិន មាន ភាព  ស្មុគស្មាញ ច្រើន  គ្រាន់តែ ចាប់ ដាក់ លើ ជញ្ជាំង  ជា ការស្រេច ។
ចំណែកឯ គុណភាព អេក្រង់  និង ការបង្ហាញ វិញ  យើង សឹងតែ មិន បាច់ និយាយ  រៀបរាប់ ច្រើន នោះ ទេ  ប្រិយមិត្ត ប្រាកដ  ជា បាន ដឹង រួច មកហើយ  ព្រោះ វា បាន ប្រើប្រាស់ នូវ  បន្ទះ បង្ហាញ ប្រភេទ  QLED  ដែល មាន គ្រាប់ ភិច ស៊ែល  តូច ល្អិត បង្ហាញ  បាន ច្បាស់ កប់  ពិសេស ទៅលើ ការ  បង្ហាញ ពណ៌  រួម ជាមួយនឹង មុខងារ  HDR  1500  ធ្វើឱ្យ  Content  បង្ហាញ កាន់តែ លេចធ្លោ  រូបភាព មាន សភាព  អណ្ដែត ដូច ទិដ្ឋភាព ពិត ៗ  ដិត ជាប់ នឹង ភ្នែក ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  សម្រាប់ ទូរទស្សន៍ សាម សុង  QLED  TV  មិន មាន បញ្ហា ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ក្តៅ  ដល់ ម៉ាស៊ីន នោះ ទេ  ព្រោះ ទោះបី វា មាន  រាង ស្តើង ដែល ធ្វើឲ្យ វា អិប  ជាប់ ទៅ ជញ្ជាំង បាន ល្អ ក៏ដោយ  តែ វា នៅ មាន គម្លាត ពី ទូរទស្សន៍  ទៅ ជញ្ជាំង រហូតដល់  ១៥  មីលីម៉ែត្រ  ដែល អាច បញ្ចេញ កម្តៅ  បាន យ៉ាង ល្អ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ការរៀបចំ ខ្សែភ្លើង  ក៏ មិន មាន រញ៉េរញ៉ៃ  រប៉ាត់រប៉ាយ  ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ សម្រស់ បន្ទប់  ទទួល ភ្ញៀវ របស់ អ្នក ដែរ  ព្រោះ ទូរទស្សន៍  QLED  TV  ប្រើប្រាស់ ខ្សែ តូច  ល្អិត មួយ  Optical  Cable  ដែល អាច ភ្ជាប់ ទៅនឹង  ឧបករណ៍ ទាំងឡាយ  និង ភ្ជាប់ ជ មួយ នឹង  ទូរទស្សន៍ តាមរយៈ ដុំ  One  Connect  Box ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  QLED  TV  ក៏ បាន ប្រើប្រាស់ នូវ ខ្សែ  Invisible  វា គឺជា ខ្សែ តូច ឆ្មារ  ប្រវែង  ១៥  ម៉ែត្រ  ដែល ប្រើប្រាស់  សម្រាប់ ភ្ជាប់  ទៅកាន់ ព្រី ភ្លើង  Power  Outlet  ហើយក៏  សម្រាប់ គ្រប់គ្រង  ទៅលើ ការបញ្ជូន  ទិន្នន័យ នានា  និង ការបញ្ជា  IR  ផងដែរ  និង ដើរ តួ សម្រាប់ ភ្ជាប់  ឧបករណ៍ ដទៃ ទៀត  ពេញ មួយ បន្ទប់  ហើយ វា ក៏ ប្រើប្រាស់  តេឡេ  បញ្ជា ដូច ៗ គ្នា ទៀតផង  ងាយស្រួល  នៅ ពេល ដែល អ្នក ខូច  ឬ បាត់ តេលេ  អាច ងាយស្រួល  ស្វែងរក ទិញ ។
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  លោក មេ ព្រៃ ឯ ម មុន្នី ចុះ ឆែកឆេដេប៉ូ ឈើ ស្ងាត់ ៗ មួយចំនួន នៅ កណ្តាល ក្រុង សៀមរាប ដោយ មិន សហការ ជាមួយ តំណាង អយ្យការ តុលាការ
លោក មេ ព្រៃ ឯ ម មុន្នី ចុះ ឆែកឆេដេប៉ូ ឈើ ស្ងាត់ ៗ មួយចំនួន នៅ កណ្តាល ក្រុង សៀមរាប ដោយ មិន សហការ ជាមួយ តំណាង អយ្យការ តុលាការ
November  16,  2018  8:37  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក មេ ព្រៃ ឯ ម មុន្នី ចុះ ឆែកឆេដេប៉ូ ឈើ ស្ងាត់ ៗ មួយចំនួន នៅ កណ្តាល ក្រុង សៀមរាប ដោយ មិន សហការ ជាមួយ តំណាង អយ្យការ តុលាការ
ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ទំលាយ អាថ៍កំបាំង អោយ អ្នកយកព័ត៌មាន យើង ដឹង ថា លោក មេ ព្រៃ ឯ ម មុន្នី តែងតែ ចុះ ធ្វើ ការ អ្វី ស្ងាត់ ៗ មិន សហការ ជាមួយ មន្ត្រី ពាក់ ពាន់ ជាពិសេស ស្ថាប័ណ តុលាការ ព្រោះ ខ្លាច បែក ផលប្រយោជន៍  ។
សៀមរាប  ៖  ប្រតិបត្តិការ ចុះ ឆែកឆេរ ដេប៉ូ ឈើ ស្ងាត់ ៗ មាន គ្នា ពី ទៅ បី នាក់ ដោយ មិន សហការ ជាមួយ តំណាង អយ្យការ តុលាការ នេះ ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃទី 18 ខែកក្កដា ឆ្នាំ 2014 នៅ ចំណុះ ផ្លូវ ជន្លង់ ភូមិ ជន្លង់ សង្កត់ សាលា កំរើក ក្រុង សៀមរាប ខេត្ត សៀមរាប ដែល ដឹកនាំ  ប ញ្ជា្ដោ យ លោក មេ ព្រៃ ជើង ខ្លាំង ឈ្មោះ  ឯ ម  មុន្នី  នាយ រង អធិការ ខាងជើង បឹង ទនេ្ល សាប ទទួលបន្ទុក បង្ក្រាប នេះ បើ តាម ការអោយ ដឹង ពី ឈ្មួញ ឈើ នៅ ទីនោះ ។
ប្រភព ដដែល បន្តរ ថា  លោក មេ ព្រៃ ឯ ម មុន្នី ចូលចិត្ត ស៊ី ស្ងាត់ ៗ ចាប់ ឈើ ហើយ លែង វិញ  ដើម្បី ប្រមូល លុយ ដាក់ ហោ ប៉ាវ ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន ហើយ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  លោក មាន ជំនាញ ក្កោប លុយ  ពិសេស នេះ តាំងពី អតីត លោក ជា នាយ រង ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត សៀមរាប ដោយ លោក ចេះ ចែករំលេក បាយ ទឹក ឆ្ងាញ់ ៗ ជូន ថ្នាក់ លើ  ។
ដោយ មាន ភាពលោភលន់ មហ្ចិ តា ខ្លាំង ពេក  ភ្លេច កំណើត ខ្លួនក៍ ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ ដក បញ្ឍរ ជើង មួយ រយៈ ធំ  រង់ចាំ ការកែ ខ្លួន ឡើងវិញ  ។  បន្ទាប់ពី សំរាក អស់ រយៈពេល ជា យូមក  ក៏ ស្រាប់តែ ឃើញ វត្តមាន របស់ លោក  ឯ ម  មុន្នី  លេចធ្លោ ខ្លាំង ជាង មុន ទ្វេរ ដង  សង្ស យ័ថា  មាន ការសូកប៉ាន់ ក្រោម តុ  ។  លោក មេ ព្រៃ ឈោះ្ម  ឯ ម  មុន្នី  នេះ ត្រូវបាន ប្រតិភូ  ទទួលបន្ទុក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  តែងតាំង ជា នាយ រង អធិការ ខាងជើង បឹង ទន្លេ សាប  គ្រប់គ្រង  ៤  ខេត្ត  ហើយ ចំណូលក៍ ចូល ទ្វេរ ដង ខ្លាំង ជាង មុន  ។
ដោយ មើលឃើញ ថា  មាន ស្មា ដៃ ល្អ សកម្ម  ក្នុង កាប្រមូល លុយ ពី បទល្មើស ក្រោយមក លោក ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ តែងតាំង អោយ ធ្វើជា នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ឧត្តមាន ជ័យ  បន្ទាប់ពី មាន អំណាច ខ្លាំង ជាង មុន លុយ  ហូរ ចូល ច្រើន ស៊ី តែ ឯង ភ្លេច ថ្នាក់ លើ ស្រាប់តែ ផ្ទុះ ពោះ  ។
ឈ្មួញ ដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់ ម្នាក់ បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន យើង នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា ពួកគេ ត្រូវ បង់ ក្បាល ឡាន ឲ្យ លោក  ឯ ម  មុន្នី  នាយ រង អធិការ ខាងជើង បឹង ទន្លេ សាប  ឡាន មួយ ៥០ ដុល្លា ទៅ ១០០ ដុល្លា  ទើប ចេញដំណើរ បាន  ។  បើ ទោះបីជា ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ថ្លែង សារជាច្រើន តាម រយះ សារព័ត៌មាន ជាតិ នឹង អន្តរជាតិ ស្តីពី ការទប់ស្កាត់ ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នឹង អំពើពុករលួយ  ។  ទោះបី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន សែន  ស្រែក បែក អាកាស សារ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ លោក ឯ ម មុន្នី នូវ តែ ផ្គើន មិន ខ្លាច ច្បាប់ សោះឡើយ  គិត តែ ខំ ប្រមូល លុយ លើស ដើម  ។
តើ លោក  ឱម  យិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ហ៊ាន បើក ការស៊ីប អង្កេត  លោក  ឯ ម  មុន្នី  កំពូល បុរស ពុករលួយ សំបូរ លុយ ច្រើន នេះ បាន ដែរ ឬ ទេ ?
អ្នកវិភាគ មួយ រូប បាន និយាយ ថា  ការ ចុះ ឆែកឆេរ ដោយ គ្មាន ច្បាប់ ឬ ដិការ នេះ  គី ខុស ទាំងស្រុង  ម្ចាស់ ដេប៉ូ ឈើ អាច ប្តឹង វិញ បាន  ។  ចំណែកឯ លោក  កើត  វណ្ណារ៉េត  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  បាន ឲ្យដឹង ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ ថា  បើ មេ ព្រៃ ចុះ ឆែកឆេរ ដោយ គ្មាន ដិការ នេះ រឿង របស់ មេ ព្រៃ  ។  តែ បើ ម្ចាស់ ដេប៉ូ ឈើ ប្តឹង មេ ព្រៃ អាច មាន ទោស  ។  អ្នកយកព័ត៌មាន យើង មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ ពី លោក  ឯ ម  មុន្នី  បាន ទេ  ព្រោះ លោក មិន អនុញ្ញាតិ ថែមទាំង ប្រមាត មើលងាយ អ្នកយកព័ត៌មាន ជាច្រើន នាក់ ដែល ចុះ ទៅ យក ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ នោះ  ៕
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ( កណ្តាល )  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន លោក  Hu  Chunhua  ( ខាងឆ្វេង )  និង នាយក ប្រតិបត្តិ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  លោក  Klaus  Schwab  ថត រូប រួមគ្នា  មុនពេល បើក វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក នៅ ក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម ។
វៀតណាម ចង់ ធ្វើ វិនិយោគ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន បរទេស  ក្នុង ការនាំចេញ ទំនិញ នានា  ដើម្បី រក្សា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ឲ្យ នៅ ថេរ ពី  ៦ ភាគរយ ទៅ ៧ ភាគរយ ដដែល ។
សប្តាហ៍ នេះ  វៀតណាម មាន ឱកាស ក្លាយជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ដើម្បី បង្ហាញ ដល់ វិនិយោគិន បរទេស ដែល ចង់ ដឹង ព័ត៌មាន បន្ថែម ថា  វៀតណាម ដែល ជា ប្រទេស មាន សេដ្ឋកិច្ច រីកលូតលាស់ លឿន  អាច នាំចេញ ទំនិញ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  ឬ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន  ដោយ មិន រង ផលប៉ះពាល់ ពី ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល កាន់តែ រីក ធំ ឡើង រវាង ចិន និង អាមេរិក ឡើយ ។
ព្រឹត្តិការណ៍ នៅ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន មេដឹកនាំ មកពី ប្រទេស កម្ពុជា  ឡាវ  ម៉ាឡេស៊ី  សិង្ហបុរី  ស្រីលង្កា  ឥណ្ឌូណេស៊ី  ហ្វីលីពីន  និង មីយ៉ាន់ម៉ា  ផ្តោត ការពិភាក្សា ទៅលើ ប្រជាជន ចាស់ជរា  សេដ្ឋកិច្ច អ៊ីនធឺណិត  និង កសិកម្ម ដោយ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ។  មេដឹកនាំ មួយចំនួន ក្នុង ចំណោម មេដឹកនាំ ទាំង ៩ នាក់ ដែល ទៅ ចូលរួម នោះ  គ្រោង នឹង ឡើង ថ្លែង សុន្ទរកថា នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ ។
លោក  Frederick  Burke  ដែល ជា បុគ្គលិក ជាន់ ខ្ពស់ និង ជា ម្ចាស់ មួយ រូប នៃ ក្រុមហ៊ុន ច្បាប់  Baker  McKenzie  ក្នុង ទីក្រុង  ហាណូយ  ថ្លែង ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ពី ថ្ងៃអង្គារ ដល់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  នៅក្នុង ទីក្រុង  ហាណូយ  នេះ  ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ វៀតណាម អាច ជួប ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន បរទេស មកពី ប្រទេស ជាច្រើន  ដែល ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន ក្នុង ចំណោម នោះ មិន ដែល ទៅ ប្រទេស វៀតណាម អស់ រយៈពេល ជាង មួយ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ ។
គណៈប្រតិភូ ប្រហែល  ១០០០ នាក់ ទៅ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នេះ  ដែល ផ្តោត ទៅលើ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។ វៀតណាម ចង់ ធ្វើ វិនិយោគ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន បរទេស  ក្នុង ការនាំចេញ ទំនិញ នានា  ដើម្បី រក្សា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ឲ្យ នៅ ថេរ ពី ៦ ភាគរយ ទៅ ៧ ភាគរយ ដដែល ។  អ្នកជំនាញ នានា និយាយ ថា  វៀតណាម ប្រហែលជា នឹង ធ្វើឲ្យ គណៈប្រតិភូ ទាំងនោះ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ដោយសារ ដែល វិនិយោគិន ដែល វិនិយោគ ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម អាច នាំចេញ ទំនិញ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ មិន រង ផលប៉ះពាល់ ពី សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ចិន និង អាមេរិក ឡើយ ។
លោក  Burke  និយាយ ថា  « នៅ ទីបំផុត  អ្វី ដែល សំខាន់ គឺ ពាណិជ្ជកម្ម និង ការរួមចំណែក ខ្លាំង ជាង មុន នៅក្នុង សេដ្ឋកិច្ច សកលលោក  ហើយ រឿង ទាំងអស់ នេះ កំពុងតែ កើតឡើង ។  នេះ ជា លើក ទី មួយ ហើយ ដែល យើង ឃើញ មាន ក្រុមហ៊ុន មកពី ប្រទេស ធំ ៗ ជាច្រើន មក ចូលរួម និង វាយតម្លៃ ប្រទេស វៀតណាម ផ្អែក លើ ការប្រែប្រួល លំហូរ ពាណិជ្ជកម្ម និង សេដ្ឋកិច្ច សកលលោក  និង ថា តើ វៀតណាម កាន់ ជំហរ យ៉ាងណា ក្នុង ការពង្រឹង តួនាទី របស់ ខ្លួន នៅក្នុង សង្វាក់ ផ្តត់ ផ្គង់ » ។
ប៉ុន្តែ អ្នកវិភាគ ជឿ ថា  កិច្ចប្រជុំ បន្ទាប់បន្សំ ទៅ វិញ ទេ  ដែល សំខាន់ សម្រាប់ វៀតណាម ។  អ្នកជំនួញ នឹង មើលឃើញ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ថ្មី នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  ហើយ ប្រហែលជា ដឹង អំពី ការលើកទឹកចិត្ត របស់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ក្នុង ការទាក់ទាញ សហគ្រាស ផលិតកម្ម សម្រាប់ ការនាំចេញ នានា ។  លោក  Burke  ថ្លែង ថា  « វៀតណាម កំពុងតែ ទាក់ទាញ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ បរទេស ឲ្យ បណ្តាក់ទុន » ។
វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ដែល មាន អាយុកាល ៤៧ ឆ្នាំ នេះ  ជំរុញ ធ្វើឲ្យ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង វិស័យ សាធារណៈ និង ឯកជន  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ  មនុស្ស ជាច្រើន យល់ឃើញ ថា  វេទិកា នេះ ជា អង្គការ មួយ គាំទ្រ ពាណិជ្ជកម្ម ទីផ្សារ សេរី ។
ការផលិត ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ចំណាយ អស់ ប្រាក់ តិច ជាង ក្នុង ប្រទេស ចិន ដែល គេ តែងតែ ទៅ វិនិយោគ នៅ ទីនោះ ពីមុន មក ។  នេះ គឺជា ចំណុច ទាក់ទាញ នៃ សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
វៀតណាម ក៏ ប្រហែលជា ប្រើប្រាស់ វេទិកា នេះ  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ជាមួយនឹង ប្រទេស មួយចំនួន ផងដែរ ។  នេះ បើ យោង តាម លោក  Carl  Thayer  សាស្ត្រាចារ្យ កិត្តិយស ជំនាញ ខាង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  New  South  Wales  ក្នុង ប្រទេស  អូស្ត្រាលី ។  បើ ដូច្នេះ មែន  នោះ គោលបំណង របស់ វៀតណាម នឹង ខុសពី គោលបំណង របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល ចង់ ផ្តោត តែ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ទ្វេ ភាគី ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  Thayer  មានប្រសាសន៍ ថា  « គោលបំណង សំខាន់ មួយ នៃ ការធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ  គឺ ដើម្បីឲ្យ ប្រទេស ដទៃ មើលឃើញ ប្រទេស វៀតណាម ថា ជា ប្រទេស សមាជិក ដ៏ ល្អ មួយ នៅក្នុង ពិភពលោក  ដែល រួមចំណែក ដើម្បី ពិភពលោក និង ដើម្បី អត្ថប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ផងដែរ » ។
លោក  Thayer  ថ្លែង ថា  ដោយ គិតគូរ ពី សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ចិន និង អាមេរិក  វៀតណាម នឹង អាច ប៉ាន់ស្មាន ដឹង នូវ អ្វី ដែល មេដឹកនាំ ដទៃ ទៀត គិត ។  លោក ថ្លែង បន្ថែម ទៀត ថា  ប្រទេស ទាំងនោះ ប្រហែលជា ព្រួយបារម្ភ ដូច វៀតណាម ដែរ  ដែល ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម នោះ នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការនាំចេញ ដែក ថែប និង រាំងស្ទះ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រកាស កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ ថា នឹង យក ពន្ធ គយ  ទៅលើ ដែក ថែប ដែល នាំចូល ពី ប្រទេស ភាគ ច្រើន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
ជា ឧទាហរណ៍  វៀតណាម សង្ឃឹម ថា  នឹង មាន ការសម្រេច ចុងក្រោយ ទៅលើ ប្រទេស កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ដៃគូ ឆ្លង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដែល មាន ប្រទេស ជា សមាជិក ចំនួន ១១  បន្ទាប់ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ជា សមាជិក ទី ១២  បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម នេះ កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
កាលពី ខែ មុន  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន សម្រេច យក ពន្ធ គយ ២៥ ភាគរយ ទៅ លើ ទំនិញ នាំចូល ពី ចិន ដែល មាន តម្លៃ ជា ទឹកប្រាក់ ១៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ក្រោយពី យក ពន្ធ ក្នុង អត្រា ដូចគ្នា នេះ ទៅ លើ ទំនិញ ដែល មាន តម្លៃ ជា ទឹកប្រាក់ ៣៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ កាលពី ខែ  កក្កដា ។  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង  ប៉េកាំង  បាន ឆ្លើយតប នឹង ករណី នីមួយ ៗ  ដោយ ដំឡើង ពន្ធ គយ ក្នុង អត្រា ដូចគ្នា ទៅ លើ ទំនិញ នាំចូល ពី អាមេរិក ។  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក បាន ប្តេជ្ញា ថា នឹង ដំឡើង ពន្ធ គយ កាន់តែ ខ្ពស់ ជាង នេះ ទៀត /
ក្រុមហ៊ុន នានា ដែល នាំចេញ ទំនិញ ពី វៀតណាម ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ចំណេញ ច្រើន ជាង ក្រុមហ៊ុន ដែល នាំចេញ ទំនិញ ពី ប្រទេស ចិន ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ មាន ហានិភ័យ តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ចំពោះ សង្វាក់ ផ្គត់ផ្គង់ ឆ្លង ព្រំដែន ។  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ បុគ្គលិក ម្នាក់ នៃ ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ ប្រឹក្សា ខាង ជំនួញ  Dezan  Shira  &  Associates  ក្នុង ទីក្រុង  ហូជីមិញ  កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ ។
ប្រទេស វៀតណាម ចាត់ទុក សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា គោលដៅ ចម្បង សម្រាប់ ការនាំចេញ ទំនិញ កាលពី ឆ្នាំ មុន  ដែល នៅ ពេល នោះ វៀតណាម បាន នាំចេញ ទំនិញ ដែល មាន តម្លៃ ជា ទឹកប្រាក់ ៤៦,៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ទៅកាន់ ទីផ្សារ អាមេរិក ។  ការនាំចេញ ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក កើនឡើង ១២,៥ ភាគរយ  កាលពី ខែ  សីហា  ខណៈ ដែល ការនាំចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន កើនឡើង ៣០ ភាគរយ ។  ការវិនិយោគ បរទេស ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម កាលពី ឆ្នាំ មុន  រួមចំណែក ដល់ ការនាំចេញ ដែល មាន តម្លៃ ជា ទឹកប្រាក់  ១៥៥,២៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន នានា ដែល នាំចេញ ទំនិញ ពី វៀតណាម ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឥឡូវនេះ ក៏ រួមមាន ក្រុមហ៊ុន  Intel  និង ក្រុមហ៊ុន  Samsung  Electronics  ផងដែរ ។  ក្រុមហ៊ុន ចិន ហាក់ដូចជា ចាប់អារម្មណ៍ បង្កើត រោងចក្រ កាន់តែ ច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  ដែល បង្កឲ្យ មាន ការតវ៉ា កាលពី ខែមិថុនា  កន្លងទៅ នេះ  ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ប្រទេស ស្ថិត ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ មួយ នេះ ភ័យខ្លាច ថា  ក្រុមហ៊ុន ចិន នឹង លទ្ធភាព ច្រើន ក្នុង ការវិនិយោគ ក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ។
អ្នកស្រី  Alicia  Garcia  Herrero  សេដ្ឋវិទូ ជាន់ ខ្ពស់ ទទួលបន្ទុក តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក នៃ ធនាគារ វិនិយោគ បារាំង  Natixis  បាន ថ្លែង ថា  វៀតណាម ប្រហែលជា អាច បញ្ចុះបញ្ចូល អ្នកជំនួញ នៅក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច នោះ ថា  ប្រទេស វៀតណាម គឺជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ការវិនិយោគ លើ ទំនិញ ពាក់កណ្តាល សម្រេច នានា  ដូចជា គ្រឿង បន្លាស់ អេឡិចត្រូនិក ជាដើម ។  អ្នកស្រី បាន បន្ថែម ថា  ប្រទេស វៀតណាម គឺជា ជម្រើស មួយ ដ៏ ល្អ ក្រៅពី ប្រទេស ចិន  ដោយសារតែ វៀតណាម ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ប្រទេស ចិន ផង និង ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ផង ។
អ្នកស្រី  Garcia  បាន និយាយ ទៀត ថា  « នេះ មាន ន័យ ថា នឹង មាន ការវិនិយោគ បរទេស ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ វៀតណាម កាន់តែ ច្រើន  ដោយសារតែ គេ នឹង ដឹង ថា  ប្រទេស វៀតណាម គឺជា កន្លែង ដ៏ ល្អ មួយ ដើម្បី ទាក់ទាញ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ វិនិយោគ មួយ ចំនួន ពី ប្រទេស ចិន ផងដែរ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សង្វាក់ តម្លៃ ទៅកាន់ អាមេរិក  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  ចំណុច នេះ គឺជា រឿង ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត សម្រាប់ ប្រទេស វៀតណាម »៕
ក្រុង ប៉ារ៉ាដាយៈ  ចំនួន អ្នកស្លាប់ បណ្តាល ពី ភ្លើង ព្រៃ ដែល ឆាបឆេះ  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  បាន កើនឡើង ដល់ ២៣ នាក់  ហើយ កាលពី ថ្ងៃសៅ ...
ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា - អាមេរិក  មាន ជាង ៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ  នៅ ៩ ខែ ឆ្នាំ នេះ ,  កម្ពុជា នាំចេញ ទៅ អាមេរិក ជាង ២.៨ លាន ដុល្លារ  ខណៈ អាមេរិក នាំមក កម្ពុជា ត្រឹម ជាង ៣២០ លាន ដុល្លារ
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក បាន ប្រកាស ថា  ការលក់ សព្វាវុធ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទៅ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល បរទេស បាន កើនឡើង  ៣៣ ភាគរយ  ក្នុង ឆ្នាំ សារពើពន្ធ  ២០១៨  នេះ ។  នេះ បើ ...
ការនាំចេញ សម្លៀកបំពាក់ របស់ វៀតណាម កើនឡើង ខ្ពស់  ដោយសារ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ចិន
ក្រុង បូស្តុនៈ  តម្រូវការ មាស នៅ ទូទាំង ពិភពលោក បាន កើនឡើង តិចតួច នៅ ត្រីមាស ទី  ៣  ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន ខណៈ ដែល កំណើន ទិញ ពី ...
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក បាន ប្រកាស ថា  ការលក់ សព្វាវុធ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទៅ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល បរទេស បាន កើនឡើង  ៣៣ភ ...
ភ្នំពេញៈ  ការនាំចេញ ទំនិញ ពី កម្ពុជា ទៅ អាមេរិក  បាន បង្ហាញ ពី កំណើន ខ្លាំង ក្នុង រយៈពេល  ៩  ខែ ដំបូង  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ដោយ សម្រេចបាន អត្រា កំណើន ...
ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ថៃ ផលិត រថយន្ត បាន  ១,៩៨៨ , ៨២៣  គ្រឿង  កើន  ២ %  និង លក់ ក្នុង ស្រុក បាន  ៨៧១, ៦៥០  គ្រឿង  ដែល ភាគ ច្រើន នាំចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  ក្នុង ចំនួន ដ៏ ច្រើ ...
ចំនួន រថយន្ត  និង ចម្ងាយ ហោះហើរ របស់ យន្តហោះ  នឹង កើនឡើង ទ្វេរ នៅ ឆ្នាំ ២០៤០  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ ២០១៥  ។  នេះ បើ តាម ការសិក្សា របស់ ភ្នាក់ងារ ស្រាវជ្រាវ ការវ ...
ទីក្រុង ប៉េកាំង  ៖  ប្រទេស ចិន បាន ព្រមាន ថា  ពួកគេ នឹង ចេញ វិធានការឆ្លើយតប វិញ  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  គំរាម ថា  នឹង ដាក់ ពន្ធ ១០ % លើ ផលិតផល ចិន ប្រមាណ ២០០ ប៊ីលាន ដុល្លារ បន្ថែម ទៀត  ។
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចិន បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  ពួកគេ ភ្ញាក់ផ្អើល នឹង ការគំរាម នេះ  ហើយ ប្រទេស ចិន នឹង ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅកាន់ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  (WTO)  ប៉ុន្តែ គេ មិន ទាន់ ផ្តល់ ព័ត៌មាន លម្អិត ពី វិធានការឆ្លើយតប ទេ  ។
ក្រសួង ការបរទេស ចិន  ក៏ បាន និយាយ ដែរ ថា  ការគំរាមកំហែង របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រៀប ដូចជា ការធ្វើបាប  ខណៈ ជម្លោះ នេះ ហាក់ ជា ការប្រកួតប្រជែង រវាង ឯកតោ ភាគី និយម  និង ពហុ ភាគី និយម  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  មន្ត្រី អាមេរិក បាន ចេញ បញ្ជី មួយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  បង្ហាញ ពី ឈ្មោះ ផលិតផល ចិន រាប់ ពាន់ មុខ  ដែល នឹង ត្រូវ ជាប់ នឹង ពន្ធ ថ្មី នេះ ។  ផលិតផល សំខាន់ ៗ រួមមាន  គ្រឿង សង្ហា រិម មាន តម្លៃ នាំចូល សរុប ២៩ ប៊ីលាន ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ ,  បណ្តាញ  Router  មាន តម្លៃ នាំចូល ប្រមាណ ២៣ ប៊ីលាន ដុល្លារ  និង គ្រឿង កុំព្យូទ័រ មាន តម្លៃ នាំចូល សរុប ២០ ប៊ីលាន ដុល្លារ  ។
ក្រុម អាជីវករ អាមេរិក  និង តំណាងរាស្ត្រ មួយចំនួន  ដែល មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន រិះគន់ ដល់ ការបង្កើន ពន្ធ នេះ  ។
សភា ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក បាន គាំទ្រ ចំពោះ វិធានការកាត់ ពន្ធ នៅក្នុង ស្រុក  និង បន្ធូរបន្ថយ វិធានការ សម្រាប់ អាជីវកម្ម  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន គាំទ្រ គោលនយោបាយ ពន្ធ របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ឡើយ  ៕
ព្រះវិហារ :  មាន ករណី អគ្គិភ័យ មួយ បាន ឆាបឆេះ  តូប អីវ៉ាន់ ចាប់ ហួយ ២ ខ្នង  បង្ក ការខូចខាត ទាំងស្រុង ។  កាលពី កាលពី ថ្ងៃទី ពុធ  ៧ រោជ  ខែ មេឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  វេលា ម៉ោង ៩ និង ១៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ភូមិ ត្បែង  ឃុំ ចំរើន  ស្រុក សង្គម ថ្មី  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
ម្ចាស់ តូប រងគ្រោះ ទី ១ ឈ្មោះ  ជាង  ទ្រី  ខូចខាត តូប ទំហំ ១០ គុណ ៤ ម៉ែត្រ  និង ទី ២ ឈ្មោះ  សុតា  ខូចខាត អស់ ទំហំ  ៨ គុណ ៥ ម៉ែត្រ  មូលហេតុ នៃ ការឆេះ គឺ  បណ្តាល មកពី ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង ៕
ភ្នំពេញ :  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  ដោយ ស្ត្រី ម្នាក់ ស្លៀកពាក់  ហើយ កាត់ សក់ ធ្វើ ដូច មនុស្ស ប្រុស  បូករួម ទាំង មាន សតិ មិន ប្រក្រតី ទៀត  បាន ឡើងជិះ លើ ម៉ូតូ របស់ គេ  ដែល ចត ទុកចោល នៅ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ  រួច ស្រែក ថា  ចោរ ៗ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  មុខ ផ្សារ ជម្ពូវ័ន  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ ។
ស្ត្រី ខាងលើ មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  តែ គ្មាន ឪពុក  ម្តាយ  សាច់ញាតិ  បងប្អូន ទេ  បាន មក ស៊ីឈ្នួល  ដាំ កូន ឈើ  តាម ចំការ ឲ្យ គេ  នៅឯ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ច្រើន ខែ  ឆ្នាំ មកហើយ  ទើបតែ មក លេង ភ្នំពេញ  តែ រូប គេ មិន ដឹង ថា  ទៅ ទីកន្លែងណា  ម្ចាស់ រថយន្ត គេ ដេញ ឲ្យ ចុះ  នៅ ត្រង់ ផ្សារ ជម្ពូវ័ន  ហើយ បាន ដេក ស្នាក់ នៅមុខ វត្ត  លុះ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា នេះ  រូប គេ ចង់ ទៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ វិញ  ទើប ជិះ ច្រឡំ  លើ ម៉ូតូ  ស្មាន ថា រថយន្ត  រក ម្ចាស់ ម៉ូតូ មិន ឃើញ  ក៏ ស្រែក ថា  ចោរ លួច ម៉ូតូ តែម្តង ទៅ ។
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី ខាងលើ  មាន សតិ មិន គ្រប់  សូម្បីតែ ឈ្មោះ  អាយុ  ខ្លួនឯង ក៏ មិន ដឹង ដែរ  គ្រាន់តែ បាន ប្រាប់ ថា  ធ្លាប់ មាន ប្តី ម្តង ហើយ  និង មាន កូន ម្នាក់  តែ ប្តី រត់ ចោល បាត់  ទើប រូប គេ ខឹង ពេក  ឈប់ ធ្វើជា មនុស្ស ស្រី  ហើយ មក ស្លៀកពាក់  តុបតែង ខ្លួន  ធ្វើជា មនុស្ស ប្រុស វិញ ម្តង ។
បន្ទាប់ពី បង្ក ភាពចលាចល  ផ្អើល ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្មាន តែ រឿង មែនទែន  អាជ្ញាធរ ហៅ ស្ត្រី ខាងលើ  នាំទៅ សាលាសង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ដើម្បី ទំនាក់ទំនង ទៅមន្ទីរ សង្គមកិច្ច  មក ទទួលយក ទៅ មណ្ឌល ។
ក្រោយពី នាំទៅ សាលាសង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ក្នុង សភាព  មាន ស្មាន របួស  លើ មុខ  ដៃ ជើង  សាកសួរ  ស្ត្រី រូប នេះ  ពុំ ដឹង អ្វី ទាំងអស់  ឆ្លើយ ក្នុង សភាព  ផ្តេសផ្តាស់  ម្តង ថា គេ វាយ ធ្វើបាប  ប៉ុនប៉ង រំលោភ  ម្តង ថា ដួលរបួស  ពោល សម្តី របស់ ស្ត្រី ខាងលើ  រក ឲ្យ ប្រាកដ មិន ឃើញ ៕
»  ព័ត៌មាន ជាតិ  »  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដោយ មាន បុរស ម្នាក់ រត់ ចូល រថយន្ដ  HINO  ដែល កំពុង បើកបរ  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម នៅនឹង កន្លែង
( កណ្ដាល ) ៖  ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ខាងមុខ យានដ្ឋាន តារា សំណាង លើ ផ្លូវ ១១៥  ភូមិ ព្រែក រាំង  សង្កាត់ កំពង់សំណាញ់  ក្រុង តាខ្មៅ ។
រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  HINO  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ក្រុង ព្រះសីហនុ  3A  1168  ( អ្នកបើកបរ មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ គេចខ្លួន )  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  មាន អ្នក ថ្មើរជើង មួយ នាក់ ( មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ )  បាន ដើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត មកដល់ ចំណុច ខាងលើ អ្នក ថ្មើរជើង ក៏ បាន ឈប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ភ្លាម ៗ នោះ  អ្នក ថ្មើរ ក៏ បាន រត់ ចូលទៅ ក្រោម កង់ រថយន្ត ផ្នែក ខាងក្រោយ ចំហៀង ខាងស្តាំ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុតែម្តង ។
សាកសព ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ របស់ ស្នងការ ខេត្ត កណ្តាល  ដឹក យក ទៅ តម្កល់ នៅ សាល សព មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ជ័យ ជំនះ  ដើម្បី រង់ចាំ បងប្អូន មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។  រីឯ រ រថយន្ត ត្រូវបាន ផ្នែក ជំនាញ យក ទៅ រក្សាទុក  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ  ដើម្បី កសាង សំណុំ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ក្រសួង ធនធាន ទឹក៖  ឥទ្ធិពល របស់ ព្យុះ សាន់ បា  នឹង ធ្វើឱ្យ មាន ភ្លៀង កក់ខែ ពី តិច ទៅ មធ្យម  នៅ រាជធានី - ខេត្ត មួយចំនួន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨  ដល់ ថ្ងៃទី  ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨
អរិយធម៌  »  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដោយ មាន បុរស ម្នាក់ រត់ ចូល រថយន្ដ  HINO  ដែល កំពុង បើកបរ  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម នៅនឹង កន្លែង
ភ្នំពេញ៖  ថ្លែង បើក សិក្ខាសាលា ស្តីអំពី សុវត្ថិភាព ការងារ  និង ការកសាង ទំនាក់ទំនង វិជ្ជាជីវៈ  ដែល រៀបចំ ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា សហភាព សហជីព អន្តរជាតិ ប្រចាំ កម្ពុជា  ITUC-CC  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ  កាំបូឌីយ៉ាណា  ឯកឧត្តម  ម៉ម  វណ្ណៈ  រដ្ឋលេខាធិការ  តំណាង  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន លើកឡើង ថា  ការអភិវឌ្ឍ លក្ខខណ្ឌ ការងារ  និង សុខដុមនីយកម្ម ទំនាក់ទំនង វិជ្ជាជីវៈ  គឺជា យុទ្ធសាស្រ្ត មួយ  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន និង កំពុង ផ្តោត ការយកចិត្ត ទុក  ដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ បាន អនុវត្ត គោលនយោបាយ ផ្សាភ្ជាប់ ពាណិជ្ជកម្ម ទៅនឹង លក្ខខណ្ឌ ការងារ  ដើម្បី ធានា ថា សិទ្ធិ សេរីភាព  និង លក្ខខណ្ឌ ការងារ នៅ កម្ពុជា ត្រូវបាន គោរព ទៅតាម គោលការណ៍  និង បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ ដែល កម្ពុជា បាន ផ្តល់ សច្ចាប័ន ។
ក្រសួង បាន និង កំពុង បន្ត ប្រឹងប្រែង យកចិត្តទុកដាក់ ធ្វើការ យ៉ាង ខ្លាំង លើ ការបន្ត លើកកម្ពស់ លក្ខខណ្ឌ ការងារ  ជាពិសេស ការពង្រឹង លក្ខខណ្ឌ អនាម័យ  និង សុវត្ថិភាព ការងារ  ឱ្យ កាន់តែ មាន ភាពប្រសើរ ទ្បើង ។  នា ពេល ខាងមុខ  ដើម្បី ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ថ្នាក់ ជាតិ  ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  និង ថ្នាក់ សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន  ដែល ជា កម្លាំង ជំរុញ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង  ការកសាង វប្បធម៌  សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ នៅ កន្លែង ធ្វើការ ។  យោង តាម ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ  បច្ចុប្បន្ន នេះ រោងចក្រ  សហគ្រាស ប្រមាណ  ៨៨ %  មាន គិលានដ្ឋាន ប្រចាំ រោងចក្រ ,  កន្លែង ហូប បាយ  ៣៣ %,  បន្ទប់ បំបៅ ដោះ កូន  ២១ %  និង ទារកដ្ឋាន  ២៨ %  ដែល បាន ជួយ ដល់ បញ្ហា សុខុមាលភាព របស់ កម្មករ និយោជិត ។  បន្ថែម លើ នេះ  តាមរយៈ ការអនុវត្ត ក្របខណ្ឌ គោលនយោបាយ ជាតិ គាំពារ សង្គម  និង អនុសាសន៍ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៅ តាម បណ្តា កម្មវិធី ចុះ សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ និយោជិត និង ប្រជាពលរដ្ឋ នា ពេល កន្លងមក  កម្មករ និយោជិត ក៏ បាន ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ថ្មី ៗ ជាច្រើន បន្ថែម ទៀត  ជាក់ស្តែង ដូចជា  ការពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ នៅ តាម មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ ដោយ មិន បង់ប្រាក់  និង ការអនុវត្ត ការផ្តល់ ប្រាក់ ឈ្នួល  ១២០ %  និង ការឈប់ សម្រាក រយៈពេល ៣ ខែ  ក្នុង ពេល សម្រាល កូន ជូន កម្ម ការិនី  ។ល ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  ក្រសួង ក៏ បាន និង កំពុង បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ ធ្វើ ការពង្រឹង ភាពសុខដុមរមនា ក្នុង ទំនាក់ទំនង វិជ្ជាជីវៈ  តាមរយៈ ការពង្រឹង តួនាទី គណៈកម្មការ សម្រាប់ ដោះស្រាយ បញ្ហា កូដកម្ម  បាតុកម្ម  នៅ តាម គ្រប់ មុខ សញ្ញា  និង ការពង្រឹង យន្តការដោះស្រាយ វិវាទ ការងារ  ទាំង វិវាទ បុគ្គល  និង វិវាទ ការងារ រួម  ចាប់តាំងពី ពេល កើតមាន វិវាទ រហូតដល់ ការជម្រះ ក្តី ដោយ តុលាការ មាន សមត្ថកិច្ច ។  ក្នុង គោលបំណង ធានា បាន ភាពសុខដុមរមនា ក្នុង ទំនាក់ទំនង វិជ្ជាជីវៈ  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន បង្កើត ស្ថាប័ន ត្រី ភាគី ជាច្រើន  និង បាន បន្ត ប្រើប្រាស់ យន្តការត្រី ភាគី  ដែល មាន ការចូលរួម ពី ភាគី តំណាង កម្មករ និយោជិត  ( សហជីព )  ភាគី តំណាង និយោជក ( សមាគម និយោជក )  និង ភាគី តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ពិគ្រោះយោបល់  និង សម្រេច លើ ការងារ សំខាន់ ៗ ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ទំនាក់ទំនង វិជ្ជាជីវៈ  ដោយ រួមទាំង ការចរចា កំណត់ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  ជាក់ស្តែង ដូចជា  គណៈកម្មការប្រឹក្សា ការងារ ,  គណៈកម្មការ ជាតិ ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ ខាង ការងារ ដែល កម្ពុជា បាន ផ្តល់ សច្ចាប័ន ,  ក្រុមការងារ ផ្នែក ទំនាក់ទំនង វិជ្ជាជីវៈ  ( ក្រុមការងារ ទី ៨ ),  ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  និង យន្តការដោះស្រាយ វិវាទ ការងារ រួម ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  ។ល ។
មុន ប្រកាស បើក ជា ផ្លូវការ  “ សិក្ខាសាលា ស្តីអំពី សុវត្ថិភាព ការងារ  និង ការកសាង ទំនាក់ទំនង វិជ្ជាជីវៈ ”  ឯកឧត្តម  ម៉ម  វណ្ណៈ  បាន ស្នើ ដល់ អង្គ សិក្ខាសាលា ទាំងមូល ចូលរួម ពិភាក្សា  និង ចែករំលែក ចំណេះដឹង  បទពិសោធន៍  និង មតិ យោបល់ ល្អ ៗ ឱ្យ បាន ផុសផុល  សំដៅ ធ្វើ យ៉ាងណា លើកកម្ពស់ លក្ខខណ្ឌ ការងារ  និង សុខដុមនីយកម្ម ទំនាក់ទំនង វិជ្ជាជីវៈ នៅ កម្ពុជា កាន់តែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ បន្ត ទៅ មុខ ទៀត ៕
ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ជាច្រើន នាក់ នៅ មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី រឿង សេដ្ឋកិច្ច  ទោះជា មាន ការបង្កើន ការងារ ជាង ១០ លាន  ក្រោម រដ្ឋបាល លោក អតីត ប្រធានាធិបតី  Barack  Obama  ក៏ដោយ ។  លោក  Mike  O’Sullivan  នៃ  VOA  រាយការណ៍ អំពី រឿង នេះ ។  លោក  ឈឹម  សុមេធ  សូម ជូន សេចក្តីប្រែ សម្រួល ៕
អាមេរិក :  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង លើ យោធា ប្រទេស ចិន  ដែល បាន ទិញ យន្ដហោះ ចម្បាំង យោធា  និង អាវុធ មីស៊ីល របស់ រុស្ស៊ី ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  BBC  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ដោយ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បាន និយាយ ថា  ការទិញ ទាំងនោះ  គឺ បាន ប្រឆាំង ទៅនឹង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក លើ រុស្ស៊ី  ជុំវិញ សកម្មភាព របស់ ទីក្រុង មូស្គូ  នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  រួមទាំង ការជ្រៀត ជ្រែក ចូលក្នុង នយោបាយ របស់ អាមេរិក ។
ខណ: ដែល នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង  បាន ទិញ យន្ដហោះ ចម្បាំង  Sukhoi  Su-35  និង ប្រព័ន្ធ ការពារ អាកាស  ប្រឆាំង មីស៊ីល  S-400  ពី រុស្ស៊ី ។
សូម ជំរាប ថា  ទំនាក់ទំនង រវាង អាមេរិក  និង រុស្ស៊ី  បាន ចាប់ផ្ដើម ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  បន្ទាប់ពី ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  បាន បញ្ចូល តំបន់ គ្រីមៀ ពី អ៊ុយក្រែន  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ទឹកដី របស់ ខ្លួន  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៤  រួមទាំង ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ រុស្ស៊ី  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ឆ្នាំ  ២០១៦  ក៏ ដូចជា ការចូលរួម របស់ យោធា រុស្ស៊ី  នៅក្នុង សង្គ្រាម ស៊ីវិល  ដែល កំពុង បន្ត  ហើយ បង្កើន ភាពតានតឹង នៅ ស៊ីរី ៕
កន្លងមក ក្រុង ប៉េកាំង ពុំ ដែល បាន ចូលរួម  នៅក្នុង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ រុស្ស៊ី  ជាមួយ អាមេរិក  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត លោក ខាងលិច របស់ ខ្លួន នោះ ទេ  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៤ ។
ហេតុ អ្វី បានជា អ្នកគាំទ្រ កម្ពុជា  មិន គួរ រំពឹង ខ្ពស់ ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ពេល ប៉ះ ម៉ាឡេស៊ី ខាងមុខ ?  -  khmerload.com,  sports  |  Domnung
ភ្នំពេញ៖  កម្ពុជា  នឹង ត្រៀម ស្វាគមន៍ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  ក្នុង ការប្រកួត មិត្ដភាព អន្ដរជាតិ ដែល ប្រារព្ធ ឡើង ក្នុង ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  នៅ ថៃ្ង ទី ១០  ខាងមុខ នេះ  ដែល វា នឹង ក្លាយជា ការប្រកួត ដំបូង របស់ គ្រូបង្គោល  Keisuke  Honda  នៃ ការដឹកនាំ ក្រុម ។  មិន មាន រឿង អ្វី ចម្លែក ទេ  ដែល អ្នកគាំទ្រ
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពី ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  បាន ប្រកាស ថា  រូប គេ អាចនឹង ចូល និវត្តន៍ ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា រួច មក  គ្រូបង្វឹក ក្លិប បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន លោក  Leonardo  Vi...
អុីតាលី៖  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម ក្រុម  Juventus  កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  បាន លោត ទៅ កាប់ ចាន បញ្ចូល ទីក្រុម  AC  Milan  បាន យ៉ាង ស្អាត អំឡុង ការប្រកួត នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ  Serie  A  កាល ...
អេស្ប៉ា ញ៖  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ចំណូល ថ្មី របស់ ក្រុម អ្នកមាន បុណ្យ  FC  Barcelona  កីឡាករ  Malcom  បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  នៅក្នុង ក្រុម របស់ គេ គឺ មាន តែ កីឡាករ  Lionel  Messi  ម្នាក់ គត់ ដែល ជា ...
អង់គ្លេស៖  ក្លិប បាល់ទាត់ ហង្ស ក្រហម  Liverpool  កំពុង ត្រៀម រៀបចំ នាំយក ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ក្មេង  Ousmane  Dembele  ពី ក្រុម  FC  Barcelona  នៅក្នុង តម្លៃ  ៨៥  លាន ផោន  ( ជាង ១១០ លាន ដុល ...
អង់គ្លេស៖  បន្ទាប់ពី ក្លិប  Fulham  បាន សម្រេច ចែក ផ្លូវ គ្នា ជាមួយ គ្រូបង្វឹក លោក  Slavisa  Jokanovic  រួច មក  ពេលនេះ ពួកគេ បាន សម្រេច ប្រកាស តែងតាំង គ្រូបង្វឹក ថ្មី លោក  Claudio  Ra...
លោក  Solari  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា គ្រូពេញ សិទ្ធិ ក្នុង ក្លឹប  Real  Madrid  ក្រោយ ដឹកនាំ ឈ្នះ  ៤ ប្រកួត ជាប់ គ្នា
ភ្នំពេញ៖  ការប្រកួត រវាង ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  និង ក្រុម ជម្រើសជាតិ មីយ៉ាន់ម៉ា ចំនួន  ១៣ ដង កន្លងមក នេះ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា ធ្លាប់ ឈ្នះ តែ  ១ ប្រកួត ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ ...
អង់គ្លេស៖  គ្រូបង្វឹក ក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester  United  លោក  Jose  Mourinho  បាន លើកឡើង ដើម្បី ធ្វើ ការឆ្លើយតប  ទៅនឹង ការបរាជ័យ ក្រោម ថ្វី ជើង ក្រុម មេឃ ខៀវ  Manchester  City  ថ ...
ក្រុម ហ្វូត សាល កម្ពុជា  បន្ត ចាញ់ ក្រុម មីយ៉ាន់ម៉ា  ១១ - ២  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  AFF  Futsal  Championship  2018
មិន ធម្មតា !  Honda  ស៊ុត ១ គ្រាប់ ឲ្យ ក្រុម  Melbourne  មុននឹង ធ្វើដំណើរ មក ដឹកនាំ ក្រុម កម្ពុជា នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា  ( មាន វីដេអូ )
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  មកទល់ ពេលនេះ  គ្មាន អ្នកណា មិន ដឹង នោះ ទេ ថា  កីឡាករ ជើង ខ្លាំង ផ្នែក យុទ្ធ គុន ខម  និង ជា អ្នក ប្រដាល់ សេរី ដ៏ ខ្លាំង ចាន់  រតនា  និង កីឡាករ ល ...
អូស្ត្រាលី៖  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា លោក  Keisuke  Honda  បាន ស៊ុត បញ្ចូល ទី ឲ្យ ក្រុម  Melbourne  Victory  មួយ គ្រាប់  អំឡុង ការប្រកួត ដែល ក្រុម របស់ លោក បាន យកឈ្នះ ...
អេស្ប៉ា ញ៖  ក្រុម អធិរាជ ស  Real  Madrid  បាន លុត ក្រុម  Celta  Vigo  ដល់ ទៅ  ៤ - ២  នៅ ក្រៅ ទឹកដី  ខណៈ ដែល ក្រុម  Real  Betis  វិញ ក៏ មិន ធម្មតា ដែរ  ពោលគឺ ពួកគេ បាន បំបាក់ ក្រុម ខ្លាំង  FC  Ba...
អ្នកជំនាញ៖  ទីភ្នាក់ងារ អាមេរិក ថ្មី ផ្ដល់ ជម្រើស ហិរញ្ញប្បទាន អភិវឌ្ឍន៍ ផ្សេងពី ចិន ទៅ បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ី
លោក  ទន់  សុវណ្ណ  ត្រូវបាន ព្រះសង្ឃ  និង ពុទ្ធ សាសនិក  ចាត់ទុក ជា  « ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត »  និង  « អ្នក មាន គុណ »  ដោយសារ លោក បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម បំផុត  ក្នុង ការកសាង វត្ត  លើកកម្ពស់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និង ដឹកនាំ សហគមន៍ ខ្មែរ  នៅ តំបន់ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ក្នុង រយៈពេល ជិត ៤០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ បណ្ឌិត  David  Chandler  បាន សរសេរ សៀវភៅ ប្រាំមួយ ក្បាល  ស្ដីពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ប្រទេស កម្ពុជា  រួម ជាមួយនឹង អត្ថបទ សិក្សា ជាច្រើន ទៀត ។  សៀវភៅ ទី ១ របស់ លោក ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « ប្រវត្តិសាស្ត្រ ប្រទេស កម្ពុជា »  ត្រូវបាន បកប្រែ ជាច្រើន ភាសា ដូចជា  ភាសា ខ្មែរ  បារាំង  ចិន  និង ថៃ ។
បញ្ញា វ័ន និង អ្នកជំនាញ អំពី ប្រទេស កម្ពុជា នឹង ចូលរួម សិក្ខាសាលា ស្តីពី ការសិក្សា តំបន់ អាស៊ី ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន
ប្រវត្តិ វិទូ អំពី ប្រទេស កម្ពុជា  លោក  David  Chandler  ទទួល ពានរង្វាន់ ដ៏ មាន តម្លៃ សម្រាប់ ការសិក្សា តំបន់ អាស៊ី
លោក  ខៀវ  សុភ័គ៖  ស្នាម មេដៃ ក្នុង ញត្តិ  CNRP  ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  បាន ដល់ ដៃ គណៈកម្មការ ហើយ ,  បើ រកឃើញ ខុស ប្រក្រតី  អ្នកយក មេដៃ ថ្វាយ ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ
ក្រុង តូក្យូៈ  លោក  Somkid  Jatusripitak  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ បាន បញ្ជាក់ ពី ជំហរ របស់ ប្រទេស ថៃ ស្តីពី  កិច្ចព្រមព្រៀង ភាព ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  បាន ប្រាប់ អង្គភាព ព័ត៌មាន  Fresh  News  នៅ ...
ក្រុង បាងកកៈ  ក្រុម អាជ្ញាធរ ថៃ  បាន រកឃើញ បំណែក រាងកាយ មាន តម្លៃ ជាច្រើន របស់ សត្វ  និង បាន ស្ទាក់ ចាប់ ព្រោះ  សង្ឃ ...
លោក  ឈាង  វណ្ណា រិទ្ធ  ថា  ប្រទេស អាស៊ាន ខ្លះ ដែល មាន បញ្ហា តំបន់  និង បញ្ហា ផ្ទៃក្នុង  អាចនឹង ងាក ទៅ រក សហរដ្ឋ អាមេរិក ...
ក្រសួង មហាផ្ទៃ បង្កើត គណៈកម្មការធ្វើ កោសល្យវិច័យ ស្នាម មេដៃ  CNRP  ដោយ មាន ស្នងការ  ២៥  រាជធានី - ខេត្ត ជា សមាជិក
ភ្នំពេញៈ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន សម្រេច បង្កើត គណៈកម្មការស្រាវជ្រាវ  និង ធ្វើ កោសល្យវិច័យ លើ ស្នាម មេដៃ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ...
ភ្នំពេញៈ  មន្រ្តី ក្នុង រដ្ឋាភិបាល បាន បង្ហាញ ពី គំនិត ផ្សេង គ្នា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ដោយ ខ្លះ បាន លើក ...
ពួក មន្ត្រី នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន កំពុង ធ្វើ ការព្រមាន ដល់ បណ្តា រោងចក្រ ផលិត កញ្ឆា  បញ្ឈប់ ការបោះចោល រុក្ខជាតិ នេះ ...
សត្វ ចៀម រាប់ រយ ក្បាល សម្រុក ចូល ផ្ទះ ពលរដ្ឋ  និង រត់ កាត់ មុខ ក្បាល កំពុង បើក  ក្រោយ ស៊ី ដើម កញ្ឆា ត្រូវបាន បោះចោល
ស្រ្តី ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្សង់ទីន  បាន មានអារម្មណ៍ ខ្ពើមរអើម ស្ទើរ ក្អួត  នៅពេល គាត់ ប្រទះឃើញ ស្រោម អនាម័យ ត្រូវបាន ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក  ឌិញ  ឡាថាំង  សមាជិក ការរិយាល័យ នយោបាយ មជ្ឈឹម បក្ស កម្មុនិស្ដ វៀតណាម  និង  ជា លេខា បក្ស ទីក្រុង ហូជី ...
អន្តិរជាតិ  ៖  ហេតុការកើតឡើង ថ្ងៃទី  ១៣  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្មេងប្រុស តូច ម្នាក់  ត្រូវបាន ឪពុក បង្កើត ដែល ចិត្ត តិរច្ឆាន វាយ ធ្វើបាប  រហូត ជាំ អស់ ភ្នែក ទាំង សងខាង យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ។
ក្រោយពី បាន ឃើញ ហេតុការបែប នេះ  មីង បាន ទៅ យក ក្មួយ ចេញមក  និង បាន ប្ដឹង ទៅ សមត្ថកិច្ច ដើម្បី ដំណើរ ក្ដី  និង ការពារ ខ្លាច ឪពុក រូប នោះ មក យក កូន ត្រលប់ ទៅវិញ ៕
នេះ ឬ  ដែល ថា ស្រលាញ់ កូន នឹង ចិញ្ចឹ កូន យ៉ាង ល្អ  ជា ឪពុក ធ្វើ លើ កូន បែប នេះ  ឃើញ សភាព ហើយ មិន ដឹង ចិត្ត ឃោរឃៅ យ៉ាងណា ទៅ  … អាក្រក់ ណាស់  ធ្វើអោយ ក្មួយ អញ ឈឺ ដល់ ថ្នាក់ នេះ  អញ មិន អោយ រួច ខ្លួន ទេ  ព្រោះ អញ ទ្រាំ លែង បាន ហើយ  ។
បុរស ម្នាក់  ប្រជាពលរដ្ឋ លក់ បន្លែ នៅ ម្ដុំ ផ្សារ នាគ មាស នាំគ្នា ដេញ ព័ន្ធ  រួច យកដំបង ទីប ដែក វាយ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ដោយ ចោទ ថា  ចោរ គាស់ ផ្ទះ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ៤ នាក់
ការចាប់ផ្តើម នៅ  Premier  League  រដូវកាល នេះ  របស់ កីឡាករ អេហ្ស៊ីប  Mohamed  Salah  ពិតជា ល្អ ខ្លាំង ណាស់  ដោយ កីឡាករ រូប នេះ  កំពុងតែ ប្រជែង យ៉ាង ខ្លាំង ដើម្បី ដណ្តើម យក ស្បែកជើង មាស  Premier  League  ជាមួយ ម្ចាស់ ស្បែកជើង មាស  ២ រដូវកាល ជាប់ គ្នា  Harry  Kane  ។
គិត ត្រឹម សប្តាហ៍ នេះ  កីឡាករ ២ រូប នៅ  Premier  League  រួមមាន  Harry  Kane  និង  Mohamed  Salah  កំពុងតែ ឈរ កំពូល តារាង  អ្នក ស៊ុត បញ្ចូល ទី ច្រើន ជាង គេ បំផុត ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល អង់គ្លេស មួយ នេះ ។  ក្នុង នោះ ដែរ  Salah  ពិតជា ធ្វើ បាន ល្អ ខ្លាំង ណាស់  ដោយ ការស៊ុត ១ គ្រាប់  យប់ មិញ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ គ្រាប់ បាល់ របស់  Salah  តាម ទាន់  Harry  Kane  ពោល ស៊ុត បាន  ២៣  គ្រាប់ ស្មើគ្នា ។  បើ ទោះបីជា  Kane  ត្រូវ ប្រកួត  ១  ប្រកួត យប់ នេះ ក៍ ដោយ  តែ មិន ប្រាកដ ថា  អាច ស៊ុត នាំ មុខ លើ  Salah  វិញ ឡើយ  ព្រោះ ការប្រកួត មិន ងាយស្រួល ក្នុង ការរក គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី ឡើយ ។  យ៉ាងណា វិញ  Mohamed  Salah  នៅតែ រំពឹង ថា  រូប គេ អាច ប្រជែង ឈ្នះ  Harry  Kane  រដូវកាល នេះ  ដើម្បី ដណ្តើម យក ស្បែកជើង មាស  ដោយសារតែ  កីឡាករ អេហ្ស៊ីប រូប នេះ  មិន ដល ខកខាន រក គ្រាប់ បាល់ ឡើយ  នៅ មួយ រយ : ចុងក្រោយ នេះ ។
Salah  បាន ផ្លាស់ ពី  Roma  មក  Liverpool  កាលពី រដូវ ក្តៅ កន្លងមក  ក្នុង តម្លៃ ជាង  ៣០  លាន ផោន ប៉ុណ្ណោះ  ក៍ ប៉ុន្តែ  បើ និយាយ ពី សមទ្ធិផល វិញ  Salah  ធ្វើ បាន ល្អ ជាង  កីឡាករ ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ ដូចជា  Alvaro  Morata  ផ្ទេរ ពី  Real  Madrid  មក  Chelsea  និង  Romelu  Lukaku  ផ្ទេរ ពី  Everton  ទៅ  Man  Utd  ផងដែរ ។
November  16,  2018  8:12  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  វ័ន គាអឆិកា ស្រុក ស្វាយលើ យក តូ នាទី ទៅរកស៊ី ឈើ ខុស ច្បាប់
ខេត្ត សៀមរាបៈ  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  និង បន្ថែម ទៅលើ សកម្មភាព ក៏ ដូចជា យន្តការ ដែល  កំពុង មាន ស្រាប់ ក្នុង ទិសដៅ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ដែល ជា ឧបសគ្គ ដ៏ ធំ រាំងស្ទះ ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ  ។  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង  ក្នុង សារលិខិត ដ៏ កំរ មួយ ដែល ខ្លឹមសារ  គឺ រដ្ឋាភិបាល អណត្តិ នេះ  ចាត់ទុក ការទប់ស្កាត់  និង បង្រាប  ឬ  គាស់ រំលើង អំពើពុករលួយ ជា រឿង អាទិភាព បំផុត ដែល ត្រូវតែ ធ្វើ ដាច់ខាត មាន ន័យ ថាៈ  រដ្ឋាភិបាល មិន  អនុញ្ញតិ្ត អោយ នរណា ម្នាក់ ទោះមាន បុណ្យ សក្តិ  ឬ  គ្មាន ក៏ដោយ ក្នុង ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ នោះ បាន ទេ ។
តែ យើង ងាក មក មើល សកម្មភាព ចិញ្ចឹម ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ  របស់ លោក  វ័ន គា អធិការ  ប្រចាំ ស្រុក ស្វាយលើ នេះ វិញ ម្តង  គឺ លោក នាយ ប៉ូលិស រូប នេះ ហាក់ កំពុង ធ្វើ ផ្គើន នឹង  បទ  បញ្ជា នេះ ខ្លាំង ណាស់  ពោលគឺ មួយ ថ្ងៃ ៗ ភារកិច្ច  ចំបង របស់ គាត់ គឺ  ដើរ ប្រមូល លុយ យ៉ាង ប្រសេច ប្រសាច  ពី ឈ្មួញ ទុច្ចរិត រកស៊ី ឈើ ខុស ច្បាប់ ដែល ឆ្លងកាត់ តំបន់ គាត់  ឈរ ជើង  ហើយ ទង្វើ បែប នេះ ត្រូវបាន គាត់ អនុវត្តន៍ យូរ មកហើយ  តែ គ្មាន ឃើញ ថ្នាក់ លើ  ណាមួយ មក រំលត់ បញ្ហា នេះ ទេ  មាន តែ បង្កើន ថែម  មិន ដឹង ថា មកពី មូលហេតុ អ្វី ?
មាន លេចឮ ពាក្យ ចេញ  ពី ប្រភព អ្នករកស៊ី ឈើ ថា  លោក  វ័ន គា  គាត់ មាន ឱកាស ធ្វើ ដូច្នេះ បាន ក៏ ព្រោះតែ គាត់ ចេះ ចែករំលែក ទៅ គ្រប់ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ពិសេស យល់ ការងារ  រាក់ជ្រៅ ជាមួយ មេគាត់  ហើយ សល់ ពី នេះ គឺ គាត់  ប្រមូល យក ទៅ ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន តែម្តង ។  ក្រៅតែ ពី រឿង ប៉ិនប្រសប់ ក្នុង ការក្តាប់ មុខ សញ្ញា ឈ្នួញ  រកស៊ី ឈើ ហើយ  លោក  វ័ន  គា  ក៏ ពូកែ ខាង នាំ ក្បួន ឡាន យីឌុប ដឹក ឈើ ឆ្លងកាត់ ស្រុក ស្វាយលើ ខេត្ត សៀមរាប បាន ដោយ សុវត្ថិភាព ទៀង ផង  ហើយ ឈ្នួញ មួយ ណា មិន ខ្លាច អំណាច  លោក វ័ន គា នោះ  សូម្បីតែ ចំនួន ឈើ  និង ប្រភេទ ឈើ ក៏ ឈ្នួញ មិន ហ៊ាន លាក់បាំង ពី ភ្នែក  លោក  វ័ន គា  បាន ដែរ  ។
ប៉ុណ្ណឹង ហើយ គ្មាន ឃើញ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត សៀមរាប  ទើប ឡើង ថ្មី ហ៊ាន  កោស ខ្យល់ អោយ  លោក  វ័ន គា  ទេ  ឥឡូវ មជ្ឈដ្ឋាន កំពុង រង់ចាំ មើល ចំណាត់ការ  ពី
អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  របស់ លោក  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ឱម  យិរ ទៀង  វិញ ម្តង  ជាមួយ លោក  វ័ន គា  ជើង ខ្លាំង ខាង ប្រមូល លុយ ពី បទល្មើស ខុស ច្បាប់ នឹង រត់ ការ ឈើ  ថែមទាំង ដឹក ឈើ ខ្លូន ឯង ផង  ប្រចាំ ស្រុក ស្វាយលើ ខេត្ត សៀមរាប នេះ បាន  ៕
Lengkhun  June  11,  2016  ក្រុម ឈ្នះ  ១ ប្រកួត នៅ  Euro  2016  ទទួលបាន  ១ លាន ដុល្លារ  ខណៈ ស្មើ បាន  ៥៥ ម៉ឺន ដុល្លារ 2016-06-11T15:18:39+00:00  បាល់ទាត់ ,  ព័ត៌មាន កីឡា
( ប៉ារីស )៖  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ ប្រចាំ ទ្វីប អឺរ៉ុប  ដែល ហៅ កាត់ ថា  UEFA  ( យូហ្វា )  បាន កំណត់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  សម្រាប់  ក្រុម ឈ្នះ  ១ ប្រកួត ក្នុង វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ ក្នុង ពូល  នឹង ទទួលបាន ទឹកប្រាក់  ១ លាន ដុល្លារ  គ្រា ដែល ក្រុម លេង ស្មើ  នឹង ទទួលបាន  ៥៥ ម៉ឺន ដុល្លារ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់  Euro  2016  លើក ទី ១៥  នៅ ប្រទេស បារាំង ។
តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គេហទំព័រ ផ្លូវការ  UEFA  មិន បាន បញ្ជាក់ ថា  ចំពោះ ក្រុម ចាញ់ នឹង ទទួលបាន ទឹកប្រាក់ ប៉ុន្មាន នោះ  ទេ  ក្នុង ចំណោម ទឹកប្រាក់ សរុប  ៣២៧ លាន ដុល្លារ  ដែល  UEFA  ត្រៀម ចែកជូន ក្រុម ទាំង  ២៤ ជម្រើសជាតិ សាសន៍  ដែល ឡើង មក លេង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នេះ ។
ទន្ទឹម គ្នា នោះ ដែរ  ក្រុម នីមួយ ៗ ត្រូវ លេង ៣ ប្រកួត ក្នុង ពូល  មុន ឡើង ទៅ វគ្គ ១៦ ក្រុម  ចំពោះ ២ ក្រុម មាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ ជាង គេ ។  សម្រាប់ ក្រុម ដែល ឈ្នះ កៅអី ១  ឡើង មកដល់ វគ្គ ១៦ ក្រុម  ( វគ្គ ចាញ់ ធ្លាក់ )  នឹង ទទួលបាន  ១.៦៥ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ក្រុម  និង ក្រុម ឡើង វគ្គ ដល់ វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ  នឹង ទទួលបាន  ២. ៧៤ លាន ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ក្រុម  និង បន្ថែម  ៤.៤  លាន  ដុល្លារ ទៀត  សម្រាប់ ក្រុម ឡើង មកដល់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  និង ២ ក្រុម ដែល បាន ឡើង ដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ដែល នឹង  ប្រកួត បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ នោះ  ក្រុម ឈ្នះ ជើងឯក  នឹង ទទួលបាន ពាន ៩ លាន ដុល្លារ  និង រង ជើងឯក  ទទួលបាន  ៥.៥ លាន ដុល្លារ ។
ដូចនេះ  សរុប ជា រួម  ក្រុម ឈ្នះ ជើងឯក ប្រចាំ ទ្វីប អឺរ៉ុប  ដែល មាន រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ ម្តង នេះ  UEFA  Euro  2016  នឹង ទទួល  បាន ពាន ១  មេដាយ មាស  ២៥ គ្រឿង  និង រង្វាន់ ទឹកប្រាក់ សរុប  ៣៤ លាន ដុល្លារ  ( ឈ្នះ ទាំង ៣ ប្រកួត  ក្នុង ពូល )  និង ជើង  ឯករង  ទទួលបាន មេដាយ ប្រាក់  ២៥ គ្រឿង  និង ទឹកប្រាក់  ២៨ លាន ដុល្លារ  ( ឈ្នះ ទាំង ៣ ប្រកួត  ក្នុង ពូល )  និង រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ជាច្រើន ទៀត  ពី ការប្រកួត ដែល មាន រយៈ ១ ខែ ពេញ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  ដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ បារាំង ទទួលបាន  ៣៣ លាន ដុល្លារ  ក្នុង នាម ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ៕
ក្រុម អ្នកជំនាញ សិទ្ធិ មនុស្ស UN  អំពាវនាវ ឲ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា គោរព សេរីភាព សារព័ត៌មាន នៅ មុន ការបោះឆ្នោត  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ក្រុម អ្នកជំនាញ សិទ្ធិ មនុស្ស UN  អំពាវនាវ ឲ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា គោរព សេរីភាព សារព័ត៌មាន នៅ មុន ការបោះឆ្នោត
ក្រុម អ្នកជំនាញ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន អំពាវនាវ ដល់ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ឲ្យ គោរព និង ធានា សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  ដោយ សម្តែង កង្វល់ អំពី ការបង្ក្រាប ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  មិថុនា ម្សិលមិញ នេះ ។  ការបង្ហាញ ពី ក្តីកង្វល់ របស់ ក្រុម អ្នកជំនាញ សិទ្ធិ មនុស្ស នា ពេលនេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយពី អង្គការ ការពារ អ្នកកាសែត មួយ នៅ ហុងកុង ក៏ បាន ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ ខ្មែរ បើក ទូលាយ នូវ សេរីភាព សារព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ផងដែរ ។
ពី ទីក្រុង ហ្សឺណែវ ប្រទេស ស្វីស  ក្រុម អ្នកជំនាញ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន កត់សម្គាល់ ថា  កាលពី ខែ មុន  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ( គ.ជ.ប ) បាន ចេញ ក្រមសីលធម៌ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ដោយ ហាមប្រាម មិន ឲ្យ ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ដែល អាច នាំឲ្យ មាន ការភាន់ច្រឡំ  ឬ បាត់បង់ ទំនុកចិត្ត ក្នុង ការ បោះឆ្នោត ដោយ ធ្វើ ការផ្សាយ ព័ត៌មាន ដែល រារាំង ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ឲ្យ បោះឆ្នោត  និង បញ្ចេញមតិ ផ្ទាល់ខ្លួន ឬ បុរេវិនិច្ឆ័យ ។
Lengkhun  June  16,  2018  ក្រុម អ្នកជំនាញ សិទ្ធិ មនុស្ស UN  អំពាវនាវ ឲ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា គោរព សេរីភាព សារព័ត៌មាន នៅ មុន ការបោះឆ្នោត 2018-06-16T08:30:25+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
សម្រាប់ ក្រុម អ្នកជំនាញ សិទ្ធិ មនុស្ស  ការហាម ប្រាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ក្រមសីលធម៌ នេះ  បាន នាំឲ្យ មាន កង្វល់ ជាខ្លាំង អំពី សេរីភាព សារព័ត៌មាន  ហើយ ថា  ការហាមឃាត់ ទាំងនេះ គឺ ប្រើប្រាស់ ពាក្យពេចន៍ ក្នុង ន័យ ទូលាយ  និង មិន ច្បាស់លាស់ ដែល អាច នាំឲ្យ មាន ការរឹតត្បិត មាន លក្ខណៈ ទូលំទូលាយ លើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។  ការណ៍ នេះ  ធ្វើឲ្យ ក្រុម អ្នកជំនាញ សិទ្ធិ មនុស្ស ចង្អុល ប្រាប់ ថា  វា មិន ស្រប ទៅនឹង បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ ។  ក្រុម អ្នកជំនាញ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក៏ បាន កត់សម្គាល់ ដែរ ថា  ការហាម ប្រាម របស់  គ.ជ.ប  នេះ  មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង ការហាម ប្រាម ដែល បាន ធ្វើ នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់ ឆ្នាំ ២០១ ។
កាលពី ដើម ខែមិថុនា នេះ  គណៈកម្មាធិការ ការពារ អ្នកកាសែត (CPJ) ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ហុងកុង ក៏ បាន ប្រតិកម្ម ទៅនឹង វិធានការរឹតបណ្តឹង ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន នៅក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ខាងមុខ ពីសំណាក់  គ.ជ.ប  នេះ  ផងដែរ ។  គណៈកម្មាធិការ ការពារ អ្នកកាសែត (CPJ) បាន ស្តីបន្ទោស អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ចំពោះ រឿង នេះ ។  ប៉ុន្តែ ជាមួយគ្នា នេះ  គណៈកម្មាធិការ ការពារ អ្នកកាសែត នេះ ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា បើក ទូលាយ ឡើងវិញ ដល់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា ។
ចំណែក ក្រុម អ្នកជំនាញ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ វិញ  បាន អំពាវនាវ ដល់ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ឲ្យ គោរព និង ធានា សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ យោបល់ ដោយ អះអាង ថា  អ្នកសារព័ត៌មាន មាន ទំនួលខុសត្រូវ  ក្នុង ការធ្វើ សេចក្តីរាយការណ៍ អំពី បញ្ហា ទាំងឡាយ ដែល កើតមាន នៅ មុនពេល បោះឆ្នោត  ជាពិសេស បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស នានា ។  សម្រាប់ ក្រុម អ្នកជំនាញ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ការរាយការណ៍ បែប នេះ  គឺជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ នៃ ការរាយការណ៍ ព័ត៌មាន ដែល មាន តម្លាភាព  និង មាន ទំនួលខុសត្រូវ នៅក្នុង អំឡុង ពេល បោះឆ្នោត ។  ម្យ៉ាងទៀត  ការរាយការណ៍ នេះ ក៏ ជួយ ដល់ អ្នកបោះឆ្នោត ឲ្យ ធ្វើ ការជ្រើសរើស ដោយ បាន ទទួល ព័ត៌មាន គ្រប់គ្រាន់ ផងដែរ ៕  ប្រភព៖  RFI
«  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ ចំពោះ ការរឹតត្បិត សេរីភាព សារព័ត៌មាន និង សិទ្ធិ បញ្ចេញមតិ នៅ មុន ការបោះឆ្នោត
ប្រសិន អ្នក មាន បំណង ជ្រើសរើស ខោ ដែល មាន ប្របក ដោយ ម៉ូដែល  បែប យុវវ័យ  ប៉ុន្ដែ ទាន់សម័យ  នោះ ប្រាកដជា មិន មាន ខោ ប្រភេទ ណាមួយ ដែល ស័ក្ដិសម ជាង បណ្ដា ខោ ខៅ ប៊ោយ នោះ ឡើយ ។
ចំពោះ អ្នក ដែល ចង់ បង្ហាញ ខ្លួន ដូចជា នារី ទន់ភ្លន់  និង ទាក់ទាញ  នោះ ខោ ខៅ ប៊ោយ  skinny  ពណ៌ ខ្មៅ  និង អាវ សិមិស ពណ៌ កាក អំពៅ គឺជា ជម្រើស ល្អ ។  ថ្វីបើ វា មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ  ប៉ុន្ដែ មាន ភាពថ្លៃថ្នូ ។
បើ ទោះជា ខោ ខៅ ប៊ោយ ពណ៌  ហាក់ មិន មាន ការពេញនិយម ច្រើន ដូច កាលពី រដូវ ក្ដៅ ឆ្នាំ មុន  ប៉ុន្ដែ វា នៅតែ ត្រូវបាន នារី ជាច្រើន ចូលចិត្ត ប្រើប្រាស់  ព្រោះតែ វា មាន លក្ខណៈ ទាន់សម័យ ជានិច្ច ។  ខោ ខៅ
បើ ទោះជា ត្រូវ រដ្ឋាភិបាល ពិនិត្យ តាមដាន យ៉ាង ម៉ត់ចត់  ប៉ុន្ដែ ស្ដ្រី កូរ៉េ ខាងជើង មួយចំនួន ធំ  នៅតែ រក វិធី ទៅកាន់ កន្លែង សម្ងាត់  ដើម្បី កែសម្ផស្ស របស់ ខ្លួន  ដោយ ការវះកាត់ ។
ទំព័រ  Business  Insider  ដកស្រង់ សំដី របស់ ស្ដ្រី កូរ៉េ ខាងជើង ម្នាក់  និយាយ អំពី សកម្មភាព កែ សម្ផស្ស នៅ ប្រទេស ដ៏ អាថ៌កំបាំង បំផុត ក្នុង ពិភពលោក មួយ នេះ  ប៉ុន្ដែ  Business  Insider  មិន បាន ឱ្យដឹង ថា  ស្ដ្រី ម្នាក់ នេះ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ដែរ  ឬ អត់ នោះ ទេ ។
ស្ដ្រី ម្នាក់ នេះ ថ្លែង ថា  ៖  “ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០០  សកម្មភាព សាក់ ចិញ្ចើម  និង បបូរមាត់  បាន ក្លាយជា រឿង ពេញនិយម នៅ កូរ៉េ ខាងជើង ។  កាល ណោះ  នាងខ្ញុំ នៅ ជា សិស្ស មធ្យមសិក្សា  ហើយ ដូច ទៅនឹង យុវវ័យ ទាំងឡាយ  នាងខ្ញុំ ក៏ ធ្លាប់ បាន ចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ រូប សម្រស់  ហើយ ចង់ឱ្យ ខ្លួន បាន ស្រស់ស្អាត ជាង មុន ។  សិស្ស រួមថា្នក់ របស់ នាងខ្ញុំ  ជាច្រើន នាក់  បាន សុំ ច្បាប់ សម្រាក ជាច្រើន ថ្ងៃ  ដោយ មូលហេតុ ឈឺ  ប៉ុន្ដែ  នៅពេល ពួកគេ បាន ចូលរៀន វិញ  ស្រាប់តែ មាន មុខមាត់ ប្លែក  ស្រស់ស្អាត ជាង មុន ។  ដោយសារតែ មាន ចំនួន សិស្ស សុំ ច្បាប់ កាន់តែ ច្រើន ឡើង  គណក គ្រប់គ្រង សាលា  ក៏ បាន ដាក់ចេញ បទបញ្ជាថ្មី  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ សកម្មភាព កែសម្ផស្ស ។
គណគ្រប់គ្រង សាលា  បាន បញ្ជា ឱ្យ គ្រូ ៗ  ត្រួតពិនិត្យ ដោយ មិន ឱ្យដឹង ជាមុន  ដើម្បី រកឃើញ សិស្ស ដែល បាន កែត្របកភ្នែក ។
ស្ដ្រី កូរ៉េ ខាងជើង ខាងលើ  បន្ដ ថា  ៖  “ ពួកគេ តែង ចូល ត្រួតពិនិត្យ ក្នុង ថ្នាក់រៀន  ភ្លាម ៗ  ដើម្បី រកមើល អ្នក ដែល បាន វះកាត់ ត្របកភ្នែក  ហើយ សិស្ស ដែល បាន កែសម្ផស្ស ដោយ ការវះកាត់ ត្របកភ្នែក  នឹង ត្រូវ ទទួល ពិន័យ ពី សាលារៀន ។
តាម ការ ឱ្យដឹង របស់ ស្ដ្រី នេះ  នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  ពលរដ្ឋ មិន អាច ធ្វើ ការវះកាត់ កែ សម្ផស្ស ធំ ៗ  ដូចជា កែ ឆ្អឹង ជើង ធ្មេញ  ប៉ុន្ដែ ការវះកាត់ តូច ៗ  ដូចជា  ធ្វើ ត្របកភ្នែក ពីរ ជាន់  សាក់ ចិញ្ចើម  សាក់ បបូរមាត់  មាន ការនិយម ច្រើន ។  អ្នកឯកទេស  ក៏ អាច ធ្វើ ច្រមុះ ឱ្យ ស្រួច  ប៉ុន្ដែ ការវះកាត់ នេះ  កម្រ នឹង មាន  ដោយសារតែ វា ទាមទារ ឱ្យ មាន ជំនាញ ខ្ពស់  ហើយ តម្លៃ ក៏ ថ្លៃ ជាង ច្រើន  ធៀប នឹង ការវះកាត់ ផ្សេង ។  ដូច្នេះ  ការកែ ច្រមុះ  គឺ សម្រាប់ តែ អ្នក មាន ។
មាន ពេល ខ្លះ  ដោយសារតែ ត្របកភ្នែក របស់ សិស្ស  មាន សភាព មិន ធម្មតា  ពួកគេ ក៏ ត្រូវ សង្ស័យ ថា  បាន វះកាត់  កែ សម្ផស្ស ។
ដោយសារតែ រដ្ឋាភិបាល មិន អនុញ្ញាតឱ្យ កែសម្ផស្ស  ទើប ក្រុម គ្រូពេទ្យ តែង ត្រូវបាន អញ្ជើញ ឱ្យ មក ធ្វើ ការវះកាត់ នៅឯ ផ្ទះ របស់ អតិថិជន  ដូច្នេះ  មាន ករណី ជាច្រើន  អតិថិជន មាន ការខកចិត្ត  ដោយសារតែ ច្រមុះ របស់ ពួកគេ មាន រូបរាង មិន ដូច ធម្មជាតិ  និង ទទួល ផលវិបាក ច្រើន ។
ចំពោះ នារី ដែល មាន ត្របកភ្នែក តែ មួយ ជាន់  នោះ ការវះកាត់ ដើម្បី បាន ត្របកភ្នែក ពីរ ជាន់  គឺជា ប្រការ ដែល ពួកគេ ចង់បាន ។  ប៉ុន្ដែ  ការវះកាត់ នេះ  មាន តម្លៃ ទាប  គឺ ត្រឹមតែ  ពី  ២  ទៅ  ៣ ដុល្លារ អាមេរិក  ប្រហែល នឹង អង្ករ  ១,៥ គីឡូក្រាម ។  យ៉ាង នេះ ក្ដី  តម្លៃ នេះ  ក៏ មិន ទាប ប៉ុន្មាន ដែរ  សម្រាប់ ពលករ ។
ស្ដ្រី ដដែល បាន បន្ដ ថា  ៖  “ ចំពោះ នារី ដែល មាន ត្របកភ្នែក មួយ ជាន់  ដូច នាងខ្ញុំ  គឺ គ្រាន់តែ បិទ បង់ ស្អិត ថ្លា  ដើម្បី បង្កើត ត្របកភ្នែក ក្លែងក្លាយ  ដោយសារតែ មិន មាន ប្រាក់ វះកាត់ ។  ប៉ុន្ដែ  វិធី នេះ  មិន មាន លទ្ធផល យូរអង្វែង នោះ ទេ ។
<div  class="item-page">  
<span  style="color:  #000000;"><strong>( បន្ទាយមានជ័យ )៖ </strong>  លោក  តាន់  គឹម រិទ្ធ  ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  និង ជា អ្នកគ្រប់គ្រង តំបន់ ទេសចរណ៍ ថ្មី  បាន ថ្លែង នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ថា  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត មាន ទីកម្សាន្ត ធម្មជាតិ តិច ណាស់  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ទីតាំង អាង ទំនប់ កុក អាន  ដែល មាន ទំហំ ដី  ធំ  មាន ផ្ទៃ ទឹក ស្រស់ស្អាត  ខ្យល់ ឱកាស បរិសុទ្ធ  មាន សត្វ ស្លាប ជាច្រើន ប្រភេទ  ទើប លោក រាយការណ៍ ទៅកាន់ លោក  ង៉ោ  ម៉េង ជ្រួន  អភិបាល ក្រុង  ជ្រាប យក គំនិត គិតគូរ  រក វិធី កែច្នៃ ទីតាំង នេះ  ជា កន្លែង កម្សាន្ត សំរាប់ ភ្ញៀវ ជាតិ  អន្តរជាតិ មក កម្សាន្ត ឲ្យបាន ច្រើន កុះករ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក បន្ត ថា  ទីតាំង នេះ លោក ក៏ ស្នើសុំ ឲ្យ លោក ឧកញ៉ា កុក  អាន  ដែល ជា ម្ចាស់ ដី  និង ម្ចាស់ អាំង ឯកភាព  និង យល់ព្រម  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ខាងលើ នេះ របៀប ធម្មជាតិ ។ លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ទីតាំង រៀបចំ មាន កញ្ចុះ ជិត ១០០ កញ្ចុះ  និង កញ្ចុះ ១  មាន ទំហំ ៣ ម៉ែត្រ គុណ ៤ ម៉ែត្រ  មាន អនាម័យ ត្រឹមត្រូវ  មិន ឲ្យ ការធ្លាក់ សំរាម ចូល លើ ផ្ទៃ ទឹក ជាដាច់ខាត  ប្រសិនជា កញ្ចុះ មួយ ណា ធ្លាក់ សំរាម ចូល ទឹក  ចំនួន ៣ ដង  និង បញ្ឈប់  ឬ ដក ចេញ មិន ឲ្យ លក់ដូរ បន្ត ទៀត ឡើយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ចំណែក អនាម័យ វិញ  លោក បាន ឲ្យ ក្រុម ប្រជាការភូមិ ជា ទទួលខុសត្រូវ  និង មាន ទូក សំរាប់  រើស សំរាម ក្នុង ទឹក អាង  ហើយ ទីនេះ ក៏ មាន  បង្គន់ អនាម័យ ត្រឹមត្រូវ  មាន សន្តិសុខ  មាន ប្រពន្ធ័ អគ្គិសនី  មាន ផ្លូវ ចាក់ គ្រួស  តូច ៗ ជៀសវាង  ជាប់ កង់ រថយន្ត  រ អិល ជាដើម ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> អាជីវករ មាន ដែល ទីតាំង លក់ដូរ បាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  Fresh  News  ថា  ពួកគាត់ សប្បាយចិត្ត ណាស់ ដែល អាជ្ញាធរ ក្រុង  គិតគូរ បញ្ហា  និង បង្កើត ទីតាំង អាង កុក  អាន  ប្រែក្លាយជា តំបន់ ទេសចរណ៍ កម្សាន្ត  ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង កាត់បន្ថយ ជីវភាព គ្រួសារ  របស់ គាត់  ជាពិសេស កូន ៗ តូច ធំ គាត់ អាច បន្ត ការសិក្សារ ថែម ទៀត ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ដោយឡែក លោក  ង៉ោ  ម៉េង ជ្រួន  អភិបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន សំណូមពរ ដល់ អាជីវករ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ភ្ញៀវ ជាតិ  អន្តរជាតិ  ជួយ រក្សា បរិស្ថាន  និង អនាម័យ  ដើម្បី រក្សា សោភ័ណភាព  និង អំពាវនា ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ មេត្តា កុំ បរបាញ់ សត្វ ស្លាប  និង នេសាទ លក្ខណៈ ទ្រុងទ្រាយ ធំ  តែ ចំពោះ នេសាទ លក្ខណៈ គ្រួសារ  គឺ អាជ្ញាធរ  មាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ មិន ហាមឃាត់ ឡើយ  សូម តែ កុំ បំផ្លាញ តំបន់ នេះ ទៅជា  តំបន់ បំពុល បរិស្ថាន អោយ សោះ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/ID-111/fn-2016-10-04-14-44-55-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/ID-111/fn-2016-10-04-14-44-55-1.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/ID-111/fn-2016-10-04-14-44-55-2.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/ID-111/fn-2016-10-04-14-44-55-3.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/ID-111/fn-2016-10-04-14-44-56-4.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/ID-111/fn-2016-10-04-14-44-56-5.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/ID-111/fn-2016-10-04-14-44-56-6.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>
<p  style="text-align:  right;">
<span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធិ ដោយ  ៖  ហ្រ្វេ ស ញ៉ូវ អាសុី  </span>
<div></div>  </div>
និស្សិត ទាំងអស់  ត្រូវ ពាក់ កាត សម្គាល់ ខ្លួន របស់ អ្នក  រាល ពេល ចូល បណ្ណាល័យ  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ !  (* ចំណាំ  និស្សិត ដែល  មិន បាន ពាក់ កាត សម្គាល់ ខ្លួន គឺ  មិន អនុញ្ញាតអោយ ចូល បណ្ណាល័យ ឡើយ )  សូម អរគុណ !
តារា សម្តែង  និង ជា តារា បង្ហាញ ម៉ូដ  ឌួង  ហ្សូរី ដា  ធ្លាប់ តែ ឃើញ នាង មាន សក់ វែង ភ្លឺ រលោង  ដល់ ពេល មក ឃើញ នាង កាត់ សក់ ...
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  កូរ៉េ ខាងជើង បាន ប្រារព្ធ ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ១០ របស់ ខ្លួន  ស្ដី ការ សាកល្បង ...
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ តារា កំប្លែង វ័យ ក្មេង  ព្រមទាំង ជា តារាចម្រៀង  នាយ  ចឺម  ប៉ុន្តែ មួយ រយះ ចុងក្រោយ ឃើញ នាយ  ចឺម  បាន ...
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី មាន ការអំពាវនាវ ពី ក្រុមគ្រួសារ ទារិកា វាសនា អភព្វ មាន ប្រស្រី ភ្នែក ឡើង បាយ  រួមទាំង មាន ...
ភ្នំពេញៈ  ការចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម ថ្មី របស់ ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង កើនឡើង យ៉ាង រហ័ស ហើយ ការវិនិយោគ កំពុង ចាប់ផ្ដើម ចូល ...
ភ្នំពេញៈ  តារា ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  ដែល កាលពី សប្តាហ៍ មុន ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ បើក សាកលវិទ្យាល័យ ...
លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្ដីពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា នឹង មកដល់ ...
អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ចុងក្រោយ នៅ កម្ពុជា  លោក  អុំ  សំអាត  បាន រង ការវាយ ដុំ  ក្នុង អំឡុង ពេល លោក កំពុង បំពេញ ការងារ ...
សម្រាប់ អ្នក គ្មាន គណនី វីង៖  លោក អ្នក ក៏ អាច ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ បាន ដោយ គ្រាន់តែ ជ្រើសរើស យក  No  Wing  Account  បន្ទាប់មក ធ្វើ ការព្រីន នូវ វិក្កយបត្រ  ហើយ យក ទៅ ទូទាត់ នៅ ភ្នាក់ងារ វីង ណាមួយ ដែល នៅជិត លោក អ្នក ។
ដើម្បី ស្នើសុំ សេវាកម្ម ខាងលើ  អ្នក ត្រូវតែ អនុលោម តាម ខចែង  និង លក្ខខណ្ឌ របស់ ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ។  វីង គ្រាន់តែ ជា មធ្យោបាយ ក្នុង ការទូទាត់ វិក្កយបត្រ  និង ផ្តល់ នូវ ភាពងាយស្រួល ជូន លោក អ្នក តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
A:  ជាមួយនឹង សេវាកម្ម តាម អនឡាញ នេះ  លោក អ្នក អាច ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ផ្សេង ៗ  និង ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម សាធារណៈ របស់ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ដូចជា  សេវាកម្ម ចុះបញ្ជី រថយន្ត  និង ទិញ ផ្លាកលេខ រថយន្ត  សេវាកម្ម ត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស យានជំនិះ  សេវាកម្ម ផ្តល់ បណ្ណ បើកបរ យានយន្ត  និង សេវាកម្ម ស្នើសុំ លិខិត អនុញ្ញាត ធ្វើ អាជីវកម្ម ដឹក ជញ្ជូន  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណេត ។
A:  អ្នក អាច ចូល ទៅកាន់ តំណ ភ្ជាប់ ណាមួយ របស់ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បន្ទាប់មក ធ្វើ ការបំពេញ នូវ ព័ត៌មាន  និង ឯកសារ ដែល ចាំបាច់ ។  ។  បន្ទាប់មក  អ្នក អាច ធ្វើ ការទូទាត់ វិក្កយបត្រ សេវាកម្ម ទាំងនោះ ជាមួយនឹង គណនី វីង របស់ អ្នក  ដោយ បញ្ចូល លេខ គណនី  និង លេខ កូដ សម្ងាត់ ។  សូម ធ្វើ ការបោះពុម្ព នូវ វិក្កយបត្រ ដែល បាន ទូទាត់ រួច ទៅកាន់ បញ្ជរ របស់ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ដើម្បី បញ្ចប់ ប្រតិបត្តិការស្នើសុំ សេវាកម្ម របស់ លោក អ្នក ។
A:  ទោះបីជា គ្មាន គណនី វីង  អ្នក ក៏ នៅតែ អាច ធ្វើ ការកក់ទុក ផ្លាកលេខ ដែល អ្នក ពេញចិត្ត បាន ដោយ គ្រាន់តែ ធ្វើការបំពេញ នូវ ព័ត៌មាន  និង ឯកសារ ដែល ចាំបាច់ រួច ធ្វើ ការជ្រើសរើស យក  No  Wing  Account  ក្នុង ដំណាក់កាល ទូទាត់ វិក្កយបត្រ ។ បន្ទាប់មក  អ្នក អាច ធ្វើ ការបោះពុម្ព នូវ វិក្កយបត្រ ដើម្បី ធ្វើ ការទូទាត់ នៅ ភ្នាក់ងារ វីង ណាមួយ ដែល នៅជិត លោក អ្នក ។ ក្រោយពេល ទូទាត់ រួច  សូម ទៅកាន់ បញ្ជរ របស់ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ដើម្បី បញ្ចប់ ប្រតិបត្តិការស្នើសុំ សេវាកម្ម របស់ លោក អ្នក ។
វីង  បាន ចាប់ដៃ គូ សហការ ជាមួយ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ក្នុង ការផ្តល់ ជូន នូវ មធ្យោបាយ ថ្មី ក្នុង ការទូទាត់ តាម ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល  ដែល អាច ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ធ្វើ ការទូទាត់ លើ សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ ដូចជា  សេវាកម្ម ចុះបញ្ជី រថយន្ត  និង ទិញ ផ្លាកលេខ រថយន្ត  សេវាកម្ម ត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស យានជំនិះ  សេវាកម្ម ផ្តល់ បណ្ណ បើកបរ យានយន្ត  និង សេវាកម្ម ស្នើសុំ លិខិត អនុញ្ញាត ធ្វើ អាជីវកម្ម ដឹក ជញ្ជូន  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ  ឬ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន របស់ អ្នក  និង ធ្វើ ការទូទាត់ វិក្កយបត្រ សេវាកម្ម ទាំងនោះ តាមរយៈ គណនី វីង  ឬ ភ្នាក់ងារ វីង ដែល នៅជិត លោក អ្នក ។  អ្នក អាច ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ តម្លៃ ផ្លាកលេខ រថយន្ត  និង ធ្វើ ការកក់ទុក ភ្លាម ៗ ដោយ ងាយស្រួល ។
កាន់តែ រហ័ស  និង ងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ សេវាកម្ម របស់ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន គ្រប់ ពេលវេលា  និង គ្រប់ ទីកន្លែង ។ ឥឡូវនេះ អ្នក អាច ទិញ ផ្លាកលេខ រថយន្ត  ពី ផ្ទះ របស់ អ្នក  ឬ ក៏ ពេល អ្នក កំពុង ធ្វើដំណើរ ក្នុង អំឡុង ពេល វិស្សមកាល ក្រៅ ប្រទេស ។
សម្រាប់ អ្នក មាន គណនី វីង៖  សូម ជ្រើសរើស យក  Wing  បន្ទាប់មក ធ្វើ ការបំពេញ នូវ លេខ គណនី  និង លេខ កូដ សម្ងាត់ ដែល បាន ស្នើសុំ
អរិយធម៌  »  សកម្មភាព បទល្មើស នេសាទ កើតមាន យ៉ាង ពេញ បន្ទុក  ខណៈ លោក  សោម  ភិរុណ  លោក  ម៉ប់  សាមុន  លោក  តាត  សេង ហាក់  លោក  ចេង  ចាន់ ដូណា  មិន បង្ក្រាប  ព្រោះ ជាប់ រវល់ ទៅ បង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ នៅលើ កំពូល ភ្នំ ឱរាល់
»  Breaking  News,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  »  សកម្មភាព បទល្មើស នេសាទ កើតមាន យ៉ាង ពេញ បន្ទុក  ខណៈ លោក  សោម  ភិរុណ  លោក  ម៉ប់  សាមុន  លោក  តាត  សេង ហាក់  លោក  ចេង  ចាន់ ដូណា  មិន បង្ក្រាប  ព្រោះ ជាប់ រវល់ ទៅ បង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ នៅលើ កំពូល ភ្នំ ឱរាល់
សកម្មភាព បទល្មើស នេសាទ កើតមាន យ៉ាង ពេញ បន្ទុក  ខណៈ លោក  សោម  ភិរុណ  លោក  ម៉ប់  សាមុន  លោក  តាត  សេង ហាក់  លោក  ចេង  ចាន់ ដូណា  មិន បង្ក្រាប  ព្រោះ ជាប់ រវល់ ទៅ បង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ នៅលើ កំពូល ភ្នំ ឱរាល់
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  បទល្មើស នេសាទ នៅតែ បន្ត កើតមាន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ រដូវ នេះ ជា រដូវ ទឹក ឡើង ហើយក៏ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ជាជាបន្តបន្ទាប់ ផង  ដែល ហ្វូង មច្ឆា ជាតិ រាប់ រយ ប្រភេទ ធ្វើចរាចរណ៍ ឡើង ទៅ រក ទី ជំរក ពង កូន បន្ត ពូជ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ មាន ការនេសាទ ក្នុង លក្ខណៈ ដែល មាន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នោះ ទេ ព្រោះ រដូវ នេះ ជា រដូវ បិទ ការនេសាទ  ។
ប្រជា នេសាទ ជាច្រើន នៅតែ បន្ត ការរិះគន់  លោក  សោម  ភិរុណ  នាយ ខ័ណ្ឌ ជល ផល ខេត្ត  លោក  ម៉ប់  សាមុន  នាយ រង ខ័ណ្ឌ  លោក  តាត  សេង ហាក់  ប្រធាន ផ្នែក ត្រួតពិនិត្យ បទល្មើស ជល ផល  លោក  ចេង  ចាន់ ដូណា  អភិបាល រង ស្រុក ប្រធាន ក្រុម បង្ក្រាប នៅតែ មាន ការឃុបឃិត គ្នា បើក ដៃ ឲ្យ បទល្មើស នេសាទ កើតមាន នៅ តាម ដែន ឡូត៍ លេខ  ( ១០ A)  ទាំងនោះ ដដែល នៅក្នុង រដូវ បិទ ការនេសាទ ដោយ គ្មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់  ។
មតិ ប្រជា នេសាទ ដដែល នោះ បាន បន្ត ទៀត ថា  របាំង រាវ រាប់ សិប របាំង ដែល ធ្វើ អំពី សាច់ អួន ទំនើប បែប ថ្មី ដែល មិន មាន ចែង នៅក្នុង សៀវភៅ បន្ទុក ស្តីពី ច្បាប់ ជល ផល កំពុងតែ លាតសន្ធឹង លើ ផ្ទៃ ទឹក យ៉ាង ល្វឹងល្វើយ  មាន ប្រវែង ប្រហែល  ៥០០  ម៉ែត្រ ទៅ  ១០០០  ម៉ែត្រ  ដែល ផ្គើន និង អនុសាសន៍  របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល បាន ដាក់ចេញ កន្លងមក ឲ្យ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ទប់ស្កាត់ និង បង្ក្រាប ឲ្យបាន រាល់ បទល្មើស ដែល កើតមាន នៅលើ ទឹកដី របស់ ខ្លួន គ្រប់គ្រង  គួរ បិទ ក្រោល សេះ មុន សេះ ចូល ស៊ី ស្មៅ  មិន មែន ទុកឲ្យ សេះ ចូល ស៊ី ស្មៅ អស់  ទើប បិទ ក្រោល នោះ ទេ កំដុត ឲ្យ ខ្លោច រោជ ឲ្យ ឆៅ  ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  ពី ប្រជានេសាទ បាន ឲ្យដឹង ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ របាំង កើនឡើង កាន់ ខ្លាំង ធន់ ធាន ជល ផល កាន់តែ បាត់បង់ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ ពួក ក្រុម ជនល្មើស ធ្វើ សកម្មភាព ដាក់ របាំង សាច់ អួន ស្ទាក់ ចាប់ ហ្វូង ត្រី មេ ពូជ យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  ដោយ អស់ លោក សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង កំពុងតែ អនុវត្តន៍ ផ្ទុយ និង បទបញ្ជា របស់ ប្រមុខ ថ្នាក់ដឹកនាំ ទៅ វិញ ធ្វើឲ្យ ធន់ ធាន ជល ផល បាត់បង់ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  របាំង រាវ ទាំងនោះ នៅ ត្រង់ ចំណុច  ព្រែក ថ្ម  ចំណុច  ព្រែក ស្ទឹង សណ្តែក  ចំណុច  បឹង ពាន់ ត្រកង  ចំណុច  អាលំ  ចំណុច  ទួលឡែង  ដែល ស្ថិត ក្នុង  ភូមិ កោះ ក្អែក  និង  ភូមិ ទំនប់  ដែល ស្ថិត ក្នុង ស្រុក កំពង់លែង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  ដោយ មាន បើក ភ្លើង ពីសំណាក់ អស់ លោក សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ថ្នាក់ ស្រុក រហូតដល់ ខេត្ត  ឲ្យ មេ ឈ្មួញ ដុះ ស្លែ ដាក់ របាំង រាវ ទាំង ក្នុង រដូវ បិទ ការនេសាទ ទាំង រដូវ បើក ការនេសាទ  មេ ឈ្មួញ ទាំងនោះ ដែល ប្រជានេសាទ  ស្គាល់  ដែល មាន  ឈ្មោះ  រី  គា  មេភូមិ  កោះ ក្អែក  ឈ្មោះ  សុខ  ឈ្មោះ
វៀង  យុំាង ឡឺយ  ឈ្មោះ  ឆេន  ឈ្មោះ  ចាំង  យុំាង ឡឺង  និង  ឈ្មោះ  ឈី  ក្រុម ពួក ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ទាំងនេះ ដាក់ របាំង រាវ បាន យ៉ាង រលូន  ព្រោះ ពួកគេ បាន រត់ ការបង់លុយ រួចរាល់ អស់ ហើយ គ្មាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ណា ម្នាក់ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ហ៊ាន បង្ក្រាប នោះ ទេ  បើ មាន ថ្នាក់ កណ្តាល ចុះបង្ក្រាប គេ តេ ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ ឲ្យ ពន្លិច សិន ។
បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ បុក ជាមួយ ម៉ូតូកង់ បី  បណ្តាល ដួល រងរបួស ធ្ងន់  ចំណែក ម៉ូតូកង់ បី  បើក រត់គេចខ្លួន បាត់  ខណៈ មាន ជន ឆ្លៀត ឱកាស ម្នាក់  មក ក្លែង ធ្វើជា សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ  ពេល ជួប សមត្ថកិច្ច  ក៏ រត់ បាត់  នៅ ភ្នំពេញ
ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន ក្នុង ស្រុក កំពង់លែង  ធ្វើ ការសំណើ សុំ ដល់  ឯកឧត្តម អេង  ជាសាន  ប្រធាន រដ្ឋបាល ជលផល  កម្ពុជា  បញ្ចេញ កម្លាំង ក្រសួង ចុះ មក ជួយ បង្ក្រាប ផង ទាន  ព្រោះ អី រាល់ ថ្ងៃ នេះ ហ្វូង ត្រី មេ ពូជ  កំពុងតែ ពង កូន  នៅក្នុង លប សាច់ អួន អស់ ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ និង រង់ចាំ មើល កណ្តាប់ដៃ ដែក របស់  ឯកឧត្តម  តើ មាន ប្រសិទ្ធិភាព កម្រិត ណា  ក្នុង ការបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ នៅក្នុង ទឹកដី ស្រុក កំពង់លែង  ៕
តើ អ្នក ចូលចិត្ត ការធ្វើដំណើរ ផ្សេង ព្រេង ដែរ ឬ ទេ ?  តើ អ្នក ចូលចិត្ត ជិះ កំសាន្ត មើល សម្រស់ ព្រៃ ព្រឹក្សា ដែរ ឬ ទេ ?  ហើយ តើ អ្នក ធ្លាប់ បាន ទៅ កន្លែងណា ខ្លះ  តើ អ្នក នៅ ចាំ ទេ  តើ អ្នក នៅ ចង់ ទៅ ទីនោះ ទៀត ដែរ ឬ ទេ ??  មែន ហើយ  និយាយ រឿង ដំណើរកំសាន្ត ដោយសារតែ ថ្ងៃ នេះ  យើង នឹង លើក ការធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ដ៏ គួរឱ្យ ស្ងប់ស្ងែង  ផ្លូវ ដែល ស្អាត តែ អាច មាន គ្រោះថ្នាក់ គ្រប់ ពេល អ្នកធ្វើដំណើរ ។  ផ្លូវ ទាំងនោះ នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក ចងចាំ ដំណើរកំសាន្ត របស់ អ្នក គ្មាន ថ្ងៃ ងាយ ភ្លេច  ចង់ ដឹង ថា តើ មាន ផ្លូវ អ្វី ខ្លះ ?  តោះ អាន ទាំងអស់ គ្នា ។
ថ្មី ៗ នេះ  មាន គណនី នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម មួយ បាន ធ្វើ ការចែកចាយ ពត៌មាន ស្តី អំពី បទពិសោធន៍ ដ៏ គួរ អោយ ភ័យខ្លាច របស់ ខ្លួន នៅ ពេល ដែល បើកបរ ពេលយប់ ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ករណី នេះ បាន កើតឡើង លើ រូបលោក ផ្ទាល់  និង សុំ អោយ មាន ការចែកចាយ រឿង របស់ លោក ទៅកាន់ អ្នកដទៃ ទៀត  ដើម្បី អោយ បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ទាំងអស់ គ្នា ។
ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក ម្នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  KimLin  Rith  បាន សរសេរ ថា  រូប គាត់ ត្រូវបាន ជន អនាមិក មិន ស្គាល់ មុខ មួយ គ្រប់  ធ្វើ ការវាយឆ្មក់ ក្នុង សកម្មភាព ជា ការគប់ កញ្ចក់ ឡាន  ដើម្បី អោយ ពួក ឈប់  នឹង អាល សម្រុក ចូកមក ប្លន់ ។
ពួកវា ធ្វើ សកម្មភាព តាម រយះ ការជិះ ម៉ូតូ ប្រដេញ គប់ ឡាន  ដោយ វា មាន គ្នីគ្នា ជិះ ម៉ូតូ ដូចជា  Honda  Dream  រឺ  Scoopy  ជាដើម ។  គ្រោះថ្នាក់ នេះ បាន កើតឡើង នាឯ ផ្លូវ  ៤១ រឺ ផ្លូវ គុណ គ្រូ  នៅ ពេល យប់  ព្រោះថា ផ្លូវ នោះ ស្ងាត់  និង មិន សូវ មាន ផ្ទះ ប្រជាជន  រឺ រថយន្ត ឆ្លងកាត់ នោះ ទេ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ដោយសារតែ ពេល នោះ គាត់ ដឹងខ្លួន  មិន បាន ឈប់  ហើយ ជិះ លឿន ទៅ មុខ សម្តៅ រក កន្លែង សុវត្ថិភាព ទាន់ ពេល  ទើប មិន ធ្វើអោយ មាន បញ្ហា អ្វី កើតឡើង ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ករណី នេះ មិន មែន កើតមាន ឡើង តែ នៅ ផ្លូវ គុណ គ្រូ នេះ ទេ  ពោល គឺ មាន កន្លែង ជាច្រើន មក ហើយ ដែល ធ្លាប់ ជួបប្រទះ ករណី បែប នេះ  ពោលគឺ ពួក ចោរ នោះ ព្យាយាម គប់ ដុំ ថ្ម ចូលមក ឡាន  អោយ អ្នកបើកបរ ឈប់ មើល  រួចហើយ ខ្លួន ក៏ ចូល ប្លន់ តែម្តង ។
អត្ថបទ ល្អ ផ្សេង ទៀត៖  ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់  និង ស្រស់ស្អាត ទាំងនេះ  នឹង ធ្វើឱ្យ បទពិសោធ ន៏ នៃ ដំណើរកំសាន្ត របស់ អ្នក មិន អាច បំភ្លេច បាន ដោយ ងាយ ៗ នោះ ទេ
មាន ទីតាំង នៅ  ស៊ី បេរី  ស្ពាន នេះ  នៅ ដៃ ទន្លេ លែណា ។  ស្ពាន ដែល មាន ទទឹង  6  ហ្វីត នៅលើ ដង ទន្លេ  ឆ្លងកាត់ ស្ពាន រអិល មួយ ដែល ត្រូវបាន សាងសង់ ចេញ ពី ធ្នឹម ដែក ច្រែះ និង ជញ្ជាំង ឈើ ដែល បាក់បែក  នៅក្នុង តំបន់ ត្រជាក់ បំផុត នៃ ភព នេះ ហាក់ដូចជា គួរឱ្យ ខ្លាច ណាស់ ចំពោះ យើង ។
មើល មុនដំបូង គឺ វា ដូចជា ផ្សារ ត្រី ធម្មតា ដែល មាន លក់ របស់របរ  ម្ហូប អាហារ ដែរ  ប៉ុន្តែ ដូច នៅក្នុង រូប ខាងក្រោម ដែល អ្នក ឃើញ  គឺ វា មាន រថភ្លើង បើក កាត់ ផ្សារ មួយ នោះ  គឺ ផ្លូវ រថភ្លើង មួយ នោះ ដែរ ធ្វើដំណើរកាត់ កន្លែង ដែល គេ លក់ ឥវ៉ាន់ តាម ផ្លូវ  នៅ ពេល ដែល រថភ្លើង ធ្វើដំណើរ ផុត ទៅ អ្នកលក់ ទាំងអស់ នឹង ដាក់ របស់របរ លក់ ធម្មតា វិញ  ដែល មើលទៅ អស្ចារ្យ មែនទែន ។
យន្តហោះ មធ្យម ជា ត្រូវ ប្រើរយៈកម្ពស់ យ៉ាងហោចណាស់  8.000  ហ្វីត ដើម្បី ចុះចត ដោយ សុវត្ថិភាព ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ការចុះចត នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  Princess  Juliana  គឺ ប្រើ ចម្ងាយ តែ  7456  ហ្វីត ប៉ុណ្ណោះ ហើយ មាន យន្តហោះ ធំ ៗ  មួយចំនួន នៅលើ ពិភពលោក ដូចជា យន្តហោះ  A340  និង  A747  ជាដើម ។  ហើយ នោះ មិន ទាន់ អស់ ទេ !  ដើម្បី ចុះចត នៅ ទីនោះ យន្តហោះ ត្រូវការឆ្លងកាត់ ឆ្នេរសមុទ្រ មួយ ទើប ទៅដល់ ផ្លូវ យន្តហោះ ។
ផ្លូវ ដែក មរណៈ ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ខេត្ត  Kanchanaburi  នៃ ប្រទេស ថៃ ជាប់ ព្រំប្រទល់ ជាមួយ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។  ផ្លូវ នេះ ដែល ត្រូវបាន សាងសង់ ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ជប៉ុន កំឡុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី  2  ឆ្លងកាត់ ព្រៃ ក្រាស់ និង ភ្នំ ដ៏ ចោត ។  វា ទទួលបាន ឈ្មោះ  ផ្លូវ រថភ្លើង មរណៈ  ពី កម្មករ ស៊ីវិល  90.000  នាក់ និង អ្នកទោស សម្ព័ន្ធមិត្ត ជាង  12.000  នាក់ ដែល បាន ស្លាប់ ក្នុង អំឡុង ពេល សាងសង់ ស្ពាន នេះ ។
ស្ថិត នៅលើ ឆ្នេរសមុទ្រ ភាគ ខាងកើត នៃ កោះ ខាងជើង  នៅ នូវែលសេឡង់  ព្រលានយន្ដហោះ  Gisborne  គឺជា អាកាសយានដ្ឋាន មួយ ដែល មាន ផ្លូវ រថភ្លើង ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ រត់ របស់ យន្តហោះ ។  ខ្សែ រថភ្លើង  Palmerston  North-Gisborne  មាន រថភ្លើង ឆ្លងកាត់ ពេញ មួយ ថ្ងៃ ហើយ អាជ្ញាធរ ព្រលានយន្តហោះ និង ផ្លូវ ដែក តែងតែ ធ្វើ សមកាលកម្ម ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការខូចខាត  ឬ ប៉ះទង្គិច ណាមួយ ។  ហើយ ពេល ខ្លះ យើង ក៏ ឃើញ មាន រថភ្លើង ឆ្លងកាត់ កំឡុង ពេល យន្តហោះ កំពុង ឡើង ផងដែរ ។
មាន ទីតាំង នៅ  Huixian,  Xinxiang  ខេត្ត ហឺណាន នៃ ប្រទេស ចិន ដែល មាន កម្ពស់  16  ហ្វីត និង ទទឹង  13  ហ្វីត ត្រូវបាន សាងសង់ ដោយ អ្នកភូមិ  13  នាក់ នៅ ទសវត្ស ឆ្នាំ  1970  ។  វា ត្រូវបាន បកប្រែ ថា ជា  “ ផ្លូវ ដែល អត់ធ្មត់ មិន មាន កំហុស ”  វា គឺជា ផ្លូវ គ្រោះថ្នាក់ បំផុត មួយ នៅក្នុង ពិភពលោក ។
ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា អាកាសយានដ្ឋាន គ្រោះថ្នាក់ បំផុត មួយ សម្រាប់ ការចុះចត នៅលើ ពិភពលោក  អាកាសយានដ្ឋាន របស់ សាបាស្ថិត នៅ ចម្ងាយ  45  គីឡូម៉ែត្រ  ខាងត្បូង កោះ ស៊ីន ម៉ាត ថេន  ដែល ជា ប្រទេស ម៉ាទ្រីស នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ហូឡង់ ។  អាកាសយានដ្ឋាន  Saba  មាន ព្រលានយន្តហោះ ពាណិជ្ជកម្ម ខ្លី បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ដែល មាន ប្រវែង  400  ម៉ែត្រ ធ្វើឱ្យ មាន ការលំបាក ដល់ អ្នក បើក យន្តហោះ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  កំហុស តិចតួច អាច ធ្វើឱ្យ វា ក្លាយជា គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត មនុស្ស រាប់ អ្នក ។
ផ្លូវ រថភ្លើង តភ្ជាប់ អាហ្សង់ទីន ភាគ ពាយ័ព្យ ទៅ ព្រំដែន ឈីលី កាត់ តាម ជួរ ភ្នំ អណ្តូង ។  រថភ្លើង រត់ កាត់ ភាគ ខាងកើត ទីក្រុង  Salta-Antofagasta  និង ជា ផ្នែក មួយ នៃ ក្រុមហ៊ុន រថភ្លើង  Belgrano  Railway  ។  ហើយ វា មាន កម្ពស់  4.220  ម៉ែត្រ ពីលើ នីវ៉ូ ទឹក សមុទ្រ ដែល មាន ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង ខ្ពស់ ជាង គេ ទី  5  នៅលើ ពិភពលោក ។
ផ្លូវ ដែក នេះ ភ្ជាប់ កោះ  Rameshwaram  ទៅនឹង ដី គោក នៃ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ឥណ្ឌា  (Chennai) ។  ស្ពាន  ឬ ផ្លូវ ដែក មួយ នេះ ដែល មាន អាយុកាល  103  ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  និង ប្រវែង  2,065  ម៉ែត្រ ។  ខណៈពេល ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ ទៅ មុខ អ្នក មិន អាច មើលឃើញ អ្វី ទេ ប៉ុន្តែ មាន តែ ទឹក នៅ សងខាង ផ្លូវ រថភ្លើង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  វា មាន អារម្មណ៍ ដូចជា រថភ្លើង កំពុង បក់ បោក ពេញ សមុទ្រ យ៉ាង អញ្ចឹង ។
ផ្លូវ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ នេះ ចូល ទៅក្នុង ទឹកដី  តាលី បង់  ផ្លូវ ហៃ វ៉េ ដែល មាន ចម្ងាយ  65  គីឡូម៉ែត្រ ស្ថិត នៅ ចន្លោះ ថ្ម ភ្នំ  ហើយ មាន សភាព គួរឱ្យ គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ដោយសារតែ  វា មាន ភាពចោត  ខ្ពស់  ហើយ មាន រថយន្ត ឆ្លងកាត់ ច្រើន ។
ហ្វូង មនុស្ស យ៉ាង ច្រើន  និង ជិះ លើ ដំបូល គឺជា ទេសភាព ទូទៅ នៅលើ រថភ្លើង នៅ បង់ក្លាដេស ។  បង់ក្លាដែស គឺជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន ប្រជាជន ច្រើន គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ នៅលើ ពិភពលោក ប៉ុន្តែ បណ្តាញ ផ្លូវ ដែក មិន មាន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ទេ ។  នេះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ ត្រូវ ជ្រើសរើស របៀប ដឹកជញ្ជូន ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ នេះ ។
តំបន់ នោះ ត្រជាក់ បំផុត នៃ ភព ផែនដី  សូម្បីតែ ការចុះចត របស់ យន្តហោះ ក៏ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ទឹកកក ច្រើន ដែរ ។  អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត អំពី ការចុះចត លើ ទឹកកក គឺជា ទម្ងន់ នៃ យន្តហោះ ។  យន្ដហោះ នីមួយ ៗ ឆ្លងកាត់ វិធានការ សុវត្ថិភាព ដើម្បី ធានា ថា ការចុះចត នឹង មិន ធ្វើឱ្យ បាក់បែក ផ្ទាំង ទឹកកក ទាំងនោះ ។  ម្យ៉ាង វិញទៀត ការជាប់គាំង នៅក្នុង ព្រិល គឺជា រឿង មួយ ផ្សេង ទៀត ។
ផ្លូវ ហាយ វេ  James  W.  Dalton  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា មហាវិថី នៅ អាឡាស្កា  គឺជា ផ្លូវ មួយ ក្នុង ចំណោម ផ្លូវ លំបាក បំផុត នៅលើ ភព ផែនដី ។  ផ្លូវ ហាយវ៉េ ប្រវែង  414  ម៉ាយ ចាប់ផ្តើម ពី  Elliot  Highway  ក្នុង  Fairbanks  និង បញ្ចប់ នៅ  Deadhorse  ក្បែរ មហាសមុទ្រ អាកទិក ។  វា ជា ផ្លូវ ដ៏ វែងងឆ្ងាយ ដែល មិន អាច ចុះចត បាន  មាន កន្លែង ចាក់ សាំង តែ បី កន្លែង ប៉ុណ្ណោះ  អាកាសធាតុ ដ៏ ត្រជាក់  ខ្យល់ ត្រជាក់ និង ផ្លូវ ដែល គ្របដណ្តប់ ដោយ ព្រិល ។
ផ្លូវ ដែក នៅ ឥណ្ឌា មួយ នេះ  គឺជា ផ្លូវ ដែក ធំ បំផុត និង មមាញឹក បំផុត មួយ នៅក្នុង ពិភពលោក ។  ទីក្រុង ម៉ុម បៃ  ក្នុង ស្រុក ដែល មាន ខ្សែ រថភ្លើង ជាយ ក្រុង នៅ ខាងក្នុង គឺ មាន ភាពចង្អៀត ណែន យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយនឹង ការធ្វើដំណើរ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ខ្លួន ចំនួន  7,6  លាន នាក់ ។
ផ្លូវ នេះ គឺជា ផ្លូវ នៅលើ ចង្កេះ ភ្នំ  ដែល មើលទៅ គួរឱ្យ ស្រៀវ មែនទែន ចំពោះ ការធ្វើដំណើរ  ហើយ មាន ចម្ងាយ  ៩ គីឡូម៉ែត្រ  និង  មាន កំពស់  ៣៥២៨  ម៉ែត្រ ពី ដី ៕
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  សៀម បាន បង្ខំឲ្យ ព្រះបាទ អង្គ ឌួង ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ទទួលស្គាល់ ការកាត់ ខេត្ត ពីរ ទៀត ឲ្យ ទៅ សៀម  គឺ ខេត្ត ម្លូ ព្រៃ  និង ទន្លេ ររពៅ ។
ក្រោយពី បាន ធ្វើ សង្រ្គាម នឹង គ្នា អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ  នៅ ឆ្នាំ ១៨៤៥  នគរ ខ្មែរ  សៀម  និង អាណ្ណាម បាន ចរចា គ្នា បញ្ចប់ សង្រ្គាម  ហើយ ទាំង សៀម  និង ទាំង អាណ្ណាម សុទ្ធតែ បាន ទទួលយល់ព្រម ឲ្យ ព្រះបាទ អង្គ ឌួង  ឡើងគ្រងរាជ្យ ជា ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  នៅ ពេល នោះ  នគរ ខ្មែរ នៅតែ ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតត្រា ពីសំណាក់ ស្តេច សៀម  និង អាណ្ណាម  ហើយ សូម្បីតែ ការធ្វើ រាជាភិសេក របស់ ព្រះបាទ អង្គ ឌួង  នៅ ឆ្នាំ ១៨៤៧  ក៏ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  នៅ ចំពោះ មុខ តំណាង ស្តេច នៃ នគរ ជិតខាង ទាំង ពីរ នេះ ដែរ ។
ដែនដី កូសាំងស៊ីន  ដែល ត្រូវបាន នគរ អាណ្ណាម ដណ្តើម កាន់កាប់ កាលពី មុន  នៅតែ បន្ត ស្ថិត ក្រោម ការកាន់កាប់ របស់ អាណ្ណាម ដដែល  ហើយ ខេត្ត ទាំង  ២១  នៃ ដែនដី កូសាំងស៊ីន នេះ ត្រូវបាន ប្តូរ ឈ្មោះ ទៅជា ភាសា វៀតណាម រហូតមក ទល់នឹង សព្វ ថ្ងៃ ។  ចំណែក នៅ ប៉ែក ខាងលិច វិញ  ខេត្ត មួយចំនួន  រួមមាន  បាត់ដំបង  សៀមរាប  មង្គលបុរី  ស៊ីសុផុន  ដែល ត្រូវ សៀម ដណ្តើម យក ទៅ កាន់ កាប់ ពី មុន មក នោះ  ក៏ បន្ត ស្ថិត ក្រោម ការកាន់កាប់ របស់ សៀម ជាបន្ត ទៀត ។
នៅ ឆ្នាំ ដដែល នោះ  គឺ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៨៨៤  នៅ កម្ពុជា  បារាំង បាន បង្ខំឲ្យ ព្រះបាទ ន រោត្តម  ឡាយព្រះហស្ត លេខា លើ អនុសញ្ញា ថ្មី មួយ ទៀត  ដើម្បី ប្រគល់ រាល់ កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង នគរ ខ្មែរ ទាំងអស់ ទៅឲ្យបារាំង ជា អ្នកគ្រប់គ្រង  បន្ថែម ពីលើ វិស័យ ការពារ ជាតិ  និង កិច្ចការ បរទេស  ដែល បាន ព្រមព្រៀង គ្នា  ក្នុង សន្ធិសញ្ញា ឆ្នាំ ១៨៦៣ ។  ការបះបោរ ប្រឆាំង នឹង បារាំង ក៏ បាន ចាប់ ផ្ទុះឡើង  ចាប់ពី ចុង ឆ្នាំ ១៨៨៤  រហូតដល់ ដើម ឆ្នាំ ១៨៨៧ ។
ក្រោយពី បាន ឡើងគ្រងរាជ្យ  ព្រះបាទ អង្គ ឌួង ទ្រង់ យល់ ច្បាស់ ក្នុង ចិត្ត ថា  ទាំង នគរសៀម  និង នគរ អាណ្ណាម សុទ្ធតែ នាំគ្នា បន្ត ចិញ្ចឹម ចិត្ត ចង់ លេប ត្របាក់ យក នគរ ខ្មែរ  ហើយ ដោយ បារម្ភ ថា  នៅ ក្រោយពេល ព្រះអង្គ សោយ ទិវង្គត ទៅ  នគរ ខ្មែរ អាចនឹង ត្រូវ សៀម  និង អាណ្ណាម ពុះ ចែក គ្នា  ព្រះអង្គ ក៏ មាន ព្រះរាជត ម្រិះ ចង់ ស្វះស្វែងរក កិច្ចការពារ ពី ចក្រភព បារាំង ។  ចក្រភព បារាំង  ដែល ក្រោយពី ចាញ់ សង្រ្គាម ទល់ នឹង អង់គ្លេស  នៅ ឥណ្ឌា  បាន ចាប់ផ្តើម ងាក មក ផ្តោត លើ ការពង្រីក ដែន អាណានិគម  នៅក្នុង តំបន់ ឥណ្ឌូចិន ។
នៅ ឆ្នាំ ១៨៥៣  ព្រះបាទ អង្គ ឌួង  បាន ផ្ញើ រាជ សារ មួយ ច្បាប់  ដោយ មាន ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង អំណោយ យ៉ាង ច្រើន ផង  ទៅកាន់ អធិរាជ ណា ប៉ូឡេ អុង  ទី ៣  ( ត្រូវ ជា ក្មួយ របស់ ណា ប៉ូឡេ អុង  បូណាប៉ាត )  ដើម្បី ស្នើសុំ ចង ភ្ជាប់ សម្ព័ន្ធមិត្ត ជាមួយ ចក្រភព បារាំង ។
នៅ ឆ្នាំ ១៨៥៥  បេសកជន បារាំង ប្រចាំ ស្រុក ចិន  និង ស្រុក សៀម  ឈ្មោះ  ស្ហាល  ដឺ ម៉ុង ទីញី  (Charles  de  Montigny)  បាន ទទួលបញ្ជា ពី អធិរាជ ណា ប៉ូឡេ អុង ទី ៣  ឲ្យ រៀបចំ ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ភ្ជាប់ សម្ព័ន្ធមិត្ត ជាមួយនឹង នគរ ខ្មែរ  តាម សំណើ របស់ ព្រះបាទ អង្គ ឌួង ។  ក៏ប៉ុន្តែ  មុននឹង ទៅ នគរ ខ្មែរ  ដឺ ម៉ុង ទីញី  បាន ធ្វើដំណើរ កាត់ តាម នគរសៀម  ហើយ បាន ធ្លោយ មាត់ ប្រាប់ សៀម  អំពី គម្រោង មក ចុះ សន្ធិសញ្ញា សម្ព័ន្ធភាព ជាមួយនឹង នគរ ខ្មែរ ។
ដឹង អំពី រឿង នេះ  ស្តេច សៀម បាន ចាត់ មន្រ្តី ម្នាក់ ឲ្យ ក្លែងខ្លួន ជា អ្នកដំណើរ ធម្មតា  ហើយ ចុះ កប៉ាល់ ជាមួយ  ដឺ ម៉ុង ទីញី  ដើម្បី ឃ្លាំតាម មើល ដំណើរ របស់  ដឺ ម៉ុង ទីញី ផង  និង ដើម្បី នាំសារមក ថ្វាយ ព្រះរាជា ខ្មែរ ផង  ដើម្បី គំរាម កុំ ឲ្យ ព្រះអង្គ ចុះ សន្ធិសញ្ញា ជាមួយ បារាំង ។
ពេល ធ្វើដំណើរ មកដល់ ស្រុក ខ្មែរ  ដឺ ម៉ុង ទីញី  បាន ប្រព្រឹត្ត កំហុសឆ្គង មួយ ទៀត  គឺ លោក មក ស្នាក់ នៅ ត្រឹម ខេត្ត កំពត ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ មិន បាន ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ រាជធានី ឧត្តុង្គ  ដើម្បី ជួប ព្រះរាជា ខ្មែរ ដោយ ផ្ទាល់ នោះ ទេ  តែ បែរជា ចាត់ បុព្វជិត កាតូលិក ម្នាក់ ឲ្យ ជា តំណាង ទៅ ចូល គាល់ ព្រះបាទ អង្គ ឌួង ទៅ វិញ ។
ណាមួយ ភ័យខ្លាច រង ការវាយប្រហារ ពីសំណាក់ នគរសៀម  ណាមួយ ទៀត  មើលឃើញ  អំពី ចរឹក ខ្ជីខ្ជា របស់ មន្រ្តី បារាំង  ដែល មិន គួរឲ្យ ទុកចិត្ត ថា  បារាំង ពិតជា នឹង អាច ជួយ ការពារ ខ្មែរ ពី ការវាយប្រហារ របស់ សៀម បាន  ព្រះបាទ អង្គ ឌួង  ក៏ បាន បដិសេធ មិន ចុះសន្ធិសញ្ញា ជាមួយ បារាំង  ហើយ លែង ស្វះស្វែងរក អន្តរាគមន៍ ពី បារាំង តទៅទៀត ។
រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៨៥៨  នៅ ក្រោយពេល ឃើញ បារាំង បញ្ជូន ទ័ព មក វាយលុក លើ អាណ្ណាម  នៅ កូសាំងស៊ីន  ទើប ព្រះបាទ អង្គ ឌួង ចាប់ផ្តើម ពិចារណា ចង់ ទាក់ទង បារាំង ម្តង ទៀត ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ព្រះអង្គ ត្រូវ ធ្លាក់ ព្រះកាយ ប្រឈួន  និង សោយទិវង្គត  នៅ ឆ្នាំ ១៨៦០  ហើយ បុត្រា ច្បង របស់ ព្រះអង្គ  ឈ្មោះ  អង្គវតី  ក៏ បាន ឡើង មក ស្នងរាជ្យ ជា ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ដោយ យក ព្រះនាម ថា  ព្រះបាទ នរោត្តម ។
នៅ ឆ្នាំ ១៨៦២  បារាំង បាន ឈ្នះ សង្រ្គាម នៅ វៀតណាម ខាងត្បូង  ដោយ ដណ្តើមយក ទឹកដី កូសាំងស៊ីន មក គ្រប់គ្រង ជា អាណាខេត្ត របស់ បារាំង ។  មួយ ឆ្នាំ ក្រោយមក ទៀត  ទេសាភិបាល បារាំង នៅ កូសាំងស៊ីន  បាន បញ្ជូន តំណាង ម្នាក់  ឈ្មោះ  ឌូដារ  ដឺ ឡា ក្រេ  (Doudart  de  Lagrée)  ឲ្យ ទៅ ចូល គាល់ ព្រះបាទ ន រោត្តម  នៅ រាជធានី ឧត្តុង្គ ។
ក្រោយពី បាន ឮបន្ទូល របស់ ព្រះបាទ នរោត្តម ដែល ថា  ព្រះអង្គ មិន ចង់ នៅ រណប សៀម  លោក ឌូដារ  ដឺ ឡា ក្រេ  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ ព្រះអង្គ ដាក់ កម្ពុជា ឲ្យ ស្ថិត ក្រោម អាណាព្យាបាល បារាំង  ដោយ សន្យា ថា  បារាំង នឹង ការពារ កម្ពុជា ឲ្យ រួចផុត ពី ការត្រួតត្រា របស់ នគរសៀម  និង អាណ្ណាម ។  ព្រះបាទ ន រោត្តម យល់ព្រម  ហើយ បាន ក៏ បាន ចុះ សន្ធិសញ្ញា ទទួលយក អាណាព្យាបាល បារាំង  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៨៦៣ ។
ក្រោយពី បារាំង បាន ដាក់ អាណាព្យាបាល លើ កម្ពុជា  នគរសៀម ក៏ បាន បញ្ជូន កេតន ភណ្ឌ  ដែល រួមមាន ទាំង ព្រះខ័ណ្ឌ រាជ្យ ផង យកមក ឲ្យ ស្តេច ខ្មែរ វិញ  ហើយ ព្រះបាទ ន រោត្តម ក៏ បាន ទទួល រាជាភិសេក ជា ផ្លូវការ  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៨៦៤  ដោយ បាន រើ រាជធានី ចេញ ពី ឧត្តុង្គ  មក តាំង នៅ ភ្នំពេញ ។
នៅ អាណ្ណាម ឯណោះ វិញ  បារាំង  ដែល បាន យក កូសាំងស៊ីន ធ្វើជា អាណាខេត្ត របស់ ខ្លួន រួចទៅហើយ នោះ  បាន ប្រើ កម្លាំង ទ័ព ព្យាយាម ពង្រីក ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន  ទៅកាន់ ទឹកដី ប៉ែក កណ្តាល  និង ប៉ែក ខាងជើង នគរ អាណ្ណាម ជា បន្ត ទៀត ។  នៅ ទីបំផុត  នៅ ឆ្នាំ ១៨៨៤  បារាំង បាន យក នគរ អាណ្ណាម ទាំងមូល យកមក ដាក់ ក្រោម អាណាព្យាបាល បារាំង  គឺ ទាំង ភូមិភាគ កណ្តាល  ដែល គេ ហៅ ថា  អាណ្ណាម  និង ភូមិភាគ ខាងជើង ជាប់ ព្រំដែន ចិន  ដែល គេ ហៅ ថា  តុង កឹង ។
ក្រោយពី មាន ការបះបោរ នេះ  បារាំង ក៏ បាន ប្រគល់ អំណាច ខ្លះ ៗ ទៅឲ្យ ព្រះរាជា ខ្មែរ វិញ  ព្រមទាំង បាន ចាត់ចែង ឲ្យ មាន គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  ព្រមទាំង រដ្ឋបាល សាធារណៈ ខ្មែរ ឡើង  ក៏ប៉ុន្តែ  រ៉េស៊ី ដង់ ជាន់ ខ្ពស់ បារាំង  (Résident  supérieur)  ព្រមទាំង រ៉េស៊ីដង់ បារាំង  នៅ តាម ខេត្ត ចំនួន  ៤  គឺ  កំពត  កំពង់ធំ  ក្រចេះ  និង ពោធិសាត់  នៅតែ មាន អំណាច ច្រើន  ក្នុង កិច្ចការ រដ្ឋបាល របស់ ខ្មែរ ៕
ក្រសួង អប់រំ ចេញ សេចក្តី  ប្រកាស ព័ត៌មាន  ផ្លូវការ  បង្ហាញ បេក្ខជន  ប្រឡង ជាប់ បាក់ឌុប  -  dap-news.com,  local  |  Domnung
ភ្នំពេញ៖ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ( បាក់ឌុប )  សម័យ ប្រឡង  ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន អ្នក ជាប់ ជាង ៧  ម៉ឺន នាក់  ស្មើនឹង ជាង ៦៦ ភាគរយ  ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន  មក ប្រឡង ជាង ១១ ម៉ឺន នាក់ ៕  Facebook  Comments
ក្រុមហ៊ុន  MSI  ទើបតែ ប្រកាស ចេញ ជា ផ្លូវការ នូវ កាតាប  Gaming  ស៊េរី ថ្មី របស់ ខ្លួន  ដែល វា មាន គោលបំណង ធំ ទៅដល់ ការការពារ បាន យ ...
ទីបំផុត ក្រុមហ៊ុន ផលិត បន្ទះ ឈីប ដ៏ ធំ  និង ល្បីល្បាញ  Qualcomm  បាន ប្រកាស ចេញ ជា ផ្លូវការ នូវ ឈីប ជំនាន់ ថ្មី  ជា ខួរក្បាល វៃ ឆ ...
Tencent  ជា ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ធំ មួយ នៅ ប្រទេស ចិន  ដែល ពួកគេ មាន ផ្តល់ ទាំង សេវាកម្សាន្ត លើ អ៊ីនធើណេត ,  មាន ទាំង ក្រុមហ៊ុន ផលិត ហ្គេម  ...
កាស ឥត ខ្សែ បាន កំពុង រីក ដុះដាល ខ្លាំង  ខណៈ តម្លៃ  គឺ ចាប់ផ្ដើម មាន ការប្រកួតប្រជែង  សមរម្យ  ថែមទាំង មាន លក់ ច្រើន នៅក្នុង ទី ផ្...
តើ  Apple  Pencil  ជំនាន់ ទី  1  អាច ប្រើ ជាមួយ  iPad  Pro  ស៊េរី ឆ្នាំ  2018  ទាំង  2  ម៉ូឌែល បាន ដែរ ឬ ទេ ?  នេះ ជា ចម្លើយ !...
ក្រុមហ៊ុន  Apple  ទើបនឹង ប្រកាស ចេញ  iPad  Pro  ជំនាន់ ថ្មី  ចំនួន  2  ម៉ូឌែល  ជាមួយ ទំហំ អេក្រង់ ខុសគ្នា  គឺ ទំហំ  11  អ៊ីញ  និង  12...
មិន មែន មាន តែ ស្រុក យើង ទេ  ដែល នៅ មាន អ្នកស្តាប់ វិទ្យុ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  សូម្បីតែ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក៏ មាន អ្នកស្តាប់ វិទ្យុ ជ ...
តម្រូវការអង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ នៅលើ ស្មាតហ្វូន  ក៏ ដូចជា ថេប្លេត  ដំណើរការ ដោយ  Android  បាន កំពុង រីក ដុះដាល ខ្លាំង  ដោយសារតែ ...
ទីបំផុត  OnePlus  6T  បង្ហាញ ខ្លួន  និង លក្ខណៈ សម្បត្តិ ជា ផ្លូវការ ហើយ  តែ ក្នុង នោះ ចំនុច  ដែល បាន លុបបំបាត់ ចោល  រួមមាន រន្ធ ដោត កាស  3.5mm  ...
គិត ចាប់ពី ឆ្នាំ  2017  មកដល់ ឆ្នាំ  2018  នេះ  ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន  ដែល ផ្ដោត សំខាន់ ទៅដល់ ការលេង ហ្គេម បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជាច្រើន ម...
ក្រុមហ៊ុន  OnePlus  មិន មែន ត្រឹមតែ ជា ក្រុមហ៊ុន លក់ ទូរស័ព្ទ  ក៏ ដូច គ្រឿង ទូរស័ព្ទ  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ជាក់ស្ដែង  ក្រុមហ៊ុន នេះ  ក៏ មាន លក់ នូវ កា...
ដូច ដែល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា បាន ដឹង ស្រាប់ មក ហើយ ថា  iPad  Pro  ជំនាន់ ក្រោយ ដែល ចេញ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  បាន ទាក់ទាញ ចិត្ត អ្នកប្រើប្រាស់ កាន់តែ ច្រើ ...
ក្រុមហ៊ុន  Keuing  និង  Anheuser-Busch  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ជោគជ័យ លើ ការផលិត ម៉ាស៊ីន ឆុង កាហ្វេ  ទើប មកដល់ ពេលនេះ  ពួកគេ បង្កើត ប ...
iPad  Pro  2018  បង្ហាញ វត្តមាន នៅក្នុង ប្រទេស យើង មិន ទាន់ បាន ប៉ុន្មាន ផង  ពេលនេះ មាន ការនាំចូល ក្តារ ចុច ដ៏ ឆ្លាតវៃ ...
ក្រុមហ៊ុន  Razer  ក្រោយពី បាន ប្រកាស ចេញ នូវ  កុំព្យូទ័រ ជំនាន់ ថ្មី  ស្មាតហ្វូន ជំនាន់ ទី  2  របស់ ខ្លួន  ក៏ ដូចជា ចាប់ផ្ដើម  បង្កើន រយៈពេល ...
ក្រុមហ៊ុន  Lexar  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ផលិត មេម៉ូរី កាត  គ្រប់ ប្រភេទ  រួមទាំង  Hard  Disk  ,  Flash  Drive  និង  Card  Reader  ទើបតែ បញ្ចេញ នូ ...
ក្រុមហ៊ុន  HTC  បើ និយាយ ដល់ ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន មកដល់ ចុង ឆ្នាំ  2018  នេះ ឃើញ ថា  ពិតជា ដុន ដាប មែន តែ  បានជា ដូច្នេះហើយ ទ ...
ហាង នីកា  មាន ប្រូម៉ូសិន បញ្ចុះ តម្លៃ  ពិសេស សម្រាប់ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច  ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក !...
ហាង នីកា  អេឡិចត្រូនិច  ផ្ដល់ជូន ការលក់ បញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស  ទាប ជាង ទីផ្សារ  ចាប់ពី ថ្ងៃ ផ្សាយ ដំណឹង នេះ  រហូតដល់  ថ្ងៃ  30  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្ន ...
បច្ចុប្បន្ន នរណា ក៏ ចូលចិត្ត លេង ហ្គេម ដែរ  ហើយ ការលេង ហ្គេម នេះ មាន ច្រើន បែប  ច្រើន យ៉ាង  និង ច្រើន សណ្ឋាន ផងដែរ  ដោយ ខ្លះ លេង នៅលើ ...
Xiaomi  បញ្ចេញ  Mi  AirDots  Youth  Edition  ជា កាសប្លូ ធូស ជំនាន់ ថ្មី  មាន តម្លៃ ត្រឹម  29  ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ...
ឃើញ ថា ក្រុមហ៊ុន  Oppo  បាន នឹង កំពុង បោះជំហ៊ាន  ទៅ មុខ ឥត ឈប់ឈរ  ទៅលើ ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន របស់ ខ្លួន  ហើយ ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ  បាន នឹង កំពុង អភិវឌ ...
ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូនិច ចិន  Xiaomi  ធ្វើ ការបញ្ចេញ នូវ កាស ត្រចៀក ស៊េរី ថ្មី របស់ ខ្លួន  ចំនួន មួយ ម៉ូឌែល  ជា ប្រភេទ ក ...
កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  តុលាការ ក្រុង  បាន បើក ការស៊ើបសួរ  ដោយ ចោទប្រកាន់ លើ មេ ខ្លោង  ដែល បង្ខំឲ្យ ក្មេង ៗ ដើរ សុំ ទាន ឈ្មោះ  ភួង  ចន្នី  ទាក់ទង នឹង ការជួញដូរ មនុស្ស ។  ការបើក ការស៊ើបសួរ នេះ ធ្វើឡើង  ក្រោយពី  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  មិថុនា  កន្លងទៅ ។
អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  លី  សុផា ណា  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា ថា  ព្រះរាជអាជ្ញា រង បាន បើក ការស៊ើបសួរ  ដោយ ចោទប្រកាន់ លើ ឈ្មោះ  ភួង  ចន្នី  អាយុ  ៥០ ឆ្នាំ  ពី បទ  ការជ្រើសរើស  ដោយ មិន ស្រប ច្បាប់ សម្រាប់ កេងប្រវ័ញ្ច  តាម មាត្រា ១២  ច្បាប់ ស្តីពី ការទប់ស្កាត់ ការជួញដូរ មនុស្ស  ហើយ បញ្ជូន ទៅ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ។
ស្ត្រី ខាងលើ  រួម ជាមួយ ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ ទៀត  ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ រាធានី ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយ  ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ចាប់ បាន កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  នៅ ចំណុច មុខ សណ្ឋាគារ កាហ្សា  ផ្លូវ ៤៧  សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ខណៈ ដែល ពួកគេ បាន បង្ខំឲ្យ ក្មេង ៗ ដើរ សុំ ទាន ។  នេះ បើ តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្នុង ប្រតិបត្តិការ នោះ  សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន រំដោះ កុមារ រងគ្រោះ ០៧ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ទារក ០២ នាក់ ។  ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្រោយពេល ឃាត់ខ្លួន  ស្ត្រី ជា មេខ្លោង ខាងលើ  បាន សារភាព ថា  រូប គេ ពិតជា បាន ប្រមូល ក្មេង ៗ  ពី ឳពុក ម្តាយ ក្រីក្រ  និង អ្នកសុំ ទាន ផ្សេង ទៀត  ឲ្យ មក នៅ ជាមួយ ក្នុង នាម ជា កូន ចៅ  ឬ ក្មួយ  ដើម្បីឲ្យ ដើរ សុំ ទាន  ពិតប្រាកដ មែន  ហើយ រូប គេ ធ្វើ បែប នេះ  ប្រហែល ៧ ទៅ ៨ ឆ្នាំ មកហើយ ។
លោកស្រី  ជូ  ប៊ុន អេង  អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស កម្ពុជា  បាន ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង RFI  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥ កក្កដា ថា  ការ ដែល ប្រើប្រាស់ កុមារ ឲ្យ ទៅ ធ្វើ បែប នេះ គឺ មិន ត្រឹមតែ កេងប្រវ័ញ្ច ពលកម្ម កុមារ នោះ ទេ  តែ វា ពាក់ព័ន្ធ ទៅ  នឹង សិទ្ធិ កុមារ  ដែល មិន បាន ឲ្យ កុមារ ទៅ សិក្សា រៀនសូត្រ ។  ករណី នេះ មិន មែន ជា លើក ទី ១ ទេ  ដែល សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ បង្ក្រាប  វា មាន ច្រើន លើក រួច មកហើយ ។  នេះ បើ តាម លោកស្រី  ជូ  ប៊ុន អេង ។
លោក ស៊ឹង  សែន ករុណា  មន្ត្រី ស៊ើបអង្កេត ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ សមាគម អាដហុក  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង ថា  ការចាត់ វិធានការ ទៅ លើ មេខ្លោង នេះ  គឺជា រឿង ដដែល ៗ  ព្រោះ កន្លងមក អាជ្ញាធរ ធ្លាប់ ចាត់ការលើ រឿង កុមារ សុំ ទាន នៅ តាម ផ្លូវ នេះ ជាច្រើន ដង មក ហើយ  តែ បញ្ហា នេះ នៅតែ បន្ត កើតមាន ដដែល ។
ជា ដំណោះស្រាយ ដ៏ ល្អ  លោក ស៊ឹង  សែន ករុណា បន្ថែម ថា  ការដាក់ទោស លើ មេ ខ្លោង ជា រឿង មួយ  ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ គួរតែ មាន វិធានការស្រោចស្រង់ ល្អ ជាង នេះ  ជាជាង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  ឬ ទោសទណ្ឌ លើ អ្នក ទាំងនោះ ។  បើ តាម មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស រូប នេះ  ការបង្កើត មណ្ឌល មួយ  ដែល ផ្គត់ផ្គង់ ការរៀនសូត្រ  និង ជីវភាព  គឺជា វិធានការ មួយ ជួយ កុមារ សុំ ទាន តាម ភ្លើង ស្តុប ៕
This  entry  was  posted  in  សិទ្ធិ មនុស្ស  and  tagged  ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស ,  វិទ្យុ បារាំង ,  សិទ្ធិ កុមារ ,  សិទ្ធិ មនុស្ស .  Bookmark  the  permalink.
ការយល់ ច្រឡំ ធ្វើឱ្យ ពលករ ចំណាកស្រុក ទាំង ស្រប ច្បាប់  និង ខុស ច្បាប់ ភៀសខ្លួន ចេញ ពី ថៃ  →
រយៈពេល មិន ដល់  ២៤ ម៉ោង ផង នោះ  ព័ត៌មាន ដែល ថា  បន្ទប់ទឹក នៅឯ អាកាស  យានដ្ឋាន អន្តរជាតិ របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល បាន បំពាក់  ក្រដាស អនាម័យ សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន
ទោះ ត្រូវបាត់បង់ តំណែង ជា ខ្សែ រាជរង្ស  ប៉ុន្តែ ព្រះនាង នៅតែ យល់ព្រម រៀបការ ជាមួយ បុរស សាមញ្ញ  ប៉ុន្ដែ ពិធី មង្គការ ត្រូវ ...
ប្រធានាធិបតី ប្រទេស រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin  បាន បដិសេធ ទៅនឹង ការផ្តល់  ជូន នូវ សត្វ សុនខ  ( ឆ្កែ )  មួយ ក្បាល  ជា កាដូ  ពី រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ជប៉ុន
ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ ល្អ  គឺ សំដៅ លើ សមត្ថភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការគ្រប់គ្រង ប្រាក់  ដែល ជា បញ្ហា សំខាន់  ហើយ វា ក៏ ជា អ្វី ដែល  ក្លាហាន 9  បាន  និង  កំពុង ដោះស្រាយ  ។  ការ ដែល ចេះ  ពី របៀប គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព  គឺជា គន្លឹះ ក្នុង ការធ្វើ អាជីវកម្ម ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ធានា ដល់ ការរក្សា សុវត្ថិភាព សេដ្ឋកិច្ច ឱ្យ បាន ល្អ ផងដែរ  ។  ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  ការទទួលបាន ព័ត៌មាន  និង ការបណ្តុះបណ្តាល របស់ យុវជន ខ្មែរ  អំពី របៀប គ្រប់គ្រង ហិរញ វត្ថុ  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នៅ មាន កំរិត នៅឡើយ  ។
ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម ទាំង នេះ  ក្លាហាន 9  ផ្តល់ ព័ត៌មាន អប់រំ ជាច្រើន  អំពី ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដូចជា  គន្លឹះ ដើម្បី សន្សំ ប្រាក់  បើ អ្នក ចង់ ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន  ។
នា ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថ្នាក់ដឹកនាំ នានា និង រដ្ឋាភិបាល បណ្ដា ប្រទេស  លើ ពិភពលោក បាន ស្វាគមន៍ សន្និសីទ កំពូល អន្តរ កូរ៉េ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ គឺ ជំហាន មួយ  ដែល ឆ្ពោះទៅ សន្តិភាព  ប៉ុន្តែ  ក៏ បាន សម្តែង ការប្រុងប្រយ័ត្ន អំពី ការសាកល្បង  ខាងមុខ ដែរ ។  ថ្លែង មតិ ជាមួយ មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកសារព័ទ៌ មាន  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin  បាន វាយតំលៃ ថា៖  នេះ ជា ព័ត៌មានវិជ្ជមាន ណាស់ ។  ពេល នោះ  ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី បាន ឲ្យដឹង ថា  ម៉ូស្គូ ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច សហ  ប្រតិបត្តិការ រវាង  ស.ប. ប. ក.  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង លើ វិស័យ ផ្លូវ ដែក ឧស្ម័ន្ធ និង ថាមពល អគ្គិសនី ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អង់គ្លេស  លោក  Boris  Johnson  បាន ស្វាគមន៍ ការ ដែល ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ ឯកភាព ឆ្ពោះ ទៅការលុបំបាត់ នុយក្លេ  អ៊ែរ លើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ទាំងស្រុង ក៏ ដូចជា កែលំអ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  និង ការកាត់បន្ថយ  ភាពតានតឹង ផងដែរ ។  នា ថ្ងៃទី  ២៧  មេសា  អាល្លឺម៉ង់ ចាត់ទុក ថា៖  នេះ ជា ជំហាន  សំខាន់ និង ត្រឹមត្រូវ មួយ ដែល នាំមក នូវ សន្តិភាព និង ស្ថិរភាព លើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។  ចំណែកឯ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កាណាដា  លោកស្រី  Chrystia  Freeland  នា ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមេសា  ក៏ បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស អបអរសាទរ លទ្ធផល នៃ សន្និសីទ កំពូល អន្តរ កូរ៉េ ព្រមទាំង សម្តែង គោលបំណង ថា៖  ភាគី ទាក់ទិន នានា នឹង មាន ជំហាន  សកម្ម ដើម្បី ឆ្ពោះទៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ សន្តិភាព និង ស្ថិរភាព មួយ ។  រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌូណេ  ស៊ី ក៏ បាន សង្ឃឹម ថា៖  សន្និសីទ កំពូល លើក នេះ នឹង នាំមក នូវ សន្តិភាព សំរាប់ ឧប  ទ្វីប កូរ៉េ ដែរ ៕
នៅ ម៉ោង ប្រមាណ  ៩ ព្រឹក  កងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម ដើរ ចូល ទីក្រុង ភ្នំពេញ ពី គ្រប់ ទិសទី  បន្ទាប់មក ចាប់ផ្ដើម បណ្ដេញ ប្រជាជន ចេញ ពី ទីក្រុង  ទៅកាន់ ទីជនបទ ។  ប៉ុន្តែ អតីត បង ធំ ទី ២  នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ អះអាង ថា  ប្រជាជន ចាកចេញ ពី ទីក្រុង ដោយ ការស្ម័គ្រចិត្ត ។
ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  គឺ មាន រយៈពេល  ៤១ ឆ្នាំ ហើយ ក្រោយពេល ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  បាន ឆ្លងកាត់ របប មួយ ដែល រង ទុក្ខវេទនា  និង និរា ស ព្រាត់ប្រាស គ្រួសារ ។  នោះ  គឺជា របប ខ្មែរ ក្រហម ដែល ចាប់ផ្ដើម ឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។  អ្នក ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ របប នេះ  នៅតែ ចងចាំ មិន ភ្លេច អំពី ទុក្ខលំបាក វេទនា នៅ ពេល នោះ ។
សូមអញ្ជើញ លោក អ្នកនាង ស្តាប់  លោក  ឆាំង  សុង  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឃោសនាការ នៃ របប សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ  រៀបរាប់ អំពី ការដួលរលំ នៃ របប នេះ  តាម ការសាកសួរ របស់  លោក  ជី  វិតា  ដូចតទៅ៖
អ្នកស្រី  សឿង  ផាន់ ស៊ី  ដែល ជា ស្ត្រី មេម៉ាយ  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ក្រុង ឡុង ប៊ិច  (Long  Beach)  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  (California)  ឲ្យដឹង ថា  សមាជិក គ្រួសារ អ្នកស្រី ជាង  ២០ នាក់  បាន ស្លាប់ ទាំងអស់ ក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  រួមមាន ឪពុក ម្តាយ  មាមីង  បងប្អូន បង្កើត  និង ស្វាមី  ព្រមទាំង កូន បី នាក់ ។
ក្នុង រយៈពេល  ៣ ឆ្នាំ  ៨ ខែ  ២០ ថ្ងៃ នៃ ការគ្រប់គ្រង កាន់អំណាច  មនុស្ស ជិត  ២ លាន នាក់ មាន ក្មេង ចាស់ ប្រុស ស្រី  បាន បាត់បង់ជីវិត ដោយ ការបង្ខំឲ្យ ធ្វើការ ធ្ងន់ធ្ងរ  បាក់ កម្លាំង  គ្មាន អាហារ គ្រប់គ្រាន់  ដោយសារ ជំងឺ  ដោយ គ្មាន ថ្នាំ ព្យាបាល  ដោយ ការធ្វើ ទារុណកម្ម  និង សម្លាប់ តាម វិធី ផ្សេង ៗ ។
អតីតកងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម  បន្ត សម្ដែង មោន ភាព ដែល បាន រំដោះ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ចេញ ពី ការគ្រប់គ្រង របស់ របប សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក សេនា ប្រមុខ  លន់  នល់  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។  ទោះបី មាន រយៈពេល  ៤០ ឆ្នាំ ហើយក៏ ដោយ  អតីត ទាហាន ខ្មែរ ក្រហម ទាំងនោះ  នៅតែ ចងចាំ គ្រប់ សកម្មភាព នៃ ថ្ងៃ ដំបូង ដែល ពួកគេ បាន ដើរ ចូល ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការស្វាគមន៍  និង អបអរសាទរ ជ័យជម្នះ ពី ពលរដ្ឋ ទៀត ផង ។
អស់ រយៈពេល  ៤០ ឆ្នាំ មកហើយ ដែល របប សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ ដឹកនាំ ដោយ លោក ប្រធានាធិបតី  លន់  នល់  បាន ដួលរលំ ដោយសារ ស្នាដៃ ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម ។  ក្រុម អតីត យោធា របស់ របប  លន់  នល់  ដែល នៅរស់រាន មាន ជីវិត ខ្លះ  នៅតែ នឹកឃើញ ពេល ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម បាន គ្រប់គ្រង អំណាច ដោយ ភាព ឃោរឃៅ  ហើយ ទាញ ប្រទេស ទាំងមូល ឲ្យ ធ្លាក់ ទៅក្នុង របប ន រក អវីចី ស្ទើរ រក របប ណា ឲ្យ ដូច បាន ។
ថ្ងៃទី ១៧  មេសា  ២០១៥  ជា ថ្ងៃ ខួប ទី ៤០ ឆ្នាំ  នៃ ការដួលរលំ នៃ របប សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ  ( សេនា ប្រមុខ  លន់  នល់ )  និង ការកកើតឡើង នូវ របប ខ្មែរ ក្រហម ។
បន្ទាប់ពីតស៊ូប្រដាប់អាវុធ រយៈពេល  ៧ ឆ្នាំ មក  កងទ័ព កុម្មុយនិស្ត ខ្មែរ ក្រហម  បាន វាយ យក ទីក្រុង ភ្នំពេញ បាន ពីរ បប  លន់  នល់ ។  ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ឬ របប ខ្មែរ ក្រហម  មាន ជីវិត ត្រឹមតែ  ៣ ឆ្នាំ  ៨ ខែ  ២០ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  មុននឹង ត្រូវ កងទ័ព វៀតណាម  ផ្ដួលរំលំ ។
នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  លោក  ឆាំង  យុ  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក មិន គិត ថា  កម្ពុជា នឹង កើតមាន សង្គ្រាម ឡើងវិញ នោះ ទេ  ប្រសិនបើ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  ចាប់ ជនសង្ស័យ ក្នុង សំណុំរឿង  ០០៣  និង  ០០៤  មក ធ្វើ ការកាត់សេចក្ដីនោះ ។  ទាក់ទង នឹង ផលវិបាក បន្សល់ ពី របប ខ្មែរ ក្រហម វិញ  លោក  ឆាំង  យុ  ដែល បាន ស្រាវជ្រាវ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ក្រហម  ២៥ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  មានប្រសាសន៍ ថា  សង្គម កម្ពុជា  បច្ចុប្បន្ន ទទួលរង ផល អាក្រក់ ច្រើន ណាស់ ពីរ បប វាល ពិឃាដ ។  តើ ផល អាក្រក់ ទាំងនោះ មាន អ្វី ខ្លះ ទៅ ?  សូម ស្ដាប់ បទសម្ភាសន៍ របស់ លោក  ជី  វិតា  ជាមួយ លោក  ឆាំង  យុ ។
នា ពេលនេះ  អ្នក កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការ  Follow  នរណា ម្នាក់ ដែល អ្នក បាន ឃើញ នៅលើ  Instagram ។  អ្នក មិន ចាំបាច់ ធ្វើ ការសន្ទនា  ឬ ប្រើប្រាស់ តួអក្សរ ឡើយ ។  ជាមួយ មុខងារ  Instagram  Nametags  អ្នក គ្រាន់តែ ធ្វើ ការស្កេន គណនេយ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដើម្បី  Follow  គ្នា ។  នេះ ជា វិធី សាស ...
ក្រុមហ៊ុន  KSLM  បាន ទទួល ពានរង្វាន់  ក្នុង កម្មវិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់  Cambodia  Successful  Brand  Awards  ប្រចាំ ឆ្នាំ  2018-2019
ភ្នំពេញ យប់ ថ្ងៃ  សុក្រ  ទី  21  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  នៅ សណ្ឋាគារ  Sofitel  ភ្នំពេញ កន្លងទៅ នេះ៖  ក្រុមហ៊ុន  Brands  Alliance  Intern...
ក្រុមហ៊ុន  Instagram  ហាក់ដូចជា កំពុង ធ្វើ ការ លើកម្មវិធី មួយ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង រឿងរ៉ាវ ដែល កើតមាន ជា មូលដ្ឋាន នៅក្នុង សាលារៀន  នោះ គឺ ការបង្ហាញ មាតិកា ពី រូបរាង របស់ សិស្ស នៅក្នុង សាលា ជាក់លាក់ មួយ  ហើយ នឹង ត្រូវបាន រាយការណ៍ តាម រយះ  TechCrunch  ។  កូដ សំរាប់ កម្មវិធី រឿងរ៉ាវ របស់ សាលា  ត្រ ...
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ធ្វើ សេចក្តីសង្ខេប បង្ហាញ ពី ផលិតផល ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន គឺ  Infinity  Flex  Display  Device  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដែល ជា ប្រភេទ ទូរសព្ទ បត់រមូរ បាន  ប្រភេទ  Hybrid  Gadget  ដំបូង របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល អាច ផ្លាស់ប្តូរ ពី ទូរសព្ទ  ទៅជា  Tablet ។  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  រៀបរាប់ ថ ...
បន្ថែម លើ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ក៏ បាន ប្រកាស អំពី តម្លៃ  និង ការដាក់ លក់ ផលិតផល ទើបនឹង ប្រកាស ថ្មី ៗ  នោះ គឺ  Galaxy  Book  2  ដែល នឹង មាន ដាក់ លក់ នៅ តាម បណ្តា ហាង  AT&T,  Microsoft  និង ហាង  Samsung  មាន តម្លៃ ចាប់ពី  $999.99  ហើយ ជាមួយ  Sprint  និង  Verizon  មាន គម្រោង ដាក់ចេញ លក់ ផលិតផល ថ្មី នេះ នៅ ចុង ខែ នេះ ៕
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ធ្វើ ការកែលម្អ លើ ផលិតផល  Chromebook  Plus  ជាមួយនឹង ការ  Upgrade  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  និង មាន បន្ថែម កាមេរ៉ា  នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ ផងដែរ ។  នា ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន  បាន បញ្ចេញ លក់ ផលិតផល ជម្រើស ថ្មី នេះ  ជាមួយនឹង ការពង្រឹង បច្ចេកវិទ្យា មួយ បន្ថែម ទៀត  នោះ គឺ បណ្តាញ  LTE  សម្រាប់ ដំណើរការ មុខងារ  Browsing  នៅពេល កំពុង ធ្វើដំណើរ ។
ក្រៅពី ការបន្ថែម ការភ្ជាប់ បណ្តាញ  Cellular  គ្រប់ យ៉ាង អំពី  Chromebook  Plus  គឺ មាន លក្ខណៈ ដូចគ្នា ទៅនឹង ការកែលម្អ  ដែល បាន ធ្វើឡើង កាលពី ខែមិថុនា ។  ក្នុង នោះ រួមមាន  អេក្រង់  1080p  ទំហំ  12.2  inch  មាន ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Intel  Celeron  មាន  RAM  ទំហំ  4GB  មាន ឃ្លាំង ផ្ទុក ទិន្នន័យ  Internal  Storage  ទំហំ  32GB  និង មាន បំពាក់ ប៊ិច  រួម ជាមួយគ្នា ផងដែរ ។
ផលិតផល  Samsung  Chromebook  Plus  (LTE)  នឹង បង្ហាញ វត្តមាន នៅក្នុង ទីផ្សា ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ  ជាមួយនឹង តម្លៃ  $599.99  នៅលើ គេហទំព័រ  Best  Buy  នៅលើ គេហទំព័រ របស់  Samsung  និង នៅលើ  Verizon ។  នេះ ជា តម្លៃ ខ្ពស់ ជា ម៉ូដែល  Non-LTE  ចំនួន  $100 ។
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកាស ពី ផលិតផល ថ្មី  កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងទៅ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Apple បាន ធ្វើ សេចក្តីប្រកាស យ៉ាង មោទនៈ ថា ម៉ូដែល ស៊េរី ឆ្នាំ  2018  នៃ ផលិតផល  MacBook  Air  និង  Mac  Mini  ទាំង ពីរ នេះ នឹង ផលិត ជាមួយនឹង អាលុយមីញ៉ូម កែច្នៃ ឡើងវិញ  100% ។  ប ន្...
ការលុបចោល កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង អាច ចំណាយ អស់  ២០  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  June  8,  2018  ការលុបចោល កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង អាច ចំណាយ អស់  ២០  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក 2018-06-08T07:54:32+00:00  អន្តរជាតិ
សេអ៊ូល  — លោក  Daryl  Kimball  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ សមាគម គ្រប់គ្រង អាវុធ នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន និយាយ ថា៖  « កិច្ចការលំបាក មិន ទាន់ ចាប់ផ្ដើម នៅឡើយ ទេ  ហើយ វា នឹង ត្រូវការការប្រឹងប្រែង ជា បន្ត រហូត ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជប៉ុន  ចិន  និង កូរ៉េ ខាងជើង ។  វា គឺជា ដំណើរការ មួយ ដែល នឹង ត្រូវការ ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ដើម្បី បញ្ចប់ រួចរាល់ » ។
ចំណាត់ការ របស់ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មាន ការចែកចាយ ជាច្រើន ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ  ពី រឿង ដើរ ចែក ខិត្តប័ណ្ណ កន្លែង រកស៊ី ផ្លូវភេទ  នៅ ខេត្ត គោលដៅ ទេសចរណ៍ មួយ នេះ ។
អ្នកនិពន្ធ ទាំង នេះ បាន ស្នើ ដំណើរការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ៣  ដំណាក់កាល  ដែល អាច រារាំង  ឬ ក៏ ដាក់កំហិត ចំពោះ សកម្មភាព បន្ថែម ទៀត នៅក្នុង ឆ្នាំ ដំបូង  លុបចោល កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ នៅក្នុង រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ  និង លុបបំបាត់ ជា អចិន្ត្រៃយ៍ នូវ សមត្ថភាព នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នៅក្នុង រយៈពេល  ១០  ឆ្នាំ ៕  ប្រភព៖  VOA
«  នុះ !  ស្រ្តី ម្នាក់ ប្រកាស លើ ហ្វេសប៊ុក រក មុខ បុរស ម្នាក់  ដើម្បី  « ជម្រះ បញ្ជី »  មួយ នេះ  បន្ទាប់ពី ដឹកនាង  និង កូនស្រី ខ្លួន ឈឺ ធ្ងន់ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ប៉ុន្តែ  អត់ ទាន់ …
មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង កូរ៉េ ខាងត្បូង គ្មាន សុទិដ្ឋិនិយម ចំពោះ កិច្ចប្រជុំ រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  »
អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កំពុង សិក្សា ផ្លូវ ច្បាប់  ដើម្បី ចាត់ វិធានការ អ្នកចែក ខិត្តប័ណ្ណ រកស៊ី ផ្លូវភេទ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  August  14,  2018  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កំពុង សិក្សា ផ្លូវ ច្បាប់  ដើម្បី ចាត់ វិធានការ អ្នកចែក ខិត្តប័ណ្ណ រកស៊ី ផ្លូវភេទ 2018-08-14T08:11:46+00:00  feature,  អប់រំ
អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កំពុង សិក្សា ផ្លូវ ច្បាប់  ដើម្បី ចាត់ វិធានការ អ្នក ដែល ដើរ ចែក ខិត្តប័ណ្ណ រកស៊ី ផ្លូវភេទ  នៅ តាម បណ្តា ទីតាំង កំសាន្ត នានា  ខណៈ អាជ្ញាធរ  ទើប បាន ចាប់ខ្លួន  ជនជាតិ ចិន ចំនួន ៦ នាក់  ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ចែក ខិត្តប័ណ្ណ កាលពី យប់ ម្សិលមិញ នេះ ។  វិធានការ របស់ អាជ្ញាធរ បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ ស្តីពី ការចែកចាយ ខិត្តប័ណ្ណ រកស៊ី ផ្លូវភេទ  យ៉ាង កក្រើក កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  បាន អះអាង ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ថា  ករណី ចែក ខិត្តប័ណ្ណ រកស៊ី ផ្លូវភេទ  ដោយ ជនជាតិ ចិន  នៅក្នុង ខេត្ត នេះ  មិន មែន ជា រឿង ថ្មី នោះ ទេ ។  មិន មែន ជា ករណី ថ្មី  ព្រោះថា  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ ធ្លាប់ ឃាត់ខ្លួន  អ្នក ដើរ ចែក ខិត្តប័ណ្ណ របៀប នេះ  ពីរ ដង រួច មកហើយ  កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដដែល  បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ៦ - ៧ ខែ  មុន  អាជ្ញាធរ ក៏ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ជាច្រើន នាក់  ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ចែក ខិត្តប័ណ្ណ  រកស៊ី ផ្លូវភេទ នេះ  យក ទៅ អប់រំ  និង ព្រមាន  កុំ ឱ្យ ប្រព្រឹត្ត ទង្វើ នេះ ជាថ្មី ទៀត ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ចំពោះ ករណី ដែល ទើប ផ្ទុះឡើង  និង ត្រូវបាន ចែកចាយ យ៉ាង ព្រោងព្រាត  តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  កាលពី សប្តាហ៍ មុន នេះ  ត្រូវបាន  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  គូសបញ្ជាក់ ថា  អាជ្ញាធរ កំពុង សិក្សា ផ្លូវ ច្បាប់  ដើម្បី ចាត់ វិធានការលើ បុគ្គល  ឬ ក្រុម  ដែល នៅតែ ផ្គើន ធ្វើ សកម្មភាព ចែក ខិត្តប័ណ្ណ  រកស៊ី ផ្លូវភេទ  នៅ តាម បឹងហ្គាឡូ  ផ្ទះសំណាក់  សណ្ឋាគារ  និង កន្លែង កម្សាន្ត នានា ជាដើម ។  ជា សកម្មភាព ដែល អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទទួលស្គាល់ ថា  ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រពៃណី  វប្បធម៌  និង កិត្តិយស ខេត្ត ទេសចរណ៍ មួយ នេះ ។
ក្រៅតែ ពី កំពុង សិក្សា តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ចំពោះ ករណី នេះ  ស្នងការ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ បាន ពង្រាយ កម្លាំង  នៅ តាម ទីតាំង សំខាន់ ៗ នៅក្នុង ភូមិសាស្រ្ត ខេត្ត ព្រះសីហនុ នេះ ដែរ  ដើម្បី ឃាត់ខ្លួនអ្នក លួច ដើរ ចែក ខិត្តប័ណ្ណ  នៅ ហ្នឹង កន្លែង ។  ជាក់ស្តែង  កាលពី យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១២  សីហា  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ទើប ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចំនួន  ៦ នាក់  ដែល ប៉ុនប៉ង  សៀត ខិត្តប័ណ្ណ  នៅ តាម ទ្វារ ឡាន  និង បន្ទប់ ផ្ទះសំណាក់ ជាដើម ។
ព្រម ជាមួយគ្នា នេះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ មន្រ្តី វប្បធម៌  និង ទេសចរណ៍ ខេត្ត  អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ដែល ឃើញ អ្នកចែកចាយ ខិត្តប័ណ្ណ បែប នេះ  ឱ្យ ជូនដំណឹង ដល់ អាជ្ញាធរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ខិត្តប័ណ្ណ  ដែល មាន ការទាក់ទាញ ភ្ញៀវ បុរស ៗ ក្នុង ការរក សេវា ផ្លូវភេទ  ត្រូវបាន គេ ចែកចាយ ជាសាធារណៈ  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ដែល ក្នុង ខិត្តប័ណ្ណ តូច ៗ នោះ  មាន ដាក់ រូបភាព ស្ត្រី ចិន អាក្រាត កាយ  សរសេរ អក្សរ ចិន  និង លេខ ទូរស័ព្ទ ទំនាក់ទំនង ផងដែរ ។
បើ តាម របាយការណ៍  ផ្ញើ ទៅកាន់ លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ លើកឡើង ថា  កំណើន ជន បរទេស ដែល ភាគ ច្រើន ជា ជនជាតិ ចិន ក្នុង ខេត្ត មាន សក្តានុពល មួយ នេះ កំពុង ធ្វើឱ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ផ្សេង ៗ  តាមរយៈ ការធ្វើ សកម្មភាព ខុស ច្បាប់ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ស្ថានទូត ចិន ប្រចាំ កម្ពុជា  ធ្លាប់ បាន បញ្ជាក់ ពី ជំហរ របស់ ខ្លួន រួចហើយ ថា  ស្ថានទូត ប្រឆាំង ដាច់ខាត  ចំពោះ ជនជាតិ ចិន មួយចំនួន តូច នៅ កម្ពុជា  ដែល បាន ប្រពឹត្ត អំពើ ល្មើស ច្បាប់  ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ មុខមាត់ ប្រជាជន ចិន ទាំងមូល ។  ស្ថានទូត ចិន ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ស្នើឲ្យ ស្ថាប័ន អនុវត្តន៍ ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា  ចាត់ វិធានការ តឹងរឹង ចំពោះ ប្រជាជន ចិន  ដែល ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ទាំងនោះ  និង អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាជន ចិន ទាំងឡាយ  ដែល មក កម្ពុជា  រក្សា ភាពត្រឹមត្រូវ  ស្អាត បាត  និង ជៀសវាង ពី ល្បែងស៊ីសង ៕  ប្រភព៖  RFI
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ២៩ នាក់  ទាក់ទិន បទល្មើស  សច្ចារកម្ម  ឬ ជួញដូរ ផ្លូវភេទ  »
ទោះ មាន គូ ដណ្តឹង រួច  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  នៅតែ បង្ហាញ ទំនាក់ទំនង ល្អ  ជា មិត្ត  ជាមួួយ ឆន  សុវណ្ណ រាជ  ដូច ដើម  -  khmerload.com,  entertainment  |  Domnung
ភ្នំពេញ៖  រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  មុនពេល កំពូល តារាចម្រៀង កញ្ញា ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  បាន សម្រេចចិត្តភ្ជាប់ពាក្យ ជាមួយនឹង គូ ដណ្តឹង ដ៏ សង្ហា របស់ នាង  ក៏ មាន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន បាន នាំគ្នា  ចង់ឲ្យ តារា ចម្រៀង ស្រី រូប នេះ  និង លោក ឆន  សុវណ្ណា រាជ  ចាប់ដៃ ក្លាយជា គូ ស្នេហ៍ នឹង គ្នា  ព្រោះតែ ភាពស្និទ្ធស្នា
ប្រដាល់ អន្តរជាតិ ជើងឯក ខ្សែក្រវ៉ាត់ ខារ៉ា បាវ  ០៨  កក្កដា  ២០១៧  ( ផ្សាយ ជូន ទស្សនា រៀងរាល់ ថ្ងៃ  សៅរ៍  ចាប់ពី ម៉ោង  ២ រសៀល តទៅ )
អរិយធម៌  »  ស្ត្រី ម្នាក់ ស្លាប់  គ្រា ដែល ឈរ ចាំ ប្តី បត់ជើង តូច នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ត្រូវ ម៉ូតូ មិន ស្គាល់ ម៉ាក បុក  នៅ ប៉ោយ ប៉េត
»  ព័ត៌មាន ជាតិ  »  ស្ត្រី ម្នាក់ ស្លាប់  គ្រា ដែល ឈរ ចាំ ប្តី បត់ជើង តូច នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ត្រូវ ម៉ូតូ មិន ស្គាល់ ម៉ាក បុក  នៅ ប៉ោយ ប៉េត
ស្ត្រី ម្នាក់ ស្លាប់  គ្រា ដែល ឈរ ចាំ ប្តី បត់ជើង តូច នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ត្រូវ ម៉ូតូ មិន ស្គាល់ ម៉ាក បុក  នៅ ប៉ោយ ប៉េត
មុន កើត ហេតុ  ស្រី រងគ្រោះ ខាងលើ  បាន ឈរ ចាំ ប្តី បាត់ជើង តូច  នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាតិ ខាងជើង  ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង មិន ស្គាល់ ម៉ាក បើកបរ ពី ទិស ខាងកើត ទៅ ទិស ខាងលិច បុក ជនរងគ្រោះ កំពុង ឈរងចាំ ប្ដី បត់ជើង តូច បណ្តាល អោយ ដួល បោក ក្បាល ទៅនឹង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ គ្រោះថ្នាក់ បែក ក្បាល ស្លាប់ តែម្តង ។
ប៉ោយ ប៉េត  ៖  កាលវេលា ម៉ោង ៧ និង  ៥០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៩ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ខាងកើត ខ្លោងទ្វារ វត្ត ស្ទឹង បត់ ប្រហែល ២០០ ម៉ែត្រ ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្ទឹង បត់ សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  តាន់  វិច្ចិ ការ  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  លក់ដូរ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ក្បាល ស្ពាន ១  សង្កាត់  ប៉ោយប៉ែត ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ( ស្លាប់ នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុ ) ។
ម៉ូតូ បង្ក មិន ចាំ អត្តសញ្ញាណ បើក រត់ គេច បាត់ ស្រមោល តែម្តង  ចំណែក សព ត្រូវបាន បងប្អូន ដឹក យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
មនុស្ស ស្រី ២ នាក់ ទទួលរងរបួស ធ្ងន់  និង មនុស្ស ប្រុស ម្នាក់ របួស ស្រាល  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ កណ្តាល
ប្រមាណ ២ ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល តារាចម្រៀង លោក ណាំ  ប៊ុណ្ណា រ័ត្ន  សម្រេចចិត្ត ដើរ ចេញពី អាជីព ចម្រៀង ដោយ គ្មាន បទចម្រៀង ផ្ទាល់ខ្លួន តែម្ដង  បន្ទាប់ពី កុងត្រា របស់ លោក ជាមួយនឹង ផលិតកម្ម ចាស់ ក៏ ត្រូវ បញ្ចប់ ។  លោក អះអាង ថា ហេតុផល ដែល លោក នៅ ឆ្ងាយ ពី ការច្រៀង  បើ ទោះជា លោក គឺជា អ្នកនិពន្ធ បទចម្រៀង ផង  គឺ ដោយសារតែ លោក រវល់ ជាមួយនឹង អាជីព បើក ហាង កាហ្វេ ឆបហ៍ ឆា  ដែល កំពុង កាក់ កប នៅ ម្ដុំ ទួល សង្កែ  និង  ដោយសារតែ លោក ក៏ រវល់ នឹង ការងារ ជា មន្ត្រីរាជការ នៅ ក្រសួង វប្បធម៌ ផង ។  យ៉ាងណាមិញ  លោក បាន ប្រកាស ជំហរ  លោក មិន បោះបង់ អាជីព ចម្រៀង នោះ ទេ  ដោយ នឹង វិល ចូល ផលិតកម្ម ណាមួយ ក្នុង ពេល ខាងមុខ  ដើម្បី អាច មាន បទចម្រៀង ចេញ ចរាចរណ៍ ជាថ្មី ។
លោក សួម  វីរ៉ា ដេត  ម្ចាស់ យីហោ ឆបហ៍ ឆា ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា បាន អះអាង ថា  លោក ណាំ  ប៊ុណ្ណា រ័ត្ន  មិន មែន ជា តារា សិល្ប: តែ ម្នាក់ ដែល បាន បើក ជំនួញ យីហោ នេះ ទេ  ដោយ អ្នកនិពន្ធ  និង ជា អ្នកដឹកនាំ សម្ដែង ល្បី ឈ្មោះ របស់ ថោន  គឺ លោក  Rith  Omega  ក៏ បើក ជំនួញ នេះ ដូចគ្នា ផងដែរ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង ។  លោក ថា មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ យីហោ ឆបហ៍ ឆា  មាន សាខា កាន់តែ ច្រើន នៅ កម្ពុជា  ហើយ តារា សិល្ប: កាន់តែ ច្រើន ក៏ បាន ដាក់ពាក្យ សុំ បោះ ទុន លើ មុខជំនួញ ដូចគ្នា  ដែល អាច មកពីមុខជំនួញ នេះ មិន ចំណាយ ទុន ខ្ពស់ ដូច បើក ហាង កាហ្វេ យីហោ ផ្សេង  ហើយ ទទួល ផល ចំណេញ មិន ខុសគ្នា ។  ជាក់ស្ដែង  កាលពី ថ្ងៃទី ១  មករា  មុន នេះ  លោក បាន ដឹកនាំ តារា សិល្ប: ចូលរួម ដំណើរការ ហាង ឆបហ៍ ឆា ថ្មី មួយ យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង នៅ សាខា បឹង កេងកង  ដែល ហាង ថ្មី នោះ គឺ កម្មសិទ្ធិ របស់  លោក  សុខ  អាង ខូលីន  រួម ជាមួយនឹង  អ្នកស្រី  ញឹក  ពៅ  និង លោក  សៀង  ហុក ។  លោក ថា មិន យូរ ទៀត ទេ  នឹង មាន តារា សិល្ប: មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត មាន ជំនួញ ឆបហ៍ ឆា  ដូចគ្នា នឹង លោក  ណាំ  ប៊ុណ្ណា រ័ត្ន  និង លោក  Rith  Omega  ។
លោក ប្រកាស រង់ចាំ រហូត ទាល់តែ អាច ស្វែងរក ផលិតកម្ម កុងត្រា ជា អ្នកចម្រៀង ដូច កាល នៅ ថោន  និង M  លើក មុន  ទើប លោក សម្រេច ផលិត បទចម្រៀង វាយលុក ទីផ្សារ ។  យ៉ាងណាមិញ  លោក មិន ទាន់ ច្បាស់ ថា នឹង ត្រូវ បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង ផលិតកម្ម ណាមួយ នៅឡើយ ទេ  ដ្បិតតែ គេ មើលឃើញ ថា លោក ជា តារា ដែល មាន ឱកាស ចូល ជ្រក នៅក្នុង ផលិតកម្ម ធំ ៗ ដោយ មិន លំបាក  ដោយសារតែ លោក គឺជា អ្នកផលិត បទភ្លេង ថ្មី ៗ ឲ្យ ផលិតកម្ម ធំ ៗ ស្រាប់ នៅក្នុង ពេលនេះ ។  លោក ណាំ  ប៊ុណ្ណា រ័ត្ន  បន្ត ថា លោក នៅ ចង់ ពង្រឹង មុខជំនួញ ហាង កាហ្វេ ឆបហ៍ ឆា  ដែល កាក់ កប កើប ចំណូល ឲ្យ រឹងមាំ សិន  ដោយ លោក គម្រោង នឹង បើក សាខា ថ្មី បន្ថែម នោះ ផង  ដើម្បីឲ្យ ចំណូល នៅ ពីក្រោយ សិល្ប: រឹងមាំ ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី បើក សម្ពោធ ហាង កាហ្វេ យីហោ « ឆបហ៍ ឆា » ដូច នឹង អាជីវកម្ម របស់ លោក  នៅ ទល់មុខ សាលា បញ្ញាសាស្រ្ត ជិត ផ្សារ បឹងកេងកង  របស់ លោក  សុខ  អាង ខូលីន  រួម ជាមួយនឹង  អ្នកស្រី  ញឹក  ពៅ  និង លោក  សៀង  ហុក  កាលពី ថ្ងៃទី ១  មករា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក ណាំ  ប៊ុណ្ណា រ័ត្ន  បាន អះអាង ថា  បើ ទោះជា លោក កាន់តែ ជោគជ័យ នឹង មុខ បើក ជំនួញ បើក ហាង កាហ្វេ ឆបហ៍ ឆា នា ពេលនេះ  ក៏ លោក នៅតែ ដាក់ ផែនការវិល រក អាជីព ចម្រៀង មិន បោះបង់ នោះ ទេ  បើ ទោះជាមុខជំនួញ អាច ឲ្យ លោក មាន ចំណូល រឹងមាំ ដោយ លែង ពឹង លើ អាជីព សិល្ប: ។  លោក ថា ការចេញ បទចម្រៀង ឯករាជ្យ  គឺ មិន មែន ជា រឿង លំបាក នោះ ទេ  ដោយសារតែ លោក គឺជា អ្នកផលិត បទ  Original  Song  ដោយ ខ្លួនឯង ស្រាប់  លក់ ឲ្យ ផលិតកម្ម មួយ ចំនួន  និង តារាចម្រៀង មួយចំនួន  ប៉ុន្តែ មក ពី លោក មិន ចង់ ចេញ បទ ដោយ គ្មាន ផលិតកម្ម នៅ ពីលើ ទើប លោក មិន ខ្វល់ ផលិត បទ ផ្ទាល់ខ្លួន ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី បុរស រងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គាត់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ឌុប ប្រពន្ធ គាត់ ដោយ ប្រពន្ធ គាត់ ក្រវ៉ាត់កាបូប លុយ ជាប់ ចង្កេះ ដែល កាបូប នោះ មាន លុយ ខ្មែរ ៨០០,០០០ រៀល  និង លុយ ដុល្លារ ២០ ដុល្លារ  ជិះ ម៉ូតូ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៦២ R  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ខណ: មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ ខាងលើ បាន ឆក់ កាបូប ពី ប្រពន្ធ គាត់ តែ មិន បាន សម្រច បណ្តាលឲ្យ គាត់ ដួល ម៉ូតូ ភ្លាម ៗ នោះ ជនសង្ស័យ ក៏ ដួល ម៉ូតូ ដែរ ហើយ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជួយ ចាប់ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ទួល សង្កែ ទី ១ តែម្តង ។
ជនរងគ្រោះ ជា ប្តី ឈ្មោះ  យ៉េន  យ័ន្ត  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ ត្រី  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  គ្រី ចាន់ នី  ស្នាក់ នៅ ភូមិ បឹងសាឡាង  សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ជិះ ម៉ូតូ ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ដោយ ប្រពន្ធ ក្រវ៉ាត់ កាបូប នៅ ចង្កេះ ប្តី ជា អ្នកឌុប ។
លោក សុខ  អាង ខូលីន  បញ្ជាក់ ថា ដោយសារតែ មើលឃើញ ពី បទពិសោធន៍ របស់  លោក Rith  Omega  និង  លោក ណាំ  ប៊ុណ្ណា រ័ត្ន  ក្រោយ បើក ជំនួញ ឆបហ៍ ឆា នោះ ហើយ  ទើប លោក សម្រេចចិត្ត សហការ ជាមួយ ម្ចាស់ ផ្ទះ នៅជិត ផ្សារ បឹងកេងកង  ដោយ បោះ ទុន បើក ជំនួញ មួយ នេះ រួមគ្នា  ដោយ លោក បង្ហាញ អារម្មណ៍ រីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ ថ្ងៃ បើក ហាង របស់ លោក គឺ ទោះជា ចំ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ សកល យ៉ាងណា  ក៏ មាន តារាចម្រៀង  និង តារា សម្ដែង របស់ ថោន ច្រើន នាង បង្ហាញ ខ្លួន ៕
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ដែល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន មាន ឈ្មោះ  សុំ  សេង វណ្ឌី  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ១  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រួមទាំង បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត ជា អ្នកឌុប អ្នក ទាំង ២  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1HC-5098  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ប៊ីត  ពណ៌ ក្រហម  តែ ម្នាក់ឯង ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  ខណ: ពេល ដួល ម៉ូតូ អ្នកឌុប រត់គេចខ្លួន បាត់ ។  ចំណែកឯ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ប៊ីត ពីក្រោយ ក៏ ជិះ គេចខ្លួន បាត់ ដែរ ។
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ៣ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ពី ជនរងគ្រោះ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ មិន បាន សម្រេច  ដួល ទាំង ជនរងគ្រោះ  និង ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ និង សមត្ថកិច្ច អន្តរាគមន៍ ទាន់ ពេល ចាប់ មក សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ តែម្តង ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ៦២ R  កែង ផ្លូវ ២០៣  ភូមិ បាក់ទូក  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ២  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ កំពុង ឃាត់ខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់ការបន្ត ច្បាប់ ៕
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ទួល សង្កែ ទី ១ ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ពួក ខ្លួន មាន គ្នា ចំនួន ៣ នាក់  ខ្លួន និង ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត ជិះ ម៉ូតូ ខាងលើ ដោយ បក្ខពួក ខ្លួន ជា អ្នកឌុប និង ធ្វើ សកម្មភាព  ខ្លួនអ្នក ជិះ ពីក្រោយ  ចំណែក ម្នាក់ ទៀត ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ប៊ីត  ពណ៌ ក្រហម  តែ ម្នាក់ឯង នៅ ខាងក្រោយ ។
ពី អ្វី ដែល ខ្ញុំ យល់ វា មើលទៅ ដូចជា ខ្ញុំ ត្រូវ ផ្ញើ អំណោយ មួយ តាមរយៈ ការ ដែល អ្នក សំបុត្រ  USPS  ។  តើ ខ្ញុំ ត្រូវ ទេ ?
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ធ្វើ ការបរិច្ចាគ ដែល អ្នក អាច ប្រើ ប្រព័ន្ធ របស់ យើង នៅ ទីនេះ  http://www.rikoooo.com/more/donate
យើង អាច បរិច្ចាគ ជា ផ្នែក មួយ ជាក់លាក់ នៃ កាយវិភាគ សាស្ត្រ  superskullmaster  ដើម្បីឱ្យ មាន ប្រព័ន្ធ មួយ ដូចជា  Chuka  របស់  ???  ^  _  ^  ( គាត់ និយាយ រួចហើយ គាត់ នឹង ផ្ដល់ ឱ្យ ជា ផ្នែក មួយ ។  ខ្ញុំ នឹង ផ្ដល់ ផ្សេង ទៀត ទៅ មាន មួយ ដូច វា ផងដែរ  lol)
hedupitsbutt  បាន សរសេរ ថា :  ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ មាន  KLAX,  ដំឡើង វា ងាយស្រួល !  SOoooooo  អ្នក មាន អ្នកគាំទ្រ ផ្សេង ទៀត  !!!!
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៥ - ០៤ - ១៥ ]  វេទិកា នា [ ២០១២ - ០៥ - ១៤ ]  បាគង  ប្រាសាទ បាគង  ខេត្ត សៀមរាប  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី  ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅក្នុង ភូមិ រលួស  ឃុំ បាគង  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ខេត្ត សៀមរាប  នា ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១២ ៕
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  រឿង នេះ បង្ហើប ឲ្យដឹង នូវ ចំណងជើង  នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែវិឆ្ឆិ កា ខាងមុខ នេះ  ។  សូម កុំ ភ្លេច រង់ចាំ តាមដាន ព័ត៌មាន បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ៕
កំសាន្ត  ៖  ថ្មី ៗ នេះ បាន លេច លឺ ព័ត៌មាន ថា  តារា សម្តែង ថៃ  នាង  Yaya  Urassaya  នឹង សម្តែង រឿង ខ្នាត ធំ មួយ  ជាមួយនិង តារា កូរ៉េ  ដែល ជា សមាជិក ក្រុម  2PM  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Nickhun  និង តារា សម្តែង ប្រុស ថៃ ម្នាក់ ទៀត  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  លោក  Sunny  Suwanmethanon  ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  អ្នកគាំទ្រ របស់ តារា ស្រី វ័យ ក្មេង រូប នេះ  មានអារម្មណ៍ រំភើប មែនទែន  ក្រោយពី បាន ដឹង ដំណឹង មួយ នេះ  ព្រោះ នេះ គឺជា រឿង ខ្នាត ធំ ទី  ២  បន្ទាប់ពី រឿង  "Nakee  2"  ។
នាង  Yaya  ប៉ះ ជាមួយនិង  James  ma  ក្នុង រឿង ថ្មី ជា លើក ទី មួយ  ហើយ អ្វី ដែល ប្លែក គឺ តួ ស្រី ត្រូវ ធ្វើ រឿង ពិបាក មួយ !!  (13/06/2018  11:43:00)
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  និង  វិចិត្រ សិល្បៈ - ផលិត ករវ័យ ក្មេង គួរ ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការផលិតភាពយន្ត
( ភ្នំពេញ ) ៖  តារា សម្ដែង  និង ជា ពិធី ករ មាន ប្រជាប្រិយភាព  លោក  អ៊ុន  សុធា  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  ត្រូវបាន គេ សង្កេតឃើញ ថា  លោក ហាក់ មិន សូវ មាន សកម្មភាព  ទាល់តែសោះ ក្នុង សិល្បៈ ។  ម្យ៉ាង ...
អ៊ុន  សិទ្ធា  បង្ហោះ សារ ក្នុង ន័យ ដៀម ដាម  ដល់ អ្នក សិល្បៈ ដូចគ្នា  ដែល តែងតែ ច្រណែន ឈ្នានីស  និង មើលងាយ ខ្លួន !
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  តារា សម្តែង កញ្ញា ឌី  លីណា  ហៅ ពី យ៉ា  បាន ប្រកាស ដើរ ចេញពី ពិភព សិល្បៈ ពាក់កណ្តាល ទី  ក្នុង ពេល ដែល វត្តមាន
រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង វប្បធម៌  ជំរុញ  និង ទឹកចិត្ត ដល់ ផលិត ករវ័យ ក្មេង ខិតខំ ផលិត រឿង ឲ្យបាន ច្រើន ដើម្បី ឈាន ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពជោគជ័យ នា ពេល អនាគត
ដោយ : បញ្ញាសាស្ត្រ / ភ្នំពេញ  ៖  មហោស្រព ភាពយន្ត ខ្នាត ខ្លី កម្ពុជា លើក ទី ២  បាន ចាប់ ដំណើរការបញ្ចាំង ជា ផ្លូវការ ហើយ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១០  វិច្ឆិកា  ២០១៨  ក្រោម ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  កញ្ញា  ពេជ្រ  ចរណៃ  គឺជា តារា សម្តែង ស្រី  ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព  និង កំពុង ទទួលបាន ការគាំទ្រ  ពីសំណាក់ ទស្សនិកជន  ខណៈ ដែល វត្តមាន នៃ ការសម្តែង របស់ នាង  កាន់តែ មាន ភាពលេច ...
ភ្នំពេញ ) ៖  ការបាត់ ខ្លួន របស់ តារាចម្រៀង ស្រី  កញ្ញា  លី  អ៊ីវ៉ា ធី ណា  ពី កម្មវិធី កំសាន្ត នានា  និង មិន មាន វត្តមាន ក្នុង ការប្រគំ តន្រ្តី តាម ខេត្ត ដូច សព្វមួយ ដង  ធ្វើឱ្យ ទស្សនិកជន ម...
( ភ្នំពេញ ) ៖  តារា សម្ដែង  និង ជា ពិធី ករ មាន ប្រជាប្រិយភាព  លោក  អ៊ុន  សិទ្ធា  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  ត្រូវបាន គេ សង្កេតឃើញ ថា  លោក ហាក់ មិន សូវ មាន សកម្មភាព  ទាល់តែសោះ ក្នុង សិល្បៈ ។  ម្យ៉ ...
ថ្ងៃ នេះ យើង មិន បាន ទៅ ណា ឆ្ងាយ ពី សកម្មភាព តារា ក្នុង ចង្កោម សិល្បៈ នោះ ទេ  ដោយ យើង លើក បង្ហាញ ពី ពិធី ការិនី  ៥  រូប  ដែល មិន ត្រឹមតែ មាន រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត់ ...
រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង វប្បធម៌  ប្រកាស បើក ការប្រកួត មហោស្រព ភាពយន្ដ ខ្នាត ខ្លី កម្ពុជា លើ ទី ២  និង ជំរុញ ទឹកចិត្ត ផលិត ករវ័យ ក្មេង  ខិតខំ ប្...
( ភ្នំពេញ ) ៖  ការបាត់ ខ្លួន របស់ តារាចម្រៀង ស្រី  កញ្ញា  លី  អ៊ីវ៉ា ធី ណា  ពី កម្មវិធី កំសាន្ត នានា  និង មិន មាន វត្តមាន ក្នុង ការប្រគំ តន្រ្តី តាម ខេត្ត ដូច សព្វមួយ ដង  ធ្វើឱ្យ ទស្សនិកជន ...
នៅក្នុង ពិភព សិល្បៈ ថៃ បច្ចុប្បន្ន នេះ  គេ កត់សម្គាល់ ឃើញ មាន តារា វ័យ ក្មេង ជាច្រើន បាន កំពុង រះ ព្រោងព្រាត  និង  កំពុង អុក ឡុក ពិភព សិល្បៈ ឱ្យ រង្គោះរង្គើ មិន  ស្ទ ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង វប្បវប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  លោកស្រី  ភឿង  ស កុណា  បាន ប្រកាស បើក ការប្រកួត  មហោស្រព ភាពយន្ដ ខ្នាត ខ្លី កម្ពុជា លើក ទី ២ ជា ផ្លូវការ  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១០ ...
លោក  ចា  រិទ្ធី  ចេញមុខ បកស្រាយ ជុំវិញ ព័ត៌មាន ថា  អញ្ជើញ  ប៊ុត  សីហា  ឡើង ច្រៀង នៅ ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  បែ ជា មិន ជា មក  ហើយ ថែមទាំង ម...
រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង វប្បធម៌  ប្រកាស បើក ការប្រកួត មហោស្រព ភាពយន្ដ ខ្នាត ខ្លី កម្ពុជា លើ ទី ២  និង ជំរុញ ទឹកចិត្ត ផលិត ករវ័យ ក្មេង  ខិតខំប្រឹងប្រែង លើ វិថី សិល្បៈ បន្ដ ទៀត
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក  នូ  សុភេន  អ្នកច្នៃ សម្លៀកបំពាក់ បុរាណ  និង ជា អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ផលិត កម្មវិធី  ប្រចាំ ទូរទស្សន៍ អប្សរា  បាន ជំរុញឲ្យ ចូល ប្រឡូក ផ្នែក សិល្បៈ បុរាណ តាំងពី ក្មេង តែ ...
សិល្បៈ៖  គេ សង្កេតឃើញ ថា  មួយ រយៈ ខ្លី ចុងក្រោយ នេះ  តារាចម្រៀង ម្ចាស់ ពាន  The  Voice  Cambodia  រដូវកាល ទី ១  លោក  ប៊ុត  ស៊ីហា  បាន កសាង នូវ ភាពល្បីល្បាញ ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  ថ្វីបើ មិន ស្ថ ...
ទោះបី មិន មែន ជា តារា ល្បី នៅក្នុង រង្វង់ សិល្បៈ ក៏  ចោម  ច័ន្ទ  ដែល ជា បង ស្រី  កញ្ញា  ដេននី  ក្វាន់  ហាក់ដូចជា មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម  មាន អ្នកគាំទ្រ ច្រើន មិន ចា ...
អ្នកច្នៃ ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ ដ៏ ល្បី  នូ  សុភេន  បណ្ដុះ កូន ឲ្យ ប្រឡូក  ក្នុង សិល្បៈ បុរាណ ទាំង វ័យ ក្មេង  ទោះ ដឹង ថា  ព ...
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  សិល្បករ ខ្មែរ ម្នាក់ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ឲ្យ ចូលរួម ធ្វើ បទបង្ហាញ ក្នុង សន្និសីទ ថ្នាក់ អន្តរជាតិ នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន
លោក  ស្វាយ  សារ៉េត  ដែល ជាជាង ចម្លាក់ និង ជា សិល្បករ សហសម័យ ខ្មែរ ម្នាក់  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស មក ធ្វើ បទបង្ហាញ  និង តាំងចម្លាក់ របស់ លោក ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ជា ទីកន្លែង ដែល អ្នកជំនាញ ពហុ វិស័យ និង អ្នកចូលរួម ជាង ៣.០០០ នាក់  ជួបប្រជុំគ្នា ។  កម្មវិធី នេះ  រៀបចំ ដោយ សមាគម ការសិក្សា តំបន់ អាស៊ី  ឬ  Association  of  Asian  Studies  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២២  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៥  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  លោក  សុខ  ខេមរា  នៃ  VOA  បាន សម្ភាស លោក  ស្វាយ  សារ៉េត  នៅក្នុង កម្មវិធី បង្ហាញ ចម្លាក់ របស់ លោក ។  សន្និសីទ នេះ  ក៏ មាន អ្នកជំនាញ ពហុ វិស័យ  បាន បង្ហាញ  និង ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច  នយោបាយ  បញ្ហា សង្គម  បញ្ហា សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ  រឿង ដីធ្លី  ការបោះឆ្នោត  សន្តិសុខ  និង ស្ថិរភាព តំបន់  និង សកល ជាដើម ៕
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  ឈ្មួញ ដុះ ស្លែ ដឹកជញ្ជូន ផល អនុផល ព្រៃឈើ ខេត្ត ព្រះវិហា ជើង ខ្លាំង  ឈ្មោះ ចែ មុំ !  ខេត្ត មន្ទាយមានជ័យ៖
November  16,  2018  8:57  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ឈ្មួញ ដុះ ស្លែ ដឹកជញ្ជូន ផល អនុផល ព្រៃឈើ ខេត្ត ព្រះវិហា ជើង ខ្លាំង  ឈ្មោះ ចែ មុំ !  ខេត្ត មន្ទាយមានជ័យ៖
ការគ្រប់គ្រង ផល អនុផល ព្រៃឈើ នៅ មាន ភាពធូរលុង នៅឡើយ  ខណះ មន្ត្រី ជំនាញ និង មន្ត្រី ពាក់ពន្ធ័ គោរព ដុល្លា  មិន គោរព ច្បាប់  និង អនុវត្តន៍ ផ្ទុយ បទបញ្ជា របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ។ តាម សេចក្តីរាយ  ការណ៍ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និ  ង  សហគមន៍  ការពារ ព្រៃឈើ នៅ ស្រុក អន្លង់ វែង  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  យើង  ឲ្យដឹង ថា នៅ វេលា ម៉ោង ១០  និង ៤០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ថា មាន រថយន្ដ យីឌុប មួយ គ្រឿង  ម៉ាក វ៉េអង  ប្រាំ ភ្លៅ  ពណ៌ ទឹក ប៊ិច  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ចាម  (3A-3941)  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ពេញ ប្រៀប  ជំនៀពីលើ  បង្កប់ ឈើ ល្  អពីក្រោម ដឹក ចេញពី ខេត្ត ព្រះវិហារ  ឆ្លងកាត់ ស្រុក ត្រពាំ ប្រាសាទ  និង ស្រុក អន្លង់ វែង ឆ្ពោះ មកកាន់  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន ដោយ  រលូន គ្មាន ការរំខា
ន ពី  សមត្ថកិច្  ច តាម ដងផ្លូវ ឡើយ ។  អ្នកបើកបរ  រថយន្ដ បាន  ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន យើង ឲ្យដឹង ថា  ម្ចាស់ ឈើ  ឈ្មោះ  ចែ  មុំ  និង មាន អ្នក រត់ ផ្លូវ មាន  ឈ្មោះ  លោក  រឹទ្ធ ទាហ៊ាន នៅ កងពល  ( លេខ ៨ ) ជា អ្នកកាន់ កញ្ចប់ ថវិការ  សែន ព្រេន សមត្ថកិច្ច  តាម  ដង ផ្លូវ ទើប គ្មាន អ្នកណា ហ៊ាន ប៉ះពាល់ បែប នេះ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ និង មន្ត្រី សហគមន៍ ការពារ ព្រៃឈើ សូម អំពាវនាវ ដល់  មន្ត្រី ជំនាញ និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ ពន្ធ័  ជាពិសេស អភិបាល ខេត្ត  ព្រះវិហា  សូម មេត្តា ជួយ  ចុះ មក ពិនិត្យ និង ទប់ស្កាត់  រាល់  សកម្មភាព រថយន្ដ ដឹកជញ្ជូន ផល អនុផល ព្រៃឈើ បែ
អាណាធិបតេយ្យ នេះ ផង ទាន ! ។ ពាក់ ពន្ធ័ករណី ខាងលើ នេះ អ្នកសារព័ត៌មាន មិន អាច សុំ ការពន្យល់  ពីរ មន្ត្រី ជំនាញ រឺ សមត្ថកិច្ច ពាក់ ពន្ធ័ បាន នៅឡើយ នោះ ទេ ៕
ផ្អើល ពេញ បណ្តាញ ហ្វេសបុក  ថា ប្រធាន ការិយាល័យ នគរបាល  បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ប្រព្រឹត្ដ អំពើពុករលួយ
ផ្អើល ពេញ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសបុក  ថា ប្រធាន ការិយាល័យ នគរបាល បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន  នៃ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បង្ខាំង មនុស្ស  ជំរិត យក ប្រាក់  ៣ ពាន់ ដុល្លា  និង ៦៩ ម៉ឺន រៀល  ជា ថ្នូរ នឹង ការ មិន ឃុំខ្លួន ។
ឈុត សោ ទប់ ចាន  Sieve  បាន ជាមួយនឹង ការ  2  ប្រភេទ នៃ ការស មា្ភារៈ ដែក អ៊ីណុក  SUS316  រួមទាំង ការធ្លាក់ចុះ ជម្រុញ ដែក ថែប និង ត្រូវបាន រចនា ដើម្បី ក្តៅ ត្រូវបាន ប្រើ ដោយសារតែ តំបន់ ផ្សេង គ្នា ។  ភាគ ច្រើន នៃ ឈុត នេះ បាន ចាក់សោ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ដែក អ៊ីណុក ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ភ្ជាប់ កញ្ចក់ ជាតិ សរសៃ ឬ សន្លឹក ដែក អ៊ីណុក ។  សោឯកជន ធ្វើ ពី ដែក ថែប រចនា  plated  ស័ង្កសី សម្រាប់ ភ្ជាប់ ទៅកាន់ សំណាញ់ ដែក មួយ ស្រទាប់ ខាងក្រោម ខាងក្រោម ។  មុំ រក្សាទុក អាច ត្រូវបាន លៃ តម្រូវ ។  ទាំង ពីរ ត្រូវបាន ប្រើ ដូចគ្នា ។  អតិថិជន អាច ជ្រើសរើសយក គំរូ ដើម្បី បើក ការ  Sieve  បាន  ( ទំហំ សំណាញ់ )  និង តំបន់ ដែល ត្រូវការ  sieve  ចាន ដើម្បី ដំឡើង ឈុត ទាំង នេះ អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ដាក់ រនុក ដែក ថែប  grating  សមាជិក រចនាសម្ព័ន្ធ ។  ដើម្បី ដំឡើង ,  ប្រើ  welded  stud  ដែល អាច ត្រូវបាន  welded  ។  តាមរយៈ ការចាក់ បេតុង នៅនឹង កន្លែង ។
ក្រឡាច ត្រង្គ មាន កន្សែង ពិសេស មួយ ដែល មាន នៅ អាលុយមីញ៉ូម អ៊ីណុក ដែក អ៊ីណុក ដែក និង ដែក ជ័រ ដែល ត្រូវបាន ប្រើ រួមគ្នា ជាមួយ របារ ក្រឡាច ត្រង្គ និង ក្រឡាច ត្រង្គ ដែល បាន បង្កប់ ។  ( ចំណាំ :  បារ ឈើ ឆ្កាង ប្រហែលជា ចាំបាច់ ត្រូវបាន គេ បិទ នៅលើ វាល ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ការដាក់ ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ ក្ដោប ។  )
Plug  Lug  ដាប់ ធាង មួយ ដែល ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល គ្នា និង ដេរ ភ្ជាប់ រវាង ប្រហោង អាច ជា ប្លុក យុថ្កា មួយ សម្រាប់ ប្លង់ ក្រណាត់ ។
Saddle  Clip  ប្រភេទ ខ្សែ កន្ទុយ ប្រភេទ ពិសេស សម្រាប់ បន្ទះ រណប ដែល អាច ដក ចេញ បាន ដែល មាន នៅក្នុង អាលុយមីញ៉ូម អាលុយមីញ៉ូម ដែក និង ដែក ថ្គាត់ ។  ( ចំណាំ :  បារ ឆ្លង អាច ត្រូវការទុក ចូលក្នុង ទី វាល ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការដាក់ សំពត់ សេះ ។  )
Hotdipped  Zinz  បាន ជម្រុញ ឧបករណ៍ យុថ្កា ភ្ជាប់ រាង ឈុត ចាក់សោ ជួសជុល ចាក់សោ មាន ការគៀ ដែក បាររឹរឹ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ :  ចាក់សោ ឧបករណ៍ និង ក្តាប់ ឈុត បន្ទះ ដែក ថែប សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ស្ពាន បង្ហូរ ធ្វើ ពី  trotters  មូលដ្ឋាន ។  ដែក ស័ង្កសី ធ្វើ ពី ស័ង្កសី
ដែក ថែប ដែក ថែប ដែក ថែប ភ្ជាប់ ដែក ថែប ភ្ជាប់ ខ្សែរភ្ជាប់ ខ្សែ រឹត កែវ ដោះសោរ អោបារៈសំរាំង សំរាប់ អាហ្វទ័រ អ័រ ហ្គ្រីត អាចៈ
GRATE-LOCK  Grating  គឺជា ប្រព័ន្ធ ងាយស្រួល ក្នុង ការតំឡើង បន្ទះ ដែក ថែប និង គ្រឿង សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ ដែល ផ្តល់ នូវ សុវត្ថិភាព និង រឹងមាំ សម្រាប់ ជាន់ ឡៅ តឿ ផ្ទាំង ប៉ាណូ ផ្លាក សញ្ញា ផ្លូវ ដើរ លើ ដំបូល និង កម្មវិធី ផ្សេង ទៀត ។  ការបង្កើន ល្បឿន នៃ ការផ្ទុក ត្រូវបាន សម្រេច តាមរយៈ ការភ្ជាប់ បន្ទះ ប្លង់ និង ការរចនា  “ វាំង នន”  ventilated  ។  ចង្ក្រាន ស្រូបយក តែ ម្នាក់ឯង រាប់ រយ គ្រាប់ ធានា បាន នូវ បរិយាកាស មាន សុវត្ថិភាព ក្នុង គ្រប់ ប្រភេទ ។  GRATE-LOCK  ក៏ អាច ត្រូវបាន បញ្ជាទិញ ដោយ មិន មាន វាយនភាព ធ្វើឱ្យ ផលិតផល ដែល សមស្រប សម្រាប់ រទេះ រាន បន្ទប់ ស្អាត និង ពិដាន ។  CLADIOUS  CLIPS  ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ភ្ជាប់ ដែក ថែប ដែក អាលុយមីញ៉ូម ដែល មាន សម្ពាធ ឬ ដែក ថែប ។  វា គឺ ល្អ សម្រាប់ ការដំឡើង ដែល ជា កន្លែង ដែល ត្រូវបាន យក ចេញ ជាញឹកញាប់ ។  របារ ទាំងអស់ ត្រូវ ភ្ជាប់ យ៉ាង តឹងរ៉ឹង ។  ការផ្សារ ភ្ជាប់ នៃ បន្ទះ លោហៈ ទៅនឹង ការគាំទ្រ ដ៏ រឹងមាំ ផ្តល់ នូវ ការដំឡើង ខ្ពស់ និង អចិន្ត្រៃយ៍ ។  ទោះបីជា សម្រាប់ ក្របអង្ក្រង ដែល អាច យក ចេញ បាន វា អាច ភ្ជាប់ ជាមួយ ស្នោ ដេរ ដែក ដែល ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ រវាង រន្ធ ដែល ជាប់ នឹង និង ភ្ជាប់ ជាមួយ ប៊ិច ឬ ប៊ុលថ៍ ជំនួស ក៏ ប្រើ ប្រភេទ ស្តង់ដារ  Saddle  Clip  ផងដែរ ។  នៅក្នុង តំបន់ ដែល មិន មាន ការផ្សារ ភ្ជាប់ ឬ ការខួង អណ្តូង រ៉ែ  Grating  Clamps  អាច ផ្តល់ នូវ ដំណោះស្រាយ រឹតបន្តឹង ។  បន្ទះ ឈុត អុបទិក ទាំងនេះ ត្រូវបាន តំឡើង នៅលើ ផ្ទៃ ខាងលើ នៃ ការសរសេរ និង បង្កើត ការភ្ជាប់កកិត ជាមួយនឹង បំពង់ ដែល គាំទ្រ បន្ទះ ។  គម្លាត តូច ចង្អៀត នៃ ការភ្ជាប់ អាលុយមីញ៉ូម សំណាញ់ ដែល អាច បិទ ជិត និង រុំ ជាមួយ វីស ក្បាល សំប៉ែត ។  ខ្សែក្រវ៉ាត់ ក្រាហ្វិច គឺជា វិធីសាស្រ្ត ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ដែក ថែប ទៅ សមាជិក ដែក ថែប ដែល មាន ស្រាប់ ។  ការប្រើប្រាស់ គ្រឿង តុបតែង អង្ករ លុបបំបាត់ ការចំណាយ និង ការប្រើប្រាស់ ពេលវេលា និង ការខួង ។  គ្មាន ការចូល ដំណើរការ នៅ ខាងក្រោម បណ្តាញ ត្រូវបាន ទាមទារ ,  ជា លទ្ធផល នៅក្នុង ការដំឡើង រហ័ស និង សាមញ្ញ ។  ខ្សែក្រវ៉ាត់ ក្រាហ្វិច អាច ត្រូវបាន តំឡើង ដោយ វីស ស្ពឺ ហើយ អាច ត្រូវបាន ដក ចេញ យ៉ាង ងាយស្រួល ដោយ អនុញ្ញាតឱ្យ បណ្តាញ អគ្គិសនី ត្រូវបាន តំឡើង ឬ យក ចេញ សម្រាប់ គោលបំណង ជួសជុល ។  ខ្សែក្រវ៉ាត់ ក្រាហ្វិច នឹង មាន ទំហំ ទូលំទូលាយ និង របារ ក្រាហ្វិច ដើម្បី ធានា ថា ផ្នែក បញ្ជូល ស្តង់ដារ ភាគ ច្រើន អាច ទ្រទ្រង់ បាន ។
ក្រឡាច ត្រង្គ គឺជា ខ្សែ ភ្ជាប់ ដ៏ សាមញ្ញ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ រង្គ សាល ត្រូវ ភ្ជាប់ ទៅនឹង រចនាសម្ព័ន្ធ ដែក ដោយ មិន ត្រូវការ ខួង ឬ ផ្សារ ។  មាន គុណសម្បត្តិ ច្រើន ណាស់ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ គ្រឿង តុបតែង ។  ការតុបតែង ដង្កៀប មាន សុវតិ្ថភាព ជាង មុន ពីព្រោះ វា មិន ត្រូវការការ ផ្សារ រាវ ឬ ការខួង ឡើយ ។  នេះ ក៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ បរិស្ថាន ឧស្សាហកម្ម ដែល មិន អនុញ្ញាតឱ្យ ខួង និង ផ្សារ ។  ការតុបតែង ខ្សែ រឹត ក៏ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការតំឡើង ដែរ ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្រើ ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ បណ្តាញ ភ្ជាប់ តាម បែប ប្រពៃណី ទេ ការ ដោត ក្រឡាច ត្រង្គ អាច ត្រូវបាន ដក ចេញ និង ជួសជុល ឡើងវិញ ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ ចូល ទៅក្នុង តំបន់ ដែល នៅក្រោម បណ្តាញ អគ្គីសនី ។
យើង បាន បង្កើត ឧបករណ៍ ស្ទួច ក្រឡា ជា សកល ដែល មាន លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ជួសជុល កោសិកា ផ្សេង ៗ និង អាច យក ទៅ ប្រើប្រាស់ បាន ។
យើង ក៏ អាច រៀបចំ និង ផ្គត់ផ្គង់ ឈុត ខ្លី ៗ សម្រាប់ កម្មវិធី ពិសេស តាម តម្រូវការ របស់ អ្នក ។  វា ត្រូវបាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ក្នុង ការដំឡើង ដែល ជា កន្លែង ដែល ការបោសសំអាត គឺជា ប្រធានបទ ដើម្បី ដក យក ចេញ ជាញឹកញាប់ ។  SADDLE  Clip  Lock  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង តាម របៀប ដែល អាច ជួសជុល បាន ពី ខាងលើ ។
គំនូរ ប្លាស្ទិច សំរបសំរួល ពិសេស មួយ ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ រួមគ្នា ជាមួយ បេតុង ក្រាល និង ស៊ុម ក្រឡា ដែល បាន បង្កប់ ។  នៅ ពេល ដែល បន្ទះ ត្រូវបាន  banded,  ឈុត ត្រូវបាន ដំឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ។  ឆប គ្នា ជាមួយ កម្រាស់ គែម ។
ប្រសិនបើ អ្នកប្រើ កែវភ្នែក ទាំង គូ  មើល សម្ភារ ផាត់ មុខ របស់ អ្នក មាន ដូចជា  ផាត់ ម្សៅ  ផាត់ ថ្ពាល់  ផាត់ ភ្នែក  ក្រែម ជាដើម  អ្នក នឹង គិត ថា  សម្ភារ ទាំងនោះ ស្អាត  អ្នក ជឿជាក់ ថា វា ពិតជា ស្អាត ។
ដោយ នារី ជាច្រើន គិត ដូច្នេះ  ទើប អ្នកជំនាញ បាន យក ទូរស័ព្ទ  iPhone  ប្រើ  Mpow  macro  lens  ថត រូប សម្ភារ ផាត់ មុខ ទាំងនោះ ។
នារី ម្នាក់ កំព្រា ឪពុក ម្តាយ  រស់ ជាមួយ ជីដូន អាយុ ៨០ ឆ្នាំ  តែ នាង លាក់ ជីដូន លួច ប្រកបរបរ លក់ ខ្លួន  ។  ថ្ងៃ មួយ ប៉ូលិស សម្រុក ចូល ក្រសោប មនុស្ស ក្នុង ផ្ទះ បន  ហើយ ឱ្យ ស្រី ៗ ទាំងអស់ ឈរ តម្រង់ ជួរ ចាំ ឱ្យ គេ កត់ ឈ្មោះ ,  កត់ ទីលំនៅ  និង ឱ្យ ផ្តិត មេដៃ  ។
ពេល នោះ ជីដូន អាយុ ៨០ ឆ្នាំ  បាត់ ចៅ ស្រី យូរ ពេក ក៏ ដើរ រក  លុះ ឃើញ ចៅ ស្រី កំពុង ឈរ ក្នុង ជួរ ជាមួយ គេ  គាត់ ម្នីម្នា សួរ  ៖
- ខ្ញុំ កំពុង តម្រង់ ជួរ ចាំ ទទួល អំណោយ ក្រូច  ។  គេ ឱ្យ ក្រូច ម្នាក់ មួយ ថង់  ។  យាយ ទៅ ផ្ទះ មុន ចុះ  បន្តិច ទៀត ខ្ញុំ ទៅ តាម ក្រោយ យក ក្រូច ជូនយាយ ពិសា  ។
លោកយាយ ឮ ចៅ ថា  គេ ចែក អំណោយ ក្រូច ក៏ នឹក ចង់បាន ដែរ  ។  គាត់ ដើរ ទៅ ឈរ នៅ ចុង ជួរ ដោយ មិន ឱ្យ ចៅ ស្រី ឃើញ  ។  ពេល នោះ ប៉ូលិស កត់ ឈ្មោះ ស្រី ៗ គ្រប់ គ្នា  រួច ស្រាប់តែ ក្រឡេក ឃើញ យាយ ចាស់ ម្នាក់ ទៀត ក៏ បើក ភ្នែក ធំ ៗ សួរ  ៈ
ការសម្តែង ទេពកោសល្យ ដើម្បី ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ របស់ សិស្សានុសិស្ស  នៃ វិទ្យាស្ថាន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  លើក ទី 3 ឆ្នាំ 2012
កំពង់ស្ពឺ  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ៣ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ឆាយ  ថន  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ...
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ឆាយ  ថន  និង អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ចូលរួម ដង្ហែ អង្គក ឋិន ទាន ទៅកាន់  វត្ត វាំង ចាស់ ប្រមូល បច្ច័យ ប...
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  ក្នុង ចំណោម ១០ ស្រុក - ក្រុង របស់ ខេត្ត កំពង់ចាម  មាន ភ្នំ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ មាន តែ ៥ ស្រុក ប៉ុណ្ណោះ  ។  ស្រុក ទាំង ៥ ដែល មាន
បាត់ដំបង  ៖  ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  ការបាក់ ស្រុត នៅ ចំណុច ក្បាល ស្ពាន វត្ត គរ  ត្រើយ ខាងកើត  កាន់តែ មាន សន្ទុះ លឿន ឡើង ៗ  ថែមទាំង បាក់ មកដល់ ខឿន ...
ក្រសួង ព័ត៌មាន ផ្តួចផ្តើម ធ្វើ បុណ្យ ក ឋិន ទាន សាមគ្គី  ប្រមូល បច្ច័យ ជួយ កសាង វត្ត ចំនួន ពីរ  នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង នៅ ខេត្ត កណ្តាល
( ភ្នំពេញ ) ៖  តារាចម្រៀង ប្រុស  លោក  នួន  បូរ៉ា  ដែល ទស្សនិកជន ភាគ ច្រើន បាន ស្គាល់ លោក យ៉ាង ច្បាស់  តាមរយៈ ការបង្ហើរ សំនៀង ក្នុង  Cover  បទចម្រៀង  « កាត់ចិត្ត បែប ណា ទៅ »  នោះ  បច្ចុប្បន ...
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  ដង្ហែ អង្គក ឋិន ទាន សាមគ្គី  វេរ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ ដែល គង់ ចាំ ព្រះវស្សា  នៅ វត្ត ពោធិ មង្គល ឧត្តម ក្រឡា  ហៅ វត្ត ក្រឡា
ក្រសួង ព័ត៌មាន ផ្តួចផ្តើម ធ្វើ បុណ្យ ក ឋិន ទាន សាមគ្គី  ប្រមូល បច្ច័យ ជួយ កសាង វត្ត ចំនួន ពីរ  នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង នៅ ខេ ...
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង លោក  ជំទាវ  ទេព  រង្ស៊ី  ព្រមទាំង បុត្រ  រួម ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  និង មន្ត្រីរាជការ ទាំងអ...
សម្ភោធន៍ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ សាលាសង្ឃ ភត្ត  និង សម ទ្ធិផល នានា  ក្នុង វត្ត ជ័យ រុក្ខា រាម  ហៅ វត្ត ថ្លាត  ស្រុក អន្លង់ វែង
ភ្នំពេញៈ  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាថរណ៍ រវាង រម៉ក កង់ ៣ ឥណ្ឌា និង រថយន្ត មួយ គ្រឿង ដែរ ប៉ះពារ គ្នា  ប៉ុន្តែ ភាគ្គី ខាង រថយន្ត មិន ឈប់ ដោះស្រាយ បែ ជា ព្យាយាម បើក រត់ ពី ផ្សារ សុវណ្ណា រហូតមកដល់ មុ...
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  ដង្ហែ អង្គក ឋិន ទាន សាមគ្គី  វេរ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ ដែល គង់ ចាំ ព្រះវស្សា  នៅ វត្ត ពោធិ មង្គល ឧត្តម ក្រឡា  ហៅ វត្ត ...
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ៖  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ...
លោក ឧកញ៉ា  លី  សាម៉េត  និង លោក ឧកញ៉ា  ឌី  ប៉ូ  ផ្ដើម អង្គក ឋិន ទាន នាំ បច្ច័យ ជិត ២០០ លាន រៀល  យក ទៅ ប្រគេន វត្ត អត្តខាត់ តាម ការសន្យា
លោក ឧកញ៉ា លី  សាម៉េត និង លោក ឧកញ៉ា ឌី  ប៉ូ  ផ្ដើម អង្គក ឋិន នាំ បច្ច័យ ជិត ២០០ លាន រៀល ប្រគេន ជូន វត្ត អត្តខាត់ តាម ការសន្យា
( កំពង់ចាម ) ៖  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  វេង  សាខុន  និង លោកស្រី  ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ  សមាជិក  សមាជិកា  មន្ត្រីរាជការ នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  និង ពុទ្ធ បរិស័ទ  ថ្ងៃទី ...
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  វត្ត « បារាយណ៍ន ទី  រតនា រាម »  ហៅ វត្ត ស្វាយ រមៀត  ជា វត្ត បុរាណ មួយ ក្នុង ចំណោម វត្ត បុរាណ ជាច្រើន នៅ
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កន្លងហួស មួយ សប្តាហ៍ ហើយ  ប៉ុន្តែ ទើបតែ គេ បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា  រថយន្ត  ដែល គ្រោះថ្នាក់ នោះ  ជា រថយន្ត  Lexus  ប្រភេទ  SUV  ប ...
រថយន្ត  Ford  Ranger  ស៊េរី ថ្មី  2019  គូរ ប្រកួតប្រជែង នាំមុខ ក្នុង ទីផ្សារ រថយន្ត  Pick-up  បាន មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ផ...
បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ ត្រូវបាន បំពាក់ ក្នុង រថយន្ត  Ford  Ranger  2019  ដើម្បី ចូលរួម កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ !...
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជា បញ្ហា  ដែល ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ ដែល កើតមាន  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  នៅក្នុង នោះ ដែរ  ក្រៅពី ការរិត បន្តឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ និង ការអ...
ក្រុមហ៊ុន ផលិត គ្រឿងចក្រ  ហើយក៏ មាន ភាពល្បីល្បាញ ខ្លាំង ទូទាំង ពិភពលោក ទៅលើ ការផលិត រថយន្ត  បាន ប្រកាស ចេញ ជា ផ្លូវការ ហើ...
រថយន្ត ប្រភេទ  Urban  ត្រកូល  Swift  មូឌែល ចុងក្រោយ បំផុត របស់  SUZUKI  មាន លក់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ !...
បើ និយាយ ពី  Brand  Suzuki  អ្នកណា ៗ  ក៏ ធ្លាប់ ស្គាល់ ដែរ  តាមរយៈ ផលិតផល  ម៉ូតូ  ដែល ទទួលបាន ការពេញនិយម  និង គាំទ្រ មិន តិច ទេ  ទៅ លី គុណភាព  ប្...
អ្នកគាំទ្រ យានជំនិះ របស់ ក្រុមហ៊ុន ហុង ដា ពិត  ជា មាន ក្តីរីករាយ  នៅ ពេល ដែល បាន ឃើញ វត្តមាន របស់ ម៉ូតូ  Dream  ដែល ខ្មែរ យើង និយម ហៅ ...
កាលពី ដើម ឆ្នាំ  2018  កន្លងទៅ  ក្រុមហ៊ុន  Lexus  ដែល ជា បងប្អូន ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន  Toyota  បាន ប្រកាស ចេញ នូវ  រថយន្ត ស៊េរី ថ្មី មួយ របស់ ខ្...
ក្រុមហ៊ុន  ហ៊ុន  អ  អិម  អេ  ខេមបូឌា  ដែល ជា តំណាង ចែកចាយ  ផ្តាច់ មុខ រថយន្ត  Ford  នៅ កម្ពុជា  បាន ប្រារព្ធ ពិធី សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ នៃ រថយន្ត  ...
ក្នុង ឆ្នាំ  2018  នេះ ក្រុមហ៊ុន  Toyota  របស់ ជប៉ុន  បាន ទទួល ជោគជ័យ  រួច មកហើយ  ក្នុង ការនាំយក  មុខងារ វៃ ឆ្លាត  CarPlay  របស់ ក្រុមហ៊ុន  A...
កំណត់ ត្រា ពិភពលោក ថ្មី ត្រូវបាន រកឃើញ សាជាថ្មី ម្ដង ទៀត ហើយ  បន្ទាប់ពី រថយន្ត ម៉ាក  Ferrari  ម៉ូឌែល  250  GTO  ផលិត នៅ ឆ្នាំ  1962  ត្រូវបាន ...
នា ដើម សប្ដាហ៍ នេះ ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត ស្ព័រ  ដ៏ ទំនើប  ទាន់សម័យ  និង មាន ភាពល្បីល្បាញ មួយ  ក្នុង ពិភពលោក បាន ឆ្លាត ឱកាស  ប្រកាស ចេញ នូវ រថយន ...
Bugatti  Divo  ចេញ ថ្មី  ស្អាត ខ្លាំង  កម្លាំង យក្ស  លក់ ក្នុង តម្លៃ  5.6  លាន ដុល្លារ  មិន ទាន់ រាប់បញ្ចូល ពន្ធ ...
សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន  ដែល ចូលចិត្ត  និង ស្រលាញ់ រថយន្ត ភាគ ច្រើន  ប្រាកដជា ស្គាល់  ឬ ធ្លាប់ បាន ឮ គេ និយាយ អំពី ម៉ាក  Bugatti  ជាក់ ជា មិ ...
Mercedes-Benz  EQ  គឺជា គម្រូ រថយន្ដ អគ្គិសនី  នា ថ្ងៃ អនាគត មួយ ទៀត របស់ ក្រុមហ៊ុន រថយន្ដ  Mercedes  វា ត្រូវបាន បង្ហាញ ខ្លួន ជា ច ...
Hyundai  Elantra  ២០១៩  គឺជា រថយន្ដ ខ្នាត  Sedan  មាន ទ្វារ  ៤  ដែល ភ្ជាប់ មក ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ ច្រើន  រូបរាង ទាន់សម័យ  និ...
ប្រិយមិត្ត  ដែល និយម  និង ចូលចិត្ត ទស្សនា ខ្សែភាពយន្ត  James  Bond  ឬ យើង ស្គាល់ គាត់  ថា  007  នោះ  ប្រាកដជា ធ្លាប់ បាន  ទស្សនា ខ្សែភាពយន្ត ...
រថយន្ត ការពារ គ្រាប់  ដែល មាន សុវត្ថិភាព  កម្រ មាន អ្នកទិញ ជិះ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះថា វា មាន តម្លៃ កប់ ពពក  ដោយ មាន តែ អ្នកធ្វើ ក ...
កាលពី ពេល ថ្មី នេះ  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Comic-Con  ក្នុង ទីក្រុង  San  Diego  ក្រុមហ៊ុន  Hyundai  ទើបតែ បាន តាំង បង្ហាញ នូវ  រថយន្ដ ស៊េរ ...
Ford  Ranger  ២០១៩  គឺជា រថយន្ដ ប្រភេទ  Pick  Up  ស៊េរី ថ្មី ចុងក្រោយ បង្អស់ មួយ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Ford  ដែល ត្រៀម នឹង  បង្ហាញ ខ្លួន ឆាប់ ៗ នេះ  ...
ក្រុមហ៊ុន  Ford  ទើបតែ បាន បង្ហើប អំពី រថយន្ដ អគ្គិសនី របស់ ខ្លួន មួយ ប្រភេទ  ជា រថយន្ដ ខ្នាត  SUV  ដែល មាន ឈ្មោះ កូដ  «March  1»  កំពុងតែ រៀបច ...
ការច្នៃប្រឌិត ទៅលើ អ្វី ដែល ថ្មី  ហើយ ប្លែក  ដែល ជា គម្រូ  និង គម្រោង  អាចនឹង លេច ចេញ  ជា រូបរាង ពិតប្រាកដ  ហើយ ដាក់ ឲ្យ បើក  នៅ តាម ដង វិថី  គឺជា ...
បច្ចុប្បន្ន បច្ចេកវិទ្យា ជឿនលឿន ណាស់  ទើប ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន  អាច កំណត់ អនាគត  បាន  ដោយ ពួកគេ មាន គំរោង ផលិត នូវ  រថយន្ត រូបរាង ប្លែក ៗ  និង បច ...
យក ទឹក ក្តៅ ឧណ្ណ ៗ  ១ កែវ  ដាក់ កញ្ចប់ តែ បៃតង  ១ កញ្ចប់ ចូល  ហើយ ច្របាច់ ក្រូចឆ្មារ  ១ / ២  ផ្លែ  កូរ ឲសព្វ  រួច ទទួលទាន  ដើម្បី បំបាត់ ការឈឺចាប់ ភ្លាម ៗ ។

តុលាការ ក្រុង ហូជីម៉ិញ នៃ ប្រទេស វៀតណាម  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  បាន បើកសនា ការ ជំនុំជម្រះ រឿងក្ដី នៃ បុគ្គល  ១២  រូប  រួមទាំង ជនជាតិ អាមេរិក ពីរ នាក់ លើ ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ធ្វើ វិទ្ធង្ស នា ។ 

ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន របស់ រដ្ឋាភិបាល  បាន ឱ្យដឹង ថា  ពលរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល មាន កំណើត នៅ វៀតណាម ចំនួន  ២  នាក់ រង ការចោទប្រកាន់ ជា ផ្លូវការ ពី បទ នៅ ពីក្រោយ ខ្នង នៃ ការចែកចាយ ខិត្ដ ប័ណ្ណ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋ  គ្រប់គ្រង បណ្ដា ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ រដ្ឋ  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ សារ ទាំងឡាយ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល  និង ចូលរួម ការតវ៉ា នានា ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ។   

រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  ចោទប្រកាន់ ចុងចោទ ទាំង  ១២  រូប ពី បទ ប៉ុនប៉ង ផ្ដួលរលំ រដ្ឋាភិបាល  តាមរយៈ ជ្រើសតាំង សមាជិក បន្ថែម ឱ្យ ដល់ រដ្ឋាភិបាល នៅ ក្រៅ ប្រទេស (Exile  Government)  ដែល ជា រដ្ឋាភិបាល កណ្ដាល បណ្ដោះអាសន្ន នៃ ប្រទេស វៀតណាម ។  រដ្ឋាភិបាល កណ្ដាល បណ្ដោះអាសន្ន នៃ ប្រទេស វៀតណាម នេះ  គឺជា ក្រុម មនុស្ស មួយ ក្រុម  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ រដ្ឋ  California  ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ក្រុម ភេរវករ  ដោយ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម បច្ចុប្បន្ន  ក្រោយពី សមាជិក  ១៥  រូប  ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស ពី បទ បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក  នៅ ព្រលានយន្ដហោះ ៕ 

 <a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/8/23/hochi1534952372-23-08-2018--10-47-30.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/8/23/hochi1534952372-23-08-2018--10-47-30.jpg"  alt=""  /></a>

<a  class="c_tab"  href="http://mekongnet.com.kh/pages/SpecialOfferCamnews.aspx"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/8/23/mekongnet-23-08-2018--10-59-59.PNG"  alt=""  /></a>

ប្រែ សម្រួល៖  សារ៉ាត 

ប្រភព៖  Jurist
ឈឺ ក្បាល បណ្តាល មកពី បញ្ហា មួយចំនួន ដូច ជា៖  Stress  គេង មិន គ្រប់គ្រាន់  និង  ការអស់់ កំលាំង ។  ដូច្នេះ ខាងក្រោម នេះ  គឺជា វិធី ងាយ ៗ សំរាប់ ព្យាបាល ការឈឺ ក្បាល បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព៖
យក ទឹក ឳឡឹក ១ កែវ  រួច ដាក់់ ស្ករ ស ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  បន្ទាប់មក ទទួលទាន ជា ការស្រេច ។  វិធី នេះ  អាច កាត់បន្ថយ ការឈឺ ក្បាល  ដែល បណ្តាល មកពី កំដៅ ។
ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ម៉ោង ៥:៣០ ល្ងាច  នៅ សាល ប្រជុំ ក្នុង មហាវិទ្យាល័យ បុរាណវិទ្យា  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ  Friday,  May  5,  2017,  5:30pm  at  RUFA  (more  information) ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ ពុំ ទាន់ វា អ្វី ល្អ ជាង ឧបករណ៍ ស្តាប់ តន្រ្តី មាន ខ្សែ នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន ផលិត កាស ស្តាប់ ទំនើប ៗ  បាន នឹង កំពុង អនុវត្ត អស់ ពី សមត្ថភាព  ដើម្បី ទាញយក ផលប្រយោជន៍ ពី បច្ចេកវិទ្យា  Bluetooth ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Grado  បាន បញ្ចេញ កាស ស្តាប់ ម៉ូដែល  GW100  ក្នុង តម្លៃ  $249 ។  ទាំង នេះ គឺជា ផលិតផល កាស ស្តាប់ គ្មាន ខ្សែ ដំបូង របស់ ក្រុមហ៊ុន  Grado ។  ដូចគ្នា នឹង ផលិតផល ដទៃ ទៀត របស់ ក្រុមហ៊ុន  Grado  ដែរ  កាស ស្តាប់ ថ្មី ៗ ទាំងនេះ ជា ប្រភេទ កាស ស្តាប់  Open-Back  ដូច្នេះ អ្នក ប្រហែលជា មិន ចង់ ប្រើប្រាស់ វា សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ នៅ តាម ដងផ្លូវ  ឬ កន្លែង ដែល មាន សម្លេង រំខាន ខ្លាំង ឡើយ ។
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  IFA  2018  នៅ ទីក្រុង ប៊ែក ឡាំង  ក្រុមហ៊ុន  LG  Electronics  បាន បង្ហាញ ផលិតផល ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស  បន្ថែម ទៀត របស់ ខ្លួន ដូចជា  ផលិតផល បំពង សម្លេង ចល័ត ប៊្លូ ធូ  XBOOM  និង ឧបករណ៍ បំពង សម្លេង  XBOOM  AI  ThinQ  ឆ្លាត វ័យ ជាដើម ។  XBOOM  តែងតែ ...
ក្រុមហ៊ុន  Grado  បាន រៀបរាប់ ថា  ផលិតផល ទាំងនេះ គឺជា ប្រភេទ កាស ស្តាប់  Open-Back  Bluetooth  ដំបូង នៅលើ ទីផ្សារ ។  វា ជា ការរួមបញ្ចូល  ដែល ទំនងជា មិន សក្តិសម សម្រាប់ ការស្តាប់ នៅ គ្រប់ ស្ថានភាព នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ ការរចនា ម៉ូដ បែប  Open-Back  ផ្តល់ នូវ សម្លេង បែប  Wide  Soundstage  និង សម្លេង កាន់តែ លម្អិត  កាន់តែ ច្បាស់ ។  គេហទំព័រ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Grado  បាន សរសេរ រៀបរាប់ ថា  « មនុស្ស មួយចំនួន ប្រហែលជា គិត ថា ផលិតផល កាស គ្មាន ខ្សែ  និង  Open-Back  ជា ការផ្គូផ្គង ដ៏ ចម្លែក មួយ  ប៉ុន្តែ នា ពេលនេះ អ្នក អាច រីករាយ នឹង គុណភាព សម្លេង បែប  Audiophile  Untethered ។  មិន ថា អ្នក ទៅ ស្ទូច ត្រី  ឬ កំពុង បោសសម្អាត គេហដ្ឋាន  អ្នក ពិតជា មិន ចង់ ប្រើប្រាស់ កាស ស្តាប់ មាន ខ្សែ ដ៏ រញ៉េរញ៉ៃ ឡើយ  ប៉ុន្តែ អ្នក ពិតជា ចង់បាន សម្លេង តន្រ្តី ដ៏ ពិរោះ ចេញ ពី កាស ស្តាប់ របស់  Grado ។ »
ក្រុមហ៊ុន  Grado  បាន បញ្ជាក់ ថា  កាស ស្តាប់ ទាំងនេះ ត្រូវបាន ផលិត ឡើង  ដើម្បី កាត់បន្ថយ សម្លេង រំខាន បាន  60% ។  ដូច្នេះ សម្លេង រំខាន ពី ខាងក្រៅ នៅតែ អាច ជ្រៀត ចូល  ប៉ុន្តែ សម្លេង តន្រ្តី របស់ អ្នក នៅតែ ពិរោះ  ហើយ វា ក៏ នឹង មិន រំខាន ដល់ មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ខ្លួនអ្នក ដែរ ។
ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ប្រកាស ពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ក្រុមហ៊ុន  Beats  by  Dre  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Disney  ដើម្បី ចាប់  ផ្តើម ធ្វើ ការផលិត កាស ត្រចៀក ស៊េរី ថ្មី មួយ ដែល មាន បន្ថែម រូប  Mickey  Mouse  ដែល ជា ស្នាដៃ សិល្បៈ មួយ មាន លក្ខណៈ ពិសេស បែប  Classic ។  កាសត្រច ...
កាស ស្តាប់  GW100  មាន បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា  Bluetooth  4.2  ហើយ វា ដំណើរការ ជាមួយ កូដ  apt-X  និង  AAC ។  ថាមពល របស់ វា អាច ប្រើប្រាស់ បាន រហូតដល់  15  ម៉ោង ។  នៅលើ កាសមាន ប៊ូតុង  Power  ប៊ូតុង សម្លេង  រន្ធ ដោត ទំហំ  3.5  មីលីម៉ែត្រ  បើសិនជា អ្នក ចង់ ប្រើប្រាស់ ខ្សែ  និង រន្ធ ដោត  Micro  USB  សម្រាប់ ការបញ្ចូល ថាមពល ។  អ្នក ក៏ អាច ទិញ ជើង ទម្រ  ឬ ស្រោម ការពារ  សម្រាប់ កាស ស្តាប់ ថ្មី នេះ ផងដែរ ។
SteelSeries  បាន  Update  កាស ត្រចៀក របស់ ខ្លួន ទៅជា  Arctic  3  មាន ខ្សែ  នឹង អាច ភ្ជាប់  Bluetooth  បាន  ដើម្បី ដាក់ រួមបញ្ចូល គ្នា ក្នុង ការបង្កើន គុណភាព  audio  ថ្មី  នឹង ធ្វើឱ្យ ការស្តាប់ របស់ អ្នក ក្នុង ពេល លេង ហ្គេម កាន់តែ មាន ផាក សុកភាព ។  កាស ត្រចៀក មាន លក្ខណៈ ព ...
នៅ ខាងក្នុង កាស  GW100  មាន បំពាក់  Driver  របស់  Grado ។  ឧបករណ៍ បំពង សម្លេង បំពាក់ នៅក្នុង ផលិតផល ថ្មី នេះ  ដូចគ្នា នឹង ឧបករណ៍ ដែល ប្រើប្រាស់ នៅលើ កាស ស្តាប់ មាន ខ្សែ  ដែល ផ្តល់ នូវ សម្លេង តន្រ្តី ពិរោះ ដូច ដើម ។
កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការប្រឹក្សា ការងារ អាណត្តិ ទី ៨  លើក ទី ១៤  សម្រាប់ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ផ្នែក វាយន ភណ្ឌ កាត់ដេរ  និង ផលិត ស្បែកជើង  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៧
លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ត្រី ភាគី  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី បម្រែបម្រួល លក្ខណវិនិច្ឆ័យ ទាំង ៧  ក្នុង ការដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ផ្នែក វាយន ភណ្ឌ  កាត់ដេរ  និង ផលិត ស្បែកជើង សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧
កិច្ចប្រជុំ បន្ត  ក្រុមកាងារ បច្ចេកទេស ត្រី ភាគី  ដើម្បី ពិភាក្សា ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ផ្នែក វាយន ភណ្ឌ កាត់ដេរ  និង ផលិត ស្បែកជើង នៅ កម្ពុជា
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អ៊ិត  សំហេង  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ  ឯកឧត្តម  Dato  Sri  Hasan  Malek  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ម៉ាឡេស៊ី ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ស្វែងយល់ ពី វិស័យ ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  កម្ពុជា
ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោកជំទាវ  Filicidade  de  Sousa  Guterres  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វិសាមញ្ញ  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ទីម័រ ឡេស្តេ
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អ៊ិត  សំហេង  ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោកស្រី  Sarash  Fox  អ្នកតំណាង ពិសេស សម្រាប់ កិច្ចការងារ អន្តរជាតិ របស់ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រចាំ រាជធានី ភ្នំពេញ
ប្រកាស ស្ដីពី ការកំណត់ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  សម្រាប់ កម្មករ និយោជិត ផ្នែក វាយន ភណ្ឌ  កាត់ដេរ  និង ផលិត ស្បែកជើង  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី ការកំណត់ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  សម្រាប់ កម្មករ និយោជិត  ផ្នែក វាយន ភណ្ឌ កាត់ដេរ  និង ផលិត ស្បែកជើង  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  ជា ពលរដ្ឋ ឃុំ កំពង់ អុស ស្រុក ពញា ឮ ខេត្ត កណ្ដាល  សារទ ចំណាត់ការ របស់ សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន សែន  និង ក្រុមហ៊ុន អេង ឌី ប៉ូរ
November  16,  2018  9:01  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ជា ពលរដ្ឋ ឃុំ កំពង់ អុស ស្រុក ពញា ឮ ខេត្ត កណ្ដាល  សារទ ចំណាត់ការ របស់ សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន សែន  និង ក្រុមហ៊ុន អេង ឌី ប៉ូរ
ប្រជាពលរដ្ឋ ឃុំ កំពង់ អុស ស្រុក ពញ្ញា ឮ និង ឃុំ សំបូរ មាស ស្រុក មុខ  កំពូល សាទរ លើ ចំណាត់ការស្នើសុំ អនុញ្ញាត្តិដ៍ ខ្ពង់ខ្ពស់ ពី សម្តេច តេជោ  នាយ រដ្ឋមន្ត្រី ដើម្បី បន្ត អនុវត្ត ការផ្តល់ ប័ណ្ណ សម្គាល់ សិទ្ធិ កាន់កាប់ អចល  នាវត្ថុ ជំហ៊ាន ទី ២ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ពាក់ពន្ធ័ ជម្លោះ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  អេង  ឌីប៉ូ  អភិវឌ្ឈ ន៍៖
កាលពី ថ្ងៃទី សុក្រ ៧ កើត ខែ ចែត្រ ឆ្នាំ រ ការ នព្វសក្ក័ពស២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃ ទី ២៣ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ឧបនាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រចាំ ការ និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី  ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី បាន ជម្រាប ជូន ឯកឧត្តម ទេ  សរដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី គន រូបនីយកម្ម និង សំណង់  លើ ករណី របស់ រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត កណ្តាល ដោយ គោរព ស្នើសុំ  ការអនុញ្ញាតដ៍ ខ្ពង់ខ្ពស់ ពី សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដើម្បី បន្ត អនុវត្ត ការផ្តល់ បណ្ណ័សម្គាល់ សិទ្ធ កាន់កាប់ ដី ជំហ៊ាន ទី ២  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ពាន់ ពន្ធ័ ជម្លោះ ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  ឃុំ កំពង់ អុស ស្រុក ពញ្ញាឭ ខេត្ត កណ្តាល ។ ដោយ យោង តាម លិខិត លេខ ១៦១ ខន \ ០១៨ សជណ  ចុះ ថ្ងៃទី ២២ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៨ របស ខុទ្ធ ការល័យ សម្តេច អគ្គ មហា  សេនាបតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  លិខិត លេខ ៦៥១ ដន ស  ចុះ ថ្ងៃទី ១៤ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម និង សំណង់  ដោយ ចំណារដ៍ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចុះ ថ្ងៃទី ២១ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។ សូម ជម្រាប ជូន ឯកឧត្តម ជ្រាប ថា ¬  . រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន សម្រេច យល់ព្រម ជា គោលការណ៍ ដូចតទៅ  . អនុញ្ញាតិ ឲ្យ បន្ត ចុះបញ្ជី ផ្តល់ បណ្ឌ័ សម្គាល់ សិទ្ធិ អចលន វត្ថុ  ចំពោះ ដី ដែល សេសសល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់ ដិជម្លោះ ឃុំ កំពង់ អុស  ស្រុក ពញា ឮ ខេត្ត កណ្តាល ស្រប តាម និតិវិធី ។ ហើយ ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា ប្រម៉ាញ់ និង នេសាទ បញ្ឈប់ សកម្មភាព របស់  ក្រុមហ៊ុន  អេង  ឌីប៉ូ  អភិវឌ្ឈន៍ ដែល កំពង់ឈួសឆាយ ដី ក្នុង តំបន់ ជម្លោះ ដែល ស្ថិត នៅ ភូមិ  សាស្ត្រ ខាងលើ  ដែល នាំអោយ មាន ការផ្ទុះ ការត វា និង ជម្លោះ រវាង ក្រុមហ៊ុន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ សារជាថ្មី ឡើងវិញ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង ២០០ គ្រួសារ នៅ ភូមិ ស្លែង ឃុំ សំបូរ មាស  ស្រុក មុខ កំពូល  បាន ចោទ ក្រុមហ៊ុន លោក ឧកញ៉ា អេង  ឌីបូ  ប្រើ សន្តិសុខ មក ពង្រាយ ដាក់ ប៉ុស្តិ៍ គោលដៅ ដើម្បី រំលោភ យក ដី ពួ  កគាត់ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៨  គឺជា លើក ទី ៣ ហើយ បន្ទាប់ពី មាន ក្រុម សន្តិសុខ របស់ ឧកញ៉ា  អេង  ឌីប៉ូ  បាន បោះ តង់ លើ ដី  អនុផល អាស្រាយ ផល របស់ គាត់ ដោយ ដេក យាម ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  និង ហាម មិន អោយ ចេញ ចូល លើ ដី នោះ  ធ្វើអោយ  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការផ្ទុះ ការត វា នៅ តំបន់ ដី ស្រែ ចំណុច ប្រលោះ ថ្កូ  វ ដែល ស្ថិត នៅ ភូមិ អន្លុង ស្លែង ឃុំ សំបួរ មាស ស្រុក មុខ កំពូល ខេត្ត កណ្ដាល  តែម្តង  ។
លោក ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  ដូណាល់  ត្រាំ  ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ក្រុង ហិល ស៊ីន គី  ប្រទេស ហ្វាង ឡង់  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ស្អែក នេះ ...
នាវា ល្បាត ព្រំដែន ២ គ្រឿង  បាន ជួយ សង្រ្គោះ ជនភៀសខ្លួន  ប្រមាណ ៤៥០ នាក់  នៅក្នុង សមុទ្រ ម៉េឌីទែរ៉ាណេ  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ...
ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ១៤កក្កដា នេះ  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក  វ៉្លាឌីមៀរ  ពូទីន  បាន ទទួល ជួប ថ្នាក់ដឹកនាំ ប៉ាឡេស្ទីន លោក  Mahmoud...
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រតិភូ ធុរ ជន មកពី ខេត្ត សៀង ហៃ  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  បាន បង្ហាញ ចេតនា  វិនិយោគ លើ ការដំឡើង រោងចក្រ  ផលិត ...
លោក សុខ  ឥសាន ជំរុញឲ្យ Al  Jazeera ដាក់ ភស្តុតាង ទៅ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ រឿង លោក គង់  វិបុល
ពលករ ខ្មែរ ដែល បាន ចំណាកស្រុក ខុស ច្បាប់  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ថៃ ចាប់ បញ្ជូន មកវិញ ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយ ជា មធ្យម ...
ក្រចេះ  ៖  មនុស្ស ២ នាក់ ស្លាប់  និង ៤៨ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយ សង្ស័យ ពុល ស្រា ស  ហើយ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ...
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ជា  ចាន់ តូ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ឆមាស ទី ១ នេះ  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា បាន បន្ត រីកចម្រើន  ប្រកបដោយ ភាពជឿជាក់ ...
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី ខ្មែរ ម្នាក់  ត្រូវបាន បុរស ជនជាតិ ចិន គ្នា ៣ នាក់  ប្រដាប់ ដោយ ដែក គាស់  ជិះ រថយន្ត មួយ គ្រឿង បិទ ស្លាកលេខ  មក ធ្វើ ...
ទូរទស្សន៍ Al  Jazeera កាលពី ថ្ងៃទី ១២ កក្កដា កន្លងទៅ  បាន ចេញផ្សាយ បទ ស៊ើបអង្កេត មួយ ក្រោម ចំណងជើង ថា  ការ ...
ក្រោយ ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ ថ្ងៃ របស់ គណៈកម្មាការ សហភាព អឺរ៉ុប ជុំវិញ និរន្តភាព នៃ ការផ្ដល់ ប្រព័ន្ធ អនុ...
UL  ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល បង្កើត  3DMark  បាន ធ្វើតេស្ត សាកល្បង ឧបករណ៍ ទាំងនោះ ម្តង ទៀត  ជាមួយនឹង  Version  ឯកជន របស់  3DMark  ហើយ បាន ស្វែងរកឃើញ ថា  ទូរសព្ទ  Oppo  ម៉ូដែល  Find  X  និង  F7  ទទួលបាន ពិន្ទុ  41%  ជាមួយនឹង កម្មវិធី ដែល ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជាសាធារណៈ  ខ្ពស់ ជាង ពិន្ទុ ដែល ទទួលបាន នៅក្នុង ការធ្វើតេស្ត ជា ឯកជន  ទោះបីជា ការធ្វើតេស្ត  Benchmark  នេះ ដូចគ្នា បេះ បិទ ក្តី ។
កាលពី ខែ មុន  ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ត្រូវបាន គេ ចាប់ បាន ថា  កំពុង ប្រើប្រាស់ ល្បិច នៅក្នុង ការធ្វើតេស្ត  Benchmark  សម្រាប់ ទូរសព្ទ មួយចំនួន របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន ទូរសព្ទ ម៉ូដែល  P20  និង  P20  Pro  ផងដែរ ។
ប៉ុន្តែ  Huawei  មិន មែន ក្រុមហ៊ុន ទូរសព្ទ ដែល តែ មួយ  ដែល ព្យាយាម ប្រើ ល្បិច នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ នេះ ទេ ។  ក្នុង នោះ ទូរសព្ទ ពីរ គ្រឿង របស់  Oppo  រួមមាន ម៉ូដែល  Find  X  ត្រូវបាន ដក ចេញ ពី ក្នុង តារាង របស់  3DMark’s  Benchmark  Leaderboard  នៅក្រោម ហេតុផល ដូចគ្នា ។
ទូរសព្ទ ទាំងនោះ ត្រូវបាន កំណត់ កម្មវិធី  ដើម្បី ទទួលស្គាល់ នូវ ការ ដំណើរការ កម្មវិធី ជាសាធារណៈ  3DMark  ពី ក្នុង  Google  Play  Store  ដោយ ប្រើ ឈ្មោះ  ហើយ បន្ទាប់មក ធ្វើ ការបែងចែក ប្រភព នៃ ប្រព័ន្ធ ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ពិន្ទុ បាន កាន់តែ ប្រសើរ ។
ក្រុមហ៊ុន  UL  និយាយ ថា ក្រុមហ៊ុន  Oppo  បាន សារភាព ថា  ក្រុមហ៊ុន បាន កំណត់ ជាពិសេស សម្រាប់  3DMark  និង បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅពេល ក្រុមហ៊ុន ពិនិត្យ ឃើញ ថា អ្នកប្រើប្រាស់ បាន នឹង កំពុង ដំណើរការ កម្មវិធី  ដូចជា ហ្គេម  ឬ  3D  Benchmarks  ដែល ទាមទារ កម្រិត សមត្ថភាព ខ្ពស់  ក្រុមហ៊ុន នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រព័ន្ធ  SoC  ដំណើរការ ក្នុង ល្បឿន ពេញ  សម្រាប់ ផ្តល់ នូវ បទពិសោធន៍ ដ៏ រលូន បំផុត ។
ក្បួន ច្បាប់  Benchmarking  របស់  UL  អនុញ្ញាត សម្រាប់ ឱ្យ ទូរសព្ទ កំណត់ សមត្ថភាព ខ្ពស់ បំផុត  ដោយ តាមដាន ការងារ ធ្ងន់ ៗ  ជាពិសេស ពិនិត្យមើល លើ ឈ្មោះ របស់ កម្មវិធី  ហើយ បន្ទាប់មក កំណត់ សមត្ថភាព  អាស្រ័យ លើ អ្វី ដែល វា មិន មាន ។  ក្នុង ន័យ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  UL  បាន ដក ឧបករណ៍ ទាំង ពីរ របស់  Oppo  ដែល កំពុង មាន មន្ទិល សង្ស័យ  ហើយ ដក វា ចេញ  ដោយ មិន ផ្តល់ ពិន្ទុ  សូម្បីតែ ពិន្ទុ ទាប ជាង គេ នៅក្នុង តារាង ធ្វើតេស្ត  Benchmark  ឡើយ ។
នេះ ជា ចំណុច ផ្ទុយ គ្នា ពី អ្វី ដែល ក្រុមហ៊ុន  Oppo  ធ្វើ ការពន្យល់ ថា  ឧបករណ៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាច គ្រប់គ្រង កម្មវិធី ដែល មាន តម្រូវការ គណនា  ដែល ក្រុមហ៊ុន មិន បាន កត់សម្គាល់ ដោយ ឈ្មោះ នោះ ទេ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន តែង ប្រើប្រាស់ យុទ្ធសាស្រ្ត  Default  Power  Optimization  ។
នៅក្នុង ករណី របស់  Oppo  មាន ន័យ ថា ដំណើរការ កម្មវិធី ត្រូវបាន កំណត់ នៅ ចន្លោះ  70  និង  80  ភាគរយ  ហើយ វា គ្រាន់តែ ផ្តល់ នូវ ថាមពល ពេញលេញ  នៅពេល អ្នកប្រើប្រាស់ ដំណើរការ ជាមួយ កម្មវិធី នេះ ។
ក្រុមហ៊ុន  Ford  ទើបតែ បាន បង្ហើប  អំពី រថយន្ដ អគ្គិសនី របស់ ខ្លួន  មួយ ប្រភេទ  ជា រថយន្ដ ខ្នាត  SUV  ដែល មាន ឈ្មោះ កូដ  «March  1»  កំពុងតែ រៀបចំ តម្លើង  នឹង ត្រៀម ដាក់ បង្ហាញ គម្រូ នៅក្នុង ព្រឹតិការណ៍  Detroit  Auto  Show  ខាងមុខ នេះ  និង អាច ចេញ  លក់ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០២០  ដើម្បី ជំរុញ នៃ ការលក់ រថយន្ដ អគ្គិសនី  ឲ្យបាន មាន ប្រើប្រាស់ កាន់តែ ច្រើន ។
អ្វី ដែល គួរឲ្យ ប្លែក នោះ  គឺ នេះ ជា រថយន្ដ ខ្នាត  SUV  ប៉ុន្តែ វា នឹង ត្រូវ យក រូបរាង  គម្រូ តាម រថយន្ដ ប្រភេទ  Crossover  ដ៏ ល្បីល្បាញ  Mustang  ទៅ វិញ  ហើយ វា ក៏ នឹង មាន  ប្រព័ន្ធ ទំនើប ៗ ច្រើន ផងដែរ ។  ចំពោះ ផ្នែក ខាងក្នុង របស់ វា  នឹង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន អគ្គិសនី  ដែល ដាក់ ថាមពល ថ្ម ធំ  និង អាច បង្វិល ល្បឿន  អតិបរមា ដល់ ខ្ទង់ ល្បឿន  ៤៨០  គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ  ម៉ោង ឯណោះ ។  រថយន្ដ ប្រភេទ  អគ្គិសនី នេះ វា នឹង កាន់តែ  រីកចម្រើន ទៅ មុខ ហើយ  ដូចនេះ ក្រុមហ៊ុន  Ford  ក៏ កំពុង ផ្ដោត លើ  វា សំខាន់ ជាង គេ ផងដែរ  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ  វា ដំណើរការ បាន រលូន  ដូចនេះ ក្រុមហ៊ុន  Ford  ក៏ នឹង វិនិយោគ ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១១  ពាន់ លាន ដុល្លារ  បន្ថែម លើ វិស័យ នេះ  ដើម្បី សាងសង់ ម៉ាស៊ីន  ផលិត រថយន្ដ អគ្គិសនី  និង ផលិត ពួកវា ចេញ ។
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៥ - ០៥ - ១៩ ]  វេទិកា នា [ ២០១២ - ១២ - ២០ ]  នៅ ឃុំ តា យ៉ែក  សូត្រ និគម  ខេត្ត សៀមរាប  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើ  ម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ  ភូមិ ប្រវា  ឃុំ តា យ៉ែក  ស្រុក សូត្រ និគម  ខេត្ត សៀមរាប  នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១ ៕
ក្រោយ លោក  Beat  Richner  មរណភាព  នាំគ្នា ស៊ែរ  វីដេអូ ចម្រៀង  ខេម  និង និសា  រៀបរាប់ ពី គុណសម្បត្តិ  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ( មាន វីដេអូ )  -  khmerload.com,  entertainment  |  Domnung
ក្រោយ លោក  Beat  Richner  មរណភាព  នាំគ្នា ស៊ែរ  វីដេអូ ចម្រៀង  ខេម  និង និសា  រៀបរាប់ ពី គុណសម្បត្តិ  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ៖  ការចាកចេញ ឆ្ងាយ ហៅ លែង ត្រឡប់  របស់ ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ កុមារ គន្ធ បុប្ផា  គឺ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  បាន បន្សល់ នូវ ក្ដីទុក្ខសោក យ៉ាង ក្រៀមក្រំ ដល់ ប្រជាជន ខ្មែរ គ្រប់ រូប  ព្រោះតែ ការខិតខំ លះបង់ របស់ លោក  ដើម្បី ជូយសង្គ្រោះ អាយុជីវិត កុមារ ក្រីក្រ កម្ពុជា អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ
ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី  28-30  កញ្ញា  2018  នៅ រោង ភាពយន្ត ប្រ៉ាម ស៊ី នេផ្លិចផ្សារ សុវណ្ណា ជាន់ ទី  4 ។  ដោយ មាន ការចាក់បញ្ចាំង ភាពយន្ត ជូន ទស្សនា ដោយ សេរី
កាលពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ អាណត្តិ ទី ៣ កន្លងទៅ គណបក្ស ប្រជាជន បាន ទទួល ជោគជ័យ ចំនួន ៩៨ ឃុំ  ហើយ  ២ ឃុំ បាន ទៅលើ គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  ដែល បន្ទាប់មក រួមបញ្ចូល ជាមួយ គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ លោក  កឹម  សុខា  ដើម្បី បង្កើត ជា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
ក៏ប៉ុន្តែ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស  ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ - សង្កាត់ អាណត្តិ ទី ៤ កន្លងទៅ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវបាន គេ រំលាយ នោះ  បាន ឈ្នះ ការប្រកួតប្រជែង នេះ រហូត ទទួលបាន ៥៦ សង្កាត់ ក្នុង ចំណោម ឃុំ - សង្កាត់ ទាំង ១០០ នៃ ខេត្ត សៀមរាប ។  ចំណែកឯ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទទួលបាន ត្រឹមតែ ៤៤  សង្កាត់ តែ ប៉ុណ្ណោះ នៅ ពេល នោះ ។
គិត ត្រឹម ពេល បិទ ការរិយាល័យ បោះឆ្នោត  នៅ ម៉ោង ៣ រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  គ.ជ.ប .  បាន ប្រកាស ឱ្យដឹង ថា ចំនួន អ្នក ចេញមក បោះឆ្នោត នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  មាន ជាង  ៧៣ ភាគរយ  នៃ ចំនួន ៥៣ ម៉ឺន នាក់ ៕
ប្រធាន គ.ជ.ប បង្ហាញ តួលេខ បឋម អ្នកបោះឆ្នោត តប ទៅនឹង មន្ទិល អន្តរជាតិ រឿង ការទទួលស្គាល់ ការបោះឆ្នោត
ការបោះឆ្នោត បាន បិទ បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ត្រូវ គេ រំពឹង ថា នឹង ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត នេះ
ពលរដ្ឋ មួយចំនួន កំពុង ត្រៀម បោះឆ្នោត  នៅ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត មួយ  នៅក្នុង ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( ធីតា  វីន /VOA)
ទោះបីជា ស្ថានភាព នៃ ការបោះឆ្នោត នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ដំណើរការ ជាធម្មតា ក៏ដោយ  ក៏ ពលរដ្ឋ ខ្លះ  លើកឡើង ថា  មេភូមិ  ឬ មន្ត្រី ថ្នាក់ ឃុំ សង្កាត់ នៅក្នុង ស្រុក ជីក្រែង បាន បង្កើត ការតាមដាន យ៉ាង តឹង តែង ទៅ លើ អ្នក ដែល មាន សិទ្ធ ទៅ បោះឆ្នោត  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន នៅក្នុង ស្រុក នេះ  បង្ខំ ចិត្ត ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត ទាំង ទើសទាល់ ។
ការ ទៅ បោះឆ្នោត ដោយ ភាពភ័យខ្លាច  ការ ទៅ បោះឆ្នោត ដើម្បី បង្គ្រប់ កិច្ច  និង ការទៅ បោះឆ្នោត  ដោយ ការពេញចិត្ត នឹង ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ រដ្ឋាភិបាល កន្លងមក  ធ្វើឱ្យ ស្ថានភាព នៃ ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  មិន សូវ មាន ភាពអ៊ូអរ ដូច អាណត្តិ កន្លងមក ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ក្នុង ស្រុក ជីក្រែង និង ក្រុង សៀមរាប ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ។
ស្រុក ជីក្រែង មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ជាង ៧០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ទី រួម ខេត្ត សៀមរាប  ដែល មាន ឃុំ ចំនួន ១២ ។  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស  ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ - សង្កាត់ អាណត្តិ ទី ៤ កន្លងទៅ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ត្រូវបាន គេ រំលាយ នោះ  បាន ឈ្នះ ដាច់ ពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ពោលគឺ  ឈ្នះ ទាំង ១២ ឃុំ ។
ក៏ប៉ុន្តែ ទោះបីជា នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នេះ  ទោះបីជា អវត្តមាន របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក្តី  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន នៅ ស្រុក ជីក្រែង នៅតែ បន្ត ការ ទៅ បោះឆ្នោត ដដែល  ស្រប ពេល ដែល អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច នៅក្នុង ស្រុក ជីក្រែង នេះ  បង្កើត ការតាមដាន យ៉ាង តឹង តែង ទៅ លើ អ្នក ដែល មាន សិទ្ធ ទៅ បោះឆ្នោត ។
យុវតី វ័យ ១៨ ឆ្នាំ មួយ រូប ដែល សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ដោយសារ សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន  បាន បង្ហាញ ម្រាម ដៃ ចង្អុល ដែល បាន ប្រឡាក់ ទឹក ថ្នាំ បោះឆ្នោត រួចទៅហើយ នោះ ។  នាង បាន ឲ្យដឹង ថា ការមក បោះឆ្នោត នេះ គឺ ព្រោះតែ ការខ្លាច រអា ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម កន្លងមក ថា  ការ មិន ទៅ បោះឆ្នោត  នឹង មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ ការរស់នៅ  ការសិក្សា  និង ការងារ ជាដើម ។
យុវតី រូប នេះ  បាន បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ សោកស្ដាយ របស់ ខ្លួន ថា  ការបោះឆ្នោត លើក ដំបូង របស់ នាង បែរជា អវត្តមាន គណបក្ស ដែល នាង ពេញចិត្ត ទៅ វិញ ។
« ទៅ  ទៅ បោះ  ហើយ ទៅ ជ្រលក់ ដៃ ឲ្យ តែ មាន នាម  ព្រោះ អី អត់ មាន គណបក្ស ណា ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ។  ហើយ មាន  [ យុទ្ធនាការ ]  ដេក ផ្ទះ  ឈ្នះ ស្អាត អីចឹង ទៅ  មានអារម្មណ៍ ភ័យ ៗ ។  ទៅ បោះ ៗ  ឲ្យ តែ មាន នាម ឈ្មោះ ជា អ្នកបោះ  ណា៎ បង  ខ្លាច ភូមិ ឃុំ គេ ស្ដីឲ្យ ។  ខ្លាច ទាំងអស់ ។  គូសចោល ទាំងអស់ ។  ឆូត ចោល » ។
ទិដ្ឋភាព នៅ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត មួយ  នៅក្នុង ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( ធីតា  វីន /VOA)
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ អ្នកស្រី  ឈឹម  សាមួន  រស់ នៅ ឃុំ កំពង់ក្ដី  ស្រុក ជីក្រែង  ដែល កំពុងតែ ដាំ ទឹក នៅក្រោម ផ្ទះ  បាន ឲ្យដឹង ថា ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ អ្នកស្រី មាន គ្នា ៤ នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ ទៅ បោះឆ្នោត ។  ទោះបីជា ផ្ទះ របស់ អ្នកស្រី  មាន ចម្ងាយ ប្រហែល ២០០ ម៉ែត្រ ពី មណ្ឌល បោះឆ្នោត ក៏ដោយ  ក៏ អ្នកស្រី បាន ដឹង ថា អ្នកស្រី  មិន អាច ទៅ បោះឆ្នោត ទេ  ពីព្រោះ រវល់ មើល កូន ឈឺ នៅ ផ្ទះ  ហើយ ប្ដី របស់ អ្នកស្រី  រវល់ ទៅ មើល ស្រែ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ផ្សេង ៗ ទៀត  រស់ នៅក្នុង ស្រុក ជីក្រែង នេះ  បាន បង្ហាញ ពី ការសម្រេចចិត្ត យ៉ាង ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត ថា  ពួក គាត់ ប្រហែលជា នឹង អាច ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត ពីព្រោះ ពួកគាត់ ខ្លាច មាន បញ្ហា ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ  នៅ ពេល ដែល អាជ្ញាធរ ដឹង ថា  ពួកគាត់ មិន បាន ទៅ បោះឆ្នោត ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ដែល បាន បោះឆ្នោត រួចហើយ នៅក្នុង ស្រុក ជីក្រែង នេះ ដែរ  បាន ដឹង ថា  ពួកគាត់ ចូលរួម បោះឆ្នោត ដោយ ឆន្ទៈ របស់ គាត់  និង ដោយ ក្ដីរីករាយ ។
បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  ដែល សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន និយាយ ថា៖  « សប្បាយចិត្ត  បោះ យូរ ទៅ  គាត់ រីកចំរើន  ថ្នល់ ជាតិ យើង  ក៏ គាត់ មិន យក ពន្ធ មិន យក ដា ទៅ ។  ប្រជាជន យើង សប្បាយចិត្ត ណា ។  យក ពន្ធ តែ ឡាន » ។
មេភូមិ ឬ មន្ត្រី ថ្នាក់ ឃុំ សង្កាត់ ខ្លះ  បាន ឈរជើង នៅ ចម្ងាយ ប្រហែលជា ពី ៥០ ទៅ ១០០ ម៉ែត្រ ពី មណ្ឌល បោះឆ្នោត ។  មន្ត្រី ទាំងនោះ មាន ក្រដាស បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នក ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត នៅក្នុង ដៃ  ដោយ ក្រដាស នោះ មាន ការគូស ចំណាំ ពណ៌ នៅលើ ឈ្មោះ  សមាជិក របស់ ខ្លួន ។
មេភូមិ មួយ រូប នៅក្នុង ស្រុក ជីក្រែង បាន ដឹង ថា  លោក មក ទីនេះ ដើម្បី មើល ថា នរណា ខ្លះ  បាន មក បោះឆ្នោត  ហើយ ត្រូវ គូស ចំណាំ  ហើយ អ្នក មិន ទាន់ បាន មក បោះ  លោក នឹង ទៅ ហៅ នៅពេល ជិត ដល់ ម៉ោង បិទ ការបោះឆ្នោត ។
មេភូមិ នៅ ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  កំពុង អង្គុយ មើល អ្នក ទៅ បោះឆ្នោត  និង មាន បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត នៅក្នុង ដៃ សម្រាប់ គូស ចំណាំ អ្នកណា ខ្លះ បាន ទៅ បោះឆ្នោត  ឬ មិន បាន ទៅ បោះឆ្នោត  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៩ ។  ( ធីតា  វីន /VOA)
ដោយឡែក នៅក្នុង ក្រុង សៀមរាប វិញ  លោក  សុក  ចំរើន  អ្នកលក់ ទឹក អំពៅ នៅមុខ មណ្ឌល បោះឆ្នោត បាន សង្កេតឃើញ ថា  អ្នកចូលរួម បោះឆ្នោត លើក នេះ  ដូចជា មាន ចំនួន តិច ជាង រាល់ ដង ប្រហែលជា ៦០ ភាគរយ ។
លោក បាន និយាយ ថា៖  « ធម្មតា  ឥឡូវ វា បាត់ មួយ បក្ស អីចឹង  គេ គិត យ៉ាងម៉េច  យើង មិន ដឹង ទេ ។  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ ថា  បាត់ ប្រជាជន ដែល មក បោះ ហ្នឹង  វា បាត់ ច្រើន ដែរ » ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  បុរស ចំណាស់ ម្នាក់ ទៀត  ដែល សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ដែល កំពុង ប្រកប មុខរបរ តូច  មួយ នៅ តាម ផ្លូវ ក្បែរ មណ្ឌល បោះឆ្នោត ក្នុង ក្រុង សៀមរាប  បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  លោក នឹង ទៅ បោះ  ឆ្នោត បង្គ្រប់ កិច្ច នៅពេល ជិត ដល់ ម៉ោង បិទ ការបោះឆ្នោត ។
លោក បាន លើកឡើង ថា៖  « គឺ ថា  យើង បង្គ្រប់ កិច្ច ឲ្យ គេ ទៅ ណា ។  ធ្វើ ម៉េច ឲ្យ មាន ដៃ ជ្រលក់ ថ្នាំ  ឲ្យ មាន ឈ្មោះ នៅក្នុង សង្គម ហ្នឹង គេ » ។
នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ១៨  បាន ចូលរួម ការប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាង សាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦ នា ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ។  នៅក្នុង ខេត្ត នេះ  មាន អាសនៈ ចំនួន ៦ ។  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៥ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៣  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ត្រូវបាន គេ រំលាយ នោះ  ទទួលបាន ២ អាសនៈ  ខណៈ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន ៤ អាសនៈ ។
លោក  ឃុន  សាវឿន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន ប្រចាំ ខេត្ត សៀមរាប  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ការចូលរួម បោះឆ្នោត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ការថមថយ ជាង ពេល បោះឆ្នោត កន្លងមក ។
VOA  សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក  មិន អាច សុំ ការអត្ថាធិប្បាយ ជុំវិញ ការបោះឆ្នោត ពី លោក  ឃឹម  ប៊ុន ស៊ុង  អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប បាន ទេ  ពីព្រោះ លោក រវល់  ហើយ មិន មាន ពេល សម្រាប់ ផ្ដល់សម្ភាសន៍ នោះ ទេ ។
លោក  នឹម  វ៉ាន់ សំ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ខេត្ត រៀបចំ ការ  បោះឆ្នោត ប្រចាំ ខេត្ត សៀមរាប បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ថានភាព ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ នេះ  មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ។
លោក បន្ត ថា ការយល់ឃើញ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត គឺជា សិទ្ធ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « បាទ  អា ហ្នឹង គឺជា ការសម្រេចចិត្ត របស់ គាត់ ។  ហ្នឹង គឺ ថា  ជា សិទ្ធិ របស់ គាត់ ។  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ ថា  មិន មាន អ្នកណា បង្ខំ គាត់ ។  ប្រជាជន កាន់តែ ចេះដឹង ច្រើន » ។
ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ដែល មាន ឃុំ ចំនួន  ១០០  ស្រុក ចំនួន ១១  និង ក្រុង ចំនួន ១  មាន ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ចំនួន ១៤៧៣  ហើយ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ឈ្មោះ នៅក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត ចំនួន ៥៣៥. ៥២១ នាក់ ។
គ្រូបង្ហាត់ ទាំងអស់ របស់  ហ្គាន់  ហ្សេ  ស្ព័ត  សុទ្ធសឹងតែ មាន បទពិសោធន៍ ខ្ពស់  មាន វិជ្ជាជីវៈ  និង មាន ការយល់ដឹង ពី ឧបករណ៍  និង បច្ចេកទេស ហាត់ប្រាណ ទំនើប ចុងក្រោយ បំផុត ។  គ្រូបង្ហាត់ ហែលទឹក របស់ យើង វិញ  ជា គ្រូ ដែល មាន ការទទួលស្គាល់ ពី សហព័ន្ធ ហែលទឹក  ហើយ ធ្លាប់ បាន ទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាល ពី ប្រទេស ជប៉ុន ។  សុខភាព របស់ លោក អ្នក  ស្ថិត នៅក្នុង ដៃ របស់ អ្នកជំនាញ ។
ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  ស្នើរ ឲ្យ មាន កិច្ចសហការ  គណៈ អភិបាល រាជធានី - ខេត្ដ  សម្រួល បេក្ខជន ក្នុង ពេល  ប្រលង បាក់ឌុប
ក្មេងប្រុស អាយុ ប្រហែល ១០ ឆ្នាំ  បើក ឡាន បុក រថយន្ត កូរ៉េ ១ គ្រឿង  រេ ចង្កូត បុក ចូល ផ្ទះ លក់ គុយ ទាវ ឆា  និង បន្ត បុក រះ កិន ម៉ូតូ  ៣ គ្រឿង
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ថា  គណបក្ស ប្រឆាំង នៅ កម្ពុជា  ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី បំផ្លាញ  សន្តិភាព កម្ពុជា
ចាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  និង ចែកចាយ ថ្នាំញៀន  បញ្ជូល ទៅ តុលាការ  ដែល យក ផ្ទះ គេ ទុកចោល ធ្វើ  ជា ទីតាំង ប្រព្រឹត្ដិ បទល្មើស
អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ស្នើ ឱ្យ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋ ករ កម្ពុជា ពង្រឹង  ការត្រួតពិនិត្យ ឧបករណ៍  សម្ភារ បរិក្ខារ បង្ការ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ
News  New  :  រដ្ឋសភា ប្រជុំ ព្រឹក នេះ  ដើម្បី ធ្វើ វិសោធនកម្ម បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង រដ្ឋសភា  ជំពូក ទី ១២  ប្រការ  ៤៨  ថ្មី  ( បី )  ក្នុង សម្លេង គាំទ្រ  ៦៧  លើ  ៦៧  ។  ដូច្នោះ  តួនាទី ជា ប្រធាន ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ មតិ ភាគ តិច  និង ភាគ ច្រើន  នៅក្នុង រដ្ឋសភា  គឺ លែង មាន ទៀត ហើយ ។  មាន ន័យ ថា  ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា  លែង ជា  ប្រធាន ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ មតិ ភាគ តិច  និង សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  លែង ជា ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ  មតិ ភាគ ច្រើន  នៃ រដ្ឋសភា  ដែរ ៕
តើ ប្រព័ន្ធ  WiFi  នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ អ្នក ដើរ យឺត ជាង ធម្មតា មែន ទេ ?  ហើយ មាន បញ្ហា ក្នុង តភ្ជាប់ ដែរ ឬ ទេ ?  ប្រសិនបើ នៅក្នុង គេហដ្ឋាន របស់ អ្នក កើតមាន បញ្ហា ទាំងនេះ មែន  មាន ន័យ ថា វា អាច ទៅ រួច ដែល មាន នរណា ម្នាក់ កំពុង ភ្ជាប់  WiFi  ពី គេហដ្ឋាន របស់ អ្នក យក ទៅ ប្រើ នៅលើ ទូរស័ព្ទដៃ របស់ គេ ហើយ ។  ដូច្នេះ ទំនើប  សូម ណែនាំ វិធី  4  យ៉ាង ដើម្បី ការពារ ការលួច  WiFi  ពី គេហដ្ឋាន របស់ អ្នក ទៅ ប្រើ នោះ គឺ មាន ដូច ខាងក្រោម៖
បច្ចុប្បន្ន នេះ ដោយសារ  Network  Software  របស់ ពួក  Hacker  មាន ការ  Update  ទាន់សម័យ  ដូច្នេះ ដើម្បីឱ្យ ដេញ ទាន់ ពួក  Hacker  អ្នក ត្រូវ ស្វែងរក កម្មវិធី ណា ដែល មាន ភាពទាន់សម័យ ជានិច្ច ដោយ ការ  Update  នៅក្នុង  Firmware  និង  Software  ឱ្យ បាន ទៀត ទាត់  នឹង ធ្វើ ការ  Update  ភ្លាម នៅពេល កម្មវិធី ទាំងនេះ បាន មកដល់ ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ ដោយសារ បច្ចេកវិទ្យា មាន ការជឿនលឿន  ដូច្នេះ ក៏ មាន កម្មវិធី ជាច្រើន ដែល ត្រូវបាន គេ បង្កើតឡើង ដើម្បី ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  ដូច្នេះ ក្រុមហ៊ុន  WiFi  ដែល អ្នក បាន ភ្ជាប់ ក៏ មាន កម្មវិធី ត្រួតពិនិត្យមើល ថា តើ មាន ឧបករណ៍ ណា ខ្លះ  ឬ  ឈ្មោះ អ្នកប្រើ ណា ខ្លះ ដែល បាន តភ្ជាប់ មក ប្រព័ន្ធ  WiFi  របស់ អ្នក ។  ប្រសិនបើ អ្នក ពិនិត្យ ឃើញ ថា អ្វី ទាំងនោះ មិន មែន ជា កម្មសិទ្ធ នៃ សមាជិក គ្រួសារ របស់ អ្នក នោះ ទេ  មាន ន័យ ថា ជា សញ្ញា ប្រាប់ ថា មាន គេ លួច ប្រើ ប្រព័ន្ធ  WiFi  របស់ អ្នក ហើយ ។
បញ្ជី ឧបករណ៍ ដែល ភ្ជាប់ ជាមួយ  Network  របស់ អ្នក  ពេល ខ្លះ មាន ម៉ាក ឧបករណ៍ ដែល អ្នក មិន ស្គាល់ បាន តភ្ជាប់ ។  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវ កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ឧបករណ៍ ទាំងនេះ ដោយ ចាប់ផ្តើម ស្វែងរក  MAC  និង  អាស័យដ្ឋាន  IP  របស់ ឧបករណ៍ នៅក្នុង  Router  app  ឬ  Web  portal ។  ប្រសិនបើ អាច ធ្វើ បាន អ្នក គួរ ដក ចេញ  ឬ  ផ្តាច់ វា ចេញ ពី បញ្ជី ប្រព័ន្ធ  WiFi  របស់ អ្នក  ឬ ក៏  អ្នក អាច បិទ  Router  ភ្លាម ៗ នៅពេល សង្កេតឃើញ ថា ឧបករណ៍ មិន ស្គាល់ ទើបតែ តភ្ជាប់  ដើម្បី រក្សា ឱ្យ មាន  សុវត្តិភាព ។
ប្រសិនបើ អ្នក មិន ប្រើ លេខ  ឬ  ពាក្យ សម្ងាត់ ដើម្បី ចូល ប្រើ  WiFi  របស់ អ្នកទេ សូម ឈប់ ទៅ  ហើយ អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវតែ កំណត់ លេខ  ឬ  ពាក្យ សម្ងាត់  ដើម្បី ជៀសវាង ការចូល ប្រើ ដោយ សេរី ។  ម្យ៉ាងទៀត ប្រសិនបើ  មាន ឧបករណ៍ គួរឱ្យ សង្ស័យ នៅលើ  Network  របស់ អ្នក  នោះ គឺ ដល់ ពេល ដែល អ្នក ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ លេខ  ឬ  ពាក្យ សម្ងាត់ ចាស់ ចេញ  នឹង បញ្ចូល ថ្មី ហើយ ។
ជីវិត ជោគជ័យ  ៖  ជា ការពិត  បើ រំឮក ទៅកាន់ អតីតកាល  នា ទសវត្ស ឆ្នាំ  ១៩៧០  ក្រុម ភ្ញៀវ ទេសចរ ជន  ជាតិ អង់គ្លេស ដែល ធ្លាប់ បាន ធ្វើដំណើរកំសាន្ត ទៅកាន់ ទីក្រុង  Hangzhou  ខេត្ត  Zhejiang  ប្រទេស ចិន  នោះ អាចនឹង សម្គាល់ ក្មេងប្រុស ជំទង់ ម្នាក់ ដែល មាន រាង ស្គម ស្គាំង នៅ ខាងក្រៅ សណ្ឋាគារ  Hangzhou  រូប គេ ផ្ទាល់ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង  ជាមួយនឹង ការនិយាយ ភាសា អង់  គ្លេស  ខណៈ ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច  ក្នុង ការបកប្រែ  ក៏ ដូចជា  ធ្វើជា មគ្គុ ទេស ទេសចរណ៍  ។  គេ មាន  ឈ្មោះ ថា  Ma  Yun  ខណៈ ក្មេង ជំទង់ រូប នេះ  លង់ ស្នេហ៍ ជាខ្លាំង  ជា មួួយ នឹង ចំណេះដឹង ភាសា អង់គ្លេស  ស្រប ពេល ដែល គេ មាន វ័យ នៅ ក្មេង ខ្លាំង ក៏ដោយ ចុះ  ។  គួរ រំឮក ថា  លោក  Richard  Nixon  ដែល ជា  ប្រធានាធិបតី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទី  ៣៧  និង គណៈ  ប្រតិភូ របស់ លោក  បាន អញ្ជើញ ដល់ ទីក្រុង  Hangzhou  ហើយ នៅ ពេល នោះ  Ma  Yun  មាន អាយុ  ទើបតែ  ៨  ឆ្នាំ នោះ ទេ  ។  ប្រភព សារព័ត៌មាន  ចុះផ្សាយ ឲ្យ  ក្រោយមក ទៀត  ក្មេងប្រុស ជំទង់ រូប នេះ  ត្រូវបាន នាំមក នូវ ការស្តាប់  ការអាន  "The  Adventures  of  Tom  Sawyer"  តាមរលក វិទ្យុ ដែល មាន រយៈពេល  ៤០  នាទី  អំឡុង  ពេល ដែល ខ្លួន ត្រូវ ជិះ កង់ ឲ្យ ទៅដល់ ទីតាំង សណ្ឋាគារ  Hangzhou  នា វេលា ទាប ភ្លឺ  ។
ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៩  ជា សំណង ល្អ នៃ ការអញ្ជើញ ដល់  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទី  ៣៧  លោក  Nixon  ដែល ធ្លាប់ មាន ទំនាក់ទំនង កាទូត ល្អ ជាមួយនឹង  Mao  Zedong  នោះ  ចិន ក៏ បាន សម្រេច  បើក ជំហ គោលនយោបាយ របស់ ខ្លួន  ដែល ជា អំណោយផល  ដល់ ល្អ មួយ  ក្នុង ការ  ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ  កើនឡើង យ៉ាង គំហុក  ពី  ៧២៨  នាក់  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៨  ដល់ ទៅ ជាង  ៤០,០០០  នាក់  នា ឆ្នាំ  បន្តបន្ទាប់  ។  ពេល នោះ ហើយ  Ma  បាន ឈានដល់ វ័យ  ១៥  ឆ្នាំ  ខណៈ គេ មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាច្រើន  ត្រូវការ សេវាកម្ម របស់ ខ្លួន ។  ក្រោយ ៗ មក ទៀត  ភ្ញៀវ ទេសចរ អាមេរិក ម្នាក់  ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ  ជា មួួយ នឹង  Ma  Yun  នោះ  បាន ស្នើឲ្យ  Ma  Yun  ទទួលយក ឈ្មោះ ថា  Jack  ដើម្បី អោយ គេ មាន ឈ្មោះ  ងាយ ហៅ និង ងាយ ចាំ  ស្រប ពេល ដែល គេ កំពុងតែ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយនឹង  បណ្តា ភ្ញៀវ ទេសចរ  មកពី លោក ខាងលិច ។  បន្តបន្ទាប់មក ទៀត  ឈ្មោះ  Jack  ក៏ ហៅ ជាប់ តាំងពី ពេល នោះ មក  ដូច្នេះ  ពី  Ma  Yun  ក៏ បាន ក្លាយទៅជា  Jack  Ma  ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ។  ពិត ណាស់  កាលបើ និយាយ ពី ឈ្មោះ  Jack  Ma  ហើយ នោះ  អ្នក រាល់គ្នា ពិតជា បាន ដឹង បាន ឮ  ជាពិសេស បាន ស្គាល់ ច្បាស់  ថា លោក  គឺជា  សហគ្រិន  មាន បំផុត លើ សាកលលោក  ហើយក៏ ជា បេក្ខភាព មហាសេដ្ឋី មួយ រូប ដូចគ្នា ដែរ  ។  បើ តាម សេចក្តីរាយ  ការណ៍ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  បើ ទោះជា លោក ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  តែ លោក  ក៏ ធ្លាប់ ទទួល បទពិសោធន៍ បរាជ័យ ដូចគ្នា ដែរ  រួមមាន ដូចជា  ប្រលង ធ្លាក់  និង  ដាក់ពាក្យបម្រើការងារ  ធ្លាក់ សឹងតែ គ្រប់ កន្លែង ការងារ ទាំងអស់  រួមមាន  ក្រុមហ៊ុន  មាន់ បំពង  KFC  ក៏ ធ្លាប់ បដិសេធ  មិន ជ្រើស  រើស យក រូប លោក បម្រើ ការងារ ជាដើម  តែ ជា លទ្ធផល  ពាក្យ ចាស់ តែង ពោល ថា  តស៊ូ គង់ បាន សំរេច  លោក ក៏ បាន ក្លាយទៅជា បេក្ខភាព  សហគ្រិន មាន បំផុត លើ សាក លោក  ក្រោយពី  ជោគជ័យ ទៅលើ  ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  របស់ ខ្លួន  ៕
យន្តហោះ ធ្លាក់ ចំ ផ្ទះ  ផ្ទុះ ឆេះ  យ៉ាង សាហាវ  សម្លាប់ មនុស្ស  ៣២ នាក់  ទាំង លើ ដី  និង លើ អាកាស  ( មាន វីដេអូ ឆេះ )  (16/01/2017  11:51:00)
ព្រឹត្តិប័ត្រ ព័ត៌មាន កម្ពស់ ទឹក  នៅ ស្ថានីយ៍ ជលសាស្ត្រ  តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  ទន្លេ សាប  និង ទន្លេ បាសាក់  នា ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ការព្យាករណ៍ សម្រាប់  ៥ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ៕
ប៊័រ  ជា រុក្ខជាតិ ហូប ផ្លែ  ដែល មាន ដើមកំណើត មកពី ប្រទេស មិកស៊ិកូ  និង អាមេរិក កណ្តាល  ហើយ បច្ចុប្បន្ន រុក្ខជាតិ ប្រភេទ នេះ ក៏ កំពុងតែ ដាំដុះ នៅលើ ទឹកដី  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា យើង ផងដែរ ។  ផ្លែ ប៊័រ ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា  ជា ផ្លែ ឈើ ដែល មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់  និង ពោរពេញ ទៅ ដោយ គុណ ប្រយោជន៍  ចំពោះ មនុស្ស គ្រប់ រូប  ហើយ បើ អ្នក ជា ស្ត្រី  ដែល កំពុង ពពោះ ទារក ក្នុង ផ្ទៃ ទៀត នោះ  សូម ជម្រាប ថា  ផ្លែ ឈើ ប្រភេទ នេះ គឺ ល្អ បំផុត ហើយ សម្រាប់ អ្នក  ព្រោះ វា មាន ផ្ទុក នូវ សារធាតុ ចាំបាច់ ជា ច្រើន  ដែល មាន ប្រយោជន៍ ចំពោះ ទារក នៅក្នុង ផ្ទៃ ។  សារធាតុ ទាំងនោះ មាន ដូច ជា៖
កាល់ស្យូម  ៈ  ជាតិ ប្រេង ពី ផ្លែ ប៊័រ មាន ផ្ទុក នូវ ជាតិ កាល់ស្យូម  ហើយ ក្នុង អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  រាងកាយ របស់ ទារក ត្រូវការជាតិ កាល់ស្យូម នេះ ជា ចាំបាច់  ដើម្បី ការលូតលាស់ ។
ហ្វូលិក អាស៊ីត  ៈ  ដោយ គ្រាន់តែ បន្ថែម វា ទៅក្នុង អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ នោះ  គឺ មាន ន័យ ថា ជា ការដាក់បញ្ចូល  និង អនុញ្ញាតឱ្យ អាស៊ីត ហ្វូលិក ធ្វើការ យ៉ាង ល្អ  ដើម្បី ជួយ ទារក តូច នៅក្នុង ផ្ទៃ របស់ អ្នក ផងដែរ ។  ហ្វូលិក អាស៊ីត  គឺជា សារធាតុ ដែល ជួយ ការពារ ទារក ពី អាការ ធុញ ថប់  ស្ពឹក  ខ្វះ ឈាម  ដេក មិន លក់  ឬ ឡើង ឈាម ជាដើម ។
ជាតិ ដែក  ៈ  ការពារ ការកើត អាការ ខ្វះ ឈាម សម្រាប់ អ្នកម្តាយ  ព្រោះ ផ្លែ ប៊័រ សម្បូរ ជាតិ ដែក  ដែល មាន ប្រិសិទ្ធភាព ក្នុង ការបង្កើន គ្រាប់ ឈាម ក្រហម ។
ជួយ ជំរុញ  ដល់ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  ៈ  ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ អាចនឹង មាន ការពិបាក ខ្លះ ៗ  ក្នុង ការរំលាយ អាហារ  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល អាយុ គត៌ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ។  ផ្លែ ប៊័រ អាច ជួយ សម្រួល ដល់ បញ្ហា នេះ បាន  ដូច្នេះ អ្នក គួរ ទទួលទាន ផ្លែ ប៊័រ ឱ្យ បាន ញឹកញាប់ ។
វីតាមីន ចម្បុះ  ៈ  ផ្លែ ប៊័រ គឺជា ឃ្លាំង ផ្ទុក វីតាមីន ជាច្រើន ប្រភេទ ដូចជា  វីតាមីន  A,  C,  E,  K,  B1,  B2  និង  B6  ហើយ វីតាមីន ទាំងអស់ នេះ  គឺ មាន សារសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  និង ការលូតលាស់ របស់ ទារក  ហើយក៏ អាច ជួយ ផ្តល់ នូវ ភាពតឹង ណែន ដល់ ស្បែក ផងដែរ ។  ម្យ៉ាងទៀត វីតាមីន  B6  ដែល មាន នៅក្នុង ផ្លែ ប៊័រ  ក៏ អាច ជួយ អ្នកម្តាយ បំបាត់ ការចាញ់ កូន បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ថែម ទៀត ផង ។
ដូច្នេះ សង្ឃឹម ថា អត្ថបទ មួយ នេះ នឹង ជួយ ជំរុញ ឱ្យ ស្ត្រី គ្រប់ រូប  ដែល កំពុង ពពោះ កូន នៅក្នុង ផ្ទៃ កាន់តែ ព្យាយាម ទទួលទាន ផ្លែ ប៊័រ ឱ្យ បាន កាន់តែ ញឹកញាប់  ដើម្បី សុខភាពល្អ ទាំង អ្នកម្តាយ  និង ទារក នៅក្នុង ផ្ទៃ ៕
ជួយ ស្រូបយក សារធាតុ ចិញ្ចឹម  ៈ  ផ្លែ ប៊័រ ក៏ មាន នាទី ជួយ ស្រូបយក សារធាតុ ចិញ្ចឹម  ដែល ជា ប្រភព នៃ ជាតិ ខ្លាញ់ ដ៏ ល្អ  សម្បូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ រ៉ែ ផ្សេង ៗ ដូចជា  ផូស្វ័រ  កាល់ស្យូម  ម៉ង់ កាណែស  ម៉ាញ៉េស្យូម  ជាតិ ដែក  និង  Niacin  ហើយ សារធាតុ ទាំងអស់ នេះ គឺ មាន ប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន  នៅក្នុង អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ ។
ផ្លែ ប៊័រ  នៅ អាច ផ្តល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ទៀត ដូចជា  ជួយ ឱ្យ ខួរក្បាល ទារក វិវឌ្ឍ បាន ល្អ  បន្ថែម ពី នោះ  ផ្លែ ប៊័រ ក៏ បាន ផ្តល់ នូវ គុណ ប្រយោជន៍ ចំពោះ សុខភាព ស្បែក  និង សក់ របស់ អ្នកម្តាយ ផងដែរ ។  ផ្លែ ប៊័រ ផ្ទុក នូវ ជាតិ ក្រែម ពី ធម្មជាតិ  ដែល ជួយ ឱ្យ ស្បែក រលោង មាន សំណើម  ស្រស់ស្អាត  និង ក្មេង ជាង វ័យ ផងដែរ ។
ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង នោះ ក៏ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ អ្នកការសែត ផងដែរ  នៅ មហាវិមាន ប្រជាជន  ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ សប្តា ហ៏ មុន  សភា ចិន បាន អនុម័ត ការកែប្រែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដោយ បាន លុបចោល ការកំណត់ អាណត្តិ ប្រធានាធិបតី  ហើយ ការកែប្រែ នេះ  អាច ធ្វើឲ្យ លោក  ស៊ី  ជីង ពីង  កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី អស់ មួយ ជីវិត បាន ៕  សុភ័ក្ត្រ
ភ្នំពេញ៖  កូន ដើម ថ្លើម ធំ  បាន យក កាំភ្លើង ខ្លី  អាម៉េបញ្ចូល គ្រាប់  ភ្ជង់ ទៅលើ ក្បាល របស់ ឪពុក ចុង  ដែល កំពុងតែ  មាន ការឈ្លោះ ប្រែក គ្នា ជាមួយ ម្តាយ បង្កើត ខ្លួន  ហើយ រត់គេចខ្លួន បាត់  ។  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  បាន ចាប់ខ្លួន  និង បញ្ជូន ខ្លូន កូន ទំនើង  ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចាត់ការបន្ដ តាម នីតិវិធី  ដោយ យោង តាម ពាក្យ ប្តឹង របស់ ជនរងគ្រោះ ជា ឪពុក ចុង  ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឆាង  សារ៉េត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  ។  ជនរងគ្រោះ ជា ឪពុក ចុង  មាន ឈ្មោះ  នាង  យ៉េត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤១  ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ជាមួយគ្នា  ក្នុង ភូមិ ព្រៃ កថ្លឹង  សង្កាត់ ជើងឯក  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  សមត្ថកិច្ច បាន ដកហូត វត្ថុតា ង៖  កាំភ្លើង ខ្លី ម៉ាក K59  គ្មាន លេខ  ( ឈូស  លុប លេខ )  បង់ មួយ មាន គ្រាប់ មួយ គ្រាប់  ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនសង្ស័យ  បាន យក កាំភ្លើង បើក សោអាម៉េបញ្ចូល គ្រាប់  ភ្ជង់ ទៅលើ ក្បាល របស់ ឪពុក ចុង  ដែល កំពុង ឈ្លោះ ប្រែក គ្នា ជាមួយ ម្តាយ បង្កើត ខ្លួន  ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រែក ថ្លឹង  សង្កាត់ ជើងឯក  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ពេល នោះ ឪពុក ចុង  បាន ដើរ គេច ពី កូន ដើម  ហើយ បាន ទៅ ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  ឲ្យ ចុះ ទៅ ជួយ អន្តរាគមន៍ ភ្លាម ៗ  ប៉ុន្តែ ជនសង្ស័យ បាន គេចខ្លួន  ចេញ ពី កន្លែង ផ្ទះ កើត ហេតុ  ។  លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង ១៧  ថ្ងៃ ដដែល  ជនសង្ស័យ បាន ត្រឡប់ ចូលមក ពួន សម្ងំ  នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ វិញ  ទើប សមត្ថកិច្ច នគរបាល  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  រួម នឹង វត្ថុតាង  យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ  ។
ក្នុង ដំណាក់កាល សមត្ថកិច្ច សួរ ចម្លើយ  ជនសង្ស័យ  បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  អាវុធ ខ្លី នោះ  រើស បាន នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៥  ត្រង់ ចំណុច មុខ វត្ត ព្រែក ថ្លឹង  ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រែក រ ទាំង  សង្កាត់ ព្រែក កំពឹស  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយក៏ បាន យកមក លាក់ ទុក នៅលើ ទូក្នុង ផ្ទះ  ដើម្បី ទុក ធ្វើ ការគំរាម ទៅលើ  ឪពុក ចុង  ធ្លាប់ បាន ឈ្លោះប្រកែក ជាមួយ ម្តាយ បង្កើត  របស់ គេ ជាញឹកញាប់ ពេក  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៤  និង  ៣០ នាទី  បាន ឃើញ ឪពុក កំពុង ឈ្លោះប្រកែក ជាមួយ ម្តាយ ខ្លួន  ក៏ បាន យក អាវុធ មក ភ្ជង់ គំរាម ឪពុក ចុង ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា៖  តើ ប្រទេស ណាមួយ ជា សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ដែល នឹង មិន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត  ឬ  ដាក់ សម្ពាធ លើ កម្ពុជា
សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  ៖  សមិទ្ធផល ជាច្រើន ក្នុង វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ ឃើញ អំពី វឌ្ឍនភាព និង ជំនឿ
សភា ចិន នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  បាន បោះឆ្នោត ជា ឯកច្ឆន្ទ ជ្រើសរើស  លោក ស៊ី  ជី ពីង  ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី សារជាថ្មី  និង ជ្រើសរើស អតីត មន្ត្រី ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ជាន់ ខ្ពស់  ឈ្មោះ  Wang  Qishan  ធ្វើជា អនុ ប្រធានាធិបតី ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia ។
ក្រុមហ៊ុន ប៊ូអ៊ីង នឹង ជូន ដំណឹង ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ យន្ដហោះ ប៊ូអ៊ីង ស៊េរី ថ្មី  -  វិទ្យុ វា យោ
ភ្នំពេញ៖  “ សត្វ ចម្លែក មុខ ក្រញ៉ូវ ”  ខ្សែភាពយន្ត គំនូរ ជីវចល និយាយ ពី  សត្វ ចម្លែក មួយ ឈ្មោះ  Mr.  GRINCH  មាន ឆ្កែ ដ៏ ស្មោះត្រង់ របស់ ខ្លួន ឈ្មោះ  Max  រស់ នៅក្នុង រូង ភ្នំ ដាច់ ឆ្ងាយ ពី ...
វ៉ាស៉ីនតោន  ៖  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  បន្ទាប់ពី សោកនាដកម្ម ធ្លាក់ យន្ដហោះ ប្រភេទ  737  MAX  8  នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៉ី  ក្រុមហ៊ុន  Boeing  កំពុង ត្រៀ ...
ខ្សែភាពយន្ដ គំនូរ ជីវចល  “ សត្វ ចម្លែក មុខ ក្រញ៉ូវ ”  THE  GRINCH  ដែល ល្បីល្បាញ ទូទាំង ពិភពលោក  បាន មកដល់ រោង ភាពយន្ត  Legend  Cinema  ហើយ
ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិ  iOS  12.1  ដែល បាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ កាលពី ថ្ងៃទី  ៣០  តុលា កន្លងទៅ  ត្រូវបាន ក្រុម  KeenLab  របស់ ប្រទេស ចិន  ធ្វើ ការ  Jailbreak  បាន ដោយ ...
BREAKING  NEWS:  ក្រុមហ៊ុន  Boeing  ត្រៀម ចេញ ការព្រមាន ថា  យន្តហោះ ប្រភេទ ថ្មី  737  MAX  8  ពេល ជួប បញ្ហា បច្ចេកទេស  នោះ វា នឹង ដាំ ក្ប ...
( វ៉ាស៉ីនតោន ) ៖  បន្ទាប់ពី សោកនាដកម្ម ធ្លាក់ យន្ដហោះ ប្រភេទ  737  MAX  8  នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៉ី  ក្រុមហ៊ុន  Boeing  កំពុង ត្រៀមខ្លួន ប្រកាស អាសន្ន ដល់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ...
BREAKING  NEWS:  យន្ដហោះ  Boeing  737  ផ្ទុក មនុស្ស ១៧៣ នាក់  បង្ខំ ចិត្ត ចុះចត ជាបន្ទាន់ នៅឯ តំបន់ ស៊ី បេរី  ប្រទេស រុស្ស៊ី
ភ្នំពេញ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០២  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  នៅ ផ្សារ ទំនើប  អ៊ីអន ម៉ល សែន សុខ ស៊ីធី  ក្រុមហ៊ុន  iOne  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ទទួលបាន សិទ្ធិ លក់ ធំ ជាង គេ  នូវ ផលិតផល  Apple  មា ...
ធ្លាក់ យន្ដ ហោះ៖ ក្រុម មុជទឹក ឥណ្ឌូនេស៊ី កំពុង ស្វែងរក ប្រអប់ ខ្មៅ ទី ពីរ ក្រោយ ទទួលបាន សញ្ញា  -  វិទ្យុ វា យោ
ក្រុម អ្នកមុជទឹក ឥណ្ឌូនេស៊ី ខណៈ នេះ  កំពុងតែ បន្ដ ស្វែងរក ប្រអប់ ខ្មៅ យន្ដហោះ មួយ ទៀត  បន្ទាប់ពី ប្រអប់ ខ្មៅ មួយ ត្រូវបាន រកឃើញ កាលពី ថ្ងៃទី ០១ វិច្ឆិកា ។  ជាប ...
BREAKING  NEWS:  ឥណ្ឌូណេស៊ី ស្រង់ បាន ប្រអប់ ខ្មៅ យន្តហោះ  ដែល ធ្លាក់ ក្នុង សមុទ្រ នោះ ហើយ  ខណៈ មូលហេតុ ធ្លាក់ មិន ទាន់ មាន ការបញ្ជាក់  (Photo  inside)
មហោស្រព អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ  ដែល ជា កម្មវិធី ប្រមូលផ្ដុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ ធំ បំផុត នៃ អ្នកក វីនិពន្ធ  និង បណ្ដា មិត្ត អ្នកអាន បណ្ដា អត្ថបទ រឿង ជា ខេមរភាសា  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ជា លើក ទី ពីរ  ដែល លើក នេះ ធ្វើ នៅ ក្រុង បាត់ដំបង  ហើយ អ្នករៀបចំ បាន រំពឹងទុក ថា  មាន អ្នកចូលរួម ប្រមាណ ១ ពាន់ នាក់ ។
កម្មវិធី មហោស្រព អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ ឆ្នាំ ទី ២ នឹង វិលត្រឡប់ មកវិញ ក្នុង ខែកញ្ញា ខាងមុខ  ជាមួយនឹង ការរៀបចំ នៅ តាម ទីតាំង ល្បីល្បាញ នានា ក្នុង ទី រួម ខេត្ត បាត់ដំបង  ក្រោយ ទទួលបាន ជោគជ័យ កាលពី ឆ្នាំ ទៅ  ដែល ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ខេត្ត សៀមរាប ។
កម្មវិធី ឆ្នាំ នេះ នឹង ធ្វើឡើង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២១ ដល់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ហើយ រួមមាន សកម្មភាព ជាច្រើន ដែល នឹង មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់  ក វី  អ្នកនិពន្ធ  និង មិត្ត អ្នក និយម តាមដាន អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ  ដើម្បី ពិភាក្សា  និង លើកកម្ពស់ ការនិពន្ធ អត្ថបទ អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ  និង កំណាព្យ ។  នេះ បើ យោង តាម សម្តី របស់ អ្នក រៀបចំ កម្មវិធី នេះ ។
អ្នកនិពន្ធ ម្នាក់ ឈ្មោះ សូ  ភីណា  ដែល ជា សមាជិក ស្ថាបនិក នៃ កម្មវិធី មហោស្រព អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ  បាន និយាយ ថា  សកម្មភាព ទាំងអស់ នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង ក្នុង រូបភាព ចម្រុះ  ទាំង សកម្មភាព ពិភាក្សា គ្នា ក្នុង សាល ប្រជុំ  និង សកម្មភាព រស់រវើក នៅ ទី វាល  តាម ទីស្ថាន ល្បី នានា ក្នុង ទី រួម ខេត្ត បាត់ដំបង តែម្ដង ។
« ព្រោះ យើង ដឹង ហើយ ថា  ខេត្ត បាត់ដំបង វា មាន ភាព សំបូរ បែប ខាង ផ្នែក ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ខាង ផ្នែក វប្បធម៌  ហើយនិង ធនធាន មនុស្ស ។  ចឹង យើង គិត ថា  វា ជា  សក្តានុពល មួយ ដែល ធំ  ដែល យើង ធ្វើ នៅ ខេត្ត ដែល មាន សក្តានុពល ស្រាប់ ហើយ  វា ធ្វើឲ្យ មហោស្រព យើង កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព » ។
នៅក្នុង បន្ទប់ សហសិក្សា ដែល មាន អម សងខាង ដោយ ទូសៀវភៅ រាប់ រយ ក្បាល  ដែល និយាយ អំពី សិល្បៈ  និង អក្សរសិល្ប៍  ក្នុង ការិយាល័យ ផ្ទាល់ខ្លួន ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  រាជធានី ភ្នំពេញ  អ្នកស្រី សូ  ភីណា បាន ប្រាប់  VOA  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ អ្នកស្រី  សូ  ភីណា  ដែល ដឹកនាំ ការនិពន្ធ សៀវភៅ  « ប៊ុន ធឿន  ២០១៧  និង រឿង ខ្លី ដទៃ ទៀត »  ដែល សម្ភោធ ក្នុង កម្មវិធី  ពិព័រណ៍ សៀវភៅ កម្ពុជា លើក ទី ៦,  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ,  នៅ ថ្ងៃទី  ០៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ /  VOA)
អ្នកស្រី សូ  ភីណា ក៏ បាន បន្ថែម ថា  កម្មវិធី នៅ បាត់ដំបង នេះ នឹង មាន បូករួមបញ្ចូល ការប្រកួត  កង់ ឌុប  និង កំណាព្យ  ជុំវិញ ប្រធានបទ នានា ដែល ទាក់ទង នឹង ខេត្ត បាត់ដំបង  ឬ អំពី បទពិសោធន៍ សញ្ចេតនា កម្រិត បុគ្គល របស់ បេក្ខជន ផ្ទាល់ ដែល ជាប់ជំពាក់ វាក់ វិន នឹង ខេត្ត មួយ នេះ ។
« ដោយសារ យើង ចង់ឲ្យ វា មាន ការកម្សាន្ត ដែល មិន មែន គ្រាន់តែ ទៅ គឺ ដើម្បី តែ អក្សរសិល្ប៍ ៗ ពេក ទេ  អីចឹង  យើង ចង់ឲ្យ វា ផ្សំ គ្នា ជាមួយ កម្មវិធី សប្បាយ ហ្នឹង ទៅ ។  យើង មាន អ្នកចូលរួម  ហើយ យើង លើកកម្ពស់ គុណ តម្លៃ នៃ កំណាព្យ ទៀត » ។
កម្មវិធី ឆ្នាំ មុន  ដែល ជា ឆ្នាំ ដំបូង នៃ មហោស្រព អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ លើក ទី មួយ  តាំង ទី រៀបចំឡើង នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល ខេមរសិក្សា (CKS)  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង បរិវេណ វត្ត ដំណាក់  ខេត្ត សៀមរាប  និង ដែល មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ អ្នកនិពន្ធ  និង អ្នកអាន ប្រមាណ ៥០០ នាក់ ។
សម្រាប់ កម្មវិធី ឆ្នាំ ទី ២ នៃ មហោស្រព អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ  ដែល រៀបចំឡើង នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង នេះ  អ្នករៀបចំ រំពឹង ថា  មាន អ្នកចូលរួម ប្រមាណ ១ ពាន់ នាក់  ពោលគឺ កើនឡើង មួយ គុណ នឹង ពីរ  បើ ធៀប នឹង កម្មវិធី ឆ្នាំ មុន  នៅ ខេត្ត សៀមរាប ៕
រូប ឯកសារ៖  ក្រុម អ្នកនិពន្ធ  និង អ្នកស្រលាញ់ វិស័យ អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ  ចូលរួម កម្មវិធី អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ លើក ទី ១  បាន រៀបចំឡើង នៅ ខេត្ត សៀមរាប ។  ( រូប ផ្តល់ឲ្យ )
ទីតាំង ដែល ត្រូវ ទទួលរៀបចំ កម្មវិធី នានា របស់ មហោស្រព អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ ឆ្នាំ នេះ  រួមមាន  អង្គការ ហ្វារ ពន្លឺ សិល្បៈ  ដើម ដូង ទី ១០ មុខ វត្ត ពោធិ៍ វាល  វត្ត កណ្ដាល  វត្ត ដំរី ស  សាលា ខេត្ត ចាស់  និង ស្ពាន ថ្ម ចាស់ ជាដើម ។
« ទីតាំង ដែល យើង រើស ច្រើន កន្លែង ហ្នឹង  ពីព្រោះ ដោយសារតែ យើង ចង់ឲ្យ  អ្នកចូលរួម របស់ យើង ស្គាល់ អំពី ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ វប្បធម៌  ដែល មាន ស្រាប់ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ហើយ យើង អាច ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ឡើងវិញ អំពី គុណ តម្លៃ នៃ កន្លែង ៗ ទាំងអស់ ហ្នឹង  ព្រោះ ដោយសារ កន្លែង មួយ ៗ វា មាន ប្រវត្តិ របស់ វា  វា មាន ឈ្មោះ  អត្ថន័យ អីចឹង » ។
ដោយឡែក  កញ្ញា ថុន  ថា វរី  ដែល ជា អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ « នារី ប្រពៃរ៍ » បាន និយាយ ថា  ក្នុង កម្មវិធី មហោស្រព អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ លើក ទី ២ នេះ  នាង រំពឹង ថា  នឹង ទទួលបាន អ្វី ដែល ថ្មី ច្រើន  លើស ពី កម្មវិធី ឆ្នាំ មុន នៅ ខេត្ត សៀមរាប ទៅ ទៀត ។
« និយាយ រួម ទៅ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ  ដោយសារ បាន ជួបជុំ អ្នកនិពន្ធ ចាស់ ៗ  និង អ្នកនិពន្ធ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន មក ផ្តុំ គ្នា » ។
« ដោយសារ ខ្ញុំ ជា អ្នកនិពន្ធ ដែរ  ហើយ ខ្ញុំ ចង់ ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការលើកស្ទួយ អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  អីចឹង យើង អាច លើកកម្ពស់ ឡើង បាន  ក្នុង នាម ជា អ្នកនិពន្ធ  ទាល់តែ យើង ទៅ ចូលរួម  ទៅ ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ  ទៅ ចែករំលែក ពី បទពិសោធន៍  ក្នុង នាម ជា អ្នកនិពន្ធ  ហើយ ទៅ រៀន ពី រៀមច្បង ផ្សេង ៗ  ក្នុង កំឡុង ២ ទៅ ៣ ថ្ងៃ ហ្នឹង ដែរ » ។
« ហើយ កម្មវិធី មួយ ទៀត គឺ ទាក់ទង ទៅ នឹង ឆ្នាំ មុន ។  យើង អត់ មាន ការប្រកួតប្រឡង ប្រជែង ស្នាដៃ អក្សរសិល្ប៍ ទេ  តែ ឆ្នាំ នេះ  យើង មាន អីចឹង ។  យើង មាន ប្រភេទ រឿង ខ្លី  និង កំណាព្យ ។  ហើយ មួយ ទៀត  បង គិត ថា  អ្វី ដែល ពិសេស នោះ គឺ យើង បញ្ចូល កម្ម វិធី សិល្បៈ ច្រើន ជាង មុន ។  ឆ្នាំ នេះ យើង មាន កង់  [ កង់ ឌុប  និង កំណាព្យ ]  ផង  សិល្បៈ ចម្រុះ  មាន របាំ  មាន តន្ត្រី  មាន ល្ខោន និយាយ  មាន គែន  និង សែដៀវ ទៀត » ។
កញ្ញា សែត  ហត្ថា  ដែល ជា ម្ចាស់ និពន្ធ សៀវភៅ « វិញ្ញាសា ជីវិត » បាន សម្ដែង មតិ លើកឡើង  ដូច ការលើកឡើង របស់ អ្នកនិពន្ធ ថុន  ថា វរី ដែរ  ដោយ គាត់ យល់ឃើញ ថា  ការចូលរួម មហោស្រព អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ កាលពី ឆ្នាំ មុន គឺ ល្អ ខ្លាំង មែនទែន ។
« ពីព្រោះ ពេល ដែល ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម សរសេរ សៀវភៅ ហ្នឹង ភ្លាម  ក៏ គេ បង្កើត កម្មវិធី ហ្នឹង  ក្រោម ប្រធានបទ ថា  ការបង្ហាញ នូវ ស្នាដៃ ថ្មី  ដែល រៀប នឹង ចេញផ្សាយ ហើយ វា គឺជា ផល ល្អ មួយ ដែរ  ដោយសារតែ  យើង ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ហ្នឹង ទៅ  យើង បាន និយាយ អំពី ស្នាដៃ របស់ យើង រៀបចំ នឹង ចេញផ្សាយ ហ្នឹង  ហើយ អីចឹង ក៏ ធ្វើឱ្យ មាន អ្នក កាន់តែ ស្គាល់ ច្រើន  ជាពិសេស គឺ អ្នកនិពន្ធ ដែល ខ្ញុំ អត់ ធ្លាប់ បាន ស្គាល់ ពី មុន  ឬ ក៏ អ្នក ខ្លះ គឺ យើង ស្គាល់ ឈ្មោះ  តែ អត់ ដែល បាន ជួប  ក៏ បាន ទៅ ជួបគ្នា នៅ ទីនោះ » ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែមេសា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី ប្រារព្ធ កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ លើក ទី ៣ និង អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី ជួន ពរ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ខ្មែរ ចំពោះ អណិក ជន វៀតណាម  នៅ កម្ពុជា  ផងដែរ ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Xuan  Phuc  ចាប់ផ្តើម កម្មវិធី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ លើក ទី ៣  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម ម៉ោង វៀតណាម  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិ  បាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ វៀតណាម មកដល់ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ សៀមរាប នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចាប់ផ្តើម កម្មវិធី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ លើក ទី ៣ ។
តាម របៀបវារៈ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៤ មេសា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  នឹង អញ្ជើញ ជួប សន្ទនា ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន សែន  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ  លោក  Thonglun  Sisoulith ។
2,  កាហ្វេ ជួយ ដល់ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែមៈ  វា គឺជា ការពិត  អ្នក ដែល ផឹក កាហ្វេ ចាប់ពី  4  ពែង ឡើង ទៅ រៀងរាល់  ថ្ងៃ  ឱកាស នៃ ការកើត ទឹកនោម ផ្អែម គឺ មាន កំរិត ទាប  នេះ បើ តាម ការស្រាវជ្រាវ ។
3,  ការពារ មហារីក ថ្លើមៈ  តាម ការសិក្សា មួយ ទៀត  ដែល ធ្វើ ការវិភាគ  ដោយ សិស្ស 9  នាក់ បាន អោយ ដឹង  ថា  ការផឹក កាហ្វេ ច្រើន ជា  2  ពែង រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ជួយ កាត់បន្ថយ បញ្ហា  មហារីក ថ្លើម ដល់ ទៅ  43% ។
4,  ជំរុញ អោយ ខួរក្បាល ដើរ លឿនៈ  ការផឹក កាហ្វេ  ពី  1-5  ពែង រៀងរាល់ ថ្ងៃ  អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ជំងឺ  វិកលចរិត  និង ជំងឺ ផ្សេង ទៀត ដែល ទាក់ទង់ ទៅនឹង ខួរក្បាល ។  ហើយ សារធាតុ  ប្រឆាំង នឹង អុក្សី ដកម្ម  នៅក្នុង កាហ្វេ ជួយ ការពារ  និង ធ្វើអោយ ខួរក្បាល ដំណើរការ បាន ល្អ ។
មនុស្ស ជាច្រើន នៅលើ ពិភពលោក យើង នេះ ចូលចិត្ត ផឹក កាហ្វេ  តែ ក៏ មាន មនុស្ស មួយចំនួន  មិន ចូលចិត្ត ផងដែរ ។  សារធាតុ នៅក្នុង គ្រាប់ កាហ្វេ  មួយ គ្រាប់ ៗ  គឺ ពោរពេញ ទៅ ដោយ សារធាតុ ដែល ជួយ ដល់ សុខភាព មនុស្ស  ដែល សារធាតុ ទាំងនោះ  អាច ជួយ ដល់ សុខភាព របស់ មនុស្ស ដូច ជាៈ
1,  ជួយ ការពារ បេះដូងៈ  ការផឹក កាហ្វេ  ពី  1-3  កែវ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ គឺ ធ្វើអោយ បេះដូង របស់ អ្នក ខ្លាំង ជា អ្នក  ដែល មិន ធ្លាប់ ផឹក ទាល់តែសោះ  ។  ហើយ អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  កាហ្វេ មាន សារធាតុ  ប្រឆាំង នឹង អុក្សី ដកម្ម  ច្រើន ជាង  ផ្លែ ប្លូបឺរី ទៅ ទៀត ។  ដែល ការផឹក កាហ្វេ ធ្វើអោយ  សំពាធ ឈាម លើ នឹង  បេះដូង លោត ញាប់  តែ ក្រោម មក  គឺ ធ្វើអោយ សំពាធ ឈាម ធ្លាក់ចុះ  វិញ និង មានអារម្ម ណ៏ ធម្មតា ។
5,  ជួយ ពេល អ្នក ឈឺ ក្បាលៈ  ទោះបីជា ការ ដែល កាហ្វេអ៊ីន ដែល មាន នៅក្នុង កាហ្វេ  ធ្វើអោយ អ្នក បាត់  ឈឺ ក្បាល  មើលទៅ មិន សូវ ច្បាស់  ប៉ុន្តែ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ ថា  កាហ្វ អ៊ីន ដែល មាន  នៅក្នុង កាហ្វេ  ជំរុញ ការធ្វើការ របស់  ខួរក្បាល  និង ជួយ កាត់បន្ថយ សំពាធ នៃ ការឈឺ ក្បាល ។
នៅក្នុង បណ្តា ផលិតផល  Mobile  ដែល ទើបតែ ធ្វើ ការបង្ហាញ ខ្លួន  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  Apple  បាន  ផលិត តែ បណ្តា ម៉ូដែល មាន មេម៉ូរី ក្នុង ទំហំ  16  GB,  64  GB  និង  128  GB  ប៉ុណ្ណោះ ។  iPhone  6,  iPhone  6  Plus,  iPad  Air  2  និង  iPad  Mini  3  គឺ មិន មាន ម៉ូដែល  32  GB  ទេ  ប៉ុន្តែ វា ត្រូវបាន ដំឡើង ទៅដល់  64  GB  ជាមួយ តំលៃ ខុសគ្នា  ១០០  ដុល្លារ  ដើម្បី សន្សំ ការចំណាយ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  ជាក់ស្តែង នៅ ថ្ងៃ  ខាងមុខ  Apple  អាចនឹង នាំយក ម៉ូដែល ទំហំ  32  GB  ត្រលប់ មក លើ ទីផ្សារ វិញ ។
រូបភាព ដែល ត្រូវបាន  PhoneArena  ចែករំលែក  បាន ឲ្យ ឃើញ ថា  iPhone  6  Plus  មាន ម៉ូដែល មេម៉ូរី ក្នុង  ទំហំ  32  GB ។  ឧបករណ៍ នេះ បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ប្រទេស ចិន  ជាមួយនឹង ទំហំ មេម៉ូរី ក្នុង សរុប  31,5  GB  ហើយ នៅសល់  22,9  GB  សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  តាម ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រៅពី  Phablet  ដំបូង  របស់ ខ្លួន  Apple  ក៏ នឹង ផលិត  iPhone  6  និង  iPad  Air  2  ដែល មាន មេម៉ូរី ក្នុង ទំហំ  32  GB  ផងដែរ  ប៉ុន្តែ  វា ត្រូវបាន ដាក់ លក់ តែ នៅ តាម ហាង  ( ដែល បាន កំណត់ )  មួយចំនួន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
នៅលើ គេហទំព័រ លក់ ទំនិញ អនឡាញ  eBay  ក៏ មាន អ្នកលក់ ម្នាក់  បាន និយាយ ឲ្យដឹង ថា  គាត់ កំពុងតែ  ប្រើ  iPhone  6  32  GB  ដែរ ។  បណ្តា ឧបករណ៍ ទាំងនេះ  អាច គ្រាន់តែ ជា ម៉ូដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់  ពិសោធ សាកល្បង  (Test  Version)  របស់  Apple ។  ជាក់ស្តែង បើសិនជា  Apple  ពិតជា បំពេញ បន្ថែម  ម៉ូដែល  32  GB  មែន  នោះ អ្នកប្រើប្រាស់ នឹង មាន ជម្រើស ច្រើន ជាង មុន  ដែល ជួយ ឲ្យ  iPhone,  iPad  រឹងតែ កើនឡើង នូវ កំលាំង ប្រកួតប្រជែង ថែម ទៀត ។
កាល ដែល  Apple  មិន បាន ផលិត ចេញ  iPhone  6,  iPad  Air  2  ម៉ូដែល  32  GB  បាន ធ្វើឲ្យ អតិថិជន មិន  តិច នាក់ ទេ មានអារម្មណ៍ ពិបាក  ក្នុង ការជ្រើសរើស ។  អ្នក មួយចំនួន បាន និយាយ ថា  " មេម៉ូរី ក្នុង ទំហំ  16  GB  ហាក់ដូចជា រាង ស្ទើរ  តែ បើ  64  GB  វា ដូចជា រាង ច្រើន បន្តិច វិញ  ហើយ តំលៃ ក៏ ថ្លៃ តាម ហ្នឹង ដែរ " ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  រហស្សនាម ដៃ មឹក  តែងតែ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់  យក ទ្រព្យសម្បត្តិ  ប្រជាពលរដ្ឋ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ  ទើប អស់ លក្ខណ៍  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ យក  ទូរស័ព្ទ អ្នកគ្រូពេទ្យ ម្នាក់  កំពុង ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ បាន សម្រេច  ហើយ ត្រូវបាន អ្នកគ្រូពេទ្យ ចិត្ត សឿង ជិះ ម៉ូតូ ប្រដេញ តាម បំបុក  ម៉ូតូ ជនសង្ស័យ ដួល  និង ឃាត់ខ្លួន បានជាបន្តបន្ទាប់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤  និង ២០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ ១០០៣  ភូមិ ឧកញ៉ា វាំង  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ។  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  ទី ១ ឈ្មោះ  យឿន  សម្បត្តិ  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិត  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ទួលគោក  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ( អ្នកបើក )  ទី ២ ឈ្មោះ  ភឿន  ប្រចាក់  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិត ស្នាក់ នៅ ភូមិ  ទំនប់ ១  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា  សេ ១២៥  ស៊េរី ២០១៨  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GY-1769  ជា មធ្យោបាយ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ។
ចំណែក អ្នកគ្រូពេទ្យ ជា ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  សេង  វណ្ណ ច័ន្ទ  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រៃ ជីសាក់  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក និច  ពណ៌ លឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FE-3985 ។  តាម សម្តី អ្នកគ្រពេទ្យ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ នាង ជិះ ម៉ូតូ  ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ លេខ ១០០៣  ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ខាងលើ  ជិះ ម៉ូតូ មកដល់ ទន្ទឹម  ហើយ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ យក ទូរស័ព្ទ ម៉ាក  iPhone  7plus  ពី ឃ្លុប ម៉ូតូ ខាងមុខ  បាន សម្រេច  ហើយ ព្យាយាម ជិះ រត់គេចខ្លួន ។  ភ្លាម ៗ នាង  ដេញ តាម ទាន់ បំបុក  និង ធាក់ បណ្តាលឲ្យ ម៉ូតូ ជនសង្ស័យ ដួល  លោត ចុះ ចាប់ ក្របួច ក អាវ បាន ម្នាក់  ម្នាក់ ទៀត ។
ដោយឡែក ម្នាក់ ទៀត ស្ទុះ រត់ បាន ប្រមាណ ១០០ ម៉ែត្រ  ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្របួច ជាប់ ។  តាម នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ជា មុខសញ្ញា ឆក់ យ៉ាង សកម្ម រហស្សនាម ថា ដៃ មឹក  តែ ពេលនេះ ត្រូវ អស់ លក្ខណ៍ ។  ជនសង្ស័យ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច  ចាប់ វាយ ខ្នោះ  ដឹក យក ទៅ ផ្នែក ជំនាញ  អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ដើម្បី សាកសួរ  និង ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕
»  ព័ត៌មាន ជាតិ  »  ស្លាប់ ៨ នាក់  និង របួស ៨ នាក់  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស  ថ្ងៃទី ០៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧
( ភ្នំពេញ ) ៖  យោង តាម របាយការណ៍  ពី នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន ៩ លើក  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ៨ នាក់ ,  របួស ស្រាល ១ នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ៧ នាក់ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ដដែល បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ហេតុការណ៍  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទាំង ៩ លើក នេះ  បណ្ដាលឲ្យ ខូត ខាត ម៉ូតូ ចំនួន ៩ គ្រឿង  រថយន្ត តូច ៣ គ្រឿង ,  រថយន្ដ ធុន ធំ ៣ គ្រឿង  ហើយ មូលហេតុ ដែល បណ្ដាលឲ្យ កើត  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រួមមាន ល្មើស ល្បឿន ,  មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  មិន គោរព សិទ្ធិ  និង ប្រជែង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា រយៈពេល ៦ ថ្ងៃ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង ចំនួន ៥១ លើក  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ៣៤ នាក់  របួស ធ្ងន់ ៤០ នាក់  និង របួស ស្រាល ២៥ នាក់ ៕
ភ្នំពេញៈ  លោក សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល កំពុងតែ និរទេស ខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស បាន ប្រកាស ប្រាប់ សមាជិក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ថា  អ្វី ដែល ជា សេចក្តីសម្រេច របស់ លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន មែន ជា សេចក្តីសម្រេច ពិតប្រាកដ ទេ ។  ដោយ លោក សម  រង្ស៊ី  អះអាង ថា  លោក កឹម  សុខា  កំពុងតែ ស្ថិត នៅក្រោម ការគំរាមកំហែង ។  ការប្រកាស របស់ លោក សម  រង្ស៊ី  គឺ បាន ធ្វើឡើង តាមរយៈ វីដេអូ ឃ្លីប ពី ក្រៅ ប្រទេស  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ការប្រកាស បែប នេះ  របស់ អតីត មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គឺ ហាក់ដូចជា មិន ទុកចិត្ត ចំពោះ លោក កឹម  សុខា  ដែល កំពុងតែ ជាប់ ក្នុង ពន្ធនាគារ ពាក់ព័ន្ធ អំពើ ក្បត់ ជាតិ ។  ហើយ វា ស្រប ពេល ដែល ចរន្ត នៃ ការចាកចេញពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ តាម មូលដ្ឋាន  ទៅ ចូលរួម ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន កំពុងតែ កើតមាន យ៉ាង ផុសផុល ។
ចំណែក មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ថ្លែង ថា  “ លោក សម  រង្ស៊ី  មិន មែន ជា ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  អត់ មាន សិទ្ធិ អ្វី ទេ  និង មិន មាន មក បង្គាប់ បញ្ជា ដែរ  ពីព្រោះ គាត់ បាន លា លែង ពី ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ហើយ ” ។
នៅក្នុង វីដេអូ ឃ្លីប  លោក  សម  រង្ស៊ី  ថ្លែង ថា  “ ឥឡូវនេះ  លោក  កឹម  សុខា  គឺ ស្ថិត នៅក្រោម ការគំរាមកំហែង ។  សេចក្តីសម្រេច  សេចក្តីប្រកាស  អ្វី របស់ លោក  កឹម  សុខា  យើង ជឿជាក់ ថា  មិន មែន ជា សេចក្តីសម្រេច របស់ គាត់ ពិតប្រាកដ ទេ ។  គាត់ មាន សេរីភាព ពេញលេញ  គាត់ ច្បាស់ជា មិន ធ្វើ តាម អ្វី ដែល គេ កំពុងតែ បង្ខំឲ្យ គាត់ ធ្វើ ទេ ។  ហើយ មាន អ្នក ខ្លះ យក ឈ្មោះ លោក  កឹម  សុខា  យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ទាញ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឲ្យ ទៅ ចុះ ចូល ជាមួយ បក្ស កាន់អំណាច ។  យើង មិន ព្រម ដាច់ខាត  អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន ព្រម ដាច់ខាត  គឺ សេចក្តីសម្រេច របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មាន តែ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ ទេ ” ។
បើ តាម ប្រភព ស្និទ លោក សម  រង្ស៊ី  បាន បង្ហើប ថា  លោក សម  រង្ស៊ី  បាន បញ្ជា ឲ្យ មន្ត្រី របស់ ខ្លួន ដែល កំពុងតែ នៅ កម្ពុជា  ត្រូវ ពង្រឹង កម្លាំង ទប់ទល់ ជាមួយ កម្លាំង របស់ លោក កឹម  សុខា  កុំ ឲ្យ ធ្វើ អ្វី ស្រេចចិត្ត  ជាពិសេស ក្នុង ការសម្រេច កិច្ចការ សំខាន់ ៗ  នៅក្នុង បក្ស ។  ហើយ លោក សម  រង្ស៊ី  មិន ទុកចិត្ត ខាង ក្រុម លោក កឹម  សុខា  នោះ ទេ ។
ទាក់ទង ការប្រកាស លោក សម  រង្ស៊ី  ខាងលើ នេះ  មិន អាច សុំ ការអត្ថាធិប្បាយ ពី លោក ប៉ុល  ហំ ម  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នោះ ទេ  ដោយ ទូរស័ព្ទ ចូល ជាច្រើន ដង មិន មាន អ្នកទទួល ៕  ដោយៈ  មុនី រាជ
ក្រសួង សាធារណការ  និង ក្រុមហ៊ុន ចិន  ចុះ កិច្ចសន្យា អនុវត្តន៍ គម្រោង សាងសង់ ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ លូ  ក្រុង បាត់ដំបង  ដើម្បី រំដោះ ទឹកភ្លៀង ជន់ លិច ក្រុង
ក្រោយ បាក់ ស្ពាន ,  អ៊ីតាលី  ដាក់ ទីក្រុង  Gênes  ក្នុង ស្ថានភាពប្រកាស អាសន្ន  រយៈពេល ១ ឆ្នាំ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  August  17,  2018  ក្រោយ បាក់ ស្ពាន ,  អ៊ីតាលី  ដាក់ ទីក្រុង  Gênes  ក្នុង ស្ថានភាពប្រកាស អាសន្ន  រយៈពេល ១ ឆ្នាំ 2018-08-17T07:57:28+00:00  អន្តរជាតិ
ក្រោយ បាក់ ស្ពាន ដ៏ សោកនាដកម្ម  នៅ ទីក្រុង  Gênes  ( ឬ  Genova)  រដ្ឋាភិបាល អ៊ីតាលី  ថ្ងៃព្រហស្ប៍  ទី ១៦ សីហា នេះ  បាន ចេញ ក្រឹត្យ ដាក់ តំបន់  Gênes  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស  ឲ្យ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពប្រកាស អាសន្ន  រយៈពេល ១ ឆ្នាំ ។  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ នៅតែ បន្ត រុករក ជនរងគ្រោះ បន្ត ទៀត នៅឡើយ ។  ទន្ទឹម នេះ  ចំនួន អ្នកស្លាប់ បាន កើនឡើង ដល់ ៣៩ នាក់ ហើយ  ក្នុង នោះ មាន ជនជាតិ បារាំង ៤ នាក់ ផង ។
ពីរ ថ្ងៃ ក្រោយ កើត ឧប្បទ្ទហេតុ បាក់ ស្ពាន  រដ្ឋអំណាច អ៊ីតាលី  សម្រេច ដាក់ ទីក្រុង  Gênes  ឲ្យ ស្ថិត ក្នុង ភាពប្រកាស អាសន្ន  ចំនួន ១២ ខែ ។  សេចក្តីសម្រេច បែប នេះ  គឺ អាច អនុញ្ញាតឲ្យ អាជ្ញាធរ ច្បិត យក ថវិកា ជាតិ ចំនួន ៥ លាន អឺរ៉ូ  ដើម្បី ចាត់ចែង ជួយ ដល់ ជនរងគ្រោះ ។  អាជ្ញាធរ  ថែមទាំង បាន សន្យា ជួយ ទទួល ទំនុកបម្រុង ការស្នាក់ ដល់ មនុស្ស ៦៣០ នាក់  ដែល រង ផលប៉ះពាល់  នៅ ជុំវិញ កន្លែង ដែល ស្ពាន បាក់ ផង ។
ទន្ទឹម នេះ  រដ្ឋាភិបាល អ៊ីតាលី  បាន ប្រកាស ថ្ងៃ បុណ្យ កាន់ ទុក្ខ សម្រាប់ ជាតិ  ដែល បើ តាម កាសែត ក្នុង ស្រុក អ៊ីតាលី  គេ អាច កំណត់ យក ថ្ងៃសៅរ៍ ខាងមុខ នេះ  គឺជា ថ្ងៃ បូជា សព ជនរងគ្រោះ តែម្តង ។  សូម ជ្រាប ថា  គិត មក ត្រឹម ថ្ងៃ ព្រសហ្បតិ៍ នេះ  ចំនួន អ្នកស្លាប់ បាន កើតឡើង ដល់  ៣៩ នាក់  ហើយ ១៦ នាក់ ផ្សេង ទៀត កំពុង រង បួស ធ្ងន់ ។  ក្នុង ហេតុការណ៍ រលំបាក់ ស្ពាន នេះ  គឺ ក្រៅពី សម្លាប់ ពលរដ្ឋ អ៊ីតាលី ជាច្រើន  ក៏ មាន ជន បរទេស ស្លាប់ ដែរ ។  ក្នុង នោះ មាន ជនជាតិ ឈីលី ម្នាក់  កូឡុំប៊ី ម្នាក់  ហើយនិង យុវជនជាតិ បារាំង ៤ នាក់ ។  រដ្ឋអាជ្ញា ទីក្រុង ប៉ារីស  ក៏ បាន ប្រកាស បើក ការស៊ើបអង្កេត ក្នុង សំណុំរឿង នេះ ដែរ  ដោយ ចោទ ពី បទ ឃាតកម្ម ដោយ អចេតនា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ស្ពាន អាកាស  ធ្វើ ពី បេតុង  ដែល បាក់ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ នេះ  មាន ឈ្មោះ  Morandi  ដែល យក ឈ្មោះ តាម វិស្វករ អ៊ីតាលី ។  វា មាន ប្រវែង ជិត ១ ពាន់ ២ រយ ម៉ែត្រ ។  ហើយ ពីរ ថ្ងៃ មុន នេះ  កំណាត់ ស្ពាន  ចន្លោះប្រវែង ២០០ ម៉ែត្រ  បាន រំលំបាក់  ដោយ នាំយក រថយន្ត  ឡាន កាំមី ញ៉ុង  កុង ទឺន័រ  ចំនួន ៣៥ គ្រឿង  ឲ្យ ធ្លាក់ មក ជាមួយ ផង ។  ភ្លាម ៗ  រដ្ឋាភិបាល អ៊ីតាលី  មាន ចំណាត់ការវែង មុខ អ្នកទទួលខុសត្រូវ  ហើយ និង បាន សម្រេច ដកហូត សិទ្ធិ សម្បទាន គ្រប់គ្រង ស្ពាន  ពី ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  Autostrade  Per  Italia  ។  ឥឡូវនេះ  ភាគហ៊ុន របស់ ក្រុមហ៊ុន សាងសង់ ស្ពាន នេះ  បាន ដាំ ក្បាល ចុះ ជាខ្លាំង ៕  ប្រភព៖  RFI
ទៅ ផឹក ស៊ី នៅ ផ្ទះ ម៉ាស្សា ស្រវឹង ស្រឿង ៗ  ឲ្យ ស្ត្រី ម៉ាស្សា ២ នាក់ ម៉ាស្សា ឲ្យ  តែ មិន ទាន់ បាន ម៉ាស្សា ផង  ធ្វើឲ្យ នាង ខឹង ក៏ ឈប់ ម៉ាស្សា  ស្រាប់តែ បាត់ លុយ អស់ ជិត ១ ពាន់ ដុល្លារ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល
អរិយធម៌  »  ទៅ ផឹក ស៊ី នៅ ផ្ទះ ម៉ាស្សា ស្រវឹង ស្រឿង ៗ  ឲ្យ ស្ត្រី ម៉ាស្សា ២ នាក់ ម៉ាស្សា ឲ្យ  តែ មិន ទាន់ បាន ម៉ាស្សា ផង  ធ្វើឲ្យ នាង ខឹង ក៏ ឈប់ ម៉ាស្សា  ស្រាប់តែ បាត់ លុយ អស់ ជិត ១ ពាន់ ដុល្លារ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ហួត  សុភ័ក្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  មុខរបរ នគរបាល  ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ មាន ២ នាក់  ទី ១. ឈ្មោះ  យឿន  ស្រី ពៅ  ភេទ ស្រី  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ ម៉ាស្សា  រស់ នៅ ហាង ម៉ាស្សា កើត ហេតុ  និង ទី ២ ឈ្មោះ  ប៉ន  សម្ភស្ស  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ ម៉ាស្សា  រស់ នៅ ហាង ម៉ាស្សា ជាមួយគ្នា  ។
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ០៧ យប់  ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ហាង ម៉ាស្សា  ដៃ ចំណាន  ដែល ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  វត្ត អង្គ តាមិញ  ភូមិ គោក ចំបក់  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  រូប គាត់ បាន មក លេង ថៅកែ ហាង ម៉ាស្សា  ដែល ជា មិត្តភក្តិ គ្នា  ហើយក៏ ជា មន្ត្រី នគរបាល មួយ រូប ដែរ  ដោយ មក ជួបជុំ មិត្តភក្កិ ផឹក ស៊ី ជាមួយ ថៅកែ ហាង ម៉ាស្សា  និង ស្ត្រី ម៉ាស្សា អស់ ស្រាបៀរ ១ កេស  នៅក្នុង ហាង ម៉ាស្សា  ។  លុះ ពេល ផឹក ស៊ី ស្រវឹង ស្រឿង ហើយ  គាត់ បាន ស្ត្រី ម៉ាស្សា ២ នាក់ ខាងលើ ម៉ាស្សា ឲ្យ  ដោយ ដោះ សំលៀកបំពាក់ អស់ ទុក នៅ ខាងក្រៅ  នៅតែ ខោ ខ្លី  ហើយ បាន ដើរ ចូល បន្ទប់  តែ មិន ទាន់ បាន ម៉ាស្សា ឲ្យ ផង  ដោយ ខឹង ស្ត្រី ម៉ាស្សា ឈ្មោះ  ប៉ន  សម្ភស្ស  ហើយ ស្ត្រី ម៉ាស្សា ក៏ បាន ខឹង វិញ ដែរ  មិន ដឹង ថា លូក លាន់ អី ទេ  ក៏ បាន ឈប់ ម៉ាស្សា វិញ  ។
»  ព័ត៌មាន ជាតិ  »  ទៅ ផឹក ស៊ី នៅ ផ្ទះ ម៉ាស្សា ស្រវឹង ស្រឿង ៗ  ឲ្យ ស្ត្រី ម៉ាស្សា ២ នាក់ ម៉ាស្សា ឲ្យ  តែ មិន ទាន់ បាន ម៉ាស្សា ផង  ធ្វើឲ្យ នាង ខឹង ក៏ ឈប់ ម៉ាស្សា  ស្រាប់តែ បាត់ លុយ អស់ ជិត ១ ពាន់ ដុល្លារ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  លុះ ចេញ ពី កន្លែង ម៉ាស្សា វិញ  ជនរងគ្រោះ បាន នាំម្ចាស់ ហាង ទៅ ចូល ខារ៉ាអូខេ  ដោយ និយាយ ថា រូប គាត់ ជា អ្នក ចេញ លុយ  និង បាន ហុច កាបូប ឲ្យ មើល  លុយ របស់ គាត់ មាន ចំនួន ៨៨៥ ដុល្លារ  តែ ជា លុយ គេ ផ្ញើ  ។  លុះ ពេល ថៅកែ ហាង ម៉ាស្សា បើក មើល កាបូប លុយ  គឺ មិន មាន លុយ សូម្បីតែ មួយ រៀល ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង បាន នាំ ស្ត្រី ម៉ាស្សា ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ ទៅ សួរនាំ នៅ ប៉ុសិ៍្ត  ។  ពេល សមត្ថកិច្ច បាន សួរនាំ ស្ត្រី ម៉ាស្សា ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ បាន ឆ្លើយ ដាក់ ទៅ វិញទៅមក  ហើយ បាន បដិសេធ រៀង ៗ ខ្លួន ទោះជា យ៉ាងណា ជននរងគ្រោះ នៅតែ ចោទប្រកាន់ ទៅ ជនសង្ស័យ ដដែល  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ស្ត្រី ម៉ាស្សា ឈ្មោះ  យឿន  ស្រី ពៅ  ដោយ មាន គ្រឿងអលង្កា នៅ ជាប់ នឹង ខ្លួន  ថៅកែ ប្រុស ជា អ្នក ធានា ឲ្យ ដោះលែង វិញ  ចំណែក ស្ត្រី ម៉ាស្សា ម្នាក់ ទៀត  បាន ទូរស័ព្ទហៅ បងប្អូន យក លុយ មក ដោះស្រាយ  និង ធានា ឲ្យ ត្រលប់ ឲ្យ ទៅវិញ រៀង ៗ ខ្លួន  ៕
បុរស មុខ គួរឲ្យ ខ្លាច ម្នាក់  បាន ចូល ទៅក្នុង មុង ប្រពន្ធ អ្នកដទៃ ប៉ុនប៉ង ចាប់រំលោភ  មិន បាន សម្រេច  ស្ត្រី រងគ្រោះ ភ្ញាក់ ដឹងខ្លួន ទាន់ ធាក់ ចេញ  និង ស្រែក ឲ្យ គេ ជួយ
តាម ការអោយ ដឹង ពី  MSNBC  ក្មេងប្រុស នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  Bogdan  ឈ្មោះ ឪពុក ម្តាយ  និង ទីកន្លែង មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតអោយ បញ្ចេញ ឈ្មោះ ទេ ។  ឪពុក ម្តាយ ក្មេងប្រុស នេះ
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  Bogdan  មាន អាយុ  7 ឆ្នាំ  ហើយ  ។  នៅក្នុង ផ្ទះ  Bogdan  ត្រូវបាន ឪពុក ម្តាយ  ហាម មិន អោយ ទៅ ជិត សំភារៈ ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន សារធាតុ លោហៈ ឡើយ  ព្រោះ
<p  class="the-article-summary"><span  style="color:  #000000;"> បើសិនជា បណ្តា រូបភាព ចចាមអារាម ទាំង នេះ  ពិតប្រាកដ មែន នោះ  Lumia  850  នឹង ក្លាយជា ស្មាតហ្វូន  ដែល មាន កម្រាស់ ស្តើង ជាង គេ បំផុត  សម្រាប់ ត្រកូល  Lumia  ហើយ មាន ការរចនា ម៉ូត បែប ទំនើប ជាង  ទាំង ស្មាតហ្វូន លំដាប់ ខ្ពស់  Lumia  950  និង  950  XL  ថែម ទៀត ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> កាលពី ច្រើន ខែ មុន នេះ  នៅ ពេល ដែល  Microsoft  ប្រកាស បង្ហាញ  Lumia  950  XL,  Lumia  950  និង  Lumia  550  ដែល ជា បណ្តា ស្មាតហ្វូន ប្រើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  10  Mobile  ដំបូង គេ នោះ  គេ បាន ចុះផ្សាយ  នូវ ព័ត៌មាន ចចាមអារាម ជាច្រើន ស្តីពី ស្មាតហ្វូន  Lumia  750  និង  850 ។  ពេល ដែល ស្មាតហ្វូន ទាំង បី ខាង  លើ បង្ហាញ ខ្លួន  ព័ត៌មាន មួយចំនួន បាន កំណត់ បញ្ជាក់ ថា  គំរោង ផលិត  Lumia  750  និង  850  ត្រូវបាន  បញ្ឈប់  វិញ ហើយ ។  </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/12/5/microsoftlumia850c-05-12-2015--12-01-43.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/12/5/microsoftlumia850c-05-12-2015--12-01-43.jpg"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"> ជាក់ស្តែង  តាម ប្រភព ពី គណនី  Twitter  <em>@OnLeaks</em>,  Lumia  850  នៅតែ ជា ផ្នែក មួយ ក្នុង ផែនការអភិវឌ្ឍ  ផលិតផល របស់  Microsoft ។  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ប្រភព ព័ត៌មាន របស់ ខ្លួន  គណនី ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើ ការ  បង្ហោះ បណ្តា រូបភាព មួយចំនួន  ដែល គេ ចាត់ទុក ថា ជា  Lumia  850 ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/12/5/microsoftlumia850-05-12-2015--12-02-09.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/12/5/microsoftlumia850-05-12-2015--12-02-09.jpg"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នោះ គឺ  Lumia  850  ប្រើ ស៊ុមព័ទ្ធ ជុំវិញ តួ នៃ ស្មាតហ្វូន  ធ្វើ ពី លោហធាតុ  ដែល  មាន កម្រាស់ ស្តើង តែ  6,92  mm ។  ពេល បង្ហាញ ណែនាំ ខ្លួន  វា នឹង ក្លាយជា ឧបករណ៍  Lumia  ដែល មាន  កម្រាស់ ស្តើង ជាង គេ បំផុត  តាំងពី ដើម រៀង មក  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ជាមួយនឹង ខ្នាត វិមាត្រ ទាំង បី  155,9  x  77,23  x  6,92  (mm)  ស្មាតហ្វូន នេះ នឹង មាន រូបរាង ធំ ជាង បន្តិច  បើ ប្រៀប ជាមួយ  Lumia  950  XL ។  កត្តា នេះ មាន ន័យ ថា  ស្មាតហ្វូន នេះ ពិបាក នឹង មាន អេក្រង់ ទំហំ  5  inch  ដូច ទៅនឹង បណ្តា ព័ត៌មាន ចចាម  អារាម កាលពី ពេល មុន ណាស់  ក្នុង ពេល ដែល  Lumia  950  XL  មាន អេក្រង់ ដល់ ទៅ  5,7  inch  ទៅ ហើយ  នោះ ។ </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/12/5/microsoftlumia850b-05-12-2015--12-02-26.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/12/5/microsoftlumia850b-05-12-2015--12-02-26.jpg"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"> បណ្តា រូបភាព ចចាមអារាម  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ម៉ូដែល នេះ  នឹង មាន ស៊ុមព័ទ្ធ តួ ម៉ាស៊ីន ធ្វើ ពី លោហ  ធាតុ  ជាមួយនឹង គែម ជ្រុង រាង មូល ៗ  សំបក ខាងក្រោយ ធ្វើ ពី ជ័រ  និង មាន ចង្កោម កាមេរ៉ា លៀន ចេញមក  ក្រៅ បន្តិច ។  រីឯ រន្ធ  microUSB  និង រន្ធ  Jack  ដោត កាស ស្តាប់ តន្រ្តី របស់ ស្មាតហ្វូន  ត្រូវបាន បំពាក់ បញ្ច្រាស  ពី គេ  បើ ប្រៀប ជាមួយនឹង បណ្តា ស្មាតហ្វូន ទូទៅ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ៕ </span>

<p  style="text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល៖  មង្គល 
ប្រភព៖  <em>@OnLeaks,  Zing</em>
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  ប្កើក ភ្លើង ខៀវ ឱ្យ លោក ហ៊ុប ថៃ បន្ត កៀប សង្កត់ ទារ ភាស៊ី លើស សៀវភៅ បន្ទុក  អាជ្ញាធរ ខេត្ត  នាំគ្នា បិទបាំង រឿង ពុករលួយ
November  16,  2018  7:47  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ប្កើក ភ្លើង ខៀវ ឱ្យ លោក ហ៊ុប ថៃ បន្ត កៀប សង្កត់ ទារ ភាស៊ី លើស សៀវភៅ បន្ទុក  អាជ្ញាធរ ខេត្ត  នាំគ្នា បិទបាំង រឿង ពុករលួយ
ប្កើក ភ្លើង ខៀវ ឱ្យ លោក ហ៊ុប ថៃ បន្ត កៀប សង្កត់ ទារ ភាស៊ី លើស សៀវភៅ បន្ទុក  អាជ្ញាធរ ខេត្ត  នាំគ្នា បិទបាំង រឿង ពុករលួយ
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  ផ្សារចំនួន ធំ ៗ បី នៅ ក្រុង សៀមរាប  ត្រូវបាន អជីវករ រិះគន់ ថា  លោក ថៅកែ ភាស៊ី  លោក  ហ៊ុប  ថៃ  ទារ ភាស៊ី លើស សៀវភៅ  បន្ទុក យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  ក្នុង នោះ មាន ផ្សារ លើ ធំ ថ្មី ផ្សារ  ក្រោម នឹង ផ្សារ ពួក ដែល នឹង កំពុងតែ អនុវត្ត  បញ្ច្រាស ទិស ជាមួយ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ជាពិសេស ទៅ ទៀត នោះ  លោក  ហ៊ុប  ថៃ  បាន  ធ្វើឱ្យ គណបក្ស ប្រជាជន  កម្ពុជា  ធ្លាក់ ប្រជាប្រិយភាព  ឬ បាត់បង់ សន្លឹក ឆ្នោត ដោយសារតែ ទង្វើ របស់ គាត់ កៀប សង្កត់ ជាន់ ក ដក ស្លាប  ក្រុម អាជីវករ  ទាំងអស់  នឹង អ្នកផ្ញើរ កង់ ម៉ូតូ រថយន្ត ។  នេះ តាម ការលើកឡើង របស់ ក្រុម អាជីវករ ផ្សារ លើ ធំ ថ្មី ផ្សារ ក្រោម នឹង ផ្សារ ពួក នឹង ផ្ញៀវ យក កង់ ម៉ូតូ រថយន្ត ទៅ ផ្ញើ នៅ ផ្សារ ទាំងនោះ ។
ក្រុម អាជីវករ លក់ដូរ នៅ ផ្សារ ទាំង បី ខាងលើ បាន និយាយ ថា ជា យូណាស់ មកហើយ ដែល លោក ហ៊ុប ថៃ មេភាស៊ីដ៍ ធំ បាន ឱ្យ ក្រុមការងារ របស់ គាត់ ធ្វើបាប ក្រុម អាជីវករ ដូចជា ទារ ថ្លៃ ភាស៊ី គុណ នឹង ៣ ទៅ ៤ នឹង ទារ ថ្លៃ ភាស៊ី មួយ ថ្ងៃ ២ ទៅ ៣ ដង បើ អាជីវករ រូប ណា មិន ព្រម ឱ្យ លុយ តាម ពួកគេ ទាមទារ នោះ ទេ គេ នឹង ប្រើ សន្តិសុខ ដេញ មិន ឱ្យ លក់ ឬ ចាប់ របស់របរ យក ទៅ ទុក នៅ ស្នាក់ការ ដើម្បី អូស អន្លាយ ទុក ពេល យូ ហើយ ធ្វើការ ផាកពិន័យ ជាច្រើន  ។
ក្រុម អាជីវករ បន្ថែម ថា បើ ពួកគាត់ លក់ ១ កញ្ជើរ  ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ត្រូវ ឱ្យ ថ្លៃ ភាស៊ី  ២០០ រៀល  តែ មេភាស៊ី ទារ  ៥០០ រៀល ,  តូប គ្រែ ទំហំ ៤ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ចុះ ត្រូវ បង់ ៣០០ រៀល  តែ គេ ទា៧០០ រៀល ,  តូប គ្រែ ទំហំ  ៤ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ត្រូវ បង់ ៥០០ រៀល ,  ក្នុង ១ លើក គេ ទារ  ១០០០ រៀល ,  តូប លក់ កាហ្វេ ត្រូវ បង់  ៥០០ រៀល ,  ក្នុង ១ លើក គេ ទារ ១០០០ រៀល ,  តូប លក់ ទឹក អំពៅ  ឬ បង្អែម ត្រូបបង់ ៥០០ រៀល  ក្នុង  ១ លើក គេ ទារ  ១០០០ រៀល  តូប លក់ បាយ ត្រូវ បង់  ៥០០ រៀល  ក្នុង ១ លើក គេ ទារ ១០០០ រៀល  ។
ដោយឡែក ថ្លៃ ផ្ញើ កង់ ម៉ូតូ នឹង រថយន្ត វិញ ផ្ញើ កង់ ១ គ្រឿង  ៣០០ រៀល  ក្នុង ១ លើក គេ ទារ ៥០០  រៀល  ,  ផ្ញើ ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង  ៥០០  រៀល  គេ ទារ  ១០០០  រៀល  ផ្ញើ រថយន្ត  ១ គ្រឿង  ១០០០  រៀល  គេ ទារ  ២០០០  រៀល  បង្គន់ អនាម័យ  ៣០០  រៀល  គេ ទារ  ៥០០  រៀល  ងូតទឹក ៥០០  រៀល  គេ ទា៧០០  រៀល  ។
ពូក គាត់ បន្ថែម ថា ទាំង នេះ ជា ការកៀប សង្កត់ មក លើ ក្រុម អាជីវករ នឹង ប្រព្រឹត្ត នូវ អំពើពុករលួយ យ៉ាង ច្បាស់ ក្រឡែត ដែល សូម ឱ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំគ្នា ជួយ មើល នូវ ទង្វើ របស់ លោក ហ៊ុប ថៃ ដែល កំពុងតែ ដើជិះ ជាន់ កររាស្ត្រ យក លុយ លើស សៀវភៅ បន្ទុក ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន លើ ញើស ឈាម របស់ ពួកគាត់  ។
មន្ត្រី សាលា ខេត្ត សៀមរាប ម្នាក់ បាន បង្ហើប ប្រាប់ ថា  រឿង ផ្សារ លើ ធំ ថ្មី នោះ ដើម ឡើយ អាជ្ញា ខេត្ត  រួម ជាមួយ មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ខេត្ត ក៏ បាន ធ្វើ ការដេញថ្លៃ ភាស៊ី ដែរ តែ ការដេញថ្លៃ នោះ ពោ ពេញ ទៅ ដោយ អំពើពុករលួយ ដោយសារតែ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ទ នាំគ្នា រឃុបឃិត ដេញថ្លៃ សុទ្ធតែ គ្នា ឯង  ឬ ក្រុម ដាក់ ដេញថ្លៃ ទាំងនោះ បាន ឃុបឃិត គ្នា មិន ដេញថ្លៃ ដោយ បាន ឃុបឃិត ជាមួយ លោក ហ៊ុប ថៃ  ពោលគឺ សម្រេច ឱ្យ លោក ហ៊ុប ថៃ ឈ្នះ នូវ ការដេញថ្លៃ តែម្តង  ។
មន្ត្រី សាលា ខេត្ត បន្ថែម ថា  ការឃុបឃិត គ្នា រដេញថ្លៃ នោះ  គឺជា ការប្រព្រឹត្ត នូវ អំពើពុករលួយ រវាង អាជ្ញាធរ នឹង មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល មាន លោក ណម ពិសិដ្ឋ ជា ប្រធាន មន្ទីរ  ។  លោក  ហ៊ុប  ថៃ  មេភាស៊ី ផ្សារ ទាំង បី មិន អាច បកស្រាយ បំភ្លឺ បាន ទេ  ដោយ គ្មាន អ្នកទទួល ទូរស័ព្ទ  ។  ចំណែក  ណម  ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ មិន បាន ឆ្លើយ បំភ្លឺ នោះ ទេ  ដោយ បញ្ជាក់ តាម ទូរស័ព្ទ ថា ជាប់រវល់ ប្រជុំ ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  ដោយសារតែ លោក  ហ៊ុប  ថៃ  ខំប្រឹង ធ្វើ ផ្យុះ ភ្លៀង តាម តែ អំពើចិត្ត ដើទារ ភាស៊ី លើស សៀវភៅ បន្ទុក នេះ  បាន សុខ ស្រួល មិន មាន ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  ឬ មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច សួរនាំ  ក៍ ព្រោះតែ លោក  ហ៊ុប  ថៃ  ចេះ ចែក ផលប្រយោជបាយ ទឹក ដែល បាន ពី ញើស ឈាម រាស្ត្រ យក ទៅ ផ្គត់ផ្គង់ បិទ មាត់  កុំ ឱ្យ និយាយ ទើប បើក ដៃ ឱ្យ លោក ហ៊ុប ថៃ មិន ញញើត ទៅ នឹង ច្បាប់  ។
ក្នុង អាណត្តិ  លោក  ណម  ពិសិដ្ឋ  បាន អង្គុយ លើ កៅអី ធ្វើជា ប្រធាន មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល គេ ចាត់ទុក ថា  ជា មន្ទីរ ខ្លាញ់ ផង  នោះ  លោក  ណម  ពិសិដ្ឋ  បាន កំពុងតែ ត្រូវ ប៉ាន់ ជាច្រើន  ដូចជា ការពន្យា ពេល ស៊ីញ៉េ ឯកសារ បើកប្រាក់ ឱ្យ មន្ត្រី មន្ទីរ ជុំវិញ ខេត្ត  ក្នុង ការយឺតយ៉ាវ  តែ បើ មន្ទីរណា ឱ្យ ទឹកតែ ខ្ពស់ គាត់ នឹង ស៊ីញែ ភ្ល៉ា ម  ពោល  គឺ គាត់ មិន បាច់ ស៊ីញ៉េ នៅក្នុង មន្ទីរ ទេ គឺ ស៊ីញ៉េ នៅ សណ្ឋាគារ  របស់ គាត់ ឈ្មោះ  ស្ទឹង  សៀមរាប  នៅ ម្តុំ ផ្សារ ចាស់ តែម្តង  ។  ជាមួយគ្នា រ នេះ  លោក ប្រធាន មន្ទីរ ក៏ ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ខ្នង របស់ ដង្ខៅ ផ្សារ លើ ធំ ថ្មី ហ៊ុប ថៃ ដែរ ហើយ ទៀតសោត លោក ហ៊ុប ថៃ ក្រោយពី ទទួលបាន សិទ្ធិ កាន់កាប់ ទាភាស៊ី ផ្សារ លើ ធំ ថ្មី ផ្សារ ក្រោម នឹង ផ្សារ ពួក រួច មក គាត់  បាន បញ្ចោញ ស្នាដៃ ១ ឱ្យ អ្នក សៀមរាប សសើរ គឺ គាត់ បាន សាងសង់ វីឡា ដ៏ ស្គឹម ស្គៃ នៅ ក្រោយ ផ្សារ លើ ទុក ជា គំរូរ នឹង បន្លាច់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  ៕
អរិយធម៌  »  ក្រុម អាជីវករ ដឹក បន្លែ  និង ទំនិញ  កំពុង ត្អូញត្អែរ  ពី កុងត្រូល ជជុះ  ដែល ស្មូម លុយ តាម វិជ្ជាជីវៈ ?
»  Breaking  News,  ព័ត៌មាន ជាតិ  »  ក្រុម អាជីវករ ដឹក បន្លែ  និង ទំនិញ  កំពុង ត្អូញត្អែរ  ពី កុងត្រូល ជជុះ  ដែល ស្មូម លុយ តាម វិជ្ជាជីវៈ ?
ខេត្ត រតនគិរី  :  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨  ពី ក្រុង បាន លុង  ទៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ យ៉ាដាវ  មាន ចម្ងាយ ផ្លូវ ប្រមាណ ជាជាង ៧០ គីឡូម៉ែត្រ  ឆ្លងកាត់ ពីរ ស្រុក  គឺ ស្រុក បរ កែវ  និង ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  តែ ការដឹក ទំនិញ របស់ អាជីវករ  ឬ  ឈ្មួញ ផ្សេង ៗ  ត្រូវ បង់ប្រាក់ ឲ្យ ទៅ សមត្ថកិច្ច នៅ តាម ដងផ្លូវ  ប្រមាណ ជាជាង ៥០ ស្ថាប័ន ។  កត្តា នេះ ហើយ  ដែល ធ្វើឲ្យ ផ្លូវ នេះ ហាក់ មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់  មិន មាន អាជីវករ  រកស៊ី ដឹក ទំនិញ អ៊ូរអរ ដូច កាលពី មុន ៗ ទេ ។
បើ ទោះជា រាជ រដ្ឋាភិបាល ប្រកាស  មិន ឲ្យ មាន កុងត្រូល ជជុះ នៅ តាម ដងផ្លូវ  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការរកស៊ី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ និង ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  ចំណែក នៅ ខេត្ត រតនគិរី វិញ  អាជីវករ ដឹក បន្លែ  និង ទំនិញ ផ្សេង ៗ  បាន ត្អូញត្អែ ថា  ពួកគាត់ រកស៊ី មិន បាន ចំណេញ ទេ  ថែមទាំង ខាត ទៀតផង  បន្ទាប់ពី មាន សត្ថកិច្ច ជាច្រើន ស្ថាប័ន ស្អេកស្កះ  នៅ តាម ដងផ្លូវ  មិន ថា យប់  ឬ ថ្ងៃ  រងចាំ យក លុយ ពី ពួកគាត់ ។
តាម ការឲ្យដឹង ពី អាជីវករ ដឹក ទំនិញ តាម ដងផ្លូវ នេះ  បាន រៀបរាប រាប់ ថា  ពួកគាត់ ដឹក ទំនិញ ចេញ ពី ក្រុង ពី ក្រុង បាន លុង  ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  ត្រូវ បង់ប្រាក់ ជូន សមត្ថកិច្ច  ចាប់ពី ក្រុង បាន លុង ទៅ ប្រទេស វៀតណាម ៥៦ ស្ថាប័ន  ហើយ ក្នុង ១ ស្ថាប័ន ចាប់ពី ១០ ម៉ឺន រៀល ឡើង ទៅ ។  ចំណែក អាជីវករ ខ្លះ ទៀត ថា  គាត់ ដឹក ទំនិញ ពី ស្រុក បរ កែវ  ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  ត្រូវ បង់ ជូន សមត្ថកិច្ច  ៣៦ ស្ថាប័ន តាម ដងផ្លូវ  ចាប់ពី ស្រុក បរ កែវ  ទៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ យ៉ាដាវ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ មិន បាន បញ្ជាក់ ពី ឈ្មោះ ទំនិញ  ដែល ពួកគាត់ បាន ដឹក នោះ ទេ ។
ចំណែក លោក  ម៉ា  វិចិត្រ  អភិបាល ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ការរៀបរាប់ របស់ អាជីវករ  មិន ត្រឹមត្រូវ ទាំងអស់ នោះ ទេ  ការពិត  ក្រុម ចម្រុះ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  បាន ចុះ ធ្វើ រដ្ឋបាល ត្រួតពិនិត្យ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច តាម ដងផ្លូវ ចំនួន ៣  លើក  រួច មកហើយ  គឺ ចាប់ពី ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  រហូត ទល់ ដែន សមត្ថកិច្ច ច្រកទ្វារ អូរ យ៉ាដាវ  មាន រហូតដល់ទៅ  ៤១ ស្ថាប័ន ឯណោះ  ហើយ ស្ថាប័ន ទាំងនោះ មាន ស៊ីញ៉េ  បោះត្រា ទទួលស្គាល់ ពី អាជ្ញាធរ ខេត្ត រតនគិរី ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  គេ សង្កេតឃើញ ក្រុម សមត្ថកិច្ច ដែល នៅ តាម ដងផ្លូវ ទាំងនោះ  តែងតែ នៅផ្ដុំ គ្នា ដោយ កន្លែង  ហើយ ក្នុង មួយ កន្លែង មាន  ៤ ទៅ ៥ ស្ថាប័ន  និង មួយចំនួន ទៀត  បោះ ទីតាំង ប្រចាំ ការ នៅ ទីនោះ តែម្ដង  ចំណែក ខ្លះ ទៀត  បើក ឡាន ចល័ត តាម ដងផ្លូវ  សម្រាប់ ប្រដេញ តាម រថយន្ត ដែល មិន បាន បង់ប្រាក់  ឬ រថយន្ត ដែល មាន ការសង្ស័យ ៕
សមត្ថកិច្ច ដែល មាន ការទទួលស្គាល់ ពី ថ្នាក់ លើ  ផុត ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ លោក ហើយ ៗ  សមត្ថកិច្ច ទាំងនោះ  មិន ដែល សហការណ៍ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ឬ  យក លិខិត បេសកម្ម បង្ហាញ  និង ដាក់ចូល សាលា ស្រុក នោះ ទេ ។
ជុំវិញ ករណី ខាងលើ នេះ  អ្នកសារព័ត៌មាន យើង មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ ពី លោក  យឹម  ផែន  អភិបាល រង ខេត្ត ទទួលបន្ទុក សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក បាន ទេ  ដោយ ទូរស័ព្ទ ចូល មិន មាន អ្នក លើក ។  ក៏ប៉ុន្តែ កន្លងមក  លោក ធ្លាប់ បាន បញ្ជាក់ ថា  ពី ក្រុង បាន លុង ទៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ យ៉ាដាវ  មាន តែ ប៉ុស្តិ៍ ស្នាក់ការ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ស្រប ច្បាប់ ។
របាយការណ៍ ថ្មី បង្ហាញ ថា  ទីតាំង បណ្ដេញ ពលរដ្ឋ ចេញ ពី លំនៅដ្ឋាន គ្មាន ការអភិវឌ្ឍ ពេញលេញ ដូច ការសន្យា  -  សមាគម ធាង ត្នោត
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល ត្រូវបាន បណ្ដេញចេញ ពី លំនៅដ្ឋាន ចាស់ របស់ ខ្លួន  ដោយ បុព្វហេតុ នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ រដ្ឋាភិបាល  បាន និយាយ ថា  បរិស្ថាន ជុំវិញ កន្លែង រស់ នៅ ថ្មី របស់ ពួកគេ តែងតែ មាន ទឹក ជន លិច  ហើយ មាន ស្ថានភាព កាន់តែ អាក្រក់ ទៅ ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម របាយការណ៍ ស្ដីពី ការបណ្ដេញចេញ របស់ សមាគម ធាង ត្នោត  ដែល បាន ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
របាយការណ៍ ដែល មាន ចំណងជើង ថា « សន្យា ខ្យល់ ?»  បាន បង្ហាញ ពី ការសិក្សា ពី ការអភិវឌ្ឍ លើ ទីតាំង ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវបាន បណ្ដេញចេញ ទាំង ៧៧  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១១ មក ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល យល់ព្រម ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ក្នុង របាយការណ៍ នោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី ជាច្រើន បាន រង ផលប៉ះពាល់ ពី ទឹក ជំនន់ ដែល នាំឲ្យ មាន បញ្ហា ប្រឈម ផ្សេង ៗ  និង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច របស់ ពួកគេ ។
ជាក់ស្ដែង  ប្រជាជន នៅ សហគមន៍ ជ័យជម្នះ  បាន ប្រឈម នឹង ជំងឺ ឆ្លង  និង ជំងឺ សើស្បែក ជាពិសេស កុមារ តូច ៗ  ដោយសារ ពួកគេ ត្រូវ ដើរ ឆ្លងកាត់ ទឹក កង្វក់ នោះ  ដើម្បី ទៅ សាលារៀន  និង ប្រកប អាជីវកម្ម  ហើយ ពួកគេ ក៏ ប្រើប្រាស់ ទឹក នោះ ផងដែរ  ដែល ជា ហេតុ បណ្ដាលឲ្យ ពួកគេ មាន ជំងឺ ញឹកញាប់ ។
របាយការណ៍ លើកឡើង បន្ថែម ថា  ដោយសារតែ ពុំ មាន ផែនការ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ទីក្រុង ច្បាស់លាស់  ដូចជា ការកំណត់ ទីតាំង មិន សមរម្យ និង ច្បាស់លាស់  ទើប នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនោះ ។
ទាំង បុរស  និង ស្ត្រី  ដែល ត្រូវបាន សម្ភាសន៍ នៅក្នុង របាយការណ៍ នោះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្ថានភាព លំនៅដ្ឋាន របស់ ពួកគេ  មិន មាន ភាពល្អ ប្រសើរឡើយ  ហើយ ពួកគេ យល់ ថា  លំនៅដ្ឋាន របស់ ពួកគេ ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ ។
លោក  សឿង  សារ៉ន  ប្រធាន កម្មវិធី តស៊ូ មតិ នៃ អង្គការ សមាគម ធាង ត្នោត  បាន ថ្លែង ក្នុង ពេល លោក ធ្វើ បទបង្ហាញ របាយការណ៍ ដល់ ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជា ១០០ នាក់ ដែល រងគ្រោះ ពី ការបណ្ដេញចេញ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល រង ការបណ្ដេញចេញ  បាន ប្រឈម នឹង បញ្ហា ជាច្រើន  ដោយសារ ការបណ្ដេញចេញ  ក្រោម ហេតុផល ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ នេះ ។
« នៅ ចំណុច នេះ  សំណួរ សួរ ថា  តើ ផលប្រយោជន៍ បាន មកពី ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ការមាន លើស ពី ការបណ្ដេញចេញ ដែរ ឬ ទេ ?  ចំណុច នេះ ចង់ មាន ន័យ ថា  នៅ ពេល ដែល ការអភិវឌ្ឍ  មាន ការកើនឡើង  ការបណ្ដេញចេញ  ក៏ វា កើនឡើង ដែរ » ។
លោក  សឿង  សារ៉ន  បាន ថ្លែង បន្ត ថា  ទីតាំង ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវបាន បណ្ដេញចេញ មួយចំនួន  មិន ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ជា ដុំកំភួន សម្រាប់ សាធារណជន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ទីតាំង ទាំងនោះ បែរជា ត្រូវបាន គេ យក ធ្វើជា ទីកន្លែង ធ្វើ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  ដូចជា ការបើក ទីលាន បាល់ទាត់ ទំហំ តូច ៗ  និង សង់ អគារ ធំ ៗ ជាដើម ។
« ឧទាហរណ៍ តែ សហគមន៍ ៧៨  ជា ផែនការ មុន សាលាក្រុង  បណ្ដេញ ពួកគាត់ ចេញ  គឺ គាត់ នឹង យក ទីតាំង នោះ ទៅ ធ្វើជា សួនច្បារ សាធារណៈ នៅ ផ្លូវ  ប៉ុន្តែ តាម ការសង្កេត ទីតាំង ដែល យើង ចុះ ទៅ ផ្ទាល់  ក៏ ដូចជា សម្ភាសន៍ ប្រជា សហគមន៍  ទីតាំង នោះ ត្រូវបាន យក ទៅ ប្រើប្រាស់  ជា កន្លែង សម្រាប់ វាល បាត់ ទាត់  ហើយនិង អភិវឌ្ឍន៍ អគារ ធំ ៗ  ដែល វា ខុស ស្រឡះ ពី អ្វី ដែល គាត់ សន្យា ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ គាត់ បណ្ដេញចេញ » ។
របាយការណ៍ ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ថវិកា ពី អង្គការ  Heinrich  Boll  Stiftung  នៅ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង បន្ត ថា  កម្រិត នៃ កង្វះខាត តម្លាភាព ជា ប្រព័ន្ធ បាន ធ្វើឲ្យ ការអភិវឌ្ឍ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ គ្មាន ការចូលរួម ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ វា ជា បញ្ហា ដែល តែងតែ លើកឡើង  ដោយ ប្រជា សហគមន៍  ដែល ប្រឈមមុខ ជាមួយនឹង ការគំរាមកំហែង ទាំងនេះ ។
របាយការណ៍ បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « ឧទាហរណ៍  នៅក្នុង សហគមន៍ សាមគ្គី  ដែល ជា សហគមន៍ រស់ នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ រថភ្លើង  កំពុង រង ការគំរាមកំហែង ។  លំនៅដ្ឋាន ខ្លះ នៅ ទីនោះ ត្រូវបាន លាប ពណ៌ ដោយ ថ្នាំ ពណ៌ ក្រហម ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ  ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា  លំនៅដ្ឋាន នោះ នឹង ត្រូវ រុះរើ ចេញ ។  ពួកគេ មិន ដែល ទទួលបាន ការឆ្លើយតប ពី អាជ្ញាធរ ឡើយ  បន្ទាប់ពី ប្រជា សហគមន៍ មួយចំនួន  បាន ទាក់ទង ទៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី សុំ ធ្វើ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី » ។
អ្នកស្រី  មាស  ស្រី មុំ  វ័យ ៤៨ ឆ្នាំ  ដែល កំពុង រង ការបណ្ដេញចេញ ពី តំបន់ ផ្លូវ រថភ្លើង  នៅក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ពីរ  ខ័ណ្ឌ ទួលគោក  ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ក្នុង សហគមន៍ អ្នកស្រី  នឹង បន្ត តវ៉ា នឹង ផែនការអភិវឌ្ឍ  ដែល មិន បាន ធ្វើ ការពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាមុន ។
« ប្រជាពលរដ្ឋ នឹង ធ្វើ ការតវ៉ា ។  អ្វី ក៏ដោយ  ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ ត្រូវតែ មាន ការសិក្សា ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  មិន មែន អ្នក ឯង ត្រូវការធ្វើ ក៏ ធ្វើ ភ្លាម  អ្នក ត្រូវការចង់ ធ្វើ អ្វី  ក៏ ធ្វើ ភ្លាម តាម អំពើចិត្ត នោះ ទេ  ព្រោះ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ស្រប ច្បាប់  មិន មែន ពលរដ្ឋ រំលោភបំពាន យក ដី នរណា ទេ » ។
អ្នកស្រី  សរ  ស៊ន  តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ១៣ គ្រួសារ  ក្នុង សហគមន៍ បូរី កីឡា  ថ្លែង អំពី ការបារម្ភ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបាត់បង់ ដីធ្លី យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
« មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មីង គិត ថា  មីង មិន ខ្លាច ទេ ។  បារម្ភ ?  បារម្ភ  ប៉ុន្តែ  តវ៉ា រឿង ផ្ទះ  គឺ មីង នៅតែ មាន ឆន្ទៈ តវ៉ា ជានិច្ច  ព្រោះ អី ផ្ទះ ជា អាយុជីវិត  ជា អនាគត របស់ កូន ចៅ របស់ យើង ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ » ។
លោក  សេង  ឡូត  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  សុំ មិន ធ្វើ ការអធិប្បាយ  ហើយ បាន បង្វែរ សំណួរ ទៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក  មៀន  ចាន់ យ៉ាដា  អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  សុំ មិន ធ្វើ ការអធិប្បាយ ផងដែរ  ហើយ បាន បង្វែរ សំណួរ ទៅ លោក  ម៉េត  មាស ភក្ដី  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ម្នាក់ ទៀត ។
លោក  ម៉េត  មាស ភក្តី  បាន ច្រានចោល រាល់ ការលើកឡើង ក្នុង របាយការណ៍ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបណ្តេញ ចេញ ហើយ បាន អះអាង ថា  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ រមែង តែ ធ្វើ ការសម្រេច លើ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ នីមួយ ៗ ទៅ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  និង ការសម្របសម្រួល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
« អញ្ចឹង បាន ន័យ ថា  យើង មាន នីតិវិធី របស់ យើង ក្នុង ការធ្វើ ទាំងអស់ ។  វា មិន ដូច អ្វី  ដែល ជា ការចោទប្រកាន់ ទេ  រឿង ទី មួយ ។  រឿង ទី ពីរ  ទោះបីជា គាត់ អ្នក ដែល បាន ទទួលយក គោលនយោបាយ ហើយ  ក៏ យើង នៅតែ មាន ការគិតគូរ របស់ គាត់ ដែរ  តាម លទ្ធភាព ទៅ តាម ប្រភេទ ណា៎  ថា គាត់ ទៅ រស់ នៅ ហ្នឹង ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា ទេ  ចង ជា សហគមន៍ ទេ ?  បើ ចង ជា សហគមន៍  តើ លទ្ធភាព ដែល យើង អាច ជួយ ក្នុង នាម សហគមន៍ ហ្នឹង របៀប ណា ?  សហគមន៍ របស់ គាត់  មាន ទឹក  មាន ភ្លើង  មាន សាលារៀន  មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ត្រឹមត្រូវ នៅ ?  រៀបចំ ជូន គាត់ បាន របៀប ណា ?  ខ្វះខាត ដោយ របៀប ណា ?  យើង ធ្វើ កិច្ចការ ហ្នឹង ត គ្នា រហូត » ។
អង្គការ សមាគម ធាង ត្នោត បាន រកឃើញ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤ ថា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩០  មក  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ២៩៧០០ នាក់  ត្រូវបាន បណ្ដេញ ពី លំនៅដ្ឋាន របស់ ពួកគេ  ដោយ ហេតុផល អភិវឌ្ឍន៍ ។
របាយការណ៍ របស់ អង្គការ សមាគម ធាង ត្នោត  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពី អង្គការ នេះ បាន ចុះ ទៅ មើល ទីតាំង ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវបាន បណ្ដេញចេញ ទាំង ៧៧  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  អង្គការ សមាគម ធាង ត្នោត  បាន រកឃើញ ថា  កម្រិត នៃ ការអភិវឌ្ឍ នៅ ទីតាំង នីមួយ ៗ ដែល ប្រជាជន ត្រូវបាន បណ្ដេញចេញ នោះ មាន ភាពខុសគ្នា ខ្លាំង ។
របាយការណ៍  បាន លើក ជា ឧទាហរណ៍ ថា  មាន តែ ៣៥ ភាគរយ នៃ ទីតាំង ទាំងអស់ ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍន៍ ពេញលេញ ដូចជា សហគមន៍ បុរី កីឡា  ដែល ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍន៍ បែប ពាណិជ្ជកម្ម ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  របាយការណ៍ បាន ចាត់ទុក ថា  ដំណោះស្រាយ នៃ អគារ  « ប៊ូល ឌីញ  ឬ អគារ ស »  ជា សូចនាករ ថ្មី មួយ ដោយ ករណី  « គំរាមកំហែង នៃ ការបណ្ដាញ ចេញ »  ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ដោយ បើកចំហ ។
ប្រជា សហគមន៍ បាន ទទួល ព័ត៌មាន លម្អិត អំពី គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍  ដែល វិនិយោគ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន  អារ៉ាកាវ៉ា  ហើយ កិច្ចសន្ទនា ដំបូង ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី សំណង ជា សាច់ប្រាក់  ឬ ទទួលយក ផ្ទះ នៅក្នុង អគារ ប៊ូល ឌីញ ។
ប៉ុន្តែ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង អគារ ប៊ូល ឌីញ  មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា  វា ដូច ទៅនឹង ករណី បុរី កីឡា  ដែល ក្រុមហ៊ុន ផាន អ៊ីមិច  បាន សន្យា សាងសង់ អគារ ចំនួន ១០  ដើម្បី ផ្ដល់ជូន សហគមន៍ បុរី កីឡា  តែ ក្រុមហ៊ុន សង់ បាន តែ ៨ អាគារ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង រយៈពេល មួយ ទសវត្ស ក្រោយមក ៕
←  សន្យា ខ្យ ល់៖  ការសិក្សា ពី ការអភិវឌ្ឍ លើ ទីតាំង បណ្តេញ ចេញ ទាំង ៧៧  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ភាគ ច្រើន បំផុត  ដែល បាន សន្យា  មិន ទាន់ ត្រូវបាន បញ្ចប់  ឬ បាន កែ គម្រោង  →
ក្រោម ចំណងជើង  ថា  " យ ថា ទស្សន៍ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ នៃ ទំនាក់ទំនង វៀតណាម - បារាំង ”  កាសែត  Le  Monde  បាន ចុះផ្សាយ អត្ថបទ សរសេរ របស់ អគ្គ លេខា លោក  Nguyen  Phu  Trong  ស្ដីពី យ ថា ទស្សន៍ នៃ ទំនាក់ទំនងជា ប្រពៃណី រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ក្នុង អត្ថបទ នេះ  លោក អគ្គ លេខា វៀតណាម បាន អះអាង ថា  ក្នុង អំឡុង ៤៥ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  បារាំង ជា  និច្ចកាល ជា ដៃគូ ជួរ មុខ របស់ វៀតណាម  ហើយ នា បច្ចុប្បន្ន ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន  លក្ខណៈ ងាយស្រួល ជាច្រើន ដើម្បី បង្កើន ទំនាក់ទំនង ។
(VOVWORLD)  -  សារព័ត៌មាន បារាំង ក្នុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងទៅ  បាន ផ្សាយ ព័ត៌មាន និង អត្ថបទ ជា  ច្រើន ស្ដីពី ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ របស់ អគ្គ លេខា លោក  Nguyen  Phu  Trong  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម នៅ បារាំង  តាម សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់ ប្រធានាធិបតី  លោក  Emmanuel  Macron  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៥ ដល់ ទី ២៧  មីនា ។
កាសែត  Les  Echos  នា ថ្ងៃទី ២៧  មីនា  បាន ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ថា  ក្នុង ក្រប  ខ័ណ្ឌ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ បារាំង  អគ្គ លេខា លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន ជួប  ចរចា ជាមួយ ប្រធានាធិបតី លោក  Eummanuel  Macron  ដោយ គោលដៅ ចម្បង គឺ  ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ សេដ្ឋកិច្ច ។
ក្នុង ពេល នោះ  លោកស្រី  Lisa  Sankari  អ្នកយកព័ត៌មាន មួយ រូប នៃ កាសែត  L’Humanite  ជា ស្ថាប័ន បញ្ចេញមតិ របស់ គណៈ បក្ស កុម្មុយនិស្ត បារាំង  បាន ចាត់  ទុក ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ នា ពេលវេលា សំខាន់ មួយ  ខណៈ  ដែល បារាំង ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា អ.ស.ប  ហើយ អាច ដើរ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការ  ជួយ ឧបត្ថម្ភ វៀតណាម បើក ទ្វារ ចូលកាន់ អឺរ៉ុប ៕
Bitcoin  ឥឡូវនេះ ធ្វើឱ្យ ឡើង  50  ភាគរយ នៃ មូលធន ទីផ្សារ  cryptocurrency  ទាំងមូល .  នៅ ថ្ងៃទី  11  ខែសីហា ,  CoinMarketCap  របស់  អត្រា ឥទ្ធិពល  Bitcoin  -  សូចនាករ ដែល តាមដាន ភាគរយ នៃ មូលធន ទីផ្សារ សរុប រួម ចំណែក  cryptocurrency  ដោយ  cryptocurrency  នាំមុខ គេ មួយ  -  បាន ឈានដល់  50  ភាគរយ ជា លើក ដំបូង ចាប់តាំងពី  19  ខែធ្នូ ,  2017.
នៅពេល កាសែត ,  មូលធន ទីផ្សារ  Bitcoin  ឥឡូវ កំណត់ ត្រា  $105,785,552,545,  ដែល ជា អំពី  $901  លាន នាក់ ច្រើន ជាង មូលធន ទីផ្សារ នៃ ការរួមបញ្ចូល គ្នា ជារៀងរាល់  cryptocurrency  ផ្សេង ទៀត .  អត្រា ឥទ្ធិពល  Bitcoin  បាន នៅលើ ទំនោរ ជាលំដាប់ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ កន្លងមក នេះ ,  តំណាង បច្ចុប្បន្ន  14  មាន ការកើនឡើង ភាគរយ ពី ទី  1  ខែឧសភា .  នៅក្នុង រយៈពេល ពេលវេលា ដូចគ្នា នេះ ឥទ្ធិពល ទីផ្សារ នៃ  cryptocurrencies  ផ្សេង ទៀត ទាំងអស់ នៅលើ ភាគ ច្រើន បាន ធ្លាក់ចុះ .
អ្នក អាច ដាក់ ប្រាក់  និង ដក ប្រាក់ របស់ អ្នក បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ជាមួយ ភ្នាក់ងារ វីង ណាមួយ ក៏ បាន ក្នុង ចំណោម ភ្នាក់ងារ ជាង  5,000  កន្លែង ទូទាំង ប្រទេស ។
ប្រើប្រាស់ ទឹកប្រាក់ របស់ អ្នក បាន រហ័ស  ជាពិសេស ពេល អ្នក មាន គណនី វីង !  ការដាក់ ប្រាក់ មិន ចាំបាច់ ប្រើ ពេល មួយ ថ្ងៃ នោះ ទេ ។  ជាមួយ វីង  ត្រូវការ តែ ពីរ បី នាទី ប៉ុណ្ណោះ ។
រាល់ ពេល ដែល អ្នក ត្រូវការ សាច់ប្រាក់ សុទ្ធ  អ្នក អាច ទៅកាន់ ភ្នាក់ងារ វីង ដែល មាន ច្រើន ជាង  5,000  កន្លែង ទូទាំង ប្រទេស ។  ភ្នាក់ងារ វីង នឹង ជួយ អ្នក ក្នុង ការដក ប្រាក់ បាន យ៉ាង រហ័ស ។  ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ប្រតិបត្តិការ នីមួយ ៗ គឺ មាន ធានា ពី សុវត្ថិភាព ។  អ្នក ត្រូវការ លេខ កូដ សម្ងាត់ ក្នុង ការដក ប្រាក់  ហើយ មិន មាន នរណា ផ្សេង ពី អ្នក អាច ដក ប្រាក់ ចេញពី គណនី របស់ អ្នក បាន ឡើយ ។  រាល់ ពេល បញ្ចប់ ប្រតិបត្តិការ  អ្នក នឹង ទទួលបាន សារ បញ្ជាក់ មួយ ទៅកាន់ លេខ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ។
អតិថិជន  ត្រូវ សួរ ភ្នាក់ងារ វីង ជាមុន  នូវ ទឹកប្រាក់ ដែល ពួកគាត់ អាច ដក ពី ភ្នាក់ងារ បាន  មុននឹង ធ្វើ ការស្កេន  QR  កូដ
ភ្នាក់ងារ វីង ត្រូវ ពិនិត្យមើល ឈ្មោះ គណនី វីង  លេខ គណនី វីង  ទឹកប្រាក់ ដែល ត្រូវ ដក  កាលបរិច្ឆេទ  និង លេខ សម្គាល់ នៃ ប្រតិបត្តិការ  មុននឹង ប្រគល់ សាច់ប្រាក់ ជូន ទៅ អតិថិជន ។
ដក ប្រាក់ ចេញពី គណនី របស់ អ្នក  រឹតតែ ងាយស្រួល ជាង មុន !  ការដក ប្រាក់ ដោយ ស្កេន  QR  កូដ  ផ្តល់ ជូន អ្នក នូវ ភាពងាយស្រួល  និង សុវត្ថិភាព  ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន កាត គណនី វីង ជាប់ ខ្លួន ។  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ  គឺ គ្រាន់តែ ស្កេន  QR  កូដ  និង ត្រៀមខ្លួន ទទួល ទឹកប្រាក់ ភ្លាម ៗ ។
ទឹកឃ្មុំ  (Honey)  ជា ថ្នាំ ព្យាបាល ជំងឺ  ដែល ប្រើ តាំងពី យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  គួរ មាន ទុក ប្រើ នៅ តាម ផ្ទះ នីមួយ ៗ  ជាពិសេស  អ្នក ដែល មាន បញ្ហា ពោះវៀន  និង ក្រពះ  គួរ ទទួលទាន ទឹកឃ្មុំ  ដែល មិន ឆ្លងកាត់ កម្តៅ  ទើប មិន បាត់បង់ជីវជាតិ អាហារ  របស់ ទឹកឃ្មុំ  ៕
រូប ឯកសារ៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  កូនប្រុស បង្កើត របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  និង ជា នាយ រង សេនាធិការ ចម្រុះ  មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងគោក  ចូលរួម នៅក្នុង លំហាត់ សមយុទ្ធ « ឆ្មាំ អង្គរ ២០១៤ ‍»  ជាមួយ យោធា សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ មេបញ្ជាការដ្ឋាន រថ ពាស ដែក នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
ខណៈ ដែល លោក ហ៊ុន  ម៉ាណែត  កូនប្រុស ច្បង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក កាលពី សប្តាហ៍ មុន  នៅ ថ្ងៃ ជាមួយគ្នា នោះ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ក៏ បាន សម្រេច ផ្ទេរ កងពល ធំ  និង កងពល តូច ចំនួន ៥  ដាក់ ទៅ ចំណុះ បញ្ជាការដ្ឋាន ដែល លោក ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ជា អ្នកបញ្ជា ផ្ទាល់ ។  អ្នកឃ្លាំមើល សង្គម  និង នយោបាយ យល់ ថា  នេះ ជា ការផ្ទេរ អំណាច ដើម្បី ត្រៀម ផ្ទេរ តំណែង ។
លោក ទៀ  បាញ់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន សម្រេច ផ្ទេរ កងពល ទ័ព សំខាន់ ៗ ចំនួន ៥  ឲ្យ ស្ថិត ក្រោម ចំណុះ ផ្ទាល់ របស់ បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ជើងគោក  ដែល មាន លោក ហ៊ុន  ម៉ាណែត  កូនប្រុស ច្បង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ។  នេះ បើ យោង តាម ប្រកាស ដែល ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ នា ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
ការសម្រេច ផ្ទេរ កងពល ទាំងនេះ ធ្វើឡើង  ក្នុង ថ្ងៃ ដែល លោក ហ៊ុន  ម៉ាណែត  កូនប្រុស ច្បង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  មាន ន័យ ថា  លោក ហ៊ុន  ម៉ាណែត  នឹង គ្រប់គ្រង កងពល ទាំងអស់ នោះ ដោយ ផ្ទាល់ ។
សេចក្តីប្រកាស របស់ លោក  ទៀ  បាញ់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ចុះ នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្តីពី ការកែសម្រួល  ផ្ទេរ ក្របខណ្ឌ អង្គភាព កងពល ធំ អន្តរាគមន៍  និង កងពល តូច អន្តរាគមន៍ ពី អគ្គ បញ្ជាការដ្ឋាន មក ចំណុះ ក្រោម បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ជើងគោក ផ្ទាល់ នោះ  លោក ទៀ  បាញ់  បាន សម្រេច ផ្ទេរ កងពល ចំនួន ៥  ឲ្យ ទៅ ស្ថិត ក្រោម ចំណុះ គ្រប់គ្រង ផ្ទាល់ របស់ បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ជើងគោក ។
កងពល ទាំង ៥ នោះ  រួមមាន កងពល ធំ អន្តរាគមន៍ លេខ ២  កងពល ធំ អន្តរាគមន៍ លេខ ៣  កងពល តូច អន្តរាគមន៍ លេខ ១  កងពល តូច ទ័ព ពិសេស ឆ័ត្រ យោង ៩១១  និង កងពល តូច លេខ ៧០ ។
« ភាគ ច្រើន នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ឬ ប្រទេស ជឿនលឿន  គេ ធ្វើ អីចឹង ។  គេ ឲ្យ កងទ័ព ជើងគោក ហ្នឹង កាន់ កងទ័ព  ក្តោបក្តាប់ កងពល ទាំងអស់ ហ្នឹង  ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ឲ្យ ទៅ តាម លក្ខណៈ ប្រព័ន្ធ នៃ ការចាត់តាំង ។  ភាគ ច្រើន កងទ័ព ក្នុង ប្រទេស ភាគ ច្រើន  គេ ធ្វើ អីចឹង ។  យើង មាន ឱកាស ក្នុង ការធ្វើ បាន ពេល ហ្នឹង  ព្រោះ កន្លងមក យើង ជាប់ រវល់ ការងារ  ហើយ ពេលនេះ យើង មាន លក្ខណៈ ពេញលេញ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង បទបញ្ជា  យើង អាច ផ្លាស់ប្តូរ  ធ្វើ តាម លក្ខណៈ នៃ បទបញ្ជា របស់ យើង ។  គ្មាន អី ប្លែក ទេ  រឿង ហ្នឹង » ។
លោក ឈុំ  សុជាតិ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ប្រាប់  VOA  នា រសៀល ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  ការសម្រេច ផ្ទេរ កងពល អន្តរាគមន៍ ទាំង ៥ នោះ ទៅ ចំណុះ បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ជើងគោក  គឺជា ការកែទម្រង់ ដើម្បីឲ្យ ការគ្រប់គ្រង កងទ័ព កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  ទោះ យ៉ាងណា  លោក មិន បញ្ជាក់ ថា  តើ ក្នុង កងពល ទាំងនោះ មាន កងទ័ព ចំនួន ប៉ុន្មាន នោះ ទេ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  ព្រះបាទ  នរោត្តម  សីហមុនី  បាន តែងតាំង លោក ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  ជំនួស នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សុភា  ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក បេសកកម្ម ពិសេស ។
ក្រៅពី ទើប ត្រូវបាន តែងតាំង ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  លោក ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ក៏ ជា អគ្គមេបញ្ជាការ រង នៃ កង យុទ្ធ ពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ កង អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើ ភេរវកម្ម ផងដែរ ។
« ជាទូទៅ អា នេះ  គឺ នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ រដ្ឋ មួយ ៗ ដែល ផ្ទេរ អំណាច ទៅឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ  កូន ចៅ ហ្នឹង  គឺ ថា  គេ រៀប យន្តការ សម្រាប់ អ្នក ស្នង មរតក  ស្នង អំណាច ទៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ។  អីចឹង យន្តការ នេះ  បើ យើង មើល ក្របខណ្ឌ អន្តរជាតិ  វា ខុសពី គោលការណ៍ រក្សា តុល្យភាព អំណាច នៅក្នុង សង្គម » ។
លោក ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ពី សាលា បណ្ឌិត សភា យោធា  West  Point  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៩  ហើយ លោក បាន ទទួល សញ្ញាប័ត្រ បណ្ឌិត ខាង សេដ្ឋកិច្ច ពី សាកលវិទ្យាល័យ  Bristol  របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៧ ។
លោក ហ៊ុន  ម៉ាណែត  កូនប្រុស ច្បង ដ៏ លេចធ្លោ ក្នុង ចំណោម កូនប្រុស ទាំង បី រូប ក្នុង គ្រួសារ របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ខ្មែរ ដែល កាន់អំណាច ជាង ៣ ទសវត្សរ៍ រូប នេះ  ត្រូវបាន មជ្ឈដ្ឋាន នានា មើលឃើញ ថា  កំពុង ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល ដើម្បី បន្ត តំណែង ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ដែល ជា ឪពុក ៕
លោក ឯ ម  សុវណ្ណារ៉ា  អ្នកវិភាគ សង្គម  និង នយោបាយ  បាន លើកឡើង ថា  ការផ្ទេរ កងពល ទាំង ៥ ទៅ ចំណុះ បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ជើងគោក ដែល ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក ហ៊ុន  ម៉ាណែត  គឺជា ការពង្រីក អំណាច  និង ការគ្រប់គ្រង ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការប្រឆាំង ណាមួយ ដែល អាច កើត ចេញពី កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ។  លោក បន្ថែម ថា  ការផ្ទេរ អំណាច ទៅឲ្យ កូនប្រុស របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បែប នេះ  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការរៀបចំ ការផ្ទេរ តំណែង ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ ។
នេះ ជា ផ្នែក ១  ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង លា លែង ពី មុខតំណែង របស់ លោក បូក បន្ថែម លើ កា ដែល លោក ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ  ទទួលបាន ការលើកលែង ទាំងស្រុង ឲ្យ បទ ចោទប្រកាន់ នានា ។  គ្រួសារ ប្រធានាធិបតី រូប នេះ ល្បីល្បាញ ខាង ចាយវាយ លុយកាក់ ហ៊ឺហារ  ហួសហេតុ ក្នុង សភាព ដែល ពលរដ្ឋ  Zimbabwe  ស្ទើរ មួយ ប្រទេស កំពុង ប្រឈម នឹង ស្ថានភាពក្រីក្រ តោក យ៉ាក ។
កាសែត  The  Guardian  បាន ដកស្រង់ សម្តី របស់ មន្ត្រី បក្ស  ZANU-PF  កំពុង កាន់អំណាច ម្នាក់ នៅ  Zimbabwe  ប្រាប់ ថា  ប្រធានាធិត បី ប្រទេស នេះ  លោក  Mugabe  អាច បាន ទទួល ខ្ទង់ ប្រាក់ ដល់ ទៅ  ១០ លាន ដុល្លារ  ក្រោយពេល លា ចាក ពីមុខតំណែង ។
ប្តី ប្រពន្ធ អតីត  ប្រធានាធិបតី រូប នេះ  ក៏ ទទួលបាន ការបន្ត រស់ នៅក្នុង តំបន់ ភូមិ គ្រឹះ បៃតង ។  ចំណែក ភាគហ៊ុន  ទ្រព្យសម្បត្តិ មុខជំនួញ របស់ គ្រួសារ លោក ក៏ ពុំ អាច ចោទប្រកាន់ លោក បាន ឡើយ ។  ពួក អ្នក ច្បាប់ នៃ ក្រុមជំទាស់  បាន បដិសេធ ដោយ ចាត់ទុក ថា  រឿង នេះ ពុំ ស្រប នឹង  “ ធម្មនុញ្ញ ” ។
តាម ធម្មនុញ្ញ  ដែល ជា ច្បាប់ កំពូល  លោក  Mugabe  ជា ប្រធានាធិបតី ចូលនិវត្តន៍  ហេតុ នេះ ពុំ អាច មាន អំណាច លើកលែង ទោស ណាមួយ ចុះ ពោះ ទង្វើ បំពាន ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ  ឬ រដ្ឋប្បវេណី  ដែល ធ្លាប់ ប្រព្រឹត្ត អំឡុង ពេល កាន់អំណាច ឡើយ  ក្រុម ជំទាស់ បាន លើកឡើង ពី ជំហរ របស់ ខ្លួន ៕  សូយន
មន្ត្រី នៃ បក្ស កាន់អំណាច ឲ្យដឹង ថា  លោក អតីត ប្រធានាធិបតី នឹង បាន ទទួល ភ្លាម ៗ នូវ ខ្ទង់ ប្រាក់  ៥ លាន ដុល្លារ  ក្នុង ពេល ដែល ទឹកប្រាក់ នៅសល់  នឹង ត្រូវបាន ប្រគល់ឲ្យ នៅ ខែ ក្រោយ ។  ក្រៅពី នោះ អតីត ប្រជានាធិបតី វ័យ  ៩៣ ឆ្នាំ  រូប នេះ  នឹង បន្ត ទទួល ប្រាក់ សោធន វិវត្តន៍  ១៥០.០០០ ដុល្លារ  ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ  រហូត ទល់ ពេល លោក ទទួលមរណៈភាព  ហើយ ភរិយា របស់ លោក  អ្នកស្រី  Grace  Mugabe  នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ នេះ ពាក់កណ្តាល  ក្រោយពេល ស្វាមី ស្លាប់  រហូតដល់ ពេល នាង  “ ចាកចេញ ”  ទៅ ដែរ ។
កាមេរ៉ា ស៊េរី ថ្មី នេះ មាន ឈ្មោះ ហៅ ជា ផ្លូវការ ថា  Pixpro  AZ901  Astro  Zoom  ជា ម៉ាស៊ីន កាមេរ៉ា  បង្កើតឡើង សម្រាប់ អ្នក  ដែល ត្រូវ ធ្វើ ការថត  Zoom  បាន ឆ្ងាយ  ដោយ រក្សា គុណភាព  រូបភាព នៅ បាន ស្អាត  ដដែល ។  ម៉ាស៊ីន នេះ បំពាក់ មក  ជាមួយនឹង កែវ លែន ពពួក  Telephoto  ប្រវែង  22-1980mm  អាច ធ្វើ ការ  Zoom  រហូត បាន  90x  ដោយ រក្សា គុណភាព  បាន ស្អាត  តែ ក៏ ត្រូវ មាន ដៃ នឹង ល្អ  ឬ ប្រើប្រាស់  Tripod  ដែរ ទើប បាន ។  Pixpro  អាច ថត រូប មួយ  សន្លឹក ទំហំ  20.68  មេហ្គាភិច សែល  ប្រើប្រាស់ សេនស័រ  BSI  CMOS  ដោយ កំណត់ កម្រិត  ពន្លឺ  ISO  ចន្លោះ ចាប់ពី  100-3200  អាច ថត រូប ល្បឿន លឿន  បាន  5fps  ក្នុង មួយ វិនាទី ។
Kodak  គឺជា ក្រុមហ៊ុន  ដែល មាន ទីផ្សារ ក្នុង វិស័យ កាមេរ៉ា ជាច្រើន ឆ្នាំ ណាស់ មកហើយ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន នេះ  ក៏ មាន ការទទួលស្គាល  យ៉ាង ច្រើន ពីសំណាក់ អ្នកប្រើប្រាស់  ទូទាំង ពិភពលោក  ដោយ ក្នុង នោះ  ក៏ រួមមាន ស្រុក ខ្មែរ យើង ផងដែរ  តែ វា ក៏ នៅ មិន ទាន់ ទាញយក  ទីផ្សារ បាន ច្រើន ដូច ម៉ាក  ផ្សេង ៗ នៅឡើយ ។  សម្រាប់ កាលពី  ពេល ថ្មី កន្លងទៅ នេះ  Kodak  ក៏ បាន ប្រកាស ចេញ  ជា ផ្លូវការ នូវ  ម៉ាស៊ីន កាមេរ៉ា  ពពួក ឌីជីថត របស់ ខ្លួន  មួយ ផ្សេង ទៀត  ដែល ផ្ដោត សំខាន់  ទៅលើ ការ  Zoom  ដែល កាលពី លើក  ដំបូង ឡើយ  វា បាន បង្ហាញ ខ្លួន  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  CES  ឆ្នាំ  2016  ទើបតែ ពាក់  កណ្ដាល ឆ្នាំ  2018  នេះ  ទើប ចេញ លក់ ក្នុង ទីផ្សារ  អន្តរជាតិ ជា ផ្លូវការ ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត ម៉ាស៊ីន នេះ អាច កំណត់ ល្បឿន  Shutter  Speed  បាន យូ បំផុត  30  វិនាទី  និង លឿន បំផុត  1/2000  វិនាទី  ដោយ ក្នុង នោះ  យើង អាច កំណត់ មុខងារ  ថត បែប  Auto  រួមមាន ដូច ជា៖
រាល់ ការប្រើប្រាស់ អាច មើលទៅ លើ អេក្រង់ បង្ហាញ ខាងក្រោយ ប្រភេទ  LCD  ទំហំ  3  អ៊ីញ  អាច កាច់ បត់ មក ខាងមុខ  តែ មិន មែន ជា ប្រភេទ  Touch  Screen  ឡើយ ។  ដោយឡែក វា ក៏ មាន សមត្ថភាព  ថត វីដេអូ បាន ក្នុង កម្រិត  1080p  ឬ  Full  HD  ក្នុង ល្បឿន  30fps  ទៀតផង  ឬ ចុះ ត្រឹម  720p  និង  640p  បាន ផងដែរ  តាម ការកំណត់ ។
ម៉ាស៊ីន នេះ មាន លក់ នៅក្នុង ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ត្រឹមតែ  449$  ប៉ុណ្ណោះ  ជា តម្លៃ មួយ គួរសម  អាច ទទួលយក បាន  ហើយ វា  ក៏ មិន អន់ ដែរ  ព្រោះ វា ក៏ មាន មុខងារ  Wifi  ភ្ជាប់ មក រួច ជាស្រេច  អាច ចែករំលែក រូបភាព  និង វីដេអូ ទៅកាន់ ស្មាតហ្វូន  ឬ ថេប្លេត  បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ទៀតផង ។  និយាយ ជា រួម  ម៉ាស៊ីន នេះ  មិន មែន សម្រាប់ មនុស្ស ទាំងអស់ គ្នា  នោះ ទេ  វា មិន មែន  ជា កាមេរ៉ា ប្រភេទ  អាជីព សម្រាប់ ថត រូប  និង វីដេអូ ឡើយ  តែ វា ប្រសើរ ជាង  កាមេរ៉ា ស្មាតហ្វូន  ពិសេស វា ផ្តោត ទៅលើ ការ  Zoom  បាន ឆ្ងាយ  ដែល អំណោយផល  ទៅដល់ អ្នក  ឧហ្សាហ៍ ដើរ កំសាន្ត  ចូល ព្រៃ  ឬ ដើរ ថត  Object  ដែល នៅ ឆ្ងាយ ៗ ជាដើម ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ១៩  មិថុនា កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  ក្រុមហ៊ុន  OPPO  បាន ធ្វើ ការសម្ភោធ  កំពូល ទូរសព្ទ ប្រចាំ ឆ្នាំ  របស់ ខ្លួន ដំបូង  ដែល បាន បាត់ មុខ  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មកហើយ  នោះ គឺ  OPPO  Find  X  ហើយ ការត្រលប់មក  សាជាថ្មី នេះ  ពិតជា មិន ធម្មតា  ដែល លក្ខណៈ សម្បត្តិ របស់ វា  ស្ថិត នៅ លំដាប់ កំពូល  ទាំងអស់  និង លេចធ្លោ ខ្លាំង ផងដែរ  អំពី ការរចនា រូបរាង ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  OPPO  Find  X  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា  ស្មាតហ្វូន ដែល មាន រូបរាង  ស៊ិចស៊ី ជាង គេ  ជាមួយនឹង គុណភាព  ផលិត ខ្ពស់  និង មើលទៅ មិន ច្រឡំ  ទូរសព្ទ ដទៃ ឡើយ  និង ចំណុច លេចធ្លោ  បំផុត គឺ អេក្រង់ តែម្ដង ។
OPPO  Find  X  មាន មួយ ម៉ូឌែល ទៀត  ដែល បាន រចនា កាន់តែ ពិសេស  ជាមួយនឹង ការសហការ  ដោយ ក្រុមហ៊ុន ផលិត  រថយន្ដ ប្រណិត  ដ៏ ល្បីល្បាញ  របស់ ប្រទេស បារាំង  Lamborghini  ដើម្បី ផលិត ចេញ នូវ  ស្មាតហ្វូន ប្រណិត  មួយ គ្រឿង  OPPO  Find  X  Lamborghini  Edition  នេះ ឯង  ដែល បំពេញ តាម  លក្ខខណ្ឌ ដែល ក្រុមហ៊ុន  Lamborghini  ចង់បាន  ដូចជា សាច់ កញ្ចក់  ខាងក្រោយ  ឡូហ្គោ តំណាង  ជាដើម ។
រូបរាង របស់  OPPO  Find  X  ពិតជា គួរឲ្យ សរសើរ  ដោយសារតែ វា ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  ដែល អាច លាក់ បង្កប់ កាមេរ៉ា  ទាំង កាមេរ៉ា មុខ  ទាំង កាមេរ៉ា ខាងក្រោយ  ទាល់តែ ពេល ប្រើប្រាស់  ទើប វាហូត ចេញ ។  តួ ខ្លួន ទាំងមូល  របស់  Find  X  មាន សភាព ចាំង  ដោយសារតែ វា ប្រើប្រាស់  នូវ សារធាតុ កញ្ចក់  3D  ផុស នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ  ដែល មាន ចំនួន  ២  ពណ៌ គឺ  Glacier  Blue  និង  Bordeaux  Red  ជាមួយ ស៊ុម  លោហៈ ធាតុ ។  ចំណែកឯ ផ្នែក ខាងមុខ  គឺជា អេក្រង់ ទំហំ  ៦. ៤២  អ៊ីញ  លាតសន្ធឹង ស្ទើរ គ្មាន គែម  ចំនួន  ៩៣.៨ %  នៅ ផ្ទៃ ខាងមុខ  ដែល ជា កម្រិត លាត ធំ  ជាង គេ នា ពេល  បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន បំពាក់ នូវ  បន្ទះ បង្ហាញ កម្រិត ខ្ពស់ ផងដែរ  ដោយ វា ជា អេក្រង់  Super  AMOLED  មាន ខ្នាត  Aspect  Ratio  19.5:9  កោង  នៅ គែម សងខាង  ដូចជា  Galaxy  អញ្ចឹង  ជាមួយ កម្រិត បង្ហាញ រូបភាព  Full  HD+  (1080  x  1920  ភិចស៊ែល )  ត្រូវបាន ការពារ  ដោយ កញ្ចក់  Gorilla  Glass  5  ហើយ ក្រុមហ៊ុន  OPPO  បាន សម្លាប់ អេក្រង់ ឆក  ចោល តែម្ដង  នៅលើ  Find  X  នេះ ។
នៅក្នុង  Find  X  Lamborghini  Edition  នេះ ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន ប្រើប្រាស់ នូវ គ្រឿង  ខាងក្នុង ឲ្យ កាន់តែ  លេចធ្លោ ផងដែរ  ជាក់ស្ដែង វា ត្រូវបាន  បំពាក់ នូវ អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  ដល់  ៥១២  ជីកាបៃ  និង មាន បំពាក់  បច្ចេកវិទ្យាសាក ថ្ម លឿន  VOOC  ដែល ទ្រទ្រង់ ជាមួយ  ក្បាល ឆ្នាំងសាកដល់  ៥០  វ៉ាត់ ឯណោះ  ធ្វើឲ្យ ការសាក ថ្ម  ប្រើ ពេល ត្រឹមតែ  ៣៥  នាទី ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី ពេញ  ១០០ % ។
OPPO  Find  X  ស្មាតហ្វូន ដែល មាន ការរចនា លេចធ្លោ បំផុត  និង ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន !
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  OPPO  Find  X  គឺ ស្មាតហ្វូន មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ស្ថិត នៅ  លំដាប់ កំពូល  អញ្ចឹង វា មិន មែន  មាន តម្លៃ ទាប នោះ ទេ  ដោយ កាលពី ថ្ងៃ ប្រកាស  ចេញ ជា ផ្លូវការ ក្នុង  ទីក្រុង ប៉ារីស  វា មាន តម្លៃ ដល់  ៩៩៩  អឺរ៉ូ  ( ប្រហែល  ១១៦៣  ដុល្លារ )  សម្រាប់ ម៉ូឌែល ធម្មតា  និង តម្លៃ ដល់ ទៅ  ១៦៩៩  អឺរ៉ូ  ( ប្រហែល  ១៩៨០  ដុល្លារ )  ឯណោះ  សម្រាប់ ម៉ូឌែល  Find  X  Lamborghini  Edition ។  សម្រាប់ តម្លៃ  នៅក្នុង  ប្រទេស យើង  អាចនឹង ខ្ពស់  ជាង នេះ ផងដែរ ។
OPPO  Find  X  ស្មាតហ្វូន ដែល មាន ការរចនា លេចធ្លោ បំផុត  និង ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន !  -  KoungY
អរិយធម៌  »  បុរស មុខ គួរឲ្យ ខ្លាច ម្នាក់  បាន ចូល ទៅក្នុង មុង ប្រពន្ធ អ្នកដទៃ ប៉ុនប៉ង ចាប់រំលោភ  មិន បាន សម្រេច  ស្ត្រី រងគ្រោះ ភ្ញាក់ ដឹងខ្លួន ទាន់ ធាក់ ចេញ  និង ស្រែក ឲ្យ គេ ជួយ
»  ព័ត៌មាន ជាតិ  »  បុរស មុខ គួរឲ្យ ខ្លាច ម្នាក់  បាន ចូល ទៅក្នុង មុង ប្រពន្ធ អ្នកដទៃ ប៉ុនប៉ង ចាប់រំលោភ  មិន បាន សម្រេច  ស្ត្រី រងគ្រោះ ភ្ញាក់ ដឹងខ្លួន ទាន់ ធាក់ ចេញ  និង ស្រែក ឲ្យ គេ ជួយ
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  ហេតុការណ៍ មួយ នេះ បាន កើតឡើង  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ  ពោធិ៍ រាម្មា  ឃុំ ព្រែក ស្ដី  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
បន្ទាប់ពី ផ្អើល ឆោឡោ ឡើង  ជនសង្ស័យ បាន រត់គេច បាត់ តែម្ដង  តែ ក្រោយមក ជនរងគ្រោះ  ក៏ បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្ដឹង នៅ ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល ព្រែក ស្ដី  ហើយ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ បាន ចុះ ស៊ើបអង្កេត  ស្រាវជ្រាវ  រហូត ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  បញ្ជូន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កោះ ធំ  ដើម្បី ចាក់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី  ។
បុរស មុខ គួរឲ្យ ខ្លាច ម្នាក់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន បន្ត តាម នីតិវិធី  បន្ទាប់ពី សង្ស័យ ថា  បាន ចូល ទៅក្នុង មុង ប្រពន្ធ អ្នកដទៃ ប៉ុនប៉ង ចាប់រំលោភ  មិន បាន សម្រេច  ស្ត្រី រងគ្រោះ ភ្ញាក់ ដឹងខ្លួន ទាន់ ធាក់ ចេញ  និង ស្រែក ឲ្យ គេ ជួយ ផ្អើល ឆោឡោ តែ ម្តង  ។
ជនសង្ស័យ  ដែល ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន  ឈ្មោះ  ស្រ៊ន  ស្រ៊ុយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ពោធិ៍ រាម្មា  ឃុំ ព្រែក ថ្មី  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  មុខរបរ  កសិករ  ។  រីឯ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ស.  គ.ស.  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ស្ត្រី មេផ្ទះ ។
នៅ មុន កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ កំពុងតែ ដេក ក្នុង មុង ជាមួយនឹង កូនប្រុស ពីរ អ្នក ទៀត  ក្រោយពេល ប្ដី របស់ ជនរងគ្រោះ បាន ទៅ កាប់ ជ្រូក ឱ្យ គេ នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ  លុះ ក្រោយពេល ឃើញ ប្ដី គេ មិន នៅ ផ្ទះ ដូចនេះ  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ស្រ៊ន  ស្រ៊ុយ  បាន បើក មុង ចូល ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់ ជនរងគ្រោះ  រំលោភ សេពសន្ថវៈ  ប៉ុន្ដែ ដោយ ជនរងគ្រោះ ដឹងខ្លួន ទាន់  ក៏ បាន ច្រានជនសង្ស័យ នោះ ចេញ  និង ស្រែក ឱ្យ គេ ជួយ  ។
ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា ចូល ទៅក្នុង មុង របស់ ជនរងគ្រោះ  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ចាប់រំលោភ សេពសន្ថវៈ ជនរងគ្រោះ  ប្រាកដ មែន  ដោយាសារតែ ប្ដី នាង ពុំ នៅ  តែ ត្រូវ នាង ដឹងខ្លួន ទាន់ រួច ធាក់ ខ្លួន ចេញ  រួច ខ្លួន ក៏ បាន រត់គេចខ្លួន  ប្រាកដ មែន  ៕
បុរស ជនជាតិ ចិន នាំ ស្រី្ត ម្នាក់ មក ដេក ក្នុង ផ្ទះសំណាក់  មួន  មរក ត  បាន ប្រហែលជា កន្លះ ម៉ោង សង្ស័យ ដួល ក្នុង បន្ទប់ បណ្តាល អោយ មាន របួស  ហើយ បាន ស្លាប់ ក្រោយពី បញ្ជួន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ភ្លាម ៗ  ក្រោយ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ តាម ផ្លូវ  និង តាម ចម្លើយ សារភាព  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៦ នាក់ ទៀត ដល់ ក្នុង ផ្ទះ ។  ហេតុការណ៍ ឆក់ ទូរស័ព្ទ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៤២  និង ៤៣  ក្នុង ភូមិ រលាំង សង្កែ  សង្កាត់ សុព័រ ទេព  ក្រុង ច្បារមន ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន ឈានដល់ បង្ក្រាប មុខ សញ្ញា ចោរ ឆក់ មួយ ក្រុម នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ទទួល ព័ត៌មាន ពី ជនរងគ្រោះថា  មាន ករណី ឆក់ ទូរស័ព្ទ ។  ក្រោយពី ស្គាល់ ភិនភាគ ជនសង្ស័យ ទាំងនោះ  សមត្ថកិច្ច បាន ចេញ ស្ទាក់  ហើយ ជនសង្ស័យ ដឹងខ្លួន  ក៏ ផ្តួល ម៉ូតូ រត់ ចូល អនុវិទ្យាល័យ ចំបក់  តែ សមត្ថកិច្ច  តាម ចាប់ បាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ ម៉ឹល  រ៉ូយ៉ាល់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ស្វាយ ដង្គុំ  ឃុំ ស្គុះ  ស្រុក សំរោងទង  ។  រួច ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បាន ឆ្លើយ សារភាព ប្រាប់ ទីកន្លែង ដែល បក្ខពួក កំពុង លាក់ ខ្លួន ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  លុះ ដល់ ម៉ោង ២ រសៀល  សមត្ថកិច្ច បាន សហការ ជាមួយ ប៉ូលិស ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  ចុះ ឆែកឆេរ ផ្ទះ ១ កន្លែង  ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ៦ នាក់ ទៀត ក្នុង នោះ រួមមាន  ១ - ឈ្មោ  ឌឺ  វណ្ណនុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ រំលោង ប្រឃ្លៈ  សង្កាត់ សុពរ័ទេ ព  ក្រុង ច្បារមន  ឃាត់ខ្លួន នៅ ភូមិ បែល ហែល សង្កាត់ សុពរ័ទេ ព  ក្រុង ច្បារមន  ជា ជនល្មើល  ២ - ឈ្មោះ ឃុន  លីដា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ភូមិ បែល ហែល  សង្កាត់ សុពរ័ទេ ព  ជា បក្ខពួក  និង ជា អ្នក ផ្ដល់ ផ្ទះ ឱ្យ ស្នាក់ នៅ  ៣ -  ឈ្មោះ ស៊ីម  សៅនិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ តាំង ក្រសាំង  ឃុំ ព្នាយ  ស្រុក សំរោងទង  ៤ - ឈ្មោះ  អ៊ុន  ចាន់ ដារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ភូមិ សំពៅង  ឃុំ ព្នាយ  ៥ - ឈ្មោះ ភុំ  សុខ ជា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ តាំង ក្រសាំង  ឃុំ ព្នាយ និង ៦ - ឈ្មោះ គង់  វិចិ្ឆ ការ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ អង្គ សេរី  សង្កាត់ សុពរ័ទេ ព  ក្រុង ច្បារមន ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន  ក្រុម ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ឈ្មោះ រ៉ូយ៉ាល់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ចំនួន ៤ លើក  ក្នុង នោះ លើក ទី ១ - ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ នៅ សួន កំពង់ស្ពឺ  លើក ទី ២ - ធ្វើ សកម្មភាព នៅ ផ្លូវ ៤១ ខាងជើង ផ្សារ អង្គ មេត្រី  លើក ទី ៣ - ធ្វើ សកម្មភាព នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ខាងកើត ផ្សារ ថ្នល់ ទទឹង  និង លើក ទី ៤ - បាន ធ្វើ សកម្មភាព នៅ ថ្ងៃទី ៩  កញ្ញា  នេះ តែម្តង  ។
ក្នុង ការចុះ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៧ នាក់  សមត្ថកិច្ច ដកហូត បាន ម៉ូតូ ៣ គ្រឿង ម៉ាក ស្មាស់ និង ទូរសព្វ័ដៃ មួយ គ្រឿង  ។  បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ទាំង ៧ នាក់ ខាងលើ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កសាង សំណុំរឿង ចាត់កាតាម នីតិវិធី ៕
នៅពេល អ្នក ធ្វើ ម្ហូប ប្រភេទ ឆា  អ្នក មិន បាន កម្តៅ ខ្ទះ ឆា ឱ្យ ក្តៅ ជាមុន នោះ ទេ  រួច អ្នក ក៏ ចាក់ បន្លែ  ឬ  សាច់ ចូល  ធ្វើ ដូច្នេះ អាច ធ្វើឲ្យ ម្ហូប អាហារ ជាប់ ខ្ទះ ឆា  និង  មិន អាច ចូល គ្រឿងផ្សំ បាន សព្វល្អ ។  ម្យ៉ាងទៀត ហេតុផល នេះ អាច ធ្វើឲ្យ ម្ហូប របស់ អ្នក ខ្លោច  ឬ  មាន រសជាតិ មិន ឆ្ងាញ់ ។
មនុស្ស គ្រប់ គ្នា តែងតែ មាន ទម្លាប់ មិន ល្អ ខ្លះ ៗ ក្នុង ការរស់នៅ  យ៉ាងណាមិញ សូម្បីតែ ទម្លាប់ ក្នុង ការចម្អិន អាហារ ក៏ដោយ  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន រកឃើញ ជា លើក ដំបូង  នៅពេល ចម្អិន ម្ហូប អាហារ ។  ដូច្នេះ អ្នក គួរតែ ជៀង វាង នូវ ទម្លាប់ ទាំងនោះ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ អាហារ ដែល អ្នក ចម្អិន មាន ភាពរលូន  និង  មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក នៅតែ បន្ត ទម្លាប់ ទាំងនេះ វា នឹង អាច ធ្វើឲ្យ ចំណីអាហារ របស់ អ្នក មាន រសជាតិ មិន ឆ្ងាញ់  និង  មិន ល្អ ចំពោះ សុខភាព របស់ អ្នក ថែម ទៀត ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ទម្លាប់ មិន ល្អ  7  យ៉ាង ក្នុង ការចម្អិន អាហារ ដែល អ្នក គួរតែ ជៀង វា ង៖
នៅពេល មាន ពិធី ជប់លៀង ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  អ្នក ចង់ ធ្វើ ម្ហូប ដែល មាន លក្ខណៈ ស្មុគ្រស្មាញ  ប៉ុន្តែ អ្នក មិន មាន ទម្លាប់ អាន រូបមន្ត ធ្វើ ម្ហូប នោះ ទេ  ហើយ អ្នក ចេះតែ ចម្អិន ទៅ តាម អ្វី ដែល ខ្លួនឯង យល់ឃើញ ថា ឆ្ងាញ់  នេះ អាច នាំមក នូវ លទ្ធផល មិន ល្អ ដល់ ម្ហូប អាហារ របស់ អ្នក ឡើយ ។
នេះ ជា ទម្លាប់ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត  នៅពេល អ្នក សំលៀង កាំបិត ជាមួយ ថ្ម សំលៀង អ្នក ត្រូវ ប្រើ កំលាំង សង្កត់ ខ្លាំង  ហើយ ថ្ម សំលៀង មាន លក្ខណៈ រ អិល  ដូច្នេះ ពេល សំលៀង អាច ធ្វើឲ្យ អ្នកមុត ដៃ ផងដែរ ។  នៅពេល អ្នក ចង់ សំលៀង កាំបិត ត្រូវ ប្រើ ឧបករណ៍ សំលៀង កាំបិត  ដើម្បី រក្សា ឲ្យ កាំបិត មាន ភាព មុត ល្អ  និង  មាន សុវត្តិភាព ដល់ អ្នក ផងដែរ ។
មនុស្ស ភាគ ច្រើន ចូលចិត្ត ចម្អិន ម្ហូប ដោយ ដាក់ ម្សៅ ស៊ុប  នេះ ជា រឿង ធម្មតា ទេ  ប៉ុន្តែ ក្នុង ករណី អ្នកយក ពែង មក ដួស ម្សៅ ស៊ុប មក ដាក់ ក្នុង ម្ហូប  អាច ធ្វើឲ្យ ម្សៅ ស៊ុប មាន បរិមាណ ច្រើន ពេក  និង មាន ផល មិន ល្អ ចំពោះ សុខភាព របស់ អ្នក ។  ដូច្នេះ វិធី ដ៏ ល្អ អ្នក គួរតែ ប្រើ ស្លាបព្រា កាហ្វេ ដើម្បី ធ្វើជា ខ្នាត ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ការកំណត់ បរិមាណ ។
ប្រសិនបើ អ្នក មិន មែន ជា ចុងភៅ ដែល មាន បទពិសោធន៍ រាប់ សិប ឆ្នាំ នោះ ទេ  អ្នក គួរ ភ្លក់ ម្ហូប ជាមុន សិន មុននឹង ថែម គ្រឿងផ្សំ ចូល ទៅក្នុង ម្ហូប អាហារ របស់ អ្នក ។  ឧទាហរណ៍ នៅពេល អ្នក បន្ថែម អំបិល ទៅក្នុង ម្ហូប  ដោយ មិន ដឹង ថា ម្ហូប នោះ មាន រសជាតិ ប្រៃ ល្មម ហើយ  ដូច្នេះ ធ្វើឲ្យ រសជាតិ កាន់តែ ប្រៃ ខ្លាំង ឡើង ដែល មិន អាច យកមក ទទួលទាន បាន ។
សីតុណ្ហភាព ត្រជាក់ អាច ពន្យឺត ការលូតលាស់ របស់ បាក់តេរី  និង  អាច រក្សា អាហារ នៅ ស្រស់  និង  គុណភាព ល្អ ។  ប៉ុន្តែ មានអាហារ មួយចំនួន ដែល សីតុណ្ហភាព ត្រជាក់ អាច ធ្វើឲ្យ វា បាត់បង់ សារជាតិ ប្រូតេអ៊ីន ដូចជា  ប៊ឺ  ជាដើម ។  ប៊ឺ មាន សារជាតិ សំណើម ខ្ពស់  និង  មាន ប្រូតេអ៊ីន តិចតួច ប្រសិនបើ អ្នក ដាក់ វា នៅក្នុង ទូរទឹកកក  វា នឹង អាច ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ គុណភាព ល្អ របស់ ប៊ឺ  យក ល្អ អ្នក គួរ រក្សា ប៊ឺ នៅក្នុង កំប៉ុង ហើយ ដាក់ វា នៅលើ តុ ទើប ជា ការប្រសើរ ។
ការរក្សា អាហារ នៅក្នុង ទូរទឹកកក គឺ ធ្វើឲ្យ អាហារ នៅ ស្រស់  ដូចគ្នា ផងដែរ ការប្រលាក់ សាច់ ក៏ អាច ជួយ ឲ្យ សាច់ ទុក បាន យូរ ជាង សាច់ នៅ ឆៅ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ មាន បញ្ហា  ដោយសារ វិធីសាស្រ្ត ដែល អ្នក យកមក ប្រើ ដើម្បី ប្រលាក់ សាច់  ប្រសិនបើ អ្នក ចូលចិត្ត ប្រលាក់ សាច់ ដោយ ត្រាំ ទុកចោល  អ្នក គួរតែ ឈប់ ទៅ  ពីព្រោះ ការត្រាំ សាច់ នេះ  អាច ធ្វើឲ្យ សាច់ ឡើង រឹង  និង  បាត់បង់ សារជាតិ ប្រូតេអ៊ីន នៅក្នុង សាច់ ផងដែរ ។
1)  ថ្នាំ កូត ម្សៅ ថ្នាំ លាប ជញ្ជាំង :  ជ្រើស សម្ភារៈ ដែល នឹង  ធ្វើ ពី អាលុយមីញ៉ូម ។  ឬ ពី ដែក ថែប ពិសេស ។  ថ្នាំ កូត ម្សៅ ថ្នាំ កូត បន្ថែម មាន គុណភាព ខ្ពស់ ការប្រឆាំង នឹង ការកាត់បន្ថយ ការស៊ី គ្នា ល្អ ប្រសើរ ជាង ដែក ស្រាល ធន់ នឹង ការប្រើប្រាស់ បាន ច្រើន ប្រើ ទាំង ខាងក្នុង និង ខាងក្រៅ ។
2)  ផលិតកម្ម ខ្ពស់  –  បច្ចេកវិទ្យា :  ក្រុមប្រឹក្សា បាន បញ្ចប់  បាន រចនា ឡើង ដើម្បី បត់ គែម នៃ ជ្រុង នៃ ជ្រុង ទាំង បួន ។  ( បង្កើន កំលាំង )  ងាយស្រួល ក្នុង ការតំឡើង មិន កាត់បន្ថយ យ៉ាង ខ្លាំង ដាក់បញ្ចូល គ្នា ដើម្បី បង្កើត បាន ស្អាត ។  ធ្វើឱ្យ វា មាន សុវត្ថិភាព ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ។  ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី តុបតែង បន្ទប់ ។  រក្សា អ្វី ដែល ស្អាត និង ស្រស់ស្អាត ។
លក្ខណៈ ពិសេស របស់ បន្ទះ ។  ព្យួរ ជញ្ជាំង ជញ្ជាំង ជញ្ជាំង ជញ្ជាំង ព្យួរ ជញ្ជាំង ជញ្ជាំង ជញ្ជាំង ឧបករណ៍ ត្រួតពិនិត្យ ជញ្ជាំង ឧបករណ៍ ការបញ្ជាក់ ពី បន្ទះ  Pegboard
Perforated  Pegboard  Hook  Shelves  Racking  Storage  Tools  DIY  Kit  បន្ទះ ក្ដារ បន្ទះ ក្ដារ បន្ទះ ជញ្ជាំង ជញ្ជាំង ព្យួរ ឧបករណ៍ ព្យួរ ឧបករណ៍ ។
3)  ខ្នាត ធំ ទំហំ ស្តង់ដារ :  ធ្នាប់ធ្នាប់ ធ្នាប់  ការរចនា ពិសេស ទៅនឹង ស្តង់ដារ ដ៏ ធំ ។  អាច ត្រូវបាន ផ្គុំ ទៅជា រចនាប័ទ្ម ដ៏ ស្រស់ស្អាត មើល ពី  50  x  50-400cm  ។  ,  100  x  100-400cm  ។  ឬ ការរួមបញ្ចូល គ្នា នៃ មុំ មួយ ។  ឬ រាង សាជី ជ្រុង  ការរចនា ខុសគ្នា ។
1)  ស្តុក អាច រក បាន ទាំង ទំហំ ស្តង់ដារ  50  x  50  សង់ទីម៉ែត្រ និង  50  x  100  សង់ទីម៉ែត្រ រចនា ឡើង ដើម្បី អាច នាំយក មក ជាមួយគ្នា ។  បណ្តោយ ,  ត្រង់ ,  អង្កត់ ទ្រូង  រួមបញ្ចូល គ្នា ជាមួយ ទំហំ ផ្សេង ៗ គ្នា ដូចជា  100x100cm  ។  ,  50x150cm  ។  ,  100x200cm  ។  ,  200x200cm  ។
ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ :  បន្ទះ ដែក ថែប ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ។  រចនា ឡើង ដើម្បី បត់ គែម ជ្រុង ។  គ្មាន ការកាត់ បន្ថយ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ដាក់ រួមគ្នា ស្រស់ស្អាត ។  ធ្វើឱ្យ វា មាន សុវត្ថិភាព ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ។  វា ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី តុបតែង បន្ទប់ ។  និង ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ទុក លំដាប់ និង សម្រស់ នៃ លំនៅដ្ឋាន ។
4)  Hook  General  បាន អនុវត្ត :  ការបញ្ចូល  hinged  ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ព្យួរ ឧបករណ៍ ។  បាន រចនា ឡើង ដើម្បីឱ្យ ឆប គ្នា ជាមួយនឹង ឧបករណ៍ ជំនួយ ក្លែងក្លាយ ស្ដង់ដារ នៅលើ ទីផ្សារ ភ្លាម ។  ទម្ងន់ ខ្ពស់ ។  ត្រូវបាន ប្រើ ជា ធ្នើ មួយ រឹងមាំ និង ប្រើ បាន យូរ ។  ដោយសារតែ កម្រាស់ ពិសេស ។
5)  ធ្វើ តាម បញ្ជា  ( សម្ភារៈ  /  ពណ៌  /  ទំហំ ):  ក្នុង ករណី មាន លំដាប់  សម្រាប់ ពណ៌ ផ្សេង ទៀត  ( ពណ៌ ,  ខៀវ ,  លឿង ,  ក្រហម ,  ពណ៌ បៃតង )  ឬ ជ្រើសរើស សម្ភារៈ ដែល ត្រូវបាន ប្រើ  ( អាលុយមីញ៉ូម ដែក )  ឬ ទំហំ ខុសពី ទំហំ ស្តង់ដារ ។  អតិថិជន អាច ជ្រើសរើស ពី ចាន ធំ  ៗ  ឬ បញ្ជាទិញ ពិសេស ។  សូម ទាក់ទង ការលក់ ។
ភាព ធន់ទ្រាំ ការស៊ី ផឹក :  ត្រូវបាន រចនា ឡើង ធ្វើ ពី ដែក ពិសេស ថ្នាំ កូត ម្សៅ ថ្នាំ កូត ម្សៅ ថ្នាំ កូត រលោង ធន់ទ្រាំ នឹង ការកាត់បន្ថយ ភាពធន់ទ្រាំ នឹង ការស៊ី ភ្លើង ល្អ ប្រសើរ ជាង ដែក ថែប ទម្ងន់ ស្រាល ប្រើ ជាប់ លាប់ និង ប្រើ ច្រើន ។  កាំរស្មី យូវី និង ខាងក្រៅ ដែល ធន់ នឹង កំដៅ ។  រូបភាព មិន ស្រស់ ។  តាមរយៈ ដំណាក់កាល ផលិត ទាំងអស់ យើង យកចិត្តទុកដាក់ ផ្តល់ ជូន អតិថិជន នូវ ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ល្អ បំផុត ។  ការធានា គុណភាព ដែល អតិថិជន ត្រូវ បង្ហាញ មុននឹង សម្រេចចិត្ត ។
6)  Pegboard  Hook  ធុន ធ្ងន់ :  ប្រហោង  pergate  គឺ ប្រើប្រាស់ បាន យូរ ,  មិន បំបែក ឬ ស្រស់ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។  សូម្បីតែ តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ ជាច្រើន ដង ។  ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី ភ្ជាប់ ទៅនឹង ជញ្ជាំង ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ត្រូវការស៊ុម ដែក បន្ថែម ។  ខ្លាំង ជាង បន្ទះ ប៉ប្រះ ប្រែង ទៀងទាត់ ទំពក់ អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ភ្ជាប់ ទៅនឹង ជាង  10  គីឡូក្រាម ក្នុង មួយ ចំណុច ។
ការផ្សព្វផ្សាយ ពិសេស  Pegboard  ជាមួយនឹង  Hook  Hook  Hanger  ទិញ មួយ សំណុំ ពេញលេញ នៃ ដប់ ទិញ  hook  hook  ឥត គិត ថ្លៃ មួយ ដ៏ ធំ សម្រាប់ ឧបករណ៍ ពហុ គោលបំណង ។  #  សម្ភារៈ ទស្សនាវដ្ដី ផតថល  ឧបករណ៍ ដែល ប្រើ ជាមួយនឹង ធ្នើ ដែក ។  #  Hooks,  hangers,  ផ្លូវ រថភ្លើង ,  shelves,  racks  ជញ្ជាំង  #PegboardAccessories  ដូច មាន រាយ ខាងក្រោម :
2)  ទំហំ ផ្សេង ទៀត អាច ត្រូវបាន បញ្ជា ឱ្យ ។  ផលិត តាម លំដាប់ ដែល មាន ទំហំ  50  x  150  សង់ទីម៉ែត្រ  100  x  100  សង់ទីម៉ែត្រ និង ទំហំ ផ្សេង ទៀត តាម តម្រូវការ ។
ផលិត តាម លំដាប់  ( សម្ភារៈ  /  ពណ៌  /  ទំហំ ):  សន្លឹក ដែក ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ។  ជាទូទៅ  មាន នៅក្នុង ស្តុក ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ដើម្បី បញ្ជូន ភ្លាម ។  ក្នុង ករណី មាន បញ្ជា  ចំពោះ ពណ៌ ផ្សេង ៗ ទៀត  ( ពណ៌ ស ខៀវ ខៀវ លឿង )  ។  ទំហំ ខុសពី ទំហំ ស្តង់ដារ ។  សូម ទាក់ទង ការលក់ ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម ។
3.  Resorption  Corrosion:  ត្រូវបាន រចនា ឡើង ធ្វើ ពី លោហៈ ធាតុ អាលុយមីញ៉ូម ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស ពិសេស វា មិន មាន ច្រែះ រឹងមាំ និង មាន លក្ខណៈ ធន់ នឹង  corrosion-resistance  ដូចជា  steel,  light  weight  និង  durability  ។  ល្អ  រូបភាព មិន ស្រស់ ។  តាមរយៈ ដំណាក់កាល ផលិត ទាំងអស់ យើង យកចិត្តទុកដាក់ ផ្តល់ ជូន អតិថិជន នូវ ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ល្អ បំផុត ។  ការធានា គុណភាព អតិថិជន ត្រូវតែ បង្ហាញ មុន ។
បន្ទះ ដែក ធ្វើ ពី ដែក ថែប ព្យួរ ពី ដែក ថែប ដែល មាន កម្រាស់ ថ្នាំ ពណ៌ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ពិសេស  1,2  ម ម មិន មាន កម្លាំង បង្វិល រមួល រួមទាំង ថ្នាំ លាប មិន ងាយស្រួល ប្រើ ។  ជីវិត យូរអង្វែង
6.  ផលិត តាម លំដាប់  ( សម្ភារៈ  /  ពណ៌  /  ទំហំ ):  ធ្វើឡើង ពី បន្ទះ អាលុយមីញ៉ូម ។  ជាទូទៅ  មាន នៅក្នុង ស្តុក ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ដើម្បី បញ្ជូន ភ្លាម ។  ក្នុង ករណី មាន បញ្ជា  ចំពោះ ពណ៌ ផ្សេង ទៀត  ( ពណ៌ ស ខ្មៅ លឿង ខៀវ )  ឬ សម្ភារៈ ដែល ត្រូវបាន ប្រើ  ( អាលុយមីញ៉ូម ដែល មិន បាន បង្ហាប់ )  ឬ ទំហំ ខុសពី ទំហំ ស្តង់ដារ  សូម ទាក់ទង ការលក់ ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម ។
ថ្មី បំផុត !  Pegboard  ត្រូវបាន ធ្វើ ពី ក្រដាស អាលុយមីញ៉ូដូច គ្មាន ផ្សេង ទេ ។  វាយនភាពសំរិទ្ធ ប្រាក់ ភ្លឺ រលោង មាន ទម្ងន់ ស្រាល ងាយស្រួល ក្នុង ការដំឡើង ងាយស្រួល ដាក់ នៅ ខាងក្នុង និង ខាងក្រៅ ។  ការធានា ពេញ មួយ ជីវិត មិន មាន ច្រែះ ស៊ីម៉ង់ មិន ស្អិត ល្មួត មិន បាក់ ខូច បំបែក គ្រប់ លក្ខខណ្ឌ ទាំងអស់ ។
4.  Hook  ទូទៅ បាន អនុវត្ត :  សន្លឹក  folding  សម្រាប់ ព្យួរ ឧបករណ៍ ។  រចនាសម្រាប់ ប្រើ ជាមួយ ទំពក់ ។  ទំហំ ស្ដង់ដារ នៅលើ ទីផ្សារ ភ្លាម ។  ទម្ងន់ ខ្ពស់ ។  ត្រូវបាន ប្រើ ជា ធ្នើ មួយ រឹងមាំ និង ប្រើ បាន យូរ ។  ដោយសារតែ កម្រាស់ ពិសេស ។
ផលិតផល ដែល មាន បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ :  បន្ទះ ក្តារ បន្ទះ អាលុយមីញ៉ូម  រចនា ឡើង ដើម្បី បត់ គែម ជ្រុង ។  គ្មាន ការកាត់ បន្ថយ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ដាក់ រួមគ្នា ស្រស់ស្អាត ។  ធ្វើឱ្យ វា មាន សុវត្ថិភាព ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ។  វា ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី តុបតែង បន្ទប់ ។  និង ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ទុក លំដាប់ និង សម្រស់ នៃ លំនៅដ្ឋាន ។
Hook  Hook  Hook  Hook  ឧបករណ៍ ដែល ប្រើ ជាមួយនឹង ធ្នើ ដែក ។  Hook  Wire  Hanger  #HardBoard  #Pegboard  #Hooks  #Shelf  #  ផ្ទាំង គំនូរ  #  ផ្ទាំង គំនូរ  #  តុ មូល បន្ទះ  #  បន្ទះ កញ្ចប់  #  កញ្ចប់  #  ផ្ទាំង គំនូរ  #  ផ្ទាំង ប៉ាថឹប  #  ហ្វឹកហាត់ ជញ្ជាំង ដែក  #  បន្ទះ ដែក  #  ចាន ដែក ថែប  #  ធ្នើ  #  rack  #  ឧបករណ៍  #  Hook  #  Hanger  #  Hook  #  Hook  #  Hook  #  Hook  #  Hanging  Hook  #  Hanging  Hook  #  Board  #  Punch  #  អាលុយមីញ៉ូម សន្លឹក  #  ចាន  #  ជញ្ជាំង គ្រឿង បន្លាស់
បាន រចនា ឡើង យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ ដូចជា ធុង ។  និង ប្រអប់ ឧបករណ៍ នៅក្នុង សន្លឹក តែ មួយ ។  ឧទាហរ ណ៏ គឺ រន្ធ ដោត ដូចជា ទួណឺវីស ប៊ិច ប៊ិច ប៊ិច តុបតែង ផ្ទះ ។  ឬ ប្រើ ជា ក្រដាស សម្ភារៈ ការិយាល័យ គ្រឿង បរិក្ខា ឧបករណ៍ សមា្ភារៈ ប្លាស្ទិច  ABS  ប្រហោង  12  ម ។  ក្នុង សន្លឹក ទំងន់ ស្រាល គឺ មាន តែ មួយ គត់ នៅលើ ពិភពលោក ។
***  ហុក ប្រវែង ស្តង់ដារ  8  គីឡូក្រាម ប្រើ សំរាប់ ព្យួរ ឧបករណ៍ ដូចជា ឧបករណ៍ ជួសជុល ជាដើម ។  រថយន្ត  ឆប គ្នា ជាមួយតង្កៀប ជញ្ជាំង ប្លាស្ទិក ។  ឬ បន្ទះ ព្យួរ ឧបករណ៍  ងាយស្រួល ក្នុង ការតំឡើង និង សន្សំ សំចៃ កន្លែង ធ្វើការ ជាច្រើន ។
បន្ទះ ក្ដារ ប៉ារ៉ាឡែល អនុគមន៍ ជាទូទៅ បន្ទះ កម្មវិធី ផ្ទាំង  Panels  ផ្ទាំង ជញ្ជាំង បន្ទះ ជញ្ជាំង ជញ្ជាំង ឧបករណ៍ ព្យួរ
Pegboard  គឺជា ក្តារ បន្ទះ ក្ដារ បន្ទះ បន្ទះ ដែក រន្ធ នៅលើ ជញ្ជាំង ជញ្ជាំង ឧបករណ៍ ព្យួរ ឧបករណ៍ មេកានិច បន្ទះ បន្ទះ ឧបករណ៍ ។  ធ្នើ ឧបករណ៍  ប្រអប់ ឧបករណ៍ និង គ្រឿង បន្លាស់ គ្រឿង បន្លាស់  ផលិត ពី អាលុយមីញ៉ូម ដែក ថែបការនាំចេញ ។  សម្ភារៈ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ,  TIS,  រឹងមាំ និង ប្រើប្រាស់ បាន យូរ ,  អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី រៀបចំ និង តុបតែង គ្រឿងសង្ហារឹម នៅ គ្រប់ បន្ទប់ ដើម្បី ស្រស់ស្អាត ។  ត្រូវបាន ប្រើ ជា គ្រឿងអលង្ការ ព្យួរ ,  ក្រវិល ,  ខ្សែក ,  បំពាក់ ខ្សែ ដៃ ,  នាឡិកា ,  មួក ,  កន្សែង កន្សែង ,  វ៉ែនតា ជាដើម ។
#  បន្ទប់ រស់ នៅ បន្ទប់ គំនូរ  #  ចង្ក្រាន អាយ ឌីត គំនិត សម្រាប់ តុបតែង ជញ្ជាំង ជាមួយ កំពូល ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល សម្រាប់ បន្ទប់ ផ្សេង គ្នា ,  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ,  Hook,  Hook,  Hanger  ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី តុបតែង ជញ្ជាំង ជំនួស ឱ្យ ផ្ទាំង គំនូរ ជំនួស ឱ្យ ធ្នើ ជំនួស ថ្នាំ លាប ។  ប្រើ បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ វ៉ែនតា ភេសជ្ជៈ អតិថិជន ។  បណ្តុះ កូន ផ្ទះ បាយ បន្ទប់ កម្សាន្ត ផ្ទះ បាយ បន្ទប់ទឹក ។  ក៏ អាច ជំនួស  locker  ផងដែរ ។  មាន ប្រភេទ ធ្នើរ ផ្សេង ៗ គ្នា ។
#ShoesPegBoard  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល សម្រាប់ ស្បែកជើង ស្បែកជើង ស្បែក សម្លៀកបំពាក់ ក្រវិល គ្រឿង ប្រាក់ លុយ ជាដើម អាច ត្រូវបាន ដាក់ នៅលើ ក្តារ ក្រដាស ដើម្បី បង្ហាញ  hangers  ដើម្បី បង្ហាញ ផលិតផល ល្អ ។  តម្លៃ នៃ ផលិតផល មើលទៅ ល្អ ។
#SportPegBoard  គំនិត តុបតែង ជញ្ជាំង ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល កំពូល កីឡា ,  Hooks,  Hooks,  ហង្ស ហុក  ឧបករណ៍ កីឡា ខាងក្រៅ ដូចជា រ៉ាកែត កីឡា វាយ សី ,  រ៉ាកែត កីឡា វាយ កូន បាល់ កាបូប កីឡា ស្បែកជើង ស្បែក អាវ មួក មួក ។  វា ជា ឧបករណ៍ ផ្ទុក មួយ ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី សន្សំ សំចៃ ចន្លោះ ស្អាត ។
ក្មេងស្រី គ្រប់ រូប ត្រូវបាន ធានា ថា មាន កាបូប និង គ្រឿង សម្ភារៈ ដើម្បីឱ្យ ប្រាកដ ។  ហើយ បញ្ហា នោះ គឺ ថា គ្មាន កន្លែង ស្តុក ។  ពេលវេលា ដើម្បី ធ្វើការ ដើម្បី រុះរើ ម្តង មួយ ៗ ។  បញ្ហា នេះ ងាយស្រួល ក្នុង ការជួសជុល ។  កុំ ទុក ឱ្យ ជញ្ជាំង បន្ទប់ បើក ចំហ ដាក់ បន្ទះ ក្តារ ដើម្បី ជញ្ជាំង ។  ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ អាច រីករាយ ជាមួយនឹង កាបូប និង អ្វី ៗ ជាច្រើន ដែល ត្រូវបាន ព្យួរ នៅ ទីនេះ ឬ ប្រសិនបើ អ្នក មិន ចង់ បិទ ជញ្ជាំង គឺជា ចាន តូច មួយ ដើម្បី ព្យួរ គែម ឬ ថង់ ដែល យើង ប្រើ ញឹកញាប់ ។
ប្រើ បន្ទះ ក្តារ នៅលើ ជញ្ជាំង ខាងលើ តុ ។  អ្នក អាច ជ្រើស ទំហំ ណាមួយ តាម តម្រូវការ ។  បន្ថែម ពីលើ ការប្រើ សម្ភារ ការិយាល័យ អ្នក អាច ប្រើ ប្រដាប់ ប្រដារ ឬ សម្រង់ ដោយ រូបភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត ដើម្បី តុបតែង ជាមួយ ផ្ទាំង ថ្ម ដែល នឹង ធានា បរិស្ថាន ការងារ តែ មួយ គត់ និង ជួយ បង្កើត គំនិត ការងារ ដ៏ អស្ចារ្យ ។
រៀបចំ ផ្ទះបាយ ដោយ ប្រើ បន្ទះ ក្តារ ភ្ជាប់ នឹង ជញ្ជាំង នៅ ទីតាំង ដែល អ្នក ចង់បាន ។  ប្រើ  J  U  L  V  ដើម្បី ព្យួរ ឧបករណ៍ ផ្ទះបាយ ដូចជា ចាន ទឹកដោះគោ ឬ កែវ ទឹក ហើយ ដាក់ ជញ្ជាំង អំបោះ ដើម្បី ដាក់ ឃ្លា ទឹកជ្រលក់ ។  សូម ព្យួរ រឿង ល្អ ។  ការរចនា ជ្រុង ផ្ទះ បាយ សម្រាប់ សម្រាក ដ៏ ស្រស់ស្អាត និង ងាយស្រួល ។
ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ តុបតែង ផ្ទះ ។  ជញ្ជាំង ជញ្ជាំង ជញ្ជាំង ឧបករណ៍ ព្យួរ  កណ្តាល នៃ ការតុបតែង បន្ទប់ ជាមួយនឹង ការតុបតែង ផ្ទះ ចម្លែក ។  មិន មែន ជា អ្នក តុបតែង  ដោយ រស់ នៅ ជិត ការបង្កើត ផ្ទះ ដែល ផលិត ចេញពី សំភារៈសំណល់ ។  ផ្ទះ ទាន់សម័យ ,  បំផុស គំនិត ផ្ទះ បំផុស គំនិត  IDEA  ការតុបតែង ជញ្ជាំង មហាផ្ទៃ  DIY  បាន សាងសង់ ឡើង នៅក្នុង ផ្ទះ ទាន់សម័យ  គ្រឿង សង្ហារឹម បណ្តែត ទឹក  រូបភាព ស៊ុម ដ៏ ស្រស់ស្អាត  អាហារ បំប៉ន  Feng  shui  ការផ្លាស់ប្តូរ ជញ្ជាំង ក្រដាស ផ្ទាំង រូបភាព ជញ្ជាំង ជញ្ជាំង ចារឹក ជញ្ជាំង  3D  ជញ្ជី ពិដាន ធន់ទ្រាំ នឹង ធន់ នឹង ទឹក
បន្ទះ ប្រធាន គ្រែ ,  បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ ,  បន្ទប់ គេង ,  ការរស់ ពាណិជ្ជកម្ម អគារ ការិយាល័យ សម្រាប់ អ៊ីន ,  ផ្ទះល្វែង សណ្ឋាគារ ផ្ទះ ផ្ទះល្វែង លំនៅដ្ឋាន ការិយាល័យ នៅក្នុង រោងចក្រ ឃ្លាំង អគារ ស្តង់ និង ហាង កាហ្វេ ,  រមណីយដ្ឋាន ស្ប៉ា ,  ផ្ទះល្វែង សម្រាប់ ការផ្ទុះ ទេសភាព ។  អវកាស  ល្អ ឥត ខ្ចោះ  រុំ ដំបង  –  ជុំ  ខ្សែ ព្យួរ មួក របស់ វា នៅលើ វ៉ែនតា កាបូប ខ្សែក្រវ៉ាត់ ,  ស្បែកជើង ,  កន្ត្រក ទំនិញ បង្ហាញ  Clothesline  ។  ប្លាស្ទិច ប្រអប់ ផ្ទុក  ខ្សែក្រវាត់ បង្ហាញ ខ្សែ កោង  –  វង់  សៀវភៅ ក្រដាស វេចខ្ចប់ ស្លាក ផ្លាស្ទិក ស្លាក តម្លៃ ។  ផ្សារ ទំនើប ផ្សារ ទំនើប មីនីម៉ាត  រចនាប័ទ្ម ការផ្សព្វផ្សាយ ក្បាល ដី បូទិក ដែល កាល នោះ រសជាតិ ទំនើប សហសម័យកាល នោះ ,  ត្រូពិច ,  Neo- បុរាណ ,  ល្បែង ផ្គុំ រូប ,  រមណីយដ្ឋាន បែប បូទិ អាស៊ី  Pantip,  KhaiDee,  តុបតែង ផ្ទះ ,  BaanlaeSuan,  Ikea,  លំហាត់ ,  HOmepro  ថៃ  Watsadu  Times  បាន ។  សម្ភារៈ បរិក្ខារ ស្ថាបត្យកម្ម ផ្ទៃក្នុង
DIY  ជាមួយនឹង ឧបករណ៍ ជាច្រើន ។  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ត្រូវ រក្សា ។  អាច នាំយក គំនិត នេះ ។  រៀបចំ ទ្រព្យសម្បត្ដិ របស់ អ្នក ។  ជញ្ជាំង នឹង មិន ត្រូវបាន ប៉ះពាល់ ផងដែរ ។  វា ក៏ មាន អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការធ្វើឱ្យ វា មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការស្វែងរក មើលទៅ ស្អាត និង ងាយស្រួល ប្រើ ផងដែរ ។
ប្រើ ក្តារ ដែល មាន ទំពក់ សំរាប់ ដាក់ បញ្ឈរ ផ្កា ដើមឈើ ឬ ឧបករណ៍ ព្យួរ ឧបករណ៍ ឧបករណ៍ ធ្វើ សួន ។  សួន បញ្ឈរ គឺជា ជម្រើស សម្រាប់ គំនិត ទេសភាព មួយ ។  វា សមស្រប សម្រាប់ ខុនដូ ផ្ទះល្វែង ហាង កាហ្វេ ជាដើម ពីព្រោះ វា ជា ការប្រែប្រួល នៃ សួនច្បារ ផ្ដេក ទៅ សួនច្បារបញ្ឈរ ។  សួនច្បារ ឬ ស្រឡាញ់ នៃ ការថែ សួន នៅតែ អាច មាន ជំនាញ ។  “ សួនច្បារបញ្ឈរ ”
គំនិត តុបតែង ជញ្ជាំង  ជាមួយ ក្តារតម្បៀត ខ្ទាស់ រក ក្ដារតម្បៀត ខ្ទាស់ ចម្រុះ ពណ៌ ។  ក្នុង ករណី ភ័យខ្លាច ជញ្ជាំង នឹង ត្រូវ ខូចខាត ។  Peggy  បាន អាច ប្រើ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ឬ គណៈ មួយ ដែល ភ្ជាប់ ទៅនឹង ជញ្ជាំង មុនពេល មក ទៅ ក្ដារតម្បៀត ខ្ទាស់ ប្រភេទ ។  បន្ទាប់មក យក រូបភាព មួយ ដែល មាន ឃ្លាំង សម្ងាត់ ទៅ វា ។  វា ជា រឿង ធម្មតា ដែល យើង ដឹង ជាញឹកញាប់ ។  ការតុបតែង ជញ្ជាំង ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន តុបតែង ជាធម្មតា ជាមួយ ស៊ុម រូបថត ។  ប៉ុន្តែ អាច បន្ថែម ឡូយ ដោយ ជ្រើសរើស រូបភាព ។  ដើម្បី ក្លាយជា ក្រាហ្វិក បន្ថែម ទៀត ។  ឬ ជ្រើសរើស ស៊ុម រូបថត មួយ ដែល មាន ទំហំ ខុស ៗ គ្នា ។  ទាំង តូច ទាំង ធំ  បន្ថែម បន្ថែម ទៀត ទៅ ជញ្ជាំង ។
ជញ្ជាំង កញ្ចក់ ព្យួរ ជញ្ជាំង ជញ្ជាំង  ការរចនា នៃ សន្លឹក ដែក ថែប ដើម្បី បត់ បង្កើត រន្ធ ចន្លោះ ពី គ្នា រាប ស្មើ ។  អាច ត្រូវបាន ផលិត ចេញពី សន្លឹក ។  ឈើ លោហៈ ធាតុ ឬ វត្ថុធាតុ ដើម ផ្សេង ទៀត មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការរៀបចំ ការតុបតែង ។
បន្ទះ អាលុយមីញ៉ូម ដែក ថែប  រន្ធ នៅក្នុង ផ្ទះបាយ បែប រោងចក្រ តុបតែង ជញ្ជាំង ,  រន្ធ បង្កើត ឧស្សាហកម្ម ដែក ថែប  #  បន្ទះ សន្លឹក ឈើ ។  ព្យួរ ជញ្ជាំង  Rack  គ្រឿង ប្រើប្រាស់  hardboard  អ្នកកាន់ រឹង ឧបករណ៍ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  perforated  ត្រូវ បន្ថយ  hardboard  ដែល មាន មុន ខួង ជាមួយ រន្ធ ចន្លោះ រាប ស្មើ ។  រន្ធ នេះ ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ទទួលយក ការ  pegs  ឬ ទំពក់ ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ការធាតុ ជាច្រើន ដូចជា ឧបករណ៍ នៅក្នុង សិក្ខាសាលា មួយ ។  Pegboard  គឺ ។  ឈ្មោះ យីហោ នៃ ផលិតផល នេះ ដែល ជាញឹកញាប់ ត្រូវបាន គេ ប្រើ ជា ពាក្យ ទូទៅ សម្រាប់ បន្ទះ ផ្ទុក  perforated  ធ្វើ ពី  hardboard,  ឈើ ,  លោហៈ ,  ឬ សម្ភារៈ ផ្សេង ទៀត ។  បន្ទះ សៀគ្វី ដំឡូង បារាំង កំប៉ុង ម៉ាស៊ីន ព្រីន និង តួលេខ សកម្មភាព ។
ឈើ ដែល បាន ចាក់ បំពេញ គឺ មាន កម្លាំង ពលកម្ម ច្រើន ដើម្បី ផលិត ហើយ វា នឹង ត្រូវ ខ្ចាត់ខ្ចាយ នៅក្រោម បន្ទុក ធ្ងន់ ប៉ុន្តែ ជួនកាល ត្រូវបាន គេ ជ្រើសរើស សម្រាប់ ហេតុផល សំអាងការ ។  ឈើ ដែល មាន តំលៃ ថោក ដូចជា ស្រល់ ត្រូវបាន គេ ប្រើ ជាញឹកញាប់ ហើយ វា អាច ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ព្យាបាល ដោយ ប្រើ គីមី សម្រាប់ កម្លាំង និង លក្ខណៈ ឆេះ ឆួល នៃ អគ្គីភ័យ ឬ ប្រែ ទៅជា ផើង ជាមុន សិន ។  ឈើ ដ្លប្ើ ច្ះ អាច ត្ូវ បាន គូស ជាបន្ទះ ស្តើង មួយ ជំនួស ឱ្យ រូបរាង ដ្ល មន ទំហំ ធំ ជាង ន្ះ ដ្រ ។  ប្រព័ន្ធ បន្ទះ លោហៈ ត្រូវបាន ធ្វើ ពី ដែក ។  ផ្ទាំង ក្រណាត់ លោហៈ ជាធម្មតា ត្រូវបាន គេ ភ្ជាប់ ទៅនឹង បន្ទះ ក្បាលថ្នល់ ដែល វា មាន តម្លៃ ថ្លៃ ចំណាយ តិចតួច និង មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការលក់ សន្លឹក ធំ  ៗ  ។  ផ្ទាំង ក្រណាត់ ដែក ក្រាស់ គ្រប់គ្រាន់ នឹង មិន មាន ភាពខុសគ្នា រវាង ចំណុច ម៉ោន ។  ផ្ទុយទៅវិញ ប្រព័ន្ធ របស់ វា ត្រូវបាន ដំឡើង នៅលើ ផ្ទៃ ដូចជា ធ្នឹមឈើ ឬ បន្ទះ ដែក ដែល ជាធម្មតា វា នឹង បរាជ័យ ក្រោម ទម្ងន់ ធ្ងន់ មុនពេល បន្ទះ ដែក ធ្វើ ។  អ្នកផលិត ណែនាំ ឱ្យ អតិថិជន ព្យួរ ឧបករណ៍ និង ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ ទៀត ដោយ ផ្អែក លើ កម្លាំង ដែល បាន ប៉ាន់ស្មាន នៃ ចំណុច ម៉ោន ។  ប្រព័ន្ធ  pegboard  ដែក ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ប្រើ រន្ធ ដែល ត្រូវបាន បញ្ចោញ នៅ ពេល ដែល ប្រព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត មាន រន្ធ ដែល បាន ខួង បន្ទាប់ពី ចាក់ ។
ការដំឡើង ប្រព័ន្ធ  pegboard  គឺជា វិធី រហ័ស ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់ ការរៀបចំ និង បង្កើន ទំហំ ការងារ ។  ដោយ ប្រើប្រាស់ ចន្លោះ បញ្ឈរ ឧបករណ៍ អាច មើលឃើញ និង ងាយស្រួល តម្រៀប ។  ដោយសារ ក្តារ ក្រដាស ត្រូវបាន ដាល់ ជាមុន នៅលើ ក្រឡា  1  “x  1”  ឧបករណ៍ ព្យួរ ឧបករណ៍ អាច ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ និង កំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ ឡើងវិញ ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ នា ពេល អនាគត ។  ប្រសិនបើ ឡាន របស់ អ្នក ត្រូវបាន សាងសង់ មុន ឆ្នាំ  1990  នោះ អ្នក នឹង មាន ជញ្ជាំង ថ្ម ។  កូដ អគ្គីភ័យ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ត្រូវបាន គេ តម្រូវឱ្យ ដំឡើង ជញ្ជាំងស្ងួត ។  ដោយសារតែ គ្រឿង បន្លាស់ ក្តារ ក្រដាស ត្រូវការ ចំនុច ខ្វះខាត តិចតួច នៅ ពីក្រោយ ក្តារ ក្រាល ដើម្បី ផ្ទុក ទៅ ដោយ បន្ទះ ដែក ដែល ត្រូវបាន គេ ត្រូវការ ខ្សែ រ្រោម សម្រាប់ ប្រើ នៅលើ ជញ្ជាំង ។
ក្តារ ក្រដាស រឹងមាំ និង ប្រព័ន្ធ ស្រដៀង គ្នា នេះ ត្រូវបាន ផលិត ពី វត្ថុធាតុ ផ្សេង ៗ គ្នា ដែល នីមួយ ៗ មាន លក្ខណៈ ខុស ៗ គ្នា ដែល មាន ឥទ្ធិពល ទៅលើ ការប្រើប្រាស់ ដែល អាច ប្រើ បាន ។  កម្រាល ឈើ រឹង ដែល មាន កម្រាស់ ស្តង់ដារ ត្រូវបាន ធ្វើ ពី សរសៃ ឈើ ជាធម្មតា ជាមួយនឹង ការបន្ថែម ជ័រ ហើយ ត្រូវបាន គេ លាប ដោយ ថ្នាំ កូត ជាមួយនឹង ស្រទាប់ ប្រេងឥន្ធនៈ ស្តើង និង ដុត នំ នៅ សីតុណ្ហភាព ខ្ពស់ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ចំរាញ់ ប្រេង ។  នេះ ផ្តល់ នូវ ភាព ធន់ទ្រាំ ទឹក និង ផលប៉ះពាល់ រឹងមាំ រឹងមាំ និង កម្លាំង រឹតបន្តឹង ។  Hardboard  នឹង ពត់ កោង ហើយ មាន ភាព ចាស់ និង មាន សំណើម ហើយ វា នឹង មាន ទម្ងន់ ធ្ងន់  ( ទម្ងន់ ពិតប្រាកដ គឺ អាស្រ័យ លើ ទំហំ និង គុណភាព នៃ  hardboard)  លុះត្រាតែ មាន សុវត្ថិភាព ក្នុង ការចែកចាយ ទំងន់ ក្នុង ចំនោម ចំណុច ជាច្រើន ។
ជញ្ជាំង បន្ទះ ជញ្ជាំង ព្យួរ ជញ្ជាំង  រចនា ឡើង ដើម្បីឱ្យ មាន រន្ធ ស្ដង់ដារ ។  ការដំឡើង គឺ ងាយស្រួល ។  រន្ធ បួន ដើម្បី ជួសជុល ជញ្ជាំង ។  បន្ទាប់មក ប្រើ ស្គ្រីន និង វីស ទៅ ទីតាំង ដែល ចង់បាន ភ្លាម ។  មិន ចាំបាច់ ត្រូវការ គែម ខ្នង ដើម្បីឱ្យ ខ្ពស់ ជាង នេះ ទេ ព្រោះ វា ត្រូវបាន គេ រចនា ឡើង ដើម្បី បត់ ចូលទៅនឹង កម្រាស់ ប្រហែល  1  អ៊ីញ ។
Pegboard  ក៏ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  hardboard  រឹង ឬ បាត ដៃ ទន្លេ ជា ដំណោះស្រាយ មួយ ក្នុង ចំណោម ដំណោះស្រាយ ស្តើង បំផុត និង តិច បំផុត សម្រាប់ ឧបករណ៍ ព្យួរ និង វត្ថុ ដែល មាន ទម្ងន់ ស្រាល ។  នៅ ពេល ដែល ត្រូវបាន ដំឡើង ទៅ ជញ្ជាំង និង បំពាក់ ទៅ ដោយ ទំពក់ លោហៈ ផ្ទាំង ក្តារ បន្ទះ ផ្តល់ នូវ វិធី ងាយស្រួល ដើម្បី រក្សា ធាតុ មិន ឱ្យ នៅ ពីក្រោយ ថត រឺ បាត នៃ ទ្រូង ។  Pegboard  ក៏ ធ្វើឱ្យ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ការរៀបចំ ឬ ការប្រមូល នូវ របស់របរ ដែល អ្នក ចង់ ដាក់ ជញ្ជាំង តាម ជញ្ជាំង ពីព្រោះ អ្នក អាច រៀបចំ ជញ្ជាំង លោហៈ តាម របៀប ដែល អ្នក ចូលចិត្ត ដោយ គ្មាន វាស់ ការ ខួង រន្ធ រឺ ញញឹម ដាក់ ជញ្ជាំង ។  ការពិត ,  pegboard  បាន បម្រើការ ជា ជម្រើស ផ្ទុក តម្លៃ ទាប សម្រាប់ រយៈពេល យូរ ដូច្នេះ មាន ច្រើន នៃ  hooks  និង តង្កៀប ផ្សេងគ្នា ដែល អ្នក អាច ទិញ ដើម្បី សម្រុះសម្រួល អ្វី ដែល អ្នក ចង់ ព្យួរ ។  មជ្ឈមណ្ឌល ផ្ទះ ណាមួយ នឹង ផ្ទុក ទាំង បន្ទះ ក្តារ និង បន្ទះ ឈើ ។  អ្នក ត្រូវ ដំឡើង  pegboard  ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី ទទួលបាន តម្លៃ ច្រើន ពី វា ។  ប្រសិនបើ ជញ្ជាំង ឡាន របស់ អ្នក មាន ជញ្ជាំង អ្នក អាច គ្រាន់តែ ពិនិត្យមើល បន្ទះ ឈើ ។  ធុង ទទេ រវាង មេនឹង ផ្តល់ នូវ ការបោសសំអាត ចាំបាច់ សម្រាប់ ការបញ្ចូល ទំពក់ ។  ទោះ យ៉ាងណា នៅលើ ជញ្ជាំង ដែល បាន បញ្ចប់ អ្នក ត្រូវ តំឡើង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ចង្អុរ ដែល នៅ ពីក្រោយ បន្ទះ ឈើ ដើម្បី បង្កើត ការបោសសំអាត ចាំបាច់ និង ផ្តល់ នូវ ការ បន្ថែម រឹង ។  វា ក៏ ជា គំនិត ល្អ ផងដែរ ក្នុង ការកសាង ស៊ុម មួយ នៅ ជុំវិញ បន្ទះ ឈើ របស់ អ្នក ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ គម្រោង នូវ រូបរាង ស្អាត ។  ប្រសិនបើ យានដ្ឋាន របស់ អ្នក មាន សើម អ្នក ត្រូវ បិទ មុខ ទាំង សងខាង នៃ បន្ទះ ក្តារ ដែល មាន កន្សែង ឬ ថ្នាំ កូត និង ថ្នាំ លាប ខាងក្រៅ ។  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ វា នឹង ស្រូបយក ជាតិ សំណើម និង ហើម ឡើង ឬ សូម្បីតែ  delaminate  ។
ក្តារ ក្រដាស រឹងមាំ និង ប្រព័ន្ធ ស្រដៀង គ្នា នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ទំពក់ ក្រចក ។  ឧបករណ៍ ទាំងនេះ ត្រូវបាន ម៉ោន ដោយ ដៃ ហើយ គាំទ្រ ខ្លួន ដោយ ទំនាញ ផែនដី តែ ប្រព័ន្ធ ខ្លះ ប្រើ វីស ជំនួស វិញ ។  វីស ទាំងនេះ អាច ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ ខ្សែ បន្ថែម ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ដែក ពី ការពត់ កោង នៅក្រោម បន្ទុក ដ៏ សំខាន់ ។  hooks  នៅក្នុង វេន ធ្វើជា ការផ្ទុក សម្រាប់ វត្ថុ ផ្សេង គ្នា ដូចជា ឧបករណ៍ និង កូនសោ មួយ ។  ប្រព័ន្ធ លោហៈ ធាតុ ធ្ងន់ អាច ទ្រទ្រង់ វត្ថុ ដែល មាន ទម្ងន់ ធ្ងន់ ដូចជា ម៉ាស៊ីន កិន ស្រោមជើង និង កង់ ដែល គេ ទុកដាក់ បញ្ឈរ ។  ប្រព័ន្ធ ផ្ទុក ទាំងនេះ ជាធម្មតា ត្រូវបាន គេ ដាក់ នៅក្នុង តំបន់ ប្រើប្រាស់ នៃ ផ្ទះ ដូចជា ឡាន ឡាន ស្តុក ឬ រោង ជាង ។  ពួក វា ក៏ អាច ត្រូវបាន ប្រើ នៅ ក្នុង បរិយាកាស ជំនាញ ដូចជា រោងចក្រ ជាដើម រួម ជាមួយនឹង ការដាក់ ធុង សម្រាប់ ហាង បញ្ចុះ តម្លៃ  ( មាន ទំហំ ធំ និង ក្រាស់ ជាង មុន ត្រូវបាន ប្រើ ដោយ ហាង ធំ  ៗ  )  ប៉ុន្តែ កម្រ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ នៅ តំបន់ កន្ត្រាក់ ពណ៌ ស នៅ កន្លែង ធ្វើការ ។  Pegboard  ក៏ ត្រូវបាន អនុវត្ត សម្រាប់ ធ្នើរ ជញ្ជាំង ផ្ទះបាយ រនាំង ស្តុក ជាមួយ ទំហំ ស្ដង់ដារ ជាច្រើន សម្ភារៈ អាច ជា ដែក ថែប អាលុយមីញ៉ូម ឬ ឈើ ដែល បំពាក់ ដោយ គ្រឿង បន្លាស់ ធ្នើ និង ធ្មេញ ។
#PerforatedPegboard  #HookShelves  #RackingStorage  #ToolsDIYKit  #ToolsHolderRack  #  ជញ្ជាំង បន្ទះ ,  ជញ្ជាំង ការគ្របដណ្តប់ ,  hangers  ជញ្ជាំង ,  អ្នកកាន់ ឧបករណ៍  #  ឧបករណ៍ ផ្ទុក ឧបករណ៍  #  ធ្នើ ដែក  #  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ,  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  #  ផ្ទះ តុបតែង  #  បន្ទះ  #  សន្លឹក ដែក ,  សន្លឹក បត់  #  ក្តារ ខៀន  #  ផ្ទាំង គំនូរ  #  ក្តាម  #  សែល  #  ផ្ទាំង គំនូរ  #  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ជើងទឹក  #  តុក្កតា បន្ទះ ក្តារ  #  កញ្ចប់  #  កញ្ចប់  #  កញ្ចប់  #  បន្ទះ សៀគ្វី  #  ហ្វឹកហាត់ ជញ្ជាំង ដែក  #  បន្ទះ ដែក  #  ចាន ដែក ថែប  #  ធ្នើ  #  rack  #  ឧបករណ៍  #  Hook  #  Hanger  #  Hook  #  Hook  #  Hook  #  Hook  #  Hanging  Hook  #  Hanging  Hook  #  Board  #  Punch  #  អាលុយមីញ៉ូម សន្លឹក  #  ចាន  #  សម្ភារៈ ជញ្ជាំង ផ្ទះបាយ ខ្នាត តូច សម ឆ្អឹង ខ្នាត តូច  ikea  HomeDepot  WalMart  Amazon  Pegboard  និង  Hook  Assortments
ភ្នំពេញៈ  ពលរដ្ឋ ប្រហែល  ៤០  នាក់ ដែល មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  OCIC  នៅ ទីក្រុង រណប ជ្រោយ ចង្វារ ពី ម្សិលមិញ ច្រានចោល ឱសានវាទ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល ដាក់កំហិត  ២  ខែ សម្រាប់ ការទទួលយក ប័ណ្ណ គោលនយោបាយ  ១០  ភាគរយ នៃ ដី ពួកគាត់  និង ទាមទារ ឲ្យ មាន ដំណោះស្រាយ សមរម្យ ចំពោះ អ្វី ដែល ពួកគាត់ ថា រងគ្រោះ ពី គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ មួយ នេះ ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ១៤  ខែ កញ្ញា សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ជូន ដំណឹង ឲ្យ អ្នក មាន ជម្លោះ ទាំងអស់ មក ទទួល ប័ណ្ណ ប្រគល់ ដី  ១០  ភាគរយ នៃ ផ្ទៃដីកាន់កាប់  និង ថា ទុក រយៈពេល ពីរ ខែ គិត ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង បើ ពុំ ដូច្នោះ ទេ សាលា រាជធានី នឹង មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការបាត់បង់ ប្រយោជន៍ ឡើយ ។  មួយវិញទៀត កាលពី ថ្ងៃទី  ២១  ខែមីនា ឆ្នាំ នេះ រដ្ឋាភិបាល បាន ចេញ អនុក្រឹត្យ ដកហូត ដី ជាង  ២៨៧  ហិកតា ដាក់ ជា សម្បត្តិ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី ជួល បន្ត ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  OCIC ។
លោក  ជា  សុផាត  តំណាង ពលរដ្ឋ  ៦៦  គ្រួសារ ក្នុង ភូមិ ដើម គ  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ ពេល តវ៉ា នោះ ថា ពួក លោក មិន អាច ទទួលយក ការសម្រេច នេះ បាន ទេ  និង ទាមទារ ឲ្យ វៀល ដី ភូមិ ចាស់ ចេញ ពី គម្រោង នេះ  និង ស្នើ រៀបចំ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។  ក្រៅពី នោះ លោក ក៏ ទាមទារ ឲ្យ ជជែកគ្នា ដើម្បីឲ្យ ពលរដ្ឋ បាន បង្ហាញ អ្វី ដែល ពួកគាត់ ចង់បាន និង អ្វី ដែល សាលា រាជធានី អាច ផ្តល់ឲ្យ ។
លោក ថា៖  « យើង មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ យក ដី ពួក ខ្ញុំ ហើយ គេ ព្រមាន ទៀត បើ មិន យក ទេ គេ មិន ទទួលខុសត្រូវ អ៊ីចឹង ទេ ធ្វើ ម៉ែ ឪ គេ ធ្វើ អី … បើ ពួក ខ្ញុំ មកកាន់កាប់ ដី នេះ ដោយ ខុស ច្បាប់ សុខចិត្ត ដើរ ចូល គុក … ឲ្យ ពួក ខ្ញុំ  ១០  ភាគរយ ហើយ ទុក ពេល ឲ្យ តែ  ២  ខែ យើង ជា ប្រជាជន ឈឺចាប់ ប៉ុន ណា ?  បើ ដី របស់ យើង ហើយ សាលាក្រុង ជា ម៉ែ ជា ឪ មិន បាន គិតគូរ ផង ហ្នឹង គិត តែ ប្រយោជន៍ ខ្លួនឯង … ជា ការឈឺចាប់ មួយ ដែល មិន អាច ទទួល ទទួលយក បាន ទេ » ។
អ្នកស្រី  អ៊ុន  មុំ  ហៅ  ប៊ុន  មុំ  ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ពី គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ នេះ ដែរ នោះ បាន ថ្លែង ថា អ្នកស្រី ឈឺចាប់ ក្រោយពី ដី អ្នកស្រី ត្រូវ គេ ដកហូត  និង ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ។  អ្នកស្រី ថា អ្នកស្រី មាន ដី តែ មួយ កន្លែង នេះ ប៉ុណ្ណោះ  និង បាន ចាត់ទុក ថា ការឈូសឆាយ  និង ដកហូត ដី អ្នកស្រី ដោយ គ្មាន សំណង បែប នេះ ជា អំពើ ខុស ច្បាប់ ។
អ្នកស្រី បន្ថែម ថា៖  « ខ្ញុំ សូម ប្រាប់ សាលាក្រុង ភ្នំពេញ ថា ខ្ញុំ ក៏ ជា មន្ត្រីរាជការ លោក ក៏ ជា មន្ត្រីរាជការ យើង រស់ នៅ ក្រោម ដំបូល ផ្ទះ តែ មួយ ហេតុ អ្វី បានជា មិន យល់ គ្នា ខ្ញុំ ក៏ ជា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែរ ខ្ញុំ ក៏ ចុះ យុទ្ធនាការ ដូច អស់ លោក ដែរ ហើយ អស់ លោក ស្ថិត ក្រោម ការដឹកនាំ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  តែ មួយ … ខ្ញុំ ជា សាខា គណបក្ស ប្រជាជន តែ មួយ … ខ្ញុំ ធ្វើការបម្រើ បក្ស ដូច ឯកឧត្តម ដែរ … ខ្ញុំ ឈឺចាប់ ណាស់ ឯកឧត្តម សូម ឯកឧត្តម ពិចារណា ឡើងវិញ » ។
អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ លោក  មាន  ចាន់ យ៉ាដា  បាន ថ្លែង ថា រហូតមកទល់ ពេលនេះ មិន ទាន់ មាន ពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់ ជម្លោះ នោះ មក ទទួល ប័ណ្ណ ក្បាល ដី បន្ថែម ទេ ។  លោក ថា សាលា រាជធានី នៅតែ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ពលរដ្ឋ មក ទទួលយក ប័ណ្ណ ក្បាល ដី ទាំងនេះ ដើម្បី រក្សា ផលប្រយោជន៍ ពួកគាត់ ។
លោក បន្ថែម ថា៖  « គាត់ ក៏ ដឹង ដែរ ថា ដី ដែល គាត់ ទិញ នៅ តំបន់ ហ្នឹង មិន ត្រូវ ផ្តល់ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ តាំងពី ដំបូង ម្ល៉េះ … បើ គាត់ មិន ទទួល ជា រឿង គាត់ ប៉ុន្តែ និយាយ រឿង សិទ្ធិ រឿង ផលប្រយោជន៍ ផ្លូវ ច្បាប់ បាន និយាយ រួចហើយ » ។
មន្ត្រី ច្បាប់ របស់ អង្គការ វេទិកា នៃ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ស្តីពី កម្ពុជា ដែល អ្នកតាមដាន ជម្លោះ នេះ លោក  ណន  អូនី  បាន ប្រាប់ ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ នៅ កន្លែង សន្និសីទ កាសែត នោះ ថា អាជ្ញាធរ គួរតែ រក ដំណោះស្រាយ សមរម្យ ដែល ពលរដ្ឋ អាច ទទួលយក បាន ។
លោក ថា  ពលរដ្ឋ មាន ប័ណ្ណ កាន់កាប់ ដី  និង មាន លិខិត បង់ ពន្ធ ដីជូន រដ្ឋ ត្រឹមត្រូវ ដូច្នេះ លោក ថា វា បង្ហាញ ពី ការទទួលស្គាល់ របស់ អាជ្ញាធរ ចំពោះ សិទ្ធិ របស់ ពលរដ្ឋ ក្នុង ការកាន់កាប់ ដី ទាំងនេះ ។
លោក បន្ថែម ថា៖  « បើ នៅតែ បណ្តោយ ឲ្យ ធ្វើ ដូច្នេះ ទៀត វា បង្ហាញ ថា ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា យើង មិន បាន យក ច្បាប់ មក អនុវត្ត ទេ ហើយ បាន ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ រង ទុក្ខវេទនា តែ វា ជា បន្ទុក ភាពក្រីក្រ ព្រោះ ពួកគាត់ មិន អាច ប្រកបរបរ អ្វី បាន រវល់ តែ តវ៉ា ហ្នឹង » ។
តាម មាត្រា  ៥  នៃ ច្បាប់ ភូមិបាល ចែង ថា៖  « គ្មាន បុគ្គល ណាមួយ ដែល ត្រូវបាន ដកហូត កម្មសិទ្ធិ របស់ ខ្លួន បាន ទេ ប្រសិនបើ ការដកហូត នេះ មិន មែន ដើម្បី ប្រយោជន៍ សាធារណៈ ។  ការដកហូត នេះ ត្រូវ ធ្វើ តាម ទម្រង់  និង នីតិវិធី បញ្ញត្តិ ដោយ ច្បាប់  និង បទបញ្ជា បន្ទាប់ពី បាន ផ្តល់ សំណង ជាមុន ដោយ សមរម្យ  និង យុត្តិធម៌ » ៕
←  ការសិក្សា អំពី សហគមន៍ និរោធ បឹង ឈូក សម្រាប់ គម្រោង ស្នើសុំ ជំនួយ ថវិការ ខ្នាត តូច  និទ្ទណ្ឌភាព  ធ្វើឲ្យ មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម ខ្លះ ក្លាយជា ជើង កាង អាង មេ  →
អរិយធម៌  »  លោក ម៉ៅ  ធ និន  អភិបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  មិន ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ ឬ ក៏ បាន សើមមាត់ ដែរ  ?
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  ប្រភព ពី មន្ត្រី នៅក្នុង មន្ទីរ កសិកម្ម បាន  ឲ្យដឹង ថា ការ ដែល ឈ្មួញ អាច  ដឹកជញ្ជូន ឈើ  ចេញ ពី ខេត្ត  ពោធិ៍សាត់  បាន យ៉ាង  រលូន គឺ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  ឡាយ  វិសិដ្ឋ  ប្រធាន មន្ទីរ  កសិកម្ម ខេត្ត  ពោធិ៍សាត់  និង លោក  ងី  វីរៈ  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ដែល ល្បី  ល្បាញ ខាង ពុករលួយ ជាបរព័ន្ធ ។
តាម អោយ ដឹង ឈ្មួញ ឈ្មោះ  តាំង  អៀង  និង ឈ្មួញ ច្រើន អ្នក ទៀត អាច បន្ត សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញពី ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  យ៉ាង ពេញ បន្ទុក គឺ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  មន្ត្រី បរិស្ថាន  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន ស្ថាប័ន ៤ ក្នុង នោះ  ក៏ មាន លោក  ម៉ៅ  ធ និន  អភិបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ក៏ ត្រូវ មជ្ឈដ្ឋាន នានា សង្ស័យ ថា  ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន លើសលប់ ពី បទល្មើស ព្រៃឈើ ផងដែរ  ទើប លោក  ម៉ៅ  ធ និន  បណ្ដោយ ឲ្យ បទល្មើស ព្រៃឈើ ក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  រីករាលដាល កាន់តែ ខ្លាំង ហើយ មិន ខ្វល់ ពី ការរិះគន់ អ្វី ទាំងអស់ នោះ ទេ ។
»  Breaking  News,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  »  លោក ម៉ៅ  ធ និន  អភិបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  មិន ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ ឬ ក៏ បាន សើមមាត់ ដែរ  ?
លោក ម៉ៅ  ធ និន  អភិបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  មិន ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ ឬ ក៏ បាន សើមមាត់ ដែរ  ?
ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ឃុំ អន្លង់ រាប  និង ឃុំ ប្រមោយ  ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន ឈ្មួញ ឈ្មោះ  តាំង  អៀង  និង ឈ្មួញ ច្រើន អ្នក ទៀត កំពុង បន្ត សកម្មភាព កាប់ ឈើ  ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញពី តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ សំកុស  និង តំបន់ អភិរក្ស ជួរ ភ្នំ ក្រវ៉ាញ ភាគ កណ្ដាល  យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ដដែល ៗ រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
លើស នេះ ទៅ ទៀត ការ ដែល ឈ្មួញ អាច ចូល កាប់ ឈើ ហើយ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញពី តំបន់ ព្រៃ ការពារ និង តំបន់ ព្រៃ អភិរក្ស ក្នុង ស្រុក វាលវែង  ក៏ ដូចជា ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  គឺ មាន ការបើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  ប៉ាន់  មរក ត  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បង្ហើប ពី មន្ត្រី នៅក្នុង សាលា ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  មួយចំនួន បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ឈ្មួញ រកស៊ី ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ ខ្លះ បាន យក ឈ្មោះ លោក  ម៉ៅ  ធ និន  អភិបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ទៅ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី បន្ត សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ ចេញ ពី ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  យ៉ាង សុខ ស្រួល ព្រោះ សមត្ថកិច្ច ទាំងអស់ គ្រាន់តែ លឺ ឈ្មោះ លោក អភិបាល គឺ រួញ មិន ហ៊ាន អើត ក្បាល បង្ក្រាប ឡើយ ។
ប្រភព ពី មន្ត្រី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋភិបាល និង សកម្មជន ព្រៃឈើ ក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន ឲ្យដឹង ថា  រយៈពេល ៣ ខែ ចុងក្រោយ នេះ ក្រុម ឈ្មួញ ច្រើន នាក់ បាន កាប់ ឈើ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញពី តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ សំកុស  និង តំបន់ អភិរក្ស ជួរ ភ្នំ ក្រវ៉ាញ ភាគ កណ្ដាល  ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ឡើយ ។
ជាក់ស្ដែង ករណី ខ្លះ សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ បង្ក្រាប បាន រថយន្ត និង គោយន្ត ដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់ រាប់ សិប គ្រឿង ហើយ ប្រគល់ឲ្យ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ក៏ប៉ុន្តែ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ដោះលែង រថយន្ត និង គោយន្ត ដឹក ឈើ ទាំងនោះ វិញ ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ផលប្រយោជន៍  ៕
ក្រុម មន្ត្រី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល បាន កត់សម្គាល់ ថា  ករណី សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ក្នុង ការបង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ ក្នុង ស្រុក វាលវែង  និង ស្រុក ភ្នំ ក្រវ៉ាញ  នា ពេល កន្លងមក គឺជា រឿង គ្មាន ន័យ ។
បាក់ឌុប ឆ្នាំ នេះ  បេក្ខជន ទទួលបាន និទ្ទេស  A  មាន ចំនួន ២៩០ នាក់ ,  ភ្នំពេញ ច្រើន ជាង គេ  -  kohsantepheapdaily.com.kh,  local  |  Domnung
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១២ - ១២ - ២៧ ] វេទិកា  នា [ ២០១២ - ១២ - ២០ ]  នៅ ភូមិ ប្រវា  តា យ៉ែក  សូត្រ និគម  ខេត្ត សៀមរាប  ភាគ  ២
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១២ - ១២ - ២៨ ]  វេទិកា  នា [ ២០១២ - ១២ - ១៨ ]  នៅ ភូមិ សំរោង  ឃុំ លាង ដៃ  ស្រុក អង្គរ ធំ  សៀមរាប  ភាគ  ២
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៣ - ០១ - ០១ ]  វេទិកា  នា [ ២០១២ - ១២ - ២៣ ]  នៅ ភូមិ ពីរ  សង្កាត់ កំពង់លាវ  ក្រុង ព្រៃវែង ខេត្ត ព្រៃវែង  ភាគ  ២
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៣ - ០១ - ០១ ]  វេទិកា  នា [ ២០១២ - ១២ - ២៣ ]  នៅ ភូមិ ពីរ  សង្កាត់ កំពង់លាវ  ក្រុង ព្រៃវែង ខេត្ត ព្រៃវែង  ភាគ  ១
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៣ - ០១ - ០១ ]  វេទិកា  នា [ ២០១២ - ១២ - ២៣ ]  នៅ  ភូមិ ពីរ  សង្កាត់ កំពង់លាវ  ក្រុង ព្រៃវែង ខេត្ត ព្រៃវែង  ភាគ  ១
ព្រះបាទ  ន រោត្ដម  សីហនុ  ត្រូវ  “Guinness  World  Record”  កត់ត្រា ព្រះបរម ងារ  និង មុខ តំណែង ដែល  ព្រះអង្គ ទ្រង់ មាន ច្រើន  ជាង គេ លើ លោក ។
ពី ឆ្នាំ  ១៩៦០ ដល់ ១៩៧០  ជា ព្រះប្រមុខរដ្ឋ  និង ជា ព្រះប្រធាន  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៦  ខណៈ ដែល  ព្រះអង្គ ត្រូវបាន  និរទេស  នៅ ក្រៅ ប្រទេស  និង
នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨២  ដល់  ១៩៨៨  ជា ប្រមុខរដ្ឋ ខណៈ ដែល ព្រះអង្គ  និរទេស នៅ  ក្រៅ ស្រុក  និង ពី ឆ្នាំ  ១៩៨៩ ដល់ ១៩៩១  ក៏ ជា ព្រះប្រមុខរដ្ឋ  ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ យើង បាន សរសេរ អត្ថបទ អំពី ការ មួយ  Clash  Royale  Hack  Link.  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង សម្លឹង រកមើល  Clash  Royale  hack  អ្នក មាន នៅលើ កន្លែង ខាងស្ដាំ !  រក្សាទុក ការអាន អត្ថបទ នេះ ,  Clash  Royale  Hack  Link  ហើយ អ្នក នឹង ទទួលបាន នូវ អ្វី ដែល អ្នក កំពុងតែ ស្វែងរក .
Clash  Royale  គឺជា ការប្រកួត ញៀន ពី  supercell.  ការប្រកួត នេះ គឺ ថ្មី ស្អាត ដើម្បី  Android  និង  iOS  អ្នកលេង ល្បែង ដោយសារតែ វា គ្រាន់តែ ជា ការចេញផ្សាយ នៅលើ  14  ខែមករា  2016.  ប្រភេទ នេះ គឺជា យុទ្ធសាស្រ្ត ប្រកួត ហ្គេម វីដេអូ ដែល ត្រូវបាន បង្ខំឱ្យ អ្នក រក្សា ធ្វើឱ្យ ប្រសើរ មូលដ្ឋាន របស់ អ្នក ដូច្នេះ អ្នក នឹង ទទួលបាន កាន់តែ ខ្លាំង .  មាន មនុស្ស ជាច្រើន ចូលចិត្ត ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន លើ ការប្រកួត នេះ តាមរយៈ ការទិញ ត្បូង ដើម្បី ធ្វើឱ្យ មូលដ្ឋាន របស់ ពួកគេ កាន់តែ ខ្លាំង នៅក្នុង រយៈពេល ខ្លី .  ប៉ុន្តែ មិន មែន ទាំងអស់ មាន កីឡាករ ប្រាក់ ច្រើន លើ ការប្រកួត ការចំណាយ នេះ .
តើ អ្នក កំពុង ជួប ការលំបាក ក្នុង ការទទួលបាន ត្បូង ក្នុង  Clash  Royale?  អត់ មាន អ្វី ទៀត ទេ !  សូមស្វាគមន៍  Clash  Royale  ការ  hack.  នេះ  Clash  Royale  ការ  Hack  អាច បង្កើត ចំនួន ទឹកប្រាក់ ដែល គ្មាន ដែន កំណត់ ត្បូង ភ្លាម .  ការ  hack  នេះ ត្រូវបាន ធ្វើការ និង ត្រូវបាន សាកល្បង នៅលើ  iOS  និង  Android  វេទិកា .  ឧបករណ៍ ការ  hack  របស់ យើង គឺ ឧបករណ៍ ការ  Hack  លើ បណ្តាញ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ.  មិន មាន ការទាមទារ និង ការទាញយក  100%  មេរោគ ដោយ ឥត គិត .  រក្សាទុក ការអាន និង នៅ ខាងក្រោម អ្នក នឹង ឃើញ តំណ ភ្ជាប់ ទៅ ជាមួយ  Clash  Royale  ការ  hack.  ចាប់ផ្តើម ការសាងសង់ របស់ អ្នក  Clash  Royale  មូលដ្ឋាន និង ធ្វើឱ្យ វា កាន់តែ រឹងមាំ ជាមួយនឹង ត្បូង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ .
ជាក់ស្តែង  នា ពេល កន្លងមក  ព័ត៌មាន ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង  iPad  Pro  ជំនាន់ ថ្មី  ក៏ ត្រូវបាន លេចធ្លាយ  ជា ហូរហែ  មិន តិច នោះ ដែរ  ដោយ គេ បាន រំពឹង ថា  វា នឹង មាន អេក្រង់ លាត  កាត់បន្ថយ គែម  ខ្លី ជាង មុន ។  បន្ថែម ពី នោះ  ប្រភព ខ្លះ  បាន និយាយ ថា  វា អាចនឹង មាន ឆក ដូច  iPhone  X  ជា កន្លែង  សម្រាប់ បំពាក់ សេនស័រ ស្កេន មុខ  Face  ID  ឯ ប្រភព ខ្លះ ទៀត ថា  iPad  Pro  ឆ្នាំ  2018  នេះ  អាចនឹង គ្មាន ឆក  នោះ ទេ  ហើយ យើង  ក៏ មិន ទាន់ ដឹង ឡើយ ថា  ចម្លើយ មួយ ណា  ដែល អាចនឹង ត្រឹមត្រូវ  និង អាច យក  ជា ការណ៍  បាន ដែរ ។
រូបរាង គម្រូ  iPad  Pro  ជំនាន់ ថ្មី  អេក្រង់ លាត  គែម ខ្លី  គ្មាន ប៊ូតុង  Home  ឃើញ ហើយ ពេញចិត្ត ស្តូក តែម្តង
បើ និយាយ ទៅ  ហ្វេន របស់  Apple  សឹងតែ គ្រប់ គ្នា ហើយ  ដែល បាន រំពឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី  12  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ផ្លែ ប៉ោម  អាចនឹង បង្ហាញ វត្តមាន  iPad  Pro  ជំនាន់ ថ្មី  ក្នុង ថ្ងៃ ជាមួយគ្នា និង  iPhone ។  ប៉ុន្តែ ក៏ មិន ទាន់ មាន  ប្រភព ច្បាស់ ការ ណាមួយ  ហ៊ាន អះអាង ទេ ថា  ចំនុច នេះ  អាចនឹង ក្លាយ  ជា ការពិត  ឬ អត់ នោះ ដែរ ។
យ៉ាងណា  នៅក្នុង ពេលនេះ  ស្រាប់តែ ប្រភព  MySmartPrice  បាន បញ្ចេញ ជា រូបភាព  និង វីដេអូ ខ្លី  ដែល បង្ហាញ ពី  Concept  រូបរាង របស់  iPad  Pro  12.9  អ៊ីញ  ជំនាន់ ថ្មី ។  តាម រូបភាព  iPad  Pro  ដែល គេ បាន  ឌីហ្សាញ មក នេះ  គឺ បាន បង្ហាញ ថា  វា ជា ថេប្លេត  អេក្រង់ លាត ធំ  គ្មាន ឆក នោះ ទេ  ហើយ គែម អេក្រង់ ជុំវិញ  ក៏ ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ  នៅសល់ តិច ជាង មុន  ដោយ មើលទៅ  អេម មែនទែន ។  ចំណែក រចនាបថ  ខាងក្រោយ វិញ  យើង ឃើញ មាន  កាមេរ៉ា មួយ គ្រាប់ ដដែល  ប៉ុន្តែ មាន ទំហំ ធំ  ជាង មុន  និង មាន កន្លែង  សម្រាប់ ភ្ជាប់  Keyboard  នៅ ខាងក្រោម ។  ឯកម្រាស់ វិញ  ក៏ គេ ឌីហ្សាញ  អោយ ស្តើង ជាង  iPad  Pro  ជំនាន់ មុន ៗ ដែរ  ហើយ វ័ន្ធ ជុំវិញ  មាន រាង ជ្រុង ទាល  ដូច  iPhone  5  ឬ  4  អញ្ចឹង ។
សរុប មក  នេះ គ្រាន់តែ ជា  Concept  រូបរាង របស់  iPad  Pro  ជំនាន់ ថ្មី  ដែល ត្រូវបាន  គេ ឌីហ្សាញ មក  សម្រាប់  ជា គំនិត ពិចារណា  ដល់ ហ្វេន ៗ  របស់ ផ្លែ ប៉ោម ។  យ៉ាងណា  យើង ក៏ មិន អាច សនិដ្នាន  បាន ដែរ ថា  តើ វា អាចនឹង មាន  រចនាបថ រូបរាង  ដូច ទៅនឹង អ្វី  ដែល គេ បាន បង្ហាញ នេះ  ឬ អត់ នោះ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ  វា មាន រូបរាង  និង លក្ខណៈ សម្បត្តិ  បែប ហ្នឹង មែន  ខ្ញុំ គិត ថា  វា ពិត ជា ពិសេស  តែម្តង ។  ចុះ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  យល់ យ៉ាងណា ដែរ ?
នគរបាល ចិន បាន ចាប់ខ្លួន ប្ដី ប្រពន្ធ វ័យ ក្មេង មួយ គូ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន កប់ ស្ដ្រី វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  ទាំង រស់  ដោយ គិត ថា គាត់ បាន ស្លាប់ ទៅ ហើយ ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ មាន លេចឮ ដំណឹង ស្ដីពី ការ  ធ្វើ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ គ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ  Internet  និង បច្ចេកវិទ្យា  ឬ ជា ភាសា អង់គ្លេស ហៅ ថា  Cyber  Law
កាលពី ថ្ងៃទី  ១៦ ឧសភា  អតីត ប្រធានាធិបតិ បារាំង  លោក  Sarkozy  បាន រត់ ហាត់ប្រាណ នៅឯ ឧទ្យាន  មួយ រួម ជាមួយនឹង ក្រុម អង្គរក្ស  បន្ទាប់ពី គាត់ បាន ក្លាយជា  " ប្រជាពលរដ្ឋ សាមញ្ញ " ។
ទីភ្នាក់ងារ អាវកាស អាមេរិក  ណាសា  បាន អោយ ដឹង ថា  មាន ភព តូច ៗ ចំនួន  ៤. ៧០០  និង យ៉ាង  ហោច ក៏ មាន ដុំ ថ្ម អាវកាស  ១.៥០០ ដុំ  ដែល មាន អង្កត់ផ្ចិត តូច បំផុត គឺ  ២០០ម  កំពុង គំរាម ដល់  សុវត្ថិភាព ផែនដី ។
គ្រោះ រញ្ជួយ ដី មួយ ដែល មាន កម្លាំង  ៥,៨ រិច ទ័រ  បាន កើតឡើង នៅ រដ្ឋធានី  Sofia  របស់  ប៊ុលហ្គារី  កាលពី ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃទី  ២២ នេះ ។
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ប្រទេស រុស្ស៊ី តែងតែ ប្រារព្ធ ពិធី ព្យុហយាត្រា យោធា នៅ ថ្ងៃទី  ៩ ឧសភា  ដើម្បី រំឭក  ខួប អនុស្សវរីយ៍ នៃ ជ័យ ជំនះ របស់ ខ្លួន លើ ក្រុម  fascists ។
នៅ ព្រះរាជ ពិធី ច្រត់ ព្រះនង្គ័ល  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១២ នេះ  គោ ឧសបរាជ មួយ នឹម  បាន បរិភោគ ពោត ច្រើន ជាង គេ  បន្ទាប់មក មាន ការបិរ ភោគ សណ្តែក  និង ស្មៅ
សភា ជាន់ ទាប រុស្ស៊ី កាលពី ថ្ងៃទី  ៨ ឧសភា  បាន បោះឆ្នោត  អនុមតិ ជា ផ្លូវការ  ជ្រើសរើស អតីត ប្រធានាធិបតិ  Dmitry  Medvedev  ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី តាម ការ ។
តិច បំផុត មាន មនុស្ស ១២ នាក់ បាន ស្លាប់  និង ជាង ១០០ នាក់ ទៀត របួស  នៅក្នុង ការផ្ទុះ និង ឆេះ  រោងចក្រ ប្រេង ដ៏ ធំ បំផុត មួយ នៅ ប្រទេស ថៃ ។
មនុស្ស យ៉ាងហោច  ២០ នាក់  ត្រូវបាត់បង់ជីវិត  បន្ទាប់ពី ភាព  តានតឹង បាន កើតឡើង ក្នុង រយៈពេល  ៣ សប្ដាហ៍ នៅ ក្រុង  Cairo  របស់  Egypt  ។
ក្រចេះ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ជ្រោះ ជ្រៅ ពោធិសាល  ឃុំ គ្រញូង សែន ជ័យ  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ ។  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  សយ ...
រឿង គំនុំ គុំកួន  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់  បាន ស្លាប់  ក្នុង ថ្លុក ឈាម  ក្នុង វិធី ចាក់ ធុង បាស រាំ លេង  នៅ កំពង់ស្ពឺ
កំពង់ស្ពឺ  ៖  ហេតុការ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី  រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ទំនប់ ព្រៃ ទីទុយ  ភូមិ ព្រៃ ទីទុយ ...
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បញ្ជាក់ ពី ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  នៅ តាម បណ្តា ស្ថានីយ ជលសាស្ត្រ  ប្រចាំ ថ្ងៃទី ០១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ចេញ ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ការព្យាករណ៍ ពី កម្ពស់ ទឹក  ប្រចាំ ថ្ងៃទី ០១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ បញ្ជាក់ ពី ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក ...
ឧត្ដរ មានជ័យ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៣១ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុម ក្មេង ទំនើង ចំនួន ពី ក្រុម  មាន គ្នា ១០ នាក់  ដែល បាន ផ្ទុះ  កំហឹង ដាក់ គ្នា  រហូត ឈានដល់ ការវាយតប់ គ្នា ...
កណ្តា ល៖  ប្រតិបត្តិការ  ស្រាវជ្រាវ  អំពើ លួច កាច់ ក  ម៉ូតូ  រហូត ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  នៅ ចំណុច ភូមិ ថ្នល់ ទទឹង  ឃុំ ដំណាក់ អំពិល ...
ភ្នំពេញ៖  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៨៩  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រង់ ចំណុច ខាងមុខ សាលា បឋមសិក្សា ទួលគោក  មាន ករណី ចោរ ឆក់ កាបូប ...
ជនសង្ស័យ វ័យ ក្មេង អាយុ ១៧ ឆ្នាំ ម្នាក់  ឃាត់ខ្លួន ពី បទ  រំលោភ សេពសន្ថវ : ទៅលើ ក្មេងស្រី អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  នៅ ត្បូងឃ្មុំ
ត្បូង ឃ្មុំ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ឈើ ទាល ទី ២  ឃុំ ពាម ជី លាំង  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។  ជនសង្ស័យ វ័យ ក្មេង អាយុ ១៧ ឆ្នាំ ម្នាក់ ...
បុរស ម្នាក់ ជា ប្ដី បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ និង កន្លែង  រីឯ ប្រពន្ធ បាន រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញ  ៖  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០  និង ២០ នាទី យប់ ថ្ងៃអង្គារ  ៤ រោច  ខែ ទុតិយាសាធ  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  យោង តាម របាយការណ៍  ពី នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៣១ ...
ព្រៃវែង៖  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ករណី ប្រទះឃើញ សព បុរស ម្នាក់  បាន អណ្តែត ទឹក ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  នៅ ចំណុច ផ្លូវ កែង ដំរី ស៊ី  ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ពោន ...
ព្រៃវែង៖  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៧៥ - ៧៦  ចំណុច ភូមិ ក្រសា ជេត  ឃុំ រំចេក  ស្រុក ព្រះស្តេច  ខេត្ត ព្រៃវែង ...
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ លើ ផ្លូវ ទឹក រវាង កាណូត និង កាណូត បុក គ្នា  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ធ្លាក ចូល ទឹក បាត់ខ្លួន ១ យប់  ព្រឹក ឡើង ឃើញ សព អណ្ដែត  នៅ ពោធិ៍សាត់
ពោធិ៍សាត់៖  កាលពី ថៃ្ង អាទិត្យ  ២ រោច ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ លើ ផ្លូវ ទឹក រវាង កាណូត ...
អភិបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  បកស្រាយ  និង ច្រានចោល ការលើកឡើង របស់ ក្រុម លោក  មាស  សាវឿន  ពាក់ព័ន្ធ ជម្លោះ ដីធ្លី  រហូត ចង់ ផ្ទុះ អំពើហិង្សា  នៅ ភ្នំពេញ
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ព្រលប់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អភិបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ  បាន ច្រានចោល ចំពោះ ការចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ...
ប្រទេស រុស្ស៊ី៖  ពលរដ្ឋ រុស្ស៊ី ជាច្រើន ពាន់ នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ២  កញ្ញា  បាន នាំគ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម ក្នុង ប្រទេស  ប្រឆាំង គម្រោង បង្កើន អាយុ ចូលនិវត្តន៍  ទោះបីជា ប្រធានាធិបតី លោក វ្ល៉ាឌីមៀរ  ពូទីន  សន្យា ពី ការសម្រាល ការកែទម្រង់ នេះ ក្ដី ។
នៅ ក្រុង មូស្គូ យោង តាម អាជ្ញាធរ បាន ឱ្យដឹង ថា  មនុស្ស ប្រមាណ ជា ៧.៥០០ នាក់  បាន ចូលរួម ក្នុង បាតុកម្ម ប្រឆាំង ការកែទម្រង់ នេះ  ដែល បច្ចុប្បន្ន សភា កំពុង ពិនិត្យ ។  ហើយ បាតុករ ម្នាក់ និយាយ ថា  អ្វី ដែល យើង ចង់បាន  គឺ បាន ឆាប់ ចូលនិវត្តន៍  ព្រោះ ពលរដ្ឋ ធ្វើការ ធ្ងន់  ហើយ អាយុកាល របស់ គេ កាន់តែ ខ្លី ទៅ ។
កាលពី ខែកក្កដា  បាតុកម្ម ប្រឆាំង ការកែទម្រង់ ការចូលនិវត្តន៍  មាន មនុស្ស ចូលរួម ដល់ ១០០.០០០ នាក់ នៅ ក្រុង មូស្គូ  ហើយ លោក ស័រ ហ្គេយ  អ៊ូ ដាល់ សូវ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ក្នុង បាតុកម្ម នោះ  បន្ទាប់មក ទទួល ការកាត់ទោស  ដាក់ គុក ៣០ ថ្ងៃ ពី បទ ដុត រូប ថត បណ្ដា មេដឹកនាំ រុស្ស៊ី ។
ប្រឈមមុខ នឹង ការធ្លាក់ចុះ ប្រជាប្រិយភាព របស់ លោក យ៉ាង ខ្លាំង  មកពី គម្រោង កែទម្រង់ ការចូលនិវត្តន៍ នេះ  លោក ពូទីន  សន្យា កាលពី សប្ដាហ៍ មុន សម្រាល គម្រោង នេះ ។  ហើយ លោក បាន ស្នើ ជាពិសេស បង្កើន អាយុ ចូលនិវត្តន៍  សម្រាប់ នារី ៥៥ ឆ្នាំ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន មក ៦០ ឆ្នាំ  ទល់ នឹង គម្រោង ដំបូង ៦៣ ឆ្នាំ  សម្រាប់ បុរស អាយុ ចូលនិវត្តន៍ កំណត់ ៦៥ ឆ្នាំ  ដែល បច្ចុប្បន្ន ត្រឹម ៦០ ឆ្នាំ ។  ហើយ អាយុ ចូលនិវត្តន៍ នៅ រុស្ស៊ី ពុំ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ចាប់តាំងពី ប្រមាណ ជា ៩០ ឆ្នាំ មកហើយ ៕  វីដេអូ ដកស្រង់ ចេញ ពី  ៖  AFP
បាតុកម្ម នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង ទីក្រុង ជាច្រើន របស់ រុស្ស៊ី  ដូចជា ទីក្រុង សាំង ប៉េទ័រ ស្បួរ ជាដើម  ដោយ នៅ ទីនោះ មាន មនុស្ស ប្រមាណ ជា ២.៥០០ នាក់ បាន នាំគ្នា ដើរ ហែ ក្បួន ។  ចំណែក នៅ ទីក្រុង សាម៉ារ៉ា  មនុស្ស ប្រមាណ ជា ១០០០ នាក់  បាន ចូលរួម ក្នុង បាតុកម្ម  រៀបចំ ដោយ ចលនា របស់ មេដឹកនាំ ប្រឆាំង ម្នាក់ លោក ស័រ ហ្គេយ  អ៊ូ ដាល់ សូវ ។
អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង ជួប សំណេះសំណាល  អបអរសាទរ  និង ផ្ដល់ នូវ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ បន្ថែម សម្រាប់ គ្រូបង្វឹក  និង កីឡាករ  កីឡាការិនី ជ័យលាភី ពី ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៨  –  CEN
- កីឡាករ  កីឡាការិនី  ដែល ទទួលបាន មេដាយ មាស  ក្នុង  ១ គ្រឿង  ទទួលបាន  ៨០ ម៉ឺន រៀល  បាន មេដាយ ប្រាក់  ក្នុង  ១ គ្រឿង  ទទួលបាន  ៦០ ម៉ឺន រៀល  មេដាយ សំរឹទ្ធិ  ក្នុង  ១ គ្រឿង  ទទួលបាន  ៤០ ម៉ឺន រៀល  ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ១៣ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  រដ្ឋបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន រៀបចំ ពិធី សំណេះសំណាល  អបអរសាទរ  និង ផ្ដល់ នូវ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ បន្ថែម សម្រាប់ គ្រូបង្វឹក  និង កីឡាករ  កីឡាការិនី ជ័យលាភី ពី ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល ប្រជុំ ធំ សាលា ខេត្ត  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង លោក  ជុំ  ហាត  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី អស់ លោក  លោកស្រី ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  អភិបាល រង ខេត្ត  តំណាង កងកម្លាំង ទាំង បី  ប្រធាន មន្ទីរ - អង្គភាព  អភិបាល ក្រុង  ស្រុក  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត  ប្រធាន ការិយាល័យ អប់រំ ក្រុង  ស្រុក  លោក នាយក សាលា  ព្រមទាំង ប្រតិភូ ដឹកនាំ កីឡា  គ្រូបង្វឹក  និង កីឡាករ  កីឡាការិនី  ចំនួន  ១៨៤ រូប  ។
មានប្រសាសន៍ ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  ម៉ែន  វិបុល  បាន ចូលរួម អបអរសាទរ  និង សម្ដែង នូវ ការកោតសរសើរ  ចំពោះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ  នៃ មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត  ព្រមទាំង ប្រតិភូ ដឹកនាំ កីឡា  និង គ្រូបង្វឹក  ជាពិសេស កីឡាករ  កីឡាការិនី ជ័យលាភី ទាំងអស់  ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង  យក អស់ កម្លាំង កាយ ចិត្ត  និង សមត្ថភាព  ប្រកបដោយ ស្មារតី ប្ដេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់ ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ដ៏ ស្វិតស្វាញ  ដោយ ដណ្ដើម បាន លទ្ធផល គួរ ជាទីមោទនៈ សម្រាប់ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ជាតិ លើក ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល លទ្ធផល ដ៏ ល្អ ប្រសើរ នេះ  គឺ មិន ត្រឹមតែ ជា មោទនភាព  និង ផ្ដល់ នូវ កិត្តិយស ផ្ទាល់ខ្លួន ដល់ ក្មួយ ៗ  ក្រុមគ្រួសារ  ឪពុក ម្ដាយ  អាណាព្យាបាល  បងប្អូន  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង សាលា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  ជា មោទនភាព  និង កិត្តិយស  របស់ ប្រជាជន  និង ខេត្ត ស្វាយរៀង យើង ទាំងមូល  ។
ជាមួយ នេះ  លោក អភិបាល ខេត្ត  ក៏ បាន លើកទឹកចិត្ត ចំពោះ កីឡាករ  កីឡាការិនី  ដែល ពុំ ទទួលបាន មេដាយ  ក៏ កុំ ទាន់ អាល អស់សង្ឃឹម  កីឡា គឺ តែងតែ មាន ឈ្នះ  និង មាន ចាញ់  បើ យើង ចាញ់ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ហើយ បាក់ទឹកចិត្ត  និង អស់សង្ឃឹម  នោះ យើង នឹង គ្មាន ផ្លូវ ឈ្នះ នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ ត្រូវតែ បន្ត ខិតខំប្រឹងប្រែង ហ្វឹកហាត់បង្កើន សមត្ថភាព ថែម ទៀត  ហើយ ក្នុង នាម រដ្ឋបាល ខេត្ត  ឯកឧត្ដម អភិបាល ខេត្ត  នៅតែ បន្ត ជួយ គាំទ្រ  និង ផ្ដល់ កម្លាំងចិត្ត ដល់ កីឡាករ  កីឡាការិនី ជានិច្ច  សំដៅ ឈាន ឆ្ពោះ ទៅដណ្ដើម នូវ ជ័យជម្នះ  និង ពានរង្វាន់ ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា នានា  ក៏ ដូចជា ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ជាតិ លើក ទី ៣  ឆ្នាំ ២០២០  ខាងមុខ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ជាតិ លើក ទី ២ នេះ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដណ្ដើម បាន មេដាយ  សរុប  ២១ មេដាយ  ( មេដាយ មាស  ៣  មេដាយ ប្រាក់  ៨  និង មេដាយ សំរឹទ្ធិ  ១០ )  លើ  ០៦ វិញ្ញាសារ  រួមាន  បាល់ទាត់ បុរស  ទទួលបាន មេដាយ មាស  ១  បាល់ទាត់ នារី  ទទួលបាន មេដាយ សំរឹទ្ធិ  ១  បាល់បោះ បុរស  ទទួលបាន មេដាយ សំរឹទ្ធិ  ១  វ៉ូវីណា ម  ទទួលបាន មេដាយ មាស  ១  និង ប្រាក់  ៤  វាយ សី  ទទួលបាន មេដាយ មាស  ១  ប្រាក់  ១  និង សំរឹទ្ធិ  ២  និង តេក្វាន់ ដូ  ទទួលបាន ប្រាក់  ៣  និង សំរឹទ្ធិ  ៦  ។
- ដោយឡែក  កីឡាករ  កីឡាការិនី  ដែល មិន ទទួលបាន មេដាយ  ៨៣ នាក់  ក៏ មាន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ សម្រាប់ ជា ការលើកទឹកចិត្ត  ក្នុង ម្នាក់  ១០ ម៉ឺន រៀល  ផងដែរ  ៕ វ៉ៃ កូ
សមត្ថកិច្ច ចុះបង្ក្រាប  ក្លឹប កម្សាន្ត រាត្រី ស្កាយ ឡាញ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជា កន្លែង ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន …
កាលពី ចុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយ បាន រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ សួរ ដេញដោល មតិ ក្នុង ចំណោម តំណាង យុវជន មកពី គណបក្ស នយោបាយ ដែល កំពុង ប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត សភា ជាតិ នីតិកាល ទី ៥ ខាងមុខ នេះ ។  តំណាង មកពី គណបក្ស កាន់អំណាច បាន ទទួល ការគាំទ្រ ពី ទស្សនិកជន យ៉ាង ច្រើន  ប៉ុន្តែ ទស្សនិកជន ខ្លះ បាន លើកឡើង ថា  គណបក្ស នោះ បាន រៀបចំ ឲ្យ អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន  ស្រែក ហ៊ោ កញ្ជៀវ  ដើម្បី បង្ហាញ ការគាំទ្រ ដល់ បេក្ខជន របស់ ខ្លួន ។  លោក សាយ  មុន្នី  នៃ វីអូអេរាយការណ៍ អំពី រឿង នេះ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
ការចុះ ពិនិត្យ នេះ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  នៅ ផ្សារ ច្បារអំពៅ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ។  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ឱ្យដឹង ថា  ការចុះ ពិនិត្យមើល នៅ ពេល នេះ  គឺ ដើម្បី រកមើល ទំនិញ ឬ ម្ហូប អាហារ ណា ដែល អាច មាន សារធាតុ គីមី  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ឈាម ជ្រូក ចំនួន ៤៣,៥ គីឡូក្រាម  ត្រូវបាន មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយ គណៈកម្មការ ផ្សារ ច្បារអំពៅ  ធ្វើ ការដកហូត ពី អាជីវករ ២ នាក់  រួច យក ទៅ ដុត កម្ទេចចោល ភ្លាម ៗ  ក្រោយពី មន្ត្រី ជំនាញ ពិនិត្យ ឃើញ ថា  ឈាម ជ្រូក ទាំងនោះ  មាន លាយ សារធាតុ គីមី ដែល ហាមឃាត់  ។
ក្រោយពី ការពិនិត្យ រួច  មន្ត្រី ជំនាញ បាន សង្កេតឃើញ ទីតាំង លក់ ឈាម ជ្រូក ២ កន្លែង  ដែល សង្ស័យ អាច មាន សារធាតុ គីមី  ទើប សម្រេច ពិនិត្យមើល ដោយ ប្រើប្រាស់ ទឹក អន្សា សម្រាប់ ពិនិត្យ  ។  ជា លទ្ធផល ឃើញ ថា  ឈាម ជ្រូក ចំនួន ៤៣,៥ គីឡូក្រាម  នៅ ទីតាំង ទាំង ២  ពិតជា មាន លាយ សារធាតុ គីមី ខុស ច្បាប់ ប្រាកដ មែន  ។
ដោយឡែក  រាល់ ទំនិញ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  ដែល មិន អាច ពិនិត្យ ឃើញ លទ្ធផល ភ្លាម ៗ នោះ  គឺ ក្រុម មន្ត្រី ជំនាញ មិន ធ្វើ ការពិនិត្យ ឡើយ  ព្រោះ ទំនិញ ទាំងនោះ ត្រូវការឆ្លងកាត់ មន្ទីរពិសោធន៍ ទើប អាច ដឹង ច្បាស់ ពី លទ្ធផល ពិត នៃ ទំនិញ  ។
ដូច្នេះហើយ  ទើប មន្ត្រី ជំនាញ សម្រេច ធ្វើការដកហូត ឈាម ជ្រូក ទាំងអស់ នោះ  ធ្វើ ការ ដុត ចោល នៅនឹង កន្លែង ភ្លាម ៗ  និង បាន ឱ្យ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ធ្វើ កិច្ចសន្យា បញ្ឈប់ ការលក់ដូរ ឈាម ជ្រូក ដែល មាន លាយ សារធាតុ គីមី ដូច ខាង លើ នេះ បន្ត ទៀត  បើ ពុំ ដូច្នេះ ទេ នឹង ត្រូវ មាន វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការចុះ ពិនិត្យ ទំនិញ និង ម្ហូប អាហារ ខាងលើ នេះ  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ក៏ បាន ពិនិត្យមើល ម្ហូប អាហារ និង បន្លែ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែរ  ប៉ុន្តែ ទំនិញ ទាំងនោះ ពុំ មាន លាយ សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់ ដូច ឈាម ជ្រូក នេះ ទេ  ។
មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  សូម អំពាវនាវ ដល់ ក្រុម អាជីវករ ទាំងអស់  សូម បងប្អូន លក់ តែ ទំនិញ ណា  ដែល មាន គុណភាព ល្អ  សម្រាប់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទិញ យក ទៅ បរិភោគ  ចៀសវាង ការលក់ដូរ ទំនិញ ដែល លាយ សារធាតុ ហាមឃាត់ ខុស នឹង ច្បាប់  ព្រោះតែ ដើម្បី បំពេញ ផល ចំណេញ ផ្ទាល់ខ្លួន  ហើយ មិន បាន គិត ពី ផល អាក្រក់ ដែល បំផ្លាញ សុខភាព អ្នកទទួលទាន  ៕
មិន មែន គ្រប់ គ្នា  សុទ្ធតែ មាន ពេលវេលា ទៅ ធ្វើ ក្រចក  ជាមួយ ជាង ជំនាញ នោះ ទេ  ហើយក៏ មិន មែន គ្រប់ ពេល  ដែល ចង់ ធ្វើឱ្យ ក្រចក មើលទៅ ស្រស់ស្អាត  គឺ ត្រូវតែ ទៅ សាឡន ដែរ  ព្រោះ ទោះ យ៉ាងណា ក៏ នៅ មាន មនុស្ស មួយចំនួន  ដែល ចង់ សាកល្បង បន្ថែម ភាព ស្រស់ស្អាត ឱ្យ ក្រចក  ដោយ ខ្លួនឯង ខ្លះ ដែរ ។  ដូច្នេះ សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់ សាកល្បង  បង្កើត ឱកាស ឱ្យ ខ្លួនឯង បាន ចេះ តុបតែង ក្រចក ដោយ ខ្លួនឯង  ក៏ ដូចជា សម្រាប់ អ្នក ដែល មិន ចង់ ពឹងពាក់ ជាង  នៅ សាឡន ជាប្រចាំ នោះ  សូម សាកល្បង ធ្វើ តាម ការណែនាំ ដូចតទៅ៖
ចង់ឱ្យ ក្រចក ថ្មី  លាប ទៅ ឃើញ ភ្លឺ រលោង ស្អាត នោះ  រឿង ទី មួយ ដែល អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើ មុន គេ គឺ  លាង សម្អាត ក្រចក ឱ្យ ស្អាត មុននឹង លាប  ដោយ ប្រាកដ ក្នុង ចិត្ត ថា  វា ពិតជា មិន មាន ស្នាម ថ្នាំ ចាស់  នៅ សេសសល់ សូម្បីតែ បន្តិច ។  នៅ ពេល ដែល ក្រចក ត្រូវបាន លាង សម្អាត  ឱ្យ ជ្រះ ស្អាត អស់ ហើយ នោះ  វា ជា ពេលវេលា ដែល អ្នក ត្រូវ ខាត់ សម្អាត ដៃ  ជាមួយ ប្រេង អូលីវ  និង ស្ករ ស  ដើម្បី កម្ចាត់ ស្បែក ចាស់  និង ធ្វើឱ្យ វាទន់ រលោង ស្អាត ។  ជំហាន បន្ទាប់  គឺ ការត្រាំ ដៃ ក្នុង ទឹក ក្តៅ តិច ៗ  រយៈពេល  2-3 នាទី  ដើម្បីឱ្យ ស្បែក គល់ ក្រចក ទន់  និង ដើម្បី បង្ក ភាពងាយស្រួល  នា ដំណាក់កាល បន្ទាប់មក ទៀត ។  ចំណុច បន្ទាប់ ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ គឺ  កុំ កាត់ ស្បែក គល់ ក្រចក  ប៉ុន្តែ គួរ រុញ វា ឡើង ទៅ លើ សំដៅ ទៅ ម្រាម ដៃ ។  នេះ ជា ដំណាក់កាល ដែល អ្នក ត្រូវកាត់ ក្រចក  តាម ទម្រង់ ដែ អ្នក ចង់បាន  ហើយ បន្ត ពី នេះ គឺ  ការលាប  Primer  ដើម្បី បន្ថែម របាំង ការពារ ដល់ ក្រចក  ឱ្យ រួច សិន សឹម ចាប់ផ្តើម លាប ពណ៌ ក្រចក ដែល អ្នក ចូលចិត្ត ។  ទុក វា មួយ សន្ទុះ  រួច បន្ថែម របាំង ការពារ ថ្នាំ ពណ៌ មួយ ជាន់ ទៀត  ដោយ ពណ៌ រលោង ។  ចំណុច បញ្ចប់ នៃ ការតុបតែង ក្រចក  គឺ ទុក វា ឱ្យ ស្ងួត តាម សម្រួល  ហើយ បន្ទាប់ពី នោះ អ្នក នឹង ឃើញ ថា  ស្នាដៃ របស់ អ្នក ក៏ មិន ចាញ់ ជាង ក្នុង ហាង ប៉ុន្មាន ដែរ ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ការពារ ជាតិ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ប្រកាស ថា  រយៈពេល មួយ សប្ដាហ៍ ចុងក្រោយ នេះ  ក្រសួង បាន ទទួល ព័ត៌មាន  ជា ...
កងទ័ព អាកាស ចិន បាន ឲ្យដឹង នៅ ថា  នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ  ប្រទេស ចិន  នឹង  បង្ហាញ វត្តមាន  យន្តហោះ ចម្បាំង ជំនាន់ ថ្មី របស់ ...
ព្រះអង្គ ម្ខាស់  ធម្មិកោ៖  ខ្ញុំ និង ចាកចេញ  ហើយ ឈប់ យក ព្រះកិត្តិនាម របស់ ព្រះរាជ វង្ស  មក គាំទ្រ បក្ស ប្រឆាំង  ប្រសិនជា គ្មាន ការកែរទម្រង់ ផ្ទៃក្នុង
ព្រះអង្គម្ចាស់  ស៊ីសុវត្តិ  ធម្មិកោ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  បាន សរសេរ សរ  មួយ ឃ្លា នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  របស់ ...
កាន់តែ ក្តៅ គគុក  !  ប៉ូលិស ហ្វីលីពីន បាញ់ សម្លាប់ អភិបាល ក្រុង  និង អង្គរក្ស ០៩ នាក់ ទៀត  ដោយ ចោទ ថា បាន រត់ ពន្ធ គ្រឿងញៀន
ក្រុម អ្នកផលិត ទទូច ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ គាំទ្រ ផលិតផល របស់ ខ្មែរ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង ផ្តល់ ការងារ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  (Video  Inside)
( ភ្នំពេញ ) ៖  ផលិតផល មាន ចំណីអាហារ  សម្លៀកបំពាក់  គ្រឿងចម្លាក់ ធ្វើ ពី ឈើ  ធ្វើ ពី ប្រាក់  គ្រឿង សង្ហារឹម ផលិតផល ផ្សេង ៗ ...
រុស្ស៊ី ផលិត បាន សម្រេច  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ទំនើប ចុងក្រោយ  Mi-28UB  ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  ខណៈ កំពុង មាន ភាពតានតឹង ជាមួយ អឺរ៉ុប
( មូស្គូ ) ៖  ប្រធាន បណ្ដុះបណ្ដាល ផ្នែក ប្រយុទ្ធ នៃ កងទ័ព អាកាស រុស្ស៊ី  លោក  Oleg  Chesnokov  បាន ប្រកាស  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ...
សហភាព អន្ដរសភា  IPU  នៅ ថ្ងៃទី ២៧ តុលា ម្សិលមិញ  បាន សម្ដែង ការព្រួយបារម្ភ អំពី ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ដើម្បី ...
បច្ចេកទេស ដាំ ដំណាំ ខ្ទឹម ស  ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ សុទ្ធ  ៦០ ម៉ឺន រៀល  លើ ផ្ទៃដី ទំហំ ៧ អារ  សូម ជួយ ចែករំលែក បន្ត ជា ប្រយោជន៍ ដល់ កសិករ ខ្មែរ យើង
១. ការត្រៀម ពូជ ដាំ  –  នៅលើ ផ្ទៃដី ទំហំ  ៧ អារ  ត្រូវ ដាំ ពូជ អស់ ចំនួន  ១៧ គីឡូក្រាម  –  មុន ដាំ  យក ខ្ទឹម ទៅ ហាល ថ្ងៃ រយៈពេល  ១  ខែ ...
ភ្នំពេញ៖  មន្រ្តី ដែល បាន ចេញ សេចក្តី ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង  លោក  សម  រង្ស៊ី  ត្រលប់មក ប្រទស កម្ពុជា ...
ក្មេងប្រុស អាយុ  ៣  ឆ្នាំ  ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  បាន ទទួលរង ពី ជំងឺ ហ្សែន ដ៏ កម្រ  ដែល បណ្តាលឲ្យ ជើង របស់ គេ រីក ធំ ...
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៥ - ០៤ - ១៦ ]  វេទិកា នា [ ២០១២ - ០៥ - ១៤ ]  បាគង  ប្រាសាទ បាគង  ខេត្ត សៀមរាប  ភាគ  ២  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ភ្នំពេញ :  ភ្នាក់ងារ  Post  News  បាន រាយការណ៍ មក ថា  មាន ករណី ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  បន្ទាប់ពី ប្រទះឃើញ យុវជន ម្នាក់ បាន ធ្វើ អត្តឃាត ចងក សម្លាប់ ខ្លួន  ដោយ មិន ទាន់ មូលហេតុ ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១២ និង ៥០ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ទី ០៩  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  សង្កាត់ ភ្លើង ឆេះ រទេះ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
គ្រាន់តែ និយាយ ពី ឈ្មោះ របស់  Lenovo  ភ្លាម  យើង ជឿជាក់ ថា  ប្រិយមិត្ត មួយ ភាគ ធំ  ប្រាកដជា នឹកឃើញ ដល់ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ  មុន គេ  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន នេះ  ក៏ ធ្លាប់ បញ្ចេញ ជា  ស្មាតហ្វូន  ថេប្លេត  ឬ ថេប្លេត កូន កាត់  ជាច្រើន ម៉ូឌែល  សម្រាប់ ដាក់ លក់  នៅលើ ទីផ្សារ  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការបស់ អ្នកប្រើប្រាស់  រួច មកហើយ ដែរ ។  ជាក់ស្តែង  ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Lenovo  បាន បញ្ចេញ ថេប្លេត ចំនួន  5  ស៊េរី  ដែល មាន ក៏ តម្លៃ សម្យរម្យ  ថែម ទៀត  ហើយ យើង នឹង ធ្វើ ការបង្ហាញ នូវ  លក្ខណៈ សម្បត្តិ ដូច ខាងក្រោម ។
ស្មាតហ្វូន  Mi  8  Lite  និង Mi  8  Pro  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  នាំមក នូវ បច្ចេកវិទ្យា ថត រូប  និង ការច្នៃប្រឌិត គុណភាព ខ្ពស់ ...
ស្មាតហ្វូន  Mi  8  Lite  និង  Mi  8  Pro  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  បាន នាំមក នូវ បច្ចេកវិទ្យា ថត រូប  និង ការច្នៃប្រឌិត  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស ...
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  Xiaomi  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ឈាន មុន គេ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា សាកលលោក  បាន ប្រកាស ចេញ នូវ ស្មាតហ្វូន  Mi  8  Lite  និង  Mi  8  Pro  ជា ផ្លូវការ ក្នុ ...
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ឈាន មុន គេ  ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា សាកលលោក  បាន ប្រកាស ចេញ លក់ ស្មាតហ្វូន  Mi  8  Lite  និង  Mi  8  Pro  ជា ផ្លូវការ កម្ពុជា ដោយ ផ្តល់  ឲ្យ អ្...
យន្តហោះ ពី កូរ៉េ ខាងជើង ទៅកាន់ សិង្ហបុរី  មុនដំណើរទស្សនកិច្ច របស់  គឹម  ជុង  អ៊ុន  ខណៈ លោក  ត្រាំ  និង លោក  គឹម  ក្លែងក្លាយ កូរ ផ្លូវ សិង្ហបុរី  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ជើងហោះហើរ ត្រង់ មួយ ពី ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  នៅ ថ្ងៃ នេះ  បាន ចុះចត នៅ សិង្ហបុរី  ហើយ អាច ដឹក ប្រតិភូ នាំ មុខ មុនពេល មកដល់ របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  ។
វត្តមាន នៃ យន្តហោះ  Airbus  330  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Air  China  នៅ អាកាសយានដ្ឋាន  Changi  បាន ធ្វើឲ្យ ផ្ទុះឡើង នូវ ការប៉ាន់ស្មាន ថា  វា បាន ដឹក ប្រតិភូ នៃ មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងជើង  មកកាន់ សិង្ហបុរី  ដើម្បី ត្រៀម បំរុង ការងារ ទាំងឡាយ មុន ជំនួប កំពូល ប្រព្រឹត្តទៅ  - នេះ បើ តាម  Reuters  ។
កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  ខែមិថុនា  Airchina  បាន ប្រើប្រាស់ យន្តហោះ  Boeing  Jumbo  Jet  ចេញដំណើរ ពី ប៉េកាំង ទៅកាន់ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ហើយ គេ រំពឹង ថា  វា នឹង ដឹក មេដឹកនាំ  គីម  ជុង អ៊ុន  ហៅ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ សិង្ហបុរី នៅ ថ្ងៃ នេះ  ( ១០  មិថុនា )  ។
ក៏ មាន ន័យ ថា  លោក  គឹម  ជុង អ៊ុន  នឹង មិន ប្រើ យន្តហោះ ប្រភេទ  lyushin  IL-62M  ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ ជ្រុល ពេក របស់ ខ្លួន  ៕  សូយន
ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  គេ ក៏ បាន ឃើញ វត្តមាន របស់  លោក  Donald  Trump  និង  Kim  Jong-un  ក្លែងក្លាយ កូរ ពេញ ដង ផ្លូវ ជាច្រើន ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី តែ ម្តង  ។
តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ បាន បន្ត បើក សវនាការ លើ សំណុំរឿង បាញ់ សម្លាប់ ដ៏ ល្បី សុះ សាយ មួយ  កាលពី ជាង ៣ ឆ្នាំ មុន  ដោយ គ្មាន វត្តមាន លោក  ថោង  សារ៉ាត់  ជនជាប់ចោទ នៅក្នុង សំណុំរឿង នេះ ។
សំណុំរឿង បាញ់ សម្លាប់ លោក ឧកញ៉ា  អ៊ឹង  ម៉េង ជឺ តុលាការ បាន បន្ត បើក សវនាការ ជាច្រើន លើក រួច  មកហើយ ចាប់តាំងពី ខែ សីហា ឆ្នាំ ២០១៦ មក ដោយសារ មាន សាក្សី  ជាច្រើន  ដែល រួមមាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  សាក្សី ដើមចោទ  និង  ចុងចោទ ជាដើម ។
សវនាការ នេះ បាន ធ្វើឡើង រយៈពេល តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ ដោយ តុលាការ បន្ត នីតិ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការសាកសួរ សាក្សី បន្តបន្ទាប់ ដែល រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មាន ចំនួន ជាង ៥០ នាក់ ។ តែ តុលាការ មិន ទាន់ បាន បិទ បញ្ចប់ ដំណើរការ របស់ ខ្លួន នៅ ឡើយ ។
លោក  តុប  ឈុន ហេង  ប្រធាន ចៅក្រម ជម្រះ ក្តីបាន ប្រកាស ថា តុលាការ និង បន្ត សវនាការ ចំពោះ សំណុំរឿង នេះ នៅ សប្តា ហ៏ ក្រោយ ទៀត ។
លោក  ទួត  លុច  មេធាវី ការពារ ក្តី លោក  ឧកញ៉ា  ថោង  សារ៉ាត់ មានប្រសាស ន៏ ថា ឆ្លង តាម ការកាត់ក្តី កន្លងមក លោក យល់ ថា កូនក្តី របស់ លោក ស្អាតស្អំ  ហើយ ការ ដែល តុលាការ បើក ការស៊ើបអង្កេត និង ចោទប្រកាន់ កន្លងមក ជា ការភ័ន ច្រឡំ ហើយ អាច និង មាន ការកែប្រែ បទ ចោទ  នឹង លើកលែង ការចោទប្រកាន់ ចំពោះ កូនក្តី របស់ លោក នៅ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ នេះ ។
សំណុំរឿង បាញ់ សម្លាប់ លោក ឧកញ៉ា  អ៊ឹង  ម៉េង ជឺ តុលាការ បាន បន្ត បើក សវនាការ ជាច្រើន លើក រួច  មកហើយ ចាប់តាំងពី ខែ សីហា ឆ្នាំ ២០១៦ មក ដោយសារ មាន សាក្សី  ជាច្រើន  ដែល រួមមាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  សាក្សី ដើមចោទ  និង  ចុងចោទ ជាដើម ។
កាលពី ក្នុង អំឡុង ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៤  តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ បាន ចោទប្រកាន់ លោក ថោង  សារ៉ាត់ ដោយ សង្ស័យ ថា ជា មេគំនិត នៅ ពីក្រោយ ខ្នង នៃ ការបាញ់ សម្លាប់ លោក ឧកញ៉ា អ៊ឹង  ម៉េង ជឺ  អតីត ថៅកែ ស៊ីម៉ងត៍ សញ្ញា ត្បូង ពេជ្រ ។
លោក ទួត  លុច  បញ្ជាក់ ថា «  នៅក្នុង ខ្សែ អាត់ វីដេអូ ដែល យើង បាន ថត ជាប់  កាមេរ៉ា សុវត្តិភាព គឺ នៅពេល ហ្នឹង  ម៉ោង ហ្នឹង មិន មាន  ខាងជន ដែល នគរបាល យុត្តិធម៌  ចោទប្រកាន់ ថា ជា ឃាតករ នោះ ទៅ  ទទួលបញ្ជា ទេ ។ គឺ អត់ មាន ទេ នេះ ជា ភស្តុតាង រឹងមាំ ដែល មិន អាច កែប្រែ កើត ទេ » ។
លោក ឧកញ៉ា  អ៊ឹង  ម៉េង ជឺ ត្រូវបាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ២២ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៤ នៅ កន្លែង លក់ ផ្លែ ឈើ មួយ ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ ។
លោក ថោង  សារ៉ាត់ សង្ស័យ ថា ជា មេខ្លោង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបាញ់ សម្លាប់ បាន រត់គេចខ្លួន ទៅ ប្រទេស វៀតណាម ហើយ ក្រោយមក លោក ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ វៀតណាម ចាប់ បញ្ជូន មក ឲ្យ សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា វិញ  កាលពី ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ ។
តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ សម្រេច កាត់ទោស ឲ្យ លោក ឧកញ៉ា ថោង  សារ៉ាត់ កាលពី ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៦  ជាប់ ពន្ធនាគារ ចំនួន ២ ឆ្នាំ ៦ ខែ  ពី បទ « លាក់ ទុក អាវុធ ខុស ច្បាប់ » ។
តុលាការ ក៏ បាន ផ្តន្ទាទោស  ឪពុក ម្តាយ  និង  អង្គរក្ស ផ្ទាល់ របស់ លោក ថោង  សារ៉ាត់ នៅ  ក្នុង ម្នាក់ ៗ  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ២ ឆ្នាំ  ហើយ ពិន័យ ជា ប្រាក់ ក្នុង ម្នាក់ ៦ លាន រៀល នៅក្នុង បទល្មើស ដូចគ្នា នេះ ដែរ ៕
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  អនុញ្ញាតឱ្យ ឯកឧត្តម  William  A.  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  ដែល ផុត អាណត្តិ  ដើម្បី សម្តែង ការគួរសម  ជម្រាប លា មុន ចេញដំណើរ
ចំពោះ  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ជា ដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ ដ៏ ល្អ  ដែល យើង បាន ធ្វើ ការខិតខំ រួមគ្នា កន្លងមក  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម  បញ្ហា ធ្វើឱ្យ មាន ការរីកចម្រើន ជាច្រើន ជាមួយគ្នា  ដែល វា បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដ៏ ល្អ រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជាមួយនិង កម្ពុជា ។  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  មានប្រសាស ន៏ ថា៖  « ខ្ញុំ ពិតជា មាន ការសប្បាយរីករាយ ផង  និង អាឡោះអាល័យ ផង  នា ឱកាស ដែល ឯកឧត្តម ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ត្រូវ បញ្ចប់ បេសកម្មការ ទូត នៅ កម្ពុជា ។  ពេលវេលា ដូចជា លឿន ណាស់  រយៈពេល មួយ អាណត្តិ របស់ ឯកឧត្តម កន្លងមក នេះ  យើង មាន ទំនាក់ទំនង ទៅ លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  លក្ខខណ្ឌ ការងារ ជាដើម »។
ទីស្តីការ ក្រសួង៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ ឯកឧត្តម  William  A.  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  ដែល ត្រូវ បញ្ចប់ បេសកម្ម របស់ ឯកឧត្តម នៅ កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  ជម្រាប លា មុន ចេញដំណើរ ។
ក្នុង នាម ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  សូម អរគុណ  និង សម្តែង នូវ ការវាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ បេសកម្ម  របស់ ឯកឧត្តម អគ្គ រដ្ឋទូត ដែល បាន រួម វិភាគទាន ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច - សង្គម នៅ កម្ពុជា កន្លងមក ៕
នៅក្នុង ជំនួប នោះ  ឯកឧត្តម អគ្គ រដ្ឋទូត បាន រំលឹក ឡើងវិញ នូវ អនុស្សារីយ៍ ល្អ ៗ  ខណៈពេល ដែល ឯកឧត្តម អគ្គ រដ្ឋទូត មាន វត្តមាន បំពេញ បេសកម្មការ ទូត នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា កន្លងមក  ។  ឯកឧត្តម  William  A.  Heidt  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  និង សហការី ដែល បាន ទទួល រូប ឯកឧត្តម នៅ ពេល នេះ ។  ឯកឧត្តម ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ពិតជា រីករាយ ដែល ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ធ្លាប់ បាន សហការ ជាមួយ  ក្រសួង ស្ថាប័ន  របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នានា  ។
ឃ្លា  save  face  មាន ន័យ ថា  ធ្វើ អ្វី មួយ  ដើម្បី ទុក មុខ  ទុក មាត់ ឲ្យ នរណា ម្នាក់  ឬ ក៏ ខ្លួនឯង ។  ដើម្បីឲ្យ យល់ កាន់តែ ច្បាស់ សូម មើល វីដេអូ កម្មវិធី រៀន គ្រាម ភាសា អង់គ្លេស ជាមួយ ម៉ានី និង ម៉ូរី ។  កម្មវិធី នេះ  ក៏ មាន ដាក់ ផ្សាយ ជូន រាល់ ថ្ងៃសុក្រ លើ គេហទំព័រ  Facebook  https://www.facebook.com/voakhmer  និង  YouTube  www.youtube.com/KhmerSpecialEnglish  របស់ វីអូ អេ ខ្មែរ ផងដែរ ៕
មកពី លេង ប្រពន្ធ  ក្រោយ បុណ្យ ភ្ជុំ ចប់  ស្រាប់តែ ជួប គ្រោះ អកុសល  ត្រូវ រថយន្ដ បុក ស្លាប់  យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរារណ៍  ដោយ បុរស ម្នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ មកពី លេង ប្រពន្ធ  បន្ទាប់ពី បុណ្យ ភ្ជុំ ចប់  ក៏ ត្រូវ រថយន្ដ ស៊េរី ទំនើប  បុក ស្លាប់ នៅលើ ដង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើត ទ្បើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ៣៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ក្នុង សង្កាត់ កំបូល  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សព ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ឈឹម  ចាន់ ណា  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  និង មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត តាកែវ ។
តាម ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត គេ ឃើញ ជនរងគ្រោះ  បាន ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ដោយ មាន រថយន្ដ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  លុច ស៊ីស NX200t  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AR-3871  បាន ធ្វើដំណើរ ស្រប គ្នា ក្នុង ល្បឿន លឿន  ហើយក៏ បាន បើក បុក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ  ម៉ាក ស្មាក់ រ៉េវ៉ូ  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្ដាល  1E-5545  ពីក្រោយ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ ម្ចាស់ ម៉ូតូ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ និង កន្លែង  ចំណែកឯ ម៉ូតូ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ តែម្ដង  ក្នុង អំឡុង ពេល នោះ  រថយន្ត បង្ក បាន បន្ត ទៅ មុខ ប្រហែល ៥០ ម៉ែត្រ  ទើប រថយន្ត ខូច មិន អាច ទៅ មុខ បាន  ដោយ ម្ចាស់ រថយន្ដ បង្ក  ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ឃាត់ បាន ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  តែ មិន ដឹង យ៉ាងម៉េច  បានជា ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក បែរជា អាច រត់គេចខ្លួន បាត់ ពី កន្លែង កើត ហេតុ ទៅ វិញ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ធ្វើ ការវាស់វែង យក រថយន្ដ បង្ក  និង ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ  ទៅ រក្សាទុក នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោល រាជធានី ភ្នំពេញ  រងចាំ ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៥ - ០៥ - ២០ ]  វេទិកា នា [ ២០១២ - ១២ - ២០ ]  នៅ ឃុំ តា យ៉ែក  សូត្រ និគម  ខេត្ត សៀមរាប  ភាគ  ២  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើ  ម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ  ភូមិ ប្រវា  ឃុំ តា យ៉ែក  ស្រុក សូត្រ និគម  ខេត្ត សៀមរាប  នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២០ ...  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២ ៕
ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី  ខូអិលធីឌី  សូម ប្រកាស ជួល អគារ ស្ថិត នៅ បណ្ដោយ ផ្លូវ ជា សុផារ៉ា  -  Koh  Santepheap  Daily
ក្រុមហ៊ុន  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី  ខូអិលធីឌី  ( ហៅ កាត់ CL)  សូម ប្រកាស អគារ ជួល ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ បណ្ដោយ ផ្លូវ ជា សុផារ៉ា
ទីតាំង ល្អ ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ កែង សាកសម សម្រាប់ បើក ជា ការ៉ាស ឡាន  ហាង សាច់ អាំង  ផ្សារ លក់ របស់របរ ក៏ បាន ដែរ
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ៖  ក្មេងប្រុស ទើបតែ អាយុ ១០ ឆ្នាំ ម្នាក់ រត់ លេង នៅ កន្លែង ទំនប់ បង្ហៀ ទឹក  ដែល គេ ហៅ ថា  បឹង ទំនប់ ថ្មី  ស្រាប់តែ រអិល ជើង ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ទឹក ជ្រៅលង់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ហេតុការណ៍ នេះ បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី ម៉ោង ២ រសៀល  ថ្ងៃទី ១០  កញ្ញា  ២០១៨ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ គោក សំព័រ  ឃុំ លំទង  ស្រុក អន្លង់ វែង ។
ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ ខាងលើ ឈ្មោះ  ហឿន  ចៃ  អាយុ ១០ ឆ្នាំ  មាន ឪពុក ចិញ្ចឹម ឈ្មោះ  ហុក  ហុង  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា មន្ត្រីរាជការ ស្រុក អន្លង់ វែង  និង ម្តាយ ចិញ្ចឹម ឈ្មោះ  នួន  ថាន  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ថ្នល់ ទទឹង  ឃុំ អន្លង់ វែង  ស្រុក អន្លង់ វែង ។
យោង តាម ការ ឱ្យដឹង ពី ប៉េអឹម ស្រុក អន្លង់ វែង  ឱ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ ឪពុក ម្តាយ ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ នៅពេល ទំនេរ ពី ការងារ នោះ ក៏ នាំ កូន ៗ ទៅ លេង បឹង ទំនប់ ថ្មី  ខណៈ ទៅដល់ កូន របស់ គាត់ នាំគ្នា រត់ លេង នៅ ចំណុច ទំនប់ បង្ហៀ នោះ  ស្រាប់ ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ រ អិល ជើង ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ទឹក ជ្រៅ កំពុងតែ ហូរ កួច ខ្លាំង នោះ  ក៏ កួច យក ក្មេង រងគ្រោះ បាត់ ស្រមោល តែម្តង  ចំណែក ឪពុក ម្តាយ ចិញ្ចឹម  ព្រមទាំង អ្នកភូមិ នាំគ្នា ជួយ រុករក ដែរ  តែ រក មិន ឃើញ នៅឡើយ ទេ ៕
លោក អ្នក កំពុងតែ ព្រួយបារម្ម ពី មេរោគ វាយប្រហារ តាម ប្រព័ន្ធ  ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន  កុំព្យួទ័រ  Server  និង ប្រតិបត្តិការ របស់ លោក អ្នក តាម បណ្តាញ អ៊ិនធើណិត មែន ទេ ?
ស្រប ពេល ដែល បច្ចេកវិទ្យា កំពុង រីកចំរើន កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ  ក្តីកង្វល់ ចំពោះ ការរក្សារ ទិន្និន័យ  ឯកសារ និង ប្រតិបត្តិការ ការងារ របស់ លោក អ្នក ក៏ មាន ច្រើន ផងដែរ ។  បើសិនជា  លោក អ្នកប្រហែស តែ មួយ វិនាទី  នោះ រាល់ ទិន្និន័យ  ឯកសារ  ដែល នៅក្នុង  កុំព្យូទ័រ  ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន  និង  Server  របស់ លោក អ្នក និង បាត់បង់ ជា មិន ខាន ។
សមត្ថភាព ខ្ពស់ របស់  AVIRA  ចំពោះ ប្រព័ន្ធ  Android  គឺ ការពារ នូវ ភាព សំងាត់ របស់ លោក អ្នក  និង ប្លុក រាល់  Call  និង  ការផ្ញើរ សារ ជា អក្សរ ដែល ធ្វើឲ្យ លោក អ្នក ងាយ រងគ្រោះ ដោយ មេរោគ ។
ចំណុច សំខាន់ ទាំង ៦ នេះ  និង ធ្វើឲ្យ  កម្មវិធី កំចាត់ មេរោគ  Avira ជា អ្នកជំនាញ កំចាត់ មេរោគ គ្រប់ ប្រភេទ  គ្រប់ ឧបករ ណ៏ ទាំងអស់  ហើយ  បន្ត ឈរ លើ លំដាប់ កំពូល ក្នុង ចំណោម កម្មវិធី កំចាត់ មេរោគ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ វា កំពុងតែ ពេញនិយម ផងដែរ ពី ស្រទាប់  អ្នកប្រើប្រាស់ កម្មវិធី មួយ នេះ ។
ដើម្បី ការពារ ពី មេរោគ ទាំងអស់ នោះ  លោក អ្នក ត្រូវការ ជា ចាំបាច់ នូវ កម្មវិធី កម្ចាត់ មេរោគ ដ៏ ខ្លាំង ដើម្បី រក្សារ និង ការពារ  ទិន្និន័យ  ឯកសារ របស់ លោក អ្នក ។
កំចាត់ មេរោគ  និង ការពារ ប្រព័ន្ធ កុំព្យួទ័រ  ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន  Server  និង ភាពសំងាត់ ទាក់ទង និង ព័ត៌មាន របស់ លោក អ្នក តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធើណិត ។  Avira  Security  Anti-Virus  ផលិត នៅ  ប្រទេស អាឡឺម៉ង់ ដែល ផ្តល់ឲ្យ លោក អ្នក នូវ សុវត្ថិភាព ខ្ពស់  ជាមួយនិង ប្រព័ន្ធ ការពារ ដ៏ ថ្មី បំផុត  ដែល កម្មវិធី នេះ រួមបញ្ចូល៖
សមត្ថភាព របស់ កម្មវិធី កំចាត់ មេរោគ  Avira  អាច បញ្ឍប់ ការថត ចំលង រាល់ សកម្មភាព របស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ បាន ជាង ៦០០  ក្រុមហ៊ុន  ដែល ព្យាយាម ថត ចំលង សកម្មភាព លោក អ្នក  នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក កំពុង ប្រើប្រាស់ អ៊ិនធើណិត ។
មេរោគ  ដែល និង វាយប្រហារ លោក អ្នក បើសិនជា លោក អ្នក បន្ត ស្រាវជ្រាវ  ហើយ វា និង ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  តើ គួរតែ ចុច ទៅលើ  link  ទាំងអស់ នោះ ឬ ក៏ យ៉ាងណា ។
តារា កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក្នុង នោះ  ប្រធាន ក្រុម  F(x)  នាង  Victoria  លេចធ្លោ ក្នុង ទី សាធារណៈ  នៅពេល ប្រើប្រាស់ ឈុត សម្លៀកបំពាក់ ខ្មៅ សុទ្ធ  តាំងពី មួក  រហូតដល់ ស្បែកជើង ។
បណ្ដា នារី អ្នកធ្វើការ នៅក្នុង ការិយាល័យ  នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  តែង ជ្រើសរើស វិធី ផាត់ មុខ បែប សាមញ្ញ ៗ  និង មាន លក្ខណៈ ស្រទន់  ប៉ុន្ដែ ប្រកបដោយ ភាពសិចស៊ី
មាន តារា របស់ កូរ៉េ ជាច្រើន ដែល មិន ត្រឹមតែ មាន រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត នោះ ទេ  តែ មាន ចំណង់ចំណូលចិត្ត ប្លែក ៗ  ផ្សេង ៗ ទៀត ក្រៅពី សិល្បះ  ។
មាន គំនិត ជាច្រើន បាន និយាយ ថា  បុរស ៗ គឺ ចូលចិត្ត តែ មនុស្ស ស្រី ដែល  មាន រាង ស្វ៊ែល  តូច ស្រលូន ប៉ុណ្ណោះ ។  ជាក់ស្តែង  មនុស្ស មួយចំនួន បាន  ផ្លាស់ប្តូរ នូវ គំនិត នេះ  ក្រោយពី បាន ឃើញ បណ្តា រូបភាព ដ៏ ទាក់ទាញ របស់
ការច្នៃប្រឌិត ទៅលើ អ្វី ដែល ថ្មី  ហើយ ប្លែក  ដែល ជា គម្រូ  និង គម្រោង  អាចនឹង លេច ចេញ  ជា រូបរាង ពិតប្រាកដ  ហើយ ដាក់ ឲ្យ បើក  នៅ តាម ដង វិថី  គឺជា អ្វី ដែល ក្រុមហ៊ុន  ផលិត រថយន្ត ធំ ៗ  កំពុង ធ្វើការលើ  វា គ្រាន់តែ ជា គម្រូ  ក៏ ពិត មែន  តែ គម្រូ ទាំងនោះ  នឹង លេច ចេញ ជា  រូបរាង នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ  ម្យ៉ាង វា ក៏ ត្រូវបាន មហាជន  គាំទ្រ ផងដែរ  ទើប ជា ហេតុ  ធ្វើឲ្យ ការច្នៃប្រឌិត  ការករ កើត នូវ គំនិត ថ្មី ៗ  នៅតែ បន្ត មានឡើង ។  ក្នុង នោះ ក្រុមហ៊ុន  ផលិត រថយន្ត ទំនើប  និង ល្បីល្បាញ មួយ ហៅ ថា  Mercedes-Benz  ក៏ បាន បង្ហាញ នូវ  រថយន្ត គំរូ ថ្មី  មួយ ទៀត របស់ ខ្លួន  ដែល វា មាន រូបរាង ប្លែក  ជា រថយន្ត សម្រាប់ ថ្ងៃ  អនាគត របស់ មនុស្សជាតិ ។
រថយន្ត គំរូ  (Concept  Car)  នេះ  មាន ឈ្មោះ ហៅ ជា ផ្លូវការ ថា  Vision  Urbanetic  ជា រថយន្ត  មាន រូបរាង ចម្លែក មិន ធម្មតា  ដែល យើង មិន ធ្លាប់  បាន ឃើញ ពីមុន មក ។  យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  បាន ចេញផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  Vision  Urbanetic  គឺជា រថយន្ត  ដឹក អ្នកដំណើរ  ដែល អាច ដឹក បាន  មនុស្ស ចំនួន  12  នាក់  រាប់បញ្ចូល ជាមួយ  អ្នកបើកបរ ផងដែរ ។  ទ្វា ចេញ ចូល គឺជា  ប្រភេទ រុញ បិទ បើក  ស្រោប ដោយ លោហៈ  និង មាន កញ្ចក់ សម្រាប់  មើល ចេញមក ក្រៅ  ប្រើប្រាស់ កង់ បួន  និង មាន រាង បែប មូល  ដូច ពង សត្វ  ដោយ រចនាបថ របស់ វា ត្រូវបាន យក  ស្ទីល តាម គម្រូ  ដែល ចេញ កាលពី កំឡុង  ឆ្នាំ  2000  ស្ដើង ។  ក្រុមហ៊ុន  Mercedes  បង្កើត គំរូ  រថយន្ត នេះ ឡើយ  សម្រាប់ អនាគត  ជាមួយនឹង គំនិត វែងឆ្ងាយ  ដែល អាច ធានា បាន នូវ  ការដឹក អ្នកដំណើរ នៅក្នុង  ទីក្រុង ជាមួយនឹង ទំហំ  រថយន្ត តូច  តែ វា អាច ដឹក  អ្នកដំណើរ បាន ច្រើន  ដែល វា នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ  តម្រូវការ រថយន្ត  បាន ច្រើន សម្រាប់ ទីក្រុង  មាន ផ្លូវ តូច ៗ ។
Mercedes-Benz  ក៏ នឹង ប្រើប្រាស់ នូវ មុខងារ វៃ ឆ្លាត  ដែល បើក សិទ្ធិ ឲ្យ រថយន្ត ទំនើប  ស៊េរី ថ្មី ៗ របស់ ខ្លួន អាច ធ្វើ ការបើកបរ  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ បាន  ដូច្នេះ ជាមួយនឹង  Vision  Urbanetic  Concept  មួយ នេះ  វា អាចនឹង ត្រូវ បំពាក់ មក  ជាមួយ មុខងារ វៃ ឆ្លាត  ជាច្រើន  ដើម្បី ធានា ទៅដល់ ភាព  ងាយស្រួល នា ថ្ងៃ អនាគត  តែ ជុំវិញ កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  និង លក្ខណៈ សម្បត្តិ  ស៊ីជម្រៅ ផ្សេង ៗ ទៀត  Mercedes  មិន បាន ប្រាប់ ឲ្យ  ពិភពលោក ដឹង នៅឡើយ ទេ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  បើ និយាយ ថា តើ  Mercedes  នឹង បង្កើត វា ឲ្យ ចេញ  ជា រូបរាង ឲ្យ ពិត  ប្រាកដ  ឬ ក៏ យ៉ាងណា នោះ  យើង ក៏ មិន ដឹង  ច្បាស់ ដែរ  ព្រោះថា  Mercedes  មិន មែន មាន តែ គំរូ រថយន្ត  ទំនើប តែ មួយ គ្រឿង  ជា លក្ខណៈ ដឹក អ្នកដំណើរ  នោះ ទេ  Mercedes  នៅ មាន គំរូ រថយន្ត ជាច្រើន ទៀត  ជា ប្រភេទ គ្រួសារ  SUV,  និង ស្ព័រ ផងដែរ  ដែល សុទ្ធសឹង ជា ក្ដី ស្រម៉ៃ  សម្រាប់ អនាគត  ដ៏ យូរអង្វែង ។
កម្មវិធី តាម ទូរទស្សន៍ ,  កម្មវិធី តាម ទូរទស្សន៍ ,  កម្មវិធី តាម ទូរទស្សន៍ ,  ការងារ ,  ជំនាញ ទន់ ,  ហិរញ្ញវត្ថុ
កម្មវិធី តាម ទូរទស្សន៍ ,  កម្មវិធី តាម ទូរទស្សន៍ ,  កម្មវិធី តាម ទូរទស្សន៍ ,  ការងារ ,  ជំនាញ ទន់ ,  សហគ្រិន ភាព
ស្មាតហ្វូន ដែល ផ្ដោត ទៅលើ ការលេង ហ្គេម របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន  Xiaomi  គឺជា ម៉ូឌែល  Black  Shark  ដែល យើង អាច ហៅ  បាន ថា ឆ្លាម ខ្មៅ  វា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  យ៉ាង ពិសេស សម្រាប់  Gamer  ដែល ចង់បាន ស្មាតហ្វូន  ល្បឿន លឿន កប់ ជាង គេ  អេក្រង់ ច្បាស់  មុត  ថែមទាំង មាន រចនាបថ ប្លែក ផងដែរ  ដែល ស្មាតហ្វូន ជំនាន់ ទី  1  នេះ  វា បាន ឈរ នៅលើ តារាង កំពូល  ជាច្រើន ខែ រួច មកហើយ  បើ ទោះបីជា ដៃគូ ប្រជែង  របស់ ខ្លួន ចេញមក ថ្មី ៗ  ទៀត ក៏ដោយ ។  តែ វា ក៏ បាន ដាំ ក្បាល  ចុះ បន្តិច ម្ដង ៗ  នៅពេល ស្មាតហ្វូន ខ្លាំង  ជំនាន់ ថ្មី បាន ចេញមក  តែ នោះ គឺជា  Specs  សម្រាប់ ដើម ឆ្នាំ  2018  ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ មកដល់ ចុង ឆ្នាំ  2018  ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  បាន ត្រៀមលក្ខណៈ រួច ជាស្រេច  ដើម្បី បញ្ចេញ ឆ្លាម ខ្មៅ ទី ពីរ  ដែល ជា ការឆ្លើយតប  ទៅនឹង  Razer  Phone  2  និង  ROG  Phone  ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ  ជាង  800$  នោះ ផងដែរ ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ផ្លូវការ  ដែល  Xiaomi  បាន ចេញផ្សាយ នៅលើ  គេហទំព័រ ផ្លូវការ  របស់ ខ្លួន តែម្ដង  បាន បង្ហាញ  ឲ្យដឹង ថា  Black  Shark  2  នឹង មកដល់ ឆាប់ ៗ  ខាងមុខ នេះ  ដែល វា នឹង មាន ការ  កែប្រែ រូបរាង ប្លែក  តែ នៅ បន្ត  ប្រើប្រាស់ ឈីប  Qualcomm  Snapdragon  845  និង  GPU  Adreno  630  ដដែល  គ្រាន់តែ វា អាចនឹង  ពង្រីក ទំហំ  RAM  ឲ្យ ធំ ជាង មុន  ឡើង ដល់  8GB  ទាំងអស់  និង លុបបំបាត់  RAM  ទំហំ  6GB  ចោល  ហើយ មាន អង្គ ចងចាំ  ធំ ជាង មុន  លោត ដល់  256GB  ក៏ ថា បាន  ពិសេស គឺ អេក្រង់  ដែល អាច  ឬ មិន អាច ទទួលបាន  ល្បឿន  Refresh  Rate  ខ្ពស់  ខណៈពេល ដែល  Black  Shark  1  មាន ល្បឿន ត្រឹម  60Hz  ប៉ុណ្ណោះ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា  ក៏ដោយ  Xiaomi  ពុំ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  តើ ឆ្លាម ខ្មៅ ទី ពីរ  នេះ នឹង បង្ហាញ មុខមាត់  នៅ ថ្ងៃ ណា នោះ ទេ  តែ ច្បាស់ ណាស់  ដឹង តែ ចេញ ក្នុង ខែ  តុលា នេះ ហើយ  ហើយ យើង នឹង រង់ចាំ មើល  ទាំងអស់ គ្នា  ថា តើ វា មាន អ្វី ប្លែក ខ្លះ  ពី ជំនាន់ ទី  1  កន្លងទៅ !
( ម៉ិចស៊ីកូ) ៖  រដ្ឋាភិបាល ម៉ិចស៊ីកូ ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  បាន ថ្កោលទោស គោលនយោបាយ ជនភៀសខ្លួន ថ្មី  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ...
មន្ដ្រី ទូត កូរ៉េ ខាងជើង រង ការចោទប្រកាន់ បាន បញ្ជូន ជន ពាក់ព័ន្ធ ការស្លាប់ លោក ជុង ណាម ចេញពី ម៉ាឡេស៊ី
អង្គការ Amnesty  International  ទើប បាន ចេញ របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន  ស្តីអំពី ស្ថានភាព  នៃ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្សជា ...
ផ្ទុះ ហិង្សា ពីរ ករណី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៣កុម្ភៈ នេះ  ខណៈ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បើក សវនាការ លើ សំណុំរឿង លោកស្រី ...
ប៉ូលិស ម៉ាឡេស៊ី  « បដិសេធ រឿង បញ្ជូន ក្រុម ជំនាញ ទៅ យក  DNA  ពី កូនប្រុស របស់ លោក  គីម  ជុង ណាំ  នៅ ទីក្រុង ម៉ាកាវ !»
( គូឡាឡាំពួរ )៖  មេបញ្ជាការ ប៉ូលិស ម៉ាឡេស៊ី លោក  Khalid  Abu  Bakar  បាន ចេញមុខ បដិសេធ ភ្លាម ៗ  ចំពោះ ព័ត៌មាន ដែល ថា ...
មន្ដ្រី ទូត កូរ៉េ ខាងជើង បម្រើការ នៅ ស្ថានទូត កូរ៉េ ខាងជើង ប្រចាំ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ត្រូវ ប៉ូលិស ម៉ាឡេស៊ី តាម ឃាត់ខ្លួន ដើម្បី ...
( សិង្ហបុរី ) ៖  មាន ករណី ផ្ទុះ ឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  នៅ រោងចក្រ គ្រប់គ្រង កាកសំណល់ គីមី មួយ កន្លែង  ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី ...
( បន្ទាយមានជ័យ )៖  តាម កម្មករ អូស រទេះ  បាន ប្រាប់ ថា  ពីមុន ត្រី មួយ រទេះ ២០០ គីឡូក្រាម  សមត្ថកិច្ច ថៃ យក ពន្ធ ចន្លោះ ពី ...
ភ្នំពេញ៖  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចំនួន ៩ រូប  បាន នាំគ្នា ទៅ ជួប អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ លោក ...
លោកស្រី ទេ ព  វន្នី  សម្មកម្ម ជន បឹងកក់  ត្រូវបាន សាល ដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈ ពីរ ឆ្នាំ កន្លះ ...
ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ  និមិត្ត សញ្ញា ប្រាក់ រៀល  “ ៛ ”  ក៏ នឹង លែង មាន នៅលើ សម្ភារៈ  និង បរិក្ខា ផ្សព្វផ្សាយ របស់ គ្រឹះស្ថាន « ប្រាសាក់ » ទៀត ដែរ
យោង តាម ផេក ផ្ទាល់ របស់ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ប្រាសាក់  ឈ្មោះ ថា  Prasac  MFI  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ...
Author  Topic:  ជំហាន ទី ១  ការបញ្ចូល ឯកសារ  ស្ថានភាព  និង  គន្លឹះ  [  Guide]  Step  1.  Upload  of  doc-files  (Read  12589  times)
ខ្ញុំបាទ ឈ្មោះ  សឹង  ចាន់ ឆៃ ហេង ។  ខ្ញុំ អាច និយាយ បាន ថា  ខ្ញុំ ជា អ្នក ចូលចិត្ត បច្ចេកវិទ្យា  ចាប់តាំងពី កាល ដែល ខ្ញុំ រៀន នៅ វិទ្យាល័យ  នៅ ស្រុក កំណើត របស់ ខ្ញុំ ក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។  ចំណាប់អារម្មណ៍ នៅក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា បាន ចាប់ផ្តើម  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ចំណាយ ពេលវេលា សាកល្បង ជួសជុល ឧបករណ៍ បញ្ជា ទូរទស្សន៍  ទោះបីជា ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា ត្រូវ ជួសជុល វា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  តាមពិត ទៅ  កាល នោះ  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ចង់ ដឹង ថា ឧបករណ៍ បញ្ជា នោះ មាន ផ្ទុក អ្វី ខ្លះ នៅ ខាងក្នុង ។
នៅ ឆ្នាំ  2016  ខ្ញុំ បាន បញ្ចប់ បរិញ្ញាបត្រ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ពត៌មាន ពី សកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន  ដែល ទីនោះ  ជា កន្លែង ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើការ ជាមួយ មិត្តភក្តិ របស់ ខ្ញុំ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ដូចជា កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ ទិន្នន័យ អ្នក ជម្ងឺ ដែល សម្រាក នៅ មន្ទីរពេទ្យ  និង កម្មវិធី ហ្គេម ផ្សេង ៗ ។  យើង ក៏ មាន ឲកាស បង្ហាញ ស្នាដៃ ទាំងនោះ  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ដែល រៀបចំឡើង នៅក្នុង សកលវិទ្យាល័យ ផ្ទាល់ ។  ភាពវិជ្ជមាន ដែល ទទួលបាន តាមរយៈ កម្មវិធី តាំង ពិព័រណ៌ នេះ  បាន ជំរុញ ចិត្ត ក្រុម របស់ ខ្ញុំ  ឲ្យ បន្តបង្កើត កម្មវិធី ថ្មី ៗ  រហូតដល់ យើង បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់  Hackathon  នៅ ឆ្នាំ  2016  តាមរយៈ កម្មវិធី លើ ទូរស័ព្ទ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “Pongkas”  ដែល ជា កម្មវិធី មួយ ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ អតិថិជន ស្វែងរក កន្លែង ប៉ះ កង់ តាមរយៈ ការស្រាវជ្រាវ ចេញពី ទូរស័ព្ទ ដោយ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណេត ។
ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការសិក្សា  ខ្ញុំ បាន ធ្វើជា បុគ្គលិក ហាត់ ការ ម្នាក់  មុនពេល ចូលទៅ បម្រើ ការងារ ពេញ ម៉ោង ជា អ្នកអភិវឌ្ឍ កម្មវិធី  java  នៅ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ មួយ ។  បច្ចុប្បន្ន  ខ្ញុំ មាន តួនាទី ជា  System  Developer  នៅ ធនាគារ ឯកទេស វីង  ( ខេមបូឌា )  លីមីតធីត ។
ខ្ញុំ សូម លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ខិតខំ ធ្វើ ការងារ គ្រប់ បែបយ៉ាង ពីព្រោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង លើ ការងារ  នឹង ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ លទ្ធផល មកដល់ អ្នកនា ថ្ងៃ ណាមួយ ។  មិន មែន មនុស្ស ទាំងអស់ ដែល ខំប្រឹង ធ្វើ ការ នោះ សុទ្ធតែ ទទួលបាន ជោគជ័យ ទេ  ប៉ុន្តែ មនុស្ស ដែល ជោគជ័យ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ជា មនុស្ស ដែល ខិតខំប្រឹងប្រែង ធ្វើ ការងារ យ៉ាង លំបាក ។  យើង ត្រូវ យល់ដឹង ពី ព័ត៌មាន លម្អិត និង យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការងារ ដែល យើង ធ្វើ  ដូច្នេះ យើង នឹង អាច ធ្វើ ការងារ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព និង ប្រសិទ្ធផល ។
ក្នុង នាម ជា អ្នកជំនាញ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  ខ្ញុំ តែងតែ ធ្វើ ការដោះស្រាយ នឹង បញ្ហា ដែល ប្រឈមមុខ  តាមរយៈ វិធីសាស្ត្រ ផ្សេង ពី គេ ។  ជំនួស ឲ្យ ការសម្រាក  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការងារ ពេញ មួយ ថ្ងៃ  ខ្ញុំ តែងតែ ប្រើ ពេល ទំនេរ របស់ ខ្ញុំ លេង ហ្គេម តាម អនឡាញ  ព្រោះ ខ្ញុំ យល់ ថា វា ជួយ បង្កើន ស្មារតី ខ្ញុំ ឲ្យ រឹង ប៉ឹង  និង មាន អារម្មណ៍ ស្រស់ស្រាយ ។  នេះ ជា វិធីសាស្ត្រ របស់ ខ្ញុំ  ក្នុង ការដោះស្រាយ ផ្នែក បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ដំណោះស្រាយ បញ្ហា ផ្លូវកាយ  ខ្ញុំ តែងតែ ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ តាមរយៈ ការរត់  ព្រោះ វា ជួយ ឲ្យ រាងកាយ ខ្ញុំ មាន សុខភាព ល្អ  និង រឹងមាំ ។
ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ដែល ខ្ញុំ ធ្វើការ នៅ ធនាគារ ឯកទេស វីង  ព្រោះ វា ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល ខ្ញុំ ស្គាល់ តាំងពី ខ្ញុំ នៅ ក្មេង  -  វា ដូចជា រឿង ចៃដន្យ  ដែល អ្នក អាច ធ្វើ ការ នៅ កន្លែង ធ្វើការ ក្នុង ក្តី សុបិន្ត របស់ អ្នក និង ចូលរួម អភិវឌ្ឍ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ដើម្បី ជា ផលប្រយោជន៍ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ទាំងមូល ។  ការធ្វើការ នៅ ធនាគារ ឯកទេស វីង  អនុញ្ញាតឲ្យ ខ្ញុំ មាន ឲកាស កាន់តែ ប្រសើរឡើង ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ខ្លួនខ្ញុំ ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ  ព្រោះថា ក្រុមហ៊ុន នេះ មាន គម្រោង ថ្មី ៗ ជាច្រើន  ដែល កំពុង រង់ចាំ មនុស្ស ដូចជា ខ្ញុំ  ក្នុង ការធ្វើឲ្យ គម្រោង នោះ ទៅជា ការពិត  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ រីករាយ ដែល ខ្ញុំ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ដំណើរ ផ្លូវ មួយ នេះ ។
វីង មើលទៅ ហាក់ដូចជា ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក  ប៉ុន្តែ បរិយាកាស ការងារ នៅ ទីនោះ  គឺ មាន លក្ខណៈ ស្តង់ដារ ដូច ក្រុមហ៊ុន អន្ដរជាតិ ដទៃ ទៀត ដែរ ។  សម្រាប់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ធ្វើការ ជា ក្រុម  វីង គឺជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នក ។  ធ្វើការ នៅ វីង  អ្នក មិន ដែល មាន អារម្មណ៍ ធុញទ្រាន់ នោះ ទេ  ដោយ ហេតុ ថា  អ្នកទទួលបាន នូវ តុល្យភាព ការងារ និង ជីវិត ដ៏ ល្អ  -  ទាំងអស់ នេះ ធ្វើឲ្យ ការធ្វើ ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ នៅ វីង  ហាក់ដូចជា អ្នក កំពុង ស្ថិត នៅ ផ្ទះ របស់ អ្នក ផងដែរ ។  " វា ជា កន្លែង ការងារ មួយ ដែល មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ធ្វើ ការអស់ ពី បេះដូង  ដោយសារ ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ ថា ទីនេះ  ហាក់ដូចជា ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ការធ្វើការ ក្នុង ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  ពិតជា មាន ភាពតានតឹង  ប៉ុន្តែ វីង មិន ដែល ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ បែប នេះ ឡើយ "
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ ថៃ  ទទួលយក សំណើ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ កម្ពុជា  សម្រួល ដំណើរការឆ្លង ដែន  របស់ ពលករ កម្ពុជា  ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ចំពោះ បញ្ហា ពលករ កម្ពុជា រាប់ ម៉ឺន នាក់ បាន នឹង កំពុង ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ កម្ពុជា  ស្នើឲ្យ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ រវាង  កម្ពុជា - ថៃ  ជាពិសេស អាជ្ញាធរ ថៃ  ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា សហការ គ្នា  សម្របសម្រួល ដល់ ដំណើរការឆ្លង ដែន  របស់ ពលករ កម្ពុជា ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  អាច ប្រព្រឹត្តិ ទៅក្នុង ភាពស្រប ច្បាប់ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ កម្ពុជា  បាន ស្នើឲ្យ ភាគី ថៃ ជួយសម្របសម្រួល ដល់ ពលករ កម្ពុជា  ដែល ទៅ ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ខណៈ ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន ពលករ កម្ពុជា រាប់ ម៉ឺន នាក់ បាន នឹង កំពុង ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ កម្ពុជា  និង លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប្រាជីន  ជុន ទុង ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ ថៃ  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  នាទី ស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន ថ្លែង ថា  បញ្ហា ពលករ កម្ពុជា ធ្វើ នៅ ប្រទេស ថៃ នេះ  គឺ កម្ពុជា  និង ថៃ  បាន ទទួល ផលប្រយោជន៍ ទាំង សងខាង  ។  ពលករ កម្ពុជា ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ គាំទ្រ ជីវភាព របស់ ខ្លួន  ដោយឡែក ខាង ភាគី ថៃ ជា ពាណិជ្ជករ ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី ពលកម្ម របស់ ពលករ កម្ពុជា  ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ ថៃ  បាន ទទួលយក នូវ សំណើរ របស់ សម្តេច ក្រឡហោម  ដើម្បី យក ទៅ ជជែក ពិភាក្សា ជាមួយ ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ របស់ ថៃ  ដែល ក្នុង នោះ គឺ មាន ក្រសួង ការងារ  និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  របស់ ថៃ ដែល ធ្វើ ការងារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ  ៕  ដោយ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ៧. ៥៩១ ករណី  ឃាត់ខ្លួន  ១៦. ៦៥០ នាក់  ,  ថៃ ជួយ សាងសង់ មជ្ឈមណ្ឌល ព្យាបាល អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន
ផ្តល់ សិទ្ធិ ដល់  ម៉េង  ហួណ័រ វ៉េស្ទ  ជា កន្លែង ចុះឈ្មោះ តេស្ត ភាសា អង់គ្លេស  IELTS  ដែល ពេញនិយម បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក
យោង តាម ការប៉ាន់ប្រមាណ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ឧត្តមភាព ប្រពលវប្បកម្ម កសិកម្ម និរន្តរភាព  និង អាហារូបត្ថម្ភ  ដែល ទទួលបាន ការឧត្ថម្ភ ពី ភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ហៅ កាត់ ថា  (USAID)  បាន ឲ្យដឹង ថា  ៨០ %  នៃ ប្រជាជនសរុប នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បាន ធ្វើ ការ ដោយ ផ្ទាល់  និង ដោយ ប្រយោល ជាមួយ កសិកម្ម ។  ៦៥ ភាគរយ  នៃ មុខរបរ របស់ ប្រជាជន  គឺ ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ កសិកម្ម  ហើយ វិស័យ នេះ បាន ចូលរួមចំណែក  ៣២ ភាគរយ នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប  (GDP)  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៣ ។  ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ផ្ទៃដី ប្រមាណ  ៣,៧  លាន ហិកតា  សម្រាប់ ការងារ ដាំដុះ ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន នេះ  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កៅស៊ូ  បាន រាយការណ៍ ជូន រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  អំពី ស្ថានភាព នៃ ផលិតកម្ម  និង តម្លៃ កៅស៊ូ ។
តាម របាយការណ៍ របស់ អគ្គ នាយ ប៉ុល  សុផា  ចុះ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្ពុជា មាន ផ្ទៃដី កៅស៊ូ សរុប ចំនួន  ៤៣៦. ៣៣៩  ហិកតា  ដែល ក្នុង នោះ  ផ្ទៃដី ចៀរ ជ័រ មាន ចំនួន  ១៧០  ២៣០ ហិកតា  ស្មើនឹង  ៣៩. ០១ %  និង ផ្ទៃដី ថៃ ទាំ មាន ចំនួន  ២៦៦. ១០៩  ហិកតា  ស្មើនឹង  ៦០ .៩៨ ភាគរយ ។
របាយការណ៍ ខាងលើ  បាន ឲ្យដឹង បន្ត ថា  បរិមាណ ផលិតផល សម្រេចបាន ក្នុង រយៈពេល  ១២ ខែ  មាន ចំនួន  ១៩៣,២៨៦ តោន  បាន កើនឡើង ចំនួន  ៤៨  ០៨៧  តោន  ស្មើនឹង  ៣៣ ភាគយ  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  បរិមាណ បញ្ចេញ លក់  ក្នុង រយៈពេល  ១២ ខែ  មាន ចំនួន  ១៨៨,៨៣២ តោន  បាន កើនឡើង ចំនួន  ៤៣,៧៣២ តោន  ស្មើនឹង  ៣០ ភាគរយ  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី មុន ។
របាយការណ៍ ដដែល បាន ឲ្យដឹង ពី តម្លៃ របស់ កៅស៊ូ ផងដែរ ថា  ៖  “ តម្លៃ លក់ ជ័រ កៅស៊ូ មធ្យម ក្នុង រយៈពេល  ១២ ខែ  គឺ  ១៥៨៦ ដុល្លារ  ក្នុង មួយ តោន  បាន កើនឡើង  ៣០៣ ដុល្លារ  ក្នុង មួយ តោន  ស្មើនឹង  ២៤ ភាគរយ  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន ” ។
ដូច្នេះ ឯង ទើប  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ របស់ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទៅកាន់ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ដែល មាន រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ  គឺ គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៤  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៧  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  សម្តេច បាន ស្នើឲ្យ ប្រទេស ឥណ្ឌា ជួយ ពង្រឹង វិស័យ កសិកម្ម កម្ពុជា  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា របស់ ឥណ្ឌា  ក្នុង ការពិនិត្យមើល គុណភាព ដី  និង បែងចែក តំបន់ ដាំដុះ ។  ពិត ណាស់ ក្នុង នោះ  មាន ដំណាំ កៅស៊ូ  ដែល ជា ដំណាំ យុទ្ធសាស្ត្រ  ដើម្បី រួមចំណែក អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ៕  ពាយ័ព្យ
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  ចេញ សេចក្តីសម្រេច  បែងចែក ភារកិច្ច ទទួលខុសត្រូវ  ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  អគ្គ បញ្ជាការដ្ឋាន  និង សេនាធិការ ចម្រុះ ...
បង្ក្រាប ករណី ដឹកជញ្ជូន គ្រឿងញៀន ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់  ពី ប្រទេស កម្ពុជា ទៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ២ នាក់  និង គ្រឿងញៀន ជិត ១ គីឡូ
ឥឡូវនេះ អ្នក អាច ប្រើ  Google  Map  នៅក្នុង  CarPlay  ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  12  របស់  Apple  បាន ហើយ  |  គេហទំព័រ  ទំនើប
សព្វ ថ្ងៃ នេះ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  12  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន បន្ថែម ការផ្គត់ផ្គង់ សម្រាប់ សេវាកម្ម  Google  Map  ដែល ជា សេវាកម្ម ទី 3  បន្ទាប់ពី ដាក់ វា បញ្ចូល ជាមួយ សេវាកម្ម  CarPlay  របស់ ក្រុមហ៊ុន ។  នេះ ជា លក្ខណៈ ពិសេស ដែល អ្នក ត្រូវការអស់ រយះពេល ជា យូរ ណាស់ មកហើយ  នោះ មាន ន័យ ថា ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ អ្នក មិន ចាំបាច់ ប្រើប្រាស់ ផែនទី របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  តែ មួយ គត់ នោះ ទេ នៅពេល អ្នក ចង់ ភ្ជាប់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  របស់ អ្នក ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន  និង  មជ្ឈមណ្ឌល ស្វែងរក ផ្លូវ នៅក្នុង រថយន្ត របស់ អ្នក ។
ឥឡូវនេះ ជាមួយនឹង ការ  Update  Google  Map  version  5.0  អាច ធ្វើ ទៅ បាន នៅពេល អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  ហើយ អ្នក នឹង អាច ទទួលបាន សមត្ថភាព ក្នុង ការធ្វើ សមកាលកម្ម រុករក ផ្លូវ ជាមួយ  Google  Map  ដែល មាន ស្រាប់ នៅក្នុង រថយន្ត របស់ អ្នក ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ គួរ ឱ្យ សោកស្តាយ ដែល អ្នក មិន អាច ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  Siri  ដើម្បី គ្រប់គ្រង  app  របស់  Google ។  ម្យ៉ាងទៀត វា អាច ភ្ជាប់ ជាមួយ ការបញ្ជា ដោយ សម្លេង  ដោយ ការចុច ប៊ូតុង ដើម្បី ធ្វើឱ្យ វា មាន សកម្មភាព ។
កាលពី ពេល មុន នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Google  និង  Waze  បាន ប្រកាស ថា នឹង នាំយក  CarPlay  support  ទៅ ដាក់បញ្ចូល នៅក្នុង  app  របស់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ដែល ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  12  ហើយ ជាក់ស្តែង  ក្រុមហ៊ុន  Waze  ពិតជា កំពុង ដំណើរការវា មែន ។  ដូច្នេះ ពេលនេះ អ្នក គួរ ធ្វើ ការ  update  Google  Map  app  នៅក្នុង ទូរស័ព្ទដៃ របស់ អ្នក  ដើម្បី ទទួលបាន ភាពរីករាយ ជាមួយ បទពិសោធន៍ នៃ ការរុករក ផ្លូវ នៅក្នុង  CarPlay ។  លើស ពី នេះ អ្នក ដែល ប្រើ  Apple  Map  កាន់តែ ប្រសើរ ជាង មុន  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ អ្នក មាន ជម្រើស ច្រើន ក្នុង ការប្រើ សេវាកម្ម ទី  3  នៅពេល អ្នក កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព មួយ ដែល ត្រូវការ ដំណើរការ ជាមួយ កម្មវិធី នេះ  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការធ្វើដំណើរកម្សាន្ត របស់ អ្នក ប្រព្រឹត្តទៅ បាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ។
ប្រភព :  theverge  ផ្នែក :  ឥឡូវនេះ អ្នក អាច ប្រើ  Google  Map  នៅក្នុង  CarPlay  ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  12  របស់  Apple  បាន ហើយ ,  កម្មវិធី  និង ហ្គេម
នេះ ជា ជីវិត ដ៏ មាន សុភមង្គល  របស់ ឆាយ  វីរៈ យុទ្ធ  ដែល បាន ផ្តល់ឲ្យ  ភរិយា ជាទី ស្រលាញ់  -  khmerload.com,  entertainment  |  Domnung
ភ្នំពេញ៖  ទោះបីជា តារាចម្រៀង លោក ឆាយ  វីរៈ យុទ្ធ  មាន ភាពមមាញឹក នៅក្នុង ការងារ  ស្ទើរតែ ដក ខ្លួន មិន រួច ក្តី  ក៏ តារា រូប នេះ តែងតែ ផ្តល់ នូវ ក្តីសុខ  ទៅកាន់ ភរិយា  ក៏ ដូចជា ក្រុមគ្រួសារ របស់ ខ្លួន ដែរ  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក ក៏ ជា តារា ប្រុស មួយ រូប ដែល គំរូល្អ ខាង ថ្នាក់ថ្នម  និង បង្ហាញ ភាពផ្អែម ល្
លោក  ចូចូ  ម៉ាឡូឡូស  អគ្គ នាយក ធនាគារ ឯកទេស វីង បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ភ្នាក់ងារ  វីង មីនី  ទាំងអស់ សម្រាប់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការផ្តល់ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ តាម ទូរស័ព្ទ ចល័ត របស់ វីង  ទោះបីជា ពួកគាត់ រក បាន ចំណូល តិចតួច ពី  របរ លក់ ទំនិញ តូចតាច នៅ ពីមុខ ផ្ទះ  ឬ នៅ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ ជាដើម ។
ដើម្បី ទទួលបាន ទឹកប្រាក់  50%  ត្រឡប់ មកវិញ រហូតដល់  $1  នោះ  អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ការកក់ ម៉ូតូកង់ បី  (Rickshaw)  តាម  PassApp  និង ប្រើ វីង គិត លុយ ដើម្បី ទូទាត់ ។  ការផ្តល់ ជូន គឺ មាន កំណត់  អ្នក ដែល ជិះ មុននឹង ទទួលបាន មុន ។  សូម ធ្វើដំណើរ និង កក់ ឥឡូវនេះ !
ប្រូម៉ូសិន នេះ ផ្តល់ ជូន ចំពោះ អ្នកបើក ម៉ូតូកង់ បី ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដោយ ក្រុមហ៊ុន ប៉ុណ្ណោះ ។  សូម ស្វែងរក  Wing  QR  Code  ដែល បិទ នៅលើ ម៉ូតូ របស់ ពួកគាត់ ជាមុន ។
ដោយ មើលឃើញ ពី ភាពជោគជ័យ នៃ សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ ចល័ត  រួមមាន ការបញ្ចូល ទឹកប្រាក់ តាម ទូរស័ព្ទ  និង  ទូទាត់ វិក្កយបត្រ  ធនាគារ ឯកទេស វីង  មាន សេចក្តីរំភើប រីករាយ ក្នុង ការដាក់ ឲ្យ ដំណើរការភ្នាក់ងារ វីង មីនី ។  អតីត ភ្នាក់ងារ វីង ភ័ញ ទាំង  ២000  នាក់ ដែល ផ្តល់ សេវាកម្ម បញ្ចូល ទឹកប្រាក់ ទូរស័ព្ទ  និង ទូទាត់ វិក្កយបត្រ  នឹង ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  វីង មីនី  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ ។  ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ  នឹង ជួយ ចូលរួមចំនែក បង្កើន ចំណូល បន្ថែម  សម្រាប់ ភ្នាក់ងារ វីង ទាំងអស់  ពី ការផ្តល់ ជូន សេវាកម្ម ពីរ ថ្មី ទៀត  មាន ដូចជា ការបង្កើត គណនី  និង ដាក់ ប្រាក់ ចូល គណនី វីង ។
វីង មីនី  ត្រូវបាន ចាត់ ជា ភ្នាក់ងារ វីង តូច  ដែល ផ្តោត លើ សេវាកម្ម បញ្ចូល ទឹកប្រាក់ ទូរស័ព្ទ  បង់ វិក្កយបត្រ ទឹក ភ្លើង ឬ ប្រាក់ កម្ចី  បើក គណនី  និង ដាក់ ប្រាក់ ចូល គណនី វីង ។  ភ្នាក់ងារ វីង  មីនី  អាច ជា តូប លក់ ទំនិញ ជិតខាង ផ្ទះ របស់ អ្នក  ដែល លក់ របស់ ប្រើប្រាស់ ផ្សេង ៗ  សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ តម្រូវការ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  អតិថិជន ក៏ អាច ហៅ  វីង មីនី  ជា ភ្នាក់ងារ វីង  ដែល ផ្តល់ សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ ចល័ត ទូទៅ  លើកលែង សេវាកម្ម ផ្ទេរ ប្រាក់ ។
លោក  ម៉ាឡូឡូស  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ យើង ពិតជា កោតសរសើរ ចំពោះ ស្មារតី  និង ការតាំងចិត្ត ខ្ពស់ របស់ ភ្នាក់ងារ វីង មីនី  ក្នុង ការផ្តល់ ជំនឿចិត្ត  និង ចូលរួម ជាមួយ ពួកយើង  ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ អេកូស៊ីស្ទែម  នៃ ការទូទាត់ ដោយ មិន ប្រើ សាច់ប្រាក់ ។  វា ជា ទំនួលខុសត្រូវ របស់ វីង  ក្នុង ការធានា ថា  ដៃគូ អាជីវកម្ម របស់ យើង រីកចម្រើន ជាមួយ យើង  ហើយ វីង មីនី  គឺជា ឧទាហរណ៍ មួយ ក្នុង ចំណោម ឧទាហរណ៍ ជាច្រើន ។ ”
លោកស្រី  ករ  ចេតនា  ភ្នាក់ងារ វីង មីនី ម្នាក់  ដែល មាន ទីតាំង លក់ នៅជិត ផ្សារ អូរ ឬស្សី បាន ប្រាប់ ថា  ចំនូល ដែល នាង រក បាន ពី ការផ្តល់ សេវាកម្ម ទូទាត់ ប្រាក់ តាម ទូរស័ព្ទ ចល័ត របស់ វីង  ពិតជា បាន ចូលរួមចំនែក ជាច្រើន  ក្នុង ការរីកចម្រើន មុខរបរ លក់ ទូរស័ព្ទ របស់ គាត់ ។
លោកស្រី  ចេតនា  មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  “ តាមរយៈ ចំណូល ដែល រកបាន ពី ការផ្តល់ ជូន សេវាកម្ម របស់ វីង  ក្នុង រយៈពេល  ពីរ ឆ្នាំ នេះ  ខ្ញុំ អាច មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការពង្រីក របរ លក់ ទូរស័ព្ទដៃ របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ខ្ញុំ នឹង អាច មាន លទ្ធភាព ផ្តល់  សេវាកម្ម វីង  រឹតតែ ច្រើន ទៅ ៗ នា ថ្ងៃ អនាគត ។ ”
វីង មីនី  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង ខិត កាន់តែ ជិត អតិថិជន  និង ផ្តល់ សេវាកម្ម ប្រហាក់ប្រហែល នឹង  សេវាកម្ម ដែល ផ្តល់ ជូន ដោយ ភ្នាក់ងារ វីង ខាស អ៊ិច ប្រេស ។  ភ្នាក់ងារ វីង ខាស អ៊ិច ប្រេស  នឹង នៅតែ ជា ទីតាំង ដែល ផ្តល់ សេវាកម្ម ផ្ទេរ ប្រាក់  និង ទទួល ប្រាក់ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ទូទាំង ប្រទេស  ខណៈ ដែល វីង មីនី  នឹង នៅជិត លោក អ្នក  សម្រាប់ សម្រួល ដល់ ការបង់ ថ្លៃ វិក្កយបត្រ  រួមមាន វិក្កយបត្រ ទឹក ភ្លើង  អ៊ីនធឺណេត  ទូរទស្សន៍ ខ្សែកាប  និង ថ្លៃ ចំនាយ ជាច្រើន ទៀត ។  ភ្នាក់ងារ វីង មីនី  ក៏ មាន ផ្តល់ សេវា បង់ប្រាក់ កម្ចី ជូន គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ធនាគារ  ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង  និង អាជីវកម្ម នានា នៅក្នុង ប្រទេស ផងដែរ ។  អតិថិជន ក៏ អាច បើក គណនី វីង  តាមរយៈ វីង មីនី ផងដែរ  ពេល គេ ចង់ ប្រើប្រាស់ គណនី វីង  សម្រាប់ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ផ្សេង ៗ ។  សម្រាប់ អតិថិជន ដែល មាន គណនី វីង  និង គណនី គ្មាន កាត  ពួកគាត់ ក៏ ស្វែងរក សេវា ដាក់ ប្រាក់ ពី វីង មីនី ផងដែរ ។
អតិថិជន អាច ស្វែងរក សេវាកម្ម ដែល ផ្តល់ ជូន ដោយ វីង មីនី  ដោយ គ្រាន់តែ ស្វែងរក ផ្លាកសញ្ញា វីង មីនី  នៅលើ ជញ្ជាំង  ឬ ផ្ទាំង ផ្សព្វផ្សាយ  ដែល មាន នៅ តាម តូប លក់ ទំនិញ ដែល នៅជិត ផ្ទះ  ហាង លក់ ទូរស័ព្ទ  រទេះ រុញ លក់ ចំនី អាហារ  ឬ កន្លែង នានា ។
ធនាគារ ឯកទេស  វីង  ខេមបូឌា  លីមីតធីត  គឺជា អ្នក ផ្តល់ សេវាកម្ម ធនាគារ តាម ទូរស័ព្ទដៃ ដំបូង គេ នៅ កម្ពុជា  ដែល មាន ការបេ្តជ្ញាចិត្ត នៅក្នុង ការផ្តល់ សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ ទៅដល់ អ្នក ដែល មិន មាន គណនី ធនាគារ ។  វីង ជាធនាគារ មួយ ក្នុង ចំណោម ធនាគារ ឯកទេស មួយចំនួន ក្នុង ពិភពលោក ។ បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៩  ធនាគារ ឯកទេស វីង  ផ្តល់ ជូន វីធីសាស្ត្រ ជាច្រើន សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង ការផ្ញើ  និង  ទទួល ប្រាក់ គ្រប់ ពេលវេលា  គ្រប់ ទីកន្លែង ដោយ ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ។
ស្ត្រី  និង សហគ្រិន ភាព  វា គ្មិ ន៖  អ្នកនាង  លឹម  លីដា  សហ ស្ថាបនិក  និង អ្នកគ្រប់គ្រង គម្រោង  នៃ ស៊ី អិន វេស មិន  –  ក្លាហាន 9
អ្នក ស្ថិត នៅ៖  គេហទំព័រ  /  ជំនាញ ទន់  /  រឿង បំផុស គំនិត  /  ស្ត្រី  និង សហគ្រិន ភាព  វា គ្មិ ន៖  អ្នកនាង  លឹម  លីដា  សហ ស្ថាបនិក  និង អ្នកគ្រប់គ្រង គម្រោង  នៃ ...
នេះ ជា ការlive ផ្ទាល់ ពី ក្លាហាន 9  ប្រធានបទ៖  ស្ត្រី  និង សហគ្រិន ភាព  វា គ្មិ ន៖  អ្នកនាង  លឹម  លីដា  សហ ស្ថាបនិក  និង អ្នកគ្រប់គ្រង គម្រោង  នៃ ស៊ី អិន វេស មិន ប្រិយមិត្ត អាច ផ្ញេី ជា សំណួរ ផ្សេង ៗ សម្រាប់ វា គ្មិន របស់ យេីង នៅ ទីនេះ !#Klahan9  #BeBoldForChange  #SheMeansBusiness
តាម ឧត្ដម គតិ មាតាបិតា នីមួយ ៗ មាន តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការចិញ្ចឹម អប់រំ កូន ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចំណង ទំនាក់ទំនង រវាង ឪពុក និង កូនប្រុស គឺ មាន ភាពប្លែក បន្តិច ។
ឪពុក ម្តាយ ឥឡូវ ប្រហែលជា មាន ការព្រួយបារម្ភ ច្រើន ទាក់ទង នឹង ការចេះ និយាយ របស់ កូន តូច របស់ ខ្លួន  ដោយសារតែ កូនក្មេង សម័យ បច្ចុប្បន្ន នេះ ភាគ ច្រើន តែង កម្រ ចេះ និយាយ  បើ ប្រៀបធៀប នឹង កូន ដែល កើត ពី ជំនាន់ មុន ៗ ។
ហេតុផល ធំ មួយ ដែល បណ្តាល មក មាន បញ្ហា នេះ  គឺ ដោយសារតែ ឪពុក ម្តាយ ខ្លះ មិន សូវ ចំនាយ ពេល ជាមួយ កូន របស់ ខ្លួន គ្រប់គ្រាន់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បែរជា អោយ កូន របស់ ខ្លួន ជក់ ជាមួយ ការមើល វីដេអូ ក្នុង ទូរស័ព្ទ  ឬ លើ អ៊ីនធឺណែត ផ្សេង ៗ ទៅ វិញ ។
នៅ ពេល ដែល កំពុង លូតលាស់ គេ ត្រូវ រៀន ពី ការធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ខ្លួនឯង ឯករាជ្យ  មិន រស់ នៅ ដោយ ពឹងពាក់ លើ អ្នកដទៃ ទាំងស្រុង ។  ឱ្យ ចេះ ការងារ ប្រចាំ ខ្លួន  ដូចជា ការរៀបចំ ខ្លួន  ការស្លៀកពាក់  ការមើល របស់របរ ប្រើប្រាស់  ទុកដាក់ ដោយ ខ្លួនឯង  ការរៀនសូត្រ ក៏ ដូចជា ការងារ ផ្ទាល់ខ្លួន ទាំងអស់ ។
សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន បញ្ហា កូន មិន ទាន់ ចេះ និយាយ  ខណះ ដែល ពួកគេ មាន អាយុ រាង ច្រើន ទៅ ហើយ នោះ  អ្នក អាច សាកល្បង វិធី ធំ ៗ ទាំង ៦ នេះ បាន  ដើម្បី ទទួលបាន ប្រសិទ្ធិភាព  ដោយ ក្នុង នោះ មាន ដូច ជា៖
ការនិយាយ សន្ទនា ជាមួយ កូន គឺជា កត្តា ជម្រុញ ដ៏ សំខាន់ មួយ សំរាប់ អោយ កូន របស់ អ្នក ឆាប់ ចេះ និយាយ  ព្រោះថា នៅ ពេល ដែល អ្នក ចំនាយ ពេល និយាយ ជាមួយ ពួកគេ  ពួកគេ នឹង រៀន ចេះ ពាក្យ ច្រើន ពី ការសន្ទនា នោះ ។
វិធី ម្យ៉ាងទៀត នៅក្នុង ការផ្ចុង ផ្តើម កូន អោយ ឆាប់ ចេះ និយាយ  គឺ តាម រយះ ការបន្ថែម ពាក្យ ទៅអោយ ពួកគេ ។  ជាទូទៅ  ក្មេង ចាប់ផ្តើម ដោយ ពាក្យ តែ មួយ ម៉ាត់ ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះហើយ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ចេះ ប្រើ ពាក្យ ទាំងនោះ ហើយ  អ្នក គួរតែ ឧស្សាហ៍ បន្ថែម ពាក្យ ថ្មី ដើម្បី បង្រៀន អោយ ពួកគេ ចេះ ប្រើ រួមគ្នា ។
ដើម្បី អោយ កូនក្មេង ឆាប់ ចាប់ បាន ពាក្យ ដែល អ្នកបង្រៀន  អ្នក ត្រូវតែ ឧស្សាហ៍ ប្រើប្រាស់ ពាក្យ នោះ ជាមួយ ពួកគេ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  ដើម្បី អោយ ពាក្យ ទាំងនោះ ចងចាំ នៅក្នុង ខួរក្បាល របស់ ពួកគេ ។
វិធី ដែល ជួយ អោយ កូន និយាយ បាន ច្រើន ផង នោះ  គឺ តាម រយះ ការលេង ល្បែង ផ្សេង ៗ ជាមួយ កូន  ជៀសវាង អោយ ពួកគេ ប្រើប្រាស់ តែ ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិច ។  ការធ្វើ ដូចនេះ  អាចនឹង ជួយ បង្វែរ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ កូន អោយ ចង់ ព្យាយាម និយាយ មកកាន់ អ្នក  ដើម្បី លេង ជាមួយ អ្នក កាន់តែ ច្រើន ទៀត ។
វិធី មួយ ទៀត ដើម្បី បង្ខំ អោយ កូន ឆាប់ ចេះ និយាយ គឺ  ការសួរ សំនួរ ជា ប្រចាំ ដដែល ៗ ទៅកាន់ កូន  ព្រោះ ការធ្វើ ដូចនេះ នឹង ធ្វើអោយ កូន របស់ អ្នក ទម្លាប់ ត្រចៀក ទៅនឹង សំនួរ ទាំងនោះ  ហើយ ធ្វើអោយ ពួកគេ រៀន ឆ្លើយ នឹង អ្នក ទៀតផង ។
ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍  រឺ សម្ភារះ ផ្សេង ៗ មក បង្រៀន កូន ក្នុង ការនិយាយ ជា រឿង ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព មួយ  ព្រោះ ការក្មេង ឆាប់ ចាប់ បាន អ្វី ដែល អ្នកបង្រៀន នៅ ពេល ដែល ពួកគេ មើលឃើញ ពី របស់ នោះ  ជាជាង នៅ ពេល ដែល អ្នក គ្រាន់តែ និយាយ មាត់  ព្រោះ ខួរក្បាល របស់ ពួកគេ មិន ទាន់ ចេះ ស្ទាត់ ដូច មនុស្ស ធំ នោះ ឡើយ ៕
មាន រឿង ខ្លះ ដែល កូនប្រុស ភាគ ច្រើន នឹង ត្រូវ រៀន ពី ឪពុក របស់ គេ ។  មិន ថា ការងារ អ្វី  ជាពិសេស អំឡុង ពេល ដែល គេ កំពុង លូតលាស់  និង នៅ វ័យ ជំទង់ ។  ជា ឳពុក ត្រូវតែ ធ្វើ យ៉ាងណា បង្រៀន កូនប្រុស ឱ្យ ចេះ គ្រប់គ្រង ជីវិត របស់ គេ  ឱ្យ ស្គាល់ អ្វី អាក្រក់ អ្វី ល្អ ។  ថ្ងៃ នេះ យើង នឹង លើក យក រឿងរ៉ាវ មួយចំនួន ដែល ឳពុក គ្រប់ រូប គួរតែ ធ្វើ ការបង្ហាត់ បង្ហាញ ដល់ កូន ខ្លួន ។
ជា ឳពុក របស់ គេ ត្រូវតែ ធ្វើជា គំរូ ល្អ ដល់ កូន  ដូចជា នៅក្នុង ពេល លេង អ្វី មួយ ជា ហ្គេម ឬ ការប្រកួតប្រជែង  យើង ត្រូវ បង្រៀន ឱ្យ កូន ចេះ ធ្វើ ឥរិយាបថ យ៉ាងណា ទៅកាន់ ស្ថានការ ណ៏ នោះ  ទោះ ឈ្នះ ឬ ចាញ់ ក៏ដោយ ។  ធ្វើ ការណែនាំ  ឬ អាច បង្ហាញ គេ តាមរយៈ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន ។
តើ ត្រូវ រក្សា ឥរិយាបថ បែប ណា ចំពោះ មនុស្ស ស្រី  មិន ថា តែ ចំពោះ បងប្អូន ស្រី  ឬ  ម្តាយ របស់ ខ្លួន ។  ឱ្យ គេ ដឹង ពី ការគោរព សិទ្ធ មនុស្ស ស្រី  ឱ្យ មាន សុជីរធម៌ ក្នុង ការនិយាយ ស្តី ជាមួយ មនុស្ស ស្រី ជុំវិញ ខ្លួន  និង ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី រក្សា ចំណង មិត្តភាព ជាមួយ មនុស្ស ស្រី បាន ល្អ ។
ទំនាក់ទំនង ស្នេហា គឺជា ភាពចាំបាច់ សម្រាប់ មនុស្ស ។  កូនប្រុស គួរតែ រៀន ពី របៀប គិតគូរ ពី បេះដូង និង រឿង ស្នេហា ពី ឪពុក របស់ គេ ។  នៅ ពេល ដែល គេ ធំ ឡើង គេ នឹង ដឹង ពី អារម្មណ៍ និង របៀប ដែល គេ ត្រូវ បង្ហាញ ការស្រលាញ់ ទៅកាន់ មនុស្ស ម្នាក់  មិន ថា ចំពោះ តែ សង្សារ ទេ  ការស្រលាញ់ ចំពោះ បងប្អូន ក៏ ដូចគ្នា ។  ប្រាកដ ណាស់ ការធ្វើ បែប នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ គេ កាន់តែ មាន ទំនុកចិត្ត និង យល់ដឹង អំពី ខ្លួនឯង ។
គឺ បង្រៀន កូនប្រុស ឱ្យ ចេះ វិជ្ជា ការពារ ខ្លួនឯង  ក៏ ដូចជា អ្នក ដ៏ទៃ នៅ ពេល ដែល មាន រឿង អាសន្ន កើតឡើង ។  ឱ្យ គេ ចេះ គ្រប់គ្រង ស្ថានការ ណ៏ ដែល កើតឡើង  រក វិធី ដោះស្រាយ ឬ ត្រូវ ប្រយុទ្ធ វាយតប់ ឬ យ៉ាងណា ។
មនុស្ស ប្រុស នឹង ត្រូវ រំពឹង ថា  ចេះ ការងារ ច្រើន ជាង មនុស្ស ស្រី ជាពិសេស ការងារ រោង ជាង  ឬ ការជួសជុល ផ្សេង ៗ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ សមត្ថភាព ក្នុង ការធ្វើ ការងារ សំខាន់ ទាំងនោះ គឺជា អ្វី ដែល ឪពុក គួរតែ បញ្ជូន ទៅ កូនប្រុស របស់ គាត់ ។  គាត់ គួរ ធ្វើ រឿង នេះ ដោយ បង្ហាញ គេ ពី របៀប ដែល ត្រូវ ធ្វើ វា ។
មេរៀន នេះ មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ចាប់តាំងពី កុមារ  ត្រូវ ដឹង លើ អ្វី ដែល ត្រូវ និង ខុស ។  នេះ ក៏ អាច មាន ឥទ្ធិពល ពី សាសនា ទំនៀមទំលាប់ របស់ ឪពុក ម្ដាយ ។  ក៏ប៉ុន្ដែ សាសនា នីមួយ ៗ មាន មូលដ្ឋាន ក្នុង សីលធម៌ និង ភាពទៀង ត្រង់ ដូចគ្នា ។  ឪពុក គឺ មាន សារៈសំខាន់ ជាពិសេស ក្នុង ការបង្រៀន កូន របស់ គាត់ នូវ តម្លៃ ជា មូលដ្ឋាន ដែល គាត់ គួរ ធ្វើ តាម នៅក្នុង ជីវិត រស់ នៅ ។
ជា ក្មេងប្រុស គេ ក៏ ត្រូវ ទទួលបាន នូវ ចំណេះដឹង ដើម្បី ការពារ ខ្លួនឯង ពី គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ  យ៉ាងហោចណាស់ ត្រូវ ចេះ ក្បាច់ ឬ ល្បិច ការពារ ខ្លួន ពេល មាន រឿង ភ្លាម ៗ  ទោះជា រឿង នៅក្នុង ផ្ទះ ឬ ក្រៅ ផ្ទះ ក៏ដោយ  ត្រូវ ចេះ ប្រើប្រាស់ នូវ ឩបករ ណ៏ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ដូចជា បំពង់ បន្លត់ អគ្គីភ័យ  កាំបិទ  ជាដើម ។
ធម្មតា ទេ នៅ ពេល ដែល ក្មេងប្រុស ធំ ទៅ  គេ តែងតែ ចង់ មាន សេរីភាព  ដើរលេង ជាមួយ មិត្ត  ទៅ ក្រៅ ញ៉ាំ អី  ជាមួយ មិត្ត គេ ជាដើម  ដូច្នេះ ក្នុង នាម ជា ឳពុក យើង ត្រូវ បង្រៀន គេ ឱ្យ ចេះដឹងខុសត្រូវ ពី ការដើរលេង ទាំងនោះ ជាមួយ មិត្ត  កុំ ឱ្យ គេ ធ្វើ អ្វី មិន ល្អ  អប់រំ គេ ឱ្យ សេព គប់ មិត្ត ល្អ  ត្រូវ ដឹង ទំនួលខុសត្រូវ  ដឹង ពេលវេលា  ដើរលេង និង ការសិក្សា  និង ពេល ដែល ត្រូវ ត្រលប់មក ផ្ទះ ។
នៅ ពេល ដែល គេ មាន ផ្ទះ នៅ ខ្លួនឯង  គាត់ ត្រូវ ដឹង ពី ទទួលខុសត្រូវ យ៉ាង ធំធេង ។  ការ ដែល បង្ហាត់ កូន ឱ្យ ចេះ ពី ទំនួលខុសត្រូវ ក្នុង ឆាក ជីវិត  និង របស់ ដែល គេ មាន គឺជា កេរ្តិ៍ដំណែល មួយ របស់ ឳពុក ម្តាយ ។  ជាពិសេស គឺ ទំនួលខុសត្រូវ ចំពោះ គ្រួសារ ផ្ទាល់ ។  មិន មែន គ្រប់ ក្រុមគ្រួសារ ទាំងអស់ អាច ត្រូវការ កូនប្រុស អ្នករកស៊ី ចិញ្ចឹម នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ជា ការ ល្អ ដែល មាន កូនប្រុស ម្នាក់ ដែល ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច លើ ការងារ អស់ ទាំងនោះ ។
ក្មេងប្រុស ត្រូវ រៀន ពី របៀប កុំ ឱ្យ ភ័យ ស្លន់ស្លោ ពី ឪពុក ម្តាយ របស់ គេ  ពេល ដែល ជួប រឿង មិន ល្អ ក្នុង ឆាក ជិវិត ។  ទោះជា គាត់ ប្រឈមមុខ នឹង ស្ថានភាព ណា ក៏ដោយ គាត់ ត្រូវ ចេះ គិត អំពី របៀប ដោះស្រាយ វា ។  គាត់ គួរតែ មាន ចំណេះដឹង ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ហើយ មិន ត្រូវ ធ្វើឱ្យ មាន ការភ័យខ្លាច នៅពេល អ្វី ៗ ទាំងអស់ មិន ដំនើរការ ល្អ ។  និយាយ ឱ្យ ខ្លី គាត់ ត្រូវ រៀន ពី របៀប ក្លាយជា បុរស ពិត ពី ឪពុក ម្តាយ របស់ គាត់ ៕
ក្នុង កិច្ចការ សំណង ដែល បាន រៀបចំ ដោយ មន្ត្រី សាលា ក្តី កាល នោះ មាន ១៣ គំរោង  យើង បាន អាន សព្វគ្រប់ ហើយ យល់ឃើញ ថា  មាន តិត បំផុត ដែល ជនរងគ្រោះ  ស្ទើ តែ ពុំ អាច ទទួលយក បាន  យើង បាន ធ្វើ ញ៉ាត់បញ្ជាក់ ជូន ទៅ ចៅក្រម សូមឲ្យ លោក ពិចារណា ឡើងវិញ ... តែ សព្វ ថ្ងៃ ថែម ដល់ ១០ ទៀត  ដោយ យើង ជា ជនរងគ្រោះ  និង ជាដើម បណ្តឹង មិន បាន ដឹង ថា  ចំនួន ១០ ថែម ទៀត នោះ ជា អ្វី ផង ។
នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  លោក  ឆាំង  យុ  ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នា រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បញ្ហា ដែល សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដក រូបចម្លាក់ រំឭក ដល់ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  ចេញ ពី សួន មុខ ស្ថានទូត បារាំង  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  នេះ  ត្រូវបាន មតិ សាធារណជន ខ្លះ  និង អ្នកជំនាញ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ក្រហម មួយ រិះគន់  ហាក់ មិន បង្ហាញ ចេតនា ធ្វើ អ្វី ពិតប្រាកដ សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ ។
ជនរងគ្រោះ ពី របប ខ្មែរ ក្រហម  និង អ្នកប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ក្រហម  នៅតែ ឆ្ងល់ អំពី ចេតនា ពិតប្រាកដ របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល សម្រេច ដក រូបចម្លាក់  សម្រាប់ រំឭក ដល់ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  ចេញ ពី សួន មុខ ស្ថានទូត បារាំង នោះ  កាលពី ដើម ខែមករា ។
ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  ដែល ធ្វើ ការចងក្រង ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ទាក់ទង នឹង របប ខ្មែរ ក្រហម  លោក  ឆាំង  យុ  មានប្រសាសន៍ ថា  ការរើ យក រូបចម្លាក់ ចេញ ពី សួន មុខ ស្ថានទូត បារាំង នោះ  គឺជា បញ្ហា ទាក់ទង នឹង ការ មិន គោរព ដល់ សេចក្ដីសម្រេច របស់ ចៅក្រម នៅ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ។
លោក  ឆាំង  យុ  ថ្លែង ដូច្នេះ  ដោយសារ ថា  រូបចម្លាក់ បែប នេះ  និង ទីតាំង រំឭក នេះ  គឺជា គម្រោង សំណង មួយ សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ  បាន ពី ការពិភាក្សា អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  ហើយ សម្រេច ដោយ ចៅក្រម នៅ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម នោះ៖  « ឆ្លងកាត់ ការពិភាក្សា ជាមួយនឹង មេធាវី ដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី  ជាមួយ ជនរងគ្រោះ  ហើយ ទាល់តែ មាន ការសម្រេចចិត្ត ចៅក្រម បាន យើង អាច ធ្វើ បាន  ហើយ ការ ដែល យើង រើ ទីតាំង  ដែល ចៅក្រម បាន ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត  វា ប៉ះពាល់ ដល់ អំណាច នៃ ការសម្រេចចិត្ត របស់ ចៅក្រម នៅឯ តុលាការ កាត់ទោស មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ។  ក្នុង ន័យ ថា  បើសិនជា ការសម្រេចចិត្ត មួយ អាច ផ្លាស់ប្ដូរ ដោយ គ្មាន ឆ្លងកាត់ នីតិវិធី  ឬ ក៏ គ្មាន ការផ្ដល់ ដំណឹង ជាមុន ដល់ មេធាវី ដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី  វា ធ្វើឲ្យ យើង យល់ ថា  គម្រោង សំណង នេះ វា គ្មាន ន័យ  ឬ ក៏ មិន មាន ចេតនា ពិតប្រាកដ  ដើម្បី ធ្វើឡើង សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ » ។
អាស៊ី សេរី មិន អាច ទាក់ទង បញ្ជាក់  ពី អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ម៉េត  មាស ភក្ដី  អំពី បញ្ហា នេះ បាន ទេ ។  ប៉ុន្តែ សារព័ត៌មាន ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ បាន សរសេរ ថា  លោក  ឃួង  ស្រេង  ផ្ដល់ ហេតុផល  អំពី ការរើ រូបចម្លាក់ នេះ  ចេញពី ទីតាំង មុខ ស្ថានទូត បារាំង  យក ទៅ ដាក់ នៅ សារមន្ទីរ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទួល ស្លែង  ពីព្រោះ ទីតាំង ខាងមុខ ស្ថានទូត បារាំង នេះ  ត្រូវការយក ទៅ ធ្វើជា សួនច្បារ វិញ ។
រូបចម្លាក់ រំឭក ជនរងគ្រោះ នោះ  ជា រូប មនុស្ស ដួល ដេក ផ្ងារ ក្រោយ  ហើយ ដៃ សំពះ  ធ្វើ អំពី ស្ពាន់ ដោយ វិចិត្រករ  ឈ្មោះ  អ៊ឹង  សេរ៉ា  (Sera  Ing)  ជា ជនរងគ្រោះ  ដែល មាន ឪពុក ស្លាប់ នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ។  រូបចម្លាក់ ដែល ទើបតែ បាន ដាក់ សម្ពោធ  កាលពី ដើម ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  ឥឡូវ ត្រូវបាន យក ទៅ ទុក សារមន្ទីរ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទួល ស្លែង ។
ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  លោក  ឆាំង  យុ  មានប្រសាសន៍ ថា  ការដាក់តាំង រូបចម្លាក់ នៅ សួន មុខ ស្ថានទូត បារាំង នេះ  គឺជា ការជ្រើសរើស របស់ សិល្បករ  អ៊ឹង  សេរ៉ា  ហើយ ជា កន្លែង ដែល ជា ចំណុច មួយ  នៃ ការចាប់ផ្ដើម ជម្លៀស ប្រជាជន ។  ម្យ៉ាងទៀត  គម្រោង សំណង នេះ  គឺ ទាក់ទង នឹង ការជម្លៀស  ប្រជាពលរដ្ឋ  ចេញ ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដោយ បង្ខំ៖  « អ៊ីចឹង វា មាន សារសំខាន់  គឺ យើង ដៅ ចំ ទីកន្លែង  ដើម្បី ជា និមិត្តរូប ផង  ដើម្បី ជា មេរៀន ផង  ដើម្បី ជា ការ ដែល បង្ហាញ ថា  អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ នេះ  វា មិន មែន កើត តែ លើ ទួល ស្លែង ទេ  គឺ មាន នៅ កន្លែង ផ្សេង ៗ  ទៀត  ហើយ ការ ដែល យើង ដៅ ទីតាំង កន្លែង នេះ  គឺ យើង មាន ហេតុផល  ហើយ ហេតុផល នេះ ត្រូវបាន សម្រេច  និង អនុញ្ញាត ដោយ ចៅក្រម ទៅ ទៀត » ។
លោក  ឆាំង  យុ  ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  ការផ្លាស់ប្ដូរ ទីតាំង  ដោយ មិន មាន នីតិវិធី ត្រឹមត្រូវ  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ឥទ្ធិពល  នៃ ការសម្រេចចិត្ត របស់ ចៅក្រម ទាំងមូល៖  « វា ធ្វើឲ្យ យើង គិត ថា  ការសម្រេចចិត្ត របស់ ចៅក្រម នៅ តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម នេះ  ដូចជា មិន សូវ មាន ឥទ្ធិពល ។  អា នេះ វា ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ចំពោះ គម្រោង ធ្វើ ដើម្បី ជា សំណង  ដែល យើង គិត ថា នៅ ទីនេះ  កន្លែង នេះ  យើង បាន រួបរួម អ៊ីចេះ  ហើយ យើង បាន ទៅ សម្ពោធ ទៀត ។  អ៊ីចឹង វា ខ្វះ ការគោរព ដល់ ប្រជាជន ជាច្រើន  ដែល យើង គិត ថា  យើង មិន អាច ផ្ដល់ សំណង បាន  តែ យើង បាន ប្រឹងប្រែង ឲ្យ អស់ លទ្ធភាព  ប៉ុន្តែ សូម្បី តូច មួយ យើង ធ្វើ មិន បាន ផង  អ៊ីចឹង វា ធ្វើឲ្យ មាន ការសួរ សំណួរ ថា  តើ យើង មាន ចេតនា ពិត ដែរ ឬ អត់  ធ្វើឡើង សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ ?» ។
ទន្ទឹម គ្នា នេះ ដែរ  ជនរងគ្រោះ នៅ ខេត្ត កំពត ម្នាក់  ដែល ជាដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី  ក្នុង សំណុំរឿង លេខ  ០០២  នៅ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  លោកស្រី  ប្រាក់  ស៊ីណាន  មានប្រសាសន៍ ថា  លោកស្រី ស្ដាយ ពេល ដែល ឮ ដំណឹង ថា  រូបចម្លាក់ រំឭក ដល់ ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន រើ ទៅ ដាក់ នៅ កន្លែង  តែ មួយ  ឯ អតីត គុក ទួល ស្លែង  ដូច្នេះ នោះ « ពួក ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ ដាក់ នៅ ទួល ស្លែង ក៏ ដាក់  នៅ ជើងឯក ក៏ ដាក់  ហើយ ដាក់ តាម ទី រួម ខេត្ត ទៀត  ដើម្បីឲ្យ ងាយស្រួល ក្នុង ការគោរព រំឭក  ព្រោះ អី ដាក់ ដល់ ទួល ស្លែង  អ្នកធ្វើដំណើរ អត់ បាន ឃើញ ទេ  ទាល់តែ អ្នក ព្យាយាម ទៅ ជួប កន្លែង ហ្នឹង តែម្ដង  ទើប បាន ឃើញ ។  បើ ដាក់ នៅ ទូត បារាំង  បាន ឃើញ ទាំងអស់ គ្នា  អ្នកធ្វើដំណើរ ចេញ ចូល បាន ជួប » ។
លោកស្រី  ប្រាក់  ស៊ីណាត  ថ្លែង ទៀត ថា  ការដាក់ នៅ ទួល ស្លែង កន្លែង តែ មួយ  ដែល មាន ស្តូប រំឭក មួយ ហើយ នោះ  នឹង ធ្វើឲ្យ លំបាក ដល់ ពួក លោកស្រី  ដែល ចង់ ទៅ ធ្វើ ពិធី រំឭក ដល់ ជនរង គ្រោះ៖  « ព្រោះ អី មួយ កន្លែង អ៊ីចឹង  ពេល ចូលទៅ វា មាន ខ្មែរ  មាន ជនជាតិ ដែល គេ ចូលរួម ។  អ៊ីចឹង ពួក ខ្ញុំ ពិបាក  កាលណា យើង ទៅ មិន មែន ទៅ ម្នាក់ឯង ឯណា  គឺ ទៅ គ្នា ច្រើន ។  បើសិនជា ទៅ គ្នា អ៊ីចឹង  គឺ ចង្អៀត  ព្រោះ មនុស្ស ច្រើន ពេក ។  អ៊ីចឹង បាន ពួក ខ្ញុំ ដើម បណ្ដឹង ហ្នឹង ទាមទារ ហើយ  ព្យាយាម ទាមទារ ទៀត  ដើម្បីឲ្យបាន គ្រប់ ទី រួម ខេត្ត ទាំងអស់  មិន ថា ឡើយ រូបសំណាក ជា ស្ពាន់  ឬ ជា ស៊ីម៉ង់ អី ទេ ។  ទាមទារ ចង់បាន គ្រប់ កន្លែង  ព្រោះ អី បើ ពួក ខ្ញុំ ឡើង ទៅ គោរព គ្នា  ៤ ទៅ  ៥ រយ នាក់  ហើយ បើសិនជា ឲ្យ ពួក ខ្ញុំ ឡើង ទៅ មួយ ខេត្ត  ៤  ទៅ  ៥ រយ នាក់  វា ចង្អៀត ទីក្រុង បាត់ ហើយ  ព្រោះ ផ្លូវ យើង ចង្អៀត ស្រាប់ ។  ម្ល៉ោះហើយ ពួក ខ្ញុំ បន្ថែម ហូរហែ  តែ មិន បាន ដូច បំណង នៅឡើយ ទេ » ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្ដី  លោកស្រី  ស៊ីណាត  យល់ ថា  ជនរងគ្រោះ  នឹង មិន អាច ទទួលបាន យុត្តិធម៌ ទេ  ព្រោះ គម្រោង សំណង  ដែល ទាមទារ ដោយ ជនរងគ្រោះ  ជាដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី  មិន បាន តាម ការស្នើសុំ ឡើយ៖  « ពួក ខ្ញុំ ទាមទារ ឲ្យ រូបសំណាក ទាំងអស់  ឲ្យ ធ្វើ គ្រប់ ខេត្ត  ព្រោះ ជនរងគ្រោះ មាន គ្រប់ ខេត្ត ។  ប៉ុន្តែ  កាល ពួក ខ្ញុំ ទាមទារ  រដ្ឋាភិបាល មិន ទាន់ សម្រេច ឲ្យ  គាត់ នៅ តឹង តែង រហូត ចំពោះ ដើម បណ្ដឹង ។  គាត់ ថា ដើម បណ្ដឹង ទាមទារ ច្រើន ពេក ។  ដូច្នេះ យុត្តិធម៌ បាន តាម សំណូមពរ របស់ ដើម បណ្ដឹង  ពួក ខ្ញុំ ថា មិន មាន សង្ឃឹម ទេ » ។
គម្រោង សំណង សមូហភាព  និង សំណង ផ្លូវចិត្ត សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  ត្រូវបាន អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ  នៃ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ស្នើសុំ ចំនួន  ២៣ គម្រោង  ហើយ គម្រោង សាងសង់ ស្តូប  ឬ ទីរំឭក ដល់ ជនរងគ្រោះ រូបចម្លាក់ នេះ  គឺជា គម្រោង ក្នុង ចំណោម គម្រោង ទាំង  ២៣ នោះ ។
គម្រោង ផ្សេង ទៀត  មាន ដូចជា  គម្រោង បង្កើត ឱ្យ មាន ទិវា ចងចាំ  ការផ្ដួច ផ្ដើម ការចងចាំ ជាសាធារណៈ  ការព្យាបាល ផ្លូវចិត្ត  ការចងក្រង ក្រុម ជួយ គ្នា  សម្រាប់ ស្ដារ នីតិសម្បទា  ការតាំងពិព័រណ៍  ស្ដីពី ការជម្លៀស ដោយ បង្ខំ  ការចងក្រង មេរៀន  ស្ដីពី ការជម្លៀស ដោយ បង្ខំ  ដាក់បញ្ចូល ក្នុង កម្មវិធី សិក្សា របស់ រដ្ឋ  ការសាងសង់ មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា សន្តិភាព  ការចងក្រង សៀវភៅ ស្ដី អំពី ដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី  ការបោះពុម្ព  និង ចែកចាយ សាលក្រម ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២  វគ្គ  ១  និង ការបោះពុម្ព ឈ្មោះ ជនរងគ្រោះ  នៅក្នុង គេហទំព័រ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ជាដើម ។  គម្រោង សំណង ទាំង  ២៣ នេះ  នឹង ត្រូវការ ថវិកា ចំនួន  ៦ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី អនុវត្ត ។  ក្នុង ចំណោម គម្រោង សំណង ចំនួន  ២៣  គឺ មាន គម្រោង សំណង  ៥  ត្រូវ ស្នើសុំ ការគាំទ្រ ពី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  រីឯ គម្រោង  ១៨ ទៀត  ត្រូវ រក ប្រភព ជំនួយ គាំទ្រ ពី ខាងក្រៅ ។  ជនរងគ្រោះ ដែល តាំង ខ្លួន ជាដើម បណ្ដឹង  ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២  វគ្គ  ២  ចំនួន ជិត  ៤ ពាន់ នាក់  ( ៣. ៨៦៧ )  មាន សិទ្ធិ ទទួល សំណង សមូហភាព  និង ផ្លូវចិត្ត នោះ ៕
ក្នុង នាម យើង ខ្មែរ ជា ជនរងគ្រោះ  និង ជាដើម បណ្តឹង ផង នោះ គឺ  យើង បាន ធ្វើ ការតវ៉ា នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅមុខ សាលាល ក្តី  ទៅ ខុទ្ទកាល័យ រដ្ឋមន្ត្រី  ទៅ តាម ស្ថានទូត នានា ដែល មាន ការទាក់ទិន ចាប់អារម្មណ៍  និង ទៅដល់ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពូ ជា ទៀតផង  ។
ចំពោះ ការរុះរើ រូបសំណាក ដោយ មន្ត្រី សាលាក្រុង រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ពេល នេះ គឺ  មិន មែន ជា ការមើលងាយ មើល ថោក ដល់ ជណរងគ្រោះតែ ប៉ុណ្ណេះ ទេ ,  តែជការ ប្រមាថ មួយ ដល់ ជនរង គ្រៅះ  និង ដល់ មន្ត្រី ចៅក្រម ដែល ជា ស្ថាប័ន ចៅក្រម វិសាមញ្ញ នៅក្នុង ប្រទេស កមញ ពូជា តែ ម្តង  ។  នេះ យើង សុំ មិន រៀបរាប់ អំពី ការឈឺចាប់ ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន មេដឹកនាំ ស្ទើទាំ អស់ ជា អតីត មេ ខ្មែរ ក្រហម កុម្មុយនិស្ត គំសំឡាប់ មនុស្ស  ដែល ដូរ ព្រមទាំង ធ្វើ ការបន្លំ យក ថ្ងៃទី ២០  ខែ៖ ឪសភា ដែល ពី ដើម អោយ ឈ្មោះ ថា  ជា ថ្ងៃចង កំហឹង  ដូរ ទៅជា ថ្ងៃចងចាំ វិញ ។  យើង ជា ជនរងគ្រោះ នៅ បន្ត តាមដាន រឿងក្តី របស់ យើង មិន ដាច់ ពី ខ្សែភ្នែក  ព្រោះ ជា ការកាប់ សំឡាប់ ដែល ល្បី ឈ្មោះ ថា  ប្រល័យ ពូជសាសន៍ នៅ ប្រទេស កម្ពូ ជា នេះ ៕
អរិយធម៌  »  យុវជន ម្នាក់ ស្លាប់ បាត់ ជីវិត ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ស្ត្រី ២ នាក់ ទៀត  រងរបួស ធ្ងន់  នៅ ភ្នំពេញ
»  ព័ត៌មាន ជាតិ  »  យុវជន ម្នាក់ ស្លាប់ បាត់ ជីវិត ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ស្ត្រី ២ នាក់ ទៀត  រងរបួស ធ្ងន់  នៅ ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញៈ  គ្រោះថ្នាក់ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨  និង ៣៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
យ៉ាងហោចណាស់ យុវជន ម្នាក់ ស្លាប់ បាត់ ជីវិត ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ស្ត្រី ២ នាក់ ទៀត  រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន ដឹក បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  បន្ទាប់ពី បើកបរ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ក្នុង ល្បឿន លឿន  ជ្រុល បុក រថយន្ត ក្រឡុក សុី ម៉ង់ត៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន  SCG  ពេញ ទំហឹង ។
មុនពេល ជួប គ្រោះថ្នាក់  គេ ឃើញ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក់ ហ្ស៊ូ មើរ អ៊ិច  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្តាល  1U-7374  ជិះ គ្នា ៣ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ស្ត្រី ២ នាក់  ក្នុង លឿន ដូច ព្យុះ  ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ។  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ បាន ជ្រុល បុក រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ង់ត៍ ១ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3A-0244  របស់ ក្រុមហ៊ុន  SCG  ដែល កំពុង បត់ ចូលក្នុង ការដ្ឋាន ចំពាក់កណ្តាល រថយន្ត ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ទាំង មនុស្ស  និង ម៉ូតូ  ខ្ទាត ចូល ក្រោម កង់ រថយន្ត ស្លាប់  និង របួស ធ្ងន់ តែម្តង ។
ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់  មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ សមត្ថកិច្ច បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ពួកគេ ទាំង ៣ នាក់  ជាជាង បិត តែ ម ម៉ូតូ  ព្រោះ សមត្ថកិច្ច បាន ឆែរ ឆេរ រកឃើញ មាន ស្កុត សម្រាប់ បិត ម៉ូតូ មួយចំនួន ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ចរាចរ បាន ចុះ ទៅ វាស់វែង  និង ឃាត់ រថយន្ត ទុក នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  រង់ចាំ ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ  ខណៈ សាកសព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ដឹក បញ្ជូន ទៅ តម្កល់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក កៀនស្វាយ  ចំណែក ស្ត្រី របួស ធ្ងន់ ២ នាក់ ទៀត  ត្រូវបាន រថយន្ត សាំមុយ ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ផងដែរ ៕
លោក  អ៊ឹង  សុផល  ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ ប្រាប់ ថា  គាត់ បាន ចំណាយ ប្រាក់ ធ្វើ ផ្លូវ ដើម្បី ចូល ទៅកាន់ ដី របស់ គាត់  ចំណែក ផ្លូវ ចាស់ ជា របស់ រដ្ឋ ធ្វើ នោះ ត្រូវបាន ខ្ទេចខ្ទី អស់ ដោយសារតែ ឡាន ដឹក សំរាម បើកបរ យក សំរាម មក ចាក់  ដល់ ពេល ផ្លូវ រដ្ឋ នោះ បើក លែង កើត  ឡាន សំរាម នោះ ក៏ បើក នៅលើ ផ្លូវ របស់ គាត់ ធ្វើ  ហើយ ចាក់ សំរាម លើ ដី របស់ គាត់ ទៀត  ដោយសារ និយាយ គ្នា មិន ស្តាប់ ទៅ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា គាត់ បាន ឃាត់ ឡាន ដឹក សំរាម នោះ ដើម្បី ដោះស្រាយ គ្នា សិន ។  ហើយ ការឃាត់ ឡាន ដឹក សំរាម នេះ គឺ ឃាត់ មិន ឲ្យ ចាក់ សំរាម នៅលើ ដី របស់ គាត់  មិន មែន ឃាត់ មិន ឲ្យ យក សំរាម ទៅ ចាក់ ចោល នោះ ទេ ។  ជុំវិញ បញ្ហា ខាងលើ  លោក  ឌៀប  សីហា  អនុ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល  និង ដឹកជញ្ជូន សំរាម  បាន ប្រាប់  កោះសន្តិភាព  ឲ្យ ដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ថា  ចំពោះ បញ្ហា សំរាមក កស្ទះ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខាងលើ នេះ  លោក ទទួលស្គាល់  ដោយសារតែ មូលហេតុ ទី ១. អាប៊ុល វា ខូច  ថា ធ្វើ ១ អាទិត្យ ហើយ  តែ ធ្វើ មិន ហើយ រហូតដល់ ១ ខែ បាន រួច  ហើយ ខែ នេះ ជា រដូវ ភ្លៀង ឡាន ដឹក សំរាម មិន អាច ចូលទៅ ចាក់ ដល់ មាត់ រណ្តៅ បាន  ចេះតែ ចាក់ រាលដាល ដូច្នេះ មួយ រយៈ នេះ  បើ មិន ចាក់ វា អត់ កន្លែង ចាក់ ។
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី សំរាម រាប់ ពាន់ តោន ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល សំរាម  ហ្គាអ៊ីយ៉ា  បាន យក កាកសំណល់ ទៅ ចាក់ ចោល នៅលើ ផ្លូវ  និង ដី ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួកគាត់ ទាំងអស់ គ្នា មាន ឈ្មោះ ទី ១.  អ៊ឹង  សុផល  ទី ២.  លោក ពូសាក់  ពូសុខ  ពូគីម  មីង ជឿន  មីង ចេក  លោក ឃា  និង លោក  ប៉េង  ស៊ន  ជា តំណាង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ដី ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ កំពង់ធំ  សង្កាត់ កំពង់រទេះ  ក្រុង ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ ប្រាប់ ថា៖  ពួកគាត់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ជួបប្រទះ នូវ បញ្ហា យ៉ាង ខ្លាំង ទី ១. ផ្លូវ មួយ ខ្សែ ត្រូវបាន បំផ្លាញ ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន  ហ្គាំ អ៊ីយ៉ា  បើក ដឹក សំរាម ខ្ទេច ផ្លូវ រក តែ បើក ដឹក កសិផល ក៏ មិន កើត  ទី ២. ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ដឹក សំរាម រាប់ ពាន់ តោន យកមក ចាក់ ចោល នៅលើ ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ លែង កើត  និង ទី ៣. ក្រុមហ៊ុន បាន ចាក់ សំរាម រាលដាល មក លើ ដី របស់ ពួកគាត់ បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ ដី ពួកគាត់  ហើយ ពួកគាត់ បាន ហៅ  លោក  សីហា  ខាង អ្នកគ្រប់គ្រង សំរាម នៅ ក្រុង ស្ទឹង សែនមក ជួប ចំនួន ៣ ដង មក ហើយ នៅតែ ចាក់ ដដែល ។
ពីព្រោះ ទីតាំង ចាក់ សំរាម ចាស់ មួយ កន្លែង ទៀត នៅ ភូមិ វល្លិ៍ យាវ ក៏ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្តឹង ឲ្យ លុប ដី កុំ ឲ្យ ស្អុយ  ហើយ អភិបាល ខេត្ត ចាស់  លោក  អ៊ុត  សំអន  មិន ឲ្យ យក ទៅ ចាក់ ទៀត ទេ  ហើយ បញ្ហា សំរាម នេះ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧ នេះ  លោក បាន ឲ្យ អាប៊ុល ទៅ រុញ បញ្ចូល ទៅក្នុង រណ្តៅ ហើយ  លោក សុំ ពេលក មួយ រយៈ ភ្ជុំ រួច នឹង ធ្វើឲ្យ ស្អាត ។  ជុំវិញ បញ្ហា ខាងលើ នេះ លោក  ម៉ាក់  ប៊ុន ហុង  អភិបាល ក្រុង ស្ទឹង សែន ដែល ទើបតែ ឡើង កាន់ តំណែង ថ្មី ៗ នេះ  បាន ប្រាប់  កោះសន្តិភាព  តាម ទូរស័ព្ទ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ដែរ ថា  ចំពោះ បញ្ហា គំនរ សំរាម ខាងលើ នេះ  លោក បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យមើល ហើយ  និង បាន សុំ គោលការណ៍ ពី លោក អភិបាល ខេត្ត ឲ្យដឹក យក សំរាម ទៅ ចាក់ នៅ ទីតាំង ចាស់ រយៈពេល ពីរ បី ថ្ងៃ សិន  ទំរាំ តែ ខាង ក្រុមហ៊ុន  រុញ សំរាម ដែល កកស្ទះ នោះ ចូលក្នុង រណ្តៅ អស់  ទើប អនុញ្ញាតឲ្យ ដឹក យកមក ចាក់ បន្ត ទៀត  ទំរាំ ទីតាំង ថ្មី នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ សេ៥១ ពី កំពង់ធំ ទៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ធ្វើ រួចរាល់ ។
ហើយ អាង សំរាម ចាស់ នេះ មាន ទំហំ ប្រហែល ជាមួយ ហិកតា ប៉ុណ្ណោះ  មិន អាច ផ្ទុក សំរាម ដ៏ ច្រើន នេះ បាន យូរ ឆ្នាំ ទេ  ម្យ៉ាងទៀត ទីតាំង ចាស់ ស្ថិត នៅ ជិត ក្រុង ពេក អាច បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  និង បរិស្ថាន ។  អាស្រ័យ ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា ក្រុង  និង ខេត្ត រក ទីតាំង ថ្មី  លោក អភិបាល ក្រុង ក៏ សូមឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ មេត្តា យោគយល់  និង អធ្យាស្រ័យ ផង មិន យូរ ប៉ុន្មាន ទៀត ទេ អាង សំរាម ថ្មី កើតឡើង យើង នឹង អស់ បញ្ហា ហើយ ៕
ជាទូទៅ យើង ឃើញ  គំនូរ គេ គូរ លើ  ក្រណាត់  ជញ្ជាំង  ក្រដាស  តែ លោក  លឿម  ឡន  គាត់ បែរជា គូរ គំនូរ លើ ទឹកកក ទៅ វិញ ។  តើ គាត់ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច  ដើម្បី អោយ គេ ស្គាល់  គំនូរ លើ ទឹកកក របស់ គាត់ ?
ដុត ទៀត ហើយ !  លោក  Trump  និយាយ ថា  « អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  គ្រាន់តែ ជា ក្លឹប មួយ  សម្រាប់ មនុស្ស ជជែកគ្នា លេងសើច សប្បាយ »
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ព្រលះ ទូរទស្សន៍  CNN  កណ្តាល ចំណោម  ដោយ ស្តីបន្ទោស ធ្ងន់ ៗ ថា  « អ្នក ឯង កុំ ឈ្លើយ !  នៅ ឱ្យ ស្ងៀម !»
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ព្រលះ ទូរទស្សន៍  CNN  កណ្តាល ចំណោម  ដោយ ស្តីបន្ទោស ធ្ងន់ ៗ ថា  « អ្នក ឯង កុំ ឈ្លើយ !  នៅ ឱ្យ ស្ងៀម !»  (Video  inside)
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ជាប់ ឆ្នោត លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន សម្រេចចិត្ត តែងតាំង កូនប្រសារ របស់ ខ្លួន  គឺ លោក  ចារ៉េដ  ឃូស្នឺ  (Jared  Kushner)  ជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ទីប្រឹក្សា នៃ សេតវិមាន
លោក  Trump  យល់ ថា  ដំណោះស្រាយ  “ ល្អ បំផុត ”  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការបែកធ្លាយ ព័ត៌មាន នោះ គឺ គួរតែ ដាក់ កុំព្យូទ័រ  និង ទូរស័ព្ទ ទៅ មួយ ដុំ  ហើយ ជំនួស មកវិញ គឺ ការផ្ញើ សារ ដែល សរសេរ ដោយ ដៃ ។
សម្លៀកបំពាក់ ដែល មាន លក្ខណៈ ទាក់ទាញ  ឆើតឆាយ  ប្រកបដោយ  ម៉ូដែល ទាន់សម័យ  គឺជា អ្វី ដែល នារី ទាំងឡាយ ចង់បាន  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  ក្នុង រដូវ ក្ដៅ ។
នាង  Lieu  តារា ម៉ូដែល សិចស៊ី  វ័យ ក្មេង របស់ តៃវ៉ាន់  ដែល មាន រូប សម្រស់  ស្រស់ស្អាត  និង មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៣ នេះ  បាន ចាប់  ផ្តើម បង្ហាញ រូប សិចស៊ី  ដោយ នាង ស្រាត យក សាច់ ត្រី  ទៅ បិទបាំង ត្រង់
កំពូល អ្នកបង្ហាញ ម៉ូដ មាន អាយុ ច្រើន បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  Carmen  Dell'Orefice  ៨១ ឆ្នាំ  អ្នកបង្ហាញ ម៉ូដ  Carol  Alt  ៥១ ឆ្នាំ  និង  Karen  Bjornson  អាយុ  ៦០ ឆ្នាំ  ជាដើម  បាន បង្កអោយ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង
សំលៀកបំពាក់ រដូវ ក្ដៅ  ដែល ត្រូវបាន អ្នក ការិយាល័យ ពេញនិយម ច្រើន ជាង គេ  នោះ គឺ នៅ  តែ ជា រ៉ូប លើ ជង្គង់  អាវ ធម្មតា  និង សំពត់ លើ  ឬ ត្រឹម ជង្គង់  ប៉ុន្ដែ ក្នុង សម័យ នេះ  នារី ភាគ ច្រើន  ចូលចិត្ត ស្លៀក ខ្លី ជាង មុន ។
ដោយសារ ធុញទ្រាន់ នឹង សំលៀកបំពាក់ សិចស៊ី របស់ ស្រី ស្អាត  ក្រុម អ្នកច្នៃ ម៉ូដ ពិភពលោក  បាន បង្កើត ស្ទីល ថ្មី ដ៏ គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត សម្រាប់ រដូវ ក្ដៅ ឆ្នាំ នេះ ។
ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  អំពាវនាវ ដល់ ពលរដ្ឋ ជា ម្ចាស់ យានយន្ត  យក រថយន្ត របស់ ខ្លួម មក ឈៀក  ឲ្យបាន ទាន់ ពេល
ករណី ដែល ហ្វេស បុក ឈ្មោះ  La  Chhaya  និង  ពៅ  វីរៈ បុត្រ  ផ្សព្វផ្សាយ ថា មាន ជនជាតិ  វៀតណាម ចាប់ ក្មេង  គឺជា ព័ត៌មាន មិន ពិត ទេ
ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  ដាក់ចេញ នូវ បទប្បញ្ញត្តិ ចំនួន ៧  ដែល បេក្ខជន ត្រូវ អនុវត្ត  ក្នុង ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ  មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ
ក្រសួង យុត្តិធម៌ អំពាវនាវ កុំ ឲ្យ  ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន គ្មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់  ដែល បង្ក ចលាចល  ព្រោះ អាច ប្រឈមមុខ ច្បាប់
រាជ រដ្ឋាភិបាល ចេញ សេចក្តីសម្រេច  កំណត់ យក ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជា ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  អាណត្តិ ទី ៦
ផ្ទះ លក់ ស៊ុប ក្បាល គោ មួយ កន្លែង  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឡោមព័ទ្ធ  ចាប់ បាន មនុស្ស ស្រី ប្រុស  ៣ នាក់  រួម ជាមួយ ថ្នាំញៀន និង រថយន្ត  ១ គ្រឿង
រាជ រដ្ឋាភិបាល លើ ការកសាង  ហេដ្ឋាន រចនាសម្ព័ន្ធ រួមមាន  ផ្លូវ ស្ពាន ផ្លូវ ល្បឿន លឿន  និង គម្រោង ខ្សែរ ដឹកជញ្ជូន  ផ្លូវ ទឹក ពី ព្រែក ព្នៅ ភ្នំពេញ  និង ក្រុង តាខ្មៅ
កម្លាំង នគរបាល ចាប់ខ្លួន  បុរស ម្នាក់ ទៀត ហើយ  ដែល បង្ហោះ សារ តាម  Facebook  គំរាម សម្លាប់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង គ្រួសារ
ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  កើតឡើង ចំនួន  ២ លើក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  ចំនួន  ១ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់  ១ នាក់
អគ្គ លេខាធិការ បក្ស កុំ ម្មុយនីស វៀតណាម  ជួប សំដែង ការគួរសម  និង ពិភាគ្សា ការងារ ជា  មួយ សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ
នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  កើតឡើង ចំនួន  ៧ លើក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  ចំនួន  ៦ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់  ៦ នាក់
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  សម្រេច បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល  ប្រចាំ បញ្ជា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី តាមដាន ទិន្ន័យ ដែល ផ្តល់  ដោយ ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា  និង ទទួល ទូរស័ព្ទ ទាន់  ហេតុការណ៍
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី  27  ខែមករា ឆ្នាំ  2018  ក្រុមហ៊ុន  Precision  Cars  (Cambodia)  Limited  ជា អ្នកនាំចូល និង ចែកចាយ ផ្តាច់ មុខ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Porsche  នៅ កម្ពុជា បាន ធ្វើ ការសម្ពោធ ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន ដោយ មាន ដាក់ បង្ហាញ រថយន្ត  Cayenne  និង  Panamera  Sport  Turismo  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ជាមួយ អតិថិជន ជាង  250  នាក់ ។
កំពូល រថយន្ត ដ៏ ប្រណិត  Cayenne  និង  Panamera  Sport  Turismo  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៨  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Porsche  មកដល់ កម្ពុជា ហើយ !  |  Post  News
កំពូល រថយន្ត ដ៏ ប្រណិត  Cayenne  និង  Panamera  Sport  Turismo  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៨  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Porsche  មកដល់ កម្ពុជា ហើយ !
លោក  Michael  Vetter  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Porsche  Cambodia  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ យើង មាន សេចក្តីរំភើប ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការដាក់ បង្ហាញ រថយន្ត ម៉ូដែល  Cayenne  និង រថយន្ត  Panamera  Sport  Turismo  ថ្មី នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  អ្នកគាំទ្រ  Porsche  បាន រង់ចាំ រថយន្ត  Cayenne  ថ្មី យូរ មកហើយ  យើង បាន រំពឹងទុក ថា ការលក់ នឹង កើនឡើង ជាមួយ រថយន្ត ស៊េរី ថ្មី នេះ  ហើយ យើង ក៏ បាន ចុះហត្ថលេខា នៃ ការទិញ របស់ អតិថិជន ដំបូង ផុត របស់ យើង ផងដែរ ។  ”
រថយន្ត  Cayenne  និង  Panamera  Sport  Turismo  ថ្មី គឺជា រថយន្ត ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ការរចនា ម៉ូដ និង ម៉ូដែល ថ្មី ដែល ល្អ ឥត ខ្ចោះ បាន កំណត់ វា ដាច់ ពី គ្នា ។  ផ្នែក ខាងក្នុង ដ៏ ប្រណិត និង ស្រស់ស្អាត នៃ ម៉ូដែល ទាំង ពីរ នេះ បាន បង្កើត ស្តង់ដារ ថ្មី នៅក្នុង រថយន្ត ប្រណីត  SUV  និង រថយន្ត ស៊េរី ទ្វារ បួន ។
ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ក៏ មាន វត្តមាន របស់  Porsche  Cambodia  brand  Ambassador  Laura  Mam  ផងដែរ ។  វត្តមាន របស់ នាង និង ការសម្តែង ផ្ទាល់ បាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ  VIP  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ដូចគ្នា ។  លោក  Vetter  បាន និយាយ ថា  “ យើង មាន មោទនភាព ដែល មាន  កញ្ញា ឡូរ៉ា ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ម៉ាក របស់ យើង ហើយ ខ្ញុំ សូម អរគុណ នាង ចំពោះ ការគាំទ្រ យ៉ាង រឹងមាំ របស់ នាង ”  ។  លោក បាន បន្ត ថា  “ យើង ក៏ មាន សំណាង ផងដែរ ក្នុង ការទទួល រៀបចំ អាហារ ពេលល្ងាច ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ដំបូង របស់ ក្លឹប  Porsche  នៅ កម្ពុជា ។
ក្លឹប  Porsche  ដំបូង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ប្រទេស អាឡឺម៉ង់ ក្នុង ឆ្នាំ  1952  ហើយ  Porsche  ក្លឹប កម្ពុជា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ  2017  ហើយ បាន ទទួល នូវ មតិ យោបល់ ល្អ ដ៏ លើសលប់ ពី អតិថិជន របស់ យើង ។  សមាជិក ជាង  50  នាក់ បាន ចូលរួម ក្លឹប នេះ រួចហើយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ជាមួយនឹង សមាជិក ជាង  200,000 នាក់  នៅក្នុង  85  ប្រទេស សហគមន៍ ក្លឹប  Porsche  សកល គឺជា ផ្នែក មួយ ធំ បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក ។  ក្រុមហ៊ុន  Porsche  Cambodia  សន្យា បន្ត ធ្វើ ការឆ្ពោះ ទៅរក ការកែលំអ សេវា អតិថិជន និង ណែនាំ រថយន្ត ស្ព័រ ដ៏ អស្ចារ្យ បន្ថែម ទៀត ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា នា ពេល ខាងមុខ ។  ”
រថយន្ត  Porsche  Cayenne  គឺជា រថយន្ត មួយ ក្នុង ចំណោម ម៉ូដែល  Porsche  ដែល លក់ ដាច់ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ការលក់ ជាង  70%  គឺជា រថយន្ត  Porsche  Cayenne ។  រថយន្ត  Cayenne  ថ្មី ឥឡូវ អាច រកបាន រក ទិញ បាន នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  Porsche  ភ្នំពេញ រួមមាន  Cayenne  S  និង  Cayenne  Turbo  ។  ជាមួយគ្នា នឹង រថយន្ត  Porsche  Panamera  4  Sport  Turismo  រថយន្ត  Panamera  4S  Sport  Turismo,  Panamera  Turbo  Sport  Turismo,  Panamera,  Panamera  4  E-Hybrid  Sport  Turismo  និង រថយន្ត  Panamera  Turbo  S  E-Hybrid  Sport  Turismo  ក៏ មាន លក់ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  Porsche  ភ្នំពេញ ផងដែរ ។
ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ អ្នកទេសចរ ខ្មែរ ចំពោះ សារមន្ទីរ សព្វទស្សន៍ អង្គរ  ឬ  Angkor  Panorama  Museum  ដែល ជា ស្នាដៃ វិចិត្រករ កូរ៉េ ខាងជើង នោះ  គឺ ក្ដីរំភើប ចំពោះ បច្ចេកវិជ្ជា គំនូរ  3D ។
Lengkhun  June  23,  2016  លោកស្រី គ្លីនតុន  និង លោក បារ៉ាក់ អូបាម៉ា៖  ពី សត្រូវ ទៅជា មិត្ត 2016-06-23T09:03:14+00:00  នយោបាយ ,  អន្តរជាតិ
លោក ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  គឺជា អ្នកគាំទ្រ លោកស្រី ហ៊ីល ឡារី  គ្លីនតុន សំខាន់ ជាង គេ បំផុត នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ដែល យុទ្ធនាការ ឃោសនា របស់ លោកស្រី សម្រាប់ តំណែង ប្រធានាធិបតី កំពុងតែ ជៀស ផុត ការទាស់ទែង គ្នា នៅក្នុង ជួរ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ កំពុង ផ្តោត ទៅលើ ការបោះឆ្នោត ធំ នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា  ប៉ុន្តែ ទំនាក់ទំនង រវាង លោក អូបាម៉ា  និង លោកស្រី គ្លីនតុន មិន មែន តែងតែ មាន ភាព ស្រុះស្រួល គ្នា រហូត នោះ ទេ ។  កាលពី ប្រាំបី ឆ្នាំ មុន  លោក  និង លោកស្រី មាន ការប្រជែង គ្នា យ៉ាង ខ្លាំង ។
វ៉ាសុីន តោន  —  បន្ទាប់ពី រក្សា អព្យាក្រឹតភាព នៅ អំឡុង ពេល បោះឆ្នោត បឋម  ការបោះឆ្នោត  caucuses  និង យុទ្ធនាការ ឃោសនា  លោក អូបាម៉ា បាន ផ្តល់ ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ទៅលើ លោកស្រី គ្លីនតុន  នៅ ពេល ដែល អ្នកជំនាញ ផ្នែក នយោបាយ បាន និយាយ ថា  លោកស្រី ច្បាស់ នឹង ទទួលបាន ការតែងតាំង ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី គណបក្ស នៅក្នុង សន្និបាត ថ្នាក់ ជាតិ របស់ គណបក្ស នា ខែ ក្រោយ ។
លោក ប្រធានាធិបតី បាន និយាយ ថា  ការគាំទ្រ របស់ លោក គឺ ផ្អែក លើ ការវិនិច្ឆ័យ របស់ លោកស្រី គ្លីនតុន អំពី បញ្ហា នានា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  និង  « ការប្តេជ្ញា របស់ លោកស្រី ចំពោះ តម្លៃ ជាតិ សាសន៍ អាមេរិក » ។
លោក អូបាម៉ា បាន ថ្លែង នៅក្នុង វីដេអូ យុទ្ធនាការ ឃោសនា មួយ  ដែល ត្រូវបាន ចុះផ្សាយ ដោយ ក្រុម រៀបចំ យុទ្ធនាការ ឃោសនា ឲ្យ លោកស្រី គ្លីនតុន ថា  « គឺ អញ្ចេះ  ខ្ញុំ ដឹង ថា  ការងារ នោះ វា អាចនឹង លំបាក ប៉ុណ្ណា ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ ហើយ  ខ្ញុំ ដឹង ថា  លោកស្រី គ្លីនតុន នឹង ធ្វើ វា ឲ្យបាន ល្អ ។  តាមពិត ទៅ  ខ្ញុំ គិត ថា  គ្មាន រណា ម្នាក់ មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ដូច រូប គាត់ ក្នុង ការកាត់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី ទេ » ។
លោក បាន បន្ត ថា៖  « ខ្ញុំ គាំទ្រ លោកស្រី ។  ខ្ញុំ មាន កម្លាំងចិត្ត មោះ មុត  ហើយ ខ្ញុំ ត្រៀម នឹង ចេញ ទៅ ក្រៅ  ហើយ ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា ឲ្យ លោកស្រី ហ៊ីល ឡារី » ។
យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០០៨  បាន បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  សមាជិក គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ នឹង តែងតាំង បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ដែល មាន ភាពខុសប្លែក  និង មិន ដែល មាន ពីមុន មក ។  ទោះបី យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកបោះឆ្នោត  និង សមាជិក ជាន់ ខ្ពស់ នៃ គណបក្ស មិន ទាន់ បាន សម្រេច ថា តើ  បុរស ស្បែក ខ្មៅ ដំបូង  ឬ ស្រ្តី ទី មួយ  ដែល នឹង ត្រូវតស៊ូ ដើម្បី កាន់ តំណែង ខ្ពស់ បំផុត ថ្នាក់ ជាតិ  ជាមួយនឹង ការគាំទ្រ ពីក្រោយ ដោយ គណបក្ស នយោបាយ ធំ មួយ ។
ប្រាំបី ឆ្នាំ  គឺជា រយៈពេល ដ៏ វែង មួយ នៅក្នុង ឆាក នយោបាយ អាមេរិក ។  សេចក្តីអធិប្បាយ ដ៏ មោះ មុត របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  គឺ មាន លក្ខណៈ ផ្ទុយ ស្រឡះ ធ្វើ ពាក្យពេចន៍ គំរោះ គំរើយ របស់ លោក ទៅលើ លោកស្រី គ្លីនតុន ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨ ។  ទំនាស់ ផ្ទៃក្នុង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ នា ពេល នោះ  គឺ មាន រវាង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា សញ្ជាតិ អាមេរិក កាត់ អាហ្វ្រិក មកពី រដ្ឋ  Illinois  និង សមាជិក រួម ការងារ នៅក្នុង សភា មកពី រដ្ឋ ញូវយ៉ក  ដែល ជា អតីត ស្រ្តី ទី មួយ ជាមួយនឹង បទពិសោធន៍ ប្រាំបី ឆ្នាំ នៅក្នុង សេតវិមាន ក្បែរ ស្វាមី របស់ លោកស្រី ។
នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា នៅ រដ្ឋ  Iowa  មុនពេល យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត បឋម បាន ដំណើរការ ពេញលេញ  លោក អូបាម៉ា  បាន និយាយ ថា  លោកស្រី គ្លីនតុន បាន បោះឆ្នោត  និង និយាយ  « ដូច នឹង លោក  George  W.Bush»  ដែល ជា ប្រធានាធិបតី មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ នា ពេល នោះ ។
លោក បាន លាប ពណ៌ លោកស្រី ថា ជា អ្នករនុក ក្នុង នៃ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ដែល ប្រកាន់ នយោបាយ ធូរ រលុង  ហើយ នេះ បាន ក្លាយជា ស្នូល មួយ នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា របស់ លោក ។  ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត មួយ ដែល បាន បែក ធ្លាយ មួយ ពី យុទ្ធនាការ ឃោសនា របស់ លោក អូបាម៉ា  បាន បង្ហាញ ពី ផែនការផ្តួល លោកស្រី គ្លីនតុន នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត បឋម  គឺ ការអុជ អាល លោកស្រី ឲ្យ  « បង្ហាញ នូវ ចរិត លក្ខណៈ មិន សមស្រប មួយ » ។
ទីប្រឹក្សា មួយចំនួន នៃ ក្រុម ទីប្រឹក្សា ជំនិត របស់ លោក អូបាម៉ា  បាន ជំរុញឲ្យ លោក ធ្វើ ការសង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ ការផ្លាស់ប្តូរ គោលជំហរ របស់ លោកស្រី ទៅលើ បញ្ហា ផ្សេង ៗ ដូចជា  ភាពជាដៃគូ ឆ្លង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដែល ដំបូង ឡើយ លោកស្រី បាន ផ្តល់ ការគាំទ្រ  ហើយ បន្ទាប់មក បាន ប្រឆាំង ទៅ វិញ  ឬ ការរៀបការ រវាង មនុស្ស ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  ដែល ជា គោលនយោបាយ មួយ ដំបូង ឡើយ លោកស្រី បាន ធ្វើ ការប្រឆាំង  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់មក បែរជា ផ្តល់ ការគាំទ្រ ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៨  លោក អូបាម៉ា បាន និយាយ ថា  លោក មិន មាន ទំនោរ គាំទ្រ ការរៀបការ មនុស្ស ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ទេ  ទោះបីជា លោក ផ្តល់ ការគាំទ្រ សិទ្ធិ ស៊ីវិល របស់ មនុស្ស ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ក្តី ។  តាមពិត ទៅ  លោក បាន ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ គោលជំហរ របស់ លោក  មុនពេល ធ្វើ ការប្រកាស ថា  លោក ជា អ្នកគាំទ្រ ការរៀបការ មនុស្ស ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៦  ប៉ុន្តែ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ បន្ទាប់មក លោក បាន និយាយ ថា  លោក ប្រឆាំង នឹង ការរៀបការ មនុស្ស ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ដោយ ផ្អែក លើ ហេតុផល សាសនា ។  លោក ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា បាន ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ គោលជំហរ សារជាថ្មី នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១២  នៅ ពេល ដែល លោក បាន ប្រាប់ ទៅ ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល ថា  លោក បាន ឆ្លងកាត់  « ការវិវត្ត »  មួយ ទៅលើ បញ្ហា នេះ  ហើយ ឥឡូវនេះ បាន គាំទ្រ សិទ្ធិ រៀបការ សម្រាប់ មនុស្ស ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ។
យុទ្ធសាស្រ្ត នោះ  គឺ មាន ប្រសិទ្ធភាព សម្រាប់ លោក អូបាម៉ា នា គ្រា នោះ  នៅ ស្រប ពេល ដែល លោក បាន បន្ត យកឈ្នះ ដាច់ លើ លោកស្រី គ្លីនតុន  មុនពេល សន្និបាត របស់ គណបក្ស ។  លោកស្រី បាន ប្រកាស ថា  បេក្ខភាព ប្រធានាធិបតី របស់ លោកស្រី សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០០៨  ត្រូវបាន បញ្ចប់  នៅក្នុង រយៈពេល ជិត ប្រាំបី ឆ្នាំ គត់  មក ទល់នឹង ថ្ងៃ ដែល គ្រឹះស្ថាន នយោបាយ អាមេរិក បាន បញ្ជាក់ ពី ជ័យជម្នះ របស់ លោកស្រី ពីលើ លោក  Bernie  Sanders  ដែល ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មកពី រដ្ឋ  Vermont  ជាង មួយ ខែ មុន នេះ  មុនពេល សន្និបាត តែងតាំង របស់ គណបក្ស នៅ ក្រុង  Philadelphia ។
ឥឡូវនេះ  ហាក់ដូចជា យុទ្ធសាស្រ្ត ឆ្នាំ  ២០០៨  របស់ លោក អូបាម៉ា ប្រឆាំង នឹង លោកស្រី គ្លីនតុន ត្រូវបាន យក ទៅ ធ្វើ តាម ដោយ គូ ប្រជែង មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ដែល ត្រូវបាន រំពឹងទុក នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត សាកល  នោះ គឺ លោក  Donald  Trump ។
លោក  Trump  បាន ធ្វើ ការបង្ហោះ វីដេអូ កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  ដែល ភ្ជាប់ ទៅ  នឹង ការផ្សព្វផ្សាយ ឃោសនា តាម វិទ្យុ របស់ លោក អូបាម៉ា នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៨  ជាមួយនឹង ឃ្លា ដែល សរសេរ ថា  « ខ្ញុំ កម្រ នឹង យល់ស្រប ជាមួយនឹង លោក ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា ណាស់  ប៉ុន្តែ លោក ពិតជា ត្រឹមត្រូវ ១០០ ភាគរយ  អំពី លោកស្រី  Hillary  Clinton  ដ៏ អុតត្បាត ។  ពិតជា ការផ្សព្វផ្សាយ ឃោសនា ដ៏ អស្ចារ្យ មែន !» ។
ការផ្សព្វផ្សាយ ឃោសនា វាយប្រហារ នា គ្រា មុន ទៅ លើ លោកស្រី គ្លីនតុន ចំពោះ ការគាំទ្រ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី អាមេរិក ខាងជើង  ដែល ជា កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ចុះហត្ថលេខា ដោយ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ម៉ិកស៊ិក  និង កាណាដា  ដែល អតីត សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា លោក អូបាម៉ា បាន អះអាង ថា  « បាន ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ការងារ រាប់ ពាន់ នៅ រដ្ឋ  South  Carolina» ។  លោកស្រី គ្លីនតុន ក៏ រង ការរិះគន់ ពី ការបោះឆ្នោត គាំទ្រ របស់ លោកស្រី នៅ  ក្នុង ការបញ្ជូន កងទ័ព អាមេរិក ទៅ ធ្វើ សង្រ្គាម នៅ អ៊ីរ៉ាក់ កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន នោះ ។  សារ ពី ក្រុមការងារ របស់ លោក អូបាម៉ា  គឺ ថា លោកស្រី គ្លីនតុន  គឺជា  « អ្វី មួយ ដែល ខុស នៅក្នុង ឆាក នយោបាយ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន » ។
ទោះបីជា មាន ការប្រើ ពាក្យ សម្តី ខ្លាំងក្លា នៅ អំឡុង ពេល យុទ្ធនាការ ឃោសនា ក្តី  លោកស្រី គ្លីនតុន បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី ការប្រកួតប្រជែង ប្រកបដោយ ភាពថ្លៃថ្នូរ  នៅ ពេល ដែល ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ សេតវិមាន របស់ លោកស្រី ត្រូវបាន រកឃើញ ថា  មិន អាច ទៅ រួច ។  ហើយ បន្ទាប់ពី ជំនួប លក្ខណៈ ឯកជន ជាមួយនឹង លោក អូបាម៉ា  លោកស្រី បាន បន្ត ក្លាយជា អ្នកគាំទ្រ ដ៏ ខ្លាំងក្លា មួយ របស់ លោក នៅ អំឡុង ពេល យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត សាកល ៕
មធ្យោបាយ ងាយស្រួល  ( អាច រកបាន នៅ  វីង  Business  Portal  បណ្តាញ ភ្នាក់ងារ វីង ៥០០០ កន្លែង  និង ភ្នាក់ងារ វីង មីនី  ២០០០ កន្លែង  ដែល សេវា នេះ អាច រកបាន នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  គ្រប់ ពេលវេលា  ក្នុង កំឡុង ពេល ធ្វើ ការ )
មធ្យោបាយ ងាយស្រួល  ( អាច រកបាន នៅ  វីង  Business  Portal  បណ្តាញ ភ្នាក់ងារ វីង ៥០០០ កន្លែង  និង ភ្នាក់ងារ វីង មីនី  ២០០០ កន្លែង  ដែល សេវា នេះ អាច រកបាន នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  គ្រប់ ពេលវេលា  ក្នុង កំឡុង ម៉ោង ធ្វើការ )
បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ក្រោម អនុក្រឹត្យ  ដើម្បី គ្រប់គ្រង ការពារ របប សន្តិសុខ សង្គម ។  វា  គឺជា សិទ្ធិ ដ៏ ចាំបាច់  សម្រាប់ កម្មករ  ឬ និយោជិត  ក្នុង ការទទួលបាន សេវា សន្ដិសុខ សង្គម នៅ ពេល ដែល ពួកគាត់ ឈានចូល ដល់ វ័យ ចំណាស់  ជួបប្រទះ ពិការភាព  ទទួលមរណភាព ឬ  រងគ្រោះថ្នាក់ ក្នុង ពេល បំពេញ ការងារ  ឬ យថភាព ផ្សេង ៗ រួមមាន ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ  និង មាតុភាព ។
ក្រោម កិច្ចសហការ ក្នុង ភាពជាដៃគូរ វាង  ធនាគារ ឯកទេស វីង  និង  បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  សេវាកម្ម ប្រមូល វិក្កយបត្រ  អនុញ្ញាតឱ្យ សមាជិក សហគ្រាស របស់  ប .ស. ស  បង់ រិភាគទាន ប្រចាំ ខែ ប .ស. ស  សម្រាប់ និយោជិត របស់ ខ្លួន  តាមរយៈ
ការចំនាយ មាន ប្រសិទ្ធភាព  -  គិត ថ្លៃ តែ មួយ ដង  លើ សេវា ប្រាក់ បៀវវត្សរ៍  មិន មាន ការគិត ថ្លៃ បន្ថែម  និង ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ បន្ថែម សម្រាប់ និយោជិត ។
ប្រជុំ រូបភាព  ច្រើន សន្លឹក  សរបញ្ជាក់  អោយ ឃើញ  សមត្ថភាព  ដំរី  បញ្ចេញ ស្នាដៃ សិល្បៈ  គូរ រូប  (21/06/2014  13:21:00)
ផ្អើល អស់ មហាជន  ទៅ មើល  បេក្ខភាព  ឆ្មា  ផ្កា ឈូក  យក្ស  សំកាំង ខ្លួន  កណ្តាល ក្រុង  ( មានប្រជុំ រូបភាព )  (31/05/2014  13:17:00)
ប្រជុំ រូបភាព  ប្រចាំ សប្តាហ៍  ស្តី អំពី  បណ្តា  ទីកន្លែង ចម្លែក  ប្រៀប បាន  ថា អាច មាន នៅ ភព ក្រៅ  (17/05/2014  13:16:00)
ប្រជុំ រូបភាព  ៦  សន្លឹក  ប្រមូលផ្តុំ  ពី ការដឹកជញ្ជូន  បណ្តា សត្វ កំណាច  និង  មិន កាច មួយចំនួន  តាម មធ្យោបាយ ចម្លែក  (13/05/2014  09:34:00)
ប្រជុំ រូបភាព  ១២  សន្លឹក  ថត រូប  ចំពេល  ទទួលបាន សន្លឹក រូបថត  ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ប្រៀប បាន  ទៅនឹង ការកាត់  ត  (18/06/2014  10:11:00)
( ក្រុង រីយ៉ូ) ៖  ស្រោម អនាម័យ  (Condom)  ប្រមាណ  ៤៥០,០០០ ប្រអប់  នឹង ត្រូវ ធ្វើ ការចែកជូន ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ក្នុង ឱកាស ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក  រដូវ ក្តៅ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ដើម ខែសីហា ខាងមុខ  នេះ បើ យោង តាម គណៈកម្មាធិការ អូឡាំពិក អន្តរជាតិ  IOC  នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែមិថុនា នេះ ។
តាមរយៈ សារព័ត៌មាន  Dailymail  របស់ អង់គ្លេស បាន ធ្វើ ការដកស្រង់ របាយការណ៍ របស់  IOC  ថា  « ក្នុង ចំណោម ស្រោម  អនាម័យ ជិត កន្លះ លាន ខាងលើ នេះ  គឺ មាន ស្រោម អនាម័យ សម្រាប់ នារី  ១០០,០០០ ប្រអប់  និង សម្រាប់ បុរស  ៣៥០,០០០ ប្រអប់  បូករួមទាំង ទឹក រំអិល  ១៧៥,០០០ ប្រអប់  (Lubricant)  ក៏ នឹង ត្រូវ ផ្គត់ផ្គង់ ផងដែរ  ដែល នឹង ធ្វើ ការ  ចែកជូន ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដាត ទៅ ហើយ  មុន កីឡា អូឡាំពិក ចាប់ផ្តើម ជា ផ្លូវការ ថ្ងៃទី ០៥  ដល់ ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅក្នុង ទីក្រុង ធំ នៃ ប្រទេស ប្រេស៊ីល  Rio  de  Janeiro  លើក ទី ៣១ នេះ » ។
IOC  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការចែកជូន ស្រោម អនាម័យ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ នេះ  គឺ ដើម្បីឲ្យ អត្តពលិក  ១០,៥០០ នាក់  បុគ្គលិក ផ្សេង ៗ  និង អ្នកគាំទ្រ សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ ផ្លូវភេទ  និង ជៀស ផុត ពី ការឆ្លង កាមរោគ ផ្សេង  ខណៈ ដែល ប្រទេស ស្ថិត ក្នុង តំបន់ អាមេរិក ឡាទីន មួយ នេះ  កំពុង ទទួលរង នូវ ការរីករាលដាល នៃ វីរ៉ុស  Zika ។
កាសែត ក្នុង ស្រុក របស់ ប្រេស៊ីល  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Folha  de  S.Paulo  បាន ផ្សាយ ថា  ស្រោម អនាម័យ ពី  ១០០,០០០  ទៅ  ១៥០,០០០ ប្រអប់  ត្រូវបាន ផ្គត់ផ្គង់ ក្នុង កីឡា អូឡាំពិក  ឆ្នាំ ២០០០  នៅ ទីក្រុង  Sydney  ប្រទេស អូស្រ្តាលី  ហើយ ចំនួន ស្រោម អនាម័យ  ៤៥០,០០០ ប្រអប់ ខាងលើ ដែល ត្រៀម ចែកជូន នេះ  គឺ មាន ការកើនឡើង  ៣ ដង  បើ ប្រៀបធៀប នឹង  Olympic  Games  ឆ្នាំ ២០១២  នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍  ចក្រភព អង់គ្លេស  ហើយ ការកើនឡើង នេះ  មិន ពាក់  ព័ន្ធ ទៅនឹង វីរ៉ុស  Zika  នោះ ទេ ៕
សាហាវ មែន !  ឆ្កែ ដេក នៅ ចិញ្ចើម ថ្នល់  ដែល គេ ត្រូវ ក្រាល កៅស៊ូ  ពួក កម្មករ ឥណ្ឌា នេះ  បាន ចាក់ កៅស៊ូ  ដ៏ ក្តៅ ពីលើ ឆ្កែ នោះ តែ ម្តង  –  CEN
ថ្មី ៗ នេះ  ដោយ ឃើញ ឆ្កែ មួយ ក្បាល មក ដេក លើ ផ្លូវ ដែល ត្រូវ គេ ចាក់ កៅស៊ូ  ក្រុម កម្មករ ឥណ្ឌា នេះ មិន បាន ដេញ វា ចេញ ឡើយ  ហើយ ពួកគេ បាន ចាក់ កៅស៊ូ ពីលើ វា យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ  ។
កាសែត  Daily  Mail  ឲ្យដឹង ថា  កម្មករ ធ្វើ ផ្លូវ មួយ ក្រុម  គួរ ណាស់ ដាស់  ឬ ដេញ ឆ្កែ នោះ ចេញ  ដើម្បី ពួកគេ ចាក់ កៅស៊ូ ធ្វើ ថ្នល់  ប៉ុន្តែ ពួកគេ បែរជា ចាក់ កៅស៊ូ ពីលើ វា  ធ្វើឲ្យ ក្តៅ ប្រកាច់ រហូតដល់ ងាប់  ។
ឆ្កួត មែន !  សាក ចូល ក្បាល ក្នុង បំពង់ ស៊ីម៉ាំង ឡាន  មាន អី  លទ្ធផល ជាប់ ដក ពុំ រួច ប្រឹង ត្រដរ យ៉ាង អន្ទះអន្ទែង  ( មាន វីដេអូ )
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយពេល កំណាត់ ផ្លូវ គេ ចាក់ពង្រាប ហើយ  ក៏ បន្សល់ ខ្មោច ឆ្កែ នេះ នៅលើ ផ្លូវ តែ ម្តង  ។
ប្រជាជន ជន នៅក្នុង តំបន់ ពិតជា តក់ស្លុត ចំពោះ ទស្សនីយភាព បន្សល់ទុក របស់ ក្រុម កម្មករ លែង មាន ចិត្ត ជា មនុស្ស ទាំងនោះ  ។
ក្រោយមក ក្រុម ប្រជាជន បាន ប្រមូល គ្នា  ហើយ ទៅ ប្តឹង នៅ មន្ទីរ គមនាគមន៍ តំបន់ នោះ  ប៉ុន្តែ មន្ទីរ នេះ ធ្វើ ព្រងើយ  ហើយ ប្រាប់ ថា វា ជា រឿង របស់ ក្រុមហ៊ុន ម៉ៅការ  ។
ដោយ ខឹងសម្បារ ខ្លាំង ពេក  ពួកគេ ក៏ នាំគ្នា ទៅ បង្ខាំង មិន ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន នោះ ធ្វើការ បាន  រហូត ទាល់តែ តំណាង ក្រុមហ៊ុន មក ចរចា  នឹង ធ្វើ ការសុំទោស ជំនួស ឲ្យ ពួក កម្មករ  “ គ្មាន ចិត្ត គ្មាន ថ្លើម ”  ទាំងនោះ  ហើយ សន្យា នឹង កាយ ខ្មោច ឆ្កែ យក ចេញ ពី ថ្នល់ ទៅ កប់ ៕  ចន្ទ្រា
ព្យុះសង្ឃរា  Florence  បក់ បោក យឺត នៅ ដី គោក បន្ទាប់ពី មកដល់ នៅជិត ក្រុង  Wrightsville  Beach  រដ្ឋ  North  Carolina
ព្យុះសង្ឃរា  Florence  បាន បន្តបក់ បោក នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ រដ្ឋ  North  Carolina  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ពេល ថ្ងៃត្រង់ ដោយ មាន ទឹក ជំនន់ និង ខ្យល់ ដែល គំរាមកំហែង ដល់ ជីវិត មនុស្ស  ក្រោយពី បក់ បោក នៅលើ ដី គោក នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ នៅជិត ក្រុង  Wrightsville  Beach  នៅ ផ្នែក អាគ្នេយ៍ នៃ រដ្ឋ  North  Carolina ។
លោក  Roy  Cooper  អភិបាល រដ្ឋ  North  Carolina  បាន និយាយ ថា  « ព្យុះសង្ឃរា នៅពេលព្រឹក នេះ  មាន ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង បំផុត  ហើយ  វា កំពុង កាន់តែ អាក្រក់ ឡើង ៗ ។  ព្យុះ នោះ កំពុង បន្តបក់ បោក យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ទូទាំង រដ្ឋ របស់ យើង ក្នុង រយៈពេល ២ - ៣ ថ្ងៃ នេះ ហើយ វា នឹង បក់ បោក យ៉ាង ខ្លាំង នៅលើ ដី ដែរ » ។
មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ គ្រប់គ្រង ព្យុះសង្ឃរា បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ព្យុះសង្ឃរា  Florence  ឥឡូវនេះ កំពុង ធ្វើ បោកបក់ យឺត ៗ នៅលើ ដី ក្នុង តំបន់ ភាគ អាគ្នេយ៍ នៃ រដ្ឋ  North  Carolina  ដោយ មាន ល្បឿន ខ្យល់ ១២០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង  ហើយ នឹង មាន សន្ទុះ ខ្យល់ ខ្លាំង ជាង នេះ ។  ព្យុះ នោះ ត្រូវ គេ រំពឹង នឹង បន្តបក់ បោក ឆ្ពោះទៅ តំបន់ ភាគ ខាងកើត រដ្ឋ  North  Carolina  នៅ យប់ ថ្ងៃសុក្រ និង ថ្ងៃសៅរ៍ ។
មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ គ្រប់គ្រង ព្យុះសង្ឃរា បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា៖  « គេ រំពឹង ថា  ព្យុះ នោះ នឹង ចុះខ្សោយ នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ និង ដើម សប្តាហ៍ ក្រោយ » ។
ព្យុះសង្ឃរា  Florence  បាន ធ្លាក់ មក នៅ ព្យុះ កម្រិត ទី ១  មុនពេល វា មកដល់ ដី គោក  ក៏ប៉ុន្តែ  ពួក អ្នក ព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ និយាយ ថា  ព្យុះ នេះ នៅតែ មាន លទ្ធភាព គំរាមកំហែង ជីវិត មនុស្ស ។
ពួក មន្រ្តី និយាយ ថា  មនុស្ស កន្លះ លាន នាក់ មិន មាន ភ្លើង អគ្គីសនី ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង រដ្ឋ  North  Carolina  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ថាមពល  Duke  Energy  បាន ព្រមាន ថា  អតិថិជន រហូតដល់ ៣ លាន នាក់  អាច មិន មាន ថាមពល ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង រយៈពេល ៣ - ៤ ថ្ងៃ ខាងមុខ ទៀត នេះ ៕
ការ ដែល មាន អារម្មណ៍ ថា អ្នក ចង់ ខ្យល់ គរ  ឬ សន្លប់  អាច ជា រឿង មួយ គួរឲ្យ ខ្លាច ណាស់ ដោយ មិន ខ្វល់ ថា អ្នក នៅ ទី សាធារណៈ  ឬ នៅ ផ្ទះ តែ ឯង ។  ដូច្នេះ អត្ថបទ នេះ នឹង ផ្តល់ នូវ រឿង  ល្អ ៗ ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន ដើម្បី សង្គ្រោះ ជីវិត ខ្លួនឯង អំពី អារម្មណ៍ ចង់ សន្លប់  ។
១ - គេង  ៖  បើសិនជា អាច គេង បាន  យក ល្អ គួរតែ គេង ទៅ  ។  មូលហេតុ ដ៏ ចំបង បំផុត ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា ចង់ ខ្យល់ គរ  គឺ ការចុះ សម្ពាធ ឈាម ខ្លាំង  ។  កាលណា អ្នក គេង  វា នឹង ធ្វើឲ្យ ឈាម រត់ ទៅ ខួរក្បាល បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ កោសិកា ខួរក្បាល ទទួលបាន អុកស៊ីសែន គ្រប់គ្រាន់  ។  កាលណា អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា បាត់ ខ្យល់ គរ  ហើយក៏ មិន ត្រូវ ក្រោក ពី គេង វិញ លឿន ពេក ដែរ  ព្រោះ វា អាចនឹង ធ្វើឲ្យ ខ្យល់ គរ ម្តង ទៀត បាន  ។
២ - ដាក់ ក្បាល នៅ ចន្លោះ ជង្គង់  ៖  មិន បាច់ បារម្ភ ទេ បើសិនជា អ្នក មិន អាច គេង បាន ដោយសារតែ អ្នក កំពុងតែ ស្ថិត នៅ ទី សារធារណៈ  ។  ការអង្គុយ ចុះ  និង ការដាក់ ក្បាល នៅ ចន្លោះ ជង្គង់ អាច ជួយ សម្រួល ដល់ លំហូរ ឈាម ទៅ ខួរក្បាល បាន  ។  ការ ដែល ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព បែប នេះ ពីរ បី នាទី រហូតដល់ មាន អារម្មណ៍ ល្អ វិញ គឺជា រឿង ដែល អ្នក គួរតែ ធ្វើ ហើយ ។
មាន រឿង មួយចំនួន ដែល អ្នក ប្រហែលជា អាច ធ្វើ បាន ដើម្បី បង្កើន ចំណុះ ឈាម ក្នុង ខ្លួន  ដូច្នេះ ចូរ ប្រាកដ ថា  កោសិកា ខួរក្បាល អ្នក កំពុងតែ ទទួលបាន អុកស៊ីសែន បាន គ្រប់គ្រាន់ តាមរយៈ ចរន្ត ឈាម  ។  ដំបូង ឡើយ ចូរ ញ៉ាំ របស់  ប្រៃ ៗ ដូចជា  ទឹក ស៊ុប  ព្រោះ វា មាន ជាតិ សូដ្យូម  ព្រោះ វា ជួយ ឲ្យ ចំណុះ ឈាម កើនឡើង ជាបណ្តោះអាសន្ន បាន  ។  ទី ពីរ ចូរ ញ៉ាំ ទឹក ឲ្យបាន ច្រើន  ព្រោះ ការ ដែល ខ្សោះ ជាតិ ទឹក ក្នុង ខ្លួន ពេក ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ សន្លប់ បាន ដែរ  ។
៤ - ញ៉ាំ អាហារ ខ្លះ  ៖  តើ អ្នក ជា មនុស្ស ដែល តម អាហារ ដោយសារតែ ចង់ សម្រក ទម្ងន់ ដែរ ទេ  ?  ដូច្នេះ កុំបាច់ ភ្ញាក់ផ្អើល អី បើសិនជា អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា មាន អាការ  ចម្លែក ៗ ច្រើន ដូចជា  មានអារម្មណ៍ ចង់ សន្លប់  ។  ការ ដែល ញ៉ាំ អាហារ មិន មាន ជីវជាតិ  អាច ធ្វើឲ្យ ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម ចុះ ទាប ខ្លាំង  ហើយ វា ក៏ ជា ហេតុផល ធ្វើឲ្យ មាន អារម្មណ៍ ចង់ ខ្យល់ គរ ដែរ  ។  ដូច្នេះ ដំណោះស្រាយ គឺ ត្រូវ បញ្ឈប់ អាហារ បែប នេះ សិន  ហើយ ត្រូវ ញ៉ាំ អ្វី បន្ថែម ទៀត  ។
៥ - បន្ធូរ អារម្មណ៍  ៖  ពេល ខ្លះ ការ ដែល ស្ថិត ក្នុង អារម្មណ៍ តក់ស្លុត អាច ធ្វើឲ្យ មាន អារម្មណ៍ ថា ចង់ សន្លប់ បាន  ។  អារម្មណ៍ ខ្យល់ គរ  ឬ ចង់ សន្លប់ អាច កើតឡើង ដោយសារតែ អ្នកជំងឺ មាន បញ្ហា ថប់ អារម្មណ៍ ដែរ ។  បើសិនជា វា មាន ភាព ជាក់ស្តែង ថា  នោះ គឺជា ការថប់ អារម្មណ៍ ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក ចង់ សន្លប់  ចូរ សម្រាក បន្តិច ទៅ  ។  វា ពិតជា រឿង ដ៏ ល្អ មួយ ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ដើម្បី ស្វែងរក ជំនួយ ពី គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ខាងចិត្តសាស្ត្រ ព្យាបាល  ឬ គ្រប់គ្រង រោគសញ្ញា មួយ នេះ ។
៦ - ដកដង្ហើម  យឺត ៗ  ៖  ការ ដែល ដកដង្ហើម ញាប់  គឺជា រឿង មួយ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ចង់ សន្លប់ បាន ។  គ្រូពេទ្យ និយាយ ថា  ការដកដង្ហើម ញាប់ អាច ធ្វើឲ្យ ឈាម ផ្ទុក អុកស៊ីសែន ខាប់ ពេក  ដែល វា មិន មែន ជា រឿង ល្អ ឡើយ  ព្រោះ វា ងាយ នឹង ធ្វើឲ្យ មាន អារម្មណ៍ វិលមុខ  ឬ ធីងធោង បាន  ។
បើសិនជា អ្នក ដកដង្ហើម ញាប់  ហើយ វា នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ចង់ សន្លប់  ចូរ ដកដង្ហើម ក្នុង ថង់  ហើយ ដកដង្ហើម  ជ្រៅ ៗ  ។  បើសិនជា អ្នក ហាក់បីដូចជា មានអារម្មណ៍ ចង់ ខ្យល់ គរ គ្រប់ ពេល  ចូរ ប្រាកដ ថា  អ្នក បាន ឲ្យ គ្រូពេទ្យ ដឹង អំពី រឿង នេះ ផង  ( ប្រភព ពី៖  Health.com.kh)  ៕
ម្សិលមិញ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ធ្វើ ការប្រកាស ចេញ ថេប្លេត ជំនាន់ ថ្មី របស់ ខ្លួន  គឺ  ម៉ូឌែល កំពូល តម្លៃ ថ្លៃ  ...
មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង  iPad  Pro  ជំនាន់ ថ្មី  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ត្រូវបាន លេចធ្លាយ ចេញ ជាបន្តបន្ទាប់  ដូចជា រូប ...
នៅសល់ តែ ក្រុមហ៊ុន ប៉ុន្មាន ប៉ុណ្ណោះ  ដែល កំពុង បន្ដ ផលិត ថេប្លេត  Android  លក់ នៅលើ ទីផ្សារ  ដែល ការ បាត់បង់ ការ  ផលិត នេះ ធ្វើឲ្យ  iPad  របស ...
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មាន ព័ត៌មាន លេចធ្លាយជា ហូរហែរ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង  Galaxy  Tab  ត្រកូល  S  ជំនាន់ ថ្មី គឺ  Tab  S4  ដោយ បង្ហាញ ពី  លក្ខណៈ សម្បត្...
ថេប្លេត នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ មិន សូវ មាន ភាពពេញនិយម  ដូច កាលពី ពេល ចេញដំបូង ឡើយ  ដោយសារតែ ស្មាតហ្វូន មាន  អេក្រង់ កាន់តែ ធំ ទៅ ៗ  ហើយ រូប រ ...
ប្រិយមិត្ត មួយចំនួន  ប្រហែលជា បាន ស្គាល់ ថេប្លេត  ខ្សែ ស្រឡាយ  Tab  A  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ដែល បាន ចេញ  មក ជាច្រើន ស៊េរី  មក ហើយ  រួម ម ...
ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទូរសព្ទ ទំនើប ៗ  ជាច្រើន បាន បន្ថយ ការចេញ លក់  ថេប្លេត  ប៉ុន្ដែ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  វិញ គឺ មិន អញ្ចឹង ឡើយ ។  ដោយ កាលពី ប...
បើ និយាយ ពី ព័ត៌មាន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង  iPad  Pro  ជំនាន់ ថ្មី  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ត្រូវបាន លេចធ្លាយ  និង  ចេញ ជា ហូរហែរ  មិន ថា ជា លក្ខណៈ សម្ប...
រូបរាង គម្រូ  iPad  Pro  ជំនាន់ ថ្មី  អាចនឹង មាន អេក្រង់ ធំ  គែម តិច  និង មាន កាមេរ៉ា ភ្លោះ ខាងក្រោយ ...
កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  យើង បាន ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន មួយ  ដែល បង្ហាញ ពី រូបរាង គម្រូ  ផ្ទៃតួ ខ្លួន  ទាំង ខាងមុខ  និង ខាងក្រោយ នៃ  Galaxy  Tab  S4  របស ...
ក្រោយពី មាន ព័ត៌មាន  ជាច្រើន លេចធ្លាយ ក្រោម រូបភាព ជា  ព័ត៌មាន មាន បែក ធ្លាយ  ចចាមអារ៉ាម  កន្លងមក នេះ  បាន ធ្វើអោយ  អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  របស ...
Galaxy  Tab  A  8.0  ជា ថេប្លេត មួយ ម៉ឌែល  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ដែល បាន ប្រកាស ចេញ  កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  2017  កន្លងទៅ  ដោយ វា មាន អេក្រង់ ...
iOS  ជំនាន់ ទី  12  ថ្មី  នឹង ប្រកាស ចេញ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ហើយ  នៅពេល កំពូល ស្មាតហ្វូន  ជំនាន់ ថ្មី របស់  Apple  ប្រក ...
កន្លងមក  យើង ក៏ ធ្លាប់ ទទួលបាន ព័ត៌មាន លេចធ្លាយ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង  Galaxy  Tab  S4  ជំនាន់ ថ្មី  ជាមួយនឹង ទំហំ ថាមពល ថ្ម ,  លក្ខណៈ សម្បត្តិ  និង ...
Microsoft  បាន ធ្វើការ លើ គម្រោង ក្នុង ការនាំយក នូវ ផលិតផល ថ្មី  ដែល ជា ម៉ាស៊ីន  អេឡិចត្រូនិច ជំនាន់ ថ្មី  មាន ភាពងាយស្រួល  ក្នុង ការយក តាម ខ ...
ប្រិយមិត្ត មួយចំនួន ប្រហែលជា មិន ធ្លាប់ បាន ស្គាល់ ថេប្លេត  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Teclast  នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ អ្នកនិយម ថេប្លេត  និង កុំព្យូ ...
កន្លងមក  យើង ក៏ ធ្លាប់ ទទួលបាន ព័ត៌មាន លេចធ្លាយ ជាច្រើន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង  iPad  Pro  ជំនាន់ ថ្មី  ជាមួយនឹង លក្ខណៈ សម្បត្តិ  និង ចំនុច មួយចំនួ ...
ការផលិត ថេប្លេត នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅតែ បន្ដ ដដែល សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  ខណៈ ក្រុមហ៊ុន ដទៃ បាន កាត់បន្ថយ  ហើយ នោះ  ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុម ហ៊ ...
ថេប្លេត របស់ ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  អាច និយាយ ថា  ជា ថេប្លេត ដែល មាន តម្លៃ  ទាប សមរម្យ មួយ  ក្នុង ចំណោម ថេប្លេត  របស់ ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់  ភាគ ច្រើន ...
ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  បាន បញ្ចេញ  Teaser  ថ្មី មួយ ទៀត ហើយ អំពី  Mi  Pad  4  របស់ ខ្លួន  ដោយ បង្ហាញ ថា ថេប្លេត  ដែល គេ នឹង បញ្ចេញ  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ព ...
ប្រិយមិត្ត ប្រហែលជា នៅ ចាំ ថា  កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន  យើង បាន ចុះផ្សាយ នូវ  ព័ត៌មាន មួយ  បាន បង្ហាញ ពី លក្ខណៈ សម្បត្តិ ខ្លះ ៗ  របស់  Galaxy  T...
ទីបំផុត ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  នៅតែ ព្យាយាម បញ្ចេញ ថេប្លេត ជំនាន់ ថ្មី  របស់ ខ្លួន ដដែល  ដោយ មិន បោះបង់ នោះ ទេ  ហើយ តែងតែ ព្យាយាម  រក្សា តម្លៃ របស ...
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ សន្លប់ ស្តូកស្តឹង នៅនឹង កន្លែង  ខណ: ដែល ជិះ ម៉ូតូ លឿន ជ្រុល  បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ពីក្រោយ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៤០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ទន : តូតាល់  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៤៣០  ស្ថិត ក្នង សង្កាត់ ទួល ទំពូង ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក សង់ កូរ៉េ  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1Z  -8733  ឌុប ប្រពន្ធ ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៤៣០  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ខណ: មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ មាន បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  ឡេត  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1CJ-  4986  ធ្វើដំណើរ មក ពីក្រោយ ក្នុង ល្បឿន លឿន ក៏ ជ្រុល មក បុក ម៉ូតូ សង់ កូរ៉េ ពីក្រោយ បណ្តាលឲ្យ ដួល រងរបួស ធ្ងន់ ខ្លួនឯង  ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ ។  ចំណែក ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ រងរបួស ស្រាល ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ធ្វើ ការវាស់វែង យក ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន រង់ចាំ ដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ បន្ត ទៀត ៕
អ្នកចាំទី ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  Joe  Hart  អាចនឹង ផ្លាស់ ទៅកាន់ ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  ប្រសិនបើ  Thibaut  Courtois  ចាកចេញ ទៅកាន់ ក្រុម អធិរាជ ស  Real  Madrid  នៅ រដូវ ក្តៅ ខាងមុខ នេះ ។
ក្រោយពី មិន ត្រូវបាន លោក  Pep  Guadiola  ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ លេង ក្នុង ក្លិប  Manchester  City  ដោយ ត្រូវបាន ខ្ចី ជើង ទៅកាន់ ក្រុម  West  Ham  នា ពេល កន្លងមក នេះ  Joe  Hart  កំពុងតែ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ពី ក្លិប កំពូល នៅ អង់គ្លេស ។  ជាក់ស្តែង ណាស់  បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  The  Sun  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  បាន សម្លឹង ឃើញ  Joe  Hart  ដើម្បី ត្រៀម យកមក ជំនួស អ្នកចាំទី ប៊ែលហ្ស៊ិក  Thibaut  Courtios  ។
ប្រភព ខាងលើ ដដែល បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ទៀត  Chelsea  អាចនឹង បាត់បង់  Courtios  ដោយសារតែ អ្នកចាំទី រូប នេះ  គឺជា គោលដៅដ៍ ធំ មួយ របស់ ក្រុម  Real  Madrid  ប្រសិនបើ ទិញ មិន បាន  Devid  De  Gea  របស់ ក្រុម បី សាច ក្រហម  Manchester  United  ។  យ៉ាងណា វិញ នោះ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន បញ្ហា  ណាមួយ កើតមានឡើង នៅពេល អវត្តមាន  Courtios  នោះ  Chelsea  បាន ត្រៀម នាំយក  Joe  Hart  មក ជំនួស វិញ  ស្រប ពេល ដែល  Joe  Hart  មិន ចង់ ធ្វើជា កីឡាករ ខ្ចី ជើង បន្ត ទៀត ឡើយ ។
ទូរសព្ទ ដែល ត្រូវ គេ ជឿ ថា  នឹង ប្រកាស ចេញ នា ឱកាស សមាជ  MWC  2018  នោះ  នឹង មាន ឈ្មោះ ថា  LG  V30S ។  កាមេរ៉ា របស់ វា  នឹង ពាំនាំ មក ជាមួយ មុខងារ  និង ប្រព័ន្ធ កម្មវិធី  AR,  AI  និង  LG  Lens  សម្រាប់ កម្មវិធី កាមេរ៉ា  សម្រាប់ ប្រជែង ជាមួយ ស្មាតហ្វូន លំដាប់ កំពូល ៗ របស់ ក្រុមហ៊ុន ដទៃ  ជាពិសេស  Galaxy  Note  8  និង  S8  របស់  Samsung ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  V30S  អាចនឹង បង្កើន ទំហំ មេម៉ូរី ជាប់ ម៉ាស៊ីន ដល់  ២៥៦  ជីហ្គាបៃយ៍  បន្ថែម លើ ជម្រើស មូលដ្ឋាន  ៦៤  ជីហ្គាបៃយ៍ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Joe  Hart  បាន តែលតោល យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយពេល លោក  Pep  Guadiola  មក ដឹកនាំ  Manchester  City  ដោយ អ្នកចាំទី អង់គ្លេស រូប នេះ  ធ្លាប់ ធ្លាក់ ជា កីឡាករ ខ្ចី ជើង របស់  Torino  រួច បន្ត មកកាន់  West  Ham  ទៀត ។
ក្រុមហ៊ុន  LG  ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា  នឹង បន្ថែម មុខងារ ដែល ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ កាមេរ៉ា សម្រាប់ ជំនាន់ ថ្មី នៃ ទូរសព្ទ លំដាប់ ខ្ពស់  V30  សម្រាប់ បង្កើន សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង ដល់ ផលិតផល ស្មាតហ្វូន របស់ ខ្លួន លើ ទីផ្សារ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  LG  Lens  ត្រូវ គេ និយាយ ថា  នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ទិញ ទំនិញ ផ្សេង ៗ ដោយ ប្រើប្រាស់ កាមេរ៉ា របស់ វា  ហើយ នឹង អាច បកប្រែ ភាសា បរទេស បាន ដោយ ផ្ទាល់ ។  ចំណែក មុខងារ  AR  របស់ វា វិញ  អាចនឹង មាន ភាពទាក់ទាញ តាម រយ : សមត្ថភាព កាមេរ៉ា ភ្លោះ ខាងក្រោយ របស់ ទូរសព្ទ ៕
អ្នក ស្ថិត នៅ៖  គេហទំព័រ  /  ការងារ  /  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ  /  បើ ប្រិយមិត្ត ចង់ ធ្វើ អ្វី មួយ  តែ ឪពុក ម្ដាយ ជំទាស់ នឹង អ្នក  តើ អ្នក គិត ថា ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ...
កីឡា ប្រដាល់ ភាគ ច្រើន មាន តែ ប្រុស ៗ ទេ ដែល ចូលចិត្ត  ហើយ អ្នក ខ្លះ នោះ ពួកគេ ចូលចិត្ត ហាត់ ជា កីឡាករ អាជីព តែម្តង  ដោយឡែក  ប្អូន ស្រី  អេ  យ៉ានុត នាង បែរជា ចូលចិត្ត  និង ហាត់ ជា កីឡាករ អាជីព ប្រដាល់ តែម្តង ។ #female_boxer  #Klahan9
បើ ប្រិយមិត្ត ចង់ ធ្វើ អ្វី មួយ តែ ឪពុក ម្ដាយ ជំទាស់ នឹង អ្នក  តើ អ្នក គិត ថា ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ?  បើ ប្រិយមិត្ត គិត មិន ចេញ ថា គួរ ធ្វើ យ៉ាងណា ប្រិយមិត្ត អាច ស្ដាប់ វីដេអូ មួយ នេះ  គ្រាន់ ជា គំនិត ខ្លះ ៗ របស់  Apple  ហើយ បើ ប្រិយមិត្ត ដែល ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់  ក៏ អាច ផ្ដល់ បទពិសោធន៍ ដោយ  comments  ខាងក្រោម នេះ  អគុណ ណា  #Life_Choice  #Life  #Choice  #Klahan9
Honda  ប្ដេជ្ញា ជួយ កីឡាករ កម្ពុជា កាន់តែ ខ្លាំង  ក្រោយ ចាញ់ ម៉ាឡេស៊ី  ៣ - ១  យប់ មិញ  -  khmertalking.com,  entertainment  |  Domnung
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក  Keisuke  Honda  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  មិន បាន បន្ទោស កូន ក្រុម ឡើយ  បន្ទាប់ពី បរាជ័យ ក្រោម ថ្វី ជើង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  ៣ - ១  ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព អន្ដរជាតិ  លើ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  កាលពី យប់ មិញ  ផ្ទុយទៅវិញ  លោក បាន ប្ដេជ្ញាចិត្ត ជួយ កីឡាករ កម្ពុជា
ជិត ដល់ ថ្ងៃ បុណ្យ នៃ សេចក្តីស្រឡាញ់ ហើយ  ដូច្នេះ  FoodBuzz  ចង់ ប្រាប់ បន្តិច ចំពោះ អ្នក ដែល មិន ទាន់ ដឹង ថា ត្រូវ ទិញ អ្វី អោយ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់  មិន ថា ជា  មិត្តភក្តិ  ក្រុមគ្រួសារ  រឺ ដៃគូ  ក៏ដោយ !
អោយ តែ លឺ ថា  Valentine  Valentine  គឺ ដឹង តែ  សូកូឡា ៗ  ហ្មង !  ថ្ងៃ ពិសេស អញ្ចឹង  រក របស់ ផ្អែម ដាក់ បន្ថែម គឺ ត្រូវ  អត់ ខុស ទេ !  អ្នក អាច រក ជាវ បាន នៅ ប៉ុន្មាន កន្លែង ខាងក្រោម នេះ !
ពោធិ៍សាត់ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ ឆក់ ត្រី  មិន ប្រយ័ត្ន ក៏ ឆក់ ខ្លួនឯង  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  នៅ មាត់ ប្រឡាយ ធំ  ភូមិ មាន់ ចែ  សង្កាត់ ព្រៃញី  ក្រុង ពោធិ៍សាត់  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  តឺក  ខឿន  ហៅ កិះ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៦  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រៃ ឱម៉ាល់  សង្កាត់ រលាប  ក្រុង . ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ធ្វើ ការពិនិត្យ សាកសព  រួច បាន ឲ្យដឹង ថា  សាកសព ស្លាប់ ដោយសារ ត្រូវ ខ្សែភ្លើង ឆក់ ពិតប្រាកដ មែន  រួច ប្រគល់ សាកសព ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ព្រៃវែង :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  បង្ក ទ្បើង ខ្លួនឯង  ដោយ បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ធ្លាក់ ពីលើ ផ្លូវ ដួល ស្លាប់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦  និង ០៥ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច ផ្លូវ កោង  ខាងជើង គល់ ស្ពាន លេខ ៣  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បារាយណ៍ កើត  សង្កាត់ បារាយរណ៍  ក្រុង ព្រៃវែង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ម៉ូតូ ម៉ាក  FTR  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1GS1585  បើកបរ ដោយ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ អ៊ឹម  ស៊ាប  ប្រុស អាយុ ៣៩  ឆ្នាំ នៅ ភូមិ លេខ ៧  សង្កាត់ កំពង់លាវ  ក្រុង ព្រៃវែង  មុខរបរ មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រៃវែង  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បាន ប្រាប់ កោះសន្តិភាព តាម ទូរស័ព្ទ  នៅ ម៉ោង ៦  និង ៤៥ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  គជប  បាន ទទួល លទ្ធផល បឋម ពី តាម មណ្ឌល ភូមិភាគ ទាំង ៨  ដោយ យោង តាម លទ្ធផល  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន នាំមុខ គេ ដាច់ ។  លោក លើកឡើង ថា  គណៈកម្ម សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  អាណត្តិ ទី ៤  មាន ចំនួន ៦២ រូប , សមាជិក ២ រូប តែងតាំង ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ  និង ២ រូប ជ្រើសតាំង ដោយ  រ ដោយ រដ្ឋសភា ។  បេក្ខជន សរុប ៣៧២,  ស្រី ៤៩ នាក់ ។  លោក ថា  សំឡេង ឆ្នោត បឋម នេះ នៅ មិន ទាន់  បែងចែក ជា អាសនៈ ទេ  តែ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  អាច គ្រប់គ្រង អាសនៈ ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង ។  លោក អ្នកនាំពាក្យ បាន អះអាង ថា  តាម លទ្ធផល បឋម នៅ មណ្ឌល ភូមិភាគ ១៖  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជិត ( ៩០០ សំឡេង )  គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  ( ២ សំឡេង )  គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ីន ប៉ិច  ( ១១ សំឡេង )  គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  ( មិន បាន សំឡេង ទេ ) ។
លោក ថា  សម្រាប់ មណ្ឌល ភូមិភាគ ២៖  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ជាង  ( ១៣០០ សំឡេង )  គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  ( ១៦ សំឡេង )  គណបក្ស  ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  ( ៤៥ សំឡេង )  គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  ( ៣ សំឡេង ) ។  មណ្ឌល ភូមិភាគ ៣៖  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទទួលបាន ជាង ( ៧៧០ សំឡេង )  គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  ( ៨ សំឡេង )  គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ីន ប៉ិច  ( ៤៤ សំឡេង )  គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  ( សូន្យ សំឡេង ) ។  មណ្ឌល ភូមិភាគ ៤៖  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទទួលបាន ជាង  ( ២.០០០ សំឡេង )  គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ ( ៧៩ សំឡេង )  គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច ( ៨១ សំឡេង )  គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា ( សូន្យ សំឡេង ) ។  មណ្ឌល ភូមិភាគ ៥៖  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន ជាង ( ១.៣០០ សំឡេង )  គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  ( សូន្យ សំឡេង )  គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច ( ១៤ សំឡេង )  គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា ( សូន្យ សំឡេង ) ។
មណ្ឌល ភូមិភាគ ៦៖  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន ជាង  ( ១.៣០០ សំឡេង )  គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ ( ១៣ សំឡេង )  គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច ( ១៨ សំឡេង )  គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា ( សូន្យ សំឡេង ) ។  មណ្ឌល ភូមិភាគ ៧៖  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទទួលបាន ជាង ( ១.៦០០ សំឡេង )  គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ ( ៣២ សំឡេង )  គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច ( ១៦ សំឡេង )  គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា ( សូន្យ សំឡេង )  និង មណ្ឌល ភូមិភាគ ៨៖  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ( ១.៦៧៤ សំឡេង )  គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ ( ៣២ សំឡេង )  គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច ( ៤២ សំឡេង )  គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា ( សូន្យ សំឡេង ) ។  អ្នកនាំពាក្យ  គជប  អះអាង ថា  បន្ទាប់ពី ចេញ លទ្ធផល បឋម គេ អាច មាន ការបែងចែក អាសនៈ បាន  ហើយ  គជប នឹង ធ្វើ ការបែងចែក នៅ ពេលណា ប្រកាស លទ្ធផល ផ្លូវការ ដោយ មិន មាន ការប្តឹង ពី ភាគី ណាមួយ លើ លទ្ធផល នេះ ៕
វេទិការ ពិភាក្សា ស្ដីពី  ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅរក កិច្ចប្រជុំ កំពូល គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ  លើក ទី ៣  ក្រោម ប្រធានបទ  ទន្លេ មេគង្គ តែ មួយ  ស្មារតី តែ មួយ
ប្រទេស កម្ពុជា នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ  កិច្ចប្រជុំ កំពូល គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ លើក ទី ៣ នៅ ខេត្ត សៀមរាប
( អាមេរិក ) ៖  Ariana  Grande  នៅតែ បន្ត រម្លឹក ពី អតីត គូស្នេហ៍  Mac  Miller  បើ ទោះជា ពួកគេ បាន ចែក ផ្លូវ គ្នា ជាយូរ មកហើយ ប៉ុន្តែ មរណភាព របស់ តារាចម្រៀង រ៉េប រូប នេះ  នៅតែ ធ្វើឲ្យ  Arian...
អាមេរិក  ៖ តារាចម្រៀង  រូប ស្រស់  Ariana  Grande  បាន ចេញ ច មរង ថ្មី មួយ  បទ មាន ចំណងជើង ថា “Thank  U  Next”  ហើយ បទ នេះ នាង ត្រូវ អ្នកគាំទ្រ ស្តាប់ បាន ថា  និ...
អាមេរិក  ៖ តារាចម្រៀង  រូប ស្រស់  Ariana  Grande  បាន ចេញ ច មរង ថ្មី មួយ  បទ មាន ចំណងជើង ថា “Thank  U  Next”  ហើយ បទ នេះ នាង ត្រូវ អ្នកគាំទ្រ ស្តាប់ បាន ថា  និយាយ ពី អតីត គូស្នេហ៍  ទាំង បួន នា ...
ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រណាំង រថយន្ត លំដាប់ ពិភពលោក  Formula  One  ឬ  កាំ ជ្រួច លើ ផ្ទៃរាប នៅ ទីលាន  Hanoi  Grand  Prix  ដែល ធ្វើឡើង ក្នុង ក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម នឹង ត្រូវ ...
អាមេរិក  ៖  តារាចម្រៀង រូប ស្រស់  Ariana  Grande  បាន ចេញ ច មរង ថ្មី មួយ បទ មាន  ចំណងជើង ថា “Thank  U  Next”  ហើយ បទ នេះ នាង ត្រូវ អ្នកគាំទ្រ  ស្តាប់ បាន ថា
ភ្នំពេញ៖  ទោះបី មិន ទទួលបាន នូវ ភាពជោគជ័យ  នៅក្នុង ការប្រលង បវរកញ្ញា  Miss  Grand  International  យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ បណ្តា អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  ចូលរួម លើកទឹកចិត្ត  ចំពោះ ការខិតខំប្រឹ ...
ខាត់  សុឃីម  បង្ហាញ ការខកចិត្ត ខ្លាំង  ក្រោយពេល បវរកញ្ញា ផែនដី តំណាង កម្ពុជា  ពុំ សូវ មាន អ្នកបោះឆ្នោត គាំទ្រ
តាមរយៈ សារព័ត៌មាន  Teenee  ដែល ទើប ចេញផ្សាយ នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ឱ្យដឹង ថា  បង ប្រុស ច្បង របស់ តារាចម្រៀង ស្រី  Ariana  Grande  គឺ លោក  Frankie  Grande  បាន ប្រកាស ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មា ...
នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក តារា ស្រី ពហុ ជំនាញ អ្នកនាង  ខាត់  សុឃីម  នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន បង្ហោះ សារ សម្ដែង អារម្មណ៍ ខកចិត្ត ជាខ្លាំង  ខណៈ ដែល បវរកញ្ញា ផែនដី  តំណាង ឲ្យ កម្ពុជា  កញ្ញា  ...
ទោះបីជា ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  បាន ប្រកាស ថា ជា ឆ្នាំ មាន អាកាសធាតុ ក្តៅ បំផុត ដូច ដែល ធ្លាប់ កត់ត្រា ទុក  ដោយសារ ផែនដី ឡើង កម្តៅ  រួម ជាមួយ បាតុភូត នានា នៃ ការបញ្ចេញ កម្តៅ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ខាង ផ្នែក ឧតុនិយម អង់គ្លេស ព្យាករ ថា ស្ថានភាព អាកាសធាតុ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ នឹង ឡើង កម្តៅ លើស ឆ្នាំ នេះ  ។
ការព្យាករ នោះ តាមរយៈ លទ្ធផល ក្នុង កុំព្យូទ័រ រួម ជាមួយ វិធីសាស្ត្រ តួលេខ ស្ថិតិ ដែល កំណត់ ពី កម្រិត មធ្យម នៃ សីតុណ្ហភាព លើ ផែនដី ក្នុង រយៈពេល ១២ ខែ ខាងមុខ  នឹង ឡើង ខ្ពស់ ជាង កម្រិត មធ្យម រវាង ពី ឆ្នាំ ១៩៦១ ដល់ ១៩៩០  ប្រហែល ០,៨ oC  ។  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង អំឡុង ពេល សីតុណ្ហភាព នៅមុន យុគសម័យ ឧស្សាហកម្ម រំពឹង ថា សីតុណ្ហភាព នៅលើ ផែនដី នឹង កើន ខ្ពស់ ប្រហែល ១,១ oC  គឺ ស្ថិត នៅក្បែរ ទិសដៅ ដែល ប្រទេស នានា នៅលើ ពិភពលោក ទើប ប្រកាស នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី កម្តៅ ផែនដី នៅ ក្រុង ប៉ារីស  ថា  នឹង គ្រប់គ្រង សីតុណ្ហភាព លើ ផែនដី មិន ឱ្យ កើន លើស ពី ១,៥ oC  ។  មូលហេតុ សំខាន់ បាន កើតឡើង ដោយសារ បាតុភូត  ការបញ្ចេញ កម្តៅ ដែល អូសបន្លាយ រហូតដល់ ៦ ខែ ដំបូង នៃ ឆ្នាំ ២០១៦  ខណៈពេល ផលប៉ះពាល់ ពី ស្ថានភាព ផែនដី ឡើង កម្តៅ នឹង អូសបន្លាយ ពេល យូរ រហូត ធ្វើឱ្យ មាន ការព្យាករ ថា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  សីតុណ្ហភាព លើ ផែនដី នឹង បង្កើត ឯតទគ្គកម្ម ក្តៅ បំផុត ដែល មិន ធ្លាប់ បាន  ៕
អនុវត្ត សម្រាប់ តែ ការបង់ ថ្លៃ សិក្សា ប្រចាំ ខែ  ប្រចាំ ត្រីមាស  ឬ ប្រចាំ ឆមាស នៅក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា ដែល កំណត់ ខាងលើ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ទាក់ទង មក វីង តាម លេខ ទូរស័ព្ទ 023  999  989  ឬ សាលា វេស្ទើ អន្តរជាតិ  តាម លេខ ទូរស័ព្ទ  023  990  699
ថ្មី នេះ គេ បាន បង្ហាញ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  នឹង បង្ហាញ ផលិតផល  ទូរទស្សន៍ អេក្រង់  QLED  ដ៏ ធំ របស់ គេ  ដែល មាន កម្រិត បង្ហាញ  រូបភាព ច្បាស់ កប់  ដល់ ទៅ  8K  (7,680  x  4,320  ភិចស៊ែល )  ដែល បង្ហាញ វីឌីអូ កម្រិត ខ្ពស់  របស់ លោក អ្នក  បាន ម៉ត់ ត្រជាក់ ភ្នែក តែម្ដង ។  លើស ពី នេះ  ទូរទស្សន៍ បែប នេះ  ក៏ អាច បំលែង  Content  វីឌីអូ កម្រិត  HD  ឬ  4K  បង្ហាញ ចេញ ជា  Content  កម្រិត ខ្ពស់ បាន ផងដែរ  តាមរយៈ បច្ចេកវិទ្យា  Artificial  Intelligence ។
នៅ ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម  IFA  ២០១៨  ដែល នឹង ប្រពឹត្តិ ទៅ នៅ សប្ដាហ៍ នេះ  ក្នុង ទីក្រុង ប៊ែក ឡាំង  ប្រទេស អាល្លឹម៉ង់  មាន ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូនិច ជាច្រើន  ជុំវិញ ពិភពលោក  បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចស្រេច  ដើម្បី បង្ហាញ ផលិតផល របស់ គេ  រៀង ៗ ខ្លួន ។  ក្នុង នោះ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ក៏ អាចនឹង បង្ហាញ ផលិតផល ថ្មី ៗ  របស់ គេ ផងដែរ  ដូចជា  ម៉ាស៊ីន បោក ខោអាវ ,  ទូរទឹកកក ,  ពិសេស គឺ ទូរទស្សន៍  ដែល មាន អេក្រង់ បង្ហាញ  ច្បាស់ កប់ របស់ ខ្លួន ។
ចំពោះ ម៉ូឌែល ទូរទស្សន៍ ដែល មាន កម្រិត បង្ហាញ ច្បាប់ កប់ បែប នេះ  គឺ វា អាចនឹង មាន ទំហំ ធំ  សម្រាប់ ដាក់ នៅក្នុង បន្ទប់  ទទួល ភ្ញៀវ ក្នុង  វីឡា របស់ លោក អ្នក  ដែល អាចនឹង មាន ទំហំ  ចាប់ពី  ៦៥  អ៊ីញ ,  ៧៥  អ៊ីញ  និង  ៨២  អ៊ីញ ។  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ធ្លាប់ បញ្ជាក់  រួច មកហើយ ថា  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  គេ នឹង ពាំនាំយក អេក្រង់ កម្រិត  8K  ដើម្បី ជំនួស កម្រិត បង្ហាញ  4K  Ultra  HD  កន្លងមក  ដើម្បី មក ប្រកួតប្រជែង  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ដូចជា  ក្រុមហ៊ុន  Sharp  និង  LG  ជាដើម ។
គ្រោះថ្នាក់  ៖  វិស្វករវ័យ  ៧២  ឆ្នាំ ដែល បាន ចូលនិវត្តន៍ ហើយ នោះ  សំណាង ជាខ្លាំង  ដែល លោក មិន  បាន មាន វត្តមាន នៅក្នុង រថយន្ត របស់ ខ្លួន  ចំ ពេល ដែល មាន  ហេតុការណ៍ រន្ធត់  ផ្ទុះ  Powerbank  ( ដុំ សាក ថ្ម ចល័ត )  បង្ក ជា ភ្លើង ឆាបឆេះ រថយន្ត យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  ។
លោក តា វ័យ  ៧២  ឆ្នាំ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Tan  Heng  Swee  ឲ្យដឹង ថា  មាន ហេតុការណ៍  គ្រោះថ្នាក់  ផ្ទុះ  Powerbank  នៅ រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍ កន្លងទៅ នេះ  នៅ ពេល ដែល លោក តា សំចត រថយន្ត  នៅឯ  សម គម  Old  Frees  Association  នៃ ស្រុក  NIBONG  TEBAL  រដ្ឋ  Penang  ប្រទេស  ម៉ាឡេស៊ី  រួចទៅ  ទទួល អាហារ ថ្ងៃត្រង់  ជាមួយនឹង ភរិយា លោក តា  ដែល មាន វ័យ  ៦៧  ឆ្នាំ ហើយ នោះ  មាន ឈ្មោះ ថា  លោកយាយ  Alice  Tan  ។  រយៈពេល  ១ ម៉ោង ក្រោយ  ក្រុមការងារ សន្តិសុខ ទីតាំង ចំណត រថយន្ត  បាន ស្ទុះ រត់ សំដៅ មក រក លោក តា  ដោយ បាន ប្រាប់ លោក តា ឲ្យដឹង ថា  មាន ភ្លើង ឆាបឆេះ ចេញ ពី ក្នុង  រថយន្ត  ភ្លាម ៗ នោះ  លោក តា  ក៏ សំដៅ ទៅកាន់ រថយន្ត  និង បាន ពន្លត់ ភ្លើង ដែល បាន ឆាបឆេះ នោះ  បាន ទាន់ ពេល វេលា ។  ហើយ អ្វី ដែល គេ បាន ដឹង ជាក់ស្តែង  នូវ មូលហេតុ នៃ អគ្គីភ័យ ឆេះ ពី ក្នុង រថយន្ត  នោះ គឺ  បណ្តាល មកពី ការផ្ទុះ  Powerbank  ។
សម្តី លោក តា  Tan  Heng  Swee  ដែល ជា សាម៉ី ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ នោះ ឲ្យដឹង ថា  ខ្ញុំ មាន ជំនឿ ជាក់ ថា  អាកាសធាតុ ក្តៅ ទើប បណ្តាល អោយ មាន ការផ្ទុះ  Powerbank  ជា សំណាង ល្អ  ពុំ មាន នរណា ម្នាក់ រង  របួស ។  ក្រោយមក ទៀត  សារ របស់ លោក តា  មាន ទទួល ភាពល្បីល្បាញ ជាខ្លាំង  នៅ តាម បណ្តាញ  សង្គម ក្រោយ គ្រោះថ្នាក់ ខាងលើ  ដោយ លោក តា  សរសេរ  Status  បង្ហោះ ជាសាធារណៈ  តាម  បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ឲ្យដឹង ថា  បើសិនជា អាច  ហាម ទុក  Device  អេឡិចត្រូនិច  ជាពិសេស  Powerbank  នៅក្នុង រថយន្ត  បើ មិន ចង់ មាន បញ្ហា ប្រឈម ណាមួយ កើតឡើង  ការពារ បាន ទាំង ព្រម  ការពារ ពី ចោរ លួច  និង ការពារ ពី ការផ្ទុះ ឆេះ  ៕
តារាង ម៉ោង ប្រកួត  Premier  League  ពី ថ្ងៃទី ១៩ វិច្ឆិកា  ដល់ ថ្ងៃ ២២  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១១  (17/11/2011  20:11:00)
តារាង ម៉ោង ប្រកួត  Premier  League  ពី ថ្ងៃទី ៥ ខែវិច្ឆិកា  ដល់ ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១១  (04/11/2011  09:11:00)
តារាង ម៉ោង ប្រកួត  Serie  A  -  Italia  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៦ ខែវិច្ឆិកា  ដល់ ថ្ងៃទី ៧ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១១  (04/11/2011  10:11:00)
តារាង ម៉ោង ប្រកួត  Premier  League  ពី ថ្ងៃទី ២៩ ខែតុលា  ដល់ ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិការ ឆ្នាំ ២០១១  (25/10/2011  16:10:00)
ក្រៅពី ផលិត នូវ ទូរសព្ទ ដៃ  កុំព្យូទ័រ  គ្រឿង បរិក្ខារ  និង ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់  កំសាន្ដ ហើយ  ក្រុមហ៊ុន  Apple  ក៏ បាន ផលិត នូវ គ្រឿង  Wearable  សម្រាប់ ពាក់ ផងដែរ  ដូចជា នាឡិកា  កាស ត្រចៀក  ជាដើម  ដែល យើង មើលទៅ វា  ហាក់ដូចជា  ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់  តូចតាច ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ វា រក ចំណូល  ចូល ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន មិន  ស្ទើរ នោះ ទេ  ពិសេស គឺ នាឡិកា  Apple  Watch  តែម្ដង ។
លោក ធី ម  ឃុក  ជា នាយក ប្រតិបត្តិ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន  Apple  ទើបតែ បាន  បង្ហាញ អំពី ប្រាក់ ចំណូល  អំពី ផលិតផល  Wearable  របស់ ខ្លួន  ដែល គិត ត្រឹម ខែមីនា  ត្រីមាស ទី  ១  ឆ្នាំ មុន  មកដល់ ឆ្នាំ នេះ  ដោយ ការរីកចម្រើន  នៃ ផលិតផល  នាឡិកា វៃ ឆ្លាត  និង កាស  របស់ ខ្លួន បាន  រីកចម្រើន ឡើង ខ្លាំង  គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ មែនទែន  ដោយ វា ឡើង ចាប់ពី  ២.៩  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ( កាលពី ឆ្នាំ មុន )  ទៅដល់  ៤  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ឯណោះ  នា ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ដែល ពិតជា ចំនួន កើន ច្រើន  លើសលប់ ប្រមាណ  ៣៨ %  ប្រៀបធៀប  នឹង ឆ្នាំ មុន ។  ហើយ ផលិតផល  ដែល ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ប្រាក់ ចំណូល នេះ  គឺ ប្រាកដជា  Apple  Watch  ជាក់ មិន ខាន  ដោយ ចំនួន អ្នក ពាក់  នាឡិកា វៃ ឆ្លាត  Apple  នេះ គឺ កើនឡើង ច្រើន  ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  បើ ទោះជា វា មិន បាន  លក់ ច្រើន ដូចជា  ទូរសព្ទ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ វា លក់ បាន កើន  ជា បន្ដ បន្ទាប់  ដោយ លោក  ធីម  ឃុក  បាន លើកឡើង ថា  វាលក់ ដាច់ ជាង នាឡិកា  Swiss  Watch  ទៅ ទៀត ។  ម្យ៉ាងទៀត  វា ក៏ មាន តម្លៃ ថ្លៃ  ផងដែរ  ដោយ តម្លៃ គឺ ខ្ទង់  ៣០០  ដុល្លារ ឡើង  ទៅដល់ ខ្ទង់ ពាន់ ដុល្លារ  ឯណោះ ។
ចំណែក ផលិត កាស  Beat  និង កាស  Air  Pod  វិញ  វា មិន សូវ ជា លក់ ដាច់  ដូចជា  Apple  Watch  នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ លក់  បាន មួយ គ្រឿង  ក៏ មិន មាន  តម្លៃ ទាប ដែរ  ដោយ នៅ ប្រទេស  មួយចំនួន កាស  AirPod  ដាក់ លក់  ក្នុង តម្លៃ  ១៥០  ដុល្លារ  ឯណោះ  ដូចនេះ ប្រាក់ ចំណូល  ក៏ មិន តិច ដែរ ។  អញ្ចឹង ទាំងនេះ  គឺជា ការរក ចំណូល  ពី ផលិតផល  Wearable  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដែល យើង មើលទៅ  ពិតជាច្រើន មែនទែន  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ក៏ មាន  ភាព វៃឆ្លាត ក្នុង ការ  ផលិត ចេញ នូវ  ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់  នៅក្នុង  Ecosystem  របស់ ខ្លួន ផងដែរ  ( ឧទាហរណ៍  កាលពី មុន អ្នក  ប្រើប្រាស់  Apple  Watch  ទាន់តែ មាន  iPhone  ទើប ប្រើ បាន ) ។
ភ្នំពេញ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៥  និង ៣០ នាទី  ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ធ្លាក់ ពីលើ អគារ មក ទើរ នៅ ជាន់ ទី ៥  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ លេខ ១៦៧ ...
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ សៀមប៉ាង  ឃុំ សេកុង  ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ...
បុរស ម្នាក់  រង នូវ អំពើ វាយ យ៉ាង សាហាវ ពី ដៃគូ ផឹក ស៊ី រួម វង់ ជាមួយ  បណ្តាលឲ្យ បែក ក្បាល ហូរ ឈាម ដួល សន្លប់ ស្តូកស្តឹង
( កំពង់ស្ពឺ ) ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧  យុវជន ម្នាក់ បាន បាត់ ពីរ ផ្ទះ ៥ ថ្ងៃ ត្រូវ  អាន បន្ថែម  →
បាត់ដំបងៈ  ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១២ និង ១០ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ត្រង់ ចំណុច ក្រុម ទី ៥  ភូមិ បវេល ១  ឃុំ បវេល ...
ភ្នំពេញ៖  ឃាត់ខ្លូន ជនសង្ស័យ ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០២ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧  អាន បន្ថែម  →
ភ្នំពេញ  ៖  នារី ម្នាក់ ត្រូវ មិត្តភក្ត្រ័នាំចូល ទៅ លេង នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កម្សាន្ត រ៉ុក  និង ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន លើ សកម្រិត  រហូតដល់ គាំង បេះដូច ស្លាប់ ...
ខេត្ត កំពង់ធំ៖ នៅ ថ្ងៃទី  ០១  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១៨ និង ៣០ នាទី យប់  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៦  អាន បន្ថែម  →
ខំឡើង ពី ខេត្ត មកដល់ ភ្នំពេញ  ថា ដើរលេង បុណ្យ អុំ ទូក  មិន ទាន់ បាន ដើរលេង ផង ស្លាប់ បាត់  ខណៈ ចូល លេង ក្នុង ក្លិប កំសាន្ត រ៉ុក  ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ លើស កម្រិត
( កណ្តាល ) ៖  ហេតុការណ៍ បាន កើតឡើង នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ ៣៥ - ៣៦ ចំណុច  ភូមិ ជ័យ ឧត្តម  ឃុំ សំរោង ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល កាលពី ថ្ងៃទី ១ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧ ។  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ រវាង រថយន្ត តូច ដឹក អ្នកដំណើរ បើក បុក រថយន្ត កុងតឺន័រ ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង ខណៈ ខូច ចត លើ ផ្លូវ បណ្តាលឱ្យ មាន រងរបួស ៩ នាក់ ។  សាក្សី បាន ឱ្យដឹង ថា មុន កើត ហេតុ មាន រថយន្ត កុងតឺន័រ ម៉ាក NISSAN ពណ៌ ខៀវ បៃតង ពាក់ ផ្លាកលេខ ភ្នំពេញ 3A6555 សណ្តោង សឺមីរ៉ឺម៉ក លេខ ភ្នំពេញ 3A1128 ខូច ចត នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ បើកបរ ដោយ ជន មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ក្រោយ កើត ហេតុ គេច ខ្លួន បាត់ ។  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត ដឹក អ្នកដំណើរ ដែល បើក បុក គូថ រថយន្ត កុងតឺន័រ ម៉ាក TOYOTA...
ភ្នំពេញ៖  ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើត  ដោយសារ មាន ករណី ផ្ទុះ កំប៉ុង ហ្គាស ចៀន ប្រហិត  នៅ សួនច្បារ ឌ្រីម ឡែន  ក្បែរ កំពង់ដរ  អរិយក្សត្រ  រាជធានី ភ្នំពេញ ...
( កំពង់ឆ្នាំង ) ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ គេ វាយ ឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់ និង បាន ស្លាប់ ពេល បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង ពេល ដែល ជនរងគ្រោះ មក លេង រាំ ធុង បាស់ ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បង្កើត ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ មួយ ខ្សែ  គឺ  « លេខ  ១២៩៩ »  សម្រាប់ ទទួល ព័ត៌មាន ទាន់ ហេតុការណ៍  ដែល កើតឡើង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ...
សៀមរាប៖  ការឃាត់ខ្លួន នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  គឺ ក្រោយពេល ជនសង្ស័យ រូប នេះ គេច មក លាក់ ខ្លួន ...
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បង្កើត ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ លេខ ពិសេស  « ១២៩៩ »  ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រាយការណ៍ ព័ត៌មាន ទាន់ ហេតុការណ៍
( កណ្ដាល ) ៖  ហេតុការណ៍ នេះ បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  នៅ ចំណុច មាត់ ព្រែក ដូង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្បួង ដំរី  ឃុំ  កំពង់ចំលង  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល ។ ...
ភ្នំពេញ៖  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ  វេលា ម៉ោង  ២ និង ៣០  នាទី យប់  ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត ម៉ាក  Lexus  RX330  ពណ៍ ខ្មៅ បាន បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ...
អក្សរសាស្រ្ត គឺជា អ្នក អាច រក្សារ រាល់ សំដី  ( ភាសា )  ឱ្យ បាន យូ អង្វែង  ពី សម័យកាល មួយ ទៅ  សម័យកាល មួយ ទៀត ដោយ មិន ចាំបាច់ ត្រូវ ការជួប សំភាស គ្នា ផ្ទាល់
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  សេចក្ដីសប្បុរស ដល់ កំពូល របស់  Taylor  Swift ។  តារា ចំរៀង  ដែល ឈ្នះ  ពានរង្វាន់  Grammy  ថ្មី ៗ នេះ  Taylor  Swif  បាន បង្ហាញ ថា នាងក៍ ជា មនុស្ស ដែល មាន ទឹកចិត្ត ល្អ ដែរ  នាង បាន  បរិច្ចាគ ទឹកប្រាក់ ដល់ ទៅ  $250,000  ទៅ តារាចម្រៀង  Kesha  នា ពេល ថ្មី នេះ ។
បើ យោង ទៅតាម  9news  តារាចម្រៀង អាមេរិក  និង ជា ម្ចាស់ បទ  “Blank  Space”  នាង  Taylor  Swift  មាន ចិត្ត សប្បុរស ធម៍ បាន បរិច្ចាក លុយ  ទៅ  តារាចម្រៀង  Kesha  ហើយ នាង បាន បរិច្ចាក ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន  $U250,000  ដើម្បី បន្ត ការតវ៉ា  និង ប្រឆាំង  ការតស៊ូ ក្តី តាម ច្បាប់ ជាមួយនឹង  Dr.Luke  ដែល ជា អ្នកថត សំលេង ។  ពេលនេះ  Kesha  អាច ប្រើប្រាស់ លុយ នោះ ជា ជំនួយ បាន  ហើយ នៅ ខាង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ នាង  ខណៈពេល ដែល ការ  តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង រឿងក្តី ជាមួយនឹង  លោក  Dr  Luke  ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា  Lukasz  Gottwald ។
គេហទំព័រ នេះ កាលពី  ២ ថ្ងៃ មុន  ក៏ បាន ចេញផ្សាយ  របាយការណ៍  ផងដែរ ថា  តារាចម្រៀង  Kesha  បាន យំ ស្រែក នៅឯ តុលាការ  នៅ ពេល ដែល នាង ទទួលបាន សារ ក្រម  ប្រកាស ចាញ់ ក្តី នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ប្រឆាំង ទៅនឹង  Dr  Luke  ។  គួរ រំឮក ថា  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៤  តារាចម្រៀង រូប នេះ  បាន ចោទប្រកាន់  Dr  Luke  រំលោភ លើ  រាងកាយ  និង ផ្លូវភេទ របស់ នាង ។  រឿង នេះ បាន កើតឡើង  បន្ទាប់ពី នាង  បាន ចុះហត្ថលេខា  ជាមួយ គាត់  ក្នុង ឆ្នាំ  2005  និង  មាន អាយុ ទើបតែ  18  ឆ្នាំ ។
សេចក្តីរាយការណ៍ ពី  US  Weekly  អោយ ដឹង ថា  ម្តាយ  របស់ តារាចម្រៀង  Kesha  បាន ផ្តល់ ការបញ្ជាក់  អំពី ប្រាក់ ដែល  Taylor  Swift  បរិច្ចាក ។  Pebe  Sebert  ជា ម្តាយ របស់  Kesha  បាន ជ្រើសយក  បណ្តាញ សង្គម  Twitter  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការដឹងគុណ នាង  Taylor  Swift  ។  សម្តី លោកស្រី  ត្រូវបាន គេ  ដកស្រង់  ដោយ  ដែល បាន និយាយ ថា  ៖  ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់  មនុស្ស ម្នាក់  គឺ មិន ត្រូវបាន វាស់  ដោយ អ្វី ដែល ពួកគេ មាន  ប៉ុន្តែ គឺ ត្រូវបាន វាស់ ដោយ ទឹកចិត្ត សប្បុរស  របស់ ពួកគេ ។
លោកស្រី  បាន បន្ថែម ទៀត ថា Taylor  Swift  គឺជា អ្នក មាន  យ៉ាង ពិតប្រាកដ មែន  នាងខ្ញុំ សូម អរគុណ សម្រាប់ ទឹកចិត្តដ៍ ល្អ របស់ នាង  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  លោកស្រី  បាន សរសេរ សម្រាប់  Kesha  ថា  អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត នោះ គឺ  ភាព  ស្រស់ស្អាត  និង  ឥទ្ធិពល នៃ ស្រ្តី  ទាំងនេះ បាន  ឈរ នៅ ពីក្រោយ នាង  ជា ហេតុផល  នាំឲ្យ  ពិភពលោក  មើលឃើញ ពី ឥទ្ធិពល នៃ ភាពទៀង ត្រង់ បាន យ៉ាង ដោយ របៀប ណា ។
យោង តាម ករណី ខាងលើ នេះ  Dr  Luke  បាន ច្រាន  ចោល ការចោទប្រកាន់  ទាំងអស់ ដែល បាន  ចោទប្រកាន់  ពី តារាចម្រៀង  Kesha ។  Kesha  បាន និយាយ ថា  នាង ត្រូវបាន គេ ចាប់ បង្ខំ  ឲ្យ ទទួលយក  ថ្នាំ និង គ្រឿងស្រវឹង  ដូច្នេះ  Dr  Luke  អាច រួមភេទ ជាមួយ នាង បាន ។  នាង បាន  អះអាង បន្ថែម ទៀត ថា  នៅ ព្រឹក មួយ  នាង បាន  ភ្ញាក់ ឡើង  ពីលើ គ្រែ  របស់ បុរស ម្នាក់ ដែល មាន វ័យ  ៤២  ឆ្នាំ  ដោយ ពុំ បាន ចាំ ថា  នាង បាន ទៅ ទីនោះ បាន ដោយ របៀប ណា ៕
Hello  VOA  ៖  បេក្ខជន អាមេរិកាំង ដើមកំណើត ខ្មែរ ២ នាក់ ថា  អស់ លោក ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ដើម្បី បម្រើ ពលរដ្ឋ មិន ថា ខ្មែរ  អាមេរិកាំង ឬ សាសន៍ ណា ទេ
លោក  មាស  សែម  និង  លោក  អ៊ុង  រិទ្ធី  ដែល ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ នៅ សង្កាត់  Middlesex  ទី ១៨  រួមទាំង ទីក្រុង  Lowell  ថ្លែង ថា  អស់ លោក ចង់ បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ពលរដ្ឋ ទាំងអស់ មិន ថា ជាជាតិ សាសន៍ ណា ទេ  ហើយ ថែមទាំង ចង់ ជួយ ជំរុញឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា មាន ការរីកចម្រើន ក្នុង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ផងដែរ ។  លោក ទាំង ពីរ  កំពុង ប្រណាំង ប្រជែង គ្នា ដើម្បី យក តំណែង តំណាងរាស្ត្រ ពី លោក តំណាងរាស្ត្រ  មុំ  រ៉ាឌី  ដែល កាន់ តំណែង ជិត ២ អាណត្តិ មកហើយ ។  ទីក្រុង  Lowell  មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រស់នៅ ច្រើន ជាង គេ ទី ២ ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  បន្ទាប់ពី ទីក្រុង  Long  Beach  រដ្ឋ  California ។  លោក ទាំង ពីរ បាន អំពាវនាវ នៅក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  មួយ ថ្ងៃ មុន ការបោះឆ្នោត បឋម ក្នុង រដ្ឋ  Massachusetts  ថា  សូមឲ្យ ពលរដ្ឋ ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត តាម ការយល់ដឹង របស់ ពួកគេ  ហើយ បោះឆ្នោត ជូន បេក្ខជន ដែល ពួកគេ យល់ ថា នឹង បម្រើ ពួកគេ ៕  ( លោក  ប៉ូច  រាសី  Hello  VOA  រដ្ឋធានី  វ៉ាស៊ីនតោន  ៣  កញ្ញា  ២០១៨ )
សង្ឃ មួយ អង្គ  ជា កូនសិស្ស ព្រះចៅ អធិការ វត្ត ច្បារអំពៅ  និង ជា គ្រូបង្រៀន បាលី ប្រចាំ វត្ត  ត្រូវ រង ការចោទប្រកាន់ ពី ព័ត៌មាន មួយចំនួន នៅលើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសបុក  ថា បាន បង្ហោះ វីឌីអូរ បង្ហាញ លិង្គ ដល់ ស្រីស្នេហ៍
ភ្នំពេញ  ៖  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ ថ្ងៃត្រង់  ទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ ៤៨៨  ក្រោយ វិទ្យាល័យ ផ្សារ ដើម ថ្កួវ ...
ឃាត់ខ្លួន ប្រធាន សាខា  និង ប្រធាន ទីផ្សារ  ធនាគារ សហ ពាណិជ្ជ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ករណី សម គំនិត ឆ បោក ប្រាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ  វិនិយោគ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  EBC
( កណ្តាល ) ៖  នៅ ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន អនុវត្តន៍ ដីកា បញ្ជា ឲ្យ ចូល ខ្លួន  របស់ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល ...
បទល្មើស នេសាទ រ បាំង លបណរ៉ាវ (ត គ្នា ) រាប់ រយ របាំង  ដែល មាន ប្រវែង រាប់ រយ ម៉ែត្រ រីក ដូច ផ្សិត  ក្នុង រដូវ  បិទ និង រដូវ បើក នេសាទ ក្នុង ស្រុក  គ្មាន សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប
ភ្នំពេញៈ  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ ទាប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ១ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ផ្ទះសំណាក់ វល្លិ៍ មាស  ផ្លូវ លេខ  ៤៨៨ សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ ...
ភ្នំពេញ  ៖  ចិត្ត ល្អ មេត្ដា ជួយ ស៊ែរ យក តែ បុណ្យ ផង ចុះ  ក្មេងស្រី ម្នាក់ នេះ បាត់ខ្លួន  មិន ទាន់ បាន ទទួល ដំណឹង ទេ  អាន បន្ថែម  →
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  បង្ក ដោយ ខ្លួនឯង  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស  សង្ស័យ ងងុយដេក
ពោធិ៍សាត់ៈ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៤៦ នាទី ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  បង្ក ដោយ ខ្លួនឯង  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង ...
កំពង់ស្ពឺ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ មិន សារ បាយចិត្ត  ខណៈ ដែល ក្រុម ឈ្មួញ សង់ ហាង កាហ្វេ កណ្តាល សួនច្បារ មុខ សាលា ខេត្ត  អាន បន្ថែម  →
ភ្នំពេញៈ  កាលពី  ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ខាងកើត វង្វង់ មូល វត្តភ្នំ  ចំណុច មុខ អគ្គីសនី កម្ពុជា  ក្នុង សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។  បុរស រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ ...
កំពង់ស្ពឺ៖ កម្លាំង នគរបាល ផ្នែក ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន សហការ ជាមួយ  ប៉ុស្តិ៍ ឃុំ ត្រពាំង គង បាន បង្ក្រាប ឃាត់ខ្លួន មុខ សញ្ញា ជួញដូរ  គ្រឿងញៀន ចំនួន ពីរ នាក់ នៅ ចំណុច ក្នុង ព្រៃ ខាងលិច ភូមិ សុបិន ...
លោក  ហម  សុធានិត  គឺជា តារា សម្ដែង ដ៏ ល្បី មួយ រូប  ក្នុង ទសវត្សរ៍  ៩០ - ២០០០  ទស្សនិកជន  នៅ ចាំ តួ ឯក ប្រុស  ក្នុង រឿង  « តេជោ តំឌិន »  លោក  ហម  សុធានិត  ដែរ ឬ ទេ ?
( ភ្នំពេញ ) ៖  ជាក់ស្ដែង  ផេក  «Movie  Star  Research»  បាន ទម្លាយ ថា  « លោក  ហម  សុធានិត  ដែល ទស្សនិកជន ភាគ ច្រើន  ស្គាល់ លោក យ៉ាង ច្បាស់ បំផុត  គឺ លោក ជា តួ ឯក ប្រុស នៅក្នុង រឿង ...
ស្វាយរៀងៈ  កាលពី  ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅលើ ផ្លូវ ខេត្ត លេខ ១០ ក្រាល គ្រួស ក្រហម  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ អន្សោង  ឃុំ ជ្រៃ ធំ  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  ភាគី រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ ...
( បន្ទាយមានជ័យ )៖  នៅ  ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រហែស មួយ ភ្លេត កូន ចុះ លេង ទឹក ប្រឡាយ លង់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  អាន បន្ថែម  →
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  រវាង ម៉ូតូ  និង ម៉ូតូ បុក គ្នា  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់  ស្លាប់  និង ៣ នាក់  របួស ធ្ងន់ - ស្រាល
ស្វាយរៀង៖  នៅ វេលា  ម៉ោង ៧  និង ៤៥ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ផ្លុង  សង្កាត់ បាទី  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង ...
ពិធី បើក សិក្ខាសាលា ត្រី ភាគី ស្ដីពី កិច្ចពិភាគ្សា ពិគ្រោះ យល់ បល់ លើ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី សហជីព
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  អនុញ្ញាតឲ្យ យ លោក  ម៉ូរី ស្យូ  ប៊ូស៊ី  នាយក ស្តីទី អង្គការ អន្តរជាតិ ខាង ការងារ  ILO  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ
ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ក្នុង ពិធី មីទ្ទិញ អបអរសាទរ ខួប លើក ទី  ១២៨  ទិវា ពលកម្ម អន្ដរជាតិ
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  អនុញ្ញាតឲ្យ គណៈប្រតិភូ  របស់ អង្គការ ភូមិ កុមារ  SOS  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  PrinterEmail
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  អនុញ្ញាតឲ្យ លោកស្រី  Leah  Gutierrez  ប្រធាន ផ្នែក អភិវឌ្ឍ  ធនធាន មនុស្ស  និង សង្គម ការិយាល័យ ADB  ប្រចាំ ទីក្រុង ម៉ានីឡា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ
សារលិខិត អបអរសាទរ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  (156  Downloads)
រូប ឯកសារ៖  លោក  សម  រង្ស៊ី  មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវបាន រំលាយ  ថ្លែង នៅក្នុង ការហែ ក្បួន បក្ស នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  ខ្លួន បាន ឈ្នះ អាសនៈ សភា ទាំងអស់ ចំនួន ១២៥  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ដែល អ្នករិះគន់ និយាយ ថា  មិន សេរី  និង មិន យុត្តិធម៌ ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង  បាន ហៅ ការបោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  ជា ការឆបោក  និង គួរឲ្យ អៀនខ្មាស  ដោយ បង្ហាញ លទ្ធផល ដែល មិន គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  និយាយ ថា  សូម្បី ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣  ដែល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មិន បាន ធ្វើ ពហិការផង នោះ  មាន អ្នក ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត តែ ៦៩, ៦១ % ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បាន ឱ្យដឹង ថា  ជាង ៨២ %  នៃ អ្នក ដែល បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  បាន ទៅ បោះឆ្នោត ។
ដូច្នេះ តួលេខ អ្នក ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ៨២ % នេះ  មិន អាច ទទួលបាន នោះ ទេ ។  ក្រៅពី នេះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន បន្ថែម ថា  អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅ ទូទាំង ប្រទេស បាន រាយការណ៍ ថា  ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ជាច្រើន ទំនេរ  ដែល ធ្វើឱ្យ តួលេខ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត កាន់តែ មិន អាច ជឿ បាន ។
លោក បាន និយាយ ថា  អ្នកបោះឆ្នោត នៅ តំបន់ ជនបទ ត្រូវបាន បង្ខំឱ្យ បោះឆ្នោត  ដែល ធ្វើឲ្យ សន្លឹក ឆ្នោត មិន បាន ការ មាន ចំនួន ច្រើន  ដែល ជា កត្តា មួយ ទៀត បង្ហាញ ថា  ការបោះឆ្នោត នេះ មិន ប្រជាធិបតេយ្យ ។
លោក  សម រង្ស៊ី  សង្ឃឹម ថា  លោក អាច វិលត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ បាន ឆាប់  ហើយ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង ត្រូវ គាបសង្កត់ ឱ្យ ដោះលែង អ្នកទោស នយោបាយ ។  អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ត្រូវបាន រំលាយ កាលពី ឆ្នាំ មុន  បាន ធ្វើ ការតវ៉ា នៅស. រ. អា. និង នៅ ប្រទេស ជាច្រើន កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  និង ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ ៕
ប្រហែលជា ដើម ខែសីហា នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន ដាក់ បង្ហាញ ថេប្លេត របស់ ខ្លួន  ដែល ជា ថេប្លេត ប្រើប្រាស់  Windows  10  ឈ្មោះ ថា  Surface  Go  ដោយ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  Intel  Pentium  Gold  នៅ ខាងក្នុង ផងដែរ ។  តាម របាយការណ៍ លេច ចេញមក ថា  ដំបូង ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ចង់ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  ARM  សម្រាប់ ថេប្លេត  Surface  Go  របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្ដែ ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  Intel  ធ្វើអន្តរាគមន៍ បាន ។
តាម បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត  ក៏ បាន ការពិភាក្សា អំពី វា  និង ឆ្ងល់ ថា ហេតុ អ្វី បានជា ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  មិន បាន ជ្រើសរើស យក ឈីប  Snapdragon  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Qualcomm  និង ប្រើប្រាស់  ARM  នៅលើ ថេប្លេត មួយ នេះ ។  ដោយ មូលហេតុ នោះ អាច មកពី  ក្រុមហ៊ុន  Intel  បាន ដាក់ ញត្តិ លើ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  អោយ ប្រើ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  Pentium  Gold  ជំនួស អោយ  ARM  ទៅ វិញ  ប៉ុន្ដែ រឿង នេះ មិន បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ឡើយ  ដោយ ហេតុ ដែល  Microsoft  មិន ប្រើប្រាស់  ARM  គឺ អាច មកពី បន្ទះ ឈីប  Snapdragon  ស៊េរី ចុងក្រោយ នេះ  មិន ទាន់ អាច ដំណើរការ ខ្លាំង ដូច របស់  Intel  សម្រាប់ លើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបតិ្តការ  Windows  នៅឡើយ នោះ ទេ ។
សម្រាប់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  អាច ថា បន្ទះ ឈីប  ARM  នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ លើ  Windows  ប៉ុន្ដែ ប្រហែលជា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Intel  នឹង មាន ដៃគូ ប្រកួតប្រជែង ថ្មី មួយ ទៀត សម្រាប់ លើ ទីផ្សារ លក់ បន្ទះ ឈីប នេះ ផងដែរ ។
កម្មវិធី តុ មូល  -  These  are  all  contents  from  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)  tagged  កម្មវិធី តុ មូល .  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  កម្មវិធី  យុទ្ធសាស្ត្រ  និង គោលនយោបាយ របស់ គណបក្ស សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ  VOA...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  កម្មវិធី  ផ្លូវ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការបោះឆ្នោត ដែល រៀបចំឡើង ដោយ  VOD  និង ផ្សាយ ផ្ទាល់ តាម រយះ វិទ្យុ សារិកា ។ ...
ខេត្ត កណ្ដាល  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន នគរបាល ចាប់ខ្លួន កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិការ  ឆ្នាំ ២០១៧  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់រំលោភ នារី វិកលចរិត ម្នាក់ បាន សម្រេច ពេល នាង ដើរ ទៅ បន្ទោបង់ នៅ ព្រៃ ខាងក្រោយ ផ្ទះ ...
កែប៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ២០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅលើ ផ្លូវ រថភ្លើង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ភូមិ ចំការចេក  ឃុំ ពង ទឹក ស្រុក ដំណាក់ ចង្អើរ ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  កម្លាំង នគរបាល  នៃ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ បាន ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ដែល បាន យក ដាវ ទៅ គំរាម ជំរិត ទារ ប្រាក់ ពី ពលរដ្ឋ ដើរលេង កម្សាន្ដ ...
អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ (CNRP)  លោក  ជា  ប៉ូច  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល  នៃ អាកាសយាន្ត ដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  បាន បង្អាក់ ដំណើរ ជាង ១ ម៉ោង  មុន អនុញ្ញាតឲ្យ ចាកចេញ ពី កម្ពុជា
ភ្នំពេញៈ  យោង តាម បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក របស់  អេង  ឆៃ អ៊ាង  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧ ...
ខេត្ត កណ្ដា ល៖  ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  ក្នុង ភូមិ អន្លង់ ស្លាត  ឃុំ លើក ដែក  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល ។ ជនរងគ្រោះ  អាន បន្ថែម  →
ភ្នំពេញៈ  កាលពី ម៉ោង ១០ និង ៥ នាទី  យប់  ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ដែល តែងតែ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ប្រជាពលរដ្ឋ ...
ភ្នំពេញ៖  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៣៧១  ភូមិ ត្នោត ជ្រុំ  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ទី ២ ...
ភ្នំពេញ  ៖  នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន នារី សង្ស័យ ម្នាក់  ពី បទ លួច កាបូប  និង  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ប្រព្រឹត្ត នៅ ផ្ទះសំណាក់ យីហោ  សំណាង  មាន ទីតាំង ផ្ទះ ...
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ២០ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ មុខ ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ PTT...
ភ្នំពេញៈ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ យប់ ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច បន្ទប់ ជួល គ្មាន លេខ  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ គោក ឃ្លាង  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ ។  ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ទាំង ៦ នាក់ ...
ភ្នំពេញ៖  នា វេលា ម៉ោង ២០៖២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ដោយ ទទួលបាន បទបញ្ជា  ក៏ ដូចជា ការការពារ  រក្សា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ រាជធានី ...
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  រវាង ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា  បណ្ដាលឱ្យ របួស បាក់ ជើង ម្នាក់ និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី 2  ខែ 11  ឆ្នាំ 2017  វេលា ម៉ោង 18 និង 45 នាទី យប់  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ 4 ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ  អាន បន្ថែម  →
( ព្រៃវែង ) ៖ ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើតឡើង ព្រឹក លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៨ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៥៦ និង ៥៧ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទ្រា ឃុំ កញ្ចំ ...
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បញ្ជាក់ ស្ថានភាព កំពស់ ទឹក ជំនន់  នៅ តាម ស្ថានីយ ជលសាស្ត្រ នានា  ប្រចាំ ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិឆ្ឆិ កា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន ចេញ ព្រឹត្ត បត្រ ព័ត៌មាន  និង ព្យាករណ៍ កម្ពស់ ទឹក ជំនន់ ...
ក្មេង ស្ទាវ ២ ក្រុម ចេញ ពី ដើរលេង ក្នុង ពិធី បុណ្យ អ៊ុំ ទូក វិញ  បើក ឆាក វាយប្រហារ គ្នា តាម ដងផ្លូវ បណ្តាលឱ្យ មាន អ្នក រងរបួស ធ្ងន់  និង ស្រាល់ ចំនួន ៥ នាក់
ម៉ូតូ ទៅ បុក រថយន្ដ ចំ ពីមុខ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ នៅ និង កន្លែង ភ្លាម ៗ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍
ភ្នំពេញ  ៖  ហេតុការណ៍ នេះ ដែរ បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ៣៨៤  កែង នឹង ផ្លូវ ១៩៩  ភូមិ ៥  សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ ២  ខណ្ឌ ចំការ មន ...
កំពត :  កាលពី  ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ម៉ូតូ ទៅ បុក រថយន្ដ ចំ ពីមុខ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ នៅ និង កន្លែង ភ្លាម ៗ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣៣ ...
( បាត់ដំបង ) ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ៤ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដោយ គេ ប្រទះឃើញ យុវជន ម្នាក់  បាន ចងក នៅលើ ដើម ត្រយឹង ក្បែរ ដំបូក កណ្តាល ស្រែ ព្រៃ រាំង ...
ភ្នំពេញៈ  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី  រសៀល ថ្ងៃទី ៤  ខែវិឆ្ឆិ កា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ  ខាងមុខ  ឡាន ទឹក  តាម បណ្ដោយ លេខ ៣៦០  សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ៣  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ក្នុង ចំណោម ៣ នាក់ ...
រតនគិរីៈ  កាលពី  ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  យុវជន ម្នាក់  ត្រូវ កម្លាំង ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ រដ្ឋបាល នៅ ផ្ទះសំណាក់ យីហោ ...
( ពោធិ៍សាត់ )៖  ហេតុការណ៍ ដ៏ គួរឲ្យ រន្ធត់ មួយ នេះ  បាន កើតឡើង  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ១៥០ - ១៥១  ស្ថិត នៅ ភូមិ ឈើ ទាល ខ្ពស់  ឃុំ ក្បាល ត្រា ច ...
២ នាក់ ប្ដី - ប្រពន្ធ  ត្រូវ ឡានក្រុង បុក ពីមុខ ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាយ ឲ្យ ស្លាប់ ប្ដី និង ប្រពន្ធ រងរបួស ធ្ងន់
ភ្នំពេញ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ០៧ និង ១០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ផ្អើល ទាំង ព្រលឹម !  នារី ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ  ឌុប គ្នា  ចេញ ពី ក្លីប  មិន ប្រុងប្រយ័ត្ន ...
នារី ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ  ឌុប គ្នា  ចេញ ពី ក្លីប មិន ប្រុងប្រយ័ត្ន  ត្រង់ ចំណុច ស្កុប បំបែក ជា បួន  បាន ប៉ះ គ្នា ជាមួយ ម៉ូតូ  មិន ចាំ ម៉ាក  មួយ គ្រឿង  បណ្តាល អោយ ដួល បោក ក្បាល ទៅ និង ថ្នល់  រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង ២ នាក់
( ភ្នំពេញ )  ៖  ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១២ និង ៥០  នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត តាម បណ្តោយ មហាវិថី ម៉ៅ សេតុង  កែង នឹង ផ្លូវ ១៥៦ ...
( ព្រះសីហនុ) ៖  កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ជំនាញ ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទាំង ៤  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ ...
បវរកញ្ញា  Miss  Global  ទាំង ៦៥ រូប  រួមទាំង ម្ចាស់ ផ្ទះ កម្ពុជា  បង្ហាញ ខ្លួន លើ ឆាក ប្រគុំតន្ត្រី  Ganzberg  នៅ កោះ ពេជ្រ  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២  នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក
( ភ្នំពេញ ) ៖  វត្តមាន បវរកញ្ញា  Miss  Global  ទាំងអស់ បាន ធ្វើឲ្យ បងប្អូន មហាជន  មិន ថា អ្នក ភ្នំពេញ  និង អ្នក មកពី ខេត្ត នោះ ទេ  បាន ឃើញ សម្រស់ របស់ បវរកញ្ញា ទាំងអស់ ...
កំពតៈ  កាលពី  ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣៣  ត្រង់ ចំណុច ខាងកើត ក្លោងទ្វារ វត្ត ត្រពាំង ជ្រៃ  ក្នុង ភូមិ ភ្នំ សាឡីរ ...
បុរស ម្នាក់  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី ជិះ ម៉ូតូ មិន ប្រយ័ត្ន  ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក រថយន្ត ចំ ពីមុខ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង
ភ្នំពេញ៖  ទោះជា ស្ថានភាព ក្រ លំបាក ប៉ុណ្ណា  ពួកគាត់ តែងតែ មាន ក្ដី ស្រមៃ ធំ មួយ  គឺ ចង់ឲ្យ កូនស្រី ធ្វើជា គ្រូពេទ្យ ។  ពួកគាត់ ស្រលាញ់ កូនស្រី ខ្លាំង ណាស់ ។ ...
ភ្នំពេញ៖  នីតា  ចាប់ផ្ដើម ចង់ ចិត្ត ស្អប់ ម្ដាយ ក្មេក ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  រួច បែក គំនិត គិត អាក្រក់ លើ គាត់ ។  ថ្ងៃ មួយ នាង គិត ចង់ សម្លាប់ ម្ដាយ ក្មេក ឲ្យបាត់ ពីមុខ របស់ ខ្លួន ។ ...
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ ករណី កើតឡើង នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ ក្នុង ចន្លោះ  គីឡូម៉ែត្រ ៣២ - ៣៣  ដែស្ថិត ត្រង់ ចំណុច ...
ទីបំផុត ម្ចាស់ មេដាយ មាស គណិតវិទ្យា  ទទួលបាន និទ្ទេស A  ក្នុង លំដាប់ ពិន្ទុ មិន ធម្មតា  -  news.sabay.com.kh,  life  |  Domnung
ឆាយ  លីអាន  ជា ម្ចាស់ ជយលាភី មេដាយ មាស គណិតវិទ្យា ឆ្នាំ ២០១៨  ទទួលបាន និទ្ទេស A វិញ  ក្នុង លំដាប់ ពិន្ទុ ....
ភ្នំពេញ  ៖  ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១២  និង  ១០ នាទី  ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ពាម សង្កាត់ ព្រៃ ស  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។ ...
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង រវាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ  សមត្ថកិច្ច ជូនដំណឹង ស្វែងរក គ្រួសារ សព  ដែល ស្លាប់
ត្បូងឃ្មុំ  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង រវាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ នៅ ថ្ងៃទី ០៤  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៣  ត្រង់ ចំណុច  ចន្លោះ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ ...
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី 6  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ 2017  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ 4  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ 157-158  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ មនោរម្យ  ឃុំ តា នៃ ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ១៣ និង ១០ នាទី  ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ត្រី ម៉ាស្សា ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ  អាន បន្ថែម  →
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ១០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច មុខ បុរី ជិប ម៉ុង ឡែន តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ផ្លូវ ឧញ៉ា ម៉ុង រិទ្ធី ...
កំពង់ស្ពី៖  បុរស ម្នាក់ អាយុ ២៧  ឆ្នាំ ខឹង និង ប្រពន្ធ ស្តីបន្ទោស ពី  រឿង ផឹក ស្រា ទៅ ចង ក សម្លាប់  ខ្លួន  អាន បន្ថែម  →
បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ក្នុង ល្បឿន លឿន  មើលទៅ មុខ មិន ឃើញ ជ្រុល ទៅ បុក គោយន្ត កន្ត្រៃ ពីក្រោយ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ខ្លួនឯង ភ្លាម ៗ
( បាត់ដំបង ) ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  នៅ ត្រង់ ចំណុច ក្រុម ទី ៧  ភូមិ អូស ទូក  ឃុំ  កំពង់ព្រៀង  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ កើតឡើង ...
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៧  និង  ៤០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ត្រី ម្នាក់ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ស្រាប់តែ មាន អាការៈ វិលមុខ  បណ្តាលឲ្យ ដួល ម៉ូតូ សន្លប់ បាត់ ស្មារតី ...
( ព្រះវិហារ ) ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ មាន គ្នា ប្រមាណ ៤ - ៥ នាក់  ដែល សុទ្ធតែ ជាង ដែក  បាន ផឹក ស៊ី ជុំគ្នា ដោយ ផឹក ចំនួន ២ លើក ...
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែវិឆ្ឆិ កា  ឆ្នាំ ២០១៧  រថយន្ត ឡាំប៉ាតា  ( កង់ បី )  បាន បែក កង់ ខាងក្រោយ  ផ្នែក ខាងឆ្វេង ក្រឡប់ ដោយ ខ្លួនឯង  បណ្តាលឲ្យ កូនប្រុស ...
ភ្នំពេញ៖  ហេតុការណ៍ នេះ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅក្បែរ បន្ទប់ ជួល ជនរងគ្រោះ  ភូមិ ព្រៃ ជីសាក់ ...
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ដង្កោ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ពីរ នាក់  បាន ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព ...
បុរស ម្នាក់  រងរបួស ធ្ងន់  បន្ទាប់ពី ផឹង ស្រា ជាមួយ មិត្តភក្ដិ  រួម នឹង ជនសង្ស័យ  ក៏ ទាក់ ពាក្យសម្ដី គ្នា រហូត បង្ក ទៅជា ហិង្សា កាប់ ចាក់ គ្នា
កណ្ដាលៈ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ០៥ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ភូមិ កោះ បៀ  ឃុំ គគីរ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល ។  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ ...
ភ្នំពេញ  :  កាលវេលា ម៉ោង ៥ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦ ខែវិឆ្ឆិ កា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ ចំណុច ម ៧ ខ ផ្ទះ លេខ ១៤៩ Eo  ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ មិត្តភាព  ខណ្ឌ ៧ មករា ...
ក្រោយ កើត ហេតុ  អ្នករងរបួស ទាំង ២ នាក់  ត្រូវ រថយន្ត គ្លីនិច ឯកជន ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ ។  ចំណែក ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ខណ្ឌ ចុះ វាស់វែង យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ចំការ មន  រង់ចាំ ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
ភ្នំពេញ :  ជនជាតិ បរទេស ម្នាក់  បើក ម៉ូតូ ឌូក លឿន ដូច ហោះ  ខណ: មកដល់ ផ្លូវ បំបែក ជា បួន  ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ឌ្រីម សង់  បណ្ដាលឲ្យ ដាច់ ជា ២  និង រងរបួស ទាំង ២ នាក់  ហើយ ភ្លាម ៗ នោះ ម៉ូតូ ឌ្រីម សង់  ត្រូវ ឆ្លង ចរន្ត ឆេះ ផ្អើល សមត្ថកិច្ច ជួយ អន្តរាគមន៍ ទៀតផង ។
យោង តាម ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត  គេ ឃើញ ជនជាតិ បរទេស  បើក ម៉ូតូ ឌូក  ពណ៌ ខ្មៅ លាយ ទឹកក្រូច  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FW-9450  បើក ពី ត្បូង ទៅ ជើង ល្បឿន ដូច ហោះ  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ឌ្រីម សង់  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1CA-5222  បើក ដោយ បុរស ម្នាក់ ពី កើត ទៅ លិច ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាល ម៉ូតូ ឌ្រីម សង់ ដាច់ ជា ២ រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង ២ នាក់  ហើយ ឆ្លង ចរន្ត ឆេះ ហុយ ទ្រលោម តែ ម្តង  ត្រូវបាន បងប្អូន យក បំពង់ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ មក បាញ់ ទើប រលត់ ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ២០ និង ៥០ នាទី  យប់  ថ្ងៃទី ១៩ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ចោកាត់ យក ខ្សែក  ពី ក្មេងស្រី ជនរងគ្រោះ នៅ កន្លែង តាំងពី ពណ៍ មួយ កន្លែង ស្ថិត នៅ ចំនុច  ភូមិ ព្រែក លៀប  សង្កាត់ ព្រែក លៀប  ខណ្ឌ  ជ្រោយ ចង្វារ  រាធានី ភ្នំពេញ  ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  កងស្រី មៅ  ភេទ  ស្រី  អាយុ  ២២  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  រស់ នៅ ភូមិ  អណ្តូង  សង្កាត់  គោក រកា  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  វត្ថុតាង រួមមាន៖  ១  /  លោហះ ធាតុ ពណ៍ ក្រហម  ០១ ខ្សែ  ២  /  កូន ដង្កាប់ កាត់ តូច  ០១  ៣  /  លុយ ចំនួន ៧៥០០០ រៀល  ចំនែក លោហះធាតុ ត្រូវបាន ប្រគល់អោយ ម្តាយ ជនរងគ្រោះ វិញ ។  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ  អ  ហ  រាជធានី ដើម្បី ធ្វើ ការ តាម នីតិវិធី បន្ត  ៕
ខេត្ត សៀមរាប៖  នៅ វេលា ម៉ោង ០៩ និង ០០ នាទី ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  កំលាំង ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  អាន បន្ថែម  →
ខេត្ត តាកែ វ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោយ ទទួល ព័ត៌មាន ភ្លាម ថា  មាន ករណី ឈ្លោះប្រកែកគ្នា រវាង ឪពុក  និង កូន បង្កើត  ដោយ មាន ប្រើប្រាស់ អាវុធ ...
ភ្នំពេញៈ  កាលពី វេលា ម៉ោ ១១ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ឆ្លៀត ឱកាស ម្ចាស់ ផ្ទះ ទៅ ដើរលេង កម្សាន្ត ក្នុង ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  យុវជន ម្នាក់ ...
បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ចោរ ប្លន់ យក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ដោយ សុវត្ថិភាព  ចំណែក ម្ចាស់ វិញ ត្រូវ ចោរ កាប់ ដេក ស្លាប់
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ  កាប់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ដោយ សុវត្ថិភាព  នៅ ភូមិ ស្វាយ ព្រហ៊ូត ...
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  បណ្តាល អោយ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  និង អ្នក រួម ដំណើរ បាន រងរបួស ធ្ងន់
ខេត្ត កណ្ដា ល៖  កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ២៣ - ២៤  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ លើ  ឃុំ ព្រែក អញ្ចាញ  ស្រុក មុខ កំពូល ...
សៀមរាបៈ  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦៤  អាន បន្ថែម  →
យុវជន ម្នាក់  ធ្វើ សកម្មភាព គាស់ ផ្ទះ ចូល លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ  តែ មិន បាន សម្រេច  ត្រូវ ម្ចាស់ ផ្ទះ មក ទាន់ ក្របួច
សៀមរាបៈ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ ៦  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ សសរ ស្តម្ភ  ឃុំ សសរ ស្តម្ភ  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប ។  រថយន្ត ទី ១ ...
តាកែវៈ  មនុស្ស ប្រុស ស្រី ២ នាក់  បាន រងរបួស ស្រាល  ក្រោយពី ទាស់ សំដី បង្ក ហិង្សា ដាក់ គ្នា  កាលពី កាលពី ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ...
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង យប់ ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ  ចំណុច គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៧១ ...
ពុទ្ធោ ពេល អុំ ទូក !  កន្លែង ផ្ញើ ម៉ូតូ មួយ កន្លែង នៅ សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ធ្វើឱ្យ បាត់ ម៉ូតូ របស់ ភ្ញៀវ អស់ ៥ គ្រឿង សរុប ទាំង យប់ និង ថ្ងៃ
កណ្តាល  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ចំណុច ភូមិ ជ័យ ឧត្ដម  ឃុំ សំរោង ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល ។  សព ឈ្មោះ  ឆុង  សាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ ...
ក្មេង ស្ទាវ ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា  បុក ស្ត្រី ចំណាស់ ម្នាក់ ពីក្រោយ មួយ ទំហឹង  ហើយ អូស ចម្ងាយ ១០ ម៉ែត្រ  បណ្ដាលឲ្យ បាត់បង់ជីវិត ភ្លាម ៗ  នៅ តាកែវ
តាកែវៈ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្មេង ស្ទាវ ប្រុស ស្រី ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា  បាន បុក ស្ត្រី ចំណាស់ ម្នាក់ ពីក្រោយ មួយ ទំហឹង  ហើយ អូស ចម្ងាយ ១០ ម៉ែត្រ ...
ជនសង្ស័យ ម្នាក់  សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ឡើង ទៅ ប្រុង រំលោភ ប្រពន្ធ គេ  ហើយ កាប់ សម្លាប់ ស្ត្រី រងគ្រោះ បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម
បុរស ម្នាក់ សង្ស័យ បែក ថ្នាំ ចង់ ចូល ទៅក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង  ដើម្បី តាមរក សង្សារ  ហើយ ត្រូវ សន្តិសុខ រារាំង  បណ្តាលឱ្យ បុរស នោះ ដួល ប៉ះ ខឿន បែក ក្បាល
ភ្នំពេញ  ៖  ហេតុការណ៍ នេះ បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ២០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៧  បុរស ម្នាក់ សង្ស័យ បែក ថ្នាំ ចង់ ចូល ទៅក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង ...
( ព្រះវិហារ ) ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ថា  ជនសង្ស័យ ដែល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន មាន ឈ្មោះ  គង់  ធី  ហៅ  អ៊ឹម  ធី  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ មុខរបរ ធ្វើ ស្រែ  រស់ នៅ ភូមិ ...
ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ ជាតិ ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ យុវជន មិន មែន ជា តួនាទី របស់ រដ្ឋាភិបាល តែ ម្នាក់ឯង នោះ ទេ  យុវជន ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ក៏ ត្រូវ យល់ដឹង អំពី គោលនយោបាយ ទាំង  ១២ នេះ  នេះ បើ យោង តាម លោក  លៀវ  គឹម ឡាយ  និស្សិត ទើប បញ្ចប់ ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត ផ្នែក ការអភិវឌ្ឍ អន្តរជាតិ ប្រកបដោយ ចីរភាព នៅឯ សាកលវិទ្យាល័យ  Brandeis  ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  លោក បន្ថែម ថា  ក្នុង ចំណោម គោលនយោបាយ ជាតិ ទាំង ១២ នេះ  លោក  គឹម ឡាយ  យល់ ថា គួរ ផ្តល់ អាទិភាព ទៅ លើ គោលនយោបាយ ចំនួន ៥  រួមមាន  ទី ១  លើកកម្ពស់ ការអប់រំ  ការបណ្តុះបណ្តាល និង ការអភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព  ទី ២  បង្កើន ការអប់រំ  ការថែទាំ  និង ការផ្តល់ សេវា សុខភាព  ទី ៣  បណ្តុះ ស្មារតី សហគ្រិន ភាព និង ទីផ្សារ ការងារ  ទី ៤  បង្កើន ការចូលរួម របស់ យុវជន  និង ទី ៥  បង្កើន ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត ។  ( ស្រេង  លក្ខិណា ,  Hello  VOA  សំឡេង ជំនាន់ ថ្មី ,  វ៉ាស៊ីនតោន ,  ២០  សីហា  ២០១៨ )
វក់ ឈ្ងោក លេង ហ្គេម នៅលើ ទូរស័ព្ទ ២ ថ្ងៃ ជាប់ ៗ គ្នា  មិន នឹកស្មាន បុរស ម្នាក់ បែរជា ជួប ទុក្ខ ធំ បែប នេះ សោះ !
មិត្តភាព ដ៏ ល្អ រវាង សត្វ ទា  និង សុនខ ពិការ ភ្នែក  មិន នឹកស្មាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស មាន ចិត្ត ច្រណែន  ដល់ ថ្នាក់ ធ្វើ រឿង ឃោរឃៅ បែប នេះ !
នារី ម្នាក់ ព្រមាន អ្នកដទៃ ឲ្យ ប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ខណៈ រោគសញ្ញា « អុច ក្រហម តូច »រីករាល ពេញ ខ្លួននាង បែប នេះ  បន្ទាប់ ពុំ ចាប់អារម្មណ៍ កើត ១ គ្រាប់ ដំបូង នៅ ត្រង់ …
មនុស្ស ភាគ ច្រើន បាន ដឹង ហើយ ថា  ការឈ្ងោក មើល ទូរស័ព្ទ ក្នុង រយៈពេល យូរ មួយ  ប្រាកដ ណាស់ ជា ទទួល នូវ ការចុក រោយ . ក ...
សត្វ ទា ១ ក្បាល តែងតែ ជា  « មគ្គុទ្ទេស ក៏ »  ដ៏ ល្អ សម្រាប់ សុនខ ពិការ ភ្នែក ទាំង សងខាង  ឆ្ពោះ ទៅរក អាហារ  និង ទីកន្លែង ...
ញាក់ សាច់ !  ក្មេងប្រុស អាយុ ១១ ឆ្នាំ  ក្លាយជា អ្នក ដុត ខ្មោច  ព្រោះតែ គ្មាន ជម្រើស  ខណៈ ម្តាយ មេម៉ាយ កំពុង …
នារី ម្នាក់ ឈ្មោះ ថា  Mikaella  Pablo  ដំបូង បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ស្នាម ក្រហម មាន ទំហំ ប៉ុន កាក់  លេចឡើង នៅ ផ្នែក ចំហៀង ...
ពិត ណាស់  ការអប់រំ  គឺជា រឿង ដែល ពុំ អាច ខ្វះ បាន  ឬ  ដក ចេញ ទៅ ឆ្ងាយ  ។  ហើយក៏ គួរសោកស្តាយ ផងដែរ  ដែល វា ពុំ អាច ...
ស្ថិត ក្នុង វ័យ ដ៏ ក្មេង បំផុត  ហើយ ត្រូវ ឪពុក ស្លាប់ ចោល  និង ម្តាយ ក៏ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ទៀត  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ក្មេងប្រុស ម្នាក់  គ្មាន ជម្រើស ...
ស្រណោះ ណាស់ !  ក្មេងស្រី ក្រីក្រ ម្នាក់ ព្រោះតែ ស្រលាញ់ ការសិក្សា ខ្លាំង  សុខចិត្ត ដើរ មក រក ពន្លឺ ភ្លើង ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង រៀង រាល់ យប់  ដើម្បី ….
ក្រុម សកម្មជន សិទ្ធិ សត្វ  បាន ខឹងសម្បារ យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី ពួក ចោរ ដើរ ប្រមាញ់ ឆ្កែ លក់ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  បាន ប្រើ វិធី ...
វ៉ាស៊ីនតោន  —  ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រកាស ដាក់ បម្រាម ទិដ្ឋាការ លើ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល ធ្វើឱ្យ ...
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  នៅ ព្រឹក នេះ  បាន ប្រកាស បន្ត ទទួលយក ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ហើយ ត្រូវ ...
ភ្នំពេញ  — នៅក្នុង ថ្ងៃ រដ្ឋា ភិបាល ឡើង ការពារ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ថវិកា ជាតិ ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជាង ៦ ...
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ហៅ កាត់ ថា  ( គ.ជ.ប )  បាន សម្រេច បង្កើត ក្រុម ប្រតិកម្ម ព័ត៌មាន ពិសេស មួយ ...
ថេប្លេត នា សម័យ បច្ចុប្បន្ន នេះ  មិន សូវ ជា មាន ការពេញនិយម នោះ ឡើយ  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង កាលពី ពេល ចេញដំបូង  ដោយ ឥឡូវនេះ ស្មាតហ្វូន កាន់តែ ទំនើប  មាន អេក្រង់ ធំ ដូច ពពួក ថេប្លេត  និង រក្សា បាន ទំហំ តូច ម ធ្បម ស្រួល កាន់ ក្នុង ដៃ ថែម ទៀត ផង ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អាច មាន អ្នកប្រើប្រាស់ មួយចំនួន នៅតែ ចូលចិត្ត ប្រើប្រាស់ ថេប្លេត ដដែល  ដូច្នេះហើយ ទើប មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ថា ក្រុមហ៊ុន  Apple  អាចនឹង ធ្វើ ការរចនា  iPad  Pro  របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ  អោយ មាន រូបរាង ទំនើប  ត្រូវ គ្នា ជាមួយ  iPhone  X  និង រៀប ដាក់ បង្ហាញ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ផងដែរ ។
ចំពោះ  iPad  Pro  ស៊េរី  2018  គេ បាន លេចចេញ ពត៌មាន ថា នឹង អាច មាន ពីរ ម៉ូឌែល  ដោយ មួយ មាន អេក្រង់ ទំហំ  10.5  អ៊ីញ  រឺ ឯ មួយ ទៀត គឺ  12.9  អ៊ីញ ជាមួយ អេក្រង់ ប្រភេទ  Retina  និង បច្ចេកវិទ្យា  smart  connector  ដែល អាច អោយ អ្នក ភ្ជាប់ ជាមួយ ក្ដារចុច ខាងក្រៅ ថែម ទៀត  ប៉ុន្ដែ យើង ក៏ បាន ពត៌មាន មក ថា  វា នឹង មិន មាន តម្លៃ ថោក នោះ ឡើយ ។  ចំពោះ រឿង ថ្ងែ ដែល ក្រុមហ៊ុន  Apple  អាចនឹង ដាក់ បង្ហាញ  iPad  Pro  2018  ជា ផ្លូវការ  គឺ អាច នៅក្នុង ចន្លោះ ខែកញ្ញា ដល់ ខែតុលា  បើ តាម ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម  ដោយ គេ គិត ថា ក្នុង ពេល នោះ គឺជា ឱកាស ដ៏ ល្អ បំផុត  ហើយ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ក៏ អាចនឹង ដាក់ បង្ហាញ វា ស្រប ជាមួយ  iPhone  ម៉ូឌែល ថ្មី  ដែល នឹង កើតឡើង ក្នុង ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ ។  ចំនែក ខាងមុខងារ ថ្មី វិញ  iPad  Pro  ស៊េរី  2018  គេ សង្ឃឹម ថា វា នឹង មក ជាមួយ មុខងារ  Face  ID  បូកបញ្ចូល ជាមួយនឹង កម្លាំង ម៉ាស៊ីន កាន់តែ លឿន ជាង មុន  ថែមទាំង បច្ចេកវិទ្យាសាក ថ្ម លឿន ផងដែរ  ប៉ុន្ដែ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ក៏ បាន លេចចេញមក ថា ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង សម្លាប់ រន្ធ កាសចោល ដូច ទៅនឹង  iPhone  អញ្ចឹង ដែរ ។
សរុប មក  សូម បញ្ជាក់ អោយ ច្បាស់ ថា  ពត៌មាន ទាំងអស់ នេះ គឺជា ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ប៉ុណ្ណោះ  គឺ មាន ន័យ ថា ពត៌មាន មួយចំនួន  អាចនឹង មិន មាន នៅពេល ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដាក់ បង្ហាញ ផ្លូវការ  ប៉ុន្ដែ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ពត៌មាន លេចធ្លាយ ហាក់ដូចជា ក្លាយជា ការពិត បាន ច្រើន ភាគរយ ណាស់  ដូច្នេះ តើ ពត៌មាន ដែល លេចធ្លាយ នេះ គឺជា ការពិត ឬក៏ អត់  យើង ត្រូវ រង់ចាំ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដាក់ បង្ហាញ ផ្លូវការ  នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ទាំងអស់ គ្នា ។
ក្រុម ស្ថាបនិក នេះ  បាន បំពេញ បែបបទបង្កើត  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ទ្បើង  ស្រប តាម ច្បាប់ ស្តីពី  គណបក្ស នយោបាយ  ហើយក៏ បាន ទទួលស្គាល់ ចុះបញ្ជី ជា ផ្លូវការ តាម ប្រកាស ក្រសួង មហា  ផ្ទៃ  លេខ ៧៩២ ប្រ.ក  ចុះ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា ...
សម្គា ល់៖  លក្ខន្តិកៈ នេះ បាន អនុម័ត ក្នុង សមាជ លើក ទី មួយ របស់ គណបក្ស  សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្ងៃទី ០៦ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១១
អន្តរជា តិ៖  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ឱ ពុកចិត្ត ឆ្កែ លើក ដៃ សម្លាប់ កូន ខ្លួនឯង  បើ ចឹង បង្កើត គ្នា មក ធ្វើ អី បើ ចិត្ត  ខ្មៅ ចឹង  អាន បន្ថែម  →
ជម្លោះ ប្តី ប្រពន្ធ  បង្កឲ្យ ភាគី ទាំង សងខាង រងរបួស ធ្ងន់ និង ស្រាល  ម្នាក់ ជាប់ ឃុំ  ម្នាក់ ទៀត ត្រូវ ដេក ពេទ្យ
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ប៉ូលិស បឹង សាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ទទួល ពត៌មាន ពី ករណី មនុស្ស ដេក ស្លាប់  នៅក្នុង ផ្ទះ លេខ ៨ ...
( មណ្ឌលគិរី ) ៖  ក្រោយ កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ បុរស ជា ប្តី  ត្រូវបាន រថយន្ត សាម៉ុយ ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  មណ្ឌលគិរី  ។ ចំណែក ប្រពន្ធ របួស បន្តិចបន្តួច ក៏ ត្រូវ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ចាប់ខ្លួន ផងដែរ ។  ជម្លោះ ប្តី ប្រពន្ធ បាន បង្កឲ្យ ភាគី ទាំង សងខាង រងរបួស ធ្ងន់ និង ស្រាល ម្នាក់ ជាប់ ឃុំ ម្នាក់ ទៀត ត្រូវ ដេក ពេទ្យ ។ ហេតុការណ៍ បាន កើតឡើង នៅក្នុង គ្រួសារ មួយ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ឡា ប៉ា ខេ ...
ភ្នំពេញ  ៖  នា យប់ ថ្ងៃទី ៦ វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  បន្ទាប់ពី បាន គាស់ បង្អួច ក្រុមហ៊ុន យក សម្ភារៈ កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  វិច្ឆិកា  ២០១៧  ម៉ោង ១១  និង ១០ នាទី  យប់ នៅ ចំណុច ក្រុមហ៊ុន ...
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ឃុំ សែប  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  យុវជន ចំនួន ៧ នាក់  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ...
យុវជន ចំនួន ៧ នាក់  ឃាត់ខ្លួន  ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច  បាន ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ ថា  ករណី ជម្លោះ ហិង្សា ពេល រាំ ធុង បាស់  ឈានដល់ ព្រួត គ្នា កាប់ ជនរងគ្រោះ រហូតដល់ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង  ២១  និង  ០០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ធ្វើ ការបង្ក្រាប  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី  ចំនួន  ៤ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿងញៀន ...
ផ្អើល មើល ប៉ូលិស ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ប្រុស ម្នាក់  ស្រី ៤ នាក់  គេ ចាប់ រឿង អី ទៅ លោក ប៉ូលិស  រឿង រំលោភ ក៏ រឿង អ្វី ទៅ ?  តាមពិត ចឹង សោះ
ព្រះសីហនុៈ  ឧបទ្ទវហេតុ  គ្រោះថ្នាក់ ផ្ទុះ ធុង សាំង មួយ កើតឡើង  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៩ និង ៥០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ...
ភ្នំពេញ  ៖  ថ្ងៃទី ៧ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧  ម៉ោង  ២ និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ជាន់ ទី ៣  ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម  សង្កាត់ មនោរម្យ  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ៧ មករា សហការ ជាមួយ ប៉ុស្តិ៍ ទាំង ៨ ...
រន្ឋត់ ណាស់ !  ឧបទ្ទវហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ផ្ទុះ ធុង សាំង មួយ កើតឡើង  បណ្តាល អោយ បុរស ម្នាក់  បែក សាច់  បាក់ ជើង ទាំង សងខាង
ភ្នំពេញៈ  កាលពី ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  តំណាង ក្រុមហ៊ុន ដេប៉ូ ស្រាបៀ បាន នាំ ខ្លួន កម្មករ លើក ស្រាបៀ ២ នាក់  យកមក ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការសាកសួរ ...
កោះ កុង៖  នៅ ថ្ងៃទី  ០៧  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១០ និង ១៥  នាទី ព្រឹក  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤៨  ត្រង់ គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ១៣៥  –  ១៣៦  សង្កាត់ ស្មាច់ មាន ជ័យ ...
នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ស្លាប់  និង បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ខណៈ ដែល អ្នក ទាំង ២ ជិះ ម៉ូតូ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ មិន ប្រយ័ត្ន  ក៏ ត្រូវ រថយន្តក្រុង មួយ គ្រឿង  បើក បុក ចំ ពេញ ទំហឹង
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១២  និង  ៣០ នាទី  យប់ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  នៅ ចំណុច មុខ ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធនៈ  ១ កន្លែង ...
បុរស ម្នាក់  ប៊ិះ និង ស្លាប់  សំណាង ល្អ បាន ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន  ដួល កល់ កង់ មុខ រថយន្ត  កុំ អី មនុស្ស ត្រូវ រថយន្ត កិន ស្លាប់
ភ្នំពេញ៖  នៅ ពី  ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  បុរស ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់  ប៊ិះ និង ស្លាប់  សំណាង ល្អ បាន ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន  ដួល កល់ កង់ មុខ រថយន្ត  កុំ អី មនុស្ស ត្រូវ រថយន្ត កិន ស្លាប់ ...
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ករណី ប្តី អារ .ក សម្លាប់ ប្រពន្ធ ដេក ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម  ហើយ ជនសង្ស័យ ជា ប្ដី ព្យាយាម អារ .ក  ខ្លួនឯង តែ មិន ស្លាប់ ...
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ៥ ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ បន្ទប់ ជួល មួយ កន្លែង  ភូមិ ថ្ម គោល ១  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។  ជនសង្ស័យ ទី ១ ឈ្មោះ រឿង ផៃ ...
កំពង់ស្ពឺៈ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  មុខ សញ្ញា ដើរ លួច កាប់ ឈើ ប្រណីត នៅ តាម ទី សាធារណៈ  សាលារៀន  និង វត្ដអារ៉ាម ...
ភ្នំពេញៈ  កាលពី ម៉ោង ៩ យប់  ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  មនុស្ស ៤ នាក់  រួម នឹង ថ្នាំ ញៀន ១ កញ្ចប់ តូច  ត្រូវ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ខណ្ឌ សែនសុខ  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ...
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  និង ២៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ កៅស៊ូ លេខ  ១៥៥  ចំណុច ម្ដុំ អាង បង្ហា ទឹករលាប ...
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង  ២៣  និង  ៥៥ នាទី  យប់ ថ្ងៃ ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដឹកនាំ ដោយ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ស្រី  វុត្ថា  មេបញ្ជាការ រង ទទួល ផែននគរបាល យុត្តិធម៌ ...
ភ្នំពេញៈ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្មេងប្រុស វ័យ ១២ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់  ក្រោយពី មាន ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី វ័យ ១៧ ទៅ ១៨ ឆ្នាំ ...
កំពង់ស្ពឺ៖  នា ថ្ងៃទី ៨ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧ វិទ្យាស្ថាន កង  ទ័ព ជើងគោក ( ថ្លុក តា សេក ) ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទី ៤ ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ បើក មីទ្ទិញ អបអរ ខួប អនុស្សាវ ...
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ថានភាព ជំងឺ របស់ តារា កំប្លែង ជើង ចាស់ នាយ  វីតាមីន សេ  កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ថ្នាក់ ត្រូវ បញ្ជូន ចូល ពេទ្យ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ក្រោយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ជំនាញ រកឃើញ ថា លោក មាន ដុំ សាច់ មហារីក ។  ការបញ្ជូន តារា កំប្លែង ខាងលើ ...
ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ៣ នាក់  កម្លាំង នគរបាល ឃាត់ខ្លួន  ករណី វាយ អ្នកគ្រូ ម្នាក់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ
( ភ្នំពេញ ) ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែវិឆ្ឆិ កា  ឆ្នាំ ២០១៧  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក  ៣ នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ ធ្វើ ការ  ឃាត់ខ្លួន ...
ភ្នំពេញៈ  នៅ ម៉ោង ១ និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  បុក្គលិក គ្រឹះស្ថាន  កំសាន្ត ម្នាក់  ត្រូវ តំណាង ក្រុមហ៊ុន នាំ ខ្លួន មក ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ...
បុរស ម្នាក់ សង្ស័យ ជា សមត្ថកិច្ច  បើក ឡាន បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  បណ្ដាលឲ្យ ២ នាក់  របួស ធ្ងន់  ហើយ បើក រត់គេច ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ស្ទាក់ ចាប់
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១២  និង  ៣០ នាទី  យប់ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១០៦  កែង និង ផ្លូវ លេខ ៥១  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ វត្តភ្នំ ...
ហឹង្សា គ្រួសារ  ដោយសារ ប្តី ប្រច័ណ្ឌ និង ប្រពន្ធ  ទាញ កាំបិត មក កាប់ ប្រពន្ធ ជាច្រើន កាំបិត  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  នៅ ក្រចេះ
ខេត្ត ក្រចេះ  ៖  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង  វេលា ម៉ោង ជាង 8 យប់  ថ្ងៃទី 7  ខែ 11  ឆ្នាំ 2017  នៅ ចំណុច  ភូមិ  ខ្វាន់ ជាល  ឃុំ  ស្រែ ចារ  ស្រុក  ស្នួល  ខេត្ត  ក្រចេះ  ។  មាន ករណី ហឹង្សា ក្នុង គ្រួសារ ...
កម្លាំង អាវុធហត្ថ  សហការ គ្នា តាម បង្ក្រាប បាន នៅ កោះ ពេជ្រ  ជន ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ៤ នាក់  និង ថ្នាំ ញៀន ជាង ៣ គីឡូក្រាម
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  កម្លាំង អាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  កម្លាំង អាវុហត្ថ ខណ្ឌ ចំការ មន ...
ខេត្ត សៀមរាប៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ២៣ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ស្ថិត នៅ ក្រុម ទី ១ ភូមិ ធ្លក អណ្តូង  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង ខេត្ត សៀមរាប ...
ផ្ទះ ២ ល្វែង ( ក្នុង នោះ មាន ផ្ទះ ជួល ១ ល្វែង មាន ៥ បន្ទប់ )  ក្នុង ដី ឡូ តែ មួយ ត្រូវបាន អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ អស់ ទ្រព្យសម្បត្តិ គ្មាន សល់ បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល
កំពត :  កាលពី ម៉ោង ជាង ១២ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  បុរស ម្នាក់  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ខណ: បើក ម៉ូតូ លឿន មិន ប្រយ័ត្ន ...
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋមន្ត្រី  អញ្ជើញ សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ មជ្ឈមណ្ឌល អប់រំ បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ឡាន ឆាង - មេគង្គ  និង រោង ជាង កម្ពុជា លូន បាន
កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  កន្លងមក  ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជិន ពីង  បាន លើកឡើង អំពី គំនិត ជោគវាសនា រួម  និង អនាគត ថ្មី សម្រាប់ សហគមន៍ អាស៊ី នៅក្នុង ទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ  និង សន្និសិទ ថ្នាក់ កំពូល ជាច្រើន ។  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ លើក ទី មួយ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឡាន ឆាង - មេគង្គ  នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  លោក  លី  កេជាង  បាន លើកឡើង អំពី គំនិត  នៃ ការកសាង មជ្ឈមណ្ឌល អប់រំ បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ នៅ ប្រទេស ឡាន ឆាង - មេគង្គ ។
តាមរយៈ លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ នេះ  បាន បើក ផ្លូវ ឈាន ទៅ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ទីក្រុង ធាន ជីង  ដែល មាន សាកលវិទ្យាល័យ  Tianjin  Sino-German  University  of  Applied  Sciences  (TSGUAS)  ជា តំណាង  និង ក្រសួង ការងារ និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ កម្ពុជា  ដែល មាន វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពហុ - បច្ចេកទេស កម្ពុជា ជា តំណាង  បន្ត សិក្សា កិច្ចការលម្អិត លើ គម្រោង សាងសង់  មជ្ឈមណ្ឌល អប់រំ បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ នេះ ។
បើ យោង តាម របាយការណ៍  របស់ ឯកឧត្តម នាយក វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពហុ បច្ចេកទេស កម្ពុជា  មជ្ឈមណ្ឌល អប់រំ បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ឡាន ឆាង - មេគង្គ  និង រោង ជាង កម្ពុជា លូន បាន នេះ  ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ សម្ភារៈ  បរិក្ខារ  ទំនើប ៗ  ដែល មាន តម្លៃ ប្រមាណ  ២ លាន ដុល្លា អាមេរិក  សម្រាប់ បណ្តុះបណ្តាល លើ មុខជំនាញ ចំនួន  ៣  ( បី )  រួមមាន :1)  Mechanical  Processing,  2)  Electricity  and  3)  Telecommunication,  ដែល ជា អំណោយផ្ទាល់ ពី សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ។
មជ្ឈមណ្ឌល នេះ នឹង ដើរ តួនាទី ដ៏ សំខាន់ ក្នុង  វិស័យ អប់រំ បណ្តុះបណ្តាល - បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ  និង ការផ្ទេរ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ឈាន មុខ គេ ដល់ យុវជន កម្ពុជា  ដែល នឹង ចូលរួម បង្កើន នូវ ផលិតភាព ការងារ  និង សមត្ថភាព រក ប្រាក់ ចំណូល របស់ ពួកគេ  ព្រមទាំង ចូលរួម ដល់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច - សង្គម  កម្ពុជា ផងដែរ ។  តាម ផែនការ ដែល បាន គ្រោង ទុក បន្ទាប់ពី ការដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ មជ្ឈមណ្ឌល គ្រោង នឹង ជ្រើសរើស សិស្ស - និស្សិត  ពី បណ្តា ប្រទេស អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គមក សិក្សា នៅ ទីនេះ ផងដែរ ៕
ពិធី នេះ ក៏ មាន វត្តមាន ចូលរួម ពី  ឯកឧត្តម  Li  Hongzhong  សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ គណៈ មជ្ឈឹម បក្ស គណបក្ស កុម្មុយនីស ចិន  រួម និង ឯកឧត្តម អគ្គ រដ្ឋទូត  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ព្រមទាំង ឯកឧត្តម អគ្គ រាជ ទូត  អគ្គ រដ្ឋទូត  នៃ បណ្តា ប្រទេស អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ ផងដែរ ។  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  បាន អបអរសាទរ ចំពោះ សមិទ្ធផល ដ៏ មាន តម្លៃ នេះ  ឯកឧត្តម ជឿជាក់ ថា  មជ្ឈមណ្ឌល អប់រំ បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ឡាន ឆាង - មេគង្គ  និង រោង ជាង កម្ពុជា លូន បាន នេះ  នឹង ដើរ តួនាទី ជា សសរ ស្តម្ភ មួយ ក្នុង ការពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  មិត្តភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច - សង្គម ក្នុង តំបន់ ទាំងមូល  ស្រប តាម ពាក្យស្លោក  សហគមន៍ ដែល មាន ជោគវាសនា រួម ។
ភ្នំពេញ៖  ឯកឧត្តម  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  អញ្ជើញ សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ មជ្ឈមណ្ឌល អប់រំ បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ឡាន ឆាង - មេគង្គ  (Lancang-Mekong  Vocational  Education  Training  Center)  និង រោង ជាង កម្ពុជា  លូន បាន  ដែល ជា ផ្លែ ផ្កា ដ៏ ថ្មី ស្រឡាង មួយ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ភាគី កម្ពុជា  និង ចិន  លើ វិស័យ អប់រំ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស និង វិជ្ជាជីវៈ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ឯកឧត្តម បាន បញ្ជាក់ ថា  បើ យើង សាកល្បង សម្លឹងមើល អំពី សាវតា នៃ ការអភិវឌ្ឍ គម្រោង សាងសង់ មជ្ឈមណ្ឌល នេះ  គឺ មាន កិច្ចប្រឹងប្រែង និង ចូលរួម ពី តួអង្គ ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន  ដែល ធ្វើឱ្យ គម្រោង អាច ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ បានជា ផ្លូវការ នា ពេលនេះ  រួមទាំង ការកសាង  និង បំពាក់ សម្ភារៈ  បរិក្ខារ  ក្នុង អាគារ មជ្ឈមណ្ឌល ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល មួយ នេះ ផងដែរ  ។  លើ កម្រិត នយោបាយ  គម្រោង នេះ បាន ផុស ឡើង តាមរយៈ ការផ្គួប គ្នា រវាង សេចក្តីផ្តើម គំនិត  វិថី មួយ ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ  របស់ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ជាមួយនឹង កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ប្រកបដោយ ចីរភាព ។
ក្រៅពី គណបក្ស ទាំងនេះ  គេ ឃើញ ថា  គណបក្ស ចំនួន ៤  បាន ប្រកាស មិន ចូលរួម ការប្រជុំ ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នា ពេល នោះ  ដែល រួមមាន  គណបក្ស មាតុភូមិ យើង  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  និង គណបក្ស ខ្មែរ ឈប់ ក្រ។
លោក  មាស  នី  អ្នកសិក្សា ពី ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  និង ជា អ្នកវិភាគ នយោបាយ ឯករាជ្យ ប្រាប់  VOA  ថា  ការបង្កើត ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់ នេះ  ជា ការខ្ជខ្ជាយ ថវិកា ជាតិ  និង ថា សមាសភាព ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ដែល មាន សមាសភាព មកពី គណបក្ស មិន ជាប់ ឆ្នោត ទាំងនេះ  នឹង មិន អាច ជួយ ឲ្យ ការដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រសើរឡើង នោះ ទេ ។
« យើង ឃើញ ពីមុន មក គណបក្ស ប្រឆាំង អាច មាន សំឡេង និយាយ ផង នៅតែ ពិបាក  ទម្រាំ ក្រុម នេះ ជា ក្រុម ដែល ចាត់តាំង ដោយ រដ្ឋាភិបាល  អីចឹង ខ្ញុំ គិត ថា  ពួកគាត់ នឹង គ្មាន ឥទ្ធិពល ណាមួយ សម្រាប់ ជួយ កែប្រែ រដ្ឋាភិបាល ទេ ។  អីចឹង ទៅ គឺ ថា យើង នឹង បន្ត ចំណាយ ថវិកា ជាតិ ទៅ រក កន្លែង មួយ ដែល មិន ចាំបាច់ » ។
រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ក្នុង អាណត្តិ ទី ៦  ដែល បន្ត ដឹកនាំ ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ដដែល នោះ  បាន ចាប់ផ្តើម ប្រកាស រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ជា ផ្លូវការ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ក្រោយ រដ្ឋសភា អាណត្តិ ថ្មី ដែល មាន សមាជិក ទាំង ១២៥  មកពី គណបក្ស កាន់អំណាច ទាំងអស់  បាន បោះឆ្នោត ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត ឲ្យដឹកនាំ ប្រទេស ជា បន្ត ។
គេ ឃើញ ថា  សមាសភាព គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ថ្មី  ដែល រួមមាន រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ក្រសួង ចំនួន ២៩  មិន ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ នោះ ទេ ៕  ប្រភព៖  VOA
Lengkhun  September  8,  2018  មេបក្ស មិន ជាប់ ឆ្នោត ត្រូវបាន ផ្តល់ ឋានៈ ស្មើ ទេសរដ្ឋមន្រ្តី និង រដ្ឋមន្រ្តី 2018-09-08T06:14:45+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
ភ្នំពេញ  — ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស នយោបាយ មិន ជាប់ ឆ្នោត ចំនួន ២៨ រូប  មកពី គណបក្ស ១៤  ដែល ស្ម័គ្រ ចូលក្នុង  « ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់ »  ត្រូវបាន តែងតាំង ឲ្យ មាន ងារ ជា ឯកឧត្ដម  និង លោកជំទាវ  ដែល ក្នុង នោះ ១៤ នាក់  មាន ឋានៈ ស្មើ ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  និង ១៤ នាក់ ទៀត  មាន ឋានៈ ស្មើ រដ្ឋមន្ត្រី ។
ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះបាទ  នរោត្តម  សីហមុនី  ទ្រង់ ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង  និង ផ្តល់ ឋានៈ ជូន សមាសភាព ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់ ចំនួន ៣០ រូប  មាន ឋានៈ ស្មើ ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  និង រដ្ឋមន្រ្តី កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ដោយ យោង តាម សំណើ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន ។  សមាសភាព ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ទាំង ៣០ រូប នោះ  ពីរ រូប មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ២៨ រូប ផ្សេង ទៀត មកពី គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ១៤  ដែល មិន ជាប់ ឆ្នោត ។
គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ១៤ មាន  គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  គណបក្ស ពន្លឺ ថ្មី  គណបក្ស សញ្ជាតិ កម្ពុជា  គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ  គណបក្ស រស្មី ខេមរា  គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  គណបក្ស ខ្មែរ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  គណបក្ស ធម្មាធិបតេយ្យ  គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ  គណបក្ស ជនជាតិ ដើម ប្រជាធិបតេយ្យ កម្ពុជា  និង គណបក្ស ខ្មែរ តែ មួយ ។
ព្រះរាជ ក្រិត្យ ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ផ្តើម គំនិត បង្កើត ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា នេះ  ដើម្បីឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ ដែល មិន ទទួលបាន អាសនៈ សភា  ចូលរួម ប្រជុំ ជាមួយ លោក រៀងរាល់ ៦ ខែ ម្តង  ក្នុង ការផ្តល់ យោបល់ ពី ភាពអសកម្ម របស់ មន្រ្តី  ឬ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ។
ក្នុង ជំនួប ដំបូង ជាមួយ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅក្នុង វិមាន សន្តិភាព កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា កន្លងទៅ  ក្រៅពី តំណាង គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ១៤ នេះ  ក៏ មាន ការចួល រួម ពី គណបក្ស ខ្មែរ សាធារណរដ្ឋ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  លន់  ឬ ទ្ធិ  កូនប្រុស របស់ លោក សេនា ប្រមុខលន់  នល់  ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង ព្រះរាជ ក្រិត្យ តែងតាំង សមាសភាព ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា នេះ  មិន ឃើញ មាន ឈ្មោះ តំណាង មកពី គណបក្ស ខ្មែរ សាធារណរដ្ឋ នោះ ទេ ។
រដ្ឋលេខាធិការ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ កាសែត ស្ដីពី ការផ្សាយ ព័ត៌មាន របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នាទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
រដ្ឋលេខាធិការ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមីនា  បាន ប្រកាស គំរាម ប្ដឹង វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ទៅ តុលាការ យោធា  ក្រោម បទបង្ក អសន្តិសុខ ជាតិ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សេចក្តីរាយការណ៍ ព័ត៌មាន ជុំវិញ បញ្ហា ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ ។
ការគំរាម ប្ដឹង នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ នៅឯ ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  មន្ត្រី កិច្ចការងារ ព្រំដែន  និង មន្ត្រី នគរបាល ព្រំដែន ជាដើម ។
មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល បាន ចាត់ទុក ការផ្សាយ ព័ត៌មាន របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ស្ដីពី ការរិះគន់ របស់ ពលរដ្ឋ ថា  ប្រទេស ជិតខាង រំលោភ លើ ព្រំដែន ខ្មែរ នោះ ថា  ជា រឿង បំពុល បរិយាកាស នៅ តាម ព្រំដែន  និង ផ្ទុយ ពី ការពិត ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត ក្បែរ ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន នោះ  បាន អះអាង ពី ការបាត់បង់ ដី នៅ តាម ព្រំដែន  ទៅ ភាគី ថៃ  ក្រោយពី អតីតកងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម ធ្វើ សមាហរណកម្ម ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ។
ប្រតិកម្ម ខ្លាំង ៗ  និង ការគំរាម ប្ដឹង នោះ  គឺ ឆ្លើយតប ទៅនឹង សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  កន្លងទៅ នេះ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង  សម្ដែង ការព្រួយបារម្ភ ដូចគ្នា នឹង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅជាប់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  នៅ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ព្រះវិហារ  ប៉ៃលិន  និង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដែរ ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការផ្សាយ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ពី បញ្ហា ព្រំដែន  គឺជា ការបំពុល បរិយាកាស  ដែល ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  និង ថៃ  បាន ចុះហត្ថលេខា កន្លងមក៖  « យើង នឹង អាច ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ដើម្បី រក្សា នូវ អ្វី ជា សន្តិសុខ ជាតិ ។  យើង ធ្វើ នេះ  មិន មែន ចម្លែក ជាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឬ មិន មែន ចម្លែក ជាង ប្រទេស នានា ជា ប្រទេស លោក សេរី ទេ  គឺ សន្តិសុខ ជាតិ ជា កត្តា អាទិភាព មួយ  ដែល ត្រូវតែ ប្រយ័ត្ន  គឺ យើង សុំ អំពាវនាវ បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ រូបភាព អតីត ខ្មែរ ក្រហម  ដើម្បី យកមក នៅក្នុង ព័ត៌មាន របស់ ខ្លួន ។  តើ ខ្លួន មាន គំនិត យ៉ាងដូចម្តេច  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ អតីតភាព របស់ ខ្មែរ ក្រហម » ។
២៣ - មីនា - ២០១៣៖  ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង  ជា អតីតកងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម  ចង្អុលបង្ហាញ ទីតាំង ដី ខ្មែរ ដែល ថៃ  រំកិល ព្រំដែន យក ជាង  ១០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ព្រំដែន បច្ចុប្បន្ន ។  RFA/Den  Ayuthea
ជាមួយគ្នា នេះ  អនុ ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ កិច្ចការងារ ព្រំដែន  អ្នកស្រី  កុយ  ពិសី  បាន មានប្រសាសន៍ ពន្យល់ ថា  កិច្ចការងារ ព្រំដែន នេះ  គឺ ធ្វើ តាម ឯកសារ អនុសញ្ញា បារាំង  សៀម  ឆ្នាំ ១៩០៤  និង សន្ធិសញ្ញា ឆ្នាំ ១៩០៧ ។  កម្ពុជា  និង ថៃ  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុសារណៈ យោគយល់ គ្នា ឆ្នាំ ២០០០  កន្លងទៅ  និង មាន ឯកសារ បែបបទបច្ចេកទេស ឆ្នាំ ២០០៣  ដើម្បី អនុវត្តន៍ លើ ដី ជាក់ស្តែ ង៖  « ប៉ុន្តែ  ការពិត ទៅ  បង្គោល ព្រំដែន លេខ ៦៩  និង លេខ ៧០  នេះ  ត្រូវបាន គណៈកម្មការ ចម្រុះ  ក្រុម ចម្រុះ នៃ ភាគី ទាំង ពីរ  ឯកភាព លើ ទីតាំង នេះ រួចទៅហើយ  គឺ ទីតាំង នេះ ត្រូវ នឹង ទីតាំង ដែល ឯកសារ បាន បង្ហាញ ជូន នៅក្នុង អនុសញ្ញា ឆ្នាំ ១៩០៤  និង ឆ្នាំ ១៩០៧ ។  អីចឹង ទេ  ទីតាំង បង្គោល លេខ ៦៩  និង  ៧០  គឺ អត់ មាន អ្វី ប្រែប្រួល ពី ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដែល អាណានិគម បារាំង  បាន បន្សល់ទុកឲ្យ នោះ ទេ » ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ឈុំ  សុជាតិ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កងទ័ព កម្ពុជា  កំពុងតែ ឈរ ជើង ការពារ ព្រំដែន យ៉ាង រឹងមាំ  មិន ឲ្យបាត់បង់ ទឹកដី មួយ មិល្លី ម៉ែត្រ ណាមួយ ទេ៖  « ឃើញ ថា ជា ពាក្យ មួយ មិន អាច ទទួលយក បាន  ក្រសួង ការពារ ប្រទេស  សូម ធ្វើ ការបដិសេធ ទាំងស្រុង នូវ អ្វី ដែល សារព័ត៌មាន ទាំងអស់ នេះ លើកឡើង  ឬ ក៏ អ្នក មាន បំណង អាក្រក់ លើកឡើង ពី បញ្ហា ព្រំដែន នេះ  ដើម្បី កេង ផលប្រយោជន៍ អ្វី មួយ » ។
មេ ប៉ុស្តិ៍ បរ ថ្មី  ច្រក អូរ អែម  សង្កាត់ បរ យ៉ា ខា  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ដែល ត្រូវ បញ្ឈប់ ពី តួនាទី  លោក  មួន  ទឹម  ហៅ  ញ៉ន  ( ស្ដាំ )  អង្គុយ ក្បែរ បង្គោល ឡាក់ លេខ  ៦៤  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។  RFA/Morm  Moniroth
អ្នកវិភាគ សង្គម ឯករាជ្យ  លោក  កែម  ឡី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវការទទួល ព័ត៌មាន ឯករាជ្យ  ដូច្នេះ ការគំរាម ប្ដឹង វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  មិន មែន ជា ជម្រើស ល្អ ទេ៖  « ជា រឿង មួយ ដែល មាន ការឆ្លង ឆ្លើយគ្នា ជា ទ្វេ ភាគី អីចឹង ណា  ដើម្បី បញ្ជាក់ ឲ្យ សាធារណជន ដឹង ថា  តើ បញ្ហា ហ្នឹង ពិតប្រាកដ ត្រឹម ណា ?  យើង អាច ថ្លឹង ព័ត៌មាន បាន  នៅ ពេល ដែល មាន ប្រតិកម្ម ពី រដ្ឋាភិបាល អីចឹង ។  ហើយ ការយក ព័ត៌មាន មក ផ្សព្វផ្សាយ  សួរ ប្រជាជន នៅ តាម ព្រំដែន ហ្នឹង  ជាបណ្ណាល័យ មួយ  បាន ន័យ ថា  ជា មេរៀន មួយ ដ៏ វិសេសវិសាល សម្រាប់ និស្សិត  បញ្ញវ័ន្ត ខ្មែរ ឲ្យដឹង អំពី ភូមិសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន »។
អ្នកនាំពាក្យ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  ធ្លាប់ បាន កោះហៅ តំណាង វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  និង វិទ្យុ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក  (VOA)  ទៅ ព្រមាន រួច ម្តង ហើយ  នៅ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១២  កន្លងទៅ នេះ  ដោយ លោក រិះគន់ ថា  បាន ផ្សាយ ខ្វះ វិជ្ជាជីវៈ  និង ខ្វះ តុល្យភាព ។
វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ធ្លាប់ បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថា  រដ្ឋាភិបាល មិន យល់ អំពី គោលការណ៍ នៃ សេរីភាព សារព័ត៌មាន  និង តួនាទី សំខាន់ របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ ៕
លោក មន្ដ្រី រាជ រដ្ឋាភិបាល អឺ  លោកជំទាល ក្ដែង ៗ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក មិន ឲ្យបាត់បង់ ទឹកដី សូម្បីតែ មួយ មីលីម៉ែត្រ  តាមពិត វា មិន បាត់បង់ ពាក្យ លោក ថា មែន  ប៉ុន្ដែ វា បាត់បង់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ហួស នោះ ឆ្ងាយ ណាស់  អាច ពី  ៥  ទៅ  ១០ គីឡូម៉ែត្រ ត្រង់ កន្លែង ខ្លះ  ជាពិសេស ក្នុង  ខេត្ដ បាត់ដំបង និង ខេត្ដ បន្ទាយមានជ័យ ។  លោក ឯង នេះ ល្ងង់ ជាង សៀម មិន ថា រដ្ឋាភិបាល នេះ  ឬ រដ្ឋាភិបាល មុន ៗ ទេ  បាន តែ ស្រែក ក្ដែង ៗ ដូច អង្កែប ក្នុង ខ្អម អញ្ជឹង ។  អត់ ចេះ ខ្មាស់ ។
កុំ បាន តែ ខ្មែរ គ្នាឯង ពេក  បើក ភ្នែក មើល ផង  មើល ឲ្យបាន ឆ្ងាយ ឬ ទូលាយ ជាង នេះ បន្តិច  ថា យួន ហាណូយ ទៅ បញ្ជូន ជូន យួន មក ខ្មែរ កម្ពុជា  ដើម្បី ស្អី ៗ ៗ ៗ ?  ចុះ rfa យួន វិញ  ហេតុអី  រឿង អី  បំណង អី ទើប ចាំបាច់ ត្រូវ មាន អ្នក យក ពត៌មាន យួន ឈ្មោះ quốc  việt  នៅលើ ដី កម្ពុជា  ចុះ rfa មាន ដែល គិត ថា នៅ កម្ពុជា ក្រោម ឬ យួន សព្វ ថ្ងៃ មាន ខ្មែរ ជាច្រើន ៗ ៗ ៗ ត្រូវ បំបាត់ សិទ្ធ គ្រប់ យ៉ាង  ហើយ ដឹង ទេ ថា គេ ទាំងនោះ ជា នរណា  ជា មនុស្ស ៗ  ជា ខ្មែរ  ជា ខ្មែរ ម្ចាស់ ស្រុក  ហេតុអី គ្មាន នរណា ជួយ និយាយ ផង .... ។
ក្នុង នាម ជា ខ្មែរ កណ្ដាល ម្នាក់  ខ្ញុំ សោកស្ដាយ និង អាណិត ដល់ បងប្អូន ខ្មែរ ក្រោម ណាស់  ដែល ត្រូវ យួន ពង្រាត់ ពី យើង ទៅ  ហើយ ត្រូវ យួន ធ្វើបាប បិទ សិទ្ធិ ស្ទើរតែ គ្រប់ យ៉ាង  ។
គ្រាន់តែ វិទ្យុ ផ្សាយ ពត៌មាន ពិត ទាក់ទង នឹង ព្រំដែន  ក៏ គម្រាម ប្តឹង ដែរ ។  តើ ពេលណា ទើប ប្រជាជន កម្ពុជា អាច មាន សិទ្វ ទទួលបាន នូវ ពត៌មាន ពិត ?  ល្មម ៗ បាន ហើយ រដ្ឋាភិបាល សុំ ទាន !!!
ជនរងគ្រោះ ដែល ត្រូវ  ចរន្ត អគ្គិសនី ឆក់ ស្លាប់ នោះ  ឈ្មោះ  ស៊ូ  សុធា  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ជា គ្រូបង្រៀន នៅ វិទ្យាល័យ  បឹងកេងកង  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ៤២  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក ។  តាម ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  លោកគ្រូ រូប នោះ បាន មក រៀបចំ ប្រព័ន្ធ ទឹក នៅ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  សម្រាប់ ជួល  ដោយ តភ្លើង  ដើម្បី ដាក់ ម៉ូទ័រ បូម ទឹក ឡើង ទៅជាន់ ទី ១  និង ទី ២ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លោក គ្រូបង្រៀន ម្នាក់ ត្រូវ ចរន្ត អគ្គិសនី ឆក់ ស្លាប់  ខណៈ ដែល រៀបចំត ភ្លើង  ដាក់ ម៉ូទ័រ បូម ទឹក  ពី ជាន់ ក្រោម ទៅជាន់ លើ នៅ ផ្ទះ ជួល របស់ ខ្លួន ។  ហេតុការណ៍ នេះ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣  និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ០៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំនុច ផ្ទះ លេខ A ៦  ផ្លូវ ខាង សារិន  ក្រុម ទី ៧  ភូមិ បឹងសាឡាង  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ។
ខណៈ ដែល តភ្លើង ខុស លក្ខណៈ  បច្ចេកទេស ក៏ បណ្តាលឲ្យ ឆក់ ខ្លួន ស្លាប់ នៅ កន្លែង តែម្តង ។  បន្ទាប់ពី ឆក់ ស្លាប់  នគរបាល  ជំនាញ ក៏ បាន ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ សព ដោយ បញ្ជាក់ ថា  សព ពិតជា ស្លាប់ ដោយ  ចរន្ត អគ្គិសនី ឆក់ ស្លាប់ ពិតប្រាកដ មែន ។  សព បាន ត្រូវបាន នគរបាល ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ នាំយក  ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ទីក្រុង ហូជីមិញ  ៖  ការផ្គត់ផ្គង់ វីឡា  និង ផ្ទះ ផ្ទាល់ ដី នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន អន់ថយ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ថ្មី ៗ នេះ  ហើយ ជា លទ្ធផល តម្លៃ បាន កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ។  លោកស្រី  Dang  Phuong  Hang  នាយិកា គ្រប់គ្រង  CBRE  Vietnam  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ថា  ការផ្គត់ផ្គង់ មាន កម្រិត  ព្រោះតែ កង្វះខាត ដី សម្រាប់ សាងសង់  ។
យោង តាម របាយការណ៍ មួយ ចេញផ្សាយ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  JLL  Vietnam  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ត្រីមាស ទី ២ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ការផ្គត់ផ្គង់ វីឡា  និង ផ្ទះ ផ្ទាល់ ដី  សរុប ស្មើ ១. ៥៥០ យូនីត  ក្នុង នោះ ផ្ទះ ផ្ទាល់ ដី ស្មើនឹង ៧៣ % នៃ ចំនួន សរុប  ។  ២ ភាគ ៣ នៃ ផ្ទះ ផ្ទាល់ ដី ទាំងនេះ  គឺ មាន តម្លៃ ចាប់ពី ៣៥ ម៉ឺន  ទៅ ៥៥ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ។
JLL  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ផ្ទះ ប្រមាណ ១.៤៨៣ យូនីត ត្រូវបាន លក់ ចេញ  ហើយ ផ្ទះ ប្រមាណ ១.៩០០ យូនីត ទៀត នឹង ដាក់ លក់ នៅ ឆមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
នៅ ត្រីមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប្រទេស វៀតណាម មាន គម្រោង តែ ៤ ប៉ុណ្ណោះ នៅលើ ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ  ក្នុង នោះ មាន ផ្ទះ  និង វីឡា  ចំនួន ៦៣៥ យូនីត  ។  លោកស្រី  Dang  Phuong  Hang  គិត ថា  ៖ «  ការជ្រើសរើស រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ ទាំងនេះ  ក៏ បាន ជំរុញ ដល់ តម្រូវការ ផងដែរ  »  ។
ពួកគេ បន្ថែម ថា  កង្វះខាត វីឡា  និង ផ្ទះ ផ្ទាល់ដី នៅក្នុង ទីផ្សារ ធំ  និង ទីផ្សារ បន្ទាប់បន្សំ  គឺ ដោយសារតែ កង្វះខាត ដី សម្រាប់ សាងសង់ ក្នុង ទីតាំង ល្អ  ។
លោក  Tran  Duc  Vinh  នាយក ទូទៅ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Tran  Anh  Group  បាន និយាយ ថា  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក បាន សាងសង់ វីឡា ចំនួន ៤០០  និង ផ្ទះ ជាច្រើន ខ្នង ទៀត  ដើម្បី លក់ ចេញ ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា  ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ បាន ល្អ ប្រសើរឡើង តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៥ មក ម្ល៉េះ  ហើយ ប្រាក់ ចំណូល ពលរដ្ឋ វៀតណាម ក៏ បាន កើនឡើង ផងដែរ  ដែល ធ្វើឲ្យ តម្រូវការវីឡា  និង ផ្ទះ ផ្ទាល់ ដី កើនឡើង  »  ៕
ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ដល់  ៨  កក្កដា  ឆ្នំា ២០១៧  អតិថិជន ដែល មាន គណនី វីង អាច រីករាយ ជាមួយនឹង ការបញ្ចុះ តម្លៃ  ៥០ %  រាល់ ពេល ទិញ សំបុត្រ កុន នៅ  Major  Cinaplex  តាមរយៈ គណនី វីង ។
តោះ !  មក បើក គណនី វីង ឥលូវនេះ ជាមួយ ភ្នាក់ងារ វីង  ហើយ រីករាយ ជាមួយ ការផ្តល់ ជូន ដ៏ ពិសេស នេះ ចាប់ពី ថ្ងៃ ផ្សាយ ដំណឹង នេះ តទៅ ។
ពាក្យ ថា  “ វីរះ បុរស ”  ជា ពាក្យ មួយ ដែល មាន អត្ថន័យ  ពិរោះ ស្តាប់  គួរអោយ គោរព  ប៉ុន្តែ ពិបាក នឹង យក វា មក បាន ។  អ្នក ដែល ទទួលបាន ងារ ជា  វីរះ បុរស  សុទ្ធតែ ធ្លាប់ មាន ការលះបង់ ដ៏ ធំធេង អ្វី មួយ  ដើម្បី អ្នកដទៃ  រឺ ប្រទេសជាតិ ខ្លួន ហើយ  ដោយ ពេល ខ្លះ ពួកគេ មិន មែន បាន អ្វី មកវិញ សូម្បីតែ ជីវិត ។
មនុស្ស ម្នាក់ អាច ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា  វីរះ បុរស  ដោយ ច្រើន ហេតុផល  ពោលគឺ អ្នក ខ្លះ បាន ចូល បម្រើ ជា ទាហាន ដើម្បី ការប្រទេស ពី សង្គ្រាម  ហើយ  ឮ អ្នក ខ្លះ បាន បំពេញ ស្នាដៃ ដើម្បី ជួយ កសាង ជាតិ ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ មិន មែន ទាល់តែ អ្នក ធ្លាប់ ចូល សង្គ្រាម  ទើប គេ ចាត់ទុក ជា វីរះ បុរស បាន នោះ ទេ ។
ភាព ជា វីរះ បុរស  អាច កើតឡើង លើ មនុស្ស រាល់គ្នា  ដោយ មិន គិត ភេទ  ពណ៌ សម្បុរ  ចំនេះ វិជ្ជា  រឺ អាយុ ឡើយ ។  តួយ៉ាង ដូច ក្មេងប្រុស ជនជាតិ អាមេរិច ម្នាក់ នេះ អញ្ចឹង ដែរ  គេ ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល អាមេរិច ផ្តល់ កិត្ត យស  អោយ ស័ក្តសម នឹង ទង្វើ របស់ ខ្លួណ  បន្ទាប់ពី រូប គេ បាន លះបង់ ជីវិត  ដើម្បី ជួយ សង្គ្រោះ មិត្ត រួម ថ្នាក់  រឺ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ អោយ រត់គេចខ្លួន  ក្នុង ហេតុការណ៍ បាញ់ប្រហារ យ៉ាង សាហាវ មួយ នៅឯ សាលារៀន មួយ កន្លែង ក្នុង រដ្ឋ ផ្លរីដា  សហរដ្ឋ អាមេរិច ។
ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  ភីតឺ  វង  ដែល ឆ្នាំ នេះ គេ មាន អាយុ ទើបតែ ១៥ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។  នៅក្នុង ហេតុកាណ៍ បាញ់ រះ សម្លាប់ មនុស្ស ជិត ២០ អ្នក នេះ  ភីតឺ គឺជា អ្នកស្លាប់ ម្នាក់  ដោយ គេ បាន ស្លាប់ ដោយសារតែ មិន ព្រមគេចខ្លួន  ប៉ុន្តែ សុខចិត្ត ឈរ កាន់ ទ្វារ  ដើម្បី អោយ មិត្ត  និង គ្រូ របស់ ខ្លួន រត់ ចេញ ដោយ សុវត្ថិភាព ។
សព របស់ ភីតឺ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ដេក ស្លាប់  ទាំង ដៃ នៅ កាន់ ជាប់ នឹង ទ្វារ នៅឡើយ ។  ករណី នេះ បាន ធ្វើអោយ មនុស្ស ជាច្រើន រំជួល ចិត្ត ជាខ្លាំង  ហើយ បាន សុំ អោយ ប្រធាណា ធីបតី  ចេញ ជាលិខិត ឧទ្ទេសនាម មួយ អោយ ភី តឺ  ដើម្បី អោយ អាច បញ្ចុះ សព គេ ដូចជា ទាហាន ដែល លះបង់ ជីវិត ដើម្បី បុព្វហេតុ ជាតិ អញ្ចឹង ដែរ ៕
នៅក្នុង សៀវភៅ ប្រវត្តិ វិទ្យា ដែល បង្រៀន នៅក្នុង សាលា សព្វ ថ្ងៃ នេះ  អ្នក សុទ្ធតែ អាច រកឃើញ ឈ្មោះ  នៅក្នុង នោះ  ប៉ុន្តែ តើ អ្នក ធ្លាប់ ឆ្ងល់ ទេ ថា តើ  Winston  Churchill  គឺជា នរណា ?  ហេតុ អ្វី បានជា គាត់ មាន ឈ្មោះ នៅក្នុង សៀវភៅ របស់ កម្មវិធី សិក្សា សាលា ទៅ វិញ ?  តើ គាត់ បាន ស្នាដៃ អ្វី ខ្លះ ?
លោក  Winston  Churchill ធ្លាប់ ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៤០  ដល់ ឆ្នាំ  ១៩៤៥  ពោលគឺ ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  និង ម្តង ទៀត ចាប់ពី ឆ្នាំ  ១៩៥១  រហូតដល់ ឆ្នាំ  ១៩៥៥ ។  មុនពេល ឡើង កាន់ តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក ធ្លាប់ មាន តំណែង មួយ នៅក្នុង ជួរ កងទ័ព របស់ អង់គ្លេស ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  លោក គឺជា អ្នកនិពន្ធ ម្នាក់ ផងដែរ ។  កាលពី លោក នៅ បម្រើការ ជា កងទ័ព  លោក ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ ឆ្លងកាត់ សង្គ្រាម សូដង់  និង អង់គ្លេស  ដែល ពេល នោះ លោក ត្រូវបាន គេ សរសើរ គ្រប់ គ្នា ព្រោះថា លោក ពូកែ នៅក្នុង ការរាយការណ៍ ពី ទិដ្ឋាការ ដែល បាន កើតឡើង នា ពេល នោះ ។
ថ្វីត្បិតតែ គ្រួសារ របស់ លោក ជា អ្នក អាច ប្រាក់ ក៏ ពិត មែន  លោក មិន ដូច កូន អ្នកមាន ដទៃ ដែល រៀន ពូកែ ក្នុង សាលា នោះ ទេ ។  ដោយសារតែ ចំនង់ ចំនូលចិត្ត របស់ លោក គឺ ទាក់ទង ជាមួយនឹង បញ្ហា កងទ័ព  និង ការរាយការណ៍ ពត៌មាន  លោក បាន ស្ម័គ្រ ទៅ សង្កេត ការសង្គ្រាម នៅ ប្រទេស ជាច្រើន រួមមាន ប្រទេស គុយបា  ឥណ្ឌា  និង អេហ្សីប ជាដើម  ដែល ពេល នោះ លោក ថែមទាំង ត្រូវបាន គេ ចាប់ ឃុំ ទៀតផង ។
ដោយសារតែ ឪពុក លោក គឺជា អ្នកនយោបាយ  លោក បាន ចាកចេញ ពី ជួរ កងទ័ព រួច ធ្វើ នយោបាយ តាម ឪពុក របស់ លោក ។  លោក ចាប់ផ្តើម ធ្វើការ ក្នុង តំនែង ពី តូច រហូតដល់ បាន តំនែង ធំ នៅក្នុង ជួរ នយោបាយ ។  ដោយសារតែ បញ្ញា  និង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ របស់ លោក  លោក ឈរ ឆ្នោះ មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង ក៏ ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ពី មនុស្សនា ជំនាន់ នោះ ។  នៅ ពេល ដែល លោក បាន ជាប់ តំនែង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នោះ  ប្រទេស អង់គ្លេស កំពុងតែ ស្ថិត នៅ ជំនាន់ សង្រ្គាម យ៉ាង ក្តៅ គគុក  ពោលគឺ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ ។
ប៉ុន្តែ ទោះបីជា មាន បញ្ហា  និង ការសម្រេចចិត្ត ធំ ៗ ជាច្រើន ដែល លោក ត្រូវ គិតគូរ យ៉ាង ដូច្នេះ មែន  លោក នៅតែ អាច គ្រប់គ្រង បង្កើត យុទ្ធសាស្ត្រ រហូតដល់ ធ្វើអោយ ប្រទេស អង់គ្លេស យកឈ្នះ សង្រ្គាម លើ ពួកណាស៊ី អាល្លឺម៉ង់ បាន ដោយ ជោគជ័យ ។  ដោយសារតែ ឃើញ ពី គុណសម្បត្តិ  និង ការលះបង់ របស់ លោក ចំពោះ ប្រទេស អង៉គ្លេស ដូច្នេះ  លោក ត្រូវបាន ប្រជាជន ជាច្រើន សុទ្ធតែ គោរព  និង ចងចាំ លោក ទុក ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  លោក  បាន ស្លាប់ នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន អាយុ  ៩០ ឆ្នាំ ៕
ក្រុមហ៊ុន នេះ នឹង ចាប់ផ្តើម ដំបូង ចេញ ជា ការផ្លាស់ប្តូរ ការ គ្រីប គ្រីប ទៅ ហើយ នៅ ទីបំផុត នឹង មើលទៅ ដើម្បី ផ្តល់ ជូន នូវ គូ ពាណិជ្ជកម្ម  Fiat  ទៅ គ្រីប ថ្មី របស់ ខ្លួន តាមរយៈ វេទិកា ចេញពី មូលដ្ឋាន នៅ ប្រទេស ដី កោះ អឺរ៉ុប .  សហ ស្ថាបនិក លោក  Jimmy  លោក  Zhao  បាន និយាយ ថា  " ប្រទេស ម៉ាល់ត៍ គឺ ប្រហែលជា ប្រទេសជាតិ រីកចម្រើន និង ទៅ មុខ ភាគ ច្រើន គិត - ពិភពលោក ក្នុង  DLT,  គ្រីប និង  fintech,  ហើយ យើង រំភើប រីករាយ ណាស់ ក្នុង ការក្លាយជា ផ្នែក មួយ នៃ កោះ  blockchain.  យើង មាន ទំនុកចិត្ត ថា យើង នឹង អាច ប្រកាស ពី ការប្រតិបត្ដិការ ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ របស់ យើង បាន ឆាប់ ។ ”
ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ  blockchain  Pantera  រាជធានី បាន បើក មូលនិធិ គ្រីប ទី បី របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង ការ នៅលើ  $71  ការប្តេជ្ញាចិត្ត រួចទៅហើយ លាន នាក់ .  ឯកសារ គម្រោង វិនិយោគ  SEC  បង្ហាញ ថា ថ្មី ,  មូលនិធិ  III  បាន គេ ហៅ ថា  Venture,  ចាប់ផ្តើម ជា លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន នៅលើ តង្វាយ ទី  31  ខែកក្កដា និង បាន លើកឡើង  $71.44  លាន ដុល្លារ ពី  90  អ្នកវិនិយោគ .
Pantera  ផងដែរ បាន សរសេរ នៅក្នុង ប្លុក កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា ការបណ្តាក់ទុន បាន ធ្វើឱ្យ មូលនិធិ  III  បាន ភ្នាល់ ដំបូង របស់ ខ្លួន រួចទៅហើយ  blockchain,  ការវិនិយោគ នៅក្នុង  Bakkt  -  ដែល ជា វេទិកា ពាណិជ្ជកម្ម  cryptocurrency  កាលពី ដើម ខែ នេះ បាន បើក ដំណើរការ ដោយ  ICE,  ក្រុមហ៊ុន មេ របស់ ផ្សារ ហ៊ុន ញូវយ៉ក .  ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ  Pantera  កត់ត្រា  10,000  ត្រឡប់ មកវិញ ភាគរយ ក្នុង រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ ចុងក្រោយពី ភាគហ៊ុន ក្នុង គម្រោង  cryptocurrency  នានា .  Pantera  បាន វិនិយោគ នៅក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ដូចជា ការ  Bitstamp  crypto  &  ‧;,  Korbit  និង  Shapeshift,  ព្រមទាំង ការចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ការ ទូទាត់ ដូច រង្វង់ .
លោក  Kim  Dong-yeon,  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ,  បាន ប្រកាស ថា រដ្ឋាភិបាល បាន កំណត់ មួយឡែក  $4.4  ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ សម្រាប់ កម្មវិធី វិនិយោគ មួយ ដែល ផ្តោត លើ វិស័យ  burgeoning  និង  blockchain  ប្រាំបួន នាក់ ទៀត បច្ចេកវិទ្យា .  ពិសេស ,  រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង ធ្វើ ការវិនិយោគ លើ  $880  លាន នាក់ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ដើម្បី ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ នៃ បច្ចេកវិទ្យា ច្នៃប្រឌិត ថ្មី រួមទាំង ការ  blockchain  នេះ .
ទិន្នន័យ ដែល បាន បញ្ចេញ ឱ្យដឹង នៅលើ គេហទំព័រ របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ បង្ហាញ ថា រដ្ឋាភិបាល ត្រូវបាន កំណត់ ដើម្បី បម្រុងទុក  1  ពាន់ ពាន់ លាន វ៉ុន ,  ឬ ប្រហែល  $880  លាន នាក់ ក្នុង  2019  -  ជា  80  កំណើន ភាគរយ បើ ធៀប នឹង ថា នៅក្នុង  2018  -  ដើម្បី វិនិយោគ នៅក្នុង បច្ចេកវិទ្យា ដែល រួមទាំង  blockchain,  ទិន្នន័យ ធំ និង  AI.  លើស ពី នេះ ទៀត ,  អាជ្ញាធរ បាន និយាយ ថា វា នឹង ធ្វើ ការវិនិយោគ សរុប នៃ ការ មួយ  $8  –  9  ពាន់ លាន នៅក្នុង តំបន់ នេះ ក្នុង រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ ខាងមុខ .  គោលដៅ គឺ ដើម្បី  “ ផ្តោត លើ ការលើកកម្ពស់ ការទិន្នន័យ ធំ និង  AI,  ការអភិវឌ្ឍ បច្ចេកវិទ្យា  blockchain  ដើម្បី ធានា សន្តិសុខ គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ និង ជំរុញ សេដ្ឋកិច្ច ការ ចែករំលែក ។ ”
ZB.com,  ការផ្លាស់ប្តូរ  cryptocurrency  fith- ធំ បំផុត របស់ ពិភពលោក ដោយ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ប្រចាំ ថ្ងៃ ,  កំពុង បង្កើត ហាង ទំនិញ នៅលើ កោះ  blockchain  ពន្លឺ ថ្ងៃ នៃ ប្រទេស ម៉ាល់ត៍ .  ZB.com  នឹង ត្រូវបាន កំណត់ ឡើង ប្រតិបត្តិការ ជា ផ្លូវការ របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង ការចាប់ផ្តើម នៅ អឺរ៉ុប នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី នៅក្នុង មួយ នេះ  Malta.  សេចក្តីប្រកាស ថ្មី បំផុត នេះ ខាងក្រោម ទាំងនោះ ដោយ  Binance,  OKEx  និង  DQR,  ដែល បាន បើក ការិយាល័យ នៅលើ កោះ នេះ ផងដែរ .
(VOVWORLD)  -  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ បណ្ដា សកម្មភាព នៃ  Festival  Hue  ឆ្នាំ  ២០១៨  « មហោស្រព ម្ហូប អាហារ អន្តរជាតិ  ទីក្រុង  Hue  ឆ្នាំ  ២០១៨ »  ដោយ ប្រធានបទ  « ភាព វិសេសវិសាល នៃ ម្ហូប អាហារ ទីក្រុង  Hue»  នឹង ប្រារព្ធ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៨  មេសា  ដល់ ទី  ២  ឧសភា ។
(VOVworld)  –  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ បណ្ដា សកម្មភាព នៃ  Festival  Hue  ឆ្នាំ  ២០១៨  « មហោស្រព ម្ហូប អាហារ អន្តរជាតិ  ទីក្រុង  Hue  ឆ្នាំ  ២០១៨ »  ដោយ ប្រធានបទ  « ភាព វិសេសវិសាល នៃ ម្ហូប អាហារ ទីក្រុង  Hue»  នឹង ប្រារព្ធ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៨  មេសា  ដល់ ទី  ២  ឧសភា ។  ស្តង់ ម្ហូប ចំនួន  ១០០  ស្តង់ នឹង ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ប្រធាន សមាគម ទេសចរណ៍ ខេត្ត  Thua  Thien  Hue  ( ភាគ  កណ្ដាល វៀតណាម )  និង ជា ប្រធាន គណៈ ចាត់តាំង មហោស្រព  លោក  Dinh  Manh  Thang  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
« ឆ្នាំ នេះ  យើងខ្ញុំ ក៏ អញ្ជើញ បណ្ដា ប្រទេស លើ ពិភពលោក ចូលរួម  ព្រមទាំង  ក្នុង ប្រទេស  យើងខ្ញុំ អញ្ជើង សណ្ឋាគារ ភោជនីយដ្ឋាន ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស  ចូលរួម  ផងដែរ ។  ជាពិសេស  យើងខ្ញុំ លើកទឹកចិត្ត បណ្ដា អង្គភាព ដែល ចូលរួម  ឧទ្ទេសនាម មុខ ម្ហូប ប្រពៃណី របស់ តំបន់ ខ្លួន ដល់ មិត្តភ័ក្ត អន្តរជាតិ ៕ »
លោកស្រី គ្លីនតុន ចំណាយ ច្រើន ជាង លោក ត្រាំ ចំនួន  ២០០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នៅក្នុង ការប្រជែង ធ្វើ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក
លោកស្រី គ្លីនតុន ចំណាយ ច្រើន ជាង លោក ត្រាំ ចំនួន  ២០០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នៅក្នុង ការប្រជែង ធ្វើ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald  Trump)  និង បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ លោកស្រី ហ៊ីល ឡារី  គ្លីនតុន  (Hillary  Clinton)  មាន ចំណុច ខុសគ្នា ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណើ គោលនយោបាយ គណបក្ស  ប៉ុន្តែ ខណៈពេល ដែល ការបោះឆ្នោត ឈាន កាន់តែ ខិត ជិត មកដល់  គេ ឃើញ មាន គម្លាត ខុសគ្នា ចំពោះ ការចំណាយ ទៅលើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ អ្នក ទាំង ពីរ ។
ឯកសារ ដែល បាន បញ្ជូន កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ ដល់ គណៈកម្មការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បាន បង្ហាញ ថា  លោកស្រី  Clinton  អង្គាស បាន ថវិកា ប្រហែល  ៦០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក កាលពី ខែសីហា  បើ ប្រៀប ជាមួយ លោក  Donald  Trump  ដែល អង្គាស បាន តែ  ៤២  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ប៉ុណ្ណោះ ។  យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ លោកស្រី  ក៏ ចំណាយ ច្រើន ជាង យុទ្ធនាការ របស់ លោក  Trump  ផងដែរ  ដោយ បាន ចំណាយ លើស  ២០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ដោយ ធ្វើ ការបូកបញ្ចូល គ្នា នូវ របាយការណ៍ រៀងរាល់ ខែ ទាំងអស់  គិត ចាប់តាំងពី ពេល ដែល លោក ទាំង ពីរ បាន ក្លាយជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី តែងតាំង ដោយ គណបក្ស របស់ ខ្លួន  រហូតមកដល់ ចុង ខែសីហា កន្លងមក នេះ  លោកស្រី  Clinton  បាន ចំណាយ ច្រើន ជាង លោក  Trump  ក្នុង ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ២  រយ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ចំពោះ គម្លាត រវាង ថវិកា ដែល អ្នក ទាំង ពីរ បាន រៃ អង្គាស វិញ  ក៏ មាន គម្លាត ធំ ដែរ  ដោយ លោកស្រី  Clinton  អង្គាស ថវិកា សរុប បាន ចំនួន  ៣៨៦  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  រីឯ លោក  Trump  វិញ  អង្គាស បាន តែ ចំនួន  ១៧០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ប៉ុណ្ណោះ ។
ការប្រកួតប្រជែង រើស ប្រធានាធិបតី នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក គឺ ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន ណាស់  ដោយ យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត របស់ គណបក្ស នីមួយ ៗ  ត្រូវ ទិញ ពេលវេលា ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ខ្លួន តាម ទូរទស្សន៍  និង ទិញ ការិយាល័យ សម្រាប់ បុគ្គលិក គណបក្ស របស់ ខ្លួន នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  កាល ជំនាន់ លោក  Barack  Obama  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ឲ្យ ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី នៅ អាណត្តិ ទី ពីរ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១២  គណៈកម្មការ យុទ្ធនាការ របស់ លោក បាន ចំណាយ អស់ ថវិកា ចំនួន  ៧៧៥  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ៕
« វិរៈ បុរស »,  « វីរៈ បុរស »,  « វីរៈ បុរស »,  « វីរះ បុរស »,  « វិរះ បុរស »  និង « វីរបុរស »  ជា ពាក្យ ដែល មិន ងាយ ប្រើ ត្រូវ
ប្រហែលជា អ្នក ធ្លាប់ អាន អត្ថបទ របស់ យើងខ្ញុំ ច្រើន ដង ហើយ ថា  ពណ៌ របស់ ក្រចក ដៃ អាច បង្ហាញ អំពី រឿង ជាច្រើន អំពី អ្វី ៗ ដែល កើតឡើង ក្នុង រាងកាយ ។  ពិត ណាស់  វា មាន រឿង ដែល កើតឡ ...
ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី  12  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  2018  ៖  ទោះបីជា ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន ពិភពលោក  បន្ត ធ្លាក់ចុះ ក្នុង ឆ្នាំ  2018  ក្រុមហ៊ុន  Huawei  នៅតែ បន្ត ឈរ តំណែង លេខ  ២  ក្នុង ការនាំចេញ ស ...
ចាប់តាំងពី មូលដ្ឋានគ្រឹះ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង  1897,  សាកលវិទ្យាល័យ ក្យូតូ បាន ធ្វើ ការបណ្ដុះ ឱ្យ មាន សេរីភាព នៃ ការស្រាវជ្រាវ ក្រោម ស្មារតី នៃ ការពឹងផ្អែក លើ ខ្លួនឯង និង គោរព ខ្លួនឯង មួយ ,  និង ដើម្បី បើក ឡើង យល់ដឹង ថ្មី នៅក្នុង ការខិតខំ សិក្សា ច្នៃប្រឌិត .  សាកលវិទ្យាល័យ នេះ បាន ស្វែងរក ការរួមចំណែក ដល់ ការរួមរស់ ដោយ សន្តិភាព នៅ ទូទាំង សហគមន៍ ពិភពលោក .
ពិភពលោក របស់ យើង កំពុង ជួបប្រទះ ការផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៃ ចំនួន ដែល នឹង ត្រូវបាន គេ មិន អាចនឹង មាន សង្ឃឹម នៅក្នុង សតវត្សរ៍ ទី  20  នេះ .  រចនាសម្ព័ជម្លោះ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ,  ដែល ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ជាមួយនឹង ការបញ្ចប់ នៃ សង្គ្រាម ត្រជាក់ ,  គឺ ពិតជា រីកលូតលាស់ នៅក្នុង ទាំង ពីរ ស្មុគស្មាញ និង អាំង តង់ ស៊ីតេ ជា លទ្ធផល នៃ ភាពតានតឹង ជាមួយ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច និង សាសនា .  ក្នុង ពេល ដំណាល គ្នា ,  ការរិច រិល បរិសា្ថាន ល្បឿន នៃ សកល ដែល បាន បង្កើន ល្បឿន ,  គ្រោះមហន្តរាយ ធំ មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក និង ជំងឺ ឆ្លង សម្លាប់ មនុស្ស បំផ្លិចបំផ្លាញ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ,  និង វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេសជាតិ ទាំង ពីរ អ្រ ងួន និង ជីវិត របស់ បុគ្គល ទៅនឹង ស្នូល .  សាកលវិទ្យាល័យ ត្រូវ គិត យ៉ាង ដិតដល់ អំពី អ្វី ដែល ពួកគេ ឈរ សម្រាប់ នៅ សម័យ ច្របូកច្របល់ នេះ .  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ ,  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន កំពុង សហការ ជាមួយ សាកលវិទ្យាល័យ និង ឧស្សាហកម្ម ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការដាំដុះ នៃ មូលធន មនុស្ស ជា សកល ,  និង បាន អំពាវនាវ ដល់ សាកលវិទ្យាល័យ ដើម្បី អនុវត្ត កំណែទម្រង់ ដែល បាន រចនា ឡើង ដើម្បី បង្កើន ការប្រកួតប្រជែង របស់ ពួកគេ ជា អន្តរជាតិ .  សាកលវិទ្យាល័យ ក្យូតូ ឥឡូវនេះ ត្រូវការ ដើម្បី កំណត់ ពី របៀប ដែល ល្អ បំផុត ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការទាមទារ របស់ រដ្ឋាភិបាល និង សង្គម ទាំងមូល ខណៈពេល ដែល នៅសល់ ជា ការពិត ទៅ វិញ្ញាណ បង្កើត របស់ ខ្លួន .
បេសកកម្ម ស្នូល ទាំង បី នៃ សាកលវិទ្យាល័យ មួយ ដែល មាន ការអប់រំ ,  ការស្រាវជ្រាវ ,  និង ការចូលរួមចំណែក ក្នុង សង្គម .  ពីរ នៃ ការ ទាំង នេះ ,  ការស្រាវជ្រាវ និង ការចូលរួមចំណែក ក្នុង សង្គម ,  មាន ទំនោរ ចិត្ដ ផ្លាស់ប្តូរ ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង និន្នាការ ជា សកល.  ការអប់រំ ,  ទោះជា យ៉ាងណា ,  មាន ធម្មជាតិ សំខាន់ ដែល ខ្ញុំ ជឿ ថា ដើម្បី ជា ការផ្លាស់ប្តូរ បាន .  នៅក្នុង បន្ទាត់ ជាមួយ ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ខ្លួន ក្នុង ការរៀនសូត្រ ឯករាជ្យ ,  សាកលវិទ្យាល័យ ក្យូតូ ត្រូវតែ រក្សា តំណែង របស់ ខ្លួន ជា ភាពជោគជ័យ ថ្ងៃ នេះ នៃ សេរីភាព នៃ ការសិក្សា មួយ ,  ផ្ដាច់ បន្តិច ពី សង្គម ទូទៅ និង  unconstrained  ដោយ អនុសញ្ញា .  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ធ្វើ ដូច្នេះ បាន ,  សាកលវិទ្យាល័យ ត្រូវតែ ខិតខំ សិក្សា ទីកន្លែង ដែល អាច បន្ត ការរំខាន មួយ ,  ខណៈពេល ដែល ការផ្តល់ នូវ បង្អួច មួយ ទៅក្នុង ពិភពលោក និង សង្គម .  បង្អួច ទាំង នេះ អាច ត្រូវបាន បើក ដោយ សមាជិក មហាវិទ្យាល័យ បាន បំពាក់ ជាមួយនឹង ចំណេះដឹង ទំនើប របស់ ពិភពលោក និង សង្គម ដែល ស្ថិត នៅ ហួស ពី ការ,  ប៉ុន្តែ តួនាទី សំខាន់ បំផុត ក្នុង ការសាកលវិទ្យាល័យ របស់ យើង ត្រូវបាន លេង ដោយ សិស្ស ដែល បាន ផ្សងព្រេង នៅ ខាងក្រៅ បង្អួច .  យើង ត្រូវតែ ធ្វើ ការ ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន ជាមួយ ដៃគូ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម និង រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការផ្តល់ នូវ បង្អួច ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ សិស្ស និស្សិត ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការប្រើប្រាស់ ជាក់ស្តែ ល្អ បំផុត នៃ សមត្ថភាព ដែល ពួកគេ បាន បង្កើត នៅ សាកលវិទ្យាល័យ .
ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី បណ្ដុះ ឱ្យ មាន សិស្ស និស្សិត ដែល មាន សមត្ថភាព ច្នៃប្រឌិត ច្រើន ក្រៃលែង ,  មហាវិទ្យាល័យ និង រដ្ឋបាល បុគ្គលិក ទាំងអស់ ត្រូវតែ ត្រូវ ប្ដេជ្ញាចិត្ត ទៅនឹង ការបន្ត ការស្រាវជ្រាវ និង ការរួមចំណែក ផ្តួចផ្តើម សង្គម មួយ ដែល ទាក់ទាញ ការយកចិត្តទុកដាក់ ជា អន្តរជាតិ .  សាកលវិទ្យាល័យ ក្យូតូ មាន  10  មហាវិទ្យាល័យ ,  18  សាលារៀន បញ្ចប់ ការសិក្សា ,  14  វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ  ( សាកលវិទ្យាល័យ ផ្សេង ទៀត ច្រើន ជាង ណាមួយ នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ),  និង កន្លែង អប់រំ និង ស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត .  ខ្ញុំ នឹង ត្រូវបាន ធ្វើ អស់ ពី សមត្ថភាព របស់ យើង ដើម្បី ធានា ថា គោលដៅ របស់ យើង គឺ ត្រូវបាន កើនឡើង នៅ ទូទាំង សាខា ផ្សេង គ្នា ទាំងនេះ ទាំងអស់ នៃ សហគមន៍ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ .
ការផ្លាស់ប្តូរ ជាច្រើន មាន ការ បច្ចុប្បន្ន កំពុង ដំណើរការកិច្ចការ ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ,  រួមទាំង ការធ្លាក់ចុះ នៅក្នុង ការឧបត្ថម្ភ ធន ប្រតិបត្តិការ ទូទៅ និង ការរីកលូតលាស់ សង្កត់ធ្ងន់ លើ ការផ្តល់ មូលនិធិ ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង .  វា បាន ក្លាយទៅជា សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ពួកយើង ដើម្បី ទទួលបាន មូលនិធិ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ យើង ដើម្បី ធ្វើ ការកែលម្អ ដើម្បី បរិស្ថាន អប់រំ .  ខ្ញុំ ជឿ ថា យើង ត្រូវតែ ធ្វើឱ្យ ករណី មួយ ចំពោះ សង្គម កាន់តែ ទូលំទូលាយ ទាក់ទង នឹង តម្រូវការ សម្រាប់ ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរ ទាំង នេះ ,  ក្នុង ក្តីសង្ឃឹម នៃ ការទទួលបាន ការគាំទ្រ ជាច្រើន ពី អាជីវកម្ម នេះ ដែល រំពឹង ថា នឹង យ៉ាង ច្រើន នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ក្យូតូ ,  និង ពី អតីត និស្សិត របស់ យើង ផ្ទាល់ .  ខ្ញុំ សម្លឹងមើលទៅ មុខ ដើម្បី កសាង ភាពជាដៃគូ កាន់តែ រឹងមាំ ជាមួយ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ,  បង្កើន អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ទីតាំង របស់ យើង នៅក្យូ តូ - រដ្ឋធានី ល្បី ឈ្មោះ ក្នុង ពិភព នៃ វប្បធម៍ និង ជប៉ុន បាន ធ្វើការ ជាមួយ សាកលវិទ្យាល័យ ផ្សេង ទៀត ដើម្បី ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ ទីក្រុង ដោយ ខ្លួន វា ចូល ទៅក្នុង បរិវេណ សាលា សិក្សា មួយ ដែល សម្បូរបែប និង ការផ្លាស់ប្តូរ .  លើស ពី នេះ ទៀត ,  បើ យើង ចង់ ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការទាក់ទាញ មហាវិទ្យាល័យ និង និស្សិត ឆ្នើម មកពី សាកលវិទ្យាល័យ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ,  យើង ត្រូវការ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ កម្មវិធី សិក្សា ដើម និង គម្រោង ស្រាវជ្រាវ រួម ដែល បង្កើន ទុន លើ ការទាក់ទាញ ក្យូតូ របស់ ,  និង ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ស្គាល់ ជា អន្តរជាតិ .  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ទាំងនេះ នឹង រួមចំណែក យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ការអភិវឌ្ឍ តំបន់ របស់ យើង ,  និង ដើម្បី អនាគត នៃ ប្រទេស ជប៉ុន និង ពិភពលោក ទាំងមូល .
ក្នុង នាម ជាទូលំទូលាយ ,  ស្ថាប័ន ស្រាវជ្រាវ តម្រង់ ទិស ,  សាកលវិទ្យាល័យ ក្យូតូ ត្រូវតែ រួមបញ្ចូល សិល្បៈ សេរី និង ការអប់រំ គ្រឹះ របស់ ខ្លួន ,  ការអប់រំ បរិញ្ញាបត្រ ឯកទេស ,  និង ការបញ្ចប់ ការសិក្សា កម្មវិធី អប់រំ នៅក្នុង វិធី ដែល បំពាក់ សិស្ស ដែល មាន ការច្នៃប្រឌិត និង សមត្ថភាព អនុវត្ត ជាក់ស្តែង .  ដើម្បី ធ្វើ ដូច្នេះ តម្រូវឱ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ នៃ ផ្លូវការ រៀបចំ អប់រំ បាន ផ្តល់ ជូន នូវ ចំនេះ ដឹង តាម ឋានានុក្រម ចម្រុះ និង ជួយ សម្រួល ដល់ វិន័យ ពពួក ធំ ទូលាយ នៃ ជម្រើស ការរៀនសូត្រ .  វា ត្រូវការ ពេលវេលា សម្រាប់ សិស្ស និស្សិត ដើម្បីឱ្យដឹង ថា សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម .  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា យើង អាច ផ្តល់ នូវ បរិយាកាស សិក្សា ការគាំទ្រ នៅក្នុង ការ ដែល និស្សិត មិន ត្រូវ ប្រញាប់ប្រញាល់ ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ទាក់ទង នឹង ការចូលទៅក្នុង ថ្ងៃ អនាគត របស់ ពួកគេ ,  ហើយ ជំនួស អាច ធ្វើ តាម ដំណើរការ មួយ ដែល វិជ្ជមាន នៃ ការកាត់ទោស និង កំហុស ដែល នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ ពួកគេ ដើម្បីឱ្យ មាន ទំនុកចិត្ត កាន់តែ ច្រើន នា ពេល អនាគត បំផុត ដែល ពួកគេ ជ្រើសរើស យក .
ការរៀបចំ ទុក មុន នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ក្យូតូ គឺជា ការ  សាលា គីមីវិទ្យា  បង្កើតឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង អូសាកា ក្នុង  1869,  ដែល ,  បើ ទោះជា ឈ្មោះ របស់ ខ្លួន ,  រូបវិទ្យា បាន បង្រៀន ផងដែរ .  ក្រោយមក ,  នេះ  សាលា ខ្ពស់ ជាង ទី បី  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង កន្លែង របស់ Seimi-kyoku  ក្នុង  1886,  វា បន្ទាប់មក បាន ផ្ទេរ ទៅ បរិវេណ សំខាន់ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ បច្ចុប្បន្ន ក្នុង ឆ្នាំ ដដែល .
សាកលវិទ្យាល័យ ក្យូតូ អធិរាជ  ជា ផ្នែក មួយ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ អធិរាជ ប្រព័ន្ធ មួយ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ខែមិថុនា  18,  1897,  ការប្រើប្រាស់ អគារ ខ្ពស់ ជាង គេ ទី បី របស់ សាលា .  សាលា ខ្ពស់ ជាង ផ្លាស់ប្តូរ ទៅ បំណះ នៃ ដី មួយ គ្រាន់តែ ទូទាំង ផ្លូវ ,  ដែល ជា កន្លែង ដែល លោក  Yoshida  ខាងត្បូង សាខា ឈរ នៅ ថ្ងៃ នេះ .  ក្នុង ឆ្នាំ ដដែល នៃ ការបង្កើត សាកលវិទ្យាល័យ ,  មហាវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត និង បច្ចេកវិទ្យា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង .  មហាវិទ្យាល័យ ច្បាប់ និង មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្ត្រ បាន ត្រូវបាន គេ បង្កើតឡើង នៅក្នុង  1899,  មហាវិទ្យាល័យ អក្សរ នៅក្នុង  1906,  ពង្រីក សកម្មភាព របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ទៅ ផ្ទៃ ខាងក្រៅ នៃ វិទ្យាសាស្រ្ត ធម្មជាតិ .
បន្ទាប់ពី សង្គ្រាម លោក លើក ទី  II,  សាកលវិទ្យាល័យ បច្ចុប្បន្ន ក្យូ តូ បាន បង្កើតឡើង ដោយ ការរួមបញ្ចូល គ្នា នេះ សាកលវិទ្យាល័យ អធិរាជ និង សាលា ខ្ពស់ ជាង ទី បី ,  ដែល បាន សន្មត់ កាតព្វកិច្ច នៃ ការបង្រៀន សិល្បៈ សេរី ដែល ជា មហាវិទ្យាល័យ សិល្បៈ សេរី នេះ .  មហាវិទ្យាល័យ ត្រូវបាន រំលាយ ចោល ដោយ មាន មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ មហាវិទ្យាល័យ រួមបញ្ចូល នៅ ក្នុង ការសិក្សា អំពី មនុស្ស  1992.
សាកលវិទ្យាល័យ ក្យូតូ មាន ចាប់តាំងពី  2004  ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ជា ការសាជីវកម្ម សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ មួយ នៅក្រោម ច្បាប់ ថ្មី មួយ ដែល ត្រូវបាន អនុវត្ត ទៅ សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ ទាំងអស់ .
ទោះបីជា មាន ការបញ្ចូល ដែល បាន នាំឱ្យ មាន ការកើនឡើង ឯករាជ្យភាព ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ និង ស្វ័យភាព នេះ ,  សាកលវិទ្យាល័យ ក្យូតូ នៅតែ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង មួយ ផ្នែក ដោយ ក្រសួង អប់រំ របស់ ប្រទេស ជប៉ុន .
នាយកដ្ឋាន នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ផែនដី វិទ្យា របស់ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ និង ការបង្ការ គ្រោះមហន្តរាយ របស់ ពួកគេ ត្រូវ ទាំង ពីរ បាន តំណាង នៅលើ គណៈកម្មាធិការ សម្របសម្រួល ថ្នាក់ ជាតិ សម្រាប់ ព្យាករណ៍ ពី គ្រោះ រញ្ជួយ ដី .
ម៉ូតូ ពី គ្រឿង បុក គ្នា បណ្ដាល ឧ្យ មនុស្ស ស្លាប់់ ម្នាក់ និង រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល បី នាក់ នៅ តាម ផ្លូច ជាតិ លេខ ៥៨ ក្នុង ភូមិ អូរ បី ជាន់  ។
មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  ដកហូត ម្សៅ ស៊ុប រ៉ត ឌី  ទឹកដោះគោ ខាប់ និង ទំនិញ ផ្សេង ទៀត ជាច្រើន ខូច គុណភាព  ដែល លក់ តាម តូប នានា  នៅ ស្រុក សាលា ក្រៅ  |  Post  News
មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  ដកហូត ម្សៅ ស៊ុប រ៉ត ឌី  ទឹកដោះគោ ខាប់ និង ទំនិញ ផ្សេង ទៀត ជាច្រើន ខូច គុណភាព  ដែល លក់ តាម តូប នានា  នៅ ស្រុក សាលា ក្រៅ
ប៉ៃលិន :  លោក  លឹម  វាសនា  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី ជំនាញ  ព្រមទាំង សហការ ជាមួយ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ធ្វើ ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ ហួស សុពលភាព  និង ខូច គុណភាព  ដែល ដាក់តាំង លក់ តាម តូប នានា  ស្ថិត នៅ ភូមិ ផ្សារ ព្រំ  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ដោយ ដកហូត ទំនិញ ហួស សុពលភាព  និង ខូច គុណភាព  ពី អាជីវករ  ប្រមាណ  ៣៥០ គីឡូក្រាម  យក ទៅ រក្សាទុក  ដើម្បី កម្ទេចចោល ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ នា ឱកាស នោះ  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  បាន ដកហូត ទំនិញ ហួស សុពលភាព  និង ខូច គុណភាព  ចំនួន ប្រមាណ  ៣៥០ គីឡូក្រាម  រួមមាន៖  ទឹកក្រូច កំប៉ុង ចំនួន  ៣៥៥ កំប៉ុង  កំទេច មី  ២០០០ កញ្ចប់  ទឹកដោះគោ ខាប់ ៤ កំប៉ុង  ផ្សិត កំប៉ុង ៩  កំប៉ុង  ទឹកខ្មេះ ទន្សាយ  ២៦  ដប ជ័រ  ស្រាបៀ ដប  ៦០ ដប  ស្រាបៀ កំប៉ុង  ៥២០ កំប៉ុង  ម្សៅ ស៊ុប រ៉ត ឌី  ៧០ កញ្ចប់  សូដា ដប  ២៤ ដប  M150  ចំនួន ១០ ដប  ទឹក ផ្លែ ឈើ កំប៉ុង ២ កំប៉ុង  និង ទឹក សណ្តែ ប្រអប់ ៩ ប្រអប់  ដើម្បី យក កម្ទេចចោល ៕
ហាង  គួង អ៊ី  សាខា ច្បារអំពៅ  សហការ ជាមួយ  Pi  Pay  បង្កើត កម្មវិធី លក់ បញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស ដល់ ទៅ  18%  -  KoungY
»  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  »  ទារក ដែល កើត មក  មាន រូបរាង ចម្លែក  អាយុ ចាស់ បើ ដឹង ច្បាស់  ជួយ ប្រាប់ …
អន្តរជា តិ៖  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  យោង តាម រូបភាព លើ បណ្ដាញ សង្គម ពី បរទេស  មិន ដឹង ប្រភព បាន បង្ហោះ ថា  ( ទារក ដែល កើត មក  មាន រូបរាង ចម្លែក )  មាន រូប ដូចជា មនុស្ស ចាស់ ។  តែ មិន ដឹង ថា  ជា ការពិត ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ  តើ មាន បងប្អូន ណា ដឹង ពី ព័ត៌មាន ពិតប្រាកដ ដែរ ទេ ?  ៕
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  លោកជំទាវ  យូ  សុភា  អភិបាល រង នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត បាន នាំយក ទោ ចក្រ យាន ចំនួន ១៦០ គ្រឿង  និង កូន ជ្រូក ចំនួន ១០០ ក្បាល ដែល ជា អំណោយ ដ៏ សប្បុរសធម៌ របស់ ប្រជាជន កូរ៉េ ទៅ ចែកជូន ដល់ សិស្សានុសិស្ស  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ឃុំ នគរភាស  ស្រុក អង្គរ ជុំ  ខេត្ត សៀមរាប  នា ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅក្នុង អនុវិទ្យាល័យ នគរភាស  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ប្រធាន សមាគម កូរ៉េ ប្រចាំ ខេត្ត  បងប្អូន សប្បុរ ជន  ជនជាតិ កូរ៉េ  និង  អាជ្ញាធរ ស្រុក  ឃុំ  ចូលរួម ផងដែរ  ។
ក្នុង កិច្ច ស្វាគមន៍ របស់ លោក  លុក  ផុស  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ស្រុក អង្គរ ជុំ បាន បញ្ជាក់ អំពី ស្ថានភាព ភូមិសាស្ត្រ សន្តិសុខ  និង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ស្រុក រួច មក លោក  លី  ហ្យុន ស៊ូ  ប្រធាន ក្រុម អ្នកស្ម័ត្រចិត្ត កូរ៉េ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា លើក ទី ១០ ហើយ ក្នុង ការផ្តល់ កង់ ដល់ សិស្សានុសិស្ស នៅ តាម ជនបទ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ នៅ កម្ពុជា  ដែល សប្បុរសជន ប្រជាជន កូរ៉េ ចំនួន ៣០០ នាក់ ដែល បាន បរិចាគ ធនធាន ក្នុង ការចូល  រួម កាត់បន្ថយ នូវ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាជន ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ។
ម្យ៉ាងទៀត ក្នុង ពេល កន្លងមក សប្បុរសជន  និង គ្រូពេទ្យ ស្ម័ត្រចិត្ត កូរ៉េ បាន ចុះ មក ព្យាបាល ជម្ងឺ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ផ្តល់ កង់ ដល់ សិស្ស  និង ផ្តល់ ជ្រូក ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក វ៉ារិន  ។  លោកជំទាវ  យូ  សុភា  ក៏ បាន សំណូមពរ មួយចំនួន ដល់ សប្បុរសជន ជួយ ដល់ លើ វិស័យ សុខាភិបាល សំខាន់ ការបង្កើត មណ្ឌល សុខភាព រួមទាំង អណ្តូង ទឹក  សាលារៀន  ក្នុង  ការជួយ សម្រួល ពី ទុក្ខលំបាក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ ជនបទ  ៕
បាត់ដំបងៈ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  រួម នឹង ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ យ៉ាម៉ា ជាង ៤០០ គ្រាប់  ត្រូវ កម្លាំង ជំនាញ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ភ្នំព្រឹក ...
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  កាលពី ម៉ោង វេលា ម៉ោង ៧ យប់  ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ប្រស្រែ ក្រោម  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បី ម៉ែត្រ  ឃុំ ទួល ស្នួល  ស្រុក ក្រូចឆ្មារ ...
យុវជន  ៥ នាក់  កំពុង ចត ម៉ូតូ លក់ ថ្នាំ ញៀន  ប៉ូលិស មូលដ្ឋាន ឡោមព័ទ្ធ ចាប់ ក្របួច  ៣ នាក់  ចំណែក  ២ នាក់ ទៀត  បាន រត់គេច ខ្លន បាត់
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង  ២២  និង  ១៥ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ភូមិ ជ្រៃ ធំ  ឃំុ សំពៅ ពូន  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល ។  ជនសង្ស័យ ទាំង ...
យុវជន ២ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង ២  ក្រោយពី ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ សណ្ដោង រ៉ឺម៉ក  ពន្លះ គ្នា ជាមួយ ម៉ូតូ
ក្រចេះ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ត្រង់ ចំណុច លើ ស្ពាន សរលើ ផ្លូវ 377  ( ក្រចេះ - ខ្លា ស្ទុះ ) ក្នុង ភូមិ ស្រែ ស្តៅ  សង្កាត់ អូរឫស្សី ...
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១១  និង  ២០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នារី ម្នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ភ្លាម ៗ  យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ដោយសារតែ រ៉ូឡូ កិន ថ្នល់ ...
ពិតជា រន្ធត់ មែន !  បុរស ម្នាក់ បើក រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ បត់ ឆ្លង ថ្នល់ មិន ប្រយ័ត្ន  ត្រូវ រថយន្ត  ធុន ធំ បុក អូស ក្រោម រថយន្ត ស្លាប់ មួយ រំពេច
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  កាលពី ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅ ចន្លោះ បង្គោល គីឡូ  ម៉ែត្រ លេខ 152-153  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ត្រង់ ចំណុច មុខ ដី ...
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី វេលា យប់ ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់ មួយ កន្លែង ស្ថិត ក្នុង ភូមិ គោក ឃ្លាង  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង ខណ្ឌ សែនសុខ ...
( សៀមរាប ) ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ថា  ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប មុខ សញ្ញា ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  បាន ធ្វើឡើង ដោយ អនុវត្ត តាម ផែនការ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ...
ភ្នំពេញៈ  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល ខាងលើ កើត ហេតុ នៅ វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ត្រង់ ចំណុច កំពង់ចម្លង ភ្នំពេញ  អរិយក្សត្រ ...
អន្តរជាតិ  ៖  មន្ទីរ ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រុង ហូជីមិញ បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃទី ៦ វិច្ឆិកា  ឆ្នំា ២០១៧  ថា  ក្រុង ហូជីមិញ បាន បំបែក ក្រុម ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដ៏ ធំ សម្បើម មួយ  ដែល បាន ផលិត និង លក់ គ្រឿង អាវុធ ខុស ច្បាប់ ក្នុង បរិមាណ ដ៏ ច្រើន ...
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ លោក  សាន  សុផាត  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្រេច ចេញ ដីកា បង្គាប់ឱ្យ ឃុំខ្លួន យុវជន ម្នាក់ ...
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង ខ្លួនឯង  បុរស ម្នាក់ បាន បើក ឡាន ជ្រុល ចង្កូច ទៅ បុក បង្កាន់ដៃ ស្ពាន  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅក្នុង ឡាន
( មណ្ឌលគិរី ) ៖  ហេតុការណ៍ បាន កើតឡើង ឡើង នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨ ចំណុច ក្រុមហ៊ុន ភេស៊ីហ្វិច  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ រវាក់  ឃុំ រយ៉  ស្រុក កោះ ញែក ...
មនុស្ស ២ នាក់  រងរបួស ស្រាល  ក្រោយពី ឡាន មួយ គ្រឿង  បើក ល្បឿន លឿន  ខណៈ មេឃ កំពុង ភ្លៀង  ធ្វើឲ្យ អ្នកបើកបរ ជាន់ ហ្វ្រាំង មិន ជាប់  បណ្ដាលឲ្យ រេ ចង្កូត ក្រឡាប់ ធ្លាក់ ផ្លូវ ២.៣ ត្រឡប់
កោះ កុងៈ  មនុស្ស ២ នាក់  បាន រងរបួស ស្រាល  ក្រោយពី រថយន្ត ស្ដារិច មួយ គ្រឿង  បើក ល្បឿន លឿន  ខណៈ មេឃ កំពុង ភ្លៀង ផង នោះ  ធ្វើឲ្យ អ្នកបើកបរ ជាន់ ហ្វ្រាំង មិន ជាប់ ...
បុរស ម្នាក់  ជា អ្នកទិញ ម៉ូតូ  ឃាត់ខ្លួន ចាត់ការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  រកឃើញ ម៉ូតូ  ២៦ គ្រឿង  ដែល គេ ទិញ ស្តុក ទុក  លក់ ពុំ មាន ឯកសារ  រួច បាន ដកហូត យកមក រក្សាទុក  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់
កណ្តា ល៖  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  បុរស ម្នាក់ ជា អ្នកទិញ ម៉ូតូ ត្រូវ នគរបាល  ឃាត់ខ្លួន ចាត់ការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ក្រោយ រកឃើញ ម៉ូតូ ចំនួន ...
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  ទីបំផុត មនុស្ស ៥ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឃាតក ម្  ម ស្រ្តី ស្រស់ស្អាត ចែវ សុវឌ្ឍនា  នៅ ក្រុង ដូន កែវ ខេត្ត តាកែវ
November  16,  2018  9:07  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  សង្គម  ទីបំផុត មនុស្ស ៥ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឃាតក ម្  ម ស្រ្តី ស្រស់ស្អាត ចែវ សុវឌ្ឍនា  នៅ ក្រុង ដូន កែវ ខេត្ត តាកែវ
សូម បញ្ជាក់ ថា  អ្នកស្រី  ចែវ  សុវឌ្ឍនា  ដែល មាន កូន ៣ នាក់  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ចង ក ក្នុង បន្ទប់ ដេក  នៃ ផ្ទះ ជួល ដ៏  ធំ  របស់ ខ្លួន  ក្នុង ភូមិ ផ្សារ តាកោរ  សង្កាត់ រការ ក្នុង  ក្រុង ដូន កែវ  ខេត្ត តាកែវ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  ដែល ករណី នេះ ក្រោយ កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  ដាក់ ការសង្ស័យ ថា  មាន វិបត្តិ ស្នេហា ។  ប៉ុន្ដែ តាម ព័ត៌មាន  ច្បាស់ ការណ៍ មួយចំនួន  ប្រមូល បាន ករណី នេះ  ស្ថិត នៅក្នុង  វាំង នន ខ្មៅ  ដោយ ភាគរយ ខ្ពស់ បំផុត  គេ អះអាង ថា  ស្រ្ដី រងគ្រោះ  មិន បាន ចងក សម្លាប់ ខ្លួន  ដោយ ចិត្ត ឯង នោះ ទេ ៕
ភ្នំពេញ៖  នៅ ទីបំផុត  ក្រោយ ការជជីក សួរនាំ អស់ រយៈ  ពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មក  នេះ ករណី ស្ដ្រី ស្រស់ស្អាត  វ័យ ៣៦ ឆ្នាំ  ចែវ  សុវឌ្ឍនា  ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ  ចងក សម្លាប់ ខ្លួន  នៅ ក្រុង ដូន  កែវ នោះ  បាន លេចចេញ ពី ពន្លឺ បណ្ដើរ ៗ ហើយ  នោះ គឺ ករណី នេះ មិន មែន  ជា អំពើ អត្តឃាត នោះ ទេ  គឺ វា ជា  អំពើ ឃាតកម្ម ទៅ វិញ នោះ ទេ ។
តាម ចម្លើយ សារភាព ត្រូវបាន លេចចេញពី ជន ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន  ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ទាំង ៨ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ទាំង លោក  ឡាយ  ណារិទ្ធ  ស្នងការ រង នគរបាល  ខេត្ត តាកែវ  ជា បង ប្រុស លោក  ឡាយ  វណ្ណៈ  ក៏ បាន សារភាព ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច រួចហើយ ដែរ ។
មន្ដ្រី នគរបាល ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ប្រាប់  បណ្ដាញ  ព័ត៌មាន  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ករណី នេះ ជន ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន  បាន សារភាព អស់ ហើយ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ថា អ្នកណា ជា អ្នកបញ្ជា ។  សមត្ថកិច្ច កំពុង ជជីក សួរ នាំ  តើ នរណា ជា មេក្លោង  នៅក្រោយ  ខ្នង  អំពើ ឃាតកម្ម  ជា អ្នក ឲ្យ សម្លាប់ ស្ដ្រី រងគ្រោះ ។
ដំណើរការសួរនាំ ទៅ លើ មនុស្ស ទាំង ៨ នាក់  រួមមាន៖  ស្នងការរង  លោក  ឡាយ  ណារិទ្ធ ,  នគរបាល បច្ចេកទេស  និង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រុង ដូន កែវ  បាន និង កំពុង បន្  ដ ដើម្បី ឈាន ទៅដល់ ការបំបែក អំពើ ឃាតកម្ម  ដ៏ កក្រើក  នៅ តាម  បណ្ដាញ សង្គម មួយ នេះ ។
នៅ ពិព័រណ៍ លើក នេះ  ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង ១០ តាំង បង្ហាញ ផលិតផល សិប្បកម្ម  វិចិត្រ សិល្បៈ ប្រពៃណី ក្នុង នោះ មាន ផលិតផល ជាច្រើន ត្រូវបាន ធ្វើ ដោយ ដៃ របស់ នារី ក្នុង ប្លុក អាស៊ាន ។ ពិព័ណ៍ នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣ ដល់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ពិធី បើក ពិព័រណ៍ ក្រោម ប្រធានបទ  “ អាស៊ាន - វប្បធម៌ ចម្រុះ ពណ៌ ”  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៤៩ ទិវា បង្កើត សមាគមន៍ បណ្ដា ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  -  អាស៊ាន  ( ថ្ងៃទី ៨  សីហា ) និង លើក ទី ១ ទិវា បង្កើត ក្រុម នារី សហគមន៍ អាស៊ាន ។  កម្មវិធី នេះ គឺ សំដៅ បង្កើន ចំណង មិត្តភាព  ការយល់ដឹង គ្នា ទៅវិញទៅមក រវាង នាទី ក្នុង ប្លុក អាស៊ាន  ជំរុញ តួនាទី របស់ អង្គការ នារី នៅ ប្រទេស និមួយ ៗ ក៏ ដូចជា សហគមន៍ រួម អាស៊ាន ផងដែរ ។  លោកស្រី  Bui  Thi  Hoa  អនុ  ប្រធាន សមាគម នារី វៀតណាម បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ យើងខ្ញុំ រៀបចំ សកម្មភាព ដើម្បី តភ្ជាប់ ជាមួយ អង្គការ នារី នៅ ប្រទេស ដទៃ សំដៅ ពង្រីក នូវ តួនាទី របស់ នារី វៀតណាម នៅ ប្រទេស នោះ  ព្រមទាំង ឧទ្ទេសនាម អំពី សកម្មភាព របស់ សមាគមន៍ នារី វៀតណាម ជាមួយ ប្រទេស ដទៃ ផងដែរ ។  តាម នោះ  មាន បន្ថែម មិត្តភក្តិ  និង បទពិសោធន៍ ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍  ជំរុញ សកម្មភាព របស់ នារី វៀតណាម ” ។
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ សន្និសីទ រដ្ឋមន្រ្តី សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  (AEM)  លើក ទី  ៤៨  និង សន្និសីទ ទាក់ទិន នានា  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ រដ្ឋធានី វៀង ច័ន្ទ  ប្រទេស ឡាវ  សន្និសីទ ពិគ្រោះយោបល់ រដ្ឋមន្រ្តី សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន និង រដ្ឋមន្រ្តី សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម និង ឧស្សាហកម្ម  (METI)  ជប៉ុន បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម សហអធិបតីភាព របស់ រដ្ឋមន្រ្តី ឧស្សាហ ពាណិជ្ជកម្ម ឡាវ លោក  Khemmany  Pholsena  និង រដ្ឋមន្រ្តី សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម និង ឧស្សាហកម្ម ជប៉ុន លោក  Hiroshige  Seko ។  គណៈប្រតិភូ វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ឧស្សាហ ពាណិជ្ជកម្ម លោក  Nguyen  Cam  Tu  ចូលរួម សន្និសីទ នេះ ។
នៅ ទីនេះ  បណ្ដា រដ្ឋមន្រ្តី បាន ស្វាគមន៍ ការសំរេច លើ ជំនួប ចរចារ ស្ដី អំពី ពាណិជ្ជកម្ម  សេវាកម្ម  ក៏ ដូចជា អំពី ការវិនិយោគ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច លើ គ្រប់ វិស័យ អាស៊ាន - ជប៉ុន ។  បណ្ដា រដ្ឋមន្រ្តី ក៏ បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ រាល់ ការរីកចំរើន  ដែល ទទួលបាន ក្នុង ការអនុវត្តន៍ ដំណើរ សហប្រតិបតិ្តការ សេដ្ឋកិច្ច យុទ្ធសាស្ត្រ រយៈពេល ១០  ឆ្នាំ អាស៊ាន - ជប៉ុន ផងដែរ ៕
Lengkhun  September  1,  2018  ហេតុ អ្វី បានជា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ឥណ្ឌា  បោះ ពួយ លឿន ស្លេវ ទៅ មុខ ?2018-09-01T07:48:13+00:00  អន្តរជាតិ
កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ឥណ្ឌា  បាន កើនឡើង គួរឲ្យ កត់សំគាល់ ។  តាម តួលេខ ផ្លូវការចុះផ្សាយ ដោយ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ឥណ្ឌា  ចន្លោះ ពី ខែមេសា ដល់ ខែមិថុនា  បាន កើនឡើង ប្រមាណ  ៨,២ %  គឺ ខ្ពស់ ជាង ការព្យាករណ៍ របស់ ទីភ្នាក់ងារ សេដ្ឋកិច្ច  Bloomberg  ដែល បាន វាយតម្លៃ ថា  អត្រា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  នឹង មាន ប្រមាណ  ៧,៦ % ។  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ដ៏ ខ្ពស់ របស់ មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ទី  ៣ របស់ អាស៊ី  ស្តែង ឲ្យ ឃើញ ពី ការរីកចម្រើន ក្នុង វិស័យ ផ្តល់ សេវា  ផលិតកម្ម  ហើយនិង ភាពរឹងមាំ នៃ សេដ្ឋកិច្ច ឥណ្ឌា  ដែល អាច ធន់ ទប់ទល់  បាន នឹង បញ្ហា ធ្លាក់ចុះ ថ្លៃ  លុយ រូពី  ឬ តម្លៃ ប្រេង  ដែល ចាប់ ឡើង ថ្លៃ  នៅ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ។
តួលេខ របស់ ការិយាល័យ ស្ថិតិ  កណ្តាល ឥណ្ឌា បាន បង្ហាញ ថា  ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ  ប៉ុណ្ណោះ  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ឥណ្ឌា  ប្រចាំ ត្រីមាស  បាន កើនឡើង  ពី  ៥,៦ %  កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  មកដល់ ៨,២ %  នៅ ខែមេសា  ឆ្នាំ នេះ ។  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ឥណ្ឌា  ដែល កើនឡើង ខ្ពស់ ជាង ការព្យាករណ៍ របស់ ទីភ្នាក់ងារ សេដ្ឋកិច្ច ទៅ ទៀត នោះ  រឹង រឹតតែ បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ឥណ្ឌា កំពុង ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ក្រុម ប្រទេស ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច បោះជំហាន លឿន ខ្លាំង ។
ផលិតផល ក្នុង ស្រុក របស់ ឥណ្ឌា បាន ចាប់ កើនឡើង មកវិញ  បន្ទាប់ពីរ ង្គោះរង្គើ ដោយសារ នយោបាយ កំណែទម្រង់ សេដ្ឋកិច្ច របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ឥណ្ឌា  ណារិន ដ្រា  ម៉ូឌី  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  សម្រាប់ ប្រធាន ទីភ្នាក់ងារ វាយតម្លៃ  សន្តិសុខ សេដ្ឋកិច្ច  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ខ្ពស់ របស់ ឥណ្ឌា ស្តែង ឲ្យ ឃើញ ថា  សេដ្ឋកិច្ច របស់ ឥណ្ឌា  អាច ធន់  ទប់ទល់ បាន នឹង ការឡើង ចុះ នៃ តម្លៃ ប្រេង  ហើយនិង ការធ្លាក់ចុះ នៃ តម្លៃ រូពី របស់ ឥណ្ឌា ។  “  នៅ ពេល ដែល អត្រា អតិផរណា ធ្លាក់ចុះ បន្តិច  បូក ផ្សំ នឹង គ្រឹះ សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ រឹងមាំ  ឥណ្ឌា គ្មាន អ្វី ត្រូវ បារម្ភ នោះ ទេ ” នេះ ជា ប្រសាសន៍ របស់ លោក Sujan  Hajra  ប្រធាន សេដ្ឋកិច្ច វិទូ  របស់ ទីភ្នាក់ងារ  Anand  Rathi  Securities ។
ជាមួយនឹង ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប  ប្រមាណ  ២៥៩៧  ពាន់ លាន ដុល្លារ  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  ឥណ្ឌា  បាន ដណ្តើម ចំណាត់ថ្នាក់ ពី បារាំង  ដើម្បី  ក្លាយជា មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ទី ៦ ។  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច របស់ ឥណ្ឌា  បាន និយាយ ថា  នៅ ឆ្នាំ  ក្រោយ  ឥណ្ឌា ទំនងជា នឹង ផ្តួល ប្រទេស អង់គ្លេស មួយ ទៀត ដើម្បី ឈាន ទៅកាន់ តំណែង មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ទី  ៥ ។
រដ្ឋមន្រ្តី សេដ្ឋកិច្ច ឥណ្ឌា  បាន វាយតម្លៃ ដែ ថា  ឥណ្ឌា ដែល មាន ប្រជាជន ១២៥០ លាន នាក់  នឹង អាច ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ប្រទេស មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ធំ បី  នៅក្នុង ពិភពលោក  នៅ រវាង ឆ្នាំ  ២០៣០ ។  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាប់ ៗ គ្នា យ៉ាង ដូច្នេះ  គឺ ដំណឹង ល្អ  និង សំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល ជាតិនិយម របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ណារិន ដ្រា  ម៉ូឌី ។  ចូល កាន់អំណាច នៅ ឆ្នាំ  ២០១៤  លោក ម៉ូឌី  ដែល បាន សន្យា ជំរុញ សេដ្ឋកិច្ច ឥណ្ឌា ឲ្យ ស្វាហាប់ ឡើងវិញ នោះ  បាន ប្រកាស រួចហើយ ថា  នឹង ឈរ ធ្វើជា បេក្ខជន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ដែល ត្រូវ ប្រព្រឹត្ត នៅ ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ ។
អ្នកសេដ្ឋកិច្ច វិទូ មួយចំនួន វិញ  បាន វាយតម្លៃ ថា  ទោះ មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ល្អ ខ្ពស់ មែន  ប៉ុន្តែ  ឥណ្ឌា មិន អាច ត្រេកអរ ភ្លេច ខ្លួន នោះ ទេ ។  សេដ្ឋកិច្ច ឥណ្ឌា នឹង អាច ត្រូវ គំរាមកំហែង  ដោយសារ តម្លៃ ប្រេង ឡើង ថ្លៃ  ព្រោះថា  ចង់  ឬ មិន ចង់  ឥណ្ឌា នៅតែ ត្រូវការ  ពឹងផ្អែក លើ ការទិញ នាំចូល ប្រេង ពី បរទេស សម្រាប់ ថាមពល ក្នុង ស្រុក ៕  ប្រភព៖  RFI
ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ក្រោម កិច្ចសហការ ជាមួយ សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា រាជធានី ភ្នំពេញ  និង សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា (GMAC)  រៀបចំ មហា ព្រឹត្តិការណ៍ ការងារ ដ៏ ធំ ប្រចាំ ឆ្នាំ គឺ  " ពិព័រណ៍ ការងារ  និង ផលិតភាពជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨ "  ដែល នាំមក នូវ ឱកាស ការងារ គ្រប់ ប្រភេទ ប្រមាណ ២ ម៉ឺន មុខតំណែង ដែល ផ្តល់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន / សហគ្រាស ធំ ៗ  ១៥៦  ក្នុង បញ្ជរ សរុប ចំនួន ៣០០  រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ គឺ  ថ្ងៃសៅរ៍ - អាទិត្យ  ទី ២៧  និង ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ អគារ ពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ ចាប់ពី ម៉ោង  ៨  ព្រឹក  ដល់  ៨  យប់ ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី បើក ពិព័រណ៍ ការងារ  និង ផលិតភាពជាតិ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង ជា ប្រធាន គណកម្មាធិការ ជាតិ បណ្តុះបណ្តាល បាន បញ្ជាក់ ថា៖ “ ការរៀបចំ ពិព័រណ៍ ការងារ  និង ផលិតភាព ជាតិ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺ ស្រប ពេល ជាមួយនឹង ការចាប់ផ្តើម អាណត្តិ ថ្មី នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត នីតិកាល ទី ៦  ដោយ សេរី  យុត្តិធម៌  និង អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ដោយ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ៨៣.២ %  បាន ទៅ បោះឆ្នោត  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ ដែល ទើប បាន ដាក់ចេញ នូវ យុទ្ធសាស្រ្ត ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៤ ដោយ បន្ត ផ្តោត អាទិភាព ខ្ពស់ លើ ការធានា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ ,  ការបង្កើត ឱកាស ការងារ សម្រាប់ យុវជន ,  ការបែងចែក ផល នៃ កំណើន ដល់ គ្រប់ ស្រទាប់ ប្រជាជន និង ការពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង គោលដៅ បម្រើ ឱ្យ បេសកកម្ម ជាប្រវត្តិសាស្រ្ត នៃ ការដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា ឈានទៅ សម្រេចបាន ឋានៈ ជា ប្រទេស ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ ២០៣០ ។
ពិព័រណ៍ នេះ  ក៏ នឹង រៀបចំ ផងដែរ នូវ សិក្ខាសាលា រយៈ ពេល ពីរ ថ្ងៃ ស្តីពី ផលិតភាព ដើម្បី ចូលរួម លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង ពី ផលិតភាព  ការបង្ហាញ អំពី វិធីសាស្រ្ត បំពេញ ការងារ  គំនិត ច្នៃប្រឌិត ថ្មី  ជំនាញ និង ឧបករណ៍ បច្ចេកវិទ្យា ស្រប តាម ការវិវត្ត នៃ បច្ចេកវិទ្យា ក្នុង យុគសម័យ ឧស្សាហកម្ម ទី ៤  ដែល ពឹងផ្អែក ជា ចម្បង លើ ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ វា គ្មិនជាតិ អន្តរជាតិ ល្បី ៗ ។  លើស ពី នេះ  អ្នកចូលរួម ទាំងអស់ នឹង ទទួលបាន នូវ ឱកាស ដ៏ កម្រ ក្នុង ការបង្កើត បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នកជំនាញ ធនធាន មនុស្ស ,  អ្នក ផ្តល់ ការអប់រំ បណ្តុះបណ្តាល  និង ធុរ ជន សំខាន់ ៗ ។ ”
ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ពិព័រណ៍ នេះ ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង និង ចូលរួម តាំង បង្ហាញ ពីសំណាក់ ក្រុមហ៊ុន - សហគ្រាស  រហូត បាន ក្លាយជា មហា ព្រឹត្តិការណ៍ ការងារ ដែល ធំ ជាង គេ ប្រចាំ ឆ្នាំ  និង បាន ទាក់ទាញ យុវជន  និង អ្នក ស្វែងរក ការងារ យ៉ាង ច្រើន កុះករ ចូលរួម ដាក់ពាក្យ ស្វែងរក ការងារ  និង ស្វែងយល់ អំពី ទីផ្សារ ការងារ កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  ជាក់ស្តែង សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុមហ៊ុន - សហគ្រាស ធំ ៗ ចំនួន ១៥៦ នៅក្នុង វិស័យ សំខាន់ ៗ ដូច ជា៖  ធនាគារ និង គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ,  សំណង់ ,  សណ្ឋាគារ និង បដិសណ្ឋារកិច្ច ,  ទូរគមនាគមន៍ ,  ការអប់រំ និង បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេក - ទេស វិជ្ជាជីវៈ ,  កម្មន្ត សាល  និង ភ្នាក់ងារ ជ្រើសរើស ឯកជន បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ។  យុវជន សិស្ស - និស្សិត  និង អ្នក ស្វែងរក ការងារ ទាំងអស់ មាន ឱកាស ទទួលបាន ការងារ ធ្វើ ភ្លាម ៗ ,  ការប្រឹក្សា យោបល់ អំពី អាជីព ,  វិធីសាស្ត្រ ជោគជ័យ ក្នុង ការដាក់ពាក្យ ស្វែងរក ការងារ ,  ការត្រៀមលក្ខណៈ ចូល ទីផ្សារ ការងារ  និង វេទិកា ចែករំលែក ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍ ដោយ វា គ្មិន ល្បី ៗ ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង អាជីព  និង ទីផ្សារ ការងារ ។  ពិព័រណ៍ ដ៏ ធំ នេះ  ត្រូវបាន រំពឹង ថា មាន អ្នកចូលរួម ទស្សនា ប្រមាណ ៣ ម៉ឺន នាក់ ដែល ភាគ ច្រើន ជា សិស្ស - និស្សិត  យុវជន  អ្នក ស្វែងរក ការងារ  និង កម្មករ និយោជិត ពី គ្រប់ វិស័យ ។
ដូច្នេះ ដើម្បី ទទួលបាន ឱកាស ការងារ  និង ការយល់ដឹង អំពី ការបង្កើន ផលិតភាព សូម យុវជន  សិស្ស - និសិ្សត អ្នក ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ  និង កម្មករ និយោជិត ទាំងអស់ ចូលរួម ទស្សនា  និង កុំ ភ្លេច យក ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប  (CV)  មក ជាមួយ ដើម្បី ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ការងារ ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយនិយោជក ដែល កំពុង ត្រូវការ ជ្រើសរើស កម្លាំង ពលកម្ម ។
ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា រាជធានី ភ្នំពេញ  និង សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា សូម សម្តែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ដល់ ក្រសួង - ស្ថាប័ន និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ នានា  ដែល បាន ផ្តល់ ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ចំពោះ ដំណើរការ រៀបចំ ពិព័រណ៍ ព្រមទាំង ក្រុមហ៊ុន - សហគ្រាស ដែល បាន ឧបត្ថម្ភ កម្មវិធី ពិព័រណ៍ មាន ដូច ជា៖  ធនាគារ Canadia  PLC,  ធនាគារ Prince,  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ Amret,  ក្រុមហ៊ុន  Beverage  Company  Ltd  ( កូកាកូឡា ),  ក្រុមហ៊ុន  Chip  Mong  Group,  ក្រុមហ៊ុន  ISI  Steel,  ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ  Smart,  ក្រុមហ៊ុន  RMA,  ក្រុមហ៊ុន  Cambodia  Brewery,  ក្រុមហ៊ុន  Prince  Real  Estate,  ធនាគារ ភ្នំពេញ ពាណិជ្ជ,  ក្រុមហ៊ុន True  Money  និង ជាពិសេស ក្រុមហ៊ុន - សហគ្រាស គ្រឹះស្ថាន អប់រំ បណ្តុះបណ្តាល ដទៃ ទៀត ដែល ចូលរួម តាំង បង្ហាញ យ៉ាង សកម្ម ៕
ជាមួយ រូបរាង ខាងក្រៅ ទាំង  UX  200  និង  UX  250h  វា មើលទៅ ដូចគ្នា ទាំងស្រុង  ហើយក៏ មាន កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  ខុសគ្នា ផងដែរ  ដោយ  UX  200  ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន  2.0L  មាន ស៊ីឡាំង  4  ដោយ កម្លាំង សរុប លោត ដល់  169  កម្លាំង សេះ  ដោយ ក្នុង នោះ  មាន លេខ ចំនួន  10  ប្រភេទ  Direct  Shift  CVT ។  ចំនែក  UX  250h  ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន  2.0L  មាន កម្លាំង សរុប  175  កម្លាំង សេះ  អម មក ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ  Hybrid  ជំនាន់ ទី  4  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Lexus  ដើម្បី ធានា ទៅដល់ ការ  កាត់បន្ថយ ថវិកា  ជះ ទៅលើ សាំង  និង ជួយ ទៅដល់  បរិស្ថាន ផែនដី ជាដើម ។  វា មាន ទ្វា  5  សរុប  អាច ផ្ទុក អ្នកដំណើរ បាន  4-5  រាប់បញ្ចូល  អ្នកបើកបរ  ប្រើប្រាស់ ភ្លើង ស្តុប ពពួក  LED  ប្រដេញ ជំនាន់ ថ្មី  មាន យ៉ាន់ ផលិត  ពី សារធាតុ  Allow  ទំហំ  18  អ៊ីញ ។
សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ការពារ វិញ  Lexus  UX  200  និង  UX  250h  ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព  នៅពេល បើកបរ រួមមាន  ដូច ជា៖
ប្រព័ន្ធ ការពារ  និង ជំនួយ  ដែល មាន បំពាក់ នេះ គឺ ស្ថិត ក្នុង  System  2.0  របស់  Lexus  ដែល ធានា ទៅដល់ ការបើកបរ  មាន សុវត្ថិភាព  និង មាន ជំនួយ បន្ថែម  ពី រថយន្ត ផ្ទាល់  ដូចជា ជំនួយ មើលទៅ លើ  ស្លាកសញ្ញា ចរាចរណ៍  កំណត់ ល្បឿន សម្រាប់ ទៅដល់  គោលដៅ  ជួយ តម្រូវ ផ្លូវ  Lane  តាម ល្បឿន កំពុង បើកបរ  ប្រព័ន្ធ ជំនួយ  ផ្នែក ហ្វ្រាំង ជាដើម ។  សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ចំណាប់  អារម្មណ៍ ចង់ ទិញ រថយន្ត  សម្រាប់ លក្ខណៈ គ្រួសារ នេះ  Lexus  ក៏ មាន ម៉ូឌែល  F  Sport  Version  មួយ ផ្សេង ទៀត  ដែល ជា ការតុបតែង  បន្ថែម ក្រៅ  ធ្វើឲ្យ វា ប្រសើរ  ជាង ម៉ូឌែល ធម្មតា  ពិសេស តាបឡូ  ខាងក្នុង មាន ភាពប្រសើរ ជាង  ដូចជា អេក្រង់ បញ្ជា  ធំ ជាង  ជាដើម  -ល - ។
ទាំង  Lexus  UX  200  និង  UX  250h  នឹង ចាប់ផ្ដើម ចេញ លក់  នៅ បន្ទប់ តាំង បង្ហាញ  (Show  Room)  នៅ ខែធ្នូ  ខាងមុខ នេះ ឯង  ហើយ វា ក៏ ត្រៀម  នឹង មាន វត្តមាន លក់  ក្នុង ទីផ្សារ ស្រុក ខ្មែរ យើង  ផងដែរ ។
កាលពី ដើម ឆ្នាំ  2018  កន្លងទៅ  ក្រុមហ៊ុន  Lexus  ដែល ជា បងប្អូន ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន  Toyota  បាន ប្រកាស ចេញ នូវ  រថយន្ត ស៊េរី ថ្មី មួយ របស់ ខ្លួន  ដែល មាន ម៉ូឌែល ហៅ ថា  UX  ដោយ វា ទទួលបាន ការ  ចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន  ពីសំណាក់ មហាជន ទូទៅ  ពិសេស អ្នក ដែល មាន  ក្រុមគ្រួសារ តូច ៗ  ព្រោះថា ម៉ូឌែល  UX  នេះ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដេញ ទៅ តាម សម័យកាល ទំនើប  ពិសេស វា មាន ទំហំ តូច  ជាមួយ រូបរាង  និង រចនាបថ  ទាំង ខាងក្រៅ  និង ខាងក្នុង ទំនើប ។
មកដល់ ថ្ងៃ នេះ ក្រុមហ៊ុន  Lexus  បាន ប្រកាស ចេញ ឲ្យដឹង នូវ ថ្ងៃ ចេញ លក់  ក្នុង ទីផ្សារ ជា ផ្លូវការ  របស់ ត្រកូល  UX  ថ្មី នេះ ហើយ  ដោយ វា មាន ចំនួន  2  ម៉ូឌែល ដូច ជា៖
ជាមួយនឹង ម៉ូឌែល  UX  200  ក្រុមហ៊ុន  Lexus  នឹង បញ្ចេញ វាលក់ ក្នុង ទីផ្សារ  អាមេរិក ក្នុង តម្លៃ ត្រឹមតែ  USD  32,000  ប៉ុណ្ណោះ  ជា តម្លៃ មួយ ធូរ ថ្លៃ  ( តែ មិន មែន ធូរ ថ្លៃ  សម្រាប់ ស្រុក ខ្មែរ ទេ )  ដែល ប្រជាជន  អាមេរិក ភាគ ច្រើន  អាច ចំនាយ ប្រាក់ ទិញ  ឬ បង់ រំលស់ វា  មក បើកបរ បាន ។  ចំនែក ឯ  UX  250h  ជា ម៉ាស៊ីន  Hybrid  ជួយ សន្សំ សំចៃ  សាំង វិញ  លក់ ក្នុង តម្លៃ  USD  34,000  ខុសគ្នា តែ  USD  2,000  ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ម្ចាស់ របស់  UX  250h  នឹង ទទួលបាន  រថយន្ត ប្រភេទ  All-wheel  drive  មាន ប៉ុង  2  មុខ ក្រោយ  ដោយ កង់ ទាំង  4  របស់ វា វិល ព្រម គ្នា  ល្អ សម្រាប់ ការចុះ ផ្លូវ  Offroad  ខណៈពេល ដែល  UX  200  មាន ប៉ុង តែ មួយ  នៅ ខាងមុខ ប៉ុណ្ណោះ ។
ដោយសារតែ iPad  2  ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ច្រើន  រួមទាំង ទិដ្ឋភាព សំរាប់ ការលេង ហ្គេម  ដែល នេះ ជា ចំនុច ដ៏ ពិសេស សំរាប់ អ្នក  ដែល ចូលចិត្ត លេង ហ្គេម នៅលើ  iPad  2 ។  ដូច្នេះហើយ បានជា អ្នកបង្កើត ហ្គេម  សំរាប់  iPad  Original  មួយចំនួន ត្រូវ ធ្វើ  ការកែរ ប្រែ ដើម្បី អោយ ហ្គេម របស់ ពួកគេ កាន់តែ មាន  ភាព អស្ចារ្យ ជាមួយនឹង  iPad  2  ដែល ហ្គេម ដែល ត្រូវ  ធ្វើ ការកែរ ប្រែ រួមមាន៖
Update:  ប៉ូលិស អង់គ្លេស  « ចាប់ បាន ជនសង្ស័យ ០៧ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ អំពើ ភេរវកម្ម ស្លាប់ មនុស្ស ០៥ នាក់ »  នៅ ពីមុខ សភា ទីក្រុង ឡុងដ៍ !
អតីត រដ្ឋមន្រ្តី ហរិញ្ញវត្ថុ  ចក្រភព អង់គ្លេស  លោក  George  Osborne  គូស  បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  លោក នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ បៀរវត្សរ៍  ប្រមាណ  ៦៥០,០០០ ផោន
ស្រ្តី ម្នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ខណៈ  ៥ នាក់ ផ្សេង ទៀត  រងរបួស ធ្ងន់  និង ស្រាល  ក្រោយពី មាន ការវាយប្រហារ  ដោយ កាំបិទ នៅ ទីលាន
Beckham  អន្ទះសារ  ចង់ ឃើញ  Mourinho  និង ការដឹកនាំ ការប្រកួត ដំបូង  របស់ លោក នៅ  Man  United  (15/06/2016  10:41:00)
អ្នក ទាំង ពីរ  មិន បាន និយាយ រក គ្នា ច្រើន ថ្ងៃ  មិន មែន មាន ន័យ ថា  ត្រូវ បែក គ្នា រហូត នោះ ឡើយ ។  ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ជីវិត  វា អាច ធ្វើឱ្យ មនោសញ្ចេតនា មិត្តភ័ក្ដិ  កាន់តែ ល្អ
មិត្ត ដែល ល្អ  នៅពេល ឈ្លោះគ្នា  ពួកគេ នឹង មិន លាក់ កំហឹង ទុក ក្នុង ចិត្ត ។  ពួកគេ តែង ជជែកគ្នា  ដោយ ស្មោះត្រង់  ហើយ នៅពេល មាន បញ្ហា កើតឡើង  ពួកគេ នាំគ្នា ដោះស្រាយ ។
ឱ្យ អ្នក  ប្រព្រឹត្ត រឿង អ្វី មួយ ខុស នោះ ទេ  ហើយ ប្រសិន អ្នក នៅតែ ចចេស ធ្វើឱ្យ មាន បញ្ហា  នោះ ពួកគេ  នឹង រារាំង អ្នក ។  ពេល នោះ  អ្នក ប្រហែលជា ខឹង ខ្លាំង  ប៉ុន្ដែ  អ្នក ប្រាកដជា ដឹង បាន ថា  មិត្ត របស់ អ្នក  ធ្វើ នេះ ដើម្បីឱ្យ អ្នក ល្អ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ប្រសិន អ្នកណា ម្នាក់  តែងតែ ធ្វើឱ្យ អ្នក សើច  ក្នុង ពេល អ្នក កំពុង ព្រួយចិត្ត  នោះ អ្នក នឹង ដឹង ថា  ពួកគេ  ជា មនុស្ស ដែល អ្នក ត្រូវការ ។  នៅពេល អ្នក មានអារម្មណ៍ ល្អ  ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ អ្នកណា មួយ  ទើប
អ្នក  អាចនឹង លេងសើច ជាមួយ ពួកគេ  ដោយ មិន ដល់ ធ្នាក់ ធ្វើឱ្យ មាន បញ្ហា ។  ពួកគេ តែង រក្សា អ្វី ៗ  ឱ្យ មាន សភាព ធូរស្រាល  និង ពេញ ដោយ ស្នាមញញឹម ។
អ្នក ប្រហែលជា ធ្លាប់ ជួប អ្នកណា ម្នាក់  ដោយ គ្រាន់តែ សម្លឹងមើល បន្ដិច  ក៏ យល់ អំពី អ្វី ៗ ទាំងអស់  នៅពេល ទើប ជួបគ្នា ។  មនោសញ្ចេតនា ជ្រាលជ្រៅ  មិន ទាក់ទិន នឹង ចំនួន ដង ដែល អ្នក  ទាំង ពីរ
ទំនៀមទម្លាប់ តាំងតែពី បូរាណ មក បាន និយាយ ថា មុនពេល ចូល គេង មិន ត្រូវ បរិភោគ អាហារ នោះ ទេ  ពីព្រោះ គេ មាន ជំនឿ ថា អាហារ នឹង នៅក្នុង ក្រពះ ពេញ មួយ យប់ ដោយ មិន បាន រំលាយ  ហើយ ព្រមទាំង លើកកម្ពស់ ក្នុង ការឡើង ទម្ងន់ ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ អ្នកឯកទេស ខាង ផ្នែក ចំណីអាហារ មាន គំនិត ប្រឆាំង បន្តិចបន្តួច អំពី ជំនឿ នេះ  ដោយ ពួកគេ បាន អះអាង ថា ការបរិភោគ អាហារ មុនពេល ចូល គេង អាច ធ្វើឱ្យ យើង គេង លក់ ស្រួល  ដោយ គ្រាន់តែ អ្នក ត្រូវ ចេះ ជ្រើសរើស អាហារ ណា ដែល សក្តិសម សម្រាប់ ការទទួលទាន មុនពេល ចូល គេង ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា អាហារ ចំនួន  5  យ៉ាង ដែល  ទំនើប  នឹង ធ្វើ ការណែនាំ ជូន ដល់ ប្រិយមិត្ត អំពី អាហារ ដ៏ បំផុត ដែល សក្តិសម សម្រាប់ បរិភោគ ពេល រាត្រី៖
ផ្លែ  ចេក  គឺជា អាហារ សម្រន់ ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ បរិភោគ នៅ ពេល យប់  ពីព្រោះ ផ្លែ ចេក មាន សារធាតុ ម៉ាញ៉េស្យូម  និង  ប៉ូតាស្យូម  ខ្ពស់ ដែល វា អាច ជួយ បន្ធូរ សាច់ដុំ  ព្រមទាំង មាន វីតាមីន  B6  ដែល ជួយ ក្នុង ការផលិត អរម៉ូន  Serotonin  ដែល ធ្វើឱ្យ អារម្មណ៍ ស្ងប់ នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក គេង លក់ ស្រួល ។
តើ អ្នក មាន ធ្លាប់ ទទួល អារម្មណ៍ ថា អ្នក មិន អាច គេង លក់ ទេ  ប្រសិនបើ អ្នក មិន បាន ទទួលទាន ជាតិ ផ្អែម ?  ងាកចេញ ពី ការបរិភោគ បង្អែម អ្នក អាច ប្រើ ទឹកឃ្មុំ មក ជំនួស វិញ ។  ទឹកឃ្មុំ មួយ ស្លាបព្រា កាហ្វេ គឺជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត  ពីព្រោះ វា គឺជាជាតិ ស្ករ ធម្មជាតិ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ សារធាតុ  Tryptophan  ចូល ទៅក្នុង ខួរក្បាល បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  ដែល វា ជា សារធាតុ មួយ ដែល អាច ធ្វើឱ្យ ខួរក្បាល របស់ អ្នក បាន សម្រាក ។
ស្រូវ សាឡី  គឺជា អ្នកផលិត ជាតិ កាបូអ៊ីដ្រាត  ដែល ជួយ បង្កើន ការរំលាយ អាហារ របស់ អ្នក ឱ្យ កាន់តែ ល្អ  ហើយ វា ក៏ ជួយ ផលិត ជាតិ អាំងស៊ុយលីន នៅក្នុង ឈាម ផងដែរ ។  លើស ពី នេះ ស្រូវ សាឡី សម្បូរ ដោយ វីតាមីន  និង  សារធាតុ រ៉ែ ផងដែរ  ដែល ជួយ ក្នុង ការរំលាយ អាហារ នៅក្នុង ក្រពះ ។
គ្រាប់ អាល់ម៉ុង  គឺជា អាហារ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ដែល អាច ធ្វើឱ្យ គេង លក់ ស្រួល  ពី  6-8  ម៉ោង  ដោយសារ គ្រាប់ អាល់ម៉ុង សម្បូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ ខ្លាញ់ ល្អ  ដែល រាងកាយ មនុស្ស ត្រូវការ ដើម្បី ជួយ ដល់ ការរំលាយ អាហារ ឱ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ។  ពេល អ្នក គេង គឺជា ពេល ដែល សាច់ដុំ របស់ អ្នក កំពុង ធ្វើ ការជួសជុល  ដូច្នេះ វា ត្រូវការ ប្រេង ដើម្បី ធ្វើឱ្យ វា មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  គ្រាប់ អាល់ម៉ុង គឺជា ប្រភព ដ៏ ល្អ បំផុត ។
ផ្លែ គីវី  មាន ទាំង រសជាតិ ផ្អែម  និង  ជូរ  ដែល អាច ជួយ គ្រប់គ្រង ការឃ្លាន  ការរំលាយ អាហារ  កាត់បន្ថយ ការរលាក សរសៃ  និង កាត់បន្ថយ ជាតិ កូឡេស្តូរ៉ូ ក្នុង ឈាម  ដោយសារ ផ្លែ  គីវី  មាន សារធាតុ សរសៃ រខ្ពស់  និង  សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម  carotenoid ។
អរិយធម៌  »  ឃាត់ ចាប់ខ្លួន បក្សពួក ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ៥ នាក់  ដែល បាញ់ អ្នកទេ សាទ ជនជាតិ វៀតណាម  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ហើយ បាន ស្លាប់  នៅ ពោធិ៍សាត់
»  ព័ត៌មាន ជាតិ  »  ឃាត់ ចាប់ខ្លួន បក្សពួក ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ៥ នាក់  ដែល បាញ់ អ្នកទេ សាទ ជនជាតិ វៀតណាម  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ហើយ បាន ស្លាប់  នៅ ពោធិ៍សាត់
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  នា រសៀល  ថ្ងៃទី ៦ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅលើ ផ្ទៃ ទឹក បឹង ទ្លេសាប  ស្ថិត ក្នុង ក្បាល តោល  ឃុំ កោះ ជីវាំង  ស្រុក ឯក ភ្នំ  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
កម្លាំង ចំរុះ រួមមាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  យោធា ភូមិភាគ  ៥  និង នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  សហកាគ្នា ឃាត់ ចាប់ខ្លួន បក្សពួក ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម  ៥ នាក់  ដែល បាន បាញ់ អ្នកទេ សាទ ជនជាតិ វៀតណាម  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ហើយ បាន ស្លាប់ នៅ គ្រា ដែល បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ នៅឯ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនសង្ស័យ បក្សពួក ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ ដៃដល់ ត្រូវបាន ឃាត់ ចាប់ខ្លួន ឈ្មោះ  យិប  យិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ផ្ទះ ថែ បណ្ដែត លើ ផ្ទៃ ទឹក បឹង ទន្លេ សាប  ត្រង់ ចំណុច ព្រែក ក្បាល តោល  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្បាល តោល  ឃុំ កោះ ជីវាំង  ស្រុក ឯក ភ្នំ  ខេត្ត បាត់ដំបង ( កន្លែង ឃាត់ខ្លួន ) ។
ជនសង្ស័យ បក្សពួក ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ ដៃ ដល់ បាញ់ អ្នកនេសាទ ត្រូវបាន ឃាត់ ចាប់ខ្លួន  បាន ប្រគល់  និង នាំ ខ្លួន មកដល់ ទី បញ្ជាការដ្ខាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ហើយ ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី  ចំណែក បក្សពួក ដែល កំពុង រត់គេចខ្លួន បាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ អស់ ហើយ  យោធា ចំនួន  ២ នាក់ នោះ ម្នាក់ ៗ មាន ឈ្មោះ ពី ទៅ បី ឯណុះ ។
ជនសង្ស័យ បាន រាបរប ប្រាប់ សមត្តកិច្ច អំពី រឿង រាវ ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ កើត ហេតុ ខ្លួន បាន ធ្វើ ណើរ ដោយ កាណូត  ១ គ្រឿង មាន គ្នា ចំនួន  ៥ នាក់  ក្នុង នោះ មាន យោធា ចំនួន  ២ នាក់ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  មាន អាវុធ ធុន អាកាចំនួន  ០២ ដើម  បាន បើក កាណូត ចេញពី ភូមិ មួយ សំដៅ ទៅ កណ្ដាល ទន្លេ  គ្រា នោះ ឃើញ អ្នកនេសាទ កំពុង នេសាទ ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍ អូស អួន  ក៍ បាន ហៅ អ្នកនេសាទ ទាំងនោះ ឲ្យ ឈប់ តែ អ្នកនេសាទ មិន ឈប់ ទេ បើក កាណូត រត់  ខណៈ នោះ ក្រុម បក្សពួក របស់ ខ្លួន បើក កាណូត ដេញ តាម ពីក្រោយ តែ ត្រូវ អស់ សាំង  នៅពេល ឈប់ ចាក់ សាំង រួចរាល់ ហើយ នោះ បាន បើក កាណូត ចូលមក ភូមិ ដដែល នោះ វិញ  ស្រាប់តែ ជួប អ្នកនេសាទ រូប នោះ ហើយ បាន ស្ទុះ ឡើង កាណូត បំរុង បើក រត់គេច  និង មាន កាយវិការ មិន ល្អ  ស្រាប់តែ ឮ សំឡេង ផ្ទុះ អាវុធ ចេញពី កាណូត ផ្នែក ខាងក្រោយ ដែល ខ្លួន ជិះ មុខ គេ  ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ប្រហែល  ៥ ម៉ែត្រ រវាង កាណូត អ្នកនេសាទ  និង កាណូត បក្សពួក ខ្លួន  រួចក៍ បាន នាំគ្នា បើក កាណូត ចេញ រហូតដល់ ម្តុំ ឃុំ ផាត់ សណ្ដាយ  ក៏ ត្រូវបាន សមត្តកិច្ច កម្លាំងប្រដាប់ ដោយ អាវុធ ដេញ ប្រកិត ៗ ពីក្រោយ  ខណៈ នោះ ខ្លួន បាន ហក់ ចូល ទឹក មុន គេ ចំណែក អ្នក ផ្សេង ៗ លោត តាម ក្រោយ  បែក គ្នា អស់ មិន ដឹង ថា អ្នកណា ទៅ ណា ឬ អាច លង់ ស្លាប់ យ៉ាងណា នោះ ឡើយ  ហើយ ខ្លួន ដែល រស់ រៀន មាន ជីវិត រហូត សមត្តកិច្ច ចាប់ បាន ដដែល នេះ  បាន បន្លឹម ជាមួយ កំប្លោក  និង ព្រៃ រហូត យប់ ជ្រៅ សមត្តកិច្ច ទៅ អស់  ក៏ ហែល ទៅ រក អ្នកនេសាទ ដែល កំពុង ( រាយ មង ) សំពះ អង្វរ សុំ ដោយសា ទៅ ជាមួយ ដល់ ទឹកដី ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ក៏ ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ ប្រពន្ធ ឲ្យ ផ្ញើរ លុយ ជិះ រថយន្ត ទៅ ចុះ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ទើប បន្ត ដំណើរ ដោយ កាណូត មក ផ្ទះ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន តែម្តង ។
គួរ រំលឹក ថា  ហេតុការណ៍ បាញ់ បោះ សេរី ពីសំណាក់ ក្រុម ជន ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ ខាងលើ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ១៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃ ០១ រោច  ខែមិក សិរ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃច័ន្ទ  ថ្ងៃទី ០៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច លើ ផ្ទៃ ទឹក បឹង ទន្លេ សាប  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កោះ ក្អែក  ឃុំ រាំង ទិល  ស្រុក កណ្ដៀង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ជនរងគ្រោះ ដោយ គ្រាប់ កាំភ្លើង ( អាកា) ឈ្មោះ  ហូ  យុំាង ទឹង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀម ណាម  ស្នាក់ នៅ ភូមិ កោះ ក្អែក  ឃុំ រាំង ទិល  ស្រុក កណ្ដៀង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  មាន ប្រពន្ធ  និង កូនប្រុស ស្រី ចំនួន  ៣ នាក់ ក្នុង បន្ទុក គ្រួសារ ។
មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ កាណូត សំបក ស្មាច់ បំពាក់ ដោយ ម៉ាស៊ីន ម៉ាក  ហាយឡែនឌ័រ  ១ គ្រឿង  មាន មនុស្ស ចំនួន  ៥ នាក់ មាន មន្ត្រី អិន ជី អូ ផង មាន កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ( យោធា ) ផង  បាន បើក ចេញ ពី ភូមិ កោះ ក្អែក ( កន្លែង កើត ហេតុ ) សំដៅ ទៅ វាល ( កណ្ដាល ទន្លេ )  ហើយ បាន ឃើញ បើក ដេញ កាណូត ជនរងគ្រោះ ( ហូ  យាំុងទឹង ) មាន ផ្ទុះ អាវុធ ផង  រហូតដល់ ផ្ទះ ផែ បណ្ដែត លើ ផ្ទៃ ទឹក បឹង ទន្លេ សាប របស់ ជនរងគ្រោះ  បាន ផ្ទុះ អាវុធ ចំនួន  ២ គ្រាប់ ទៀត បណ្ដាល ចំស្មា ខាងស្ដាំ ផ្នែក ខាងក្រោយ  ១ គ្រាប់ ( បៀម )របួស ធ្ងន់  រួចក៍ នាំគ្នា បើក កាណូត ចេញ ទៅ ទិស ឥសាន្ត សំដៅ ទៅ ឃុំ ពាម បាង  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ បាត់ ទៅ  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ( ហូ  យាំុងទឹង ) ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាតិ បាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ  នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ក្រគរ  រួច បន្ត ទៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ទៀត  តែ ដោយ ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក ក៏ បញ្ជូន បន្ត ទៅ ឯ រាជធានី ភ្នំពេញ  ជា អកុសលក៍ បាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ នៅ ម្តុំ ព្រំប្រទល់ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  និង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម បាត់ ទៅ ។
ប្រភព ពី នគរបាល នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ក្រគរក៍ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ករណី ខាងលើ ប្រធាន គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន បញ្ជា កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ក្រគរ  សហការ ជាមួយ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ពាក់ព័ន្ធ ចុះ ស្រាវជ្រាវ  និង ឃាត់ខ្លួន ក្រុម ជន ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ ទាំងនោះ  ហើយ បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  និង ខេត្ត កំពង់ធំ  ចុះ ស្រាវជ្រាវ ដោយ តាម ប្រផាប់ ចាប់ ប្រភីង ជាមួយ កាណូត ក្រុម ជន បាញ់ បោះ  នៅ ម្ដុំ ឃុំ ផាត់ សណ្ដាយ  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ រហូត ទល់ កប់ ព្រលប់  លទ្ធផល៖  ក្រុម ជនសង្ស័យ បាន នាំគ្នា ហក់ ចូល ទឹក បឹង ទន្លេ សាប ចូល ព្រៃ បាត់ អស់  បន្សល់ នូវ វត្ថតាង កាណូត , ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ , ឯកសដ្ឋាន យោធា មួយចំនួន  ទើប កម្លាំង សម្រេច ដកថយ  និង នាំយក នូវ កាណូត ជនសង្ស័យ ទៅ រក្សាទុក  ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី នៅ ស្នាក់ការសន្តិសុខ ជើងទឹក B  06  នៃ ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ  រហូត ម៉ោង នេះ ករណី បាញ់ បោះ បណ្ដាលឲ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់  គ្មាន មូលហេតុ ច្បាស់លាស់ នៅឡើយ  ប៉ុន្តែ សមត្តកិច្ច ខ្លះ សន្តិដ្ឋាន ប៉ុនប៉ង មនុស្សឃាត ( គំនុំ )  តែ ប្រភព ផ្សេង និយាយ ថា អាច ជា ករណី ដេញ បង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ច្រើន ជាង ៕
ភ្នែក ក្រហម ដូច ចេញ ឈាម  គឺ មិន មែន ជា សញ្ញា ល្អ នោះ ទេ  ហើយ ពួក វា ក៏ ធ្វើឱ្យ អ្នក មិន ស្រួល ក្នុង ភ្នែក  និង ឈឺចាប់ ផងដែរ ។  មាន មូលហេតុ ច្រើន ណាស់  ដែល បណ្ដាលឱ្យ ភ្នែក របស់ អ្នក ក្រហម  ដែល មូលហេតុ ទាំងនោះ មាន ដូច ខាងក្រោម នេះ ។
២.  ភ្នែក ស្ងួត  បណ្ដាល មកពី ភ្នែក របស់ អ្នកផលិត ទឹកភ្នែក មិន គ្រប់គ្រាន់  ហើយ នេះ ធ្វើឱ្យ អ្នកក្រហាយ ភ្នែក  រមាស់  ឬ មាន អារម្មណ៍ គ្រាត ក្នុង ភ្នែក ។  ភ្នែក ស្ងួត កើតឡើង ដោយសារតែ អ្នក ចាស់  ឬ ការផ្លាស់ប្ដូរ អ័រម៉ូន ក្នុង រាងកាយ ។
៦.  របាំង កែវភ្នែក រលាក  ដែល របាំង នេះ មាន នាទី គ្រប់គ្រង ពន្លឺ ចេញ ចូលក្នុង ភ្នែក  ហើយ វា បណ្ដាលឱ្យ អ្នក ពិបាក មើល ពន្លឺ  ព្រិល ភ្នែក  និង ឈឺ ក្បាល ។
៧.  ចេញ ឈាម ក្នុង កែវភ្នែក  (Subconjunctival  Hemorrhage)  ៖  ជា របួស មួយ ទៅ ភ្នែក របស់ អ្នក  គ្រាន់តែ អ្នក ស្ងួត ភ្នែក  ឬ ក្អក  ក៏ អាច ធ្វើឱ្យ សរសៃ ឈាម លើ ផ្ទៃ ភ្នែក របស់ អ្នក ផ្ទុះ  និង នាំឱ្យ ភ្នែក ឡើង ក្រហម ឈាម ដែរ ។
ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ មិន គួរ ដាំ នៅ ក្រៅ ផ្ទះ ទេ  បើ មិន ចង់ឱ្យ វានាំ សំណាង អាក្រក់  ហើយ បើ ចង់ បង្កើន មន្តស្នេហ៍ គួរ ដាំ ផ្កា មួយ នៅក្នុង បន្ទប់ គេង
២៤ ម៉ោង បន្ទាប់ពី ចន្ទ គ្រាស យប់ មិញ  មនុស្ស គ្រប់ រូប នឹង មាន អារម្មណ៍ តានតឹង គ្រប់ គ្នា  លើកលែងតែ តារានិករ មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មាន អារម្មណ៍ ផ្លូវភេទ ខ្លាំង ខុស គេ
ស្ទើរ មិន គួរឱ្យ ជឿ !  គ្រាន់តែ ស្នាម ឆ្នូត បែប ហ្នឹង សោះ  ទាយ ដឹង ស្ទើរ ១០០ ភាគរយ អំពី អនាគត ទ្រព្យសម្បត្តិ និង ភាពជោគជ័យ របស់ មនុស្ស
អ្នកគ្រូ ហុង ស៊ុយ ល្បីល្បាញ ម្នាក់ ចេញមក ទាយ រឿងរ៉ាវ សម្រាប់  " ឆ្នាំ ច ធាតុ ដី "  ឆ្នាំ  ២០១៨,  មុខជំនួញ  ៣  វិស័យ នឹង កាក់ កប ខ្លាំង
បាតុភូត ព្រះចន្ទ ខៀវ  ព្រះចន្ទ ពេញបូរមី  និង  ចន្ទ គ្រាស កាលពី ថ្ងៃទី ៣១ មករា  ធ្វើឱ្យ តារានិករតែ  ៤  ប៉ុណ្ណោះ ជួប រឿង ហេង ៗ  ក្រៅពី នេះ ស្រេច !
សៀវភៅ ទស្សន៍ទាយ របស់ គ្រូហោរាស្ត្រ បារាំង លោក  Nostredame  តាំងពី សតវត្សរ៍ ទី ១៦  មើលឃើញ រឿងរ៉ាវ គួរឱ្យ ព្រឺព្រួច កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨
អាចារ្យ ថែ ភ្នំ ភ្លើង នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ទស្សន៍ទាយ ឃើញ  ភ្នំ  Agung  នឹង ផ្ទុះឡើង កក្រើក ផែនដី នៅ ប៉ុន្មាន ទសវត្សរ៍ ខាងមុខ នេះ
អាចារ្យ នៅលើ កោះ បាលី បាន ធ្វើ ការព្យាករណ៍ គួរឱ្យ ស្ងើប អំពី ភ្នំ ភ្លើង របស់ កោះ នេះ  ខណៈ ភ្នំ ភ្លើង  Agung  កំពុង ព្រួស ផេះ និង ផ្សែង អស់ រយៈពេល មួយ ខែ កន្លងមក នេះ ។
គ្រូទាយ ដ៏ ឆុត ម្នាក់  ដែល ទាយ ថា អង់គ្លេស នឹង ចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប  និង ត្រាំ ឈ្នះ ឆ្នោត  មើលឃើញ រឿង មិន ល្អ ច្រើន  កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨
ធ្វើ សមាហរណកម្ម នៃ កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល គ្រូ ដែល ខ្វះចន្លោះ  និង មាន ស្រាប់ អោយ ចូល ទៅក្នុង កម្មវិធី  អភិវឌ្ឍន៍  បុគ្គលិក  និង អប់រំ គ្រូ ថ្នាក់ ជាតិ ។
ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ទៅលើ និន្នាការ  និង នយោបាយ របស់  TVET  នៅក្នុង តំបន់  និង ផ្តល់ អនុសាសន៍  ទៅលើ  ទិសដៅ អនាគត របស់  TVET  ដើម្បី អោយ ប្រាកដ ច្បាស់ ថា មាន ប្រព័ន្ធ អប់រំ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ  សមរម្យ  និង អាច បត់បែន បាន  ដើម្បី បំពេញ  តាម តម្រូវការ ទីផ្សារ ការងារ ។
ព័ត៌មាន លំអិត ជុំវិញ ហេតុការណ៍ ប្លន់ បណ្ណាគារ របស់ ចិន មុខ ព្រលានយន្តហោះ  រហូត ឈានដល់ បាញ់ សម្លាប់ បុរស ម្នាក់  ( មាន វីដេអូ )
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  មាន ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង នៅក្នុង បុរី មួយ កន្លែង ស្ថិត នៅក្នុង ដី ឡូតិ៍ ...
ចម្បាំង រវាង  នាគ  និង  ឥន្ទ្រី  លើ សង្វៀន អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ,  តើ នរណា  មាន ប្រៀប ជាង ?  ( ពិភពលោក ) ៖  « មេឌីទែរ៉ាណេ  ជា សមុទ្រ របស់ អតីតកាល  –  អាត្លង់ទិច  ជា សមុទ្រ របស់ បច្ចុប្បន្ន  –...
Reply  To  សមាជ សាមញ្ញ លើក ទី ១  របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិការ  >  អំពី  គ.ស.ប  >  អំពី  គ.ស.ប  >  សមាជ សាមញ្ញ លើក ទី  ១  >  សមាជ សាមញ្ញ លើក ទី ១  របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  >
រំលង  2  ទៅ  3  ខែម្តង  ក្រុមហ៊ុន  Apple  តែងតែ បញ្ចេញ នូវ ពណ៌ ថ្មី  ឲ្យកាស មួយចំនួន នៃ ម៉ាក  Beats  របស់ ពួកគេ  ដូច យើង ឃើញ មាន បន្ទាប់ពី  ក្រុមហ៊ុន នេះ  ដាក់ បង្ហាញ  iPhone  ស៊េរី ថ្មី ចំនួន  3  ម៉ូឌែល  រួមមាន  iPhone  XR,  iPhone  Xs  និង  iPhone  Xs  Max  នោះ  មាន តែ  iPhone  XR  ដែល មាន ពណ៌ ច្រើន ជាង គេ  ដល់ ទៅ  6  ពណ៌ ឯណោះ ។  ទើប ពេលនេះ  កាស ពណ៌ ថ្មី  urBeats  3  ចំនួន  3  រួមមាន ពណ៌ លឿង ,  ពណ៌ ខៀវ  និង ពណ៌ ទឹក សមុទ្រ  ទើបនឹង ចេញ ថ្មី  ដូច ទៅនឹង ពណ៌  iPhone  XR  ដែរ ។
ដូច យើង បាន ឃើញ  កាសមាន ពណ៌ លឿង  និង ពណ៌ ទឹកក្រូច នេះ  ពិតជា សាកសម ជាមួយ  iPhone  XR  ព្រោះ វា ក៏ ជា  ពណ៌ ថ្មី របស់  iPhone  នេះ ដែរ  ណាមួយ វា  អាច មាន ចំនួន តិច  ក្នុង ការប្រើប្រាស់  ទើប  Apple  បញ្ចេញ កាស នេះ មក ទៀត  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ មាន អារម្មណ៍  ចូលចិត្ត លើ ពណ៌  ទាំង នេះ ជាង មុន ។  កាស  urBeats  3  នេះ  ជា ប្រភេទ កាស ញ៉ុក ត្រចៀក  មាន ឌុយ ជា ប្រភេទ  Lightning  សាកសម ជាមួយ  ស្មាតហ្វូន ដែល មាន រន្ធ ដោត  Lightning  នេះ ឯង  រីឯ តម្លៃ  របស់ វា ខ្ទង់  60  ដុល្លារ ។
នៅ មាន កាស គ្របត្រចៀក មួយ ទៀត  Beats  Solo  3  ប្រភេទ កាស  Wireless  បញ្ចេញ ពណ៌ ថ្មី  ចំនួន  2  ពណ៌  រួមមាស ពណ៌ ទឹក មាស  និង ពណ៌ ទឹកប្រាក់ ។  ចំពោះ តម្លៃ  យើង មិន ទាន់ បាន ដឹង  ច្បាស់ ទេ  តែ អាច ខ្ទង់  200  ដុល្លារ  និង ដាក់ លក់ នៅ អំឡុង  ចុង ខែ ក្រោយ នេះ ។  គួរ រំលឹក បន្តិច ដែរ ថា  Apple  បាន ទិញ យក ក្រុមហ៊ុន  ផលិត កាស  Beats  តាំងពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន  ដូច្នេះ សិទ្ធិ អំណាច ធំ គឺ  Apple  ជា អ្នកគ្រប់គ្រង  ម៉ាក សញ្ញា នេះ ។
សរុប មក  បន្ទាប់ពី ដាក់ បង្ហាញ  iPhone  ចំនួន  3  ម៉ូឌែល  រួច មក  Apple  បាន បញ្ចេញកាស ពណ៌ ថ្មី ឲ្យ  urBeats  3  ចំនួន  3  ពណ៌  ឲ្យ សាកសម ជាមួយ ពណ៌  iPhone  XR  និង ពណ៌ ថ្មី  ឲ្យ កាស  Beats  Solo  3  ចំនួន  2  ពណ៌  មាន ពណ៌ ទឹកប្រាក់  និង ពណ៌ ទឹក មាស ។
សមាគម ធាង ត្នោត  បាន ចេញផ្សាយ របាយការណ៍ ថ្មី មួយ  អំពី ការស្ទង់ មតិ នៅក្នង រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព និង បន្ថែម ទិន្នន័យ ថ្មី ទៅនឹង ការស្រាវជ្រាវ ពីមុន  លើ ការតាំង ទីលំនៅ របស់ ប្រជាជន ក្រីក្រ នៅ តាម ទីប្រជុំជន នៅក្នុង ទីក្រុង  ហើយនិង បោះពុម្ភ ផែនទីដ៍ ត្រឹមត្រូវ ថ្មី មួយ  នៅ គ្រប់ ទីតាំង នៃ ការតាំង ទីលំនៅ របស់ ប្រជាជន  និង ផ្តល់ នូវ ការរកឃើញ  ដែល នឹង ជួយ នាំឱ្យ មាន លទ្ធផល ជា វិជ្ជមាន សម្រាប់ ប្រជាជន ក្រីក្រ នៅ តំបន់ ទីក្រុង ។  របាយការណ៍  រកឃើញ នូវ បញ្ហា នានា ដែល ជាប់ទាក់ទង ទៅ នឹង ការតាំង ទីលំនៅ នៅ តំបន់ ក្រីក្រ  នៅ ទីក្រុង រួមទាំង បញ្ហា ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង សន្តិសុខ  ការគំរាមកំហែង បណ្តេញ ចេញ  ការកាន់កាប់ ដីធ្លី និង ការចេញ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ  និង ការអនុវត្តន៍ សារាចរ ០៣ ។  វា ក៏ មើលទៅលើ ការផ្តល់ នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ការផ្តល់ សេវាកម្ម មិន គ្រប់គ្រាន់  នូវ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  ការប្រមូល សំរាម  និង ការផ្តល់ សេវាកម្ម សាធារណៈ មាន តម្លៃ សមរម្យ ។  វា បង្ហាញ ពី ការបែងចែក រវាង អ្នក តាំង ទីលំនៅ ខណ្ឌ ខាងក្នុង និង ខាងក្រៅ  ដោយ អ្នក ដែល ស្ថិត ក្នុង ខណ្ឌ ខាងក្រៅ មិន បាន ទទួល ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ និង ផ្នែក សេវាកម្ម ។  វា បាន បញ្ចប់ ជាមួយនឹង អនុសាសន៍ សម្រាប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ សំខាន់ ៗ រួមទាំង សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  (MPP)  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម និង សំណង់  (MLMUPC)  និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ។
Jack  Ma ៖ អនាគត ឆាប់ ៗ នេះ ខ្ញុំ នឹង ត្រទ្បប់ ទៅ ធ្វើជា គ្រូបង្រៀន វិញ  ឈប់ ធ្វើជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន អាលី បាបា ហើយ  |  Business  Cambodia
គួរ បញ្ជាក់ ថា មហាសេដ្ឋី ចិន  Jack  Ma  សហ ស្ថាបនិក  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  គ្រោង នឹង ប្រកាស ផែនការចូលនិវត្តន៍ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី យក ពេល បន្ត ការងារ សប្បុរសធម៌  ក្នុង វិស័យ អប់រំ ។  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន  South  China  Morning  Post  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
ប្រភព ដដែល បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  លោក Ma  បាន លាឈប់ ពី តំណែង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៣ មកម្លេះ  ហើយ លោក  Ma  នូវ តែ បន្ត ក្នុង នាម ជា អ្នក ប្រឹក្សា យោបល់  ណែនាំ  នៅ  Alibaba  ដដែល ។  មហាសេដ្ឋី មាឌ ល្អិត ចិត្ត ធំ រូប នេះ  បាន និយាយ ថា  នេះ មិន មែន ជា ការបញ្ចប់ សករាជ នោះ ទេ  តែ នេះ ជា សករាជ ថ្មី មួយ ទៀត ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  មហាសេដ្ឋ ចិន  Jack  Ma  ធ្លាប់ ជា គ្រូបង្រៀន ភាសា អង់គ្លេស  មុនពេល លោក ចាប់ផ្តើម បង្កើត ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៩  ហើយ បាន ធ្វើ ក្រុមហ៊ុន លក់ ទំនិញ អនឡាញ មួយ នេះ  ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន តម្លៃ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន នេះ  មាន តម្លៃ ប្រមាណ  ៤២០, ៨  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ៕
តាមពិត ទៅ គាត់ បាន គិត ពី ផែនការ នេះ តាំងពីរ ១០ ឆ្នាំ មុន មក ម្លេះ ហើយ គាត់ ក៏ បាន ប្រលែង ការងារ ជា នាយក ប្រិត្ត បត្តិ ក្រុមហ៊ុន អាលី បាបា ទៅឲ្យ លោក  Danial  Zhang  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៣ ម កម្លេះ ។
ឈប់ ធ្វើជា នាយក ប្រិត្ត បតិ្តគាត់ មាន ពេល ច្រើន ដែល ជំុវិញ ពិភពលោក ជួប មនុស្ស ជាច្រើន ដែល ធ្វើឲ្យ ការគិត របស់ គាត់ កាន់តែ ទូលំទូលាយ ។ ហើយ គាត់ ក៏ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការងារ មនុស្សធម៌ និង ការអប់រំ កាន់តែ ច្រើន ទ្បើង ដែរ រហូតដល់ គាត់ គិត ថា គាត់ ធ្វើជា គ្រូបង្រៀន ទំនងជាង ធ្វើជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ។
Home  បទវិភាគ  Jack  Ma ៖ អនាគត ឆាប់ ៗ នេះ ខ្ញុំ នឹង ត្រទ្បប់ ទៅ ធ្វើជា គ្រូបង្រៀន វិញ  ឈប់ ធ្វើជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន អាលី បាបា ហើយ
ស្អែក នេះ លោក មហាសេដ្ឋី  Jack  ma  នឹង ប្រកាស ផែនការចូលនិវត្តន៍ របស់ លោក ជា ផ្លូវការ ជា អ្នកដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន យក្ស អាលី បាបាជា ផ្លូវការ ។ គាត់ ទំនង នឹង ធ្វើ ការមនុស្សធម៌ កាន់តែ ច្រើន ជាង មុន ដែល ក្នុង នោះ លោក នឹង ត្រទ្បប់ ទៅ ធ្វើជា គ្រូបង្រៀន វិញ ។
ប្រសិនបរើ អ្នក ប្រូវការ ជំនួយ ប  ើម្បី យល់អ្ំ ពី អ្វី ដ  ល មាន បៅប លើ បេហទំព័រប នេះ  ឬ ប្រសិនបរើ អ្នក ប្រូវការ ព័រ៌ មាន  ជា ភាសា  ទទ  ប ទៀរ  ជា អ្កសរ ផុស សប្មា រ់ ជន ពិការចក ខុ  (Braille)  ជា សបម្េង  ឬ  ជា អ្កសរ ធំ ៗ  សូម្បធ វើការ  ទូរសព ទម្កកាន់ បលខ  1-888-350-3447  ( ដខស ទូរសព ទ  TTY:  711)  ទងៃចន ទ  ល់  ទងៃ សុប្ក ,  បមា៉ោង  8 ប្ពឹក  ល់ បមា៉ោង  8 ល្ងាច  ប មា៉ោង ស ដង់ ដារ ប៉ោ សុី ហវិក  (PST) ។
មុន  និង ស្នាម  ដែល បន្សល់ទុក ក្រោយ កើត មុន គឺជា ក្តីកង្វល់ របស់ ស្ត្រី មួយ ភាគ ធំ  ប៉ុន្តែ យើង ចង់ ធ្វើឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ពី កង្វល់ របស់ មនុស្ស ភាគ ច្រើន ឱ្យ នៅ ត្រឹម មនុស្ស មួយចំនួន តូច  ពី មនុស្ស មួយចំនួន តូច  ឱ្យ មក ជា លែង មាន ការបារម្ភ ចំពោះ បញ្ហា នេះ វិញ ម្តង ។  ទំនើប  សុំ ឱ្យ លោក អ្នកសាកល្បង វិធីសាស្ត្រ នៃ ការបំបាត់ ស្នាម មួយ ចំនួន ដូច ខាងក្រោម៖
សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន  A  និង  C  ដែល អាច ជួយ ចិញ្ចឹម  និង កម្ចាត់ មុន  ព្រមទាំង ស្លាកស្នាម ចោល យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  ដោយ គ្រាន់តែ យក ចំណិត ប៉េងប៉ោះមក បិទ ពីលើ ទីតាំង ដែល មាន មុន  ឬ ស្នាមរយៈ  ពេល 20-30 នាទី  រួច សម្អាត ចេញ ដោយ ទឹក ស្អាត ជា ការស្រេច ។
វា ហាក់ ខុសប្លែក ពី វិធី មុន ៗ  ប៉ុន្តែ អ្នកដឹង ទេ ថា  ពោត សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន A  ដែល ស្បែក ត្រូវការ  ដើម្បី រក្សា សំណើម  ការពារ ភាពយារ ធ្លាក់  និង ការកើត មុន ។  ដំបូង អ្នក ត្រូវ សម្អាត ផ្ទៃ មុខ របស់ អ្នក ឱ្យ ស្អាត  រួច ជ្រើសរើស យក ផ្លែ ពោត  ខ្ចី ណា ដែល នៅ ស្រស់  យកមក ត្រដុស លើ ផ្ទៃ មុខ  រយៈពេល 15-20 នាទី  ទើប ជម្រះ ចេញ ឱ្យ ស្អាត ដោយ ទឹក ស្អាត ។
ប្រសិនបើ អ្នក ចូលចិត្ត ទទួលទាន ទឹកតែ  ( តែ ខ្មៅ )  សូម កុំ បោះចោល កាកតែ ឱ្យ សោះ  ព្រោះថា កាកតែ នៅ អាច ផ្តល់ នូវ គុណសម្បត្តិ មួយ ទៀត គឺ ជួយ ថែរក្សា សម្រស់ ស្បែក មុខ របស់ អ្នក ។  ដោយ គ្រាន់តែ សម្អាត ផ្ទៃ មុខ របស់ អ្នក ឱ្យ ស្អាត  រួច យក កាកតែ មក បំពោក លើ ផ្ទៃ មុខ  ឬ កន្លែង ដែល មាន មុន  ឬ ស្នាម មុន  ទុកចោល ប្រហែលជា 15 នាទី  រួច សម្អាត ចេញ ឱ្យ ស្អាត ជា ការស្រេច ។
អនុវត្ត តាម វិធី ណាមួយ ខាងលើ ឱ្យ បាន 2-3 ដង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  ហើយ មិន យូរ នោះ ទេ អ្នក ពិតជា បាន ឃើញ ពី លទ្ធផល ជា មិន ខាន ។  សូម ចាំ ថា  ការព្យាបាល ដោយ វិធី នេះ គឺ ត្រូវ ចំណាយ ពេលវេលា យូរ បន្តិច  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ប្រញាប់ ទទួលបាន លទ្ធផល នោះ  លោក អ្នក ក៏ អាច ជ្រើស ប្រើ ផលិតផល ជំនួយ ក៏ បាន  ដូចជា ប្រភេទ ថ្នាំ បំបាត់ ស្លាកស្នាម ជាដើម ៕
វា ជា សារធាតុ ផ្សំ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការថែរក្សា  និង បន្ថែម ភាព ភ្លឺ ថ្លា ដល់ ស្បែក មុខ ។  ផ្នែក ស នៃ ស៊ុត ក៏ អាច កម្ចាត់ មុន  និង ស្លាកស្នាម ចេញ ពី ផ្ទៃ មុខ ផងដែរ ។  ម៉ាស បិទ មុខ ផលិត ពី ផ្នែក ពណ៌ ស នៃ ស៊ុត គឺជា ម៉ាស ប្រភេទ ងាយ ៗ  តែ អាច សម្រួល ដល់ បញ្ហា ផ្ទៃ មុខ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ឈ្មោះ  Jaytun  Nisa  អាយុ  ៤៩ ឆ្នាំ  និង កូន ពីរ នាក់  ជា អ្នកទទួលបន្ទុក គ្រួសារ  ហើយ ត្រូវ មើល ថែ  Haroon  Patwari  ដោយ ត្រូវ ជួយ លើក គាត់ អង្គុយ  ឈរ ជាដើម  ។
អន្តរជាតិ  ៖  បុរស ជនជាតិ បេង ក្លា ដែស  អាយុ  ៥៣ ឆ្នាំ ម្នាក់  មាន ដុំ សាច់ ៦ ដុំ នៅលើ គូទ  រស់ នៅ យ៉ាង វេទនា តាំង តែ អាយុ  ៩ ឆ្នាំ  ។  Haroon  Patwari  មិន អាច ដើរបាប រយៈពេល  ៤០ ឆ្នាំ មកហើយ  ព្រោះតែ ដុំ សាច់  មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រាំមួយ នៅលើ កំប៉េះ គូទ បាន រីក ធំ  ធ្វើអោយ មិន អាច លើក ជើង ដើរ  ឬ ឈរ បាន ដោយ ខ្លួនឯង  ។
ស្រ្តី ម្នាក់កាន់ បដា រូប ប្រធានាធិបតី ថ្មី នៃ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  Hassan  Rouhani  ក្នុង យុទ្ធនា ការជួបជុំ មួយ នៅ  Tehran  អ៊ីរ៉ង់  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ឧសភា  ២០១៧ ។
ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ បាន ជ្រើសរើស យក លោក ប្រធានាធិបតី  Hassan  Rouhani  ឲ្យ ឡើង កាន់ តំណែង បន្ត ទៀត ។  ទូរទស្សន៍ រដ្ឋ ក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ថា  លោក  Rouhani  គឺជា អ្នកទទួលបាន ជ័យជម្នះ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី  ដោយ យកឈ្នះ លើ គូ ប្រជែង ដ៏ ធំ របស់ លោក  គឺ លោក  Ebrahim  Raisi  ដោយ ងាយស្រួល ។
ជាមួយនឹង សន្លឹក ឆ្នោត ដែល ត្រូវបាន រាប់ ស្ទើរតែ ទាំងអស់  លោក  Rouhani  បាន ទទួល សំឡេង ឆ្នោត គាំទ្រ ជាង ពាក់កណ្តាល ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ទាំង ៤ រូប ។
អ្នកបោះឆ្នោត មាន ចំនួន យ៉ាង ច្រើន កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  រហូត ធ្វើឲ្យ អាជ្ញាធរ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត បន្ថែម ពេល បោះឆ្នោត រហូតដល់ ពាក់កណ្តាល អាធ្រាត្រ ។  អ្នកបោះឆ្នោត មួយចំនួន ឈរ តម្រង់ ជួរ រាប់ ម៉ោង ដើម្បី រង់ចាំ បោះឆ្នោត ។
មណ្ឌល បោះឆ្នោត ជាង ៦ ម៉ឺន កន្លែង បាន ប្រតិបត្តិការ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ដើម្បី បម្រើ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ អ៊ីរ៉ង់ ដែល បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ចំនួន ៥៦ លាន នាក់ ។
លោក  Rouhani  បាន ផ្តោត អនាគត នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ទៅលើ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ជាមួយនឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ប្រទេស មហា អំណាច ដទៃ ទៀត  ដែល នាំឲ្យ មាន ការ បន្ធូរបន្ថយ ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច លើ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស តេហេរ៉ង់ ។  លោក  Raisi  បាន រិះគន់ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ដោយសារតែ វា បាន បន្សល់ នូវ ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ សេវា ធនាគារ និង ហិរញ្ញវត្ថុ ក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ៕
គំរាម ប៉ូលីស ចាប់ខ្លួន  ជនល្មើស ចាប់ ស្ត្រី ម្នាក់ ធ្វើជា ចំណាប់ខ្មាំង  តែ ត្រូវ ប៉ូលីស បាញ់ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ទាំង ពីរ គួរឲ្យ រន្ធត់ !  ( វីដេអូ )  –  CEN
បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Guillermo  Perez  អាយុ  ៣២  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន តាម ចាប់ខ្លួន ដោយ មន្ត្រី  ៣  នាក់  នៅក្នុង ទីក្រុង  Los  Angeles  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  បន្ទាប់ពី សាក្សី ជាច្រើន  បាន រាយការណ៍ ថា  បុរស នេះ បាន ចាក់ អតីត មិត្ត ស្រី របស់ គាត់  នៅក្បែរ វិហារ មួយ នៅក្នុង តំបន់  Van  Nuys  ។
នៅពេល មន្ត្រី មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  Perez  នៅតែ កំពុង កាន់ កាំបិត ប្រឡាក់ ទៅ ដោយ ឈាម  និង កៅអី ដែក មួយ  ប៉ុន្តែ  បដិសេធ ទម្លាប់ វា ចុះ ទេ  បើ ទោះបីជា មន្ត្រី បាន ធ្វើ ការព្រមាន ច្រើន ដង ក៏ដោយ  ។
វីដេអូ ឃ្លីប ដ៏ រន្ធត់ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ មន្ត្រី បាន ព្យាយាម ដកហូត អាវុធ ពី  Perez  តាមរយៈ ការបាញ់  « ទម្លាក់ កាំបិត »  និង បាញ់  beenbag  ដែល ពុំ បង្កឲ្យ ស្លាប់  ប៉ុន្តែ  Perez  បាន ឆក់ ឱកាស ចាប់ ស្ត្រី ម្នាក់ ធ្វើជា ចំណាប់ខ្មាំង  និង យក កាំបិត ភ្ជង់ក របស់ នាង  ។
មន្ត្រី ៣ នាក់ បាន បាញ់ ដាក់ គាត់  ប៉ុន្តែ  បាន សម្លាប់ ទាំង  Perez  និង ស្ត្រី ជា ចំណាប់ខ្មាំង របស់ គាត់ តែម្តង  ។
អាជ្ញាធរ បាន និយាយ ថា  ស្ត្រី រងគ្រោះ ពុំ រង ការបាញ់ សម្លាប់ ពី មន្ត្រី ទេ  ប៉ុន្តែ  នាង ត្រូវបាន សម្លាប់ ដោយ  Perez  ដែល បាន អូស កាំបិត កាត់ បំពង់ .ក របស់ នាង តែម្តង  ៕  ចន្ទី  (mirror.co.uk)
ប្រធាន សមាគម ទូក ទេសចរណ៍ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រំលឹក ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ តាម សមុទ្រ  ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន ពី សុវត្ថិភាព
ក  ខ  គ  ឃ  ង  ច  ឆ  ជ  ឈ  ញ  ដ  ឋ  ឌ  ឍ  ណ  ត  ថ  ទ  ធ  ន  ប  ផ  ព  ភ  ម  យ  រ  ល  វ  ឝ  ឞ  ស  ហ  ឡ  អ  ឣ  ឤ  ឥ  ឦ  ឧ  ឨ  ឩ  ឪ  ឫ  ឬ  ឭ  ឮ  ឯ  ឰ  ឱ  ឲ  ឳ  ឴  ឵  ា  ិ  ី  ឹ  ឺ  ុ  ូ  ួ  ើ  ឿ  ៀ  េ  ែ  ៃ  ោ  ៅ  ំ  ះ  ៈ  ៉  ៊  ់  ៌  ៍  ៎  ៏  ័  ៑  ្  ៓  ។  ៕  ៖  ៗ  ៘  ៙  ៚  ៛  ៜ  ០  ១  ២  ៣  ៤  ៥  ៦  ៧  ៨  ៩
ក្រុមហ៊ុន  Huawei  បាន នឹង កំពុង រៀបចំ វេទិកា សម្រាប់ ការប្រកាស  Huawei  Mate  20  របស់ ក្រុមហ៊ុន នៅ ខែ ក្រោយ នេះ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ក៏ នឹង ប្រកាស កាស ត្រចៀក គ្មាន ខ្សែ ថ្មី របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។  លើស ពី នេះ កាសត្រចៀក គ្មាន ខ្សែ ថ្មី នេះ នឹង មាន  លក្ខណៈ ពិសេស មួយ ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក ទាំងអស់ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ។
យោង តាម វិបសាយ ព័ត៌មាន  WinFuture  ដែល បាន ធ្វើ ការចែករំលែក ព័ត៌មាន លម្អិត របស់  Freebud  2  Pro  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ដែល កាស ត្រចៀក ថ្មី នេះ មិន មាន លក្ខណៈ ដូច នឹង  Freebud  ស៊េរី មុន នោះ ទេ ។  សម្រាប់  Freebud  ស៊េរី មុន  ត្រូវបាន រចនា ឡើង ជា ពណ៌ ស ទាំងអស់  និង  មាន រូបរាង  bud  ខុសគ្នា បន្តិចបន្តួច ជាមួយ  earbud  គ្មាន ខ្សែ របស់  Apple ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណាមិញ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ហាក់បីដូចជា មាន គម្រោង  Update  កាស ត្រចៀក ថ្មី ក្រោយ នេះ ឱ្យ មាន រចនាបទ ពណ៌ ខុសពី ពណ៌ ស ។
Freebud  2  Pro  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  មាន លក្ខណៈ ពិសេស បន្ថែម នោះ គឺ អ្នក អាច ធ្វើ ការបញ្ចូល ថ្ម ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្រើ ខ្សែ  ដោយ អ្នក អាច បញ្ចូល ថ្ម នៅលើ  Rear  Mate  20  ឬ  Mate  20  Pro  ផ្ទាល់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ។  អ្នក អាច បញ្ចូល ថ្ម  Freebud  2  Pro  ពី ថ្ម ទទេ  រហូតដល់  ពេញ ក្នុង រយះពេល  3  ម៉ោង ដោយ គ្មាន ខ្សែ  និង  2  ម៉ោង ដោយ ប្រើ ខ្សែ ដែល ដោតភ្ជាប់ ជាមួយ រន្ធ  USB ។
នៅក្នុង ល័ក្ខខណ្ឌ ពិសេស នេះ  Freebud  2  Pro  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង  Support  Audio  Hi-Res  គ្មាន ខ្សែ រហូតដល់  560  Kbps  bitrate ។  វា ក៏ ជា កាសត្រចៀក ដែល អាច ចាប់ យក សម្លេង បាន ល្អ  ហើយ វា អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក  ស្តាប់  អាច សន្មត ពី ភាពខុសគ្នា រវាង សម្លេង របស់ អ្នក និយាយ ជាមួយនឹង សម្លេង ដទៃ ទៀត បាន តាម រយះ ចរន្ត  voices  via  bone ។
ប្រភព :  slashgear  ផ្នែក :  កាស ត្រចៀក  Freebud  2  pro  អាច បញ្ចូល ថ្ម ដោយ គ្មាន ខ្សែ នៅលើ  Rear  Mate  20,  Accessories
អង់គ្លេស៖  បន្ទាប់ពី  ក្រុម  Manchester  United  បាន លុត ក្រុម  Juventus  ដោយ លទ្ធផល  ២ - ១  រួច មក  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Jesse  Lingard  បាន ធ្វើ ការបង្ហោះ នូវ រូបភាព មួយ សន្លឹក  អម ដោយ ការប្...
បារាំ ង៖  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Kylian  Mbappé  របស់ ក្រុម  Paris  Saint-Germain  បាន ជឿជាក់ ថា  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Lionel  Messi  និង ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Cristiano  Ronaldo  នឹង មិន អាច ឈ្នះ ពានរង្វ ...
អុីតាលី៖  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម ក្រុម សេះ បង្កង់  Juventus  កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  បាន និយាយ ទាំង ស្រងាកចិត្ត ក្រោយ ប្រកួត ចាញ់ ក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester  United  ដោយ លទ្ធផល  ...
គ្រីស្ទៀណូ  រ៉ូណាល់ ដូ : ជូវេន ទុស  មិន គួរ ចាញ់  ម៉េន ឆេស្ទ័រ  យូណាយធីត ហើយ គួរតែ ឈ្នះ ចាប់  ពី ៣ ទៅ ៤ គ្រាប់
កីឡាករ  គ្រីស្ទៀណូ  រ៉ូណាល់ ដូ  (Cristiano  Ronaldo)  បាន អះអាង ថា  ក្រុម  ជូវេន ទុស  (Juventus  ) គួរតែ យកឈ្នះ ក្រុម ម៉េន ឆេស្ទ័រ  យូណាយធីត ដោយ ងាយស្រួល គ ...
ផូល  ស្កូល  រិះគន់  លោក  ចូសេ  ម៉ូរី ញ៉ូ  ចំពោះ កាយវិកា មិន សមរម្យ ពេល អបអរ ជ័យ  ជម្នះ លើ ក្រុម  ជូវេន ទុស
# ណាយ # រ៉ូ #mourinho# អបអរ #បរិច្ឆេទ #ballon#ronaldo#lingard#លី គ# កំណត់ ត្រា # រក្សា #scorer# ម៉េ# វេន # ស្ទៀ # ស្រងាក # បាន នោះ ទេ #utd# ក្បាល # គ្រី
អុីតាលី៖  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Cristiano  Ronaldo  បាន ស៊ុត បញ្ចូល ទី ១ គ្រាប់ ឲ្យ ក្រុម  Juventus  នាំមុខ ក្រុម  Manchester  United  យ៉ាង អស្ចារ្យ នៅក្នុង នាទី ទី ៦៥  សម្រាប់ ការប្រកួត នៃ ព ...
Cristiano  Ronaldo  បាន ស៊ុត ១ គ្រាប់ ដ៏ អស្ចារ្យ ឲ្យ  Juventus  នាំមុខ  Manchester  United  ១ ទល់ នឹង ០ នៅ នាទី ៦៥
អ្នកចាត់ការ របស់ ក្លឹប  Juventus  លោក  Massimiliano  Allegri  បាន និយាយ ចេញពី ចិត្ត ថា  Cristiano  Ronaldo  នឹង អាច រក គ្រាប់ បាល់ បាន ទល់ នឹង អតីត ក្លឹប ចាស់
បរទេ ស៖  គ្រូបង្វឹក ក្រុម សេះ បង្កង់  Juventus  លោក  Massimiliano  Allegri  បាន និយាយ ធានា ចំពោះ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Cristiano  Ronaldo  ថា គេ នឹង អាច រក គ្រាប់ បាល់ បាន  ពេល ក្រុម របស់ លោក ប ...
អ្នកចាត់ការ របស់ ក្លឹប  Juventus  លោក  Massimiliano  Allegri  បាន និយាយ ចេញពី ចិត្ត ថា  Cristiano  Ronaldo  នឹង អាច រក គ្រាប់ បាល់ បា ...
បរទេ ស៖  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម  Cristiano  Ronaldo  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ពី គោលបំណង របស់ គេ មួយ ថា  គេ ចង់ ផ្លាស់ ពី ក្រុម ថ្មី សេះ បង្កង់  Juventus  ដើម្បី អាច ចូលរួម ការប្រកួត ជាមួយ អតីត មិ ត្...
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ព័រទុយហ្គាល់ កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន អាចនឹង ចាប់ដៃគូ ជាថ្មី ជាមួយ  អតីត មិត្ត រួ ...
ក្រុមហ៊ុន ផលិត និង ចែកចាយ ប្រេងឥន្ធនៈ ធុង ប្លាស្ទិក  គម្រប គ្របដណ្តប់ សម្រាប់ ការបង្ហូរ ទឹក ហៀរ នៅ ជុំវិញ គែម អាង  ABS  ។
1)  ប្លាស្ទិក ប្លាស្ទិក អេឡិចត្រូនិច ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង សម្រាប់ ភាពខ្លាំង និង ការប្រើប្រាស់ ច្រើន ។  ចាន ជាន់ លើ ស្រះ ត្រី  បង្ហូរ ក្រណាត់ ,  ហូរ ,  ជុំវិញ ផ្ទះ ,  ផ្ទះល្វែង ,  សាលារៀន ,  រោងចក្រ ,  អាង ហែលទឹក
**  តម្លៃ ដែល បាន ផ្តល់ ជូន ខាងលើ ។  លើកលែង ពន្ធ អាករ និង ការដឹកជញ្ជូន  ( អាករ លើ តម្លៃ បន្ថែម )  |  តម្លៃ មិន រាប់បញ្ចូល តម្លៃ ពន្ធ អាករ និង ការដឹកជញ្ជូន
2)  សម្រាប់ ការថែ សួន ,  ជ្រមុជ ទឹក នៅក្នុង ទឹក គឺ មិន  rust  ។  ការការពារ កាំរស្មី  UV  ត្រូវបាន គេ ប្រើ នៅ ជុំវិញ ប្រភព ទឹក ។  រន្ធ តូច ៗ អាច ដាក់ នៅលើ ថ្ម ។  ដើម្បី បង្ហូរ ទឹក ឱ្យ បាន ល្អ
1.2  ។  បេតុង គឺជា អាង ហែលទឹក ដែល ប្រើប្រាស់ សំណង់ វិស្វកម្ម ស្តង់ដារ ។  តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង ប៉ុន្តែ វា ប្រើប្រាស់ បាន យូរ ។  អាយុកាល បំរើ សេវាកម្ម យូរ
3)  ទំហំ ធម្មតា នៃ  Overflow  Grating  ដែល មាន ទទឹង  25  សង់ទីម៉ែត្រ និង  30  សង់ទីម៉ែត្រ អាច ត្រូវបាន ប្រើ ជា ស៊ុម ចតុកោណ ឬ ជា ទំរង់ ទំនេរ ។
4)  ពណ៌ ស្តង់ដារ រួមមាន :  ពណ៌ ស ពណ៌ ស  2  គ្រាប់ ស្នូល និង គុណភាព ទី  2  ដើម្បី ជ្រើសរើស ។  ទាំង ពីរ កំណែ ក្រាស់ និង កំណែ ស្ដង់ដា នៃ ថវិកា ។
របារ ពូក ឬ ចំណី ហៀរ ទឹក នៅ ជុំវិញ អាង ។  ផលិត ពី ប្លាស្ទិក ប្លាស្ទិក  ABS  (Acrylonitrile  Butadiene  Styrene)  Transpositional  Grating  មាន ស្ថិរភាព ប្រឆាំង កាំរស្មី យូវី ។  ភាព ខ្លាំង ទាំង ពីរ ,  ភាពរឹងមាំ ,  កម្លាំង ប៉ះទង្គិច ។  មាន ទំហំ ស្តង់ដារ  2  ធំ ទូលាយ ទំហំ  25  សង់ទីម៉ែត្រ និង កំពស់  30  សង់ទីម៉ែត្រ មាន  2  ថ្នាក់ ដើម្បី ជ្រើសរើស ពី ស្រាល  ៗ  មិន មាន ច្រេះ សូវ ប៉ុន្តែ មាន កម្លាំង តិចតួច ។  ប្រសិនបើ ព្រះអាទិត្យ វែង ។  ខ្ញុំ មាន ស៊ុម ខូច ។  ថោក បំផុត  សាកសម សម្រាប់ ការប្រើ ក្នុង ផ្ទះ ។  អាង ហែលទឹក  តំបន់ ដែល មិន មាន ឡាន ដែល បើកបរ មាន ភាពស្រស់ស្អាត ប្រើប្រាស់ បាន យូរអង្វែង ដែល សមស្រប សម្រាប់ ការតំឡើង នៅ គែម អាងទឹក ដូច្នេះ ទឹក ហៀរ ចេញ ពី អាងទឹក ។  អាច ត្រូវបាន បង្ហូរ ចុះបង្ហូរ ដើម្បី បញ្ចូល ប្រព័ន្ធ តម្រងទឹក បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។  វា អាច ត្រូវបាន ប្រើ ជា ស៊ុម រាង ចតុកោណ កែង ឬ ទំរង់ ទំនេរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ វា ក៏ អាច ត្រូវបាន ប្រើ ជំនួស ដែក សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ។  ដើម្បី បង្ហូរ ទឹក នៅ ជុំវិញ កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម សត្វ ជាន់ ក្រោម ដី កសិដ្ឋាន ដោយ គ្មាន ការកំណត់ ជើង ។
Chancon  Channel  Grating  ដែល ធ្វើ ពី ជ័រ ដង់ ស៊ីតេខ្ពស់ ពិសេស និង ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ប្រើ សម្រាប់ ភាពធន់ទ្រាំ ទៅនឹង ពន្លឺ អ៊ុលត្រា វីយូឡេ  Chancon  Channel  Grating  គឺ សមរម្យ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ សូម្បីតែ នៅក្នុង អាកាសធាតុ ដែល ពិបាក បំផុត ។  សម្ភារៈ តែ មួយ គត់ នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ផលប៉ះពាល់ នៃ សារធាតុ គីមី ដែល មាន នៅ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  –  រដូវកាល បន្ទាប់ពី រដូវ ។  បណ្តាញ ឆានែន ត្រូវបាន ផ្គត់ផ្គង់ ដោយ កម្រាស់  25mm  ជា ស្តង់ដារ សម្រាប់ ភាពខ្លាំង និង ភាពរឹងមាំ បំផុត ។
2.  ប្រភេទ អាង ហែលទឹក :  អាង ហែលទឹក នៅក្នុង ផ្ទះ  ( អាង ឯកជន ,  អាង ក្លិប ទូទៅ )  មាន ទំហំ និង រចនាប័ទ្ម ផ្សេង ៗ ។  ជាមួយនឹង ការប្រកួតប្រជែង ប្រភេទ អាង ស្តង់ដារ ។  វា ត្រូវតែ ត្រូវបាន សាងសង់ ដោយ អនុលោម តាម ច្បាប់ និង បទដ្ឋាន ។
5.  ត្រូវការ ជា ចាំបាច់ ប្រើប្រាស់  /  សង្ហា រិម  /  អ្នកលេង ឌីវីឌី  /  ម៉ាស៊ីន ថត និង ទទេ ដែល បាន កំណត់ ការបឺត ,  សម្អត ,  ជក់ កែលម្អ ស្រះ ទឹក ,  ការធ្វើតេស្ត ទឹក ,  ទឹក ,  ក្លរីន  –  សូដា ផេះ  –  ទឹក អាស៊ីត  hydrochloric,  រូបសំណាក ,  ប្រភព ,  គ្រាប់ រំកិល ,  ពូក ខ្យល់ ,  តុ,  កៅអី ឆ័ត្រ ។  អាង ហែលទឹក ទូកសង្គ្រោះ ជីវិត
អាង ហែលទឹក អាង ហែលទឹក គឺជា ក្បឿង បត់បែន ដែល អាច រកបាន នៅក្នុង ភាពខុសគ្នា នៃ ពណ៌ ទំហំ និង រចនាប័ទ្ម ។  ទាំងនេះ ត្រូវបាន ផលិត ដោយ ប្រើ ដំណើរការ ផ្សិត ចាក់ និង ផ្តល់ នូវ ភាព ធន់ទ្រាំ អាកាសធាតុ អតិបរមា ។  ការរចនា តែ មួយ គត់ នៃ ការភ្ជាប់ បណ្តាញ អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការតំឡើង និង កំណត់ ប្រវែង ។  ការកកស្ទះ ងាយស្រួល ក្នុង ការសំអាត និង ថែរក្សា ហើយ ត្រូវបាន ការពារ ដោយ កាំរស្មី  UV  សម្រាប់ ជីវិត បាន យូរ ។  ទាំង នេះ អាច ពត់ កោង បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ហើយ ផ្តល់ ជូន នូវ ការ ប្រឆាំង ការរអិល ។  assortment  គឺ មាន នៅក្នុង ជម្រើស ពណ៌ ជាច្រើន តាម តម្រូវការអាង ។  ទាំងនេះ កាត់បន្ថយ ការហូរហៀរ ទឹក ពី អាង ហែលទឹក ។  ទាំងនេះ ត្រូវបាន ប្រឌិត ដោយ ប្រើ ប្លាស្ទិច ខ្ពស់ ឬ ដែក អ៊ីណុក ដែល មាន ការរចនា ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ទឹក រលក ងាយស្រួល ចូលទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ ទឹក ដែល ត្រូវបាន តភ្ជាប់ ទៅ ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ ទឹក នៃ អាង ។  លក្ខណៈ ពិសេស បញ្ជាក់ ការរចនា អន្តរជាតិ និង គុណភាព ប្រឆាំង នឹង រអិល និង មាន ផាសុខភាព ។  អាច រកបាន នៅក្នុង ពណ៌ ផ្សេង គ្នា  UV  ចាត់ទុក បាន ធ្វើឡើង នៃ សហប៉ូលី ទ្វេ ។  មាន នៅក្នុង ទំហំ និង ពណ៌ ផ្សេង គ្នា ។  ការរចនា ផ្សាំ ចាក់ បាន ផ្តល់ឱ្យ វា នូវ ការបញ្ចប់ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។  មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការតំឡើង និង ងាយ សម្អាត ។  ទាំង នេះ អាច ត្រូវបាន ប្រើ ទាំង កន្ទុយ កោង និង ត្រង់ ត្រង់ កម្ពស់ ទទឹង និង ប្រវែង :  តាម តម្រូវការ របស់ អតិថិជន ការតុបតែង គីមី និង ការកាត់បន្ថយ សមស្រប ល្អ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ហូរ ហែល ទឹក និង លំហរ ។  យើង ជា អ្នកនាំ មុខ គេ ក្នុង ការផលិត អាង ស្តុក អ៊ីណុក ដែក អ៊ីណុក នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  ទាំងនេះ ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី គ្របដណ្តប់ ឆានែល ហូរ នៅ ជុំវិញ អាង ហែលទឹក ។  អាង ហែលទឹក ហែលទឹក ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី គ្របដណ្តប់ បណ្តាញ ទឹក ហូរ ហូរហៀរ  ( អាងទឹក )  ដែល បាន សាងសង់ ជុំវិញ អាង ហែលទឹក និង ធានា ថា អ្នក ហែល ទឹក មិន ធ្លាក់ ចូល ក្នុង បំពង់  Overflow  នៅពេល ចូលក្នុង អាង ហែលទឹក ។  Pool  Gratings  មាន ចន្លោះប្រហោង គ្រប់គ្រាន់ រវាង ពួកគេ ដើម្បី ធានា ថា ទឹក អាងទឹក ហូរ ចូលក្នុង គំន រហូរហៀរ ហូរ ប៉ុន្តែ ក៏ ធានា ថា ជើង របស់ មនុស្ស ម្នាក់ មិន ចូល ទៅក្នុង វា ។  អាង ហែលទឹក អាង ហែលទឹក របស់ យើង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ សារធាតុ ប្លាស្ទិក ដែក លាយ ។  កាតព្វកិច្ច ធ្ងន់ និង រឹងមាំ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ទទួល ទម្ងន់ នៃ មនុស្ស ជាច្រើន ការរចនា ប្រឆាំង រអិល និង មាន ផាសុខភាព ។  មាន នៅក្នុង ពណ៌ ផ្សេង គ្នា ធ្វើ ពី សហសេវិក សហសម័យ ដែល បាន ព្យាបាល ។  មាន នៅក្នុង ទំហំ និង ពណ៌ ផ្សេង គ្នា ។  ការរចនា ផ្សាំ ចាក់ បាន ផ្តល់ឱ្យ វា នូវ ការបញ្ចប់ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។  ការដំឡើង និង សម្អាត ងាយស្រួល ។  សមស្រប ទាំង ស្រឡាង ត្រង់ និង កោង កម្ពស់ ទទឹង និង ប្រវែង :  តាម តម្រូវការ របស់ អតិថិជន ម៉ាស៊ីន គីមី និង ការកាត់បន្ថយ ភាពធន់ទ្រាំ ល្អ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ហូរ ហែល ទឹក និង ស្ប៉ា
បន្ទះ ចាន ជ័រ ចាន ជ័រ ចង្ក្រាន ត្រូវបាន រចនា យ៉ាង ប្រុងប្រយ័ត្ន ។  ប្រសិទ្ធិភាព អតិបរមា នៃ ការបង្ហូរ ទឹក ប៉ុន្តែ ជាមួយនឹង ចង្អូរ តូច បំផុត ។  វា អាច ត្រូវបាន ប្រើ ជា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ ក្រួស ថ្ម តូច ដើម្បី ប្រើ ជា មូលដ្ឋាន មួយ ថែ សួន នៅក្នុង ភាពសុខដុម ជាមួយ ធម្មជាតិ ។  មាន ប៉ាតង់ តែ មួយ គត់ ដែល មាន តែ មួយ គត់ នៅក្នុង ពិភពលោក វា មាន ភាព ជាប់ លាប់ ដែល សមស្រប សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ ទឹក ផ្លូវ ដើរ ថ្ម កែវ កំពស់ ជាន់ ។
ប្រដាប់ ជ័រ  PVC  /  PP  /  PE  មាន  2  ទំហំ  25x100cm  និង  30x100cm  ។  ប្រសិនបើ ព្រះអាទិត្យ ឬ សារធាតុ គីមី ជាញឹកញាប់ ។  ប្រហែលជា មាន ស៊ុម ខូច ។  មាន តំលៃ ថោក ជាង ដែក ថែប សមស្រប សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ នៅ សួនច្បារ ផ្លូវ ដើរ ស្រះ ស្រះ ត្រី ខុនដូ លំនៅដ្ឋាន នៅ ជុំវិញ រោងចក្រ ។
–  វា រឹងមាំ នៅ សីតុណ្ហភាព ចាប់ពី  105  អង្សា ហ្វា រិន ហៃ ទៅ  15  អង្សា ហ្វា រិន ហៃ ប៉ុន្តែ នៅ  0  អង្សា ហ្វា រិន ហៃ វា រលាក ។
ការដាក់ពាក្យ សុំ ម៉ាស៊ីន កិន ជ័រ សម្រាប់ ដាក់ ធុង ដោយ ធ្យូងថ្ម ដោយ គ្មាន ជាតិ គីមី ។  វា ល្អ ប្រសើរ ជាង ដែក ថែប មិន មាន ច្រែះ ទម្ងន់ ស្រាល និង ការថែទាំ ងាយស្រួល ។
Polypropylene  មាន ពណ៌ ស ។  ស្រអាប់ ជាង ជ័រ  វា មាន ដង់ ស៊ីតេចន្លោះ ពី  0.890  –  0.905  ដែល ជា មូលហេតុ ដែល វា អាច អណ្តែត ដូច ជ័រ ។  លក្ខណៈ ផ្សេង ទៀត គឺ ស្រដៀង នឹង ជ័រ ។
កម្រាល ប្លាស្ទិច  មាន តំលៃ ថោក ជាង ដែក ថែប និង សរសៃ អំបោះ  (FRP)  សម្រាប់ គ្រប់ ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ ទឹក ។  សត្វ ចិញ្ចឹម នៅលើ កសិដ្ឋាន ទម្ងន់ ស្រាល មិន ក្លិន ទេ ជួយ សន្សំ សំចៃ ពេលវេលា ដើម្បី ដំឡើង ។  បាន ដំឡើង អាច ត្រូវបាន ផ្លាស់ទី ទៅ ទីតាំង មួយ ផ្សេង ទៀត ។
ការប្រឆាំង អន្តរ កាល បោស សំអាត ការបង្ហូរ ទឹក លើ ជញ្ជីង  PP  គឺជា ដំណោះស្រាយ បណ្តុះបណ្តាល អាង ហែលទឹក របស់ យើង ដែល ផ្តល់ នូវ ភាពងាយស្រួល បំផុត ដល់ ជើង និង ភាពរឹងមាំ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។  ការបង្ហូរ ទឹក របស់ យើង ត្រូវបាន រៀបចំ នៅ ប្រទេស ថៃ ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ សម្ភារៈ កម្ដៅ ដែល ធ្វើឱ្យ អាង ហែលទឹក របស់ យើង មាន ភាពរឹងមាំ និង រឹងមាំ ។  ឧបករណ៍ ទាំងនេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការតំឡើង និង មាន ភាពបត់បែន ដើម្បី បំពេញ តាម លក្ខណៈ ពិសេស នៃ អាង ហែលទឹក ផ្សេង ៗ ។  PVC  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ធន់ នឹង ផលិតផល គីមី ស្រូបយក សំឡេង ល្អ រឹងមាំ និង មាន តុបតែង ។  មាន ភាព ធន់ទ្រាំ ទៅនឹង កាំរស្មី កាំរស្មី  UV  វា អាច ត្រូវបាន ប្រើ ទាំង ក្នុង ផ្ទះ និង ក្រៅ ។  ការតំឡើង រហ័ស និង ងាយស្រួល ដោយ មិន ត្រូវការ បុគ្គលិក ជំនាញ ទេ ។  មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការដក ចេញ ដោយសារ មិន មាន វត្ថុ ភ្ជាប់ ។  ដែល សមស្រប សម្រាប់ កន្លែង ជំរុំ រទេះ រង្គាល ដំណាក់កាល តាំងពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម ក្លិប តូច មណ្ឌល ថែទាំ កុមារ សាលា បឋមសិក្សា អាង ហែលទឹក បន្ទប់ ហាត់ប្រាណ បន្ទប់ សំអាត បន្ទប់ យានដ្ឋាន បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ ផ្លូវ អយ ស្ម័យ យាន ទូក និង សិក្ខាសាលា ។
ផ្តល់ ប្រទះ សម្រាប់ ខ្សែកាបលីនេអ៊ែរ ដែល ផលិត ក្នុង គុណភាព ខ្ពស់  PVC  រឹង ។  លក្ខណៈ ពិសេស នៃ ការសរសេរ ជាមួយ ធាតុ ដែល ស្រប ទៅនឹង គែម នៃ អាង ហែលទឹក :  វា រឹងមាំ រឹងមាំ និង រីករាយ ក្នុង ការដើរ លើ ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព ប្រមូល ទឹក ហូរ នៅ គែម នៃ អាងទឹក និង ផ្តល់ នូវ សុវត្ថិភាព និង អនាម័យ អតិបរមា ។  ប្រព័ន្ឋ ប្រព័ន្ឋ ប្រដាប់ ស្ទ័រ អាង ហែលទឹក ដែល មាន រន្ធ អុបទិក កំពុង រត់ នៅ ជ្រុង ខាងស្តាំ ទៅ គែម ថ្លឹង ។  សម្ភារៈ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ រឹងមាំ និង ប្លាស្ទិក ដែល អាច យកមក កែច្នៃ ឡើងវិញ បាន ។  ទឹក ។  ,  តម្រូវការ សម្រាប់ ផ្នែក ដែក ណាមួយ ទេ ;  ផ្ទៃ ខាងលើ ត្រូវបាន ព័ទ្ធ ជុំវិញ គ្រប់ ផ្នែក ដើម្បី ផ្តល់ នូវ អនាម័យ ខ្ពស់ បំផុត ។  ការធានា នូវ ការបង្ហាប់ សមត្ថភាព ទំងន់ ខ្ពស់ និង ធន់ នឹង មេកានិក ។
• បាន ផ្គត់ផ្គង ជា សមាស ភាគ បុគ្គល ដែល គ្រាន់ភ្ជាប់ ជាមួយគ្នា សម្រាប់ ការដំឡើង រហ័ស និង ងាយស្រួល ។  ប្រព័ន្ធ នេះ ក៏ អនុញ្ញាតឱ្យ ចូល ដំណើរការឆានែល ភ្លាម ៗ សម្រាប់ ឆានែល ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ប្រសិនបើ ចាំបាច់ ។
• អាច មាន ជម្រើស  2  ទទឹង  (250mm  /  300mm)  និង  2  រចនាប័ទ្ម  ( សម្រាប់ ទម្រង់ ត្រង់ ឬ កោង )  ជួរ ឆានែល ស្តង់ដា នៃ ឆានែល ផ្តល់ ជូន ។
ធ្វើ ពី សម្ភារៈ  ABS,  ជាប់ លាប់ ,  ស្អិត ,  ស្រាល ,  រឹងមាំ ,  ងាយស្រួល បំបែក ។  បង្ហូរ ចូល ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ តម្រង ទឹក សម្រាប់ អាង ស្អាត ។  ហើយក៏ អាច ត្រូវបាន ប្រើ ។  ខ្ញុំ ខ្លាច ដែក ។  បង្ហូរ ទឹក នៅ ជុំវិញ ផ្ទះ ។  ស្នូល ពីរ គឺ សមរម្យ សម្រាប់ ថ្លុក ធម្មតា និង អាង រាង ជា រង្វង់ ។  ពណ៌ ស និង ក្រែម
ការណែនាំ អំពី របៀប ដើម្បី បង្កើត រោងចក្រ ផលិត  ABS  អាង ហែលទឹក ស្ប៉ា លូ  Gully  ប្រឡាយ  Overflow  សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ និង ការចែកចាយ នៃ ការបង្ហូរ ទឹក ការផ្តល់ ចំណាត់ថ្នាក់ មហា សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ប្លុក ។
កសាង អាងទឹក សម្រាប់ សុភមង្គល និង សុខភាព សម្រាប់ ខ្លួនអ្នក និង គ្រួសារ របស់ អ្នក ។  វា គួរតែ មាន ការយល់ដឹង ខ្លះ អំពី អាង ហែលទឹក ។  សំរាប់ អាង ហែលទឹក ពេញលេញ និង អាង ហែលទឹក ។  ដោយសារតែ លក្ខខណ្ឌ ទូទៅ ។  ប្រសិនបើ មិន មាន ចំណេះដឹង ។  អាច ត្រូវបាន គេ បញ្ឆោត ឬ លាក់បាំង ។  ធ្វើ ការសំរេចចិត្ត ជាមួយ តំលៃ ថោក ។  បាន ស្នើ ដោយ មិន ដឹង ថា គាត់ បាន ផ្គត់ផ្គង់ តម្រង ម៉ាស៊ីន បូម សម្ភារៈ ។  តើ អ្វី ជា ការងារ ស្ដង់ដារ សម្រាប់ អាងទឹក ?  សូម មើល សេចក្ដី លម្អិត នៃ អាង ដែល មាន ប្រភេទ ,  ប្រភេទ ,  ប្រព័ន្ធ ,  អាង ហែលទឹក ,  ការកំរង ,  អាង ហែលទឹក ,  ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក ,  អាង ហែលទឹក ,  អ្វី ជា ឧបករណ៍ សង្ហារិម  /  ម៉ាស៊ីន ត្រូវការ ជា ចាំបាច់ នោះ ។
ប្រភេទ អាង ហែលទឹក ប្រភេទ  Profile  ត្រូវបាន សាងសង់ ដើម្បី អាច ឆ្លងកាត់ ឆានែល ហូរហៀរ ដោយ ខ្លួនឯង បាន ។  ដូច្នេះ គ្មាន ការគាំទ្រ បន្ថែម ទេ ។  ទទឹង ទម្រង់ អាច ត្រូវបាន គេ ប្ដូរ តាម បំណង នៅក្នុង ជួរ គែម ស្តង់ដារ ស្តង់ដារ ដែល អាច ប្រើ បាន :  obtuse  ជ្រុង មុំ មុំ ខាងស្តាំ ឬ ដំណោះស្រាយ គែម ផ្សេង ទៀត សម្រាប់ ជ្រុង មែរ  90  ជាមួយ ធាតុ ផ្សំ ភ្ជាប់ ដែក ថែប សំយោគ ឬ ដែក អ៊ីណុក ។  វត្ថុធាតុ ដើម ដែល បាន ប្រើ សម្រាប់ អាង ហែលទឹក  ASM-Profile  FSR  មិន មាន សារធាតុ គ្រោះថ្នាក់ ណាមួយ ដែល ហៀរ ចេញ នូវ សារធាតុ ពុល ឬ ផ្សែង ពុល ណាមួយ ឡើយ ។  ទម្រង់ នេះ មិន មាន សារធាតុ  Formaldehyde,  អាប ស្តូស ,  HCH,  PCB,  PCP  និង  CFC  ទេ ។  លើស ពី នេះ ទៀត វា មិន មាន ជាតិ កាល់ស្យូម នាំមុខ និង មិន មាន ម៉្យូ ម៉ាស ,  ជីវឧស្ម័ន ឬ សារធាតុ ប្លាស្ទិក ទេ ។  សម្ភារៈ មូលដ្ឋាន ត្រូវបាន អនុញ្ញាត្តិ ឱ្យ ទាក់ទង នឹង អាហារ ។  ប្រអប់ ប្រព័ន្ឋ អាង ហែលទឹក  ASM-Profile  ត្រូវបាន គេ ធ្វើតេស្ត ដើម្បី សុវត្ថិភាព សុវត្ថិភាព ជាមួយនឹង វិញ្ញាបនបត្រ ប្រឡង យោង តាម  DIN  51097  បាន បញ្ជាក់ ថា ក្រុម  B  ដែល បាន បញ្ជាក់ ថា ជា អាស៊ីត ។  សាកល្បង ដោយ  “Fliesenleger-Vereinigung  E.V.  ”  នៅ ថ្ងៃទី  22.10.2014  នេះ ធានា ចម្ងាយ រវាង ទម្រង់ តែ មួយ ។  អាយុកាល ប្រតិបត្តិការ យូរអង្វែង និង លក្ខណៈ ពិសេស អនាម័យ យ៉ាង ខ្លាំង នៃ បណ្តាញ ហ្វូង គោ អាង ហែលទឹក របស់ សហព័ន្ធ ត្រូវបាន ធានា ដោយ កន្លែង បិទ ជិត និង គ្មាន សំណាញ់ ។
អាង ហែលទឹក អាង ហែលទឹក និង ទឹក បរិសុទ្ធ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ,  អនាម័យ និង ប្រើ បាន យូរ មាន ស្តង់ដារ សុវត្ថិភាព និង អនាម័យ ខ្ពស់ បំផុត ។  អាង ហែលទឹក មាន ភាពងាយស្រួល នៅលើ ជើង និង ផ្តល់ ជូន នូវ ការលួងលោម ពេញលេញ ។  អាង ហែលទឹក ច្រើន ហួស ប្រមាណ គឺ សាកសម សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ នៅក្នុង អាង ហែលទឹក សាធារណៈ និង ឯកជន ហើយ ប្រមូល ទឹក ជ្រៅ ទាំងអស់ ដោយ ចៃដន្យ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ពួកវា អាច រត់ កាត់ កែង ឬ ស្រប ទៅ គែម នៃ អាង ហែលទឹក និង អាច ប្រែប្រួល បាន តាម រូបរាង អាង ហែលទឹក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ អាងទឹក រាង ចតុកោណ ឬ អាង រាង ចតុកោណ ។  អ្វី ក៏ដោយ ដែល អ្នកជ្រើសរើសយក ,  អាង ហែលទឹក ឈរ សម្រាប់ សុវត្ថិភាព ,  អនាម័យ និង ភាពធន់ ។  គ្រប់ ប្រភេទ ទាំងអស់ ដែល មាន គុណ ស្គេល សុទ្ធតែ មាន ត្រា សុវត្ថិភាព និង មិន មាន លិខិត ឆ្លង ដែន ហើយ ធានា នូវ ការបញ្ចប់ អនាម័យ ទាំងស្រុង ។  សូម ជ្រើសរើស អាង ហែលទឹក របស់ អ្នក ឥឡូវនេះ ដោយ ភាពខុសគ្នា ច្រើន
GFRP- ដែក - ប្លាស្ទិច -PPABS  ហែលទឹក បារ ដែក  weld  លើស ចំណុះ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  /  សំឡី កែវ សមាសភាព  Casting  ductile  ដែក  manholes  ក្របគម្រប ស្រះ ទឹក រឹង ចេញ ពី បំពង់ លូ ទឹក  CAP  បាន មួក បំពង់  prefabricated  បុរស រន្ធ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  /  ឧបករណ៍ ទម្រ ដែល ភ្ជាប់ កែប ជួសជុល ឈុត ។  មាន ការគៀប ចាក់សោ រឹរឹរបារ ដែក សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  /  ទប់ស្កាត់ ការបង្ហូរ ទឹក  grating  Scupper  /  ជណ្ដើរ  Tread  ច្រមុះ  /  ធ្លាយ ដាក់  Hook  pegboard  កញ្ចប់ ឧបករណ៍ ផ្ទុក ស្ដុក  DIY:  grating  កញ្ចក់ ជាតិ សរសៃ បង្ហូរ លើស ចំណុះ ប្លាស្ទិច ជុំវិញ គែម នៃ អាង នេះ ។  ដែក ដែល ធ្វើ ពី ជ័រ ដែល ធន់ នឹង សំណឹក  អន្ទាក់ សំរាម សំរាម ដែល បង្កប់ នៅលើ ថ្ម ។  គម្រប រឹង ,  គម្រប សូលីត ,  ដែក លាយ ,  ស្អិត  planks  ជាន់  ទំពក់ ផ្នែក រឹង ព្យួរ ទំពក់ ក្រុមប្រឹក្សា ម្ជុល ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  Winnipeg  ជញ្ជាំង ដែក ថែប មាន ឧបករណ៍ ផ្ទុក  perforated  ព្យួរ ។
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ប្រារព្ឋ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ របស់ វត្តភ្នំ ទស្ស ពិត  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ធ្លកវៀន  ឃុំ ធ្លក វៀន  ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ  បាន ធ្វើឡើង ក្រោយ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ រយៈពេល ១ ខែ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ។  វត្តភ្នំ ទស្ស ពិត  មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ជាង ៥០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ទី រួម ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។  ពិធី បុណ្យ យ៉ាង ចម្លែក នេះ  បាន ក្លាយជា ទំនៀមទម្លាប់ របស់ អ្នកស្រុក ជាង ១៥ ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ មក ចូលរួម យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ។  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គណៈកម្មការ វត្ត  និង ចៅអធិការ បាន រៀបចំ ធ្វើ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី នេះ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១២  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  គឺ ចំ ថ្ងៃ ចំរើន ព្រះជន្ម ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជ ណាចក្រ កម្ពុជា  ។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា នេះ  ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ វរត្តភ្នំ ទស្ស ពិត  ព្រះនាម  ឆេង  ឆុំ  បាន មាន ថេរ ដីកា ឱ្យដឹង ថា  ការប្រារព ធ្វើ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ចំនួន ៣ យប់ ៤ ថ្ងៃ  គឺ ក្រោយ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ពិតប្រាកដ រយៈពេល ១ ខែ  ។  ទំនៀមទម្លាប់ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ តបែប របស់ គណៈកម្មការ វត្ត  និង ពុទ្ធ បរិស័ទ ចំណុះ ជើង វត្ត បែប នេះ មាន រយៈពេល ជាង ១៥ ឆ្នាំ ហើយ  ប៉ុន្តែ ចៅអធិការ វត្ត មុន ៗ  ធ្វើ ត្រឹមតែ រយៈពេល ១ យប់ ១ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ចាប់តាំងពី ព្រះអង្គ ឡើង ជា ចៅអធិការ បាន ធ្វើ រយៈពេល ៣ យប់ ៣ ថ្ងៃ  ខុស តែ ឆ្នាំ នេះ  គឺ ធ្វើ ៣ យប់ ៤ ថ្ងៃ  ។  គោល  បំណង នៃ ការប្រារព្ឋ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ  ដើម្បី ប្រមូល បច្ច័យកសាង សមិទ្ធិផល នានា នៅក្នុង វត្ត  និង នៅក្នុង ភូមិ ស្រុក  ។  ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ វត្ត បាន មាន ថេរ ដីកា បន្ត ថា  បើ យើង ធ្វើ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ដូច គេ ដូច ឯង  ក្នុង ខែមេសា នោះ  គឺ ពុំ សូវ មាន ពុទ្ធ រិស័ទ មក ធ្វើ បុណ្យ ទេ  ដោយសារតែ វត្តភ្នំ ទស្ស ពិត នៅ ឆ្ងាយ ពី ភូមិ ស្រុក  និង ម្យ៉ាង ពុទ្ធ បរិស័ទ ភាគ ច្រើន ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ស្រុក កំណើត របស់ គេ រៀង ៗ ខ្លួន  ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល យើង ធ្វើ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ក្រោយ គេ បែប នេះ  គឺ មាន ពុទ្ធ បរិស័ទ មក ចូលរួម ច្រើន  ដោយ មកពី ខេត្ត នានា គឺ រាប់ ម៉ឺន នាក់  ចំណែក បច្ច័យកសាង វត្ត ក៏ បាន ច្រើន ផងដែរ  ហើយ បុណ្យ នេះ ដែរ  គឺ ធ្វើ ទៅ តាម ប្រពៃណី ខ្មែរ ដូច វត្ត នានា ធ្វើ បុណ្យ ក្នុង ពេល ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ យ៉ាង ដូច្នោះ ដែរ  ។
លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  ប៉ាន់  សុវណ្ណ  អធិការ រង នគរបាល ស្រុក សាមគ្គី មាជ័យ  ដែល បាន ដឹកនាំ កម្លាំង នគរបាល ជួយ ការពារ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ក្រោយ គេ នៅក្នុង វត្ត នេះ បាន និយាយ អោយ ដឹថា  កម្លាំង ការពារ សរុប ក្នុង បុណ្យ នេះ មាន ចំនួន ១០២ នាក់  ក្នុង នោះ មាន នគរបាល ស្រុក ៤៥ នាក់  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ស្រុក ៥ នាក់  កម្លាំង យោធា ស្រុក ៥ នាក់  កម្លាំង យោធា កងពល តូច លេខ ១ ចំនួន ២៦ នាក់  និង កម្លាំង ប្រជាការពារ ភូមិ - ឃុំ ៣២ នាក់ ។  នៅក្នុង រយៈពេល បុណ្យ ៣ យប់ ៤ ថ្ងៃ នេះ  កម្លាំង ទាំងអស់ បាន សហការ គ្នា ការពារ សណ្តាប់ធ្នាប់  និង សន្តិសុខ បាន ល្អ  ដោយ មិន មាន ហេតុការណ៍ អ្វី កើតឡើង រំខាន ដល់ ការធ្វើ បុណ្យ ទៀន នេះ ឡើយ ។
លោក អធិការ រង បាន បញ្ជាក់ អោយ ដឹង ទៀត ថា  ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មក ចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ នេះ គឺ មកពី គ្រប់ ទិសទី  ដែល ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៗ មាន ប្រមាណ ជាង ១ ម៉ឺន នាក់  ពិសេស មាន ច្រើន នៅពេល រសៀល  និង ពេល យប់  ព្រោះតែ បុណ្យ នេះ មាន ជួល ល្ខោន បាសាក់ មក សម្តែង  និង ក៏ មាន ធុង ប៉ាស់ រាំ លេង កំសាន្ត ផងដែរ  ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ក្នុង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ខុស ទំនៀមទម្លាប់ នេះ  គេ សង្កេតឃើញ មាន អ្នកលក់ដូរ យ៉ាង ច្រើន  លក់ គ្រឿង បរិភោគ  លក់ សម្លៀកបំពាក់  និង របស់របរ ប្រើប្រាស់ ផ្សេង ៗ  ប្រៀប ដូច ទីផ្សារ ធំ មួយ ផងដែរ  ។  ក្រៅពី នោះ គេ ឃើញ មាន អ្នក សុំ ទាន ជា ច្រើន នាក់  នៅ តាម កាំជណ្តើរ  សាលា ឆាន់  និង នៅ កាំជណ្តើរ ឡើង លើ កំពូល ភ្នំ  ( មាន ព្រះវិហា បុរាណ )  ។  ភ្ញៀវ ដែល ទៅ ទីនោះ  មួយចំនួន ទៅ ធ្វើ បុណ្យ  មួយចំនួន ទៅជា លក្ខណៈ ទេសចរណ៍ កំសាន្ត  ដែល មក ពី គ្រប់ ទិសទី  និង ខេត្ត ឆ្ងាយ ៗ  ហើយ តាម ការសង្កេត  ឆ្នាំ នេះ  វត្តភ្នំ ទស្ស ពិត  មាន មនុស្ស ច្រើន ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ  ៕
៣ - សូម បញ្ជាក់ ថា រឿង « មរតក ចុក ឈាម » នេះ  ខ្ញុំ មិន បាន ទៅ អង្វរ ក្រាបលន់ តួ ខាង អតិថិជន  ឬ ខាង ផលិតកម្ម របស់ លោក ឲ្យ យក ខ្ញុំ ធ្វើជា តួ ឯកទេ  ក៏ប៉ុន្តែ លោក  និង អតិថិជន ជា អ្នកសម្រេច ដោយ ខ្លួនឯង  អ៊ីចឹង លោក ត្រូវ មាន ទំនួលខុសត្រូវ ចំពោះ រឿង នេះ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  រហូតមកដល់ ពេលនេះ មិន ទាន ចប់ ទេ ការចោទប្រកាន់ គ្នា ទៅវិញទៅមក រវាង តារា សម្តែង កញ្ញា ណាក់  ស្រី ណា  និង ថៅកែ ផលិតកម្ម មហាហង្ស លោក អ៊ិន  សុភិន  ពាក់ព័ន្ធ រឿង ជំពាក់ ប្រាក់ ថ្លៃ សម្តែង មិន ទាន់ សង នោះ ។  ជាថ្មី ម្តង ទៀត ណាក់  ស្រី ណា  បាន ទម្លាក់ កំហុស នេះ ទៅ លោក អ៊ិន  សុភិន  និង បាន ចោទប្រកាន់ ថៅកែ ផលិតកម្ម មហាហង្ស រូប នេះ ថា ប្រើ ល្បិច ពិស ពុល មក លើ រូប នាង  និង អ្នក សិល្បៈ មួយចំនួន  ។
ការលាតត្រដាង ហេតុផល នៃ ការ មិន ព្រម ទូទាត់ ប្រាក់ ថ្លៃ សម្តែង របស់ ណាក់  ស្រី ណា  នា ពេលនេះ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី លោក អ៊ិន  សុភិន  បាន អះអាង ថា  ផលិតកម្ម របស់ លោក មិន មាន បំណង យក ណាក់  ស្រី ណា  ឲ្យ ចូលរួម សម្តែង ទេ  ហើយ ការ មិន ទាន់ បាន បើក ប្រាក់ ថ្លៃ សម្តែង ឲ្យ នាង មកពី អតិថិជនជា ដៃគូរកស៊ី ជាមួយ លោក នោះ ក៏ មិន ទាន់ ទូទាត់ ប្រាក់ ឲ្យ ផលិតកម្ម លោក ដែរ  ហេតុ នេះ ទើប មាន ភាពយឺតយ៉ាវ  ។  ការលើកឡើង បែប នោះ ធ្វើឲ្យ ណាក់  ស្រី ណា  ខឹង ក៏ បាន លាតត្រដាង ពី ល្បិច របស់ លោក អ៊ិន  សុភិន  ។
១ - ជា ដំបូង នាងខ្ញុំ សូម គោរព អរគុណ ចំពោះ លោក អ៊ិន  សុភិន  ចាងហ្វាង ផលិតកម្ម មហាហង្ស ដែល បាន ចេញ បកស្រាយ នូវ ហេតុផល ដែល គ្មាន ទំនួលខុសត្រូវ លើ ការងារ  ព្រមទាំង ប្រើ ល្បិច ពិស ពុល កេងប្រវ័ញ្ច លើ កម្លាំង ពលកម្ម មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ ព្រោះតែ ប្រយោជន៍ របស់ ខ្លួន  ។
២ - ខ្ញុំ បាន បំពេញ ការងារ ជូន ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក តាម តួនាទី  និង កិច្ចសន្យា ការងារ តាម លក្ខខណ្ឌ រវាង ខ្ញុំ  និង លោក ដោយ មិន ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុមការងារ វេទនា  ឬ មាន បញ្ហា ដោយសារ ខ្ញុំ ឡើយ  ដូច្នេះ រឿង មួយ នេះ មិន មែន ជា រឿង ដែល លោក ទៅ យក អតិថិជន មក ពាក់ ពន្ធ័  ហើយ ដោះសាយក រួច ខ្លួន អ៊ីចឹង ទេ  ព្រោះ ខ្ញុំ ជា អ្នក ចុះ កុងត្រា ធ្វើការ ជាមួយ លោក  ។
សួរ ថា គ្រាន់តែ អតិថិជន របស់ លោក ជ្រើសរើស យក ខ្ញុំ មក សម្តែង  តើ ជា កំហុស របស់ ខ្ញុំ មែន ទេ ដែល ត្រូវ ឲ្យ លោក មិន បើក លុយ ឲ្យ ខ្ញុំ  ?  គេ ជា ភ្ញៀវ របស់ លោក គេ មាន សិទ្ធិ ជ្រើសរើស តួ  តែ សំខាន់ លោក ឯង ជា អ្នកចរចា តម្លៃ ជាមួយ តួ  ដូច្នេះ លោក ត្រូវ មាន ទំនួលខុសត្រូវ មក លើ តួ  ។
៤ - ក្នុង នាម លោក ជា ប្រធាន  និង ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន មួយ រូប  បើ លោក មាន ឆន្ទ : ល្អ ស្អាតស្អំ  លោក ប្រាកដ ជា យក គំនិត បែប អ្នកដឹកនាំ មក ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល កើតមាន មក លើ ខ្ញុំ  និង មនុស្ស ដទៃ ផ្សេង ទៀត ដោយ វិធី ល្អ ប្រសើរ ជាង នេះ  មិន មែន ប្រើ ឲ្យ គេ ធ្វើ ការ ចប់ ហើយ  បែរជា មិន អើពើ នឹង តម្លៃ កម្លាំង ពលកម្ម គេ បែប នេះ ទេ  ។
៥ - ជា ការសំនូមពរ របស់ ខ្ញុំ  គឺ ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ចង់ឲ្យ លោក ដែល ជា ម្ចាស់ ផលិតកម្ម មហាហង្ស មេត្តា បញ្ឈប់ នូវ សកម្មភាព  និង អំពើ ដ៏ ពិស ពុល ដែល ធ្វើ ដាក់ ខ្ញុំ  និង អ្នកសិល្ប: ដទៃ ទៀត ទៅ  ព្រោះ វា ជះ ផល អាក្រក់ ខ្លាំង ណាស់ ដល់ មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ ដែល គេ មាន បេះដូង បម្រើ សិល្ប: ដោយ ក្តីស្រលាញ់  ។
មិន ទាន់ មាន ការឆ្លើយតប ទៅវិញ ទេ ពី លោក អ៊ិន  សុភិន  ទាក់ទិន អ្វី ដែល ណាក់  ស្រី ណា  និយាយ ចំពោះ លោក នោះ  ៕
៦ - ខ្ញុំ មិន មែន ចង់ ឈ្នះ ចាញ់ ជាមួយ ប្រភេទ មនុស្ស ដូចជា លោក ទេ  តែ ខ្ញុំ គ្រាន់ ចង់ កត់ បទពិសោធន៍ ដ៏ ឈឺចាប់ មួយ នេះ ទុក  និង ជាសារ ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ បងប្អូន ដទៃ ទៀត កុំ ឲ្យ គេ រងគ្រោះ ព្រោះ លោក អ៊ិន  សុភិន  ដូចជា ខ្ញុំ  ។
ពួក មន្ត្រី ប៉ូលីស បាន ឆែកឆេរ រកឃើញ ស្ត្រី រូប នេះ  បាន ដាក់ បង្កប់ អេរ៉ូ អីន ទម្ងន់ ជិត  ៣  ផោនដ៍  ដែល មាន តម្លៃ ជាង  ៤  ម៉ឺន  ៥ ពាន់ ដុល្លារ អាមេរិក  ($45,000)  ៕
ស្រ្តី ម្នាក់ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  ក្នុង ករណី ស្រោប គ្រឿងញៀន តម្លៃ ជាង  ៤  ម៉ឺន ដុល្លារ  នឹង កំប៉េះ គូទ ប៉ុន បង ចូល អាមេរិក  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
កុំ អៀន កុំ ខ្មាស់ ណ៎ា !  ត្រូវ យល់ដឹង បន្ថែម ពី វិធីសាស្រ្ត  « ចាក់ ទឹក ក្រៅ ពាង »  ពី កញ្ញា  Catherine  !!!  ( មាន វីដេអូ )  »
Lengkhun  May  9,  2017  ស្រ្តី ម្នាក់ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  ក្នុង ករណី ស្រោប គ្រឿងញៀន តម្លៃ ជាង  ៤  ម៉ឺន ដុល្លារ  នឹង កំប៉េះ គូទ ប៉ុន បង ចូល អាមេរិក 2017-05-09T11:12:30+00:00  feature,  អន្តរជាតិ
ស្ត្រី ម្នាក់ បង្កឲ្យ មាន ការដល់ មន្ត្រី ព្រំដែន  ខណៈ ប៉ុនប៉ង ដើរ ឆ្លង ចូល ទឹកដី អាមេរិក  ពី ប្រទេស ម៉ិចស៊ីកូ  ដោយសារតែ ផ្នែក ខាងក្រោយ ចង្កេះ របស់ នាង  មើលទៅ មាន ទំហំ ខុសប្លែក ពី គេ ពី ឯង ,  នេះ បើ យោង តាម ប៉ូលីស  Arizona  ។
ស្រ្តី ម្នាក់ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  ក្នុង ករណី ស្រោប គ្រឿងញៀន តម្លៃ ជាង  ៤  ម៉ឺន ដុល្លារ  នឹង កំប៉េះ គូទ ប៉ុន បង ចូល អាមេរិក
ប៉ូលីស ការពារ ព្រំដែន  និង គយ អាមេរិក  (CBP)  និយាយ ថា  ស្ត្រី អាយុ  ៤៧  ឆ្នាំ  ម្នាក់ មកពី  Nogales  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការសង្ស័យ  នៅពេល នាង ប៉ុនប៉ង ចូល ទឹកដី អាមេរិក  តាមរយៈ ផ្លូវ គំនូស ថ្មើរជើង  (pedestrian  lane)  ។
យើង អាច ទទួលស្គាល់ បាន ថា  ស្មាតហ្វូន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ បាន វិវឌ្ឍន៍  ខ្លួន កាន់តែ ប្រសើរ ទៅ ហើយ  ពី មួយ ឆ្នាំ  ...
ទីបំផុត កំពូល ទូរសព្ទ  Xperia  XZ2  Premium  ជា បង ធំ របស់  Xperia  XZ2  និង  XZ2  Compact  ត្រូវបាន បង្ហាញ ខ្លួន  ...
នៅពេល កន្លងមក នេះ  ប្រហែលជា មាន ប្រិយមិត្ត មិន តិច នាក់ នោះ ទេ  ដែល ធ្លាប់ បាន ដឹង នូវ  គន្លឹះ ផ្សេង ៗ  និង ល្អ ៗ ជា ច្រ...
កាលពី ឆ្នាំ មុន នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Sony  បាន ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក ភ្ញាក់ផ្អើល  សាជាថ្មី ម្ដង ទៀត  ដោយសារតែ បាន បញ្ចេញ  នូ ...
បើ និយាយ ពី ក្រុមហ៊ុន  OPPO  វា ក៏ ជា  Brand  ដែល ឈាន មុន គេ  លំដាប់ ខ្ពស់ មួយ ដែរ  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ហើយក៏ បាន  រាយ ទ ...
មាន ក្រុមហ៊ុន តិចតួច ណាស់  ដែល កំពុង ចាប់អារម្មណ៍  យក បច្ចេកវិទ្យា នេះ  មក ប្រើប្រាស់  បន្ទាប់ពី  ក្រុមហ៊ុន  Vi...
ផ្ទាំង អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កម្ពុជា  ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ  នីហរ័ណ  អាហរ័ណ  និង បង្ក្រាប ការក្លែងបន្លំ កាំ កុងត្រូល  នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ។  រូបថត ថ្ងៃទី ១៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ការបរិភោគ ចំណីអាហារ ខូច គុណភាព គ្មាន ស្លាកសញ្ញា ត្រឹមត្រូវ  បាន បណ្ដាលឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សុខភាព ។  បញ្ហា នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ដែល គេ អាច ឃើញ ភ្លាម ៗ ដូចជា  មាន ជំងឺ ចុក ពោះ  រាក  ក្អួត  ឈឺ ក្បាល  និង ឈាន ទៅ មាន ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង នេះ ទៅ ទៀត ។
តើ លោក អ្នក គួរ មាន ភាពឆ្លាតវៃ យ៉ាងដូចម្តេច ខ្លះ  ក្នុង ការទិញ អាហារ វេច ខ្ចប់ មក ទទួលទាន  ដើម្បី ជៀសវាង ពី ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ?
ចា៎ !  លោក អ្នក ជា ទី មេត្រី !  សូម លោក អ្នក ពិចារណា មុននឹង ជ្រើសរើស ផលិតផល  និង ចំណីអាហារ ណាមួយ ដែល លោក អ្នកទិញ យក ទៅ បរិភោគ  ដើម្បី ធានា បាន នូវ សុវត្ថិភាព  និង គុណភាព ។
អ្នកជំនាញ ផ្នែក ត្រួតពិនិត្យ ផលិតផល  បាន ផ្ដល់ មតិ ថា  មាន ចំណុច ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ តែ ប៉ុន្មាន ចំណុច ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងនេះ បាន ។
អគ្គ នាយក វិទ្យាស្ថាន ស្តង់ដារ កម្ពុជា  នៃ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  លោក  ចាន់  បូរិន្ទ  បាន ពន្យល់ ថា  ដើម្បីឲ្យ ចំណីអាហារ  និង ភេសជ្ជ នានា ដែល លោក អ្នកទិញ មក ទទួលទាន ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  និង ផ្ដល់ សុខភាព ដល់ រាងកាយ  សូម លោក អ្នកនាង កុំ ភ្លេច ឲ្យ សោះ ក្នុង ការពិនិត្យមើល ផលិតផល ទាំងនោះ ថា  តើ បាន ទទួល ការឆ្លងកាត់ ការត្រួតពិនិត្យ អ្វី ខ្លះ ?  ចំណុច សំខាន់  គឺ លោក អ្នកនាង ត្រូវ រកមើល សញ្ញា ចុះបញ្ជី ដែល មាន នៅក្នុង រង្វង់ មូល  ដែល សរសេរ អក្សរ កាត់ ថា  ច. ប. ផ  ដែល មាន ន័យ ថា  ចុះបញ្ជី ផលិតផល  ទោះបីជា ផលិតផល នាំចេញ  ឬ ជា ផលិតផល ក្នុង ស្រុក ក្ដី  ពុំ ដូច្នោះ ទេ  គេ អាច ចោទ ថា  ផលិតផល នោះ ជា ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  ឬ ផលិតផល ក្លែងបន្លំ បាន ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ផលិតផល ដែល បាន ចុះបញ្ជី  គឺ មាន ដាក់ កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការផលិត  និង ថ្ងៃ ផុត កំណត់ ច្បាស់លាស់ ។  លោក អ្នក អាច មើល ក្រោម បាត ដប  លើ ដប  ឬ កំប៉ុង  ពី ថ្ងៃ ផលិត  និង ថ្ងៃ ផុត កំណត់ ។  លោក បន្ត ថា  ផលិតផល ដែល បាន ឆ្លងកាត់ ការចុះបញ្ជី  គឺ បាន ឆ្លងកាត់ ការត្រួតពិនិត្យ ទាំង ផ្នែក អនាម័យ  ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង នៅក្នុង រោងចក្រ អនាម័យ កម្មករ បុគ្គលិក ត្រឹមត្រូវ ល្អ  រួមទាំង គុណភាព ផលិតផល ផង ។  មួយវិញទៀត  សូម លោក អ្នក ពិនិត្យមើល សញ្ញា ស្តង់ដារ ដែល មាន សរសេរ អក្សរ កាត់ ជា ភាសា អង់គ្លេស  អាយ . អេស. អូ  (ISO)  ក៏ អាច បញ្ជាក់ អំពី សុវត្ថិភាព ផលិតផល ដែរ៖  « មើល នៅក្នុង កំប៉ុង ទឹកក្រូច អី  ភាគ ច្រើន មាន  ច. ប. ផ  ស្រាបៀ ខ្លះ នាំចូល ខ្លះ បន្លប់ មិន ដឹង មកពី ណា  តែ ភាគ ច្រើន មាន សញ្ញា  ច. ប. ផ  ហើយ ទឹក បរិសុទ្ធ មាន សញ្ញា ស្តង់ដារ  គឺ មាន សញ្ញា របស់ គេ » ។
ងាក មក និយាយ ពី ចំណីអាហារ វេច ខ្ចប់ វិញ  លោក  ចាន់  បូរិន្ទ  បាន ផ្ដល់ គន្លឹះ ងាយស្រួល ឲ្យ លោក អ្នក ចំណាំ ពីរ ចំណុច  គឺ អាហារ វេច ខ្ចប់ មួយ មាន បញ្ចូល ឧស្ម័ន  ឬ ខ្យល់ នៅក្នុង កញ្ចប់  មាន ន័យ ថា  ធ្វើឲ្យ កញ្ចប់ ប៉ោង  និង មួយ ទៀត គេ បឺត យក ឧស្ម័ន ចេញ ពី កញ្ចប់  ដោយ ការវេច ខ្ចប់ នោះ គឺ មិន ទៀងទាត់ នោះ ទេ  ដោយ អាស្រ័យ ទៅលើ ចំណីអាហារ នោះ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី រក្សាទុក បាន យូរ សម្រាប់ ប្រភេទ អាហារ សាច់  ដូចជា សាច់ក្រក  សាច់ ជ្រូក  សាច់ គោ ងៀត  ជាដើម  អ្នកផលិត គេ ត្រូវ ដក ឧស្ម័ន  ឬ ខ្យល់ ចេញ ។  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ប្រភេទ អាហារ វេច ខ្ចប់ ខ្លះ ដូចជា  នំ  ឬ គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  អ្នកផលិត ត្រូវ បញ្ចូល ខ្យល់ ឲ្យ កញ្ចប់ មាន សភាព ប៉ោង ។  ដូច្នេះ  សូម លោក អ្នក កត់សម្គាល់ បញ្ហា នេះ ។  លោក ពន្យល់ អំពី មូលហេតុ នេះ បន្ថែម៖  « ដើម្បី រក្សាទុក ឲ្យបាន យូរ  គេ អត់ ឲ្យ ឧស្ម័ន អុកស៊ីហ្សែន ក្នុង ហ្នឹង ទេ  កាលណា មាន អុកស៊ីហ្សែន  វា ប៉ះ ជាមួយ បាក់តេរី ក្នុង ម្ហូប អាហារ ហ្នឹង  វារស់ វា អាច បន្ត ពូជ បាន  គេ បឺត អុកស៊ីហ្សែន ចេញ  គេ បឺត ឲ្យ ក្រពឹត  ដក អស់ ខ្យល់  ផលិតផល ខ្លះ គេ បញ្ចូល អាសូត ចូលក្នុង ហ្នឹង  ដើម្បីឲ្យ វា កាត់ អុកស៊ីហ្សែន ក្នុង ហ្នឹង ឲ្យ អស់  អា ហ្នឹង វា ប៉ោង វិញ  អ៊ីចឹង វា អត់ ទៀង ទេ » ។
មាន សំណួរ ថា  ចុះ តើ កំប៉ុង  ឬ ដប ដែល មាន ស្ថានភាពក្រពឹត ក្រប៉ែត  តើ លោក អ្នក គួរ ជៀសវាង ទិញ យកមក បរិភោគ ដែរ ឬ ទេ ?
អគ្គ នាយក វិទ្យាស្ថាន ស្តង់ដារ កម្ពុជា  លោក  ចាន់  បូរិន្ទ  ថ្លែង ថា  ស្ថានភាព កំប៉ុង  ឬ ដប ក្រពឹត ក្រប៉ែត នេះ  មិន មែន សុទ្ធតែ ជា ផលិតផល ខូច គុណភាព ទាំងអស់ នោះ ទេ ។  លោក ថា  មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ មាន បញ្ហា នេះ  អាច ដោយសារ ការដឹកជញ្ជូន ការលើក ដាក់ ក៏ មាន  អ្វី ដែល ត្រូវ កត់សម្គាល់ បំផុត នោះ  គឺ ត្រូវ មើល កុំ ឲ្យ ហួស កាលបរិច្ឆេទ  កុំ ឲ្យ តែ ដប  ឬ កំប៉ុង នោះ មាន សភាព ប៉ោង  បែក  ប្រេះ  ច្រែះ ស៊ី  និង មាន សភាព ធ្លុះធ្លាយ ។  លោក ថា  បញ្ហា នេះ ជា ភារកិច្ច របស់ អ្នកលក់  និង ម្ចាស់ ផលិតផល ត្រូវ ប្រមូល នៅ តាម ទីផ្សារ  និង សាខា ចែកចាយ ត្រឡប់ ទៅវិញ៖  « កាលណា ផលិតផល គេ ដឹកជញ្ជូន គេ អាច សង្កត់ ទៅ វា ក្រពឹត  តែ វា អត់ ខូច គុណភាព ទេ ។  ខូច គុណភាព  គឺ របស់ នោះ ហួស កាល កំណត់  បាក់តេរី ក្នុង នោះ វា ចេញហ្គាស៍ មក  ធ្វើឲ្យ កំប៉ុង នោះ ប៉ោង ។  ក្រពឹត ដោយ ការលើកដាក់ ការដឹកជញ្ជូន អត់ អី ទេ » ។
ផ្ទាំង អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កម្ពុជា  ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ  នីហរ័ណ  អាហរ័ណ  និង បង្ក្រាប ការក្លែងបន្លំ កាំ កុងត្រូល  នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ថា  ដើម្បី សុខភាព  ផលិតផល ម្ហូប អាហារ វេច ខ្ចប់ ស្រាប់ មាន លក្ខខណ្ឌ តម្រូវ ជាធរមាន ជាអាទិ៍  ឈ្មោះ មុខ ទំនិញ  ឈ្មោះ អាសយដ្ឋាន អ្នកទទួលខុសត្រូវ លើ ផលិតផល ផលិត  ប្រភព  បរិមាណ  ទម្ងន់  ចំណុះ  លេខ ឡូត៍  ថ្ងៃ ផុត កំណត់ នៃ ការប្រើប្រាស់  ថ្ងៃ ផលិត  គ្រឿងផ្សំ  អត្រា អាល់កុល  វិធី ប្រើប្រាស់  ប្រសិនជា ចាំបាច់  លិខិត អនុញ្ញាត របស់ ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច មុន ដាក់ ឲ្យ ចរាចរណ៍  បើ មាន លក្ខខណ្ឌ តម្រូវ  និង ចំពោះ ផលិតផល ដែល ផលិត ក្នុង ស្រុក  ស្លាកសញ្ញា សុវត្ថិភាព  ឬ ស្លាកសញ្ញា ស្តង់ដារ ផ្សេង ៗ  លក្ខខណ្ឌ អនាម័យ នៃ ការដាក់ តាំង លក់ ។
គ្រាប់ ឈូក ខ្ចប់ ដែល គ្មាន កាលបរិច្ឆេទ ផលិត  និង ស្លាកសញ្ញា ពាណិជ្ជកម្ម ។  រូបថត ថ្ងៃទី ១៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  RFA/Kher  Sonorng
លោក  ចាន់  បូរិន្ទ  មានប្រសាសន៍ ថា  ការបរិភោគ ចំណីអាហារ ខូច គុណភាព  គ្មាន ស្លាកសញ្ញា ត្រឹមត្រូវ  បាន បណ្ដាលឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សុខភាព៖  « ផលិតផល នោះ អាជ្ញាធរ អត់ មាន បាន ត្រួតពិនិត្យ  ហើយ កាលណា មាន អី ត្រួតពិនិត្យ  យើង មាន យោង ស្អី សម្រាប់ វាស់ កម្រិត គុណភាព វា  គឺ មាន ស្តង់ដារ  មាន បាក់តេរី  មាន មេរោគ  មាន សារធាតុ លោហៈ នៅក្នុង ហ្នឹង  បើ យើង អត់ បាន ត្រួតពិនិត្យ  អត់ បាន វាយតម្លៃ វា ថា ត្រូវ ស្តង់ដារ  ឬ អត់ ?  ដូច្នេះ កម្រិត ជាតិ ពុល នៅក្នុង ផលិតផល  យើង អត់ ដឹង ទេ  ហើយ អ្នក យក ទៅ ប្រើប្រាស់ កើត ជា ជំងឺ ចេញ ទៅ ដោយសារ សារធាតុ ក្នុង ផលិតផល មាន ច្រើន មុខ  ខ្លះ ពុល ភ្លាម ៗ  ខ្លះ នៅក្នុង ហ្នឹង យើង អត់ ដឹង ទេ  ខ្លះ ទៅជា កើត មហារីក  ទៅជា ជំងឺ អី គ្រប់ សព្វ ទាំងអស់ » ។
ទន្ទឹមនឹង ការយល់ដឹង នេះ  សូម លោក អ្នក ប្រុងប្រយ័ត្ន  និង ជៀសវាង នូវ ការ ជ្រើសរើស ផលិតផល មួយចំនួន ដូចជា  ចំណីអាហារ  ការដាក់ តាំង លក់ គ្មាន អនាម័យ  ដោយ មាន រុយ រោម  ហុយ ធូលី ដី  និង កាកសំណល់ ផ្សេង ៗ  ចំណីអាហារ ដែល មាន សត្វ ល្អិត ចម្លង មេរោគ  ដូចជា របស់ ផ្អាប់  ការដាក់ តាំង លក់ ក្បែរ ផលិតផល គីមី  សាប៊ូ  ជី កសិកម្ម  ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត  ការដាក់ តាំង លក់ ផ្ទាល់ ដី  ទីតាំង ជិត លូ ទឹក ស្អុយ  កន្លែង ដែល មាន ភក់ ជ្រាំ ។ល ។  ស្រប គ្នា នេះ  សូម លោក អ្នក ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ផលិតផល ការប្រើប្រាស់ ជាតិ គីមី ហាមឃាត់ សម្រាប់ ធ្វើឲ្យ មាន ពណ៌ ស  ស្រស់  ការប្រើប្រាស់ ជាតិ គីមី ធ្វើឲ្យ ស្វិត ស្រស់ ទុក បាន យូរ  ទាក់ ភ្នែក  និង អំបិល ដែល គ្មាន ជាតិ អ៊ីយ៉ូ ដបណ្ដាលឲ្យ មាន ជំងឺ ផ្សេង ៗ ។  ចំណែក អ្នកលក់ដូរ វិញ  គួរតែ មាន អនាម័យ  និង កុំ ឲ្យ មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ ផងដែរ ។
ដោយ ក្ដី ព្រួយបារម្ភ អំពី បញ្ហា សុខភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  មន្ត្រី ជំនាញ ក៏ កំពុង ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ផលិតផល ដែល កំពុង ចរាចរណ៍ នៅលើ ទីផ្សារ  ដោយ ប្រើ មន្ទីរពិសោធន៍ ចល័ត ពី អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  ទៅ ពិសោធ គ្រឿង សមុទ្រ  ឬ ម្ហូប សមុទ្រ ស្រស់ ៗ  ដោយ បាន រកឃើញ ថា  បង្គា  និង មឹក ស្រស់  ព្រមទាំង ស្ពៃ ជ្រក់ មួយចំនួន  រកឃើញ មាន ផ្ទុក សារធាតុ គីមី ដែល ត្រូវ ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ទៅលើ ចំណីអាហារ ៕
ភ្នំពេញ៖  ដើម្បី ជា ការថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អតិថិជន ដែល តែងតែ បន្ត គំាទ្រ សេវាកម្ម វីង  ធនាគារ ឯកទេស វីង  បាន ផ្តល់ ជូន កម្មវិធី ពិសេស ដល់ អតិថិជន  ដែល បាន វេរ លុយ តាម ភ្នាក់ងារ វីង ។  អតិថិជន អាច មាន ឱកាស ឈ្នះ  ទឹកប្រាក់ សរុប ៤ លាន រៀល  ( ២០  ម៉ឺន រៀល  ចំនួន ២០ រង្វាន់ )  រៀងរាល់ សប្តាហ៍  និង រង្វាន់ ធំ ចុងក្រោយ  ២០ លាន រៀល  ដោយ គ្រាន់តែ វេរ លុយ តាម ភ្នាក់ងារ វីង ណាមួយ ក៏ បាន នៅ ទូទំាង ប្រទេស ។ កម្មវិធី នេះ ធ្វើឡើង ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃ ផ្សាយ ដំណឹង នេះ តទៅ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នំា ២០១៦ ។
“ កម្មវិធី នេះ ធ្វើឡើង ដើម្បី ថ្លែងអំណរគុណ ទៅកាន់ អតិថិជន ដែល តែងតែ វេរ លុយ តាម ភ្នាក់ងារ វីង ។  ជាមួយនឹង បណ្តាញ ភ្នាក់ងារ វីង គ្របដណ្តប់ គ្រប់ ទីកន្លែង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា អតិថិជន អាច ផ្ញើ លុយ ទៅកាន់ មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់  ក៏ ដូចជា មិត្តភក្តិ ដោយ ងាយស្រួល  រហ័ស  និង មាន សុវត្ថិភាព ”  នេះ បើ យោង តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោក  ចូចូ  ម៉ាឡូឡូស  អគ្គ នាយក ធនាគារ ឯកទេស វីង ។
ដើម្បី ចូលរួម កម្មវិធី នេះ អតិថិជន គ្រាន់តែ ធ្វើការវេរ លុយ ក្នុង ចំនួន ណាមួយ ក៏ បាន នៅ ភ្នាក់ងារ វីង ដែល នៅជិត លោក អ្នក បំផុត ។ វេរ លុយ កាន់តែ ច្រើន  មាន ឱកាស ឈ្នះ កាន់តែ ច្រើន ។  កម្មវិធី នេះ  នឹង ធ្វើ ការចាប់ រង្វាន់ រៀងរាល់ ថ្ងៃច័ន្ទ  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល របស់ ធនាគារ ឯកទេស វីង ។  អ្នក ឈ្នះ នឹង ត្រូវបាន ទាក់ទង ផ្ទាល់ ដោយ ក្រុមការងារ វីង  ដោយ អតិថិជន មិន តម្រូវ អោយ មាន ការបង់ ថ្លៃ សេវា ណាមួយ ដើម្បី ទទួលបាន រង្វាន់ នោះ ទេ ។
វីង  ជាធនាគារ ផ្តល់ សេវា  វេរ ប្រាក់ ចល័ត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល បាន បម្រើ ប្រត្តិបត្តិការ ជាង ១០០,០០០,០០០  តំាង ពី ឆ្នំា ២០០៩  តាមរយៈ ភ្នាក់ងារ វីង ដែល មាន ជាង  ៤,០០០  កន្លែង នៅ ទូទំាង ប្រទេស ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ចូល មកកាន់ គេហទំព័រ  www.wingmoney.com  ឬ ទំនាក់ទំនង មកកាន់ លេខ  ០២៣  ៩៩៩  ៩៨៩ ។
ធនាគារ ឯកទេស  វីង  ខេមបូឌា  លីមីតធីត  បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ កម្មវិធី ជប់លៀង គ្រួសារ វីង ឆ្នាំ  ២០១៥  សម្រាប់ គ្រប់ ភ្នាក់ងារ វីង  និង ដៃ គូ សហការ ទាំងអស់ ទូទាំង ប្រទេស ។  កម្មវិធី នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ថ្លែងអំណរគុណ ទៅដល់ ភ្នាក់ងារ វីង  ក៏ ដូចជា ដៃគូ សហការ ទាំងអស់ ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង  និង ជួយ គាំទ្រ ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម វីង  និង ដើម្បី បង្កើន ទំនាក់ទំនង ល្អ ផងដែរ ។
នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ទំនាក់ទំនង  មាន អ្នកគាំទ្រ ម្នាក់ បាន សួរ ទៅ  គណនី របស់  Xiumin  ដែល មាន អត្ថន័យ ថា  “Xiumin  តើ មាន ធ្លាប់ គិត ពី ការចាក់ សាក់ ដែរ ឬ ទេ ?  ហើយ គាត់ ក៏ បាន ឆ្លើយតប មក ខ្ញុំ ដោយ គាត់ បាន និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ នឹង មាន បញ្ហា ជាមួយ ម៉ាក់ របស់ ខ្ញុំ ” ។  ចម្លើយ នេះ ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ ចម្លើយ នេះ រិត តែ ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ ស្រលាញ់  Xiumin  កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ ។
ប្រភព :  koreaboo  ផ្នែក :  Xiumin  ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ សួរ ថា តើ គាត់ ចង់ ទទួល ការចាក់ សាក់ ដែរ ឬ ទេ ?…  គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ រំពឹងទុក នូវ ចម្លើយ នេះ ទេ !
Xiumin  ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ សួរ ថា តើ គាត់ ចង់ ទទួល ការចាក់ សាក់ ដែរ ឬ ទេ ?…  គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ រំពឹងទុក នូវ ចម្លើយ នេះ ទេ !  |  គេហទំព័រ  ទំនើប
Xiumin  ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ សួរ ថា តើ គាត់ ចង់ ទទួល ការចាក់ សាក់ ដែរ ឬ ទេ ?…  គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ រំពឹងទុក នូវ ចម្លើយ នេះ ទេ !
ក្នុង អំឡុង ពេល ជំនួប អ្នកគាំទ្រ  Daegu  សម្រាប់  “Blooming  Days”  របស់ ក្រុម តារាចម្រៀង ប្រុស សង្ហា  EXO-CBX  មាន អ្នកគាំទ្រ ម្នាក់ បាន សួរ ទៅកាន់  Xiumin  ថា  តើ គាត់ បាន គិត អំពី ការចាក់ សាក់ នៅលើ ខ្លួន ដែរ ឬ ទេ ?  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ បាន  Photoshop  រូប សាក់ ឱ្យ ទៅ  Xiumin  ដើម្បី បង្ហាញ ឱ្យ មាន ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ គាត់  ហើយ គាត់ ក៏ បាន មើល រូប សាក់ ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ ផងដែរ ។  ឥឡូវនេះ សមាជិក  EXO  តែ ម្នាក់ គត់ ដែល ត្រូវបាន គេ អះអាង ថា មាន ស្នាម សាក់ គឺ  Chanyeol  ។
ការចាក់ សាក់ មួយ របស់  Chanyeol  ដែល មាន រូប ជា អក្សរ  L-1485  ដែល តំណាង ឱ្យ ថ្ងៃ កំណើត របស់ ក្រុម  EXO-L  គឺ នៅ ថ្ងៃទី  5  ខែសីហា ឆ្នាំ  2014  ។  ប៉ុន្តែ ចំពោះ  Xiumin  បាន និយាយ ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ ថា គាត់ គ្មាន គម្រោង នឹង ចាក់ សាក់ នៅ ពេលណា នោះ ទេ ។  ទោះបីជា វា អាច មើលទៅ ល្អ ក៏ដោយ  ប្រហែលជា ដោយសារតែ បទពិសោធន៍ អាក្រក់ ដែល  គាត់ ធ្លាប់ មាន ជាមួយ ការបិទ រូប សាក់ ក្លែង ក្លាយជា បណ្តោះអាសន្ន នៅពេល គាត់ ឡើង  Concert  ម្តង ៗ ។  ប៉ុន្តែ វា មិន មែន ជា ហេតុផល ពិតប្រាកដ  ដែល គាត់ មិន អាច ចាក់ សាក់ បាន នោះ ទេ ។  គាត់ ភ័យខ្លាច អ្វី ដែល ម្តាយ របស់ គាត់ នឹង ធ្វើ មក លើ គាត់ ប្រសិនបើ គាត់ ចាក់ សាក់ នៅលើ  ខ្លួន ។
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ២៧  មិនា  សាលាឧទ្ធរណ៍ កម្ពុជា បាន គាំទ្រ សាលក្រម របស់  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ស្តីពី ការពន្យា ពេល ការឃុំខ្លួន ជា បណ្តោះអាសន្ន  បន្ថែម  ៦  ខែ ទៀត ចំពោះ អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  (CNRP)  លោក  គឹម  សុខា  ដែល ត្រូវបាន រំសាយ ។
នា ថ្ងៃទី  ២៧  មិនា  សាលាឧទ្ធរណ៍ កម្ពុជា បាន គាំទ្រ សាលក្រម របស់  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ស្តីពី ការពន្យា ពេល ការឃុំខ្លួន ជា បណ្តោះអាសន្ន  បន្ថែម  ៦  ខែ ទៀត ចំពោះ អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  (CNRP)  លោក  គឹម  សុខា  ដែល ត្រូវបាន រំសាយ ។  សាលក្រម នេះ ត្រូវបាន នាំចេញ ដោយ មូលហេតុ  ថា៖  លោក  គឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ សន្ធិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  ហើយ ការបន្ត ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ដើរ តួនាទី ដ៏ សែន សំខាន់ សំរាប់  ការធើ្វ ស៊ើបអង្គេត ដែល កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ ។  នា បច្ចុប្បន្ន  លោក  គឹម  សុខា  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ចាប់ពី ដើម ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ៕
បុរស ត្រដិត មាឌ ធំ ម្នាក់  ដើរ ចូលក្នុង ការិយាល័យ ក្រសួង " ត ..ត .. តើ ... ក ... កា ... ការិយាល ...ល័យ ... រ ... រ ... រដ្ឋ ... រដ្ឋ ... រដ្ឋបាល ... នៅ. ខ .. ខាង ណា ?"
បុរស ត្រដឹត សួរ  បុគ្គលិក ម្នាក់ នៅ ទីនោះ  ។  បុគ្គលិក នោះ  មិន ឆ្លើយ  ហើយ ងើប ដើរ ចូលក្នុង បន្ទប់ទឹក បាត់  ។
ដោយ ចាំ យូរ ពេក  បុរស ត្រដឹត នោះ  ចេញ ទៅ បាត់  ទើប បុគ្គលិក ម្នាក់ នោះ  ត្រឡប់មក អង្គុយ កៅអី ខ្លួន វិញ  ។ ឃើញ ដូច នោះ  ភ្ញៀវ ម្នាក់ ដែល អង្គុយ នៅក្បែរ សួរ អ្នក រដ្ឋបាល " ម្តេច ក៏ លោក មិន  ឆ្លើយ សំនួរ គាត់ ?" ។ អ្នក រដ្ឋបាល តប " ល ..ល .. លោក ឯង ... ច ... ចង់ .... អ... អោ ... អោយ ... គ ... គាត់ .. គាត់ វ ... វាយ ខ្ញុំ ហ្អី !"
November  16,  2018  8:15  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  យាយ លន់ យក រថយន្ដ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ដឹក ដី លុប បឹង អូរ ត្រុំ
ខេត្ដ កណ្ដាល  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន ភូមិ នៅក្នុង ឃុំ ស្អាង ភ្នំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ដ  កណ្ដាល  មាន ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  លើ បញ្ហា កង្វះ ទឹក សម្រាប់ បង្កបង្កើន ផល  របស់ ពួកគាត់  ខណៈ ឃើញ ឈ្មួញ បាន ដឹក  ជញ្ជូន ដី យកមក ចាក់ បឹង នោះ  ដែល ជា  ប្រភព ទឹក សម្រាប់ ពួកគាត់ បង្កបង្កើន  ផល ជា ប្រចាំ ថ្ងៃ នោះ  ។ ថ្មី នេះ ក៏ មាន សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក បាន ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណដែរ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រាយការណ៍ មក ថា  មាន រថយន្ដ ធំ ៗ របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ យ៉ាងតិច ៥ គ្រឿង បាន ដឹក ដី យកមក ចាក់  បឹង អូរ ត្រុំ  ឋិត ក្នុង ឃុំ ស្អាង ភ្នំ  ស្រុក ស្អាង  ព្រំប្រទល់ ទំនប់ ៩៤  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៤ នេះ  ដែល អាជ្ញាធរ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  មិន ហ៊ាន ប៉ះពាល់  ដូច្នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ព្រួយបារម្ភ ខ្លាច ឈ្មួញ លុប បឹង នេះ  ធ្វើឱ្យ ពួកគាត់ ជួបប្រទះ ខ្វះខាត ទឹក សម្រាប់  បង្កបង្កើន ផល  ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ពី មន្ដ្រី មូល  ដ្ឋាន បង្ហើប ថា  មេ ឈ្មួញ ដ៏ ធំ ដែល កំពុង  ប្រើប្រាស់ រថយន្ដ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ដឹក  ដី ចាក់ លុប បឹង អូរ ត្រុំ មាន ឈ្មោះ យាយ លន់  ដែល បឹង នេះ អតីត ជា ដែន ឡូត៍ លេខ ១ ដែល  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន ភូមិ បាន ទឹក ពី កន្លែង  នេះ សម្រាប់ បង្កបង្កើន ផល  ស្រូវ  ដំណាំ  ប៉ុន្ដែ យាយ លន់ ដែល គេ ចាត់ទុក ថា ជា អ្នក  មាន អំណាច មួយ រូប  អាច មាន ករណី  ឃុបឃិត គ្នា ជាមួយ អាជ្ញាធរ  មន្ដ្រី ជំនាញ  រហូតដល់ យក រថយន្ដ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ដឹក ដី ចាក់ លុប ជា ការគំរាមក លើ ប្រជាពលរដ្ឋ ផងដែរ  ។
អាជ្ញាធរ ឃុំ  ស្រុក បាន អះអាង ផងដែរ  ថា  យាយ លន់ មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ក្នុង ការ  ចាក់ ដី ដើម្បី យក គ្រឿងចក្រ ទៅ កាយ ដី  ធ្វើ ទំនប់ ព័ទ្ធ ជុំវិញ ដី បឹង ចំនួន ៨០ ហិកតា  ប៉ុន្ដែ នៅក្នុង លិខិត នោះ  គឺ មិន អនុញ្ញាត  ឱ្យ ចាក់ ប៉ះពាល់ ដី អ្នកដទៃ  ។
ករណី នេះ សារព៍ ត័យើង មិន អាច ទាក់ទង បាន  ទេ ពី យាយ លន់  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៤  ដោយ គ្មាន លេខ  ទូរស័ព្ទ  ប៉ុន្ដែ អ្នកមើលការ នៅ ទីនោះ  និយាយ ថា  យាយ លន់ មាន ច្បាប់ ក្នុង ការ  ដឹកជញ្ជូន ដី លុប បឹង នេះ  ។
តាម ច្បាប់ ភូមិបាល  បឹង បួ  ស្ទឹង  អូរ  ទន្លេ  ជាដើម  មិន អនុញ្ញាតឱ្យ បុគ្គល ណា  គ្រប់គ្រង ជា កម្មសិទ្ធិ  ប៉ុន្ដែ សកម្មភាព  ចាក់ ដី លុប បឹង របស់ យាយ លន់  អាច ពាក់  ព័ន្ធ នឹង ករណី ឃុបឃិត ណាមួយ ជាមួយ  មន្ដ្រី អាជ្ញាធរ ជំនាញ  ពិសេស ប៉ះពាល់  ទៅនឹង អារម្មណ៍ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង  ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី យាយ លន់  បាន ប្រើប្រាស់  រថយន្ដ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ជា ទុន បន្លាច  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីនោះ កុំ ឱ្យ មាន ការតវ៉ា  ៕
បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  នឹង ផលិតផល សំខាន់ ៗ ដែល  LG  Electronices  បាន ដាក់ តាំង បង្ហាញ នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ មាន ដូចជា  LG  ThinQ  ,  LG  Inverter  ទូរទស្ស ន៏  OLED  និង  Super  UHD  ។
បច្ចេកវិទ្យា  AI  (  Artificial  Intelligence  )  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “LG  ThinQ“  ត្រូវបាន ដាក់ បង្ហាញ ជូន ដល់ ភ្ងៀវ កិតិ្តយ ស ទាំងអស់ ដែល មាន វត្តមាន នៅក្នុង កម្មវិធី ចូលរួម ទស្សនា  និង  ទទួលយក បទពិសោធន៍ ប្រើប្រាស់ ដោយ ផ្ទាល់ ។  ការអភិវឌ្ឃន៍ ជាច្រើន ឆ្នាំ  ទៅ លើ បច្ចេកវិទ្យា  “LG  ThinQ“  ហើយ មកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន  បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ ត្រូវបាន បញ្ចូល ទៅក្នុង ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះ ជាច្រើន  របស់ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច  LG  ដែល មាន ដូចជា  ទូរទសន្សន៍  OLED  TV,  ទូរទឹកកក  Instaview,  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  Dual  Cool,  ឧបករណ៍ បំពង សម្លេង  និង  ឧបករណ៍ ជាច្រើន ប្រភេទ ផ្សេង ទៀត  ។  “LG  ThinQ“  ផលិតផល ដែល បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា ឆ្លាតវៃ  AI  គឺជា បច្ចេកវិទ្យា ដែល នឹង ធ្វើអោយ ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  របស់ អតិថិជន ប្រើប្រាស់ កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល ឡើង  ដូចជា  ការគ្រប់គ្រង  និង  បញ្ជារ ទូរទស្សន៍ ដោយ ប្រើប្រាស់ សម្លេង  ការរៀបចំ ចាក់ ចែង អោយ ត្រូវ នឹង តំរូវការ ក្នុង ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ យើង  ។  ទូរទស្សន៍  LG  2018  AI  ThinQ  ផ្ដល់ជូន បទពិសោធន៍ ទស្សនា  និង  ការប្រើប្រាស់ ដ៏ អស្ចារ្យ ដោយ គ្រាន់តែ ចុច  និង  សង្កត់ ប៊ូតុង សម្លេង  អ្នកប្រើប្រាស់ អាច សួរ ព័ត៌មាន ជាច្រើន ដូចជា  ការព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ  ការស្វែងរក ទីតាំង ហាង អាហារ ដែល នៅជិត បំផុត  និង  ដឹង ពី លទ្ធផល ការប្រកួត កីឡា បាស់ទាត់ ផ្សេង ៗ ទៀត  ។  បច្ចេកវិទ្យា  AI  LG  ThinQ  ជួយ អោយ អ្នកទស្សនា  និង  ប្រើប្រាស់ ទទួលបាន ភាពរីករាយ  និង  បទពិសោធន៌ ដ៏ អស្ចារ្យ ដោយ ការប្រើ នឹង បញ្ជារ ដោយ សម្លេង ផ្ទាល់  ។
LG  VIP  Night  2018  កម្មវិធី ជប់លៀង ជួបជុំ ដៃគូរ អាជីវកម្ម ដ៏ ធំ បំផុត  និង  ការបង្ហាញ ផលិតផល ថ្មី ៗ  របស់  LG  Electronics  |  គេហទំព័រ  ទំនើប
LG  VIP  Night  2018  កម្មវិធី ជប់លៀង ជួបជុំ ដៃគូរ អាជីវកម្ម ដ៏ ធំ បំផុត  និង  ការបង្ហាញ ផលិតផល ថ្មី ៗ  របស់  LG  Electronics
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី  27  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  នេះ  ក្រុមហ៊ុន  LG  Electronics  និង ក្រុមហ៊ុន  G  Gear  ( ជី ហ្គៀ )  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ដៃគូរ យុទ្ធសាស្រ្ត តែ មួយ គត់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បាន រៀបចំ កម្មវិធី  LG  VIP  Night  2018  ដើម្បី ជប់លៀង ជួបជុំ ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ តំណាង ចែកចាយ លក់ ផលិតផល  LG  និង  អតិថិជន ដៃគូរ អាជីវកម្ម នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ព្រមទាំង បង្ហាញ នូវ ផលិតផល ថ្មី ៗ ប្រចាំ ឆ្នាំ  2018  នៅ សណ្ឋាគារ សុខា ភ្នំពេញ  ។  នៅក្នុង ពិធី ជួបជុំ ដ៏ អធិកអធម ដែល មាន ការចូលរួម ជា កិត្តិយស ពីសំណាក់  លោក  Sung  Suk  Kim  អគ្គ នាយក ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  LG  Electronices  ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  លោក ឧកញ៉ា  សុខ  ពិសិដ្ឋ  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន ជី ហ្គៀ  (G  Gear)  និង  ដៃគូរ អាជីវកម្ម ប្រមាណ ជាង  800  នាក់ ។
ប្រភព :  G  gear  ផ្នែក :  LG  VIP  Night  2018  កម្មវិធី ជប់លៀង ជួបជុំ ដៃគូរ អាជីវកម្ម ដ៏ ធំ បំផុត  និង  ការបង្ហាញ ផលិតផល ថ្មី ៗ  របស់  LG  Electronics,  កម្មវិធី  និង ហ្គេម ,  ទូរទស្សន៍ ,  Accessories,  Appliances
នៅក្នុង កម្មវិធី  ក៏ មាន ការដាក់ តាំង បង្ហាញ ផលិតផល ជាច្រើន  នៅក្នុង នោះ ក៏ ដូចជា  ទូរទស្ស ន៏  LG  OLED  TV  និង  Super  UHD  TV  ផងដែរ  ។  ទូរទស្សន៍  LG  OLED  TV  ស៊េរី ថ្មី  ទំនើប ៗ  ល្អ ផ្អាច់ គេ  ដែល អាច ផ្ដល់ជូន នូវ គុណភាព  រូបភាព យ៉ាង ច្បាស់ ល្អ អស្ចារ្យ  ជាមួយនឹង  ពណ៌ រូបភាព ខ្មៅ ដិត ច្បាស់ ឥត ខ្ចោះ  (Perfect  Black)  ដែល មើលទៅ ហាក់បីដូចជា ទស្សនា នៅ ខាងក្រៅ ផ្ទាល់  ទោះបី មើល ពី ជ្រុង ណា ក៏ដោយ ។  ទូរទស្សន៍  LG  OLED  TV  ជា ប្រភេទ ទូរទស្សន៍ ស្ដើង បំផុត  និង  អាច មើលឃើញ ពី គ្រប់ ជ្រុង ដោយ មិន បាត់បង់ រូបភាព ដើម ឡើយ  ហើយ ព្រមទាំង ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ  កម្មវិធី សំឡេង  Dolby  Vision  និង  Dolby  Atmos  ដែល ធ្វើអោយ រូបភាព  និង  សម្លេង កាន់តែ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ។  សមត្ថភាព  និង  បច្ចេកវិទ្យា ទាំងនេះ បាន ធ្វើ  អោយ ទូរទស្សន៍  LG  OLED  TV  ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ទូរទស្សន៍ ឆ្នើម ល្អ ដាច់ គេ  ពី កម្មវិធី  CES  (Consumer  Electronics  Show)  2018  ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ ផងដែរ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ នៅក្នុង  កម្មវិធី នោះ  ក៏ មាន ការដាក់ តាំង បង្ហាញ ទូរទស្សន៍ ប្រភេទ  Super  UHD  ជូន ដល់ ភ្ញៀវ កិតិ្តយ ស ទាំងអស់ បាន ទស្សនា  និង  ទទួលយក បទពិសោធន៍ ដោយ ផ្ទាល់ ផងដែរ ។  ទូរទស្សន៍  LG  Super  UHD  បាន បំពាក់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ  Nano-Cell  និង  ដំណើរការ ដោយ បច្ចេកវិទ្យា ខួរក្បាល ឆ្លាតវៃ  Alpha  7  ដែល អាច បង្ហាញ កម្រិត រូបភាព ច្បាល់ ល្អ  និង  បង្ហាញ រូបភាព ដូច ទៅនឹង រូបភាព ពិត ៗ នៅ ខាងក្រៅ  ។  លើល ពី នេះ ទៅ ទៀត  ទូរទស្សន៍  LG  Super  UHD  ក៏ បាន ផ្ដល់ នូវ បទពិសោធន៍ ទស្សនា  ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ នូវ គុណភាព រូបភាព កម្រិត ភាពយន្ត  4K  និង  សម្លេង ដែល ហ៊ុំព័ទ្ធ ជុំវិញ ខ្លួន របស់ យើង  ទោះបីជា បន្ទប់ មិន ធំ ក៏ដោយ  អ្នក ក៏ អាច ទស្សនា ដូចជា នៅក្នុង រោងកុន ពិត ៗ ផងដែរ ។
សំរាប់ ក្រុមហ៊ុន  LG  គឺ តែងតែ ខិតខំ  និង  បេ្តជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការផ្ដល់ នៅ ផលិតផល  ដែល មាន គុណភាព ឈាន មុខ គេ  ប្រសិទ្ធិភាព សន្សំ សំចៃ ថាមពល ខ្ពស់  និង  សមត្ថភាព ក្នុង ការប្រើប្រាស់ កាន់តែ ល្អ សំរាប់ អតិថិជន ។  បច្ចេកវិទ្យា  LG  Inverter  ត្រូវបាន បំពាក់ ទៅ លើ ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ក្នុង គេហដ្ឋាន ជាច្រើន ដូចជា  ម៉ាស៊ីន បោកគក់ សំលៀកបំពាក់  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ទូរទឹកកក  ម៉ាស៊ីន បូម ធូលី  ម៉ាស៊ីន ចម្អិន អាហារ  និង  ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះ ជាច្រើន ទៀត ។  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  LG  Dual  Cool  (Dual  Inverter)  ដែល អាច សន្សំ សំចៃ ភ្លើង  បាន រហូតដល់  70%  ផ្ដល់ សំណើម  និង ថែរក្សា ស្បែក  ថែមទាំង មាន មុខងារ ដែល ផ្តល់ នូវ ភាព ត្រជាក់ លឿន  និង ថែរក្សា បរិស្ថាន ទៀតផង  ។  សំរាប់ ម៉ាស៊ីន បោកគក់ ដែល បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា  LG  Inverter  វិញ  គឺ ធ្វើអោយ ការបោកគក់ ម្ដង ប្រើប្រាស់ ភ្លើង ត្រឹមតែ  67  វ៉ាត់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  វា ស៊ី ភ្លើង តិច ជាង ម៉ាស៊ីន បោកគក់ ធម្មតា រហូតដល់  36%  រីឯ ទូរទឹកកក របស់ ក្រុមហ៊ុន  LG  មាន បច្ចេកវិទ្យា  Inverter  អាច រក្សា អាហារ អោយ នៅ ស្រស់ ក្នុង រយះពេល យូរ រហូតដល់ មួយ សបា្ដហ៍ ។
បច្ចេកវិទ្យា  Inverter  ជា ក្បាល ម៉ាស៊ីន នៃ ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះ  ដែល អាច សន្សំ សំចៃ ថាមពល បាន រហូតដល់ ទេ្វរ ដង  និង  ធ្វើឲ្យ គ្រឿង ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច ដំណើរការ បាន យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ។  ដូច្នេះហើយ ទើប  LG  ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ស្ដង់ដារ ឧស្សាហកម្ម គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច ដែល ឈាន មុខ គេ ក្នុង សកលលោក  ។
នា ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  សុង  សុខ គីម  ដែល ជា អគ្គ នាយក ថ្មី របស់  LG  Electronics  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “  យើងខ្ញុំ ពិតជា មាន មោទនភាព ណាស់ ដែល បាន ចាប់ ដៃគូរ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន តំណាង ចែកចាយ របស់ យើង  គឺ ក្រុមហ៊ុន  G  Gear  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ទទួលបាន សិទ្ធិ ចែកចាយ ផ្តាច់ មុខ សំរាប់ ការលក់ ដំនូវ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច របស់  LG  នឹង ជា ក្រុមហ៊ុន ឈាន មុខ មួយ  ក្នុង ការធ្វើ ការចែកចាយ  ផលិតផល អេឡិចត្រូនិច ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ផ្ទះ  ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។  យើងខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  ភាពជាដៃគូរ របស់ យើង ពិតជា ធ្វើអោយ ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ  រីកលូតលាស់ ទៅ បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  ”
ចំនែក  លោក  ឧកញ៉ា  សុខ  ពិសិដ្ឋ  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  ជី ហ្គៀ  (G  Gear)  ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ ផងដែរ ថា  ៖  ក្នុង រយៈពេល  7  ឆ្នាំ  កន្លងទៅ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  G  Gear  មិន គ្រាន់តែ ដើរតួ ជា អ្នកចែកចាយ ផលិតផល  LG  តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ យើង គឺជា ដៃគូរ យុទ្ធសាស្រ្ត តែ មួយ គត់ ដែល ខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការ  ជួយ ពង្រឹង  និង  ពង្រីក ទីផ្សារ ចែកចាយ របស់ ផលិតផល  LG  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  យើង ហ៊ាន និយាយ បាន ថា ចំណែក ទីផ្សារ របស់ ផលិតផល  LG  បាន កើនឡើង គួរអោយ គត់ សំគាល់ មកដល់ ពេលនេះ  មួយ ផ្នែក ធំ  គឺ កើតឡើង ដោយសារ ការចូលរួមចំណែក របស់ ក្រុមហ៊ុន  G  Gear  ។  ដោយ ផ្អែក ទៅលើ យុទ្ធសាស្រ្ត ផែនការ ទីផ្សារ  និង ការគិត ទុក ជា មុន យ៉ាង ម៉ត់ចត់ របស់ យើង  យើង ជឿជាក់ ថា ចំណែក ទីផ្សារ របស់ ផលិតផល  LG  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង បន្ត កើនឡើង ជាលំដាប់ បន្ត ទៅ ទៀត ។
នៅក្នុង កម្មវិធី ជប់លៀង ដ៏ អធិកអធម នោះ  ក៏ មាន ការចាប់ រង្វាន់  ជូន ដល់ ដៃគូរ អាជីវកម្ម  លក់ បន្ដ ទូទាំង ប្រទេស របស់ ក្រុមហ៊ុន  LG  និង  ក្រុមហ៊ុន  G  Gear  ផងដែរ  ដែល មាន រង្វាន់់ សរុប ជា ទឹកប្រាក់  200  លាន រៀល  ដែល រង្វាន់ ធំ បំផុត  គឺ រថយន្ដ  Mazda  ចំនួន មួយ គ្រឿង ។
នស ២ រ  ជា ហាង តែ  នំ  និង កាហ្វេ បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១០  ដោយ ស្នាដៃ របស់ កូន ខ្មែរ ។  ដោយ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ រស់ជាតិ  គុណភាព  និង  បរិយាកាស របស់ ហាង  បាន ធ្វើអោយ មាន ការគាំទ្រ ពី អតិថិជន ជាច្រើន ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ដើម្បី បំពេញ នូវ តំរូវការ ដល់ អតិថិជន ដែល និយម ចូលចិត្ត ទទួលទាន ភេសជ្ជះ តែ ទឹកដោះគោ  នំ  និង កាហ្វេ  បច្ចុប្បន្ន ហាង  នស ២ រ  Milk  Tea  &  Bakery  បាន ពង្រីក សាខា របស់ ខ្លួន ជាច្រើន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  Read  More
ដែល ចត ចោល នៅក្នុង អាកាសយានដ្ឋាន នៅ ប្រទេស នេះ រួមមាន យន្តហោះ ចំម្បំាង  និង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ជាច្រើន គ្រឿង ។ បើ ពិនិត្យ អោយ ច្បាស់ ទៅ  យន្តហោះ ទំាង នោះ សុទ្ធ
នេះ  គឺជា ក្រុម ដ៏ ធំ ជាង គេ បំផុត ដែល ត្រូវបាន បញ្ជូន ចេញ ទៅ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង ឆ្នាំ ២០០២ ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មាន ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ជិត ៦០០ នាក់  ហើយ ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ខុស ច្បាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ត្រូវ ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស កំណើត វិញ ។
លោក  កុសល  ឈឹម  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ចំនួន ៤៣ នាក់  ដែល ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ។
ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ចំនួន ៤៣ នាក់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង កម្ពុជា និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន នានា ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ឌឹម  រ៉ា  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ប៉ូលិស អន្តោប្រវេសន៍ បាន ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន AP  ថា ក្នុង ចំណោម ក្រុម ដែល ទើប មកដល់ នេះ មាន ស្ត្រី ចំនួន ៣ នាក់ ។
លោក បន្ថែម ថា អ្នក ដែល មាន ក្រុមគ្រួសារ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា នឹង អាច ទៅ ស្នាក់ នៅ ជាមួយនឹង ក្រុមគ្រួសារ បាន ហើយ អ្នក ដែល គ្មាន គឺ នឹង ទទួល ការហ្វឹកហ្វឺន ការងារ ដោយ អង្គការ មួយ ដែល ឧបត្ថម្ភ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក មុននឹង ធ្វើ សមាហរណកម្ម ចូលក្នុង សង្គម កម្ពុជា ។
លោក Bill  Herod  ជនជាតិ អាមេរិកាំង ដែល ធ្វើការ ជាមួយនឹង អង្គការ ជំនួយ ជនរងគ្រោះ ខ្មែរ  KVAO  បាន ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន បារាំង  AFP  ថា អ្នក ទាំងនោះ បាន ជិះ យន្តហោះ មក ដោយ មាន ជាប់ ខ្នោះ ផងដែរ ។  លោក បន្ថែម ថា  « វា ពិតជា លំបាក លំបិន ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ពួកគេ ទាំងនេះ ‍»  ហើយ លោក បាន រិះគន់ គោលនយោបាយ បញ្ជូន ចេញ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ ថា  « មិន ត្រឹមត្រូវ និង មិន យុត្តិធម៌ ទេ ‍» ។
ជន ដែល ត្រូវ បញ្ជូន ចេញ មួយចំនួន គឺ  បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា មក ស្នាក់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាមួយនឹង ឱ ពុក ម្តាយ តាំងតែពី នៅ កុមារ  ហើយ អ្នក ខ្លះ ទៀត កើត នៅ ជំរំតាម ព្រំដែន ថៃ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ក្រុមគ្រួសារ និង សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ របស់ ពួកគេ ក្នុង ពេល កន្លងមក ។
គោលនយោបាយ នេះ នាំឱ្យ មាន ភាពល្អក់កករ ក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង កម្ពុជា ។  ប្រទេស កម្ពុជា ចង់ឱ្យ មាន ការកែសម្រួល កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ហើយ បាន ផ្អាក ការទទួល មួយ រយៈ ប៉ុន្តែ ត្រូវ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទិដ្ឋាការ លើ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា ៕
ប្រព័ន្ធ នេះ កំណត់ ឡើង  “ ពិធី សំខាន់ ”  ដែល បង្កើត ភាគហ៊ុន ដែល ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល គ្នា សំខាន់ ចូល ទៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ សំខាន់ មួយ ដែល មេ  -  អ៊ិន គ្រីប ជាមួយ អ្នកប្រើ ’  សម្ងាត់  -  ដែល អាច ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ជាសាធារណៈ និង បាន លុប បន្ទាប់ពី ប្រើ .  គន្លឹះ ក្នុង ការ មេ ប្រតិបត្តិការ ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ការអ៊ិន គ្រីប កូនសោ ឯកជន ក្នុង អំឡុង ពេល ពិនិត្យ ចេញ ,  ដូចជា សម្រាប់ ការការចុះហត្ថលេខា ប្រតិបត្តិការ ទូទាត់ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង .
Liechtenstein  Cryptoassets  ប្តូរ ប្រាក់ ត្រូវ សហការ ជាមួយ  Binance  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ផ្លាស់ប្តូរ ការ គ្រីប មួយ ដែល វេទិកា  Fiat  នៅក្នុង  Liechtenstein-.  វេទិកា នេះ នឹង ផ្តល់ ជូន នូវ ការផ្តួចផ្តើម ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ស្វីស និង អឺរ៉ូ ហ្វ្រង់ ប្រឆាំង នឹង ការ  Bitcoin,  លោក បាន បន្ថែម ថា ការអនុម័ត គូ ជាច្រើន ទៀត បាន ប្រកាស បទប្បញ្ញត្តិ .
ក្រុម ដែល មាន បទពិសោធន៍ ពី  Binance  នឹង ដាក់ពង្រាយ វេទិកា  &  ទទួលខុសត្រូវ សម្រាប់ ការថែរក្សា នៃ វេទិកា នេះ .  ក្រុមការងារ  LCX  នេះ នឹង ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន នូវ ការគាំទ្រ ដែល តម្រូវឱ្យ មាន សកម្មភាព រួមទាំង ការគាំទ្រ របស់ អតិថិជន ,  ចាំបាច់ ផ្នែក ច្បាប់ ,  KYC  និង  AML.  នាយក ប្រតិបត្តិ  &  ស្ថាបនិក នៃ  Binance,  Changpeng  Zhao  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា :  " ខ្ញុំ ជឿ ថា  Binance  LCX  នឹង បង្កើត ច្រក ចេញ ចូល  Fiat-crypto  ដែល មាន និរន្តរភាព និង អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន សម្រាប់ វិនិយោគិន ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ និង ជា ទៀងទាត់ ដូចគ្នា .  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  Binance  នឹង ជំរុញ ស្តង់ដា  LCX  ថ្មី សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ និង ការអនុលោម តាម ច្បាប់ សម្រាប់ ឧស្សាហកម្ម  blockchain  នេះ » ។
ប៉ាតង់ ថ្មី  Coinbase  មួយ ដែល បាន បោះពុម្ភ ក្នុង ការធ្វើឱ្យ វិធី បង្ហាញ ពី ការទិញ  Bitcoin  កាន់តែ មាន សុវត្ថិភាព សម្រាប់ អតិថិជន មួយ ,  ការប្រើ វិបផត ថល ការទូទាត់ មួយ ដែល នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើ ដើម្បី បង់ប្រាក់ ដោយ ប្រើប្រាស់  Bitcoin  ដោយ ផ្ទាល់ ពី កាបូប ឌីជីថល របស់ ខ្លួន .  “ វា អាច ជា ការព្រួយបារម្ភ សន្ដិសុខ មួយ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល កូនសោ ឯកជន នៃ អាសយដ្ឋាន  Bitcoin  របស់ ពួកគេ បាន លួច ពី កាបូប របស់ ពួកគេ ,”  ប៉ាតង់ នេះ បាន បញ្ជាក់ .  “ ប្រព័ន្ធ ដែល មាន ស្រាប់ មិន បាន ផ្តល់ នូវ ដំណោះស្រាយ មួយ សម្រាប់ ការរក្សា បាន នូវ សន្ដិសុខ នៅ លើ កូនសោ ឯកជន ខណៈពេល ដែល នៅតែ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើ ដើម្បី ពិនិត្យ ចេញ នៅលើ ទំព័រ ជំនួញ មួយ និង ធ្វើឱ្យ ការទូទាត់ ដោយ ប្រើ កាបូប របស់ ពួកគេ ។ ”
បាន ទ្រង់ យល់  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លេខ  នស/ រក ត/ ០៧០៤ / ១២៤  ចុះ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា ឆ្នាំ  ២០០៤  ស្ដីពី ការតែងតាំង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
បាន ទ្រង់ យល់  ព្រះរាជ ក្រម លេខ  នស/ រក ម / ០១៩៦ / ០៤  ចុះ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៩៦ ដែល ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ ច្បាប់ ស្ដីពី ការបង្កើត ក្រសួង  យុត្តិធម៌
បាន ទ្រង់ យល់  ព្រះរាជ ក្រម លេខ  ០២ /ន ស/ ៩៤  ចុះ ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៤ ដែល ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ ច្បាប់ ស្ដីពី ការរៀបចំ និង ការ  ប្រព្រឹត្តទៅ នៃ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី
បាន ទ្រង់ យល់  សេចក្ដី ក្រាបបង្គំទូល ថ្វាយ  របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌
ច្បាប់  ស្ដីពី ការបង្ក្រាប អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  និង អំពើ ធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ  ដែល រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៧  នា សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា  លើក ទី  ៧  នីតិកាល ទី  ៣  និង ដែល ព្រឹទ្ធសភា បាន យល់ស្រប តាម ទម្រង់  និង គតិ នៃ ច្បាប់ នេះ ទាំងស្រុង  ដោយ គ្មាន ការកែប្រែ អ្វី ឡើយ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០៨  នា សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ ព្រឹទ្ធសភា  លើក ទី  ៤  នីតិកាល ទី  ២  ហើយ ដែល មាន សេចក្ដី ទាំងស្រុង  ដូចតទៅ នេះ :
ច្បាប់ នេះ  មាន គោលបំណង បង្ក្រាប អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  និង  អំពើ ធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ ដើម្បី ការពារ សិទ្ធិ  និង  សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ របស់ មនុស្ស  និង បង្កើន នូវ សុខភាព  និង សុខុមាលភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង  រក្សា ការពារ  លើកកម្ពស់ នូវ ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី ដ៏ ល្អ របស់ ជាតិ និង មាន គោលបំណង  អនុវត្ត ឱ្យ  បាន សមស្រប ផងដែរ  តាម ពិធីសារ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្ដីពី ការទប់ស្កាត់  ការបង្ក្រាប  និង  ការផ្ដន្ទាទោស ការជួញដូរ មនុស្ស  ជាពិសេស ស្ត្រី  និង កុមារ បន្ថែម លើ អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រឆាំង នឹង  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន  ឬ  ឧបករណ៍  ឬ កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរជាតិ ផ្សេង ៗ ទៀត  ទាក់ទង នឹង ការជួញដូរ មនុស្ស ដែល ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ឱ្យ  សច្ចាប័ន  ឬ  ចុះហត្ថលេខា ។
ច្បាប់ នេះ ត្រូវ អនុវត្ត ទៅលើ បទល្មើស ឧក្រិដ្ឋ  ឬ  មជ្ឈិម ទាំងឡាយ  ដែល ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្ត ឡើង  នៅ ក្រៅ ដែនដី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដោយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។
ច្បាប់ នេះ ត្រូវ អនុវត្ត ទៅលើ បទល្មើស  ដែល ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅក្នុង ដែនដី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ដែនដី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នៅក្នុង ច្បាប់ នេះ  រួមបញ្ចូល ទាំង នាវា  ឬ  អាកាសយាន ណាមួយ ដែល មាន សិទ្ធិ ប្រើប្រាស់ ទង់ជាតិ កម្ពុជា ។
បទល្មើស មួយ ត្រូវ ចាត់ទុក ថា  បាន ប្រព្រឹត្ត នៅក្នុង ដែនដី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នៅ ពេល ដែល អំពើ  រួមផ្សំ ណាមួយ នៃ បទល្មើស នោះ កើតឡើង នៅក្នុង ដែនដី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា ។
អ្នកសមគំនិត  និង  អ្នក ផ្ដើម គំនិត  ក្នុង បទល្មើស ឧក្រិដ្ឋ  ឬ  មជ្ឈិម ទាំងឡាយ  ដែល មាន ចែង នៅក្នុង ច្បាប់ នេះ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស  និង ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ដូច ចារី ដែល ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ។
ច្បាប់ នេះ អនុវត្ត ទៅលើ បទល្មើស ឧក្រិដ្ឋ  ឬ  មជ្ឈិម ទាំងឡាយ  ដែល ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្ត ឡើង  នៅ ក្រៅ ដែនដី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដោយ ជន បរទេស  ហើយ ជនរងគ្រោះ គឺជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ពេល ដែល បទល្មើស កើតឡើង ។
រាល់ ការប៉ុនប៉ង ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ឧក្រិដ្ឋ  ឬ  មជ្ឈិម ទាំងឡាយ  ដែល មាន ចែង នៅក្នុង ច្បាប់ នេះ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស  និង ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ  ដូច ករណី ដែល បទល្មើស ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្ត ។
អ្នកសមគំនិត  និង អ្នក ផ្ដើម គំនិត រួមមាន  អ្នករៀបចំ  ឬ  ចង្អុលបង្ហាញ ជា អាទិ៍ឱ្យ ជន ដទៃ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ឧក្រិដ្ឋ  ឬ  មជ្ឈិម ទាំងឡាយ  ដែល មាន ចែង នៅក្នុង ច្បាប់ នេះ ។
នៅ ពេល ដែល អ្នកតំណាង  ភ្នាក់ងារ  ឬ  និយោជិត  នៃ នីតិបុគ្គល  ឬ  ភារប្បទាយី ណាមួយ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ណាមួយ  ដែល មាន ចែង នៅក្នុង ច្បាប់ នេះ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ មុខជំនួញ ឬ  ផលប្រយោជន៍ នៃ នីតិបុគ្គល  ឬ  ភារប្បទាយី នោះ  នីតិបុគ្គល  ឬ  ភារប្បទាយី នោះ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដោយ ពិន័យ ជា ប្រាក់  និង  ទោស បន្ថែម  ដោយ យោង ទៅតាម ការផ្ដន្ទាទោស ដែល មាន ចែង នៅក្នុង មាត្រា ដែល ពាក់ព័ន្ធ ។
នៅក្នុង គ្រប់ ករណី  ដែល បទល្មើស ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ផង  និង  ពិន័យ ជា ប្រាក់ ផង  តុលាការ អាច ប្រកាស :
កាលបើ នៅក្នុង ពេល ចោទប្រកាន់តែ មួយ  ជនជាប់ចោទ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា មាន ពិរុទ្ធ ពី បទល្មើស ច្រើន  ទោស នីមួយ ៗ  អាច ត្រូវ ប្រកាស ឡើង ។  ប៉ុន្តែ កាលបើ ទោស ត្រូវ ទទួល មាន ច្រើន  និង មាន ប្រភេទ ដូចគ្នា  ទោស តែ មួយ នៃ ប្រភេទ នេះ  អាច ត្រូវបាន ប្រកាស ជា អតិបរមា នៅក្នុង ព្រំដែន ស្រប ច្បាប់ ដែល ខ្ពស់  ជាង គេ ។
ជន ណា ដែល រក្សាទុក អនីតិជន ឱ្យ  ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង  ឬ  ត្រួតពិនិត្យ របស់ ខ្លួន នឹង ត្រូវ ចាត់ទុក ថា  បាន ដឹង ពី អាយុ របស់ អនីតិជន នោះ  លើកលែងតែ ជន នោះ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  ខ្លួន មាន ការជឿជាក់ ដោយ សម ហេតុផល ថា  អនីតិជន នោះ  មាន អាយុ  ១៨  ឆ្នាំ  ឬ ច្រើន ជាង  ១៨  ឆ្នាំ ។
១ -  បើ ជន ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង  ដែល គេ នាំយក ទៅ នោះ  មាន អាយុ ចាប់ពី  ១៥  ( ដប់ ប្រាំ )  ឆ្នាំ  ឡើង ទៅ  និង យល់ព្រម ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត  ចំពោះ អំពើ ល្មើស ។
១ - ការធ្វើឱ្យ  មនុស្ស ម្នាក់  ផ្លាស់ទី ពី ទីកន្លែង ដែល គេ កំពុង រស់ នៅ ទៅកាន់ ទី កន្លែង ដទៃ ដែល  ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ របស់ ខ្លួន  ឬ  របស់ តតិយ ជន  តាម មធ្យោបាយ បង្ខិតបង្ខំ  គម្រាមកំហែង  បោក បញ្ឆោត  បំពាន ដោយ អំណាច  ឬ  លួងលោម ។
២ -  ការនាំយក អនីតិជន  ឬ  ជន ដែល នៅក្រោម អាណាព្យាបាល ទូទៅ  ឬ  នៅក្រោម ហិតូបត្ថម្ភ  ឬ  នៅក្រោម អ្នកគ្រប់គ្រង ស្រប ច្បាប់  ដោយ គ្មាន អំណាច តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ឬ  យុត្តិកម្ម តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ចេញ ពី ការគ្រប់គ្រង ស្រប ច្បាប់ នៃ ឪពុក ម្ដាយ  អ្នកថែរក្សា  ឬ  អ្នក អាណាព្យាបាល របស់ គេ ។
ជន ណា នាំយក អនីតិជន  ឬ  ជន ដែល នៅក្រោម អាណាព្យាបាល ទូទៅ  ឬ  នៅក្រោម ហិតូបត្ថម្ភ  ឬ  នៅក្រោម អ្នកគ្រប់គ្រង ស្រប ច្បាប់ ចេញ ដោយ មិន ស្រប ច្បាប់  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ២  ( ពីរ )  ឆ្នាំ  ដល់  ៥  ( ប្រាំ )  ឆ្នាំ ។
ចំពោះ បទល្មើស ដែល មាន ចែង ក្នុង មាត្រា នេះ  ការផ្ដន្ទាទោស ត្រូវ លើកលែង  ឬ ទទួល ស្ថាន សម្រាល  ក្នុង ករណី លក្ខខណ្ឌ ទាំងអស់  ត្រូវបាន បំពេញ ដូចតទៅ នេះ :
ចំពោះ បទល្មើស ដែល មាន ចែង ក្នុង មាត្រា នេះ  អាច ធ្វើ ការចោទប្រកាន់  បាន  លុះត្រាតែ មាន ពាក្យបណ្ដឹង ពី ឪពុក ម្ដាយ  អ្នកថែរក្សា  ឬ  អ្នក អាណាព្យាបាល ស្រប ច្បាប់  ប្រសិនបើ មធ្យោបាយ ណាមួយ ដូច មាន ចែង នៅក្នុង កថា ខណ្ឌ ទី  ១  មាត្រា  ៨  នៃ ច្បាប់ នេះ  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ។
២ -  ការ ពុំ មាន ប្រើ វិធានការ ណាមួយ  ដែល មាន ចែង ក្នុង កថា ខណ្ឌ ទី  ១  មាត្រា  ៨  នៃ ច្បាប់ នេះ  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ។
ពាក្យ ថា  ទម្រង់ នៃ ការកេងប្រវ័ញ្ចន៍ ផ្សេង ទៀត  នៅក្នុង មាត្រា នេះ  និង មាត្រា  ១២  មាត្រា  ១៥  មាត្រា  ១៧  និង មាត្រា  ១៩  នៃ ច្បាប់ នេះ  រួមមាន  ការកេងប្រវ័ញ្ចន៍ លើ ពេស្យាកម្មជន ដទៃ  រូបភាព  និង សម្ភារៈ អាសអាភាស  ពាណិជ្ជកម្ម ផ្លូវភេទ  សេវា  ឬ  ពលកម្ម ដោយ បង្ខំ ទាសភាព  ឬ  ការអនុវត្ត ស្រដៀង គ្នា នឹង ទាសភាព  ការបញ្ចាំ ខ្លួន ដោះ បំណុល សេវភាព ដោយ មិន ស្ម័គ្រចិត្ត  ពលកម្ម កុមារ  ឬ  ការដកហូត សរីរាង្គ ។
ជន ណា ដែល នាំយក ជន ដទៃ ចេញ ដោយ មិន ស្រប ច្បាប់  ក្នុង គោលដៅ ស្វែងរក ប្រយោជន៍ ឈ្លានពាន ខាង ផ្លូវភេទ  ផលិត រូបភាព អាសអាភាស  រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  ផ្ទុយ ពី ឆន្ទៈ របស់ ជនរងគ្រោះ  ស្មុំ កូន  ឬ  ទម្រង់ ណាមួយ នៃ ការកេងប្រវ័ញ្ចន៍ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ៧  ( ប្រាំពីរ ) ឆ្នាំ  ដល់  ១៥  ( ដប់ ប្រាំ )  ឆ្នាំ ។
ការយល់ព្រម របស់ ជនរងគ្រោះ ចំពោះ គោលដៅ ដែល មាន ចែង ក្នុង កថា ខណ្ឌ ទី  ១  នៃ មាត្រា នេះ  មិន ទាក់ទង នឹង មធ្យោបាយ ណាមួយ ដែល មាន ចែង ក្នុង កថា ខណ្ឌ ទី  ១  មាត្រា  ៨ នៃ ច្បាប់ នេះ  ដែល ត្រូវបាន ប្រើ នោះ ទេ ។  ករណី នេះ ត្រូវ យក ទៅ អនុវត្ត ផងដែរ  ចំពោះ បទល្មើស  ដែល មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ១៥  មាត្រា  ១៧  និង មាត្រា  ១៩  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
អំពើ លក់ - ដូរ មនុស្ស មាន ន័យ ថា  ប្រគល់ ឱ្យ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ ការគ្រប់គ្រង លើ ជន ណា ម្នាក់ ទៅ ជនដទៃ  ឬ  ទទួលយក ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ ការប្រគល់ ការគ្រប់គ្រង លើ ជន ណា ម្នាក់ ពី  ជន ដទៃ  ដោយ ផ្ដោះ ប្ដូរ ទៅនឹង របស់ មាន តម្លៃ អ្វី មួយ  ដោយ រាប់បញ្ចូល ទាំង សេវា  និង មនុស្ស ផង ។
ជន ណា ដែល នាំយក ជន ដទៃ ចេញ ដោយ មិន ស្រប ច្បាប់  ក្នុង គោលដៅ ប្រគល់  ឬ  នាំយក ទៅ ក្រៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ៧  ( ប្រាំពីរ )  ឆ្នាំ ដល់ ១៥  ( ដប់ ប្រាំ )  ឆ្នាំ ។
ជន ណា ដែល នាំយក ជន ដទៃ ចេញ ដោយ មិន ស្រប ច្បាប់  ក្នុង ប្រទេស ណាមួយ ក្រៅពី ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង គោលដៅ ប្រគល់  ឬ  នាំ ជន នោះ ទៅ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដូចគ្នា នឹង ក ថា ខណ្ឌ ទី  ១  ខាងលើ ។
ការជ្រើសរើស ដោយ មិន ស្រប ច្បាប់ នៅក្នុង ច្បាប់ នេះ  មាន ន័យ ថា  ការបញ្ចុះបញ្ចូល ការជួល  ឬ  ការ ឱ្យ ជន ណាមួយ បម្រើការ ក្រោម ទម្រង់ នៃ ការកេងប្រវ័ញ្ចន៍ ផ្សេង  ទៀត  តាម មធ្យោបាយ បោក បញ្ឆោត  បំពាន ដោយ អំណាច  ការបង្ខាំង ខ្លួន  ការប្រើប្រាស់ កម្លាំង  ការគម្រាមកំហែង  ឬ  មធ្យោបាយ បង្ខិតបង្ខំ ផ្សេង ទៀត ។
ជន ណា ដែល ជ្រើសរើស ជន ដទៃ ដោយ មិន ស្រប ច្បាប់  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ៧  ( ប្រាំពីរ )  ឆ្នាំ  ដល់  ១៥  ( ដប់ ប្រាំ )  ឆ្នាំ ។
ជន ណា ដែល លក់ - ដូរ ជន ដទៃ  ដោយ មាន គោលដៅ ស្វែងរក ប្រយោជន៍  ឈ្លានពាន ខាង ផ្លូវភេទ  ផលិត រូបភាព អាសអាភាស  រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ផ្ទុយ ពី ឆន្ទៈ របស់ ជនរងគ្រោះ ស្មុំ កូន  ឬ  ទម្រង់ នៃ ការកេងប្រវ័ញ្ចន៍ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ៧  ( ប្រាំពីរ )  ឆ្នាំ  ដល់  ១៥  ( ដប់ ប្រាំ )  ឆ្នាំ ។
អំពើ ធ្វើជា ភ្នាក់ងារ កណ្ដាល នៃ ការលក់ - ដូរ មនុស្ស  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដូចគ្នា នឹង អំពើ លក់ - ដូរ មនុស្ស ដោយ ផ្ទាល់ ។
ជន ណា ដែល លក់ - ដូរ ជន ដទៃ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ២  ( ពីរ )  ឆ្នាំ  ដល់  ៥ ( ប្រាំ )  ឆ្នាំ ។
ជន ណា ដែល លក់ - ដូរ ជន ដទៃ  ក្នុង ប្រទេស ណាមួយ ក្រៅពី ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ក្នុង គោលដៅ ប្រគល់  ឬ  នាំ ជន នោះ  ទៅ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដូចគ្នា នឹង ក ថា ខណ្ឌ ទី  ១  ខាងលើ ។
ជន ណា ដែល លក់ - ដូរ ជន ដទៃ  ក្នុង គោលដៅ ប្រគល់  ឬ  នាំយក ទៅ ក្រៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ៧  ( ប្រាំពីរ ) ឆ្នាំ  ដល់  ១៥  ( ដប់ ប្រាំ ) ឆ្នាំ ។
ជន ណា ដែល ដឹកជញ្ជូន ជន ដទៃ  ដែល ត្រូវបាន នាំយក ចេញ ដោយ មិន ស្រប ច្បាប់ ជ្រើសរើស  លក់ - ដូរ  ឬ  ដឹកជញ្ជូន  ដោយ ដឹង ថា ជន នោះ ត្រូវបាន នាំយក ចេញ ដោយ មិន ស្រប ច្បាប់ ជ្រើសរើស  លក់ - ដូរ  ឬ  ដឹកជញ្ជូន  ក្នុង គោលដៅ ដើម្បី ស្វែងរក ប្រយោជន៍ ឈ្លានពាន ខាង ផ្លូវភេទ  ផលិត រូបភាព អាសអាភាស  រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ផ្ទុយ ពី ឆន្ទៈ របស់ ជនរងគ្រោះ  ស្មុំ កូន  ឬ  ទម្រង់ នៃ ការកេងប្រវ័ញ្ចន៍ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ៧  ( ប្រាំពីរ )  ឆ្នាំ  ដល់  ១៥  ( ដប់ ប្រាំ )  ឆ្នាំ ។
ជន ណា ដែល នាំយក ជន ដទៃ  ដោយ ដឹង ថា ជន នោះ  ត្រូវបាន នាំយក ចេញ ដោយ មិន ស្រប ច្បាប់  ជ្រើសរើស  លក់ - ដូរ  ឬ  ដឹកជញ្ជូន ទៅ ក្រៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ៧  ( ប្រាំពីរ )  ឆ្នាំ  ដល់  ១៥  ( ដប់ ប្រាំ )  ឆ្នាំ ។
ជន ណា ដែល នាំយក ជន ដទៃ  ដោយ ដឹង ថា ជន នោះ  ត្រូវបាន នាំយក ចេញ ដោយ មិន ស្រប ច្បាប់  ជ្រើសរើស  លក់ - ដូរ  ឬ  ដឹកជញ្ជូន ក្នុង ប្រទេស ណាមួយ ក្រៅពី ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទៅ ប្រទេស  ផ្សេង ទៀត  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដូចគ្នា នឹង ក ថា ខណ្ឌ ទី  ១  ខាងលើ ។
ជន ណា ដែល ទទួល  ផ្ដល់ ជម្រក  ឬ  លាក់ បំពួន ជន ណាមួយ  ដែល បាន មកពី អំពើ នាំយក ចេញ ដោយ មិន ស្រប ច្បាប់  ឬ  ជ្រើសរើស  លក់ - ដូរ  ឬ  ដឹកជញ្ជូន ក្នុង គោលដៅ  ដើម្បី ស្វែងរក ប្រយោជន៍  ឈ្លានពាន ខាង ផ្លូវភេទ  ផលិត រូបភាព  អាសអាភាស  អាពាហ៍ពិពាហ៍ ផ្ទុយ ពី ឆន្ទៈ របស់ ជនរងគ្រោះ  ស្មុំ កូន  ឬ  ទម្រង់ នៃ ការកេងប្រវ័ញ្ចន៍ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ៧  ( ប្រាំពីរ ) ឆ្នាំ  ដល់  ១៥  ( ដប់ ប្រាំ )  ឆ្នាំ ។
ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ៥  ( ប្រាំ )  ឆ្នាំ  ដល់  ១០  ( ដប់ )  ឆ្នាំ  ក្នុង ករណី ជនរងគ្រោះ ជា អនីតិជន ។
១ - ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី  ៣  ( បី )  ឆ្នាំ  ទៅ  ៥  ( ប្រាំ ) ឆ្នាំ  បើ ការចាប់  ការឃុំឃាំង  ឬ ការបង្ខាំង ខ្លួន  មាន រយៈពេល តិច ជាង មួយ ខែ ។
២ - ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី  ៥  ( ប្រាំ )  ឆ្នាំ  ទៅ  ១០  ( ដប់ )  ឆ្នាំ  បើ ការចាប់  ការឃុំឃាំង  ឬ  ការបង្ខាំង ខ្លួន  មាន រយៈពេល ស្មើ  ឬ  លើស ពី មួយ ខែ ។
បុគ្គល ដែល ចាប់ ឃុំឃាំង  ឬ  បង្ខាំង ជន ដទៃ  ដោយ គ្មាន អំណាច តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត  ក្នុង ករណី ដូច ខាងក្រោម :
“ អំពើ ពេស្យាចារ ”  នៅក្នុង ច្បាប់ នេះ មាន ន័យ ថា  ការរួមភេទ ជាមួយ ជន ណា ម្នាក់ ដែល មិន កំណត់  ឬ  អំពើ គ្រប់ រូបភាព ផ្សេង ទៀត  ដែល ទាក់ទង នឹង ភេទ  ដោយ ផ្ដោះ ប្ដូរ នឹង វត្ថុ មាន តម្លៃ អ្វី មួយ ។
“ អំពើ ពេស្យាចារ កុមារ ”  នៅក្នុង ច្បាប់ នេះ មាន ន័យ ថា  ជា អំពើ រួមភេទ  ឬ  អំពើ គ្រប់ រូបភាព ផ្សេង ទៀត ដែល ទាក់ទង នឹង ភេទ  រវាង អនីតិជន ជាមួយ ជន ដទៃ  ដើម្បី ផ្ដោះ ប្ដូរ ទៅនឹង វត្ថុ មាន តម្លៃ អ្វី មួយ ។
ជន ណា អូសទាញ ដោយ ចេតនា នូវ ជន ដទៃ ក្នុង ទី សាធារណៈ ក្នុង គោលដៅ  ប្រព្រឹត្ត អំពើ ពេស្យាចារ ផ្ទាល់ខ្លួន  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ១  ( មួយ )  ថ្ងៃ  ដល់  ៦  ( ប្រាំមួយ )  ថ្ងៃ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ៣.០០០  ( បី ពាន់ )  រៀល  ដល់  ១០.០០០  ( មួយ ម៉ឺន )  រៀល ។
១ - អំពើ ធ្វើជា អន្តរ ការី រវាង បុគ្គល ដែល ធ្វើ ពេស្យាចារ  និង បុគ្គល ដែល ប្រកប អាជីវកម្ម  ឬ  ឱ្យ លាភ ការដល់ ពេស្យាចារ ជន ដទៃ ។
២ - អំពើ របស់ ជន ណា ដែល បាន ជួយ សម្រួល  ឬ  បិទបាំង នូវ ធនធាន ដែល ខ្លួន បាន ដឹង ថា បាន មកពី អំពើ សញ្ចារកម្ម ។
៣ - អំពើ រារាំង ដល់ ការបង្ការ  ការជួយ  ឬ  ការអប់រំ ជាថ្មី  ដោយ ទីភ្នាក់ងារ សាធារណៈ  ឬ  ដោយ អង្គការ ឯកជន ដែល មាន នីតិសម្បទា  ដែល ធ្វើឡើង ដើម្បី ជា គុណ ប្រយោជន៍ ដល់ បុគ្គល ដែល ប្រព្រឹត្ត ពេស្យាចារ  ឬ  កំពុង មាន គ្រោះ  ដោយ ការធ្វើ ពេស្យាចារ ។
ជន ណា ដែល ប្រព្រឹត្ត សញ្ចារកម្ម  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ២  ( ពីរ )  ឆ្នាំ  ដល់  ៥  ( ប្រាំ )  ឆ្នាំ ។
ជន ណា ប្រព្រឹត្ត សញ្ចារកម្ម ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ៥  ( ប្រាំ )  ឆ្នាំ  ទៅ  ១០  ( ដប់ )  ឆ្នាំ  ក្នុង ករណី ដូច ខាងក្រោម នេះ :
១ - កាលបើ សញ្ចារិក  សញ្ចារិកា  ឬ ជនជា មេពេស្យា ជា បុព្វញាតិ  ឬ  បច្ឆា ញាតិ មាន ខាន់ស្លា  អត់ ខាន់ស្លា  ឬ  សាច់ បង្កើត  ឬ  ចិញ្ចឹម របស់ បុគ្គល ដែល ធ្វើ ពេស្យាចារ ។
២ - កាលបើ សញ្ចារិក  សញ្ចារិកា  ឬ  ជន ជា មេពេស្យា  រំលោភ អំណាច  ដែល មុខងារ របស់ ខ្លួន ផ្ដល់ឱ្យ ទៅលើ បុគ្គល ដែល ធ្វើ ពេស្យាចារ ។
៣ - កាលបើ សញ្ចារិក  សញ្ចារិកា  ឬ  ជន ជា មេពេស្យា ប្រើ ហឹង្សា  ឬ  ការបង្ខិតបង្ខំ  ចំពោះ បុគ្គល ដែល ធ្វើ ពេស្យាចារ ។
សញ្ចារកម្ម  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ៧  ( ប្រាំពីរ ) ឆ្នាំ  ទៅ  ១៥  ( ដប់ ប្រាំ ) ឆ្នាំ កាលបើ បុគ្គល ដែល ធ្វើ ពេស្យាចារ នោះ ជា អនីតិជន ។
ពាក្យ ថា  “ ពេស្យាចារ ”  នៅក្នុង បទប្បញ្ញត្តិ ពាក់ព័ន្ធ នានា នៃ ជំពូក នេះ  ត្រូវ ជំនួស ដោយ ពាក្យ  “ ពេស្យាចារ កុមារ ”  នៅ ពេល ដែល បទល្មើស ដែល មាន ចែង នៅក្នុង កថា ខណ្ឌ ទី  ១  នៃ មាត្រា នេះ  ត្រូវ អនុវត្ត ។
សញ្ចារកម្ម  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ១០  ( ដប់ )  ឆ្នាំ  ទៅ  ២០  ( ម្ភៃ )  ឆ្នាំ  កាលបើ សញ្ចារិក  សញ្ចារិកា  ឬ  មេពេស្យា បាន ប្រើ ទារុណកម្ម  ឬ  អំពើ ឃោរឃៅ ចំពោះ បុគ្គល ដែល ធ្វើ ពេស្យាចារ ។
ជន ណា ដឹកនាំ  ធ្វើ អាជីវកម្ម  ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ  ឬ  ចេញ ប្រាក់ ឱ្យ គ្រឹះស្ថាន ពេស្យាចារ ដោយ ផ្ទាល់  ឬ  តាមរយៈ អន្តរ ការី  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ២  ( ពីរ )  ឆ្នាំ  ទៅ  ៥  ( ប្រាំ ) ឆ្នាំ ។
ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពីរ  ២  ( ពីរ )  ឆ្នាំ  ទៅ  ៥  ( ប្រាំ )  ឆ្នាំ  កាលបើ បាន យល់ព្រម ឬ  បាន អនុគ្រោះ :
១ - ឱ្យ បុគ្គល ណា ម្នាក់ ប្រព្រឹត្ត ពេស្យាចារ នៅក្នុង គ្រឹះស្ថាន  ឬ  នៅក្នុង ឧបសម្ព័ន្ធ របស់ គ្រឹះស្ថាន  ឬ
២ - ឱ្យ បុគ្គល ណា ម្នាក់ រក ភ្ញៀវ  ដើម្បី ធ្វើ ពេស្យាចារ នៅក្នុង គ្រឹះស្ថាន  ឬ នៅក្នុង ឧបសម្ព័ន្ធ របស់ គ្រឹះស្ថាន នេះ ។
ជន ណា លក់  ឬ  ដាក់ ឱ្យ  បុគ្គល ណា ម្នាក់ ប្រើប្រាស់ ទីកន្លែង  ដែល មិន មែន ប្រើប្រាស់ ដោយសាធារណជន  ដោយ ដឹង ថា បុគ្គល នោះ នឹង ប្រើប្រាស់ ទីកន្លែង នោះ  សម្រាប់ ធ្វើ សកម្មភាព ពេស្យាចារ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ២  ( ពីរ )  ឆ្នាំ  ទៅ  ៥  ( ប្រាំ )  ឆ្នាំ ។
ជន ណា ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ណាមួយ  ដែល មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ៣០  មាត្រា  ៣១  និង មាត្រា  ៣២  នៃ ច្បាប់ នេះ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ៧  ( ប្រាំពីរ )  ឆ្នាំ  ទៅ  ១៥  ( ដប់ ប្រាំ )  ឆ្នាំ  បើ បទល្មើស ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត នោះ ទាក់ទង នឹង ពេស្យាចារ កុមារ ” ។
ពាក្យ ថា  “ ពេស្យាចារ ”  នៅក្នុង បទប្បញ្ញត្តិ ពាក់ព័ន្ធ នានា នៃ ជំពូក នេះ  ត្រូវ ជំនួស ដោយ ពាក្យ  “ ពេស្យាចារ កុមារ ”  នៅ ពេល ដែល បទល្មើស ដែល មាន ចែង នៅក្នុង កថា ខណ្ឌ ទី  ១  នៃ មាត្រា នេះ ត្រូវ អនុវត្ដ ។
ជន ណា រួមភេទ  ឬ  ធ្វើ អំពើ គ្រប់ រូបភាព ផ្សេង ទៀត  ដែល ទាក់ទង នឹង ភេទ ជាមួយ អនីតិជន  ដែល មាន អាយុ ចាប់ ទី  ១៥  ឆ្នាំ  ឡើង ទៅ ដោយ ផ្ដល់  ឬ  សន្យា ផ្ដល់ វត្ថុ មាន តម្លៃ អ្វី មួយ ទៅ ឱ្យ អនីតិជន នោះ  ឬ  ទៅ ឱ្យ អន្តរ ការី  ឪពុក ម្ដាយ  អ្នក អាណាព្យាបាល  ឬ  ជន ដទៃ ទៀត ដែល គ្រប់គ្រង  ឬ  ត្រួតពិនិត្យ លើ អនីតិជន នោះ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ២  ( ពីរ )  ឆ្នាំ  ដល់  ៥  ( ប្រាំ )  ឆ្នាំ ។
ជន ណា ដែល ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ខាងលើ  ជាមួយ អនីតិជន ដែល មាន អាយុ តិច ជាង ១៥  ឆ្នាំ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ៧  ( ប្រាំពីរ ) ឆ្នាំ  ដល់  ១៥  ( ដប់ ប្រាំ ) ឆ្នាំ ។
ជន ណា អូសទាញ ដទៃ សម្រាប់ អំពើ ពេស្យាចារ កុមារ  ឬ  ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម នូវ អំពើ ពេស្យាចារ កុមារ ក្នុង គោលដៅ ធ្វើជា អន្តរ ការី  នៃ អំពើ ពេស្យាចារ កុមារ នោះ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ២  ( ពីរ ) ឆ្នាំ  ដល់  ៥  ( ប្រាំ ) ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ៤.០០០.០០០  ( បួន លាន ) រៀល  ដល់  ១០.០០០.០០០  ( ដប់ លាន )  រៀល ។
ជន ណា ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ខាងលើ ធ្វើជា មុខរបរ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ៥  ( ប្រាំ )  ឆ្នាំ  ដល់  ១០  ( ដប់ )  ឆ្នាំ ។
ជន ណាឱ្យ ជន ដទៃ ខ្ចី ប្រាក់  ឬ  វត្ថុ មាន តម្លៃ អ្វី មួយ ដោយ ភ្ជាប់ ទៅនឹង លក្ខខណ្ឌ ដែល តម្រូវ ឱ្យ  អនីតិជន  ប្រកបរបរ ពេស្យាចារ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ៥  ( ប្រាំ ) ឆ្នាំ  ដល់  ១០  ( ដប់ )  ឆ្នាំ ។
ជន ណាឱ្យ ជន ដទៃ ខ្ចី ប្រាក់  ឬ  វត្ថុ មាន តម្លៃ អ្វី មួយ  ដោយ ភ្ជាប់ ទៅនឹង លក្ខខណ្ឌ ដែល តម្រូវឱ្យ អនីតិជន នោះ  ប្រកបរបរ ពេស្យាចារ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដូចគ្នា នឹង ក ថា ខណ្ឌ ទី  ១  នៃ មាត្រា នេះ ។
ជន ណា ធ្វើ កិច្ចសន្យា ជាមួយ ជន ដទៃ ដែល ក្នុង កិច្ចសន្យា នោះ តម្រូវ ឱ្យ  អនីតិជន ប្រកបរបរ ពេស្យាចារ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ៥  ( ប្រាំ )  ឆ្នាំ  ដល់  ១០  ( ដប់ )  ឆ្នាំ ។
ជន ណា ធ្វើ កិច្ចសន្យា ជាមួយ អនីតិជន ដែល ក្នុង កិច្ចសន្យា នោះ តម្រូវ ឱ្យ  អនីតិជន ប្រកបរបរ ពេស្យាចារ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដូចគ្នា នឹង ក ថា ខណ្ឌ ទី  ១  នៃ មាត្រា នេះ ។
រូបភាព  និង  សម្ភារៈ អាសអាភាស  នៅក្នុង ច្បាប់ នេះ មាន ន័យ ថា  ជា សម្ភារៈ ដែល អាច មើលឃើញ នឹង ភ្នែក ដូចជា  រូបថត  ខ្សែ វីដេអូ  រួមទាំង សម្ភារៈ អេទ្បិច ត្រូនិច  ដែល ពិពណ៌នា អំពើ កេរ ភេទ  ឬ  ភាពអាសអាភាស  ប្រហាក់ប្រហែល ផ្សេង ទៀត ដែល ធ្វើឱ្យ រំភើប  ឬ  រំជួល ដល់ ចំណង់ ផ្លូវភេទ ។
ជន ណា ចែកចាយ  លក់  ជួល  ដាក់ តាំង  បញ្ចាំង  ឬ  បង្ហាញ នៅ ទី សាធារណៈ នូវ រូបភាព និង សម្ភារៈ អាសអាភាស  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ៧  ( ប្រាំពីរ ) ថ្ងៃ  ដល់  ១  ( មួយ )  ខែ និង  ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ១០០.០០០  ( មួយ សែន ) រៀល  ដល់  ២០០.០០០  ( ពីរ សែន ) រៀល ។
ជន ណា កាន់កាប់  ដឹកជញ្ជូន  នាំចូល  ឬ  នាំចេញ នូវ រូបភាព  និង សម្ភារៈ អាសអាភាស ក្នុង គោលដៅ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ការ  ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ខាងលើ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដូចគ្នា នឹង ក ថា ខណ្ឌ ទី  ១  ខាងលើ ។
ជន ណា ផលិត រូបភាព  និង សម្ភារៈ អាសអាភាស ក្នុង គោលដៅ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ការ  ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ណាមួយ  ដូច មាន ចែង នៅក្នុង កថា ខណ្ឌ ទី  ១  និង ទី  ២  នៃ មាត្រា នេះ  ត្រូវ  ផ្ដន្ទាទោស ដាក់  ពន្ធនាគារ ពី ១  ( មួយ ) ខែ  ដល់  ១  ( មួយ )  ឆ្នាំ  និង  ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ២០០.០០០  ( ពីរ សែន ) រៀល  ដល់  ២.០០០.០០០  ( ពីរ លាន )  រៀល ។
រូបភាព  និង  សម្ភារៈ អាសអាភាស នៃ កុមារ  នៅក្នុង ច្បាប់ នេះ មាន ន័យ ថា  សម្ភារៈ ដែល អាច មើលឃើញ នឹង ភ្នែក ដូចជា  រូបថត  ខ្សែ វីដេអូ  រួមទាំង សម្ភារៈ  អេទ្បិច ត្រូនិច  ដែល បង្ហាញ ពី រូបរាង អាក្រាត របស់ អនីតិជន ដែល ធ្វើឱ្យ រំភើប  ឬ  រំជួល ដល់ ចំណង់ ផ្លូវភេទ ។
ជន ណា ចែកចាយ  លក់  ជួល  ដាក់ តាំង  បញ្ចាំង  ឬ  បង្ហាញ នៅ ទី សាធារណៈ នូវ រូបភាព  និង សម្ភារៈ អាសអាភាស នៃ កុមារ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ២  ( ពីរ ) ឆ្នាំ  ដល់  ៥  ( ប្រាំ ) ឆ្នាំ  និង  ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ៤.០០០.០០០  ( បួន លាន ) រៀល  ដល់  ១០.០០០.០០០  ( ដប់ លាន ) រៀល ។
ជន ណា កាន់កាប់  ដឹកជញ្ជូន  នាំចូល  ឬ នាំចេញ នូវ រូបភាព  និង សម្ភារៈ អាសអាភាស នៃ កុមារ ក្នុង គោលដៅ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ការ  ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ដូច មាន ចែង នៅក្នុង កថា ខណ្ឌ ទី  ១  ខាងលើ ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដូចគ្នា ។
ជន ណា ផលិត រូបភាព  និង  សម្ភារៈ អាសអាភាស នៃ កុមារ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ  ពី  ៥  ( ប្រាំ ) ឆ្នាំ  ដល់  ១០  ( ដប់ ) ឆ្នាំ ។
ជន ណា ផលិត  រូបភាព  និង  សម្ភារៈ អាសអាភាស នៃ កុមារ  ក្នុង គោលដៅ យក ទៅ ប្រើប្រាស់  នៅក្នុង ការប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ណាមួយ  ដូច មាន ចែង នៅក្នុង កថា ខណ្ឌ ទី  ១  និង ទី ២  ខាងលើ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ១០  ( ដប់ ) ឆ្នាំ  ដល់  ២០  ( ម្ភៃ )  ឆ្នាំ ។
ជន ណា រួមភេទ ជាមួយ ជន ដទៃ  ដែល មាន អាយុ តិច ជាង  ១៥  ( ដប់ ប្រាំ ) ឆ្នាំ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ៥  ( ប្រាំ ) ឆ្នាំ  ដល់  ១០  ( ដប់ )  ឆ្នាំ ។
អំពើ អាស នៅក្នុង ច្បាប់ នេះ  មាន ន័យ ថា  ជា អំពើ នៃ ការប៉ះពាល់  ឬ  ការបង្ហាញ កេរភេទ  ឬ  ផ្នែក ភេទ ផ្សេង ទៀត របស់ ជន ដទៃ  ឬ  ការឱ្យ ជន ដទៃ ប៉ះពាល់ កេរភេទ  ឬ  ផ្នែក ភេទ ផ្សេង ទៀត របស់ ជនល្មើស ខ្លួនឯង  ឬ  របស់ តតិយ ជន ក្នុង ចេតនា ធ្វើឱ្យ រំជួល  ឬ  រីករាយ ដល់ ចំណង់ ផ្លូវភេទ របស់ ជនល្មើស ។
ជន ណា ដែល ប្រព្រឹត្ត អំពើ អាស ទៅលើ ជនដទៃ  ដែល មាន អាយុ តិច ជាង  ១៥  ( ដប់ ប្រាំ )  ឆ្នាំ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ១  ( មួយ ) ឆ្នាំ  ដល់  ៣  ( បី )  ឆ្នាំ  និង  ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ២.០០០.០០០  ( ពីរ លាន ) រៀល  ដល់  ៦.០០០.០០០  ( ប្រាំមួយ លាន ) រៀល ។
ជន ណា ដែល ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ៤២  ឬ  មាត្រា នេះ  បើ មិន រាងចាល ទេ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ទ្វេ ដង ។
ជន ណា ដែល មាន អាយុ ក្រោម  ១៥  ឆ្នាំ  នឹង ត្រូវ លើកលែង ពី ការផ្ដន្ទាទោស  ចំពោះ បទល្មើស ដូច មាន ចែង នៅក្នុង មាត្រា  ៤២  និង មាត្រា  ៤៣  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
កិច្ចសន្យា មួយ នឹង ត្រូវ ចាត់ទុក ជា មោឃៈ  ប្រសិនបើ កិច្ចសន្យា នោះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ មាន គោលដៅ បំពេញ នូវ  អំពើ លក់ - ដូរ មនុស្ស  ឬ  អំពើ ធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ ។
កិច្ចសន្យា ឱ្យ ខ្ចី នឹង ត្រូវ ចាត់ទុក ជា មោឃៈ  ប្រសិនបើ កិច្ចសន្យា នោះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ភ្ជាប់ ទៅនឹង អំពើ លក់ - ដូរ មនុស្ស  ឬ  អំពើ ធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ ។
“ អំពើ លក់ - ដូរ មនុស្ស ”  ឬ  “ អំពើ ធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ ”  នៅក្នុង មាត្រា នេះ  និង មាត្រា បន្តបន្ទាប់ មាន ន័យ ថា  ជា អំពើ ខុស ច្បាប់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បទល្មើស ទាំងឡាយ  ដូច មាន ចែង នៅក្នុង ច្បាប់ នេះ ។
ជន ណា ទទួលយក នូវ ផលប្រយោជន៍  ដោយ គ្មាន ហេតុផល ស្រប ច្បាប់  ដោយ ដឹង ថា ផលប្រយោជន៍ នោះ  បាន មកពី អំពើ លក់ - ដូរ មនុស្ស  ឬ  អំពើ ធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ នឹង ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ លើ សំណង បដិទាន  ចំពោះ អំពើ ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍  ដោយ មិន សម ហេតុផល ព្រមទាំង ការប្រាក់ ដែល កើតឡើង ។
ជន ដែល ត្រូវ គេ កេងយក ប្រយោជន៍  អាច ប្ដឹង ទាមទារ សំណង លើ ការខូចខាត ជាបន្ថែម លើ សំណង បដិទាន  ចំពោះ អំពើ ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ដោយ មិន សម ហេតុផល ។
ជន ណា បាន បង្កើត កិច្ចសន្យា ឱ្យ ខ្ចី  ឬ  ការផ្ដល់ ផ្សេង ទៀតទៅ ជន ដទៃ ក្នុង គោលដៅ ធ្វើ ការលក់ - ដូរ មនុស្ស  ឬ  ធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ  មិន អាច ប្ដឹង ទាមទារ សំណង បដិទាន  ចំពោះ ការផ្ដល់ នោះ បាន ទេ ។
ជនរងគ្រោះ  ត្រូវ ទទួលបាន ដោយ អាទិភាព នូវ ទ្រព្យ ដែល ត្រូវបាន រឹបអូស ដោយ រដ្ឋ  សម្រាប់ ជា សំណង លើ ការខូចខាត  និង  សំណង បដិទាន ដល់ ជនរងគ្រោះ នោះ ។
១ -  រឹបអូស ឧបករណ៍  សម្ភារៈ  ឬ  វត្ថុ ទាំងឡាយ ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់  ឬ  នឹង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការប្រព្រឹត្ត បទល្មើស
សារព័ត៌មាន  និង គ្រប់ មធ្យោបាយ ផ្សព្វផ្សាយ ដទៃ ទៀត  ត្រូវ ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ  ធ្វើ ការបោះពុម្ព ផ្សាយ  ឬ  ផ្សព្វផ្សាយ នូវ ព័ត៌មាន  ដែល អាច ធ្វើឱ្យ  សាធារណជន ដឹង អំពី អត្តសញ្ញាណ របស់ ជនរងគ្រោះ ក្នុង បទល្មើស ទាំងឡាយ ដែល  មាន ចែង នៅក្នុង ច្បាប់ នេះ ។
ច្បាប់ ស្ដីពី  “ ការបង្ក្រាប អំពើពង្រត់  និង លក់ដូរ មនុស្ស  និង អំពើ ធ្វើ អាជីវកម្ម លើ មនុស្ស ”  ឆ្នាំ  ១៩៩៦  ដែល ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ ដោយ ព្រះរាជ ក្រម លេខ  ជស/ រក ម / ០២៩៦ / ០១ ត្រូវ ទុកជា និរាករណ៍ ។
ច្បាប់ នេះ  ត្រូវ មាន អាទិភាព  ប្រសិនបើ បទប្បញ្ញត្តិ នៃ ច្បាប់ ផ្សេងទៀត  មិន ស្រប គ្នា នឹង បទបញ្ញត្តិ នៃ ច្បាប់ នេះ ។
មាត្រា  ២  មាត្រា  ៣  មាត្រា  ៤  និង  មាត្រា  ៦  នៃ ច្បាប់ នេះ  ត្រូវ ជំនួស ដោយ បទប្បញ្ញត្តិ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងឡាយ ដែល មាន ចែង នៅក្នុង  ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  នៅ ពេល ដែល ក្រម នោះ ចូល ជា
ជន ណា ដែល ទទួល  ផ្ដល់ ជម្រក  ឬ  លាក់ បំពួន  ជនរងគ្រោះ ក្នុង អំពើ នាំយក ចេញ ដោយ មិន ស្រប ច្បាប់  ជ្រើសរើស  លក់ - ដូរ  ឬ  ដឹកជញ្ជូន  ក្នុង គោលដៅ ដើម្បី ជួយ ដល់ ជនល្មើស ដែល បាន នាំយក ចេញ ដោយ មិន ស្រប  ច្បាប់  ជ្រើសរើស  លក់ - ដូរ  ឬ  ដឹកជញ្ជូន ជនរងគ្រោះ នោះ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ពន្ធនាគារ ពី  ២  ( ពីរ )  ឆ្នាំ  ដល់  ៥  ( ប្រាំ )  ឆ្នាំ  និង  ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ៤.០០០.០០០  ( បួន លាន )  រៀល  ដល់  ១០.០០០.០០០  ( ដប់ លាន )  រៀល ។
ការផ្តល់ សច្ចាប័ន លើ គម្រោង ស្តីពី អនុវត្ត ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន - ផ្សព្វស្សាយ ក្នុង ប្រព័ន្ធ ស្ថិតិ រដ្ឋ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ទើប បាន ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្តីសម្រេច ផ្តល់ ការសច្ចាប័ន លើ គម្រោង អនុវត្ត បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន - ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ប្រព័ន្ធ ស្ថិតិ រដ្ឋ សម្រាប់ ដំណាក់កាល ឆ្នាំ  ២០១៧ - ២០២៥  និង  ចក្ខុវិស័យ ដល់ ឆ្នាំ  ២០៣០  ។
តាមរយៈ នោះ  គោលដៅ មកដល់  ឆ្នាំ ២០២០  រដ្ឋាភិបាល នឹង កសាងង ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន  ស្ថិតិ រដ្ឋ  និង មាន ជំហាន និមួយ ៗ  តភ្ជាប់ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន ស្ថិតិ របស់ ក្រសួង ស្ថាប័ន និង មូលដ្ឋាន ដែល ពាក់ព័ន្ធ នានា ។  រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០២៥  គម្រោង នេះ នឹង បញ្ចប់ ការបំពេញ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន ស្ថិតិ រដ្ឋ  និង មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ស្ថិតិ ជាតិ ដោយ មាន ការប្រមូលផ្តុំ  និង  ឯកភាព ស្រប  តាម ច្បាប់ ស្ថិតិ  ព្រមទាំង  ប្រើប្រាស់ ប័ណ្ណ ស្ទង់ មតិ អេឡិចត្រូនិច មាន ចំនួន  ៨៥ %  ក្នុង ការត្រូត ពិនិត្យ សេដ្ឋកិច្ច សរុប នៅ ឆ្នាំ  ២០២១  និង ប្រើប្រាស់  ៩០ %  ក្នុង ការស្ទង់ មតិ ផ្សេង ទៀត ៕
November  16,  2018  7:46  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ក្រចេះ ធ្លាយ រឿង ពុករលួយ
ក្រចេះ  ៖  លោក ប្រធាន មន្ទី សុខាភិបាល ត្រូវបាន គេ រិះគន់ ថា  មាន ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការដឹកនាំអោយ មន្ត្រី ជំនិត ៗ របស់ លោក ធ្វើ ភ្លៀង ផ្គរ ស្រេច តែ  អំពើចិត្ត ដែល ធ្វើអោយ បុគ្គលិក សុខាភិបាល ដែល ខិតខំ បំពេញ ការងារ មាន  ការ  ខកចិត្ត ជាខ្លាំង ហើយ ទាមទារ សុំឲ្យ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  មេត្តា ចុះ ពិនិត្យ ករណី នេះ ផង  ។
ភាព មិន ប្រក្រតី នៃ ការដឹកនាំ របស់ លោក  ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ក្រចេះ  ដែល ត្រូវបាន បុគ្កលិក រាយការណ៍ មា  ន ដូចជា  ៖
១  - លោកស្រី  ងួន  ធារី  ប្រធាន ការិយាល័យ គណនេយ្យ បាន យក សន្តិសុខ ដែល ជា ពលករ បណ្តែត មក ធ្វើ ការ  នៅ  ក្នុង  ការិយាល័យ គណនេយ្យ ហើយ បាន ប្រគល់ តួនាទី និង សិទ្ឋិ អំណាច ចាត់  ចែ ង ដើម្បី ផលប្រយោជន៍  បក្ខពួក  ធ្វើ  អោយ មន្ត្រី ក្របខ័ណ្ឌ មួយ ចំនួន អត់ ការ  ងារ ធ្វើ ។ ថ្មី ៗ នេះ លោកស្រី  ងួន  ធារី  បា  ន ចាត់ចែង ត្រូវ រ៉ូវ ជាមួយ ប្រធាន  មន្ទីរ  រៀបចំ ដាក់ ប្អូន របស់ ខ្លួន  ឈ្មោះ ងួន ជីវ័ន្ត  ដែល ទើបតែ ជាប់ ក្របខ័ណ្ឌ ថ្មី ៗ ឲ្យ ត្រៀម ធ្វើជា ប្រ  ធាន គណនេយ្យ  របស់  មន្ទីរ  ពេទ្យ ខេត្ត ក្រចេះ ដែល ខុស គោលការណ៍ ច្បាប់  ហិរញ្ញវត្ថុ ហើយ ករណី នេះ  បាន ធ្វើអោយ បុគ្គលិក មន្ទីរ  ពេទ្យ  ទាំង  អស់ បាក់  ទឹកចិត្ត ព្រោះ បុគ្គល នោះ ទើប ជាប់ ក្របខ័ណ្ឌ តែ អាង អំណាច បង ស្រី ជា  ប្រធាន ការិយាល័យ  គណ  នេយ្យ មន្ទីរ  សុខាភិបាល  ដែល ស្និទ្ឋ នឹង លោក ប្រធាន មន្ទីរ  ។  ប្រការ ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ដោយសារ ខ្លាច  ខាត  បង់ ប្រយោជន៍ កាលពី ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១២ កន្លងទៅ នៅពេល លោកស្រី  ងួន  ធារី  សំរាល កូន  គឺ លោកស្រី មិន បាន  ដាក់ ច្បាប់ លំហែរ  មាតុភាព ទេ ហើយក៏ មិន  សុំ ច្បាប់ ដែរ  គឺ លោកស្រី ងួន ធារី ធ្វើ លិខិត ផ្ទេរ សិទ្ឋិ ជូន មន្ត្រី ការិយាល័  យ ហើយ ដាក់ មូលហេតុ ថា មក ធ្វើការ មិន ជាប់ លាប់ ។  តែ លោកស្រី មាន សិទ្ឋិ ចាត់ចែង  និង ចុះហត្ថលេខា  គ្រប់គ្រប់  យ៉ាង  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ឯកភាព ពី ប្រធាន មន្ទីរ  ។
២ - លោក  ខូវ  បាន លី  ប្រធាន ការិយាល័យ រដ្ឋបាល បុគ្គលិក ។ ក្រៅពី តួនាទី ជា ប្រធាន ការិយាល័យ  រដ្ឋបាល  បុគ្គលិក  លោក  ខូវ  បាន លី  ជា ប្រធាន កម្មវិធី ជម្ងឺ អេដស៍ ផង  និង ជា ប្រធាន គណៈ គិលានុបដ្ឋាក ផង ។
មន្ត្រីរាជការ ក្នុង មន្ទីរ បាន លើក ជា សំនួរ ថា តើ ចំណុច នេះ ត្រឹមត្រូវ  ទេ តាម ច្បាប់ សហល ក្ខ័ន្តិកៈ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល ? ។  បើ គេ មិន ទាន់ ភ្លេច  ទេ កាលពី ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១១ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ក្រចេះ បាត់ លុយ មូលនិធិ  សកល  ក្នុង គំរោង គ្រុន  ចាញ់ ចំនួន ប្រមាណ ជិត ២ ម៉ឺន ដុល្លារ ពី ទូដែក ប៉ុន្តែ  មក  ដល់ ពេលនេះ  មិន មាន ការស្រាវជ្រាវ ដាក់ទោស កំហុស  អ្នក  ទទួលខុសត្រូវ ឡើយ ។ បា  ន ត្រឹមតែ លុប ឈ្មោះ ចេញ ពី ក្របខ័ណ្ឌ ចំពោះ អ្នក  កាន់សោរ ទូរ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក -  ក្នុង តួនាទី ជា ប្រធាន ការិយាល័យ រដ្ឋបាល  លោក  ខូវ បាន លី  ពូកែ ខាង រត់ការ អោយ ប្រធាន មន្ទីរ  ចុះហត្ថលេខា  ផ្លាស់ប្តូរ បុគ្គលិក  ពី កន្លែង មួយ ទៅ កន្លែង មួយ ពី មណ្ឌល សុខភាព មួយ ទៅ មណ្ឌល សុខភាព មួយ  មិន តិច  នាក់ ទេ  ក្នុង  មួយ ខែ ៗ  ហើយ អ្នក ផ្លាស់ សុ់ទ្ឋ តែ ត្រូវ បង់ សោហ៊ុយ រត់ ការ  ទាំងអស់ ។
ខ - លាក់បាំង ឈ្មោះ ទន្តបណ្ឌិត ឈ្មោះ រុណ សុខ ម៉ានីតា ដែល ចូល បំរើ  ការងារ តាំង  ពី ថ្ងៃទី  ០៩  មករា  ២០១១  រហូត  មកដល់ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៤ នេះ  មិន ដែល មាន មុខ មក ធ្វើការ ទេ  តែ មាន ឈ្មោះ បើក ប្រាក់ខែ រហូត ។
ពោធិ៍សាត់ :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង ម៉ូតូ ឌ្រីម បើក វ៉ា ជែង ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  បាន រ៉េ ចង្កូត ទៅ បុក ម៉ូតូ ស្កុប ពី  ក្នុង ទិសដៅ បញ្រ្ចាស គ្នា  បណ្តាលឲ្យ ភាគី ម៉ូតូ ស្កុប ពី ស្លាប់ ម្នាក់  របួស ស្រាល ម្នាក់  និង ម្ចាស់ ម៉ូតូ ឌ្រីម របួស ស្រាល ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ៩ និង ៥ នាទី យប់  នៅ ម្តុំ រោង ដំរី  ស្ថិត ក្នង ភូមិ ត្រាំ សេះ  ឃុំ បឹង បត់ កណ្តោល  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ចូត  សារឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជិះ ម៉ូតូ ស្កុប ពី ពណ៌ ស  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1FC-5977  ជិះ ឌុប ឈ្មោះ  យិន  ចាន់ នី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ ( ស្លាប់ )  ទាំង ២ នាក់ រស់ នៅ ភូមិ ព្រះអំពិល  ឃុំ បឹង បត់ កណ្តោល  ស្រុកា បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។  ចំណែក ជន បង្ក ឈ្មោះ  គល់  លន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឬ ស្សី តាម៉ាន់  ឃុំ បឹង បត់ កណ្តោល  ស្រុក បាកាន់  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ជិះ ម៉ូតូ សង់ សេ ១២៥  សេរី ២០១៦  ស្លាកលេខ ពោធិ៍សាត់  1F-9233 ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ សព ជូន ក្រុមគ្រួសារ  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ បញ្ជូន ទៅ មន្ទី ពេទ្យ ខេត្ត  រីឯ ម៉ូតូ យកមក រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ ៕
ភ្នំពេញៈ  នៅ វេលា ម៉ោង ៧ និង ១០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  កើតមាន ករណី បាញ់ ប្លន់ ទាំង ព្រឹក យក ម៉ូតូ  ស៊េរី សេ ១២៥ មួយ គ្រឿង ទៅ បាត់ ដោយ សុវត្តិភាព ...
ភ្នំពេញ  ៖  ឃាត់ខ្លួន ក្រុម ជនសង្ស័យ បានជាបន្តបន្ទាប់ កាលពី ម៉ោង ១១ និង ០០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧  ទីតាំង ទី ១ នៅ ចំណុច បន្ទប់ ជួល ផ្លូវ លំ ភូមិ ផ្សារ ទឹក ថ្លា សង្កាត់ ទឹក ថ្លា ខណ្ឌ សែនសុខ ។ និង ទីតាំង ទី ២ នៅ ភូមិ គោក ចំប៉ក់ សង្កាត់ កាកាប ៣ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។  ជនសង្ស័យ ទាំង ៥ នាក់ នោះ ១ /...
បាត់ដំបងៈ  កាលពី  រសៀល ថ្ងៃទី ៩  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច រ៉ារថភ្លើង  ស្ថិត ក្នុង កំពង់ ក្របី សង្កាត់ ទួល តា ឯក  ក្រុង បាត់ដំបង ។  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ...
ភ្នំពេញ  ៖  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១១  ចំណុច កើត  ហេតុៈ ភូមិ ចិន កោះ  ឃុំ គគីរ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ...
យុវជន ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  និង ម្នាក់ ទៀត របួស ធ្ងន់ បាក់ ឆ្អឹង ស្មង ជើង  ខណៈ ដែល អ្នក ទាំង ពីរ ស្រវឹង ស្រា  ហើយ ជិះ ម៉ូតូ ទៅ បុក គូទ ឡាន
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១៩  និង  ១០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ...
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង  ០៣  និង  ៣០ នាទី  យប់ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  បុរស នារី  ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា ចេញ ពី ក្លីប  ត្រូវ ក្រុម ចោរ ...
ព័ត៌មាន បន្ថែម !  គ្រោះថ្នាក់ ក្រឡាប់ ឡាន ដឹក កម្មករ  របួស សរុប ១០៣ នាក់  ដោយសារតែ អ្នកបើកបរ បួង ចង្កូត ខ្លាំង ពេក
( កំពង់ចាម ) ៖  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ក្រឡាប់ រថយន្ដ ដឹក កម្មករ ដោយ ខ្លួនឯង  នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ A  ក្នុង ភូមិ រវៀង  ឃុំ ខ្នុរដំបង  ស្រុក ជើង ព្រៃ ...
កែប  ៖  កាលពី ថ្ងៃ វេលា ម៉ោង ៧ និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ខាងលិច ផ្លូវ លំ ទីស្នាក់ការ  ហ្វុន ស៊ីន ប៉ិច  លើ ផ្លូវ ៣៣  ស្ថិត នៅ ភូមិ ដំណាក់ ចង្អើរ ...
( ព្រះសីហនុ) ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ២៣ និង ៥៥ នាទី យប់  ជនសង្ស័យ ជួញដូរ ចែកចាយ គ្រឿងញៀន ម្នាក់  រួម ជាមួយ ថ្នាំញៀន មេតំហ្វេតាមីន ...
កំពង់ចាម៖  នៅ វេលា ម៉ោង ៦  និង ៤០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  កើតឡើង ដោយសារ  រថយន្ត ដឹក កម្មករ - កម្ម ការិនី រោងចក្រ ...
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង  ២១  និង  ៥០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  យុវជន ម្នាក់ ចេញ ពី ធ្វើការដើរ សំដៅ ទៅ ផ្ទះ ទាំង យប់ ...
ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ ពី នារី ម្នាក់  បាន សម្រេច  ហើយ ព្យាយាម គេចខ្លួន  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ដេញ តាម ក្របួច
ភ្នំពេញៈ  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២៦៥  កែង នឹង ផ្លូវ ១៩២  ក្បែរ សាលា ហេឡូ ...
ភ្នំពេញ  ៖  ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី កាលពី វេលា ម៉ោង  ២៣  និង  ១០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២២២  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ បឹង រាំង ...
ខេត្ត កំពង់ធំ៖ នៅ ថ្ងៃទី  ០៩  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ល្ងាច  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ លំ  ចំណុច សូង សាង  ភូមិ ថ្ម សំលៀង  ឃុំ ក្រយា  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង រវាង ...
ព្យុះសង្ឃរា  Florence  នឹង បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  នៅ តំបន់ ភាគ អាគេ្នយ៍  នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  -  DAP  News  -  dap-news.com,  world  |  Domnung
ព្យុះសង្ឃរា  Florence  នឹង បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  នៅ តំបន់ ភាគ អាគេ្នយ៍  នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  -  DAP  News
ហាវ ស្តុន៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  រដ្ឋបាល ព៏ត៌មាន  ថាមពល សហរដ្ឋ អាមេរិក  (EIA)  បាន ឲ្យដឹង កាលពី  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  ព្យុះសង្ឃរា  Florence  ទំនងជា បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ ហេដ្ឋារចនា  សម្ព័ន្ធ ថាមពល  នៅតបន់ ភាគ អាគ្នេ យ៏ នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិ
Lengkhun  September  7,  2016  ស្តាប់ អតីត សង្សារ  ប៉ែន  ចំរុង  ទម្លាយ អារម្មណ៍ ក្នុង ចិត្ត ចំពោះ  ប៉ែន  ចំរុង 2016-09-07T16:38:43+00:00  feature,  តារា ,  សិល្បៈ  និង កម្សាន្ត
ស្រី ស្អាត  ថាច់  ផល្លា  ដែល ត្រូវបាន អ្នក រាល់គ្នា ស្គាល់ ថា  ជា អតីត សង្សារ  ប៉ែន  ចំរុង  ពិតជា មាន គម្រោង នឹង មក លេង ស្រុក ខ្មែរ  នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  ២០១៦  នា ពេល ខាងមុខ នេះ ពិត មែន  ។  ប៉ុន្តែ នាង មិន មាន បំណង នឹង ទៅ ជួប មុខ  លោក  ប៉ែន  ចំរុង  នោះ ទេ  ពីព្រោះ រឿងរ៉ាវ រវាង នាង និង លោក ប៉ែន  ចំរុង  ត្រូវបាន ចប់ សព្វគ្រប់ ជា យូរ ឆ្នាំ មកហើយ  ។
ថ្មី ៗ នេះ  មាន ពត៌មាន ជាច្រើន ថា  ថាច់  ផល្លារ  និង  ប៉ែន  ចំរុង  មាន បំណង ជួបគ្នា ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី  ប៉ែន  ចំរុង  សម្រេចចិត្ត ដាក់ពាក្យ លែងលះ ជាមួយ  ភិន  សុដាលី ស  មក  ។  ស្រី ស្អាត  ថាច់  ផល្លា  ពេលនេះ គឺ កំពុង រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ពេល ជួប ជាមួយ នាង  តាម សារ អេឡិចត្រូនិក  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  នាង បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  « ខ្ញុំ និង  ចំរុង  ចប់ គ្នា យូរ ឆ្នាំ ហើយ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ គ្មាន ថ្ងៃ  ដែល ត្រូវ ត្រឡប់ ទៅ រក រឿង ចាស់ ៗ ទាំងនោះ វិញ ដែរ  មនុស្ស ដូច ខ្ញុំ មិន ដើរ ត្រឡប់ ថយ ក្រោយ នោះ ទេ  ។  ចំពោះ ពត៌មាន ដែល លេច លឺ នោះ គ្រាន់តែ ជា ពត៌មាន ចចាមអារាម  តែ ប៉ុណ្ណោះ  សូម្បីតែ ពេល ដែល ខ្ញុំ ទៅ លេង ស្រុក ខ្មែរ  នា ពេល កន្លងមក  ក៏ ខ្ញុំ មិន បាន ជួប មុខ  ចំរុង ដែរ  ហើយ នៅក្នុង ខែវិច្ឆិការ ខាងមុខ នេះ ដែរ  ខ្ញុំ គ្រោង នឹង ទៅ លេង ស្រុក ខ្មែរ  ក៏ ខ្ញុំ មិន មាន បំណង ជួប មុខ  ចំរុង  នោះ ដែរ  ដាច់ខាត គឺ ខ្ញុំ មិន ជួប មុខ  ចំរុង  ទៀត ទេ »  ។
ថាច់  ផល្លា  បាន ឲ្យដឹង ថា  នាង នឹង មក លេង ស្រុក ខ្មែរ នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នេះ  ដើម្បី មក លេង បងប្អូន  និង បន្ត ដំណើរកំសាន្ត ទៅ ប្រទេស នានា ទៀត ដូចជា  ប្រទេស  ថៃ  វៀតណាម  កូរ៉េ  ហុងកុង  អូស្ត្រាលី  និង ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត  ពីព្រោះ ក្នុង ខែ នោះ គឺជា រដូវ ត្រជាក់ នៅ អាមេរិក  នាង ត្រូវ ចំណាយ ពេលវេលា វិស្សមកាល ទៅ ដើរលេង នៅ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ប្រមាណ ៣ ខែ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ថាច់  ផល្លា  ធ្លាប់ ថត រឿង  «  ឈាម ស្រែក ស្បែក ហៅ  »  និង រឿង  « សុំ កើត ជា កូន ភ្លោះ បី  »  ។  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ថាច់  ផល្លា  តែងតែ ចំណាយ ពេលវេលា ដើរ កំសាន្ត នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ៕  អាលីណា
«  ពីមុន  Jack  Ma  សុំ ធ្វើការ នៅ  KFC  ជាច្រើន ដង  គ្មាន អ្នក ឲ្យ ធ្វើ ,  ថ្ងៃ នេះ  Jack  Ma  សម្រេច ទិញ ជំនួញ  KFC  ទាំងអស់
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  ករណី ឆបោក  ( ទម្លាក់ សំណ បញ្ឆោត យក មាស )  ដែល កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ព្រៃឈរ  បាន បង្ក្រាប កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ...
ខេត្ត រតនគីរី  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៣  និង  ៤៥ នាទី  ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ក្មេងស្រី ម្នាក់ ត្រូវ គេ ប្រទះឃើញ ចង .ក  ធ្វើ អត្តឃាត សម្លាប់ ខ្លួន ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ជនសង្ស័យ ជា ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ដែល តែងតែ ដើរ ដក ប្រាក់ តាម ទូ  ATM  របស់ ធនាគារ ប្រាសាក់ ពេល យប់ ...
កម្លាំង អាវុធហត្ថ សហការ ជាមួយ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ បាន បង្ក្រាប ក្បួន រថយន្ត សាំ យ៉ុង ដឹក ឈើ បាន ជាច្រើន គ្រឿង
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ÷  ក្បួន រថយន្ត ដឹក ឈើ ប្រភេទ សរស និង ក្ដារ ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ សហការ  អាន បន្ថែម  →
ភ្នំពេញ៖  នៅ ម៉ោង ប្រមាណ  ៤ និង ៣០ នាទី  ទាប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  បុរស ម្នាក់  បាន ធ្វើ អត្តឃាត  ចងក និង ថ្នឹម ផ្ទះ  សម្លាប់ ខ្លួន  ដោយ គ្មាន មូលហេតុ ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សហការ ជាមួយ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ដើម្បី ចុះ ត្រួតពិនិត្យ គោលដៅ ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  ភ្ញាក់ផ្អើល  ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ជុំវិញ ករណី ឃាតកម្ម អារ - ក  សម្លាប់ ហើយ រត់ ទៅ ចងក ខ្លួនឯង តាម ក្រោយ នោះ  នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល ...
ម៉ូតូ  ម៉ាក MSX  បើក ល្បឿន លឿន  បុក ឡិចស៊ីស  570  ស្លាប់ ម្នាក់ នឹង របួស ម្នាក់ នៅលើ ស្ពាន លីយ៉ុង ផាត់
ភ្នំពេញ៖  នៅ វេលា ម៉ោង  ៧ នឹង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី  ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  បុរស ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក MSX  ពណ៌ ខ្មៅ  អាន បន្ថែម  →
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង  ២១ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ស្ថិត នៅ ភូមិ គគីរ  ឃុំ គគីរ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល ...
ព្រៃវែង  ៖  កាលពី  ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ផ្ទះ កំពុង សាសង់  ជា កម្មសិទ្ធ របស់ ឈ្មោះ  សៅ  ឡត  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង សាលា ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  យោង តាម របាយការណ៍  ពី នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១០ ...
( ព្រៃវែង ) ៖  បុរស វ័យ ៥០ ឆ្នាំ ម្នាក់ ត្រូវបាន សាច់ញាតិ ប្រទះឃើញ ដេក ស្លាប់ ក្នុង បន្ទប់ទឹក  ។  អាន បន្ថែម  →
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  មាន ការអំពាវនាវ ឲ្យ លោក  ម៉ក់  ពេជ្ជរិទ្ធ  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ចាត់ វិធានការ ទៅ លើ អ្នកស្រី ...
ភ្នំពេញ៖  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៧  លទ្ធផល និទ្ទេស  A,B  និង  C  ធ្លាក់ចុះ ជាង មុន ។  ការធ្លាក់ចុះ នៃ លទ្ធផល ប្រឡង បែប នេះ  គឺ ដោយសារ ក្រសួង អប់រំ  បាន បង្កើន ស្ដង់ដា ប្រធាន វិញ្ញាសា ប្រឡង ឲ្យ ខ្លាំង ជាង មុន  ក្នុង គោលដៅ ពង្រឹង គុណភាព អប់រំ  និង ជំរុញ បេក្ខជន ឲ្យ
លោក  Kelly បាន ស្នើឲ្យ បណ្តេញ លោក  Pruitt  ចេញ ពី តំណែង ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  បន្ទាប់ពី មាន ភាពចម្រូងចម្រាស នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ អំពី ការចំណាយ លើស កម្រិត  និង ពី របៀប គ្រប់គ្រង់ របស់ លោក  Pruitt ។
នាយ ខុទ្ទកាល័យ សេតវិមាន លោក  John  Kelly  កាលពី សប្តាហ៍ មុន បាន ស្នើ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ឲ្យ បណ្តេញ លោក  Scott  Pruitt ប្រធាន ទីភ្នាក់ងារ ការពារ បរិស្ថាន សហរដ្ឋ អាមេរិក ហៅ កាត់ ថា  EPA  ។  នេះ បើ យោង តាម មន្រ្តី សេតវិមាន បាន ប្រាប់ សារពត៌មាន  Wall  Street  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ មិ្សល មិញ ។
យោង តាម សេតវិមាន កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន កំពុង ត្រួតពិនិត្យមើល របាយការណ៍ ដែល លោក  Pruitt  បាន ជួល ផ្ទះ ពី គ្រួសារ របស់ អ្នក បញ្ចុះបញ្ចូល នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ដែល មាន តម្លៃ ទាប ជាង តម្លៃ ទីផ្សារ ។
មន្ត្រី សេតវិមាន បាន និយាយ ថា ទោះជា យ៉ាងណា  ក៏ លោក  ត្រាំ  នៅ មិន ទាន់ រៀបចំ បណ្តេញ លោក ចេញ នៅឡើយ ទេ  ដោយសារតែ លោក ប្រធានាធិបតី ពេញចិត្ត នឹង ការរឹតបន្តឹង នៅក្នុង ការងារ របស់ លោក  ហើយ លោក  Pruitt  គឺ អ្នកគាំទ្រ គោលនយោបាយ របស់ លោក  ត្រាំ ។
លោក  ត្រាំ  បាន បង្ហោះ សារ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ Twitter  ថា លោក  Pruitt  បំពេញ ការងារ បាន យ៉ាង ល្អ  ប៉ុន្តែ លោក ក៏ នឹង ពិនិត្យមើល ពី ទំហំ នៃ ភាពចម្រូងចម្រាស ដែល ប្រឆាំង នឹង លោក  Pruitt  ផងដែរ ។
លោក  Pruitt  ក៏ ត្រូវ ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ ជុំវិញ ការចំណាយ លើ ការធ្វើដំណើរ លើស កំរិត  និង បាន ដំឡើង ប្រាក់ខែ យ៉ាង ច្រើន ដល់ បុគ្គលិក របស់ EPA  ពីរ នាក់ ផងដែរ ៕
លោក  Trump ប្រហែល មិន ជួបប្រជុំ ជាមួយ លោក  Castro  និង លោក  Maduro  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ស្តីពី ទ្វីប អាមេរិក
កំពង់ចាមៈ  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៧  សិ្ថត ក្នុង វត្ត ពាម ប្រធ្នោះ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ពាម  ឃុំ ពាម ប្រធ្នោះ  ស្រុក កោះ សូទិន  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
បុរស ម្នាក់ មាន សតិ មិន គ្រប់  យក អូសបម្រុង ដុត សាលា ឆាន់  ក្នុង វត្ត ពាម ប្រធ្នោះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ។
ជន ដែល គេ អះអាង ថា សតិ មិន គ្រប់ នេះ ឈ្មោះ  ពោ  សុខុម  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ផ្សារ ថ្មី  ឃុំ ពាម ប្រធ្នោះ  ស្រុក កោះ សូទិន ។  បុរស ម្នាក់ នេះ  មាន ជម្ងឺ ប្រចាំ កាយ  ( មាន សតិ មិន គ្រប់ )  និង ធ្លាប់ ជាប់ ពន្ធនាគារ ផងដែរ ។
សម្តេច ក្រុម ឃុន  នរោត្តម  សិរិវុឌ្ឍ  មាន ព្រះឈួន ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  កំពុង សម្រាក ព្យាបាល ព្រះកាយ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ រ៉ូយ៉ាល់ ភ្នំពេញ
មុនពេល កើត ហេតុ  បុរស ម្នាក់ នេះ បាន ដើរ ទៅ វត្ត ពាម  ហើយ ឡើង ទៅ លើ សាលា ឆាន់  ដោយ ក្នុង ដៃ មាន កាន់ដំបង ឫស្សី ១ ផង  បាន គម្រាមយាយ ៗ នៅក្នុង វត្ត ដែល កំពុង លាង ចាន ឲ្យ ចុះ ពីលើ សាលា ឆាន់ ជា ប្រញាប់  រួច ជន បង្ក បាន កង អុស  ហើយ ដុត សាលា ឆាន់ ឆេះ  តែ សំណាង ល្អ បាន ពុទ្ធិ ស័ទ ជួយ ពន្លត់ ទាន់  ហើយ បាន នាំគ្នា ចាប់ ចង ជន បង្ក ខាងលើ  រួច ក៏ រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ចុះ មក អន្តរាគមន៍ ភ្លាម ៗ តែម្តង ។
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ យក ទៅ ឃុំខ្លួន  និង សួរនាំ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កោះ សូទិន  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  លោក ម៉ុម សារឿន អភិបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  កំពុង ទទួលបាន លាភសក្ការះ ពី ឈ្មួញ រក សីុកាប់  ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ ទៅ លក់ នៅ  ប្រទេស វៀតណាម .!
November  16,  2018  7:47  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក ម៉ុម សារឿន អភិបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  កំពុង ទទួលបាន លាភសក្ការះ ពី ឈ្មួញ រក សីុកាប់  ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ ទៅ លក់ នៅ  ប្រទេស វៀតណាម .!
លោក ម៉ុម សារឿន អភិបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  កំពុង ទទួលបាន លាភសក្ការះ ពី ឈ្មួញ រក សីុកាប់  ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ ទៅ លក់ នៅ  ប្រទេស វៀតណាម .!
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  យោង តាម ប្រភព ពី សកម្មជន ព្រៃឈើ  និង មន្ត្រី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល បាន ឲ្យដឹង ថា _ លោក  ម៉ុម  សារឿន  អភិបាល ខេត្ត  ស្ទឹងត្រែង  កំពុងតែ ទទួលបាន លាភសក្ការៈ  យ៉ាង ច្រើន ពី បទល្មើស កាប់ ឈើ  និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់  ទើប មិន ចាត់ វិធានការ  បង្ក្រាប និង ទប់  ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ ឲ្យ ស្រប តាម  បទបញ្ជា លេខ ០០២ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល
កម្ពុជា ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន ព្រៃឈើ ដែល នៅ សេសសល់ ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ពួកគាត់ កំពុង រង ការបំផ្លាញ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ដោយសារតែ មាន ការឃុបឃិត ពី មន្ត្រី ជំនាញ និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន ស្ថាប័ន ។  ជាក់ស្ដែង ឈ្មួញ ជា  ច្រើ នាក់ នៅតែ បន្ត សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ពី ខេត្ត ស្ទឹង  ត្រែង  ចូលទៅ ខេត្ត រតនគិរី  និង ខេត្ត ក្រចេះ  យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ទាំង  ថ្ងៃ ទាំង យប់  ហើយ មិន ឃើញ អាជ្ញាធរ ឬ លោក  ម៉ុម  សារឿន  អភិបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ នោះ ឡើយ ។ ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក សេសាន  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ម៉ឹក  សុផាន់ ណារ៉េត  ហៅ ឧកញ៉ា  ជ័យ  នៅតែ បំពាន កាប់ ឈើ ខាងក្រៅ បរិវេណ បាត អាង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  ហើយ ដឹកជញ្ជូន ចេញ ទៅ ស្រុក យួន យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ។
សកម្មភាព របស់ ឧកញ៉ា  ជ័យ  ក្នុង ការកាប់ ឈើ នៅ ស្រុក សេសាន  និង ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ហើយ ដឹកជញ្ជូន ចេញ ទៅ ស្រុក យួន តាម ច្រក ព្រំដែន ក្នុង ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  គឺជា រឿង ដែល លោក  ម៉ុម  សារឿន  អភិបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ ។ ប៉ុន្តែ លោក អភិបាល ខេត្ត  បែរជា ធ្វើ មិន ដឹង  ទៅ វិញ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត ស្ទឹង  ត្រែង  ក៏ ដូចជា មេរដ្ឋបាល ព្រៃឈើ និង ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត ស្ទឹង  ត្រែង  សុទ្ធតែ រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់ ខណៈ ដែល ឧកញ៉ា  ជ័យ  កំពុង បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ដែល នៅ សេសសល់ ក្នុង ស្រុក សៀមប៉ាង  និង ស្រុក សេសាន  យ៉ាង រង្គាល ផងដែរ ។
សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ សំអាង  និង ឃុំ អន្លង់ ជ្រៃ  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ឈ្មួញ ជាច្រើន នាក់ កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ប្រមូល ទិញ ឈើ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញពី មូលដ្ឋាន ពួកគាត់ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  ហើយ ឈើ ប្រភេទ លេខ ២  ក្នុង តំបន់ ព្រៃឡង់ កំពុង ប្រឈម នឹង ក្ដី វិនាស ។  ប៉ុន្តែ លោក  ម៉ុម  សារឿន  អភិបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ព្រមទាំង ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង មេរដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  មិន ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប បទល្មើស កាប់ ឈើ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ នោះ ឡើយ ៕
ពាក់ ពន្ធ័ និង ព័ត៌មាន ខាងលើ អ្នកសារព័ត៌មាន យើង មិន អាច សុំ កា  រពន្យល់ ពី លោក អភិបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង និង លោក ប្រធាន មន្ទីរ ឬ  ស្ថាបណ័្ណ ពាក់ ពន្ធ័ បា  ន នោះ ទេ ។
ចំពោះ ការរចនា ទៅលើ  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ នេះ  Samsung  បាន បង្កើត នូវ ពណ៌  និង ក្បាច់ រចនា ចម្រុះ  ជាច្រើន  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ  អ្នកប្រើប្រាស់  ងាយស្រួល  និង សមស្រប  ទៅ តាម  ការតុបតែង  លម្អ របស់ ពួកគេ ផ្ទាល់ ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ការប្រកប អាជីវកម្ម ដូចជា  ភោជនីយដ្ឋាន  ហាង កាហ្វេ  និង ហាង នានា  កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង  លើ ការតុបតែង  លម្អ ដើម្បី បង្កើន  សោភ័ណភាព  ក្នុង ហាង ។  ក្នុង នោះ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  គឺជា ចំណុច មួយ  ដែល អ្នក គួរ  យកចិត្តទុកដាក់  ហើយ នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ  យើង សូម ណែនាំ  នូវ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  Samsung’s  360  Cassette  ស៊េរី ថ្មី មួយ  ដែល វា  គឺជា ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ត្រូវបាន រចនា ទ្បើង  យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  មាន រាង មូល  ហើយ ផ្តល់ នូវ  ថាមពល ខ្លាំងក្លា  និង ខ្យល់  ត្រជាក់ បរិសុទ្ធ  ដែល ធ្វើឲ្យ អតិថិជន  កាន់តែ ពេញចិត្ត ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ការរចនា រាង មូល  របស់ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  Samsung’s  360  Cassette  យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  លើ ផាសុកភាព  របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  ដោយ បង្ការ ខ្យល់ ត្រជាក់  មក ប៉ះ ស្បែក  និង បញ្ចេញ ខ្យល់  បាន ល្អ ជាង  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ស៊េរី ចាស់ ។  ការរចនា នេះ  ត្រូវបាន បង្កើត ទ្បើង  ដោយ ផ្លាស់ប្តូរ  ស្លាប កង្ហារ  ហើយ ជំនួស ជាមួយ  Booster  Fan  ដែល ធ្វើឲ្យ  លំហរ ខ្យល់  មាន លំនឹង ល្អ  និង ត្រជាក់  គ្រប់ ចន្លោះ ។
និយាយ រួម ទៅ  Samsung’s  360  Cassette  នេះ  ផ្តល់ នូវ ការយកចិត្ត  ទុកដាក់ ខ្ពស់ ចំពោះ មុខងារ  និង  ការរចនា  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  Samsung’s  360  Cassette  ផ្តល់ នូវ  ដំណោះស្រាយ ល្អ  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង រចនាបថ  សម្រាប់ អាជីវកម្ម ផ្សេង ៗ  ទាំង សោភ័ណភាព  និង ផាសុកភាព  ហើយ ពេលនេះ  វា ក៏ មាន ដាក់ លក់  ក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា  ផងដែរ ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត  សូម ទៅកាន់ អាគារ  តាំង លក់ ផលិតផល  សាម សុង  ឬ ទូរស័ព្ទ ទៅ លេខ  1800  20  3232  ដោយ មិន គិត ថ្លៃ  សម្រាប់ រាល់ សេវាកម្ម  ទូរស័ព្ទ ចល័ត ។
ភ្នំពេញ  ៖  ថ្ងៃទី ១១ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧  ម៉ោង ២២ និង ៣០ នាទី យប់  សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ប៉ុស្តិ៍ ក្បាល កោះ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ឃាត់ខ្លួន ជន  សង្ស័យ ០២ នាក់  នៅ បន្ទប់ ជួល ...
អរិយធម៌  »  អាង អំណាច  មេPM  ឈ្មួញ ឈ្មោះ  នី  កាចាញ  ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន  តាម ច្រក ទ្វារ  អន្តរជាតិ អូរ យ៉ាដាវ  គ្មាន លោះ ថ្ងៃ - យប់  ?
»  Breaking  News,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  »  អាង អំណាច  មេPM  ឈ្មួញ ឈ្មោះ  នី  កាចាញ  ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន  តាម ច្រក ទ្វារ  អន្តរជាតិ អូរ យ៉ាដាវ  គ្មាន លោះ ថ្ងៃ - យប់  ?
អាង អំណាច  មេPM  ឈ្មួញ ឈ្មោះ  នី  កាចាញ  ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន  តាម ច្រក ទ្វារ  អន្តរជាតិ អូរ យ៉ាដាវ  គ្មាន លោះ ថ្ងៃ - យប់  ?
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ - រាល់ យប់  គេ សង្កេតឃើញ ក្បួន រថយន្ត សាំ យុង  រហ័ស នាម ០៨០៨  ប្រមាណ ១០ ទៅ ២០ គ្រឿង  ដឹក ឈើ កក្រើក ដី  ឆ្ពោះទៅ វៀតណាម  ប៉ុន្តែ សមត្ថកិច្ច មិន បង្ក្រាប ។
សមត្ថកិច្ច ប្រចាំ ការ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨  ដែល មិន ទទួល ផលប្រយោជន៍  ពី ជំនួញ ឈើ នេះ បាន បង្ហើប ប្រាប់ ថា ក្បួន រថយន្ត សាំ យុង រហ័ស នាម ០៨០៨ នេះ មាន អ្នក រត់ការ ឈ្មោះ ថៅកែ នី  ( បង នី )  នីកាចាញ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កា ចាញ  សង្កាត់ កាចាញ  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី ។
បើ តាម ព័ត៌មាន ដែល បាន លួច បង្ហើប  ឈើ ដែល ថៅកែ នី  ( បង នី )  ដឹក ចេញពី តំបន់ កោះ ញ៉ែក ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  និង ចំការ ដូង ប្រេង ក្រុមហ៊ុន  ហ័ង អាញ់ យ៉ា  ឡាយ  ដឹក ទៅ លក់ ឲ្យ ឈ្មួញ វៀតណាម  ដែល ចាំ ទទួល ទិញ នៅ ឃ្លាំង ដាក់ កើ  ជាប់ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ យ៉ាដាវ ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  មេនគរបាល  អន្តោប្រវេសន៍  ប្រចាំ ច្រក អូរយ៉ាដាវ  គឺ លោក  អ៊ី  ចំរើន  គឺជា អ្នក ឃុបឃិត  បើក ដៃ  ឲ្យ ឈ្មួញ  ដឹកជញ្ជូន ឈើ  ចេញ ទៅ  វៀតណាម  តាម ច្រក នេះ  យ៉ាង រាលដាល  ដើម្បី  ជា ថ្នូរ  នឹង ផលប្រយោជន៍  ព្រោះ លោក  អ៊ី  ចំរើន  គឺជា អ្នក មាន សិទ្ធិ ធំ ជាង គេ  ក្នុង ការបើក  ប៉ារ៉ាស់  ឲ្យ ឈ្មួញ  ដឹក  ជញ្ជូន ឈើ  ចេញ ទៅ  វៀតណាម  ដើម្បី ជា ថ្នូរ  នឹង ផលប្រយោជន៍  ។
ហើយ គេ មិន ដឹង ច្បាស់ ថា  លោក  គឹម  រស្មី  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ  ខេត្ត រតនគិរី  មាន ពាក់ ពន្ឋ័  ស៊ីជម្រៅ បែប ណា  ជាមួយ មេ ឈ្មួញ  ជួញ ឈើ ខុស ច្បាប់  ដែល ដឹកជញ្ជូន ឈើ ទៅ ស្រុក យួន  យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  នោះ ឡើយ ៕
ចាប់ បាន ហើយ  បន្ទាប់ពី រូប គេ ធ្វើ សកម្មភាព យក កាំបិត ប៉័ង តោ កាប់ ទៅ ជនរងគ្រោះ ម្នាក់  រងរបួស ធ្ងន់  គេចខ្លួន បាន ៧ ថ្ងៃ  នៅ រតនគិរី
ពលរដ្ឋ ចំនួន ១២ គ្រួសារ ជួប ទុក្ខ ធំ ហើយ  ព្រោះ លោក ផ្កាយ ពីរ  ទេស  សំអាត  ប្រើ អំណាច យោធា រំលោភ យក ដី អស់ ១៦០ ហិកតា ?
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ៖  ហេតុការណ៍ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ប៉ូលិស បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ ...
តាកែវ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  តាម ដីកា បង្គាប់ ឱ្យ ចាប់ខ្លួន លេខ ១៤២  ចុះ ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ចេញ ដោយ លោកស្រី  អ៊ិន  មានិត្យ ...
ខេត្ត កណ្ដាល  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ភូមិ កប៉ាល់ គ្រឿង  ឃុំ សំពៅ ពូន  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល ។  ម្ចាស់ ផ្ទះ ឈ្មោះ ...
ខេត្ត កណ្កា ល៖  ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ករណី  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក បង្កឡើង ដោយ ម៉ូតូ ដួល ខ្លួនឯង លើ ស្ពាន  ព្រែក ក្តាម បណ្តាល អោយ ស្លាប់ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ០១ នាក់ ប្រុស ...
បើក ម៉ូតូ ក្នុង ស្ថានភាព លឿន មិន ប្រកាន់ ស្ដាំ  នឹង  ដល់ ផ្លូវ កោង យក ចង្កូត មិន ទាន់ ទៅ បុក នឹង ឡាន  បណ្ដាលឱ្យ រង់ របួស ធ្ងន់
ភ្នំពេញៈ  ជនសង្ស័យ ចំនួន ៤ នាក់  រួម នឹង ថ្នាំ ញៀន ជាច្រើន កញ្ចប់  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល នគរបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ឃាត់ខ្លួន បានជាបន្តបន្ទាប់  នៅ ចំណុច ៣ ទីតាំង ផ្សេង គ្នា ...
បុរស ២ នាក់  ឃាត់ខ្លួន ជាក់ស្តែង  ក្រោយពី ផឹក ស៊ី ស្រវឹង រ ពិស ដៃ ទៅ ចាប់ បងប្អូន ម្ចាស់ ហាង  និង អុក ឡុក ក្នុង ហាង
ភ្នំពេញ  ៖  ហេតុការណ៍ នេះ បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី ម៉ោង ១៩ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅក្នុង ហាង ផឹក ស៊ី យីហោ  « ជេ  សាច់ អាំង ...
ភ្នំពេញ៖  ហេតុការ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នោះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៤៥ នាទី ថ្ងៃទី ១១ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ មិត្តភាព ហាយណូយ កែង ផ្លូវ លំ ភូមិ ត្រពាំ រាំង ថ្មី សង្កាត់ ឃ្មួញ ...
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ម៉ោង ១៨ និង ០០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ១០០៣ ភូមិ បាយ៉ាប សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី ខណ្ឌ សែនសុខ ។  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ យ៉ាន ...
ភ្នំពេញ៖  លោកយាយ ទទួលមរណៈភាព នៅ ជន្មាយុ ៩៣ ឆ្នាំ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១១  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល  នៅ គេហដ្ឋាន របស់ លោកយាយ  ក្រោយ ស្ថានទូត ចិន ...
បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុ  ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  ខណៈពេល ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ត្រូវ រថយន្ត មិន ចាំ ម៉ាក បើក បុក និង កិន ម៉ូតូ ដាច់ ជា ពីរ
ភ្នំពេញ៖  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ០៤ និង ០០ នាទី យប់  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  នៅ តាម បណ្ដោយ មហាវិថី  ព្រះមុនីវង្ស ...
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី  ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ភូមិ ជ្រលង  ឃុំ ប្រាសាទ  ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង ។  កុមារា ដែល បាន ស្លាប់ ដោយសារ លង់ទឹក ទី ...
ឡាន បុក ម៉ូតូ  បណ្តាល អោយ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ក្នុង ថ្លុក ឈាម គួរ អោយ រន្ធត់  និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់
ភ្នំពេញ៖  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  និង  ៤៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី  ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ តាម បណ្តោយ មហាវិថី  ហាណូយ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត ព្រែក ឃ្មួញ ...
នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចុះបង្ក្រាប ករណី  ស្តុក  ចែកចាយ  សាប៊ូ ក្លែង បន្លំ ពាណិជ្ជសញ្ញា  ម៉ាក  និង  គ្មាន ច្បាប់  ( រំលោភ ច្បាប់ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា )  ជាង ១១ តោន  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១
ភ្នំពេញ៖  ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោម ការបញ្ជា ផ្ទាល់ របស់  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ចាន់  វ៉ាន់ ធឿន  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ...
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដោយ បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ជោក ជាំ  ទៅ បុក រថយន្ត ពីក្រោយ បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់
( កំពង់ស្ពឺ ) ៖  ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ  លេខ ៣១ . ៣២  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ត្រពាំង អំពិល  ឃុំ ត្រពាំង គង  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ...
ភ្នំពេញៈ  កាលពី ព្រឹក វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ដើរ បាច ត្រាក់  ( ខិត្តប័ណ្ណ ) ឃោសនា ជ្រើសរើស កម្លាំង ខុស ច្បាប់ ...
អគ្គិភ័យ មួយ បង្ក ពី ការចាក់ សាំង លក់ បាន ហៀរ ហូរ ទៅ ប៉ះ ចង្ក្រាន លក់ ស៊ុប  បាន ឆា ឆេះ ដល់ ផ្ទះ អស់ មួយ ខ្នង
( ក្រចេះ ) ៖  ហេតុការណ៍ គ្រោះ អគ្គិភ័យ  បាន កើតឡើង នៅ ភូមិ សណ្តាន់  ឃុំ សណ្តាន់  ស្រុក សំបូរ  ខេត្ត ក្រចេះ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  គ្រោះ អគ្គិភ័យ មួយ នេះ ...
ជនល្មើស ដែល ត ដៃ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច  ដោយ គប់ គ្រាប់បែក ២ គ្រាប់  និង បាញ់ មន្ត្រី អាវុធហត្ថ ម្នាក់ របួស ជើង  តាម ចាប់ បាន ហើយ
( ឧត្តរមានជ័យ )៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន ស្រាវជ្រាវ រហូត តាម ចាប់ ជនល្មើស  ដែល ត ដៃ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច  ដោយ គប់ គ្រាប់បែក ២ គ្រាប់ ...
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  កាលពី  ល្ងាច ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ចុះបង្គ្រាប ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  នៅ ចំណុច ភូមិ កែវ ផុស  ឃុំ កែវ ផុស  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ ...
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  រហូតដល់ ម៉ោង  ០០  និង  ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ឃាត់ ត្រួតពិនិត្យ រថយន្តក្រុង របស់ ក្រុមហ៊ុន ...
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច បន្ទប់ ជួល គ្មាន លេខ ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។  ជនជាប់ចោទ ឈ្មោះ  ឯក  តេ  ង  អាយុ ...
ស្វាយរៀង  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ យប់  ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  យុវជន ម្នាក់  ជា បុគ្គលិក កាស៊ីណូ ក្រុង បាវិត  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី  ជិះ ម៉ូតូ ទៅ បុក ជាមួយ រថយន្ត កុងតឺន័រ ពេញ ទំហឹង ...
ក្រុម បាញ់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ បណ្ដាលឲ្យ ម្ចាស់ រងរបួស ធ្ងន់  តាម បង្ក្រាប បាន ២ នាក់  និង ក្រុម គ្រឿងញៀន ៥ នាក់
( ភ្នំពេញ ) ៖  ប្រតិបត្តិការ តាម ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ នេះ  កម្លាំង នគរបាល ក៏ បាន ឃាត់ខ្លួន ក្រុម ជក់ គ្រឿងញៀន  ចំនួន ៥ នាក់ ផងដែរ  ខណៈ ដែល ពួកគេ កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ផ្ទះ ជួល តែ មួយ ...
ស្ត្រី ម្នាក់  ជន មិន ស្គាល់ មុខ  ប្រដាប់ ដោយ កាំភ្លើង អាកា មួយ ដើម និង កាំបិត  ចូលទៅ ប្លន់ ដល់ ក្នុង ផ្ទះ  រួច ប្រមូល យក ប្រាក់ អស់ មួយចំនួន
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  កាលពី អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៣  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវបាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ  ប្រដាប់ ដោយ កាំភ្លើង អាកា មួយ ដើម ...
បុរស ជា កូន ម្នាក់ ផឹក ស្រា ស្រវឹង  និង ញៀន ថ្នាំ  បង្ក ជម្លោះ ជាមួយ បងប្អូន អ្នកជិតខាង  ព្រមទាំង បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ ក្នុង ផ្ទះ  ត្រូវ ឪពុក ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ចាប់ខ្លួន
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី  រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ភូមិ កំពង់ថ្កុល  ឃំុ សំពៅ ពូន  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ...
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  កាលពី  រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច លើ ផ្លូវ បេតុង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ពូង  ឃុំ ពើក  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល ។ ...
គណៈកម្មាធិការ លទ្ធកម្ម  រដ្ឋបាល ខេត្ត រតនគិរី  ធុំ ក្លិន ស្អុយ  ទិញ ប្រេង អស់ ប្រាក់ ជាង ៤០០ លាន  ចុះ ថ្លៃ បាន ៥០០០ រៀល ?
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  រឿង អាស្រូវ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ របស់ គណៈកម្មាធិការ លទ្ធកម្ម  រដ្ឋបាល ខេត្ត រតនគិរី  ដែល មាន លោក អភិបាល ខេត្ត  ថង  សាវុន  ជា ប្រធាន  និង លោក អភិបាល រង ខេត្ត ...
Guoxin  ត្រូវបាន គេ ឧទ្ទិស ដល់ ការ  alloy  អាលុយមីញ៉ូម ដំណើរការ ជាមួយនឹង ភាព ជាក់លាក់ ខ្ពស់ និង កម្លាំង ខ្ពស់ ,  ផលិតផល  alloy  អាលុយមីញ៉ូម ទាំង នេះ ប្រឆាំង នឹង ការឆាប់រលាយ ដូចជា សន្លឹក អាលុយមីញ៉ូម បារ  alloy  អាលុយមីញ៉ូម និង ទម្រង់ អាលុយមីញ៉ូម ដែល អាច ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ពី  1000  ស៊េរី ឆ្នាំ  2000  ស៊េរី  ,  3000  ស៊េរី  4000  ស៊េរី  5000  ស៊េរី  6000  និង  7000  ស៊េរី  alloy  អាលុយមីញ៉ូម ស៊េរី ដែល អាច ត្រូវបាន អនុវត្ត យ៉ាង ទូលំទូលាយ សម្រាប់ សម្ភារៈ យន្តហោះ ឧបករណ៍ ខួង ប្រេង សម្ភារៈ យោធា និង ឧស្សាហកម្ម ឧបករណ៍ ធុន ធ្ងន់ ជាដើម
សមត្ថភាព ដំណើរការ នៃ ការ  Guoxin  ផលិត និង ពឹងផ្អែក លើ ការធ្វើតេស្ត ឧបករណ៍ ដែល មាន សមត្ថភាព យ៉ាង ល្អ របស់ យើង ដែល អាច ត្រូវបាន ចាត់ ថ្នាក់ ជា  alloy  អាលុយមីញ៉ូម ម៉ាស៊ីន  ingots  សម្ដែង រលាយ ចង្ក្រានឡ ចុច ហូត ឧបករណ៍ ដំណើរការត្រជាក់ និង ឧបករណ៍ ធ្វើតេស្ត ។
Guoxin  បាន បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល បច្ចេកវិទ្យា  ( មន្ទីរពិសោធន៍ កណ្តាល )  ដែល ត្រូវបាន គេ វាយតម្លៃ ថា សៀង ហៃ វិស្វកម្ម និង មជ្ឈមណ្ឌល បច្ចេកវិទ្យា ។  នៅ ទីនេះ យើង បាន បំពាក់ សំណុំ ពេញលេញ មួយ នៃ ឧបករណ៍ ធ្វើតេស្ត រួមទាំង ការបំភាយ និង  spectroscopy  អុបទិក មកពី អាមេរិក ប្លាស្មា  spectrometer  នេះ បរមាណូ  Spectrophotometer  ការស្រូបយកមកពី ប្រទេស អង់គ្លេស ដែល ជា មីក្រូទស្សន៍  metallographic  និង ការវិភាគ រូបភាព ពី  Carl  Zeiss  ដែល ជា អ្នក សាកល្បង សកល ពី  Shimadzu  និង ការឆ្លងកាត់ នេះ  ប្រព័ន្ធ ការវាស់វែង ផ្នែក ពី អ៊ីស្រាអែល ។
បាន គាំទ្រ ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល បច្ចេកវិទ្យា នេះ  Guoxin  ជា ម្ចាស់ សមត្ថភាព ក្នុង ការធ្វើ ការវិភាគ គីមី សមាសភាព ,  អធិការកិច្ច  microstructure  និង ការធ្វើតេស្ត លក្ខណៈ សម្បត្តិ មេកានិច សម្រាប់ ផលិតផល  alloy  អាលុយមីញ៉ូម របស់ យើង ដូចជា បំពង់  alloy  អាលុយមីញ៉ូម ,  ចាន  alloy  អាលុយមីញ៉ូម ,  កំណាត់  alloy  អាលុយមីញ៉ូម និង ទម្រង់  alloy  អាលុយមីញ៉ូម ជាដើម
ដើម្បី ធានា និង កែលម្អ គុណភាព នៃ ផលិតផល របស់ យើង  alloy  អាលុយមីញ៉ូម ,  Guoxin  ត្រូវ ដាក់ ច្រើន នៃ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង មួយ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ផលិតផល ថ្មី ,  បច្ចេកទេស ថ្មី និង សម្ភារៈ ថ្មី ។
1.  គម្រោង របស់ យើង ការអភិវឌ្ឍ បច្ចេកវិទ្យា  Alloy  ខ្លី ការបង្កើត អាលុយមីញ៉ូ  ' ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការទទួលខុសត្រូវ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ បច្ចេកវិទ្យា ចិន ខាងត្បូង បាន ធ្វើ ការសហការ និង ដោយ  Guoxin  និង  6  គ្រឿង ទៀត ដែល ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល នៅក្នុង វិទ្យាសាស្រ្ត និង ការគាំទ្រ បច្ចេកវិទ្យា ជាតិ កម្មវិធី រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ លើក ទី  12  ។
2.  ការអភិវឌ្ឍ និង កម្មវិធី នៃ ការ  alloy  អាលុយមីញ៉ូម  ingots  ប្រហោង ដែល ពឹងផ្អែក មាន កម្រិត ច្រើន គម្រោង ការសម្ដែង កំពូល ក្តៅ ត្រូវបាន គេ ទទួលយក ដោយ ក្រសួង វិទ្យាសាស្រ្ត និង បច្ចេកវិទ្យា នៃ ខេត្ត  Qinghai  និង ទទួលស្គាល់ ថា ជា បាន ឈានដល់ កម្រិត ឈានមុខ គេ ក្នុង ស្រុក បំពេញ ទំនេរ មួយ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម នេះ នៅ ប្រទេស ចិន ។
3.  គម្រោង នេះ  of'Development  និង កម្មវិធី នៃ ការ  5083  សម្រាប់  Casting  អាលុយមីញ៉ូម  ingots  បាន អនុម័ត ការត្រួតពិនិត្យ ជាតិ និង ត្រូវបាន គេ កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ថា ជា កម្មវិធី ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត មួយ កម្រិត ឈានមុខ គេ បាន ឈានដល់ ក្នុង ស្រុក ។
Guoxin  ត្រូវបាន ទទួលយក ជា ផ្នែក មួយ យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការពង្រឹង ទំនាក់ទំនង និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ មិត្តភក្តិ និង រហូតដល់ ពេលនេះ យើង បាន បង្កើត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ជាមួយ មហាវិទ្យាល័យ និង សាជីវកម្ម ល្បី ជាច្រើន នៅក្នុង ការស្រាវជ្រាវ ,  ការបណ្តុះបណ្តាល ,  ផលិតកម្ម ,  ទីផ្សារ ,  ក្នុង ចំណោម វិស័យ ដទៃ ទៀត ។
ក្រោយ ក្រសួង អប់រំ បាន ប្រកាស លទ្ធផល បាក់ឌុប សារជាថ្មី  ប្អូន ប្រុស  ឆាយ  លីអាន  ដែល ធ្លាក់ មុខវិជ្ជា គណិត  ទាំង មិន សុខចិត្ត នោះ  បាន រំភើប រីករាយ និង  លទ្ធផល ថ្មី ដែល ជា ទី គាប់ ចិត្ត របស់ ខ្លួន  -  peoplenews.asia,  local  |  Domnung
ភ្នំពេញ  :  នៅ ថ្ងៃទី ១៤ ព្រឹក នេះ ក្រសួង អប់រំ បាន ប្រកាស លទ្ធផល បាក់ឌុប សារជាថ្មី  ដោយ មាន ការប្រែប្រួល  ដោយ មាន សិស្ស ជា �
ក្រោយ ក្រសួង អប់រំ បាន ប្រកាស លទ្ធផល បាក់ឌុប សារជាថ្មី  ប្អូន ប្រុស  ឆាយ  លីអាន  ដែល ធ្លាក់ មុខវិជ្ជា គណិត  ទាំង មិន សុខចិត្ត នោះ  បាន រំភើប រីករាយ និង  លទ្ធផល ថ្មី ដែល ជា ទី គាប់ ចិត្ត របស់ ខ្លួន
តុលាការ  សម្រេច ឃុំខ្លួន ជនសង្ស័យ ៩ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឆបោក តាម ទូរស័ព្ទ ថា ត្រូវ រង្វាន់  Power  Bank  តែ ពេល ទៅ យក  បង្ខំឲ្យ ទិញ ទំនិញ ខ ...
កំពង់ធំ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន សម្រេច ឃុំខ្លួន ជនសង្ស័យ ៩ នាក់  ដែល ជា បុគ្គលិក របស់ ក្រុមហ៊ុន  ឌូវេរ៉ាឃិត ឈិន  ខេ ...
ព្រះរាជអាជ្ញា  សម្រេច ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  មនុស្ស ចំនួន ៩ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឆបោក តាម ទូរស័ព្ទ ថា ត្រូវ រង្វាន់  Power  Bank  តែ ពេល ទៅ យក  បង្ខំឲ្យ ទិញ ទំនិញ ខ្ទង់ ពាន់ ដុល្លារ  នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ
ករណី ឆបោក តាម ទូរស័ព្ទ ថា ត្រូវ រង្វាន់  Power  Bank  តែ ពេល ទៅ យក  បង្ខំឲ្យ ទិញ ទំនិញ ខ្ទង់ ពាន់ ដុល្លារ  នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ ,  តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  មនុស្ស ចំនួន ៩ នាក់
ភ្នំពេញ៖  កញ្ញា ឯក  Miss  Grand  Cambodia  2017  កញ្ញា  ខ្លឹម  ចាប់ផ្តើម ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ សិល្បះ  សម្តែង ភាពយន្ត  និង បទចម្រៀង  នានា  ពិសេស  គឺ  មាន  ឱកាស ថត បទចម្រៀង ថ្មី មួយ របស់ ...
#188E,  មហាវិថី  ម៉ៅ សេ ទុង ,  សង្កាត់  ទំនប់ ទឹក ,  ខណ្ឌ  ចំការ មន ,  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  Mao  Tse  Toung  Boulevard  (245),  Phnom  Penh,  Cambodia
បុរស ដែល ចង់ មើលទៅ ហាក់ដូចជា ង ងុយដេក ខ្លាំង ជាង មុននឹង ទៅ សម្រាប់ ការស្ទាបស្ទង់  Elbow  សម្រាប់ បុរស ដែល មាន ការតុបតែង ផ្កា
ការស្ទាប អង្អែល ស្តារ ជាមួយនឹង រចនា ផ្កាយ ត្រូវបាន គេ ស្រលាញ់ ខ្ញុំ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរអោយ ទាក់ទាញ
បុរស ប្រោន ចូលចិត្ត ស្ទាបស្ទង់  Elbow  ជាមួយនឹង តារា ដែល មាន ការរចនា ម៉ូត ទឹក ខ្មៅ ពណ៌ ខ្មៅ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មាន ភាពទាក់ទាញ
បុរស នឹង ចូល ទៅកាន់ ការស្ទាប អង្អែល ដែល មាន រូបរាង ខ្មៅ ពណ៌ ខៀវ និង ពណ៌ ខៀវ នៅលើ ស្បែក ពណ៌ ត្នោត ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ និង ទាក់ទាញ ។
បុរស ដែល ស្រលាញ់ រូបរាង ដែល ចាប់អារម្មណ៍ នឹង ទៅ មុខ សម្រាប់ ការសាក់ ជាមួយនឹង  Elbow  Tattoo  ជាមួយនឹង ផ្កា រចនា ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ផ្កាឈូក
បុរស ដែល ចង់ លេចឡើង គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល និង ឆ្នើម នឹង ទៅ សម្រាប់ ការ  Tattoo  Elbow  ជាមួយ ទឹក ខ្មៅ ពណ៌ ខៀវ និង ពណ៌ ផ្កាឈូក មួយ
បុរស ចូលចិត្ត ការសាក់ ជាមួយនឹង ការច្នៃ គ្រឿងអលង្ការ ផ្កា ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរឱ្យ ទាក់ទាញ និង ទាក់ទាញ
10  ។  ការវះកាត់ ក្តារ ស្បែក សម្រាប់ បុរស ដែល មាន រូបរាង ទឹក ខ្មៅ ពណ៌ ខ្មៅ និង ពណ៌ បៃតង ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរ ចាប់អារម្មណ៍
13  ។  ការប្រដាប់ស្ទិក របស់  Elbow  សម្រាប់ បុរស ដែល មាន ការរចនា ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ខៀវ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ លេចឡើង ជា ការកោតសរសើរ
បុរស នឹង ចូល ប្រឡាក់ លលាដ៍ ក្បាល ជាមួយ ឆ្អឹង ក្បាល ដែល មាន ការរចនា ទឹក ខ្មៅ លើ ស្បែក ត្នោត ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ ឆើត ឆាំង និង គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល
14  ។  ការវះកាត់ ក្តារ ស្បែក សម្រាប់ បុរស ដែល មាន រូបរាង ទឹក ខ្មៅ ,  ពណ៌ ទឹកក្រូច និង ពណ៌ ខ្មៅ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ ត្រជាក់
បុរស ភាគ ច្រើន ដូចជា  Elbow  Tattoo  ជាមួយនឹង លលាដ៍ ក្បាល ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មាន រូបរាង ដ៏ អស្ចារ្យ
បុរស នឹង មើលទៅ គួរអោយ កោតសរសើរ និង ស្រស់ស្អាត នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ទៅ សម្រាប់ ការ  Tattoo  Elbow  ជាមួយនឹង ផ្កា រចនា ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ខៀវ ។
បុរស ភាគ ច្រើន នឹង ស្រលាញ់ ការសាក់ ជាមួយនឹង ការច្នៃ ម៉ូត ទឹក ខ្មៅ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ផ្តល់ឱ្យ ពួកគេ នូវ ធម្មជាតិ បុរស
បុរស ចូលចិត្ត ឱ្យ មាន ការស្ទាប អង្អែល ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ ទាន់សម័យ និង ត្រជាក់
បុរស ដែល ស្រឡាញ់ ធម្មជាតិ នឹង ទៅ សម្រាប់ ការប្រដាប់ ស្ទាបល័ក កោណ ជាមួយ ត្រី ឆ្លាម និង ការរចនា ទឹក ។  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ ត្រជាក់ និង ពូកែ
17  ។  ការបត់បែន របស់  Elbow  សម្រាប់ បុរស ដែល មាន ការរួមបញ្ចូល គ្នា នៃ ការរចនា ពណ៌ ខ្មៅ និង ពណ៌ ក្រហម ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ មាន ភាពស្រស់ស្អាត
ពណ៌ ទឹក ថ្នាំ ផ្គូផ្គង នឹង ពណ៌ ស្បែក រាងកាយ ។  ដូច្ន្រះ បុរស ភាគ ចេើន តេូវ បេក ដោយ  Elbow  Tattoo  ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹកកក នេះ ដើមេបី ធ្វើ ឱេយ ពួកគេ ព ញេៀន
បុរស ដែល ស្រឡាញ់ សម្លៀកបំពាក់ ពណ៌ ខៀវ ស្រឡាញ់  Elbow  Tattoo  ដោយ មាន ការរចនា ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ខៀវ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពួកគេ កាន់តែ ស្អាត
បុរស ដែល មាន ស្បែក ពណ៌ ត្នោត សាក់ ស្នាម ប្រឡាក់ ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹកក្រូច ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ បង្ហាញ នូវ ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ ពួកគេ ចំពោះ សត្វ ខ្លា ។
បុរស ដែល ចូលចិត្ត ផ្កា ឈូករ័ត្ន នឹង ទៅ រក ការវះកាត់ ផ្កា ខាត់ មុខ ជាមួយនឹង ការរចនា ផ្កា ឈូករ័ត្ន ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរឱ្យ ទាក់ទាញ
សាក់ ភ្នែក ការចាក់ សាក់ ឥន្ទ្រី សាក់ ទឹក ពណ៌ បាន ចាក់ សាក់ ឡើង ការចាក់ សាក់ បេះដូង ការចាក់ សាក់ បក្សី ដៃ ចាក់ សាក់ សាក់ ដំរី ចាក់ សាក់ យុថ្កា សាក់ ព្រួញ ការស្កេន កជើង ការចាក់ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ ចាក់ សាក់ ឆ្លងការចាក់ សាក់ គួរអោយ ស្រលាញ់ ស្នាម សាក់ លាប ការចាក់ សាក់ លើ ជើង ការចាក់ សាក់ក ការចាក់ សាក់ ផ្កា  cherry ការចាក់ សាក់  Feather សាក់ ពេជ្រ សាក់ ហេន ណា ការចាក់ សាក់ ព្រះច័ន្ទ សាក់ នាគ ការចាក់ សាក់ បង ស្រី សាក់ ពាក់កណ្តាល ការចាក់ សាក់លលាដ៍ ក្បាល សាក់ សម្រាប់ បុរស សាក់ តោ ការចាក់ សាក់ ប្តី ប្រពន្ធ សាក់ ចចក ការចាក់ សាក់ ឆ្មា ការចាក់ សាក់ លើ ព្រះអាទិត្យ ការចាក់ សាក់ ផ្កា គំនិត ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ មកុដ mehndi  រចនា ការចាក់ សាក់ ដៃ សាក់ សុបិន ស្នេហា នៅលើ សាក់ ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ រូប ទេវតា ការចាក់ សាក់ មេអំបៅ ការចាក់ សាក់ ត្រីវិស័យ សាក់ ទ្រូង សាក់ ផ្កា ផ្កា ឈូក ការចាក់ សាក់ នៅលើ ស្នាដៃ សាក់ សម្រាប់ ក្មេងស្រី ដៃ ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ មិត្ត ល្អ បំផុត ច្រៀក សាក់
« បាទ អា នេះ  គឺជា បញ្ហា ប្រឈម មួយ  ដោយឡែក ផ្សេង ទៀត  ដែល យើង  យើង មិន ដឹង ថា តើ  ព្រោះ វា ថ្មី  សម្រាប់ ប្រទេស របស់ យើង ហើយ ចឹង  យើង មិន ដឹង ថា តើ សមត្ថភាព របស់ មន្ត្រី យើង  ប៉ុន្មាន  យើង ពិបាក ថា ដែរ » ។
រដ្ឋាភិបាល ណែនាំឲ្យ ម្ចាស់ ផលិតកម្ម កសិកម្ម ប្រើ មន្ទីរពិសោធន៍ របស់ រដ្ឋ  ដើម្បី គុណភាព និង សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ណែនាំ ដល់ ម្ចាស់ ផលិតកម្ម និង អ្នកជំនួញ ខាង កសិកម្ម ឲ្យ ប្រើប្រាស់ មន្ទីរពិសោធន៍ ផលិតផល កសិកម្ម និង ចំណីអាហារ កម្ពុជា របស់ រដ្ឋ សម្រាប់ វិភាគ គុណភាព និង សុវត្ថិភាព លើ ចំណីអាហារ នៃ ផលិតផល កសិកម្ម ។  រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន ព្រមាន រឹបអូស ផលិតផល ដែល រកឃើញ ថា  មាន ផ្ទុក សារធាតុ គីមី បង្ក ការចម្លង ជំងឺ ផងដែរ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ  ដែល ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ នៅ ថ្ងៃពុធ ។
រដ្ឋាភិបាល ណែនាំឲ្យ ម្ចាស់ ផលិតកម្ម កសិកម្ម ប្រើ មន្ទីរពិសោធន៍ របស់ រដ្ឋ  ដើម្បី គុណភាព និង សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ
Lengkhun  May  4,  2018  រដ្ឋាភិបាល ណែនាំឲ្យ ម្ចាស់ ផលិតកម្ម កសិកម្ម ប្រើ មន្ទីរពិសោធន៍ របស់ រដ្ឋ  ដើម្បី គុណភាព និង សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ 2018-05-04T08:39:54+00:00  សុខភាព
ភ្នំពេញ  — ជាង បួន ខែ បន្ទាប់ពី លោក  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា បាន អំពាវនាវ ឱ្យ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ធ្វើ ពហិការ ចំពោះ បន្លែ និង គ្រឿង បរិភោគ នាំចូល ពី បរទេស ដែល មាន ផ្ទុក សារធាតុ គីមី  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ  បាន ចេញ ប្រកាស ស្តីពី ការដាក់ ឲ្យ ប្រើ មន្ទីរពិសោធន៍ ផលិតផល កសិកម្ម និង ចំណីអាហារ កម្ពុជា ។  មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  ដែល ធ្វើការ ជាមួយ កម្មករ ក្នុង វិស័យ ចំណីអាហារ  និង សេវាកម្ម យល់ ថា  មន្ទីរពិសោធន៍ នេះ នឹង រួមចំណែក ដល់ ការពង្រឹង គុណភាព អាហារ នៅ កម្ពុជា  ដែល ពលរដ្ឋ កាន់តែ ច្រើន ឡើង កំពុង បារម្ភ ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ អាហារ ដែល ផ្ទុក សារធាតុ គីមី ។
តាម ប្រកាស របស់ ក្រសួង កសិកម្ម ស្តីពី មន្ទីរពិសោធន៍ ដដែល នេះ  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  មន្ទីរពិសោធន៍ ផលិតផល កសិកម្ម  និង ចំណីអាហារ នេះ  នឹង ផ្តល់ ការវិភាគ គុណភាព  និង សុវត្ថិភាព លើ ចំណីអាហារ នៃ ផលិតផល កសិកម្ម  ដែល អនុលោម ទៅ តាម បទដ្ឋាន ជាតិ អាស៊ាន  FAO  WHO  Codex  Alimentarius  Commission  (CAC)  និង ស្តង់ដារ តម្រូវ នៃ បណ្តា ប្រទេស នាំចូល ផ្សេង ៗ ។
មន្ទីរពិសោធន៍ នេះ មាន តួនាទី ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ផងដែរ  ដូចជា  « សម្របសម្រួល  និង ជំរុញ ការលើកកម្ពស់ សុវត្ថិភាព ផលិតផល កសិកម្ម នាំចេញ  និង នាំចូល  ផ្តល់ សេវាកម្ម បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  សហប្រតិបត្តិការ ស្រាវជ្រាវ លើ ការវិភាគ គុណភាព  និង សុវត្ថិភាព លើ ចំណីអាហារ នៃ ផលិតផល កសិកម្ម និង ធានា ប្រសិទ្ធភាព និង គុណភាព នៃ មន្ទីរពិសោធន៍ ឯកជន  គ្រឹះស្ថាន សាធារណៈ  ទាំងឡាយ ដែល ប្រកប អាជីវកម្ម  វិភាគ គុណភាព  និង សុវត្ថិភាព លើ ចំណីអាហារ នៃ ផលិតផល កសិកម្ម » ។
ប្រកាស ស្តីពី មន្ទីរពិសោធន៍ នេះ  ក៏ ផ្តល់ អំណាច ដល់ មន្ត្រី កសិកម្ម ក្នុង ការចេញ ការព្រមាន  ផ្អាក រឹបអូស ផលិតផល កសិកម្ម  ដែល ត្រូវបាន វិភាគ ឃើញ ថា  មាន ផ្ទុក សារធាតុ គីមី ហួស ប្រមាណ  ដែល បង្ក ផលប៉ះពាល ដល់ សុខភាព ពលរដ្ឋ ។  ការចេញ ការព្រមាន  ការផ្អាក  បញ្ឈប់  និង ដកហូត  ដែល នឹង ធ្វើ ទៅ លើ ផលិតកម្ម កសិកម្ម  និង ផលិផល កសិកម្ម  ក៏ ដូចជា ចំណី អាហារ  អាចនឹង ធ្វើឡើង តាម ការស្នើសុំ របស់ នាយកដ្ឋាន កសិ- ឧស្សាហកម្ម  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ។
កាលពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  បាន ឆ្លើយតប នឹង ការត្អូញត្អែ របស់ សាធារណៈ ជន ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ បន្លែ មាន សារធាតុ គីមី ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ស្តីបន្ទោស ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ថា  បាន ប្រើប្រាស់ បន្លែ  ឬ គ្រឿង បរិភោគ មាន ផ្ទុក សារធាតុ គីមី ពី បរទេស ដែល ជួយ ជំរុញឱ្យ មាន ការនាំចូល ផលិតផល ទាំងនេះ នៅក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា យ៉ាង ច្រើន ។  បន្ថែម លើ ការស្តីបន្ទោស ខ្លាំង ៗ នោះ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ធ្វើ ពហិការ ចំពោះ បន្លែ  និង គ្រឿង បរិភោគ នាំចូល ពី បរទេស ដែល មាន ផ្ទុក សារធាតុ គីមី និង ជំរុញឱ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ បង្កើន ការដាំ បន្លែ ធម្មជាតិ ក្នុង ស្រុក ។
លោក  ហ៊ាន  វណ្ណហន  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម របស់ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  សុំ មិន ធ្វើ ការអធិប្បាយ លើ សមត្ថភាព មន្ទីរពិសោធន៍ ដែល បាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ នេះ  ដោយ បាន ស្នើឲ្យ អ្នកយកព័ត៌មាន យោង ទៅ លើ ខ្លឹមសារ ប្រកាស ដែល ចេញ ដោយ ក្រសួង កសិកម្ម ។
ពាក់ព័ន្ធ បញ្ហា មិន ប្រក្រតី នៃ ចំណីអាហារ ផ្គត់ផ្គង់ នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មាន ការចែករំលែក ដំណឹង តាម បណ្តាញ សង្គម  អំពី ការផលិត កាហ្វេ ធ្វើ ពី ថ្ម ពិល ដែល គេ សង្ស័យ ថា  មាន ប្រភព ចេញពី ប្រទេស វៀតណាម និង ការផលិត ស្រា វីស្គី ក្លែង ក្លាយ ម៉ាក ល្បី ៗ ជាច្រើន ។  ដំណឹង អំពី ការចរាចរលក់ អង្ករ បា្លស្ទិក នៅលើ ទីផ្សារ កម្ពុជា  ក៏ ត្រូវបាន អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ចែករំលែក ឲ្យដឹង ត ៗ គ្នា  កាលពី ពេល កន្លងមក ផងដែរ ។
ក៏ប៉ុន្តែ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ  បាន ប្រតិម្ម នឹង ដំណឹង នេះ  ដោយ បាន ប្រកាស ថា  ក្រសួង បាន ពិសោធ អង្ករ ដែល សង្ស័យ ថា ជា អង្ករ ប្លាស្ទិក នោះ  ហើយ លទ្ធផល បង្ហាញ ថា  អង្ករ ទាំងនោះ ជា អង្ករ ពិត  មិន មែន ជា អង្ករ ប្លាស្ទិក ដូច ព័ត៌មាន ផ្សព្វផ្សាយ តាម បណ្ដាញ សង្គម នោះ ទេ ៕  ប្រភព៖  VOA
Lengkhun  July  28,  2018  គជប៖  យុទ្ធនាការ ឃោសនា  ២១ ថ្ងៃ  បញ្ចប់ ដោយ រលូន 2018-07-28T08:52:47+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី  ៦  រយៈពេល  ២១ ថ្ងៃ  បាន បញ្ចប់ ហើយ  នៅ ថ្ងៃទី  ២៧កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ !  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន វាយតំលៃ ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៅ ស្នាក់ការ របស់ ខ្លួន  នា ល្ងាច ថ្ងៃ នេះ ថា  យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  របស់ គណបក្ស នយោបាយ ទាំង  ២០  បាន ដំណើរការ ដោយ ភាពរលូន  ពោលគឺ មិន មាន អំពើហិង្សា  ឬ  ភាពចម្រូងចម្រាស់ ខ្លាំង នោះ ទេ ។
មាន បណ្តឹង តិចតួច  បាន កើតឡើង ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ប៉ុន្តែ បើ តាម គ.ជ.ប  ទាំងនេះ  មិន មែន ជា បញ្ហា ធំ ដុំ នោះ ទេ  ដូច្នេះ ជា សរុប ដំណើរការឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត  របស់ គណបក្ស នយោបាយ នីមួយ ៗ  បាន បញ្ចប់ ដោយ ភាពវិជ្ជមាន ។  ក្រៅពី ភាពវិជ្ជមាន នេះ  អគ្គ លេខាធិការ គ.ជ.ប  លោក ទេព  នី ថា  ក៏ បាន បង្ហាញ ពី សុទិដ្ឋិនិយម  ចំពោះ ដំណើរការ នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  ថ្ងៃទី  ២៩កក្កដា  ផងដែរ ។
លោក ទេព  នី ថា  បាន បញ្ជាក់ ថា  គ.ជ.ប  បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចហើយ  ហើយក៏ មិន មាន ក្តីបារម្ភ ពី បញ្ហា ទឹក ជំនន់ នោះ ដែរ ។  តាម គ.ជ.ប  ប្រសិនបើ មាន ទឹក ជំនន់  ប៉ះពាល់ ដល់ ការិយាល័យ ដែល គេ គ្រោង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  នោះ អាជ្ញាធរ  និង គ.ជ.ប  នឹង ចាត់ វិធានការភ្លាម ៗ  ប្តូរ ទីតាំង ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ទៅ រក ទី ទួល មាន សុវត្ថិភាព ។  ក្នុង នោះ  គ.ជ.ប  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  មាន មធ្យោបាយ គ្រប់គ្រាន់  ទាំង មធ្យោបាយ ផ្តល់ ព័ត៌មាន  និង មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន ពលរដ្ឋ  ទៅកាន់ ទីតាំង ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  ប្រសិនបើ មាន គ្រោះ ធម្មជាតិ ណាមួយ កើតឡើង ។
យ៉ាងណាមិញ  បើ តាម គ.ជ.ប  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី  ២៧កក្កដា  ខេត្ត ដែល រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  ដូចជា ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ជាដើម  គឺ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ ការិយាល័យ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  តែ ប្រមាណ  ៧ ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  មាន ផលប៉ះពាល់  ៦ ការិយាល័យ ។  ប៉ុន្តែ គ.ជ.ប  សង្ឃឹម ថា  ទឹក នឹង អាច ស្រក វិញ  ត្រឹម ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ។
គួរ ជម្រាប ជូន ថា  ការបោះឆ្នោត ជាតិ ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  អណ្តត្តិ ទី  ៦  នឹង ធ្វើឡើង ចាប់ វេលា ម៉ោង  ៧ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ៣ រសៀល  ក្នុង ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី  ២៩កក្កដា ចុង សប្តាហ៍ នេះ ។  ហើយ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត បឋម  នឹង ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ វេលា ម៉ោង  ៦ ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល  ខណៈ ដែល លទ្ធផល ផ្លូវការ ពី ចំនួន អាសនៈ  នឹង ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ  នៅ ថ្ងៃទី  ១៥ ខែសីហា  ប្រសិនបើ មិន មាន ការប្តឹង ផ្តល់ ណាមួយ  ប៉ុន្តែ បើ មាន បណ្តឹង តវ៉ា  នោះ លទ្ធផល ផ្លូវការ  នឹង ពន្យា ការប្រកាស ជា ចុងក្រោយ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ១០ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ៕  ប្រភព៖  RFI
«  អតីត បក្ស ប្រឆាំង នឹង ធ្វើ បាតុកម្ម នៅមុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា
គ.ជ.ប  ៖  ការឃោសនា បោះឆ្នោត  លើក មុន  បណ្តឹង ទៅ ថ្នាក់ ឃុំ សង្កាត់  មាន ៣៧៣ បណ្តឹង  លើក នេះ  មាន តែ ៣០ បណ្តឹង  ប៉ុណ្ណោះ  »
លោក  ស  ម៉ូរ៉ា  ប្រធាន សហព័ន្ធ សហជីព កម្មករ ចំណីអាហារ និង សេវាកម្ម កម្ពុជា  ប្រាប់ VOA នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  ការដាក់ ឲ្យ ដំណើរការមន្ទីរពិសោធន៍ នេះ ជា ដំណឹង ល្អ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល បាន បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់ ទៅ លើ គុណភាព បន្លែ  និង ចំណីអាហារ ផ្សេង ទៀត សម្រាប់ ការទទួលទាន ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  លោក រំពឹង ថា  មន្ទីរពិសោធន៍ នេះ  នឹង ដំណើរការ ទៅ ដោយ ការទទួលខុសត្រូវ  និង មិន មាន បាតុភាព ពុករលួយ ក្នុង មន្ទីរ ដែល មាន ភាពចាំបាច់ ដើម្បី ការពារ សុខភាព សាធារណៈ នោះ ឡើយ ។
ក្នុង សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  គោលបំណង នៃ ការដាក់ ឲ្យ ប្រើ មន្ទីរពិសោធន៍ ផលិតផល កសិកម្ម  និង ចំណីអាហារ កម្ពុជា នេះ  គឺ ធានា នូវ គុណភាព និង សុវត្ថិភាព លើ ចំណីអាហារ នៃ ផលិតផល កសិកម្ម  និង ពង្រឹង ការអនុវត្ត វិធានការត្រួតពិនិត្យ  ដើម្បី ការពារ សុខភាព សាធារណៈ បង្កើន ទំនុកចិត្ត អ្នកប្រើប្រាស់ និង ជំរុញ ការនាំចេញ និង នាំចូល ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព ។
ប្រកាស របស់ ក្រសួង នេះ ក៏ គ្របដណ្តប់ លើ ការចេញ វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ គុណភាព និង សុវត្ថិភាព លើ ចំណីអាហារ នៃ ផលិតផល កសិកម្ម  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង មាន វិសាលភាព អនុវត្ត ចំពោះ ផលិតកម្ម កសិកម្ម ទាំងអស់  ចាប់ផ្តើម ពី ផលិតកម្ម  រហូតដល់ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ នៃ ការកែច្នៃ បឋម  ផលិតផល កែច្នៃ  ផលិតផល ក សិ- ចំណីអាហារ  ផលិតផល ពាក់កណ្តាល សម្រេច  និង ផលិតផល សម្រេច ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  វា ជា រឿង មួយ ដែល ល្អ  បើសិនជា មិន មាន បញ្ហា ពុករលួយ  ឬ ក៏ … បក្ខពួក នៃ ផ្សេង ៗ  គិត ថា  ជា រឿង មួយ ដ៏ ល្អ  ព្រោះ អា នេះ  វា ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព របស់ ពលរដ្ឋ  វា គួរតែ ជា កាតព្វកិច្ច  ហើយ វា គួរតែ មាន ការត្រួតពិនិត្យ ឲ្យបាន ល្អិតល្អន់  ហើយ មួយ ទៀត យើង គិត ថា  វា ជា ឱកាស ពង្រីក ឲ្យ កាន់តែ ទូលំទូលាយ ទៅដល់  បងប្អូន អ្នកផលិត ទាំងឡាយ ហ្នឹង  គឺ ថា  គាត់ អាច បាន ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ ថា គាត់ ត្រូវតែ  គាត់ មាន កាតព្វកិច្ច ក្នុង ការផលិត មួយ ប្រកបដោយ មាន គុណភាព  ដែល ត្រឹមត្រូវ តាម ស្តង់ដារ ផ្សេង ៗ » ។
លោក ថ្លែង បន្ត ថា  ការប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការនាំចូល នាំចេញ ផលិតផល កសិកម្ម  អាចនឹង មាន ភាពប្រសើរ ជាង មុន ផងដែរ  ដែល ធានា ថា  ទំនិញ នាំចេញ ពី កម្ពុជា  ឬ នាំចូល មក ក្នុង ប្រទេសមាន គុណភាព ល្អ  និង ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ដល់ សុខភាព ពលរដ្ឋ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក មាន ការព្រួយបារម្ភ  ទៅលើ ជំនាញ របស់ អ្នក ពិសោធន៍  ដោយសារ ការវិភាគ គុណភាព ចំណីអាហារ នេះ  មិន ទាន់ មាន ភាព ទូលំទូលាយ នៅឡើយ  ខណៈ ដែល អ្នកផលិត ក៏ មិន សូវ ខ្វល់ ពី ការត្រួតពិនិត្យ គុណភាព ។
ការចុះ អន់ ថយ នៃ សុខភាព សក់ របស់ យើង គឺ អាស្រ័យ ទៅតាម អាយុកាល  និង  ហ៊្សែន ។  សក់ ដែល មាន សុខភាព ល្អ មិន មែន សំដៅ ទៅ លើ រូបរាង នៃ សក់  រួញ  ឬ  ត្រង់  និង  ពណ៌ សក់ តាម ធម្មជាតិ នោះ ទេ ។  តែ អាស្រ័យ ទៅលើ កំរាស់  និង  ល្បឿន នៃ ការលូតលាស់ នៃ សក់ ទៅ តាម ធម្មជាតិ ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ លើកកម្ពស់ គុណភាព សក់ ឱ្យ កាន់តែ មាន សុខភាព ល្អ បន្ថែម ទៀត នោះ  ទំនើប  សូម ណែនាំ នូវ អាហារ  9  យ៉ាង ដែល ល្អ បំផុត សម្រាប់ សុខភាព សក់ ដែល មាន ដូច ខាងក្រោម៖
ផ្លែ ប៊ឺរី  គឺជា អាហារ សម្រន់ ដ៏ ល្អ បំផុត ដែល អាច បន្ថែម នៅក្នុង របប អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នក បាន ។  ផ្លែ ប៊ឺរី  មាន សមាសធាតុ  និង វីតាមីន មួយចំនួន ដែល ជួយ បង្កើន ការលូតលាស់ នៃ សក់ ។  វីតាមីន  C  នៅក្នុង ផ្លែ ប៊ឺរី  អាច បំលែង ទៅជា សារធាតុ ប្រឆាំង អុក  ស៊ីតកម្ម  ដែល ជួយ ការពារ ឫស សក់ ពី ការខូចខាត ដោយសារ រ៉ាឌីកាល់ សេរី ដែល មាន នៅក្នុង រាងកាយ របស់ យើង  ហើយ ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ទៅនឹង ភាពចាស់ នៃ អាយុ ។
ស៊ុត មាន ផ្ទុក នូវ ប្រូតេអ៊ីន  និង  Biotin  ច្រើន ណាស់  ហើយក៏ មាន សារធាតុ ចិញ្ចឹម ផ្សេង ទៀត ដូចជា ស័ង្កសី  និង  សេលេនីញ៉ូម ។  ឫស សក់ ភាគ ច្រើន ត្រូវការ ប្រូតេអ៊ីន ដើម្បីឱ្យ សក់ លូតលាស់ បាន ល្អ  ហើយ ប្រសិនបើ ប្រូតេអ៊ីន មិន មាន គ្រប់គ្រាន់ នៅក្នុង របប អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ ទេ នោះ  វា អាច បណ្តាលឱ្យ ជ្រុះ សក់ ។  Biotin  គឺជា សារធាតុ ចិញ្ចឹម ចាំបាច់ បំផុត សម្រាប់ ការផលិត ប្រូតេអ៊ីន មួយ ប្រភេទ ហៅ ថា  Keratin  ដែល ជា ប្រូតេអ៊ីន ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ឫស សក់ ។
បង្គា គឺជា អាហារ ដ៏ អស្ចារ្យ សម្រាប់ សុខភាព សក់  ពីព្រោះ វា មាន ប្រូតេអ៊ីន  វីតាមីន  B  ស័ង្កសី  ជាតិ ដែក  និង  វីតាមីន  D  ដែល សារធាតុ ទាំងអស់ នេះ អាច ជួយ ជំរុញឱ្យ សក់ មាន សុខភាព រឹងមាំ ។
បរិមាណ ដ៏ ល្អ នៃ ប្រូតេអ៊ីន គ្រាប់ សណ្តែក អាច ផ្តល់ នូវ ជាតិ ដែក  Biotin  ស័ង្កសី  និង  Folate  ដែល ជា សារធាតុ មាន សារៈសំខាន់ បំផុត សម្រាប់ ជួយ ដល់ ការលូតលាស់ នៃ សក់  នឹង ធ្វើឱ្យ សក់ មាន សុខភាពល្អ ។  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ប្រឈម នឹង បញ្ហា ជ្រុះ សក់  ដោយសារ មកពី ហ្សែន  ឬ  អ័រម៉ូន ខុស ធម្មតា  ឬ  ប្រសិនបើ សក់ របស់ អ្នក លូតលាស់ យឺត ជាង មធ្យម  (0.5  អ៊ីញ ក្នុង មួយ ខែ  ឬ  6  អ៊ីញ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ )  សណ្តែក គឺជា ដំណោះស្រាយ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។
ដំឡូង ជ្វា មាន សារធាតុ  Beta-carotene  ដែល សារធាតុ នេះ អាច បំលែង ទៅជា វីតាមីន  A  ជួយ ក្នុង ការផលិត ខ្លាញ់ ដែល មាន សារសំខាន់ ចំពោះ សុខភាព ស្បែក ក្បាល  និង  ជួយ បង្កើន អត្រា នៃ ការលូតលាស់ សក់ នឹង ធ្វើឱ្យ មាន សរសៃ សក់ ច្រើន  និង  ក្រាស់  ហើយក៏ ជួយ ទប់ស្កាត់ ការខូចខាត នៃ ឫស សក់ ផងដែរ ។
ស្ពៃ ខ្មៅ គឺជា ប្រភព ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ សម្រាប់ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ដូចជា  Folate,  ជាតិ ដែក  និង  វីតាមីន  A  និង  C ។  សារធាតុ នីមួយ ៗ មាន តួនាទី ក្នុង ការជួយ ឱ្យ សក់ លូតលាស់  និង  មាន សុខភាពល្អ ។  វីតាមីន  A  ដែល មាន នៅក្នុង ស្ពៃ ខ្មៅ ជួយ ដល់ ក្រពេញ ស្បែក អាច ផលិត សារធាតុ ខ្លាញ់ ដែល ផ្តល់ ជាតិ សំណើម ដល់ ស្បែក ក្បាល  និង  ធ្វើឱ្យ សក់ មាន សុខភាពល្អ ។
ត្រី ដែល មាន ជាតិ ខ្លាញ់ ដូចជា ត្រី  សាម៉ុង  ត្រី  ពោ  និង  ត្រី  Mackerel  ជាដើម  អាច លើកកម្ពស់ នូវ ការរីកលូតលាស់ នៃ សក់ ដោយសារតែ ការប្រមូលផ្តុំ អាស៊ីត ខ្លាញ់ អូមេហ្គា  3  ។
ផ្លែ បឺរ មាន ជាតិ ខ្លាញ់ ល្អ ដែល អាច ធ្វើឱ្យ សក់ មាន សុខភាព ល្អ  ហើយ បូករួម ទាំង មាន បរិមាណ វីតាមីន  E  និង  វីតាមីន  C  ហើយ វីតាមីន  E  គឺជា អង់ទី អុកស៊ីដង់ ដែល ល្អ បំផុត ក្នុង ការទប់ស្កាត់ រ៉ាឌីកាល់ សេរី ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  និង  លើកកម្ពស់ ដល់ ការកើនឡើង នៃ ចំនួន សរសៃ សក់ ឱ្យ កាន់តែ ក្រាស់ ឡើង ៗ ។
អយស្ទ័រ គឺ ល្អ សម្រាប់ ការលូតលាស់ សក់  ដោយសារតែ ជាតិ ស័ង្កសី  ដែល ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា មាន បរិមាណ ខ្ពស់ នៅក្នុង សាច់ អយស្ទ័រ ។  ស័ង្កសី គឺជា សារធាតុ រ៉ែ ដែល គាំទ្រ ដល់ ការលូតលាស់ សក់  និង  ការជួសជុល សក់ ខូច ។
Nokia  ត្រឡប់ មកវិញ ជាថ្មី  ម្តង ទៀត ហើយ ដោយ លើក នេះ  ក៏ នាំយក នូវ ស្មាតហ្វូន  ម៉ូឌែល ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន  ជាមួយនឹង រចនាបថ ថ្មី  កាន់តែ ស្រស់ស្អាត ជាង មុន  អេក្រង់ ឆក  និង ជា លក្ខណៈ  Full-Display  ជាមួយនឹង ការបង្កើន  សមត្ថភាព កាមេរ៉ា ផងដែរ ។  លើស ពី នេះ ក្រុមហ៊ុន  ក៏ បាន បញ្ចេញ ស្មាតហ្វូន  លំដាប់ ថវិកា មួយ ម៉ូឌែល ទៀត  សម្រាប់ តម្រូវការប្រចាំ ថ្ងៃ សម្រាប់ អ្នក ទូទៅ ។  ស្មាតហ្វូន ទាំង ពីរ នេះ មាន ដូចជា  Nokia  6.1  Plus  និង  Nokia  2.1:
–  មាន  CPU  Quad-Core  រត់ បាន ល្បឿន  1.4  GHz,  GPU  Adreno  308,  និង មាន ឈីប  ជា ប្រភេទ  Snapdragon  425  និង ដើរ ដោយ  Android  Go  8.1
–  អេក្រង់  5.8  អ៊ីញ  Notch  Full-Display  ប្រភេទ  IPS  LCD,  FullHD+  (1080  x  2280)  pixels,  Aspect  Ratio  19:9  និង មាន ដង់ ស៊ីតេ អេក្រង់  432  ppi
–  មាន  CPU  Octa-Core  រត់ បាន ល្បឿន  1.8  GHz,  GPU  Adreno  509,  និង មាន ឈីប  ជា ប្រភេទ  Snapdragon  636  និង ដើរ ដោយ  Android  One  8.1
–  អេក្រង់  5.5  អ៊ីញ  ប្រភេទ  IPS  LCD,  HD  (720  x  1280)  pixels,  Aspect  Ratio  16:9  និង មាន ដង់ ស៊ីតេ អេក្រង់  267  ppi
–  Nokia  2.1  មាន តម្លៃ  $115  និង មាន ការថែម ជូន  Case  ការពារ ,  Screen,  កូន កាតាប ស្ពាយ ចង្កេះ របស់  Nokia  និង ស៊ីម  Cellcard  ដែល អាច ប្រើ  Internet  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ពេញ មួយ ឆ្នាំ  (10GB/ ខែ )
សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត ដែល ជា  Fan  របស់  Nokia  និង ចង់ ជាវ មួយ ក្នុង ចំណោម ពីរ នេះ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ នោះ  សូម រួសរាន់រឡើង ព្រោះ ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន ក៏ មាន ប្រូម៉ូសិន  និង ការបន្ថែម ជូន នូវ កាដូ ផងដែរ ដោយៈ
–  Nokia  6.1  Plus  មាន តម្លៃ  $269  និង មាន ការ បន្ថែម ជូន  Case  ការពារ ,  Screen,  កាតាប ស្ពាយ របស់  Nokia,  និង ស៊ីម  Cellcard  ដែល អាច ប្រើ  Internet  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ពេញ មួយ ឆ្នាំ  (10GB/ ខែ )
កម្ពុជា ស្នើ ម្ចាស់ ប្រេងឥន្ធនៈ កាល់ តិច បិទ ផ្សាយ សារ អប់រំ ខ្លី ៗ ទាក់ទង សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍  -  វិទ្យុ វា យោ
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  ស្នើ ក្រុមហ៊ុន  Chevron  បង្កប់ សារ អប់រំ នៅ តាម ស្ថានីយ ចាក់ ប្រេងកាល់ តិច  ដើម្បី លើកកម្ពស់ សុវត្ថិភាព ផ្លូវថ្នល់
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  ស្នើ ក្រុមហ៊ុន  Chevron  បង្កប់ សារ អប់រំ នៅ  តាម ស្ថានីយ  ចាក់ ប្រេងកាល់ តិច  ដើម្បី លើកកម្ពស់  សុវត្ថិភាព ផ្លូវថ្នល់
លោក  Jalaluddin  Haqqani  អ្នកបង្កើត បណ្តាញ  Haqqani  ថ្លែង នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Miram  Shah  ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩៩៨ ។
បុរស ដែល បាន បង្កើត បណ្តាញ  Haqqani  ដែល ជា សាខា មួយ គេ ខ្លាច បំផុត និង បាន សម្លាប់ មនុស្ស ច្រើន បំផុត នៃ ពួក តាលី បង់ អាហ្វហ្គានីស្ថាន បាន ស្លាប់ ហើយ ក្រោយពី មាន ជំងឺ ក្នុង រយៈពេល យូរ ។
នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ពួក តាលី បង់ ឈ្មោះ  Zabihullah  Mujahid  បាន ចេញផ្សាយ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ បញ្ជាក់ អំពី ការស្លាប់ របស់ ឈ្មោះ  Jalaluddin  Haqqani  ហើយ បាន សម្តែង ការគោរព ដល់  « ការតស៊ូ របស់ លោក ក្នុង សង្គ្រាម សាសនា  Jihad»  និង បាន សម្តែង មរណទុក្ខ ដល់  « គ្រួសារ លោក ដែល ស្មោះស្ម័គ្រ ក្នុង សង្គ្រាម សាសនា  Jihad» ។
បណ្តាញ  Haqqani  បាន ចូលរួម ក្នុង សង្គ្រាម សាសនា  Jihad  របស់ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ប្រឆាំង នឹង សហភាព សូវៀត នៅក្នុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៨០ ។
នៅ ពេល នោះ ដែរ  បណ្តាញ  Haqqani  ក៏ ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ ស. រ. អា.  CIA  ដែល បាន គាំទ្រ ពួក យុទ្ធជន ប្រឆាំង នឹង អតីត សហភាព សូវៀត ។
នៅក្រោយ ពួក តាលី បង់ ឡើង កាន់អំណាច ក្នុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៩០  បណ្តាញ  Haqqani  បាន ចូលរួម ជាមួយ ពួក នេះ ហើយ បាន កាន់ តំណែង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ខាង ព្រំដែន និង បាន ក្លាយទៅជា សមាជិក ម្នាក់ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ដឹកនាំ របស់ ពួក នេះ ផងដែរ ។
នៅ ពេល ដែល ពួក តាលី បង់ បាន ត្រូវ បណ្តេញ ចេញ ពី អំណាច ដោយ ការវាយប្រហារ ដឹកនាំ ដោយ ស. រ. អា. កាលពី ឆ្នាំ ២០០១  គាត់ បាន រត់គេចខ្លួន ទៅ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន នៅជិតខាង ។
ក្រុម របស់ គាត់ គឺ បណ្តាញ  Haqqani  បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ ខ្លះ មាន ភាពសាំញ៉ាំ  ចំ ៗ  និង នាំឱ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់ ច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។  ពួក មន្ត្រី អាហ្វហ្គានីស្ថាន  និង បស្ចិម ប្រទេស មាន ជំនឿ ថា  ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ក្នុង ឡាន  camion  មួយ គ្រឿង នៅក្នុង ក្រុង កាប៊ុល កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល បាន បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ជាង ១៥០ នាក់ ស្លាប់  និង បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការខូចខាត ដល់ ស្ថានទូត អាល្លឺម៉ង់ ជា សកម្មភាព វាយប្រហារ របស់ បណ្តាញ នេះ ។
នៅ ពេល នេះ ក្រុម នេះ ត្រូវ ដឹកនាំ ដោយ កូន គាត់ ឈ្មោះ  Sirajuddin  Haqqani  ដែល ជា បុរស មាន ឋានៈ ទី ពីរ នៅក្នុង ចំណោម ពួក អ្នកដឹកនាំ តាលី បង់ អាហ្វហ្គានីស្ថាន នៅ បន្ទាប់ពី មេដឹកនាំ របស់ ពួកគេ គឺ  Mawlawi  Hibatullah  Akhundzada ។  គេ មាន ជំនឿ ជាទូទៅ ថា គាត់ ជា ជន ដែល ដឹកនាំ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ខាង យោធា ប្រឆាំង និង កងកម្លាំង របស់ អង្គការ អូតង់  និង រដ្ឋាភិបាល អាហ្វហ្គានីស្ថាន ៕
កងកម្លាំង សន្តិសុខ អាហ្វហ្គានីស្ថាន រាប់ សិប នាក់ បាន ស្លាប់ ក្នុង ការវាយប្រហារ ដោយ ពួក តាលី បាន
Ductile  Cast  Iron  Manhole  Cover  (Round/Square)  បិទ បំពង់ ដែក ដេល ដែក ដែក ដេល កំដៅ និង ប្រព័ន្ធ ប្រព្រឹត្តិកម្ម ទឹក ស្អាត  ( ជុំ  /  ការេ)  #  បំពង់ បង្ហូរ  #  គ្របដណ្តប់ ដែក  #  ម៉ូឌុល អ៊ីម៉េល  #ManholeCOVER
1)  ដាប់ធ័រ ដែក ដាប់ ធ័រ ថ្នាក់ ទី  500-7,  EN124  សម្ភារៈ ស្តង់ដារ ធ្វើ ពី ដែក សុទ្ធ ។  ខ្លាំង ជាង ជាតិ ដែក រលោង ។  នៅ កម្រិត កំលាំង ស្មើគ្នា សម្ភារៈ តិច ត្រូវបាន ប្រើ ។  ស្រាល  ការថែទាំ កាន់តែ ងាយស្រួល
ដំបូល បូម ដែក ម៉ាញ៉េណុល គម្រប ស្ព័រ អ៊ីដ្រាត ក្រាហ្វិក ស័រ ដែក រឺ ដែក ដំបែរ ដែក សូលុយ ស្យុង ជាតិ ដែក ប្រើ បាន យូរ ។  ផលប៉ះពាល់ ខ្ពស់ វា មាន ភាពបត់បែន ជាង ជាតិ ដែក ដែល មាន ពណ៌ ប្រផេះ ។  ជាតិ ដែក ដែល មាន ពណ៌ ប្រផេះ ស្រាល ជាង មុន ។  វា ធ្វើឱ្យ ការថែទាំ មាន ភាពងាយស្រួល ជាង មុន ។
ដែក ដាប់ប៊លលីង ម៉ាញ៉េណុល គ្របដណ្តប់ ដោយ ស្ព័រ ហ្វាយ អ៊ីដ្រាត អ័រ ក្រាដិស័រ ដែក រឺ ដែក អ៊ីណុក  ជាតិ ដែក រលោង យូរ ។  ផលប៉ះពាល់ ខ្ពស់  វា មាន ភាពបត់បែន ជាង ជាតិ ដែក សុទ្ធ ។  មាន សារៈសំខាន់ ជាង ជាតិ ដែក ពណ៌ ប្រផេះ ស្រាល ជាង មុន ។  វា ធ្វើឱ្យ ការថែទាំ មាន ភាពងាយស្រួល ជាង មុន ។
Ductile  Cast  Iron  Manhole  ត្រូវបាន ប្រើ ជា ចម្បង ក្នុង ការសាងសង់ គម្រោង ទីក្រុង ។  ពួកគេ ក៏ បាន ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ គម្រោង វិស្វកម្ម បង្ហូរ ទឹក ការផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល និង ទូរគមនាគមន៍ ផងដែរ ។  ជួរ ពេញលេញ នៃ ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ ទឹក ច្នៃប្រឌិត គ្របដណ្តប់ គ្រប់ ប្រភេទ កម្មវិធី ទាំងអស់ ដែល បាន មកពី ឧស្ម័ន ក្នុង ស្រុក តាមរយៈ ឧស្សាហកម្ម ឧទ្យាន ឬ ការប្រើ ព្រលានយន្តហោះ ។  1)  ដាប់ធ័រ ដែក ដាប់ ធ័រ ថ្នាក់ ទី  500-7,  EN124  សម្ភារៈ ស្តង់ដារ ធ្វើ ពី ដែក សុទ្ធ ។  ជាតិ ដែក ដែល មាន ជាតិ ប្រេស៊ីល រលោង ជាង មុន ។  នៅ កម្រិត កំលាំង ស្មើគ្នា សម្ភារៈ តិច ត្រូវបាន ប្រើ ។  ការថែទាំ ទម្ងន់ ស្រាល ជាង មុន
យើង ផ្តោត ទៅលើ ការជ្រើសរើស និង ចែកចាយ ផលិតផល និង សេវាកម្ម ល្អ បំផុត ដល់ អតិថិជន របស់ យើង ។  ផលិតផល គ្រប់ ប្រភេទ ទាំងអស់ ហើយ យើង ទាំងអស់ គ្នា ផ្តោត លើ គុណភាព ។  ប្រហោង គ្របដណ្តប់ ,  គម្រប ,  បំពង់ ,  បង្ហូរ ទឹក ,  ក្រឡា និង ទឹក ហូរ ។  បន្ថែម ពីលើ គ្របដណ្តប់ រន្ធ គម្រប បំពង់ គម្រប ចាន បំពង់ បង្ហូរ គំរប អាំង និង បង្ហូរ បំពង់ ។  វា ត្រូវបាន ផលិត ចេញពី វត្ថុធាតុ ដើម ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ។  យើង ក៏ យកចិត្តទុកដាក់ ពត៌មាន លំអិត ដោយ បង្កើត លក្ខណៈ ពិសេស ផ្សេង ទៀត ។  ដើម្បី ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន បំផុត ពី គ្រែ រន្ធ គ្រប គម្រប បំពង់ គម្រប ចាន គោម គម្រប ដុត និង កន្លែង បង្ហូរ ទឹក ។
ដែក ពោង :  ដែក ដាប់ធ័រ អាច ទប់ បាន រហូតដល់  40  ទៅ  70  គីឡូក្រាម ក្នុង មួយ ហិចតា ។  និង មាន ប្រវែង នៃ  8-25%  ។  microstructure  នៅក្នុង ដែក ថែប មាន រាង មូល ។  វា មាន កម្លាំង រឹងមាំ ធន់ នឹង ការបត់បែន និង ភាពធន់ នឹង ផលប៉ះពាល់ នៃ រថយន្ត ដែល បាន តំឡើង តាម ផ្លូវ ដែល ល្អ ជាង ជាតិ ដែក ពណ៌ ប្រផេះ ។  microstructure  នៅក្នុង វាយនភាព ដែក មាន រយៈពេល យូរ ។
សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ :  ជាមួយនឹង ការច្នៃប្រឌិត យ៉ាង ប្រុងប្រយ័ត្ន គម្រប គ្របដណ្តប់ គម្រប បំពង់ គម្រប ស្រះ គ្រប ចំណត និង ប្រឡាយ បង្ហូរ ទឹក គំរូ មួយចំនួន អាច ត្រូវបាន ប្រើ នៅលើ ផ្ទៃ ផ្លូវ សម្រាប់ កង់ សម្រាប់ សុវត្ថិភាព ឆត្រី ទាំងអស់ ។
រចនា ម៉ូដ អតិថិជន :  អតិថិជន អាច រចនា ក្រដាស គ្របដណ្តប់ គម្រប បំពង់ គម្រប ចាន គោម គម្រប អាំង និង បង្ហូរ ទឹក តាម តម្រូវការ ។  លើស ពី នេះ ទៀត អ្នក អាច ជ្រើសរើស ពណ៌ ដែល សម នឹង រសជាតិ របស់ អ្នក ។
ការការពារ ការរំខាន :  ជាមួយនឹង គម្រប និង ស៊ុម ម៉ាស៊ីន ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន គម្រប រន្ធ របស់ យើង គម្លាត រវាង ស៊ុម និង ស៊ុម មាន ត្រឹមតែ  0,02  មម ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា មាន ភាព ជិត នឹង ប្រព័ន្ធ សុញ្ញា កាស ។  សំបក គម្រប គ្របដណ្តប់ គម្រប បំពង់ គម្រប អាំង និង អណ្តូង លូកាត់បន្ថយ ឥទ្ធិពល នៃ ផលប៉ះពាល់ នៃ គំរប និង ស៊ុម មាន ស្ទើរតែ  100%
ODOR  CONTROL:  យើង គឺជា អ្នកនាំ មុខ គេ ក្នុង បច្ចេកវិទ្យា  TDS  ហើយ លក្ខណៈ សំខាន់ នៃ  TDS  គឺ ថា ភាពតឹង ណែន នៃ ស៊ុម និង ស៊ុម ក៏ ជួយ ការពារ ក្លិន ដែល ចេញ ពី គម្រប រន្ធ ។  ,  lids  Pan,  lids  ដុត ,  និង ហ្រ្វាច់ គឺ ស្ទើរតែ  100%  ផងដែរ ។
របៀបតម្លើង គ្រប គម្រប គ្រប គម្រប បំពង់ គម្រប  ក្នុង ករណី រន្ធក ។  ដើម្បី ធ្វើ ឈើ ដើម្បី ទ្រទ្រង់ បេតុង ។  និង ដែក ស៊ុម ទៅ កម្រិត ។
ដំឡើង ស៊ុម ជាមួយ កម្រិត ស៊ុម កំណត់ ទៅ កម្រិត ដី ។  ដោយ ភ្ជាប់ រចនាសម្ព័ន្ធ ដែក ចាស់ ទៅនឹង កញ្ចឹងក រួមគ្នា និង ពង្រឹង ឆ្អឹង ទ្រូង ដើម្បី បង្កើន កម្លាំង ។
គ្មាន សំណល់ ឡើងវិញ :  វា នឹង ដោះស្រាយ បញ្ហា លួច យ៉ាង ហ្មត់ចត់ ព្រោះ មិន មាន តម្លៃ សម្រាប់ ការកែច្នៃ ឡើងវិញ ការពាក់ ល្អ និង ការតស៊ូ ច្រេះ :  វា នឹង មិន ដែល ច្រេះ ដោយសារតែ វា មាន ការពាក់ ល្អ និង ការតស៊ូ ច្រេះ
2.  អាយុកាល វែង :  វា អាច ប្រើ បាន ជាង  30  ឆ្នាំ ហើយ មិន មាន ការបង្ក្រាប ណាមួយ នៅក្នុង ការពិសោធ ន៏ នៃ ការប៉ះទង្គិច អស់  2.000.000  រន្ធ ឡើយ ។  ផ្សាភ្ជាប់ ល្អ :  វា អាច ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ យ៉ាង រលូន និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ការពារ ឧស្ម័ន ពុល ទាំងនោះ ចេញពី កំប៉ុង ។
3.  ទំងន់ ស្រាល ទំងន់ ស្រាល សម្រាប់ ការតំឡើង ងាយស្រួល ផ្ទុក ខ្ពស់ សមត្ថភាព ផ្ទុក ខ្ពស់ របស់ វា លើស ពី  Ductile  Cast  Iron  និង អ៊ីសូឡង់
4.  ការរចនា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ :  វា អាច ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដោយ យោង ទៅតាម តម្រូវការ របស់ អ្នកប្រើ ។  មិន រួមបញ្ចូល ពណ៌ ,  គំរូ,  ការបញ្ជាក់ គ្មាន  jangle  ណាមួយ :  មិន មាន ហើយក៏ មិន ងើប ឡើង នៅ ពេល ដែល រថយន្ត ឆ្លងកាត់
5.  ផលិត តាម លំដាប់ សម្រាប់ ទំហំ ណាមួយ ហើយ  Logo  របស់ អ្នក គឺ ស្រេចចិត្ត នឹង តំលៃ ប្រកួតប្រជែង ប្រៀបធៀប នឹង សម្ភារៈ  Ductile  Cast  Iron
ទីស្ដីការ ក្រសួង៖  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង លោក  Liu  Gaodao  អនុ ប្រធាន អង្គការ  CATAS  (Chinese  Academy  of  Tropical  Agricultural  Sciense  ) នៃ ប្រទេស ចិន  បាន ចុះ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា ក្រោម កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រយៈពេល ០៥ ឆ្នាំ  ផ្តោត លើ ការបណ្តុះបណ្តាល លើ វិស័យ កសិកម្ម ។
មុន ចាប់ផ្តើម ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ នេះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី បាន  សម្តែង ការស្វាគមន៍ ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នេះ  ដែល ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ហើយ នេះ ជា ការចែករំលែក មួយ របស់ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ដែល ចិន ពិតជា មាន ការអភិវឌ្ឍ ខ្ពស់ ចំពោះ វិស័យ កសិកម្ម នេះ ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី មានប្រសាសន៍ លើកឡើង ថា  វា ជា ការរួមចំណែក កាន់តែ ជ្រាលជ្រៅ  លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវា កម្ពុជា - ចិន  កាន់តែ មាន ការរីកចម្រើន ទៅ មុខ ជាបន្តបន្ទាប់  ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ យើង ទាំង ពីរ ចាត់ទុក ថា ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ដែក ថែប ។ គម្រោង មួយ នេះ ក៏ ជា ផ្នែក មួយ នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ  ផ្លូវ មួយ ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ  ដែល ជា គំនិត ផ្តួចផ្តួច របស់ ឯកឧត្តម ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជិន ពីង  ដែល កម្ពុជា ជា ដៃគូ មួយ នៅក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ នេះ  កន្លងមក មិន ត្រឹមតែ សហប្រតិ្ត បត្តិការ  លើ វិស័យ នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  វិនិយោគ  ទេសចរ  ឥលូវ ឈានចូលការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ធនធាន មនុស្ស ថែម ទៀត ។
នៅ ក្រោយ ចប់ ពិធី ចុះហត្ថលេខា  ឯកឧត្តម  ឡៅ  ហ៊ីម  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អប់រំ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ  នៃ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មូលហេតុ ភាគី ចិន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ ក្រសួង ការងារ  ដោយសារ ក្រសួង មាន សាលា ជាច្រើន លើ ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  គ្របដណ្តប់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  ហើយ គោលដៅ នៃ ពិធី នា ពេលនេះ  គឺ ចង់ បង្កើន សមត្ថភាព ក្នុង ការកែច្នែ ផលិតផល កសិកម្ម  និង លើកកម្ពស់ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ កសិកម្ម ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ទាំង នៅ ប្រទេស ចិន  និង កម្ពុជា  ពិសេស ទៅលើ ប្រជាកសិករ ខ្មែរ ឲ្យ គាត់ ចេះ ខាង ច្នៃ ផ្នែក ដាំដុះ  ក៏ ដូចជា ផ្នែក ប្រមូល ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ការប្រមូល ផល ឲ្យ ត្រូវ នឹង និន្នាការពេល បច្ចុប្បន្ន និង អនាគត  ដូចជា ការប្រើប្រាស់ ជី  និង ការប្រើប្រាស់ ពូជ ជាដើម ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោក អនុ ប្រធាន អង្គការ  CATAS  បាន រៀបរាប់ ថា  CATAS គឺជា វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ តំបន់ ត្រូពិច នៃ ប្រទេស ចិន  ឈរ លើ លំដាប់ថ្នាក់ ធំ ជាង គេ នៅ ចិន  ដែល ទទួល ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ លើ  វិស័យ កសិកម្ម  និង ជំនាញ បច្ចេកទេស ផ្សេង ៗ ដែល ទាក់ទង ផ្នែក កសិកម្ម ដោយ មាន វិទ្យាស្ថាន  ក្រោម អង្គការ  ចំនួន ១៣ វិទ្យាស្ថាន លើ ជំនាញ ខុស ៗ គ្នា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយ ពិធី ចុះហត្ថលេខា នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ  កម្ពុជា - ចិន  នឹង ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយគ្នា ជាច្រើន  រួមមាន៖ ការផ្លាស់ប្តូរ សម្ភារៈ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ឯកសារ  និង ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ ,  កម្មវិធី ផ្លាស់ប្តូរ គ្រូ  និង អ្នក បច្ចេកទេស  និង អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ,  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល រួមគ្នា សម្រាប់ អ្នកគ្រប់គ្រង់ ជាន់ ខ្ពស់  និង មន្ត្រី បច្ចេកទេស នៃ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង ការបណ្តុះបណ្តាល ពី ចម្ងាយ  (Web  distance  training)  ដែល គាំទ្រ ដោយ អង្គការ CATAS ៕
បច្ចុប្បន្ន  អ្នកណា ក៏ ដូច អ្នកណា ដែរ  តែងតែ ចង់បាន នូវ អេក្រង់ មើល ធំ  និង កម្រិត បង្ហាញ  រូបភាព ច្បាស់  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ការ  ទស្សនា ច្បាស់ ពេញ ភ្នែក  នៅក្នុង គុណភាព ច្បាស់  និង បង្ហាញ ពណ៌ ត្រឹមត្រូវ  ទើប ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន  មិន ថា ទូរសព្ទ  អេកេ្រង់ ម៉ូនីទ័រ  ក៏ ដូចជា ទូរទស្សន៍  បាន ចាប់ផ្ដើម ពង្រីក មាឌ  អេក្រង់ របស់ ខ្លួន  តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន  ហើយ គុណភាព អេក្រង់  ក៏ មាន ដល់ កម្រិត  4K  ទៀតផង  ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា ទទួលបាន នូវ  បទពិសោធន៍ ល្អ ប្រសើរ  ទស្សនា ត្រជាក់ ភ្នែក ។  ប៉ុន្តែ ទន្ទឹមនឹង ការរីក មាឌ អេក្រង់ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ក៏ ត្រូវការរចនា  រូបរាង របស់ វា ផងដែរ  ជាពិសេស គឺ ទូរទស្សន៍  ដោយ ធ្វើ យ៉ាងណា  មិន ឲ្យ វា ធំ ពេក  ពិបាក ទុកដាក់ ឡើយ ។  ហើយ ខាងក្រោម នេះ  គឺជា  Samsung  Q9  QLED  TV  ដែល មាន អេក្រង់  ដល់ ទៅ  ៨៨  អ៊ីញ  អញ្ចឹង តើ វា មាន  ទំហំ ប៉ុណ្ណា ទៅ ?
អញ្ចឹង នេះ  គឺជា ទំហំ របស់ ទូរទស្សន៍ ដែល មាន អេក្រង់ ដល់ ទៅ  ៨៨  អ៊ីញ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ដែល វា មាន  ឈ្មោះ ថា  Q9  QLED  TV  បាន បំពាក់ នូវ អេក្រង់  ប្រភេទ ថ្លៃ  QLED  ដែល មាន គុណភាព  ធានា ដល់ ទៅ  ៥  ឆ្នាំ  ចំណែកឯ គុណភាព  ផលិត ខាងក្នុង  ក៏ ដូចជា កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  មាន ការធានា ដល់ ទៅ  ១០  ឆ្នាំ ឯណោះ ។  ហើយ រូបរាង របស់ វា  ក៏ ស្ដើង  មាន គែម ខ្លី  អាច ដាក់ទស្សនា  ពេញ មួយ គ្រួសារ  បាន យ៉ាង ល្អ ។
Q9  QLED  TV  មួយ គ្រឿង នេះ  មាន អេក្រង់ ទៅដល់  ៨៨  អ៊ីញ  ដែល ជា ទូរទស្សន៍  QLED  ដ៏ ធំ  ចុងក្រោយ បំផុត ពី ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  ដែល វា ជា ទូរទស្សន៍ សម្រាប់ ដាក់ នៅ បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ  គឺ អាច ប្រែ បន្ទប់ គេង របស់ អ្នក ទៅជា រោងកុន បែប  Home  Cinema  បាន ។  ទូរទស្សន៍ នេះ ធំ  ប៉ុន្តែ វា មិន ធំ ពេក នោះ ទេ  ព្រោះ ក្រុមហ៊ុន បាន កាត់  បន្ថយ នូវ គែម អេក្រង់ មក  យ៉ាង ខ្លី បំផុត  ងាយស្រួល ក្នុង ការដាក់ លើ តុ  ឬ ព្យួរ លើ ជញ្ជាំង កាន់តែ ប្រសើរ ។  ទំហំ  ៨៨  អ៊ីញ  វា ពិតជា ធំ គ្រាន់បើ ដែរ  ដោយ បណ្ដោយ របស់ វា  គឺ ជិត  ២  ម៉ែត្រ ឯណោះ  ហើយ បើ ប្រៀបធៀប  ជាមួយនឹង ទូរទស្សន៍ អេក្រង់  ៤៣  អ៊ីញ  វា មាន ទំហំ ដល់  ៤  ដង ធំ ជាង  ចំណែកឯ ប្រៀបធៀប  ជាមួយនឹង អេក្រង់ ទូរសព្ទ  Galaxy  S8  ដែល មាន អេក្រង់ ត្រឹម  ៥.៨  អ៊ីញ វិញ  វា មាន ទំហំ លើស ពី  ២០០  គ្រឿង  តម្រៀប គ្នា ឯណោះ ។  ចំណែក កម្ពស់ របស់ វា  មិន ទើស ច្រើន នោះ ទេ  ព្រោះ វិមាត្រ ទ្រវែង របស់ វា  ហើយ ប្រសិនបើ ប្រៀបធៀប  នឹង មនុស្ស កម្ពស់  ១  ម៉ែត្រ  ៧០  សង់ទីម៉ែត្រ  កម្ពស់ របស់ វា  មិន ដល់ ត្រឹម ក  ឡើយ ។

<span  style="color:  #000000;"><strong  style="font-size:  12px;"> គ្រឿង ផ្សំ៖ </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ១ -  ត្រី បំពង ឱ្យ ស្រួយ  ដូចជា  ត្រី ដំរី  ត្រី ទីឡា ពី យ៉ា  ត្រី គន្ធ រ  ត្រី រ៉ស់  ជាដើម ។ </span>
<span  style="color:  #000000;">  ២ -  ថា ស បន្លែ ត្រៀម  មាន សាលា ដ  ត្រសក់  និង  ប៉េងប៉ោះ  រៀប យ៉ាងណា ឱ្យ ស្អាត  តាម ក្បាច់ ដែល យើង ស្រឡាញ់ ។ </span>
<span  style="color:  #000000;">  ៣ -  ទឹក ត្រី សម្រូប  ៖  ទឹក ត្រី  ស្ករ ស  អំពិល ទុំ  ខ្ទឹម ស  ខ្ទឹម ក្រហម  ខ្ទឹម ស្លឹក  ម្ទេស  និង  ម្សៅ ឆា ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/7/7/16-07-07-2018--10-59-18.PNG"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/7/7/16-07-07-2018--10-59-18.PNG"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> របៀប ធ្វើ ទឹក ត្រី៖ </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ១ -  បំពង ខ្ទឹម ស  អោយ ឈ្ងុយ  ហើយ ចាក់ ទឹក ត្រី ចូល  កន្លះ វែក  ដាក់ ស្ករ ស ពីរ ស្លាបព្រា បាយ  អំពិល ទុំ មួយ គួរ ។ </span>
<span  style="color:  #000000;">  ២ -  យក ម្សៅ ឆា ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ដាក់ លាយ ទឹក កន្លះ កែវ  កូរ ចូល គ្នា អោយ សព្វ  ហើយ ចាក់ ក្នុង ខ្ទះ ទឹក ត្រី ខ្ទឹម បំពង  រួច កូរ អោយ សព្វ  ទាល់តែ ឆ្អិន ម្សៅ ។ </span>
<span  style="color:  #000000;">  ៣ -  រំងាស់ អោយ ចេញ ជាតិ អំពិល ជូរ  ភ្លក្ស ថែមថយ  សាប ប្រៃ ផ្អែម ជូរ  តាម ចំណូលចិត្ត ។ </span>
<span  style="color:  #000000;">  ៤ -  ខ្ទឹម ក្រហម ហាន់ ជា បន្ទះ  ស្លឹក ខ្ទឹ ម ហាន់ កង់  និង  ម្ទេស ទុំ ហាន់ បញ្ឆិត ៗ  ចូលក្នុង ទឹក ត្រី រំងាស់  កូរ ហើយ លើក ចាក់ សម្រូប លើ ត្រី បំពង  ហើយ បរិភោគ ភ្លាម ៗ  ទាន់ ក្តៅ ៗ  ជាមួយ បាយ ស  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="c_tab"  href="http://facelinecambodia.com/"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/7/7/faceline-07-07-2018--09-34-36.png"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ដោយ៖  សារ៉ាត </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  ផ្ទះ មុខ ម្ហូប </span>
ថា ម៉េច !!  ទើប ស្រលាញ់ គ្នាុ មិន ទាន់ បាន មួយ ឆ្នាំ ស្រួលបួល ផង  គូស្នេហ៍ វ័យ ក្មេង មួយ គូ នេះ  ចិត្ត ក្តៅ ចង់ រៀបការ ?  (12/12/2017  10:21:00)
ថៃ  ៖  ក្នុង នាម ជា តារា ល្បី  ពួកគេ មិន ភ្លេច ជាមួយនិង ការថែទាំ រូបរាង  និង ស្បែក ឲ្យ មើលទៅ ទាក់ទាញ នោះ ទេ  ពោលគឺ តារា ស្រី ទាំង នេះ តែងតែ ថែទាំ រូប សម្រស់ របស់ ពួកគេ  ឲ្យ មើលទៅ ទាក់ចិត្ត និង ស្រស់ស្អាត គ្រប់ ពេល  ។
ជាក់ស្តែង យើង ក្រលេក មក មើល តារា ស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ចំនួន  ៦  ដួង  ដែល បង្ហាញ រូបរាង ដ៏ សិច សុី  ធ្វើឲ្យ សុី អារម្មណ៍ អ្នកគាំទ្រ ខ្លាំង មែនទែន  ជាមួយនិង ឈុត ដ៏ សិច សុី នៅឯ សមុទ្រ  ។
នាង  Patricia  Good  បញ្ចប់ ការសិក្សា ទាំង វ័យ ក្មេង  ស្រប ពេល ស្នេហា  និង ការងារ សិល្បៈ កំពុងតែ ....!  (03/09/2018  17:10:00)
ស្អាត ឆ្លាត ហើយ ល្បី ទៀត !  នាង  Patricia  Good  នឹង បន្ត រៀន យក  កម្រិត អនុបណ្ឌិត  នៅ ក្រៅ ប្រទេស  (29/09/2017  10:18:00)
នាង  Patricia  Good  ត្រូវ អ្នកគាំទ្រ រិះគន់  ក្រោយ បង្ហោះ រូប ជាមួយ សង្សារ  ដូច អាក្រាត កាយ  (26/10/2017  09:37:00)
សមត្ថកិច្ច តូចតាច ក្នុង ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  និង ស្រុក អន្លង់ វែង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រសិនបើ គ្មាន ការបើក ភ្លើង ខៀវ ឃុបឃិត គ្នា ពី  លោក  អ៊ឹម  សាវរិទ្ធ  មេរដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  ទេ  នោះ គឺ មេ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ឆាយ  មិន ហ៊ាន ធ្វើ សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចិត្ត រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ បាន ឡើយ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ បាន ដាក់ ការសង្ស័យ ថា មាន ការ  បើក  ភ្លើង ខៀវ លោក  ស  ថា វី  អភិបាល ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  បាន រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់ ខណៈ ដែល មេ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ឆាយ  នៅតែ ដឹក  ជញ្ជូន ឈើ ចេញពី ស្រុក អន្លង់ វែង  និង ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  ដោយ គ្មាន ញញើត និង ការ បង្រ្កាប់ នោះ ទេ ។
November  16,  2018  7:52  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  មេ ឈ្មួញ នៅ បន្ត សកម្មភាព កាប់ ដឹក  ជញ្ជូន ឈើ ដោយ មាន ការបើក ភ្លើង ខៀវ  និង ឃុបឃិត ជា ប្រព័ន្ធ ..!
ប្រភព ពី មន្រ្តី សមត្ថកិច្ច តូចតាច ក្នុង ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  និង ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  រយៈពេល ប្រមាណ ខែ កន្លងមក មេ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ឆាយ  នៅតែ បន្ត ប្រមូល ទិញ ឈើ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ដោយ គ្មាន មន្ត្រី រដ្ឋ  បាល ព្រៃឈើ ឬ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ណា មាន វិធានការបង្ក្រាប នោះ ឡើយ ។  ប្រភព ពី មន្ត្រី នៃ មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការ ដែល មេ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ឆាយ  អាច បន្ត ស  កម្ម  ភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ នៅក្នុង ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  ចិត្ត បាន  គឺ  មាន ការឃុបឃិត បើក ភ្លើង ខៀវ ពី លោក  អ៊ឹម  សាវរិទ្ធ  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋ  បាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  ផងដែរ ។ ប្រភព  បាន ឲ្យ  ដឹង  ថា ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពី លោក  អ៊ឹម  សាវរិទ្ធ  នោះ គឺ មន្ត្រី  រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ប្រចាំ ស្រុក អន្លង់ វែង  និង ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  មិន ហ៊ាន ឃុបឃិត ឲ្យ មេ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ឆាយ  ធ្វើ អ្វី ៗ តាម ចិត្ត ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ បាន ទេ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  និង ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  បាសំណូមពរ ឲ្យ លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  និង លោក  អ៊ុង  សំអាត  ប្រធាន រដ្ឋបាល ព្រៃ  ឈើ នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  ទប់ស្កាត់ សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ របស់ មេ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ឆាយ ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា ផង ទាន .! ។  ប្រភ  ព បាន ឲ្យ ថា សកម្មភាព របស់ មេ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ឆាយ  កំពុង  ប្រ  ព្រឹត្ត បទល្មើស កាប់ ដឹកជញ្ជូន ឈើ យ៉ាង ពេញ  បន្ទុក  ហើយ  ទាន .! ។. ទាក់ទិន និង ព័ត៌មាន ខាងលើ អ្នកសារព័ត៌មាន យើង មិន  អាច សុំ ការពន្យល់ ពី លោក អភិបាល  នៃ គណ:  អភិបាល  ខេត្ត ឧត្តមាន ជយ័  និង លោក អ៊ឹម សាវរិទ្ធ ប្រធាន  រដ្ឋបាល  ព្រៃ  ឈើ ខេត្ត ឧត្តមាន ជយ័  បាន នោះ ទេ ៕
ប្រភព ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ឃុំ ត្រពាំងប្រាសាទ  ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាល  ថ្មី ៗ  កន្លង  ទៅ  ពួកគាត់ បាន ឃើញ គំនរ ឈើ ដ៏ ធំ នៅក្នុង ភូមិ ថ្នល់ កែង  ឃុំ ត្រពាំងប្រាសាទ  ដែល មេ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ឆាយ  ត្រៀម ដឹក  ជញ្ជូន  ទៅកាន់ តំបន់ ផ្សេង ៗ ។  សកម្មភាព របស់ មេ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ឆាយ  ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញពី ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  គឺ គ្មាន មន្ត្រី ជំនាញ ឬ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ មិន ហ៊ាន បង្ក្រាប នោះ ទេ ។ ប្រភព  បាន ឲ្យ  ដឹង ទៀត ថា មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ជា អ្នក ជួយ សម្របសម្រួល សព្វ បែប យ៉ាង ដល់ ឲ្យ មេ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ឆាយ  ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ផលប្រយោជន៍ ។  ប្រភព ឲ្យដឹង ថា លោក  អ៊ឹម  សាវរិទ្ធ  មេរដ្ឋ  បាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  សម្ងំ ស្ងាត់ ឈឹង បណ្ដោយ ឲ្យ មេ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ឆាយ  ធ្វើ អ្វី ៗ តាម ចិត្ត របស់ ខ្លួន ។
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  មេ ឈ្មួញ នៅ បន្ត សកម្មភាព កាប់ ដឹក  ជញ្ជូន ឈើ ដោយ មាន ការបើក ភ្លើង ខៀវ  និង ឃុបឃិត ជា ប្រព័ន្ធ ..!
អរិយធម៌  »  ម្ចាស់ ផ្ទះ ជា ចោរ លួច ក្របី មកកាប់ សាច់ ក្រោម ផ្ទះ  បាន រត់គេចខ្លួន ទាំង ប្តី និង ប្រពន្ធ បាត់ ស្រមោល  នៅ កំពង់ធំ
»  ព័ត៌មាន ជាតិ  »  ម្ចាស់ ផ្ទះ ជា ចោរ លួច ក្របី មកកាប់ សាច់ ក្រោម ផ្ទះ  បាន រត់គេចខ្លួន ទាំង ប្តី និង ប្រពន្ធ បាត់ ស្រមោល  នៅ កំពង់ធំ
ម្ចាស់ ផ្ទះ ជា ចោរ លួច ក្របី មកកាប់ សាច់ ក្រោម ផ្ទះ  បាន រត់គេចខ្លួន ទាំង ប្តី និង ប្រពន្ធ បាត់ ស្រមោល  នៅ កំពង់ធំ
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចោរ បាន លួច ក្របី ចំនួន ៣ ក្បាល នៅ ភូមិ គោក ងួន  ឃុំ ត្រពាំង ឫស្សី  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ដែល មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ  ហ៊ន  សុផល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ឆេង  សុខ ន  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  គឺ លួច ដឹក ចេញ ពី ផ្ទះ ដោយ សុវត្ថិភាព ទៅ  ។  ក្របី ដែល បាត់ ចំនួន ៣ ក្បាល  មាន មេ ធំ ១ ក្បាល  មេក្រមុំ ១  និង ឈ្មោល ស្ទាវ ១ ក្បាល  ។  ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន នោះ  នគរបាល ស្រុក បាន ចេញ អន្តរាគមន៍ ជាបន្ទាន់  ដោយ ចុះ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  ដោយ នាំគ្នា តាមដាន ជើង ក្របី  ដែល ចោរ ដឹក ចេញ ពី ផ្ទះ ទៅ  ។  តាម រកឃើញ គេ ដឹក ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ ឈ្មោះ  នុត  សុធា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  មឿន  ផល្លី  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ព្រៃ តា ហ៊ូ  សង្កាត់ ព្រៃ តា ហ៊ូ  ក្រុង ស្ទឹង សែន  ។
ការតាមដាន ជើង ក្របី ជាប់ រហូត ដឹង ថា  ចូល ផ្ទះ ហ្នឹង ហើយ  ក៏ ចូល តាម ទៅ ពិនិត្យ ក្នុង ផ្ទះ ទើប ដឹង ថា  ទីនោះ គឺជា កន្លែង ធ្វើ អាជីវកម្ម ( សត្ត ឃាត គោ ក្របី )  ឃើញ ពិត ដូច្នោះ  សមត្ថកិច្ច បាន សុំ ដីកា អនុញ្ញាត ពី ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត  ដើម្បី ចូល ធ្វើ ការឆែកឆេរ  ហើយ បាន រកឃើញ វត្ថុតាង ស្បែក ក្របី ចំនួន ៣  សាច់ ក្របី  ដាក់ ក្នុង បាវ ជាច្រើន ,  គ្រឿង ក្នុង ដាក់ ក្នុង ធុង ក្លាស្សេ  និង ខ្សែ ចង ក្របី  គឺ ពិតជា វត្ថុតាង ដែល ម្ចាស់ ក្របី ស្គាល់ ថា  ជា សត្វពាហនៈ របស់ ខ្លួន ពិតប្រាកដ មែន  ជាពិសេស គឺ ស្បែក និង ខ្សែ ចំណង ក្របី  ។
បែកការណ៍  ម្ចាស់ ផ្ទះ ជា ចោរ លួច ក្របី មកកាប់ សាច់ ក្រោម ផ្ទះ  បាន រត់គេចខ្លួន ទាំង ប្តី និង ប្រពន្ធ បាត់ ស្រមោល  ។  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន  និង កំពុង អនុវត្តន៍ នីតិវិធី សុំ ដីកា តាម ចាប់ខ្លួន ប្តី ប្រពន្ធ ទាំង ២ នាក់ នោះ  ឱ្យ មក ទទួលទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕
ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រារព្ធ កម្មវិធី មួយ ដើម្បី អបអរ បុគ្គលិក ផ្នែក អន្តោប្រវេសន៍ និង គយ នៅ ព្រំដែន នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
លោក  Trump  បាន សរសេរ នៅលើ  Twitter  ថា៖  « តើ ពិតជា មាន  « មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ជាន់ ខ្ពស់ »  នោះ មែន ទេ  ឬ ក៏ គ្រាន់តែ ជា អត្ថបទ ខ្វះចន្លោះ មួយ របស់ កាសែត  New  York  Times  ដែល ផ្អែក លើ ប្រភព ក្លែងក្លាយ ?  ប្រសិនបើ អ្នក ដែល មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ដ៏ កំសាក រូប នេះ ពិតជា ពិតប្រាកដ មែន  នោះ កាសែត  New  York  Times  ត្រូវតែ បញ្ជូន ឈ្មោះ អ្នក នោះ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ភ្លាម  ដើម្បី សន្តិសុខ ជាតិ » ។
កាលពី យប់ ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បាន ទាមទារ តាម  Twitter  ឲ្យកាសែត  The  New  York  Times  បង្ហាញ ជាបន្ទាន់ នូវ ឈ្មោះ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ នៃ រដ្ឋបាល របស់ លោក  ដែល បាន បញ្ចេញមតិ លើ កាសែត នេះ ដោយ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ដើម្បី កាត់ទោស ។
ការទាមទារ នេះ បាន ធ្វើឡើង ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី លោក  Trump  បាន សរសេរ សារជា សំណួរ មួយ ពាក្យ នៅលើ  Twitter  ថា៖  « ក្បត់ ជាតិ ?» ។
លោក  Trump  និង សេតវិមាន បាន មាន ប្រតិកម្ម ដោយ កំហឹង ចំពោះ អត្ថបទ បញ្ចេញមតិ មួយ របស់ កាសែត  New  York  Times  ដែល សរសេរ ដោយ មនុស្ស ម្នាក់ ដែល កាសែត នេះ បញ្ជាក់ ថា ជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រដ្ឋបាល របស់ លោក  Trump ។  មន្ត្រី នោះ បាន អះអាង ថា  សន្ទុះ ចិត្ត មិន នឹង ន ដ៏ អាក្រក់ បំផុត របស់ លោក  Trump  ជារឿយ ៗ ត្រូវបាន ទប់ ដោយ បុគ្គលិក ផ្ទាល់ របស់ លោក ។
អ្នកនិពន្ធ នៃ អត្ថបទ នេះ បាន ហៅ លោក  Trump  ថា ជា មនុស្ស  « គ្មាន សីលធម៌ »  និង ជា អ្នក ដែល  « ជាទូទៅ ប្រឆាំង នឹង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ប្រឆាំង នឹង អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ » ។
អ្នកនិពន្ធ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ នោះ បាន សរសេរ ថា៖  « ការប្រជុំ ជាមួយ លោក  Trump  គឺជា ការប្រជុំ ដែល ចាក ប្រធានបទ ។  លោក  Trump  និយាយ ឡូឡា ដដែល ៗ  ហើយ សន្ទុះ ចិត្ត មិន នឹង ន របស់ លោក បណ្ដាលឲ្យ មាន ការសម្រេចចិត្ត គ្មាន មូលដ្ឋាន ច្បាស់លាស់  គ្មាន ព័ត៌មាន គ្រប់គ្រាន់  និង គ្មាន ការពិចារណា ហ្មត់ចត់ » ៕
លោក  ត្រាំ  ព្រមាន ថា មិន ចាំបាច់ មាន ប្រទេស កាណាដា នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី អាមេរិក ខាងជើង
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សំណង់ ផ្ទះល្វែង មួយ កន្លែង បាន ស្រុត ចន្ទល់ បាក់ ធ្លាក់ ក្ដារ ពុម្ព  និង បេតុង ទើបតែ  ចាក់ ជាន់ ទី ១ បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត ទាំងស្រុង ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា គេ ពុំ ដឹង ថា  មាន មនុស្ស គ្រោះថ្នាក់  ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ ។  ហេតុការណ៍ បាក់ ពិដាន នេះ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  កើតឡើង កាលពី វេលា ល្ងាច ថ្ងៃទី ៥  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ការដ្ឋាន មួយ កន្លែង ស្ថិត នៅ អតីត យឿត្រី គី ម៉ែត្រ លេខ ១០  ក្នុង ភូមិឡ កំបោរ  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។
តាម ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា  ពិដាន ដែល បាក់ នោះ មាន ទំហំ ប្រមាណ  ៤ ម៉ែត្រ  គុណ នឹង ប្រមាណ ជិត ២០ ម៉ែត្រ  ដែល មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ  មួយ គា  ភេទ ស្រី ។  តាម កម្មករ  ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ល្ងាច ថ្ងៃ កើត ហេតុ នៅ ពេល ដែល រថយន្ត មក បាញ់ ចាក់ បេតុង ពិដាន ជាន់ ទី ១  ស្រាប់តែ ស្រុត ដី  ធ្វើឲ្យ ចន្ទល់ ទ្រេត បាក់ ក្តារ ពុម្ព ធ្លាក់ បេតុង ហូរ អស់ តែម្តង ។  សំណាង ណាស់  ពុំ បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស រងរបួស ឡើយ ។
ខណៈពេល ដែល អ្នកយកព័ត៌មាន យើង បាន ទៅ ថត ទីតាំង សំណង់  ដែល បាក់ ហើយ ក្រុម ជាង កំពុងតែ រុះរើ កាយ យក ដែក ចេញ នោះ  មាន បុរស ម្នាក់  ក៏ បាន មក ថត អ្នកយកព័ត៌មាន  មិន ដឹង ថា គេ មាន ចេតនា អ្វី នោះ ទេ ។  តាម លោកស្រី  ជុំ  សារ៉ុម  ចៅសង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  បាន ឲ្យដឹង ថា  សំណង់ នោះ ពីមុន ជា សំណង់ ចាស់ ត្រូវបាន ម្ចាស់ វាយ ចេញ  ហើយ  សុំ ច្បាប់ ជួសជុស ឡើងវិញ ។
តាម ម្ចាស់ សំណង់ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ ថា  មិន មែន បាក់ ពិដាន  នោះ ទេ  គឺជាង សំណង់ គ្មាន បច្ចេកទេស  នៅពេល ចាក់ បេតុង  ហូរ ទឹក កំបោរ ចេញ  ហើយ គាត់ ឲ្យ  រុះរើ ចេញ ចៀសវាង សង់ ឡើង ២ ទៅ ៣ ជាន់ ទៅ  មិន រឹងមាំ ។  ម្ចាស់ ផ្ទះ រូប នោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  សំណង់ របស់ គាត់ មាន ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លោកស្រី  មុំ  ចាន់ ដានី  ប្រធាន មន្ទីរ សង្គមកិច្ច  អតីត យុវជន  និង យុវនីតិសម្បទា រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ជា ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ឱកាស ខ្ញុំ បាន បញ្ជាក់ ថា  គិត មកដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ចំនួន ៥៨៦៥ នាក់  ក្នុង នោះ ស្រី ចំនួន ៣៦២ នាក់  ត្រូវបាន មជ្ឈមណ្ឌល ឱកាស ខ្ញុំ បន្សាប  និង អប់រំ ឲ្យ ក្លាយទៅជា មនុស្ស ល្អ ទើប បញ្ជូន ឲ្យ ពួកគាត់ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ។
ការបញ្ជាក់ របស់ លោកស្រី  មុំ  ចាន់ ដានី  បែប នេះ នៅក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការអគារ មណ្ឌល សុខភាព ឱកាស ខ្ញុំ មួយ ខ្នង មាន ១១ បន្ទប់  ស្ថិត ក្នុង អធិបតីភាព លោក  នួន  ផារ័ត្ន  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល ជា អំណោយ របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល ឱកាស ខ្ញុំ ក្នុង សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លោកស្រី  មុំ  ចាន់ ដានី  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  បច្ចុប្បន្ន នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល ឱកាស ខ្ញុំ មាន អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន កំពុងតែ បន្សាប  និង អប់រំ កែប្រែ មាន ចំនួន ១៩៦៣ នាក់  ស្រី ១៣៣ នាក់  ដោយ គិត ត្រឹម ថ្ងៃ ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លោក  នួន  ផារ័ត្ន  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន លើកឡើង ថា  បងប្អូន ដែល រងគ្រោះ ដោយ គ្រឿងញៀន ទាំងអស់ ត្រូវ ខិតខំ បន្ដ ប្រឹងប្រែង បន្សាប ឱ្យ បាន ដើម្បីឲ្យ ក្លាយទៅជា មនុស្ស ល្អ  និង ធ្វើ ការងារ បម្រើ ផលប្រយោជន៍ សង្គមជាតិ  ។
លោកស្រី បញ្ជាក់ ថា  ដោយ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ គិតគូរ ខ្ពស់ ដល់ បងប្អូន ដែល កំពុង រងគ្រោះ ដោយ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  និង ដោយ ពិនិត្យ ឃើញ ថា  មណ្ឌល សុខភាព ជា តម្រូវ ការចាំបាច់ ដែល អាច ធានា ដល់ ការព្យាបាល ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់ ដល់ ជនរងគ្រោះ ដែល កំពុង ទទួល សេវា ព្យាបាល  និង ស្ដារ នីតិសម្បទា ផង នោះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ផ្ដល់ ការសាងសង់ អគារ មណ្ឌល សុខភាព ឱកាស ខ្ញុំ ចំនួន ១ ខ្នង  កម្ពស់ ១ ជាន់  មាន ១១ បន្ទប់  កាលពី ថ្ងៃ ២១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  និង ស្ថាបនា រួចរាល់ កាលពី ថ្ងៃ ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ត្រូវបាន សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ នៅ ពេល នេះ  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  បញ្ហា គ្រឿងញៀន បាន ធ្វើឱ្យ ស្រទាប់ យុវជន របស់ យើង មួយចំនួន បាន លង់ ខ្លូន  អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន ប្រៀប បាន ទៅនឹង ច្រែះ ស៊ី ដែក បាត កប៉ាល់ ទឹក  បើ យើង មិន រក វិធី ការពារ ទេ  ច្រែះ នោះ នឹង ស៊ី ដែក បណ្តាលឲ្យ លិច កប៉ាល់ តែ ម្តង  ៕
លោក  គឹម  សុខ  ភៀសខ្លួន ចេញ ពី កម្ពុជា  ក្រោយ រង ការព្រមាន និង កោះហៅ បន្ថែម ទៀត ពី តុលាការ ភ្នំពេញ
រូប ឯកសារ៖  សកម្មជន នយោបាយ  លោក  គឹម  សុខ  ថ្លែង ទៅកាន់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  ក្បែរ អគារ តុលាការ កំពូល  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  អំឡុង ពេល សវនាការសុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ របស់ លោក  កឹម  សុខា  មេបក្ស ជំទាស់ ។  ( ទី  អូលីស្សា /VOA)
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បង្គាប់ ឲ្យ លោក  គឹម  សុខ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  ដែល ទើប ត្រូវបាន ដោះលែង ក្រោយ អនុវត្ត ទោស ក្នុង ពន្ធនាគារ គ្រប់ អាជ្ញាយុកាល  ចូល ខ្លួន ទៅ តុលាការ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដើម្បី សួរ ចម្លើយ ពី បទ  « បរិហារ កេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ និង ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍ » ។
ដីកា បង្គាប់ របស់ លោក  លាង  សំណាត់  ចៅក្រម ស៊ើប  ចេញ នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ធ្វើឡើង តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  បាន ព្រមាន ដោយ មិន ចំ ឈ្មោះ  តែ សំដៅ លើ លោក  គឹម  សុខ ថា  នឹង ចាប់ អ្នក ទើប ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ដាក់ ឃុំ ម្តង ទៀត  ប្រសិនបើ បន្ត និយាយ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អ្វី ដែល លោក ហ៊ុន  សែន  ហៅ ថា  ជា ការនិយាយ ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ អ្នកដទៃ ។
« ខ្ញុំ តែងតែ សួរ ថា  សេរីភាព នៅ កម្ពុជា យើង  ជាពិសេស ខ្ញុំ ហ្នឹង  មុននឹង និយាយ  ឬ ក៏ និយាយ ហើយ  ត្រូវ បង់លុយ សិន ទេ  ទើប អាច និយាយ បន្ត ទៀត បាន ?  មួយ ទៀត  ខ្ញុំ មើលឃើញ ថា  មើលទៅ ជាក់ស្តែង លោក ហ៊ុន  សែន ដូចជា ខ្លាំង តែ ពីរ ចំណុច  ចំណុច ទី ១  ដើម្បី ឈ្នះ គាត់ ប្រើ គ្រប់ ឧបាយកល  ទោះបី អ្នកណា វិនាស ក៏ដោយ ។  ចំណុច ទី ២  ដើម្បី គ្រាន់តែ ឈ្នះ បាន អំណាច របស់ ខ្លួន ហ្នឹង  គឺ ថា  ឧបាយកល បែប ណា ក៏ដោយ  គាត់ ប្រើ ដោយ មិន ចេះ អៀនខ្មាស » ។
លោក  គឹម  សុខ បន្ថែម ថា  លោក  និង កូនស្រី ទើបតែ ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រោយ រង ការព្រមាន ដល់ សុវត្ថិភាព ជាបន្តបន្ទាប់ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ការចាកចេញ របស់ លោក គឺ ដោយសារ បារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព របស់ កូនស្រី  មិន មែន ដោយសារ ការខ្លាច ចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ ម្តង ទៀត នោះ ទេ ។
VOA  មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការអត្ថាធិប្បាយ ពី លោក សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច បាន ទេ  រហូតដល់ ល្ងាច ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក គឹម  សុខ ត្រូវបាន ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ចំនួន ១៨ ខែ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ចំនួន ៨ លាន រៀល  រួម នឹង ប្រាក់ សង ជំងឺ ចិត្ត ដល់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល ជាដើម បណ្តឹង ចំនួន ៨០០ លាន រៀល  ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍  និង ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្តិ បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការថ្លែង ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ ការស្លាប់ របស់ លោក បណ្ឌិត កែម  ឡី ។
ក្រោយ ការអនុវត្ត ទោស ចប់  លោក គឹម  សុខ ត្រូវបាន តុលាការ ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ក្រោយ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  អ្នកវិភាគ រូប នេះ នៅ បន្ត រិះគន់ ការដឹកនាំ របស់ រដ្ឋាភិបាល លោក ហ៊ុន  សែន  ជាបន្តបន្ទាប់ ។  តួយ៉ាង លោក បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន អំពី ស្ថានការណ៍ នយោបាយ បច្ចុប្បន្ន  ព្រមទាំង បាន បង្ហោះ សារ ផ្សេង ៗ មួយចំនួន លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ពាក់ព័ន្ធ នឹង  « ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់ » ដែល ផ្តើម បង្កើត ដោយ លោក ហ៊ុន  សែន រវាង រដ្ឋាភិបាល  និង គណបក្ស មិន ទទួលបាន អាសនៈ សភា ចំនួន ១៥  ព្រមទាំង បាន រិះគន់ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ប្រើប្រាស់ « នីតិមាត់ » ក្នុង ការអនុវត្ត ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា ។
ក្រៅពី ការព្រមាន ចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ លើ ករណី នោះ  លោក ហ៊ុន  សែន កាលពី ថ្ងៃទី ២៩ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក៏ បាន ព្រមាន ខ្លាំង ៗ ម្តង ទៀត ថា  នឹង ប្តឹង លោក គឹម  សុខ ដាក់ ពន្ធនាគារ វិញ  ប្រសិនបើ លោក គឹម  សុខ មិន សង ប្រាក់ សំណង  ៨០០ លាន រៀល  ស្មើនឹង ប្រមាណ ជា ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា លើ បណ្តឹង កន្លងទៅ ទេ នោះ ៕
ក្រោយ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  អំពាវនាវ ឱ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន បញ្ឈប់ ការចាប់ ឃុំខ្លួន អ្នកនយោបាយ
យោង តាម ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចូល ខ្លួន នោះ  លោក  លាង  សំណាត់ បាន ហៅ លោក  គឹម  សុខ ឲ្យ ចូល តុលាការ ដើម្បី សួរចម្លើយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទបរិហារ កេរ្តិ៍  ប៉ុន្តែ មិន បាន បញ្ជាក់ ថា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទបរិហារ កេរ្តិ៍ នរណា នោះ ទេ ។
« បង្គាប់ មក ឈ្មោះ គឹម  សុខ […] ឲ្យ ចូល ខ្លួន មកកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បន្ទប់ « ឈ » ជាន់ ទី ៤ ថ្ងៃទី ១៤ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  មក សាកសួរ យក ចម្លើយ ពី ដំណើរ រឿង៖  បរិហាកេរ្ដិ៍ ជាសាធារណៈ  ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍ ។  សាម៉ី ខ្លួន ត្រូវ យក លិខិត ផ្សេង ៗ ដែល ទាក់ទង នឹង រឿង នេះ មក ជាមួយ ផង  ប្រសិនបើ មាន ។  ក្នុង ករណី មិន ចូល ខ្លួន តាម ការកំណត់ ខាងលើ នេះ ទេ  យើង នឹង ចេញ ដីកា បញ្ជា ឲ្យ នាំ ខ្លួន »។
លោក  គឹម  សុខ  អ្នកវិភាគ  ដែល តែង រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល មិន សំចៃ មាត់  និង កំពុង រង ការព្រមាន ជាបន្តបន្ទាប់ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល  បាន ប្រាប់  VOA  នា រសៀល ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន បាន និង កំពុង អនុវត្ត ផ្ទុយទៅនឹង កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  តាមរយៈ ការព្យាយាម កម្ចាត់ លោក ដោយ ប្រើ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ខណៈ លោក ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ បញ្ចេញមតិ ដូច ពលរដ្ឋ ជាទូទៅ ។
លោក  គឹម  សុខ  អ្នកវិភាគ ដែល តែង រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  មិន សំចៃ មាត់ ត្រូវបាន ចៅក្រម សាលាដំបូង ហៅ ទៅ សួរចម្លើយ ម្តង ទៀត ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស ថ្មី  បន្ទាប់ពី លោក ត្រូវបាន ដោះលែង  ក្រោយ អនុវត្ត ទោស ក្នុង ពន្ធនាគារ ដោយសារ ការប្តឹង របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា កាលពី លើក មុន ។
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  រថយន្ត ខ្នាត យក្ស ដឹក  ឈើ នាង នួន  ចេញ ពី ចេញពី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ស្រុក  នឹង  សង្កាត់ រដ្ឋបាល ណា អូង  ត្រូវ គេ  សង្ស័យ ជា អាថ៌កំបាំង !
November  16,  2018  8:11  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  រថយន្ត ខ្នាត យក្ស ដឹក  ឈើ នាង នួន  ចេញ ពី ចេញពី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ស្រុក  នឹង  សង្កាត់ រដ្ឋបាល ណា អូង  ត្រូវ គេ  សង្ស័យ ជា អាថ៌កំបាំង !
រថយន្ត ខ្នាត យក្ស ដឹក  ឈើ នាង នួន  ចេញ ពី ចេញពី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ស្រុក  នឹង  សង្កាត់ រដ្ឋបាល ណា អូង  ត្រូវ គេ  សង្ស័យ ជា អាថ៌កំបាំង !
គណៈ បញ្ចា ការឯកភាព ខេត្ត  បាន កសៀមប៉ាង  ជញ្ជូន ចេញ  បញ្ជារ  ឲ្យ បិទ  ការដឹកជញ្ចូន ឈើ ខុស ច្បាប់  គ្រប់ ប្រភេទ ។  តែ ពេល  នេះ  បែរជា មាន រថយន្ត  ខ្នាត យក្ស  ឡើង មក ដឹក  ឈើ នាង នួន ទៅ វិញ  ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ដល់ ពលរដ្  ឋ នៅ ទីនោះ ផងដែរ ។  ហើយ ឈើ ទាំង នេះ  វា អាចនឹង  នាំចេញ  ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ច្រើន ជាង ។  សកម្មភាព  លើក ឈើ ដាក់  រថយន្ត  នេះ  ថ្ងៃទី ២៩  ខែ 3  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា៖  ខណៈពេល ដែល  គណៈ  បញ្ជារ  កា  រឯកភាព ខេត្ត  ចេញ ចរាចរណ៍ បិត  បទល្មើស  ដឹwកជញ្ជូន ផល អនុផល ព្រៃឈើ  ខុស ច្បាប់ គ្រប់ ប្រភេទ  ស្រប នឹង  សារាចរណ៍ របស់ ក្រសួង កសិកម្ម  ឲ្យ ផ្អាក  ការដឹក  ជញ្ជូន ជំនួញ  ឈើ ចេញ ពី បាត អាង  សេសាន ក្រោម ពីរ  ស្រាប់  តែ ឃើញ រថយន្ត ខ្នាត យក្ស  មក លើក ឈើ នាង នួន  ក្នុង  ផ្នែក  រដ្ឋបាល  ព្រៃឈើ  ស្រុក សៀមប៉ាង ទៅ វិញ  នឹង លួច ដឹក ឈើ  តាម រថយន្ត  កាមរី ឆ្លាម តូច ៗ  នឹង សាំ យ៉ុង បង្កប់  ចេញ នៅ  ពេលយប់  នឹង ឈើ គ្រឿង  ផ្ទះ  នៅតែ ចរាចរណ៍  ដូច ធម្មតា  ដដែល  ដូចជា មិន ខ្លាច  នឹង បទបញ្ជារ  របស់  គណៈ បញ្ជារកា  រ ខេត្ត បន្តិច សោះ  ប្រហែលជា មន្ត្រី ថ្នាក់  ក្រោម  លួច បើក  ភ្លើង ខៀវ  ល្មើស នឹង បញ្ជារ  លោក អភិបាល ខេត្ត  ហើយ  មើល  ទៅ  ។ នឹង ប្រឆាំង បទបញ្ជារ  របស់ ប្រមុខ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  យើង ថែម ទៀត ផង ។
ជុំវិញ រឿង នេះ លោក លៀង  សេង  ប្រធាន មន្ទី កសិកម្ម ខេត្ត  បាន ឲ្យដឹង នូវ រសៀល  ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមីនា នេះ ថា៖  បញ្ហា ដែល  រថយន្ត យ៉ី ឌុប ដឹក ឈើ  នៅ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ស្រុក សៀម  ប៉ាង  នោះ  គឺជា ឈើ ដេញថ្លៃ  ពី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត  នឹង មន្ទីរ ក  សិកម្ម ខេត្ត  ព្រោះ គេ មាន ច្បាប់  ត្រឹម  ត្រូវ ទើប គេ ហ៊ាន  ដឹក ហើw យ ឈើ នោះ  ជា ឈើ ជំរុះ  មាន នាង នួន  មាន  ឈើ ធ្នង់  នឹង ឈើ គ្រឿង ផ្ទះ  ក៏ មាន ដែរ ។ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹង  ត្រែង ទាំងអស់ ឆ្ងល់  អំបទ បញ្ហា ឮ ថា បិត  មិន ឲ្យ រថយន្ត  ដឹក ឈើ គ្រប់ ប្រភេទ  មិន ថា រថយន្ត សាំ យ៉ុង  នឹង រថយន្ត  កូរ៉េ ឬ ក៍  រថយន្ត កែ ឆ្នៃ  នឹង រថយន្ត  យ៉ី ឌុប  ចេញពី ស្រុក ថា ឡាបរី វ៉ាត់  នឹង ស្រុក សៀមប៉ាង  ខាងលើ  ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង នោះ ។
ទោះជា  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  រឿង នេះ សូម ឯកឧត្តម  អភិ  បាល  ខេត្ត  មេត្តា តាមដាន  មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ក្រោម ឱវាទ  ផង  ទាន !  កុំ ឲ្យ ចេះតែ ដាក់ ក្បាល ឡាន  ចាំ យក លុយ  ជា ថ្នូរ  ដោះ  លែង  ឲ្យ ឈ្មួញ ចេញ  នៅ ពេល យប់ ស្ងាត់ ។ ប្រពលរដ្ឋ  សូម  ពរ ដល់  ឯកឧត្តម វេង សុខុន រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  នឹង នេសាទ ឯកឧត្តម សាយ សំអាល រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន និង  មន្ត្រី មួយចំនួន ដែល អសកម្ម ក្នុង បំពេញ ការងារ ទាំង នេះ  ផង ទាទ ៕
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា៖  ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន ផល អនុផល  ព្រៃ  ឈើ ខាងលើ  មិន ថា គណៈ បញ្ជារការ  ឯកភាព ខេត្ត  ចេញ បទ  បញ្ជារ ឲ្យ បិទ  ក៏  ដោយ  ក៏ នៅតែ ឃើញ សកម្មភាព  ដឹកជញ្ជូន  ឈើ នោះ  អត់ ច្បាប់ ដែល  ប្រហែលជា មាន ការលួច  ឃុបឃិត  ជា ប្រពន្ធ័ សមត្ថកិច្ច និង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  នៅ ដង ផ្លូវ នោះ ហើយ  ហើយ ធ្វើ នេះ  គ្រាន់ ឲ្យ ល្អ មើល ដើម្បី  បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា៖  សមត្ថ  កិច្ច  បាន អនុវត្ត តាម បទបញ្ជារ ថ្នាក់  លើ  នឹង មេ  របស់  ខ្លួន  តែ ប៉ុណ្ណុះ ( ប្រៀប បាន សៀករហសកម្ម )  បិទ ថ្ងៃ យប់ បើក  ឲ្យ ចេញ  រួច ឆ្លើយ ថា  ដេក លក់  ឈ្មួញ លួច ចេញ  ទៅ វិញ  ( សំរាប អ្នក ដេក ងាយស្រួល ដាស់ ទេ តែ សំរាប់ អ្នក មិន ដេក ធ្វើជា ដេក នោះ មិន ងាយ ! ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  គឺ គណៈ បញ្ចា ការ  ឯកភាព ខេត្ត  ចេញ បទ  បញ្ជារ  ឲ្យ បិត ហើយ  ទៅ តាម ចរាចរណ៍  ណែនាំ  របស់  ប្រមុខ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  កម្ពុជា  ឲ្យ ផ្អាក នោះ  តែ នៅតែ ដឹក បាន  ( ព្រោះ គេ លួច ចេញ )  លោក ថា បើ ឃើញ លោក  នឹង ចាប់ ហើយ  មិន  ឲ្យ  ចេញ រួច ទេ ។  ព្រោះ លោក បាន ដាក់ កម្លាំង ចម្រុះ  ត្រៀម ទប់ស្កាត់  រួចរាល់ហើយ  តែ ចំពោះ ដែល រថយន្ត  ចេញ រួ  ច បាន  នោះ  គឺ គេ លួច ចេញ  ( ពេល កម្លាំង លោក ដេក លក់ )  ហើយ ក្រុម ឈ្មួញ  ដែល លួច ចេញ នោះ  លោក កំពុង ឲ្យ កម្លាំង  ចុះ ស្រាវជ្រាវ បន្ត ទៀត  បើ ឃើញ មិន អាច ឲ្យ រួច ខ្លួន  ទៀត នោះ  ទេ ។
កន្លែង កប់ សព ដ៏ ធំ អស្ចារ្យ មួយ  នៅ ភូមិ ស្នាយ ក្នុង ឃុំ រហាល  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ទោះបី ត្រូវ គេ បំផ្លិចបំផ្លាញ សឹងតែ ទាំងអស់ ក្តី  ប៉ុន្តែ បាន បន្សល់ នូវ បុរាណ វត្ថុ យ៉ាង សន្ធឹកសន្ធាប់  គួរឲ្យ មោទនៈ  ។  យោង លើ ទិន្នន័យ ខាង បុរាណវិទ្យា  យើង អាច មាន ការយល់  ដឹង ពី វប្បធម៌ បុរាណ បាន យ៉ាង ល្អ  ។
ក្នុង ចំណោម ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់  ធ្វើ អំពី លោហៈ  កុលាលភាជន៍  និង គ្រឿងអលង្ការ អំពី ថ្ម ,  ឆ្អឹង ,  ខ្យង ,  ដី ដុត  និង កែវ ស្ល  យើង មាន ការចាប់អារម្មណ៍ លើ ក្រវិល ច្រមុះ មួយ  ចំនួន  ធ្វើ អំពី កែវ ស្ល  និង សំរិទ្ធ ដែល អ្នកស្រុក បាន រកឃើញ  ដោយ ការជីក កកាយ ផ្នូរ  ខ្មោច បុរាណ  ដើម្បី យក វត្ថុ បុរាណ ទៅ លក់ដូរ តាម ទីផ្សារ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ។
ដូច្នេះ យើង អាច យល់ឃើញ ថា  តំបន់ នេះ ពិតជា មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា ខាង វប្បធម៌ ជាមួយ តំបន់ វាល ទំនាប  នៃ ដង ទន្លេ មេគង្គ ដូច នៅ អង្គរ បុរី  និង ដែនដី សណ្ត កម្ពុជា ក្រោម ក្នុង អម្លុង សតវត្សរ៍ ទី ១  និង ទី ៤  នៃ គ.ស  ។
បញ្ហា ដែល ចោទ នៅ ទីនេះ គឺ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ប្រជាជន ខ្មែរ ក្នុង អតីតកាល  បាន និយម គ្រឿងអលង្ការ ទាំង នេះ  ដូច ជនជាតិ ឥណ្ឌា ទៅ វិញ  ។  ភាព ស្រដៀង គ្នា នៃ ក្រវិល  និង ប្រពៃណី នេះ មាន ន័យ ថា  ជនជាតិ ខ្មែរ ពិតជា បាន ទទួល ឥទ្ធិពល វប្បធម៌ ឥណ្ឌា យ៉ាង ប្រាកដ  ។
ដើម្បី គូសបញ្ជាក់ ករណី នេះ  យើង អាច លើក ប្រពៃណី និយម ក្រវិល ច្រមុះ  របស់ ស្ត្រី ឥណ្ឌា នាសម័យ បច្ចុប្បន្ន  នៅក្នុង ភូមិភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ដែល យើង បាន រកឃើញ កន្លងមក មក ប្រៀបធៀប  ។
វត្តមាន របស់ វត្ថុ សិល្បៈ បុរាណ ទាំងនោះ  ធ្វើឲ្យ យើង ដឹង ថា  គ្រឿងអលង្ការ នេះ ត្រូវបាន ពេញនិយម ដោយ ស្ត្រី ភេទ  ដែល ប្រកបដោយ មនោសញ្ចេតនា ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ  ចំពោះ សោភ័ណភាព ប្រមាណ ជា  ២០០០  ឆ្នាំ មកហើយ  ។  យើង សម្គាល់ ថា  ក្រវិល នៅ ភូមិ ស្នាយ ទាំងនោះ  មាន លក្ខណៈ ដូចគ្នា នឹង ក្រវិល នៅ សម័យ វប្បធម៌ នគរ ភ្នំ  ដែល ស្ថិត ក្នុង សម័យកាល តែ មួយ  ។
សរុប សេចក្តី មក វត្តមាន របស់ ក្រវិល ច្រមុះ ទាំងនោះ  នៅ ស្ថានីយ៍ ស្នាយ អាច រំលឹក ឡើងវិញ  ឲ្យ យើង ដឹង អំពី ទំនាក់ទំនង រវាង ខ្មែរ  និង ឥណ្ឌា ក្នុង អម្លុង ប្រមាណ ជា  ២០០០  ឆ្នាំ មកហើយ  ក្នុង អតីតកាល ដ៏ យូរ លង់  ។  មាន ន័យ ថា  អ្វី ៗ ទាំងអស់ សុទ្ធសឹងតែ ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ មាន ហេតុផល របស់ វា  ទោះបីជា សព្វ ថ្ងៃ ជនជាតិ ខ្មែរ ឈប់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងអលង្ការ ទាំង នេះ ក៏ដោយ ៕  ( ម . ត្រា ណេ)
Today  we  write  an  article  about  Clash  Royale  Gems  Hack  June.  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង សម្លឹងមើល សម្រាប់ ការប៉ះទង្គិច  Royale  ការ  Hack  អ្នក មាន នៅលើ ។ .
សព្វ ថ្ងៃ នេះ យើង បាន សរសេរ អត្ថបទ អំពី ការប៉ះទង្គិច ជាមួយ  Royale  ការ  Hack  បាប .  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង សម្លឹងមើល សម្រាប់ ការប៉ះទង្គិច  Royale  ការ  Hack  អ្នក មាន នៅលើ នោះ ។ .
Today  we  write  an  article  about  Clash  Royale  Cheats  Without  Jailbreak.  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង សម្លឹងមើល សម្រាប់ ការប៉ះទង្គិច  Royale  ការ  Hack  អ្នក មាន នៅលើ ។ .
Today  we  write  an  article  about  Clash  Royale  Hack  Cheats  Tool.  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង សម្លឹងមើល សម្រាប់ ការប៉ះទង្គិច  Royale  ការ  Hack  អ្នក មាន នៅលើ ។ .
Today  we  write  an  article  about  Clash  Royale  Hack  Unlimited  Gems.  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង សម្លឹងមើល សម្រាប់ ការប៉ះទង្គិច  Royale  ការ  Hack  អ្នក មាន នៅលើ ។ .
Today  we  write  an  article  about  Clash  Royale  Cheats  And  Tips.  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង សម្លឹងមើល សម្រាប់ ការប៉ះទង្គិច  Royale  ការ  Hack  អ្នក មាន នៅលើ ។ .
Today  we  write  an  article  about  Clash  Royale  Gems  Hack  Tool.  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង សម្លឹងមើល សម្រាប់ ការប៉ះទង្គិច  Royale  ការ  Hack  អ្នក មាន នៅលើ ។ .
Today  we  write  an  article  about  Clash  Royale  Cheats  For  Iphone.  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង សម្លឹងមើល សម្រាប់ ការប៉ះទង្គិច  Royale  ការ  Hack  អ្នក មាន នៅលើ ។ .
Today  we  write  an  article  about  Clash  Royale  Hack  Tool  Free  Download.  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង សម្លឹងមើល សម្រាប់ ការប៉ះទង្គិច  Royale  ការ  Hack  អ្នក មាន ។ .
Today  we  write  an  article  about  Clash  Royale  Hack  Computer.  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង សម្លឹងមើល សម្រាប់ ការប៉ះទង្គិច  Royale  ការ  Hack  អ្នក មាន នៅលើ នោះ ។ .
ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ បរទេស ជា លើក ដំបូង របស់ មេដឹកនាំ គីម  ជុង អ៊ុន  ក្នុង ប្រទេស ចិន ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក ភ្ញាក់ផ្អើល  ព្រោះ ប្រទេស ទាំង ពីរ ពុំ មាន សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ណាមួយ រហូត ទល់ ពេល ដំណើរទស្សនកិច្ច ត្រូវបាន បញ្ចប់ ។
ទីភ្នាក់ សារព័ត៌មាន ស៊ីន ហួរ  បាន ចុះផ្សាយ ថា  លោក គីម  ជុង អ៊ុន  អះអាង  និង សន្យា ថា  នឹង ធ្វើឲ្យ ឧបទ្វីប កូរ៉េ គ្មាន នុយក្លេអ៊ែរ  ប្រសិនបើ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  បង្ហាញ សុឆន្ទៈ ។
មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  និង ជំទាវ  Ri  Sol-ju  នៅ ថ្ងៃ  ២៥  ខែមីនា  ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  តាម ការអញ្ជើញ របស់ ប្រធាន រដ្ឋ ស៊ី  ជិន ពៀន ។  មេដឹកនាំ រូប បាន ជ្រើសរើស មធ្យោបាយ ទស្សនកិច្ច គឺ រថភ្លើង ។
នេះ គឺជា ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  គឺជា ដំណើរទស្សនកិច្ច បរទេស ដំបូង ចាប់តាំងពី ពេល មេដឹកនាំ គីម  ជុង អ៊ុន  ឡើង កាន់អំណាច ឆ្នាំ  ២០១១ ។
ប្រធាន រដ្ឋ ស៊ី  ជិន ពៀន  និង លោកជំទាវ  បាន ទទួល បដិសណ្ឋារកិច្ច យ៉ាង កក់ក្តៅ ចំពោះ លោក គីម  ជុង អ៊ុន  និង ភរិយា  នៅ មហា ទីលាន ប្រជាជន ចិន  នាទីក្រុង ប៉េកាំង ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក គីម  ជុង អ៊ុន  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា រឿង នឹកស្មាន ពុំ ដល់  ហើយ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន កូរ៉េ ខាងជើង  និង ចិន  ត្រូវបាន បិទ ជិត ទាំងអស់  រហូត ទល់ ពេល លោក គីម  ជុង អ៊ុន  ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស វិញ ។
លោក គីម  ជុង អ៊ុន  និយាយ ថា  ការជ្រើសរើស ចិន ជា គោលដៅ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ដំបូង គឺ សំដៅ អំពី បំណងប្រាថ្នា ជំរុញ ចំណង ទាក់ទង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ឲ្យ មាន កាវិវឌ្ឍន៍ បន្ត ទៅ មុខ ឆ្ងាយ ទៀត  ព្រម ជាមួយ នោះ ក៏ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ការលើកតម្កើង របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ចំពោះ ចំណង មិត្តភាព ទ្វេ ភាគី ។
មេដឹកនាំ ប្រទេស ជិតខាង ទាំង ពីរ  ក៏ ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ជិតស្និទ្ធ  និងជា ដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច យូរ ឆ្នាំ  ចាប់ ដៃ គ្នា ក្នុង ជំនួប នា ក្រុង ប៉េកាំង ។
មេដឹកនាំ ប្រទេស ទាំង ពីរ  រួម នឹង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ទាំង សងខាង រួម ប្រជុំ ពិភាក្សា លើ បញ្ហា ទាំងឡាយ ក្នុង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  ក៏ ដូចជា ក្នុង តំបន់ ។
លោក គីម  ជុង អ៊ុន  និង លោក ស៊ី  ជិន ពៀន  ក៏ មាន ជំនួប ពិភាក្សា ដោយឡែក  ។  មេដឹកនាំ ប្រទេស ទាំង ពីរ  សុទ្ធតែ អះអាង ពី សារៈសំខាន់ នៃ ចំណង មិត្តភាព រវាង ចិន  និង កូរ៉េ ខាងជើង ។
មេដឹកនាំ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ធ្វើជា អធិបតី ស្វាគមន៍ លោក គីម  ជុង អ៊ុន  និង ភរិយា  ។  មេដឹកនាំ ចិន  កូរ៉េ ខាងជើង  អង្គុយ ក្បែរ គ្នា  ក្នុង ពិធី ជប់លៀង  ក៏ដូចជា ទស្សនា កម្មវិធី សិល្បៈ
មេដឹកនាំ គីម  ជុង អ៊ុន  ឲ្យដឹង ថា  លោក ចាំបាច់ មកកាន់ ប្រទេស ចិន ដោយ ផ្ទាល់  ដើម្បី ជូនពរ លោក ស៊ី  ជិន ពៀន  ដែល ទើប ជាប់ ឆ្នោត ដឹកនាំ ប្រទេស ចិន  ហើយក៏ ដើម្បី ប្រកាស ប្រាប់ អំពី ស្ថានការណ៍ បច្ចុប្បន្ន នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ។
មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ  រួម ជាមួយ ប្រតិភូ  ថត រូប ក្នុង ពិធី ជប់លៀង  ។  មេដឹកនាំ គីម  ជុង អ៊ុន  និង ភរិយា ទៅ ចូលរួម ទស្សនា ពិព័រណ៍ ផលិតផលប្រឌិត  នៃ វិទ្យាស្ថាន វិទ្យាសាស្ត្រ ចិន  ។
ប្រធាន រដ្ឋ ស៊ី  ជិន ពៀន  ចាប់ដៃ លោក គីម  ជុង អ៊ុន  ក្នុង ពេល មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង បញ្ចប់ ទស្សនកិច្ច មកកាន់ ប្រទេស ចិន ។
រថយន្ត កូរ៉េ  បើក បុក ម៉ូតូ  ស្លាប់ ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  នៅ គល់ ស្ពាន អ្នកលឿង  ឯ រថយន្ដ បង្ក ធ្លាក់ ចូល ទឹក  តៃ កុង បាត់ខ្លួន
កិច្ចប្រជុំ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី សិក្ខាសាលា ស្តីពី លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា អំពី នីតិវិធី  និង កិច្ច ដំណើរការ ពាក់ព័ន្ធ ការចេញ អាជ្ញាប័ណ្ណ  វិញ្ញាបនបត្រ  ឬ លិខិត អនុញ្ញាត ដោយ ក្រសួង - ស្ថាប័ន ជំនាញ  ដែល ចូលរួម អនុវត្ត គម្រោង បញ្ជរ តែ មួយ ជាតិ  ដំណាក់កាល ទី ២  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ អស់ រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៨  ដល់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  លោក អគ្គ នាយក  បាន បញ្ជាក់ ថា  គោលបំណង សំខាន់ នៃ កិច្ចប្រជុំ នេះ  គឺ ពិនិត្យ  និង ពិភាក្សា លើ របាយការណ៍ បឋម  និង វឌ្ឍនភាព ការងារ នៃ ក្រុម អ្នកជំនាញ នៃ ក្រុមហ៊ុន  VCC  អំពី លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា នីតិវិធី  និង កិច្ច ដំណើ ការពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចេញ អាជ្ញាប័ណ្ណ  វិញ្ញាបនបត្រ  ឬ លិខិត អនុញ្ញាត នៅ តាម បណ្តា ក្រសួង - ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ដោយ ផ្តោត សំខាន់ លើ  ១ ) ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន  (As-Is  Process)  និង  ២ )  ស្ថានភាព អនាគត  (To-Be  Process) ដែល អាច អនុវត្ត បាន តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ បាន  និង គម្រូបង្ហាញ  (Mock-up  Design)  ដែល ស្រប ទៅនឹង ការអនុវត្ត ល្អ ជា អន្តរជាតិ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការអនុវត្ត គម្រោង បញ្ជរ តែ មួយ ជាតិ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  បាន វាយ អំពី លទ្ធផល ការងារ ដែល សម្រេចបាន នា ពេល កន្លងមក  និង បាន ស្នើឲ្យ តំណាង ក្រសួង - ស្ថាប័ន ជំនាញ ទាំងអស់  បន្ត ពិនិត្យ ពិភាក្សា ផ្ទៃក្នុង លើ ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ រៀង ៗ ខ្លួន  និង ផ្តល់ មតិ យោបល់ កែលម្អ  ដើម្បី ជា ធាតុ ចូល បន្ថែម ទៀត  ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ សាន់វ៉េ  មាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ របស់ ក្រុម  អនុវត្ត គម្រោង បញ្ជរ តែ មួយ ជាតិ  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  គុណ  ញឹម  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី សមាសភាព អនុ ប្រធាន  និង សមាជិក នៃ ក្រុម អនុវត្ត គម្រោង  ដែល ជា មន្ត្រី តំណាង ក្រសួង - ស្ថាប័ន ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ រួមមាន៖  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ក្រសួង សុខាភិបាល  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល  ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍  ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន អាកាសចរ ស៊ីវិល  កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  កំពង់ផែ ស្វយ័ត ភ្នំពេញ  ភ្នាក់ងារ កម្ពុជា នាវា ចរ  អ្នក  ជំនាញ នៃ ក្រុមហ៊ុន ជាប់ កិច្ចសន្យា ទទួល អនុវត្ត គម្រោង  vCargo  Cloud  Pte  Ltd  (VCC)  ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី គយ និង រដ្ឋាករ  សរុប ប្រមាណ ចំនួន  ៧០  នាក់ ។
លោក ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ អំពី លទ្ធផល ការងារ ដែល សម្រេចបាន នា ពេល កន្លងមក  និង បាន ស្នើឲ្យ តំណាង ក្រសួង - ស្ថាប័ន ជំនាញ ទាំងអស់  បន្ត ពិនិត្យ ពិភាក្សា ផ្ទៃក្នុង លើ ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ រៀង ៗ ខ្លួន  និង ផ្តល់ មតិ យោបល់ កែលម្អ  ដើម្បី ជា ធាតុ ចូល បន្ថែម  ទៀត  សំដៅ កែលម្អ លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា នេះ  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ជា មូលដ្ឋាន ឲ្យ អ្នកជំនាញ ក្រុមហ៊ុន  VCC  បន្ត រៀបចំ អភិវឌ្ឍ ប្រព័ន្ធ បញ្ជរ តែ មួយ ជាតិ ដំណាក់កាល ទី ២  នេះ ។  ជា កិច្ច បញ្ចប់  លោក បណ្ឌិត ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ តំណាង ក្រសួង - ស្ថាប័ន ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  ដែល បាន ផ្តល់ កិច្ចសហការ និង ការគាំទ្រ ជា វិជ្ជមាន  នា ពេល កន្លងមក  និង បាន ណែនាំឲ្យ សមាជិក នៃ ក្រុម អនុវត្ត គម្រោង បញ្ជរ តែ មួយ ជាតិ  ទាំងអស់  បន្ត ប្រឹងប្រែង ចូលរួម ឲ្យបាន សកម្ម  ក្នុង ការអនុវត្ត ការងារ ជាមួយ អ្នកជំនាញ ក្រុមហ៊ុន  VCC  ដើម្បី អាច សម្រេចបាន នូវ ប្រព័ន្ធ បញ្ជរ តែ មួយ ជាតិ  ដំណាក់កាល ទី ២  តាម ពេលវេលា ដែល បាន គ្រោង ទុក  សំដៅ ជំរុញ បន្ថែម នូវ កិច្ច សម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
អ្នក ស្ថិត នៅ៖  គេហទំព័រ  /  ការងារ  /  កម្មវិធី តាម វិទ្យុ  /  បើ មិត្ត អ្នក ថា ការងារ ហ្នឹង ល្អ  តើ អ្នក ជឿ ប៉ុន្មាន ភាគរយ ?...
ការផ្សាយ ឡើងវិញ  កម្មវិធី ក្លាហាន ៩  រដូវកាល ទី ១  តាម វិទ្យុ  ប្រធានបទ សប្តាហ៍ ទី ៤  « បើ មិត្ត អ្នក ថា ការងារ ហ្នឹង ល្អ  តើ អ្នក ជឿ ប៉ុន្មាន ភាគរយ ?»
[ ៤០៩ ]  ទៀប ក្រុង សាវត្ថី ....  លុះ ព្រះបាទ បសេន ទិកោសល  គង់ ក្នុង ទី សម គួរ ហើយ  ក៏ បាន ក្រាបបង្គំទូល ព្រះ មាន ព្រះភាគ  យ៉ាង នេះ ថា  បពិត្រ ព្រះអង្គ ដ៏ ចំរើន  ទាន  តើ បុគ្គល ត្រូវ ឲ្យ ដល់ បុគ្គល ណា ។  ព្រះអង្គ ត្រាស់ ថា  បពិត្រ មហារាជ  ចិត្ត ជ្រះថា្ល  ចំពោះ បុគ្គល ណា  ( ត្រូវ ឲ្យ ដល់ បុគ្គល នោះ ) ។  បពិត្រ ព្រះអង្គ ដ៏ ចំរើន  ទាន  ដែល បុគ្គល ឲ្យ ហើយ  ដល់ បុគ្គល ណា  ទើប មាន ផល ច្រើន ។
[ ៤១០ ]  ព្រះអង្គ ត្រាស់ ថា  បពិត្រ មហារាជ  ពាក្យ ថា  ទាន  បុគ្គល ត្រូវ ឲ្យ ដល់ បុគ្គល ណា  នេះ ជា ពាក្យ ដទៃ  ពាក្យ ថា  ទាន  ដែល បុគ្គល ឲ្យ ហើយ  ដល់ បុគ្គល ណា  ទើប មាន ផល ច្រើន  នេះ ក៏ ជា ពាក្យ ដទៃ ដែរ  បពិត្រ មហារាជ  ទាន  ដែល បុគ្គល ឲ្យ  ដល់ បុគ្គល មាន សីល  ទើប មាន ផល ច្រើន  ទាន  ដែល បុគ្គល ឲ្យ ដល់ បុគ្គល ទ្រុស្ត សីល  មិន មាន ផល ច្រើន ទេ ។  បពិត្រ មហារាជ  បើ ដូច្នោះ  ត ថាគត  នឹង សួរ ព្រះអង្គ  ក្នុង ប្រស្នានេះ  ប្រស្នានេះ គាប់ ចិត្ត ព្រះអង្គ  យ៉ាងណា  ត្រូវ ព្រះអង្គ ព្យាករ ប្រស្នានោះ  យ៉ាង នោះ ។