
« វា មិន អាច ត្រូវបាន ច្រានចោល នោះ ទេ  ដែល ថា  នៅក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  ហ្សី  ជីង ពីង  (Xi  Jinping)  ប្រសិនបើ លោក នឹង ក្លាយទៅជា អ្នកដឹកនាំ បន្ទាប់ មែន នោះ  ប្រហែលជា មាន ការរីកចំរើន ខ្លះ ៗ ។  ការរីកចំរើន នោះ ប្រហែលជា នឹង មិន មាន លក្ខណៈ និយម មូល វិវត្ត នោះ ទេ  ហើយ នឹង មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ទស្សន របស់ អ្នក នៅ ខាងក្រៅ ទេ  ប៉ុន្តែ វា នឹង នៅតែ តំណាង ឱ្យ ការធ្វើដំណើរ ទៅ មុខ ខ្លះ ៗ ដែរ » ។
កាលពី ខែ មុន  ព្រះសង្ឃ និង ដូន ជី រាប់ រយ នាក់  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅក្នុង ទីក្រុង  ដារ៉ាម សាឡា  ដើម្បី រំឭក ខួប មួយ ឆ្នាំ នៃ ការចូលកាន់ ដំណែង  ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ រដ្ឋាភិបាល និរទេស ទី បេ របស់ លោក  ឡុបសាង  សាន ហ្គាយ  (Lobsang  Sangay) ។
ប៉ុន្តែ  លោក ក៏ បាន អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការ បន្ត ការចរចារ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ចិន  ដោយ លោក បាន បន្ថែម ថា  ក្រុមការងារ ពិសេស ស្តីពី ការចរចារ  នឹង ជួប ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ថ្មី របស់ ប្រទេស ចិន  នៅក្នុង ខែធ្នូ  បន្ទាប់ពី ការផ្លាស់ប្តូរ អំណាច របស់ ប្រទេស ចិន ៕
ប្រជា សហគមន៍ ផ្លូវ ដែក ជាង  ១០០  នាក់ បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅមុខ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ជាថ្មី ទៀត កាលពី ម្សិលមិញ ដោយ ជំរុញឲ្យ លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ដែល ទើប ឡើង កាន់ តំណែង ថ្មី ជួយ ពន្លឿន ការដោះស្រាយ ពី ផលប៉ះពាល់  និង ត្រូវ បង្ហាញ ពី គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ដែក ជូន ពួកគេ ឲ្យបាន ឆាប់  ខណៈ ដែល អាជ្ញាធរ ក្រុង ថា តំបន់ នេះ នៅ មិន ទាន់ មាន គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ អ្វី នោះ ទេ ។
តំណាង សហគមន៍ ភូមិ  ២៣  អ្នកស្រី  នី  សន្តោស  បាន រៀបរាប់ ឲ្យដឹង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ក្ដីបារម្ភ ច្រើន ពី គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ នេះ បាន ស្នើសុំ លក្ខខណ្ឌ មួយ ចំនួន ដូចជា  ការសុំ អភិវឌ្ឍ ផ្លូវ ដែល មាន ស្រាប់  ការសុំ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី  និង ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ទាំងស្រុង ដែល តម្រូវឲ្យ មាន ការដោះដូរ នោះ  សុំ សំណង ដី រស់ នៅ កុំ ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី កន្លែង ចាស់ ពេក ។
អ្នកស្រី និយាយ ថា៖  « ពួកយើង កំពុង រស់នៅ លើ ដី នេះ គឺ ចាប់ផ្ដើម ពិបាកចិត្ត តាំងពី គេ ចង់ អភិវឌ្ឍ មក  យើង មិន ហ៊ាន ចេញ ទៅ រកស៊ី ឯណា ទេ  ព្រោះ ខ្លាច គេ ធ្វើឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ នឹង ការអភិវឌ្ឍ នេះ ប្រសិន  បើ គេ ឈូសឆាយ ទៅ ដោយ មិន បាន សំណង អ្វី មួយ សមរម្យ នេះ មិន ដឹង គិត យ៉ាងណា ទៀត មាន តែ តវ៉ា ទៀត » ។
បន្ទាប់ពី ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឈរ នៅ ខាងមុខ សាលាក្រុង  មន្ត្រី សាលាក្រុង  បាន ចេញមក ប្រាប់ ថា សាលាក្រុង កំពុង ឲ្យ មន្ត្រី បច្ចេកទេស គូស ប្លង់ ពី គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍  និង សុំឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ស្ងប់ស្ងាត់ សិន  ដោយ ថា នឹង បង្ហាញ នៅ ពេល ក្រោយ  ប៉ុន្តែ មិន បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ពី ពេលវេលា ជាក់លាក់ នោះ ទេ ។
អ្នកស្រី  សន្តោស  បញ្ជាក់ ទៀត ថា៖  « លោក មន្ត្រី សាលាក្រុង ឲ្យ ពួក ខ្ញុំ  ទៅ សិក្សា គម្រោង ដោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី ពី សហគមន៍ ដីធ្លី ស្ទឹងមានជ័យ  ដោយសាលាក្រុង នឹង យក គំរូ តាម សហគមន៍ នោះ មក ដោះស្រាយ ជូន អ្នក មាន បញ្ហា ប៉ះពាល់ នៅ ផ្លូវ រថភ្លើង នេះ » ។
បើ តាម ប្រជាពលរដ្ឋ  អតីត អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  ធ្លាប់ សន្យា ថា នឹង ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ ផ្លូវ ដែក នេះ មិន ឲ្យ ពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ជាប់ តំបន់ នោះ រង ផលប៉ះពាល់  និង ដាច់ បាយ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន មាន ជំនឿ លើ ការសន្យា នេះ ឡើយ ដោយ ថា ការសន្យា មិន បាន ធ្វើជា លិខិត លាយលក្ខណ៍អក្សរ ។
តំណាង ប្រជា សហគមន៍ ផ្លូវ រថភ្លើង  អ្នកស្រី  កែវ  បុប្ផា  បាន ព្រមាន ថា  បើ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ មិន ធ្វើ តាម ការសន្យា ទេ ប្រជា សហគមន៍ ទាំង  ៨  នឹង តវ៉ា រហូតដល់ មាន ដំណោះស្រាយ សមរម្យ ។
អ្នកស្រី ព្រមាន ថា៖  « ថ្ងៃ មុន ខ្ញុំ បាន និយាយប្រាប់ សាលាក្រុង ហើយ ថា  បើ មិន ឲ្យ ពួក ខ្ញុំ ចូល  ឬ មិន ប្រាប់ នូវ អ្វី ដែល ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ពួក ខ្ញុំ ទៅ កន្លែងណា ពិតប្រាកដ ជាក់លាក់  ពួក ខ្ញុំ នឹង មក កន្លែង ហ្នឹង  ដាំ បាយ ហូប កន្លែង ហ្នឹង » ។
អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី លោក  ម៉េត  មាស ភក្ដី  បាន ឲ្យដឹង ថា បច្ចុប្បន្ន នៅក្នុង តំបន់ នេះ សាលាក្រុង នៅ មិន ទាន់ មាន គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ អ្វី នៅ ទីតាំង ដែល ពួកគាត់ កំពុង រស់ នៅ នោះ ទេ ព្រោះ ពួកគាត់ សុទ្ធតែ រស់ នៅ ពី ចំហៀង ផ្លូវ ទំនប់  ៧០  ចុះ មក តំបន់ បឹងកក់  ក្បែរ ទំនប់ ទួលគោក  ប៉ុន្ដែ អ្វី ដែល សាលាក្រុង កំពុង ធ្វើការ នោះ គឺ រៀបចំ ពី ទំនប់ លេខ  ៧០  ដល់  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ត្រង់ ចំណុច គីឡូ លេខ  ៦  នោះ ទេ ។
លោក  មាស ភក្តី  បន្ត ថា បើ នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ មាន ការអភិវឌ្ឍ អ្វី នៅ តំបន់ នោះ  សាលាក្រុង នឹង ប្រកាស ដំណឹង  និង កោះហៅ តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ឲ្យ មក ជជែក ពិភាក្សា គ្នា ជាមុន ដើម្បី ចៀសវាង ការមាន ជម្លោះ តានតឹង កើតឡើង ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « បើ យើង ត្រូវការ ប្រើប្រាស់ តំបន់ នោះ  យើង នឹង បើក វេទិកា សាធារណៈ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនោះ ដើម្បី ជជែក ពិភាក្សា គ្នា  ទាក់ទង នឹង ផលប៉ះពាល់  និង ការផ្ដល់ សំណង  ប៉ុន្ដែ នៅពេល ហ្នឹង  យើង មិន ទាន់ ត្រូវការអភិវឌ្ឍ អ្វី នៅឡើយ ទេ  ហើយ ខ្ញុំ សុំឲ្យ ពួកគាត់ នៅ ស្ងៀមស្ងាត់ សិន » ។
លោក  អៀង  វុទ្ធី  ប្រធាន អង្គការ សមធម៌ យល់ ថា បើ រដ្ឋាភិបាល មិន ធ្វើ ការដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ឲ្យ មាន តម្លាភាព  នោះ នឹង ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ងើប តវ៉ា ដូច នៅ តំបន់ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែរ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « ក្នុង នាម យើង ជា សង្គម ស៊ីវិល  យើង មាន តែ ជំរុញឲ្យ សាលាក្រុង ពន្លឿន ការដោះស្រាយ  និង ផ្ដល់ សំណង ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន សមរម្យ  ដើម្បី ចៀសវាង ការតវ៉ា  អូសបន្លាយ ឲ្យ កាន់តែ យូរ ជាង នេះ ទៀត ដែល វា អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវភាព របស់ ពួកគាត់ » ៕
This  entry  was  posted  in  ដីធ្លី  and  tagged  កម្មសិទ្ឋិ ដីធ្លី ,  ការពារ ដីធ្លី ,  ដីធ្លី ,  ទំនាស់ ដី ,  ទំនាស់ ដីធ្លី ,  ភ្នំពេញ ប៉ុស្ដិ៏ .  Bookmark  the  permalink.
លោក  ស៊ូត្រ  ស៊ីសុឃាង  បាន បញ្ជាក់ ថា  តំលៃ ទីផ្សារ ដំឡូង មី ទាំង ដំឡូង សើម  នឹង ស្ងួត គឺ មាន តំលៃ ខ្ពស់  អាច ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ធ្វើ កសិកម្ម ទទួលបាន ផល ល្អ ប្រសើរ  មាន ជីវភាព ធូរធារ ដោយសារតែ ការដាំ ដំណាំ ដំឡូង មី នេះ  ក្នុង មួយ រដូវ ៗ ពួកគាត់ អាច ប្រមូល បាន ទិន្នផល ចាប់ពី ៨ តោន ទៅ ១០ តោន សំរាប់ ផ្ទៃក្នុង ១ ហិចតា  ។
លោក  បាន បន្ត ទៀត ថា  កត្តា ទាំងអស់ នេះ ហើយ  ទើប ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ដែល ធា្លប់ តែ ធ្វើ ការចំណាកស្រុក  បែរងាក ម ប្រកប មុខរបរ ធ្វើ កសិកម្ម វិញ  ព្រោះថា  ការងារ ក្នុង ស្រុក អាច រក ប្រាក់ កម្រៃ បាន ចំណូល ច្រើន ជាង ការងារ ក្រៅ ស្រុក  ហើយ ពលរដ្ឋ  ធ្វើ  ដោយ ពុំ មាន ការភ័យខ្លាច អ្វី ឡើយ  ព្រោះ នៅ ជួបជុំ ក្រុមគ្រួសារ របស់ គាត់ ស្រាប់ ផង ៕  ប៉ែន  នួន
ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  ៖  បច្ចុប្បន្ន  ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  ចាប់ផ្ដើម ងាក មក ដាំ ដំណាំ ដំឡូង មី វិញ  ខណៈ ដែល តម្លៃ លើ ទីផ្សារ ហក់ ឡើង ខ្ពស់  ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ  ។  ហើយ ដំណាំ ដំឡូង មី  ចំណាយ ពេល តែ រយៈពេល ៦ ខែ  គឺ អាច ទទួល ផល  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ភូមិ បុស្បូវ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួកគាត់ បាន នាំគា្ន ងាក មក ដាំ ដំឡូង មី វិញ ព្រោះថា  ការងារ នេះ វា មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការមើល ថែ ជាង ដំណាំ ផ្សេង ៗ  ហើយ ឆាប់ បាន ទទួល ផល នឹង មាន តម្លៃ ខ្ពស់  នៅលើ ទីផ្សារ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ។
លោក  ស៊ូត្រ  ស៊ីសុឃាង  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  នឹង នេសាទ  ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  វ ស័យ កសិកម្ម គឺ វិស័យ អាទិភាព ស្នូល មួយ  បាន ដើរ ឈាន មុខ គេ ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ភាគ ច្រើន ប្រមាណ ជាង ៨០ ភាគរយ  បាន ប្រកបរបរ ធ្វើ ការងារ បង្កបង្កើន ផល ផ្នែក កសិកម្ម ដោយ ការដាំ ស្រូវ  ធ្វើ ស្រែ ចំការ  នឹង ដាំ ដំណាំ បន្លែ បង្ការ ផ្សេង ៗ ទៀត ផងដែរ  ។
លោក  បន្ដ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ពិសេស ពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម មូល ដា្ឋន ចំណុច ភូមិ បុស្បូវ  ពួកគាត់  ដែល កន្លងមក ធា្លប់ តែ ធ្វើ ការចំណាកស្រុក ទៅ រក ការងារ នៅឯ ប្រទេស ជិតខាង ភូមិ ផង របង ជិត ខេត្ត ជាប់ ព្រំដែន គា្ន  ប៉ុន្ដែ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ពួកគាត់ មិន បាន ធ្វើ ការចំណាកស្រុក ទុកឲ្យ ដី ស្រែ ចំការ របស់ គាត់ នៅ ទំនេរ ឡើយ  ។  អ្នក ខ្លះ គាត់ នាំ គា្ន ដាំ ដំណាំ ដំឡូង មី ដោយសារតែ ដំណាំ នេះ  ងាយស្រួល ក្នុង ការថែរក្សា ហើយ ឆាប់ បាន ទទួល ផល  ចំណាយ ពេល តែ ៦ ខែ ទៅ ៨ ខែ តែ ប៉ុណ្ណោះ យើង អាច ទទួល ផល បាន ហើយ  ។
ជួយ ទ្រទ្រង់  ៥០០០ ឆ្នាំ  សម្រាប់ មួយ ឆ្នាំ  ( ១២០ ដុល្លា )  ចាប់ពី ខែឧសភា  វត្ត និគ្រោធ វ័ន  ( គល់ ទទឹង )  ផ្ទាល់
សូម ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ សប្បុរសជន ទាំងអស់ គ្នា  ទាំងអស់ អង្គ ដែល បាន បរិច្ចាគ ទាន ទ្រទ្រង់ ការងារ ធម្មទាន របស់ ៥០០០ ឆ្នាំ  ។  សូម លោក អ្នក បាន សម្រេច នូវ បុណ្យ នៃ ធម្មទាន នេះ  ។  សូម លោក អ្នក មាន នូវ សេចក្តីសុខ  ។
ឧបាសក  សោម  រតនៈ  និង ក្រុមគ្រួសារ  ចូលរួម ទ្រទ្រង់ ការងារ ធម្មទាន ៥០០០ ឆ្នាំ  ប្រចាំ ខែ  ១ ខែ  ៥០ ដុល្លា  ( ពី ខែ  មករា  ដល់ មិថុនា  ២០១៤ )
ចូលរួម ទ្រទ្រង់ ការងារ ធម្មទាន ៥០០០ ឆ្នាំ  ប្រចាំ ខែ  ១ ខែ  ២០ ដុល្លា  រយៈ ១០ ខែ  ( ពី ខែ  មិនា ២០១៤ )  ២០០ ដុល្លា  USA  PayPal
១៤  មីនា  ឧបាសិកា  ហុក  ណារី  និង  ស្វាមី  លោក យូណូស  អាស៊ីស  (  Younos  AZIZ  )  ជួយ ទ្រទ្រង់ ការងារ ធម្មទាន ៥០០០ ឆ្នាំ  ( ១០០ អឺ រូ)  ១៣៥ ដុល្លា  បារាំង  MoneyGram
១៤  មីនា  ឧបាសក  ភោគ  ចន្ថា  និង  ភរិយា  ថន  ស្រី ស្រស់  ព្រមទាំង  បុត្រា បុត្រី  ចូលរួម ទ្រទ្រង់ ការងារ ធម្មទាន ៥០០០ ឆ្នាំ  ( ២០០ អឺ រូ)  ២៦៧ ដុល្លា  បារាំង  MoneyGram
-  ក្រៅពី នេះ  ៥០០០ ឆ្នាំ បាន ចំណាយ លើ  ប្រាក់ខែ បុគ្គលិក ម្នាក់  100 ដុល្លា  ក្នុង មួយ ខែ  រួម និង ចំណាយ ផ្សេង ៗ  ក្នុង ការងារ ផ្សាយ ផ្ទាល់ ព្រះធម៌  និង កិច្ចការ ធម្មទាន ផ្សេង ៗ ទៀត  ។
ប្រភព គេហទំព័រ  Ideology  ផ្សាយ ឯកសារ មួយចំនួន បញ្ជាក់ ថា  កោះ ត្រល់  ជា កោះ មួយ សំបូរ ភោគផល ហូរហៀរ  ជាពិសេស គឺ  វត្ថុ មាន តម្លៃ  គុជ ខ្យង  និង ដី  ដ៏ មាន ជីវជាតិ  នឹង រតន វត្ថុ  ដ៏ អស្ចារ្យ ជា ច្រេីន ទៀត ។  តាម វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  RFA  ខែសីហា  ២០១២  ផ្សាយ ថា  កោះ ត្រល់ នេះ  មាន ក្រឡា ផ្ទៃ  ៥៤០ គ. ម . ក្រឡា  ដែល មាន ចម្ងាយ  ១៥  គ.ម  ពី ខេត្ត កំពត  និង ចម្ងាយ  ៤៥  គ.ម  ពី ខេត្ត ហា ទៀង  កម្ពុជា ក្រោម  ( វៀតណាម ) ។  បច្ចុប្បន្ន វៀតណាម  បាន ផ្លាស ប្ដូរ កាឡៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ហេីយ បង្រៀន ទៅ កូន ចៅ របស់ ខ្លួន ថា  កោះ ត្រល់  ជា របស់  យួន  តាំងពី យូរ ណាស់ មក ហេីយ  រហូត ពេល មាន កម្មវិធី ប្រឡង បវ កញ្ញា ឯក ថ្មី ៗ នេះ  នៅ លេី ទឹកដី កោះ ត្រល់  មាន ជនជាតិ វៀតណាម ជ្រុលនិយម មួយ ចំនួន  បាន ចូលមក បញ្ចេញមតិ  លេី បណ្ដាញ សង្គម  …  Continue  reading  →
Posted  in  Nokor  |  Tagged  កោះ ត្រល់ ,  កោះ ត្រល់  ឯកសារ ឆ្នាំ ១៩៨៥ ,  កោះ ត្រល់  ឯកសារ ទសវត្ស ទី ៧០ ,  រ៉ុង  ឈុន ,  ហ៊ុន  សែន  |  Leave  a  comment
ទាញយក ឯកសារ  កិច្ចព្រមព្រៀង តំបន់ ទឹក ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ១៩៨២  ( ដើម )  ទាញយក ឯកសារ  កិច្ចព្រមព្រៀង តំបន់ ទឹក ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ១៩៨២  ( ចម្លង )  លោក  ស៊ាន  ប៉េង សែ  អ្នកជំនាញ ការព្រំដែន ខ្មែរ  ជា អតីត រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  រ៉ែ  សម័យ លន់ - នល់  សព្វ ថ្ងៃ ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ប្រទេស បារាំង  បាន រិះគន់ ធ្ងន់ ធ្ងន់ ៗ  ដល់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ថា  « កាល លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  ក្នុង សម័យ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា  បាន ព្រមព្រៀង ទទួលស្គាល់ ថា  កោះ ត្រល់  ( ចម្ងាយ  ១៥  គ.ម  ពី ខេត្ត កំពត  កម្ពុជា  និង  ៤៥  គ.ម  ពី ខេត្ត ហា ទៀត  កម្ពុជា ក្រោម  វៀតណាម ) និង  …  Continue  reading  →
Posted  in  Nokor  |  Tagged  កិច្ចព្រមព្រៀង  តំបន់ ទឹក ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ១៩៨២,  កោះ ត្រល់ ,  ឌី  ការេត ,  បន្ទាត់ ប្រេវី យេ  (Brévié  line),  ប៉ាង  សុខឿន ,  ប្រជុំ កោះ ក្រចក សេះ ,  ម៉ែន  ណាត ,  ស៊ាន  ប៉េង សែ,  ហ៊ុន  សែន ,  Koh  Tral  |  Leave  a  comment
រឿងរ៉ាវ កោះ ត្រល់  ដែល មាន ទីតាំង នៅជិត បង្កើយ នឹង  ខេត្ដ កំពត  របស់ ខ្មែរ  បែរជា ធ្លាក់ ទៅក្នុង ដៃ ប្រទេស វៀតណាម  កាន់កាប់  និង គ្រប់គ្រង ទល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  បាន ក្លាយជា ប្រធានបទ ក្ដៅ  ក្នុង ការវែកញែក យ៉ាង ចម្រូងចម្រាស  រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស ជំនាន់ មុន  ( អង្គ សម្ដេច ឪ  ន រោត្ដម  សីហនុ)  និង  ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស បច្ចុប្បន្ន  ( សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន ) ។  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះ  ន រោត្ដម  សីហនុ  អតីត ព្រះមហា វីរក្សត្រ នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ទ្រង់ ធ្លាប់ បាន ចេញ រាជសារ  ចុះ ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៥  ពី ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន ថា  « ន រោត្ដម  សីហនុ  មិន ដែល ទទួលស្គាល់ ថា  ស្រប ច្បាប់  និង សមហេតុសមផល  អំពី កម្ពុជា ក្រោម - កោះ ត្រល់  បាន ទៅ  បារាំង - វៀតណាម  នោះ ទេ  ។  លោក  …  Continue  reading  →
Posted  in  Nokor  |  Tagged  កម្ពុជា ,  កោះ ត្រល់ ,  វិជ្ជា ភូមិ វិទ្យា  ថ្នាក់ ទី ៧  បោះពុម្ព នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨៥,  វៀតណាម ,  សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន  ថ្មី  ២០០៥,  Cambodia,  Koh  Tral  island,  Vietnam  |  1  Comment
រដ្ឋាភិបាល ថៃ  ជាពិសេស អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាន ចំណាយ គ្រប់ ធនធាន ដែល មាន  ដោយ សហការ ជាមួយ អ្នកជំនាញ នានា មកពី បរទេស ផង  ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី បាន ចូលទៅក្នុង រូង ភ្នំសង្គ្រោះ អ្នក ទាំង ១៣ ត្រឡន់ មកវិញ ។  តែ ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  រហូតមកដល់ ថ្ងៃ នេះ ទៅ ហើយ  បណ្ដា អ្នកសង្គ្រោះ ទាំងអស់  នៅតែ មិន ទាន់ មាន លទ្ធភាព ចូល ទៅក្នុង រូប ភ្នំ  ទៅ រក កន្លែង ដែល គេ គិត ថា ក្រុម ជ្រូក ព្រៃ នៅ នោះ នៅឡើយ ។
បញ្ជី ឈ្មោះ ក្រុម កីឡាករ  « ជ្រូក ព្រៃ »  ទាំង ១៣ នាក់ ដែល បាត់ខ្លួន នៅ ប្រទេស ថៃ  ថ្ងៃសៅរ៍  30  ខែមិថុនា  2018
នានា ប្រទេស៖  នគរ ជៀងរ៉ាយ ,  រាជអាណាចក្រ ថៃ  –  ថ្ងៃសៅរ៍  ( ៣០  មិថុនា  ២០១៨ )  នេះ  មាន រយៈពេល ១ សប្ដាហ៍ ហើយ ដែល ក្រុម កីឡាករ បាល់ទាត់ វ័យ ក្មេង របស់ ថៃ  ឬ ក្រុម ជ្រូក ព្រៃ បាន បាត់ខ្លួន  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បាន ចូលទៅក្នុង រូង ភ្នំ មួយ  នា ខេត្ត ជៀងរ៉ាយ  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ថៃ  ដោយ សន្និដ្ឋាន ថា ពួកគេ បានជាប់គាំង ដោយសារតែ ទឹក ឡើង ខ្លាំង ធ្វើឲ្យ ចេញ មកវិញ មិន រួច ។
ក្មេងប្រុស  ណ័ដ្ឋ វុឌ្ឍិ  ទាគាំទ្រាយ  (ณัฐวุฒิ  ทาคำทราย)  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  សាលា បឋមសិក្សា មេសាយ ប្រសិទ្ធិសាស្ត្រ
ក្មេងប្រុស  តួង ពេជ្រ  ព្រហ្ម ទេព  (ดวงเพชร  พรหมเทพ)  អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  សាលា បឋមសិក្សា មេសាយ ប្រសិទ្ធិសាស្ត្រ
រូប នេះ ខ្ញុំ ប្រទះ ក្នុង វេបសៃត៍ លាវ មួយ  ដែល និយាយ ពី ប្រវត្តិ ព្រះមហាក្សត្រិយ៍ លាវ  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះចៅ ស្រី សវាង វង្ស ។  លាវ ប្រើ ពាក្យ  “  ព្រះចៅ ”  និង ពាក្យ  “  មហា ជីវិត ”  សំដៅ លើ ស្ដេចគ្រងរាជ្យ ។
រូប នេះ កាល គ្រា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះនរោត្ដម  សីហនុ  វរ្ម័ន  ស្ដេច បំពេញ ព្រះរាជ ទស្សនកិច្ច  នៅ ព្រះរាជអាណាចក្រ លាវ  ( លាវ  ប្រើ ពាក្យ  ព្រះរាជអាណាចក្រ  ដូច ខ្មែរ ដែរ )  នា រាជធានី ហ្លួង ព្រះបាង  រូប ទ្រង់ និង ព្រះចៅ មហា ជីវិត លាវ  កាល គ្រា នោះ  គឺ ព្រះចៅ ស្រី សវាង វង្ស ។
ក្នុង រូប នេះ ប្រហែលជា ព្រាហ្ម បុរោហិត  ក្នុង ព្រះរាជ វាំង លាវ  កំពុង ចង បាយ សី  ថ្វាយ ដល់ ព្រះចៅ ផែនដី ខ្មែរ ។  ពិធី ចង បាយ សី នេះ  គឺជា ពិធី ស្វាគមន៍  និង ផ្ដល់ ភាពចម្រុង ចម្រើន ដល់ ភ្ញៀវ ទាំងហ្លាយ ដែល មកដល់ ប្រទេស លាវ ។  ពិធី នេះ ពេញនិយម ណាស់ សម្រាប់ ប្រទេស លាវ  និង រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន ៕
ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការបរទេស  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  28  ខែមិថុនា  2018
ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  មាន រយៈពេល ៥០ ឆ្នាំ គត់  ដែល ពិធី ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាតិ ខ្មែរ មួយ បាន កើតឡើង នៅក្នុង ទឹកដី ខ្ទុំ  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  នោះ គឺ ការសម្ពោធ អាគារ សិក្សា ថ្មី  នៃ សាលា បឋមសិក្សា សំរោង ។  សម្ដេច ព្រះប្រមុខរដ្ឋ អមតៈ នៃ ប្រជាជន ខ្មែរ បាន ស្ដេច យាង សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ សមិទ្ធផល នោះ ដោយ ព្រះអង្គ ផ្ទាល់ ។
ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៦៨  សម្ដេច ព្រះប្រមុខរដ្ឋ ទ្រង់ បាន ស្ដេច យាង ទៅ សម្ពោធ អាគារ ថ្មី មួយ  នៃ សាលា បឋមសិក្សា ។  អាគារ នេះ មាន បន្ទប់ ចំនួន ៣ ៕
ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  US  and  EU  bolster  threat  of  sanctions  before  Cambodian  elections  ថ្ងៃអង្គារ  26  ខែមិថុនា  2018
ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  មាន រយៈពេល ៥០ ឆ្នាំ  ដែល ប្រវត្តិសាស្ត្រ នា ថ្ងៃ នោះ  គឺ ពិធី សម្ពោធ សមិទ្ធិ ធំ ៗ របស់ របប សង្គម រាស្ត្រ និយម  ក្រោម ការដឹកនាំ នៃ អង្គ សម្ដេច ព្រះប្រមុខរដ្ឋ អមត នៃ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ  នោះ គឺ ពិធី សម្ពោធ មន្ទីរពេទ្យ ថ្មី របស់ ខេត្ត  នៅ សំរោង  ក្នុង ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ ។
នេះ ជា សមិទ្ធផល ដ៏ ថ្លៃ ថ្នា មួយ ទៀត នៃ របប សង្គម  ដែល បាន សម្រេច លទ្ធផល ផ្នែក សុខុមាលភាព ជូន ប្រជារាស្ត្រ ដាច់ស្រយាល តាម ទី ជនបទ នានា នៃ ព្រះនគរ  ដើម្បី ទទួលបាន ការរក្សា សុខភាព ទាន់សម័យ មួយ ដូច បណ្ដា ប្រជារាស្ត្រ ឯទៀត នៅ តាម ទីប្រជុំជន នានា ផងដែរ ៕
នៅ កណ្ដាល ក្រុង បាងកក  មិន ឆ្ងាយ ប៉ុន្មាន ពី ព្រះបរម រាជ វាំង  មាន តាំង នូវ រូបសំណាក  ដែល ហៅ ថា  « អនុស្សាវរីយ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ »  ( ថ.  อนุสาวรีย์ประชาธิปไตย)  តាំង នៅ កណ្ដាល រង្វង់ មូល រវាង វិថី ព្រះរាជ ដំណើរកណ្ដាល  ជាមួយ វិថី ដី ស  សង្កាត់ បវរនិវេឝ  ខណ្ឌ ព្រះនគរ ។  អនុស្សាវរីយ៍ នេះ សាងឡើង ដើម្បី រំឭក ដល់ ហេតុការណ៍ ផ្លាស់ប្ដូរ ការគ្រប់គ្រង របស់ ប្រទេស ថៃ ពី រាជានិយម ផ្ដាច់ការមក ជា របប ប្រជាធិបតេយ្យ ។
អនុស្សាវរីយ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ  ចាប់ផ្ដើម សាងឡើង នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៣៩  និង សម្ពោធ នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៤០  ក្នុង រដ្ឋការលោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្លែក  ពិបូល សង្គ្រាម ។  លក្ខណៈ ពិសេស នៃ អនុស្សាវរីយ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ នេះ  គឺ មាន ការកសាង ជា ជើង ពាន ពីរ ទ្រ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល ចារ លើ ស្លឹក រឹត ។
ជារឿយ ៗ  អនុស្សាវរីយ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ  ត្រូវបាន យកមក ធ្វើជា កន្លែង ប្រមូលផ្ដុំ នានា ក្នុង ពេល មាន ហេតុការណ៍ បដិវត្ត  ឬ ការតវ៉ា នានា ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ថៃ ៕
ក្មេងប្រុស  ជនិន្ទ្រ  វិបូល្យ រុងរឿង  (ชนินทร์  วิบูลย์รุ่งเรือง)  អាយុ ១១ ឆ្នាំ  សាលា មត្តេយ្យ សិក្សា មេសាយ
ក្មេងប្រុស  ឯករត្ន  វង្ស សុខ ចន្ទ្រ  (เอกรัตน์  วงค์สุขจันทร์)  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  សាលា បឋមសិក្សា តរុណរាស្ត្រ វិទ្យា
Repost:  រូបភាព កម្រ៖  ចំណង សាមគ្គី ព្រះរាជអាណាចក្រ ខ្មែរ  និង ព្រះរាជអាណាចក្រ លាវ  ថ្ងៃសុក្រ  29  ខែមិថុនា  2018
ត្បិត អាម៉ាស់ បាញ់ ប៉ះ គ្រាប់ ស្អុយ ម្តង ហើយ  ក៏ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅតែ បន្ត ការព្រមាន  បាញ់ សាកល្បង មីស៊ីល រាល់ សប្ដាហ៍  ប្រចាំ ខែ  និង ប្រចា ...  កូរ៉េ ខាងជើង  នឹង បន្ត ការបាញ់ សាកល្បង គ្រាប់ មីស៊ីល  បើ ទោះបីជា មាន ការថ្កោលទោស ជា អន្តរជាតិ  និង ការកើនឡើង នៃ ភាពតានតឹង ផ្នែក យោធា  ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្តី ។  នេះ បើ តាម មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងជើង ម្នាក់  ប្រាប់ ទៅកាន់ សារព័ត៌មាន  BBC  នៅក្នុង ...
បច្ចុប្បន្ន  មាន មនុស្ស ជាច្រើន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក កំពុងតែ រងគ្រោះ ដោយសារ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  នេះ ក៏ ព្រោះតែ កត្តា រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  រួម ជាមួយនឹង ការទទួលទាន របប អាហារ មិន ត្រឹមត្រូវ ។  ពពួក អាហារ  ជាពិសេស ភេសជ្ជ: ដែល មាន ផ្ទុក ជាតិ ផ្អែម ខ្លាំង  អាច បង្កឲ្យ ដំណើរការ នៃ គ្លុយកូស ក្នុង ឈាម មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ។  ដោយសារតែ មើលឃើញ ពី បញ្ហា នេះ ហើយ  ទើប ក្រុម អ្នកជំនាញ រកឃើញ ឱសថ ធម្មជាតិ ម្យ៉ាង  ដែល អាច រក្សា កម្រិត ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម  និង បញ្ចៀស ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម បាន ១០០ ភាគរយ ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា របៀប ធ្វើ ឱសថ ធម្មជាតិ សម្រាប់ ការពារ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម :
សូម ធ្វើ របៀប នេះ ឲ្យបាន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  រហូតដល់ មាន អារម្មណ៍ ថា ស្រួលខ្លួន  ហើយ លោក អ្នក គួរតែ ទៅ ធ្វើតេស្ត ឈាម  ដើម្បី ដឹង ថា ជាតិ ស្ករ របស់ អ្នក  បាន ធ្លាក់ចុះ មក ក្នុង កម្រិត ធម្មតា វិញ ហើយ ឬ នៅ ។  ប៉ុន្តែ  ទន្ទឹមនឹង ការអនុវត្ត នេះ ផងដែរ  អ្នក គួរ ព្យាយាម ទទួលទាន របប អាហារ ដែល មាន សុខភាព ល្អ  និង ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ឲ្យបាន ទៀត ទាត់ ៕
នោះ ដល់ ក ហើយ !  បង ធំ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ( ចិន )  បន្ទាប់ពី បាន ជួប  Trump  ថា នឹង ទម្លាក់ គ្រាប់បែក លើ កូរ៉េ ខាងជើង …...  លោក  គឹម  ជុង អ៊ុន  កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ការវាយប្រហារ យោធា ពីរណសិរ្ស ចម្រុះ  បន្ទាប់ពី ចិន បាន គម្រាម ទម្លាក់ គ្រាប់បែក លើ ប្រព័ន្ធ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ លោក  គឹម  ជុង អ៊ុន  បើ លោក បាន បោះជំហាន ចេញ ពី បន្ទាត់ ។  កូរ៉េ ខាងជើង  និង អាមេរិក  ទំនងជា ខិត ជិត ដល់ ការធ្វើ សង្គ្រាម ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ...
បុគ្គលិក វិទ្យុ ABC ទាំងអស់  សុំ លា ឈប់ ពី ការងារ  បើ អាចារ្យ  អេ  មិន ឈប់ និយាយ រឿង នយោបាយ  ( មាន វីដេអូ )...  🙁  បុគ្គលិក វិទ្យុ ABC ទាំងអស់  សុំ លា ឈប់ ពី ការងារ  បើ អាចារ្យ  អេ  មិន ឈប់ និយាយ រឿង នយោបាយ ... ជួយ ស៊ែ អោយ បាន មើល ទាំងអស់ គ្នា ☺️☺️💜🙏  សូម ទស្សនា វីដេអូ៖  ...
ភរិយា តារាចម្រៀង  រិន  សាវ៉េត  ទទួលមរណៈភាព មុន នេះ បន្តិច ដោយសារ ជំងឺ មហារីក ...  ភរិយា របស់ តារាចម្រៀង ល្បី ឈ្មោះ ប្រចាំ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  រិន  សាវ៉េត  បាន ទទួលមរណៈភាព មុន នេះ បន្តិច ដោយសារ ជំងឺ មហារីក  នេះ បើ តាម ការបង្ហោះ សារ នៅលើ  Facebook  ពីសំណាក់ តារាចម្រៀង  ទូច  ស្រី ល័ក្ខ ។  ភរិយា លោក  រិន  សាវ៉េត  មាន ជំងឺ មហារីក ប្រចាំ កាយ  ហើយ បាន ធ្វើទុក្ខ ខ្លាំង កាលពី ប៉ុន្មាន ថ ...
MV  ថ្មី  បទ ចាក់ ទឹក ដូង  ( ធានា ថា សើច )  បទ  “ ចាក់ ទឹក ដូង ”  ដែល ជាបទ  Original  របស់ តារាចម្រៀង សម្បូរស្ដាយ  និង ក្បាច់ រាំ ប្លែក  កញ្ញា  យូរី  ចេញ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក មិន ដល់ មួយ សប្តាហ៍ ផង  ក៏ ធ្វើ កក្រើក មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកគាំទ្រ ចេញរំលែក យ៉ាង ផុល ផុស  ជាពិសេស តាម បណ្តាញ សង្គម  ហ្វេសប៊ុក  បង្ហាញ ន ...
សម្តេច តេជោ៖  យើង បាន រួមគ្នា កសាង ប្រទេស ពី បាត ដៃ ទទេ  ពី វាល រហោឋាន  ពី គំនរ ផេះ ផង់  គឺ យើង បាន ឆ្លងកាត់ ឧបសគ្គ  និង ការលំបាក ច្រើន ណាស់ …  ទម្រាំ បាន មកដល់ ថ្ងៃ នេះ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សម្តេច តេជោ៖  យើង បាន រួមគ្នា កសាង ប្រទេស ពី បាត ដៃ ទទេ  ពី វាល រហោឋាន  ពី គំនរ ផេះ ផង់  គឺ យើង បាន ឆ្លងកាត់ ឧបសគ្គ  និង ការលំបាក ច្រើន ណាស់ …  ទម្រាំ បាន មកដល់ ថ្ងៃ នេះ
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា បាន ថ្លែង នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
អរគុណ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ គ្រប់ ទីកន្លែង ទូទាំង ប្រទេស  ដែល បាន ផ្តល់ នូវ ទំនុកចិត្ត  ការគាំទ្រ  និង ក្តីស្រឡាញ់ រាប់អាន ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ចំពោះ រូប ខ្ញុំ ។  ទាំងអស់ នេះ គឺជា កម្លាំងចិត្ត  ដែល ជំរុញ អោយ ខ្ញុំ ខិតខំ បម្រើ បងប្អូន  និង ប្រទេសជាតិ ដោយ ពេញចិត្ត បំផុត ។  ពេលណា ដែល បងប្អូន ជួប ទុក្ខលំបាក  គឺ ពេល នោះ នឹង មាន វត្តមាន ខ្ញុំ នៅ ជាមួយ បងប្អូន ជានិច្ច ។
នៅ ថ្ងៃស្អែក ទី  ២៩  វិច្ឆកា  នេះ  ខ្ញុំ នឹង ដឹកនាំ គណប្រតិភូ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពិសេស នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន  និង ទៅ គៀង គរ អ្នកវិនិយោគ  ចិន មក បណ្តាក់ទុន នៅ កម្ពុជា អោយ បាន ច្រើន ថែម ទៀត  ដើម្បី នាំមក នូវ ការងារ  និង ប្រាក់ ចំណូល សម្រាប់ ពលរដ្ឋ  និង ប្រទេសជាតិ យើង ។
Next:  រឿង ដីធ្លី ជិត ២០ មឺុន ដុល្លារ អាមេរិក  ឈានដល់ ការចាប់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  បញ្ជូន ទៅ ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ
យើង ជា ក្រុមហ៊ុន  សបភី  សុធី  ត្រេឌីង  ឯ . ក  គឺជា សាខា មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  THY  HOLDING  GROUP  សម្រាប់ ការនាំចូល  -  ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ផលិតផលប្រណីត អស់ រយៈពេល  20  ឆ្នាំ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ស្ថាបនិក របស់ យើង គឺ លោក  ណាង  សុធី  ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការចែកចាយ ផលិតផលប្រណីត  និង មាន គុណភាព ខ្ពស់ នេះ ក្នុង អំឡុង ពេល កន្លងទៅ ។  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន ទើប  សបភី  សុធី  ត្រេឌីង  ឯ . ក  បាន កើត មក ក្នុង គោលដៅ ផ្តោត សំខាន់ លើ ទស្សនវិស័យ ថ្មី របស់ យើង គឺ សេវាកម្ម ល្អ បន្ទាប់ពី ការលក់  និង ការធានា ទូទាំង ពិភពលោក ដែល មាន សាកសម ទៅនឹង តម្លៃ នៃ ផលិតផលប្រណីត នៃ ការចែកចាយ របស់ យើង ។
បន្តិច ម្តង ៗ  ក្រុមហ៊ុន  សបភី  សុធី  ត្រេឌីង  ឯ . ក  គឺជា អ្នកចែកចាយ ផ្តាច់ មុខ នៃ ម៉ាក យីហោ ល្បី ៗ  ដូចជា  Tannoy  (U.K)  ។  យើង កំពុង ស្វែងរក ប្រភេទ យីហោ ល្បី ៗ ទាំងនេះ ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ នៅ កម្ពុជា ។
យើង សូមស្វាគមន៍ នូវ រាល់ តម្រូវការ របស់ លោក អ្នក ដើម្បី ក្លាយជា ដៃគូ អាជីវកម្ម របស់ យើង នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ក៏ ដូចជា ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ រយៈពេល វែង  យើង ពិតជា មាន កិត្តិយស ណាស់ ក្នុង ការបំពេញ នូវ តម្រូវការ របស់ លោក អ្នក ។
អ្នកវិភាគ មើលឃើញ ថា  កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពិសេស រវាង មេដឹកនាំ អាស៊ាន និង សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ រមណីយដ្ឋាន  Sunnylands  នៅក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  គឺជា ជោគជ័យ មួយ សម្រាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ព្រោះ ប្រទេស មហា អំណាច នេះ ទទួលបាន នូវ អ្វី ដែល ខ្លួន ចង់បាន  ហើយ ដែល នឹង កំណត់ គោលនយោបាយ ការបរទេស របស់ ខ្លួន សម្រាប់ តំបន់ អាស៊ី ក្នុង រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ លោក  ឱក  សេរី សោភក្តិ៍  អ្នកឯកទេស ខាង ផ្នែក អភិបាលកិច្ច ល្អ ។  ( ម៉ែន  គឹម សេង ,  Hello  VOA,  វ៉ាស៊ីនតោន / ភ្នំពេញ ,  ២២  កុម្ភៈ  ២០១៦ )
បុរស ម្នាក់ ជា អ្នកធ្វើការ បុគ្គលិក ធម្មតា ដែល មាន ប្រាក់ខែ សមល្មម ។  គាត់ មាន សង្សារ ជា ស្រី ស្អាត ម្នាក់  ហើយ សង្សារ គាត់ ជា មនុស្ស ដែល យក តែ  ចិត្ត ខ្លួនឯង ប៉ុន្តែ គាត់ ស្រលាញ់ សង្សារ គាត់ ណាស់ ។  នៅ ថ្ងៃ មួយ គាត់ បាន នាំ សង្សារ គាត់ ទៅ ផ្សារ ទំនើប គាត់ បាន ដក លុយ ប្រាក់ខែ របស់ គាត់ មួយចំនួន ធំ ដើម្បី ទិញ សម្លៀកបំពាក់ អោយ ស្ត្រី ដែល គាត់ ស្រលាញ់ ។  នា ល្ងាច មួយ ពេល មេឃ កំពុង ធ្លាក់ ភ្លៀង សង្សារ របស់ គាត់ បាន ខល មក គាត់៖  –  អាឡូ ! នីរត្ន័ !  –  អាឡូ ! បង សាល !  អូន នៅ ផ្ទះ ម្នាក់ឯង ! អីឡូវ អូន ឃ្លាន ហើយ ! អូន ចង់ ញ៉ាំ  Pizza  ។  បង ទិញ យកមក អោយ អូន បាន ទេ ?  –  តែ មេឃ កំពុង ភ្លៀង  !  ណាមួយ បង ដក លុយ ទិញ ខោអាវ អោយ អូន អស់ ហើយ  សល់ តែ បង្គ្រប់ ផ្ញើ អោយ ម៉ាក់ នៅ ស្រុក ។  –
ខ្ញុំ ព្រះករុណា  អាត្មាភាព  យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា ជា ព្រះសង្ឃ  ពុទ្ធ បរិស័ទ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ខេត្ត សៀមរាប  ស្រុក មង្គល បូរី  ស្រុក ក្រឡាញ់  និង អាចារ្យ  គណៈកម្មការ  ពុទ្ធ បរិស័ទ ចំណុះ ជើង វត្ត ព្រះពុទ្ធ អណ្តែត រង្សី  ឃុំ សំបួរ  ស្រុក ក្រឡាញ់  ខេត្ត សៀមរាប  បាន ស្រុះ ស្រួល មូលមតិ គ្នា ជា ឯកច្ឆ័ន្ទ  ផ្តួចផ្តើម ប្រារព្ធ កម្មវិធី បុណ្យ ក ឋិន ទាន សាមគ្គី ដើម្បី វេរ សំពត់ ក ឋិន ប្រគេន ព្រះភិក្ខុ សង្ឃ ដែល គង់ចាំ វស្សា ក្នុង វត្ត ព្រះពុទ្ធ អណ្តែត រង្សី ធ្វើ កឋិនកម្ម តាម ព្រះវិន័យ ពុទ្ធប្បញ្ញត្តិ  និង ពុទ្ធានុញ្ញាត  ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  នាង ផាត បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ទៅលើ អត្ថន័យ ជាក់ស្ដែង នៃ ចលនា និពន្ធ អក្សរ  អក្សរសិល្ប៍  វិចិត្រ សិល្បៈ នេះ  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ បុគ្គល ចំនួន  ២៧០  នាក់ នៃ  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ។
(VOVWORLD)  - លោក  នាង ផាត បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ទៅលើ អត្ថន័យ ជាក់ស្ដែង នៃ ចលនា និពន្ធ អក្សរ  អក្សរសិល្ប៍  វិចិត្រ សិល្បៈ នេះ  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ បុគ្គល ចំនួន  ២៧០  នាក់ នៃ  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ។
នា ថ្ងៃទី  ២២  មិនា  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  អគ្គ ស្នងការ នយោបាយ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  សហការ ជាមួយ ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  បាន រៀបចំ ពិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់ សម្រាប់ វណ្ណកម្មនិពន្ធ អំពី  ៥០  ឆ្នាំ នៃ ទំនាក់ទំនង វៀតណាម  និង កម្ពុជា ។  នេះ គឺជា លទ្ធផល នៃ ចលនា និពន្ធ អក្សរសិល្ប៍  និង វិចិត្រ សិល្បៈ អំពី  “ ចំណង សាមគ្គភាព ប្រយុទ្ធ នៃ ប្រទេស ទាំង  ៣  វៀតណាម  - កម្ពុជា -  ឡាវ ”  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំ បំផុស ឡើង កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧  មក  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សវរីយ៍ លើក ទី  ៥០ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត វៀតណាម -  កម្ពុជា  និង លើក ទី  ៥៥  ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង វៀតណាម -  ឡាវ ។
អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី នេះ  មាន ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  លោក  Nguyen  Trong  Nghia  អនុ ប្រធាន អគ្គ ស្នងការ នយោបាយ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  និង ជា ប្រធាន គណកម្មការ ចលនា  និង នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ លោក  នាង ផាត  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន គណកម្មការចាត់តាំង បំផុស ចលនា ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Nguyen  Trong  Nghia  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការ ដែល កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ បាន បំផុស ចលនា និពន្ធ វិចិត្រ សិល្បៈ ចំពោះ កងទ័ព ទាំងមូល  ហើយ បង្ហាញ នូវ ភាព ហ្មត់ចត់ ដោយ មាន ការចូលរួម យ៉ាង សកម្ម របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  នាយ ទាហាន  និង ទាហាន ក្នុង អង្គភាព យោធា នានា ៕
Download  Full  Album  songs  For  Android  M  Vcd  Vol  71អ  នខ  ល  ចប  ត  បង  បង បង ខ  ល  ចប  ត  បង  គ  សត  យ  ល  វ អ  ន  Full  Mv  Fast  Download
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  នា ថ្ងៃទី ០៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០៨  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុក  ឃ្នួច  មេបញ្ជាការ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង បាត់ដំបង  ជា ប្រធាន  ស. អ. ក  ខេត្ត ,  ឯកឧត្តម  ឡាយ  សែ  ទីប្រឹក្សា សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  មេឃុំ តា ពូង  ប្រធាន កិត្តិយស សាខា ឃុំ ,  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  អ៊ុក  ស៊ី វុត្ថា  មេបញ្ជាការ រង  តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង បាត់ដំបង  សមាជិក  គណកម្មាធិការ  ស. អ. ក  ខេត្ត ,  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  សុខ  ស៊ី ថា  មេបញ្ជាការ រង  តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង បាត់ដំបង ,  លោក  កុយ  រុំ  អនុ ប្រធាន សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ ខេត្ត  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល  សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ ជូន ដល់ អតីត យុទ្ធជន ទីទ័ល ក្រ  នៅ ឃុំ តា ពូង  ស្រុក ថ្មគោល  អញ្ជើញ ចូលរួមមាន៖
អស់ លោក ក្រុមការងារ  ស. អ. ក  ខេត្ត ,  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ផង់  សុភាព  អធិការ នគរបាល ស្រុក  ប្រធាន  ស. អ. ក  ស្រុក ,  លោក អនុ ប្រធាន ទាំង ៤,  លោក ប្រធាន សាខា ឃុំ ,  ក្រុមការងារ  ស. អ. ក  ស្រុក  អាជ្ញាធរដែនដី សរុប ចំនួន ២៨ នាក់  ស្ថិត នៅ ភូមិ ទំពូង ត្បូង  ឃុំ តា ពូង  ស្រុក ថ្មគោល  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ពិធី នេះ លោក ប្រធាន  ស. អ. ក  ខេត្ត  បាន សំណេះសំណាល  និង ផ្តាំផ្ញើ នូវ ការសាកសួរ  សុខ ទុក្ខ ពីសំណាក់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ហើយ សម្តេច តែងតែ ក្រើន រំលឹក ដល់ ប្រធាន សមាគម ត្រូវ យក ទុកដាក់ ខ្ពស់ បំផុត ចំពោះ បងប្អូន អតីត យុទ្ធជន  និង គ្រួសារ អតីត យុទ្ធជន ដែល មាន ជីវភាព ទីទ័ល គ្មាន ទី ជម្រក សមរម្យ ។
ដូច្នេះ ត្រូវ គាំទ្រ សម្តេច  ហើយ ណែនាំ បងប្អូន ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត នៅពេល ខាងមុខ នេះ ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា  ហើយ ត្រូវតែ បោះឆ្នោត ជូន  សម្តេច តេជោ  ដើម្បី ដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ  និង ធ្វើជា ប្រធាន សមាគម អតីត យុទ្ធជន របស់ បងប្អូន  យើង បន្ត ទៀត ។  ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ លោក ប្រធាន  ស. អ. ក  ខេត្ត បាន ប្រគល់ ម៉ូត កង់ បី  ១ គ្រឿង  ជា អំណោយ  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ ស្តីទី  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  មេបញ្ជាការ ស្តីទី  កងទ័ព ជើងគោក  អគ្គ លេខាធិការ រង  គណៈ អចិន្ត្រៃយ៍  នៃ គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល  សមាគម  អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  ជូន ដល់ អតីត យុទ្ធជន ឈ្មោះ  កយ  ប៉ែន  ជានិវត្ត ជន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ ។
ដោយឡែក អតីត យុទ្ធជន ដែល មាន ជីវភាព ទីទ័ល  ចូលរួមចំនួន  ១១ នាក់  ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន ថវិកា  ៥០,០០០ រៀល  សារ៉ុង ១  ជា អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ សម្តេច  អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ផងដែរ ៕
សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  ប្រគល់ បណ្ណ អាហារូបករណ៍ ដល់ និស្សិត កម្ពុជា ចំនួន ២០ រូប  ទៅ បន្ត ការសិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ នៅ ប្រទេស ចិន  –  CHNChannel
ភ្នំពេញ៖  នា ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៤ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល សន្និសីទ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  មាន រៀបចំ កម្មវិធី ប្រគល់ បណ្ណ អាហារូបករណ៍ ដល់ និស្សិត កម្ពុជា ចំនួន ២០ រូប  ទៅ បន្ត ការសិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ នៅ ប្រទេស ចិន សម្រាប់  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៨ - ២០២២ ។
សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  ប្រគល់ បណ្ណ អាហារូបករណ៍ ដល់ និស្សិត កម្ពុជា ចំនួន ២០ រូប  ទៅ បន្ត ការសិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ នៅ ប្រទេស ចិន
លោក បណ្ឌិត  ស៊ុ  ឈុំ ឡុង  សាកលវិទ្យាធិការ រង  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  បាន ថ្លែង ថា  ក្រោម កិច្ចសហការ ដ៏ ល្អ ជាមួយ សាកលវិទ្យាល័យ ទាំង ១៨  របស់ ប្រទេស ចិន  គឺជា ការបើក ឱកាស កាន់តែ ទូលាយ បន្ថែម ទៀត  ដល់ និស្សិត របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  និយាយ ដោយឡែក  ដល់ និស្សិត កម្ពុជា ទាំងអស់ និយាយ រួម ទៅ បន្ត ការសិក្សា នៅ ប្រទេស ចិន តាមរយៈ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា ។
១ - ចូលរួម អបអរសាទរ សិស្ស  និស្សិត ជ័យលាភី ចំនួន ២០ រូប ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជា និស្សិត អាហារូបករណ៍ ទៅ បន្ត ការសិក្សា
លោក  លីវ  វៃតុង  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល អាហារូបករណ៍ ទៅ បន្ត ការសិក្សា នៅ ប្រទេស ចិន  របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពី សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ សាកលវិទ្យាល័យ ចំនួន ១៨  របស់ ប្រទេស ចិន កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទើប និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា ចំនួន ២០ រូប  ត្រូវបាន សាកលវិទ្យាល័យ នានា  របស់ ប្រទេស ចិន ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ទៅ បន្ត ការសិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ នៅ ប្រទេស ចិន  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨ - ២០២២ ។
៤ - ការចូលរួម ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ក្នុង ការពង្រឹង និង ពង្រីក គុណភាព អប់រំ នៅ កម្ពុជា ។
លោក  ឈាន  យាន កាង  (Quan  Yangang)  ក្នុង នាម មជ្ឈមណ្ឌល វប្បធម៌ ចិន ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង គាំទ្រ ដល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដ៏ ល្អ លើ វិស័យ អប់រំ រវាង ប្រជាជាតិ យើង ទាំង ពីរ  កម្ពុជា និង ចិន ។
ទំនាក់ទំនង ដ៏ ល្អ នេះ បាន សាយភាព ពី អតីតកាល ទៅ អនាគត  ពី ទីក្រុង ដល់ ជនបទ  ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  លើស ពី នេះ  យើង ទាំងអស់ គ្នា បាន នឹង កំពុង រួមចំណែក ជាមួយគ្នា  ដើម្បី បង្កើន ឥស្សរភាព  និង ឧត្តមភាព នៃ ចំណង ការទូត រវាង ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ ។  ការផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនកិច្ច រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ  ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ  និង ការចែករំលែក ពុទ្ធិ  និង បទពិសោធន៍ ផ្នែក វប្បធម៌  នៃ ប្រជាជាតិ យើង ទាំង ពីរ  ពិតជា ពង្រឹង  និង ពង្រីក បន្ថែម ទៀត នូវ ចំណង មេត្រីភាព  និង ចីរភាព នៃ ទំនាក់ទំនង ដ៏ ស្អិត រមួត  និង ជា ប្រពៃណី នៃ ប្រជាជាតិ យើង ទាំង ពីរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  គឺជា គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា ដ៏ មាន សក្តានុពល មួយ របស់ កម្ពុជា ដែល ទទួលបាន នូវ ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  ពី សាកលវិទ្យាល័យ ជាច្រើន របស់ ប្រទេស ចិន  ក្នុង ការផ្តល់ នូវ អាហារូបករណ៍ ដល់ សិស្ស  និស្សិត កម្ពុជា  ទៅ បន្ត ការសិក្សា នៅ ប្រទេស ចិន  ហើយ សាកលវិទ្យាល័យ ក៏ បាន សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ មជ្ឈមណ្ឌល វប្បធម៌ ចិន ប្រចាំ កម្ពុជា  សមាគម អ្នកស្រាវជ្រាវ វឌ្ឍនភាព កម្ពុជា - ចិន  និង សមាគម អតីត និស្សិត  បន្ត ការសិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ជីណាន  (Jinan)  នៅ ក្រុង ក្វាង ចូវ  របស់ ប្រទេស ចិន ទៀតផង ៕
ក្រសួង យុត្តិធម៌  សូម ជម្រាប ជូន  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី នៃ អគ្គ លេខាធិការ  អគ្គ នាយក  អគ្គាធិការ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  និង ប្រធាន អង្គភាព នានា  ក្រោម ចំណុះ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ទាំងអស់  មេត្តា ជ្រាប ថា  រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ កូរ៉េ  នឹង ផ្តល់ អាហារ រូបករណ៍
ក្រសួង យុត្តិធម៌  សូម ជម្រាប ជូន  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី នៃ អគ្គ លេខាធិការ  អគ្គ នាយក  អគ្គាធិការ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  និង ប្រធាន អង្គភាព នានា  ក្រោម ចំណុះ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ទាំងអស់  មេត្តា ជ្រាប ថា  រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ កូរ៉េ  នឹង ផ្តល់ អាហារ រូបករណ៍  Korean  International  Cooperation  Agency  (KOICA)  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៧  ក្នុង កម្មវិធី  KOICA  Master  Degree  Scholarship  ដែល រៀបចំ ដោយ សាកលវិទ្យាល័យ នានា នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ កូរ៉េ  សម្រាប់ ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត  លើ មុខជំនាញ  Public  Management  and  Public  Sector  Reform  ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម ទទួល ពាក្យ ចាប់ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង នេះ តទៅ ។
រាល់ ការចំណាយ លើ សាហ៊ុយ ធ្វើដំណើរ ទៅ - មក  ថ្លៃ សិក្សា  ការស្នាក់ នៅ  ការធានារ៉ាប់រង សុខភាព  និង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ប្រចាំ ខែ ជាបន្ទុក របស់ រដ្ឋាភិបាល សាធារណៈ រដ្ឋ កូរ៉េ  ។
បុរស ម្នាក់ សតិ មិន គ្រប់ ផឹក ស្រា ស្រវឹង ពី ល្ងាច បាត់ ពី ផ្ទះ មួយ យប់  ព្រឹក ឡើង ប្រទះឃើញ សាកសព លង់ទឹក នៅ ស្រះ ខាងក្រោយ ផ្ទះ  –  CEN
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  បុរស ម្នាក់ ដែល គេ អះអាង ថា  សតិ មិន គ្រប់ ម្នាក់ បាត់ ពី ផ្ទះ មួយ យប់ ត្រូវបាន សាច់ញាតិ ដើរ រក ប្រទះឃើញ លង់ទឹក ស្លាប់ នៅក្នុង ស្រះ ខាងក្រោយ ផ្ទះ ចម្ងាយ ២០ ម៉ែត្រ បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សាច់ញាតិ ពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ និង សមត្ថកិច្ច ចុះ មក ពិនិត្យមើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្ត ដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ក៏ បាន រាយការណ៍ មក សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ ពិនិត្យ និង ធ្វើ កោសល ពិច្ច័យ លើ សាកសព គឺ សាកសព ស្លាប់ ដោយ លង់ទឹក ពិត មែន ។ ក្រោយ ពិនិត្យ រួច មក សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ សព ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យកមក ធ្វើ តាម ប្រពៃណី ។ មូហេតុ បាន ផឹក ស្រា វឹង និង ជា មនុស្ស មិន សូវ គ្រប់ លក្ខណះ ផងដែរ  ៕  វ៉ៃ កូ
បើ តាម សាច់ញាតិ បុរស រងគ្រោះ ខាងលើ បាន ឲ្យដឹថា៖ ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  សុខ  អ៊ុន ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥៥  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  ទួល ច្រេស  ឃុំ  ពពែត  ស្រុក  ស្វាយទាប ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
ប្រភព បាន បន្ត ទៀត ថា  ៖  នៅ ល្ងាច វេលា ម៉ោង ៤ ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បុរស ខាងលើ បាន ផឹក ស្រា ស្រវឹង ហើយ បាន ចេញ បាត់ ពី ផ្ទះ មិន ដឹង ថា ទៅ ណា នោះ ទេ បងប្អូន នាំគ្នា ដើរ រក តែ រក មិន ឃើញ លុះ ដល់ ព្រីកឡើង ថ្ងៃទី ៦ ខែ ៧  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ក៏ នាំ បងប្អូន យក ឈើ ទ ម្ពួក ទាញ សំរ៉ាស់ ក្នុង ស្រះ ខាងកើត ផ្ទះ ចម្ងាយ ២០ ម៉ែត្រ ពី ផ្ទះ ស្រាប់តែ ឃើញ អណ្តែត ឡើង ។
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បញ្ជាក់ ពី ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  នៅ តាម បណ្តា ស្ថានីយ ជលសាស្ត្រ ប្រចាំ ថ្ងៃទី ១១ ខែតុលា នេះ
គ្លីនិក ទាំងអស់ នៅក្នុង ទីក្រុង  បើ រកឃើញ ថា  មិន មាន លិខិត អនុញ្ញាត បើក អាជីវកម្ម ត្រឹមត្រូវ ទេ ប្រឈម នឹង ការបិទ អាជីវកម្ម និង ផាក ពិន័យ
យោង តាម ស្ថានភាព ទឹក  ដូច បាន ព្យាករណ៍  សូម ប្រជាពលរដ្ឋ  បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ដើម្បី ចៀសវាង នូវ គ្រោះថ្នាក់  ផ្សេង ៗ  ដែល អាច កើតឡើង ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី  ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ ទន្លេ រយៈពេល ៣  ឬ ៤ ថ្ងៃ  ខាងមុខ  នឹង ឡើង ខ្ពស់ ជាង កម្រិត កម្ពស់ ប្រុងប្រយ័ត្ន  សូម ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ។
សេចក្ដីជូនដំណឹង  របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បាន ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ ការតាមដាន  ព្យាករណ៍ លើ ស្ថានភាព អាកាសធាតុ  និង ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់  ទន្លេ មេគង្គ លើ រួច មក  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ដល់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  ពាក់ព័ន្ធ  អាជ្ញាធរដែនដី  និង សាធារណជន  ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  ក្នុង កម្រិត ពី មធ្យម ទៅ ច្រើន  នៅ តំបន់ ខ្ពង់រាប ភាគ ឦសាន  និង នៅ តំបន់ ផ្ទៃរង ទឹកភ្លៀង  របស់ ទន្លេ សាកុង  ទន្លេ សេសាន  និង ទន្លេ ស្រែ ពក  និង បាន បង្ក ធ្វើឲ្យ ទឹក ទន្លេ ទាំង បី នេះ  ហក់ ឡើង បន្ដិច បន្ដួច ។  ចំណែក ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  ភ្លៀង បាន បន្ដ ធ្លាក់ នៅ តំបន់  ប៉ាក់ សេ  ( ប្រទេស ឡាវ )  ក្នុង កម្រិត  ១២៣  មិល្លី ម៉ែត្រ  តែ ផ្ទៃដី ដែល ទទួលបាន របាយ ទឹកភ្លៀង នេះ  មាន ទំហំ តូច  ពោលគឺ  ភ្លៀង បាន ធ្លាក់ គ្របដណ្ដប់ តែ លើ ទីប្រជុំជន  ប៉ាក់ សេ ប៉ុណ្ណោះ ។
បច្ចុប្បន្ន  មាន ប្រព័ន្ធ សម្ពាធ ទាប មួយ  បាន និង កំពុង អូស កាត់ អាង ទន្លេ មេគង្គ  ក្នុង ប្រទេស  ថៃ  និង ប្រទេស ឡាវ  ប៉ុន្ដែ ប្រព័ន្ធ សម្ពាធ ទាប នេះ  នៅ មាន ឥទ្ធិពល ខ្សោយ  ដោយ បង្កឲ្យ មាន ការធ្លាក់ ភ្លៀង  តែ ក្នុង កម្រិត ពី តិច ទៅ មធ្យម ប៉ុណ្ណោះ ។
យោង តាម ការព្យាករណ៍  ទឹក ជំនន់ ទន្លេ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ស្ថានភាព ដូច ខាងក្រោម៖  ១ )  នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ទឹក នឹង កើនឡើង ដល់ កម្ពស់  ១០,៧៩ ម៉ែត្រ  ក្នុង រយៈពេល ១  ឬ ២ ថ្ងៃ ទៀត  ( កម្រិត កម្ពស់ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ១០,៧០ ម៉ែត្រ ) ។  ២ )  នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  ទឹក នឹង កើនឡើង ដល់ កម្ពស់  ២១,៩៦  ម៉ែត្រ  ( កម្រិត កម្ពស់ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ២២,០០  ម៉ែត្រ )  ក្នុង រយៈពេល ២  ឬ ៣ ថ្ងៃ  ទៀត ។  ៣ )  នៅ ខេត្ដ កំពង់ចាម  ទឹក នឹង ឡើង ដល់ កម្ពស់  ១៥,២៨  ម៉ែត្រ  ខ្ពស់ ជាង កម្រិត កម្ពស់ ប្រុងប្រយ័ត្ន
( កម្រិត កម្ពស់ ប្រកាស ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ១៥,២០ ម៉ែត្រ )  ក្នុង រយៈពេល  ៣ ឬ ៤ ថ្ងៃ  ខាងមុខ ។  ៤ )  ចំពោះ ទន្លេ មេគង្គ ក្រោម  ទន្លេ បាសាក់  និង ទន្លេ សាប  ទឹក នឹង បន្ដ កើនឡើង  សន្សឹម ៗ បន្ថែម ទៀត ។  ៥ )  បឹង ទន្លេ សាប  ទឹក មាន កម្ពស់  ៥,៣៣  ម៉ែត្រ  ពោលគឺ នៅ មាន លទ្ធភាព ស្រូបយក  ទឺក ជំនន់ បាន ច្រើន បន្ថែម ទៀត ។
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  ក៏ បាន ចេញផ្សាយ ពី កម្រិត បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត  និង ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ព្យាករណ៍ កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ៖  ដោយ៖ កូឡាប
អ្នកសារព័ត៌មាន  ជាង ៤០ នាក់  ស្នើ ដល់ ព្រះរាជអាជ្ញា  និង ចៅក្រម  ទម្លាក់ ការចោទប្រកាន់  លើ អតីត អ្នកយកព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី ពីរ នាក់
អ្នក តាំង ពិព័រណ៍ រូបថត នេះ បាន បន្ថែម ថា  បច្ចុប្បន្ន អ្នកស្រី  ប៊ុន ថា  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ មើលថែទាំ កូន  និង ធ្វើ ការងារ ផ្ទះ ជាប្រចាំ  ដោយ សម្រាន្ត មិន បាន គ្រប់គ្រាន់ នោះ ទេ  ហើយ អ្នកស្រី  ក៏ មិន បាន រក ប្រាក់ ចំណូល អ្វី បាន ដោយ ខ្លួនឯង  ក្រៅពី ពឹង លើ ប្រាក់ខែ ប្ដី របស់ ខ្លួន នោះ ដែរ ។
នាង  យ៉ាន  កុង  អ្នក ថតរូប ឯកសារ ជនជាតិ ចិន  និង ជា ម្ចាស់ តាំងពិពណ៌ រូបថត  « ការពិត មិន ដូច ការរំពឹងទុក »  ផ្ដល់ បទសម្ភាស ន៏ ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន  នៅ ថ្ងៃ ឱកាស បើក សម្ភោធ ន៏  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែឧសភា  នៅ សកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ និតិសាស្រ្ត  និង វិទ្យាសាស្រ្ត សេដ្ឋកិច្ច  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ទស្សនកិច្ច ជន ពិភាក្សា អំពី រូបថត នៃ ពិព័រណ៌ រូបភាព « ការពិត មិន ដូច ការរំពឹងទុក »  ដែល ចង ក្រង អំពី ស្ថានភាព ស្រ្តី ខ្មែរ រៀបការ ជាមួយ បុរស ជនជាតិ ចិន ដោយ អ្នក ថតរូប ឯកសារ ជនជាតិ ចិន នាង យ៉ាន  កុង ។  ពិព័រណ៌ នេះ ដាក់ បង្ហាញ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣  ដល់ ថ្ងៃទី ៨ ខែឧសភា  នៅ សកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ និតិសាស្រ្ត និង វិទ្យាសាស្រ្ត សេដ្ឋកិច្ច នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
នាង  យ៉ាន  កុង  អ្នក ថតរូប ឯកសារ ជនជាតិ ចិន  បាន ដាក់តាំងពិព័រណ៍ រូបថត ទាំងនេះ  ដែល មាន ចំណងជើង ថា « ការពិត មិន ដូចជា ការរំពឹងទុក » នេះ ។
អ្នកស្រី  ប៊ុន ថា  កំពុង បញ្ចុក អាហារ កូនប្រុស តូច របស់ អ្នកស្រី នៅក្នុង បន្ទប់ ដ៏ តូច មួយ ក្នុង ផ្ទះ  ដែល ព័ទ្ធ ជុំវិញ ដោយ អគារ ចាស់ ៗ  នៅ តំបន់ ជនបទ មួយ  ក្នុង ប្រទេស ចិន ។
នេះ គឺជា រូបថត មួយ សន្លឹក ក្នុង ចំណោម រូបថត ចំនួន ១៩ សន្លឹក  ដែល រៀបរាប់ អំពី សកម្មភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នកស្រី  ប៊ុន ថា  វ័យ ៣៥ ឆ្នាំ  ជា ស្រ្តី ខ្មែរ ម្នាក់  ដែល បាន រៀបការ និង ទៅ រស់ នៅ ជាមួយ ប្តី ជា ជនជាតិ ចិន  នៅក្នុង ភូមិ មួយ នៃ ខេត្ត ជៀង ស៊ី  (Jiangxi)  របស់ ប្រទេស ចិន ។
រូបថត ទាំងនេះ  ដែល បង្ហាញ ពី អ្នកស្រី  ប៊ុន ថា  កំពុង បរិភោគ អាហារ  បោក ខោអាវ និង កំពុង បី កូន ជាដើម  ត្រូវបាន តាំងពិព័រណ៌ ជាសាធារណៈ នៅ សកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្រ្ត និង វិទ្យាសាស្រ្ត សេដ្ឋកិច្ច  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែឧសភា កន្លងទៅ នេះ ។
យោង តាម អ្នក ថតរូប ជនជាតិ ចិន ដដែល  នៅក្នុង ភូមិ ដែល អ្នកស្រី  ប៊ុន ថា  រស់ នៅ នោះ  មាន ស្ត្រី ខ្មែរ ជាច្រើន កំពុង រស់ នៅ ជាមួយ ប្ដី ជនជាតិ ចិន  ដែល ភាគ ច្រើន បុរស ចិន ទាំងនោះ រួមទាំង ប្ដី របស់ អ្នកស្រី  ប៊ុន ថា ផង  ធ្វើការ ក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់ ។
អ្នក ថតរូប ឯកសារ វ័យ ២៥ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការដាក់ តាំង បង្ហាញ រូបថត ដែល បង្ហាញ ពី ស្ថានភាព រស់ នៅ របស់ អ្នកស្រី  ប៊ុន ថា  ជាមួយ ស្វាមី ជនជាតិ ចិន  គឺ ដើម្បី ចែករំលែក ព័ត៌មាន នេះ  ជាមួយ ស្ត្រី ខ្មែរ ផ្សេង ទៀត  ឲ្យ ពួកគេ គិត ពិចារណា មុននឹង សម្រេចចិត្ត រៀបការ ជាមួយ បុរស ជនជាតិ ចិន  ដើម្បី តែ លុយ ។
នាង  យ៉ាន  កុង  បាន ជួប អ្នកស្រី  ប៊ុន ថា  កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៤  ក្រោយពី នាង បាន អាន រឿងរ៉ាវ អំពី កូនក្រមុំ កម្ពុជា  ដែល រៀបការ ជាមួយ បុរស ជនជាតិ ចិន  ក្នុង ទស្សនាវដ្ដី ក្នុង ស្រុក មួយ ។
« អ្នកស្រី  ប៊ុន ថា  ជា ស្ត្រី ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ស្ត្រី ទាំងអស់  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ខ្ញុំ ថត រូប នាង ។  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  សាច់រឿង របស់  ប៊ុន ថា  មាន លក្ខណៈ សាំញ៉ាំ ខ្លាំង ណាស់  និង មាន ភាពតានតឹង នៅក្នុង ហ្នឹង ។  នាង ខ្វល់ខ្វាយ ថា  តើ គួរមក ផ្ទះ វិញ  ឬ នៅ ប្រទេស ចិន បន្ត ទៀត  ពីព្រោះ នាង ចង់ មើល ថែទាំ កូន របស់ នាង » ។
« អ្នកស្រី  ប៊ុន ថា  មិន បាន រក អ្វី ទេ ។  វា ដូច តែ ហ្នឹង ជីវិត ដែល ស្ត្រី ភាគ ច្រើន នៅ កម្ពុជា កំពុង ជួបប្រទះ ដែរ » ។
ក្រៅពី បង្ហាញ ពី ស្ថានភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នកស្រី  ប៊ុន ថា  ពិព័រណ៍ រូបថត « ការពិត មិន ដូចជា ការរំពឹងទុក » នេះ  ក៏ រៀបរាប់ តាមរយៈ ខ្សែ អាត់ សំឡេង របស់ អ្នកស្រី  ប៊ុន ថា ផងដែរ  អំពី ការលំបាក របស់ អ្នកស្រី  ក្នុង ការរស់នៅ ជាមួយ ប្ដី នៅ ប្រទេស ចិន នោះ ដែរ ។
អ្នកស្រី  ប៊ុន ថា  និយាយ តាម ខ្សែ អាត់ សំឡេង ដែល អម ជាមួយ រូបថត ទាំងនេះ ថា  « ខ្ញុំ មក នេះ  ម៉ែ ឪ ខ្ញុំ មិន ចង់ឲ្យ មក ទេ ។  ខ្ញុំ គិត ថា មក ទៅ  បាន ជួយ ម៉ែ ឪ ឲ្យរកស៊ី មាន បាន ដូច គេ  តែ ដល់ មក ទៅ  ឃើញ ភ្លាម  មិន ត្រឹមតែ អត់ មាន លុយ  ខ្ញុំ ឃើញ ផ្ទះ ទៅ  មើលទៅ មិន គួរឲ្យ នៅ សោះ ។  ចង់ ទៅ ផ្ទះ ភ្លាម  តែ វា មិន ឲ្យ ទៅ ទេ ។  វា ថា  បើ ចង់ ទៅ ផ្ទះ  ឲ្យ លុយ វា ៥០០០ ដុល្លារ មក » ។
ក្នុង ខ្សែ អាត់ សំឡេង ដដែល  អ្នកស្រី  ប៊ុន ថា  បន្ត រៀបរាប់ ថា  « បើ ខ្ញុំ មាន លុយ ៥០០០ ហ្នឹង នៅ ផ្ទះ វិញ  ខ្ញុំ មិន មក ទេ ។  ម៉ា ផ្ទះ នៅតែ ឯង  គ្មាន ញាតិមិត្ត  និយាយ ស្ដាប់ គ្នា មិន បាន ។  ប្អូន ខ្ញុំ វា ហៅ ទៅ ផ្ទះ វិញ ដែរ  តែ ខ្ញុំ វា អាណិត ប្ដី ។  គិត ថា  វា មិន ដែល ធ្វើបាប អ្វី ទេ  ណាមួយ អាណិត កូន ។  សង្ឃឹម ថា  បាន លុយ ឲ្យ ម៉ែ ឪ ខ្ញុំ  តែ ពេល ដល់ អត់ បាន  ឥឡូវ មាន កូន មួយ ទៀត » ។
អ្នកជំនាញ លើកឡើង ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  គេ មិន ដឹង ពិតប្រាកដ អំពី ចំនួន ស្ត្រី ខ្មែរ  ដែល បាន រៀបការ  និង ទៅ រស់ នៅ ជាមួយ បុរស ចិន នៅ ប្រទេស ចិន នោះ ទេ  ពីព្រោះ វា ជាជារឿយ ៗ  តែង មាន រៀបចំ ដោយ លួច លាក់ រវាង មេ ខ្យល់  និង ភាគី ស្វាមី នៅ ប្រទេស ចិន ។
តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  លោក  ម៉ម  សុខ ចា  មន្ត្រី ផ្នែក ប្រឆាំង ការជួញដូរ នៃ អង្គការ ជំនួយ ផ្លូវ ច្បាប់ ដល់ កុមារ  និង ស្ត្រី  បាន ប្រាប់  VOA ថា  រឿងរ៉ាវ របស់ អ្នកស្រី  ប៊ុន ថា  មិន មែន ជា ករណី តែ មួយ គត់ នោះ ទេ ។
« យើង មាន ២៨ ករណី  ដែល យើង បាន ផ្ដល់ សេវា ផ្នែក ច្បាប់ ដល់ គាត់ ។  មាន អ្នក ខ្លះ នៅ ចិន  អ្នក ខ្លះ ត្រឡប់ មកវិញ ។  នៅក្នុង ២៨ ករណី ហ្នឹង  មាន ៣ ករណី ដែល យើង បាន ធ្វើ សមាហរណកម្មមក ប្រទេស វិញ ‍» ។
ស្រ្តី ម្នាក់ ចង្អុល អ្នកស្រី រូបថត  ប៊ុន ថា  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ ដែល រៀបការ ជាមួយ បុរស ជនជាតិ ចិន  រស់ នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល មួយ នៃ ខេត្ត ជាង ស្ស៊ី នៃ ប្រទេស ចិន ។  ពិព័រណ៌ រូបភាព ដែល មាន រូបថត ចំនួន ១៩ សន្លឹក  រៀបរាប់ អំពី ស្ថានភាព ជិវិត ស្រ្តី  ខ្មែរ រៀបការ ជាមួយ បុរស ចិន ត្រូវ ដាក់ បង្ហាញ នៅ សកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ និតិសាស្រ្ត និង វិទ្យាសាស្រ្ត សេដ្ឋកិច្ច  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣ ដល់ ថ្ងៃទី ៨ ឧសភា នេះ ។
លោក បន្ថែម ថា  ភាគ ច្រើន នៃ ស្ត្រី ខ្មែរ  ដែល បាន រៀបការ ជាមួយ បុរស ចិន នោះ  មកពី ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ត្បូងឃ្មុំ  ហើយ ពួកគេ ភាគ ច្រើន  ពុំ មាន ឯកសារ គ្រប់គ្រាន់  ដោយសារ ពួកគេ ប្រើប្រាស់ ទិដ្ឋាការ ទេសចរណ៍ នៅពេល ទៅ ប្រទេស ចិន នោះ ។
« អ្នក ខ្លះ សង្ឃឹម ថា  ពេល គាត់ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយ បុរស ជនជាតិ ចិន  គាត់ នឹង មាន ជីវភាព ប្រសើរ ។  គាត់ អាច រក ប្រាក់ បាន នៅ ស្រុក ចិន ផ្ញើ មក ផ្ទះ ។  ទី ពីរ អ្នក ខ្លះ គេ អត់ បាន ប្រាប់ គាត់ ថា ទៅ ធ្វើការ ទេ  មេ ខ្យល់ ប្រាប់ ថា ទៅ ធ្វើការ រោងចក្រ ទេ  បាន ប្រាក់ខែ ច្រើន ។  ប៉ុន្តែ ពេល ទៅដល់ ស្រុក ចិន  គេ បង្ខំឲ្យ រៀបការ ជាមួយ បុរស ចិន ។  គាត់ គ្រាន់តែ ចង់ បញ្ជូន ប្រាក់ មក គ្រួសារ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ភាគ ច្រើន  ក្នុង ករណី ដែល ខ្ញុំ បញ្ជូន ទាំងអស់  មិន មាន អ្នកណា បាន ផ្ញើ លុយ មក ផ្ទះ ទេ » ។
លោកស្រី  ជូ  ប៊ុន អេង  អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅក្នុង ឱកាស បើក សម្ភោធ ការតាំងពិព័រណ៍ រូបថត អំពី ការរៀបការ របស់ ស្ត្រី ខ្មែរ  និង បុរស ជនជាតិ ចិន នោះ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មិន អាច កំណត់ ចំនួន ស្ត្រី រងគ្រោះ អំពី ការរៀបការ ជាមួយ បុរស ជនជាតិ ចិន ទេ ។
លោកស្រី បន្ថែម ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តាមរយៈ ស្ថានទូត កម្ពុជា នៅ ប្រទេស ចិន  នឹង ធ្វើការ ជាមួយ អង្គការ  និង ទីភ្នាក់ងារ ផ្គូផ្គង គូស្រករ ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង នៅ ប្រទេស ចិន ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការជួញដូរ  និង ជួយសង្គ្រោះ ស្ត្រី ខ្មែរ  ដែល កំពុង រងគ្រោះ នៅ ប្រទេស ចិន ទាំងនោះ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នក តាំង ពិព័រណ៍ រូបថត អំពី អ្នកស្រី  ប៊ុន ថា  គឺ នាង  យ៉ាន  កុង  បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រាន់តែ នៅ ខេត្ត ជៀង ស៊ី តែ មួយ ក្នុង ប្រទេស ចិន នោះ  មាន ស្វាមី ភរិយា ចំនួន ២០០០ គូ  ដែល ក្នុង នោះ  កូនក្រមុំ មកពី ប្រទេស កម្ពុជា ។
អ្នកស្រី  ប៊ុន ថា  ស្ត្រី ខ្មែរ ដែល បាន រៀបការ  និង ទៅ រស់ នៅ ជាមួយ ប្ដី ចិន នៅ ប្រទេស ចិន នោះ  បាន ថ្លែង តាម ខ្សែ អាត់ សំឡេង ដែល គេ ដាក់ បង្ហាញ អម ជាមួយនឹង រូបថត ក្នុង ពិព័រណ៍ នេះ ថា៖
« មិន ចង់ឲ្យ ប៉ាម៉ែ ខ្ញុំ ពិបាក ទេ ។  តេ ប្រាប់ ម៉ែ ឪ ខ្ញុំ ថា  កុំ ឲ្យ ពី ណា មក ទៀត ។  មក នេះ គ្មាន បាន លុយ អី ទេ ។  ចង់បាន លុយ គេ  វា មិន ស្រួល ទេ ។  ប្រឹង រកស៊ី ខ្លួនឯង ទៅ  តិចតួច ក៏ដោយ »៕
បុរស ម្នាក់ ថត យក រូបភាព អ្នកស្រី  ប៊ុន ថា  មកពី ខេត្ត កំពង់ចាម ដែល ត្រូវ មេ ខ្យល់ បោក យក ទៅឲ្យ រៀបការ ជាមួយ បុរស ជនជាតិ ចិន ។  ឥឡូវ អ្នកស្រី  ប៊ុន ថា  មាន កូនប្រុស ម្នាក់ អាយុ ជាង មួយ ឆ្នាំ  រស់ នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល មួយ ក្នុង ខេត្ត ជាង ស្ស៊ី ភាគ ខាងត្បូង ឈៀង ខាងកើត នៃ ប្រទេស ចិន ។
ប្ដី របស់ អ្នកស្រី  ប៊ុន ថា  គឺ លោក  ហ្សូ  រក ចំណូល បានជា មធ្យម ត្រឹមតែ ៥០០ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ខែ  ដែល នាង  យ៉ាន  កុង  យល់ ថា  ជា ចំនួន លុយ ច្រើន គួរសម  បើ ធៀប នឹង ប្រាក់ ចំណូល នៅ កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ  នាង ថា  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ចំនួន នេះ ស្ទើរតែ មិន គ្រប់ ថ្លៃ ចំណាយ ចាយវាយ ប្រចាំ ខែ ក្នុង គ្រួសារ ផង  កុំ ថា ឡើយ នៅសល់ សម្រាប់ សន្សំ បាន ខ្លះ នោះ ។
នាង  យ៉ាន  កុង  ដែល បាន ទទួល ការអនុញ្ញាត ពី ប្ដី អ្នកស្រី  ប៊ុន ថា  ក្នុង ការថត រូបភាព អំពី សកម្មភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ គ្រួសារ ពួកគេ  និយាយ ថា  លោកស្រី  ប៊ុន ថា  គឺជា ស្ត្រី ខ្មែរ តែ ម្នាក់ គត់  ដែល សុខចិត្ត ឲ្យ នាង ថត រូប  និង សម្ភាសន៍ ជា សំឡេង ផង ។
នាង  យ៉ាន  កុង  អះអាង ថា  អ្នកស្រី  ប៊ុន ថា  មាន ក្ដី អាឡោះអាល័យ  និង នឹករលឹក ឪពុក ម្ដាយ របស់ អ្នកស្រី  ដែល រស់ នៅ នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  បើ ទោះបីជា អ្នកស្រី  បាន និយាយ ឆ្លើយឆ្លង គ្នា ជាមួយ ប្អូន ស្រី របស់ អ្នកស្រី  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត បាន មួយ ដង មួយ កាល ក៏ដោយ ។
« នេះ គឺជា រឿង មួយ  ដែល គ្រប់ ស្ត្រី កម្ពុជា នៅ ប្រទេស ចិន  មិន បាន ទទួលស្គាល់ ដូច អ្នកស្រី  ប៊ុន ថា ទេ ។  វា ពិតជា អាច បញ្ជាក់ ថា  ស្ត្រី ទាំង នេះ អាចនឹង ក្លាយជា ឈ្មួញ កណ្ដាល  ពីព្រោះ ពួកគេ នៅ ប្រទេស ចិន ស្រាប់  ហើយ ពួកគេ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ភាគី ទាំង សងខាង ។  ដរាបណា គេ ដឹង ថា  ប្ដី របស់ គេ មិន មាន លុយ  ហើយ ពួកគេ មាន បំណង ទៅ ប្រទេស ចិន  ព្រោះតែ ចង់បាន លុយ ។  ដូច្នេះ វិធី តែ មួយ គត់ ដើម្បី បាន លុយ លឿន  និង ងាយ នោះ  គឺ ក្លាយជា មេខ្យល់  ដូចជា គេ អាច ណែនាំ បុរស ទាំងនោះ ទៅ បងប្អូន សាច់ញាតិ គេ  ទៅ ប្អូន ស្រី បង្កើត  ឬ ក៏ អ្នកជិតខាង ទៅ ប្រទេស ចិន ។  ភ្លាម នោះ គេ នឹង ទទួលបាន លុយ យ៉ាង ច្រើន  តាមរយៈ ការផ្សំ គំនិត ក្នុង ការរៀបការ នេះ ។  ខ្ញុំ គិត ថា គាត់ ជា ស្ត្រី ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ស្ត្រី ទាំងអស់  ដែល បដិសេធ មិន ព្រម ធ្វើជា មេខ្យល់ » ។
តុលា  ឧបាសិកា  ប៉ក់  សុភាព  និង បុត្រ  ឧបាសក  ឈួន  ផារិន  និង  ក្រុមគ្រួសារ  ទ្រទ្រង់ ការងារ ធម្មទាន ៥០០០ ឆ្នាំ  ពេញ មួយ ឆ្នាំ ២០១៤  ចំនួន  ៥០០ ដុល្លា  ។  Georgia,  USA  MoneyGram
តុលា  ឧបាសក  ហ៊ីង - ចម្រើន  និង ឧបាសិកា  សោម - គន្ធា  ជួយ ទ្រទ្រង់ ៥០០០ ឆ្នាំ  ពី ខែតុលា  ២០១៤  ដល់  ខែតុលា  ២០១៥  ( ៧៥ ដុល្លា )
តុលា  ឧបាសក  សោម  រតនៈ  និង ក្រុមគ្រួសារ  ចូលរួម ទ្រទ្រង់ ការងារ ធម្មទាន ៥០០០ ឆ្នាំ  ប្រចាំ ខែ  ១ ខែ  ៥០ ដុល្លា  ( ពី ខែ  កក្កដា  ដល់ ធ្នូ  ២០១៤ )
តុលា  ឧបាសក  អ៊ឹង  ហ្គេច ឡេង  និង ឧបាសិកា  តាំង  ប៉ោជឹង  ( ហៅ ឧបាសិកា  ទន់ )  ព្រមទាំង កូន ចៅ  ចូលរួម ទ្រទ្រង់ ការងារ ធម្មទាន ៥០០០ ឆ្នាំ  ជា ប្រចាំ ខែ  ១ ខែ  ១០ ដុល្លា  រយៈ ៨ ខែ  ( ពី ខែ  ឧសភា ២០១៤  ដល់  ខែធ្នូ  ២០១៤ )  ភ្នំពេញ  ផ្ទាល់
តុលា  ឧបាសក  ស្តើង  ជា  និង  ឧបាសិកា  គ្រួច  រាសី  សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ៥០០០ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៤  ចំនួន  ៦០ ដុល្លា
តុលា  ឧបាសិកា  ច័ន្ទ - បុប្ផា ណា  ព្រមទាំង បុត្រធីតា  ទ្រទ្រង់ ការងារ ធម្មទាន  ៥០០០ ឆ្នាំ  ជា ប្រចាំ ខែ  ២៥ ដុល្លា  ពី ខែសីហា - ធ្នូ  ២០១៤
តុលា  Mrs  kheng  Chanlina  ទ្រទ្រង់ ៥០០០ ឆ្នាំ  ( សម្រាប់  សីហា ,  កញ្ញា ,  តុលា,  វិច្ឆិកា  ២០១៤ )  ក្នង ១ ខែ  ៥ ដុល្លា
២១  តុលា  លោក  ថុង  សារិន  និង ភរិយា  ព្រមទាំង បុត្រ  ចូលរួម ទ្រទ្រង់ ការងារ ធម្មទាន ៥០០០ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ខែ  តុលា  វិច្ឆិកា  ធ្នូ  ២០១៤  ( ក្នុង ១ ខែ ៩ ដុល្លា )
ណា សា៖  លោក  Stephen  Petranek  ជា ម្ចាស់ ពានរង្វាន់  ផ្នែក អ្នកសារព័ត៌មាន  និង  ព្យាករណ៍  បច្ចេកវិទ្យា  គិត ថា  មនុស្ស នឹង ទៅ រស់ នៅ  ភព អង្គារ  ក្នុង រយៈពេល  ២០ ឆ្នាំ ទៀត ។  ទោះបីជា  យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ មាន សំណួរ ជាច្រើន  បាន  ចោទសួរ លោក ថា តើ  មនុស្ស យើង អាច រស់ នៅ  លើ  ភព អង្គារ  បាន ដោយ របៀប ណា ?  ដែល លោក នឹង ធ្វើ ការ  បកស្រាយ ដូច ខាងក្រោម នេះ ។
លោក  Petranek  បាន ធ្វើ ការបកស្រាយ ថា  បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ លំបាក បំផុត មួយ  កំពុងតែ សិក្សា  អំពី របៀប នៃ ការសម្រប  ខ្លួន ជាមួយនឹង ភព  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  ពួកយើង មិន ចាំបាច់ ស្លៀក  សំលៀកបំពាក់ អវកាស នោះ ឡើយ  ហើយក៏ មិន  ចាំបាច់ រស់ នៅ ក្រោម ដី  ក្នុង ជំរៅ ៦ ម៉ែត្រ  នោះ ដែរ ។  ដោយឡែក  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន បញ្ជាក់ ថា  មាន ប្រភព ទឹក  ជាច្រើន នៅ  លើ ភព អង្គារ  ជាពិសេស នៅ អឌ្ឍ គោល ខាងជើង ។
ជាក់ស្តែង  ទឹក គឺជា មូលេគុល ដ៏ សំខាន់ បំផុត មួយ នៅ ទីនោះ  ដែល វា មិន ត្រឹមតែ អាច ផ្គត់ផ្គង់  ជីវិត មនុស្ស ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ទឹក ទាំងនោះ ក៏ អាច ធ្វើជា ឥន្ធនៈ សម្រាប់ រ៉ូកែត ផងដែរ ។  ចំណីអាហារ  ជា រឿង ចាំបាច់  ដែល យើង អាច យក គ្រាប់ ពូជ  ពី ផែនដី  និង  ធ្វើ ការដំា ដុះ លើ ផ្ទៃ ភព អង្គារ បាន  ប៉ុន្តែ វា ត្រូវការពិសោធន៍ ជាមុន សិន ។  អវកាសយានិក  ពិតជា ត្រូវការ  អាហារ បំរុង ជាច្រើន  ដែល ត្រៀម រួច ជាស្រេច  ពី ផែនដី  សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ រយៈពេល ច្រើន ខែ នៅ ភព អង្គារ  មុននឹង ការ  ដំា ដុះ  ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
បញ្ហា មួយ ទៀត  គឺ ការរក វិធី ទប់ទល់ នឹង ព្យុះ ព្រះអាទិត្យ ។  ដោយសារតែ ភព អង្គារ  គ្មាន ដែន  ម៉ាញេទិច ខ្លាំងក្លា  ដូច ផែនដី  នោះ ព្យុះ ព្រះអាទិត្យ  នឹង បង្ក ការគម្រាមកំហែង  តាមរយៈ ការ  ជះចេញ នូវ  សារធាតុ  វិទ្យុសកម្ម ទៅ  លើ ផ្ទៃ ភព អង្គារ ទាំងមូល ។  បើ មិន អាច ទប់ស្កាត់ បាន ទេ  មនុស្ស ពិតជា គ្រោះថ្នាក់ ណាស់  ក្នុង ការធ្វើដំណើរ លើ  ភព អង្គារ  ដោយ គ្មាន ខែល ការពារ  កម្តៅ ព្រះអាទិត្យ គ្រប់គ្រាន់ ៕
មួយ រយៈ មុន នេះ  តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម សាន់ដេ  កញ្ញា  អីវ៉ា  ដូចជា ស្ងាត់ បាត់ មុខ  មិន សូវ ឃើញ ចេញ បទចម្រៀង ថ្មី  ឬ ចូលរួម កម្មវិធី តន្ត្រី ផ្សេង នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ កាលពី ថ្ងៃទី ០១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  តារាចម្រៀង ស្រី តូច ច្រឡឹង កញ្ញា  អីវ៉ា  បាន បញ្ចេញ បទចម្រៀង ថ្មី ដែល មាន ចំណជើង ថា  ភ្លេច ស្រលាញ់ ប៉ា  ពិតជា ចាក់ ដោយ អារម្មណ៍ យុវវ័យ សម័យ បច្ចុប្បន្ន  ហើយ បទចម្រៀង មួយ នេះ បាន ទាក់ទាញ អ្នក ចូល ទស្សនា រហូតដល់  ១០៨ ពាន់ ដង  ។  តោះ នៅ ចាំ អី ទៀត !  ទៅ ទស្សនា វីដេអូ បទចម្រៀង  ភ្លេច ស្រលាញ់ ប៉ា  របស់ កញ្ញ  អីវ៉ា  ទាំងអស់ គ្នា  ៕
ប្រទេស ជប៉ុន  និង  កម្ពុជា បាន ក្លាយជា មិត្ត នឹង គ្នា ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៥៥ ។  ប្រទេស ជប៉ុន ធ្លាប់ ជា ប្រទេស ដែល ឃុំខ្លួន អែង  និង  ផ្តាច់ ខ្លួន ចេញ ពី ពិភពលោក  រី អែ ប្រទេស កម្ពុជា សឺង ក្លាយជា ប្រទេស កម្មុស និស ដោយសារ តទ្ធិពល ពី ប្រទេស ផ្សេង ។  សង្ឃឹម ថា ចំនង មិត្តភាព រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង កាន់តែ ជិត សិ្នទ្ធ ។
cambodian  idol ជីវិត យុវវ័យ ការអប់រំ រៀន ក្រៅ ប្រទេស ecommercemagentoayurvedaដំណើរកម្សាន្ត ចង់ ដឹង លិខិត ឆ្លង ដែន អាយុ វិទ្យា អនុបណ្ឌិត used  booksmovies កំណាព្យ គំនិត ច្នៃប្រឌិត anniversary ការហាត់ប្រាណ the  last  reelmanny  pacquiao
ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ម៉ានិត  លើកទឹកចិត្ត ជន ពិការ  ដោយសារ សង្គ្រាម  មិន ត្រូវ អស់ សង្ឃឹម នោះ ទេ  គឺ ត្រូវ បន្ដ ជីវិត ទៅទៀត  |  ព័ត៌មាន  |  DAC
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ម៉ានិត  បាន សម្ដែង នូវ ការ ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់ ម្ចាស់ ជំនួយ ទាំងអស់  ដែល ជួយ ឧបត្ថម្ភ  ទាំង ថវិកា  ឬ សម្ភារៈ ផ្សេង  ដែល ជា ការជួយ សម្រួល ដល់ ជន ពិការ ៕
ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ម៉ានិត  លើកទឹកចិត្ត ជន ពិការ  ដោយសារ សង្គ្រាម  មិន ត្រូវ អស់ សង្ឃឹម នោះ ទេ  គឺ ត្រូវ បន្ដ ជីវិត ទៅទៀត
( ភ្នំពេញ ) ៖  ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ម៉ានិត  នាយក រង ខុទ្ទការល័យ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ កម្ពុជា  លើកទឹកចិត្ត ដល់ ជន ពិការ ដោយសារ សង្គ្រាម  មិន ត្រូវ អស់សង្ឃឹម ក្នុង ឆាក ជីវិត នោះ ទេ  ព្រោះ នៅ ពេល នេះ អ្វី ៗ មិន បាត់បង់ ទៅ តាម  ការពិការភាព នោះ ទេ  គឺ ត្រូវតែ តស៊ូ ដើម្បី កសាង ជីវភាព នៅក្នុង គ្រួសារ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ។
ការថ្លែង លើកទឹកចិត្ត បែប នេះ របស់ ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ម៉ានិត  បាន ធ្វើឡើង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង ពិធី បរិច្ចាគ ជើង សិប្បនិម្មិត ចំនួន ១២០  ជូន ដល់ ជន ពិការ កម្ពុជា  នា មជ្ឈមណ្ឌល កម្ចាត់ មីន កម្ពុជា  (CMAC) ។
ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ម៉ានិត  បាន លើកឡើង ថា  « អ្វី ដែល យើង ជួបប្រទះ នេះ  មិន មាន ជាបញ្ហា ចុងក្រោយ  សម្រាប់ យើង នោះ ទេ  ជីវិត យើង នៅ មាន ដង្ហើម  អ្វី ៗ មិន បាន បាត់  ទៅ ជាមួយ ការពិការភាព នោះ ទេ  ទោះជា មាន ការលំបាក ជាង មុន ក៏ដោយ  ប៉ុន្ដែ យើង នៅ មាន ក្រុមគ្រួសារ  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៅ ជាមួយ ជានិច្ច  ហើយ យើង ខំប្រឹងប្រែង បន្ដ ជីវិត យើង  និង បង្កើន ជីវភាព យើង បន្ដ ទៀត » ។
ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ម៉ានិត  បន្ថែម ថា  ប្រសិនបើ មាន ការខិតខំប្រឹងប្រែង តស៊ូ  អត់ធ្មត់ ជោគជ័យ នឹង មកដល់  ជាក់ស្ដែង ក្នុង ឱកាស ចែក ជើង សិប្បនិម្មិត នេះ  គឺ ដើម្បី ជួយ សម្រួល ក្នុង ការរស់នៅ  ការប្រកប របប ចិញ្ចឹម ជីវិត ផ្សេង ៗ  របស់ បងប្អូន ជន ពិការ ។
Techno  charity  បាន សហការ ជាមួយ សមាគម សិល្បៈ  Arunoatey  និង សមាគម សាលារៀន អាស៊ី  រៀបចំ ពិធី ជប់លៀង មនុស្សធម៌ មួយ ដើម្បី ប្រមូល ថវិកា ដើម្បី សាងសង់ សាលារៀន នៅ ខេត្ត តាកែវ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
TC  បាន ត្រៀម រៀបចំ ឯកសារ ដើម្បី ចុះ ក្នុង បញ្ជី ជា ផ្លូវការបស់  Seine-et-Marne  prefecture  នៅ ប្រទេស បារាំង ។
សូមអញ្ជើញ សប្បុរសជន ទាំងអស់ ចូលរួម ជាមួយ យ់ង ខ្ញុំ នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១០  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល វប្បធម៌  CHELLES,  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង  place  des  Martyrs  de  Châteaubriant  ៧៧៥០០  CHELLES ។  ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៦  ១៥  ៨១  ៦៤  ១៩ ៕
TC  សកម្មភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  ( លក់ របស់របរ ដែល ប្រើ ហើយ  secondhand  goods  sale)  នៅ  Auvergne  ប្រទេស បារាំង ដែល ដឹកនាំ ដោយ កញ្ញា  Albane  ROBILLON ។
Techno  Charity  បាន សង់ អណ្តូង ស្នប់ ថ្មី ២  ជូន អ្នកភូមិ វាល ពង ។  សូម ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ លោក  វង់  ហ៊ុន  និង  អ្នកស្រី  ទេស  នន់  ដែល បាន បរិច្ចាក ដោយ ទឹកចិត្ត រីករាយ នូវ ដី មួយ ផ្នែក របស់ គាត់ ដើម្បី អោយ ក្រុមការងារ របស់ យើង ធ្វើ ការសាងសង់ អណ្តូង ស្នប់ ទាំង ២ នេះ ។  អណ្តូង ស្នប់ ថ្មី ទាំង ២ នេះ  ត្រូវបាន ដាក់ អោយ អ្នកភូមិ ប្រើប្រាស់ ជាសាធារណៈ ហើយ ។  សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ សមាជិក សកម្ម របស់  Techno  Charity  និង មិត្តភក្តិ ទាំងអស់ ដែល បាន ចំណាយ ពេលវេលា និង កំលាំង កាយ ចិត្ត ក្នុង ការសាងសង់ នេះ ។
ស្គាល់ អត្ដសញ្ញាណ ចំនួន ៤ នាក់ នៅក្នុង រថយន្ដ  Lexus470  ដែល បុក ជាមួយ រថយន្ដ ដឹក សាំង ក្រុមហ៊ុន  PTT  នៅ ស្រុក ស្រែ អំបិល  –  CEN
ខេត្ត កោះកុង  ៖  ស្គាល់ អត្ដសញ្ញាណ ចំនួន ៤ នាក់ នៅក្នុង រថយន្ដ  Lexus470  ដែល បុក ជាមួយ រថយន្ដ ដឹក សាំង ក្រុមហ៊ុន  PTT  នៅ ស្រុក ស្រែ អំបិល នៅរសៀល  ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ យោង តាម មន្ត្រី នគរបាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កោះកុង  បាន ឲ្យដឹង ។
ក្នុង នោះ ទី ១ ជនរងគ្រោះ ជា អ្នកបើកបរ  ឈ្មោះ  ធេង  ដាវុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជា មន្ត្រី មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ខេត្ត កំពត ,  ទី២៖ ឈ្មោះ  យ៉ា  ភេទ ប្រុស ,  ទី៣៖ ឈ្មោះ  ដារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ ,  ទី៤៖ ឈ្មោះ  ឈឹម  រដ្ឋា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ដែល ពួកគេ រស់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយឡែក សព ម្នាក់ ទៀត  មិន ទាន់ ត្រូវបាន ស្គាល់ ឈ្មោះ នៅឡើយ ទេ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា៖ គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ រន្ធត់ នេះ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ស្រុក កំពង់សីលា  សហការ ជាមួយ  កម្លាំង នគរបាល ស្រុក ស្រែ អំបិល  បាន កាត់ គ្រោង ដែក របស់ រថយន្ដ  ដើម្បី យក សព ជនរងគ្រោះ ចេញ ក្រៅ  រកឃើញ សព ជនរងគ្រោះ ៥ នាក់ ។ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ម៉ោង ប្រមាណ  ៧៖៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ  ១៤១ - ១៤២  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ អូរ ជ្រៅ  ឃុំ បឹង ព្រាវ  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង  រវាង រថយន្ត  Lexus-470  មាន ទិសដៅ ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឆ្ពោះទៅ ភ្នំពេញ  លុះ ដល់ ចំណុច ខាងលើ  ក៏ បាន បុក នឹង រថយន្ត ដឹក ប្រេង  របស់ ក្រុមហ៊ុន  PTT  បណ្ដាលឲ្យ ផ្ទុះ ឆេះ រថយន្ត ទាំង ពីរ គ្រឿង ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
មនុស្ស ម្នាក់ បាន ស្លាប់  និង រងរបួស ២ នាក់  បណ្តាលឲ្យ ដួល រលំ ផ្ទះ ១៩ ខ្នង  រ បើក ៨០ ខ្នង ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ធម្មជាតិ នៅ ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ
ពាក្យ ថា  ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា  តែង ធ្វើអោយ គេ នឹកឃើញ ទៅដល់ រូបភាព នៃ សង្គ្រាម  រូបភាព នៃ សោកនាដកម្ម ដែល បញ្ចាំង តាម ទូរទស្សន៍  សឹង មិន លស់ ថ្ងៃ ។  សង្គ្រាម និង សោកនាដកម្ម  នៅក្នុង ភូមិភាគ នេះ  បន្ត គ្មាន ថ្ងៃ ចប់ ជាង ៦០ ប្លាយ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  គឺ តាំងពីរដ្ឋ អ៊ីស្រាអែល (Israël)  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៨ មក ម៉្លេះ ។
មុននឹង និយាយ ដល់ សង្គ្រាម ទាំងអស់ នេះ  មុននឹង ចូល ដល់ បញ្ហា ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ នៃ តំបន់ នេះ  គួរ សាកល្បង កំណត់ ជា បឋម  ភូមិសាស្រ្ត នៃ ពាក្យ ថា ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា សិន ។  ជាទូទៅ  គេ មិន រាប់បញ្ចូល បណ្តា ប្រទេស អារ៉ាប់ (Arabe)  នៃ តំបន់ ម៉ាគ្រេ ប (Maghreb)  នា ប៉ែក ខាងជើង នៃ ទ្វីប អាហ្វ្រិក (Afrique)  ដូចជា អាល់ហ្សេរី (Algérie)  ឬ ក៏ ម៉ារ៉ុក (Maroc)  ទៅក្នុង ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា ទេ ។  ត្រូវ គេ រាប់បញ្ចូល ទៅក្នុង ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា  មាន ជាបឋម ដែនដី ដែល ជា ភាសា បារាំង  គេ ហៅ ថា  Le  croissant  fertile  រួមមាន ប្រទេស Israël  ប៉ាលេស្ទីន (Palestine)  ហ្ស័ក ដានី (Jordanie)  អៀរ៉ាក់ (Irak)  ស៊ីរី (Syrie)  និង លី បង់ (Liban) ។  មាន បន្ទាប់មក ទៀត  ដែនដី ជុំវិញ ទន្លេ នីល (Nil)  ដែល ជា ទីតាំង របស់ ប្រទេស អេហ្សី ប (Egypte)  និង ស៊ូ ដង់ (Soudan) ។
នៅ ចុងក្រោយ បង្អស់  ដែនដី ដែល ត្រូវ គេ រាប់បញ្ចូល ទៅក្នុង ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា  គឺ ឧបទ្វីប អារ៉ាប់ (la  péninsule  arabique)  ដែល ជា ទីតាំង នៃ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី  សាអ៊ូឌីត (Arabie  Saoudite)  បារ៉ែន (Bahreïn)  អេម៊ីរ៉ា  អារ៉ាប់ រួម (Emirats  arabes  unis)  កូវ៉េត (Koweït)  អូម៉ាន (Oman)  កាតារ (Qatar)  និង យ៉េ មែន (Yémen) ។  មាន ប្រទេស ២ ទៀត  ដែល ត្រូវ គេ រាប់បញ្ចូល ទៅក្នុង ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា ដែរ  គឺ អៀរ៉ង់ (Iran)  និង ទួរ គី (Turquie) ។
ទាក់ទង ទៅ នឹង ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា  អ្វី ដែល គេ កត់សម្គាល់ ឃើញ មុន គេ  គឺ លក្ខណៈ ខុសគ្នា ខ្លាំង នៃ ពូជសាសន៍ របស់ ប្រជាជន ។  មាន ប្រជាជន Arabe  មាន ប្រជាជន Turque  មាន ប្រជាជន Kurde  និង មាន ប្រជាជន Arménie  ។ល។ និង ។ល ។
គេ ក៏ កត់សម្គាល់ ឃើញ ដែរ  លក្ខណៈ ខុសគ្នា ខ្លាំង នៃ សាសនា របស់ ប្រជាជន ។  ជាសាសនា អ៊ីស្លាម តែ មួយ មែន ពិត  តែ ជា និកាយ ផ្សេង គ្នា ។  ប្រជាជន ភាគ ច្រើន នៅក្នុង តំបន់  ជា អ្នកកាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម និកាយ សុនីត (sunnite) ។  តែ អ៊ីស្លាម ដែល ប្រជាជន ភាគ ច្រើន កាន់ នៅ Irak  នៅ Bahreïn  និង នៅ អៀរ៉ង់  ជា អ៊ីស្លាម និកាយ ស្ហ៊ី អ៊ីត (chiite) ។  នៅ ប្រទេស Omanវិញ  ប្រជាជន ភាគ ច្រើន កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម និកាយ ខារ៊ី យីត (kharijite)  ។  រីឯ អ៊ីស្លាម នៅ ប្រទេស Arabie  Saoudite  វិញ ជា អ៊ីស្លាម និកាយ វ៉ាល ហាប៊ីត (walhabite) ។  ចំណែក អ៊ីស្លាម នៅ ប្រទេស Syrie  ជា អ៊ីស្លាម និកាយ អាឡាវីត (alaouite) និង អ៊ីស្លាម និកាយ ឌ្រីហ្សក  (druze) ដែល ក៏ ជា សាសនា របស់ ប្រជាជន មួយចំនួន នៅ Liban ដែរ ។  ក្រៅពី នេះ  សាសនា របស់ ប្រជាជន Israël  ជាសាសនា ជ្វីហ្វ (juif) ។  ក៏ មាន ដែរ គ្រិស្ត សាសនា  ដែល ជា សាសនា របស់ ប្រជាជន Egypte  ប្រមាណ ៨ %  របស់ ប្រជាជន Syrie  ប្រមាណ ១០ %  និង របស់ ប្រជាជន Liban  ប្រមាណ ៤៥ % ។
លក្ខណៈ ខុសគ្នា ខ្លាំង មួយ ទៀត នៃ ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា  គឺ របប នយោបាយ នៃ ប្រទេស នីមួយ ៗ ។  រួមមាន ជាអាទិ៍  លទ្ធិរាជានិយម និង អភិរក្ស និយម តឹងរ៉ឹង នៅ Arabie  Saoudite  របប សាធារណរដ្ឋ បាស និយម (baasiste)  ប្រកាន់អំណាច ផ្តាច់ការ ដូចជា នៅ Syrie  របប រាជានិយម អាស្រ័យ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដូចជា នៅ Jordanie  របប អ៊ីស្លាម តឹងរ៉ឹង  ដូចជា នៅ Iran  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដូចជា នៅ Israël ជាដើម ។
លក្ខណៈ ខុសគ្នា ខ្លាំង មួយ ចុងក្រោយ នៃ ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា  គឺ កំរិត សេដ្ឋកិច្ច និង សង្គមកិច្ច នៃ ប្រទេស នីមួយ ៗ ។  គេ ឃើញ មាន ជា បឋម  បណ្តា ប្រទេស ផលិត ប្រេងកាត ដែល ជា ប្រទេស អ្នក មាន ស្តុកស្តម្ភ  ដូចជា Arabie  Saoudite  និង Koweït ។  បន្ទាប់មក ទៀត  មាន បណ្តា ប្រទេស ដែល រស់ ដោយ ជំនួយ បស្ចិម លោក  ដូចជា Egypte  Jordanie  និង Israël ។  នៅ ចុងក្រោយ បង្អស់  មាន បណ្តា ប្រទេស ប្រជាជន ច្រើន  តែ ខ្វះ ធនធាន ធម្មជាតិ  ដូចជា Syrie  ឬ ក៏ បណ្តា ប្រទេស ប្រកបដោយ សក្តានុពល សេដ្ឋកិច្ច  តែ មិន លូតលាស់  ដោយសារតែ បញ្ហា នយោបាយ និង បញ្ហា ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ  ដូចជា ប្រទេស Turquie  Iran  និង Irak ។
ដូច បាន លើកឡើង ខាងលើ បន្តិច រួច មកហើយ  ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា ជា តំបន់ មួយ ប្រកប ទៅដោយ សង្គ្រាម  និង សោកនាដកម្ម មិន ចេះ ចប់ មិន ចេះ ហើយ ។  មាន ជា បឋម សង្គ្រាម ជាច្រើន លើក  រវាង Israël  និង បណ្តា ប្រទេស Arabe  ដែល ប្រឆាំង នឹង ការបង្កើត រដ្ឋ Israël  ក្នុង ទឹកដី Palestine  នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៨ ។  គឺ សុទ្ធសឹង ជា សង្គ្រាម ដែល មាន បុព្វហេតុ ប្រវត្តិសាស្រ្ត  សាសនា  សន្តិសុខ  និង ទឹកដី ។
ក៏ មាន ដែរ សង្គ្រាម ដែល មាន លក្ខណៈ ផ្សងព្រេង  ដូចជា សង្គ្រាម ដែល បង្កឡើង ដោយ អតីត របប ផ្តាច់ការIrak  របស់ Saddam  Hussein  ជា អាទិ៍ សង្គ្រាម Iran-Irak  ពី ឆ្នាំ ១៩៨០ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៨៨  សង្គ្រាម ឈូង សមុទ្រ Perse  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩១  ក្រោយពី Irak  បាន ចូល ឈ្លានពាន ប្រទេស Koweït  នៅ ថ្ងៃទី ២ សីហា ឆ្នាំ ១៩៩០ ។
មាន សង្គ្រាម មួយ ប្រភេទ ទៀត  គឺ សង្គ្រាម ស៊ីវិល  ដូចជា សង្គ្រាម នៅ Liban  ពី ឆ្នាំ ១៩៧៥ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៩០  សង្គ្រាម ដែល ផ្ទុះឡើង  ក្រោយពី Israël  និង Syrie  បាន ចូលកាន់កាប់ ដែនដី របស់ ប្រទេស Liban  រួច មក ។
ក្រៅពី នេះ  ក៏ មាន ដែរ រដ្ឋប្រហារ បន្តបន្ទាប់ គ្នា  រដ្ឋប្រហារ ដែល បាន នាំមក នូវ របប នយោបាយ ជាតិនិយម ផ្តាច់ការ  ដូច រដ្ឋប្រហារ នៅ ប្រទេស Egypte  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៥២  រដ្ឋប្រហារ នៅ ប្រទេស Syrie  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៥៤  រដ្ឋប្រហារ នៅ ប្រទេស Irak  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៥៨  ឬ ក៏ រដ្ឋប្រហារ នៅ ប្រទេស Iran  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៩  តាមរយៈ បដិវត្តន៍ អ៊ីស្លាម  ដែល បាន នាំ ក្រុម អ្នកកាន់ សាសនា តឹងរ៉ឹង មក ដឹកនាំ ប្រទេស ។
ទោះបីជា សង្គ្រាម ត្រជាក់ បាន ចប់ បាត់ ទៅ ហើយ ក្តី  ក៏ ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា  មិន ប្រែប្រួល  មិន បោះជំហាន ទៅ រក ការអភិវឌ្ឍន៍  និង ទៅ រក សន្តិភាព សោះ ។  ក្រោយ សង្គ្រាម ត្រជាក់  រលក នៃ ប្រជាធិបតេយ្យូបនីយកម្ម  បាន គ្របដណ្តប់ ទៅលើ អឺរ៉ុប ខាងកើត  ទៅលើ អាស៊ី  និង ទៅ លើ អាមេរិក ឡាទីន ។  ផ្ទុយ ពី គេ ឯង  ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា បន្ត ផុង ខ្លួន ក្នុង បញ្ហា អតីតកាល  ក្នុង សង្គ្រាម រ៉ាំរ៉ៃ ។  ទាំងនេះ  គឺ មកពី មូលហេតុ ច្រើន យ៉ាង ។  ម្យ៉ាង  គឺ អសមត្ថភាព របស់ បណ្តា ប្រទេស Arabe ក្នុង ការបង្រួបបង្រួមគ្នា និង  ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ។  តាំងពី ចប់ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ មក  បណ្តា ប្រទេស Arabe គ្នា ឯង ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ឥត ឈប់ ។
ជាក់ស្តែង  គឺ ទំនាស់ រវាង Syrie  និង Jordanie  នៅ ទសវត្សរ៍ ទី ៨០  ទំនាស់ រវាង Egypte  និង Soudan  នៅ ទសវត្សរ៍ ទី ៩០  ឬ ក៏ ទំនាស់ រវាង Egypte  និង បណ្តា ប្រទេស Arabeដទៃ ផ្សេង  នៅក្នុង ទសវត្សរ៍ ទី ៧០  ពីព្រោះ  កាល នោះ  ប្រទេស Egypte  របស់ លោក Sadate  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព មួយ  ជាមួយ Israël ។  មូលហេតុ ម្យ៉ាងទៀត នៃ អធិករណ៍ មិន ចេះ ចប់  នៅ ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា  គឺ កង្វះ ឆន្ទៈ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ Arabe  ក្នុង ការអូសទាញ ប្រទេសជាតិ ទៅ រក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ឯ មូលហេតុ ចុងក្រោយ  គឺ មកពី កម្លាំង ជ្រួល ច្រាល់ រក ខ្ទប់ មិន បាន នៃ ចលនា បាតុកម្ម  និង ចលនា បះបោរ ផ្សេង ៗ ៕
( ហ្វាំងឡង់ ) ៖  HMD  ជា ក្រុមហ៊ុន គ្រប់គ្រង លើ ស្លាកសញ្ញា  Nokia  ដែល ធ្លាប់ ល្បីល្បាញ រាប់ ទសវត្សរ៍ នៅលើ សកលលោក  និង បាន បាត់ មុខ លើ ទីផ្សារ អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ នោះ  ទីបំផុត បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន  Nokia  នឹង ត្រឡប់ មកកាន់ ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន វិញ  ជាមួយ ស្មាតហ្វូន ថ្មី  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  «Nokia  6»  ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  Android  ជំនាន់ ចុងក្រោយ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួរ  នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ០៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ  ទូរស័ព្ទ ដែល នឹង ចេញ លក់ នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ គឺ មាន គោលដៅ ឆ្ពោះ ទីកាន់ ទីផ្សារ ប្រទេស ចិន  ដែល ជា ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន ធំ ជាង គេ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  ហើយ សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ ដែល ចាត់ទុក ជា ម៉ូដែល ថ្មី ប្រកបដោយ ការរចនា ទាក់ទាញ  និង មាន បំពាក់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ ចុងក្រោយ នេះ  នឹង ដាក់ លក់ ក្នុង តម្លៃ ដ៏ ប្រកួតប្រជែង បំផុត  គឺ  ២៤៥ ដុល្លារ អាមេរិក ។
លោក  Arto  Nummela  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន  HMD  Global  បាន និយាយ ថា  « យើង ព្យាយាម ជំរុញ ល្បឿន ទៅ មុខ  ដើម្បី បង្កើត នូវ តួនាទី ស្នូល មួយ នៃ ម៉ាក សញ្ញា ស្មាតហ្វូន » ។  ក្រុមហ៊ុន  HMD  មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង  Espoo  ប្រទេស ហ្វាំងឡង់  ដែល បាន ទទួល សិទ្ធិ គ្រប់គ្រង លើ ស្លាកសញ្ញា  Nokia  រយៈពេល  ១០ ឆ្នាំ ក្រោយពី ស្លាកសញ្ញា ដែល ធ្លាប់ មាន ឥទ្ធិពល លើ លោក នេះ  បាន ដាច់ ចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន  Microsoft ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា លក្ខណៈ ពិសេស មួយចំនួន  នៃ  Nokia  6  គឺ វា មាន បំពាក់ បន្ទះ ឈីប  Qualcomm  Snapdragon  430  ដែល មាន  Processor  X6  LTE,  Ram  4GB,  មេម៉ូរី ក្នុង ម៉ាស៊ីន  64GB,  អេក្រង់  5.5 អ៊ីញ  (2.5D  +  FHD),  ថាមពល ថ្ម  3,000mAh,  កាមេរ៉ា ធំ  16MP  និង ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ  Android  ជំនាន់ ចុងក្រោយ បំផុត  Nougat ។  ក្រុមហ៊ុន រំពឹង ថា  Nokia  6  នឹង អាច ស្តារ មុខមាត់ របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ  ខណៈ ដែល វា បាន ចាប់ផ្តើម ខាតបង់ នៅ ចុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  ២០០០  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន ៕
15-11-18  Login  to  view  Kampot/  កំពត  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ ថែទាំ  និង ជួសជុល អាគារ សាលា ស្រុក ឈូក  ឆ្នាំ ២០១៨  លេខ  ០១៧ / ១៨ គល  30-11-2018
ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង ហូជីមិញ  លោក  Nguyen  Thanh  Phong  បាន អះអាង ដូច្នេះ  នៅក្នុង ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ លោក  Mark  Edward  Tucker  ប្រធាន និង ជា អគ្គ នាយក ប្រតិបត្តិ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង  AIA  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ។  លោក  Nguyen  Thanh  Phong  បាន អោយ ដឹង ថា៖  គោលដៅ របស់ ទីក្រុង គឺ ខំប្រឹងប្រែង ក្លាយទៅជា មជ្ឈមណ្ឌល ហិរញ្ញវត្ថុ  ពាណិជ្ជកម្ម  វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដែល ក្នុង នោះ  មណ្ឌល នគរ  Thu  Thiem  នឹង ក្លាយទៅជា មជ្ឈមណ្ឌល សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ទីក្រុង ជានិច្ចកាល ប្រមូលផ្តុំ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ មាន តំលៃ កំណើន ខ្ពស់ ដូច ជា៖ សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ  ធនាការ  ធានារ៉ាប់រង  និង ទេសចរណ៍ ។  ដូច្នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទីក្រុង ហូជីមិញ ជានិច្ចកាល ផ្ទៀង ស្ដាប់ និង សន្យា រួម ដំណើរ ជាមួយ សហគ្រាស បរទេស  ដើម្បី ដោះស្រាយ ការជំពាក់ ជំពិន ក្នុង ពេល វិនិយោគ នៅ ទីក្រុង ៕
នៅ កម្ពុជា ការទិញ អចលន ទ្រព្យ លើក ដំបូង អាច ជា ការងារ ដ៏ ធំ មួយ ប្រសិនបើ អ្នក គឺជា អ្នកទិញ ផ្ទះ លើក ដំបូង អ្នក គួរតែ ពិចារណា លើ ចំណុច ខាងក្រោម មុនពេល អ្នកធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត៖
ផ្ទះ មាន ច្រើន ប្រភេទ ផ្សេង ៗ គ្នា ហើយ ផ្តល់ នូវ គុណសម្បត្តិ  និង គុណវិបត្តិ ក៏ ខុសគ្នា ដែរ សម្រាប់ អ្នក  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ អ្នក ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់បាន ផ្ទះ មួយ ដើម្បី រស់ នៅ ជាមួយ គ្រួសារ របស់ អ្នក ដែល មាន ភាព ធំទូលាយ  លោក អ្នក អាច ពិចារណា ទិញ ផ្ទះ វីឡា ។  វីឡា ផ្តល់ នូវ ទីធ្លា ធំ ទូលាយ សម្រាប់ គ្រួសារ របស់ អ្នក មាន កន្លែង សម្រាក ងាយស្រួល និង មាន ភាពឯកជន ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន បំណង ទិញ ផ្ទះ ដែល អ្នក អាច រក ប្រាក់ ចំណូល បាន តាមរយៈ ការបើក ហាង ទំនិញ សូម គិត ពី ផ្ទះ អាជីវកម្ម មួយ ដែល នៅក្នុង ទីតាំង ដែល អ្នក អាច ទទួលបាន អតិថិជន ច្រើន អចលន ទ្រព្យ ទាំង នេះ អាច ឱ្យ អ្នក ទាំង ជា កន្លែង សម្រាប់ រស់ នៅ  និង ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ប្រសិនបើ អ្នក ពិតជា ចង់បាន ទីតាំង នៅ កណ្តាល ទីក្រុង  និង ចង់ រស់ នៅក្នុង ជីវិត បែប ទំនើប អ្នក អាច ពិចារណា ទិញ ខុនដូ ។  អត្ថប្រយោជន៍ បន្ថែម នៃ ខុនដូ គឺ ថា អ្នក តែ អាច ដាក់ ជួល បាន នៅ ពេល អនាគត ប្រសិនបើ អ្នក សម្រេចចិត្ត មិន រស់ នៅ ដោយ ខ្លួនឯង ។
ប្រសិនបើ អ្នក មាន បំណង ទិញ ដើម្បី ទុក លក់ យក ផល ចំណេញ អ្នក អាច ពិចារណា ទិញ អចលន ទ្រព្យ មុន គម្រោង  ( គម្រោង មិន ទាន់ សាងសង់  ឬ កំពុង សាងសង់ )  ពី គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ថ្មី មួយ ។  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ បុរី ថ្មី ៗ នៅ តាម តំបន់ ជាយ ក្រុង ជាធម្មតា មាន សក្តានុពល ខ្ពស់ សម្រាប់ ការលក់ នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ បន្ទាប់ ។  ឬ ប្រសិនបើ អ្នក មាន លុយ ច្រើន សម្រាប់ វិនិយោគ អ្នក អាច ពិចារណា លើ គម្រោង ខុនដូ ថ្មី មួយ សម្រាប់ លក់ យក ផល ចំណេញ ខ្ពស់ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ សូម ចងចាំ ថា គម្រោង អចលន ទ្រព្យ ទាំង នេះ នឹង មិន បញ្ចប់ ឆាប់រហ័ស ដែល អាច រស់ នៅ ភ្លាម ៗ នោះ ទេ ដូច្នេះ ត្រូវ ប្រាកដ ថា អ្នក នឹង ជ្រើសរើស អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ត្រឹមត្រូវ ដោយ មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ  និង ប្រវត្តិ ត្រឹមត្រូវ ។
ការទិញ ផ្ទះ នៅ ចំ កណ្តាល ទីក្រុង វា ពិតជា ល្អ បំផុត ដោយសារ មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង សេវាកម្ម ប្រើប្រាស់ ជា មូលដ្ឋាន គ្រប់គ្រាន់ ។  ទោះជា យ៉ាងណា តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ នៅ កណ្តាល ក្រុង បាន ឈានដល់ កម្រិត កំពូល ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  ហើយ ការកកស្ទះ ចរាចរ ក៏ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ  ក្នុង ទីក្រុង អ្នកទិញ ផ្ទះ ថ្មី ភាគ ច្រើន ( ជាពិសេស គ្រួសារ ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម )  គួរ ជ្រើសរើស ទិញ នៅ តាម តំបន់ ជាយ ក្រុង ក្នុង តម្លៃ ទាប មួយ ។
តំបន់ ជាយ ក្រុង ភ្នំពេញ  និង តំបន់ ដទៃ ទៀត នៃ ប្រទេស កម្ពុជា គឺជា តំបន់ ដែល មិន ទាន់ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ខ្លាំង ដែល នៅតែ មាន សក្តានុពល ខ្ពស់ សម្រាប់ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  ពាណិជ្ជកម្ម កំណើន ប្រជាជន  និង កំណើន តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ គម្រោង លំនៅដ្ឋាន បាន កំពុង ផ្លាស់ប្តូរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ តំបន់ ជាយ ក្រុង ដើម្បី ជម្រុញ តំបន់ នេះ ឱ្យ កាន់តែ មាន ភាពទាក់ទាញ និង មាន ប្រជាជន រស់ នៅ ច្រើន ។  មិន ថា អ្នកទិញ ផ្ទះ សម្រាប់ រស់ នៅ  ឬ ធ្វើ អាជីវកម្ម  ឬ លក់ បន្ត នោះ ទេ អ្នក គួរតែ ស្វែងរក ទីតាំង ល្អ នៅជិត ផ្សារ សាលា  រៀន  មន្ទីរពេទ្យ  និង សេវា ផ្សេង ៗ  ទីតាំង គឺជា ការពិចារណា ដ៏ សំខាន់ បំផុត សម្រាប់ ការវិនិយោគ អចលន ទ្រព្យ ។
ការរៀបចំ ផែនការ ថវិកា សម្រាប់ ផ្ទះ ថ្មី របស់ អ្នក គឺ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ការចំណាយ នា ពេល អនាគត ។  ជាមួយនឹង ផែនការ ថវិកា ច្បាស់លាស់ អ្នក នឹង អាច រៀបចំ ខ្ទង់ ចំណាយ បាន យ៉ាង ល្អ សម្រាប់ ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង អនាគត ។  គ្មាន ប្រាក់ ចំណូល ទៀងទាត់ អ្នក អាច មាន បញ្ហា បន្ទាប់ពី ការទិញ  ផ្ទះ ដំបូង របស់ អ្នក ។  ប្រសិនបើ អ្នករៀបចំ ផែនការ ចំណាយ ជាមុន  អ្នក នឹង មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការសម្រេច ថា តើ គួរតែ ខ្ចី ប្រាក់ ប៉ុន្មាន ពី ធនាគារ ។
អ្នកទិញ ផ្ទះ ភាគ ច្រើន នៅ កម្ពុជា ជាទូទៅ មិន មាន ប្រាក់ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី បង់ ផ្តាច់ នោះ ទេ  នេះ ជា មូលហេតុ ដែល ពួកគេ ជ្រើសរើស យក ជម្រើស ខ្ចី ប្រាក់ ដើម្បី ទូទាត់ សម្រាប់ ផ្ទះ ថ្មី របស់ ពួកគេ ។  ធនាគារ ផ្សេង គ្នា នឹង ផ្តល់ ជូន នូវ ប្រភេទ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ ផ្សេង ៗ គ្នា ក្នុង អត្រា ការប្រាក់ ផ្សេង ៗ គ្នា ដែរ ។  ទោះជា យ៉ាងណា នៅពេល អ្នកទទួលបាន ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ អ្នក នឹង ត្រូវបាន ចងភ្ជាប់ ដោយ លក្ខខណ្ឌ របស់ ធនាគារ រួមទាំងអត្រា ការប្រាក់ ដែល បាន គិត លើ ប្រាក់ កម្ចី នោះ ។  បន្ទាប់ពី ពិនិត្យ ឃើញ លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ ធនាគារ នឹង តម្រូវឱ្យ អ្នក ដាក់ ទ្រព្យ ធានា  លិខិត បញ្ជាក់ ប្រាក់ខែ  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  និង អ្នកធានា ។  សម្រាប់ ហេតុផល នេះ វា ប្រហែលជា ល្អ បំផុត ក្នុង ការគិត អំពី ទំហំ នៃ ប្រាក់ កម្ចី របស់ មុន  នឹង អ្នកជ្រើសរើស ផ្ទះ របស់ អ្នក ។
ជម្រើស មួយ ទៀត គឺ ទូទាត់ ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍  ( ប្រសិនបើ វា ជា គម្រោង ថ្មី ) ។  ក្នុង ករណី នេះ អត្រា ការប្រាក់ លើ ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ អាច ខ្ពស់ ជាង ជម្រើស ជាមួយ ធានាគារ ដូច្នេះ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន បំផុត មុនពេល អ្នក ចុះ កិច្ចសន្យា ។
តាមភាព ជាក់ស្តែង ការទិញ ផ្ទះ ថ្មី មិន មាន ន័យ ថា អ្នក ចំណាយ ត្រឹមតែ ថ្លៃ ផ្ទះ នោះ ទេ  អ្នក ក៏ គួរតែ គិត អំពី ការចំណាយ បន្ថែម ផ្សេង ទៀត លើ តម្លៃ របស់ អចលន ទ្រព្យ ។  មាន ថ្លៃ មួយចំនួន ដែល អ្នក ត្រូវ ដឹង នៅពេល អ្នកទិញ អចលន ទ្រព្យ ។  ថ្លៃ ចំណាយ ទាំងនោះ រួមមាន ពន្ធ លើ ការផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ  សេវា ច្បាប់  ពន្ធ អចលន ទ្រព្យ  សេវា ផ្ទៀងផ្ទាត់ ប្លង់  ថ្លៃ ប្រតិបត្តិការ ប្រាក់ កម្ចី  ថ្លៃ ការធានារ៉ាប់រង ផ្ទះ  សេវា ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ  និង ការចំណាយ ប្រចាំ ខែ ។
ទីក្រុង ប៉ារីស៖  អ្នករាយការណ៍ សារពត៌មាន  ABC  ម្នាក់ បាន សុំ មិត្ត ប្រុស របស់ ខ្លួន រៀបការ នៅមុខ  Eiffel  Tower  ប្រទេស បារាំង ។  អ្នករាយការណ៍ សារពត៌មាន  ABC  ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  Benitez  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  បាន សុំ មិត្ត ប្រុស របស់ គេ  Tommy  DiDario  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ ដូចគ្នា  ពួកគេ ទាំង ពីរ បាន ស្ម័គ្រចិត្ត ស្រឡាញ់ បុរស ភេទ ដូចគ្នា នេះ ជាយូរ មកហើយ ។  Benitez  បាន សុំ មិត្ត ប្រុស របស់ គេ រៀបការ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ កន្លងទៅ ។
រូបថត លត់ ជង្គង់ សុំ រៀបការ របស់ លោក  Benitez  នេះ ត្រូវបាន ថត ដោយ ក្រុម អ្នក ថតរូប  Paris  Photographer  Pierre  Torset ។  ពេលនេះ ក្ដី ស្រមៃ របស់ ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ បាន ក្លាយជា ការពិត ។  លោក  Benitez  គឺជា អ្នករាយការណ៍ សារពត៌មាន  ABC  ដ៏ ចំណាន ម្នាក់  ចំណែកឯ អនាគត ប្ដី របស់ គេ គឺជា តារា សម្ដែង មួយ រូប ។  រូបភាព ស្និទស្នាល ជាច្រើន របស់ គូស្នេហ៍ ទាំង ពីរ នេះ  ត្រូវបាន ពួកគេ បង្ហោះ នៅលើ បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  Instagram  ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ អ្នកលេង បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម នេះ ។
លោក  McMaster  បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន អស់ ពេលវេលា ហើយ ស្តីពី រណៈ សិរ្ស ខាងការទូត ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ក៏ប៉ុន្តែ លោក បាន និយាយ បន្ត ទៀត ថា  « មាន ជម្រើស ខាង យោធា ‍» ។  លោក  McMaster  ដែល ជា ឧត្តមសេនីយ ឯក ដែរ នោះ បាន អំពាវ ដល់ ប្រទេស នានា ឲ្យ ដោះស្រាយ បញ្ហា សង្គ្រាម ដ៏ ខ្លី នេះ ៕
លោកស្រី  Nikki  Haley  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ  អ.ស.ប  និង លោក  H.R.  McMaster  ទីប្រឹក្សា ផ្នែក សន្តិសុខ ជាតិ  នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៅ សេតវិមាន កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា ។
Samsung  ជា ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ធំ មួយ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជំនាញ ផ្នែក ផលិត អេក្រង់  និង នាំមុខ គេ លើ ទីផ្សារ ផងដែរ ។  ហើយ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ តែម្ដង ក្រុមហ៊ុន នេះ ដដែល បាន ដាក់ បញ្ហាញ នូវ រោង ខ្សែភាពយន្ដ ដំបូង របស់ ខ្លួន ដែល មាន អេក្រង់ ប្រភេទ  LED  ដំបូង បង្អស់ លើ ពិភពលោក ។  ការដាក់បង្ហាញ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅឯ  Lotte  Cinema  World  Tower  ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  រោង ភាពយន្ដ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ ក៏ មាន បំពាក់ មក ជាមួយនឹង មុខងារ  HDR  ផងដែរ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន និយាយ ថា  Cinema  LED  Screen  នេះ គឺ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ផ្ដល់ឲ្យ អតិថិជន នូវ បទពិសោធន៍ ថ្មី នៃ ការបង្ហាញ រូបភាព កាន់តែ មាន ភាពរស់រវើក  និង ជំនាន់ ថ្មី នៃ គុណភាព រូបភាព  និង សម្លេង ផងដែរ តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា របស់  Harman  Professional  Solutions  និង  Samsung  Audio  Lab ។
លោក  HS  Kim  នាយក គ្រប់គ្រង ផ្នែក  Visual  Display  Business  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន លើកឡើង ថា  “ ស្រប ពេល ជាមួយនឹង កម្រឹត បង្ហាញ រូបភាព កាន់តែ មាន ភាពដិត ច្បាស់  និង ពណ៌ កាន់តែ ធម្មជាតិ  Cinema  LED  Screen  របស់ ពួកយើង នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា មាន អារម្មណ៍ ថា  ពួកគេ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ រូបភាព ។ ”  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  Cinema  LED  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  នេះ គឺ លាតសន្ធឹង រហូតដល់ទៅ ធំ ហំ  10.3  រឺ  33.8 ហ្វីត ឯណោះ  ហើយ មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង មុខងារ  High  Dynamic  Range  ដែល ជួយ ឲ្យ ការបង្ហាញ រូបភាព បាន ដល់ កម្រឹត  4K  ច្បាស់  ភ្លឺ  និង ល្អ ជាង ការបង្ហាញ រូបភាព របស់ រោង ភាពយន្ដ ធម្មតា ដល់ ទៅ  10 ដង ។
ដើម្បី បង្កើត ឲ្យ រោង ភាពយន្ដ នេះ កាន់តែ មាន ភាពអស្ចារ្យ ជាង នេះ ទៀត  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន បំពាក់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា សម្លេង  JBL  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Harman ។  ដូចនេះ  អាច និយាយ បាន ថា  រោង ភាពយន្ដ នេះ ពិតជា អស្ចារ្យ ទាំង ការបង្ហាញ រូបភាព  និង សម្លេង ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា មិន ខក បំណង ឡើយ ។
កូរ៉េ ខាងជើង បាន បាញ់ កាំជ្រួច មីស៊ីល កាលពី ថ្ងៃសុក្រ រំលង ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល ជា ការបាញ់ បង្ហោះ លើក ទី ២ លើ ប្រទេស នោះ ចាប់តាំងពី លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន គំរាមកំហែង កាលពី ខែសីហា ថា  នឹង ធ្វើ សង្គ្រាម ដ៏ ឃោរឃៅ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យូង យ៉ាង  ប្រសិនបើ ធ្វើ សកម្មភាព គគ្លើន បន្ត ទៀត ។  ការបង្ហោះ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន បង្កើន ការភ្ញាក់ផ្អើល បន្ត ទៅ ទៀត ទូទាំង សាកលលោក អំពី កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ និង កាំ ជ្រួច មីស៊ីល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
លោកស្រី  Nikki  Haley  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ ថា  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង នឹង ក្លាយជា បញ្ហា សំខាន់ នៅ ពេល ដែល លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ អញ្ជើញ ចូលរួម មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ដំបូង របស់ លោក ក្នុង ឋានៈ ជា ប្រធាន អង្គការ នោះ ។
កំណត់ សម្គាល់ របស់ លោកស្រី ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ធ្វើឡើង ក្នុង អំឡុង នៃ សន្និសីទ កាសែត របស់ សេតវិមាន ដែល លោក  H.R.  McMaster  ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន និយាយ ថា  « កូរ៉េ ខាងជើង នៅតែ ជា បញ្ហា សន្តិសុខ ជា បន្ទាន់ និង គ្រោះថ្នាក់ បំផុត ‍» ។
លោកស្រី ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  Haley  បាន មានប្រសាសន៍ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ប្រឆាំង នឹង កូរ៉េ ខាងជើង « បាន រឹតបន្តឹង សេដ្ឋកិច្ច របស់ គេ ដ៏ ខ្លាំង » ហើយ មិន មាន ការស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ខាងការទូត ទៀត ទេ ។
ផ្នែក OPD ក្រៅពី ករណី សង្រ្គោះ បន្ទាន់  យើង ក៏ មាន ផ្នែក អ្នកជំងឺ OPD  ដែល មិន  មែន ជា ករណី អ្នកជំងឺ បន្ទាន់ យើង មាន សេវា .....
មាតុភាព  ការក្លាយជា ម្តាយ ម្នាក់ គឺជា ពេលវេលា ពិសេស  និង អស្ចារ្យ នៅក្នុង ជីវិត របស់ ស្ត្រី ម្នាក់ ។ ក្រុម  ការងារ ឆ្ម ប ......
យើង មាន បន្ទប់ វះកាត់ មួយ និង  មាន ប្រភេទ នៃ ការវះកាត់ ជាច្រើន  រួមទាំង ការវះកាត់  traumato- ឆ្អឹង ,  ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ .....
ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ក្រុម  អាជីវករ លក់ដូរ នៅ ផ្សារ កំពង់ស្ពឺ រិះគន់  អាជ្ញាធរ ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ ថា  មិន បាន យក  ចិត្ដទុកដាក់ ចំពោះ សកម្មភាព កកស្ទះ  ចរាចរណ៍ នៅ ជុំវិញ ផ្សារ កំពង់ស្ពឺ ដែល  ក្រុម អ្នក ដេញថ្លៃ ភាស៊ី ផ្ញើ កង់  ម៉ូតូ បាន  យក ចិញ្ចើមផ្លូវ ធ្វើជា ចំណត ពាសពេញ  បណ្ដាលឱ្យ ពិបាក ធ្វើចរាចរណ៍  ។
ពលរដ្ឋ ដែល មក ទិញ បន្លែ បង្ការ  ត្រី  សាច់ នៅ ផ្សារ កំពង់ស្ពឺ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ បាន  និយាយ ថា  អាជ្ញាធរ ក្រុង ច្បារមន ក៏ ដូច  ជា អាជ្ញាធរ ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ ល្មម ដល់ ពេល  ចុះ ពិនិត្យ ទី បរិវេណ ផ្សារ កំពង់ស្ពឺ ម្ដង  ហើយ  ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ក្រុម ដេញថ្លៃ ផ្ញើ កង់  ម៉ូតូ បាន យក ចិញ្ចើមផ្លូវ ធ្វើជា កន្លែង ចត  រថយន្ដ  ម៉ូតូ  កង់ ពាសវាលពាសកាល  ពិបាក ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់  ។  ចំណែកឯ  តម្លៃ ផ្ញើ កង់  ម៉ូតូ  រថយន្ដ ក៏ យក លើស ពី  សៀវភៅ បន្ទុក ដែល ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ បាន កំណត់ គឺ ឱ្យ យក ៥០០  រៀល  ប៉ុន្ដែ ក្រុម ដេញថ្លៃ ភាស៊ី បាន យក  ១០០០ រៀល ឯណោះ  ។
ករណី នេះ ដែរ នគរបាល សណ្ដាប់ធ្នាប់  មិន បាន មើល ផង ទេ ចំពោះ ការកកស្ទះ  ចរាចរណ៍ រាល់ ព្រឹក នៅ ផ្សារ កំពង់ស្ពឺ  ។  ដូច្នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ធ្វើដំណើរ ឆ្លង  កាត់ ផ្សារ កំពង់ស្ពឺ  អាជីវករ លក់ដូរ នៅ  ផ្សារ បាន ស្នើសុំ ដល់ សាលាក្រុង ច្បារមន  និង អាជ្ញាធរ ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ មេត្ដា ជួយ  សម្រួល ករណី កកស្ទះ ចរាចរណ៍  និង ការ  យក ចិញ្ចើមផ្លូវ ធ្វើជា ទី ចំណត ផ្ញើ កង់  ម៉ូតូ  រថយន្ដ ផង  ៕  សេនា ស័ក្ដិ
ស្នាក់ការ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ណាម លៀរ ទទួលបាន អណ្ដូង ស្នប់ ១  ពី ក្រុមហ៊ុន  SOCFIN  សម្រាប់ ឧទ្យានុរក្ស ប្រើប្រាស់
ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន បញ្ចេញ កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ឯកសារ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  Android  file  storage  manager  របស់ ខ្លួន
បន្ទាយមានជ័យ៖  រណ្តៅ ដី ភ្នំ ចេញ ទឹក ពណ៌ ខៀវ ដូច ទឹក សមុទ្រ ២ រណ្តៅ ក្លាយជា កន្លែង លេង ទឹក ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ក្នុង ភូមិ ចក់ ពួក ឃុំ ស្លរ ក្រាម ស្រុក ស្វាយ ចេក ។
រណ្តៅ ដី ភ្នំ  ចេញ ទឹក ពណ៌ ខៀវ ដូច ទឹក សមុទ្រ  ២ រណ្តៅ ក្លាយជា កន្លែង លេង ទឹក ដ៏ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ  នៅ ស្រុក ស្វាយ ចេក  –  CHNChannel
លោក  លឿង  សុភ័ក្រ  អភិបាល ស្រុក ស្វាយ ចេក បាន ប្រាប់ ថ្ងៃទី ០៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  រណ្តៅ ដែល កាយ ដី ភ្នំ ចេញ ទឹក ពណ៌ ទឹក សមុទ្រ នេះ ដែល នាំគ្នា ទៅ លេង ទឹក កំសាន្ត មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ទៅ លេង ជាង កន្លះ ខែ មក ហើយ ឃើញ មាន អ្នក ទៅ លេង ១ ថ្ងៃ ប្រមាណ ៥០ ទៅ ៦០ នាក់  និង មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្បែរខាង នាំគ្នា ធ្វើ កន្លែង លក់ដូរ អាច ថា នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ ទាន អាច ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ក្នុង ស្រុក មក លេង កំសាន្ត ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  រណ្តៅ ដី ភ្នំ ចេញ ទឹក ក្លាយជា កន្លែង កំសាន្ត នេះ ជា រណ្តៅ ដែល កាយ យក ថ្ម ភ្នំ កសាង ផ្លូវ ក្រោយពេល កាយ យក ដី ភ្នំ ធ្វើ ផ្លូវ ស្រាប់តែ ចេញ ទឹក មាន ពណ៌ ដូច ទឹក សមុទ្រ ដែល មាន ២ រណ្តៅ ក្នុង ១ រណ្តៅ មាន ទំហំ ប្រមាណ ៥០ ម៉ែត្រ  បួន ជ្រុង  ជម្រៅ ជិត ១០ ម៉ែត្រ  ហើយ មាន ផ្លូវ ចូល តាម ផ្លូវ រថយន្ត ចូល ដឹក ដី មាន ថ្ម ភ្នំ ច្រក ភ្នំ គួរអោយ គយគន់ អាច ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ មក កំសាន្ត និង មក លេង ទឹក ដែល មាន ពណ៌ ដូច ទឹក សមុទ្រ តែ រមាស់ បន្តិច  ព្រោះ ទឹក ចេញ ពី ភ្នំ ដែល មាន ជាតិ កំបោរ ។
ជាក់ស្តែង កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកជំទាវ  ម៉ៅ  ម៉ាល័យ  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រីរាជការ  និង ក្រុមការងារ ចុះ ទៅ មើល រណ្តៅ ជីក ដី ភ្នំ ចេញ ទឹក ពណ៌ ដូច ទឹក សមុទ្រ  ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  សួន  បវរ  អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន បញ្ជាក់ ថា  រណ្តៅ ជីក ដី ភ្នំ ចេញ ទឹក ពណ៌ ទឹក សមុទ្រ  និង ក្លាយជា តំបន់ កំសាន្ត មួយ ដែល អាច ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ បើក យើង រៀបចំ ឱ្យ បាន ល្អ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ អាច មាន មុខ របប ដោយ លក់ អីវ៉ាន សម្រាប់ ភ្ញៀវ មក លេង ទឹក ដែល មាន ពណ៌ ស្រស់ស្អាត ដូច ទឹក សមុទ្រ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  រណ្តៅ ជីក ចេញ ទឹក មាន  ២ រណ្តៅ ជា កន្លែង លេង ទឹក  ដែល នៅ ភ្នំ ស្ល ក្រាម ស្ថិត ភូ ភូមិ ចក់ ពួក  ឃុំ ស្ល ក្រាម  ស្រុក ស្វាយ ចេក  ក្រោយ ឃើញ ទេសភាព រណ្តៅ ទឹក ចេញ មាន ពណ៌ ទឹលក សមុទ្រ  និង ផ្លូវ ចូល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ទៅកំសាន្ត  និង លេង សប្បាយ ទៅ ពេល អនាគត់  និង ក្លាយជា រមណីយដ្ឋាន សម្រាប់ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ មក កំសាន្ត ៕  ដោយៈ  SN  (PC)
សៀមរាប៖  យុវជន ម្នាក់ ត្រូវបាន ដឹក មក សង្គ្រោះ នៅ កាន់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ភ្លាម ៗ  ក្រោយ យុវជន រូប នោះ ត្រូវបាន ជន ដៃ ដល់ ចាក់ មួយ កាំបិត ចាំ ភ្នែក  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ប៉ាយ  ចិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២១ ឆ្នាំ មកពី  ឃុំ សែន សុខ  ស្រុក ក្រឡាញ់  ខេត្ត សៀមរាប  ត្រូវ ជនល្មើស ចាក់ មួយ កាំបិត ក្រោម ភ្នែក ខាងស្ដាំ បាន បញ្ជូន មក ព្យាបាល  នៅ ផ្នែក សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន ដើរលេង ជាមួយ មិត្តភក្តិ របស់ គាត់ ក្នុង ភូមិ ជាមួយគ្នា ស្រាប់តែ ជន ដៃ ដល់ មាន គំនុំ ជាមួយ មិត្ត គាត់ ក៏ ចូលទៅ វ៉ៃ ក្រុម របស់ គាត់ រួមទាំង គាត់ ផងដែរ  ហើយក៏ ត្រូវ គេ ចាក់ គាត់ តែម្តង ។
បើ យោង តាម ការឲ្យដឹង ពី ទំព័រ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ - សូវៀត  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម គ្រូពេទ្យ បាន ជួយសង្គ្រោះ វះកាត់ យក កាំបិត ចេញ នោះ ចេញ  ដោយ ជោគជ័យ  និង មាន អាការៈ ធូស្រាល កំពុង ធ្វើដំណើរ ទៅ ស្រុក កំណើត វិញ ហើយ ។  ក្រុមគ្រួសារ អ្នក ជម្ងឺ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់  ថែទាំ  និង ព្យាបាល គាត់ រហូត ជាសះស្បើយ  ។  ទូរស័ព្ទ ទំនាក់ទំនង អ្នក ជម្ងឺ  ០៨៨  ២៦៨  ១៩៣២
រយៈពេល ២០០ ឆ្នាំ ហើយ  មិន ដែល មាន អាចម៍ផ្កាយ ណា  ហោះ មក កៀក ផែនដី បែប នេះ ទេ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
គួរ ជម្រាប ថា  ក្រុម តារាវិទូ បាន ធ្វើ ការប៉ាន់ប្រមាណ ថា  អាចម៍ផ្កាយ  2010  WC9  មាន មុខកាត់ អាច ចន្លោះ ពី  ៣៨ ម៉ែត្រ  ទៅ១១៩ ម៉ែត្រ  គឺ អាច ធំ រហូតដល់ រូបសំណាក នារី សេរីភាព  Statue  of  Liberty  នៃ ទីក្រុង ញូយ៉ក  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ ដូច ទៅនឹង លេខ សម្គាល់ ខាង ដើម របស់ វា  អាចម៍ផ្កាយ នេះ  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ជា លើក ដំបូង  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១០ ៕
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  នា ថ្ងៃអង្គារ សប្តាហ៍ នេះ  អាចម៍ផ្កាយ មួយ ដុំ មាន ទំហំ ធំ ជាង យន្តហោះ យក្ស  Antonov  An-225  Mriya  ទៅ ទៀត នោះ  បាន ហោះ មកកាត់ ផែនដី យើង  នៅក្នុង រយៈ ចម្ងាយ ត្រឹម  ២០៣,០០០ គីឡូម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  គឺជាង ពាក់កណ្តាល នៃ ចម្ងាយ រវាង ភព ផែនដី  និង ឋាន ព្រះច័ន្ទ  ហើយ វា គឺជា ចម្ងាយ កៀក បំផុត  ដែល អាចម៍ផ្កាយ ដ៏ ធំ នេះ  ធ្លាប់ បាន ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ភព របស់ យើង  ក្នុង អំឡុង ពេល យ៉ាងតិច ពីរ សតវត្សរ៍ កន្លងទៅ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បើ តាម មជ្ឈមណ្ឌល ឃ្លាំមើល អាចម៍ផ្កាយ  និង ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  Minor  Planet  Center  អាច ម៏ ផ្កាយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  2010  WC9  បាន ហោះ កាត់ ផែនដី នា វេលា ម៉ោង យប់ ថ្ងៃអង្គារ សប្តាហ៍ នេះ  ( ពេលវេលា នៅ អាមេរិក )  ខណៈ ដែល វា ធ្វើដំណើរ ក្នុង ល្បឿន  ១២.៨ គីឡូម៉ែត្រ  ក្នុង មួយ វិនាទី ។
នៅ យប់ ថ្ងៃ នេះ  នឹង មាន ការជួបគ្នា រវាង ក្លឹប ធំ ៗ ក្នុង ទីក្រុង  Madrid  ដដែល នេះ ដើម្បី ប្រជុំគ្នា ប្រចាំ ឆ្នាំ សម្រាប់ សហព័ន្ធ ក្លឹប បាល់ទាត់ អឺរ៉ុប ។  ប៉ុន្តែ កាមេរ៉ា របស់ អ្នកកាសែត  AS  បាន តាម ថត ការជួបប្រជុំគ្នា  យ៉ាង យូរ  រវាង លោក  Jose  Maria  Bartomeu  ជា ប្រធាន ក្លឹប  Barcelona  លោក  Nasser  Al  Khelaifi  ជា ប្រធាន ក្លឹប  PSG  និង លោក  Andrea  Agnelli  ដែល ជា ប្រធាន ក្លឹប  Juventus  ហើយ ដែល ក្រោយមក គេ ឃើញ ពួក លោក បាន ដើរ ចេញពី សណ្ឋាគារ  Gran  Melia  Felix  Hotel  ជាមួយគ្នា ផងដែរ ។
មាន ការជួប ពិភាក្សា គ្នា ក្នុង ការដោះដូរ កីឡាករ  Adrien  Rabiot  និង  Ousmane  Dembele  ដោយ មាន ប្រធាន ក្លឹប  Barça  និង  PSG  គឺ លោក  Josep  Maria  Bartomeu  និង លោក  Nasser  Al  Khelaifi  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  បាន ដើរ ចេញពី សណ្ឋាគារ មួយ ក្នុង ទីក្រុង  Madrid  នៃ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ។
ចំណែក ការជួបគ្នា ទ្វេ ភាគី រវាង លោក  Al  Khelaifi  និង  Bartomeu  ត្រូវបាន គេ រាយការ ណ៏ ថា គឺជា ការជួបគ្នា ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី វាសនា របស់ កីឡាករ  Adrien  Rabiot  ដែល ក្លឹប  Barcelona  ចង់បាន  និង កីឡាករ
ដីឡូត៍ ឋានសួគ៍ ត្រាវ កុដ្ឋ  សៀមរាប  5*20m ។  ជា ប្រភេទ ដី ដែល ម្ចាស់ គម្រោង បាន នឹង កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ផ្ទាល់ ដូច ជា៖  សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ៣  ផ្ទះ លំហែរ កាយ  សួន កម្សាន្ត  អាង ហែលទឹក ។  ទីតាំង ជិត ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី ដែល បាន និង កំពុងតែ សាងសង់  ជិត ភ្នំ គូលេន  ដី ស្រប ច្បាប់ 100%  ធានា សង វិញ 200%  ក្នុង ករណី មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទំនាស់ ។  តើ បងប្អូន ដឹង ទេ ថា  មូលហេតុ អ្វី ដែល អាច ទាក់ទាញ បរទេស អោយ មក លេង ប្រទេស យើង ?  មូលហេតុ គឺ ប្រាសាទ បុរាណ  និង លក្ខណៈ ធម្មជាតិ ។ បងប្អូន សាកស្រម៉ៃ មើល  នៅពេល ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី ត្រូវបាន ដំណើរការ  សណ្ឋាគារ ក្នុង គម្រោង ត្រូវបាន សង់ រួចរាល់  តើ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ដែល មក លេង សៀមរាប  ពួកគេ នឹង ទៅ ស្នាក់ នៅ ទីណា ?  ក្នុង ក្រុង សៀមរាប  ឬ ចង់ ទៅ ស្នាក់ នៅ សណ្ឋាគារ ក្នុង គម្រោង យើង ?  កុំ ចាំ អី ទៀត !  ឳកាស ចំណេញ មាន មិន ច្រើន ទេ បងប្អូន !  ពត័មាន លម្អិត អាច ទាក់ទង មក លេខ :  010503399/066444699
ទីបំផុត  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បង្ហាញ  iPhone  ថ្មី  ៣ ប្រភេទ  បំពាក់ កាមេរ៉ា ភ្លោះ ទាំង មុខ ទាំង ក្រោយ  –  Angkor  Zone
ក្រុមហ៊ុន  Apple  កាលពី យប់ ថ្ងៃពុធ ទី ១២  កញ្ញា បាន បង្ហាញ ទូរស័ព្ទ  iPhone  ថ្មី  ៣  ប្រភេទ  លែង មាន ទៀត ហើយ  ប្រភេទ ត ពូជ ពី  iPhone  8 ។  បន្ទាប់ពី មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ខ្លាំង រួច មក នោះ  Apple  បាន ប្រកាស ផលិតផល ថ្មី ទាំង ៣ របស់ ខ្លួន ដូចជា  iPhone  XS,  iPhone  XS  Max  និង  iPhone  XR ។
នៅ មាន  iPhone  XR  មួយ ទៀត ដែល មាន អេក្រង់ ប្រភេទ  LCD  អេក្រង់ ទំហំ  ៦,១  អ៊ីញ  និង តួ អាលុយមីញ៉ូម  និង មាន ខ្នង កញ្ចក់ ជំនួស ដែក អ៊ីណុក  និង កញ្ចក់ ពីលើ ដូច  XS  និង  XS  Max  ដែរ ។  ហើយ វា មាន ជម្រើស ពណ៌ ដូចជា  ស  ខ្មៅ  ផ្កា ថ្ម  លឿង  ខៀវ  និង ក្រហម ។  ចំណែកឯ តម្លៃ របស់ វា វិញ  គឺ  ៧៤៩  ដុល្លារ ។
អ្វី ដែល គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  គឺ ថា  iPhone  XS  និង  XS  Max  មាន កាមេរ៉ា ភ្លោះ ទាំង មុខ ទាំង ក្រោយ  ហើយ ចំណែកឯ  iPhone  XR  មាន កាមេរ៉ា តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។  ពួក វា ក៏ មាន បច្ចេកវិជ្ជា សម្គាល់ មុខ ដូចគ្នា ផងដែរ ។  ក្រៅពី នេះ  ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន បង្ហាញ ផលិតផល នាឡិកា ឆ្លាត  Apple  Watch  Series  4  ផងដែរ ។
ការចេញ លក់ ជា ផ្លូវការ នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  តុលា  នៅ ទីផ្សារ អាមេរិក  និង  អឺរ៉ុប ៕  ប្រភព :  Rasmeinews
←  អាណិត ណាស់ !  ឪពុក នាំ កូនស្រី ទៅ រាយសន្ទូច នៅក្នុង បឹង  ដើរ ធ្លាក់ ជើង ចូល រណ្ដៅ អេស្កាលង់ ស្លាប់ ទាំង ២ នាក់
តារាចម្រៀង រាង តូច ច្រឡឹង  រតនៈ ពិសី  ត្រូវ ក្រសួង វប្បធម៌ ពិន័យ ក្នុង ការបង្ហាញ ភាព សិចស៊ី លើ ហ្វេសប៊ុក
ការទទួលទាន ទឹក ដូង រាល់ ថ្ងៃ  គឺជា រឿង មួយ ល្អ ណាស់ សម្រាប់ នារី ៗ យើង  ព្រោះ នឹង ធ្វើឱ្យ សាច់  និង ស្បែក របស់ អ្នក ស្អាត  មាន សុខភាព ល្អ  ចុះ បើ ស្ត្រី មាន គភ៌ វិញ  តើ នៅតែ អាច ទទួលទាន ទឹក ដូង ទៀត បាន ដែរ ឬ ទេ ?  ថ្ងៃ នេះ យើង មាន ចម្លើយ អំពី រឿង នេះ មក ជម្រាប ជូន ដូច ខាងក្រោម៖  ទទួលទាន ទឹក ដូង ក្នុង អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ នៅ ពេល ដែល អ្នកម្តាយ កំពុង មាន គភ៌ នោះ ច្បាស់ជា មាន បញ្ជី ឈ្មោះ មុខ ម្ហូប អាហារ ជាច្រើន សម្រាប់ បំប៉ន គភ៌ មិន ខាន  មួយ នៅក្នុង ចំណោម នោះ ប្រហែលជា ចៀស មិន ផុត ពី  “ ទឹក ដូង ”  នោះ ទេ  និង អាច ហៅ បាន ថា ជា ភេសជ្ជៈ សម្រាប់ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ តែម្តង ។  ដោយ គុណសម្បត្តិ ដែល ធ្លាប់ បាន ឮ មក ថា  ជា ទឹក ដែល ស្អាត  ទទួលទាន ចូលទៅ ហើយ នឹង ធ្វើឱ្យ ទារក នៅក្នុង ផ្ទៃ  មាន ខ្លួនប្រាណ ស្អាត  ពេល ប្រសូត ចេញមក កូន នឹង មាន សាច់ ស្អាត  គ្មាន ខ្លាញ់ ជាប់ តាម ខ្លួន ។  តាមរយៈ ការសាកសួរ
តាម ការប្រកាស របស់ កម្លាំង ទាហាន ជើង ទឹក អាមេរិក បាន បញ្ជាក់ ថា  យន្តហោះ ចម្បាំង នៅលើ នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ  បាន បើក ការវាយប្រហារ ទៅ លើ ទីតាំង នានា របស់ ក្រុម ភេរវកម្ម ។  នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ  ខាងលើ បាន ចាកចេញ ពី ទីតាំង  Norfolk  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  ទៅកាន់ ដែន សមុទ្រ  មេឌីទែរ៉ាណេ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  គឺ ក្រោយ ១ សប្តាហ៍ ដែល  អាមេរិក  បារាំង  បើក ការវាយប្រហារ តាម ដែន អាកាស  ដោយ មីស៊ីល  ទៅ លើ ទីតាំង របស់ ក្រុម ទាហាន ស៊ីរី  ដើម្បី ជា ការសងសឹក ទៅនឹង ការប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែមេសា  នៅ តំបន់  Douma ជាយ ក្រុង ដាម៉ាកាស ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែឧសភា  ក្រុម នាវា ចម្បាំង  វាយលុក  ដឹកនាំ ដោយ នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ  Harry  Truman  បាន ចាប់ផ្តើម វាយប្រហារ តាម ដែន អាកាស  ចេញពី តំបន់ ភាគ ខាងកើត ដែន សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ  ទៅ លើ ទីតាំង របស់ ក្រុម ភេរវកម្ម  IS  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ។
ការវាយប្រហារ របស់ អាមេរិក ទៅលើ ទីតាំង  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  និង ធ្វើឲ្យ ស្ថានភាព  នៅក្នុង ប្រទេស នេះ កាន់តែ អាក្រក់ ទៅ ។  កន្លងមក  រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  បាន ចោទប្រកាន់ ប្រទេស លោក ខាងលិច ថា  មាន បំណង ឈ្លានពាន ទឹកដី ស៊ីរី  ដោយ បញ្ជូន កម្លាំង ទាហាន ជាច្រើន មក ឈរជើង នៅ ទីនេះ  ដោយ មិន ព្រម ដក ចេញ ឡើយ ។
កន្លងមក ថ្មី ៗ ប្រធានាធិបតី បារាំង  លោក  ម៉ាក្រុង  បាន ស្នើ ដល់ អាមេរិក មិន ត្រូវ ដក ទ័ព ចេញពី ទឹកដី ស៊ីរី នោះ ឡើយ បើ ទោះបី សង្គ្រាម ភេរវកម្ម បាន បញ្ចប់ ទៅ ហើយ ក្តី ។  លោក  ម៉ាក្រុង  បញ្ជាក់ ថា  ការរក្សា វត្តមាន ទាហាន នៅ ទីនោះ  គឺ ដើម្បី ជួយ រក្សា សន្តិភាព  និង អភិវឌ្ឍន៍ ក្រោយ សង្គ្រាម ៕  ម៉ែវ  សាធី
ស្លាប់ ៨ នាក់  និង របួស ១៧ នាក់  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស ថ្ងៃទី ០៩  ខែមករា ម្សិលមិញ នេះ  -  កំណត់ ត្រា
គ្រាប់ ស្វាយចន្ទី គឺជា អាហារ សម្រន់ មួយ ប្រភេទ ដ៏ មាន ការពេញនិយម ទូទាំង ពិភពលោក  ដោយសារ រស់ជាតិ ដ៏ ឆ្ងាញ់ របស់ វា  ហើយ សូម្បី នៅក្នុង ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍  ក៏ មាន បម្រើ អាហារ ប្រភេទ នេះ ដែរ ។
យើង ធ្លាប់ តែ ឃើញ ដាក់ ឲ្យ ហូប ទាំង ចាន ៗ  តែ មិន ដឹង ថា គេ បក វា យ៉ាងម៉េច  ហើយ ពេល មើល វីដេអូ នេះ ហើយ  យើង គ្រប់ គ្នា ប្រាកដជា លាន់ មាត់ ថា  មិន ងាយ ទេ  ទម្រាំ បាន មួយ ចាន ៗ  ឬមួយ គីឡូ  ព្រោះ វា ត្រូវការ ពេលវេលា យូរ ក្នុង ការបក ដោយ ដៃ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ស្ត្រី មេផ្ទះ ស្នើ ដល់ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ចុះ អង្កេត សកម្មភាព  របស់ មន្ត្រី ប្រចាំ ការច្រកទ្វារ ចាំ យាម ខេត្ត កោះកុង
WJ-P1  6- ហាង ប្រភេទ បញ្ចូល  16A  PDU  អាល្លឺម៉ង់ និង ទិន្នផល ជាមួយ ការប្ដូរ មេ ខ្សែ ប្រវែង  1,5  ម៉ែត្រ ,  19inch  បញ្ចូល  16A  ប្រភេទ  PDU  ដំឡើង  WJ- បារាំង  6  P2  ស្ដង់ដារ និង ទិន្នផល ហាង ប្ដូរ មេ ជាមួយ ខ្សែ ប្រវែង  1,5  ម៉ែត្រ ,  ការដំឡើង ស្តង់ដារ  19inch  WJ-P3  6- ហាង បញ្ចូល  13A  ប្រភេទ  PDU  ចក្រភព អង់គ្លេស និង ទិន្នផល ជាមួយ ការប្ដូរ មេ ខ្សែ ប្រវែង  1,5  ម៉ែត្រ ,  19inch  ដំឡើង ស្តង់ដារ  WJ-P4  6- ហាង ប្រភេទ អាមេរិក បញ្ចូល  15A  PDU  និង ទិន្នផល ជាមួយ ការប្ដូរ មេ ខ្សែ ប្រវែង  1,5  ម៉ែត្រ ,  ការដំឡើង ស្តង់ដារ  19inch  WJ- ក្រុម  P5  6  ចេញ  ...
ម៉ែ សូមឲ្យ កូន តាំងចិត្ត រៀន ដោយ ល្អ  គ្រប់ វិជ្ជា ទាំងអស់ ដែល ជា វិជ្ជា មាន ប្រយោជន៍ ។  ម៉ែ សូមឲ្យ កូន អស់ ប្រាក់ ក្នុង ការដូរ យក នូវ ចំណេះវិជ្ជា ។  ប្រាក់ នោះ ឯង  បើ មិន អស់ ទៅ ដើម្បី ការបាន នូវ ចំណេះវិជ្ជា ទេ  ក៏ ត្រូវ អស់ ទៅក្នុង ផ្លូវ ដទៃ ដែរ  ដូចជា  ការប្រើប្រាស់ សម្លៀកបំពាក់  ការបរិភោគ ចំណីអាហារ ជាដើម  តែ របស់ នោះ មិន មាន តម្លៃ ដូច វិជ្ជា ទេ  ថែមទាំង មិន ឋិតថេរ យឺន យូរ ទៀតផង ។  ឯ ចំណែក វិជ្ជា វិញ  ជា របស់ ឋិតថេរ ជាប់ តាម ខ្លួន កូន រហូត មួយ ជីវិត  ប្រើ ប៉ុន ណា ក៏ មិន ចេះ អស់  រឹតតែ ជីក រឹតតែ ជួប រឹតតែ ស្រាវជ្រាវ រឹតតែ ចេះ  រឹតតែ ប្រើ រឹតតែ ជំនាញ  ដូច្នេះ ការចាយវាយ ប្រាក់ដូរ នូវ ចំណេះ ចេះដឹង  ទើប បណ្ឌិត ពោល សរសើរ ។
ម៉ែ សូមឲ្យ កូន នឹករលឹក ជានិច្ច ថា  ប្រាក់ មួយ រយ ៗ នោះ គឺជា តំណក់ ញើស ឈាម របស់ ម៉ែ ឪ ដែល ខំប្រឹង ធ្វើការ ។  ម៉ែ សូមឲ្យ កូន យល់ដឹង ក្នុង ការចាយ ប្រាក់  គឺ ត្រូវ ចាយ ឲ្យ មាន ប្រយោជន៍ ជា ទីបំផុត ។  ព្យាយាម យកឈ្នះ ចិត្ត អាក្រក់ របស់ ខ្លួនឯង  កុំ ខ្ជះខ្ជាយ ខ្ជោកខ្ជាក ឲ្យ សោះ ។
សូម កូន ម៉ែ  ខំប្រឹង រៀន ឲ្យបាន ឡើង ថ្នាក់ រាល់ ឆ្នាំ  ព្រោះ ការរៀន ធ្លាក់ ត្រូវ ត្រួត ថ្នាក់  គឺជា ការខូច ពេលវេលា  ខូច កម្លាំងចិត្ត និង អស់ ប្រាក់ ថែម ផ្ទួន ទៅ ទៀតផង ។
អ្នកប្រាជ្ញ បាន ពោល ថា  <<  មនុស្ស ល្ងង់  កាលបើ មាន ពេល  ក៏ រីករាយ ភ្លើតភ្លើន ទៅក្នុង ការរក អាហារ ឆ្ងាញ់ ៗ មក ដាក់ មាត់  ដាក់ ពោះ  ចំណែក មនុស្ស ឆ្លាត  កាលបើ មាន ពេល ហើយ  ក៏ រីករាយ ក្នុង ការរក អាហារ មក ដាក់ ខួរក្បាល នាំឲ្យ មាន បញ្ញា  ដូច្នេះ  កូន ម៉ែ ត្រូវ រៀន ច្រើន  អាច ច្រើន  ស្ដាប់ ច្រើន  ហើយ សំខាន់ បំផុត  ត្រូវ មាន មិត្ត ល្អ  >>  ។
ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន បាន ស្គាល់ ជីវប្រវត្តិ អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ថ្មី  ហើយ ឬ នៅ ?  -  Koh  Santepheap  Daily
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ឃួង  ស្រេង  ដែល គេ ទទួលស្គាល់ ថា  គឺជា មន្ត្រី មាន ស្នាដៃ ល្អ ក្នុង ការបំពេញ ការងារ  ជាពិសេស ក្នុង សកម្មភាព បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ បាន ចាប់ផ្តើម តាំងពី មន្ត្រី ធម្មតា  នៅ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  ដែល ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល មើលឃើញ  និង តម្លើង ឋានន្តរស័ក្តិ ក៏ ដូចជា តួនាទី ជាបន្តបន្ទាប់  ជាក់ស្តែង ក្នុង ពេលនេះ  លោក  ឃួង  ស្រេង  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ  តែងតាំង ជា  អភិបាល នៃ គណៈ  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការគាំទ្រ  និង អបអរសាទរ ពី មហាជន យ៉ាង ច្រើន កុះ ក៏ ផងដែរ ។
- ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  (KHUONG  SRENG  )  កើត ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៦៦  សញ្ជាតិ ខ្មែរ  ទីកន្លែង កំណើត នៅ ភូមិ រំលង  ឃុំ ទ្រៀល  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
- ប្រពន្ធ ឈ្មោះ ជំទាវ  ជា  ស៊ីណា  កើត ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៨៥  មុខរបរ បច្ចុប្បន្ន  អនុ ប្រធាន សមាគម នារី  ដើម្បី សន្តិភាព  និង អភិវឌ្ឍន៍ រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន កូន ចំនួន ០៤ នាក់  ស្រី ០៣ នាក់  ប្រុស ០១ នាក់
–  អាសយដ្ឋាន បច្ចុប្បន្ន  ភូមិគ្រឹះ ធីតាមង្គល  ផ្លូវ លេខ 1800  ភូមិ ទួល ពពែ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី 2  ខណ្ឌ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
១ - កម្រិរិត វប្បធម៌ ទូទៅ  បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង បណ្តុះបណ្តាល បន្ត  ( ១០  កញ្ញា  ១៩៧៣  ដល់  ១៧  មិថុនា  ១៩៨៧  សិក្សា មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  នៅ សាលា បឋមសិក្សា  សន្ធរ ម៉ុក )
-(១៩៨៨  ដល់  ១៩៩២ )  សិក្សា ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  សហភាព សូវៀត  សញ្ញាបត្រ វិស្វកម្ម  ម៉ាស៊ីន កប៉ាល់
-( ០៨  សីហា  ១៩៩២  ដល់  ០៨  សីហា  ១៩៩៧ )  សិក្សា ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា  នៅ មហាវិទ្យាល័យ  នីតិសាស្ត្រ  និង វិទ្យាសាស្ត្រ សេដ្ឋកិច្ច  សញ្ញាបត្រ វិទ្យាសាស្ត្រ សេដ្ឋកិច្ច
-( ២៦  តុលា  ២០០២  ដល់  ២៦  តុលា  ២០០៤ )  ក្រោម ឧត្តម សិក្សា  សាកលវិទ្យាល័យ  ចំរើន ពហុ បច្ចេកវិទ្យា  សញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ
-( ១៧  ធ្នូ  ២០០៤  ដល់  ១៧  ធ្នូ  ២០០៧ )  ក្រោម ឧត្តម សិក្សា  សាកលវិទ្យាល័យ  ចំរើន ពហុ បច្ចេកវិទ្យា  សញ្ញាបត្រ បណ្ឌិត វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ
-( ១៨  វិច្ឆិកា  ១៩៩៨  ដល់  ១១  ធ្នូ  ១៩៩៨ )  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល រដ្ឋបាល  នៅ វិទ្យាស្ថាន កម្ពុជា  ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ ការសិក្សា
-( ១២  ធ្នូ  ១៩៩៨  ដល់  ១៦  ធ្នូ  ១៩៩៨ )  វគ្គ អភិបាលកិច្ច ល្អ  នៅ វិទ្យាស្ថាន កម្ពុជា ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ ការសិក្សា
-( ២០  សីហា  ១៩៩៨  ដល់  ១១  កញ្ញា  ១៩៩៨ )  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល រដ្ឋបាល  នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ ការសិក្សា
- ថ្ងៃ ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្របខណ្ឌ រដ្ឋ  ៖  ( ០១  មេសា  ១៩៩៨ )  មុខ ដំណែង បច្ចុប្បន្ន  ជា អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ
( អាមេរិក ) ៖  ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អាមេរិក  NASA  បាន ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ នូវ សន្លឹក រូបភាព ចុងក្រោយ នៃ ភពសៅរ៍  (Saturn)  ដែល បន្សល់ទុក ដោយ អតីត យាន អវកាស  Cassini ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី  សារព័ត៌មាន អង់គ្លេស  Mirror  នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ទម្រាំ បាន រូបភាព ភពសៅរ៍ មួយ សន្លឹក នេះ  «NASA  ត្រូវ ប្រើ រូប  ៤០ សន្លឹក  ផ្គុំ ចូល គ្នា »  និង កែ ចេញ ជា ពណ៌ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
យានអវកាស  Cassini  របស់ អង្គការ  NASA  បាន ទម្លាក់ ខ្លួន កម្ទេចចោល នៅលើ ផ្ទៃ ភពសៅរ៍  កាលពី ខែកញ្ញា កន្លងទៅ  បន្ទាប់ពី បាន ចំណាយ  ១៣ ឆ្នាំ  ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ទៅលើ ភព ឧស្ម័យក្ស នេះ ។  នៅ មុនពេល រលាយ សាបសូន្យ ទៅ  Cassini  បាន បាញ់ បញ្ជូន រូបភាព ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ចំនួន  ៤២ សន្លឹក  របស់  Saturn  ដែល យានអវកាស នេះ ថត យក បាន  នៅក្នុង អំឡុង ថេរវេលា  ០២ ម៉ោង ។  បន្ទាប់មក  ក្រុម អ្នកវិទ្យ សាស្រ្ត របស់  NASA  ក៏ បាន ប្រើប្រាស់ រូបថត ជាង  ៤០ ផ្ទាំង នោះ  ដើម្បី បង្កើត រូបភាព អស្ចារ្យ ចុងក្រោយ មួយ  នៃ ភពសៅរ៍ ។
គួរ ជម្រាប ថា  យានអវកាស  Cassini  ត្រូវបាន បាញ់ បង្ហោះ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៧  និង បាន ធ្វើ គោចរ ជុំវិញ ភពសៅរ៍  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០៤  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៧ ។  បេសកកម្ម ដ៏ សំខាន់ នេះ  បាន បង្កើត របកគំហើញ ពិសេស ៗ ជាច្រើន  រួមមាន ទាំង សកម្មភាព ភូមិសាស្រ្ត ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នៅលើ  Enceladus  ដែល ជា ព្រះច័ន្ទ របស់  Saturn  ព្រមទាំង សមុទ្រ ដែល ពោ ពេញ ទៅ ដោយ សារធាតុ រាវ មេតាន  នៅលើ ព្រះច័ន្ទ ដ៏ ធំ បំផុត របស់  Saturn  គឺ  Titan ។
ព្រះច័ន្ទ ទាំង ០២ នេះ ហើយ  ដែល ជាន មូលហេតុ នៅ ពីក្រោយ មធ្យោបាយ  នៃ ការបញ្ចប់ បេសកកម្ម របស់  Cassini  ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ឲ្យ ទម្លាក់ ខ្លួន កម្ទេចចោល  ចូល ទៅក្នុង បរិយាកាស របស់ ភពសៅរ៍  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី បញ្ចៀស ហានិយភ័យ នៃ ការបំពុល ព្រះច័ន្ទ  Enceladus  និង  Titan  ដែល ជា គោលដៅ ស្រាវជ្រាវ ដ៏ សំខាន់ នា ថ្ងៃ អនាគត ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  វា ជា រឿង ធម្មតា នោះ ទេ  សម្រាប់ រូបភាព នៅ ទី អវកាស មួយចំនួន  ដូចជា រូបភាព ភព ផែនដី ជាដើម  ដោយ ទម្រាំ បាន រូបថត ផែនដី ពេញលេញ មួយ សន្លឹក  គឺ ត្រូវបាន ឲ្យ ផ្កាយ រណប  ឬ យាន ណាមួយ  ថត រូបភាព គ្រប់ ជ្រុង ជាច្រើន សន្លឹក  ដើម្បី យកមក ផ្គុំ បញ្ចូល គ្នា តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូរ ទ័រ  ទើប បានជា រូបភាព ពេញលេញ មួយ សន្លឹក  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ៕
ប្រេស៊ីល  គឺជា ក្រុម មួយ ដែល ពេញនិយម បំផុត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  FIFA  World  Cup  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី ។  បន្ទាប់ពី ប្រេស៊ីល ជាប់ ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ ក្នុង ពូល  ពួកគេ មាន សង្ឃឹម ច្រើន ដើម្បី បង្ហាញ សមត្ថភាព របស់ ពួកគេ ។  តែ អ្វី ៗ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ទាំងស្រុង  ហើយ ពួកគេ បាន ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ត្រឹម វគ្គ  ១៦  ក្រុម ចុងក្រោយ ។
ប្រេស៊ីល ត្រូវបាន ជ្រុះ ចេញ ពី វគ្គ  ១៦  ក្រុម ចុងក្រោយ ដោយ ចាញ់ ក្នុង លទ្ធផល  ២  ទល់ នឹង  ១  ជាមួយនឹង ក្រុម បែលហ្ស៊ិក ។  វា  គឺជា ការប្រកួត ស្វិតស្វាញ បំផុត សម្រាប់ ក្រុម ទាំង ពីរ  ហើយ បើ ទោះជា ប្រេស៊ីល ប្រឹងប្រែង យក មួយ គ្រាប់ ពី បែលហ្ស៊ិក  និង គ្រប់គ្រង បាល់ ច្រើន ក៏ដោយ  ពួកគេ នៅតែ ទទួលបាន លទ្ធផល ខកចិត្ត ដដែល ។
រឿង មិន ទាន់ ចប់ នៅឡើយ ទេ  ប្រេស៊ីល បាន ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ របស់ ពួកគេ វិញ  ហើយ អ្នកគាំទ្រ បាន ស្វាគមន៍ តាម វិធី ពោរពេញ ដោយ កំហឹង និង អាក្រក់ បំផុត សម្រាប់ ពួកគេ ។
អ្នកគាំទ្រ បាន ប្រមូល គ្នា  ស្ទាក់ រថយន្តក្រុង យក ដុំ ថ្ម  បន្លែ  និង ពង មាន់ គប់ ទៅលើ រថយន្តក្រុង របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ យ៉ាង ឃោរឃៅ បំផុត ។
ដោយ មាន ការបង្ខំ ពី ក្រុម សន្តិសុខ  និង ប៉ូលិស បាញ់ កាំភ្លើង ឡើង ទៅ លើ មេឃ  ទើប អ្នកគាំទ្រ ពេញ ដោយ កំហឹង ទាំងនោះ ចេញពី រថយន្តក្រុង ៕
បើ មាន អការៈ មិន ស្រួល ទាំង ០៦ យ៉ាង នេះ  អ្នកប្រាក ជា កើត រោគរ លាក ក្រពះ ហើយ !  ចូរ ប្រយ័ត្ន …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
៦៖  ការឈឺ ពោះ៖  សញ្ញា ដំបូង នៃ ការបង្ក រោគ គ្រប់ យ៉ាង នោះ  មិន ខ្វល់ ថា  ដោយសារ បាក់តេរី  ឬ វីរុស ក្នុង ក្រពះ ទេ  គឺ អាច សម្គាល់ ដឹង  តាមរយៈ ការឈឺ ពោះ នេះ ឯង ។  អការៈ រលាក ក្រពះ  មាន រោគសញ្ញា ច្បាស់ របស់ វា គឺ  ការឈឺ ពោះ  ក្រពះ មិន កិន  និង ចង្អោរ ជា លក្ខណៈ ស្រួច ស្រាវ  ឬ រ៉ាំរ៉ៃ ៕
( បរទេស ) ៖  ការរលាក ក្រពះ ភាគ ច្រើន បណ្តាល មកពី ការបង្ក រោគ  ដោយ បាក់តេរី  វីរុស  ជំងឺ កង្វះ គ្រាប់ ឈាម  ឬ ការច្រាល ទឹក អាស៊ីត ក្រពះ ។  ករណី ភាគ ច្រើន ជំងឺ នេះ  ត្រូវបាន គេ មិន ខ្វល់ ច្រើន ឡើយ  ដោយសារតែ សញ្ញា របស់ វា  មាន អការៈ ដូច នឹង អការៈ ក្រពះ មិន កិន ។  យ៉ាងណាមិញ  សញ្ញា មួយ ចំនួន របស់ ជំងឺ រលាក ក្រពះ ដែល អ្នក អាច រកឃើញ ទាន់ ពេលវេលា នោះ  នឹង ជួយ ឲ្យ ការព្យាបាល កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
១៖  ចង្អោ រ៖  ករណី ភាគ ច្រើន  ការចង្អោរ  ឬ មិន ស្រួល ក្នុង ក្រពះ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  គឺជា សញ្ញា ចាប់ផ្តើម  នៃ ជំងឺ រលាក ក្រពះ ។  ហើយ មនុស្ស មួយចំនួន  ក៏ ធ្លាប់ មាន អការៈ មិន ឃ្លាន អាហារ  ដោយសារតែ ចង្អោរ នេះ ដែរ  ហើយ វា អាច គិត ថា  មាន ការបង្ក រោគ នៅក្នុង ក្រពះ ហើយ ។
២៖  ក្អួត៖  មូលហេតុ ដ៏ ចំបង មួយ  នៃ ការរលាក ក្រពះ  គឺជា ការ ក្អួត រ៉ាំរ៉ៃ  ដែល អាច កើតឡើង ដោយសារតែ  ការរលាក នៅ ភ្នាស របស់ ក្រពះ ។  ដូច្នេះ  បើសិនជា អ្នក កំពុងតែ ក្អួត  រយៈពេល យូរ  ឬ ក្អួត មាន ឈាម ទៀត នោះ  វា គួរតែ ដល់ ពេល  ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ  ដើម្បី ទាត់ ចោល នូវ ផលវិបាក នានា  ដែល ទាក់ទង នឹង ក្រពះ ហើយ ។
៣៖  ក្រហាយ ដើមទ្រូ ង៖  ដោយសារតែ ការច្រាល ទឹក ប្រម៉ាត់  ចូល ដល់ ក្នុង ក្រពះ វិញ  អ្នក ប្រហែលជា អាច ធ្លាប់ មាន អារម្មណ៍  ក្រហាយ ពី ក្នុង ពោះ ចូល បំពង់ ក ជាពិសេស  នៅ ចន្លោះ ពេល ញ៉ាំ អាហារ  ឬ ពេល យប់ ។  រឿង នេះ អាច ជា សញ្ញា មួយ  នៃ ការរលាក ក្រពះ  ដែល នាំឲ្យ ក្អួត  និង ហើម ពោះ បាន ។
អាជ្ញាធរ វៀតណាម  « ពិសោធន៍ ឃើញ ម្ទេស ក្រៀម  និង ម្ទេស កិន មាន ផ្ទុក ជាតិ ពុល កម្រិត ខ្ពស់ »  ដែល អាច បង្ក ជំងឺ មហារីក !
៤៖  ហើម ពោះ៖  មនុស្ស ភាគ ច្រើន  តែងតែ មិន យកចិត្តទុកដាក់  នឹង ការហើម ពោះ ទេ  ព្រោះ អាច គិត ថា  ដោយសារតែ ក្រពះ មិន កិន ប៉ុណ្ណោះ  ហើយក៏ ប្រើ ថ្នាំ តិចតួច  ដើម្បី ព្យាបាល ទៅ ។  យ៉ាងណាមិញ  នៅ ពេល ដែល ការហើម ពោះ កើតឡើង  ជាមួយនឹង ការឈឺ ពោះ វិញ  វា អាច ជា សញ្ញា មួយ  នៃ ការរលាក ក្រពះ ដែរ ។
៥៖  ត្អើក៖  តើ អ្នក ធ្លាប់ ត្អើក ជាប់ រហូត ដែរ ទេ ?  បើសិនជា អ៊ីចឹង មែន  វា អាច ជា រឿង បញ្ជាក់ អំពី  ការរលាក ក្រពះ ហើយ ។  ដូច្នេះ  អ្នក គួរតែ ទៅ ជួប ពេទ្យ ឲ្យបាន លឿន បើសិនជា ការត្អើក នេះ  បន្ត ជាប់ រយៈពេល ពីរ បី ថ្ងៃ ហើយ ។
ព្រះសីហនុ  គឺជា ខេត្ត មួយ ក្នុង ចំណោម ខេត្ត សំខាន់ ៗ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ ជា ខេត្ត មួយ ដែល ស្ថិត នៅលើ ភូមិសាស្ដ្រ ដ៏ ល្អ បំផុត  ដែល មាន ទីតាំង កំពង់ផែ ទឹក ជ្រៅ តែ មួយ គត់  មាន តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  និង មាន អាជីវកម្ម ជាច្រើន កំពុង ដំណើរការ នៅក្នុង តំបន់ ។  ខេត្ត ព្រះសីហនុ គឺជា មជ្ឈមណ្ឌល សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ សំខាន់ ដែល តភ្ជាប់ ទៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង ពិភពលោក ទាំងមូល ។  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ជា តំបន់ ដែល ប្រមូលផ្តុំ ទៅ ដោយ ឆ្នេរខ្សាច់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង បាន ជាប់ ឈ្មោះ ជា តំបន់ ទេសចរ ដ៏ ទាក់ទាញ បំផុត លំដាប់ លេខ ២ បន្ទាប់ពី ខេត្ត សៀមរាប ។
ថ្មី ៗ នេះ ខេត្ត ព្រះសីហនុ មាន លំហូរ ចូល ច្រើន នៃ កំណើន ជនជាតិ ចិន មក ក្នុង តំបន់ ។  ហើយ កំណើន នេះ គឺ ដោយ ហេតុតែ កត្តា សក្តានុពល នៃ ការវិនិយោគ  និង ទីតាំង ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ជនជាតិ ចិន ដែល បាន ចូលមក ខេត្ត នេះ ភាគ ច្រើន ជា វិនិយោគិន  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  និង បុគ្គលិក កាស៊ីណូ ដែល ជា កត្តា ធ្វើឲ្យ មាន តម្រូវការជួល កាន់ ច្រើន ឡើង ។
តម្រូវការ អចលន ទ្រព្យ សម្រាប់ ជួល បាន កើនឡើង ខ្លាំង ខុសពី ធម្មតា បាន ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ជួល មាន កំណើន ឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ។  លោក  ជា  ប៊ុន ធឿន  ដែល ជា បុគ្គលិក ផ្នែក លក់ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Century  21  កម្ពុជា ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន និយាយ ថា ការជួល បាន កើនឡើង ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។  លោក បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  « ការកើនឡើង ចាប់ផ្តើម បន្តិច ម្តង ៗ ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១៧  ប៉ុន្តែ បាន ហក់ ឡើង ខ្លាំង នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ » ។
បើ យោង តាម របាយការណ៍ ចេញ កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បង្ហាញ ថា ក្នុង ចំណោម ជន បរទេស ៦,៣៨៥ នាក់ ដែល បាន ស្នើសុំ សៀវភៅ ការងារ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ មាន  ៤,៤៩៨ នាក់  ឬ ស្នើ នឹង ៧០ ភាគរយ ជា ជនជាតិ ចិន ។
តម្លៃ ជួល អាស្រ័យ ទៅតាម ទីតាំង ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ តម្លៃ ផ្ទះ ជួល កើនឡើង ពី ៥ ទៅ ១០ ដង នៃ តម្លៃ ជួល ធម្មតា ដែល អចលន ទ្រព្យ នៅជិត ត បន់ កណ្តាល ក្រុង តម្លៃ ជួល កាន់តែ ថ្លៃ ។  លោក  ប៊ុន  ធឿន បាន បន្ថែម ទៀត ថា ទីតាំង នៅ ចន្លោះ ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  និង រង្វង់ មូល តោ ពីរ គឺជា តំបន់ ដែល មាន សក្តានុពល មាន ឱកាស វិនិយោគ ល្អ បំផុត នៅក្នុង ទីក្រុង ដែល បាន ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង ពីសំណាក់ វិនិយោគិន ជាច្រើន ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  “ នៅក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន តំបន់ នេះ ស្ទើរតែ មិន មាន អចលន ទ្រព្យ ទំនេរ សម្រាប់ ជួល ទៀត ឡើយ ។
អ្នកតំណាង ផ្នែក លក់ មកពី ក្រុមហ៊ុន ឃី រៀល អ៊ីស្ទេត  មាន មូលដ្ឋាន នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដែល សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន និយាយ ថា សង្កាត់ បួន ជា តំបន់ មាន សក្តានុពល ខ្លាំង ជាង គេ ហើយ មាន តម្រូវការជួល ច្រើន បំផុត ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖  “ ដីឡូតិ៍  និង អគារ ដែល មាន  បន្ទប់ ជួល ច្រើន គឺ មាន តម្រូវការ ខ្ពស់ បំផុត ប្រសិនបើ អចលន ទ្រព្យ ទាំងនោះ ស្ថិត នៅ ចាប់ពី ផ្សារ លើ រហូតដល់ រង្វង់ មូល តោ ពីរ ” ។
លោក បាន និយាយ ថា ការហូរ ចូល នៃ ជនជាតិ ចិន ធ្វើឲ្យ តម្រូវការជួល  និង តម្លៃ ជួល អចលន ទ្រព្យ មាន ការកើនឡើង ខ្លាំង ។  លោក បាន ចង្អុលបង្ហាញ ថា  “ ជនជាតិ ចិន ដែល ធ្វើការ នៅក្នុង កាស៊ីណូ ចូលចិត្ត ជួល អគារ ទាំងមូល ហើយ តែងតែ ផ្តល់ ជូន តម្លៃ ជួល ថ្លៃ ជាមុន ពីរ ដង  ឬ បី ដង ។ ”
សម្រាប់ តម្លៃ ផ្ទះ  លោក  ប៊ុន ធឿន  បាន លើកឡើង ថា សព្វ ថ្ងៃ នេះ ផ្ទះ អាជីវកម្ម នៅ សង្កាត់ បួន មាន តម្លៃ ជួល ថ្លៃ ជាង មុន ។  ផ្ទះ អាជីវកម្ម មួយ ដែល ពីមុន ជួល ចាប់ពី ៥០០ ដុល្លារ ទៅ ៧០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ បច្ចុប្បន្ន នេះ តម្លៃ ជួល កើនឡើង ចាប់ពី  ២,៥០០ ដុល្លារ ទៅ ៣,០០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ។
ទាក់ទង នឹង យូនីត អាផាត មេន មួយ បន្ទប់ គេង នៅ សង្កាត់ បួន មាន តម្លៃ ជួល ចាប់ពី  ១,០០០  ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ  បើ ធៀប ជាមួយ តម្លៃ ជួល កាលពី ឆ្នាំ មុន គឺ មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ ២០០ ដុល្លារ ទៅ ៣០០ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ។  សម្រាប់ អាផាត មេន ដែល មាន ២ បន្ទប់ គេង  បច្ចុប្បន្ន ជួល ក្នុង តម្លៃ ២,២០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ។
នៅក្នុង សង្កាត់ បី តម្លៃ ជួល បច្ចុប្បន្ន មាន កម្រិត ទាប ជាង សង្កាត់ បួន ប៉ុន្តែ នៅ តម្លៃ ជួល បាន កើនឡើង បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង តម្លៃ ជួល ឆ្នាំ មុន ។  ជាក់ស្តែង ផ្ទះ វីឡា ដែល បាន ជួល ក្នុង តម្លៃ ៧០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ក្នុង ឆ្នាំ មុន នៅក្នុង សង្កាត់ បី ប៉ុន្តែ  បច្ចុប្បន្ន ជួល ក្នុង តម្លៃ ១,៥០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ។
ចំពោះ អត្រា តម្លៃ ដីធ្លី សម្រាប់ ជួល ក៏ បាន កើនឡើង គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ផងដែរ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ ។  អ្នកតំណាង មកពី ក្រុមហ៊ុន ឃី រៀល អ៊ីស្ទេត ដដែល បាន បង្ហាញ ថា ដីឡូត៍ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ឯករាជ្យ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ ដែល មាន តម្លៃ ចាប់ពី  ៥០០ ដុល្លារ ទៅ  ១,០០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ  ពេលនេះ តម្លៃ ជូល មាន ការកើនឡើង ពីរ ទៅ បី ដង ។
ជាមួយនឹង និន្នាការ  និង លំហូរ ចូល នៃ អ្នកវិនិយោគ  គេ រំពឹង ថា  តម្លៃ ជូល នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  នឹង បន្ត កើនឡើង ថែម ទៀត នៅពេល អនាគត ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ថ្មី បើ មាន ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន មួយចំនួន ក៏ដោយ  លោក អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឯកឧត្តម  យន្ត  មី  ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ថា មាន ការវិនិយោគ កាន់តែ ច្រើន គឺ កាន់តែ ល្អ សម្រាប់ ខេត្ត ព្រះ  សីហនុ ។  លោក បាន បន្ថែម  ទៀត ថា  “ នេះ នឹង ជួយ បង្កើន សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង តំបន់  និង នាំមក នូវ  ប្រាក់ ចំណូល  ដើម្បី ជួយ ដល់ ជីវភាព ប្រជាជន ជា ចាំបាច់ ។ ”
លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  “ ដី ដែល ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ឆ្នេរ ទាំង នៅក្នុង សង្កាត់ បួន  និង សង្កាត់ បី គឺ មាន តម្លៃ ជួល កើនឡើង ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ។ ”  “ សម្រាប់ តម្លៃ ដី ដែល ស្ថិត នៅ ផ្លូវ សិរីភាព ហើយ មិន មែន ជា តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម ជាក់ស្តែង ដី ទំហំ  ១៧ ម៉ែត្រ  x  ២០ ម៉ែត្រ  ដែល អាច ជួល បាន តម្លៃ  ១,៥០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ កាលពី ឆ្នាំ មុន  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន អាច ជួល បាន ក្នុង តម្លៃ ៤,៥០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ។  ហើយ ដី ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៧ មករា  ដែល មាន ទំហំ  ២០ ម៉ែត្រ  x  ៣០ ម៉ែត្រ  អាច ជួល បាន ក្នុង តម្លៃ  ៦,០០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ” ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី តំណាង ផ្នែក លក់  របស់ ក្រុមហ៊ុន ឃី រៀល អ៊ីស្ទេត ។
លោក បណ្ឌិត  គីម  ហ៊ាង  ប្រធាន សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  (CVEA)  បាន បញ្ចេញ ទស្សន ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ ថា  សេដ្ឋកិច្ច រីក របស់ ប្រទេស នឹង ចម្រើន នៅ ពេល ដែល មាន វិនិយោគិន អន្តរជាតិ ចូល មកកាន់តែ  ច្រើន ។
អនុក្រឹត្យ ស្ដីពី  ការកំណត់បែបបទ  និង នីតិវិធី នៃ ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ រវាង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង ជន បរទេស
–  បាន ឃើញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លេខ  នស/ រក ត/ ០៩០៨ / ១០៥៥  ចុះ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០៨  ស្ដីពី ការតែងតាំង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
–  បាន ឃើញ ព្រះរាជ ក្រម លេខ  ០២  នស  ៩៤  ចុះ ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៤  ដែល ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ ច្បាប់ ស្ដីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី
–  បាន ឃើញ ព្រះរាជ ក្រម លេខ  នស/ រក ម / ១០៩៦ / ៣០  ចុះ ថ្ងៃទី ០៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៩៦  ដែល ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ ច្បាប់ ស្ដីពី សញ្ជាតិ
–  បាន ឃើញ ព្រះរាជ ក្រម លេខ  នស/ រក ម / ១២០៧ / ០៣០  ចុះ ថ្ងៃទី ០៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៧  ដែល ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ ក្រម រដ្ឋប្បវេណី
–  បាន ឃើញ ក្រឹត្យ លេខ  ៥៦ ក្រ  ចុះ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៨៩  ដែល ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ ច្បាប់ ស្ដីពី អាពាហ៍ពិពាហ៍  និង គ្រួសារ
–  បាន ឃើញ ព្រះរាជ ក្រម លេខ  នស/ រក ម / ០២០៨ / ០០៥  ចុះ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០០៨  ដែល ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ ច្បាប់ ស្ដីពី ការបង្ក្រាប អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  និង អំពើ ធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ
–  បាន ឃើញ ព្រះរាជ ក្រម លេខ  ០៥  នស  ៩៤  ចុះ ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៩៤  ដែល ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ ច្បាប់ ស្ដីពី អន្តោប្រវេសន៍
–  បាន ឃើញ ព្រះរាជ ក្រម លេខ  នស/ រក ម / ០១៩៦ / ០៥  ចុះ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៩៦  ដែល ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ ច្បាប់ ស្ដីពី ការបង្កើត ក្រសួង មហាផ្ទៃ
–  បាន ឃើញ ព្រះរាជ ក្រម លេខ  នស/ រក ម / ១០០៦ / ០២៦  ចុះ ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៦  ដែល ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ ច្បាប់ ស្ដីពី ឯក ពន្ធភាព
–  បាន ឃើញ ព្រះរាជ ក្រម លេខ  នស/ រក ម / ០១៩៦ / ១០  ចុះ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៩៦  ដែល ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ ច្បាប់ ស្ដីពី ការបង្កើត ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ
អនុក្រឹត្យ នេះ មាន គោលដៅ កំណត់ អំពី បែបបទ  និង នីតិវិធី នៃ ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  រវាង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង ជន បរទេស ។
ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ដាច់ខាត ចំពោះ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដែល ធ្វើឡើង តាមរយៈ ភ្នាក់ងារ រើស គូស្រករ  ឈ្មួញ កណ្ដាល  ឬ ក្រុមហ៊ុន អាជីវកម្ម ។
ដើម្បី រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ បាន ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  សាមីខ្លួន ជន បរទេស ត្រូវ បំពេញ បែបបទ ទៅ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដោយ ភ្ជាប់ នូវ សំណុំ ឯកសារ ដូច ខាងក្រោម :
ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ដាច់ខាត ចំពោះ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ក្លែងក្លាយ  បោក បញ្ឆោត  ក្នុង គោលបំណង កេងប្រវ័ញ្ច ពលកម្ម  ជួញដូរ មនុស្ស  ឬ ធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ ។
ជន បរទេស ដែល មាន បំណង រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ចាំបាច់ ត្រូវ មាន វត្តមាន នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដើម្បី បំពេញ បែបបទ  និង នីតិវិធី នៃ ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ។
–  លិខិត បញ្ជាក់ ពី ភាព នៅ លីវ  ឬ ពោះ ម៉ាយ  ឬ មេម៉ាយ  ចេញ ដោយ សមត្ថកិច្ច នៃ ប្រទេស របស់ សាមីខ្លួន ជន បរទេស
–  ឯកសារ ថតចម្លង នៃ  លិខិត ឆ្លង ដែន របស់ សាមីខ្លួន ជន បរទេស មាន ទិដ្ឋាការ ចូល ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល នៅ មាន សុពលភាព
ឯកសារ ថតចម្លង នៃ លិខិត ឆ្លង ដែន  និង លិខិត បញ្ជាក់ ភាព នៅ លីវ  ឬ ពោះ ម៉ាយ  ឬ មេម៉ាយ  ត្រូវ មាន បញ្ជាក់ នីត្យានុកូលភាព ពី ស្ថានទូត  ឬ ស្ថាន តំណាង នៃ ប្រទេស របស់ សាមីខ្លួន ជន បរទេស  ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
–  លិខិត បញ្ជាក់ អំពី មុខរបរ ពិតប្រាកដ របស់ សាមីខ្លួន ជន បរទេស ដែល ធានា ដល់  ជីវភាព រស់ នៅ ចេញ ដោយ សមត្ថកិច្ច នៃ ប្រទេស របស់ សាមីខ្លួន ជន បរទេស ។
ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ រវាង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង ជន បរទេស ត្រូវ ផ្អែក លើ គោលការណ៍ ស្ម័គ្រចិត្ត  និង ឆន្ទៈ ផ្ទាល់ របស់ សាមីខ្លួន  និង ត្រូវ អនុវត្ត តាមល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ដែល មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់  និង លិខិត បទដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ នានា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា មាន ភារកិច្ច  ពិនិត្យ  និង ផ្ដល់ យោបល់ លើ សំណុំ ឯកសារ របស់ ជន បរទេស ដែល សុំ រៀបការ អាពាហ៍ពិពាហ៍  ជាមួយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង ត្រូវ ជូនដំណឹង ទៅ សាមីខ្លួន ជន បរទេស វិញ  ក្នុង រយៈពេល យ៉ាង យូរ ០៥ ថ្ងៃ ការងារ ។  ក្រោយពី បាន ពិនិត្យ  និង ផ្ដល់ យោបល់ លើ សំណុំ ឯកសារ របស់ ជន បរទេស ហើយ  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ត្រូវ បញ្ជូន សំណុំ ឯកសារ ទាំងនោះ ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជូនពត៌មាន ទៅ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ។
បន្ទាប់ពី ទទួល សំណុំ ឯកសារ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ជន បរទេស ពី ក្រសួង  ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្ត ជាតិ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ មាន ភារកិច្ច :
–  ចុះបញ្ជី សំណុំ ឯកសារ របស់ ជន បរទេស នោះ  និង ត្រូវ ជូន ណឹង ទៅ សាមីខ្លួន ជន បរទេស វិញ  ក្នុង រយៈពេល យ៉ាង យូរ  ០៥ ថ្ងៃ ការងារ ។
–  ជូនដំណឹង អំពី ការសុំ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ទៅ មន្ត្រី អត្រានុកូលដ្ឋាន ឃុំ  សង្កាត់ នៃ លំនៅដ្ឋាន អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ សាមីខ្លួន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។
- ពិនិត្យ នីត្យានុកូលភាព លើ សំណុំ ឯកសារ ដែល ចេញ ដោយ មន្ត្រី  អត្រានុកូលដ្ឋាន ឃុំ  សង្កាត់ នៃ លំនៅដ្ឋាន អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ សាមីខ្លួន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។
សាមីខ្លួន ជន បរទេស  បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ការពិនិត្យ  និង ផ្ដល់ យោបល់ លើ សំណុំ ឯកសារ  និង បាន ចុះបញ្ជី សំណុំ ឯកសារ សុំ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ រួចហើយ  ត្រូវ ដាក់ពាក្យ សុំ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ទៅ មន្ត្រី អត្រានុកូលដ្ឋាន ឃុំ  សង្កាត់ នៃ លំនៅដ្ឋាន អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ សាមីខ្លួន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។
ចំពោះ សាមីខ្លួន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល ត្រូវ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយ ជន បរទេស នោះ  ក៏ ត្រូវ ដាក់ពាក្យ សុំ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ទៅ មន្ត្រី អត្រានុកូលដ្ឋាន ឃុំ  សង្កាត់ នៃ លំនៅដ្ឋាន អចិន្ត្រយ៍ ដែល ខ្លួន រស់ នៅ ដោយ មាន ភ្ជាប់ នូវ  សំណុំ ឯកសារ ដូច ខាងក្រោម :
–  លិខិត បញ្ជាក់ ភាព នៅ លីវ  ឬ ពោះ ម៉ាយ  ឬ មេម៉ាយ  ចេញ ដោយ មេឃុំ  ឬ ចៅសង្កាត់  នៃ លំនៅដ្ឋាន អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ សាមីខ្លួន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ
ពាក្យ សុំ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  និង សំណុំ ឯកសារ សាមីខ្លួន ជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង ជន បរទេស ត្រូវ ដាក់ ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា  ទៅមន្ត្រី អត្រានុកូលដ្ឋាន ឃុំ  សង្កាត់ នៃ លំនៅដ្ឋាន អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ សាមីខ្លួន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដោយ អនុវត្ត  តាម ទម្រង់បែបបទ  និង នីតិវិធី នៃ ការងារ អត្រានុកូលដ្ឋាន ។
–  លិខិត បញ្ជាក់ សុខភាព ចេញ ដោយ មន្ទីរពេទ្យ  ដែល ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ ពី ក្រសួង សុខាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
បន្ទាប់ពី ពិនិត្យ ពាក្យ សុំ  និង សំណុំ ឯកសារភ្ជាប់ របស់ សាមីខ្លួន បុរស  និង នារី  បាន ត្រឹមត្រូវ តាម គោលការណ៍ ច្បាប់ រួចហើយ  មន្ត្រី អត្រានុកូលដ្ឋាន ត្រូវ រៀបចំ ប័ណ្ណ ប្រកាស អាពាហ៍ពិពាហ៍  ដោយ មាន វត្តមាន ផ្ទាល់ របស់ សាមីខ្លួន បុរស  និង នារី  ចំពោះ មុខ មន្ត្រី អត្រានុកូលដ្ឋាន ឃុំ  សង្កាត់  នៃ លំនៅដ្ឋាន អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ សាមីខ្លួន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។
មន្ត្រី អត្រានុកូលដ្ឋាន ឃុំ  សង្កាត់ មាន ភារកិច្ច  ពិនិត្យ  និង សំរេច លើ ពាក្យ ស្នើសុំ រៀប  អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ សាមីខ្លួន បុរស  និង នារី  ក្នុង រយៈពេល យ៉ាង យូរ  ០៣ ថ្ងៃ ការងារ  បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ពាក្យសុំ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  និង សំណុំ ឯកសារ ភ្ជាប់ ។
អាពាហ៍ពិពាហ៍ នឹង មាន អនុភាព ពេញ លក្ខណៈ ច្បាប់ បាន លុះត្រាតែ សាមីខ្លួន  បុរស  និង នារី  ចុះ កិច្ចសន្យា អាពាហ៍ពិពាហ៍ តាមរយៈ ការចុះបញ្ជី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដោយ  សាមីខ្លួន ផ្ទាល់ នៅ ចំពោះ មុខ មន្ត្រី អត្រានុកូលដ្ឋាន  នៃ ឃុំ សង្កាត់  ដែល សាមីខ្លួន ទាំង ពីរ បាន ដាក់ពាក្យ សុំ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  ដោយ នាំ មក ជាមួយ នូវ សាក្សី គ្រប់ អាយុ ការចំនួន  ០២ រូប ផង  ស្រប ទៅតាម ទម្រង់បែបបទ  និង នីតិវិធី ការងារ អត្រានុកូលដ្ឋាន ។
ប័ណ្ណ ប្រកាស អាពាហ៍ពិពាហ៍ នេះ ត្រូវ បិទ ផ្សាយ រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ  នៅ ស្ថានទូត  ឬ ស្ថាន តំណាង នៃ ប្រទេស សាមីខ្លួន ជន បរទេស ប្រចាំ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា  នៅ លំនៅដ្ឋាន អចិន្ត្រៃយ៍  និង នៅ សាលា ឃុំ  សង្កាត់  នៃ សាមីខ្លួន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ស្រប តាម ការកំណត់ ក្នុង បែបបទ  និង នីតិវិធី នៃ ការងារ អត្រានុកូលដ្ឋាន ។  ផុត រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ  ប្រសិន គ្មាន ការប្ដឹង តវ៉ា ឬ ប្ដឹង ជំទាស់ នឹង អាពាហ៍ពិពាហ៍ នោះ  ទើប សាមីខ្លួន បុរស  និង នារី អាច រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ បាន ។
ក្រសួង មហាផ្ទៃ ត្រូវ ធ្វើ សេចក្ដីណែនាំ ដល់ មន្ត្រី អត្រានុកូលដ្ឋាន ឃុំ  សង្កាត់  អាជ្ញាធរដែនដី គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  និង អង្គភាព ក្រោម ឱវាទ ដែល ពាក់ព័ន្ធ  អំពី គំរូលិខិតស្នាម  បែបបទ  និង នីតិវិធី ជាក់ស្ដែង បន្ថែម ទៀត ទាក់ទង ការសុំ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ រវាង  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង ជន បរទេស ។
ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ត្រូវ ធ្វើ សេចក្ដីណែនាំ អំពី គំរូ  លិខិតស្នាម  បែបបទ  និង នីតិវិធី ជាក់ស្ដែង បន្ថែម ទៀត ទាក់ទង ការសុំ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់  ជន បរទេស ជាមួយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ ទទួល អនុវត្ត អនុក្រឹត្យ នេះ ចាប់ពី ថ្ងៃ  ចុះហត្ថលេខា ត ទៅ ។
﻿  កម្មវិធី ការទស្សន៍ទាយ ការប្រកួត បាល់ទាល់ ពិភពលោក នៅ រុស្សី ឆ្នាំ ២០១៨  (FIFA  World  Cup  2018  in  Russia)  |  TODAY  ISP
ធូដេ អាយ អេស ភី  (TODAY  ISP)  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ សេវា អិុន ធឺណិត ក្រោម ដី ១០០ %  នៅ កម្ពុជា បាន រៀបចំ នូវ កម្មវិធី ទស្សន៍ទាយ ការប្រកួត បាល់ទាល់ ពិភពលោក នៅ រុស្សី ឆ្នាំ ២០១៨  (FIFA  World  Cup  2018  in  Russia)  ដើម្បី ផ្តល់ ការកំសាន្ត ទៅកាន់ អតិថិជន  ឬ  ប្រិយមិត្ត របស់ ខ្លួន ដើម្បី មាន ឱកាស ចូលរួម កំសាន្ត  និង  មាន ឱកាស ឈ្នះ រង្វាន់ ជា ការប្រើប្រាស់ អិុន ធឺណិត រហូតដល់ទៅ ១ ឆ្នាំ  ដែល មាន តម្លៃ ស្មើនឹង  ៧៧៧ ដុល្លារ ។  ងាយ ៗ ដោយ គ្រាន់តែ ចូលរួម ទាយ ថា តើ ក្រុម ២ ក្រុម ចុងក្រោយ ជា ក្រុម ណា ?  តើ ក្រុម ណា ដែល ជា ក្រុម លេខ ១  និង  លេខ ២ ?  សូម អាន លក្ខខណ្ឌ ក្នុង ការចូលរួម នៅ ខាងក្រោម ។  ចុច ទីនេះ ដើម្បី ចូលរួម លេង  លក្ខខណ្ឌ ក្នុង ការចូលរួម លេង
អ្នក ដែល ចូលរួម លេង ត្រូវតែ  ទាយ ត្រូវ  ២ ក្រុម ចុងក្រោយ ដែល ឈ្នះ ក្នុង ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក  (FIFA  World  Cup  2018)  ឧទាហរ ណ៍៖
អ្នក ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្ពស់ បំផុត តាមរយៈ  បោះ ឈ្នោត  ចំនួន ៤ នាក់ នឹង ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដើម្បី ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ម្តង ទៀត ដែល ជា វគ្គ បញ្ចប់ ដើម្បី ស្វែងរក អ្នក ឈ្នះ ដូច ខាងក្រោម៖
អ្នក ដែល ទទួល ការគាំទ្រ (VOTING)  ខ្ពស់ បំផុត ទី ១ និឹង ទទួលបាន ការប្រើប្រាស់ អិុន ធឺណិត TODAY  Fiber  ឥត គិត ថ្លៃ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ
អ្នក ដែល ទទួល ការគាំទ្រ (VOTING)  ខ្ពស់ ទី ២ និឹង ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ៧០ %លើ ការប្រើប្រាស់ អិុន ធឺណិត  TODAY  Fiber  រយៈពេល ១ ឆ្នាំ
អ្នក ដែល ទទួល ការគាំទ្រ (VOTING) ខ្ពស់ ទី ៣ និឹង ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ៥០ % លើ ការប្រើប្រាស់ អិុន ធឺណិត  TODAY  Fiber  រយៈពេល ១ ឆ្នាំ
រង្វាន់ ជា ការប្រើប្រាស់ អិុធឺណិត ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ដល់ អ្នក ឈ្នះ សម្រាប់ តែ ក្នុង តំបន់ ដែល ក្រុមហ៊ុន ធូដេ អាយ អេសភី គ្របដណ្តប់ តែ ប៉ុណ្ណោះ
ការទស្សន៍ទាយ នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ ត្រឺម ថ្ងៃទី  ១៣  កក្កដា ២០១៨  ក្រុមហ៊ុន សូម រក្សា សិទ្ធិ ក្នុង ការកែប្រែ កម្មវិធី ដោយ មិន ចាំបាច់ ជំរាប ជា មុន
យោង តាម  facebook  page ទំព័រ  CDC  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន ទទួល ការអនុម័ត ពី គណកម្មកា វិនិយោគ របស់  CDC  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន ទាំង ៥ នោះ រួមមាន  ក្រុមហ៊ុន  “SCHNEITEC  RENEWABLE  CO.,LTD.”  ដែល មាន គម្រោង សាងសង់ ស្ថានីយ៍ ផលិត ថាមពល អគ្គិសនី  ដើរ ដោយ ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ កម្លាំង ៦០ មេហ្គាវ៉ាត់  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ ទំនប់ បាក់  ឃុំ ដំណាក់ រាំង  ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ ៥៨ , ២៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ៣៥ កន្លែង ។
ភ្នំពេញ  :  ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  (CDC)  បាន សម្រេច ចេញ វិញ្ញាបនប័ត្រ ចុះបញ្ជី ជា ស្ថាពរ ជូន ដល់ ក្រុមហ៊ុន ៥  ដែល មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ ចំនួន ១៦៣ លាន ដុល្លារ  និង អាច បង្កើត ការចំនួន ជាង ជិត ២ ពាន់ កន្លែង នៅ កម្ពុជា ។
ទី ៤  ក្រុមហ៊ុន  “SAIER  (CAMBODIA)  GARMENT  CO.,LTD.”  ដែល គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រៃ សណ្តែក  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ៤,០៦ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន  ១.០២៥ កន្លែង ។  និង ទី ៥ ក្រុមហ៊ុន  “HERSHEY  PLASTIC  INDUSTRIAL  (CAMBODIA)  CO.,LTD.”  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ ផលិត ទុយោ  និង ផលិតផល ប្លាស្ទិក គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ កែវ ឧត្តម  ឃុំ ត្រពាំង គង  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ២៦, ២១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ៣៩១ កន្លែង ៕
ទី ២  ក្រុមហ៊ុន  “LING  XIU  INT’L  CO.,LTD”  ដែល មាន គម្រោង សាងសង់  និង អាជីវកម្ម សណ្ឋាគារ ថ្នាក់ ផ្កាយ ៥  ចំនួន ៤១០ បន្ទប់  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ ៦  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ៦៨, ៩៨ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ១៣៣ កន្លែង ។  ទី ៣  ក្រុមហ៊ុន  “CATH  PHARMA  CO.,LTD.” ដែល មាន  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ ផលិត ថ្នាំ ពេទ្យ  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ដីឡូតិ៍ លេខ ៩៦  ភូមិ ទីទុយ  សង្កាត់ ព្រៃ ស  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ទុន វិនិយោគ ចំនួន  ៦,៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន  ១៣ កន្លែង ។
រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង ថ្មី ៗ ចំនួន ៤ ទៀត ហើយ  ត្រូវបាន ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  (CDC)  អនុម័ត  ឲ្យ ដំណើរការ នៅ កម្ពុជា  –  CHNChannel
រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង ថ្មី ៗ ចំនួន ៤ ទៀត ហើយ  ត្រូវបាន ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  (CDC)  អនុម័ត  ឲ្យ ដំណើរការ នៅ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖  រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង ថ្មី ៗ ចំនួន ៤ ទៀត ហើយ  ត្រូវបាន ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  (CDC)  អនុម័ត  ឲ្យ ដំណើរការ នៅ កម្ពុជា  ដោយ សរុប ទុន វិនិយោគ ជាង ២០ លាន ដុល្លារ  បង្កើត ការងារ ថ្មី ជាង ៩ ពាន់ កន្លែង ។
Facebook  ផ្លូវការ របស់  CDC  បាន ចុះផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា ថា  តាម សំណើ សុំ វិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន  គណៈកម្មាធិការ វិនិយោគ កម្ពុជា  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  បាន សម្រេច ចេញ វិញ្ញាបនប័ត្រ ចុះបញ្ជី ជា ស្ថាពរ  ជូន ដល់ ក្រុមហ៊ុន ដូច ខាងក្រោម៖
១៖  ក្រុមហ៊ុន  PERFECT  VISION  FASHION  (CAMBODIA)  CO.,LTD:  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ កំប៉ោ  ឃុំ បឹងត្រាញ់ ខាងត្បូង  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ៥. ១៨ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ចំនួន  ១,៧៨៣ន្លែង ។
២៖  ក្រុមហ៊ុន  JH  GARMENT  (CAMBODIA)  CO.,LTD:  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ ដំណាក់ ធំ ៣  ( អតីត ភូមិ ភ្នា ត )  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ៣. ៧៤ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ចំនួន  ១,៥២០  កន្លែង ។
៣៖  ក្រុមហ៊ុន  PRESTIGE  GARMENT  CO.,LTD:  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្រាំង គាំ  ឃុំ ត្បែង  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ៥. ៥៨ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ចំនួន  ២,៣៣៦ កន្លែង ។
៤៖  ក្រុមហ៊ុន  LONG  CHENG  SHOE  PARTS  CO.,LTD:  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ ផលិត ស្បែកជើង  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ ឈើ ទាល  ឃុំ ផ្តៅ ជុំ  ស្រុក ជើង ព្រៃ  ខេត្ត កំពង់ចាម  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ៧. ៧៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ចំនួន  ៣,៨២៤ កន្លែង ៕
*  ផ្ទះ បែរ មុខ ទៅ ទិស ខាង ត្រូង  ហើយ ជា កន្លែង ដែល មាន សុវត្តិភាព ក្នុង ការរស់នៅ  ឬ ល្អ សំរាប់ បើក ក្រុម ហុន  ហើយ ជាពិសេស មាន បរិយាកាស ល្អ នឹង កន្លែង ដែរ កំពុង អភិវឌ្ឍ ន៏ ។
ប្រធាន រដ្ឋសភា ហុង គ្រី ជម្រាប ជូន សម្ដេច តេជោ ថា ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក មកកាន់ កម្ពុជា គឺ ដើម្បី ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ២ ឱ្យ កាន់តែ សកម្ម ថែម ទៀត  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត គុយ បា បាន  ជម្រាប ជូន សម្ដេច តេជោ ថា  នេះ ជា កិត្ដិ  យស និង សប្បាយ ជា អនេក ដែល លោក  បាន មក បំពេញ បេសកកម្ម ការ ទូត នៅ  កម្ពុជា  ។  លោក ពុំ ដែល ជួប ការលំបាក អ្វី  ទេ  ផ្ទុយទៅ វិញ តែងតែ បាន ទទួល នូវ ការ  គាំទ្រ ពេញ ទំហឹង ពី ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញត្ដិ  ពី  ក្រសួង ការបរទេស ក៏ ដូចជា ស្ថាប័ន ដទៃ  ទៀត និង រាជ រដ្ឋាភិបាល ផងដែរ  ។
លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត គុយ បា បាន បន្ថែម  ថា  តាំងពី លើក ដំបូង ដែល លោក មក  កាន់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា គឺ រយៈពេល ២៥ ឆ្នាំ មុន លោក បាន សង្កេតឃើញ ប្រជាជន  ជាពិសេស យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ បាន  ផ្លាស់ប្ដូរ ជីវភាព រស់ នៅ មាន ភាពប្រសើរ  ឡើង  ហើយ លោក សង្ឃឹម ថា  ការរីក  ចម្រើន នេះ នឹង មាន បន្ដ ទៅ ទៀត  ។  កម្ពុជា  មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំង លើ វិស័យ  សេដ្ឋកិច្ច វិស័យ នយោបាយ ទាំង នៅក្នុង  ប្រទេស ទាំង នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ។  កម្ពុជា  នឹង មាន អនាគត ភ្លឺស្វាង  ។
នា ឱកាស នេះ ផងដែរ  លោក  ប្រាក់  ចំរើន  បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន  ចំនួន  ២០០ ដុល្លារ  ដើម្បី ជួសជុល ម៉ាស៊ីន ហ្វូតូ កូពី  សម្រាប់ បំរើ ការងារ រដ្ឋបាល ដល់ សាលា ឃុំ ដំណាក់ អំពិល  ក្នុង ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ៕  ស  រស្មី
ជា ការឆ្លើយតប សម្ដេច តេជោ បាន  ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ រដ្ឋាភិបាល គុយ បា  ដែល គាំទ្រ កម្ពុជា ជា ដរាបរៀង មក  ។  គុយ បា តែងតែ ជួយ កម្ពុជា  ផ្ដល់ ជំនួយ  ផ្ដល់ វេជ្ជបណ្ឌិត ជួយ ព្យាបាល ក៏ដូចជា  ផ្ដល់ អាហារូបករណ៍ ដល់ និស្សិត កម្ពុជា  ផងដែរ  ។  ក្នុង ន័យ នេះ សម្ដេច សូម ថ្លែង  អំណរគុណ ចំពោះ លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ដែល បាន មក បំពេញ បេសកកម្ម នៅ កម្ពុជា  ធ្វើឱ្យ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ២ កាន់តែ រីកចម្រើន ខ្លាំង ឡើង ថែម ទៀត ។  សម្ដេច  តេជោ ក៏ បាន ជូន ពរ លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ឱ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ បន្ដ បន្ទាប់ ទៀត ក្នុង  បេសកកម្ម ការ ទូត របស់ លោក  ៕  ហេង សូរិយា
Previous:  ទាហាន អាកាស រុស្ស៊ី ប្រើប្រាស់ គ្រាប់បែក ទម្ងន់ ៥០០ គីឡូក្រាម កម្ទេច ទី បញ្ជាការ ក្រោម ដី របស់ ក្រុម អ៊ិនស្លាម បង្កើត រដ្ឋ
លោក  ប្រាក់  ចំរើន  បាន អញ្ជើញ ចុះ ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ដំណាក់ អំពិល  ដើម្បី អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ ដំណាក់ អំពិល ត្រូវ ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី ៦  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក  ប្រាក់  ចំរើន  បាន អញ្ជើញ ចុះ ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ដំណាក់ អំពិល  ដើម្បី អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ ដំណាក់ អំពិល ត្រូវ ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី ៦  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨
ខេត្ត កណ្តា ល៖  នា ថ្ងៃចន្ទ  ១៥ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ប្រាក់  ចំរើន  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ សុខាភិបាល  សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  យុវនីតិសម្បទា  ការងារ បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង កិច្ចការ នារី  នៃ ព្រឹទ្ធសភា  បាន អញ្ជើញ ចុះ ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ដំណាក់ អំពិល  ដើម្បី អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ ដំណាក់ អំពិល ត្រូវ ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី ៦  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  អោយ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា  និង កុំ ជឿ ការឃោសនា របស់ បក្ស ប្រឆាំង មិន អោយ ទៅ បោះឆ្នោត  នៅ សាលា ឃុំ ដំណាក់ អំពិល  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល ។
Next:  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្កី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី ជូន ភ្លើង បូជា សព ឯកឧត្តម  អៀវ  បណ្ណាការ  អតីត សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា
ប្រធាន រដ្ឋសភា ហុង គ្រី ជម្រាប ជូន សម្ដេច តេជោ ថា ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក មកកាន់ កម្ពុជា គឺ ដើម្បី ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ២ ឱ្យ កាន់តែ សកម្ម ថែម ទៀត
ភ្នំពេញ  ៖  នៅក្នុង ជំនួប សម្ដែង ការ  គួរ សម ជាមួយ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា  បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា លោក  Laszlo  Kover  ប្រធាន រដ្ឋសភា ប្រទេស ហុង គ្រី  បាន ជម្រាប ជូន សម្ដេច តេជោ ថា  នេះ ជា  លើក ទី ១ ហើយ ដែល លោក បាន មក បំពេញ  ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា  ។  លោក សូម  សម្ដែង ការអបអរសាទរ ចំពោះ ការរីក  ចម្រើន របស់ កម្ពុជា ហើយ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក នៅ ពេលនេះ គឺ ដើម្បី  ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ២ ឱ្យ កាន់តែ សកម្ម ថែម ទៀត ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន ដែល មាន ស្រាប់ ជា  យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  ។
លោក  អ៊ាង  សុផល្លែត  ជំនួយការ  សម្ដេច តេជោ បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង នៅក្រោយ  ជំនួប ថា  លោក ប្រធាន រដ្ឋសភា ប្រទេស  ហុង គ្រី បាន មានប្រសាសន៍ បែប នេះ កាល  ពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ  វិមាន សន្ដិភាព  ទី ស្ដីការ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ។
លោក ប្រធាន រដ្ឋសភា ហុង គ្រី មាន  ប្រសាសន៍ បន្ដ ថា  ជា បឋម គឺ ផ្ដោត លើ  ការយកចិត្ដទុកដាក់ ពី ទំនាក់ទំនង រវាង  ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញត្ដិ  រួមទាំង សមាជិក  ស្ថាប័ន ផង  ក៏ ដូច ជាមួយ គណៈកម្មការ  ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញត្ដិ ផង  ។  លើស ពី នេះ ទៅ  ទៀត លោក ក៏ មាន ទិសដៅ ជំរុញ កិច្ចសហ  ប្រតិបត្ដិការ លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  សេដ្ឋ  កិច្ច រវាង ប្រទេស ទាំង ២ ផងដែរ  ។
ជា ការឆ្លើយតប សម្ដេច តេជោ បាន  ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ប្រទេស ហុង គ្រី  ដែល បាន ជួយ ដល់ កម្ពុជា តាំងពី ទសវត្ស  ៨០មក  ។  សម្ដេច មានប្រសាសន៍ ថា  ហុង គ្រី បាន ជួយ កម្ពុជា ច្រើន ណាស់ រួម  ទាំង ការបណ្ដុះបណ្ដាល ធនធាន មនុស្ស  ផងដែរ  ។  សម្ដេច បាន ស្វាគមន៍ និង  គាំទ្រ ចំពោះ ការជំរុញ ទំនាក់ទំនង រវាង  ប្រទេស ទាំង ២ ឱ្យ កាន់តែ សកម្ម ថែម  ទៀត  ពីព្រោះ នេះ ជា គោលបំណង រួមរវាង  ប្រទេស ទាំង ២  ។  សម្ដេច សម្ដែង ការរីក  រាយ ដែល ប្រទេស ទាំង ២ មាន គោលបំណង  ដូចគ្នា  ។  ក្រៅពី នេះ ទៀត គប្បី ណា ពិនិត្យ  បន្ថែម ទៅលើ កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ  រវាង ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញត្ដិ ដោយ សុំ ឱ្យ ភាគី  ទាំង ២ ពិនិត្យ ពិចារណា លើ អ្វី អាច ធ្វើជា  មួយ គ្នា បាន  រួមទាំង ការជំរុញ ទំនាក់ទំនង  រវាង ប្រជាជន នឹង ប្រជាជន  រវាង យុវជន  នឹង យុវជន ផងដែរ  ។
ដោយឡែក នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  នោះ ដែរ នៅ វិមាន សន្ដិភាព លោក  Vose  Ramon  Rodriquey  Varona  ឯក អគ្គ រដ្ឋ  ទូត គុយ បា បាន ចូល ជម្រាប លា សម្ដេច  តេជោ ក្នុង ឱកាស ដែល លោក បញ្ចប់  បេសកកម្ម ការ ទូត នៅ កម្ពុជា  ។
អ្នកបើក ឡាន តាក់ស៊ី ក្រចេះ - ភ្នំពេញ ម្នាក់  ត្រូវបាន យុវជន ម្នាក់ បាន ម៉ៅ ឡាន របស់ គាត់  ចំនួន  ៣០០  ដុល្លា  ដោយ ចាប់ ចេញដំណើរ ពី ខេត្ត ក្រចេះ នៅ ម៉ោង  ៩ កន្លះ  យប់ ។  ពេល ចាប់ ចេញ ដំណើរ  តៃ កុង ឡាន បាន ចាក់ ចម្រៀង សង់ ទីម៉ង់ សម័យ ថ្មី  ស្តាប់ កំដរ អារម្មណ៍ ។  យុវជន នោះ មិន និយាយ ស្តី អ្វី ទាំងអស់  គេ អង្គុយ ធ្មឹង នៅបាំង ក្រោយ ។  នៅ ម៉ោង ប្រម៉ាណ  ១១  យប់  ចម្រៀង ក៏ បាន ចប់  តៃ កុង ឡាន ក៏ ចាក់ បទចម្រៀង មនោសញ្ចេតនា របស់  លោក តា  ស៊ិន
( ខេត្ត កោះកុង ) ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ផ្ដល់ជូន កាដូ ធំ មួយ ទៀត សម្រាប់ ជន រួម ជាតិ នា ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  គឺ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រកាស ទិញ  ស្ពាន ឆ្លងកាត់ ដៃ  សមុទ្រ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ  នៅ ខេត្ត កោះកុង  ពី ក្រុមហ៊ុន  លី  យ៉ុង ផាត់  មក គ្រប់គ្រង វិញ  ដោយ អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ ដោយ ពំុចាំបាច់ បង់ប្រាក់ ទៀត ឡើយ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី សម្រួល ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ធ្វើដំណើរ និយាយ ជា រួម  និង និយាយ ដោយ  ឡែក  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត កោះកុង  ក្នុង នាម រាជ រដ្ឋាភិបាល  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ  បាន  សម្រេច ទិញ យក  ត្រឡប់ មកវិញ  ស្ពាន ឆ្លងកាត់ ដៃ សមុទ្រ ខេត្ត កោះកុង  ទៅ ប្រទេស ថៃ ដែល  វិនិយោគ  ដោយ  ក្រុមហ៊ុន  លី  យ៉ុង ផាត់  ដើម្បីឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ  ឆ្លងកាត់  ដោយ  ពុំ ចាំបាច់ បង់ ថ្លៃ  ចាប់ពី  ម៉ោង  ០០:០០  នាទី  ថ្ងៃទី  ០២  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ដើម្បី អបអរ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ  អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អកអុំ បុក  ។
ប្រមុខ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ប្រកាស  នៅលើ ទំព័រ  Facebook  របស់ សម្ដេច នា ប៉ុន្មាន នាទី មុន នេះ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ថា៖  ការធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ដោយ ពុំ ចាំបាច់ បង់ប្រាក់  នឹង ធ្វើឡើយ ចាប់ពី ពាក់កណ្ដាល អធ្រាត្រ  ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ទៅ ។
ចំពោះ កិច្ចការ ដែល នៅ សេសសល់  សូមឲ្យ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ក្រសួង  សេដ្ធកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង សាលា ខេត្ត កោះកុង  ពិភាក្សា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  លី  យ៉ុង ផាត់  ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ  ។  ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នឹង ទទួលបាន ផលប្រយោជន៏ ពី ការ  សម្រេច នេះ  ៕
ការសិក្សា ស្រាវ អំពី ប្រវតិ្ដសាស្ត្រ  គឺជា រឿង សំខាន់  និង ចាប់បាច់ បំផុត សម្រាប់ ប្រជាជន ខ្មែរ យើង  ព្រោះ ប្រទេស កម្ពុជា យើង មាន វប្បធម៌  និង អរិយធម៌ យ៉ាង ចំណាស់ បំផុត ។  អាណាចក្រ ខ្មែរ  ក៏ ជា អាណាចក្រ ដែល ធ្លាប់ រុងរឿង ដ៏ អស្ចារ្យ  អាច កសាង នូវ ខឿន វប្បធម៌  និង ជា ប្រទេស អច្ឆរិយ បំផុត ដែរ ។
នៅ ឆ្នាំ  ១១១៣  ក្មួយ ប្រុស របស់ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៦  ត្រូវបាន គ្រងរាជ្យ ជា ស្ដេច នៃ ខ្មែរ  ដោយ ជ្រើសរើស យក ឈ្មោះ ថ្មី មក ប្រើ ការ  ព្រះនាម ថា  សូរ្យ វរ្ម័ន ទី ២ ។  ហើយក៏ ជា សម័យកាល នៃ ការកសាង ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ ផងដែរ ។
អស់ រយៈពេល ជាច្រើន សតវត្សរ៍ មក ហើយ  នៅ តាម តំបន់ ជុំវិញ ដី សណ្ដ ទន្លេ មេគង្គ  និង តំបន់ កណ្តាល នៃ កម្ពុជា ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ រាជាណាចក្រ ចាវ៉ា  ( ឥណ្ឌូនេស៊ី សព្វ ថ្ងៃ នេះ ) ។  ប៉ុន្តែ  នៅ ឆ្នាំ  ៨០២  ព្រះអង្គម្ចាស់  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ២  ដែល បាន ប្រសូត្រ  និង ចម្រើន វ័យ នៅក្នុង រាជវង្ស  សៃ លេន្ទ្រ ចាវ៉ា  បាន ប្រកាស តំបន់ ដែល រស់ នៅ ដោយ ខ្មែរ ឯករាជ្យ ពី ចាវ៉ា ហើយ ។  ទ្រង់ ក៏ បាន ឡើងគ្រងរាជ្យ ជា ទេវរាជ  ( ស្ដេច )  ដោយ បូជាចារ្យ ព្រាហ្មណ៍ ។  នៅ ឆ្នាំ បន្ទាប់  ទ្រង់ បាន ផ្លាស់ប្តូរ រាជធានី ជាច្រើន ដង ។  ដំបូង  គឺ នៅ ឥន្ទបុរៈ  ( ខាងកើត កំពង់ចាម )  បន្ទាប់មក នៅ វត្ត ភូ  ( សព្វ ថ្ងៃ នេះ នៅ ឡាវ ខាងត្បូង )  និង ទីបំផុត នៅ រលួស  ខេត្ត សៀម  ( ជិត អង្គរ ) ។
នៅ ឆ្នាំ  ១០០២  ព្រះបាទ សូរ្យ វរ្ម័ន ទី ១  កំពុង គ្រប់ រាជ បល្ល័ង្ក ។  នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ព្រះអង្គ  អណាចក្រ អង្គរ  ត្រូវបាន ពង្រីក វិសាលភាព យ៉ាង ធំធេង  ធំ ជាង ប្រទេស ប្រទេស ថៃ  និង  ប្រទេស ឡាវ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ជាច្រើន ដង ។
នៅ ឆ្នាំ  ៨៨៩  ព្រះបាទ យសោវរ្ម័ន ទី ១  បាន ក្លាយជា ស្តេច ខ្មែរ ។  ទ្រង់ ចាប់ផ្ដើម សាងសង់ ទីក្រុង អង្គរ  បន្ទាប់មក ដាក់ ឈ្មោះ ថា យ៉ា សរបុរៈ ។  យ សោវរៈ សោយ រាជ្យ រហូតដល់ ឆ្នាំ ៩០០ ។
នៅ ឆ្នាំ  ១២០០  ការកសាង រាជធានី ថ្មី មួយ  ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម  គឺ ប្រាសាទ អង្គរ ធំ ។  ដោយសារ សំណង់ ដ៏ សម្បើម នេះ បាន បំផ្លាញ ធនធាន របស់ អាណាចក្រ ខ្មែរ  ទទួលរង នូវ បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ បន្ទាប់មក ទៀត ។
នៅ ឆ្នាំ  ១១៧៧  អង្គរ ត្រូវបាន សញ្ជ័យ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ដោយ កងទ័ព មកពី ចាម្ប៉ា ។  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ដែល ជា បងប្អូន ជីដូនមួយ របស់ ព្រះបាទ សូរ្យ វរ្ម័ន ទី ២  បាន ក្លាយជា ព្រះមហាក្សត្រ នៅ ឆ្នាំ ១១៨១  ហើយ ក្រោយមក បាន ដណ្ដើម យក ទីក្រុង វីចាយ៉ា ជា រដ្ឋធានី ចំប៉ា  ( សព្វ ថ្ងៃ នេះ វៀតណាម )  ។  នៅក្រោម ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ដែនដី ខ្មែរ បាន ឈានដល់ កម្រិត ធំ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន ។  វា គ្របដណ្តប់ ទាំងស្រុង នៃ ប្រទេស ថៃ  និង ឡាវ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ហើយ ឈានដល់ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ម៉ាឡេស៊ី  និង វៀតណាម នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ពី ហិណ្ឌូ  ទៅ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ហើយ ធ្វើឱ្យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ជា សាសនា មាន ជីវិត ជា លើក ដំបូង ក្នុង អាណាចក្រ ខ្មែរ ។
ក្រោយមក ទៀត  អាណាចក្រ អង្គរ ក៏ ចាប់ផ្តើម ធ្លាក់ចុះ ។  នៅឯ នគរ ថៃ ខាងលិច  បាន ក្លាយជា មហាអំណាច នយោបាយ លេចធ្លោរ វិញ ម្តង  និង នគរ វៀតណាម ខាងកើត ។  ក្រោយពី ការធ្លាក់ចុះ របស់ អាណាចក្រ ខ្មែរ  នគរ ថៃ  និង រៀតណាម  ( យួន )  នាំគ្នា គាបសន្កត់ ខ្មែរ  និង ធ្វើទុក្ខ ដល់ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ជារឿយ ៗ ។
នៅ ឆ្នាំ  ១០៨០  ក្រោយពី អង្គរ ត្រូវបាន សញ្ជ័យ  ( យកឈ្នះ )  ដោយ នគរ ចាម្ប៉ា អភិបាល ខេត្ត ខាងជើង មួយ រូប បាន ប្រកាស ខ្លួនឯង ថា ជា ស្ដេច ដោយ សន្មត ឈ្មោះ របស់ ខ្លួន ថា ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៦ ។  គាត់ គ្រប់គ្រង នគរ ខ្មែរ ថ្មី  ពី ខេត្ត ភាគ ខាងជើង គឺជា របស់ គាត់ ។
នៅ ឆ្នាំ  ១៤៣២  បន្ទាប់ពី ជនជាតិ ថៃ  បាន ដណ្តើម យក ជ័យជម្នះ អង្គរ  ប្រជាជន ខ្មែរ បាន បោះបង់ចោល ក្រុង អង្គរ  និង ទុកចោល ឱ្យ ព្រៃឈើ ដុះ យ៉ាង សន្ធឹក ឥត បាន ថែរក្សា ។
ចំពោះ រឿងរ៉ាវ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  យើង គួរតែ រៀន  និង គួរតែ ដឹង  ដើម្បី ទុក ជា មេរៀន ដ៏ វិសេស បំផុត មួយ សម្រាប់ ជីវិត ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  បើ ប្រជាជន ខ្មែរ យើង មិន ដឹង អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ រុងរឿង  និង ល្វីច ជូរ ចត់ នេះ ទេ  ជាតិ សាសន៍ ដទៃ គេ នឹង បំភ្លៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ពុំ ខាន ។  ដូចជា គេ នាំគ្នា ថា  ប្រាសាទ អង្គរវត្តិ ជា របស់ ពួកគេ ជាដើម  ទាំង ដែល ប្រទេស របស់ ខ្លួន បាន កើត ក្រោយ ការកសាង អង្គរ ផង នោះ ។  មូលហេតុ មកពី យើង មិន ដឹង ច្បាស់ អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ហើយ ចាំ តែ នាំគ្នា ជឿ ដោយ អគតិ ៕
ដោយ បាន ដឹង ព័ត៌មាន អំពី វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ តាមរយៈ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  អ្នកស្រី  ឈាង  ធីតា  ក៏ បាន ធ្វើ ការស្នើសុំ អាហារូបករណ៍ ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ ដោយ ឥត បង់ ថ្លៃ នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ គាត់ ប្តេជ្ញា ថា  គាត់ នឹង ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ចំណេះដឹង របស់ គាត់ ពី វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ ទៅកាន់ សហការី ដ៏ទៃ ទៀត ។
អំឡុង ពេល ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  អ្នកស្រី  ធីតា  បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការសួរ សំណួរ  និង ការផ្តល់ មតិ យោបល ពិភាក្សា  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  គាត់ ក៏ បាន ចែករំលែក បទពិសោធ របស់ គាត់ ក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ ដល់ សិក្ខាកាម ដ៏ទៃ ទៀត ផងដែរ ។
ពីរ សប្តាហ៍ ក្រោយមក ដោយ មាន បំណង ចង់ ចែករំលែក នូវ ចំណេះដឹង ដែល ខ្លួន បាន រៀន ទៅកាន់ អ្នក រួម ការងារ របស់ ខ្លួន  អ្នកស្រី  ធីតា  បាន ធ្វើ ការចែករំលែក ចំណេះដឹង របស់ គាត់ អំពី ដំណើរការដោះស្រាយ វិវាទ ការងារ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល ជាមួយ កម្មករ កម្មការ នី កាត់ដេរ ចំនួន  ៤១ នាក់  ដែល មកពី  ១៧ រោងចក្រ  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ខែ នៃ ក្រុម សន្សំ របស់ កម្មករ និយោជិត  ដោយ មាន ការជួយ ជ្រុម ជ្រែង ពី សហជីព របស់ គាត់  និង បុគ្គលិក មូលនិធិ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល ។
ជា ចុងក្រោយ អ្នកស្រី  ធីតា  បាន បន្ថែម ថា  “ ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  អំពី ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  និង បញ្ហា នានា ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទំនាក់ទំនង វិជ្ជាជីវៈ  យើង គួរតែ ចូលទៅ មើល  ទំព័រ ហេ្វសប៊ុក របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល ” ៕
រឿង ជោគជ័យ នៃ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល សម្រាប់ សាធារណៈ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កម្មការ នី កាត់ដេរ មួយ រូប ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  បាន ចែករំលែក ចំណេះដឹង ជាមួយ សហការី របស់ គាត់
﻿  រឿង ជោគជ័យ នៃ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល សម្រាប់ សាធារណៈ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កម្មការ នី កាត់ដេរ មួយ រូប ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  បាន ចែករំលែក ចំណេះដឹង ជាមួយ សហការី របស់ គាត់  -  ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល
អ្នកស្រី  ឈាង  ធីតា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ ខ្ញុំ ចាប់អារម្មណ៍ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ ខ្លាំង ណាស់  ហើយ ខ្ញុំ នឹង ចែករំលែក ចំណេះដឹង នេះ ជាមួយ កម្មករ ដទៃ ទៀត ដែល មិន បាន ដឹង និង ឮ ពី ដំណើរការដោះស្រាយ វិវាទ ការងារ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល ។  ខ្ញុំ សូម អរគុណ មូលនិធិ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  ដែល ផ្តល់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ ដល់ ពួកយើង ” ។
អ្នកស្រី  ឈាង  ធីតា  កម្មការ នី កាត់ដេរ នៅ ក្រុមហ៊ុន  គីន  តាយ  ហ្គាមេន  ខូអិលធីឌី  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១១  ដែល គាត់ មាន បទពិសោធ ក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ ច្រើន ជាង  ១៥ ឆ្នាំ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ធីតា  ក៏ មាន តួនាទី ជា ថ្នាក់ដឹង នាំ សហជីព  ដូច ច្នេះ គាត់ ក៏ បាន ប្តេជ្ញា ថា  គាត់ នឹង ព្យាយាម ពង្រឹង ចំណេះដឹង  និង សមត្ថភាព របស់ គាត់ បន្ថែម ទៀត ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ដើម្បី បំពេញ តួនាទី របស់ គាត់ ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ សហជីព ។
រដ្ឋលេខាធិការ សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Rex  Tillerson  ថ្លែង នៅក្នុង វិទ្យាស្ថាន សិក្សា យុទ្ធសាស្រ្ត កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  តុលា  ២០១៧  រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។
លោក  Rex  Tillerson  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ស. រ. អា.  នឹង ទៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  និង អម ដំណើ  លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  អំឡុង ទស្សនកិច្ច ទៅ អាស៊ី ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ក្រសួង ការបរទេស ចេញ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។  លោក  Tillerson  នឹង ទៅ ក្រុង តូក្យូ  ពី ថ្ងៃទី ៥ ដល់ ទី ៧  ខែវិច្ឆិកា ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី  ហើយ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ទ្វេ ភាគី រវាង លោក Trump  និង លោក  Shinzo  Abe  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន ។  បន្ទាប់មក លោក  Tillerson  និង លោក  Trump  នឹង បន្ត ដំណើរ ទៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ចិន វៀតណាម  និង ហ្វីលីពីន ។  លោកដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ស. រ. អា. នឹង បន្ត ដំណើរ ទៅ ប្រទេស ភូមា បន្ថែម ទៀត ៕
ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ អ្នកការទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ទៅកាន់ ប្រទេស ឥណ្ឌា ផ្តោត ពី សម្ព័ន្ធភាព ដ៏ ខ្លាំង មួយ
លោក  Tillerson  ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ចប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ដើម្បី ជំរុញឲ្យ មាន ចំណាត់ការ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ប្រឆាំង ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ
សេចក្ដីណែនាំ  ស្ដីពី នីតិវិធី នៃ ការទូទាត់ ប្រាក់ បេសកកម្ម ក្នុង ប្រទេស សម្រាប់ ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ មូលដ្ឋាន  –  GDNT
Home  សេចក្ដីណែនាំ  ស្ដីពី នីតិវិធី នៃ ការទូទាត់ ប្រាក់ បេសកកម្ម ក្នុង ប្រទេស សម្រាប់ ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ មូលដ្ឋាន
Previous  article  សេចក្តីណែនាំ ស្តីពី គោលការណ៍ និង នីតិវិធី ផ្ទៃក្នុង សម្រាប់ ការអនុវត្ត ថវិកា កម្មវិធី របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  Next  article  សារាចរ ណែនាំ  ស្ដីពី កិច្ច បញ្ជិកា គណនេយ្យរជ្ជ ទេយ្យ បុរេ ប្រទាន សម្រាប់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ជាតិ  និង រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
បើសិនជា សង្គ្រាម Afghanistan  ជា ការសងសឹក របស់ អាមេរិក  តបត នឹង មហា ភេរវកម្ម ថ្ងៃទី ១១ កញ្ញា ឆ្នាំ ២០០១ របស់ អង្គការ ភេរវកម្ម  Al-Qaida  សង្គ្រាម នៅ Irakវិញ  គឺជា គន្លឹះ សំខាន់ ជាង គេ បង្អស់ មួយ  នៃ ចង្កោម យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ រដ្ឋការ លោក Bush  នៅ ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា ។  គោលដៅ នៃ យុទ្ធសាស្រ្ត នោះ  គឺ ធ្វើឲ្យ ប្រទេស Irakទន់ខ្សោយ  និង ធ្វើឲ្យ ភូមិសាស្រ្ត នយោបាយ ក្នុង តំបន់ ប្រែប្រួល ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  Irak របស់ SaddamHussein  ក៏ ជា ដែន អំណាច ចុងក្រោយ នៃ ចរន្ត ជាតិនិយម អារ៉ាប់ ។  ចរន្ត ជាតិនិយម អារ៉ាប់ នេះ  ដែល បាន លេចធ្លោ ឡើង  នៅ ទសវត្សរ៍ ទី ៥០  នៅ ប្រទេស Egypte  នៅ ប្រទេស Irak  និង នៅ ប្រទេស Syrie  តាមរយៈ គណបក្ស Baas ចង់ ធ្វើឲ្យ ឥទ្ធិពល អាមេរិកាំង នៅ ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា  រលាយ សាបសូន្យ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ចរន្ត ជាតិនិយម អារ៉ាប់ នេះ  មាន សមាន ចិត្ត ចំពោះ អឺរ៉ុប  ជាពិសេស ចំពោះ ប្រទេស បារាំង ។  រីឯ បណ្តា ប្រទេស អឺរ៉ុប វិញ  ក៏ ដូចគ្នា អ៊ីចឹង ដែរ  គាំទ្រ ពួក អ្នកជាតិនិយម អារ៉ាប់ ដែល ពួកគេ វាយតម្លៃ ថា  ជា ពួក ចំរើន និយម  និង ជា អ្នកលើកស្ទួយ គ្រហស្ត ភាព  ផ្ទុយ ពី ចលនា អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម ផ្សេង ៗ  ដែល ងងឹតងងល់ នឹង ប្រពៃណី ចាស់ គំរឹល ដុះ ស្លែ ។
រីឯ ប្រទេស Turquie វិញ ដែល ឋិតនៅ ចន្លោះ ទ្វីប អឺរ៉ុប និង ភូមិភាគ ដើម  បូព៌ា  ក៏ ជា ប្រទេស ឯកា ដែរ ។  ម្យ៉ាង  ពីព្រោះ សហភាព អឺរ៉ុប  មិន ព្រម ទទួល ប្រទេស នេះ ឲ្យ ចូល ជា សមាជិក ។  ម្យ៉ាងទៀត  ពីព្រោះ បណ្តា ប្រទេស អារ៉ាប់ នៅ ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា យល់ឃើញ ថា  ប្រទេស មួយ នេះ  ត្រូវបាន ប៉ះពាល់ ជ្រួតជ្រាប  ដោយ វប្បធម៌ ប ស្ចិម លោក ខ្លាំង ពេក ។  ម៉្លោះ ហើយ  Turquie នឹង បន្ត ត្រូវការ អាមេរិក  យូរ ឆ្នាំ តទៅទៀត ។  គួរ និយាយ ថា  ដើម្បី ធ្វើ សង្គ្រាម នៅ Irak  ទ័ព អាមេរិកាំង បាន ប្រើប្រាស់ មូលដ្ឋាន យោធា របស់ ប្រទេស Turquie  ហើយ ចូរ កុំ ភ្លេច ថា  ទាហាន Turquie  ដែល ចូលរួម ក្នុង អង្គការ សន្ធិសញ្ញា អាត្លង់ទិក ខាងជើង OTAN  មាន ចំនួន រហូតដល់ទៅ  ៧ សែន ៩ ម៉ឺន ៧ ពាន់ នាក់  ពោល គឺ មាន ចំនួន ច្រើន ជាង គេ បង្អស់  បន្ទាប់ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
តើ ការចាំបាច់ អ្វី ទៅ ដែល គណបក្ស កាន់អំណាច ត្រូវ បំប៉ោង ចំនួន សមាជិក គណៈ មជ្ឈិម បក្ស របស់ ខ្លួន អោយ ធំ ហួស មាឌ បែប នេះ ?
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្ដាប់ អំណាច ស្រុក ខ្មែរ ជិត  ៤០ ឆ្នាំ មកហើយ ។  បក្ស នេះ រីក ធំធាត់ ឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ដោយសារ ការ ប្រមូល យក ធនធាន ក្នុង ប្រទេស  ដូចជា តាមរយៈ បណ្ដាញ ពង្រឹង អំណាច ទាំង នយោបាយ  យោធា  និង សេដ្ឋកិច្ច ។  តាំងពី បាន ឡើង ធ្វើជា មេបក្ស ថ្មី បន្ទាប់ពី លោក  ជា  ស៊ីម  លោក  ហ៊ុន  សែន  បញ្ចូល កម្លាំង ថ្មី រាប់ រយ នាក់ ក្នុង សមាជិក មជ្ឈិម បក្ស  ដែល ធ្វើឲ្យ ចំនួន សមាជិក មជ្ឈិម បក្ស កើនឡើង រហូតដល់  ៨៦៥ នាក់  បន្ទាប់ពី មហាសន្និបាត វិសាមញ្ញ បក្ស កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  កន្លងទៅ ។  ចំនួន នេះ  គឺ ច្រើន ជាង សមាជិក រាជ រដ្ឋាភិបាល ទៅ ទៀត ។  ការបង្កើន ចំនួន គណៈ មជ្ឈិម បក្ស នេះ  អាច បណ្ដាល មកពី មូលហេតុ សំខាន់ ធំ ៗ ចំនួន ២  រួមមាន  ការពង្រឹង អំណាច ក្នុង បក្ស របស់ មេ ៗ គ្រាក់ ៗ ដុះ ស្នឹម  និង ការត្រៀម ទប់ទល់ នឹង ស្ថានការណ៍ ខាងក្រៅ ។
ទោះបីជា គេ ខំ បង្ហាញ ពី ខាងក្រៅ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មាន សាមគ្គីភាព ផ្ទៃក្នុង រឹងមាំ ក៏ដោយ  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៣  មក  គណបក្ស ប្រជាជន មាន សែ ពី រ ធំ ៗ គឺ  ម្ខាង ក្រុម របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជា អនុ ប្រធាន បក្ស  និង ម្ខាង ទៀត ជា ក្រុម របស់ លោក  ជា  ស៊ីម  ដែល ជា ប្រធាន បក្ស ។  ក្រុម ទាំង ពីរ ប្រជែង គ្នា ក្នុង បក្ស មិន ជា ចាញ់ ឈ្នះ គ្នា នោះ ទេ  រហូតដល់ ពេល លោក  ជា  ស៊ីម  ចូល វ័យ ជរា ព្យាធិ  ទើប អំណាច ក្នុង ជួរ បក្ស បាន ផ្អៀង បន្តិច ម្តង ៗ ទៅ ខាង  លោក  ហ៊ុន  សែន ។  មនុស្ស ជំនិត របស់ លោក  ជា  ស៊ីម  រួមមាន ទីប្រឹក្សា  ប្រធាន ក្រុម អង្គរក្ស  និង ប្រធាន ក្រុម ពិធី ការត្រូវបាន គេ បោស សំអាត ចេញ ដោយ ត្រូវ គេ ចាប់ខ្លួន ពី បទល្មើស ផ្សេង ៗ គ្នា ជាបន្តបន្ទាប់ ។
ចាប់តាំងពី អតីត ប្រធាន គណបក្ស លោក  ជា  ស៊ីម  អនិច្ចកម្ម ទៅ  អំណាច ក្នុង បក្ស បាន ចាប់ផ្ដើម ផ្លាស់ប្ដូរ  ដោយ មាន ក្រុម ថ្មី លេច មុខ ឡើង ពីរ ផ្សេង ទៀត  គឺ អនុ ប្រធាន បក្ស  និង ជា អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  សាយ  ឈុំ  និង ក្រុម អនុ ប្រធាន បក្ស លោក  ស  ខេង ។  លោក មេបក្ស  ហ៊ុន  សែន  មិន តែងតាំង អោយ មាន តំណែង អនុ ប្រធាន ទី ១  និង ទី ២  នោះ ទេ ។  ការណ៍ នេះ  ទំនងជា លោក  ហ៊ុន  សែន  ចង់ឲ្យ មាន តុល្យភាព ក្នុង បក្ស  ឬ ម្យ៉ាង ងាយស្រួល ក្នុង ការផ្ទេរ អំណាច គ្រប់គ្រង បក្ស  ពេល លោក មាន ភារកិច្ច ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ឬ ជាប់រវល់ ដោយ ប្រការ ណាមួយ ។
ឧទាហរ ណ៍៖  ប្រសិនបើ លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន ទុកចិត្ត លោក  សាយ  ឈុំ  គាត់ នឹង ផ្ទេរ អំណាច បក្ស ឲ្យ លោក  ស  ខេង ។  បើ មិន ទុកចិត្ត លោក  ស  ខេង  គាត់ នឹង ផ្ទេរ អំណាច បក្ស ឲ្យ លោក  សាយ  ឈុំ ។  ទំនងជា ដឹង យុទ្ធសាស្ត្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក នេះ ហើយ  ទើប ទាំងសែ លោក  ស  ខេង  និង លោក  សាយ  ឈុំ  លោក  ហ៊ុន  សែន  និង មន្ត្រី ឯទៀត  ខិតខំ ប្រមូល សាច់ញាតិ កូន បង្កើត  ជីដូនមួយ  សាច់ ថ្លៃ  ដាក់បញ្ចូល គ្នា ក្នុង សមាសភាព គណៈ មជ្ឈិម បក្ស ។
ចប់ មហាសន្និបាត វិសាមញ្ញ លើក នេះ  កូនប្រុស ទាំង បី របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  រួមមាន  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ហ៊ុន  ម៉ានី  ហ៊ុន  ម៉ានិត  បាន ដាក់បញ្ចូល កូន ជឹង  និង ក្រុម យុវជន ដែល ជា ឧបករណ៍ ដៃ ឆៅ របស់ មួយចំនួន ធំ ទៅក្នុង សមាជិក មជ្ឈិម បក្ស ។  កូនប្រុស លោក  សាយ  ឈុំ  គឺ លោក  សាយ  សំអាល់  កូនប្រុស លោក  ស  ខេង  គឺ លោក  ស  សុខា  កូនប្រុស លោក  ទៀ  បាញ់  គឺ លោក  ទៀ  សីហា  កូនប្រុស លោក  សៅ  សុខា  គឺ លោក  សុខា  រ៉ានាថ  សុទ្ធតែ បាន ក្លាយជា សមាជិក មជ្ឈិម បក្ស ។  ក្រោម ការក្ដោប ក្ដាប់ បក្ស របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង រយៈពេល បី ឆ្នាំ នេះ  លោក បញ្ចូល សមាជិក មជ្ឈិម បក្ស ថ្មី យ៉ាងតិច ក៏ បី លើក ដែរ ។
ថ្វីត្បិតតែ កូន ៗ របស់ មន្ត្រី ចាស់ ៗ ក្នុង បក្ស  បាន ចូល សមាជិក មជ្ឈិម មែន  ពួកគេ មិន អាច នាំ កូន ជឹង ទៅ ជាមួយ ច្រើន គ្នា ដូច កូន ៗ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ឡើយ ។  ប្រាកដ ណាស់  បើសិនជា មាន ការបោះឆ្នោត ក្នុង បក្ស ដើម្បី ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ណា មួយ  រាប់ តាំងពី គោលនយោបាយ ប្រជែង ក្នុង ការបោះឆ្នោត  និង ការជ្រើសតាំង បេក្ខភាព នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជាដើម នោះ  សឹងតែ មិន មាន អ្នកណា ឈ្នះ លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ឡើយ  ព្រោះថា  មនុស្ស របស់ លោក  និង របស់ កូន លោក ក្នុង ជួរ គណៈ មជ្ឈិម បក្ស មាន ចំនួន ច្រើន ជាង អ្នកដទៃ បូកបញ្ចូល គ្នា  រាប់ ទាំង មនុស្ស របស់ លោក  ស  ខេង  និង មនុស្ស របស់ លោក  សាយ  ឈុំ  ផង ។
មួយវិញទៀត  ការបង្កើន ចំនួន សមាជិក គណៈ មជ្ឈិម នេះ  ក៏ ទំនង ធ្វើឡើង ដើម្បី ទប់ទល់ ពី ចលនានយោបាយ ជំទាស់ ដែរ ។  ការបង្កើន ចំនួន នេះ  គឺជា យុទ្ធសាស្ត្រ ឯង ជួយ អញ  អញ ជួយ ឯង ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ ធ្វើ រួចទៅហើយ ក្នុង ពេល តែងតាំង គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ដែល មាន ក្បាល ធំ  មិន ធ្លាប់ មាន ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ស្រុក ខ្មែរ ។  បើ មាន មន្ត្រី មជ្ឈិម បក្ស កាន់តែ ច្រើន  ពួកគេ នឹង ក៏ កាន់តែ ខំ ប្រឹងប្រែង ធ្វើ សកម្មភាព គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី រក្សា បក្ស  ព្រោះថា  បើ បក្ស នោះ ខ្សោយ  ពួកគេ ក៏ នឹង អស់ អំណាច តាម នោះ ដែរ ។  បើ បក្ស បោះឆ្នោត ចាញ់  សមាជិក មជ្ឈិម ទាំងនោះ នឹង ក្លាយជា អ្នក រួមចំណែក ទទួលខុសត្រូវ ដែរ ។
គណបក្ស កាន់អំណាច ចាប់ផ្ដើម លើកទឹកចិត្ត មេ ៗ ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ក្រោយ ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង រួច  ដោយ បញ្ចូល ពួកគេ ជា សមាជិក មជ្ឈិម  ដើម្បី ជំរុញ ពួកគេ ឲ្យ ចុះ មូលដ្ឋាន ក្តោបចិត្ត រាស្ត្រ ឲ្យបាន ។  នៅ ពេល ដែល បាន ត្រូវតែងតាំង ជា សមាជិក ជាន់ ខ្ពស់ បក្ស ភ្លាម  អ្នក ដែល យី អ៊ុន ឡើង តាម សែ ស្រឡាយ  ឬ តាម ការលុត ក្រាប ដាក់ ត្រកូល  " ហ៊ុន "  ស្ទើរ សឹក ក្បាល ជង្គង់ ទាំងនោះ  ខ្លះ ជប់លៀង អបអរ  ខ្លះ ប្រញាប់ប្រញាល់ បង្អួត ប្រាប់ គេ ឯង តាម ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  បញ្ចេញ ខ្នាយ ប្រហោង របស់ ខ្លួន  ដោយ គ្មាន ការខ្មាស អៀន បន្តិចបន្តួច ណា សោះ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  បាន តួនាទី ក្នុង បក្ស ប៉ុណ្ណេះ ហើយ  ចង់  ឬ មិន ចង់  ក៏ ត្រូវតែ បង្កើន សកម្មភាព ចុះ ឃោសនា ទិញ ទឹកចិត្ត ពលរដ្ឋ តាម មូលដ្ឋាន  ដែល គេ ហៅ អោយ ពីរោះ ត្រចៀក បន្តិច ថា  ចុះ ពង្រឹង មូលដ្ឋាន  ហើយ ផ្សាយ អួត គ្នា ពី សកម្មភាព ទាំងនោះ តាម ទូរទស្សន៍ ក្នុង ស្រុក ព្រោងព្រាត  មិន ខ្វល់ ថា ពលរដ្ឋ ណា មើល មិន មើល ឡើយ ។  ពួកគេ ធ្វើ ណា បង្ហាញ ឲ្យ មេបក្ស ឃើញ ថា  គេ បាន ធ្វើ ការ ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ឃុំ  ឬ ស្រុក  ជា សមាជិក មជ្ឈិម នេះ  ជា អ្នកប្រមូល ចិត្ត រាស្ត្រ  ប្រមូល ម្ចាស់ ឆ្នោត  ប្រមូល មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង  សន្យា ផ្ដល់ តំណែង  លួងលោម  ទិញ ទឹកចិត្ត  ឬ ព្រមាន ផង ក៏ មាន ។  អ្នកណា មាន ស្នាដៃ អូសទាញ បក្ស ប្រឆាំង  ឬ កម្ទេច បក្ស ប្រឆាំង  ឬ ជន ទាំងឡាយ ណា ដែល ហ៊ាន និយាយ រិះគន់ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ឬ ក៏ ត្រកូល  " ហ៊ុន "  សុទ្ធតែ ឡើង បុណ្យ ស័ក្ដិ ទៅតាម ទំហំ បាបកម្ម ដែល គេ បាន សាង ទៅលើ ក្រុម ប្រឆាំង  និង ជន ស្លូតត្រង់ តែ រៀង ៗ ខ្លួន ។
ប្រធាន អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល  ដែល មាន ស្នាដៃ កាន់ សំណុំរឿង រំលាយ បក្ស ប្រឆាំង  លោក ចៅក្រម  ជីវ  កេង  ក៏ ត្រូវបាន តែងតាំង ជា សមាជិក មជ្ឈិម បក្ស ដែរ ក្នុង សមាជ លើក ចុងក្រោយ នេះ ។  សូម្បីតែ អ្នកនយោបាយ លក់ ខ្លួន មួយចំនួន ដែល កន្លងមក គេ អោយ តួនាទី មិន លើស ពី សត្វ សេក  ក៏ ពេលនេះ មាន ឈ្មោះ នៅក្នុង បញ្ជី មជ្ឈិម បក្ស  ចំពោះ ថ្វីមាត់ ពូកែ បំភ្លៃ ការពិត  និង ការនិយាយ លើក ជើង មេ របស់ ខ្លួន ដែរ ។
អ្នក ដែល ត្រូវ ឡើង បុណ្យ តាម ក្បាល ជង្គង់  និង តាម កណ្ដាប់ដៃ ឆៅ ទាំងនេះ  អាច បាន ទទួល ផល ចំណេញ ពី អំណាច ជា សមាជិក មជ្ឈិម បក្ស ថ្មី របស់ គេ  ដែល នឹង អាច ផ្ដល់ លទ្ធភាព អោយ ពួកគេ បាន ច្រើន ជាង មុន  ក្នុង ការកេងយក ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន តាម គ្រប់ រូបភាព ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ពួកគាត់ ទំនងជា មិន សូវ ចំណេញ ប្រជាប្រិយភាព ពី ពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ឆ្នោត ប៉ុន្មាន ទេ ។  ភាពក្រីក្រ  ភាពអត់ ការងារ ធ្វើ  ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ ជាតិ  បូករួម នឹង ការជិះ ជាន់ សង្កត់ស ង្កិន ពីសំណាក់ អ្នក មាន អំណាច ដែល កំពុង កើតមាន គ្រប់ ទិសទី  អាច ជា កត្តា កំណត់ ប្រជាប្រិយភាព របស់ ក្រុម អ្នកកាន់អំណាច  មិន មែន បាន ដោយសារ ដោយសារ ការចុះ ទិញ  ទាក់ទាញ ពង្រឹង បក្ស ក្នុង រដូវ បោះឆ្នោត នោះ ឡើយ ។
សរុប សេចក្ដីទៅ  ការដំឡើង មនុស្ស បក្ស ឲ្យ ចូល ជា សមាជិក គណៈ មជ្ឈិម បក្ស នេះ  អាច ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ពង្រឹង អំណាច ត្រកូល  " ហ៊ុន "  នៅក្នុង បក្ស  ជាជាង ដើម្បី ពង្រឹង គណបក្ស ។  ចំពោះ ប្រយោជន៍ ជាតិ វិញ  ក៏ ប្រហែលជា កាន់តែ យ៉ាប់ ថែម ទៀត  ព្រោះថា  មន្ត្រី ៗ ដែល ធ្លាប់ រក លុយ ក្រៅ បាន កាន់តែ ចំណាយ ច្រើន ជួយ បក្ស ចុះ មូលដ្ឋាន  ដូច្នេះ ពួកគេ ក៏ ខំ បូម រក ក្រៅ បន្ថែម ដើម្បី បង្គ្រប់ ការចំណាយ ក្នុង ការចុះ ពង្រឹង បក្ស របស់ គេ ដែរ ...  ហើយ អ្នក ដែល រងគ្រោះ  និង ខាតបង់ នោះ  គឺ ប្រជាជាតិ  និង ប្រជាជន ខ្មែរ ៕
សង្គ្រាម អវកាស ?  តើ មនុស្ស អាច បង្ការ វា បាន ទេ នៅ ថ្ងៃ មុខ ?  ក្រុម អ្នកច្បាប់ កំពុង រៀបចំ ច្បាប់ ទប់ទល់ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  អ្នក មាន ធ្លាប់ ឆ្ងល់ ដែរ ទេ ថា  តើ យើង ទាំងអស់ គ្នា អាច ទប់ស្កាត់ សង្រ្គាម  មិន ឲ្យ ផ្ទុះឡើង នៅ ទី អវកាស ដែរ ឬ ទេ ?  តើ ច្បាស់ អ្វី ខ្លះ ទៅ ដែល អាច អនុវត្តន៍ ទៅលើ រឿង នេះ ?  បច្ចុប្បន្ន ក្រុម អ្នកជំនាញ ផ្នែក ច្បាប់  កំពុង ធ្វើ ការជជែក ដេញដោល លើ សំណួរ ទាំង នេះ  ព្រមទាំង ចម្ងល់ ដ៏ទៃ ទៀត  ខណៈ ពួកគេ កំពុង ធ្វើ ការរៀបចំ សេចក្តីណែនាំ  ក៏ ដូចជា ផ្តល់ ព័ត៌មាន អំពី បញ្ហា ថា  តើ ច្បាប់ នៅលើ ផែនដី  អាច ត្រូវ យក ទៅ អនុវត្តន៍ ដោយ រៀបណា  ទៅលើ ការធ្វើ សង្រ្គាម ក្នុង លំហ អាកាស ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី  វែបសាយ  Space.com  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្តីសង្ឃឹម នៃ ការធ្វើ ដូច្នោះ  គឺ វា ប្រហែលជា អាច ជួយ បង្ការ សង្រ្គាម ដ៏ អន្តរាយ បែប នេះ  មិន ឲ្យ កើតមានឡើង បាន  តាមរយៈ ការលើកឡើង ឲ្យ ពិភពលោក បាន ឃើញ ជាក់ច្បាស់  អំពី ផលវិបាក ដែល អាច លេចឡើង របស់ វា ។  ផ្កាយ រណប  និង ឧបករណ៍ ឯទៀត ៗ  ក្នុង ទី អវកាស  ឥឡូវនេះ មាន សារៈសំខាន់ ជាខ្លាំង  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ធ្វើ ការទាក់ទង  ប្រព័ន្ធ ធ្វើដំណើរ  ប្រព័ន្ធ ឃ្លាំមើល  និង ប្រព័ន្ធ ប្រកាស អាសន្ន នា សម័យ ថ្មី នេះ ។  ប្រការ នេះ  ធ្វើឲ្យ ពួកវា  គឺជា គោលដៅ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ជាង គេ  សម្រាប់ បញ្ហា ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ  នា ថ្ងៃ អនាគត នៅ ទី អវកាស ។
ជាមួយគ្នា នេះ  បច្ចេកវិទ្យា សម្រាប់ ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ  ដូចជា ប្រព័ន្ធ ប្រឆាំង ផ្កាយ រណប  និង ប្រព័ន្ធ រំខាន  GPS  ( ប្រព័ន្ធ បង្ហាញ ផ្លូវ )  នោះ  គឺ មាន វត្តមាន រួចស្រេច ទៅ ហើយ ។  ដោយឡែក  មនុស្ស ភាគ ច្រើន មិន បាន ដឹង ឡើយ ថា  ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ពិភពលោក សព្វ ថ្ងៃ  ពឹងផ្អែក ទៅលើ ប្រព័ន្ធ  GPS  ធំ ធេង ប៉ុណ្ណា នោះ  គឺ វា ត្រូវ គេ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ជួយ ផ្តល់ ភាពត្រឹមត្រូវ  ដល់ ការធ្វើ ការគ្រប់គ្រង ចរន្ត លុយ  ហើយ ប្រសិនបើ ឧបករណ៍ អវកាស  ដែល គ្រប់គ្រង  GPS  ត្រូវបាន បំផ្លាញ ចោល នោះ  ទីផ្សារ ហិរញ្ញវត្ថុ នឹង ត្រូវ ជាប់គាំង ។
ការយល់ឃើញ ថា  ទី អវកាស គឺជា សមរភូមិ នៃ សង្រ្គាម មួយ នោះ  គឺ វា ពិបាក សម្រាប់ ឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន នាក់  ស្រមៃ មើលឃើញ  ប៉ុន្តែ តាមពិត ទៅ  ទី អវកាស  បាន ស្ថិត នៅក្រោម ក្តី ព្រួយបារម្ភ  នៃ បញ្ហា សន្តិសុខ ជាតិ រួចស្រេច ទៅ ហើយ ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត  ខណៈ បញ្ហា ទាំងនេះ  ពុំ មែន ជា អ្វី ថ្មី នោះ  បញ្ហា សន្តិសុខ ផ្នែក អវកាស  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ស្រាប់តែ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង  ពី ពិភពលោក ។  តួយ៉ាង  កាលពី ខែមីនា កន្លងទៅ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការបង្កើត កង យោធា អាមេរិក  នៅ ទី អវកាស ជាដើម ។
យ៉ាងណាមិញ  ច្បាប់ ដែល គ្រប់គ្រង ទៅលើ ការប្រើប្រាស់ កម្លាំង យោធា  នៅ ទី អវកាស  គឺ ពុំ ទាន់ មាន ភាពច្បាស់លាស់ នៅឡើយ ទេ នា ពេលនេះ ។  មួយវិញទៀត  សន្ធិសញ្ញា អន្តរជាតិ មួយចំនួន តូច  ដែល ចែង ពី បញ្ហា នៅ ទី អវកាស  ផ្តល់ បទបញ្ញតិ តិចតួច  ទៅ លើ សកម្មភាព ក្នុង ទី អវកាស នា សម័យ ថ្មី នេះ  រួមទាំង ការប្រើប្រាស់ ទី អវកាស  សម្រាប់ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  និង យោធា ។
គួរ ជម្រាប ថា  ខណៈ ឯកសារ បែប នេះ  ពុំ មែន ជា ច្បាប់ ផ្លូវការ ក៏ដោយ  ពួកវា អាច ផ្តល់ ការណែនាំ ដ៏ សំខាន់ ៗ  និង អាច ជា ធនធាន យ៉ាង មាន អត្ថន័យ មួយ  សម្រាប់ អ្នកតាក់តែង ច្បាប់ ទាំងឡាយ  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ទាំងនោះ  ធ្វើ ការព្រាង  និង ពិចារណា ទៅលើ ច្បាប់  ឬ ក៏ កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរជាតិ ថ្មី ៗ ។  ឯកសារណែនាំ ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន គេ ប្រកាស ជា លើក ដំបូង កាលពី ខែមេសា កន្លងទៅ  ហើយ វា ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង បញ្ចប់ ជាស្ថាពរ នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ៕
ដូច្នេះហើយ  ការយល់ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ បន្ថែម  អំពី របៀប ដែល ច្បាប់ អន្តរជាតិ នៅលើ ផែនដី  អាច យក ទៅ អនុវត្តន៍ លើ បញ្ហា ជម្លោះ ក្នុង ទី អវកាស  ប្រហែលជា នឹង ជួយ ដល់ ការធ្វើ កិច្ចការ ទូត  និង ការព្រមព្រៀង លើសន្ធិសញ្ញា  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ សង្រ្គាម បែប នេះ ។  គោលដៅ នោះ  គឺ ដើម្បី បង្ការ សង្រ្គាម អាក្រក់ នេះ  មិន ឲ្យ កើតឡើង តាំងពី ដំបូង តែម្តង  ឬ ក៏ ដើម្បី កំណត់ ការឆ្លើយតប  ដែល សមស្រប នានា បំផុត  ចំពោះ សកម្មភាព ណាមួយ  នៅ ទី អវកាស ។
ដើម្បី សម្រេច ឲ្យបាន នូវ គោលដៅ ខាងលើ នេះ  ក្រុម អ្នកជំនាញ អន្តរជាតិ ផ្នែក ច្បាប់ មួយ ក្រុម  កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ នូវ អ្វី ដែល ពួកគេ សង្ឃឹម ថា  នឹង ក្លាយជា ឯកសារ គោល ស្តីពី ច្បាប់ យោធា  និង សន្តិសុខ  ដែល ត្រូវ អនុវត្តន៍ នៅ ទី អវកាស ។  ឯកសារ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  Woomera  Manual  of  the  International  Law  of  Military  Space  Operations ។
តើ អាច ទេ ដែល ថា តម្លៃ របស់  iPhone  ជំនាន់ ក្រោយ  នឹង ស្មើរ ទៅនឹង រថយន្ដ ធម្មតា ៗ មួយ គ្រឿង ?  នេះ គឺជា សំណួរ របស់ លោក  John  Gruber  ដែល ជា អ្នក ផ្ដល់ ពត៌មាន ទាំងឡាយ ទាក់ទង ទៅ នឹង ផលិតផល ថ្មី ៗ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple ។  ទោះជា យ៉ាងណា  លោក  Gruber  បាន ផ្ដល់ ចម្លើយ ថា  ទាក់ទង ទៅ នឹង តម្លៃ គាត់ ពុំ ទាន់ ទទួលបាន ពត៌មាន ជាក់លាក់ ណាមួយ ពី ក្រុមហ៊ុន  Apple  ឡើយ ។  ប៉ុន្ដែ  គាត់ ជឿ ថា  iPhone  ម៉ូដែល ថ្មី នេះ អាចនឹង តម្លៃ រហូតដល់ទៅ  $1,500 ឯណោះ  រឺ ថ្លៃ ជាង នេះ ទៀត ។
សម្រាប់ ហេតុផល ដែល លោក  Gruber  ជឿ ថា  iPhone  ជំនាន់ ក្រោយ នេះ អាចនឹង មាន តម្លៃ កប់ ពពក បែប នេះ  ព្រោះ លោក ជឿជាក់ ថា  វា ប្រាកដជា មាន អ្វី មួយ ពិសេស ជា មិន ខាន ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  iPhone  8  អាចនឹង គ្មាន គែម ទៀត ទេ  រឺ អាច និយាយ បាន ថា  ផ្ទៃ ខាងមុខ គឺជា អេក្រង់ ទាំងស្រុង តែម្ដង ។  វា អាច ជា រឿង ដដែល ៗ ហើយ  ដែល ជាធម្មតា ផលិតផល  iPhone  ថ្មី គឺ ពិតជា ទាក់ចិត្ត អ្នកប្រើប្រាស់ ខ្លាំង មែនទែន  ប៉ុន្ដែ មិន មែន គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ មាន លទ្ធភាព អាច ទិញ បាន នោះ ទេ  ពោលគឺ ទាល់តែ អតិថិជន ណា ដែល មាន ជីវភាព ធូរធា ទើប អាច មាន សំណាង បាន ប្រើប្រាស់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  លោក  Gruber  ជឿជាក់ ថា  iPhone  Pro  (iPhone  8)  អាចនឹង តម្លៃ ប្រមាណ ជា  $1,200  ទៅ  $1,400  ជាមួយនឹង អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  256GB ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  Gruber  បាន បន្ដ ថា  iPhone  8  នឹង ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យាសាក ថ្ម ឥត ខ្សែ ទៀតផង  ដែល នេះ គឺជា អ្វី ដែល ថ្មី ដូចគ្នា ទៅនឹង  Portrait  Mode  នៅលើ  iPhone  7  Plus  ដែរ ។
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  តារា ស្រី ដែល មាន អាជីព  ជា អ្នកចម្រៀង ផង  នឹង ជា អ្នកសម្តែង ផង  ដែល នាង មាន ឈ្មោះ ថា  Ava  Yu  បាន បង្ហាញ ពី រូប  រាងកាយ  ដែល ស្រស់ស្អាត  របស់ នាង ក្នុង  ភាពយន្ត  Lan  Kwai  Fong  ។
ដោយ យោង តាម របាយការណ៍ ពី  គេហទំព័រ  Asian  E-News  Portal  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកគាំទ្រ  មាន ការស្រឡាំងកាំង យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ  ដើមទ្រូង  ដែល មាន ទំហំ ធំ  របស់ នាង  ៕
គួរ រំលឹក ឲ្យដឹង ថា  តារា រូប នេះ  ទើប បាន ទៅ សម្រាប់  វិស្សមកាល  និង បាន ចែករំលែក  រូបថត  របស់ នាង  ក្នុង  ឈុត ប៊ី គីនី  នៅលើ អិនធឺណិត  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ។
តារា សម្តែង ស្រី រូប នេះ  បញ្ចេញ សាច់ ស ខ្ចី  ធ្វើឲ្យ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ស្រឡាំងកាំង  ជាខ្លាំង  (11/04/2016  10:28:00)
Theresa  Fu  ភ័យខ្លាច ពាក្យ ចចាមអារាម  ដែល ទាក់ទង និង  បញ្ហា ស្រើបស្រាល ផ្លូវភេទ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ការរៀបការ  (11/05/2016  10:30:00)
បើ ក្រឡេក ទៅតាម ដាន ព័ត៌មាន កីឡា មួយ ផ្សេង ទៀត  ស្ថិត ក្នុង ក្របខណ្ឌ លីក អង់គ្លេស វិញ  តាម សារ  ព័ត៌មាន  Dailymail  បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រូបង្វឹក លោក  Jose  Mourinho  កំពុងតែ ដាក់ ចេញ ផែនការទិញ  កីឡាករ អ្នកចាំទី  Asmir  Begovic  របស់ ក្លឹប  Stoke  City  ហើយ  ដើម្បី ជំនួស អ្នកចាំទី ចាស់  គឺ លោក  Petr  Cech  ដែល បាន ប្តូរ ទៅ លេង នៅ ក្លឹប  Arsenal  ។  ក្នុង នោះ  “The  Blues”  នឹង ចំណាយ ប្រាក់  ៧ លាន ផោន  បូករួម នឹង ខ្សែ បម្រើ ស្លាប កីឡាករ  Victor  Moses  ដើម្បីឲ្យ ក្លឹប  Stoke  City  យល់ព្រម លក់ កីឡាករ  របស់ ខ្លួន ៕
តារា សម្តែង  ដែល កំពុងតែ មាន ឈ្មោះ ល្បី រូប នេះ  ពិតជា មាន គំរោង ក្នុង ការ  ផ្តល់ កំណើត ឲ្យ កូន  ពិត មែន ?  (07/04/2016  15:10:00)
នៅ ព្រឹក នេះ  យើង មាន ព័ត៌មាន គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ពីរ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់ នៅ ប៉ែក  អឺរ៉ុប ។  ក្នុង នោះ រួមមាន  ព័ត៌មាន  ក្លឹប អ្នក មាន បុណ្យ  Barcelona  ហាក់ដូចជា មើល ស្រាល ដល់ កីឡាករ  និង ក្លឹប  Real  Madrid  និង  ព័ត៌មាន មួយ ទៀត ពាក់ព័ន្ធ នឹង  ក្លឹប តោ ខៀវ  Chelsea  បាន រកឃើញ អ្នក ចាំទី  ថ្មី ហើយ ។
នៅក្នុង ការឆ្លើយតប នឹង កិច្ចសម្ភាសន៍ មួយ ជាមួយនឹង  Onda  Cero  បេក្ខជន ដណ្តើម កៅអី ប្រធាន ក្លឹប  Barcelona  គឺ លោក  Toni  Freixa  បាន ទាត់ចោល នូវ ព័ត៌មាន ដែល ថា  ក្លឹប ចង់បាន កីឡាករ ខ្សែ ការពារ  Sergio  Ramos  របស់  Real  Madrid ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  គាត់ ក៏ បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ក្លឹប អ្នក មាន  បុណ្យ របស់ លោក  មិន ដែល ថា ចង់បាន កីឡាករ  Ramos  ឬ ក៏  កីឡាករ ណា ផ្សេង ទៀត ទាំងអស់ របស់  Real  នោះ ឡើយ ។
លោក  ចាប  សុគន្ធា  បាន នាំ កិត្តិយស ដល់ ក្រុមគ្រួសារ  និង សហគមន៍ ខ្មែរ  នៅ ពេល ដែល លោក ត្រូវបាន ដំឡើង ឋានៈ ជា មេបញ្ជាការ ក្នុង អង្គភាព បម្រុង នៃ កងទ័ព ជើងទឹក សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។  ឱ ពុក របស់ លោក  ចាប  សុគន្ធា  គឺ លោក  ចាប  គង់  អតីត អ្នកការទូត ខ្មែរ  ដែល បាន ភៀសខ្លួន មក រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយសារ ការឡើង កាន់អំណាច នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម អាច សំឡឹង មើល នូវ សមិទ្ធិផល រយៈពេល ៤២ ឆ្នាំ  ប្រកបដោយ ក្តី មោទនភាព បាន ។  លោក ម៉ែន  គឹម សេង  នៃ វីអូអេ  បាន សម្ភាស លោក មេបញ្ជាការ  ចាប  សុគន្ធា  តាម ទូរស័ព្ទ ។  សូម លោក អ្នកស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ នេះ ដូចតទៅ ៕
ទី ៤  អាជីវករ ការ៉ាស់ សាំង ឈ្មោះ ឡៃ វ៉ា  សុំ ច្បាប់ សាងសង់ យក អស់ ពី ពាន់ ប្រាំបី  រយ ដុល្លារ ( ២.៨០០ ដុល្លារ ) ដើម្បី រត់ ច្បាប់  សាងសង់ ។
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ៖  លោក  លឹម  ក្លឹង  ប្រធាន ការិយាល័យ ភូមិបាល ស្រុក ចុង កាល់  កំពុងតែ រង ការចោទប្រកាន់ ពី ពលរដ្ឋ ជាច្រើន គ្រួសារ ថា បាន ប្រើប្រាស់ ស្ថាប័ន រដ្ឋ  យក តួនាទី  និង អំណាច របស់ ខ្លួន កេង  ចំណេញ ធ្វើ អាជីវកម្ម លើ ខ្នងរាស្រ្ដ  និង គំរាមកំហែង ពលរដ្ឋ ទៅលើ ការសាងសង់ សំណង់ ផ្សេង ៗ  ដូចជា ស្ថានីយ ប្រេង , រោង លក់ គ្រឿង  សំណង់ សាងសង់ លំនៅឋាន  និង ជួសជុល  លំនៅឋាន ជាដើម  ។
នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អាជីវករ ចំនួន ៤  គ្រួសារ រស់នៅ  ក្នុង ភូមិ បន្ទាយ ថ្មី  និង ភូមិ  ចុង កាល់  ឃុំ ចុង កាល់  ស្រុក ចុង កាល់  ខេត្ត  ឧត្ដរ មានជ័យ  បាន ឲ្យដឹង ស្រដៀង ៗ គ្នា  ចំពោះ ករណី នេះ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ ឈ្មោះ ថោង  ឆ្លាន  អាយុ ៦៤ ឆ្នាំ បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រាន់តែ សាង  សង់ ផ្ទះ តូច មួយ ត្រូវបាន លោក លឹម  ក្លឹង  តម្រូវឲ្យ បង់ប្រាក់ ចំនួន ២ លើក  លើក  ទី ១ ចំនួន ៣០ ម៉ឺន រៀល  ថា ថ្លៃ កាត់ ប្លង់ ដី  លើក ទី ២ ចំនួន ២០០ ដុល្លារ  ថ្លៃ សុំ ច្បាប់ ការ  អនុញ្ញត សាងសង់ ។  ចំណែក ប្រជាពលរដ្ឋ  ទី ២ ឈ្មោះ  ឈៀង  ម៉ិញ  ភេទ ស្រី  បាន ជួស  ជុល ផ្ទះ បន្ថែម  ត្រូវបាន លោក លឹម  ក្លឹង ទាម  ទារ ២០ ម៉ឺន រៀល ជា ថ្នូរ នៃ ការសាងសង់  ។
ទី ៣ អាជីវករ លក់ គ្រឿង សំណង់  ឈ្មោះ  ឌៀប  ឡាំ  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ ង៉ែត  វួច អេង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជំហាន ទី ១ ពេល គាត់ ទៅ សុំ ច្បាប់ សាងសង់ ត្រូវ លោក  លឹម  ក្លឹង  ទាមទារ  ប្រាក់ ចំនួន ជាង មួយ ពាន់ ដុល្លារ ដោយ ចរចា ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា នៅ តម្លៃ ៨០០ ដុល្លារ  នៅ ពេល ដែល មិន ទាន់ មាន ប្រាក់ យក ទៅ បង់ ជូន ត្រូវបាន គេ បិទ ការសាងសង់ បណ្តោះអាសន្ន  រហូត មាន ប្រាក់ បង់ ទើប ឲ្យ សាងសង់ បន្ដ  ។
ជុំវិញ ការទាមទារ ប្រាក់ បែប អនាធិប  តេយ្យ ដោយ គ្មាន គល់ បញ្ជី បង្កាន់ដៃ ត្រឹម  ត្រូវ តាម ច្បាប់ នោះ  លោក លឹម  ក្លឹង  ប្រធាន  ការិយាល័យ ភូមិបាល ស្រុក ចុង កាល់  ដែល  ទទួលរង ការចោទ ពី ពលរដ្ឋ នោះ កំពុងតែ ប្រើប្រាស់ ស្ថាប័ន រដ្ឋ  តួនាទី របស់ ខ្លួន ទៅ  ធ្វើ អាជីវកម្ម លើ ខ្នងរាស្រ្ដ ដែល ពលរដ្ឋ ជាច្រើន នាក់ កំពុងតែ រងគ្រោះ ជាបន្តបន្ទាប់  ។
លោក  លឹម  ក្លឹង  ប្រធាន ការិយាល័យ ភូមិបាល ស្រុក ចុង កាល់ បាន ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ ថា  វា ជា រឿង ធម្មតា ទេ ថ្លៃ សេវា រត់ការ ឲ្យ  រលូន  ត្រូវ ចំណាយ លុយ ខ្លះ ហើយ ព្រោះថា ជា ការឯកភាព គ្នា ពិតជា ឡូយ មែន  ។  ប៉ុន្តែ តែ រឿង ដើរ ប្រមូល ប្រាក់ នៅ តាម ការជួស  ជុល ផ្ទះ នោះ ជា រឿង មិន ពិត ទេ  ហើយ រឿង នេះ វា យូរ មកហើយ ដែល គេ ចង់ ធ្វើបាប មក លើ រូបលោក  ទើប ទម្លាក់ កំហុសក កូរក កាយ រឿង ចាស់ មក និយាយ  ហើយ រឿង នេះ លោក បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ ប្រធាន មន្ទីរ  និង អភិ  បាល ខេត្ត រួចរាល់ ហើយ ដែរ  ៕  ប៉ែន  នួន
សៀមរាប៖  « កសិកម្ម អេកូឡូស៊ី »  ឬ « ក្សេត្រ បរិស្ថាន »  គឺ ធ្វើ កសិកម្ម ដោយ គិត ទៅលើ ជីវៈ ចម្រុះ ទាំងអស់ ឱ្យ មាន អន្តរ អំពើរ ជាមួយគ្នា  ទិសដៅ សំខាន់  កាត ...
HOT  NEWS:  ភ្នំ ភ្លើង លើ កោះ ហាវ៉ៃ  « ផ្ទុះឡើង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  និង ជះកម្អែរ ផេះ ទៅ មេឃ  ក្នុង កម្ពស់ ជិត ១០ គីឡូម៉ែត្រ »  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
HOT  NEWS:  ភ្នំ ភ្លើង លើ កោះ ហាវ៉ៃ  « ផ្ទុះឡើង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  និង ជះកម្អែរ ផេះ ទៅ មេឃ  ក្នុង កម្ពស់ ជិត ១០ គីឡូម៉ែត្រ »
( អាមេរិក ) ៖  ភ្នំ ភ្លើង គីឡូ អៀ  (Kilauea)  នៅ រដ្ឋ ហាវ៉ៃ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ផ្ទុះ សាជាថ្មី ម្តង ទៀត  ដោយ ជះកម្អែល ផេះ យ៉ាង ក្រាស ឃ្មឹក ឡើង ទៅ លើ ផ្ទៃ អាកាស កម្ពស់ ជិត  ១០ គីឡូម៉ែត្រ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ អាជ្ញាធរ ក្នុង តំបន់ ធ្វើ ការណែនាំ ក៏ ដូចជា ទទូច ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កុំ ឲ្យ ចាកចេញ ទៅ ក្រៅ លំនៅឋាន ឲ្យ សោះ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បើ តាម ទីភ្នាក់ងារ ឃ្លាំមើល សកម្មភាព ភ្នំ ភ្លើង កោះ ហាវ៉ៃ  HVO  បាន ឲ្យដឹង ថា  បន្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង នេះ បាន បង្កឲ្យ មាន ដុំ ពពក ដ៏ ធំ សម្បើម មួយ  ដែល មាន កម្ពស់ ដល់ ទៅ  ៩,១០០ ម៉ែត្រ  ហើយ កំពុង រសាត់ ទៅ ភាគ អាគ្នេយ៍ ។  ភ្លាម ៗ ក្រោយពី វា បាន ផ្ទុះ  ទីភ្នាក់ងារ ការពារ ជន ស៊ីវិល  នៃ កោះ ហាវ៉ៃ បាន ទទូច ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ស្វែងរក កន្លែង សុវត្ថិភាព ដើម្បី ជ្រកកោន  និង កុំ ចេញ ទៅ ខាងក្រៅ  ដោយសារតែ កម្អែល ផេះ  នឹង គ្របដណ្តប់ ពីលើ តំបន់ នៅ ជុំវិញ នោះ ។
ប្រជុំ កោះ ហាវ៉ៃ  ត្រូវបាន ក្រុម ស្ទាបស្ទង់ ភូមិសាស្ត្រ អះអាង ថា  ស្ថិត នៅ ពីលើសណ្ឋាន ដី ស្តើង  ដែល ក្រាល ពីលើ មាត់ រណ្តៅ ភ្នំ ភ្លើង ដ៏ ធំ  ហើយ ភស្តុតាង ត្រូវបាន ស្តែង ចេញ យ៉ាង ច្បាស់  នៅពេល មាន គ្រោះ រញ្ជួយ ដី ជិត  ៧ រ៉ិច ទ័រ  កាលពី ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ មុន  ដែល ទីតាំង មួយចំនួន បាន រហែក  និង ហៀរ កម្អែល ភ្លើង ចេញមក លើ ទី វាល ដី ទំនាប យ៉ាង ស្រស់ ៗ តែម្តង ។  ប្រជាជន ក្នុង តំបន់ ត្រូវបាន ជម្លៀស ចេញ  ប្រកបដោយ ការភ័យខ្លាច បំផុត ។
បញ្ជាក់ បន្ថែ ម៖  គ្រោះ រញ្ជួយ ដី មួយ  បាន វាយប្រហារ ត្រង់ ចំណុច ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ  ១៦ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ភាគ និរតី នៃ កោះ  ឡៃ ឡានី  អ៊ីស្តេតស៍  (Leilani  Estates)  ដែល ជា កោះ ធំ មួយ ក្នុង ប្រជុំ កោះ នៃ រដ្ឋ ហាវ៉ៃ ។  សម្រាប់ ជម្រៅ នៃ ការញ័រ រញ្ជួយ គឺ តែ  ០៥ គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ុណ្ណោះ ពី ក្នុង ដី ។  ទីភ្នាក់ងារ  USGS  បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង  Twitter  របស់ ខ្លួន ថា  « ការរញ្ជួយ ដី លើក នេះ  វា មិន ខុសពី ការរញ្ជួយដី ដ៏ មហា ប្រល័យ កម្រិត  ៧.១ រ៉ិច ទ័រ  ដែល បាន កើតមានឡើង កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧៥  នោះ ឡើយ »៕
គួរ ជម្រាប ថា  ការផ្ទុះ លើក នេះ បាន កើតមានឡើង  នៅ ពីរ សប្តាហ៍ បន្ទាប់ពី គ្រោះ រញ្ជួយ ដី មួយ កម្រិត  ៦.៩ រ៉ិច ទ័រ  បាន វាយប្រហារ កោះ ហាវ៉ៃ  បាន បណ្តាលឲ្យ ភ្នំ ភ្លើង  Kilauea  ផ្ទុះឡើង ម្តង រួចទៅហើយ  និង បង្កឲ្យ មាន សកម្មភាព ភ្នំ ភ្លើង  ដែល បាន បង្ហូរ កម្អែល ភ្លើង  ទៅកាន់ សហគមន៍ នានា ដែល នៅក្បែរ នោះ  ដោយ បំផ្លាញ លំនៅឋាន ចន្លោះ ពី  ២០  ទៅ  ៣០ ខ្នង  ព្រមទាំង បង្ខំឲ្យ មាន ការជម្លៀស ខ្លួន មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ការបរទេស និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  បាន ចេញ សេចក្តីជូន ព័ត៌មាន អំពី ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ចិន នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា ។
បើ តាម សេចក្តីជូន ព័ត៌មាន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  លោក  លី  ខឺ ឈាង  (Li  Keqiang)  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ អញ្ជើញ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល លើក ទី ២  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្នុង ឱកាស នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  លោក  លី  ខឺ ឈាង  នឹង ចូល គាល់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ព្រះបរម រាជ វាំង ។
លោក  លី  ខឺ ឈាង  នឹង ជួបប្រជុំ ទ្វេ ភាគី ជាមួយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  បន្ទាប់មក  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ  នឹង អញ្ជើញ ធ្វើជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ មួយចំនួន  ហើយនិង ពិធី ប្រកាស ជា ផ្លូវការ អំពី គម្រោង  “ ដំណើរ នៃ ក្ដី ស្រលាញ់ ពី បេះដូង ”  នៅ កម្ពុជា  ជំនួយ ឥត សំណង សម្រាប់ គម្រោង សាងសង់ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន  ព្រះកុសុមៈ  និង មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង គម្រោង ប្លង់ ស្ថាបត្យកម្ម អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ សៀមរាប អង្គរ ។
ក្នុង អំឡុង ពេល ស្នាក់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  លោក  លី  ខឺ ឈាង  នឹង អញ្ជើញ ដាក់ កម្រង ផ្កា នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  និង គោរព ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ នៅ មណ្ឌល ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះនរោត្ដម សីហនុ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ។
ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ របស់ លោក  លី  ខឺ ឈាង  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង ពេល ចាប់ផ្តើម ខួប លើក ទី ៦០  នៃ ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត  រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  នឹង ពង្រឹង បន្ថែម ទៀត  នូវ ភាពជាដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ  យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ៖  ការហោះហើរ ត្រង់  ឥណ្ឌូនេស៊ី កម្ពុជា  អាច លើកស្ទួយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង ផ្សារភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង  –  CEN
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ៖  ការហោះហើរ ត្រង់  ឥណ្ឌូនេស៊ី កម្ពុជា  អាច លើកស្ទួយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង ផ្សារភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង
ភ្នំពេញ  ៖  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការហោះហើរ ត្រង់  ពី ឥណ្ឌូនេស៊ី  មក កម្ពុជា  និង ពី កម្ពុជា ទៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  នោះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  គាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ បើ អាច ធ្វើ បាន កាន់តែ លឿន  គឺ កាន់តែ ល្អ  ព្រោះ វា អាច លើកស្ទួយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ផង  និង ដើម្បី ផ្សារ ភ្ជាប់ រវាង ប្រជាជន  និង ប្រជាជន ផង ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  Luhut  Binsar  Pandjaitan  រដ្ឋមន្ត្រី សម្របសម្រួល កិច្ចការ សមុទ្រ  នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ។
លោក  Luhut  Binsar  Pandjaitan  បាន ពាំនាំ នូវ កាផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ ពី លោក ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូនេស៊ី  ជូន ចំពោះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ផងដែរ  ហើយ លោក ក៏ បាន នាំក នូវ លិខិត គោរព អញ្ជើញ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដែល មាន វត្តមាន មេដឹក អាស៊ាន  និង ធនាគារ  IMF  ,World  Bank  ផងដែរ ។
ជាមួយគ្នា នោះ  លោក  Luhut  Binsar  Pandjaitan  ក៏ បាន គោរព ជម្រាប ជូន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថា  ការចូលរួម របស់ កម្ពុជា ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ គឺ សំខាន់ ណាស់  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ស្ថានភាពរីកចម្រើន នៃ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ដែល កន្លងមក គឺ បាន ចាប់ផ្តើម ពី ចំណុច ទាប បំផុត  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ក្លាយទៅជា ប្រទេស មួយ ដែល ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៦ នៅ ពិភពលោក  ហើយ ការរីកចម្រើន នេះ  គឺជា មោទភាព មួយ ប្រទេស ក្នុង តំបន់  និង អន្តរជាតិ ទាំងមូល បាន ដឹង ពី ការរីកចម្រើន នេះ  ។  កម្ពុជា កាលពី ៣០ ឆ្នាំ មុន នោះ  គឺជា ប្រទេស ពុំ មាន សេដ្ឋកិច្ច លូតលាស់ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា បាន កើនឡើង ជាង  ៧ %  ដែល ចំពោះ រូប លោក ផ្ទាល់  គឺ បាន កោតសរសើរ ដល់ ការដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លាសវៃ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ។
ទន្ទឹម នឹង នោះ  លោក ក៏ បាន ជម្រាប ពី បំណង ចង់ ពង្រឹង បន្ថែម អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ យោធា  វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  កសិកម្ម  និង ទេសចរណ៍ ។  លោក នឹង ពិភាក្សា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  ឡៃ អិន  របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី ដើម្បី ជំរុញ អោយ មាន ការហោះហើរ ត្រង់ ពី ឥណ្ឌូនេស៊ី មកកាន់ កម្ពុជា នៅពេល ខាងមុខ ។
ជា ការឆ្លើយតប  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែ អំណរគុណ ដល់  លោក  Luhut  Binsar  Pandjaitan  ដែល បាន ពាំនាំ នូវ ការផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ ពី លោក ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូនេស៊ី  ហើយ សម្តេច ក៏ ទទួល  និង បាន ឆ្លើយតប ជា ផ្លូវការ នៃ ការអញ្ជើញ ទៅ ចូលរួល កិច្ចប្រជុំ នៅ ខែតុលា នៅ កោះ បាលី ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  សម្តេច តេជោ  បាន ថ្ងែងអំណរគុណ ដល់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  នូវ កិចខ្ច សហប្រត បតិ្តការ ជាមួយគ្នា កន្លងមក ជាពិសេស  លើ ការងារ សន្តិភាព  និង ការហ្វឹកហ្វឺន បង្កើន សមត្ថភាព កង ទាហាន កម្ពុជា ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កម្ពុជា  និង ឥណ្ឌូនេស៊ី  គឺ មាន ការរីកចម្រើន ខ្លាំង គឺ រួមទាំង វិស័យ យោធា  និង វិស័យ ផ្សេង ៗ ទៀត  ក៏ប៉ុន្តែ ប្រទេស ទាំង ពីរ ត្រូវ ខិតខំ ពង្រឹង និង ពង្រីក បន្ថែម ទៀត ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្តល់ នូវ អនុសាសន៍ អោយ ពិនិត្យមើល បន្ថែម ទៀត នូវ សក្តានុពល ដទៃ ទៀត ដែល យើង មាន  ជាពិសេស លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  ការវិនិយោគ ទេសចរណ៍  និង កសិកម្ម ជាដើម ។  ហើយ ទាក់ទង នឹង កសិកម្ម នេះ  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន ស្នើសុំ អោយ ភាគី ខាង ឥណ្ឌូនេស៊ី មក ពិនិត្យមើល ពី ឱកាស វិនិយោគ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ព្រោះថា  បើ ឥណ្ឌូនេស៊ី មក ដាក់ ទុន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ អាចនឹង ធ្វើអោយ តម្លៃ អង្ករ ដែល នាំចេញ ទៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី នឹង អាច ចុះ ថោក  ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដែល បាន ផ្តល់ នូវ ជំនួយ ដល់ កម្ពុជា កន្លងមក  រួមទាំង ការបណ្តុះបណ្តាល ដល់ ធនធាន មនុស្ស របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
រដ្ឋបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  ប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ត្រីមាស ទី ១  និង លើក ទិសដៅ ការងារ ត្រីមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៨
លោក  លី  ខឺ ឈាង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  នឹង មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ប្រកាស ជា ផ្លូវការ អំពី គម្រោង  “ ដំណើរ នៃ ក្ដី ស្រលាញ់ ពី បេះដូង ”  –  CEN
កោះ កុង៖  ក្នុង រដូវ វស្សា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្ថានភាព អាកាសធាតុ នៅ ខេត្ត កោះកុង  មាន ការប្រែប្រួល ជាបន្តបន្ទាប់  បង្កឱ្យ មាន ភ្លៀង  ខ្យល់ បោកបក់ នៅលើ ផ្ទៃ សមុទ្រ  និង  រលក ខ្ពស់ ៗ  ធ្វើឱ្យ ប្រជានេសាទ បាន ជួប លំបាក យ៉ាង ខ្លាំង  ធ្វើឱ្យ តម្លៃ គ្រឿង សមុទ្រ ហក់ ឡើង ខ្ពស់ ជាបន្តបន្ទាប់ ផងដែរ ។
តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  នៅក្នុង ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  តម្លៃ គ្រឿង សមុទ្រ នៅ ខេត្ត កោះកុង  គ្មាន ការហក់ ឡើង ដូច ខែ មុន នោះ ទេ  ដោយសារ កត្តា អាកាសធាតុ  បាន អំណោយផល ខ្លះ ៗ  ធ្វើឱ្យ ទូក នេសាទ មង អូស  អាច ចេញ ទៅ នេសាទ បាន  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ នៅលើ ទីផ្សារ គ្រឿង សមុទ្រ ។
ជាមួយនឹង អាកាសធាតុ អំណោយផល នេះ ដែរ  ក៏ បាន ធ្វើឱ្យ អ្នកនេសាទ សមុទ្រ  នៅ ខេត្ត កោះកុង  មាន ចិត្ត សប្បាយរីករាយ ផងដែរ  បើ ទោះជា តម្លៃ គ្រឿង សមុទ្រ  បែរជា ចុះ ថ្លៃ មកវិញ ។
បើ តាម សម្តី ស្ត្រី ឈ្មួញ កណ្តាល ម្នាក់  ដែល ប្រមូល ទិញ គ្រឿង សមុទ្រ ប្រចាំ កំពង់ ដង ទង់  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  បាន បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ តម្លៃ មឹក ខ្នាត តូច  ក្នុង សប្តាហ៍  ធ្លាក់ ត្រឹមតែ ១៩,០០០  ទៅ  ២០,០០០ រៀល ប៉ុណ្ណោះ  សម្រាប់ ការទិញ ពី ប្រជានេសាទ  តែ សម្រាប់ តម្លៃ បោះ ដុំ  លើ ទីផ្សារ វិញ លក់ ចេញ បាន ២៥,០០០ រៀល ។  ចំណែកឯ មឹក ខ្នាត ធំ  គឺ ស្ថិត ក្នុង តម្លៃ ពី  ៣២,០០០  ទៅ ៣៣,០០០ រៀល  ពី ប្រជានេសាទ  និង តម្លៃ បោះ ដុំ នៅលើ ទីផ្សារ វិញ  បាន តម្លៃ ៣៥,០០០  ទៅ ៤០,០០០ រៀល  ដែល តម្លៃ ទាំងនេះ  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ខែ កន្លងទៅ  គឺ បាន ធ្លាក់ចុះ អស់ ជិត ពាក់កណ្តាល ឯ នោះ ។
ចំពោះ តម្លៃ បង្គា វិញ  គឺ ស្ថិត ក្នុង តម្លៃ ថេរ  គ្មាន ការប្រែ ប្រែ ទាំង ទិន្នផល  ទាំង តម្លៃ នៅលើ ទីផ្សារ  ដោយសារ បង្គា ច្រើន តែ សម្បូរ ជាង គេ  នៅ រដូវ វស្សា  ហើយ ងាយស្រួល ក្នុង ការនេសាទ ៕  ដោយ៖  ណារម្យ
អនុ ប្រធាន រដ្ឋ លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh ៖  ខេត្ត  Quang  Ngai  ត្រូវការ ពង្រីក  ឧត្តមភាព ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ទេសចរណ៍
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ក្រុមការងារ មជ្ឈឹម ដឹកនាំ ដោយ អនុ ប្រធាន រដ្ឋ វៀត  ណាម លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន ជួប ធ្វើការ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  Quang  Ngai  អំពី ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម នៅ តំបន់ ។
ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  អនុ  ប្រធាន រដ្ឋ លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន ស្នើឲ្យ ខេត្ត  Quang  Ngai  បន្ត  ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ឧស្សាហកម្ម  ហើយ ឆ្លៀត ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី នានា របស់ មជ្ឈឹម ដូច  ជា កម្មវិធី កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ដោយ ចីរភាព និង កម្មវិធី ជន បទ ថ្មី  ពង្រីក ឧត្តមភាព  របស់ ខេត្ត ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ទេសចរណ៍  អំពាវនាវ ឲ្យ សហគ្រាស ជាតិ និង អន្តរជាតិ  បណ្ដាក់ទុន កសាង មណ្ឌល ទេសចរ បន្ថែម ទៀត ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ខេត្ត ត្រូវការយក  ចិត្តទុកដាក់ ដល់ ការរក្សា សន្តិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់  សន្តិសុខ ការពារ ជាតិ ឲ្យបាន  រឹងមាំ  ជំរុញ ខ្លាំង ការងារ ឃោសនា អប់រំ ដល់ អ្នកនេសាទ អំពី មនសិការ គោរព តាម  ច្បាប់ និង ការពារ អធិបតេយ្យភាព របស់ ប្រទេសជាតិ ៕
អ្នកវិនិយោគ ម្នាក់ មើលទៅ កញ្ចក់ ដែល បង្ហាញ ពី ព័ត៌មាន ភាគហ៊ុន  នៅក្នុង ក្រុង  Shanghai  ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ផ្សារ ភាគហ៊ុន ធំ ៗ នៅ អឺរ៉ុប  បាន ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ក្រោយពី ចិន ជាថ្មី ម្តង ទៀត  បាន ព្យួរ ការជួញដូរ ភាគហ៊ុន របស់ ខ្លួន  ដោយសារតែ ការលក់ ភាគហ៊ុន ដ៏ ធំ សម្បើម មួយ ។
និយ័តករ ផ្សារ ភាគហ៊ុន ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង  បាន កាត់ផ្តាច់ការជួញដូរ  ក្នុង រយៈពេល តែ ១៤ នាទី ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយពី ផ្សារ ហ៊ុន  Shanghai  Composite  Index  បាន បើក នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។  ត្រឹម ពេល នោះ  ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន  បាន ធ្លាក់ចុះ  ៧,៣ ភាគរយ ទៅ ហើយ  ចំណែកឯ ផ្សារ ភាគហ៊ុន  Shenzhen  ដែល តូច ជាង ផ្សារ ហ៊ុន  Shanghai  បាន ដាំ ក្បាល ចុះ  ដល់ ទៅ ៨,៣ ភាគរយ ។
ការផ្អាក ការជួញដូរ ភាគហ៊ុន ចិន នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ វិនិយោគិន នានា  ព្រួយបារម្ភ  និង បាន ធ្វើឲ្យ ផ្សារ ភាគហ៊ុន ផ្សេង ៗ ទៀត នៅ អាស៊ី ធ្លាក់ចុះ  ហើយ បាន ទម្លាក់ តម្លៃ រូបិយប័ណ្ណ យ័ន របស់ ចិន  ត្រឹម  ០,៥១  ភាគរយ ទល់ នឹង ប្រាក់ ដុល្លារ អាមេរិក ។  អត្រា ធ្លាក់ចុះ នេះ  មាន កម្រិត ទាប បំផុត ចាប់តាំងពី ខែ សីហា ឆ្នាំ មុន មក ។
ផ្សារ ហ៊ុន  Nikkei  របស់ ជប៉ុន  បាន ធ្លាក់ចុះ  ជិត ២ ភាគរយ  ហើយ ផ្សារ ហ៊ុន  Kospi  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ធ្លាក់ចុះ  ១ ភាគរយ ។
ផ្សារ ហ៊ុន  DAX  របស់ អាល្លឺម៉ង់  បាន ធ្លាក់ចុះ  ជាង ៣ ភាគរយ  ក្រោយពី ផ្សារ នោះ បើក ទ្វារ ។  រីឯ  ផ្សារ ហ៊ុន  CAC  របស់ បារាំង វិញ  ក៏ បាន ធ្លាក់ចុះ  ២,៥ ភាគរយ ដែរ  ខណៈ ដែល ផ្សារ ហ៊ុន  FTSE  របស់ អង់គ្លេស  ធ្លាក់ចុះ  ២,៣ ភាគរយ ដែរ នោះ ៕
អ្នកជំនាញ៖  ចលាចលក្នុង ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន ចិន បង្ក ហានិភ័យ តិចតួច ទៅលើ ការរីកសាយ បញ្ហា ហិរញ្ញវត្ថុ
ភ្នំពេញ៖ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ២ នាក់  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទឹក ល្អក់ ទី ១  ឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ស្រ្តី ម្នាក់ កំពុងតែ ជិះ ម៉ូតូ តាម ផ្លូវ ជាមួយ មិត្តភក្តិ ម្នាក់ ទៀត  បាន សម្រេច ហើយ ព្យាយាម រត់គេចខ្លួន តែ ត្រូវ កម្លាំង ល្បាត នៅក្បែរ នោះ ឃើញ ចេញ អន្តរគមន៍ ដេញ ចាប់ បាន ម្នាក់  ចំណែកឯ បក្ខពួក ម្នាក់ គេចខ្លួន បាត់  ។
ករណី ឆក់ កាបូប ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ៧ និង ៤០ នាទី ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច មុខ មន្ទីរ  ពេទ្យ អង្គរ ធំ  ផ្លូវ លេខ កម្ពុជា ក្រោម  កែង ផ្លូវ លេខ ២៥៧  ក្រុម ទី  ១១  ក្រុម ទី ៤២  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ស៊ឹម  សំណាង  ហៅ  ណាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ជា  ពុំ ពិតប្រា  កដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ពុំ ចាំ លេខ  ផ្លូវ លេខ ២៤៧  ភូមិ ៧  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សៀក  ដុល្លា  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ  អន្តរជាតិ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ១៤៩  ផ្លូវ លេខ ១២២  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក ពី ជនសង្ស័យ រួមមាន  កាបូប ស្ពាយ ពណ៌ ក្រហម  ០១  ដែល មាន កូន កាបូប ពណ៌ ស  ១  , ប្រាក់ ដុល្លារ ៣៨ $  ,  ប្រាក់ រៀល  ១៧.០០០ ៛  , ទូរស័ព្ឌ ដៃ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Samsung  ពណ៌ ស  មាន ស៊ីម លេខ  077  737  496  ( បាន ប្រគល់ជូន ជនរងគ្រោះ វិញ  )  ។
- ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Honda  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1AF-9636  ជា ម៉ូតូ របស់ ជនសង្ស័យ ជិះ ធ្វើ សកម្មភាព  ។  រីឯ សម្ភារ បាត់បង់  ទូរស័ព្ទដៃ ០១ គ្រឿង ម៉ាក  Sam  sung  Note  3  ពណ៌ ស  មាន ស៊ីម លេខ  016  737  297  ។
តាម ប្រភព ព័ត៍មាន ពី មន្រ្តី នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ  បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា គុប ជ្រុង  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1CR-  7976  ធ្វើដំណើរទន្ទឹម គ្នា  ជាមួយ មិត្តភក្តិ ឈ្មោះ  ហេង  សុភ័ក្រ្ត  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  ដោយ ធ្វើដំណើរ លើ ដង ផ្លូវ លេខ កម្ពុជា ក្រោម  ពី កើត  មក លិច ។  ពេល មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ ជន  សង្ស័យ មាន គ្នា ០២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ តាម ពីក្រោយ ទន្ទឹម អែប ខាងឆ្វេង រួច  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ដែល ជនរង  គ្រោះ កំពុង ស្ពាយ បាន សម្រេច  បណ្តាលឱ្យ ជនរងគ្រោះ  ដួល ម៉ូតូ រងរបួស ថ្ពាល់  និង ស្មា ខាងឆ្វេង  ពេល នោះ ជន  សង្ស័យ បាន ជិះ ម៉ូតូ ព្យាយាម គេចខ្លួន  តែ ត្រូវបាន អ្នកដំណើរ  ដេញ តាម ពីក្រោយ ស្រែក ចោរ ៗ  រហូតមកដល់ ចំណុច  ផ្លូវ លេខ ២៦១  កែង ផ្លូវ លេខ ១៥០  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ២  ជនសង្ស័យ បាន ជិះ ម៉ូតូ ដួល  ក៏ ត្រូវម្លាំង ល្បាត សហ  ប៉ិស្តិ៍ អន្តរាគមន៌ ឃាត់ខ្លួន បាន ម្នាក់ ជាក់ស្តែង ។  ចំណែក  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត  រត់គេចខ្លួន បាត់  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ កំពុង ឃាត់ខ្លួន ជា បណ្តោះអា  សន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ដើម្បី  សាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង  រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕
Previous:  យុវជន ម្នាក់ ដែល ស្លាប់ នៅ រមណីយដ្ឋាន កំសាន្ត បឹង សែន ត្រជាក់ចិត្  ត ត្រូវបាន ឳពុក ម្តាយ ដាក់ ការសង្ស័យ  ជា អំពើ ឃាតកម្ម
ខេត្ត កោះកុង៖  ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ខេត្ត កោះកុង  កំពុង ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  Tianjing  Union  Development  ចាប់ផ្តើម សាងសង់ យ៉ាង សកម្ម ហើយ ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ  គ្រោង បោះ ទុន  ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ ដើម្បី សាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ នេះ  លើ ទំហំ ផ្ទៃដី ជាង  ៥ ម៉ឺន ហិកតា ក្នុង ស្រុក ថ្ម បាំង  និង ស្រុក បទុម សាគរ  ដែល ទទួលបាន ដី សម្បទាន ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល  លោក ស៊ិន  ចាន់ សិរី វុត្ថា  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា ថា  ភាគី ក្រុមហ៊ុន សាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ នេះ  បាន មក ជួប មន្ត្រី ជំនាញ និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល ចំនួន ២ លើក មក ហើយ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី គម្រោង របស់ ពួកគេ  និង សកម្មភាព នៃ ការចាប់ផ្តើម គម្រោង នេះ ។
លោក បន្ត ថា ព្រលានយន្តហោះ នេះ សាងសង់ លឿន ឬ យឺត អាស្រ័យ លើ ល្បឿន នៃ ការអភិវឌ្ឍ រមណីយដ្ឋាន  និង មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ស្រុក ទាំង ២  នៃ ខេត្ត កោះកុង ។
តំណាង ក្រុមហ៊ុន Tainjin  Union  Development  Group លោកស្រី  ប៊ែល ឡា  ហ្សាង  ធ្លាប់ បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ថា ការធ្វើ ផែន  ការសាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ លំដាប់ អន្តរជាតិ នេះ  បាន សិក្សា គម្រោង បញ្ចប់ ហើយ  និង កំពុង ត្រៀម រៀបចំ ផែនការ ដើម្បី ធ្វើ ការសាងសង់ ។  ព្រលានយន្តហោះ នេះ  អាច ទទួល អ្នកដំណើរ បាន ១០ លាន នាក់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  និង អាច ទទួល យន្តហោះ ខ្នាត ធំ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន បាន ធ្វើ ការសិក្សា ពី ភូមិសាស្ត្រ  និង កំណត់ ទីតាំង សម្រាប់ ព្រលានយន្តហោះ នេះ រួចហើយ ។
តាម ព័ត៌មាន របស់ ក្រុមហ៊ុន ដដែល នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន បាន នឹង កំពុង ដំណើរការគំរោង រមណីយដ្ឋាន លំដាប់ ប្រណីត នៅ ខេត្ត កោះកុង រួចហើយ  ដែល រួមមាន សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ៥  ភោជនីយដ្ឋាន  ទីលាន វាយ កូនហ្គោល លំដាប់ អន្តរជាតិ ជាដើម ៕
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  ក្រុមហ៊ុន អវកាស  SpaceX  របស់ លោក  អេឡូន  ម៉ាសក៍  (Elon  Musk)  បាន រៀបចំ សន្និសីទ មួយ ដោយ ស្ងាត់ ៗ  ជាមួយ ការចូលរួម អង្គការ  NASA  និង ក្រុម អ្នកជំនាញ ឯទៀត  ដើម្បី បង្កើត គម្រោង ប្រកបដោយ មហិច្ឆតា មួយ  សម្រាប់ ការបញ្ជូន មនុស្ស ឲ្យ ទៅ ជាន់ លើ ដី របស់ ភព អង្គារ  (Mars)  និង ការសាងសង់ មូលដ្ឋាន នៅលើ ភព ក្រហម នោះ តែម្តង ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Business  Insider  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សល់ តែ ០៦ ឆ្នាំ ទៀត ទេ !  តើ ក្រុមហ៊ុន  SpaceX  អាច នាំ មនុស្ស ទៅ ចុះ ដើរ លើ ភព អង្គារ  ដូច គំរោង ដែរ ឬ ទេ ?  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
គួរ ជម្រាប ថា  លោក  Elon  Musk  មាន បំណង ចង់ ចាប់ផ្តើម បេសកកម្ម បញ្ជូន មនុស្ស លើក ដំបូង ទៅកាន់ ភព អង្គារ  នៅ ឆ្នាំ ២០២៤  ក្រោយពី មាន ការចេញ បេសកកម្ម ដោយ ពុំ មាន អវកាសយានិក  នៅ ឆ្នាំ ២០២២  ទៅកាន់ ទីនោះ  ហើយ បើ ជោគជ័យ នឹង មាន ការសាងសង់ មូលដ្ឋាន ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត ។
សន្នីសីទ  Mars  Workshop  ដែល ទំនងជា លើក ដំបូង បង្អស់ ខាងលើ  ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា  បាន ធ្វើឡើង កាលពី សប្តាហ៍ មុន នៅឯ រដ្ឋ  Colorado  ដោយ  SpaceX  បាន ផ្ញើ លិខិត អញ្ជើញ ទៅកាន់ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  និង វិស្វករ ជំនាញ ៗ ប្រមាណ  ៦០ នាក់  និង បាន ស្នើ មិន ឲ្យ ពួកគេ ផ្សព្វផ្សាយ ពី ដំណឹង  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ឡើយ ។  ក្នុង នោះ បណ្តា ប្រធាន ៗ នៃ បេសកកម្ម រុករក នៅ ភព អង្គារ របស់  NASA  ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា  ក៏ បាន ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ នេះ ផងដែរ ។
សម្រាប់ ការបញ្ជាក់ ពី គំរោង នាំ មនុស្ស ទៅ ភព អង្គារ នេះ  គឺ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ជា ផ្លូវការ នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  និង ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ  SpaceX  បាន សន្យា បោះជំហាន មុន អង្គការ  NASA  រហូតដល់ទៅ ជាង មួយ ទសវត្សរ៍ ឯណោះ  ខណៈ ដែល អង្គការ  NASA  ទើបតែ ពន្យារ ពេល ក្នុង ការបញ្ជូន មនុស្ស ទៅ ជាន់ ដី ភព អង្គារ  ទៅ អំឡុង ទសវត្សរ៍ ២០៤០ វិញ  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ទាំងឡាយ ខកចិត្ត មិន ស្ទើរ នោះ ឡើយ ។
ទោះបីជា បែប នេះ ក្តី  ងាក មកកាន់ ក្រុមហ៊ុន  SpaceX  វិញ នោះ  អ្វី ៗ ក៏ ហាក់ មិន ទាន់ ជា ការប្រាកដប្រជា នោះ ដែរ  ព្រោះ ការនាំ មនុស្ស ចាកចេញ ពី ភព ផែនដី  និង ធ្វើដំណើរ ប្រើ ពេល រាប់ ខែ ឆ្នាំ ឆ្លងកាត់ ទី អវកាស បែប នេះ  គឺ មិន មែន ជា រឿង ងាយ ៗ នោះ ឡើយ  ព្រោះ មនុស្ស មិន មែន ជា គ្រឿងយន្ត ដែល អាច ផលិត ចេញមក  ដើម្បី ស៊ូទ្រាំ នឹង បរិស្ថាន មច្ចុរាជ របស់ ទី អវកាស នោះ ដែរ ។  ដូច្នេះ រយៈពេល  ០៦ ឆ្នាំ  គឺ ពិតជា មិន យូរ ឡើយ នៅក្នុង ការរង់ចាំ  ប៉ុន្តែ ការពន្យារ ពេល ក៏ អាច កើតមាន បន្ថែម ទៀត ផងដែរ ៕
26-10-18  Login  to  view  Battambang/  បាត់ដំបង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ធម្មជាតិ  ដាក់ លូ  ៤ កន្លែង  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ១ កន្លែង  08-11-2018
26-10-18  Login  to  view  Battambang/  បាត់ដំបង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ធម្មជាតិ  និង ដាក់ លូ  ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ១  កន្លែង  08-11-2018
ក្លិប  Sporting  Lisbon  កំពុងតែ ជួប វិបត្តិ ខ្វះ កីឡាករ ដោយារ តែ កីឡាករ  ល្អ ៗ ៧ រូប បាន សម្រេចចិត្ត បញ្ចប់ កុងត្រា របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង ក្លិប របស់  ប្រទេស ព័រទុយហ្គាល់ មួយ នេះ ។
មូលហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ សម្រេចចិត្ត បែប នេះ គឺ ដើម្បី ឆ្លង តម ទៅនឹង ការវាយប្រហារ ពីសំណាក់ អ្នកគាំទ្រ ជាង ៥០ នាក់ ដែល បាន រួមគ្នា មក ប្រើ ហិង្សា លើ កីឡាករ និង បុគ្គលិក បាល់  ទាត់ កាលពី ខែឧសភា ។
ក្នុង ចំណោម កីឡាករ ទាំង ៧ រូប  មាន កីឡាករ ៤ រូប កំពុងតែ លេង ឲ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ព័រទុយហ្គាល់ នៅ World  Cup  ដោយ មាន ដូចជា  Rui  Patricio,  William  Carvalho,  Gelson  Martins,  និង Bruno  Fernandes  ។  ចំណែក កីឡាករ ៣ នាក់ ទៀត មាន Ruben  Ribeiro,  Bas  Dost  និង Daniel  Podence ។
Previous:  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ បារំាង Antoine  Griezmann  បដិសេធ លុយ ៨៧ លាន ផោន  ពី Barcelona  ដើម្បី បន្ត នៅ  Atletico  Madrid
ក្រុម នាក់ គាំទ្រ បាល់ទាត់ របស់ ក្លិប  Sporting  Lisbon  ខឹងសម្បា និង បាន ចូលមក វាយ  កីឡាករ ដល់ ទីលាន ហ្វឹកហាត់ ដោយសារតែ ពួកគេ អង់មាន កៅអី លេង នៅ Champions  League រដូវកាល ក្រោយ ៕  ដេវីត
កក្កដា  ឧបាសក  សោម  រតនៈ  និង ក្រុមគ្រួសារ  ចូលរួម ទ្រទ្រង់ ការងារ ធម្មទាន ៥០០០ ឆ្នាំ  ៦០០ ដុល្លា  ( សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦ )  ព្រៃវែង  ធនាគារ
កក្កដា  ភិក្ខុ  ពូក  មុនី ,  លោកយាយ  លី  ភួង ,  បង ស្រី  មុំ  ម៉ាឡា,  បង ប្រុស  លាង  ភួង  ជួយ ជា ប្រចាំ ឆ្នាំ  ( ១ ឆ្នាំ  ១២០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦  Boston,  USA.  Western  Union
កក្កដា  ឧបាសិកា  ច័ន្ទ  បុប្ផា ណា  និង បុត្រ  ចូល ផ្សាយ ព្រះធម៌ ៥០០០ ឆ្នាំ  ៣០០ ដុល្លា  សម្រាប់ មួយ ឆ្នាំ ២០១៦  ភ្នំពេញ  ផ្ទាល់
កក្កដា  ឧបាសិកា  ហៃ  ម៉ារ៉ា  (100aud)  ឧបាសិកា  ម៉េង  ប៊ុន្ធារី  (120aud)  ចូលរួម ការងារ ៥០០០ ឆ្នាំ  សម្រាប់ មួយ ឆ្នាំ  ពី ខែឧសភា ២០១៥ - ឧសភា ២០១៦  អូស្ត្រាលី  តាម ម្ចាស់ បញ្ញា បជ្ជោ តោ
កក្កដា  ឧបាសិកា  ម៉ម  ផល្លី  និង  ស្វាមី  ព្រមទាំង បុត្រី  ឆេង  សុជាតា  ទ្រទ្រង់ ការងារ ៥០០០ ឆ្នាំ  ពី ខែ  មករា  ដល់  ធ្នូ  ២០១៦  ( ១៥០ ដុល្លា )  ភ្នំពេញ  Wing
លោក  តាំង  គ័ង លាង  និង អ្នកស្រី  សាលរីណា  ចូល ផ្សាយ ៥០០០ ឆ្នាំ  ៦ ខែ  ដល់ ខែធ្នូ ២០១៦  ( ៦០០ ដុល្លា )  ៦០០ ដុល្លា  ភ្នំពេញ  ផ្ទាល់
កក្កដា  ឧបាសក  ស្វាយ  ហៃ  និង ឧបាសិកា  ពុំ  ដារ៉ានី  ចូលរួម ទ្រទ្រង់ ៥០០០ ឆ្នាំ  ១ ឆ្នាំ  ១០០ ដុល្លា  ( ឆ្នាំ ២០១៦ )  ភ្នំពេញ  Wing
កក្កដា  ឧបាសក  ស៊ិន  សុភា  ឧបាសិកា  ស៊ិន  ស៊ីណា  ព្រមទាំង បុត្រ  ចូលរួម ទ្រទ្រង់ ការងារ ធម្មទាន ៥០០០ ឆ្នាំ  ចំនួន  ១២០ ដុល្លា  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៦  USA  WesternUnion
កក្កដា  លោកស្រី  ហេង  ចាន់ ថា  និង លោក  ហេង  សៀក តុង  ព្រមទាំង បុត្រ  ចូល ផ្សាយ ៥០០០ ឆ្នាំ  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៦  ( ១២០ ដុល្លា )  ភ្នំពេញ  ផ្ទាល់
កក្កដា  ឧបាសក  រស់  សារ៉ន  ឧបាសិកា  គង់  សារឿង  និង កូន ចៅ  ទ្រទ្រង់ ការងារ ៥០០០ ឆ្នាំ  ពី ខែ  មករា  ដល់  ធ្នូ  ២០១៦  ( ២០០  aud)  អូស្រ្តាលី  តាម បង  ជា  សុណា វី
កក្កដា  ឧបាសក  ធាម  ទូច  និង  ឧបាសិកា  ហែម  ផល្លី  ចូល ផ្សាយ ៥០០០ ឆ្នាំ  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៦  ( ៦០ ដុល្លា )  ភ្នំពេញ  Wing
កក្កដា  ឧបាសក  កាន់  គង់  ឧបាសិកា  ជីវ  យួម  ព្រមទាំង បុត្ត  រួម ជាមួយ ពុទ្ធ បរិស័ទ វត្ត ពន្លឺ ពុទ្ធ ចក្ក  ទ្រទ្រង់ ការងារ ៥០០០ ឆ្នាំ  ២០១៦  ( ៥០០ ដុល្លា )  USA  PayPal
កក្កដា  ឧបាសិកា  វណ្ណ  សោភា  ចូលរួម ទ្រទ្រង់ ការងារ ធម្មទាន ៥០០០ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៦  ចំនួន  ៦០ ដុល្លា  ភ្នំពេញ  ធនាគារ
កក្កដា  ឧបាសក  ប៉ិច  សាប៊ន  និង ឧបាសិកា  ប៉ិច  ស៊ីណា  ( ជួយ សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៦  ចំនួន  ២៤០ ដុល្លា )  ប្រទេស កូរ៉េ  Wing
កក្កដា  ឧបាសិកា  ទេព  សុគីម  នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ( ជួយ សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៦  ចំនួន  ១២០ ដុល្លា )  កំពង់ឆ្នាំង  Wing
កក្កដា  ឧបាសក  នូ  ស៊ី នួន  និង ឧបាសិកា  ណុប  អូន  ចូលរួម ទ្រទ្រង់ ការងារ ធម្មទាន ៥០០០ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៦  ចំនួន  ១៥០ ដុល្លា  បារាំង  MoneyGram
កក្កដា  ឧបាសិកា  ជូ  ឆេង ហោ  ( កំពង់ឆ្នាំង )  ចូលរួម ទ្រទ្រង់ ការងារ ធម្មទាន ៥០០០ ឆ្នាំ  ចំនួន  ៦០ ដុល្លា  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៦  កំពង់ឆ្នាំង  ធនាគារ
កក្កដា  ឧបាសិកា  ជុន  ស៊ូគី  ចូលរួម ទ្រទ្រង់ ការងារ ធម្មទាន ៥០០០ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៦  ចំនួន  ៣០ ដុល្លា  ភ្នំពេញ  ផ្ទាល់
-  កុមារា  ឡុក  អេឌី  និង  រចនា  ៥០ ស្វីស  ៦០៦ ដុល្លា  ប្រទេស ស្វីស  តាមរយៈ  លោក  ឡុក  ប៊ុន ហេង  និង  អ្នកស្រី  ឡុក  បុប្ផា
កក្កដា  លោក  អ៊ឹង  ឆៃ ស្រ៊ុន  និង ភរិយា  ឡុង  សុភាព  ព្រមទាំង បុត្រ  ចូលរួម ទ្រទ្រង់ ការងារ ធម្មទាន ៥០០០ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៦  ចំនួន  ១២០ ដុល្លា  ភ្នំពេញ  ផ្ទាល់
កក្កដា  លោក  ស្រី  ណារិន្ទ  និង លោកស្រី  គឹម  ចន្ទ តារា  ព្រមទាំង បុត្រ  ចូល ផ្សាយ ៥០០០ ឆ្នាំ  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៦  ( ១០០ ដុល្លា )  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  Wing
លេខាធិការ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល រំឭក វាល ពិឃាត  លោក  សុទ្ធ  ប៉ាលីន  ឲ្យ អាស៊ី សេរី ដឹង កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  មេសា  ថា  ពិធី នេះ នឹង មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ប្រមាណ  ១០០  នាក់ ចូលរួម  ដោយ មាន ការនិមន្ត ព្រះសង្ឃ គង់ នៅ តាម វត្ត អារាម នានា  ក្នុង ក្រុង ឡុង ប៊ិច  និង ក្រុង ឡូស អែន ជេលេស  (Los  Angeles)  ប្រហែល  ៣០ អង្គ  ចូលរួម ធ្វើ ពិធី បែប ពុទ្ធសាសនា ផងដែរ ។  លោក  សុទ្ធ  ប៉ាលីន  បញ្ជាក់ ថា  គោលដៅ សំខាន់ នៃ ពិធី នេះ  គឺ ដើម្បី រំឭក អំពី មរណទុក្ខ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល បាន បង់ ជីវិត ក្នុង របប វាល ពិឃាត  និង ជា ការចងចាំ មួយ ដែល មិន អាច បំភ្លេច បាន  សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ជំនាន់ ក្រោយ៖  « បាទ !  ខ្លឹមសារ ដ៏ ធំ បំផុត ហ្នឹង គឺ  មិន អាច បំភ្លេច បាន ទេ  ទុក្ខសោក នៃ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ក្នុង រយៈពេល ជិត បួន ឆ្នាំ នៃ របប វាល ពិឃាត ហ្នឹង ...  ដែល ធ្វើឲ្យ យើង បាត់បង់ សឹងតែ ពាក់កណ្តាល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ... ។  យើង ទាំងអស់ គ្នា  ម្នាក់ ៗ គឺ  តែងតែ មាន ក្រុមគ្រួសារ  ញាតិមិត្ត បាន បាត់បង់ជីវិត រៀង ៗ ខ្លួន  ទទួល ទុក្ខសោក រៀង ៗ ខ្លួន ... ។  ដូច្នេះ  គឺជា ទុក្ខសោក មួយ ដ៏ ធំ ណាស់ ចំពោះ ខ្មែរ ហ្នឹង ។  ហើយ ដែល សព្វ ថ្ងៃ ហ្នឹង  គឺ យើង នៅតែ តាំងចិត្ត ថា ធ្វើ អ៊ីចឹង រហូត  គឺ មកពី យើង មិន ចង់ ឃើញ ឲ្យ មាន សោកនាដកម្ម របៀប នេះ តទៅទៀត ទេ » ។
ព្រឹត្តិការណ៍ រំឭក ខួប លើក ទី ៤៣ ឆ្នាំ  នៃ របប វាល ពិឃាត ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នឹង ផ្តោត លើ គម្រោង សាងសង់ សួន រំឭក វាល ពិឃាត  the  Killing  Fields  Memorial  Garden  ដែល ត្រូវបាន សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ ទីនោះ  ផ្តួចផ្តើម សាងសង់ ឲ្យ មានឡើង  សម្រាប់ ទុក ធ្វើជា ទីតាំង នៃ ពិធី បុណ្យ រំឭក ខួប នៃ របប វាល ពិឃាត  និង ជា កន្លែង ចងចាំ ។  ការសាងសង់ សួន នេះ  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ឧបត្ថម ផ្នែក ថវិកា ពី សាលាក្រុង ឡុង ប៊ិច  ក្នុង ទឹកប្រាក់ សរុប ចំនួន  ១៥ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ។
សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង ឡុង ប៊ិច  លោក  ឌី  អេនឌ្រូ  (Dee  Andrews)  ឲ្យដឹង តាម តាមរយៈ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ដដែល នេះ ថា  គម្រោង សាងសង់ សួន នេះ  នឹង ក្លាយជា ទីកន្លែង មួយ  ដែល ក្រុម ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ទាំងអស់  អាច រំឭក ដល់ ប្រវតិ្ត រឿងរ៉ាវ អតីតកាល  សម្តែង ការគោរព  និង ចែករំលែក រឿងរ៉ាវ របស់ ពួកគេ  កាលពី ក្នុង របប វាល ពិឃាត ។
ពិធី រំឭក ខួប នៃ របប វាល ពិឃាត នេះ  នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ វេលា ម៉ោង  ៩  ព្រឹក  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៧  មេសា  ដោយ មាន ពិធី សូត្រ មន្ត តាម បែប ពុទ្ធសាសនា  បន្ត ដោយ ពិធី ទទួលបាយ ថ្ងៃត្រង់ ជុំគ្នា ។  សម្រាប់ ពេលល្ងាច  ពិធី នឹង ចាប់ផ្តើម ពី ម៉ោង  ៥ ល្ងាច  ដោយ មាន ពិធី បង្ហូត ទង់ជាតិ  ពិធី ថ្លែងអំណរគុណ  ពិធី សូត្រ មន្ត  និង ពិធី ដុត ភ្លើង ទៀន  ជាដើម ៕
វា បញ្ជាក់ កាន់តែ ច្បាស់ នោះ  គឺ លោក ហ៊ុន សែន បាន ថ្លែង សោកស្ដាយ ជាសាធារណៈ ដែល មិន បាន មើល រូបភាព  បក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ធ្វើ បាតុកម្ម ទាមទារ យុត្តិធម៌ លទ្ធផល ឆ្នោត  កាលពី ចុង ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៣  គាត់ ថា បើ គាត់ បាន ឃើញ ឈុត រូបភាព ខ្លី កាលពី ពេល នោះ  ម្ល៉េះ សម គាត់ បាន បញ្ជា កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ក្នុង ១ ម៉ោង  ២ ម៉ោង ក្រោយ ឲ្យបាញ់ សម្លាប់  បក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ទាំង ប្រធាន ទាំង សមាជិក  ទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល គាំទ្រ បក្ស ធ្វើ បាតុកម្ម  ទាំងអស់ នោះ ចោល តែ ម្ដង ក្នុង ពេល តែ ១ អស់ ហើយ  ម៉្លេះ  ចុង ឆ្នាំ ដើម ឆ្នាំ ចូល ឆ្នាំ សកល ក្រោយ ៗ  វា ជា បុណ្យ ខួប ខ្មោច ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ បក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ទាំងនោះ ទេ !  ម៉្លេះ ប្រជាជាតិ  ខ្មែរ  គ្មាន នៅ សេសសល់  សមាជិក បក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ទៅ តស៊ូ មតិ ក្រៅ ប្រទេស នា ពេលនេះ ទេ  លោក ហ៊ុន សែន  ស្ដាយ ណាស់  ដែល មិន បាន សម្លាប់ ទាំងអស់ ផ្ដាច់ ពូជ  អ្នកប្រកាន់ លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៣  ។
ថ្ងៃទី ០៧ មករា  ២០១៨  នៃ ខួប ៣៩ ឆ្នាំ  លោក ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន អគ្គ លេខា បក្ស ប្រជាជន បដិវត្តន៍ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ពី ជ័យ ជំនះ  ជា ចំហរ  ក្នុង ការរម្លាយ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  និង លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ក្រោម បទ ចោទ  ប្រជាជន ខ្មែរ និង អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ  ជា ពួក ក្បត់  ជា ពួក អង្គការ ភេវរកម្ម  បដិវត្តន៍ ពណ៌  កញ្ជះ អាមេរិកកាំង  ។  ពេលនេះ លោក ហ៊ុន សែន ធានា បាន នូវ ការ កាន់អំណាច យូរ ឆ្នាំ  បន្ដ ទៀត  ។  ដែល កាល  ពី ០២ ឆ្នាំ មុន នេះ  លោក ហ៊ុន សែន  បើ ក្នុង ស្ថានភាព គ្មាន ជម្រើស  គាត់ អាចនឹង សម្លាប់ សមាជិក បក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ លោក សម  រង្ស៊ី  កឹម សុខា  រួម  ទាំង អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ  ១  ចំនួន ប្រហែល ២០០ ទៅ ៣០០ នាក់ ចោល  ជាជាង សម្លាប់  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ជាង  ៣ លាន  ទៅ  ៧ លាន នាក់ )  ។
រូប ទំព័រ ដើម នៃ គេហទំព័រ ស្ដីពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ក្រហម  បង្កើតឡើង ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  (DCAM)  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  Screenshot
សហគមន៍ ខ្មែរ អាមេរិកាំង នៅ ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  នឹង រៀបចំ ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី ៤៣  ឆ្នាំ  នៃ របប វាល ពិឃាត ខ្មែ ក្រហម  នៅ ថ្ងៃអង្គារ ទី ១៧  ខែមេសា  ដើម្បី កាន់មរណទុក្ខ  សម្តែង ការគោរព  ព្រមទាំង ចងចាំ  ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជិត ពីរ លាន នាក់  ដែល បាន ស្លាប់ ក្នុង របប កុម្មុយនីស្ត  ដឹកនាំ ដោយ ពួក ខ្មែរ ក្រហម  ប៉ុល  ពត  កាលពី ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៨ ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ មជ្ឈមណ្ឌល រំឮក វាល ពិឃាត  (Killing  Fields  Memorial  Center)  ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  មេសា  នេះ ថា  មជ្ឈមណ្ឌល រំឮក វាល ពិឃាត  ដែល តែងតែ រៀបចំ រំឮក ខួប នៃ របប វាល ពិឃាត  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៥ មក ម្ល៉េះ  នឹង មាន រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ រំឭក របប វាល ពិឃាត នេះ  នៅ ទីតាំង អនាគត សួន រំឭក វាល ពិឃាត  ដែល នឹង ត្រូវ សាងសង់ ឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ នេះ  នៅ ក្រុង ឡុង ប៊ិច  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា ។
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង នគរបាល អន្តរាគមន៍ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ បាន ជិះ ម៉ូតូ ល្បាត ក្នុង មូលដ្ឋាន ដំបន់ ស្មុកស្មាញ ដើម្បី ការពារ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ បុរស ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា ដិយ មាន ការសង្ស័យ ក៏ ហៅ អោយ ឈប់ តែ ពេល នោះ បុរស ខាងលើ បាន បន្ថែម ល្បឿន ព្យាយាម គេច ពី សមត្ថកិច្ច រហូត ជិះ ធ្លាក់ ប្រឡាយ ភក់ ទើប ឃាត់ បាន  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ យប់ រំលង អធ្រាត្រ  ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លំ ជាប់ ថ្នល់ រថភ្លើង  ភូមិ ចំការ ឪឡឹក ១  សង្កាត់ កាកាប ទី ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
ជនសង្ស័យ ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ ឈ្មោះ  រិន ឌីណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  និង ម្នាក់ ទៀត មិន បាន ស្គាល់ ឈ្មោះ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កម្លាំង អន្តរាគមន៍ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ពួកគាត់ បាន ចេញ ល្បាត នៅ ភូមិសាស្ត្រ ដែល ស្មុគស្មាញ ខាងលើ  លុះ បើក ម៉ូតូ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ដោយ ឃើញ ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ផ្លឺស  ពណ៌ ឈាម ជ្រូក  ស្លាកលេខ ទើប ចាប់ ថ្មី  ភ្នំពេញ 1BJ-3632  ដោយ មាន ការសង្ស័ក៏ ហៅ ឈប់ ដម្បី សុំ ត្រួតពិនិត្យ  តែ ភ្លាម ៗ នោះ ជនសង្ស័យ មិន បាន ឈប់ ក៏ ព្យាយាម ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន រហូត ដួល កប់ ក្នុង ភក់ ប្រឡាក់ ពេញ ខ្លួន  និង ប្រលាក់ ម៉ូតូ ក៏ ត្រូវ កម្លាំង អន្តរាគមន៍ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ បាន ឆែកឆេរ ទៅលើ ជនសង្ស័យ ទាំង លើ មិន មាន ឃើញ អ្វី ជាប់ នឹង ខ្លួន  ។  ប៉ុន្តែ នៅជិត ម៉ូតូ ដែល ដួល នោះ មាន សម្ភារ ទាក់ ឆ្កែ  ដែក ថ្នាំង អំពៅ ធំ មួយ ដើម  ប្រវែង ប្រមាណ ៣ តឹក  និង ខ្សែ អន្ទាក់ ចំនួន ពីរ  ដែល ធ្វើ អំពី ខ្សែ  ហ្វ្រាំង កង់ សម្រាប់ ទាក់ ឆ្កែ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល អន្តរាគមន៍ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ បាន ប្រគល់ឲ្យ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ កាកាប ១  ដើម្បី សាកសួរ បន្ត  ៕  សុខា សែន ជ័យ
Previous:  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ បង្កើន ស្មារតី ប្រុងប្រយ័ត្ន បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការបង្ការ អគ្គិភ័យ
ខណៈ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  កំពុង នៅក្នុង ផ្សារ ពោធិ៍សាត់  ដើម្បី សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អាជីវករ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  កំពុង ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន អាជីវករ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ផ្សារ ពោធិ៍សាត់  ៕
រដ្ឋសភា ជាតិ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា  និង អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ  សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៩
រូប មន្ត ផ្សំ ពី ក្រូចឆ្មា  ខាងក្រោម  នឹង ធ្វើអោយ ដៃ របស់ អ្នក មាន ភាពទន់  ស្រឡូន ស្អាត  និង ភ្លឺ រលោង  ,  kayi  -  YouTube  -  tubemate  downloader  -  tubemate.video
រូប មន្ត ផ្សំ ពី ក្រូចឆ្មា  ខាងក្រោម  នឹង ធ្វើអោយ ដៃ របស់ អ្នក មាន ភាពទន់  ស្រឡូន ស្អាត  និង ភ្លឺ រលោង  ,  kayi  -  YouTube
បេសកកម្ម មរណៈ !  អង្គការ  NASA  « គ្រោង បញ្ជូន យាន ដើម្បី ហោះ ទៅ សិក្សា ពី ព្យុះ ព្រះអាទិត្យ នៅ កៀក នឹង ព្រះអាទិត្យ
យានអវកាស  Solar  Probe  Plus  នឹង ត្រូវបាញ់ បង្ហោះ ចេញ ពី ផែនដី នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ហើយ ធ្វើដំណើរ ចម្ងាយ ១៤០ លាន គីឡូម៉ែត្រ  ដើម្បី ស្ថិត នៅ រយៈ ចម្ងាយ ជាង ០៦ លាន គីឡូម៉ែត្រ ពី ព្រះអាទិត្យ  ដែល នឹង ទទួលរង កម្តៅ ជាង ១,៣៧១ អង្សា សេ ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត នៅ ពេល ដែល វា ឈានដល់ ល្បឿន អតិបរិមា គឺ  ៧២៤, ២០៥ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង នោះ  យានអវកាស  Solar  Probe  Plus  នឹង ក្លាយជា វត្ថុ ដែល បង្កើតឡើង ដោយ មនុស្ស មាន ល្បឿន លឿន ជាង គេ បង្អស់  ពីព្រោះថា ល្បឿន នោះ វា លឿន ជា យានអវកាស ជូណូ  (Juno)  របស់  NASA  ដល់ ទៅ បី ដង ឯណោះ ។
( អាមេរិក ) ៖  ទីភ្នាក់ងារ អវកាស ណាសា  (NASA)  កំពុង រៀបចំ គំរោង បេសកកម្ម មួយ ក្នុង ការបញ្ជូន យានអវកាស  ដែល នឹង ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះទៅ យ៉ាង កៀក នឹង ព្រះអាទិត្យ ជាជាង វត្ថុ ណា ៗ ផ្សេង ទៀត ទាំងអស់ ដែល បាន បង្កើត ដោយ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ហើយ វា នឹង ត្រូវ ទទួលរង កម្តៅ  និង កម្លាំង វិទ្យុសកម្ម ដ៏ ខ្លាំងក្លា មិន អាចនឹក ស្រមៃ ដល់ បាន  ដើម្បី ធ្វើ ការស្វែងយល់ បន្ថែម ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់ អំពី  « ព្យុះ ព្រះអាទិត្យ  (Solar  Winds)»  ដែល ប្រហែលជា នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ អាច បង្ក ការគំរាមកំហែង ធ្ងន់ ដល់ ភព ផែនដី របស់ យើង ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន រុស្ស៊ី  Sputnik  នៅ មុន នេះ បន្តិច នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ០១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ព្រះអាទិត្យ ត្រូវបាន ព័ទ្ធ ជុំវិញ ដោយ ស្រទាប់ ដ៏ សែន ក្តៅ មាន ឈ្មោះ  « កូរ៉ូណា  (Corona)»  ហើយ ប្លាស្មា របស់ កូរ៉ូណា ជាទូទៅ បាន បាញ់ ច្រាល ចេញ ទៅ ក្រៅ  នៅក្នុង ទម្រង់ ជា ថាមពល កម្តៅ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ជា ទីបំផុត  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា  Solar  Winds ។  Solar  Winds  ឬ កម្លាំង ខ្យល់ នៃ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ នេះ អាច បង្ក ភាពចលាច ល និង ការគំរាមកំហែង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ បណ្តាញ ថាមពល អគ្គិសនី  បើសិនជា វា ជះឥទ្ធិពល ខ្លាំង មក លើ ផែនដី  ហើយ ព្យុះ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ដ៏ ធំ ៗ ជាង គេ បង្អស់ នៅក្នុង កំណត់ត្រា នោះ គឺ ព្រឹត្តិការណ៍ ព្យុះ ព្រះអាទិត្យ  Carrington  Event  កាលពី ឆ្នាំ ១៨៥៩  ដែល បាន បណ្តាលឲ្យ ម៉ាស៊ីន ទំនាក់ទំនង  Telegram  Machine  កាលពី សម័យ នោះ នៅក្នុង ទ្វីប ចំនួន ពីរ លែង ដំណើរការ ។
ដើម្បី ការពារ យានអវកាស  Solar  Probe  Plus  ពី កម្តៅ ដ៏ សែន ក្តៅ  អង្គការ  NASA  បាន ដំឡើង ខែល កាបូន ការពារ កម្តៅ កម្រាស់ ១១.៥ សង់ទីម៉ែត្រ  រួម ជាមួយ បំពង់ កម្តៅ មួយចំនួន ឈ្មោះ ថា  Thermal  Radiator  ហើយ បើសិនជា ពួកវា ដំណើរការ ដូច តាម ការគ្រោងទុក នោះ  Thermal  Radiator  នឹង ជួយ រារាំង សូម្បីតែ កម្តៅ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ៗ នៃ ផ្កាយ ដ៏ ធំ មួយ នេះ  មិន ឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ គ្រឿង ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ នៅ ផ្នែក ខាងក្នុង ឡើយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា ក្រៅពី ការបង្កើន ការស្វែងយល់ បន្ថែម នៃ មនុស្សលោក អំពី ព្យុះ ព្រះអាទិត្យ  ទីភ្នាក់ងារ អវកាស  NASA  ក៏ សង្ឃឹម ដែរ ថា នឹង អាច ដោះស្រាយ អាថ៌កំបាំង ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ នៃ ព្រះអាទិត្យ ថែម ទៀត ផង ។  ផ្ទៃ នៃ ព្រះអាទិត្យ ឆាបឆេះ នៅក្នុង កម្តៅ ប្រមាណ ជា  ៥,៥៣៨ អង្សា សេ  ប៉ុន្តែ វា មិន ស្មើនឹង កម្តៅ នៃ បរិយាកាស របស់ វា នោះ ឡើយ ដែល មាន ដល់ ទៅ ជិត ពីរ លាន អង្សា សេ ឯណោះ ។  អ្នក ប្រហែលជា គិត ថា បើ យើង នៅ កាន់តែ ឆ្ងាយ ពី ប្រភព នៃ កម្តៅ  យើង នឹង មិន សូវ មានអារម្មណ៍ ថា ក្តៅ នោះ ឡើយ  ដូច្នេះ ហេតុ អ្វី បានជា បរិយាកាស នៃ ព្រះអាទិត្យ មាន កម្តៅ ក្តៅ ខ្លាំង ឆ្ងាយ ជាង ផ្ទៃ ស្រទាប់ ខាងលើ របស់ វា ទៅ វិញ នោះ គឺជា អាថ៌កំបាំង មិន ទាន់ ស្រាយ ចេញ មួយ ៕
ដោយឡែក ជិត ១៦០ ឆ្នាំ ក្រោយមក នេះ  មនុស្សលោក យើង បាន និង កំពុង ពឹងផ្អែក ខ្លាំង ឆ្ងាយ ជាង អតីតកាល ទៅលើ ថាមពល អគ្គិសនី ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  មជ្ឈមណ្ឌល បរិស្ថាន បរិយាកាស បាន ធ្វើ ការព្យាករណ៍ ថា  ព្យុះ ព្រះអាទិត្យ មួយ  ដែល មាន កម្លាំង ដូច ទៅនឹង  Carrington  Event  នឹង បង្ក ការខូចខាត សរុប ជា ទឹកប្រាក់ ដល់ ទៅ ២.៦ ពាន់ ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក តែ ឯង ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ មិន គិត ពី ផ្នែក ផ្សេង ៗ ទៀត ទូទាំង ពិភពលោក នោះ ឡើយ  ហើយ បណ្តាញ អគ្គិសនី អាចនឹង បាត់បង់ ថាមពល អស់ រយៈពេល រាប់ ខែ  ឬមួយ ក៏ ទៅដល់ រាប់ ឆ្នាំ ទៀតផង ។
គ្រោះមហន្តរាយ ព្យុះ ព្រះអាទិត្យ អាច បង្ការ ទប់ស្កាត់ បាន លុះត្រាតែ  ឧបករណ៍ របស់ មនុស្ស យើង អាច មាន សមត្ថភាព ព្យាករណ៍ វា បាន យ៉ាង ប្រសើរ ទុក ជាមុន  ដូច្នេះហើយ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស  NASA  បាន ចាប់ផ្តើម គំរោង នៃ បេសកកម្ម ឈ្មោះ ថា  Solar  Probe  Plus  ដែល ត្រូវបាន បង្កើត ដោយ មន្ទីរពិសោធន៍ ផ្នែក រូបវិទ្យា នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Johns  Hopkins  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
សិស្ស ដែល ប្រលង ធ្លាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ មាន សង្ឃឹម ជាប់ វិញ ខ្លះ បន្ទាប់ពី ក្រសួង អប់រំ បូកស្រង់ ពិន្ទុ ខុស បច្ចេកទេស
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន បន្ទាន់ មួយ  ដោយ សម្រេច នឹង ចេញ លទ្ធផល ប្រឡង ថ្មី  នៃ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ ទុតិយភូមិ  ( បាក់ឌុប )  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រាប់ ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ស្អែក នេះ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក នៃ ក្រសួង  បន្ទាប់ពី រកឃើញ ប្រព័ន្ធ កុំព្យួទ័រ  មាន កំហុស បច្ចេកទេស  ។  ហើយ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នឹង ប្រកាស លទ្ធផល នៅ តាម មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ។
ក្រសួង អប់រំ បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ រកឃើញ កំហុស បច្ចេកទេស នេះ  ធ្វើឲ្យ លទ្ធផល នៃ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ បាក់ឌុប ប្រែប្រួល  ដោយ ចំនួន អ្នក ជាប់ កើតឡើង ដល់  ៧៦,០៣៤ នាក់  ស្មើនឹង ៦៧.០៧ ភាគរយ ។  បេក្ខជន ជាប់ និទ្ទេស  A  មាន ចំនួន  ៤០៨ នាក់  និទ្ទេស  B  ចំនួន  ២,២២២ នាក់  និទ្ទេស  C  ចំនួន  ៦,០៤១ នាក់  និទ្ទេស  D  ចំនួន  ១៥,១៨០ នាក់  និង និទ្ទេស  E  ចំនួន  ៥,២១៨៣ នាក់  ។
សិស្ស ដែល ប្រលង ធ្លាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ មាន សង្ឃឹម ជាប់ វិញ ខ្លះ បន្ទាប់ពី ក្រសួង អប់រំ បូកស្រង់ ពិន្ទុ ខុស បច្ចេកទេស  -  កំណត់ ត្រា
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ នៃ ប្រទេស អាមេរិក  លោក  John  Bolton  បាន ឲ្យដឹង ថា ប្រទេស នេះ ក៏ ដូចជា អង់គ្លេស និង  បារាំង បាន ឯកភាព  « ដាក់ ចេញ វិធានការតបត យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត »  ទៅលើ ការវាយប្រហារ តាម អាកាស ជាង មុន ទៀត  ប្រសិនបើ កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល បន្ត ប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី » ។
សេចក្តីប្រកាស ខាងលើ នេះ ត្រូវបាន នាំចេញ ចំ ពេល ដែល កងទ័ព រដ្ឋា ផិបាល ស៊ីរី កំពុង ដំណើរការវាយប្រហារ ទាំងស្រុង សំដៅ រំដោះ ខេត្ត  Idlib  ដែល ជា មូលដ្ឋាន ចុងក្រោយ នៃ កម្លាំង ក្រុម ឧទ្ទាម នៅ តំបន់ ភាពពាយព្យ ស៊ីរី ។  ក្នុង ពេល នោះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី ប្រចាំ នៅ អាមេរិក  លោក  Anatoly  Antonov  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក បាន ជូន ដំណឹង ទៅ មន្ត្រី អាមេរិក នូវ ការ  ព្រួយបារម្ភ របស់ ទីក្រុង ម៉ូស្កូ អំពី ការ ដែល អាមេរិក កំពុង រៀបចំ ការវាយប្រហារ ថ្មី ទៅលើ ប្រទេស ស៊ីរី  ព្រមទាំង ព្រមាន ទីក្រុង  វ៉ាស៊ីនតោន អំពី  « សកម្មភាព បង្ក រឿង ដោយ គ្មាន មូលហេតុ និង ខុស ច្បាប់ ចំពោះ ស៊ីរី »  ផងដែរ ៕
អស្ចារ្យ មែន !  ប្រទេស ម៉ិចស៊ីកូ  « កសាង ឧទ្យាន អភិរក្ស សត្វ សមុទ្រ  ធំ ជាង គេ នៅ ទ្វីប អាមេរិក …»  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ម៉ិចស៊ីកូស៊ីធី) ៖  រដ្ឋាភិបាល ម៉ិចស៊ីកូ  បាន សាងសង់ ឧទ្យាន សមុទ្រ ដ៏ ធំ ព័ទ្ធ ជុំវិញ ប្រជុំ កោះ មួយ ក្រុម  ដែល ជា ទីជម្រក  នៃ ពពួក សត្វ សមុទ្រ ជាច្រើន ប្រភេទ រស់ នៅ  រួមមាន ទាំង បបែល  ត្រី បាឡែន  និង កន្ធាយ ជាដើម ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី សារព័ត៌មាន  BBC  នៅ រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ប្រជុំ កោះ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ ថា  Revillagigedo  Archipelago  ដែល នៅក្បែរ ឆ្នេរ ភាគ អាគ្នេយ៍  នៃ ប្រទេស ម៉ិចស៊ីកូ  ហើយ ជាមួយ តំបន់ ការពារ លាតសន្ធឹង ដល់ ទៅ  ១៥០,០០០ គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា  វា បាន ក្លាយជា ឧទ្យាន អភិរក្ស ធនធាន មហាសមុទ្រ  ដ៏ ធំ ជាង គេ បង្អស់ ប្រចាំ នៅ តំបន់ អាមេរិក ខាងជើង ។
គួរ ជម្រាប ថា  ចំណាត់ការ ខាងលើ មាន ន័យ ថា  រាល់ សកម្មភាព នេសាទ ទាំងអស់  នឹង ត្រូវបាន ហាមឃាត់  ហើយ តំបន់ នេះ នឹង ត្រូវ យាម ល្បាត ជាប្រចាំ ដោយ  នាវា កងទ័ព ជើងទឹក ម៉ិចស៊ីកូ ។  ប្រទេស ម៉ិចស៊ីកូ  គឺជា ប្រទេស ស្ថិត នៅ តំបន់ ជិត អេក្វាទ័រ ផង  និង ក្នុង តំបន់ ត្រូពិច  ដែល ជា ទីតាំង មាន សក្តានុពល ខាង ធនធាន ធម្មជាតិ  ទាំង លើ គោក  និង ក្រុម ទឹក តែម្តង ៕
ខ្លួន ប្រព្រឹត្ត ខុស មិន ទទួល !  តែ បែរជា អាង សាក់  កាំបិត  បង្ក ហិង្សា យ៉ាង សាហាវ  មាន អី  ទីបំផុត  ត្រូវ ជនរងគ្រោះ ចាក់ សម្លាប់ ក្រោម ផ្លែ កាំបិត របស់ ខ្លួន  ( វីដេអូ )  –  CEN
ហេតុការណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ផ្លូវ ប្រសព្វ មួយ  នា វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ៩  និង  ៣៧  យប់ ថ្ងៃចន្ទ  ។  វីដេអូ ពី កាមេរ៉ា ឃ្លាំមើល  បាន បង្ហាញ បុរស អ្នកបើកបរ រថយន្ត  BMW  បាន ព្យាយាម បើក ចូល ផ្លូវ កង់  ដើម្បី ទៅ គៀក ភ្លើង សញ្ញា ចរាចរណ៍ ក្រហម  ដោយ បាន បុក ទង្គិច នឹង អ្នក ជិះ កង់ ម្នាក់  ដែល គាត់ ពុំ ព្រម បើក ផ្លូវ ឲ្យ  ។
ភ្លាម ៗ នោះ  អ្នកដំណើរ ២ នាក់  ( ម្នាក់ ប្រុស  និង ម្នាក់ ទៀត ជា ស្ត្រី )  បាន ចុះ ចេញពី រថយន្ត  និង ចូលទៅ សម្របសម្រួល អ្នក ជិះ កង់ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Yu  អាយុ  ៤១  ឆ្នាំ  ។  នៅ ពេល នោះ  ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ជួយ នាំយក កង់ របស់ គាត់ ទៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  និង បន្ទាប់ ចរចា គ្នា មួយ សន្ទុះ  អ្នក ទាំង ពីរ ក៏ បាន វិលត្រឡប់មក រថយន្ត វិញ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  បន្ទាប់ពី នោះ  អ្នកបើកបរ ចិត្ត ខ្លាំង ខ្លួន ពោរពេញ ដោយសាក់  ឈ្មោះ  Liu  អាយុ  ៣៦  ឆ្នាំ  បាន ចុះ ពី រថយន្ត ម្តង វិញ  និង ដើរ សំដៅ កាន់  Yu  ។  ហើយ ទោះបី អ្នកដំណើរ ប្រុស ម្នាក់  បាន ព្យាយាម ទាញ គាត់ វិលត្រឡប់ មកវិញ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏  Liu  បន្ត ព្យាយាម វាយប្រហារ  Yu  ។  ទីបំផុត  Liu  បាន វិល មក រថយន្ត របស់ គាត់  និង រត់ ត្រឡប់ ទៅវិញ យ៉ាង លឿន  ជាមួយ កាំបិត ដ៏ មុត ស្រួច  ចាក់ប្រហារ មក លើ  Yu  សាហាវ តែ ម្តង  ។
ប៉ុន្តែ  នៅ ចំណុច មួយ នោះ  Liu  ស្រាប់តែ របូត កាំបិត ខ្ទាច ទៅលើ ថ្នល់  ជា ឱកាស ធ្វើឲ្យ  Yu  ស្ទុះ ទៅ គ្រប់គ្រង ចាប់ ច្បាម កាំបិត  និង ចាក់  Liu  ១ កាំបិត ឲ្យ ដេក ទៅនឹង ដី មួយ រំពេច  ។  ខណៈ  Liu  ព្យាយាម ក្រោក ឡើង  Yu  ក៏ បាន បន្ត ចាក់  និង ធ្វើឲ្យ អ្នកបើកបរបង្ក រូប នេះ រត់ ចេញ ទាំង ឈឺ ចុកចាប់ បំផុត  ក្នុង បំណង ចូល រថយន្ត  ប៉ុន្តែ  ត្រូវ  Yu  ពុំ ទុក ឱកាស ឲ្យ  និង បន្ត ដេញ តាម ចាក់ រហូត ស្លាប់ តែម្តង  ។
លលាដ៍ ក្បាល មនុស្ស  និង ឆ្អឹង ជើង ដ៏ អាថ៌កំបាំង  ជាពិសេស ខោអាវ ជា សម្លៀកបំពាក់ ពេទ្យ  ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង ព្រៃ ខេត្ត …
Yu  ត្រូវបាន ប៉ូលីស ចាប់ ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  ដើម្បី រង់ចាំ ការស៊ើបអង្កេត ករណី នេះ ជា ក្រោយ  ៕  ឧត្តម  (shanghaiist)
អា នេះ សាហាវ គ្មាន ២ !  លោកយាយ វ័យ  ៨៥  ឆ្នាំ  គ្រាន់តែ ណែនាំ កុំ ឲ្យ បោក បំផ្លាញ កង់  តែ វា ផ្ទុះ កំហឹង លោត ធាក់ វាយ ដុំ គាត់ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ បំផុត  ( វីដេអូ )
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អូស្រ្តាលី  ហាម មិន ឲ្យ រដ្ឋមន្រ្តី មាន ទំនាក់ទំនង ផ្លូវភេទ ជាមួយ បុគ្គលិក ខ្លួន  ក្រោយពេល អនុនាយក រដ្ឋមន្រ្តី មាន ស្នេហា ជាមួយ លេខា ខ្លួន  រហូតដល់ មាន ផ្ទៃពោះ
ហេតុការណ៍ ដ៏ សាហាវ មួយ  ដែល បាន កើតឡើង នៅលើ ដង ផ្លូវ មួយ កន្លែង  នៅក្នុង ទីក្រុង  Kunshan  ខេត្ត  Jiangsu  បាន ក្លាយជា រឿងរ៉ាវ ដ៏ ធំ បំផុត មួយ  នៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សាយ សង្គម របស់ ចិន  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  បន្ទាប់ពី អ្នកបើកបរ បង្ក ដែល លេង សាក់ ពេញ ខ្លួន  ត្រូវ ជនរងគ្រោះ តបត ចាក់ ឲ្យ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង ដោយ កាំបិត របស់ គាត់ វិញ  ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ រងគ្រោះ ដោយ  ខ្យល់ កន្ទ្រាក់  ចំនួន  ១៥១២ គ្រួសារ  នៅ ស្រុក ព្រៃ នប់  បាន ទទួល  អំណោយ ពី កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  តាមរយៈ កាកបាទ ក្រហម  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ពិធី នេះ  រៀបចំ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី អង្គារ៍  30  ខែមករា  ឆ្នាំ 2018  នៅ ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
លោកជំទាវ  ឃួន  សុដារី  សមាជិក សភា អនុ ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម ជាតិ កម្ពុជា  និង ជា តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្ដេច គតិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង  ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត - ក្រុង - ស្រុក - ឃុំ - សង្កាត់  និង មន្ត្រី សាខា កាកបាទ ក្រហម  ខេត្ត ព្រះសីហនុ នាំយក អំណោយ ស្បៀងអាហារ ថវិកា  និង សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ទៅ ឧបត្ថម្ភ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ ជន ពិការ  និង ជន ចាស់ជរា គ្មាន ទីពឹង ចំនួន  ១៥១២ គ្រួសារ  នៅក្នុង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ចំនួន  3 ឃុំ  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ  3  មាន ឃុំ សាមគ្គី  ឃុំ ទឹក ល្អក់  និង ឃុំ ទឹក ថ្លា ។
លោកជំទាវ  ឃួន  សុដារី  អនុ ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន បញ្ជាក់ ថា  ដោយ ស្ថានភាព ភូមិសាស្ត្រ  ស្រុក ខេត្ត នៅជាប់ នឹង ឆ្នេរសមុទ្រ  និង ជួរ ភ្នំ កំចាយ  ធ្វើឲ្យ ពុម្ព អក្សរ ស្រុក  តែងតែ ជួបប្រទះ នូវ ខ្យល់ព្យុះ  ខ្យល់ កន្ត្រាក់ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ជាពិសេស ឃុំ ទាំង បី  ដែល ស្ថិត នៅ តាម ដងផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៣  ឃុំ សាមគ្គី  ឃុំ ទិក ថ្លា  និង  ឃុំ ទឹក ល្អក់ តែងតែ ទទួល  នូវ ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ ខ្យល់ព្យុះ បណ្ដាលឱ្យ ខូចខាត ផ្ទះសម្បែង  និង ផល ដំណាំ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ក្នុង ឆ្នាំ កន្លងមក នៅ ក្រុង ស្រុក ទាំង  ៤  បាន នៅ រង់គ្រោះ ដោយ អគ្គីភ័យ  និង ខ្យក់ ព្យុះ ។
ជាក់ស្ដែង ក្នុង រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត ព្រះ  សីហនុ  តែង រង់គ្រោះ ដោយ អគ្គីភ័យ មាន ចំនួន  113  គ្រួសារ  ក្នុង នោះ មាន ចំនួន  2483  គ្រួសារ រន្ទះ បាញ់ ចំនួន  9  នាក់ លង់ទឹក ចំនួន  12  នាក់  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ចំនួន 68 នាក់  ស្ត្រី ឆ្លង  ទន្លេ ចំនួន  41 នាក់ ។  ក្នុង នោះ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ចំនួន  2097 គ្រួសារ ។  ជា ការឆ្លើយតប នឹង បញ្ហា ចាស់ជរា  នៅលើ ទឹកដី នៃ ខេត្ត ទាំងមូល  ដោយសារ សង្គ្រាម  បាន បន្សល់ទុក  នូវ ចាស់ជរា ទុរគត  កុមារ កំព្រា  ស្ត្រី មេម៉ាយ ជាច្រើន  សាខា  កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត បាន ចុះ  ចុះ ពិនិត្យ  ដល់ មូលដ្ឋាន  ជាពិសេស អ្នក ដែល ជួប ការលំបាក ខ្វះខាត ខ្លាំង បំផុត គ្មាន កូន ចៅ សាច់ញាតិ  និង ជា ទីពឹង ចំនួន  41  គ្រួសារ ។
នា ឱកាស នេះ  សាខា កាកបាទ ក្រហម  បាន  ជួយ ឧបត្ថម្ភ  10  ម៉ឺន រៀល  ដល់  30  ម៉ឺន រៀល ក្នុង ម្នាក់ ៗ ជារៀរាល់ ខែ សរុប ក្នុង ១ ខែ  ចំណាយ សរុប ៤២២៧ គ្រួសារ  បូកសរុប ចំណាយ សរុប ៤. ៨៥០.០០០ រៀល  បូករួម ថវិកា សប្បុរស
ជន  ៣០០.០០០ រៀល ។  ស្រប តាម គោលនយោបាយ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សាខា បាន ជីក ស្រះ ទឹក ចំនួន ២  មាន ទំហំ ១០០៧៣ ម៉ែត ការេ  អាច ផ្ទុក ទឹក បាន  ១០០.០០០ ម៉ែត គូប  នៅ ឃំុ ទឹក ល្អ ក  សាខា បាន ចេញ ទឹក ស្អាត ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៤៥៣២ គ្រួសារ  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្វះ ទឹក ចំនួន ២៤៨៦ គ្រួសារ  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្វះ ស៊ី ទែន ស្តុប ទឹក ៩៣៤ គ្រួសារ  ផ្ដល់ ស៊ី ទែន ចំនួន  ៤  មាន ចំណុះ  ១២០០០ លីត្រ  ជួសជុល ផ្ទះ ចំនួន  27  ខ្នង  និង សង់ ផ្ទះ ចំនួន  8  ខ្នង  នៅក្នុង ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
លោកជំទាវ  ឃួន  សុដារី  តំណាង  ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្ដេច គតិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ កោតសរសើរ  ចំពោះ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ឃំុ  សង្កាត់  ភូមិ និង គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាត ក្រហម  ខេត្ត  ព្រះសីហនុ  ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់ ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នា ពេល កន្លងមក  លោកជំទាវ អនុ ប្រធាន សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ផ្ដាំផ្ញើ ឱ្យ គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ជួយ ត្រូវ បន្ត រួមគ្នា ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ បន្ថែម  ទៀត ។
លោកជំទាវ  ឃួន  សុដារី  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ឋ បណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក៏ បាន ជំរុញ មន្ត្រី គ្រប់ ផ្នែក  និង គ្រប់ មូលដ្ឋាន ត្រួតពិនិត្យ និង តាមដាន ជាប្រចាំ ពី លក្ខណៈ ចាំ ជួយសង្គ្រោះ ទាំង អ្នក រងគ្រោះ ដោយ ធម្មជាតិ  ក៏ ដូចជា អ្នក ខ្វះខាត ខាង ជីវភាព សំរាប់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ចុះ ជួយសង្គ្រោះ ។
អំណោយ ដែល ចែកជូន ក្នុង ពេល នោះ មាន មួយ គ្រួសារ មួយ គ្រួសារ ទទួលបាន អង្ករ  30  គីឡូក្រាម ឧបភោគ បរិភោគ  និង សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ រួម និង ថវិកា មួយ ចំនួន បន្ថែម ទៀត ផងដែរ ៕  សីហា
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  តារា សម្តែង កញ្ញា ឌី  សូនីតា  បាន ធ្វើឲ្យ ម្តាយ របស់ ខ្លួន ត្រេកអរ យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី នាង បាន ទិញ នាឡិកា ដាំ ពេជ្រ ក្នុង ឱកាស ខួបកំណើត របស់ គាត់  ។  បើ ទោះបីជា ខួបកំណើត ម្តាយ របស់ ខ្លួន បាន រំលង ហួស ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ឌី  សូនីតា  នៅ បន្តបង្កើត ការភ្ញាក់ផ្អើល សម្រាប់ ម្តាយ របស់ ខ្លួន  តាមរយៈ នាឡិកាដៃ ដ៏ មាន តម្លៃ មួយ គ្រឿង  ។
នាឡិកា ដាំ ពេជ្រ នេះ  ត្រូវបាន ឌី  សូនីតា  អះអាង កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ថា  ជា ក្តី បំណង ម្តាយ របស់ នាង ជាយូរ មកហើយ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ នាង មិន ទាន់ មាន លទ្ធភាព  ទើប មិន បាន បំពេញ បំណង មួយ នេះ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ។
ឌី  សូនីតា  បាន បង្ហោះ សារ តាម ហ្វេសប៊ុក ថា  « នាឡិកា មួយ នេះ កូន កុម្មង់ យូរ ហើយ តាំងពី មុន ខួប ម៉ែ  ឥឡូវ ហួស ខួប ម៉ែ ហើយ  ទើបតែ ធ្វើ បាន  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ កូន មិន ទាន់ ហួស ពេល ទេ  ព្រោះ ខួប ម៉ែ រាល់ តែ ថ្ងៃ ហ្នឹង  ។  អ្នកម្តាយ កូន មិន ដែល ចេះ ចង់បាន អ្វី  ឬ ក៏ ទាមទារ អ្វី ពី កូនស្រី ទេ  ។ គ្រាន់តែ បើ ម៉ែ ស្រលាញ់ អ្វី ហើយ  គឺ ថា និយាយ  បញ្ឆិត បញ្ឆៀង តែម្តង  ។
ម៉ែ៖ ឃើញ គេ ពាក់ នាឡិកា នោះ សម ដល់ ហើយ កូន  !  អ្នក នោះ ពាក់ ស្អាត ,  អ្នក នេះ ពាក់ ឡូយ ,  ឃើញ គេ អ៊ីចេះ ,  ឃើញ គេ អ៊ីចុះ )  បើ គាត់ និយាយ ដូច្នេះហើយ  គឺ ដឹង តែ ចង់បាន ដែរ ហើយ  នេះ ជា ស្តាយ របស់ ម៉ែ  ។
កូន ដឹង ថា  ម៉ែ ស្រលាញ់ នាឡិកាដៃ យូរ ហើយ  តែ កូន មិន ចង់ ធ្វើឲ្យ បែប ធម្មតា  ចាំ សន្សំ លុយ គ្រប់ ចាំ ធ្វើ ពេជ្រ តែម្តង  ហើយ ធ្វើឲ្យ លើស គេ ទៀតផង  ។  គ្មាន អ្វី ដែល ម៉ែ ស្រលាញ់ ហើយ កូន ធ្វើ មិន បាន នោះ ទេ  ឲ្យ តែ កូន មាន សម្ថត ភាព  គ្រាន់តែ យូរ ហើយនិង ឆាប់  ។
ស៊ុប ប្រាយ ម៉ែ  !  ម៉ែ រំភើប ឡើង  លោត ក ញ្ឆេង ពេញ ផ្ទះ  កូនក្មេង មិន ដូរ  ។  ឥឡូវ សូម្បីតែ ម៉ែ សម្រាន្ត ក៏ មិន ដោះ ចេញ ពី ដៃ ដែរ  »៕
ខាងក្រោម នេះ  គឺជា នាម សប្បុរសជន ដែល បាន ជួយ ទ្រទ្រង់ ការងារ របស់ គេហទំព័រ ៥០០០ ឆ្នាំ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១១ - ២០១២  ៖
លោក  អ៊ី  ស៊ីលីន  ( នាយក  Serving  Web)  -  ជួយ សម្រួល ការងារ  Web  Development  និង បន្ធូរបន្ថយ ថ្លៃ បង្ហោះ
លោក  លី  សុភ័ក្រ្ត  និង អ្នកស្រី  សយ  លក្ខិណា  ម្ចាស់ ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម  -  ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ឈ្មោះ គេហទំព័រ តាម វិទ្យុ
ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ ព្រះពុទ្ធ សាសនា កម្ពុជ រដ្ឋ  ( ខេត្ត សៀមរាប )  -  ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ឈ្មោះ គេហទំព័រ តាម វិទ្យុ
ប្រសិនបើ លោកអ្នក ត្រូវការ បរិច្ចាគ ទាន  ជួយ ទ្រទ្រង់ ការងារ របស់ គេហទំព័រ ៥០០០ ឆ្នាំ  ។  សូម ចូលរួម បរិច្ចាគ មកកាន់ គេហទំព័រ ៥០០០ ឆ្នាំ តាមរយៈ៖
ពលរដ្ឋ មាន ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាច ខូច ផ្លូវ បេតុង  ខណៈពេល អាជ្ញាធរ មិន មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់ រថយន្ត ធំ ពេល ទឹក កំពុង លិច
ពលរដ្ឋ មាន ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាច ខូច ផ្លូវ បេតុង  ខណៈពេល អាជ្ញាធរ មិន មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់ រថយន្ត ធំ ពេល ទឹក កំពុង លិច  –  CHNChannel
បន្ទាយមានជ័យ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត មាន ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាច ខូច ផ្លូវ បេតុង  ខណៈពេល អាជ្ញាធរ មិន មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់ រថយន្ត ធំ ៗ  ធ្វើចរាចរណ៍ ពេល ផ្លូវ បេតុង  និង ផ្លូវ ជាតិ កំពុង រងគ្រោះ លង់ លិច ។
ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ ពាន់ គ្រួសារ  ជាពិសេស សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  និង សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល  កំពុង រង ការលិចលង់ ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ ទឹកភ្លៀង ជន់ លិច ផ្លូវ ជាតិ  ប្រវែង ជិត មួយ គីឡូម៉ែត  នៅ ចំណុច ខាងលិច ស្តង់ តា ងួន  ដល់ មុខ សណ្ឋាគារ សុង ដារ៉ា  និង ផ្លូវ បេតុង នៅ តាម ភូមិ ជាច្រើន ខ្សែ  រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ១៦ មាន រយៈពេល ៦ ថ្ងៃ ដែល មេឃ នៅតែ បន្ត ភ្លៀង  ដែល បណ្តាល អោយ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត នៅតែ បន្ត លិចលង់ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ លោក បាន សំណូមពរ  ដល់ លោក អភិបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  លោក  សាន  ស៊ាន ហូ  បើ លោក ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ផ្អាក ជា បណ្តោះអាសន្ន  នូវ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ  រថយន្ត ធំ ៗ ធ្វើចរាចរណ៍ លើ ផ្លូវ បេតុង  និង ផ្លូវ ជាតិ ដែល កំពុង រង នូវ ការលិច ទឹក ហើយ នោះ  សូម លោក មាន វិធានការផង  ព្រោះថា សេចក្តីជូនដំណឹង ដែល អាជ្ញាធរ ដាក់ ប្រកាស នេះ  ក្រុមហ៊ុន  ឈ្មួញ  ដែល មាន ខ្នង ធំ ៗ ទាំងនោះ  មិន យក ត្រចៀក ស្តាប់  និង មិន កោត ញញើត ឡើយ ៕ SN
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន បញ្ជាក់ ថា  ផ្លូវ បេតុង នៅ តាម មុខ ផ្ទះ របស់ គាត់ នីមួយ ៗ  គឺជា ថវិកា របស់ ពួកគាត់ ១០០ ភាគរយ  តែ នៅ ពេល ផ្លូវ កំពុងតែ លិច លង់  ម្ចាស់ សំណង់  និង ក្រុមហ៊ុន  ឈ្មួញ មួយចំនួន ដែល មាន ខ្នង ធំ ៗ  ដឹក ខ្សាច់  ដឹក ស៊ីម៉ងត៍  និង ដឹក ថ្ម  ដឹក ទំនិញ ផ្សេង ៗ  មិន ខ្វល់ ផលប៉ះពាល់ ទៅ លើ ផ្លូវ បេតុង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មិន ខ្វល់ ពី សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ អាជ្ញាធរ ក្រុង ឡើយ ។
ឯកឧត្តម  វង  សូត  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ គណៈប្រតិភូ នៃ ស្ថានទូត ឥណ្ឌា ប្រចាំ កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  |  ព័ត៌មាន  |  DAC
ឯកឧត្តម  វង  សូត  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ គណៈប្រតិភូ នៃ ស្ថានទូត ឥណ្ឌា ប្រចាំ កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ
នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សង្គមកិច្ច ,  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  ឯកឧត្តម  វង  សូត  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ គណៈប្រតិភូ នៃ ស្ថានទូត ឥណ្ឌា ប្រចាំ កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  ។
ឯកឧត្តម ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នៃ ស្ថានទូត ឥណ្ឌា  បាន ប្រកាស ផ្តល់ ការគាំទ្រ លើ គម្រោង តូច  និង មធ្យម  និង ផ្តល់ ការបណ្តុះបណ្តាល ដល់ មន្ត្រី រដ្ឋ  ដើម្បី បង្កើន ធនធាន មនុស្ស  ពិសេស ផ្តល់ ការគាំទ្រ ដល់ ការងារ ពិការភាព នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី រួមភេទ លើ អនិតិជន  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ០០  និង ៣០ នាទី រំលង អាធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្ទះសំណាក់ ៣ $  ផ្លូវ ចោម  ចៅ  ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  យន់  សុខ ឃីម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ ព្រូឡាន  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ភូមិ ទួល ពង្រ សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន រួមភេទ ជាមួយ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ភ -  ស - ហ  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  ស្នាក់  នៅ ព្រៃ ព្រីង ខាងជើង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ )  ។  ម្តាយ ក្មេង ឈ្មោះ  ជីវ  សុភី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ដូរ  ស្នាក់ នៅ ព្រៃ ព្រីង  ខាងជើង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ  និង ក្មេងស្រី រងគ្រោះ បាន ស្គាល់ គ្នា តាម ទូរស័ព្ទ បាន មួយ សប្តារហ៍  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ ខាង លើ  ជនសង្ស័យ បាន បបួល ក្មេង  ស្រី រងគ្រោះ ទៅ ដេក នៅ ផ្ទះសំណាក់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  និង បាន នាំ ដើរលេង ចូល ក្លឹប នៅ ម្ដុំ អា  ស៊ី អាគ្នេយ៍  រួចហើយ បាន នាំគ្នា ចូល ផ្ទះសំណាក់ ៣ ដុល្លារ បាន រួមភេទ ជាមួយគ្នា  ។  ដល់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១៤  និង ៣០ នាទី ឪពុក ក្មេងស្រី រងគ្រោះ បាន ឲ្យ កូន ណាត់ ជនសង្ស័យ មក ជួប នៅ  ម្ដុំ ជម្ពូវ័ន  រួចហើយក៍ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ។  ករណី នេះ  សមត្ថកិច្ច កំពុង កសាង សំណុំរឿង  តាម នីតិវិធី ៕
ស្ថិត ក្នុង ការបង្ក្រាប រឹបអូស ឈើ អារ ខាងលើ  ដំបូង ឡើយ មាន វត្តមាន នាយ នាយ រង ការិយាល័យ  និង មន្ត្រី នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ប្រមាណ ជា ៦ នាក់  បន្ទាប់មក កម្លាំង ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  នាយ នាយ រង ផ្នែក សង្កាត់  និង មន្ត្រី ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ។  លុះ  បន្ទាប់មក កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ អន្លុង ជ្រៃ ចំនួន ២ នាក់ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ជ្រំ  ជ្រែង អន្តរគមន៍  ក្នុង ការបង្ក្រាប រឹបអូស នោះ ដែរ ។  ជាក់ស្តែង ក្រោយ ការពិនិត្យ លើ វត្ថុតាង បទ  ល្មើស ជំនាញ បាន សម្រេច  ធ្វើ ការរឹបអូស ដោយ  ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន ទៅ រក្សាទុក ជា សម្បត្តិ រដ្ឋ  ដែល ជា ការប៉ាន់ស្មាន  ដំបូង អាច ក្នុង កម្រិត ប្រមាណ ជា ៣០ ម៉ែត្រ គូប ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា  ឈើ អារ ទាំង  នោះ ត្រូវ គេ ប្រើប្រាស់ រណា យន្ត  រួច ដឹកជញ្ជូន  ពី តំបន់ មួយចំនួន ស្ថិត នៅ តំបន់ ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  មក ស្តុក ក្នុង គោលដៅ ខាងលើ រង់ចាំ មធ្យោបាយ ដើម្បី ដឹកជញ្ជូន ទៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ស្វាយរៀង ។  បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  និង កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ថា  មក ទល់ ម៉ោង ប្រមាណ ជាង ៧ យប់ ទៅ  ហើយ កម្លាំង កម្មករ មិន ទាន់ ប្រមូល អស់ នៅឡើយ ទេ  តែ យ៉ាងណា កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បន្ត យាម កាម រហូត ទល់ ព្រឹក ប្រសិនជា មិន អស់ ៕
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  ឈើ អារ ដោយ រណា យន្ត  ប្រភេទ លេខ ២ ប្រមាណ ជា ៣០ ម៉ែត្រ គូប ត្រូវបាន  រឹបអូស ដោយ កម្លាំង សមត្ថកិច្ចកាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្រឡៅ  ឃុំ អន្លុង ជ្រៃ  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់ ។  យោង តាម ការឲ្យដឹង ពី មន្ត្រី នគរបាល  ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រាយការណ៍ ថា គំនរ ឈើ អារ រាប់ រយ កន្ទុយ  ត្រូវ ស្តុក នៅ ទីតាំង ចម្ការស្វាយចន្ទី មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្រឡៅ ។  ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  ពេល ទទួលបាន ព័ត៌មាន ខាងលើ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  បាន ចុះ ពិនិត្យ ដល់ ទីតាំង ទើប រាយការណ៍ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ ចុះ ធ្វើ ការរឹបអូស តែម្តង ។
លោក អធិការ បញ្ជាក់ ថា  ហេតុការណ៍ ក្រឡាប់ ទូក ដចម្លង នេះ  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត ដឹក ឈើ ទាំង ២ គ្រឿង លិច ចុះ ទៅក្នុង ទន្លេ ជាប់ មាត់ ច្រាំង  តែ មិន មាន មនុស្ស ណា ម្នាក់ រងគ្រោះថ្នាក់ ទេ  ព្រោះ ទាំង អ្នកបើកបរ  ព្រូ  និង អ្នកដំណើរ ផ្សេង ទៀត បាន លោត ចុះ ពីលើ ទូក ចម្លង ចូល ទឹក ទន្លេ  ។  សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឱ្យដឹង ថា  រថយន្ត យីឌុប ដឹក ឈើ ទាំង ២ គ្រឿង នេះ  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម រថយន្ត ចំនួន ៨ គ្រឿង ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា របស់ ក្រុមហ៊ុន ស៊ីង បាយ អូ ថេក  ប្រទេស កូរ៉េ  ជា ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ មួយ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ វឌ្ឍនៈ  ស្រុក សំបូរ  ។
ខេត្ត ក្រចេះ  ៖  ទូក ដចម្លង ១ គ្រឿង  បាន ក្រឡាប់ លិច នៅ មាត់ ច្រាំង ទន្លេ  ខណៈ រថយន្ត យីឌុប ដឹក ឈើ ២ គ្រឿង  បើក ឡើង លើ ទូក ចម្លង ឆ្លង ទន្លេ  តែ ទំនង ខុស បច្ចេកទេស  ក៏ ត្រូវ ដាំ ទីង ទាំង រថយន្ត ដឹក ឈើ និង ទូក ចម្លង ក្រឡាប់ ចូល ទឹក តែម្តង  ។
សេចក្តីរាយការណ៍ ឱ្យដឹង ថា  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា រំលង អធ្រាត ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៥  ខែ  ឧសភា  នៅ ត្រើយ ខាងលិច  ក្នុង ឃុំ ជ្រោយ បន្ទាយ  ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  រថយន្ត ដឹក ឈើ ២ គ្រឿង ដែល លិច ចូលក្នុង ទន្លេ នេះ  គឺ នៅក្នុង ចំណោម រថយន្ត ដឹក ឈើ ចំនួន ៨ គ្រឿង  ។ អធិការ នគរបាល ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ចាន់  សុផល្លា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី ក្រឡាប់ ទូក ចម្លង ឫស្សី ចារ - ជ្រោយ បន្ទាយ នេះ  កើតឡើង ដោយសារតែ រថយន្ត យីឌុប ដឹក ឈើ ២ គ្រឿង របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដឹកជញ្ជូន ឈើ ឆ្លង ឆ្ពោះទៅ ត្រើយ ខាងកើត  ក្នុង ឃុំ ថ្ម គ្រែ  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ។  ពេល នោះ រថយន្ត ទី ១  បាន បើក ចូល ទូក ចម្លង រួច ជាស្ថាពរ ហើយ  រីឯ រថយន្ត ទី ២ ក៏ បើក ចូល បន្ត ទៀត  ។  នៅពេល បើក ចូលទៅ  ស្រាប់តែ ទូក ចម្លង ចាប់ផ្តើម ផ្អៀង បន្តិច ម្តង ៗ  ធ្វើឲ្យ មនុស្សម្នា ដែល នៅលើ ទូក ចម្លង នោះ លោត គេចខ្លួន ចេញ អស់  ហើយ ភ្លាម ៗ នោះ ទូក ចម្លង ក៏ ក្រឡាប់ តែម្តង  ។
មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  លោក  សាន្ត  ប៊ុន ថា ន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ឈើ ដែល ដឹកជញ្ជូន តាម រថយន្ត ទាំងនោះ ជា ឈើ កែច្នៃ  និង មាន ច្បាប់ ដឹកជញ្ជូន ត្រឹមត្រូវ  ៕
ដោះស្រាយ បញ្ហា បាន ហើយ !  អង្គការ  NASA  នឹង កសាង  « ផ្ទះ ទឹកកក »  សម្រាប់ មនុស្ស  រស់ នៅ លើ ភព អង្គារ  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អាមេរិក  NASA  បាន ប្រកាស នូវ គំរោង ថ្មី ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល បំផុត  និង គ្មាន នរណា នឹកស្មាន ដល់ នោះ គឺ កសាង  « ផ្ទះ ទឹកកក »  ដែល ជា មូលដ្ឋាន របស់ មនុស្ស ថ្មី នៅលើ ភព ព្រះអង្គារ  ដែល វា ពិតជា ខុសប្លែក ទាំងស្រុង ពី គំរោង កន្លងមក របស់  NASA ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល បាន ចេញផ្សាយ ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ  Langley  របស់  NASA  បាន រៀបរាប់ ថា  ផ្ទះ ទឹកកក គឺ ស្ថិត នៅក្នុង គំរោង នៃ ការជ្រើសរើស វត្ថុធាតុ ដើម ដែល ល្អ បំផុត  ដើម្បី ការពារ មនុស្ស ពី បរិយាកាស ដ៏ អាក្រក់ របស់ ភព អង្គារ  ជាពិសេស នោះ គឺ អាកាសធាតុ ត្រជាក់ ជ្រុល  និង រលក វិទ្យុសកម្ម ដ៏ កំណាច ពី ព្រះអាទិត្យ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា គំរោង ខាងលើ នេះ គឺ មាន ឧបសគ្គ ច្រើន  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល សំខាន់ ជាង គេ មួយ នោះ គឺ ទឹក នៅលើ ភព អង្គារ  ដែល គេ មិន ទាន់ ដឹង ថា  អាច យកមក ផលិត ជា ទឹកកក បាន ច្រើន ក្នុង កម្រិត ណា ។  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ហ៊ាន អះអាង ថា  ប្រសិនបើ គេ អាច ស្រង់ យក វត្ថុធាតុ ដើម ពី ភព អង្គារ  ដូចជា ទឹក ក្នុង ចំនួន យ៉ាងតិច មួយ ម៉ែត្រ គូប ក្នុង មួយ ថ្ងៃ នោះ  ការកសាង លំនៅឋាន ពី ទឹកកក ដំបូង នៅលើ ភព អង្គារ  នឹង ត្រូវ ចំណាយ ពេល តែ  ៤០០ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ៕
វិស្វករ បង្កើត គំរោង ខាងលើ គឺ លោក  Kevin  Vipavetz  បាន និយាយ ថា  « វា ពិតជា គំនិត ដ៏ រវើរវាយ មួយ  ក្នុង ចំណោម គំនិត ជាច្រើន  ហើយ ចុងក្រោយ យើង ក៏ សម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើស យក ការកសាង លំនៅឋាន ពី ទឹកកក  ដោយ វា ស្តាប់ ទៅ ដូចជា បាន ដោះស្រាយ បញ្ហា ផ្នែក វិស្វកម្ម បាន យ៉ាង ច្រើន » ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់  NASA  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ទៀត ថា  « ផ្ទះ ទឹកកក នៅលើ ភព អង្គារ  គឺ ប្រៀប បីដូចជា ប្រព័ន្ធ រោងចក្រ តូច មួយ  ដែល មាន រូបរាង ជា ដុំ មូល ប៉ោង  ដែល ត្រូវបាន ស្រោប ដោយ ស្រទាប់  ទឹកកក ហើយ ទឹកកក នោះ  យើង អាច យក ចេញ ពី ក្នុង ស្រទាប់ របស់ ភព អង្គារ ជាច្រើន ទីតាំង បាន » ។  វត្ថុធាតុ ដើម ដែល ទាញ យក ចេញ ពី ភព អង្គារ គឺ មាន ទម្ងន់ ស្រាល  និង ងាយ សម្រាប់ យាន ធ្វើ ការដឹកជញ្ជូន ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ខេត្ត ហៃ ណាន ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ចិន ប្រហែលជា ត្រូវ ប្រមូល ភាពក្លាហាន បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ បទពិសោធន៍ មួយ នេះ ។
ស្ពាន កញ្ចក់  ដែល មាន កន្លែង គយគន់ ទេសភាព រាង មូល ជាច្រើន កន្លែង នេះ  មាន ទីតាំង នៅលើ ភ្នំ កម្ពស់  ៤៥០  ម៉ែត្រ ត្រង់ ចំណុច ខ្ពស់ បំផុត ។  ស្ពាន ដើរ ដ៏ ស្រៀវស្រើប នេះ ផ្តល់ ជូន នូវ នឹង បទពិសោធន៍ មើលឃើញ ទេសភាព គ្រប់ ជ្រុង  នៅក្នុង ព្រៃ ក្នុង អំឡុង ការដើរ ឆ្លងកាត់ ស្ពាន ប្រវែង  ៤០០  ម៉ែត្រ នេះ ។
ស្ពាន កញ្ចក់ លើ អាកាស ដំបូង គេ បង្អស់ របស់ ខេត្ត នេះ  ទើបតែ បើក ទទួលស្វាគមន៍ សាធារណជន  កាលពី ខែ មុន នៅ តំបន់ ទេសចរណ៍  នៃ ទីក្រុង សាន យ៉ា  ដែល សង់ រំលង លើ ភ្នំ ខៀវ ស្រងាត់ នៅ ឧទ្យាន ព្រៃ ឋានសួគ៌ ត្រូពិក  នៃ ឆក សមុទ្រ យ៉ាឡុង ។
ដើរ នៅ ស្ពាន នេះ  អាច មើលឃើញ មាន ទេសភាព ល្អ ឥត ខ្ចោះ  នៃ ឆក សមុទ្រ យ៉ាឡុង និង ឧទ្យាន ព្រៃ ។  ដោយ សង់ ឡើង ពី កញ្ចក់ ក្រាស់ ៗ ៣ ជាន់  ដែល កញ្ចក់ មួយ សន្លឹក ៗ មាន កម្រាស់  ៣  សង់ទីម៉ែត្រ  វា បាន ធ្វើឱ្យ អ្នកទេសចរ មាន អារម្មណ៍ ដូច ដើរ នៅលើ មេឃ យ៉ាង អ៊ីចឹង ៕
កំពង់ធំ៖  លោក  វរសេនីយ៍ ត្រី  ឃុន  ភារៈ  មេបញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ស្ទោង  ឃាត់ រថយន្ត ដឹក ឈើ ដោយ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  បម្រុង លោត ឆ័ត្រ  តែ ត្រូវបាន ជាប់ អន្ទាក់ សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ស្ទោង  ចាប់ បញ្ជូន ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ មេ ព្រៃ ។
តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ ប្រភព ព័ត៌មាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល ឃាត់ រថយន្ត នេះ បាន  ត្រូវបាន ទទួល ព័ត៌មាន  ពី បណ្តាញ សង្ងាត់ ថា  មាន រថយន្ត ហាយឡែន ឌឺ មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ស្លែរ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2V-4056  ស៊េរី ២០០៣  ត្រូវបាន ថៅកែ ឈើ ឈ្មោះ  តឿ  ដែល ជា មេ ឈ្មួញ រកស៊ី ដឹក ឈើ ប្រចាំ ខេត្ត សៀមរាប  កំពង់ធំ  ប្រើ ឲ្យដឹក ឈើ ដែល មាន ឈើ នាង នួន  និង ឈើ គ្រញូង  ឆ្លងកាត់ ខេត្ត កំពង់ធំ  ដើម្បី ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។
លុះ ដឹក មកដល់  ចំណុច ភូមិ ស្លាក់ ក្រាញ់  ឃុំ ចំណាក្រោម  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  ក៏ ត្រូវបាន លោក  វរសេនីយ៍ ត្រី  ឃុន  ភារៈ  មេបញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ស្ទោង  ដឹកនាំ កម្លាំង បង្រ្កាប  និង ស្ទាក់ ចាប់ តែម្តង  ដោយ មាន ការឯកភាព ពី មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ធំ  នៅ វេលា ម៉ោង ០០ : ១៦ នាទី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល មាន កម្លាំង អ. ហ ស្រុក ស្ទោង ចំនួន  ០៧ នាក់  រថយន្ត  ០៣ គ្រឿង ។
លោក  វរសេនីយ៍ ត្រី  ឃុន  ភារៈ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ខាងលើ  ក៏ បាន សុំ យោបល់ ពី មេបញ្ជាការ  ដឹកនាំ កម្លាំង បង្រ្កាប  បាន រថយន្ត ហាយឡែន ឌឺ  ដែល បាន ដឹក  បទល្មើស ធនធាន ធម្មជាតិ  ករណី ដឹកជញ្ជូន  ផល អនុផល ព្រៃឈើ ដោយ គ្មាន ច្បាប់ អនុញាតិ  ចំណែក  អ្នកបើកបរ រត់គេចខ្លួន បាត់  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រមូល វត្ថុតាង  រួមមាន ប្រភេទ ឈើ នាង នួន ចំនួន  ១៤ ដុំ  ស្មើនឹង  ០.៥១០ ម៉ែត្រ គូប  ហើយ បាន ប្រគល់ ជូន  សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ស្ទោង  ដើម្បី អនុវត្តន៍ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។
រំលឹក ថា  បញ្ហា ដឹកជញ្ជូន បទល្មើស  ឈើ ដោយ ខុស ច្បាប់  គឺ ត្រូវបាន កំរើក សារ ជាថ្មី វិញ ហើយ  ដែល ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ជា ឈ្មួញ ឈើ ឈ្មោះ  តឿ  និង ឈ្មួញ ឈើ ដ៏ សកម្ម ៣ នាក់ ទៀត  កំពុងតែ ធ្វើ សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន  ដែល ជា ប្រភេទ ឈើ ធ្នង់  នាង នួន  និង ឈើ គ្រញូង  ចេញពី ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង ខេត្ត សៀមរាប  តែ កម្រ នឹង ឃើញ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ បាន រថយន្ត ដឹក បទល្មើស ទាំងនេះ ណាស់  តែ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ តែ រថយន្ត ដឹក បទល្មើស  ណា ដែល ថ្លើម ធំ ហ៊ាន រំលង ម្ចាស់ ទឹក ម្ចាស់ ដី តែ ប៉ុណ្ណោះ ។ ប៊ុន រិទ្ធី
ភ្នំពេញ  ៖  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល តែង ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ដែល ស្ថិត នៅក្បែរ របង សាលា ជម្ពូវ័ន  ផ្សារ ជម្ពូវ័ន  និង នៅ ជុំវិញ ស្តុប បំបែក ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ និង ផ្លូវ ទំនប់  កប់ ស្រូវ  ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣ បាន  សំណូមពរ ដល់ សមត្ថកិច្ច ក៏ ដូចជា អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ជួយ រក មុខ ជន ដែល យក ដែក គោល  និង វីស បាច លើ ផ្លូវ ធ្វើឲ្យ  កង់  ម៉ូតូ  រថយន្ត  របស់ ពួកគាត់ បែក ស្ទើរ គ្មាន លស់ ថ្ងៃ ខណៈ ធ្វើដំណើរ នៅលើ កំណាត់  ផ្លូវ នោះ ម្តង ៗ  ។
អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ជួយ មើល អ្នករកស៊ី ប៉ះ កង់ ម៉ូតូ នៅ ម្តុំ ផ្សារ ជម្ពូវ័ន លួច បាច ដែក គោល  និង ក្បាល វីស លើ ផ្លូវ ផង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ចំពោះ ករណី បែប នេះ  កន្លងទៅ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ធ្លាប់ មាន ខ្លះ ៗ ដែរ តែ មិន បាន  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នោះ ឡើយ  អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច  បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  រហូត ឈាន ទៅដល់ ឃាត់ខ្លួន ជន ខិលខូច ទាំងនោះ យកមក ណែនាំ កុំ ឲ្យ ធ្វើ អំពើ បែប នេះ តទៅទៀត  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន បញ្ជាក់ ថា  ជារៀងរាល់  ថ្ងៃ ពួកគាត់ តែងតែ ជិះ ម៉ូតូ  ឬ រថយន្ត ធ្វើដំណើរ នៅលើ ផ្លូវ ១ ខ្សែ នេះ ដើម្បី ទៅ ទិញ  ទំនិញ  ឬ ម្ហូប នៅក្នុង ផ្សារ ជម្ពូវ័ន  ផ្សារ ចោម  ចៅ  និង ទៅ កន្លែង ផ្សេង  ខណៈ ពួកគាត់ ធ្វើដំណើរ មកដល់ ចំណុច ខាងលើ រថយន្ត  របស់ គាត់  ក៏ ដូចជា ម៉ូតូ បាន បែក កង់ ធ្លាយ ជាញឹកញាប់  ហើយ ពេល អូស ទៅ ប៉ះ មិន ឆ្ងាយ ពី កន្លែង ប៉ះ អ៊ុត ប៉ុន្មាន នោះ ទេ ហើយ ភាគ ច្រើន ការ មុត នោះ  គឺ សុទ្ធសឹងតែ ជា វីស  និង ដែក គោល  ។
ពួកគាត់ បាន លើកឡើង ទៀត ថា  ហេតុ  អ្វី នៅ ពេល ដែល បែក កង់ ម្តង ៗ  គឺ មិន ឆ្ងាយ ពី កន្លែង ប៉ះ អ៊ុត ប៉ុន្មាន នោះ ?  ដូច្នេះហើយ ទើប ពួក គាត់ មាន ការសង្ស័យ ទៅលើ ជាង ប៉ះ កង់ មួយចំនួន តូច នៅជិត នោះ ដែល ប្រកប  មុខរបរ រក សុី បែប នេះ អាច មាន បំណង  អាក្រក់ ក៏ ថា  បាន ដែល យក វីស  និង ដែក គោលទៅ បាច ពាសពេញ លើ ផ្លូវ ដើម្បីឲ្យ អ្នក ធ្វើដំណើរ បើកមក កិន មុត ធ្លាយ កង់ ពេល ខ្លះ  ដល់ កន្លែង ជាង ប៉ះ លែង កើត ព្រោះ វា មុត ច្រើន កន្លែង មាន តែ ដូរ ពោះវៀន ថ្មី ។
ការរកស៊ី បែប នេះ មិន សុចរិត ទេ  ហើយ បង្ក ការក្តៅក្រហាយ ដល់ អតិថិជន ទៀត  ផង ។  អាជ្ញាធរ មិន ត្រឹមតែ ទូន្មាន អ្នក ប៉ះ  កង់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ លើស ពី នេះ គឺ បញ្ឈប់ ការ  រកស៊ី បែប ទុច្ចរិត តទៅទៀត  ៕  អារុណ រះ
ជា ចុងក្រោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ធ្វើ  ដំណើរ នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ក៏ ដូចជា កាត់  មក ផ្លូវ ទំនប់ កប់ ស្រូវ បាន សំណូមពរ ដល់ អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ស្រាវជ្រាវ  និង ចុះ ឆែក តាម ទីតាំង ដែល ប៉ះ អ៊ុត កង់ ម៉ូតូ  និង  រថយន្ត  និង ណែ នាំ ដល់ ពួកគាត់ កុំ ឲ្យ ធ្វើ បែប នេះ ព្រោះ គ្រាន់តែ ដើរ រើស ដែក គោល  និង  វីស មិន តិច គ្រាប់ នោះ ឡើយ  ។
អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ជួយ មើល អ្នករកស៊ី ប៉ះ កង់ ម៉ូតូ នៅ ម្តុំ ផ្សារ ជម្ពូវ័ន លួច បាច ដែក គោល  និង ក្បាល វីស លើ ផ្លូវ ផង
កាសែត  “ ព័ត៌មាន នគរ វត្ត ”  របស់ កម្ពុជា ក្នុង ច្បាប់ ចេញ នា ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន ចុះផ្សាយ នៅលើ ទំព័រ ទី ១ នូវ អត្ថបទ សរសេរ ដោយ ចាត់ទុក ថា  ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច រវាង កម្ពុជា និង វៀតណាម នៅ មាន សក្ដានុពល និង ឱកាស អភិវឌ្ឍន៍ ជាច្រើន ទៀត ។ អត្ថបទ នេះ ចាត់ទុក ថា  តួរ លេខ ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ អំពី វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម និង ការវិនិយោគ បាន សរឲ្យ ឃើញ នូវ ភាព ជិតស្និទ្ធ នៃ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ក្នុង នាម ជា ប្រទេស ជិតខាង ។  ក្រៅពី នោះ  ក្រុម អ្នកឯកទេស វិភាគ នា ពេល កន្លងមក បាន យល់ស្រប គ្នា ថា  សក្ដានុពល និង  ឱកាស ជំរុញ ខ្លាំង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ សេដ្ឋកិច្ច រវាង កម្ពុជា និង វៀតណាម នៅ មាន ទំហ៊ុំ ធំ ជាង នេះ ទៅ ទៀត ។ ជាមួយនឹង ភាពងាយស្រួល ដោយ ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន ខ្សែ ព្រំដែន រួម ប្រវែង ជាង ១ ពាន់ គីឡូម៉ែត្រ  និង មាន ចំណុច ស្រដៀង គ្នា ក្នុង ទំនៀមទំលាប់ វប្បធម៌ សង្គម វៀតណាម និង កម្ពុជា កំពុងតែ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ គោលដៅ នៃ ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច ទ្វេ ភាគី  គិត ជា ទឹកប្រាក់ កើនឡើង ដល់ ជាង ៥ ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក ក្នុង មួយ ឆ្នាំ នា ពេល ខាងមុខ ។
ក្រៅពី នោះ  វៀតណាម គឺជា ប្រទេស នាំមុខ ពី ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ ចូលកាន់ កម្ពុជា ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ផ្ទុយទៅវិញ  វៀតណាម ក៏ ជា ទី  តាំង ឈាន មុខ សំរាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ កម្ពុជា មក កម្សាន្ត ។  អត្ថបទ នេះ បាន ថ្លែង សន្និដ្ឋាន ថា  ទន្ទឹមនឹង គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន  សែន បាន អះអាង នូវ ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង ដ៏ ល្អ ប្រសើរ  មិត្តភាព  ប្រពៃណី  កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ លើ គ្រប់ វិស័យ និង យូរអង្វែង រវាង កម្ពុជា - វៀតណាម  រួមចំណែក ក្នុង ការរក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាពសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង តំបន់ និង លើ ពិភពលោក ទាំងមូល ៕
ទំនាក់ទំនង មិន ផូរផង់ រវាង ម្តាយ ក្មេក  និង កូនប្រសា បាន កើតមាន ជាច្រើន នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ យើង ។  បញ្ហា ទំនាក់ទំនង រវាង អ្នក ទាំង ពីរ កើតឡើង ដោយសារតែ ការ មិន យល់ ចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក រវាង កូនប្រសា ស្រី  និង ម្តាយ ក្មេក ។
បាន ប្រពន្ធ ភ្លេច ម្តាយ  និង បងប្អូន  គឺជា ពាក្យ ដែល មាន ក្មេក ជាច្រើន បាន និយាយ នៅពេល ខឹង នឹង កូនប្រុស របស់ ខ្លួន ដែល បាន រៀបការ ជាមួយ មនុស្ស ស្រី ម្នាក់  ហើយ បាន ទៅ រស់ នៅ ចាប់ផ្តើម គ្រួសារ ថ្មី មួយ របស់ ខ្លួន ។  ដូច្នេះ ម្តាយ ក្មេក ក៏ គិត ថា  ខ្លួន បាត់បង់ កូនប្រុស ដោយសារតែ ស្ត្រី ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត  (  នោះ គឺ កូនប្រសា ស្រី )  ។  នៅ ពេល ដែល ម្តាយ ក្មេក គិត តាម ផ្លូវ នេះ  គាត់ ក៏ ចាប់ផ្តើម មិន ពេញចិត្ត បណ្តើរ ៗ នឹង កូនប្រសា ស្រី  ដោយ ធ្វើឱ្យ ទំនាក់ទំនង រវាង ម្តាយ ក្មេក និង កូនប្រសា ស្រី កាន់តែ ឆ្ងាយ គ្នា ទៅ ៗ ។
ដូច្នេះ អ្វី ដែល កូនប្រសារ ត្រូវ ធ្វើដំបូង គេ នោះ  គឺ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ម្តាយ ក្មេក របស់ ខ្លួន យល់ ថា  ពួកគាត់ មិន បាន បាត់បង់ កូនប្រុស ជាទីស្រឡាញ់  ដោយសារតែ ការរៀបការ ជាមួយនឹង ខ្លួន ឡើយ ។  ការអនុញ្ញាតឱ្យ បុរស ជា ស្វាម៉ី ទៅ ជួប ម្តាយ បង្កើត របស់ ពួកគេ ទៀងទាត់  ដើម្បី បង្ហាញ ការស្រឡាញ់  និង ការយកចិត្តទុកដាក់ នឹង ធ្វើឱ្យ ម្តាយ ក្មេក មិន មានអារម្មណ៍ បាត់បង់ កូនប្រុស របស់ គាត់  ដោយសារតែ ប្រពន្ធ ។  ទន្ទឹម នោះ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ក៏ ត្រូវ ប្រតិបត្តិ ខ្លួន ដោយ បង្ហាញ ការយកចិត្តទុកដាក់  ការស្រឡាញ់  និង ការគោរព ម្តាយ ក្មេក  ដូចជា ការយកចិត្តទុកដាក់  ការស្រឡាញ់  និង ការគោរព ដែល ខ្លួន មាន ចំពោះ ម្តាយ របស់ ខ្លួន បង្កើត ។  ឧទាហរណ៍ នៅ ពេល ដែល ម្តាយ ក្មេក មាន ធុរ :  កូនប្រសា ស្រី ត្រូវ មាន ភាពខ្នះ ខ្នែង ជួយ ដល់ ម្តាយ កូន យ៉ាង ពេញ ដៃ ពេញ ជើង  ទោះបីជា ប្តី បាន ប្រាប់  ឬ ក៏ មិន បាន ប្រាប់ ក្តី ។
ការបង្ហាញ ការយកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ម្តាយ ក្មេក មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឱ្យ ម្តាយ ក្មេក មានអារម្មណ៍ ល្អ  និង ស្រឡាញ់ ចំពោះ កូនប្រសា ស្រី នោះ ទេ ។  សូម្បីតែ ស្វាម៉ី ក៏ មាន ការសប្បាយរីករាយ ណាស់ ដែរ  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បាន ឃើញ ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ម្តាយ បង្កើត របស់ ខ្លួន ។  ដូច្នេះ ទំនាក់ទំនង ល្អ រវាង កូនប្រសា ស្រី  និង ម្តាយ ក្មេក ក៏ បាន ចូលរួមចំណែក ធ្វើឱ្យ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្តី  និង ប្រពន្ធ ក៏ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ នឹង គ្នា ផងដែរ ។
តើ អ្នក អាន កោះសន្តិភាព មាន យោបល់ យ៉ាងណា អំពី ទំនាក់ទំនង រវាង ម្តាយ ក្មេក  និង កូនប្រសា ស្រី ?  តើ គួរ ធ្វើ ដូចម្តេច  ដើម្បី ម្តាយ ក្មេក  និង កូនប្រសា ស្រី មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយគ្នា ?
“ ពោធិ៍សាត់ ”  គឺជា ខេត្ត មួយ ក្នុង ចំណោម ខេត្ត - ក្រុង  ចំនួន  ២៥ របស់ កម្ពុជា ។  ខេត្ត នេះ មាន ផ្ទៃដី សរុប  ១២.៦៩២ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  ឋិតនៅ ភាគ ខាងលិច នៃ ប្រទេស  មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  កំពង់ស្ពឺ  កោះ កុង  និង ខេត្ត បាត់ដំបង ។  បច្ចុប្បន្ន នៅ មាន ពលរដ្ឋ មួយចំនួន លំបាក ក្នុង ការកំណត់ យក និយមន័យ នៃ អត្តសញ្ញាណ របស់ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  និង ការសរសេរ ឈ្មោះ ខេត្ត មួយ នេះ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។
មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន លើកយក ឯកសារ សម្អាង ចំនួន ពីរ ក្នុង ការឲ្យ និយមន័យ  និង សរសេរ ឈ្មោះ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  គឺ ទី មួយ វចនានុក្រម សម្ដេច សង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  និង ទី ពីរ  សៀវភៅ កម្ពុជ សុរិយា  ដែល បោះពុម្ព នៅ ឆ្នាំ ២០០៣ ។  យោង តាម ឯកសារ ទាំង ពីរ នេះ បញ្ជាក់ ថា  ពាក្យ  “ ពោធិ៍សាត់  (Pursat)”  គឺជា ពាក្យ ត្រឹមត្រូវ របស់ ខេត្ត នេះ  មិន មែន  “ ពោធិសាត់  (Podhisat)”  នោះ ទេ ។
ប្រធាន មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  លោក  ឡាច  ផេង លី  មានប្រសាសន៍ ថា  ការឲ្យ និយមន័យ  និង សរសេរ ឈ្មោះ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ខុស  គឺជា កំហុស មួយ ត្រូវ កែប្រែ ជា បន្ទាន់ ដើម្បី កុំ ឲ្យ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ ៗ ភ័ន្តច្រឡំ ។  លោក នឹង ព្យាយាម កែតម្រូវ មិន ឲ្យ មាន ការសរសេរ ឈ្មោះ  ឬ ឲ្យ និយមន័យ ពីរ បី ទាក់ទង នឹង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ស្រេច តែ មនុស្ស នឹកឃើញ នោះ ទេ  ដោយ រាប់ ទាំង ការសរសេរ នៅលើ ស្លាកលេខ ម៉ូតូ ជាដើម៖  « អ៊ីចឹង ឈ្មោះ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  មិន មែន ជា ពាក្យ អាទិទេព អី ទេ  គឺ ដកស្រង់ ចេញ ពី បាលីមក  ពោធិ៍  ឈ្មោះ ដើម ពោធិ៍  ពោធិ៍ ហ្នឹង រសាត់  អ៊ីចឹង ពាក្យ ហ្នឹង គេ អាន ពីរ ម៉ាត់  គឺ ពោធិ៍សាត់ ។  បច្ចុប្បន្ន ដែល សរសេរ ផ្លូវការ នៅក្នុង ផែនទី គេ ដាក់  PURSAT  ពាក្យ ហ្នឹង ត្រឹមត្រូវ  តែ បើ នរណា ពោធិ  ខុស ហើយ ។  អ៊ីចឹង ស្លាកលេខ ម៉ូតូ នៅ ថ្ងៃ អនាគត  មន្ទីរ វប្បធម៌ នឹង ស្នើ ទៅ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  សូមឲ្យ កែតម្រូវ ឡើងវិញ » ។
តាម ពាក្យ ពី ព្រេង នាយ ដំណាល ថា  មាន ដើម ពោធិ៍ មួយ ដើម រសាត់ ច្រាស ទឹក ដ៏ ប្លែក អស្ចារ្យ  ឃើញ ដូច្នេះ អ្នកស្រុក ក៏ នាំគ្នា យក ខ្សែ ពួរ ទៅ ទាក់ ចង តែ មិន ជាប់  ហើយ បន្ត រសាត់ ដល់ កន្លែង មួយ ត្រង់ ខាងមុខ ទី ប្រាសាទ ព្រះខ័ន ។  រសាត់ មកដល់ ទីនេះ  ព្រះសង្ឃ  និង អ្នកស្រុក  បាន រៀបចំ គ្រឿង ពលី ការបូជា ទៀន  ធូប  ផ្កា ភ្ញី  ដោយ អធិដ្ឋាន បួងសួង សុំ យាង ដើម ពោធិ៍  ដើម្បី ប្រតិដ្ឋាន ដាំ ទុក នៅ ទីតាំង នោះ ។
ព្រះសង្ឃ បាន យក ខ្សែ អំបោះ  ៧ សរសៃ ទៅ ចង ដើម ពោធិ៍  រួច ប្រគំ ភ្លេង ពិណពាទ្យ ថ្វាយ ដើម ពោធិ៍  ស្រាប់តែ ដើម ពោធិ៍ នោះ  ត្រូវបាន អ្នកស្រុក អូស តាម ជម្រាល ដី ឡើង ច្រាំង ខាងកើត ប្រាសាទ ព្រះខ័ន  បាន ដោយ ងាយ ។  អ្នកស្រុក ក៏ ស្រែក អឺង កង ឡើង ថា  “ បាន ការ… បាន ការ ”  ហើយ ទួល នេះ បានជាប់ ឈ្មោះ  “ ទួលបាន ការ ”  ត រៀង មក  ដែល បច្ចុប្បន្ន ទួល នេះ  ឋិតនៅ ខាងកើត វត្ត បាកាន  ក្នុង ទឹកដី ស្រុក បាកាន ។
ដោយសារ ប្រាសាទ ព្រះខ័ន  មាន បារមី ខ្លាំង ពូកែ  និង បួងសួង សុំ កំណប់ ទ្រព្យ អ្វី បាន នោះ  ដំណឹង បាន លេចឮ ដល់ កងទ័ព សៀម  ដែល នៅក្បែរ ព្រំដែន ស្វាយ ដូន កែវ  និង ចង់ មក ជីក យក វត្ថុ មាន តម្លៃ ទាំងនោះ ។  អ្នកស្រុក  និង ព្រះសង្ឃ ក៏ នាំគ្នា លើកដី ពូន លុប ប្រាសាទ  ក្នុង បំណង លាក់ ទុក អាថ៌កំបាំង ដោយ យក ដើម ពោធិ៍ ទៅ ដាំ លើ ចំហៀង កូន ភ្នំ  និង ប្ដូរ ឈ្មោះ មក ជា  “ បាកាន ”  វិញ  ដែល បច្ចុប្បន្ន គេ ហៅ ថា  ស្រុក បាកាន ។
ក្រៅពី ខ្លឹមសារ ដកស្រង់ ចេញ ពី សៀវភៅ កម្ពុជ សុរិយា ឆ្នាំ ២០០៣  ត្រង់ ទំព័រ  ៦២ នេះ  នៅក្នុង វចនានុក្រម សម្ដេច សង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  ត្រង់ ទំព័រ  ៧៧៩  បញ្ជាក់ ថា  ពោធិ៍សាត់  គឺជា ឈ្មោះ ខេត្ត មួយ ក្នុង កម្ពុជា រដ្ឋ  នៅជាប់ ខាងកើត ខេត្ត បាត់ដំបង ។  តាម ពាក្យ ដំណាល ពី ព្រេង នាយ ថា  មាន ដើម ពោធិ៍ តូច មួយ រសាត់ ច្រាស ទឹក មក ជា អស្ចារ្យ ប្លែក  ហើយ គេ បាន ស្រង់ យក ទៅ ដាំ នៅ កន្លែង មួយ ។  ដោយ ហេតុ ដូច្នេះ  ទើប ឲ្យ ឈ្មោះ ភូមិ ប្រទេស នោះ ថា  ពោធិ៍សាត់  ព្រោះ ពាក្យ ថា  រសាត់  និង សាត់  ជា ពាក្យ តែ មួយ អាច ប្រើ ជួសគ្នា បាន ។  លុះ សំណេរ ជា យូរអង្វែង មក  បាន ក្លាយជា  “ ពោធិ៍សាត់ ”  រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។
កាលពី ដើម  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  មាន សក្ដានុពល សេដ្ឋកិច្ច សំខាន់ ៗ ចំនួន បួន  គឺ វិស័យ កសិកម្ម  នេសាទ  ការទាញយក អនុផល ព្រៃឈើ  និង ធនធាន ថ្ម កែវ ។  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន ក្រៅពី វិស័យ កសិកម្ម  ធនធាន ទាំង នេះ ត្រូវបាន ឈ្មួញ ដែល ជា អ្នក មាន លុយ  និង អំណាច បំផ្លាញ ស្ទើរ គ្មាន សល់ ដូចជា ព្រៃឈើ  និង មច្ឆាជាតិ ជាដើម ។
អាជ្ញាធរ បាន លើកយក សក្ដានុពល មួយ ក្នុង ចំណោម នោះ មក បង្ហាញ សាធារណជន ។  នោះ គឺ រូបសំណាក ផ្ដិល ដ៏ ធំ មួយ ដែល អាជ្ញាធរ ចង់ បង្ហាញ ពី សក្ដានុពល នៃ ចម្លាក់ ថ្ម កែវ ។  អាជ្ញាធរ  និង មន្ត្រី ជំនាញ បាន សម្រេច សង់ រូប ផ្ដិល ដ៏ ធំ នេះ នៅ ចំ កណ្ដាល ទ្រូងផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  នា ក្រុង ពោធិ៍សាត់ ។
ប្រធាន មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  លោក  ឡាច  ផេង លី  ឲ្យដឹង ថា  កន្លងទៅ មន្ទីរ ក៏ ចង់ យក ដើម ពោធិ៍  ធ្វើជា អត្តសញ្ញាណ របស់ ខេត្ត ដែរ  ប៉ុន្តែ មិន ដឹង សង់ យ៉ាងណា ឲ្យ សម សួន  ឬ ត្រូវ ទៅនឹង សក្ដានុពល របស់ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។  ក្រោយមក ក្រុមប្រឹក្សា  និង គណៈអភិបាល ខេត្ត ដែល កាល ណោះ ដឹកនាំ ដោយ លោក  ខូយ  សុខា  បាន សម្រេច សង់ រូបសំណាក ផ្ដិល នេះ ឡើង នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៤៖  « ក្បាច់ រចនាបថ ដែល ឆ្លាក់ នៅលើ ផ្ដិល នេះ  តំណាង ឲ្យ ពោធិ៍សាត់  ដែល ពី យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  មាន ជាង ចម្លាក់ ក្បាច់ ខ្មែរ យើង នៅក្នុង ឯកសារ បង្ហាញ ថា  មាន តែ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  យើង ទេ  ដែល ឆ្លាក់ ថ្ម កែវ ហ្នឹង ។  ចំណុច ទី ២  សំខាន់  គឺ តំណាង ឲ្យ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  មាន ជាប់ បឹង ទន្លេ សាប  ហើយ បងប្អូន យើង ទាំងអស់ ប្រើប្រាស់ ផ្ដិល គ្រប់ ផ្ទះ  និង តំណាង ឲ្យ សេចក្ដីសុខ ។  ទី ៣  តំណាង ឲ្យ ជង្រុក ទឹក ស្រោចស្រព ស្រែ ចម្ការ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន គេ អភិវឌ្ឍ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  គេ យក វារី អគ្គិសនី ក៏ ចេញ ពី ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ដែរ » ។
លោក  ឡាច  ផេង លី  បាន លើក ហេតុផល បន្ថែម ទៀត លើ ការសម្រេច ដាក់ រូបសំណាក ផ្ដិល  ជំនួស ដើម ពោធិ៍  ដែល ត្រូវ ទៅនឹង ឈ្មោះ ខេត្ត  និង ប្រវត្តិ ទាក់ទង តាំងពី ព្រេង នាយ នោះ ថា  ការពិត គេ មិន ចង់ ដាក់ រូបសំណាក ដើម ពោធិ៍ ពីរ  ឬ បី នោះ ទេ  ខណៈ ដែល រូបសំណាក ដើម ពោធិ៍ ក៏ មាន មួយ ដើម ហើយ ដែរ  នៅក្នុង បរិវេណ វត្ត ពោធិ៍មាន បុណ្យ  ឋិត នៅ ភូមិ តង្កៀប ក្ដាម  ឃុំ ស្នាម ព្រះ  ស្រុក បាកាន ៕
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  រំពឹង ថា  នឹង ប្រកាស ចេញ លក់ នូវ កំពូល ស្មាតហ្វូន  Galaxy  Note  8  របស់ ខ្លួន នា ថ្ងៃទី 23  ខែសីហា  ខាងមុខ នេះ  ប៉ុន្ដែ សម្រាប់ ការបែកធ្លាយជាច្រើន ត្រូវបាន បង្ហាញ ឥត ឈប់ឈរ សោះ  ដោយ មាន បង្ហាញ ពី ការរចនា  និង ជាពិសេស គឺ កាមេរ៉ា ភ្លោះ នា ផ្នែក ខាងក្រោម នេះ តែម្ដង ។  ដោយឡែក  ការបែកធ្លាយ ទាំងនោះ  គឺ មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា រហូត  ពោលគឺ ម្ដង ចេះ ម្ដង ចុះ ដែល ធ្វើឲ្យ យើង ពិបាក នឹង ជឿ ថា មួយ ណា ជា ការពិត ណាស់ ។  យ៉ាងណាមិញ  សម្រាប់ លើក នេះ ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  ពោលគឺ រូបភាព ថ្មី ដែល បង្ហាញ ពី គែម ខាងលើ របស់  Note  8  ដែល មាន សភាព ក្រាស់ បន្ដិច ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  មាន មនុស្ស ជាច្រើន ជឿ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  នឹង រក្សា គែម ផ្នែក ខាងលើ  និង ខាងក្រោម នៃ អេក្រង់ របស់  Galaxy  Note  8  ពោលគឺ ដូចគ្នា ទៅនឹង កំពូល ស្មាតហ្វូន  Galaxy  S8  និង  S8+  ដែរ ។  ប៉ុន្ដែ សម្រាប់ រូបភាព ថ្មី នេះ គឺ ខុសគ្នា ស្រលះ  ដោយ អាច និយាយ បាន ថា ផ្ទៃ ខាងលើ នៃ  Note  8  គឺ សល់ គែម ធំ ក្រាស់  ចំណែកឯ គែម ខាងក្រោម វិញ គឺ គ្មាន សល់ ទាល់តែសោះ តែម្ដង ។  ទាក់ទង ទៅ នឹង រូបភាព នេះ ដែរ  យើង ពិបាក ក្នុង ការវិនិច្ឆ័យ ណាស់ ថា  តើ វា អាច ជា ការពិត  រឺ អត់ ។  យ៉ាងណាមិញ  ភាគរយ នៃ រូបភាព នេះ គឺ អាច ក្លាយជា ការពិត ច្រើន  ព្រោះថា ការរចនា នៃ ម៉ូដែល នីមួយ ៗ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  តែង មាន លក្ខណៈ ផ្សេង គ្នា  ដូចនេះ សម្រាប់  Note  8  គឺ មិន អាច ដូចគ្នា ទៅនឹង  S8  បាន ទេ ។
ការ ដែល មាន ការរាគ  គឺ រឿង ដែល រំខាន មួយ  ។  ជាពិសេស ទារក  ទើបនឹង កើត ងាយ នឹង មាន បញ្ហា រាគ នេះ ណាស់  ។  សម្រាប់ មនុស្ស ភាគ ច្រើន ដែល មាន បញ្ហា រាគ  គឺ ច្រើន តែ កើត ក្នុង រយៈពេល ខ្លី  ។  ចំណែក អ្នក ខ្លះ ទៀត  បាន ក្លាយទៅជា ទម្លាប់  ឬ រាគ រ៉ាំរ៉ៃ  ហើយ មិន ដឹង ពី មូលហេតុ របស់ វា ទៀតផង  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  អ្នកធ្វើដំណើរ ទេសចរណ៍ មួយចំនួន ត្រូវតែ មាន ការចៀសវាង ឱ្យ បាន នូវ ទីកន្លែង ដែល អ្នក ទៅ លេង កម្សាន្ត  ដើម្បី កុំ ឱ្យ ឆ្លង ជំងឺ  ជាពិសេស ជំងឺ រាគ ចំពោះ អ្នក ដើរ កំសាន្ត  ។
ចំពោះ និយមន័យ ធម្មតា ៗ ជំងឺ រាគ  គឺជា ការជុះមក មាន លាមក សុទ្ធតែ ទឹក  ហើយ ច្រើន ដង  ។  វា កើតឡើង បាន ដោយសារ ការថយចុះ នៃ ការបឺត ស្រូប ជាតិ ទឹក នៅក្នុង ពោះវៀន  ការកើនឡើង នូវ ការបញ្ចេញ ជាតិ ទឹក ក្នុង ពោះវៀន  ឬ ទាំង ពីរ  ។  បាក់តេរី  ដូចជា  E.  Coli  និង  Staphylococcus  អាច បង្កឱ្យ មាន ជំងឺ រាគ បាន  ដោយសារ វា ទៅ ភ្ញោច ឱ្យ ពោះវៀន បញ្ចេញ ទឹក កាន់តែ ច្រើន ទៅ ៗ  ដែល ចំណុច នេះ  ពន្យល់ ឱ្យដឹង ថា  ហេតុ អ្វី បានជា អាហារ  និង ទឹក មាន មេរោគ  និង បង្កឱ្យ មាន ជំងឺ រាគ កើតឡើង  ជាពិសេស ជំងឺ រាគ ចំពោះ អ្នក ដើរ កំសាន្ត  ។
មាន ថ្នាំ បន្ទន់ លាមក មួយចំនួន ក៏ ធ្វើឱ្យ មាន បញ្ហា រាគ ដែរ  ។  មូលហេតុ ដែល ចម្បង ជាង គេ ដែល ធ្វើឱ្យ រាគ  គឺ ជំងឺ ដែល បង្កឡើង ដោយ បាក់តេរី  វីរ៉ុស  និង ប៉ារ៉ារាស៊ី  ត នៅក្នុង ពោះវៀន មិន ស៊ាំ នឹង អាហារ  ឬ អាឡែរ ហ្ស៊ី  និង ជំងឺ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដូចជា  ច ង្កោម រោគ  សញ្ញា រលាក ពោះវៀន  ឬ ជំងឺ  Coeliac  ។  មនុស្ស ដែល មាន បញ្ហា រាគ រ៉ាំរ៉ៃ យ៉ាងហោចណាស់  ក៏ ពី ច្រើន សប្តាហ៍ ទៅ ច្រើន ខែ ដែរ  ហើយ ងាយ មាន បញ្ហា ជំងឺ ផ្លូវកាយ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  និង គួរតែ ទៅ ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ  ។  តាម ការពិត របប អាហារ អាច ធ្វើឱ្យ រាគ កាន់តែ ខ្លាំង ថែម ទៀត  ។
អាហារ ដែល ធ្វើឱ្យ រាគ អាច បង្កឱ្យ មាន ការរាគរុស បាន តាមរយៈ យន្តការ មិន ស៊ាំ  នឹង អាហារ ដ៏ ស្មុគស្មាញ ជាច្រើន  ។  អាហារ ដែល អ្នក បរិភោគ អាចនឹង ធ្វើឱ្យ រាគ ក្នុង រយៈពេល យូរ  ឬ រយៈពេល ខ្លី  ។  ពិត ណាស់ ការបរិភោគ  អាហារ ដែល ត្រឹមត្រូវ អ្នក អាច កាត់បន្ថយ នូវ ការរាគ  ក៏ ដូចជា  ធូរស្បើយ មកវិញ  រហូតដល់ មួយ ភាគ បី ទៅ មួយ ភាគ ពីរ  ។  ការ ដែល ឱ្យ ពោះវៀន សំរាក  គឺជា ប្រការ មួយ ខុស  ចំពោះ អ្នកជំងឺ រាគ ចំណុច ដែល សំខាន់ មិន ត្រូវ បញ្ឈប់ ការបរិភោគ អាហារ នោះ ទេ  ។  សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ វ័យ វា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការបន្ត នូវ ការ  ហូបចុក តទៅទៀត  ក្នុង ពេល ដែល អ្នក មាន ជំងឺ រាគ  ។  ថ្នាំ ដែល បាន មកពី ធម្មជាតិ អាច ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ រាគ បាន  ។  ការពិត  គឺ អ្នក នឹង មាន ការធូរស្រាល កាន់តែ លឿន ពី ជំងឺ រាគ  ប្រសិនបើ អ្នក នៅ បន្តបរិភោគ អាហារ បន្ថែម ទៀត  ( ទោះបីជា អ្នក មិន មានអារម្មណ៍ ចង់ បរិភោគ ទៀត ក៏ដោយ  )  ។  នេះ ជា សម្តី របស់  William  B.  Greenough  III,  M.D.,  សាស្ត្រាចារ្យ វេជ្ជសាស្ត្រ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Johns  Hopkins  និង ជា ប្រធាន មូលនិធិ សុខភាព កុមារ អន្តរជាតិ  (International  Child  Health  Foundation)  ។
គាត់ បាន ជំរុញ ថា  « មិន ត្រូវ ឈប់ បរិភោគ អាហារ ទេ  ។  ជាធម្មតា អាហារ ដែល ចូល ទៅក្នុង ពោះវៀន វា នឹង ធ្វើឱ្យ ការរាគ មាន រយៈពេល ខ្លី  ដោយសារតែ អាហារ ទាំងនោះ  សំបូរ ទៅ ដោយ ជាតិ សរសៃ ច្រើន  ដូចជា  អង្ក  ឬ ស៊ុប  ការ៉ុត  បង្អែម  ដែល ធ្វើ អំពី ម្សៅ មី  និង មិន សូវ មាន ស្ករ ច្រើន »  ។  ចូរ បរិភោគ ឱ្យ បាន ច្រើន ដង  និង យឺត ៗ  ព្រោះ ការបរិភោគ យ៉ាង តក់ ក្រហល់ ពេក  អាច ធ្វើឱ្យ ក្អួត ចង្អោរ បាន  ។  របប អាហារ មួយ ប្រភេទ ដែល មាន ពាក្យ កាត់ ថា  BRAT  មាន ន័យ ថា  Banana  ( ចេក )  Rice  ( បាយ )  stewed  Apple  ( ទឹក ផ្លែ ប៉ម )  និង  Toast  ( នំបុ័ង បន្ទះ )  គឺ ត្រូវបាន ណែនាំ ជា អាហារ របស់ យុវជន  ដើម្បីឱ្យ មាន សុខភាព ល្អ  នេះ ជា សម្ដី របស់  Dr.  Greenough  ។
គាត់ បាន ណែនាំ ថា  ចូរ ធ្វើ ការលើកទឹកចិត្ត កូន របស់ អ្នក ដែល មាន ជំងឺ រាគ ឱ្យ ខំប្រឹង បរិភោគ អាហារ ឱ្យ បាន ច្រើន ដង  តាម តែ គេ ចង់បាន ប្រហែលជា ៧ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ឬ រៀងរាល់ ៣ ទៅ ៤ ម៉ោង ម្តង  ។  ចូរ ធ្វើ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ទៅលើ ជំងឺ រាគ លើ ទារក  ។
ចំណុច សំខាន់  ៖  ទារក ម្នាក់ ដែល មាន ជំងឺ រាគ ត្រូវតែ ធ្វើ ការព្យាបាល ឱ្យ ខុសពី កុមារ ដែល ធំ ហើយ  ឬ មនុស្ស ពេញ វ័យ រាគ  ។  មហន្តរាយ នៃ ជំងឺ រាគ ទៅ លើ ទារក  ទើបនឹង កើត  គឺជា ធំ ធេង ណាស់  ។  ជាធម្មតា វា មិន បង្ក ជា បញ្ហា អ្វី ធ្ងន់ធ្ងរ  និង មិន មាន ផាសុខភាព ចំពោះ មនុស្ស ពេញ វ័យ នោះ ទេ  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  បើ កើត លើ ទារក វា នឹង ធ្វើឱ្យ ទារក នោះ ស្លាប់ បាន  ។  ចំណុច គ្រោះថ្នាក់ ភ្លាម ៗ ទៅ លើ  ទារក  គឺ ការបាត់បង់ ជាតិ ទឹក  និង ធាតុ រ៉ែ សំខាន់ ៗ ច្រើន ខ្លាំង ពេក  ហើយ នឹង ធ្វើឱ្យ ទារក ទៅជា ខ្សោះ ជា ទឹក  (Dehydration)  ។  ដូច្នេះ ទារក ដែល ខ្សោះ ជាតិ ទឹក  គឺ មិន សូវ មាន នៅក្នុង ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍  ដូច ប្រទេស ដែល ក្រីក្រ នោះ ទេ  ។
ចំពោះ ទារក ការខ្សោះ ជាតិ ទឹក អាច កើតឡើង ភ្លាម ៗ ក្នុង រយៈពេល តែ ពីរ បី ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  ។  ដូច្នេះ ជំហាន ដំបូង ក្នុង ការព្យាបាល  គឺ ត្រូវ បង្គ្រប់ ជាតិ ទឹក ដែល បាន បាត់បង់ មកវិញ  ប៉ុន្តែ ត្រូវតែ ប្រាប់ រឿង នេះ ទៅ គ្រូពេទ្យ របស់ អ្នក  ។  សម្រាប់ ចម្លើយ ទៅលើ ការបង្គ្រប់ ជាតិ ទឹក ដែល ល្អ បំផុត សម្រាប់ ទារក  គឺជា វិទ្យាសាស្ត្រ មួយ ដោយ ប្រើ ការព្យាបាល បែប  Oral  Rehydration  Therapy  (ORT)  ជាមួយនឹង សូលុយ ស្យុង  ដូចជា  Dioralyte  ដែល អាច រក ទិញ បាន នៅ តាម កន្លែង លក់ ថ្នាំ ពេទ្យ  ។
រូបមន្ត ទាំងនេះ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ការកំណត់ ឱ្យ បាន វិញ  នូវ សារធាតុ ចិញ្ចឹម  និង ជាតិ រ៉ែ ដែល ត្រូវការ  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ រាងកាយ តែ តូច នេះ  មាន សុវត្ថិភាព វិញ ពី ការខ្សោះ ជាតិ ទឹក  ហើយក៏ ជា ជំរើស ទី មួយ របស់ អ្នកឯកទេស ក្នុង ការព្យាបាល ជំងឺ រាគ របស់ ទារក  ។  ករណី ជំងឺ រាគ  និង របប អាហារ ដែល ពេញនិយម  ប្រសិនបើ នរណា ម្នាក់ ឱ្យ យោបល់ ថា  ប្រើ សារធាតុ រាវ សម្រាប់ ព្យាបាល ជំងឺ រាគ កូន របស់ អ្នក មាន ន័យ ថា  គេ ចង់ឱ្យ កូន របស់ អ្នក ធ្វើ របប អាហារ ជា ទឹក រាវ  ។  លោក  Paul  Lewis,  M.D.,  គ្រូពេទ្យ ជំងឺ កូនក្មេង នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Washington  និយាយ ថា  « មិន មែន ឱ្យ តែ ទឹក ទាំងអស់ សុទ្ធ ប្រើ បាន ចំពោះ កុមារ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ អាហារ ដែល ជាជាតិ ទឹក  គឺ មិន ល្អ ទាំងអស់ »  ។  លោក  Dr.  Lewis  ទើបតែ បាន ព្យាបាល ក្មេងប្រុស អាយុ ៥ ឆ្នាំ ម្នាក់  ដែល បាន សំរាក ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ដោយសារ ជំងឺ រាគ ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ។  លទ្ធផល នៃ ការធ្វើ តេស ឈាម បាន បង្ហាញ ថា  ក្មេង នេះ គឺ មិន មាន បាន ទទួលទាន  អាហារ អ្វី ទាំងស្រុង  ។
លោក  Dr.  Lewis  បាន ប្រាប់ ទៅ ឪពុក ម្តាយ ថា  វា ជា ការយល់ ច្រឡំ មួយ ដែល ពួកគេ គិត ថា  ការ ឱ្យ កូន របស់ គាត់ ដែល មាន ជំងឺ រាគ ផឹក តែ ក្រូចឆ្មា ជំនួស អាហារ រាល់ ថ្ងៃ  គឺជា ទង្វើ មួយ ល្អ  ។  លោក  Dr.  Lewis  ព្រមាន ថា  របប អាហារ ជា ទឹក  គឺ មាន គ្រោះថ្នាក់ ណាស់  ព្រោះ វា មិន មាន សារធាតុ អ្វី ដែល មាន គុណ តម្លៃ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា គ្រាន់តែ មាន ជាតិ កាឡូរី ក្នុង មួយ ភាគ តូច ប៉ុណ្ណោះ  ។  ដូច្នេះ ការ ដែល ធ្វើឱ្យ កូន របស់ ពួកគេ មិន បាន បរិភោគ អាហារ  ក្នុង ពេលនេះ អាចនឹង ធ្វើឱ្យ កូន នោះ  មិន អាច ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ចិញ្ចឹម មក ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ រាគ បាន ទេ  ៕
សារព័ត៌មាន  « ដឹស្ត្រេត ថែម »  ផ្សាយ កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ថា  ក្រុង សូឡូ ក្នុង ខេត្ត ជ្វា កណ្តាល  និង តំបន់ ជាច្រើន ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី មាន ភាពស្ងប់ ស្ងៀម រយៈពេល ជាង ១ ម៉ោង កាលពី ថ្ងៃទី ៨  វិច្ឆិកា  ២០១៧  ដើម្បី ធ្វើជា សាក្សី នៅក្នុង ពិធី រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ កញ្ញា  Kahiyang  Ayu  កូនស្រី របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ចូហ្គោ  វីដូដូ  ជាមួយ លោក  Bobby  Nasution  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ។
អ្នក ដែល ចូលរួម ក្នុង ពិធី នោះ ច្រើន ជាង ៧.០០០ នាក់ ក្នុង នោះ មាន មនុស្ស  ល្បី ៗ ក្នុង ប្រទេស ច្រើន កុះករ ចូលរួម  ។  ទស្សនិកជន ច្រើន លាន នាក់ បាន ទស្សនា ពិធី រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ នោះ តាម ទូរទស្សន៍ ។
មនុស្ស  ល្បី ៗ ដែល ចូលរួម ក្នុង ពិធី រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ មាន ដូចជា លោក អានីល  គូម៉ា  ណា យ៉ា  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សិង្ហបុរី  ប្រចាំ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស ស៊ី  លោក ស៊ូស៊ី ឡូ  យុតធោយ៉ូណូ  និង លោកស្រី មេហ្គាវ៉ា ទី  ស៊ូ កាណូពូ ទ្រី  អតីត ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូណេសុី  ជាដើម  ។
កញ្ញា  Kahiyang  និង លោក  Bobby  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  បាន រៀបការ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ខណៈពេល របាយការណ៍ បញ្ជាក់ ថា មាន ប៉ូលិស និង ទាហាន ប្រហែល ៥.៥០០ នាក់  ការពារ សុវត្ថិភាព នៅ បរិវេណ រៀប ពិធី នោះ ក្នុង ក្រុង សូឡូ  ៕
24-10-18  Login  to  view  Mondulkiri/  មណ្ឌលគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ធ្វើ ទំនប់ បង្ហៀ ទឹក  ប្រវែង  ៩០ ម៉ែត្រ  មុខ ទឹក ហូរ  ១០ ម៉ែត្រ  ទ ទឺង ខ្នង លើ  ៦ ម៉ែត្រ  ទ ទឺង បាត ក្រោម  ២០ ម៉ែត្រ  កំពស់  ៨ ម៉ែត្រ  លេខ  ២៤០ / ០១៨  សជណ  12-11-2018
19-10-18  Login  to  view  Mondulkiri/  មណ្ឌលគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល កែលម្អ អាគារ រដ្ឋបាល ចាស់  ចាក់ បេតុង ដែក ទីធ្លា  ចាក់ បេតុង ដែក ផ្លូវ  រៀបរី ហ្គារ  រៀប លូ បង្ហូរ ទឹក  និង កែលម្អ លាប ថ្នាំជញ្ជាំង អាគារ  លេខ  ៤៤២២  PC. អក  07-11-2018
19-10-18  Login  to  view  Mondulkiri/  មណ្ឌលគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ចាក់ កំរាល បេតុង មុខ អគារ សាលាក្រុង ទំហំ  ៥៤០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  កំរាស់  ០.១ ម  ដាក់ លូ ប្រអប់  និង លូ មូល  លេខ :  ០២៥ / ១៨  សជណ  06-11-2018
19-10-18  Login  to  view  Mondulkiri/  មណ្ឌលគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ ចាក់ បេតុង ប្រវែង  ១២០ម  ទទឹង  ៥ ម  កំរាស់  ០. ១៥ ម  លេខ :  ០២៤ / ១៨  សជណ  06-11-2018
13-10-18  Login  to  view  Mondulkiri/  មណ្ឌលគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល កែលម្អ ផ្សារ ធំ ថ្មី  ( ជំហាន ទី ៦ )  សាងសង់ តូប  ចំនួន  ៩០ តូប  ល  ០៨ / ១៨  សជណ. អល  12-11-2018
06-10-18  Login  to  view  Mondulkiri/  មណ្ឌលគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ចាក់ កំរាល បេតុង មុខ អគារ សាលាក្រុង ទំហំ  ៥៤០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  កំរាស់  ០.១ ម  ដាក់ លូ ប្រអប់  និង លូ មូល  លេខ :  ០២៥ / ១៨  សជណ  06-11-2018
06-10-18  Login  to  view  Mondulkiri/  មណ្ឌលគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ ចាក់ បេតុង ប្រវែង  ១២០ម  ទទឹង  ៥ ម  កំរាស់  ០. ១៥ ម  លេខ :  ០២៤ / ១៨  សជណ  06-11-2018
27-09-18  Login  to  view  Mondulkiri/  មណ្ឌលគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល អគារ សាលា ខេត្ត  និង ការងារ សាងសង់ អគារ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត  លេខ  ០៣៥ / ១៨  គល  25-10-2018
27-09-18  Login  to  view  Mondulkiri/  មណ្ឌលគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល អគារ រដ្ឋបាល  ទំហំ  ២៧,៥ ម៉ែត្រ  គុណ  ៩,៧ ម៉ែត្រ  ជំហាន ទី ៥  លេខ  ០០២ / ១៨  25-10-2018
25-09-18  Login  to  view  Mondulkiri/  មណ្ឌលគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ សាងសង់ អគារ ការិយាល័យ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  ដែល មាន បណ្តោយ  ២០ ម៉ែត្រ  ទទឹង  ១០ ម៉ែត្រ  និង វេរ៉ង់ ដា  ៤ ម៉ែត្រ  x  ៤ ម៉ែត្រ  ផ្ទៃ ក្រឡា សរុប  ២១៦ ម៉ែត្រ ការ៉េ  លេខ  ១៣ / ១៨  គល. អល  17-10-2018
21-09-18  Login  to  view  Mondulkiri/  មណ្ឌលគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល អគារ រដ្ឋបាល  ទំហំ  ២៧,៥ ម៉ែត្រ  គុណ  ៩,៧ ម៉ែត្រ  ជំហាន ទី ៥  លេខ  ០០២ / ១៨  25-10-2018
21-09-18  Login  to  view  Mondulkiri/  មណ្ឌលគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល អគារ សាលា ខេត្ត  និង ការងារ សាងសង់ អគារ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត  លេខ  ០៣៥ / ១៨  គល  25-10-2018
14-09-18  Login  to  view  Mondulkiri/  មណ្ឌលគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ សាងសង់ អគារ ការិយាល័យ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  ដែល មាន បណ្តោយ  ២០ ម៉ែត្រ  ទទឹង  ១០ ម៉ែត្រ  និង វេរ៉ង់ ដា  ៤ ម៉ែត្រ  x  ៤ ម៉ែត្រ  ផ្ទៃ ក្រឡា សរុប  ២១៦ ម៉ែត្រ ការ៉េ  លេខ  ១៣ / ១៨  គល. អល  17-10-2018
12-09-18  Login  to  view  Mondulkiri/  មណ្ឌលគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារ អារូបករណ៍ សម្រាប់ ការសិក្សា - ស្រាវជ្រាវ ក្នុង ប្រទេស  ល  ០០៤  អយក - មគ - កល  27-09-2018
11-09-18  Login  to  view  Mondulkiri/  មណ្ឌលគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ជួសជុល ផ្លូវ ចាក់ បេតុង  ប្រវែង  ១៥០ម  ទទឹង  ៥ ម  កម្រាស់  ០. ១៥ ម  លេខ  ០៧ / ១៨ សជណ. អល  21-09-2018
10-09-18  Login  to  view  Mondulkiri/  មណ្ឌលគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ចាក់ សាប  និង ក្រាល ការ៉ូឡា ទំហំ  ២៥០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  លេខ  ០១ / ២០១៨  03-10-2018
07-09-18  Login  to  view  Mondulkiri/  មណ្ឌលគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ចាក់ សាប  និង ក្រាល ការ៉ូឡា ទំហំ  ២៥០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  លេខ  ០១ / ២០១៨  03-10-2018
07-09-18  Login  to  view  Mondulkiri/  មណ្ឌលគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារ អារូបករណ៍ សម្រាប់ ការសិក្សា - ស្រាវជ្រាវ ក្នុង ប្រទេស  ល  ០០៤  អយក - មគ - កល  27-09-2018
30-08-18  Login  to  view  Mondulkiri/  មណ្ឌលគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ វត្ថុធាតុ ដើម  សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ដល់ ក្រុម ស្រ្តី សហគមន៍ ផលិត មេតំបែ  ស្រា ពាង  កន្ត្រក ដាក់ ពាង  និង ស្រា ពាង  លេខ  ០១ / ២០១៨  17-09-2018
30-08-18  Login  to  view  Mondulkiri/  មណ្ឌលគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ពិដាន ទំហំ  ១២៦ ម៉ែត្រ ការ៉េ  និង ជញ្ជាំង តឿ  លេខ  ០១ / ២០១៨  17-09-2018
28-08-18  Login  to  view  Mondulkiri/  មណ្ឌលគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ចាក់ បេតុង មុខ អគារ សាលាក្រុង  ប្រវែង  ២៦ម  លេខ :  ០១៦ / ១៨  សជណ  03-09-2018
28-08-18  Login  to  view  Mondulkiri/  មណ្ឌលគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ ចាក់ បេតុង ប្រវែង  ១១០ម  លេខ :  ០១៧ / ១៨  សជណ  21-09-2018
27-08-18  Login  to  view  Mondulkiri/  មណ្ឌលគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ផ្គត់ផ្គង់ ឯកសណ្ឋាន  ០៧៤ / ២០១៨ កល /ក ស ខ. ម គ  06-09-2018
23-08-18  Login  to  view  Mondulkiri/  មណ្ឌលគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ជួសជុល ផ្លូវ ចាក់ បេតុង  ប្រវែង  ១៥០ម  ទទឹង  ៥ ម  កម្រាស់  ០. ១៥ ម  លេខ  ០៧ / ១៨ សជណ. អល  21-09-2018
20-08-18  Login  to  view  Mondulkiri/  មណ្ឌលគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ វត្ថុធាតុ ដើម  សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ដល់ ក្រុម ស្រ្តី សហគមន៍ ផលិត មេតំបែ  ស្រា ពាង  កន្ត្រក ដាក់ ពាង  និង ស្រា ពាង  លេខ  ០១ / ២០១៨  17-09-2018
20-08-18  Login  to  view  Mondulkiri/  មណ្ឌលគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ពិដាន ទំហំ  ១២៦ ម៉ែត្រ ការ៉េ  និង ជញ្ជាំង តឿ  លេខ  ០១ / ២០១៨  17-09-2018
17-08-18  Login  to  view  Mondulkiri/  មណ្ឌលគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ចាក់ បេតុង មុខ អគារ សាលាក្រុង  ប្រវែង  ២៦ម  លេខ :  ០១៦ / ១៨  សជណ  03-09-2018
17-08-18  Login  to  view  Mondulkiri/  មណ្ឌលគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ ចាក់ បេតុង ប្រវែង  ១១០ម  លេខ :  ០១៧ / ១៨  សជណ  20-09-2018
02-08-18  Login  to  view  Mondulkiri/  មណ្ឌលគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ ប្រកួតប្រជែង សាធារណៈ  -  ការងារ ចាក់ ដី បំពេញ  រៀប លូ បង្ហូរ ទឹក  សាងសង់ អគារ ការិយាល័យ  និង សាងសង់ ជើង ទំរ ធុង ទឹក  រៀប ឥដ្ឋ ក្រោម ធ្នឹម របង បន្ថែម  និង ជីក អណ្តូង ស្នប់  លេខ  ៣២៥១  PC. អក  14-08-2018
31-07-18  Login  to  view  Mondulkiri/  មណ្ឌលគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ធ្វើ ទំនប់ បង្ហៀ ទឹក  ដែល មាន ប្រវែង  ៧០ម  មុខ ទឹក ហូរ  ១០ ម  ទ ទឺង ខ្នង លើ  ៦ ម  បាត ក្រោម  ២០ម  លេខ  ០២ / ២០១៨  សជណ  24-08-2018
21-07-18  Login  to  view  Mondulkiri/  មណ្ឌលគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្ដីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល អាគារ  ជំហាន ទី ៣  ការងារ ជួសជុល របង ទប់ ដី ចំហៀង អគារ  ចាក់ ដី ឈូសឆាយ  កិន បង្ហាប់  និង ចាក់ សាប បេតុង ចង សសៃ ដែក  លេខ  ៣៧ / ១៨  10-08-2018
21-07-18  Login  to  view  Mondulkiri/  មណ្ឌលគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល អគារ វះកាត់  និង សាល ប្រជុំ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  ទំហំ  ១០ ម  x  ២០ម  x  ៣ ជាន់  =  ៦០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  លេខ  ០០២ / ១៨  ម សប. មក  14-08-2018
18-07-18  Login  to  view  Mondulkiri/  មណ្ឌលគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ ប្រកួតប្រជែង សាធារណៈ  -  ការងារ ចាក់ ដី បំពេញ  រៀប លូ បង្ហូរ ទឹក  សាងសង់ អគារ ការិយាល័យ  និង សាងសង់ ជើង ទំរ ធុង ទឹក  រៀប ឥដ្ឋ ក្រោម ធ្នឹម របង បន្ថែម  និង ជីក អណ្តូង ស្នប់  លេខ  ៣០៨៩  PC. អក  14-08-2018
17-07-18  Login  to  view  Mondulkiri/  មណ្ឌលគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្ដីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល អាគារ  ជំហាន ទី ៣  ការងារ ជួសជុល របង ទប់ ដី ចំហៀង អគារ  ចាក់ ដី ឈូសឆាយ  កិន បង្ហាប់  និង ចាក់ សាប បេតុង ចង សសៃ ដែក  លេខ  ៣៧ / ១៨  10-08-2018
ខាងក្រោម នេះ  គឺជា តារាង រួម នៃ ប្រាក់ ចូល បុណ្យ សរុប និង ការចំណាយ ផ្សេង ៗ របស់ គេហទំព័រ ៥០០០ ឆ្នាំ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៣  ៖  ( មើល ឆ្នាំ ២០១១ - ២០១២ )
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម កាល  ពី ថ្ងៃចន្ទ  ៤ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ប្រកាស ដល់ ប្រជាកសិករ រស់នៅ អម សងខាង ទន្លេ មេគង្គ លើ  និង តំបន់ ទំនាប នានា ដែល ប្រកបរបរ កសិកម្ម សូម រួសរាន់ ប្រមូល កសិផល ឱ្យ ទាន់  ពេលវេលា  ព្រោះ រយៈពេល ២ ទៅ ៣ ថ្ងៃ ទៀត ទឹក ទន្លេ មេគង្គ លើ នឹង ហក់ ឡើង ខ្ពស់  ។
ក្រសួង បាន បញ្ជាក់ ថា  រយៈពេល ២ ទៅ  ៣ ថ្ងៃ ទៀត ទឹក ទន្លេ នឹង ហក់ ឡើង ខ្ពស់ ដោយ ផ្តើម ហូរ ចូល តាម ព្រែក និង តំបន់ ទំនាប  នានា នៅ អម សងខាង ទន្លេ មេគង្គ លើ ។  នីវោ  ទឹក ទន្លេ ឡើង នេះ ដោយសារ ឥទ្ធិពល ប្រព័ន្ធ សម្ពាធ ទាប ដែល កើតឡើង លើ តំបន់ ផ្ទៃរង ទឹកភ្លៀង របស់ ទន្លេ មេគង្គ ប្រទេស ថៃ  និង  ប្រទេស ឡាវ នាំឲ្យ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ជាបន្ត  បន្ទាប់  ។
ក្រសួង ធនធាន ទឹក សូម អំពាវនាវ  ជាពិសេស ទៅកាន់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ខេត្ត ក្រចេះ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង ខេត្ត  កំពង់ចាម ដែល កំពុង ប្រកបរបរ កសិកម្ម  អម សងខាង ផ្លូវ ទឹក សូម មេត្តា រួសរាន់ ប្រមូល កសិផល ឱ្យ បាន ពេលវេលា  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ នៅឯ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បន្ទាប់ពី មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ជាប់ ៗ គ្នា បន្ត រហូត ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ បាន ធ្វើឲ្យ ទឹក ទន្លេ ទាំង ៤ ក្នុង នេះ កើនឡើង យ៉ាង លឿន ដែល ចំនួន ទឹកភ្លៀង ឆ្នាំ នេះ ខុសប្លែក ពី ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ។
តាម ការឲ្យដឹង ពី ប្រធាន មន្ទីរ ធនធាន  ទឹក ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង លោក  ប៉ាង  ប៉េង  បាន  ឲ្យដឹង ថា  ទឹក ឆ្នាំ នេះ ជន់ ឡើង លឿន ជាង ឆ្នាំ  មុន  ព្រោះថា ឆ្នាំ នេះ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ចាប់តាំង  ពី ខែឧសភា  ហើយ បន្ត រហូតមកដល់ សព្វ  ថ្ងៃ ។  ម្យ៉ាងទៀត នៅ តំបន់ មេគង្គ លើ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ មេគង្គ  ក្រោម មាន ទឹក មាន ទឹក កើន យ៉ាង លឿន  ដែរ  ។
លោក បាន បន្ត ថា  ទោះ យ៉ាង នេះ ក្តី ប៉ុន្តែ នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ទឹក ទន្លេ ទាំង ៤ ពុំ ទាន់ ដល់ ពេល ប្រកាស អាសន្ន នៅឡើយ ទេ ចំណុច ប្រកាស អាសន្ន គឺ ក្នុង កម្ពស់ ទឹក ១០,៧០ ម៉ែត្រ  តែ នៅ ពេល នេះ កម្ពស់ តែ ៧,៨០  ម៉ែត្រ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ទន្លេ ទាំង ៤ ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹង  ត្រែង គឺ ទន្លេ មេគង្គ  ទន្លេ សេកុង  ទន្លេ ស្រែ  ពក  និង ទន្លេ សេសាន ដែល ទន្លេ ទាំង ៤ នេះ  បាន ហូរ ចូល ប្រសព្វ គ្នា ក្នុង ទន្លេ មេគង្គ ទាំងអស់  ៕  ហេង  សូរិយា
( ព្រះថេរ ទាំងឡាយ សួរ ថា )  នាង ជា ស្រ្តី អាក្រាត  មាន រូប មាន សម្បុរ អាក្រក់  មាន ក្លិន អាក្រក់ ស្អុយ  តែង បក់ ចេញ ទៅ  នាង មាន ហ្វូង រុយ ចោមរោម ហើយ  តើ នាង ជា ស្រ្តី អ្វី  មក ឋិន នៅក្នុង ទីនេះ  ។
( ព្រះថេរ ទាំងឡាយ សួរ ថា )  ចុះ អំពើ អាក្រក់ ដែល នាង បាន ធ្វើ ហើយ ដោយ កាយ  វា ចា  ចិត្ត  តើ ដូចម្តេច  នាង ទំពាស៊ី សាច់ កូន  តើ ព្រោះវិបាក របស់ កម្ម  ដូចម្តេច  ។
( ប្រេត ស្រី តប ថា )  បពិ្រ លោក ទាំងឡាយ ដ៏ ចម្រើន  ខ្ញុំ ជា ស្រ្តី ប្រេត  ដល់ នូវ សេចក្តីទុក្ខ  ជា យមលោក សត្វ  ស្លាប់ អំពី មនុស្សលោក នេះ ហើយ  បាន ទៅកាន់ បេត លោក  ព្រោះ ធ្វើ អំពើ អាក្រក់  ។  ក្នុង ពេលព្រឹក  ខ្ញុំ សម្រាល កូន  ៥ នាក់  ក្នុង ពេលល្ងាច សម្រាល កូន  ៥ នាក់ ទៀត  រួចហើយ ទំពាស៊ី នូវ កូន ទាំងអស់ នោះ  ក៏ មិន គ្រាន់ ដល់ ខ្ញុំ ឡើយ  ។  ហឫទ័យ របស់ ខ្ញុំ ក្តៅក្រហាយ ហុយ ផ្សែង  ព្រោះ សេចក្តីសេចឃ្លាន  ខ្ញុំ ផឹក ទឹក ក៏ មិន បាន  លោក ម្ចាស់ ចូរ មើល ខ្ញុំ  ដែល ជា អ្នកដល់ នូវ សេចក្តីវិនាស ចុះ  ។
( ប្រេត ស្រី តប ថា )  ស្រី រួម ប្តី របស់ ខ្ញុំ  ជា ស្រី មាន គក៌  ខ្ញុំ បាន គិត នូវ អំពើ ដ៏ អាក្រក់ ដល់ ស្រី រួម ប្តី នោះ  ខ្ញុំ នោះ មាន ចិត្ត ប្រទូស្ត បាន ធ្វើ នូវ ការ ញ៉ាំង គក៌ ឲ្យ ធ្លាក់ចុះ  ។  គក៌ របស់ ស្រី រួម ប្តី នោះ  បាន តែ ត្រឹម ២ ខែ  ឈាម ក៏ ហូរ ចេញមក  ។  ឯមាតា របស់ ស្រី្ត រួម ប្តី នោះ  ក៏ ក្រេវក្រោធ នឹង ខ្ញុំ  ហើយ បាន បបួល ញាតិ ទាំងឡាយ ញ៉ាំង ខ្ញុំ ឲ្យ ធ្វើ សម្បថ ផង  ឲ្យ ផ្តាសា ខ្លួនឯង ផង  ។  ខ្ញុំ នោះ  ក៏ បាន ពោល នូវ សម្បថ ដ៏ ឃោរឃៅ ផង  នូវ ពាក្យ មុសាវាទ ផង  ថា  បើ ខ្ញុំ បាន ធ្វើ អំពើ អាក្រក់ នេះ មែន  សូមឲ្យ ខ្ញុំ ទំពាស៊ី សាច់ នៃ កូន  ។  ដោយ ផល នៃ កម្ម នោះ ផង  ដោយ ផល នៃ មុសាវាទ ផង  ទាំង ពីរ នេះ ខ្ញុំ ទើប បាន ទំពាស៊ី សាច់ កូន  ខ្លួន ប្រឡាក់ ដោយ ខ្ទុះ និង ឈាម  ដូច្នេះ  ។
25-09-18  Login  to  view  Kampong  Cham/  កំពង់ចាម  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ផ្លូវ បេតុង អាមេ  ប្រវែង  ០.២៧០  គ.ម  ទទឹង  ៤ ម  កម្រាស់  ០. ១៥ ម  04-10-2018
13-11-18  Login  to  view  Tbong  Khmum/  ត្បូងឃ្មុំ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល លូ ដោះ ទឹក ជ្រុង  ប្រវែង  ១៥៦ ម៉ែត្រ  លេខ  ០០៦ / ១៨  គល. ពក  07-12-2018
10-11-18  Login  to  view  Tbong  Khmum/  ត្បូងឃ្មុំ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល លូ ដោះ ទឹក ជ្រុង  ប្រវែង  ១៥៦ ម៉ែត្រ  លេខ  ០០៦ / ១៨  គល. ពក  07-12-2018
02-11-18  Login  to  view  Tbong  Khmum/  ត្បូងឃ្មុំ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  សាងសង់ សំណង់ អគារ ឃ្លាំង ដាក់ ម៉ាសុីន បូម ទឹក  ( ទំហំ  ១១៧  ម៉ែត្រ ការ៉េ )  លេខ ០៣៩  កល. សជណ  15-11-2018
25-10-18  Login  to  view  Tbong  Khmum/  ត្បូងឃ្មុំ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ បេតុង អាមេ  និង ប្រឡាយ បេតុង ជ្រុង អាមេ  លេខ  ០០៤ / ១៨  សជណ . គល  12-11-2018
25-09-18  Login  to  view  Kampong  Cham/  កំពង់ចាម  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ជួសជុល ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  ប្រវែង  ១.៥០០  គ.ម  ទទឹង  ៤ ម  04-10-2018
25-09-18  Login  to  view  Kampong  Cham/  កំពង់ចាម  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ផ្លូវ បេតុង អាមេ  ប្រវែង  ០.១១៩  គ.ម  ទទឹង  ៥ ម  04-10-2018
25-09-18  Login  to  view  Kampong  Cham/  កំពង់ចាម  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ផ្លូវ បេតុង អាមេ  ប្រវែង  ០.៣៤៧  គ.ម  ទទឹង  ៤ ម  04-10-2018
25-09-18  Login  to  view  Kampong  Cham/  កំពង់ចាម  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ជួសជុល ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  ប្រវែង  ១. ២៥០  គ.ម  ទទឹង  ៤ ម  04-10-2018
06-10-18  Login  to  view  Tbong  Khmum/  ត្បូងឃ្មុំ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ បេតុង អាមេ  និង ប្រឡាយ បេតុង ជ្រុង អាមេ  លេខ  ០០៤ / ១៨  សជណ . គល  12-11-2018
29-09-18  Login  to  view  Tbong  Khmum/  ត្បូងឃ្មុំ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សៀវភៅ មើល  និង ឯកសារ  លេខ  ២៤  អយក . គល .ទន  05-10-2018
29-09-18  Login  to  view  Tbong  Khmum/  ត្បូងឃ្មុំ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ផ្លូវ ដី  ប្រវែង  ១.៨  គ.ម  12-10-2018
29-09-18  Login  to  view  Tbong  Khmum/  ត្បូងឃ្មុំ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  ប្រវែង  ១. ២៦  គ.ម  និង លូ ទោល កាត់ ផ្លូវ  ១ កន្លែង  12-10-2018
28-09-18  Login  to  view  Tbong  Khmum/  ត្បូងឃ្មុំ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  ប្រវែង  ១. ៨២  គ.ម  12-10-2018
27-09-18  Login  to  view  Kampong  Cham/  កំពង់ចាម  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ ម៉ាសុីន ត្រជាក់ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ នៅ ការិយាល័យ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  លេខ  ១១៦ / ១៨  សជណ  02-10-2018
27-09-18  Login  to  view  Tbong  Khmum/  ត្បូងឃ្មុំ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ផ្លូវ ក្រួស ក្រហម  ប្រវែង  ២០០០ ម៉ែត្រ  ទទឹង  ៤ ម៉ែត្រ  12-10-2018
27-09-18  Login  to  view  Tbong  Khmum/  ត្បូងឃ្មុំ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ផ្លូវ ក្រួស ក្រហម  ប្រវែង  ២៥០០ ម៉ែត្រ  ទទឹង  ៤ ម៉ែត្រ  12-10-2018
27-09-18  Login  to  view  Tbong  Khmum/  ត្បូងឃ្មុំ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ផ្លូវ ក្រួស ក្រហម  និង លូ ទោល កាត់ ផ្លូវ  ០១ កន្លែង  12-10-2018
27-09-18  Login  to  view  Kampong  Cham/  កំពង់ចាម  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ សាងសង់ ផ្លូវ បេតុង អាមេ  លេខ  ០៣៥ / ១៨ ឝ.ល  11-10-2018
26-09-18  Login  to  view  Tbong  Khmum/  ត្បូងឃ្មុំ /  Kampong  Cham/  កំពង់ចាម  សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី  ការចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ជួសជុល កែលម្អ បណ្ណាល័យ  16-10-2018
25-09-18  Login  to  view  Kampong  Cham/  កំពង់ចាម  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ផ្លូវ បេតុង អាមេ  ប្រវែង  ០.២៤០  គ.ម  ទទឹង  ៤ ម  កម្រាស់  ០. ១៥ ម  04-10-2018
25-09-18  Login  to  view  Kampong  Cham/  កំពង់ចាម  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ផ្លូវ បេតុង អាមេ  ប្រវែង  ០.១៧៦  គ.ម  ទទឹង  ៥ ម  កម្រាស់  ០. ១៥ ម  04-10-2018
25-09-18  Login  to  view  Kampong  Cham/  កំពង់ចាម  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ផ្លូវ បេតុង អាមេ  ប្រវែង  ០.២៧០  គ.ម  ទទឹង  ៣.៥ ម  កម្រាស់  ០. ១៥ ម  04-10-2018
25-09-18  Login  to  view  Kampong  Cham/  កំពង់ចាម  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ផ្លូវ បេតុង អាមេ  ប្រវែង  ០.២៧៥  គ.ម  ទទឹង  ៤ ម  កម្រាស់  ០. ១៥ ម  04-10-2018
25-09-18  Login  to  view  Kampong  Cham/  កំពង់ចាម  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ផ្លូវ បេតុង អាមេ  ប្រវែង  ០.២១៥  គ.ម  ទទឹង  ៤ ម  កម្រាស់  ០. ១៥ ម  04-10-2018
25-09-18  Login  to  view  Kampong  Cham/  កំពង់ចាម  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ផ្លូវ បេតុង អាមេ  ប្រវែង  ០.២៤០  គ.ម  ទទឹង  ៣ ម  កម្រាស់  ០. ១៥ ម  04-10-2018
គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល !  បណ្តុំ ផ្កាយ ក្នុង កាឡាក់ ស៊ី មួយ  បាន កកើតឡើង តែ  ២៥០ លាន ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយ បន្ទុះ  Big  Bang!  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល !  បណ្តុំ ផ្កាយ ក្នុង កាឡាក់ ស៊ី មួយ  បាន កកើតឡើង តែ  ២៥០ លាន ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយ បន្ទុះ  Big  Bang!
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  ការអង្កេត ថ្មី មួយ បាន ឲ្យដឹង ថា  ផ្កាយ មួយ ក្រុម នៅក្នុង កាឡាក់ ស៊ី  ដែល ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ  ១៣.២៨ ពាន់ លាន ឆ្នាំ ពន្លឺ ពី យើង  បាន កកើតឡើង ត្រឹមតែ  ២៥០ លាន ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយពី មហា ព្រឹត្តិការណ៍ នៃ បន្ទុះ  Big  Bang  ដែល នេះ គឺជា ការរឿង រក ដ៏ សំខាន់ មួយ ផ្សេង ទៀត  ក្នុង វិស័យ តារាសាស្រ្ត លើ ផែនដី ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space.com  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បើ តាម លទ្ធផល នៃ ការស្រាវជ្រាវ ខាងលើ  នៅក្នុង កាឡាក់ស៊ី ដ៏ ឆ្ងាយ មួយ ឈ្មោះ  MACS1149-JD1  ផ្កាយ នានា  បាន ចាប់កំណើត ឡើង នៅ ជំនាន់ ដំបូង ៗ  នៃ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ចក្រវាឡ របស់ យើង  ពោលគឺ នៅ  ២៥០ លាន ឆ្នាំ  ក្រោយពី ព្រឹត្តការណ៍  Big  Bang  បាន កន្លងផុត ទៅ  ដួង តារា នៅក្នុង កាឡាក់ស៊ី នេះ  ក៏ បាន ចាប់កំណើត ឡើង ។
គួរ ជម្រាប ថា  លទ្ធផល ស្រាវជ្រាវ ថ្មី នេះ  នឹង អាច ជួយ ដល់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  ក្នុង ការស្វែងរក ចំណុច នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត នៃ ចក្រវាឡ  ដែល ផ្កាយ  និង កាឡាក់ ស៊ី  បាន កកើតឡើង ជា លើក ដំបូង បំផុត  ដែល គេ ហៅ ថា  Cosmic  Dawn  ដើម្បី ផ្តល់ ចម្លើយ ចំពោះ អាថ៌កំបាំង ធំ ៗ ជាច្រើន  នៅក្នុង ផ្នែក តារាសាស្រ្ត នា សម័យ ទំនើប នេះ ៕
កុំ ឲ្យ ខកខាន ណា !  ឆាប់ ៗ នេះ  « ទស្សនា ភព ព្រហស្បតិ៍  និង សុក្រ  នៅ កៀក គ្នា បំផុត »  និង បញ្ចេញ ពន្លឺ ខ្លាំង លើ ផ្ទៃ មេឃ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  កុំ ខកខាន ឲ្យ សោះ ណា  នៅ ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  នា សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ  ភព ព្រហស្បតិ៍  ដែល ជា ភព យក្ស ប្រចាំ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  និង ភព សុក្រ ដែល ជា ប្អូន ស្រី បង្កើត របស់ ផែនដី យើង  នឹង ធ្វើ គោចរ មក តំបន់ កៀក គ្នា បំផុត លើ ផ្ទៃ មេឃ  ដែល អាច យើង ឃើញ នូវ  ពន្លឺ របស់ ភព ទាំង ពីរ ភ្លឺ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  សារព័ត៌មាន អង់គ្លេស  MEN  អង់គ្លេស  នា យប់ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ទស្សនីយ៍ ភាព ដ៏ អស្ចារ្យ ខាងលើ នេះ  គឺ មិន ចាំបាច់ មាន តេឡេស្កូប  ឬ កែវ យឺត អ្វី ឡើយ  ប៉ុន្តែ អ្នក ត្រូវ ប្រាកដ ថា  ផ្ទៃ មេឃ នឹង ស្រឡះ  ហើយ ពេលវេលា ដែល អាច មើលឃើញ ច្បាស់ នោះ  គឺ នៅពេល ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ( ៤០ នាទី  មុន ថ្ងៃ រះ )  ដែល អាច នៅ ចន្លោះ ម៉ោង  ៤៖ ៣០ នាទី  ទៅ ម៉ោង  ៥៖ ៣០ នាទី  ព្រឹក ព្រហាម តែម្តង ។  ដូច្នេះ លោក អ្នក  មាន តែ ដាក់ នាឡិកា រោទ៍ ប៉ុណ្ណោះ  ទើប មិន អាច បង្កឲ្យ ខកខាន  ឱកាស ពិសេស ដ៏ កម្រ មាន នេះ ។
ទីតាំ ង៖  នៅ វេលា ដូច ខាងលើ នេះ  លោក អ្នក អាច សម្លឹងមើលទៅ ផ្ទៃ មេឃ ទិស អាគ្នេយ៍  ( ខាងកើត ឈាង ខាងត្បូង )  នៅ ទីតាំង រាង ឃ្លាត ពី ជើង មេឃ ខ្ពស់ បន្តិច ។  សូម កុំ រង់ចាំ ដល់ ផ្ទៃ មេឃ ភ្លឺ ខ្លាំង  ឬ ព្រះអាទិត្យ រះ  នោះ លោក អ្នក មិន អាច មើលឃើញ ច្បាស់ ទេ ។
ចំណេះដឹង បន្ថែម ពី នេះ គឺ ភព ព្រហស្បតិ៍  ស្ថិត នៅជា ភព ទី  ៥  នៃ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  បន្ទាប់ពី ភព អង្គារ  ប៉ុន្តែ យើង ត្រូវ ឆ្លង ខ្សែក្រវាត់ អាចម៍ផ្កាយ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ សិន  ទើប អាច ទៅដល់ ភព ឧស្ម័ន យក្ស នេះ ។  សម្រាប់ ភព សុក្រវិញ  គឺជា ភព ទី ពីរ បន្ទាប់ពី ភពពុធ  ដែល ជា ភព ដ៏ ក្តៅ ជាង គេ បំផុត ក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ នេះ  ហើយ វា មាន ទំហំ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ផែនដី  ហេតុ ដូច្នេះ ទំហំ របស់ វា  និង ភព ព្រហស្បតិ៍  គឺ ខុសគ្នា ជាង  ១,៣០០ ដង  ឯណោះ ។
សម្រាប់ មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ ភព នេះ  មាន ពន្លឺ ខ្លាំង ជាង ភព ព្រហស្បតិ៍  ទោះបីជា ទំហំ តូច ជាង ភព ព្រហស្បតិ៍ ជាង  ១,៣០០ ដង ក៏ដោយ នោះ  គឺ ព្រោះតែ វា ស្ថិត នៅ ជិត ផែនដី ខ្លាំង បំផុត  ជាង ភព ណា ៗ ទាំងអស់  ដែល ជា មធ្យម គឺ  ៩០ លាន គីឡូម៉ែត្រ  ខណៈ ដែល ភព ព្រហស្បតិ៍  និង ផែនដី  គឺ មាន ចម្ងាយ ពី គ្នា ជា មធ្យម  ៧៧៨ លាន គីឡូម៉ែត្រ ឯណោះ ។  ដូច្នេះ ទោះបីជា មាន មាឌ ធំ មែន  តែ បើ នៅ ឆ្ងាយ ពី គ្នា បែប នេះ  ក៏ យើង នៅតែ មើលឃើញ ពន្លឺ តូច ប៉ុណ្ណោះ លើ ផ្ទៃ មេឃ ។
ចំណុច ពិសេស ចុងក្រោយ នេះ  គឺ ហេតុ ដែល ភព ទាំង ពីរ នេះ  ឬ ភពសៅរ៍  និង ពុធ  ផងដែរ  តែងតែ បញ្ចេញ ពន្លឺ ខ្លាំង ជាង គេ ជាង ឯង ក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ នោះ  ក៏ ព្រោះតែ ផ្ទៃ ពពក ស ៗ  ឬ ពណ៌ មាស ស្រាល ៗ  និង ផ្ទៃដី ពណ៌ ស  ( សម្រាប់ ភព ពុធ )  នៅ ទី ទាំងនោះ ជាប់ ជានិច្ច  ហើយ នៅពេល  ដែល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ជះ ចំនោះ  វា នឹង ចោល ពន្លឺ មកវិញ ខ្លាំង ជាង ភព ផ្សេង ៗ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៧  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  CBL  បាន ចុះ ជួយ កែលម្អ សោភ័ណ្ឌភាព  នៃ សាលា វិទ្យាល័យ ព្រែក ឯក  តាមរយៈ ការលាប ថ្នាំ  និង ជួសជុល កែលម្អ អគារ សិក្សា  ឡើងវិញ  និង ការដាក់ ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ លូ  រំដោះ ទឹក លិច ក្នុង រដូវ រស្សា  ក្រោម ការដឹកនាំ  ដោយ លោក  Roland  Bala  នាយក គ្រប់គ្រង ទូទៅ  និង បុគ្គលិក នៃ ក្រុមហ៊ុន  CBL  និង មាន ការចូលរួម  ជា អធិបតីភាព ពី លោក  អ៊ុក  សម្បត្តិ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ  រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  អ៊ុំ  សារី  ប្រធាន ការិយាល័យ អប់រំ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  លោក  ប៉ាង  វិសុទ្ធ  នាយក វិទ្យាល័យ ព្រែក ឯង  ព្រមទាំង លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  សិស្សានុសិស្ស នៃ វិទ្យាល័យ ព្រែក ឯក ជាច្រើន ។
ក្នុង ឱកាស ដ៏ ពិសេស នេះ  លោក  ប៉ាង  វិសុទ្ធ  នាយក វិទ្យាល័យ ព្រែក ឯក  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត  ដល់ លោក អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  ព្រមទាំង សហការី  ទាំងអស់ ដែល បាន ចុះ ជួយ ដល់ វិទ្យាល័យ ព្រែក ឯក  តាមរយៈ  ការធ្វើ ការជួសជុល កែលម្អ ឡើងវិញ នូវ អគារ សិក្សា មួយ  ខ្នង  មាន  ៤ បន្ទប់  ដែល អាច ទទួល សិស្សានុសិស្ស ចំនួន ៣២០ នាក់  និង ជួយ ដាក់ ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ លូ ទឹក សំរាប់ ជួយ កាត់បន្ថយ ទឹក ជន់ ក្នុង បរិវេណ សាលា  នៅពេល ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង ក្នុង រដូវ វស្សា  ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក  Roland  Bala  នាយក គ្រប់គ្រង ទូទៅ នៃ ក្រុមហ៊ុន  CBL  បាន មានប្រសាសន៍ រំលឹក ឡើង ថា  កាលពី ២០ ឆ្នាំ មុន  ក្រុមហ៊ុន  CBL  បាន កសាង អគារ មួយ ខ្នង នេះ  ជូន សិស្សានុសិស្ស វិទ្យាល័យ ព្រែក ឯក  ហើយ គិត មកដល់ បច្ចុប្បន្ន មាន សិស្សានុសិស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ ធ្លាប់ បាន សិក្សា ក្នុង អគារ នេះ  ជាពិសេស ក៏ មាន បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន ធ្លាប់ បាន សិក្សា នៅ ទីនេះ  ផងដែរ ។  តែ បច្ចុប្បន្ន អគារ នេះ ស្ថិត ក្នុង សភាព ទ្រុឌទ្រោម  ស្ទើរតែ ត្រូវ បោះបង់  ហើយ ចាំបាច់ ត្រូវការ ជួសជុល កែលំអ ឡើងវិញ  ដូច្នេះហើយ ថ្ងៃ នេះ យើង មាន សេចក្តីរីករាយ នឹង ត្រលប់មក សាលា នេះ  ជាថ្មី  ម្តង ទៀត  ធ្វើ ការកែលំអ អគារ  និង ធ្វើឲ្យ ថ្នាក់រៀន និមួយ ៗ មាន សោរ ភ័ណ្ឌភាព ស្រស់ស្អាត គួរ  ឲ្យ ចង់ ចូល សិក្សា ឡើងវិញ ។
លោក សង្ឃឹម ផងដែរ ថា  សកម្មភាព សង្គម របស់ យើង  នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ ការលំបាក របស់  សិស្សានុសិស្ស  ហើយ នឹង ពួកគេ ឲ្យ ផ្តោត លើ ការសិក្សា  ដើម្បី អនាគត ដ៏ ល្អ របស់ ខ្លួន ។
លោក ក៏ បាន សំដែង នូវ ភាពសប្បាយរីករាយ  ដោយ បាន ឃើញ បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  ដែល បាន ស្ម័គ្រចិត្ត ចូលរួម កម្មវិធី  លាប ថ្នាំ ឆ្នាំ នេះ  មាន ការកើនឡើង ១៣៤ នាក់  ហើយក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់ បុគ្គលិក ស្ម័គ្រចិត្ត ទាំងអស់  ដែល ចំណាយ ពេលវេលា  ចុង សបា្ត ហ៏ ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការ  ជួយ សង្គម របស់ យើង នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
គួរ រម្លឹក ផងដែរ ថា  ក្រុមហ៊ុន  CBL  តែងតែ ចូលរួម រាល់ សកម្មភាព នានា ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សហគមន៍  និង ផ្ដោត ការយកចិត្ដទុកដាក់  ជាពិសេស លើ ការប្រព្រឹត្ដ ខ្លួន  ជា សហគ្រាស មួយ  ដែល មាន ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ចំពោះ សង្គមជាតិ ៕
សូម ស្រមៃ នេះ ,  អ្នក ត្រូវបាន បោះ  Frisbee  នេះ ជាមួយ មិត្តភក្តិ របស់ អ្នក នៅ ឧទ្យាន  furry  ឆ្កែ ក្នុង ស្រុក និង អ្នកសម្គាល់ ឃើញ មិត្ត រួម ព្រលឹង សក្តានុពល របស់ អ្នក នៅក្នុង ចម្ងាយ .  តើ អ្នក ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ឥឡូវនេះ ?  ចាប់ពី ការណែនាំ ដំបូង ដើម្បី ផ្សាភ្ជាប់ កិច្ចព្រមព្រៀង សម្រាប់ ការកាលបរិច្ឆេទ ,  យើង បាន ចងក្រង គន្លឹះ មួយចំនួន នៅលើ របៀប កាលបរិច្ឆេទ នរណា ម្នាក់ មកពី សួន សត្វ ឆ្កែ .
ខណៈពេល ដែល វា មាន សុវត្ថិភាព ក្នុង ការនិយាយ ថា អ្នកគ្រប់ គ្នា នៅក្នុង សួន សត្វ ឆ្កែ ស្រឡាញ់ សត្វ ឆ្កែ ,  មាន អ្វី មួយ ដែល នឹង ត្រូវបាន សម្រាប់ សត្វ ឆ្កែ ដែល ដឹង ថា ល្បិច ភ្ញាក់ផ្អើល សក្ដិសម មួយ .  ដោយ ប្រើ ពាក្យបញ្ជា  inconspicuous,  អ្នក អាច បង្រៀន ឆ្កែ របស់ អ្នក ល្បិច ដែល មាន ន័យ មិន មែន ត្រឹមតែ បុគ្គល របស់ អ្នកទេ ប៉ុន្តែ នឹង ទាក់ទាញ អ្នក ផ្សេង ទៀត .
បង្ហាញ ថា ឆ្កែ របស់ អ្នក មិន គ្រាន់តែ ចូលចិត្ត សត្វ ឆ្កែ ដទៃ ទៀត ទេ ប៉ុន្តែ ចូលចិត្ត លេង ជាមួយនឹង ពួកគេ ធ្វើឱ្យ អ្នក ស្រួល ដែល មាន ច្រើន ទៀត .  បូក ប្រសិនបើ អ្នកធ្វើ វា បាន បិទ បុក ,  ឆ្កែ របស់ អ្នក នឹង មាន សក្តានុពល ដែល បាន រស់ នៅ ក្រោម ដំបូល ដូចគ្នា និង គ្មាន នរណា ម្នាក់ ចង់ នាំយក នៅក្នុង សត្វ ឆ្កែ ដែល មិន ចុះសម្រុង មួយ .  គន្លឹះ សំខាន់ គឺ ដើម្បី ទទួលបាន សត្វ ឆ្កែ របស់ អ្នក ដើម្បីឱ្យ មាន មិត្តភក្តិ ជា លើក ដំបូង .
ថា តើ វា ជា ថ្ងៃ ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយ ដែល ចេញ ឬ ការពិត ដែល ថា ទាំង ពីរ នៃ សត្វ ឆ្កែ របស់ អ្នក ត្រូវបាន លេង ជាមួយគ្នា ទៅវិញទៅមក ,  កូដកម្ម ឡើង សន្ទនា ធម្មតា .  វា ជា អំឡុង ពេល ការសន្ទនា នេះ ,  អ្នក នឹង ទទួលបាន ដើម្បី ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី មនុស្ស ម្នាក់ នេះ .  ចាប់ផ្តើម យឺត និង មើលឃើញ កន្លែង ដែល វា នាំ.
នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន និយាយ ដង ផ្សេង គ្នា មួយចំនួន ,  សូម សួរ ជាធម្មតា នៅពេល ពួកគេ មកដល់ សួន សត្វ ឆ្កែ .  បន្ទាប់មក បាន បង្ហាញ ថា អ្នក ផ្លាស់ប្តូរ លេខ ចំនួន ដើម្បី សម្របសម្រួល កាលបរិច្ឆេទ  doggy  មួយ .  កាលបរិច្ឆេទ ដំបូង នេះ នឹង មិន ត្រូវបាន ភ័យ តក់ស្លុត ដូច ដែល វា ត្រូវបាន ផ្តោត ជុំវិញ សត្វ ឆ្កែ របស់ អ្នក .
នៅ ពេល ដែល អ្នក ដឹង ថា ពួកគេ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ,  សួរ ពួកគេ ចេញ នៅលើ កាលបរិច្ឆេទ អាហារ ពេលល្ងាច មួយ .  ជួប ជិតស្និកាន់តែ ច្រើន នៅក្នុង សត្វ ឆ្កែ គ្មាន ការកំណត់ នឹង នាំឱ្យ មាន ការសន្ទនា សូម្បីតែ ជ្រៅ ហើយ សង្ឃឹម ថា នឹង នាំឱ្យ មាន អ្វី មួយ បន្ថែម ទៀត .
ជាមួយនឹង គន្លឹះ ទាំងនេះ ,  ឥឡូវនេះ អ្នក ដឹង ច្បាស់ ពី អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ នៅ ពេល ក្រោយ ដែល អ្នក ឃើញ ស្អាត សង្ហារ ថា នៅ សួន សត្វ ឆ្កែ .
មួយ ឆ្នាំ មកហើយ ប្តី ប្រពន្ធ មុន ,  មិត្តភក្តិ ម្នាក់ បាន ផ្ដល់ឱ្យ ខ្ញុំ ឈ្មោះ និង ទូរស័ព្ទ មួយចំនួន និង បាន និយាយ ថា :…
ជាមួយ ម៉ាស់ ស្មើនឹង  ២.៥ ដង  នៃ ម៉ាស់ របស់ ភព ដទៃ ទៀត ក្នុង  ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ របស់ យើង រួមបញ្ចូល គ្នា នោះ  គឺ វា ធំ គ្រប់គ្រាន់ ដែល ធ្វើឲ្យ ចំណុច កណ្តាល នៃ កម្លាំង ទំនិញ  រវាង ភព ព្រហស្បតិ៍  និង ព្រះអាទិត្យ  មិន ស្ថិត នៅក្នុង ព្រះអាទិត្យ ផ្ទាល់  ដូច ទៅនឹង ភព ដទៃ ៗ ទៀត រួមមាន ផែនដី យើង ជាដើម នោះ ឡើយ  ដោយ វា ស្ថិត នៅ ចំណុច មួយ ក្នុង ទី អវកាស  ដែល នៅ ពីលើ ផ្ទៃ ព្រះអាទិត្យ ទៅ វិញ ។
អបអរសាទរ ទាំងអស់ គ្នា ផង !  ទាំងនេះ ជា ជោគជ័យ ធំ ៗ របស់ អង្គការ  NASA  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  ឆ្នាំ ២០១៦ គឺជា ឆ្នាំ ដ៏ មមាញិក មួយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស  NASA  ដែល បាន បន្ត ខិតខំប្រឹងប្រែង ជំរុញ ទាំង ការរុករក ក្នុង លំហ អាកាស  ការធ្វើ បេសកកម្ម ដោយ មាន មនុស្ស  ការស្រាវជ្រាវ បែប វិទ្យាសាស្រ្ត  និង ជាច្រើន រឿង ផ្សេង ៗ ទៀត  ហើយ ខាងក្រោម នេះ គឺជា គំរោង សំខាន់ ៗ ទាំង  ០៥  ដែល ទីភ្នាក់ងារ  NASA  បាន ទទួល ជោគជ័យ យ៉ាង ធំធេង នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ ។
១៖  យានអវកាស ជូណូ  (Juno)  ទីបំផុត បាន ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ភព ព្រហស្បតិ៍ កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ក្រោយពេល ដែល ត្រូវបាន បង្ហោះ ចេញពី ទីតាំង បង្ហោះ យានអាវកាស អាមេរិក  Cape  Canaveral  កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១១  ហើយ បេសកកម្ម នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី សិក្សា ពី បរិយាកាស  ដោយ លម្អិត បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ឡើយ  និង ដើម្បី អង្កេត តាមដាន ចំពោះ ផ្ទៃ ស្រទាប់ ខាងក្នុង នៃ ភព ព្រហស្បតិ៍  សំដៅ ស្វែងយល់ ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់ ពី ដើមកំណើត  ទម្រង់  បរិយាកាស  ក៏ ដូចជា ដែន ម៉ាញេទិច  នៃ ភព ឧស្ម័ន យក្ស ដ៏ ធំធេង បំផុត មួយ នេះ ។
២៖  យានអវកាស  OSIRIS-REX  ត្រូវបាន បញ្ជូន ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ដុំ កម្ទេច ផ្កាយ ដ៏ ធំ មាន ឈ្មោះ ថា  Bennu  កាលពី ដើម ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង វិលត្រឡប់ មកកាន់ ភព ផែនដី វិញ នា ឆ្នាំ ២០២៣ ខាងមុខ  ជាមួយនិង គំរូតាង នៃ ថ្ម អវកាស នេះ  ដែល នឹង ជួយ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បង្កើន ការយល់ដឹង ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់ អំពី ដើមកំណើត នៃ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ ។
៣៖  ការសាងសង់ កែវ យឺត អវកាស ឈ្មោះ ថា  «James  Webb»  ដ៏ ធំ ដាច់ គេ របស់ ពិភពលោក បាន បញ្ចប់ ទៅ ដោយ ជោគជ័យ ជា ស្ថាពរ កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ មុន នេះ បន្ទាប់ពី បាន ចំណាយ ពេល អស់ ជាង  ២០ ឆ្នាំ មក  ដែល ប្រការ នេះ នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ កែវ យឺត អវកាស មួយ នេះ អាច ត្រូវបាន បាញ់  បង្ហោះ ទៅកាន់ គន្លង គោចរ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ដូច ទៅ តាម កាលបរិច្ឆេទ  ដែល បាន គ្រោង ទុក ពីមុន ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ក្នុង ថត យក រូបភាព ថ្មី ៗ នៃ ចក្រវាឡ ជំនួស កែវ យឺត  Hubble  ដែល មាន អាយុកាល ដ៏ ចំណាស់ ទៅ ហើយ នោះ ។
៤៖  បេសកកម្ម  «Kepler»  ដែល មាន តួនាទី ស្វែងរក ភព នានា ស្ថិត នៅ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ បាន រកឃើញ វត្តមាន ភព ថ្មី ចំនួន  ១,២៨៤  កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ គោលដៅ រយៈពេល វែង របស់  Kepler  គឺ ដើម្បី តាម រក ភព ណាមួយ ដែល ដូច ជាមួយនឹង ផែនដី  ដែល វិល ជុំវិញ ផ្កាយ មួយ ក្នុង គន្លង ដូចគ្នា ជាមួយនឹង ព្រះអាទិត្យ ។
៥៖  យានអវកាស  New  Horizons  បាន បញ្ជូល ទិន្នន័យ ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន ស្តី អំពី ភព ភ្លុយ តូ មកកាន់ ភព ផែនដី កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ខែ្ស ក្រវ៉ាត់ ចុង បំផុត នៃ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  ដែល នឹង ទៅដល់ នា ឆ្នាំ ២០១៩ ៕
ពិតជា រឿង មិន ធម្មតា …!  តើ ភព ព្រហស្បតិ៍  និង ព្រះអាទិត្យ  ធ្វើ គោចរ ជុំវិញ គ្នា មែន ទេ ?  ឬ អាច ជា ផ្កាយ ភ្លោះ …?  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
អាមេរិក ) ៖  ភព ព្រហស្បតិ៍  (Jupiter)  ដែល ជា ភព ទី ០៥ នៃ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  និង  ជា គោលដៅ សិក្សា របស់ យានអវកាស  Juno  គឺជា ភព ឧស្ម័ន យក្ស  ដែល មាន ទំហំ សែន ធំ មហិមា  រហូតដល់ បណ្តាលឲ្យ វា  មិន គោចរ ជុំវិញ ព្រះអាទិត្យ ដូចភព ដទៃ ៗ ឡើយ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី  សារព័ត៌មាន  Business  Insider  នៅ រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ឧទាហរណ៍ មួយ ទៀត  គឺ នៅ ពេល ដែល ស្ថានីយ អវកាស អន្តរជាតិ  ISS  គោចរ ជុំវិញ ភព របស់ យើង  ផែនដី  និង ផ្កាយ រណប ដ៏ ធំ នេះ ធ្វើ គោចរ ដូចគ្នា  នៅ ជុំវិញ ចំណុច កណ្តាល នៃ កម្លាំង ទំនាញ  ក៏ប៉ុន្តែ ចំណុច កណ្តាល នៃ កម្លាំង ទំនាញ នោះ  វា កៀក នឹង ស្នូល ដែល ជា ចំណុច កណ្តាល ផែនដី ពេក  ដែល ធ្វើឲ្យ ចលនា នៃ ភព របស់ យើង  នៅ ជុំវិញ ចំណុច នោះ  ពុំ អាច ត្រូវ កត់សម្គាល់ ឃើញ បាន  ស្រប ពេល ដែល ស្ថានីយ៍  ISS  មើលទៅ កំពុង ហោះ ក្រឡឹង ជុំវិញ ភព ផែនដី ទាំងមូល ។
វា អាចនឹង ពិបាក យល់ បន្តិច  ប៉ុន្តែ សូម ស្វែងយល់ ការបកស្រាយ មួយ  នោះ គឺ នៅ ពេល ដែល វត្ថុ តូច មួយ  គោចរ មួយ វត្ថុ ធំ មួយ  នៅក្នុង លំហ អាកាស  វត្ថុ ដែល តូច ជាង  មិន មែន ធ្វើដំណើរ ជុំវិញ វត្ថុ ដែល ធំ ជាង ខ្លួន  ក្នុង លក្ខណៈ ជា រង្វង់ មូល តឹល តែម្តង នោះ ឡើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ វត្ថុ ទាំង ពីរ នោះ  គោចរ ជុំវិញ ចំណុច កណ្តាល រួម មួយ  នៃ កម្លាំង ទំនាញ ទៅវិញ  ( ឧទាហរណ៍  គឺ ភព ភ្លុយ តូ  និង ព្រះច័ន្ទ ឆារ៉ុន របស់ វា  គឺ គោចរ ជុំវិញ គ្នា ទៅវិញទៅមក ) ។
នៅក្នុង ស្ថានការណ៍ ដែល យើង ងាយ យល់  តួយ៉ាង ផែនដី គោចរ ជុំវិញ វត្ថុ ធំ ជាង ខ្លួន  ដូចជា ព្រះអាទិត្យ  ចំណុច កណ្តាល នៃ កម្លាំង ទំនិញ របស់ វត្ថុ ទាំង ពីរ  គឺ ស្ថិត នៅ យ៉ាង កៀក នឹង ចំណុច កណ្តាល នៃ វត្ថុ ធំ ជាង  ( ចំណុច កណ្តាល នៃ ព្រះអាទិត្យ ផ្ទាល់ )  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ឥទ្ធិពល នៃ បាតុភូត នេះ  ត្រូវ មើល រំលង បាន ដោយ ងាយ  ពោលគឺ ពុំ មាន អ្វី គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ឡើយ  ដោយ វត្ថុ ដែល ធំ ជាង ហាក់ដូចជា មិន ធ្វើ ចលនា ឡើយ  ( គ្រាន់តែ វិល ជុំវិញ ខ្លួនឯង )  ខណៈ វត្ថុ ដែល តូច ជាង  ធ្វើដំណើរ ជុំវិញ វា ។
ប្រការ នេះ  គឺ វា ពិត ដូចគ្នា នៅ ពេល ដែល ភព ភាគ ច្រើន ក្នុង ប្រព័ន្ធ របស់ យើង  គោចរ ជុំវិញ ព្រះអាទិត្យ ។  ព្រះអាទិត្យ មាន ទំហំ ធំ ជាង  ផែនដី  ភពសុក្រ  (Venus)  ភព ពុធ  (Mercury)  និង សូម្បីតែ ភពសៅរ៍  (Saturn)  ឆ្ងាយ មែនទែន  ដែល រហូត ធ្វើឲ្យ ចំណុច កណ្តាល នៃ ទម្លាំង ទំនាញ របស់ ភព ទាំងនេះ ជាមួយ ព្រះអាទិត្យ  ស្ថិត នៅ កប់ យ៉ាង ជ្រៅ  ក្នុង ខ្លួន របស់ ផ្កាយ មួយ ដួង នេះ តែម្តង ។
ទោះជា បែប នេះ ក្តី  រឿង នេះ មិន ពិត ជាមួយ  និង ភព ព្រហស្បតិ៍ ឡើយ ។  ភព ឧស្ម័ន យក្ស នេះ  មាន មាឌ ដ៏ ធំ សែន ធំ  ដែល ចំណុច កណ្តាល នៃ កម្លាំង ទំនាញ របស់ វា  ជាមួយនិង ព្រះអាទិត្យ  ពុំ ស្ថិត នៅ ចំ កណ្តាល ព្រះអាទិត្យ ឡើយ  តែ នៅ ពីលើ តារា នេះ ទៅ វិញ  ហើយ វត្ថុ ទាំងនេះ  ធ្វើ គោចរ ជុំវិញ ចំណុច នោះ នៅក្នុង ទី អវកាស ។
គួរ ជម្រាប ថា  នេះ ហើយ គឺជា របៀប ដែល  Jupiter  និង  ព្រះអាទិត្យ ធ្វើ ចលនា ជាមួយគ្នា  នៅក្នុង ទី អវកាស ដ៏ ធំ ល្វឹងល្វើយ  ទោះបីជា ចម្ងាយ  និង ទំហំ របស់ វត្ថុ ទាំងនេះ  ខុសគ្នា ឆ្ងាយ យ៉ាងណាក្តី ។  អ្វី ដែល ពិសេស បន្ថែម ទៀត នោះ  គឺ ដែន ម៉ាញេទិច របស់ ភព ព្រហស្បតិ៍  ធំ ជាង គេ បំផុត ក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  ( ធំ ជាង ដែន ម៉ាញេទិច ព្រះអាទិត្យ ទៅ ទៀត )  ដោយ មាន ឥទ្ធ ពិល ជះ ទៅដល់ ភពសៅរ៍  ដែល ជា ភព យក្ស មួយ ផងដែរ នោះ  ថែម ទៀត ។
សម្រាប់ សំនួរ ធំ មួយ ទៀត នោះ  គឺ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ធ្លាប់ បាន អះអាង ថា  ចលនា ក្នុង ភព ព្រហស្បតិ៍ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  អាចនឹង ធ្វើឲ្យ ធាតុ ផ្សំ ក្នុង បរិយាកាស  និង ស្រទាប់ លើ របស់ វា ឆេះ កញ្ជ្រោល ឡើង នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ  រួច ក្លាយជា ព្រះអាទិត្យ ថែម មួយ ទៀត  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ របស់ យើង ជាក់ ជា មិន ខាន  ប៉ុន្តែ មួយ រយៈ ក្រោយមក នេះ  គឺ ពុំ ទាន់ លឺ មាន អំណះអំណាង បន្ថែម  ដើម្បី គាំទ្រ គំនិត នោះ ឡើយ ៕
ដល់ ក !  សិស្ស ស្រី ម្នាក់ ខ្មាស់ គេ មិន ស្ទើរ  ខណៈ អនុ រក្ស បង្ខំឲ្យ សើយ សំពត់ ឡើង នៅ មុខ ហ្វូង មនុស្ស បែប នេះ  ព្រោះ សង្ស័យ ថា …
UNDP  បញ្ជាក់ ជំហរ  ក្នុង ការពង្រឹង ភាពជាដៃគូ  សហប្រតិបត្តិការ ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ បន្ថែម ទៀត  ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង  អាណត្តិ ថ្មី  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  UNDP  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់លាស់  ពី ជំហរ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការពង្រឹង ភាពជាដៃគូ  សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង  អាណត្តិ ថ្មី  ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ បន្ថែម ទៀត  និង ប្តេជ្ញា បន្ត គាំទ្រ  កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍ នៅ កម្ពុជា  ប្រកបដោយ បរិយាប័ន្ន  ចីរភាព  និង ន វានុវត្តភាព ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  បាន ថ្លែង ស្វាគមន៍ ចំពោះ សុភវិនិច្ឆ័យ របស់  UNDP  ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល បាន ស្តែង ឡើង តាមរយៈ  ការបង្ហាញ ជំហរ ច្បាស់លាស់ ក្នុង ការបន្ត គាំទ្រ  និង ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៅ កម្ពុជា ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដោយសារ ការចូលរួមចំណែក ដ៏ សំខាន់ របស់  កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ សហ ប្រជាជាតិ  (UNDP)  ក្នុង ដំណើរការអភិវឌ្ឍ កម្ពុជា  នារយៈកាល ប៉ុន្មាន ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  សម្រេចបាន នូវ ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង រឹងមាំ  និង ជាមួយនឹង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ ។
លោក អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ទទួល  ជួប លោក  ហៅ លៀង  ស៊ូ  (Haoling  Xu)  ឧបការី របស់ អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ជា នាយក តំណាង កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ សហ ប្រជាជាតិ  (UNDP)  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ការរៀបចំ ឯកសារ កម្មវិធី  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ របស់  UNDP  នៅ កម្ពុជា ឆ្នាំ  ២០១៩ - ២០២៣  ដែល មាន គោលដៅ ចូលរួមចំណែក ដល់ ការអភិវឌ្ឍ  កម្ពុជា ប្រកបដោយ បរិយាប័ន្ន ,  ចីរភាព  និង នាវា នុវត្តភាព  ឈានទៅ សម្រេច គោលដៅ នៃ ការប្រែក្លាយ កម្ពុជា  ជា ប្រទេស  មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់  ឆ្នាំ  ២០៣០  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ២២  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ ។
លោក អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  បាន ថ្លែង ថា  កម្ពុជា  កំពុង បន្ត ដំណើរ យ៉ាង ស្វាហាប់  តម្រង់ ទិស ឆ្ពោះ ទៅរក ចក្ខុវិស័យ ឆ្នាំ ២០៥០  ដើម្បី ប្រែក្លាយ ខ្លួន ទៅជា ប្រទេស អភិវឌ្ឍន ៦  ដោយ បាន កំណត់ យក ឆ្នាំ ២០៣០  ជា ឆ្នាំ គោល  ដែល ត្រូវ សម្រេច ឲ្យបាន នូវ លទ្ធផល ជា សារវ័ន្ត នៃ កំណែទម្រង់ សំខាន់ ៗ  និង ការប្រែក្លាយ ខ្លួន ជា ប្រទេស ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់ ។
លោក បន្ត ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ថ្មី  នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា  នឹង ត្រូវ បង្កើត ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  នឹង អនុម័ត  និង ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៤  និង ឯកសារ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍ ជាតិ  ២០១៨  - ២០២៣  ហើយ ឯកសារ ផ្លូវការ ទាំង នេះ  នឹង ត្រូវ ផ្ញើ ជូន ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ទាំងអស់  ដើម្បី ជា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ ការរៀបចំ ឯកសារ ក្របខ័ណ្ឌ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ របស់ ដៃគូ នីមួយ ៗ នៅ កម្ពុជា ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក ហៅ លៀង  ស៊ូ  បាន លើកឡើង ពី កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល បាន សម្រេច នូវ កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង សន្ទុះ លឿន  និង ជាពិសេស  ជោគជ័យ នៃ ការសម្រេចបាន នុវ គោលដៅ អភិវឌ្ឍ សហស្សវត្សរ៍ មុន កាល កំណត់ ។  លោក បន្ត ថា  UNDP  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល រៀបចំ ឯកសារ កម្មវិធី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ របស់  UNDP  នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៩  - ២០២៣  ដែល នឹង ត្រូវ រៀបចំ ឲ្យ មាន សង្គតិភាព ជាមួយ ចក្ខុវិស័យ  ២០៥០  ,  យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៤  និង ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ថ្មី ។  លោក បាន ថ្លែង នូវ ជំហរ ច្បាស់លាស់ របស់  UNDP  ក្នុង ការពង្រឹង ភាពជាដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  អាណត្តិ ថ្មី  របស់ កម្ពុជា  ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ បន្ថែម ទៀត  និង ប្តេជ្ញា បន្ត គាំទ្រ កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍ នៅ កម្ពុជា  ប្រកបដោយ បរិយាប័ន្ន  ចីរភាព  និង ន វានុវត្តភាព ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
បាតុភូត ចម្លែក !  ក្រុម តារាវិទូ អះអាង ថា  « ផ្កាយ មួយចំនួន វិល ជុំវិញ ខ្លួនឯង លឿន ពេក  នាំឲ្យ ជះ ភ្លើង ពាសពេញ »  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  តារា នានា នៅលើ មេឃ  ដែល យើង មើលឃើញ នាវា ពេល រាត្រី រាល់ ថ្ងៃ នេះ  ប្រៀប បាន ទៅនឹង ដុំ ពន្លឺ តូច ៗ  ដែល បញ្ចេញ រស្មី ព្រិច ៗ ដ៏ គួរឲ្យ គន់ នា ពេល រាត្រី  ប៉ុន្តែ បើ តាមរយៈ ព្រះអាទិត្យ របស់ យើង ថា  យើង ពិតជា អាច ស្មាន ដឹង ថា  នៅក្នុង តារា ទាំងនោះ កំពុង មាន អ្វី កើតឡើង ខ្លះ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  វែបសាយ  Space  នា ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី ត្រូវបាន បង្ហាញ តាមរយៈ រូបភាព  ដែល ទើបតែ លេចឡើង នេះ  គឺ តារា មួយចំនួន ដែល ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ ពី ព្រះអាទិត្យ របស់ យើង  ហាក់ កំពុងតែ វិល ជុំវិញ ខ្លួនឯង  នៅក្នុង ស្ថានភាព ចម្លែក ។  នៅក្នុង តារា ទាំងនោះ  តំបន់ អេក្វាទ័រ របស់ វា មាន សកម្មភាព យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ដែល បង្កឲ្យ រូបធាតុ នានា ជះ ចេញ យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ តំបន់ នោះ ច្រើន ជាង នៅ តំបន់ ប៉ូល ខាងជើង  និង ខាងត្បូង របស់ តារា ទាំងនោះ ទៅ ទៀត ។
សាកស្រមៃ មើល បើសិនជា ភព ផែនដី  មាន វង្វិល ខ្ញាល់ ជុំវិញ ខ្លួនឯង ដោយ ប្រែប្រួល ទៅ តាម តំបន់ នោះ  តំបន់ ដែល ស្ថិត នៅ ជុំវិញ ខ្សែ អេក្វាទ័រ  នៅក្នុង រយៈពេល  ២៤ ម៉ោង  នឹង ព្រះអាទិត្យ រះ ពីរ ដង  និង លិច ពីរ ដង ជាក់ ជា មិន ខាន ។  ព្រះអាទិត្យ យើង ក៏ មាន រង្វិល ជុំវិញ ខ្លួនឯង ខ្លាំងក្លា  និង ប្រែប្រួល ទៅ តាម តំបន់ ដែរ  ប៉ុន្តែ វា មិន បង្កឲ្យ តំបន់ ណាមួយ កញ្ជ្រោល ឡើង  ឧទាហរណ៍ ដូចជា ពពួក តារា ចម្លែក ៗ ខាងលើ  ដែល ក្រុម តារាវិទូ បាន អង្កេតឃើញ នោះ ឡើយ ។
ជុំវិញ បញ្ហា ខាងលើ នេះ  តារាវិទូ ឈ្មោះ  Maria  Weber  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Chicago  និង  the  Adler  Planetarium  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន អះអាង ថា  « វា ពិតជា សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  និង ជា រឿង មាន ប្រយោជន៍ ផងដែរ  នៅ ពេល ដែល យើង អង្កេត មើលទៅ លើ វា  ជាពិសេស គឺ នៅ ពេល ដែល សកម្មភាព ចម្លែក មួយ  ត្រូវបាន អង្កេតឃើញ  ដែល វា ខុសប្លែក ខ្លាំង ពី អ្វី ដែល កំពុង កើតមាន  នៅលើ ព្រះអាទិត្យ របស់ យើង » ។
បន្ថែម ពី ខាងលើ នេះ  ព្រះអាទិត្យ របស់ យើង មាន បាតុភូត មួយ កើតឡើង  ដែល ហៅ ថា  « រង្វិល ខ្ញាល់ ប្រែប្រួល ទៅ តាម តំបន់ »  ហើយ វា មាន ន័យ ថា  តំបន់ ជិត ប៉ូល ទាំង ពីរ ,  តំបន់ អេក្វាទ័រ ,  និង តំបន់ ជុំវិញ អេក្វាទ័រ  គឺ មាន វង្វិល ខ្ញាល់ ក្នុង ល្បឿន ខុសគ្នា  ( ភព ព្រហស្បតិ៍ ក៏ មាន ស្ថានភាព បែប នេះ ដែរ  ដែល អាច និយាយ បាន ថា  វា បណ្តាល មកពី ទំហំ ធំ ពេក  និង ជា វត្ថុអវកាស ដែល គ្របដណ្តប់  ដោយ ឧស្ម័ន ក៏ ពុះកញ្ជ្រោល ) ។
ក្រុម តារាវិទូ អះអាង ថា  តំបន់ អេក្វាទ័រ របស់ ព្រះអាទិត្យ  គឺ មាន រង្វិល ខ្ញាល់ ជុំវិញ ខ្លួនឯង លឿន ជាង រង្វិល ខ្ញាល់ នៃ  តំបន់ ចន្លោះ ប៉ូល - អេក្វាទ័រ  រហូតដល់ទៅ  ១១ % ។  ប៉ុន្តែ បើ ធៀប នឹង តំបន់ ជុំវិញ ប៉ូល វិញ  តំបន់ អេក្វាទ័រ នៃ ព្រះអាទិត្យ មាន រង្វិល លឿន ជាង ខ្លាំង រហូតដល់ទៅ  ៣០ % ឯណោះ  ដែល វា ពិតជា ភាពខុសគ្នា ឆ្ងាយ មែនទែន ។
គួរ បញ្ជាក់ តាម តារាវិទូ ថា  រង្វិល ជុំ នៃ ផ្កាយ មិន ត្រឹមតែ ជា បាតុភូត មួយ នោះ ទេ  តែ វា ក៏ បង្ហាញ អំពី បុគ្គលិក លក្ខណៈ  នៃ ផ្កាយ ទាំងនោះ ផងដែរ ។  តារាវិល កាន់តែ លឿន  នៃ កម្លាំង ម៉ាញេទិច របស់ វា ក៏ រឹតតែ ខ្លាំង ផងដែរ  ប៉ុន្តែ បើសិនជា តារា ទាំងនោះ មាន តំបន់ រង្វិល ជុំ ខុសប្លែក គ្នា ខ្លាំង ពេក  នោះ បុគ្គលិក លក្ខណៈ វា នឹង កាន់តែ ស្មុគស្មាញ ។  ហេតុ ដូច្នេះ ទើប ក្រុម តារាវិទ្យុ  បង្កើត បេសកកម្មសិក្សា តារា ចម្លែក ៗ ខាងលើ ៕
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម ឱ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ០២  និង ៤០ នាទី ចូល ថ្ងៃទី ០៧  មិថុនា  នេះ  ស្ថិត ត្រង់ ចំណុច លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៧  ក្នុង ភូមិ កំប៉ូវ  ឃុំ ភ្នំ សំពៅ  ស្រុក បាណន់  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ មួយ យ៉ាង រន្ធត់  រវាង រថយន្ត ចំណុះ ៥ តោន បុក ជាមួយ ម៉ូតូ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក  ខណៈ កំពុង ធ្វើដំណើរ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា ពី កើត  ទៅ លិច  ។
យោង តាម របាយការណ៍ ថា  រថយន្ត ខាងលើ ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ .ស  5 តោន  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  3A-1495  បាន ក្រឡាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ។  អ្នកបើកបរ រថយន្ត មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ទេ បាន រត់ បាត់  ដោយ បើក រេ ចង្កូត ចូលទៅ ខាងស្ដាំ បុក ម៉ូតូ សណ្តោង
រ៉ឺម៉ក មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ បាត់ដំបង 1G-8503  បើក ដោយ ឈ្មោះ មិត្ត  សាមឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ( ស្លាប់ ទាំង មាន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព )  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ក្រពើ កើត  ឃុំ ភ្នំ សំពៅ  ស្រុក បាណន់  និង អ្នកដំណើរ ម្នាក់ ទៀត  ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ ឈ្មោះ ហេង  នាង  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ( របួស ធ្ងន់ )  បញ្ចូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត បាត់ដំបង  ។
ប្រភព បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន ទាំង រថយន្ត និង ម៉ូតូ  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ យក រក្សាទុក នៅ ការរិយាល័យ ចរាចរ ផ្លូវគោក ខេត្ត  ដើម្បី រង់ចាំ ការដោះស្រាយ តាម ច្បាប់  ។
ករណី រំលោភ សម្លាប់  និង ប្លន់ ស្ត្រី វ័យ ២៥ ឆ្នាំ ម្នាក់  ពីសំណាក់ អ្នករត់ តាស៊ី  ធ្វើឱ្យ មហាជន កើត ក្ដី ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី
ករណី រំលោភ សម្លាប់  និង ប្លន់ ស្ត្រី វ័យ ២៥ ឆ្នាំ ម្នាក់  ពីសំណាក់ អ្នករត់ តាស៊ី  ធ្វើឱ្យ មហាជន កើត ក្ដី ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី  –  CHNChannel
ឥណ្ឌូណេស៊ី៖  នៅ តំបន់ ស្ងាត់  ស្រុក  Sukaraja  ខេត្ត ចាវ៉ា ខាងលិច  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ថ្នាក់ដឹកនាំ កើត ការព្រួយបារម្ភ ពី បញ្ហា អសន្តិសុខ  បង្កឡើង ដោយ ក្រុម អ្នករត់ តាក់ស៊ី  អនឡាញ  ជាញឹកញាប់ មាន អំពើ ប្លន់  និង រំលោភ សម្លាប់ ភាគ ច្រើន ជា ស្ត្រី ។  ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  Unyun  Siska  Rochani  ដែល មាន  អាយុ  ២៥  ឆ្នាំ ត្រូវបាន រំលោភ និង សម្លាប់ ប្លន់ យក គ្រឿងអលង្ការ ទូរស័ព្ទ និង លុយ  ដោយ ដឹក សាកសព យក ទម្លាក់ ចោល ។
បើ តាម របាយ ការណ៍ ប៉ូលិស  Bogor  ខេត្ត ចាវ៉ា ខាងលិច  បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ឱ្យដឹង កាលព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១១  ខែកញ្ញា  ថា  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ ចង ដៃ ទាំង  ចំណែក សាកសព របស់ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន គេ បោះចោល នៅមុខ ផ្ទះ  CGA  លំនៅឋាន  Bogor  Regency  ដែល មាន ឈ្មោះ  Siska  ត្រូវបាន រកឃើញ ដោយ ប្រជាជន ក្នុង តំបន់  ជុំវិញ ម៉ោង  ០៧ និង ០០ នាទី ។
ស្ត្រី  Unyun  Siska  Rochani  ជា ជនរងគ្រោះ នៃ ការសម្លាប់ របស់ អ្នកបើកបរ តាក់ស៊ី អនឡាញ  (TribunnewsBogor.com  Collage)  បន្ទាប់ពី ការស៊ើបអង្កេត ប៉ូលីស បាន ចាប់ខ្លួន ជនល្មើស ពីរ នាក់ នៅក្នុង តំបន់  Tajurhalang,  Bogor  Regency  នៅ ព្រឹក ភ្លាម ៗ នេះ ដែរ ។
ប៉ូលិស បាន ពន្យល់ ទៀត ថា  “ ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ ផ្ទះ របស់ គាត់  ជនសង្ស័យ មិន មាន ទំនាក់ទំនង អ្វី ទេ ជាមួយ ជនរងគ្រោះ ពីមុន ”  ចំពោះ ភស្តុតាង ដែល ត្រូវបាន ធានា សុវត្ថិភាព ផងដែរ នៅក្នុង សំណុំបែបបទ នៃ រថយន្ត  Suzuki  Ertiga  ពណ៌ ស  ជា របស់ ជនសង្ស័យ  និង គ្រឿងអលង្ការ  តែ ទូរស័ព្ទ ទើប ត្រូវបាន លក់ ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ជនរងគ្រោះ ។
ប៉ូលិស បាន ប្រាប់ ថា  បទល្មើស កើតឡើង ច្រើន បង្កឡើង ដោយ អ្នកបើកបរ រថយន្ត តាក់ស៊ី  អនឡាញ  ( បើ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា យើង គេ ហៅ  តាក់ស៊ី ម៉ែត្រ  តែ ប្រទេស យើង មិន សូវ មាន អំពើ បែប នេះ ទេ )  ប៉ូលិស និយាយ ទៀត ថា  ជនល្មើស ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ហើយ កំពុង អនុវត្តន៍ ទោស ក្នុង ពន្ធនាគារ ៕
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ខ្យល់ព្យុះ  Bebinca  បាន បក់ បោក មក តំបន់  សមុទ្រ ពី ខេត្ត  Nam  Dinh  ដល់ ខេត្ត  Thanh  Hoa  នៃ ប្រទេស វៀតណាម  ហើយ ចុះ  ខ្សោយ ទៅជា សម្ពាធ ទាប ត្រូពិច ដែល បណ្ដាលឲ្យ ខ្យល់ បក់ ខ្លាំង នៅ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ ពី ខេត្ត  Thai  Binh  ដល់ ខេត្ត  Thanh  Hoa ។  ដល់ យប់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ក្រោយពី ខ្យល់ព្យុះ ដែល អាច បង្កឡើង ទឹក ជំនន់ និង ការបាក់ ស្រុត ដី ។
វរសេនីយ៍ ឯក  Tran  Duong  Kien  ប្រធាន ការិយាល័យ ជួយសង្គ្រោះ នៃ កងទ័ព ការ  ពារ ព្រំដែន វៀតណាម បាន ឲ្យដឹង ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ទូក នាវា ទាំងអស់  បាន វិលត្រឡប់មក ដី គោក វិញ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  ហើយ គ្មាន ទូក នាវា ណា ដែល  ត្រូវ លិច លើ សមុទ្រ ទេ ។
តាម លោក  Tran  Xuan  Dinh  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ដាំដុះ  ក្រសួង កសិកម្ម  និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ឲ្យដឹង ថា  អាស្រ័យ ដោយ ម្ចាស់ ការ ទប់ទល់ នឹង ខ្យល់ព្យុះ  Bebinca  បានជា រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មិន ទាន់ មាន ការខូចខាត គួរឲ្យ កត់  សម្គាល់ ណា ទៅលើ ការធ្វើ ផលិតកម្ម កសិកម្ម នៅឡើយ ។
ដោយ រង ឥទ្ធិពល នៃ ខ្យល់ព្យុះ  Bebinca  បណ្ដា ខេត្ត  Son  La  Hoa  Binh  Thanh  Hoa  និង  Nghe  An  កំពុង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ។  គណៈកម្មាធិការ  មជ្ឈឹម ទទួលបន្ទុក ការបង្ការ ទប់ទល់ នឹង គ្រោះ ធម្មជាតិ បាន សំណូមពរ ឲ្យ តំបន់ ទាំងនេះ  ប្រមូលផ្ដុំ កម្លាំង មនុស្ស និង មធ្យម បាយ ដើម្បី ជំនះ ពុះពារ លើ ផលវិបាល ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស ៕
( អាមេរិក ) ៖  សម្រាប់ មួយ រយៈពេល នេះ  បងប្អូន អ្នក ចូលចិត្ត ទស្សនា ផ្ទៃ មេឃ ពេល រាត្រី នៅពេល មេឃ ស្រឡះ  ប្រាក ជា កត់ ចំណាំ ឃើញ នូវ វត្ថុ ដូច ផ្កាយ  ដែល មាន ពន្លឺ ភ្លឺ  និង ថេរ ជាង គេ  ចាប់ពី ពេល ព្រលប់ ៗ  រហូតដល់ កណ្តាល យប់ តែម្តង  ហើយ ទោះបីជា ព្រះច័ន្ទ ភ្លឺ យ៉ាងណា  ក៏ ពន្លឺ របស់ វត្ថុ នោះ  នៅតែ បញ្ចេញមក អម គ្នា  ជា ទី គយគន់ លើ ផ្ទៃ មេឃ ដ៏ ស្រស់ថ្លា នោះ ដែរ ។
តោះ មក ស្វែងយល់ ពេលវេលា ទាំង  ៤  ក្នុង ការទស្សនា ពន្លឺ ភព នានា  លើ ផ្ទៃ មេឃ ពេល យប់ !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
១.  ពិត ណាស់ វា មិន មែន ជា ផ្កាយ នោះ ទេ  វា គឺ ភព សុទ្ធសាធ  ហើយ សម្រាប់ ពេល ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ហួស បាត់ ហើយ )  គឺ វត្ថុ ដែល លោក អ្នក ឃើញ  នៅ ទិស ខាងកើត ឈាង ទៅ ត្បូង បន្តិច ប៉ុណ្ណោះ  វា ជា ភពសៅរ៍  (Saturn)  តែម្តង ។  បើ យើង មើលទៅ លើ ផ្ទៃ មេឃ ពេល រាត្រី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មក នេះ  និង នៅពេល ព្រះច័ន្ទ ចល័ត មក ជិត ភពសៅរ៍ នោះ  គឺ មាន ចម្ងាយ តែ  ១ ដឺក្រ ពី គ្នា តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា ព្រះច័ន្ទ ភ្លឺ យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ មិន អាច លុប ពន្លឺ របស់ ភពសៅរ៍  ដែល មាន ពណ៌ ស ចែងចាំង ពី ចម្ងាយ នោះ បាន ដែរ ។
៣.  ពិត ណាស់ ភាព វិសេសវិសាល មិន ទាន់ បញ្ចប់ នោះ ទេ  ដោយ នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែឧសភា  ខាងមុខ នេះ ទៀត  ភព ព្រហស្បតិ៍  នឹង ចាប់ផ្តើម គោចរ មក គន្លង ចំពោះ មុខ ព្រះអាទិត្យ  ( ផែនដី នៅ កណ្តាល )  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ភព នេះ យើង អាច មើលឃើញ លើ ផ្ទៃ មេឃ ពេល រាត្រី  យ៉ាង ច្បាស់  ចាប់ពី វេលា ម៉ោង  ៩៖០០ នាទី យប់ ឡើង ទៅ ។  បើ យើង មាន តេឡេស្កូប  ឬ កាមេរ៉ា ធំ ៗ ដែល មាន  Zoom  បាន រាប់ រយ  X  នោះ ក៏ អាច ឃើញ ព្រះច័ន្ទ ធំ ៗ ទាំង  ៤  របស់ ភព ព្រហស្បតិ៍ ផងដែរ ។  ភព ព្រហស្បតិ៍ មាន ពន្លឺ ពណ៌ ស  និង ហ្នឹង នរដូច ភព ផ្សេង ៗ ដែរ ។
២.  ពន្លឺ នេះ នឹង មិន បន្ត យូរ ទៀត នោះ ឡើយ  ដោយ នៅពេល ទៀប ភ្លឺ ឈានចូល ថ្ងៃទី ០៦  ខែឧសភា  ខាងមុខ នេះ  ភព អង្គារ នឹង បង្ហាញ វត្តមាន វិញ ម្តង  ដោយ នៅលើ ផ្ទៃ មេឃ  ព្រះច័ន្ទ  និង គោចរមក នឹង ពន្លឺ របស់ ភព អង្គារ  ធ្វើឲ្យ ពន្លឺ ទាំង ពីរ នៅលើ ផ្ទៃ មេឃ ផែនដី យើង  មាន ចន្លោះ តែ  ២ ដឺក្រេ ពី គ្នា តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយក៏ ជា ភព ដែល ភ្លឺ ខ្លាំង ជាង គេ ផងដែរ  ( ភព អង្គារ មាន ពន្លឺ ពណ៌ ទឹកក្រូច  ឬ ក្រហម តិច ៗ ខុសពី គេ  ដោយសារតែ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ចាំង ចំលើ  ផ្ទៃ ក្រហម របស់ ភព នេះ ) ។
៤.  នៅពេល ទៀប ភ្លឺ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ប្រាកដជា ពិបាក សម្រាប់ លោក អ្នក ក្នុង ការទស្សនា ហើយ  ប៉ុន្តែ បើ លោកអ្នក ចង់ ឃើញ  នោះ អាច ងើប ពី ដំណេក ឲ្យ លឿន បន្តិច ដើម្បី ទៅ ទស្សនា បាន  ដោយ ភព ពុធ  ( ភ្លឺ ខ្លាំង )  និង ភព អ៊ុយរ៉ាណុស  ( ពន្លឺ ផ្លុង ៗ )  បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ផ្ទៃ មេឃ ទិស ខាងកើត  អម គ្នា ក្នុង គម្លាត តែ  ៣ ដឺក្រេ  ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ភព អ៊ុយរ៉ាណុស ស្ថិត នៅ ខាងលើ ភព ពុធ បន្តិច ៕
( ញូ ដេលី) ៖  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ឥណ្ឌា  លោក  ណារិន ដ្រា  ម៉ូឌី  (Narendra  Modi)  នា ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន ដាក់ សម្ពាធ រូបសំណាក ខ្ពស់ ជាង គេ បំផុត លើ លោក  នៅឯ រដ្ឋ ហ្គូ ចារ៉ាត  (Gujarat)  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៉ីន ហួរ  នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
រូបសំណាក កម្ពស់  ១៨២ ម៉ែត្រ នេះ  ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង  ដើម្បី ឧទ្ទិស ដល់ លោក  សាដា  វ៉ល ឡាប បៃ  ផាធែល  (Sardar  Vallabhbhai  Patel)  ដែល ជា រដ្ឋមន្រ្តី កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង និង ជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ដំបូង បំផុត នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ក្រោយ ការទទួលបាន ឯករាជ្យ ពី អង់គ្លេស កាលពី ឆ្នាំ ១៩៤៧ ។
គួរ ជម្រាប ថា  សម្រាប់ ថ្ងៃ បើក សម្ពោធ រូបសំណាក តំណាង ឲ្យ ការរួបរួម ជាតិ នេះ  ក៏ ត្រូវ ជា ខួបកំណើត ទី  ១៤៣ ឆ្នាំ  របស់ លោក  Patel  ផងដែរ ។  រូបសំណាក ដ៏ ខ្ពស់ នេះ  ត្រូវ គេ អះអាង ថា  អាច ធន់ នឹង កម្លាំង ខ្យល់ មាន ល្បឿន រហូតដល់  ៦០ ម៉ែត្រ ក្នុង មួយ វិនាទី បាន  និង អាច ទប់ទល់ ជាមួយ គ្រោះ រញ្ជួយ ដី  និង រំញ័រ ផ្សេង ៗ ផងដែរ ។  សម្រាប់ សាធារណជន  នឹង អាច ចូល ទស្សនរូបសំណាក នេះ  បាន ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ត ទៅ ។
មុនពេល មាន រូបសំណាក លោក  Sardar  Vallabhbhai  Patel  គឺ រូបសំណាក ព្រះពុទ្ធ  Spring  Temple  Buddha  របស់ ចិន ទៅ វិញ ទេ  ដែល មាន កម្ពស់ ខ្ពស់ គេ បំផុត លើ លោក  គឺ  ១២៨ ម៉ែត្រ ។  រូបសំណាក របស់ លោក  Patel  មាន កម្ពស់ ស្ទើរតែ ស្មើនឹង កម្ពស់ រូបសំណាក ស្រ្តី តំណាង សេរីភាព  (Statue  of  Liberty)  ( ៩៣ ម៉ែត្រ )  នៅ ទីក្រុង ញូយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក ដល់ ទៅ ពីរ ដង ៕
លោក  Sardar  Patel  បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការតស៊ូ ស្វែងរក សេរី របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌា  និង ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រកបដោយ ប្រជាប្រិយភាព ម្នាក់  ដែល មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង  ទៅលើ សុខុមាលភាព ប្រជាកសិករ ឥណ្ឌា ។  រូបសំណាក ដ៏ ធំ មហិមា នេះ  មាន តម្លៃ សាងសង់ សរុប រហូតដល់ ជាង  ៤០០ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ហ៊ុល  សុផល្លី  ប្រាប់ ថា  ជនជាតិ ចិន ខាងលើ នោះ  ស្លាប់ មុន បញ្ជូន មក មន្ទីរពេទ្យ  ហើយ ការស្លាប់ របស់ ជនជាតិ ចិន នោះ  លោក មិន បាន បញ្ជាក់ នៃ ការស្លាប់ មូលហេតុ អ្វី នោះ ទេ  លោក ថា  សូម ទៅ សួរ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ៕  វណ្ណា
តាម ការបំភ្លឺ ពី ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់ បាន ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គាត់ ( ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់ ) កំពុង ដេក នៅក្នុង បន្ទប់ ជាមួយ ប្រពន្ធ  និង កូន  ស្រាប់តែ ឮ សម្លេង  ស្រែក ឆោឡោ  ជា ភាសា ចិន  ឮ បែប នេះ  ក៏ ក្រោក មក មើល  ឃើញ ជនជាតិ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម គ្នា គាត់ ២ នាក់  ដេក លើ គ្រែ ដៃ  ជើង ញ័រ តិច ៗ  ភ្នែក បញ្ឈរ ហើយក៏ លើក ចេញ ពី ក្នុង ហាង  ក្រោយមក  មាន សន្តិសុខ កាសុីណូមក ជួយ សង្រ្គោះ  ហើយ យកមក គ្លីនិច  ឯកជន មួយ កន្លែង ទៀត  ដោយ សភាព មិន ស្រួល ខ្លាំង  ក៏ យកមក បន្ត ដឹក ម៉ូតូ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ដី ថ្មី  លុះ មកដល់ មន្ទីរពេទ្យ  លោកគ្រូពេទ្យ វ៉ាន់  ចេះ  ជា គ្រូពេទ្យ ប្រចាំ  បាន ជួយ សង្រ្គោះ  រយៈពេល ២០ នាទី  ក្រោយមក គាត់ មក ប្រាប់ វិញ ថា  អ្នកជំងឺ ស្លាប់ ហើយ  ។  ពេលនេះ  សាកសព តម្កល់ ទុក នៅ  មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ប៉ោយប៉ែត  ដើម្បី ស្នើសុំ បង្កើត គណៈកម្មការត្រួត  ពិនិត្យ សាកសព ។
ប៉ោយប៉ែត៖  ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ត្រូវ គេ សង្ស័យ ថា  គាំង បេះដូង ស្លាប់ នៅក្នុង ទីតាំង ម៉ាស្សា  កាលវេលា ម៉ោង ៥ និង ៥០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
សមត្ថកិច្ច ប្រាប់ ថា  បន្ទាប់ពី ទទួល ព័ត៌មាន ពី លោក តាន់  ស៊ុន  ហួត  ប្រធាន សន្តិសុខ កាស៊ីណូ ហ្រ្កោន រីសត  ថា  នៅ ផ្ទះ ម៉ាស្សា ហេង លាភ ២  ម្ចាស់ ហាង ឈ្មោះ  ចក់  រុន  ភេទ  ប្រុស អាយុ ៣៥  ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ម្ចាស់ ហាង ម៉ាស្សា ហេង លាភ ២  នៅ ចំណុច ភូមិ ក្បាល ស្ពាន ១  សង្កាត់  និង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ជាក់ស្តែង  ។
ក្រោយពី ការពិនិត្យ ដងខ្លួន  ពុំ មាន ស្លាកស្នាម អ្វី ទេ  ការសន្និដ្ឋាន របស់ គណៈកម្មការ ឃើញ ថា  សាកសព ស្លាប់ ដោយសារ ខ្យល់ គរ  ពុំ មាន ពាក់ ពន្ធ  នឹង អំពើ ឃាតកម្ម ទេ  ។
ប្រភព ពី គ្រូរ ពេទ្យ បង្ហើប ថា  ការស្លាប់ របស់ ជនជាតិ ខាងលើ អាច ស្លាប់ ដោយ គាំង បេះដូង  អាចនឹង ប្រើ ថ្នាំ ជ្រុល លើស  កម្រិត នៅពេល រួមភេទ  ព្រោះ នៅលើ ប្រដាប់ ភេទ មាន ទឹក កាម  ។
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ១០ ខែកញ្ញា  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ហុង គ្រី  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហុង គ្រី  លោក  Orban  Viktor  បាន អញ្ជើញ ជួប សន្ទនា ។
អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហុង គ្រី  Vikto  Orban  នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត  ( រូបថតៈ  VOV)
ថ្លែង មតិ នៅ សន្និសីទ កាសែត  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហុង គ្រី  លោក  Orban  Viktor  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ហុង គ្រី តែងតែ គោរព និង មាន បំណង បង្កើន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ វៀត  ណាម លើ គ្រប់ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម វិនិយោគ  អប់រំ  បណ្តុះបណ្តាល និង វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហុង គ្រី អញ្ជើញ ផ្តល់ អនុសាសន៍ ថា៖  “ ប្រទេស ទាំង ពីរ វៀតណាម និង ហុង គ្រី បាន ចង ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព តំាង ពី យូរ ណាស់ មកហើយ ។
យើងខ្ញុំ ចង់ អាស្រ័យ ទៅលើ ចំណង មិត្តភាព នោះ ដើម្បី កសាង  កសាង ទំនាក់ទំនង ក្នុង ស្ថានភាព ថ្មី ។  ប្រទេស ហុង គ្រី មាន ឧត្តមភាព លើ វិស័យ មួយចំនួន  ហេតុ ដូច្នេះ  តាម  រយៈកម្មវិធី  ODA  យើងខ្ញុំ មាន បំណង ចូលរួម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ ប្រទេស វៀត  ណាម ។  ហុង គ្រី តែងតែ លើកទឹកចិត្ត ដល់ សហគ្រាស ខ្លួន ធ្វើ ការវិនិយោគ ចូលមក ប្រ  ទេស វៀតណាម ។  ហើយ នៅឯ កិច្ចពិភាក្សា  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា បន្ត ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង នៅ តាម កាណាល់ នានា របស់ បក្ស និង រដ្ឋាភិបាល ។  អាច និយាយ បាន ថា  យើង ទាំង ពីរ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ មតិ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ” ។
អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន ឲ្យដឹង ថា  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ធ្វើ ការវាយតម្លៃ អំពី ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង  នៃ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី និង កំណត់ ទិសដៅ ធំ ៗ សម្រាប់ អនាគត  សំដៅ ពង្រឹង និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  វៀតណាម និង ហុង គ្រី ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើ ជានិច្ច ។
“ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត  នូវ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  រូប ខ្ញុំ ផ្ទាល់ និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ឯកភាព គ្នា ពង្រីក ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ទំនាក់ទំនង វៀតណាម  -  ហុង គ្រី ឡើង កម្រិត ភាព ជាដៃគូ ដ៏ ទូលំទូលាយ ” ។  លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ដើម្បី បង្កើន នូវ តម្លៃ ប្រាក់ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី នា ពេល ខាងមុខ  ប្រទេស ទាំង ពីរ ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង  នូវ គោលនយោបាយ និង បរិយាកាស វិនិយោគ ដោយ បាន គាំទ្រ និង បង្កើត លក្ខខណ្ឌ ងាយស្រួល សម្រាប់  សហគមន៍ ពាណិជ្ជ  កម្ម នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន ឱកាស ផ្លាស់ប្តូរ  ជួប ប្រាស្រ័យ និង  ស្វែងរក ឱកាស សហប្រតិបត្តិការធ្វើ អាជីវកម្ម ។  ទាក់ទង នឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង វេទិការ ពហុ ភាគី  យើងខ្ញុំ បាន ឯកភាព ថា  បញ្ហា អន្តរជាតិ ទាំងអស់ អាច និង គួរតែ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ តាមរយៈ កិច្ចសន្ទនា និង សន្តិវិធី  ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន នៃ ការគោរព ឯករាជ្យភាព  អធិបតេយ្យភាព និង បូរណភាព ទឹកដី នៃ បណ្តា ប្រទេស  រួមទាំង គោរព សិទ្ធិ ស្វ័យ សម្រេច  ការគោរព ច្បាប់ អន្តរជាតិ និង ធម្មនុញ្ញ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព បង្កើន ការពិគ្រោះយោបល់ និង ការសម្របសម្រួល ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ អង្គការ និង វេទិកា អន្តរជាតិ  ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ ជា សមាជិក ដើម្បី ជំរុញ កិច្ចសន្ទ  នា និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពហុ ភាគី ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ជាក់ស្តែង ” ។  នេះ បើ  យោង តាម ប្រសាសន៍ របស់ អគ្គ លេខា បក្ស លោក  Nguyen  Phu  Trong ។
មុន នោះ  អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហុង គ្រី  លោក  Vikto  Orban  បាន អញ្ជើញ ជា សាក្សី ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ សហប្រតិបត្តិការ សំខាន់ ៗ ចំនួន ៧ រវាង វៀតណាម និង ហុង គ្រី ផងដែរ ៕
ត្រឡប់ ទៅ កាន់ ឆ្នាំ  ២០០៤  អ្នក ប្រាកដជា នឹកឃើញ ថា  Facebook  គ្រាន់តែ ជា កូន វេបសាយ តូច មួយ សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង ក្នុង សកលវិទ្យាល័យ  Harvard  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល គោលបំណង នៃ ការប្រើ  Facebook  ពេល នោះ ដើម្បី ស្វែងរក មនុស្ស នៅក្នុង សាលា ជាមួយគ្នា  មិត្តភក្តិ រួម ថ្នាក់  និង បង្កើត មិត្តភក្តិ ថ្មី ៗ  ។
មក មើល ការវិវត្តន៍ របស់  Facebook  តាំងពី កូន វេបសាយ កំប៉ិច កំប៉ុក រហូត ក្លាយជា បណ្តាញ សង្គម យក្ស  |  Business  Cambodia
Home  បច្ចេកវិទ្យា  មក មើល ការវិវត្តន៍ របស់  Facebook  តាំងពី កូន វេបសាយ កំប៉ិច កំប៉ុក រហូត ក្លាយជា បណ្តាញ សង្គម យក្ស
ធ្លាប់ តែ បើក  Facebook  មក លេង រាល់ ថ្ងៃ ឃើញ ព័ត៌មាន ព្រោងព្រាត ពេញ នេះ  ការពិត ពីមុន មក វា មិន មែន បែប នេះ ទេ  ប្រហែលជា អ្នក ខ្លះ ធ្លាប់ បាន ដឹង ខ្លះ រួច មកហើយ ពី ប្រវត្តិ របស់  Facebook  ប៉ុន្តែ អ្នក ប្រហែល មិន ទាន់ ដឹង ដំណាក់កាល នៃ ការវិវត្តន៍ ខ្លួន របស់  Facebook  នៅឡើយ ទេ  ។
២០០៨  ក៏ មិន ទាន់ មាន អ្វី ប្លែក ដែរ  តែ ចូល ដល់ ឆ្នាំ  ២០០៩  Facebook  ចាប់ផ្តើម ផលិត  App  ទូរស័ព្ទ ដំបូង លើ  iPhone  ហើយ ឆ្នាំ នេះ  Facebook  ត្រូវបាន គេ រិះគន់ យ៉ាង ច្រើន ទាក់ទង នឹង បញ្ហា  Real  Time  មាន ន័យ ថា អ្នកធ្វើ សកម្មភាព អ្វី លើ  Facebook  គឺ វា បង្ហាញ ប្រាប់ គេ ទាំងអស់  ។
ចូល ដល់  ២០០៥  វេបសាយ មួយ នេះ ត្រូវបាន បើក ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នៅ សាលា ផ្សេង ៗ  ហើយ ពេល នោះ អ្នកប្រើប្រាស់ ត្រូវ ឆែកមើល ទំព័រ  Login  រាល់ ថ្ងៃ ដើម្បី ប្រាកដ ថា គណនី របស់ ពួកគេ បាន បញ្ចូល ទៅក្នុង បញ្ជី អ្នកប្រើប្រាស់ ហើយ ឬ នៅ  ដូច ច្នោះ សាលាមួយ ៗ ត្រូវ ដណ្តើម គ្នា  Login  ចូល  Facebook  រាល់ ថ្ងៃ  ចំណែក ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ ប្រហែល មិន ស្គាល់ រសជាតិ នេះ ទេ  ព្រោះ ពេល អ្នកបង្កើត  Facebook  ភ្លាម គណនី របស់ អ្នក ត្រូវបាន កត់ទុក ក្នុង ទិន្នន័យ របស់  Facebook  តែម្តង  ។  តែ កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៥  បញ្ហា គាំង  Facebook  គឺជា រឿង ធម្មតា  មិន មែន លេង ស្រួល ៗ ដូច ឥឡូវ ទេ  ។
រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០០៦  គឺជា ពេល ដែល កូន  News  Feed  មួយ បាន កើតឡើង  វា គឺ កន្លែង ដែល ព័ត៌មាន របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ចាប់ផ្តើម មាន បន្តិច ម្តង  ដែល ធ្វើឲ្យ  Facebook  វិវត្តន៍ ខ្លួន មួយ កម្រិត ទៀត  ។
២០០៧  រូបរាង របស់  Facebook  ចាប់ផ្តើម ផ្លាស់ប្តូរ  ហើយ  News  Feed  ផ្លូវការ ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  ជាពិសេស ក្មេង ៗ អាយុ  ១៣ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  អាច ប្រើប្រាស់ គណនី  Email  របស់ ពួកគេ ដើម្បី ចុះ ឈ្មោះ ជាមួយ  Facebook  ពេល នោះ ហើយ ដែល គេ ចាប់ផ្តើម បង្ហោះ រូប អួត គ្នា ពេញ វេបសាយ មួយ នេះ  ។
ផុត ពី ឆ្នាំ កំណែក ទម្រង់ ស្ទើ ទាំងស្រុង នេះ មក  Facebook  ក៏ មិន សូវ កែទម្រង់ វេបសាយ របស់ ខ្លួន ប៉ុន្មាន ទេ  ប៉ុន្តែ  Facebook  បាន ផ្តោត ទៅលើ កំណែទម្រង់ មុខងារ ពិសេស ៗ  និង ថ្មី ៗ ជានិច្ច  មាន ទាំង ល្អ  មាន ទាំង មុខងារ ដែល ទើស ចិត្ត អ្នកប្រើប្រាស់  ស្រប ពេល គ្នា នេះ  Facebook  Page  បាន ក្លាយជា រឿង ពេញនិយម  សម្រាប់ ចែករំលែក ព័ត៌មាន  ឬ លក់ ទំនិញ ជាដើម  ។
ឆ្នាំ  ២០១០  និង  ២០១១  Facebook  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ការរចនា ទាំងស្រុង  ទាំង ទំព័រ  Login  ,News  Feed  និង  Timeline  ។  អ្នក អាច ដាក់ រូប  Profile  រូប លើ  Cover  ឃើញ មិត្តភក្តិ កំពុង អនឡាញ នៅ ចំហៀង ខាងស្តាំ  ជាពិសេស  Profile  របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ម្នាក់ ៗ បាន បញ្ជាក់ ពី ព័ត៌មាន លម្អិត ច្រើន ជាង មុន  ។
កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ឬ ហៅ ថា  UNDP កំពុង គាំទ្រ គម្រោង អភិវឌ្ឍ លំនៅដ្ឋាន  តម្លៃ សមរម្យ របស់ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ ដែល គ្រោង នឹង សាងសង់ ផ្ទះ ប្រមាណ  ៣  ១៣៦ ខ្នង  លើ ផ្ទៃដី ជាង  ៧ ហិកតា  សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ បុគ្គលិក ប្រាក់ ចំណូល ទាប នៅក្នុង  និង ជិត តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ។
មាន ទីតាំង  នៅ ជាយក្រុង  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤  តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ មាន ផ្ទៃដី សរុប ប្រមាណ  ៣៥៧ ហិកតា  មាន រោងចក្រ ជាង ៨០  មាន កម្មករ ចំនួន ១៧,០០០ នាក់ ដែល ភាគ ច្រើន ពួកគេ ជា កម្មករ រោងចក្រ ។ នេះ បើ យោង តាម  real  estate.com.kh ។
យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ គម្រោង បាន រកឃើញ ថា ៧៦ ភាគរយ នៃ កម្មករ មាន ប្រាក់ ចំណូល ច្រើន ជាង ២០០ ដុល្លារ ហើយ ជាង ២០ ភាគរយ  មាន ប្រាក់ ចំណូល ច្រើន ជាង ៣០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ។  ”
អ្នកធ្វើការ នៅ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ ទាំងអស់ គឺជា អតិថិជន អាទិភាព ខណៈ ដែល ប្រជាជន មាន ចំណូល ទាបទៃ ទៀត ដែល មិន មែន ជា កម្មករ ធ្វើការ នៅក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ ក៏ អាច ទិញ ពី គម្រោង នេះ ដែរ ។  គម្រោង លំនៅដ្ឋាន នេះ នឹង មាន តម្លៃ ទាប ហើយ នឹង ផ្តល់ឱ្យ ពួកគេ នូវ លក្ខខណ្ឌ រស់ នៅ យ៉ាង សមរម្យ ។
ការគាំទ្រ របស់ UNDP ចំពោះ គម្រោង លំនៅដ្ឋាន គឺជា ផ្នែក មួយ ដ៏ ធំ មួយ នៃ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  ដើម្បី ជួយ ដល់ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស នេះ  និង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ដទៃ ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស  ឲ្យ មាន និរន្តភាព ក្នុង រយៈពេល វែង ។
គួរ ជម្រាប ផងដែរ ថា  សម្រាប់ ផែនការសាងសង់ គម្រោង លំនៅដ្ឋាន របស់  PPSEZ  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ។
អ្នក ឧកញ៉ា គិត  ម៉េង  និង ក្រុមហ៊ុន សិង្ហបុរី វិនិយោគ គម្រោង លំនៅឋាន  និង ពាណិជ្ជកម្ម នៅ ទួលគោក  |  Business  Cambodia
កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ក្រុមហ៊ុន រ៉ូយ៉ាល់ គ្រុប ពិធី ចុះហត្ថលេខា អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ រវាង ក្រុមហ៊ុន រ៉ូយ៉ាល់ គ្រុប  និង ក្រុមហ៊ុន សិង្ហបុរី  ហុង ឡៃ ហ៊ួត បាន រៀបចំឡើង នៅ សណ្ឋាគារ កាំបូឌីយ៉ាណា  លើ គម្រោង វិនិយោគ អភិវឌ្ឍ អចលន ទ្រព្យ នៅ ទួលគោក ។
គោលបំណង អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា នេះ  គឺ ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ចម្រុះ ដែល រួមមាន៖  លំនៅដ្ឋាន  និង ពាណិជ្ជកម្ម ដែល ស្ថិត ខណ្ឌ ទួលគោក ។  ការអភិវឌ្ឍន៍ គម្រោង ចម្រុះ នេះ គឺជា អគារ ដែល មាន កំពស់ ១២ ជាន់ ដែល សាងសង់ នៅលើ ផ្ទៃដី ៨,២២១ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ដែល នឹង ធ្វើ ការសាងសង់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ហុង ឡៃ ហ៊ួត  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  និង កសិកម្ម នៅក្នុង  ប្រទេស កម្ពុជា  និង សិង្ហបុរី ។  យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់  Realestate.com.kh ។
យោង តាម ប្រភព ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពី ចុះហត្ថលេខា នេះ តំណាង ក្រុមហ៊ុន  លោក  Hanna  Mark  និង លោក  Ryan  Ong  ការសហការ នេះ គឺ ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន នេះ ជា  ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ ការសហការ នេះ ពិតជា ធ្វើ ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន  រ៉ូយ៉ាល់ គ្រុប ជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ ដី  ចំណែក  ឯ ក្រុមហ៊ុន  ហុង ឡៃ ហ៊ួត ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍន៍  និង ការសាងសង់ ព្រមទាំង  ប្រតិបត្តិការ ទូទៅ ដែល រួមមាន ការរចនា  ការសាងសង់  ការផ្សព្វផ្សាយ  និង ការលក់ គម្រោង  ក្រោយ ការសាងសង់ បាន បញ្ចប់ ៕
រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ព្រមាន ចាប់ខ្លួនអ្នក ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរំលោភ កាប់ រាន ដី ព្រៃឈើ រដ្ឋ បម្រុងទុក  និង ដី ចំណី ឆ្នេរសមុទ្រ ជាដើម  បញ្ជូន ខ្លួន ទៅកាន់ តុលាការ ផ្ដន្ទាទោស  បើ ពួកគេ នៅ បន្ត ធ្វើ សកម្មភាព ទាំងនោះ តទៅទៀត ។
សារ ព្រមាន របស់ លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បែប នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត នេះ បាន ចាប់ខ្លួន ប្ដី ប្រពន្ធ ពីរ នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ដែល បាន ចាក់ បេតុង ថ្ម រំលោភ យក ដី ចំណី ឆ្នេរសមុទ្រ រាម  មាន ទីតាំង នៅ ភូមិ អុង  ឃុំ បិត ត្រាំង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ហើយ ថ្ងៃ បន្ទាប់មក  ត្រូវ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឃុំខ្លួន បុរស ជា ប្ដី ដាក់ ពន្ធនាគារ ។
លោក  យន្ត  មីន  បាន ព្រមាន ថា  នឹង មិន លើកលែង ឲ្យ ជន ទាំងឡាយ ណា ដែល ប៉ុនប៉ង ឃុបឃិត រំលោភ យក ដី ចំណី ឆ្នេរសមុទ្រ  និង ដី ព្រៃឈើ នា មូលដ្ឋាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទៀត ទេ នា ថ្ងៃ ខាងមុខ ។  លោក ស្នើ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ឲ្យ ចូលរួម ថែរក្សា សម្បត្តិ ធម្មជាតិ  ឬ ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ ដែល នៅ សេសសល់ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ឲ្យ បាន គង់វង្ស  ដើម្បី រួមចំណែក ទាក់ទាញ ទេសចរ៖  «» ។
ទោះបីជា មាន សារ ព្រមាន ពី លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បែប ណា ក្តី  ក៏ប៉ុន្តែ រាល់ ថ្ងៃ នេះ  គេ សង្កេតឃើញ ដី ចំណី ឆ្នេរសមុទ្រ  និង បរិវេណ ដី គម្រប ព្រៃឈើ បៃតង នៅ តាម ទីតាំង មួយចំនួន នា ស្រុក ព្រៃ នប់  ត្រូវ ជន ខិលខូច មួយចំនួន បាន បន្ត ធ្វើ សកម្មភាព ទន្ទ្រាន កាន់កាប់ ជាបន្តបន្ទាប់  ក្នុង នោះ មាន ដី ចំណី ឆ្នេរសមុទ្រ ស្ថិត នៅ ភូមិ គគីរ  ឃុំ បិត ត្រាំង  ជាដើម  គឺ ឃើញ មាន គ្រឿងចក្រ ឈូសឆាយ រំលោភ យក ឆ្នេរសមុទ្រ បាន បន្ត កើតមាន  ហើយ ករណី នេះ  អាជ្ញាធរ មិន បាន ឃាត់ខ្លួន ជន ប្រព្រឹត្តិ ល្មើស នោះ ទេ ។
អ្នកសម្របសម្រួល សមាគម អាដហុក  (ADHOC)  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អ្នកស្រី  ជៀប  សុធារី  គាំទ្រ សារ ព្រមាន ផ្លូវ ច្បាប់  ដើម្បី ថែរក្សា ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ មាន ព្រៃឈើ  និង ដី ចំណី ឆ្នេរសមុទ្រ ជាដើម នា មូលដ្ឋាន នេះ  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ ចុះ អនុវត្ត ច្បាប់ ឲ្យបាន ស្មើភាព  ដោយ មិន ត្រូវ ឲ្យ មាន បក្សពួក និយម  ឬ អនុវត្ត ច្បាប់ រើស មុខ ទៅលើ ជន ប្រព្រឹត្តិ ល្មើស នោះ ទេ៖  «» ។
តាម ការកត់សម្គាល់ ក្នុង រយៈពេល ជាង  ១ ឆ្នាំ មក នេះ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ចាប់ខ្លួនអ្នកកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ធម្មជាតិ  និង ជនល្មើស ប៉ុនប៉ង រំលោភ យក ដី ចំណី ឆ្នេរសមុទ្រ ជាង  ២០ នាក់  បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត នេះ ផ្ដន្ទាទោស  ក្នុង នោះ មាន ជនល្មើស ចូលកាប់ រាន ដី ព្រៃឈើ រដ្ឋ បម្រុងទុក នៅលើ កោះ រ៉ុង  មាន ចំនួន  ២០ នាក់  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ  តុលាការ ក៏ បាន ឃុំខ្លួន ជនសង្ស័យ  ២ នាក់ ទៀត  ចោទ ពី បទ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ សកម្មភាព កាប់ រាន ព្រៃ នៅ តំបន់ រក្សា ប្រភព ទឹក ស្អាត ក្បាល ឆាយ  និង ការប៉ុនប៉ង រំលោភ ដី ចំណី ឆ្នេរសមុទ្រ រាម  ជាដើម ៕
ចាន់ មុល្លិ កា  ជ្រើសរើស  AUPP  ព្រោះ ជឿ លើ គុណភាព  និង កម្មវិធី សញ្ញាបត្រ ពីរ  ដែល មាន តែ មួយ គត់ នៅ កម្ពុជា
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក៖ ខ្ញុំ ស្តាយ មិន បាន ឡើង ភ្នំ សំកុស  ហើយក៏ នឹង នឹករលឹក ភាព អ៊ូអរ នៅ ភ្នំពេញ ដែរ ពេល ទៅ អាមេរិក វិញ
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក៖ បរិយាកាស ជំនួញ ល្អ ហើយ  ប៉ុន្តែ កម្ពុជា ត្រូវ ប្រែ ខ្លួន ជា ទីតាំង វិនិយោគ សម្រាប់ បម្រើ ទីផ្សារ តំបន់
ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ខ្ញុំបាទ  សូម គោរព ថ្លែងអំណរគុណ  ពុទ្ធ បរិស័ទ គ្រប់ រូប  និង ព្រះថេរ គ្រប់ ៗ ព្រះអង្គ  ដែល តែងតែ ចូលរួម ទ្រទ្រង់ ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ ធម្មទាន  ៥០០០ ឆ្នាំ  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ដំណើរការផ្សាយ  ៥០០០ ឆ្នាំ  បាន យ៉ាង ល្អ ក្នុង ពេល កន្លងមក  ។  ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ខ្ញុំបាទ សូម ធ្វើ ការបង្ហាញ  នូវ បញ្ជី មូលនិធិ របស់ គេហទំព័រ  ៥០០០ ឆ្នាំ  ដែល បាន ប្រតិបត្តិការ  ចាប់ពី ដើម  រហូតដល់ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  ។
កំសាន្ត  ៖  Joey  King  ត្រឡប់ មក លើ ផ្ទាំង អេក្រង់ ធំ ទៀត ហើយ  ដែល ម្តង នេះ គឹ នៅក្នុង រឿង  Slender  Man  ដើរតួ ជា  Wren ។  នៅក្នុង រឿង នេះ  នាង  និង មិត្តភក្តិ  ៤ នាក់ ទៀត បាន ចូល មើល វីដេអូ  ដែល អន្ទង ហៅ ខ្មោច  Slender  Man  ហើយ ពួកគេ ក៏ បាន អន្ទង ហៅ ខ្មោច នោះ  ដែល ចាប់ផ្តើម ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មាន រឿង ម្តង ម្នាក់ ៗ ។
ប្រិយមិត្ត ភាគ ច្រើន ចាប់ផ្តើម ស្គាល់  Joey  King  នៅក្នុង រឿង  The  Conjuring  ដែល ពេល នោះ  នាង ដើរតួ ជា  Christine  ដែល នាង  និង គ្រួសារ ចូលទៅ នៅ ផ្ទះ មួយ  ហើយ ខ្មោច ចូលមក រំអុក រំខាន ។  ហើយ រឿង មួយ ទៀត គឺ រឿង  Wish  Upon  ជា តួអង្គ  Clare  ដែល នាង បាន រកឃើញ ប្រអប់ ផ្សង មួយ  អាច ផ្សង បាន  7  យ៉ាង  ហើយ ចុងក្រោយ ត្រូវ ស្លាប់ ខ្លួន ឥត អំពើ ។
Joey  លើក នេះ  នឹង នាំ អារម្មណ៍ ទស្សនិកជន  ឱ្យ ភ័យ បុក ពោះ តាម សាច់រឿង ។  កុំ ភ្លេច ទៅ ជួប  Joey  King  ក្នុង រឿង  Slender  Man  ដែល នឹង ចាក់បញ្ចាំង នៅ គ្រប់ រោង ភាពយន្ត  ពី ថ្ងៃទី  ២៤  សីហា នេះ តទៅ ។
12-10-18  Login  to  view  Siem  Reap/  សៀមរាប  សេចក្តីជូនដំណឹង លើក ទី ២  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ ឯកសណ្ឋាន ពេទ្យ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  លេខ  ០២ / ១៨  ល ទស្រប្  18-10-2018
26-10-18  Login  to  view  Siem  Reap/  សៀមរាប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ បេតុង អាមេ  លេខៈ  ០០៨ / ១៨ សជណ  12-11-2018
26-10-18  Login  to  view  Siem  Reap/  សៀមរាប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ សាងសង់ អគារ រដ្ឋបាល  ល ១៦២ / ០១៨ / រ សស/ សជណ  28-11-2018
26-10-18  Login  to  view  Siem  Reap/  សៀមរាប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ សាងសង់  និង ស្តារ  16-11-2018
24-10-18  Login  to  view  Siem  Reap/  សៀមរាប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ ឈូសឆាយ ដី  និង ការងារ កែលម្អ ផ្លូវ កូម៉ៃ ដោយ អ៊ុត កៅស៊ូ  (AC)  01-11-2018
24-10-18  Login  to  view  Siem  Reap/  សៀមរាប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ សម្រាប់ ថែទាំ ផ្លូវ ថ្នល់ ស្ពាន  និង លូ  01-11-2018
24-10-18  Login  to  view  Siem  Reap/  សៀមរាប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ កែលម្អ ផ្លូវ ដី ក្រហម  ប្រវែង  ៦០០ ម៉ែត្រ ,  ការងារ សាងសង់ ប៉ុស្តិ៍ យាម  ចំនួន  ៦ ខ្នង  និង ការងារ កែលម្អ រង្វង់ មូល ចំបក់ កំណប់  25-10-2018
16-10-18  Login  to  view  Siem  Reap/  សៀមរាប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល របង សាលា ស្រុក  លេខ  ០៨ / ១៨  ស. ជ . ណ  16-11-2018
12-10-18  Login  to  view  Siem  Reap/  សៀមរាប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ ដី ស ក្រាល គ្រួស ក្រហម  ប្រវែង  ៣,៦៥០ម  ទទឹង  ៤ ម  លេខ  ០០៨  សជណ  12-11-2018
12-10-18  Login  to  view  Siem  Reap/  សៀមរាប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ បេតុង អាមេ  លេខៈ  ០០៨ / ១៨ សជណ  12-11-2018
06-10-18  Login  to  view  Siem  Reap/  សៀមរាប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ជួសជុល ផ្លូវ ដី ស ក្រាល ក្រួស ធម្មជាតិ  ០២  ខ្សែ  និង លូ មូល ទោល ចំនួន  ០៥  កន្លែង  16-10-2018
12-10-18  Login  to  view  Siem  Reap/  សៀមរាប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ស្តារ ប្រឡាយ  ជម្រាល ជើង ទេ រ  ២  និង ដាក់ លូ  លេខ  ០០៩ / ១៨ គល  26-10-2018
12-10-18  Login  to  view  Siem  Reap/  សៀមរាប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ ដី ស ក្រាល គ្រួស ក្រហម  ០១ ខ្សែ  លេខ  ០០៨ / ១៨ សជណ  12-11-2018
11-10-18  Login  to  view  Siem  Reap/  សៀមរាប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ផ្គត់ផ្គង់ គ្រឿង បន្លាស់ ជួសជុល ម៉ូតូ  ចំនួន  ៣៤ គ្រឿង  លេខ  ០៣៦ / ១៨  សជណ ភហវ  19-10-2018
11-10-18  Login  to  view  Siem  Reap/  សៀមរាប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ជួសជុល រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  ចំនួន  ០៥  គ្រឿង  លេខ  ០៣៤ / ១៨  សជណ ភហវ  19-10-2018
11-10-18  Login  to  view  Siem  Reap/  សៀមរាប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ជួសជុល ប្រព័ន្ធ វិទ្យុ ទាក់ទង  និង ប្រព័ន្ធ ការពារ រន្ទះ  លេខ  ០៤៣ / ១៨  សជណ ភហវ  19-10-2018
11-10-18  Login  to  view  Siem  Reap/  សៀមរាប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ផ្គត់ផ្គង់ គ្រឿង បន្លាស់ ជួសជុល រថយន្ត  ចំនួន  ០៥ គ្រឿង  លេខ  ០៣៥ / ១៨  សជណ ភហវ  19-10-2018
06-10-18  Login  to  view  Siem  Reap/  សៀមរាប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ជួសជុល ផ្លូវ ដី ស ក្រាល ក្រួស ធម្មជាតិ  ០៥ ខ្សែ  16-10-2018
06-10-18  Login  to  view  Siem  Reap/  សៀមរាប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  កែលម្អ ផ្លូវ ដី ស ក្រាល ក្រួស ក្រហម  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង ចំនួន  ០២  កន្លែង  17-10-2018
03-10-18  Login  to  view  Siem  Reap/  សៀមរាប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ទំនប់ ទឹក ប្រវែង  ៤០ម  បង្ហៀរ ប្រវែង  ១៥ម  និង លូទ្វារ ទឹក  ១ កន្លែង  កំពស់  ២ ម  លេខ  ០០៧ / ១៨  ឯ .ល .ក  17-10-2018
04-10-18  Login  to  view  Siem  Reap/  សៀមរាប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ ឯកសណ្ឋាន ពេទ្យ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ០១ / ១៨  ល ទស្រប្រអជ  05-10-2018
04-10-18  Login  to  view  Siem  Reap/  សៀមរាប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ រៀបចំ ទីធ្លា សាលា ស្រុក  ឆ្នាំ ២០១៨  លេខ  ០២០ សជណ  18-10-2018
04-10-18  Login  to  view  Siem  Reap/  សៀមរាប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  លេខ  ០១៦ សជណ  18-10-2018
26-09-18  Login  to  view  Siem  Reap/  សៀមរាប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ ដី ស  និង ក្រាល ក្រួស ក្រហម  ០១ ខ្សែ  លេខ  ០០៧ / ១៨ សជណ  12-10-2018
29-09-18  Login  to  view  Siem  Reap/  សៀមរាប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល លូ រំដោះ ទឹក  ១ ខ្សែ  ប្រវែង  ១២៧ ម៉ែត្រ  មុខ កាត់  ១ ម៉ែត្រ  លេខៈ  ០០៧ / ១៨  សជណ  16-10-2018
26-09-18  Login  to  view  Siem  Reap/  សៀមរាប  សេចក្តីជូនដំណឹង  - ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល អគារ សាល ប្រជុំ  មាន ទំហំ  ៦ ម  គុណ  ១០ ម  នឹង កំពស់  ៣.៥ ម  លេខ  ០០៦ / ១៨  ឯ .ល .ក  12-10-2018
22-09-18  Login  to  view  Siem  Reap/  សៀមរាប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ជួសជុល ផ្លូវ ដី ស ក្រាល ក្រួស ក្រហម ប្រវែង  ១៧៣០ ម៉ែត្រ  ទទឹង  ០៤ ម៉ែត្រ  កំរាស់ ក្រួស  ០.១៥ ម៉ែត្រ  05-10-2018
សេចក្តីប្រកាស ពត៌មាន រួម រវាង ក្រសួង សុខាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក (WHO)  និង អង្គការ  UNAIDS  ថ្ងៃទី  ២៤  កុម្ភៈ  ២០១៦
សេចក្តីប្រកាស ពត៌មាន រួម រវាង ក្រសួង សុខាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក (WHO)  និង អង្គការ  UNAIDS  ថ្ងៃទី  ០៩ - មករា - ២០១៥
សេចក្តីប្រកាស ពត៌មាន រួម រវាង ក្រសួង សុខាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  និង អង្គការ  UNAIDS  ថ្ងៃទី  ១៨ - ១២ - ២០១៤
សេចក្តីប្រកាស ពត៌មាន  ស្តីពី តួរ លេខ ថ្មី អំពី  អត្រា អ្នក ផ្ទុក  មេរោគ អេដ ស៏  នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១០ , សណ្ឋាគារ សាន់ វេ  ០៤ - ០៧ - ២០១១
អស្ចារ្យ ណាស់ ស្តេច ឆ្នាំ ទាំង ៥ នៅ ព្រឹក ស្អែក ខែ ថ្មី ថ្ងៃ បើក  បើក សិរី មង្គល  បើក លាភ សំណាង  លុយ ធំ បោល ចូល ផ្ទះ ដូច ទឹក បាក់ ទំនប់  និង លាន់ មាត់ ថា  មហា អស្ចារ្យ  មហា លាភ ជ័យ  ។
មុន នេះ បន្តិច ស្តេច ហោរ ចិន សែ ដែល ល្បី ខាង ទាយ ឆុត បំផុត បាន អះអាង ថា  នៅ ព្រឹក ស្អែក ( ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា ) នេះ  ឆ្នាំ មហាសំណាង ទាំង ៥  ច  ម មែ  រកា  ឆ្លូវ  រោង  ដំណើរ រាសី របស់ លោក អ្នក ល្អ ខ្លាំង ណាស់  ស្ថិត លើ កំពូល ភ្នំ ទ្រព្យ ហើយ  អ្វី ដែល អស្ចារ្យ នោះ គឺ នៅ ព្រឹក ស្អែក នេះ ជា ថ្ងៃ បើក លាភ  ថ្ងៃ បើក សិរី សួស្តី  ថ្ងៃ នាំ ហុង ស៊ុយ  នាំ ហេង ហេង  ថ្ងៃ បើក លុយ ធំ ហូរ ចូល ផ្ទះ ដូច ទឹក បាក់ ទំនប់  លើក សិរី សួស្តី បវរ មហា ប្រសើរ ដល់ លោក អ្នករស់ នៅ លើ គំនរ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដ៏ មហាសាល  សូម ស៊ែរ បួងសួង សុំ លាភ សំណាង ឥឡូវនេះ ភ្លាម  អ្វី ៗ នឹង បាន សម្រេច ដូច ក្តី បំណង  ។
ឆ្នាំ ច  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង ពណ៌ មាស  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃស្អែក ដើម ខែ ថ្មី នេះ លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន មាស ប្រាក់  រួម នឹង វត្ថុ មាន តម្លៃ ជាច្រើន  ចូលមកដល់ ក្នុង ផ្ទះ លោក អ្នក តែម្តង ។  លេខ នៃ លាភ សំណាង  លេខ ៧  cmt  ៩៣៦  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  មាន លាភ មាន ជ័យ  មាន សំណាង ល្អ ប្រពៃ  និង សុភមង្គល ពេញ មួយ ជីវិត ។  រីឯ ការរក ទទួលទាន គ្រប់ ច្រកល្ហក  ជួប តែ សុខសប្បាយ ប្រាក់កាក់ ចូលមក គ្រប់ ទិសទី  ដែល អាច ចាត់ ថា ជា ឱកាស មាស  ឱកាស ប្រាក់  លោក អ្នក ត្រូវ គ្រប់គ្រង ការងារ ឱ្យ បាន  កុំ ឱ្យ បោល ហួស  ។
ខំ មិន  $ ១៥៣  យក លាភ មហាសាល នៅ ព្រឹក ដើម ខែ ថ្មី នេះ ចាត់ ថា ជា ថ្ងៃ ហេង  ថ្ងៃ លុយ ចូល ផ្ទះ ផ្ទួន ៗ ។  បើ លោកអ្នក ចង់ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ អ្វី  ៗ តែង ផ្តល់ ផល ល្អ តប មកវិញ ជា ទី គាប់ ចិត្ត  ចំណែក ការងារ រក ទទួលទាន  មាន លាភ  មាន លុយ ហូរ ចូល ច្រើន លើស ពេលណា ណា ទាំងអស់  អាចនឹង មាន អ្នកនាំ ប្រាក់ មក ឱ្យ ដល់ ទ្វារ ផ្ទះ នៅ ព្រឹក ខែ ថ្មី នេះ ។  លេខ នៃ លាភ សំណាង  លេខ ១៦  ។
ឆ្នាំ មមែស្តេច ពពែ ទេវតា ថែរក្សា  មាន បារមី ខ្លាំងក្លា  នាំ លាភ  នាំ សំណាង  និង ជួប តែ រឿង ល្អ ៗ ចូលមក ក្នុង ជីវិត  មាន មនុស្ស ដែល មាន បុណ្យ ស័ក្តិ ខ្ពង់ខ្ពស់ ជួយ  ជ្រោមជ្រែង ឱ្យ សម្រេច រាល់ ការងារ ទាំងឡាយ ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ស្តេច គោ  នាំ លាភ  នាំជ័យ  នាំ សុភមង្គល  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  ប្រាថ្នា អ្វី តែង បាន សម្រេច ដូច បំណង  ។
ឆ្នាំ រកា  នៅ ព្រឹក ស្អែក ខែ ថ្មី នេះ រាសី របស់ លោក អ្នក ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  មាន ង៉ូវ ហេង ខ្លាំង  លេខ ហុង ស៊ុយ ២៦១  លេខ នាំ លាភ សំណាង  ៤៥ ។  ដោយសារ នៅ ព្រឹក ខែ ថ្មី នេះ ដួង រាសី របស់ លោក អ្នក នៅតែ ល្អ ប្រសើរ នោះ  ទោះ ធ្វើ កិច្ចការ អ្វី ក៏ដោយ ឃើញ ថា ហុច ផល មកវិញ ជា ទីកក់ក្តៅ ។  សម្រាប់ អ្នក ប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ វិញ  ទោះ ជួញ ទី ជិត ទី ឆ្ងាយ តែង ផ្តល់ ផល មកវិញ ច្រើន លើសលប់  លុយ ចូល ណែន ៗ ហោប៉ៅ  ។  រីឯ សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា ប្រុស ស្រី មាន តែ ស្នាមញញឹម រក គ្នា ដ៏ មាន សិរី មង្គល ក្រៃលែង  ។
ខំ មិន  $ ៥៩៤  យក លាភ ធំ នៅ ព្រឹក ខែថ្មី ស្អែក នេះ  ជា ថ្ងៃ លុយ ធំ ចូល ផ្ទះ ហូរហៀរ  ។  នៅ ព្រឹក នេះ បើ លោកអ្នក ចង់ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ អ្វី រមែង ផ្តល់ ផល ល្អ  តប មកវិញ យ៉ាង គាប់ ប្រសើរ  ។  លេខ នាំ លាភ សំណាង  លេខ ២៥  ។
ឆ្នាំ រោង  ស្តេច នាគ  មាន បារមី តេជៈ  មាន ឫទ្ធិ អំណាច ខ្លាំងក្លា  មាន មនុស្ស ល្អ ៗ ជួយ ជ្រោមជ្រែង ឱ្យ សម្រេច រាល់ ការងារ តូច ធំ សព្វ បែប យ៉ាង  ។  ខំ មិន  $ ៧២៩  យក សម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី នៅ ព្រឹក ខែថ្មី ស្អែក នេះ  ចាត់ ថា ជា ថ្ងៃ លុយ ចូល ផ្ទះ ដូច ចាក់ ទឹក  ។
ការរក ទទួលទាន គ្រប់ ច្រកល្ហក ជួប តែ សុខសប្បាយ ទទួល លាភ ជ័យ  និង ប្រាក់កាក់ ចូលមក គ្រប់ ទិសទី ។  ចំណែក ការធ្វើដំណើរ ទៅ ណា មក ណា  ជួប តែ ភាពសុខសាន្ត ។  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ,
លោក អ្នក គ្រាន់តែ  យក ដើម  គ្រាប់ ផ្ទុះ  ( ពេល គ្រាប់ វា ទុំ ត្រូវ ទឹក  ឬ យក ដាក់ ក្នុង មាត់ វា នឹង ផ្ទុះ )  ហាល អោយ ស្ងួត ដោយ ខ្យល់ មិន អោយ ត្រូវ កំដៅ ថ្ងៃ ទេ  ហើយ យក ថ្នាំ ដែល ហាល ស្ងួត មួយ ដៃ ធំ ដាំ ជាមួយ ទឹក ១ លីត្រ  ដាំ អោយ ពុះ រយៈពេល  ១០ នាទី  យកមក ហូប រាល់ ពេល ជំនួស ទឹក ធម្មតា ។  ថ្នាំ នេះ គ្មាន ក្លិន គ្មាន រសជាតិ អ្វី ទាំងអស់ ដូច ទឹក ធម្មតា អី ញ្ចឹង  ដើម នេះ ភាគ ច្រើន នៅ តាម ទី ជនបទ បាន មាន ដុះ ។  រយៈពេល ១ ខែ ឡើង នឹង ឃើញ ផល ថា បាន ធូរស្បើយ ជា មិន ខាន ៕
សុខភាព៖  បច្ចុប្បនេះ មាន ជំងឹ ប្លែក ៗ មុខ ជាច្រើន ចេញមក វាយលុក យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ លើ  សុខភាព មនុស្ស  ហើយ ជំងឺ ខ្លះ ក៏ អាច ព្យាបាល ជាសះស្បើយ  ឯ ជំងឺ ខ្លះ ទៀត  ពិបាក នឹង ព្យាបាល ខ្លាំង ណាស់  ហើយ អ្នកជំងឺ ទទួលរង ការឈឺចាប់ ខ្លាំង ទៀតផង  តួយ៉ាង ដូចជា ជំងឺ  គ្រួស ក្នុង ថង់ ប្រម៉ាត់  តែ ជំងឺ នេះ គឺ អាច ព្យាបាល តាម វិធី ធម្មជាតិ ។
ទី ១  គឹការដឹង ថា  ធម៌ ទាំងអស់  មាន សភាព មិន ទៀងទាត់  មិន តាំង នៅ យូរ  អនិច្ចំ  និង មាន សេចក្តីវិនាស  ទៅជាធម្មតា  អនត្តា  ។  ដោយសារ ការ ចំរើន  ភាវនាលើ ធម្មជាតិ  អនិច្ចំ និង អនត្តា  នៃ ធម៌ ទាំងអស់  អ្នក នឹង  អាច គេច ចេញ ផុត  អំពី សេចក្តីទុក្ខ  និង បាន ទទួល  នូវ ពន្លឺ ត្រាស់ដឹង  សេចក្តីស្ងប់ កាយ  ស្ងប់ចិត្ត  និង សេចក្តីរីករាយ  ។
ថ្ងៃ មួយ  ពេល ដែល ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  ទ្រង់ គង់ នៅឯ ឧទ្យាន កេសាកាឡា  នា ភ្នំ សំសមារាគីរី  ព្រះអង្គ ទ្រង់ ត្រាស់ ទៅកាន់  ភិក្ខុ ទាំងឡាយ ថា  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ត ថាគត ចង់  ប្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា  អំពី ការយល់ដឹង  បញ្ញា ៨ យ៉ាង  របស់ ព្រះពោធិ សត្វ  ។  ព្រះអនុរុទ្ធ  ធ្លាប់ មាន ព្រះថេរ ដិការ  នូវ ការយល់ដឹង  ទាំង ៨ យ៉ាង នេះ  ពីមុន រួច មកហើយ  ការយល់ដឹង នេះ  ត្រូវបាន ទូន្មាន  ដោយ ព្រះ ពោធិ សត្វ  ដើម្បី ជួយ អ្នកដទៃ  ឲ្យ មាន ជ័យជំនះ លើ ការភ្លេចភ្លាំង  និង ទទួល ពន្លឺ  នៃ ការត្រាស់ដឹង  ។  ការយល់ដឹង  ទាំង ៨ យ៉ាង នោះ គឺ៖
ទី ៥  គឺ ការដឹង ថា  អវិជ្ជា ជា ប្រភព  នៃ ការវិល កើត វិល ស្លាប់  មិន ចេះ ចប់ មិន ចេះ ហើយ  អ្នក ត្រូវតែ ចងចាំ ជានិច្ច  ចំពោះ ការស្តាប់  និង ការសិក្សា  ដើម្បី ពង្រឹង ការយល់ដឹង  និង សំនួនវោហារ  របស់ អ្នក  ។
ទី ៦  គឺ ការដឹង ថា  ភាពក្រីក្រពិតជា  បង្កើត ឲ្យ មាន  សេចក្តីស្អប់ និង កំហឹង  ។  បុគ្គល ដើរ តាម មាគ៌ា ធម៌  ពេល សិក្សា  អាច ពិចារណា ឃើញ ថា  មនុស្ស គ្រប់ ៗ រូប  ទោះបីជា មិត្តភ័ក្ត ក្តី  ទោះបីជា សត្រូវ ក្តី  សុទ្ធតែ មាន សភាព  ដូច ៗ គ្នា  និង មាន សិទ្ធិ ស្មើ ៗ គ្នា  បុគ្គល នោះ នឹង  មិន ទាំង ផ្តន្ទាទោស  ដល់ ជន ដែល ប្រព្រឹត្ត ខុស  ពី ពេល មុន  និង មិន ទាំង ស្អប់  ដល់ ជន ដែល  ធ្វើឲ្យ អន្តរាយ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ។
ទី ៧  គឺ ការដឹង ថា  យើង រស់ នៅក្នុង លោក នេះ  ដើម្បី ជួយ ទូន្មាន  និង សង្រ្គោះ ដល់ អ្នកដទៃ  ដូច្នេះ យើង មិន ត្រូវ  ជាប់ជំពាក់  ជាមួយនឹង វត្ថុ លោកិយ ទេ  បុគ្គល ដែល ចាក  ចោល ផ្ទះ ហើយ ទៅ បួស  មាន សិទ្ធិ ទទួល កម្មសិទ្ធ  តែ ស្បង់ ចីវរ  ៣ សំរាប់  និង បាត្រ ១  ប៉ុណ្ណោះ  ។  បុព្វជិត អង្គ នោះ  រស់ នៅ តាម សភាព ធម្មតា  និង មើលទៅកាន់  សព្វ សត្វ  លោក ទាំងអស់  ដោយ ចក្ខុ នៃ មេត្តា ជានិច្ច  ។
ទី ៨  គឺ ការដឹង ថា  យើង មិន ត្រូវ សិក្សា  សម្រាប់ ការត្រាស់ដឹង  តែ ខ្លួនឯង ប៉ុណ្ណោះ  ទេ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ បូជា កាយ  និង ចិត្ត ទាំងស្រុង  ដើម្បី ជួយ ដឹកនាំ  អ្នកដទៃ ទៀត  ឲ្យបាន ដល់ ទ្វារ  នៃ ការត្រាស់ដឹង ផងដែរ  ។
ទី ៣  គឺ ការដឹង ថា  ការរស់នៅ ធម្មតា  និង ការមាន ប្រាថ្នា តិចតួច  នាំឲ្យ មាន សេចក្តីស្ងប់  សេចក្តីរីករាយ  និង សុភមង្គល  ។  ការរស់នៅ ធម្មតា  អាច មាន ពេលវេលា  និង ការសញ្ជឹង គិត បាន ច្រើន  ដើម្បី នឹង ហាត់ រៀន  ព្រះធម៌ វិន័យ  និង ជួយ ដល់ អ្នកដទៃ  ។
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ទាំងអស់ នេះ ហើយ  ជា ការយល់ដឹង  ជាបញ្ញា របស់ ព្រះពោធិ សត្វ  ។  ព្រះ ពោធិ សត្វ គ្រប់ ព្រះអង្គ  តែងតែ ពិចារណា  ដល់ សេចក្តីយល់ដឹង  ទាំង ៨ ប្រការ នេះ  ទើប ព្រះអង្គ បាន ទទួល  នូវ ពន្លឺ ត្រាស់ដឹង  ។  ទោះ ទីកន្លែងណា ក៏ដោយ  ឲ្យ តែ ព្រះពោធិ សត្វ  យាង ទៅដល់  ព្រះអង្គ តែងតែ  ប្រើ សេចក្តីយល់ដឹង  ទាំង ៨ ប្រការ នេះ  ដើម្បី បើក ចិត្ត គំនិត  បើក ភ្នែក  និង អប់រំ អ្នកដទៃ  ដើម្បីឲ្យ រកឃើញ ផ្លូវ  នៃ ពន្លឺ ត្រាស់ដឹង  គឺ វិមុត្តិ សុខ  ។
ទី ២  គឺ ការដឹង ថា  មាន តណ្ហា ច្រើន  នាំមក នូវ ទុក្ខ ក៏ ច្រើន  ។  ការលំបាក វេទនា ទាំងអស់  ពិតជា កើតឡើង  ពី តណ្ហា និង លោភៈ  ។
ទី ៤  គឺ ការដឹង ថា  មាន តែ ការខំប្រឹងប្រែង  ដោយ វិរិយភាព  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ដែល អាច នាំឲ្យ ទៅដល់ ពន្លឺ ត្រាស់ដឹង  ។  ការខ្ជិលច្រអូស  និង ការឈ្លក់ វង្វេង  ក្នុង តម្រេក តណ្ហា  ជា ឧបស័គ្គ ធំ បំផុត  ចំពោះ ការសិក្សា  ។
លោក  ឡុង  គឺ ម  ឃន  ស្ថាបនិក និង ជា ប្រធាន អង្គការ សភា យុវជន ខ្មែរ  បាន ថ្លែង ថា  ការបំពាន អំណាច ពីសំណាក់ មន្ត្រី សាធារណៈ  ដោយ យក តួនាទី រដ្ឋ ទៅ បម្រើ ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ឬ ប្រយោជន៍ ឯកជន  កើតមានឡើង នៅ គ្រប់ ស្ថាប័ន ទាំងអស់ របស់ កម្ពុជា ។  ( សាយ  មុន្នី ,  Hello  VOA,  វ៉ាស៊ីនតោន / ភ្នំពេញ ,  ៣១  មីនា  ២០១៦ )
(VOVWORLD)  - រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស យេម៉ែន  លោក  Abdul-Malik  Mekhlafi  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ផ្សេង ៗ ទៀត របស់ រដ្ឋអំណាច យេម៉ែន ក៏ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ទីក្រុង  Riyadh  របស់  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ។
នា ថ្ងៃទី  ២០  មិនា ប្រធានាធិបតី មេម៉ែន  លោក  Abdu-Rabbi  Mansour  Hadi  មាន ជំនួប ជាមួយ បេសកជន ពិសេស ថ្មី ទទួលបន្ទុក យេម៉ែន  នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  Martin  Griffiths  សំដៅ ស្វែក រក វិធី ស្ដារ ឡើងវិញ នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព  ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ធ្វើជា អាជ្ញាកណ្ដាល  រវាង ភាគី ទាក់ទិន នានា ដែល កំពុង ចូលរួម ជម្លោះ នៅ ប្រទេស នេះ ។  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស យេម៉ែន  លោក  Abdul-Malik  Mekhlafi  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ផ្សេង ៗ ទៀត របស់ រដ្ឋអំណាច យេម៉ែន ក៏ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ទីក្រុង  Riyadh  របស់  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ។  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  លោក  Hadi  បាន ថ្លែង ទៅកាន់ លោក  Griffiths  អំពី កិច្ចប្រជុំ សន្តិភាព មុន នេះ  ដែល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ រៀបចំ នោះ  បាន សរឲ្យ ឃើញ ថា៖  ក្រុម បះបោរ  Houthi  តែងតែ មិន គោរព តាម រាល់ ការព្រមព្រៀង  និង អើ ពើ ចំពោះ សេចក្ដីសម្រេច អន្តរជាតិ ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Hadi  បាន ចាត់ទុក ថា៖ លោក  និង រដ្ឋអំណាច បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន សន្តិភាព នៅ ប្រទេស ខ្លួន ជានិច្ច  ព្រមទាំង សម្ដែង ក្ដីសង្ឃឹថា៖  ស្វែងរក ឲ្យបាន វិធី ចរចា ដោយ សមស្រប ជាមួយ ភាគី ជម្លោះ យ៉ាង ឆាប់ ៗ ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  លោក មាន  ចាន់ យ៉ាដា  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ថ្លែង ថា  ក្នុង សម័យ អតីតកាល  នៅពេល និយាយ ដល់ ពន្ធនាគារ  ឬ ជា ភាសា សាមញ្ញ ហៅ ថា  “ គុក ”  យើង តែង មាន អារម្មណ៍ តក់ស្លុត  និង ភ័យខ្លាច  ព្រោះ ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ជា កន្លែង អនុវត្ត ទោស  តាម របៀប ការធ្វើ ទារុណកម្ម  ដើម្បី ទណ្ឌិត រាងចាល  បាក់ស្បាត  និង លែង ហ៊ាន ប្រព្រឹត្ត ខុសឆ្គង  ប៉ុន្តែ  ក្នុង សម័យ បច្ចុប្បន្ន  ទស្សនទាន នៃ ការបង្កើត ពន្ធនាគារ  គឺជា កន្លែង ធ្វើ ការអប់រំ  កែប្រែ  និង កសាង នីតិសម្បទា  ដោយ គ្រាន់តែ ដកហូត សិទ្ធិ ជាមូលដ្ឋាន មួយ ផ្នែក  ក្នុង រយៈពេល ឃុំឃាំង អនុវត្ត ទោស ។
លោក បាន ថ្លែង បន្ត ថា  សម្រាប់ កម្មវិធី ព្រឹក ទី ២១ ខែធ្នូ នេះ  ខ្ញុំបាទ ក្នុង នាម ជា តំណាង លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ជួបប្រជុំ ជាមួយ ឯកឧត្តម អគ្គ នាយក រង  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម្បី ពិភាក្សា រួមគ្នា លើ សំណើ សុំ កិច្ចសហការ ជំរុញ ការងារ បណ្តុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  និង មុខរបរ ពិតប្រាកដ ដល់ ទណ្ឌិត  រួមចំណែក កាត់បន្ថយ ភាព មិន រាងចាល  និង ជួយ ដល់ ទណ្ឌិត មាន ចំណេះ ជំនាញ  សម្រាប់ ត្រៀមលក្ខណៈ សម្បត្តិ ធ្វើ សមាហរណកម្ម ពួកគេ ចូល ទៅក្នុង សហគមន៍ វិញ ។
ផ្ទុះ មតិ ខ មិន  « ប្រឆាំង  និង គាំទ្រ »  បែក ផ្សែង  ក្នុង ករណី អាជីវករ ផ្សារ ព្រៃ ទា  ចាប់ ចោរ ស្រី វ័យ ក្មេង កោរ សក់  បន្ទាប់ ចោទប្រកាន់ បន្លំ លួច ទូរស័ព្ទ  ( វីដេអូ )
លោក អភិបាល រង  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ ខ្ញុំ សូម យក ឱកាស ដ៏ វិសេសវិសាល នេះ  អំពាវនាវ ដល់ ប្រធាន មន្ទីរ - អង្គភាព ជំនាញ ជុំវិញ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ទាំង ១២  វិស័យ ឯកជន  និង គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  សូម ជួយ បង្ក លក្ខណៈ  និង សហការ ជិតស្និត ជាមួយ មណ្ឌល អប់រំ កែប្រែ ទី ១  ទី ២  និង ពន្ធនាគារ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ហ្វឺក ហ្វឹន ទណ្ឌិត ឱ្យ ប្រែក្លាយ ខ្លួន ជា ពលរដ្ឋ ល្អ  និង មិន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស សារជាថ្មី  ដែល នេះ គឺជា ស្នូល ដ៏ សំខាន់ នៃ ក្របខ័ណ្ឌ កំណែទម្រង់ ពន្ធនាគារ ស្រប តាម អនុសាសន៍ ដឹកនាំ  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង គោលការណ៍ ណែនាំ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ”៕  ដោយ៖ កូឡាប
Our  Website  thailakornfullhd.com  won't  respond  to  any  video  on  out  website.  We  just  sharing  in  Entertientment  popurse  only.  All  video  are  host  on  Youtube,  Google  Drive  and  Vimeo.  If  you  found  any  video  that  under  your  copyright  please  click  on  report  button,  we  will  review  and  delete  this  video.
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  ញ្ជើញ មាន អត្ថបទ សរសេរ ក្រោម ចំណងជើង ថា  “ លោក ប្រធាន  Ton  Duc  Thang  -  ថ្នាក់ដឹកនាំ គំរូ  និង ជា គំរូ សីលធម៌ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ បដិវត្តន៍ វៀតណាម  ( រូបថ ត៖  TTXVN)
ក្នុង ឱកាស នេះ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨ ខែសីហា  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ សិក្ខា  សាលា  “ លោក ប្រធាន  Ton  Duc  Thang  ជាមួយ វណ្ណៈ កម្មករ និង សហជីព វៀត  ណាម ” ។  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ សិក្ខាសាលា នេះ  សាស្ត្រាចារ្យ  បណ្ឌិត  Hoang  Chi  Bao  ជា អតីត សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ទ្រឹស្តី មជ្ឈឹម បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ លោក ប្រធាន  Ton  Duc  Thang  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ចលនា កម្មករ  Ba  Son  ហើយ  លោក  ក៏ ជា កុម្មុយនិស្ត មួយ រួប បាន តស៊ូ ប្រយុទ្ធ ក្នុង ពន្ធនាគារ  Con  Dao  ។  លោក ក៏  ជា  យុទ្ធជន កុម្មុយនិស្ត មួយ រូប  ដែល អនុវត្តន៍ ល្អ នូវ ការណែនាំ របស់ បក្ស  របស់ លោក  ប្រធាន ហូជីមិញ  អំពី ការអនុវត្ត ច្បាប់  អនុវត្តន៍ គោលនយោបាយ ប្រជាធិ តេ យ្យ ក្នុង  បក្ស ។ល ។  ប្រការ ទាំងអស់ នេះ គឺ និយាយ មិន ចេះ ចប់ មិន ចេះ ហើយ ឡ់យ ” ។
អត្ថបទ នេះ  បាន គូសបញ្ជាក់ អំពី ព្រឹត្តការណ៍ សំខាន់ ៗ ក្នុង ជីវិត និង បុព្វហេតុ របស់ លោក ប្រធាន  Ton  Duc  Thang  តាំងពី កុមារភាពមក រហូតដល់ លោក ក្លាយជា  ប្រមុខរដ្ឋ ។  អត្ថបទ  នេះ បញ្ជាក់ ថា  ពិធី រំលឹក ខួប គម្រប់ ខួប  ១៣០ ឆ្នាំ របស់ លោក ប្រធាន  Ton  Duc  Thang  ជា ឱកាស សម្តែង នូវ ការដឹងគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ របស់ បក្ស និង រដ្ឋ  វៀតណាម ចំពោះ លោក ។  រួម ជាមួយគ្នា នោះ គឺ បំប៉ន់ មោទនៈ ភាព  និង ជំនឿ ជាក់  ទៅលើ  ការដឹកនាំ របស់ បក្ស  រដ្ឋ និង កិច្ចការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី  កសាង  ការពារ និង អភិវឌ្ឍន៍  របស់  ប្រទេសជាតិ ។
ជីវិត បដិវត្តន៍ របស់ លោក ប្រធាន  Ton  Duc  Thang  បាន បន្សល់ទុកឲ្យ ជំនាន់ ក្រោយ  នូវ មេរៀន ជាច្រើន ស្តីពី ការលះបង់  ខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ឧត្តម គតិ របស់ បក្ស  ពលី កម្ម អស់ មួយ ជីវិត ដើម្បី បុព្វហេតុ រំដោះ ប្រទេសជាតិ និង  ឯកភាព មាតុភូមិ ដើម្បី  សេរីភាព  សុភមង្គល របស់ ប្រជាជន ៕
ដូច ទេវតា ទ្រព្យ កម្រិត មក មែន  កំពូល ឆ្នាំ សំណាង ទាំង ៤ លុយ ហូរ ដូច ទឹកភ្លៀង ធ្លាក់ ពីលើ មេឃ  អស្ចារ្យ ណាស់  តាម តម្រា ហុង ស៊ុយ ចិន ដែល មនុស្ស ស្ទើរ មួយ ផែនដី អះអាង ថា  ឆុត បំផុត បាន ទស្សន៍ទាយ មុន នេះ បន្តិច ថា  នៅ ម៉ោង ៩  និង ១៨ នាទី ព្រឹក ស្អែក ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ទេវតា ទ្រព្យ ទាំង ៧ ទិស នាំ លាភ ធំ  លុយ ធំ មក ប្រទាន ដល់ ឆ្នាំ ទាំង ៤  ច  ឆ្លូវ  ម មែ  រោង  ទទួលបាន សម្បត្តិ មហាសាល  លាភ ធំ  លុយ ធំ ហូរ ចូលមក ជោក ជាំ  រស់ នៅ លើ គំនរ ទ្រព្យ ដ៏ មាន សិរី  សូម លោក អ្នក ចូល មើល លេខ ហុង ស៊ុយ  និង ស៊ែរ បួងសួង សុំ លាភ សំណាង ឱ្យ បាន មុខ ម៉ោង ចូល ដំណេក នា រាត្រី នេះ  ។
ឆ្នាំ  ច  cmt  $ ៧២៨  នៅ ម៉ោង ៩ ព្រឹករ ថ្ងៃស្អែក នេះ  រាសី លោក អ្នក ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  មាន លាភ ធំ  សម្បូរ លុយ ចាយ ណែន ៗ ហោប៉ៅ  ហៀរ ៗ ដៃ ។  អ្នក កើត ឆ្នាំ នេះ  ជា ប្រភេទ មនុស្ស មាន ឫទ្ធិ អំណាច ខ្លាំងក្លា  ធាតុ ទឹក ក្រអូប ឧត្តម ប្រពៃ ណាស់  មាន លាភ  មាន លុយ  មាន ទ្រព្យ ច្រើន មហិមា ។  ពណ៌ នាំ លាភ សំណាង  ពណ៌ ផ្កាឈូក ,  លេខ នៃ លាភ សំណាង ៤៥  មាន ង៉ូវ ហេង ល្អ នាំ ទៅ រក ជោគជ័យ រាល់ ការងារ  ជោគជ័យ រាល់ លាភ សំណាង ប្រសើរ ណាស់  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ជា ប្រភេទ មនុស្ស មាន តេជៈ បារមី  មាន លាភ សំណាង ច្រើន  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  មាន មនុស្សម្នា ជាច្រើន ស្រលាញ់ រាប់អាន  និង សាទ រ រាល់ ទង្វើ របស់ លោក អ្នក ។  លេខ ខំ មិន  $ ១៩៧  ស៊ែរ យក លាភ មហាសេដ្ឋី នៅ ម៉ោង ៩ ព្រឹក ស្អែក នេះ  ដែល ចាត់ ថា ជា ថ្ងៃ ហេង  ថ្ងៃ លាភ  ថ្ងៃ លុយ ចូល ពេញ ៗ ដៃ  ។  រាល់ ការងារ រក ទទួលទាន ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ  លោក អ្នក ទទួលបាន ផល យ៉ាង ក្រាស់ ក្រៃ ។  សម្រាប់ ការរកស៊ី ជួញដូរ វិញ  មាន ការទិញ ចូល  លក់ ចេញ ចំណេញ កប់ ពពក ហើយ ពិសេស នោះ បើ មាន ការបើក មុខរបរ ថ្មី  គឺ ពិតជា ប្រសើរ បំផុត ។  ការធ្វើដំណើរ ទៅ ទី ជិត  ទី ឆ្ងាយ  ជួប តែ សេចក្តីសុខ ក្សេមក្សាន្ត តាម ផ្លូវ រហូត ទាំង ទៅ និង ត្រឡប់ មកវិញ  ។  រីឯ បញ្ហា ស្នេហា គូ ស្វាមី ភរិយា មាន តែ សុភមង្គល  និង សុខដុម នឹង គ្នា ត រៀង ទៅ ។  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ,  លេខ នៃ លាភ សំណាង លេខ  ៦១  ។
ឆ្នាំ  ម មែ  cmt  $ ២៤៣  នៅ ម៉ោង ៩ ព្រឹក ស្អែក នេះ  លោក អ្នក សម្បូរ លុយ ចាយ ហូរហៀរ  មាន ង៉ូវ ហេង ឡើង ខ្លាំង  លាភ ធំ ចូល មកដល់ ក្នុង ផ្ទះ  និង មុខ ហាង ទាំង ព្រឹក ។  អ្នក កើត ឆ្នាំ នេះ  ធាតុ ខ្លឹម ក្រហម  ជា មនុស្ស ទៀង ត្រង់  មាន បញ្ញា ច្រើន  មាន ក្រយៅ ជា អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ មហាសាល ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ខៀវ ,  លេខ នាំ សំណាង ៨១  ការងារ ទាំងឡាយ រីកចម្រើន ទៅ មុខ ដោយ រលូន ។  ចំណែក គូ ស្វាមី ភរិយា  កំលោះ ក្រមុំ មាន តែ ភាពល្អូកល្អិន  និង ការយល់ ចិត្ត គ្នា ប្រសើរ ណាស់  ។
ឆ្នាំ  រោង  cmt  $ ៩៩៩  នៅ ម៉ោង ៩ ព្រឹក ស្អែក នេះ លោក អ្នក សម្បូរ លុយ ចាយ ណែន ៗ ហោប៉ៅ  ង៉ូវ ហេង ឡើង កាន់តែ ខ្លាំង ។  អ្នក កើត ឆ្នាំ នេះ ជា អ្នក មាន ចិត្ត បុណ្យ កុសល  ប្រព្រឹត្ត តែ អំពើ សុចរិត ប្រពៃ ណាស់  ។
សូម បួងសួង ដល់ វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធិ ក្នុង លោក  ទេវតា រក្សា ភព ផែនដី  ទេវតា ទ្រព្យ  ព្រះអង្គ មាស  លោកយាយ ដូន ពេញ  ជួយ លើក រាសី ដល់ ឆ្នាំ លាភ ទាំង ៤ នេះ  ឲ្យ ជួប តែ សុខសប្បាយ  ចម្រុង ចម្រើន  ទទួលបាន ហេង ហេង  មាន លាភ  មានជ័យ  និង មាន លុយ ច្រើន ចូលមក ក្នុង ជីវិត ចាប់តាំងពី ពេលនេះ តទៅ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ដែរ ថា  ជាមួយ ការឃាត់ខ្លួន នេះ ដែរ សមត្ថកិច្ច បាន ឆែកឆេរ  និង ដកហូត បាន វត្ថុតាង មួយចំនួន មាន ដូចជា  ម្សៅ ក្រាម  ពណ៌ ស  ចំនួន ១ ថង់ ធំ  និង ២២ កូន កញ្ចប់ តូច ,  ជញ្ជីង ថ្លឹង គ្រឿងញៀន មួយ គ្រឿង ,  ឧបករណ៍ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន  និង ដាវ សាំ ម៉ូរ៉ៃ មួយ ដើម ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន  សមត្ថកិច្ច បាន នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  និង កសាង សំនុំរឿង ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
Sie  müssen  JavaScript  in  Ihrem  Browser  aktivieren  um  alle  Funktionen  dieser  Webseite  nutzen  zu  können.
GFGI  បាន មកដល់ កម្ពុជា តាំងពី ឆ្នាំ 2010  និង ជា ក្រុមហ៊ុន ដំបូង គេ ដែល ផ្តល់ សេវា វិនិយោគ លើ វិស័យ FOREX,  បច្ចុប្បន្ន  GFGI  ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ពីសំណាក អ្នកវិនិយោគ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ លើ ទីផ្សារ ទូទាំង ប្រទេស ដែល  នាំអោយ ក្រុមហ៊ុន ទទួលបាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ។
ក្រុមហ៊ុន  GOLD  FINANCIAL  GLOBAL  INVESTMENT  Co.,  Ltd.  ហៅ កាត់  GFGI  ជា ក្រុមហ៊ុន  បម្រើ សេវា លើ  “ ការវិនិយោគ  ឬ ជួញដូរ  ( ទិញ លក់ )  រូបិយប័ណ្ណ បរទេស  (Foreign  Exchange  Market,  FOREX)  និង តម្លៃ ហាង ឆេង មាស ”  ៕
ឯកឧត្តម វេជ្ជបណ្ឌិត  សុខ  ផេង  និង  ឯកឧត្តម  សុខ  ពុទ្ធិ វុធ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បិទ ការប្រកួត បាល់ ទះ  ពានរង្វាន់ គណៈ ពង្រឹង ស្រុក ទ្រាំង  –  CHNChannel
ឯកឧត្តម វេជ្ជបណ្ឌិត  សុខ  ផេង  និង  ឯកឧត្តម  សុខ  ពុទ្ធិ វុធ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បិទ ការប្រកួត បាល់ ទះ  ពានរង្វាន់ គណៈ ពង្រឹង ស្រុក ទ្រាំង
ជូន ទូរទស្សន៍  LG  LED  flat  screen  ទំហំ  ៣២  អ៉ីញ  ចំនួន  ១៦ គ្រឿង  ជូន ដល់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ស្រុក ទ្រាំង  ២ គ្រឿង  និង ជូន ដល់ គណបក្ស ឃុំ ចំនួន  ១៤ គ្រឿង  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ បម្រើ ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ ។ SBN
តាកែវ៖  ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៩ និង ០០  ឯកឧត្តម វេជ្ជបណ្ឌិត  សុខ  ផេង  និង  ឯកឧត្តម  សុខ  ពុទ្ធិ វុធ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បិទ ការប្រកួត បាល់ ទះ  ពានរង្វាន់ គណៈ ពង្រឹង ស្រុក ទ្រាំង  នៅ ឃុំ ព្រៃ ស្លឹក  ស្រុក ទ្រាំង  ខេត្ត តាកែវ  ជិត សាលា ឃុំ ព្រៃ ស្លឹក  ជាប់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ២ ។
បាល់ទះ ពានរង្វាន់ គណ: ពង្រឹង ស្រុក ទ្រាំង នេះ រៀបចំឡើង ក្នុង គោលបំណង ចូលរួម អបអរសាទរ ខួបកំណើត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លើក ទី ៦៧  និង បំផុស ចលនា យុវជន លេង កីឡា ដើម្បី សុខភាព  ចៀស ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន  ព្រមទាំង លត់ ដំខ្លួន ឲ្យ ក្លាយជា អ្នក បន្ត វេន ជំនាន់ ក្រោយ ។  ពានរង្វាន់ បាល់ ទះ នេះ ចែកចេញ ជា  ២  គឺ៖
១ - ពានរង្វាន់ បាល់ ទះ  យុវជន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ឃុំ ទាំង ១៤  ក្នុង ស្រុក ទ្រាំង  ( វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន សែន  ពោធិ អំពិល  និង  វិទ្យាល័យ  សុខ អាន  ថ្នល់ បំបែក )
ព្រះរាជា  មាន កម្លាំង  ទ្រង់ សង្កត់សង្កិន  នូវ ពួក ស្តេច ជា  សត្រូវ  លុះ ទ្រង់ ឈ្នះ សង្គ្រាម ហើយ  ទើប សាង ទីក្រុង  ក្នុង ដែន  ដែល ទ្រង់ ឈ្នះ ហើយ នោះ  ។  ទ្រង់ ឱ្យ ជាង ធ្វើ កំពែង  ស្នាម ភ្លោះ  សសរ ខឿន  ខ្លោងទ្វារ  និង  ប៉ម ទាំងឡាយ ផ្សេង ៗ  ជាច្រើន ក្នុង នគរ  ។  ទ្រង់ ឱ្យ ជាង ធ្វើ  ផ្លូវ ត្រឡែង កែង  ផ្លូវថ្នល់  រាន ផ្សារ ជា ចន្លោះ  ដែល តាក់តែង ល្អ  ព្រមទាំង សភា សម្រាប់ វិនិច្ឆ័យ នូវ សេចក្តី ចម្រើន  និង  សេចក្តី មិន  ចម្រើន ក្នុង នគរ នោះ  ។
បុរស នោះ  ជា អ្នក មាន ស្វាមី ភក្តិ ចំពោះ ព្រះរាជា  ព្រោះ  ព្រះរាជា ប្រាថ្នា ការចម្រើន ដល់ បុរស ណា  ទ្រង់ ក៏ ព្រះរាជ ទាន នូវ  ឥស្សរៈ  ក្នុង ការវិនិច្ឆ័យ អធិករណ៍ ដល់ បុរស នោះ  ដើម្បី ប្រតិបត្តិ  កុំ ឱ្យ បែក មិត្ត  ។
ព្រះរាជា អង្គ នោះ ទ្រង់ តាំង សេនា មាត្យ  ដើម្បីឱ្យ សង្កត់ សង្កិន នូវ ពួក សត្រូវ  ឱ្យ ស្គាល់ ទោស  និង  មិន មែន ទោស  ដើម្បី រក្សា  នូវ ពួក ពល  ។  ព្រះរាជា អង្គ នោះ  ទ្រង់ តាំង បុរស អ្នករក្សា នូវ ភណ្ឌៈ  ជា អ្នក  ឈ្លាសវៃ ក្នុង ការទុកដាក់  ដើម្បី ប្រយោជន៍ រក្សា នូវ ភណ្ឌៈ  ដោយ  ព្រះរាជ បំណង ថា  កុំ ឱ្យ ភណ្ឌៈ  របស់ យើង វិនាស ទៅ បាន ឡើយ  ។
ព្រះរាជា នោះ  ទ្រង់ តាំង បុរស អ្នកវាង វៃ  ក្នុង ឧប្បត្តិហេតុ  ទាំងឡាយ ផង  ក្នុង និមិត្ត ទាំងឡាយ ផង  ក្នុង លក្ខណៈ ទាំងឡាយ ផង  ជា អ្នកបង្រៀន មន្ត  ចេះ ចាំ មន្ត  ក្នុង ឋានៈ ជា បុរោហិត  ។  ព្រះរាជា  បរិបូណ៌ ដោយ អង្គ ទាំងឡាយ នោះ ហើយ  ទើប  ហៅ ថា ក្សត្រ  បុរស ទាំងនោះ  តែង រក្សា ព្រះរាជា នោះ សព្វ ៗ កាល  ដូច សត្វ ចាក្រពាក  រក្សា ក្រុម ញាតិ  ដែល ដល់ នូវ សេចក្តីទុក្ខ  ។
បពិត្រ ព្រះអង្គ មាន ព្យាយាម ធំ  អ្នកផង តែង ហៅ ព្រះអង្គ ថា  ធម្មរាជ របស់ សត្វលោក  ព្រមទាំង ទេវលោក  ដូចក្សត្រ ដែល បាន  កម្ចាត់ សត្រូវ ហើយ  ដូច្នោះ ដែរ  ។  ព្រះធម្មរាជ នោះ  ទ្រង់ ញាំញី នូវ ពួក អន្យតិ រ្ថិយ ទាំងឡាយ ផង  នូវ មារ ព្រមទាំង សេនា ផង  ទ្រង់ ទម្លាយ មោហន្ធ ការ ដ៏ ងងឹត  រួច  ហើយ  ព្រះអង្គ កសាង នូវ ធម្ម នគរ  ។
បពិត្រ ព្រះអង្គ មាន បញ្ញា ជា គ្រឿង ទ្រទ្រង់  ឯក្នុង ធម្មនគរ  នោះ  មាន សីល ជា កំពែង  មាន ញាណ របស់ ព្រះអង្គ ជា ខ្លោងទ្វារ  មាន សទ្ធា របស់ ព្រះអង្គ ជា សសរ ខឿន  និង  មាន ការសង្រួម ជា  នាយ ឆ្មាំ ទ្វារ  ។
បពិត្រ ព្រះមុនី  ព្រះថេរៈ ដែល ឈ្លាសវៃ ក្នុង ចុតូប បាត ញ្ញាណ  គឺ  ប្រាជ្ញា ដែល ដឹង នូវ ចុតិ  និង  បដិសន្ធិ របស់ សត្វ  ដល់ នូវ ត្រើយ  នៃ ឫទ្ធិ  មាន ឈ្មោះ ថា កោលិតៈ  ជា បុរោហិត របស់ ព្រះអង្គ  ។
បពិត្រ ព្រះមុនី  ព្រះថេរៈ ជា ពហុ ស្សូត  អ្នក ទ្រទ្រង់ ធម៌  ចេះ  ចាំ ពុទ្ធ វចនៈ ទាំងអស់ ក្នុង សាសនា  មាន នាម ថា  អានន្ទ  ជា អ្នករក្សា  ធម៌ របស់ ព្រះអង្គ  ។
បពិត្រ ព្រះមុនី  ព្រះអង្គ មាន សតិប្បដ្ឋាន  ៤  ជា ប៉ម  បញ្ញា  របស់ ព្រះអង្គ ជា ផ្លូវថ្នល់  ឥទ្ធិបាទ  ៤  ជា ផ្លូវ ត្រឡែង កែង  ធម្មវិថី  គឺ  ពោធិបក្ខិយ ធម៌ ទាំង  ៣៧  ព្រះអង្គ ទ្រង់ សាង ទុក ល្អ ហើយ  ។  ព្រះសូត្រ  ព្រះអភិធម្ម  និង  ព្រះវិន័យ  ពុទ្ធវចនៈ មាន អង្គ  ៩  ទាំងអស់ នោះ  ជាធម្មសភា របស់ ព្រះអង្គ  ។
ព្រះ មាន ព្រះភាគ របស់ ខ្ញុំ  ជា អ្នក ស្វែងរក គុណ ដ៏ ធំ  ព្រះអង្គ  បាន រំលង គឺ វៀរ នូវ ព្រះថេរៈ ទាំងអស់ នោះ  ហើយ ទ្រង ប្រ់ទាន ការ  វិនិច្ឆ័យ ក្នុង វិន័យ  ដែល វិញ្ញុ ភិក្ខុ ទាំងឡាយ សម្តែង ហើយ  ដល់ ខ្ញុំ  ព្រះអង្គ  ។
បពិត្រ ព្រះមុនី  ព្រះថេរៈ ឈ្មោះ កស្សបៈ  អ្នក ទ្រទ្រង់ វង្ស  បុរាណ  មាន តេជះ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ដែល គេ គ្រប សង្កត់ បាន ដោយ ក្រ  ប្រសើរ ក្នុង គុណ  គឺ ទ្រទ្រង់ ធុតង្គ ទាំង  ១៣  ជា អ្នក សម្រាប់ ពិភាក្សា  របស់ ព្រះអង្គ  ។
សុញ្ញត វិហារ  អនិមិត្ត វិហារ  អប្បណិហិត វិហារ  ការ មិន  មាន តណ្ហា ជា គ្រឿង ញាប់ញ័រ  និង  ការរំលត់ ទុក្ខ  នេះ ជាធម្មកុដិ  របស់ ព្រះអង្គ  ( គឺ ប្រាសាទ ព្រះគន្ធ កុដិ ក្នុង ធម្មនគរ  ) ។  ព្រះថេរៈ ជា បុគ្គល ប្រសើរ ខាង ប្រាជ្ញា  ដែល ព្រះអង្គ តាំង ទុក  ហើយ  ជា អ្នកវាងវៃ ក្នុង ប្រាជ្ញា  មាន ឈ្មោះ ថា សារី បុត្ត  គឺជា  ធម្ម សេនាបតី របស់ ព្រះអង្គ  ។
ពុទ្ធសាវក ណាមួយ  សួរ បញ្ហា ក្នុង វិន័យ  (  នឹង ខ្ញុំ ព្រះអង្គ  )  ខ្ញុំ ព្រះអង្គ មិន បាច់ គិត  ក្នុង បញ្ហា នោះ ទេ  ខ្ញុំ ព្រះអង្គ ប្រាប់ សេចក្តី  នោះ តែ ម្តង  ។
សត្ថុ សាសនា  មាន អង្គ  ៩  ដែល ព្រះពុទ្ធ សម្តែង ហើយ  មាន  កំណត់ ត្រឹម ណា  ទាំងអស់ នោះ  ព្រះអង្គ សម្តែង ហើយ  ក្នុង ព្រះ  វិន័យ  ឱ្យ ដល់ បុគ្គល អ្នក ឃើញ ថា  (  នវង្គ សត្ថុ សាសនា ទាំងនោះ  )  មាន ព្រះវិន័យ ជា ឫស គល់  ។
ពុទ្ធ ក្ខេត្ត កំណត់ ត្រឹម ណា  វៀរ លែងតែ ព្រះមហា មុនី ចេញ  មិន មាន ភិក្ខុ ណា  ស្មើនឹង ខ្ញុំ ព្រះអង្គ ក្នុង ព្រះវិន័យ ឡើយ  តើ នឹង មាន  ភិក្ខុ ប្រសើរ លើស ខ្ញុំ ព្រះអង្គ ពី ណា មក  ។
ព្រះគោតម ជា បុគ្គល ប្រសើរ  ក្នុង សក្យ ត្រកូល  ទ្រង់ រលឹក  ឃើញ នូវ អំពើ របស់ ខ្ញុំ  ហើយ ព្រះអង្គ ទ្រង់ គង់ ក្នុង កណ្តាល ភិក្ខុ សង្ឃ  បាន តែងតាំង នូវ ខ្ញុំ ក្នុង តំណែង ជា ឯតទគ្គៈ ខាង វិន័យ ធរ  ។
ខ្ញុំ បាន ប្រាថ្នា យក នូវ តំណែង នេះ  មួយ សែន កប្បមក ហើយ  ឥឡូវនេះ  ប្រយោជន៍ នោះ  ខ្ញុំ បាន សម្រេច ហើយ  ខ្ញុំ បាន ដល់ នូវ  ត្រើយ ក្នុង ព្រះវិន័យ ហើយ  ។
ព្រះគោតម ទ្រង់ គង់ ក្នុង កណ្តាល ជំនុំ ភិក្ខុ សង្ឃ  ហើយ ទ្រង់  ប្រកាស យ៉ាង នេះ ថា  ភិក្ខុ ណាមួយ  ជា អ្នក ស្មើ ដោយ ឧបាលី ក្នុង  វិន័យ  និង  ខន្ធ កៈ  មិន មាន ឡើយ  ។
កាលពី ដើម  ខ្ញុំ ជា នាយ ខ្មាន់ ព្រះកេស  ជា អ្នកបណ្តុះ សេចក្តី  ត្រេកអរ ដល់ ពួក សក្យៈ  ឥឡូវនេះ  ខ្ញុំ បាន លះបង់ កំណើត នោះ  ចោល ចេញ ហើយ  បាន មក ជា បុត្រ របស់ ព្រះមហេសី សម្ពុទ្ធ វិញ  ។
ស្ទឹងត្រែ ង៖  កូនប្រុស ស្រី បី នាក់ ត្រូវបាន ក្លាយទៅជា កំព្រា ម្តាយ ភ្ញាម ៗ ក្នុង ពេល ដែល ម្តាយ កំពុង ជំរះ ស្មៅ ដំឡូង  ស្រាប់តែ ដួល នៅក្នុង ចំការ គ្មាន អ្នកណា ដឹង ក្នុង ពេល ដែល កូន នៅលើ ខ្ទម  ចំណែប្តី ចូល ព្រៃ ដេញ សត្វ ។
ហេតុការ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ភូមិ ឃុំ ស្រែ ក្រសាំង  ស្រុក សៀម បូក ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វេលា ម៉ោង ៣ រៀល  ក្នុង ចំការ ដំឡូង ចំណុច អូរ ងៃ ឆ្ងាយ ពី ភូមិ ប្រមាណ ជាង ១០ គីឡូម៉ែត្រ ។
លោក  ប៊ុន ឌួន  ត្រូវ ជា ប្តី បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រពន្ធ របស់ គាត់ សង្ស័យ  ( ខ្យល់ គរ )  បានជា ស្លាប់  ហើយ គាត់ ឈ្មោះ  ហ៊ីម  ប៊ុន ធឿន  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ បាន ទៅ ចំការ ទាំងអស់ គ្នា  ពេលព្រឹក បាន ជំរះ ស្មៅ ដំឡូង ទាំងអស់ គ្នា ។
លោក ថា  លុះ ពេល បាយ ថ្ងៃត្រង់ រួច  គាត់ ក៏ ទុក ឱ្យ ប្រពន្ធ នៅ ជាមួយ កូន ធ្វើ ស្មៅ ដំឡូង  ចំណែក ខ្លួន ជា ប្តី ពេល ថ្ងៃ តែង ចូល ព្រៃ ទៅ រក ចាប់ សត្វ ដូចជា កង្កែប ជាដើម  ដើម្បី យកមក ធ្វើ ម្ហូប ដូច សព្វ ដង ។
លោក បន្ត ថា  នេះ ជា សំណាង អាក្រក់ របស់ គាត់  ហេតុតែ ជីវភាព ខ្វះខាត ទើប ធ្វើឱ្យ ប្រពន្ធ គាត់ ស្លាប់ បាន  ពីព្រោះ រាល់ ដង ទៅ ណា ទៅ ទាំង ពី នាក់ ។
លោក  សុខ សំអូន  មេឃុំ ស្រែ ក្រសាំង បាន បញ្ជាក់ ថា  សព ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ និង បងប្អូន សាច់ញាតិ  បាន ដឹក យកមក ធ្វើ បុណ្យ នៅ ផ្ទះ ភូមិ ស្រែ ក្រសាំង នៅ រសៀល ថ្ងៃ នេះ ទៅ តាម ប្រពៃណី ។
Pingback:  Sabay  News  Online  »  Blog  Archive  »  កូន ឧទ្ធម្ភាគចក្រ លក្ខណៈ គ្រួសារ សម្រាប់ អ្នក ទីក្រុង នា ពេល អនាគត
HOT  NEWS:  រញ្ជួយ ដី កម្រិត  ៦.៩ រ៉ិច ទ័រ  លើ កោះ ហាវ៉ៃ  « បង្កឲ្យ ភ្នំ ភ្លើង ផ្ទុះ  និង ហូរក ម្អែល ពេញ លើ ព្រៃ ព្រឹក្សា …»
( ឡូស អាន់ ជែឡេស ) ៖  គ្រោះ ធម្មជាតិ រញ្ជួយ ផែនដី  ដែល មាន កម្រិត ធ្ងន់ រហូតដល់  ៦.៩ រ៉ិច ទ័រ  បាន វាយប្រហារ កោះ ធំ មួយ  ស្ថិត នៅក្នុង ប្រជុំ កោះ ហាវ៉ៃ  នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នា កណ្តាល មហាសាគរ ប៉ាស៊ីហ្វិក ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  ដកស្រង់ របាយការណ៍ ពី ទីភ្នាក់ងារ ស្ទាបស្ទង់ ភូមិសាស្ត្រ អាមេរិក  USGS  នា ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ០៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គ្រោះ រញ្ជួយដី ខាងលើ នេះ  វាយប្រហារ ត្រង់ ចំណុច ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ  ១៦ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ភាគ និរតី នៃ កោះ  ឡៃ ឡានី  អ៊ីស្តេតស៍  (Leilani  Estates)  ដែល ជា កោះ ធំ មួយ ក្នុង ប្រជុំ កោះ នៃ រដ្ឋ ហាវ៉ៃ  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១២៖ ៣២ នាទី រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ( ម៉ោង នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន )  ត្រូវ នឹង ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  ពេលវេលា នៅ អាស៊ី ខាងកើត ។
HOT  NEWS:  រញ្ជួយ ដី កម្រិត  ៦.៩ រ៉ិច ទ័រ  លើ កោះ ហាវ៉ៃ  « បង្កឲ្យ ភ្នំ ភ្លើង ផ្ទុះ  និង ហូរក ម្អែល ពេញ លើ ព្រៃ ព្រឹក្សា …»  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
តាមរយៈ រូបភាព ដែល ថត ដោយ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  នៃ អាជ្ញាធរ កោះ ហាវ៉ៃ  ភ្នំ ភ្លើង បាន បង្ហូរ កម្អែល ភ្លើង យ៉ាង ក្តៅ គគុក ធ្លាក់ មក លើ ព្រៃឈើ  និង ទី វាល មួយចំនួន  នៅក្នុង តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង  នៃ ប្រជុំ កោះ ហាវ៉ៃ  ដែល បង្ក ជា ការឆាបឆេះ  និង ទិដ្ឋភាព ជា រួម គួរឲ្យ ព្រឺព្រួច ណាស់ ៕
សម្រាប់ ជម្រៅ នៃ ការញ័រ រញ្ជួយ គឺ តែ  ០៥ គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ុណ្ណោះ ពី ក្នុង ដី ។  ទីភ្នាក់ងារ  USGS  បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង  Twitter  របស់ ខ្លួន ថា  « ការរញ្ជួយ ដី លើក នេះ  វា មិន ខុសពី ការរញ្ជួយដី ដ៏ មហា ប្រល័យ កម្រិត  ៧.១ រ៉ិច ទ័រ  ដែល បាន កើតមានឡើង កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧៥  នោះ ឡើយ » ។  ប្រជាជន កោះ ហាវ៉ៃ  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ បាន ចេញ ពី អគារ នានា  មក រក ទី វាល សុវត្ថិភាព  បន្ទាប់ពី រំញ័រ ដ៏ ខ្លាំងក្លា  ដែល មាន រយៈពេល ត្រឹមតែ  ១៥ វិនាទី ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ពុំ មាន ការព្រមាន អំពី រលក យក្ស ស៊ូណា មិ នោះ ទេ  ហើយ ដោយឡែក  ក៏ មិន ទាន់ មាន សេចក្តីរាយការណ៍ អំពី មនុស្ស រងគ្រោះ  និង ការខូចខាត នោះ ដែរ ។  សម្រាប់ ភ្នំ ភ្លើង ស្ងប់ មួយ  ក៏ បាន បញ្ចេញ សកម្មភាព ឡើងវិញ ដែរ  តាមរយៈ ការបញ្ចេញ កម្អែល  និង ផ្សែង យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ ការអង្រួន ព្រះធរណី យ៉ាង ខ្លាំងក្លា នៅលើ កោះ ហាវ៉ៃ នោះ ។
និពន្ធ ដោយ  លោក  ធីម  ឆលី  (Tim  Challies)  បកប្រែ ដោយ មាន ការអនុញ្ញាត ពី គេហទំព័រ៖  http://www.challies.com/book-reviews/four-blood-moons  បកប្រែ ដោយ  លោក  ឈាង  បូរ៉ា  និង  លោក  ជួប  ប៊ុន ហាក់
សព្វថៃ្ង នេះ  នៅ ប្រទេស  តៃវ៉ាន  បាន ចាប់ យក  ជីវិត ក្នុង ដែនដី សមុទ្រ  មក ផលិត ជា  ការ៉េម មួយ ប្រភេទ ថី្ម ទៀត  ដែល ពូក គេ បាន ដាក់ ឈោ្មះ អោយ ថា  ការ៉េម គ្រើៀង សមុទ្រ ។
ការ៉េម នេះ បាន ធ្វើឡើង  ដែល មាន គ្រឺៀង ផ្សំ  បង្គា  និង  មឹក  នៅ ពីលើ  ហើយ រោយ  ត្រី លីង បនិ្ថច  និង មាន រសជាតិ ការ៉េម  នៅ ជុំវិញ គ្រើៀង  សមុទ្រ នោះ ។  រូបមន្ត នេះ ត្រូវបាន
កញ្ញា  ស៊ូយ  លីនី  (Hsueh  Lini)  បាន និយាយ ថា :  នាង គឺជា កេ្មង ស្រី ម្នាក់ ដែល រស់ នៅក្នុង  គ្រួសារ  ដ៏ ក្រីក្រ  សិ្ថត នៅ ភូមិ  បាដូស៊ី (Badouzi)  តំបន់  ឃីលង់  (Keelung) ។
ចំពោះ ការ៉ម នេះ  ត្រូវបាន  ដាក់បនែ្ថម នូវ រូប មន្ត ថី្ម ៗ ទៀត  សំរាប់ អោយ មាន រសជាតិ ថែម  មួយ កំរិត ទៀត  ដូចជា :  ពង ត្រី បំពង  និង  ពង ត្រី បំពង រសជាតិ ប្រៃ  ជាមួយនិង ក្លិន  ស្រា ស  បាន ធ្វើអោយ  ទាក់ទាញ អាម្មរ ណ៏ ដល់  អតិថិជន  យ៉ាង ខ្លាំង ។
ទី តំាង ការ៉េម  សិ្ថត នៅ តំបន់  ឃីលង់  (Keelung)  គឺជា តំបន់ ដែល លក់ ដាច់ ជាង គេ បំផុត ។  ពី ដំបូង គ្នា ន  អ្នកណា ជើៀ ថា ការ៉េម នេះ ឆ្ងាញ់ ទេ  ប៉ុន តែ  ឥលូវនេះ វា ពិតជា មាន
ការទទួលស្គាល់  ពី សំនាក់ ភ្ញៀវ ដ៏ ច្រើន កុះករ  ថា វា ពិតជា ឆ្ងាញ់ ពិត មែន ។  ការ៉េម នេះ មាន  ពណ័ ទីកក្រូច  ពណ័ បៃតង  និង  ពណ័ ខ្មៅ  ជាមួយនឹង  13  រសជាតិ  ដែល អាច
កញ្ញា  ស៊ូយ  បា្រប់ ថា :  នាង ពិតជា ភ្ញាក់ ផើ្អល  នៅ ពេល ដែល នាង លឺ  អតិថិជន របស់ នាង  បាន និយាយ ថា  ការ៉េម នេះ  និង មាន កិ្លន  អាក្រក់ ។  នាង បាន បន្ត ទៀត ថា  នាង បាន ញុំា
រសជាតិ ក្នុង ការ៉េម នេះ មាន ធាតុ ផ្សំ  អំបិល  ស្ករ  បនិ្ថច  និង កិ្លន  ត្រី សមុទ្រ  ហើយ អតិថិជន  ម្នាក់ បាន និយាយ ថា  វា ពិតជា មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ពិត ៗ ។  មិន តែ ប៉ុណេ្ណះ
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុម អ្នកវិនិយោគ ធំ ៗ  និង ល្បាញ ល្បី របស់ ចិន ប្រមាណ ជា  ៧០ រូប  បាន ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង បាន ទទួលយក នូវ អនុសាសន៍ មួយចំនួន  ដើម្បី ស្វែងរក ឱកាស វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ។  ក្រុម អ្នកវិនិយោគ ទាំង នេះ  ចង់ ឃើញ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដឹកនាំ ប្រទេស កាន់តែ យូរ ទៅ មុខ ទៀត  ដើម្បី ភាពរីកចម្រើន  និង វឌ្ឍនភាព របស់ កម្ពុជា ។
នា ឱកាស នោះ  លោកជំទាវ  ថា មរុង្គ  រដ្ឋមន្ត្រី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នក ព័ត៌មាន នៅ ក្រោយ ជំនួប ថា  ប្រតិភូ អ្នកវិនិយោគ ចិន ដែល ជួប សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃ នេះ  គឺជា អ្នកវិនិយោគ ល្បី ៗ មកពី សហព័ន្ធ ពាណិជ្ជករ ចិន ទាជីវ សកលលោក  (TXCS)  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ការចូលរួម ពី ឧកញ៉ា  ពុង  ឃាវ សែ  ប្រធាន សមាគម សម្ព័ន្ធ  ខ្មែរ - ចិន ផងដែរ ។  បើ តាម លោកជំទាវ  ថា មរុង្គ  អ្នកវិនិយោគ របស់ ចិន  ដែល ជួប សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នា ពេលនេះ សុទ្ធតែ ជា អ្នកវិនិយោគ លំដាប់ កំពូល ក្នុង ប្រទេស ចិន  ហើយ ខ្លះ ទៀត លំដាប់ កំពូល លើ ពិភពលោក ថែម ទៀត ផង ។  លោកជំទាវ  បន្ត ថា  អ្នកវិនិយោគ ទាំង នេះ  បាន នឹង កំពុង រកស៊ី លើ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  ហិរញ្ញវត្ថុ  ការដឹកជញ្ជូន  ដែក ថែប  ឧស្សាហកម្ម  បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  វេជ្ជសាស្ត្រ  ថាមពល  គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះ  ទេសចរណ៍  សណ្ឋាគារ ជាដើម ។ល ។
ក្នុង ន័យ នេះ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ស្វាគមន៍ ការវិនិយោគ ទៅ លើ វិស័យ ទាំងអស់ នេះ ។  ពាក់ព័ន្ធ ការវិនិយោគ នេះ ដែរ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អះអាង ប្រាប់ អ្នកវិនិយោគ ចិន ថា  កម្ពុជា ស្វាគមន៍ គ្រប់ អ្នកវិនិយោគ បរទេស ទាំងអស់  មិន ថា ជា អ្នកវិនិយោគ តូច ឬ ធំ នោះ ទេ  ពោល ក្រុមហ៊ុន ណា មក មុន ទទួលបាន ឱកាស វិនិយោគ មុន គេ ។
បើ តាម លោកជំទាវ  ថា មរុង្គ  នៅ ចំពោះមុខ អ្នកវិនិយោគ ចិន នេះ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន លើកឡើង នូវ ជោគជ័យ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ នេះ  ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន លើសលុប  រហូតដល់ គ្រប់ អាសនៈ នៅក្នុង រដ្ឋសភា ទាំងអស់ តែម្តង ។
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន គូសបញ្ជាក់ ទៅ អ្នកវិនិយោគ របស់ ចិន ថា  ជោគជ័យ នេះ  បាន មក ដោយសារតែ ការធ្វើ កំណែទម្រង់ ជាច្រើន  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដូចជា បញ្ហា ដីធ្លី  ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ  សេវា សង្គម  ជាពិសេស ការខិតខំ ដោះស្រាយ លើ ជីវភាព  និង បញ្ហា ផ្សេង ៗ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោកជំទាវ  ថា មរុង្គ  នៅក្នុង ជំនួប រយៈពេល ប្រមាណ ជា ២ ម៉ោង  មាន ប្រធានបទ ជាច្រើន  ត្រូវបាន លើកឡើង រវាង  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង អ្នកវិនិយោគ របស់ ចិន  ដោយ ផ្តោត ជា សំខាន់ ទៅលើ ការវិនិយោគ នៅក្នុង ប្រទេស ។
លោកជំទាវ  ថា មរុង្គ  បាន អះអាង ថា  បើ ទោះបី បញ្ហា វិនិយោគ ជាច្រើន ត្រូវបាន លើកឡើង យ៉ាងណា ក្តី  តែ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រាប់ ទៅកាន់ អ្នកវិនិយោគ ចិន ថា  វិស័យ អាទិភាព ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៅតែ បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ នោះ  គឺ មនុស្ស  ផ្លូវ  ភ្លើង  និង ទឹក  ដែល វិស័យ ទាំងនេះ ទោះបី អភិវឌ្ឍន៍  ២០ - ៣០ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត  ក៏ មិន ត្រូវ អាច គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ កម្ពុជា នោះ ឡើយ ។
បន្ទាប់ពី បាន ស្តាប់ នូវ ចក្ខុវិស័យ មួយចំនួន លើ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស ចិន  ក៏ ដូច គោលការណ៍ ផ្សេង ពាក់ព័ន្ធ លើ ការវិនិយោគ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ នោះ  គណៈប្រតិភូ អ្នកវិនិយោគ ចិន  បាន បង្ហាញ ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ជាពិសេស ចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ ការរីកចម្រើន របស់ កម្ពុជា ។
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ណែនាំ ដល់ អ្នកវិនិយោគ របស់ ចិន សម្លឹងមើល  ការវិនិយោគ លើ វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅ កម្ពុជា ផងដែរ  ដ្បិត វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅ កម្ពុជា កំពុង មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  ជាពិសេស បច្ចុប្បន្ន ទទួលបាន អ្នកទេសចរ ចិន កាន់តែ ច្រើន  បន្ទាប់ពី ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន ការហោះហើរ ត្រង់ ជាមួយគ្នា កាន់តែ ច្រើន ។
នៅ ចំពោះមុខ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្រុម អ្នកវិនិយោគ របស់ ប្រទេស ចិន  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ពួកគេ មាន ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់ ចំពោះ ការដឹកនាំ របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជាពិសេស ការធ្វើឲ្យ មាន ស្ថេរភាព នយោបាយ  និង ការៀបចំ ឲ្យ ច្បាប់ វិនិយោគ ល្អ ៗ  ដែល ជា ការផ្តល់ ទំនុកចិត្ត សម្រាប់ ការវិនិយោគ ។  ជាពិសេស ការធ្វើឲ្យ ចំណង មិត្តភាព កម្ពុជា  និង ចិន  កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ។  គណៈប្រតិភូ  បាន ថ្លែង ថា  ពួកគេ ចង់ ឃើញ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដឹកនាំ កម្ពុជា បាន យូរ ទៅ មុខ ទៀត  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា មាន ការអភិវឌ្ឍ រីក ចម្រើន កាន់តែ ខ្លាំង  និង ពូន ជ្រុំ ចំណង មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន  ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន ចិន បាន ឈរ នៅ ដាប់ លេខរៀង ទី ១  ដែល បាន បោះ ទុន វិនិយោគ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ លើ វិស័យ អាច លន ទ្រព្យ  វារី អគ្គិសនី  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង រោងចក្រ សហគ្រាស ជាដើម ។  យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  បាន អះអាង ថា  ទំហំ វិនិយោគ របស់ ចិន នៅ កម្ពុជា មាន ជិត  ២ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ការវិនិយោគ របស់ ចិន នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកវិនិយោគ ធំ មើលឃើញ ថា  កំពុង រួមចំណែក ជួយ ដល់ ភាពរីកចម្រើន របស់ កម្ពុជា  និង ឲ្យ ជីវភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា បាន វិវឌ្ឍន៍ ទៅ រក ភាពល្អ ប្រសើរ ផងដែរ ៕
31-10-18  Login  to  view  Kampong  Chhnang/  កំពង់ឆ្នាំង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារ ជួសជុល កែលម្អ អគារ ការិយាល័យ អន្តរាគមន៍  តម្រួត បទបញ្ជា  និង ផេះ ថ្ម ចាក់ បំពេញ  លេខ  ០៨៤ / ១៨  សជណ ភហវ  06-11-2018
19-10-18  Login  to  view  Kampong  Chhnang/  កំពង់ឆ្នាំង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ផ្គត់ផ្គង់ កាណូត ធ្វើ អំពី ស្មាច់  ចំនួន  ០៥ គ្រឿង  លេខ  ០៦០ / ១៨  សជណ ភហវ  31-10-2018
18-10-18  Login  to  view  Kampong  Chhnang/  កំពង់ឆ្នាំង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ផ្គត់ផ្គង់ គ្រឿង បន្លាស់ ជួសជុល ម៉ូតូ  ចំនួន  ៥០ គ្រឿង  លេខ  ០៥៩ / ១៨  សជណ ភហវ  31-10-2018
19-10-18  Login  to  view  Kampong  Chhnang/  កំពង់ឆ្នាំង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ជួសជុល រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  ចំនួន  ០៤ គ្រឿង  លេខ  ០៦១ / ១៨  សជណ ភហវ  31-10-2018
11-10-18  Login  to  view  Kampong  Chhnang/  កំពង់ឆ្នាំង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ស្តារ ប្រទ្បាយ  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ០១ កន្លែង  19-10-2018
06-10-18  Login  to  view  Kampong  Chhnang/  កំពង់ឆ្នាំង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ជួសជុល ផ្លូវ លំ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  លូ មូល ទោល  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ០១  កន្លែង  22-10-2018
02-10-18  Login  to  view  Kampong  Chhnang/ កំពង់ឆ្នាំង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ ដោយ ចាក់ ដី សពង្រីក  និង លើកកម្ពស់ តួ ថ្នល់ ជា មធ្យម  ៣.៥ ម  ក្រាល ក្រួស ក្រហម  លេខ  គល .ក ឆ  30-10-2018
06-10-18  Login  to  view  Kampong  Chhnang/  កំពង់ឆ្នាំង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ ដោយ ចាក់ ដី សពង្រីក  និង លើកកម្ពស់ តួ ថ្នល់ ជា មធ្យម  ៣.៥ ម  ក្រាល ក្រួស ក្រហម  លេខ  គល .ក ឆ  30-10-2018
17-09-18  Login  to  view  Kampong  Chhnang/  កំពង់ឆ្នាំង /  Kampong  Cham/  កំពង់ចាម  សេចក្តីប្រកាស ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការកសាង អណ្តូង ទឹក ស្អាត  17-09-2018
25-09-18  Login  to  view  Kampong  Chhnang/  កំពង់ឆ្នាំង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ផ្គត់ផ្គង់ សំភារៈ  និង បរិក្ខា ពេទ្យ ឆមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៨  លេខ :  ០៩ក .ល  17-10-2018
17-09-18  Login  to  view  Kampong  Chhnang/  កំពង់ឆ្នាំង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ជួសជុល ផ្លូវ លំ ក្រាល ក្រួស ធម្មជាតិ ប្រវែង  ៣,២៥១ម  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  04-10-2018
18-09-18  Login  to  view  Kampong  Chhnang/  កំពង់ឆ្នាំង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ផ្គត់ផ្គង់ សំភារៈ  និង បរិក្ខា ពេទ្យ ឆមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៨  លេខ :  ០៩ក .ល  17-10-2018
17-09-18  Login  to  view  Kampong  Chhnang/  កំពង់ឆ្នាំង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ជួសជុល ផ្លូវ លំ ក្រាល ក្រួស ធម្មជាតិ ប្រវែង  ១,៣១៧ម  លូ មូល ទោល  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  04-10-2018
17-09-18  Login  to  view  Kampong  Chhnang/  កំពង់ឆ្នាំង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ជួសជុល ផ្លូវ លំ ក្រាល ក្រួស ក្រហម ប្រវែង  ២,៣៣៧ម  លូ មូល ទោល  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  04-10-2018
17-09-18  Login  to  view  Kampong  Chhnang/  កំពង់ឆ្នាំង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ជួសជុល ផ្លូវ លំ ក្រាល ក្រួស ធម្មជាតិ ប្រវែង  ១,២៣០ម  លូ មូល ទោល អង្កត់ផ្ចិត  ៦០០ម ម,  ៨០០ម ម  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  04-10-2018
17-09-18  Login  to  view  Kampong  Chhnang/  កំពង់ឆ្នាំង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ជួសជុល ផ្លូវ លំ ក្រាល ក្រួស ធម្មជាតិ ប្រវែង  ១,៥៦៣ម  លូ មូល ទោល  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  04-10-2018
17-09-18  Login  to  view  Kampong  Chhnang/  កំពង់ឆ្នាំង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ជួសជុល ផ្លូវ លំ ក្រាល ក្រួស ក្រហម ប្រវែង  ៤,២៥៩ម  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  04-10-2018
17-09-18  Login  to  view  Kampong  Chhnang/  កំពង់ឆ្នាំង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល អគារ សាលា ស្រុក ចាស់  បង្គន់ អនាម័យ  លេខ  ០៥ / ២០១៨  អលកឡ  25-09-2018
12-09-18  Login  to  view  Kampong  Chhnang/  កំពង់ឆ្នាំង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ជួសជុល ផ្លូវ លំ ក្រាល ក្រួស ធម្មជាតិ  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង ចំនួន  ០១ កន្លែង  28-09-2018
12-09-18  Login  to  view  Kampong  Chhnang/  កំពង់ឆ្នាំង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ជួសជុល ផ្លូវ លំ ក្រាល ក្រួស ធម្មជាតិ  លូ ទោល  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង ចំនួន  ០១ កន្លែង  28-09-2018
12-09-18  Login  to  view  Kampong  Chhnang/  កំពង់ឆ្នាំង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ លូ ជ្រុង ទោល  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង ចំនួន  ០១ កន្លែង  28-09-2018
នៅ សុខ ៗ ស្រាប់តែ ត្រី បាឡែន ធំ ៗ  ១០ ក្បាល  ហែល មក ទើរ លើ ឆ្នេរ ឥណ្ឌូណេស៊ី  ដោយ មិន ដឹង ពី មូលហេតុ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ហ្សាការតា ) ៖  ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ ឥណ្ឌូណេស៊ី  នៅ ល្ងាច ចន្ទ សប្ដាហ៍ នេះ  បាន ជួយសង្គ្រោះ ត្រី បាឡែន  (sperm  ir  cachalot  whales  ជា ប្រភេទ ត្រី បាឡែន មាន ធ្មេញ ធំ  និង មាឌ ធំ )  ចំនួន  ១០ ក្បាល  ដែល បាន អណ្តែត មក ទើរ លើ ឆ្នេរ  Ujung  Kareung  ស្ថិត នៅ ភាគ ពាយ័ព្យ  កោះ ស៊ូម៉ាត្រា  នៃ ខេត្ត  Aceh ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  សារព័ត៌មាន  New  York  Times  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១ ។
យោង តាម ក្រុម មន្ត្រី អភិរក្ស  ត្រី បាឡែន ឥណ្ឌូណេស៊ី  ត្រី បាឡែន ទាំង  ១០ ក្បាល  ខាងលើ  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ  ទើរ នៅលើ ឆ្នេរ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ កន្លងទៅ ។  ក្រុម មន្ត្រី បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ពួកគេ បាន ជួយសង្គ្រោះ ត្រី បាឡែន  ០៥ ក្បាល  ត្រឡប់ ទៅ តំបន់ ទឹក ជ្រៅ ដោយ ជោគជ័យ  និង ពីរ ក្បាល ត្រូវបាន ព្យាបាល របួស  ខណៈ ពួកគេ កំពុង ព្យាយាម យក ត្រី បាឡែន នៅសល់  ទៅកាន់ ទឹក ជ្រៅ វិញ ។
ក៏ប៉ុន្តែ មក ទល់នឹង ពេលនេះ  គេ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ ថា  ហេតុ អ្វី បាន ត្រី បាឡែន ទាំងនេះ មក ទើលើ ឆ្នេរ  ពីព្រោះ ជាធម្មតា  ត្រី បាឡែន មិន ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ  នោះ ទេ  នៅ តំបន់ ទឹករាក់ មាន ជំរៅ ក្រោម  ៣០០ ម៉ែត្រ ។  អ្នកជំនាញ ឥណ្ឌូណេស៊ី  កំពុងតែ ធ្វើ ការសិក្សា បន្ថែម ទៀត  ដែល អាច មាន ជំនួយ ពី នូវែលសេឡង់  ឬ អូស្ត្រាលី  ក្នុង ការស្វែងយល់ ពី ហេតុ ភេទ ធម្មជាតិ ដ៏ ចម្លែក នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ខែកុម្ភៈ កន្លងទៅ ត្រី បាឡែន  (pilot  whales)  ច្រើន ជាង  ៦៥០ ក្បាល  ក៏ ធ្លាប់ ទើរ លើ ឆ្នេរសមុទ្រ  South  Island  ក្នុង ប្រទេស នូវែលសេឡង់ ដោយ មិន ដឹង ពី មូលហេតុ  ផងដែរ  ហើយ ក្នុង នោះ  ៤០០ ក្បាល  ក្នុង ចំណោម ត្រី បាឡែន ទាំងនេះ បាន ស្លាប់ ៕
ការកែច្នៃ សំរាម ប្លាស្ទិច  ទៅជា កៅស៊ូ  AC  ធ្វើ ផ្លូវ  របស់ ក្រុម និស្សិត  ECO  PLASTIC  ជា គំនិត ថ្នៃ ប្រឌិត ដែល  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន កំពុង ចាប់អារម្មណ៍
ការកែច្នៃ សំរាម ប្លាស្ទិច  ទៅជា កៅស៊ូ  AC  ធ្វើ ផ្លូវ  របស់ ក្រុម និស្សិត  ECO  PLASTIC  ជា គំនិត ថ្នៃ ប្រឌិត ដែល  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន កំពុង ចាប់អារម្មណ៍  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ទទួល ក្រុម និស្សិត  ECO  PLASTIC  មកពី  មូលនិធិ ហាប់ ស្វែល  រួមមាន កញ្ញា  លី  សុកញ្ញា  និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ  ZAMAN  និង កញ្ញា  តាន់  ប៊ុន ហ៊ង់  និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ អាមេរិចកាំង ភ្នំពេញ ។  នេះ បើ តាម ការផ្សាយ របស់ ក្រសួង សាធារណការ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភៈ ។
ក្រុម មាន គំនិត ថ្នៃ ប្រឌិត វ័យ ក្មេង នេះ  បាន ឈ្នះ ការប្រកួត  កម្មវិធី គំនិត ច្នៃ បង្កើត ថ្មី នៅ កម្ពុជា  (Business  Model  Competition)  ដែល បាន រៀបចំឡើង ដោយ សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ គ្រប់គ្រង  និង  មូលនិធិ  CIESF ។
ជាមួយ គំនិត ច្នៃប្រឌិត របស់ ពួកគាត់  នឹង ផ្តល់អោយ នូវ អត្ថប្រយោជន៍  ដល់ បរិស្ថាន ក្នុង ការច្នៃ នូវ សម្រាម ផ្លាស្ទិច មក ប្រើប្រាស់  ផលិត ជា កៅស៊ូ ក្រាលថ្នល់ ប្រភេទ  Asphalt  Concrete  មាន គុណភាព ខ្ពស់ ជាប់ យូរអង្វែង ។
សហ ស្ថាបនិក និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន Alibaba,  Jack  Ma  បើ តាម  NYTimes. នឹង ត្រូវ លា លែង នៅ ថ្ងៃទី ១០ ខែកញ្ញា នេះ  បំណង ទុក ពេលវេលា ធ្វើ ការងារ សប្បុរសធម៌  ហើយ ប្រមូលផ្ដុំ ទៅ លើ វិស័យ អប់រំ ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  សង្ឃឹម ជឿជាក់ ថា  គំនិត ច្នៃ  របស់ បេក្ខ នារី ទាំង ពីរ រូប នេះ  នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅក្នុង កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង ជាបន្តបន្ទាប់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
បេក្ខ នារី ទាំង ពីរ រូប នេះ  នឹង ក្លាយជា តំណាង កម្ពុជា ដើម្បី ទៅ ចូលរួម ការប្រកួត វគ្គ ក្នុង តំបន់  នៅ ប្រទេស ប៊ូតង់  នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។
លោក Jack  Ma  បង្កើត Alibaba នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៩  ហើយ កសាង ក្រុមហ៊ុន នេះ ឱ្យ ទៅជា ក្រុមហ៊ុន ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិក និង ទូទាត់  Online  ដែល មាន ឥទ្ធិពល បំផុត លើ ពិភពលោក  ធ្វើឱ្យ ប្រែប្រួល របៀប ទិញ លក់ ទំនិញ និង ទូទាត់ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ចំពោះ ពលរដ្ឋ ចិន ។  លោក គឺជា អ្នក មាន បំផុត នៅ ប្រទេស ចិន  ជាមួយ ទ្រព្យសម្បតិ្ត តម្លៃ ៤០.០០០ លាន ដុល្លារ ។
លោក Jack  Ma  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  និយាយ ថា  ការ ដែល លោក ចូលនិវត្តន៍  វា ពុំ មែន ជា ការបញ្ចប់ នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ វា គឺជា ការ « ចាប់ផ្តើម នៃ យុគសម័យ ថ្មី »  ។  លោក នៅតែ ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល Alibaba
ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ មួយ ជាមួយ  Bloomberg  Jack  Ma  បង្ហាញ បំណងប្រាថ្នា បង្កើត មូលនិធិ សប្បុរសធម៌ មួយ ប្រមូលផ្តុំ ទៅ លើ វិស័យ អប់ រុំ  ដូចគ្នា នឹង មហាសេដ្ឋី  Bill  Gate ៕
ថាមពល ព្រះអាទិត្យ  ប្រើ យ៉ាងណា ក៏ មិន ចេះ អស់ ដែរ !  ដូច្នេះ គួរ ធ្វើ តាម រដ្ឋ កាលីហ្វរញ៉ា ឲ្យបាន ច្រើន …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  ទីភ្នាក់ងារ ចម្បង ទទួលបន្ទុក ការកំណត់ គោលនយោបាយ និង រៀបចំ គម្រោង ស្តីពី វិស័យ ថាមពល របស់ រដ្ឋ កាលីហ្វរញ៉ា  បាន ផ្តល់ ការជា ឯកភាព ជា ឯកច្ឆ័ន្ទ  ចំពោះ ក្បួន ច្បាប់ មួយ  នៃ ការសាងសង់ ដែល តម្រូវ មាន ការបំពាក់  ប្រព័ន្ធ បំលែង ថាមពល ព្រះអាទិត្យ  នៅ តាម លំនៅឋាន ថ្មី ៗ  ហើយ ប្រការ នេះ ធ្វើឲ្យ កាលីហ្វរញ៉ា  ក្លាយជា រដ្ឋ អាមេរិក ដំបូង គេ បង្អស់  ដែល បាន ចេញ ច្បាប់ បែប នេះ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យោង តាម គណៈកម្មការ ថាមពល  នៃ រដ្ឋ កាលីហ្វរញ៉ា  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ថាមពល  នៅ តាម គេហឋាន ថ្មី ៗ ឲ្យបាន ច្រើន ជាង  ៥០ ភាគរយ  ក្រោម គោលបំណង បន្ថយ ចុះ ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់ នោះ  គណៈកម្មការ នេះ  បាន សម្រេច ចេញ ច្បាប់ ស្តីពី ស្តង់ដា សំណង់ អគារ  ដែល តម្រូវឲ្យ មាន ការបំពាក់ ប្រព័ន្ធ បំលែង ថាមពល ព្រះអាទិត្យ  ដោយ ចាប់ផ្តើម ពី ឆ្នាំ ២០២០  ត ទៅ ។
ទីភ្នាក់ងារ ខាងលើ មាន ក្តីរំពឹង ខ្ពស់ ថា  ស្តង់ដា នៃ ការប្រើប្រាស់ ថាមពល ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  សម្រាប់ សំណង់ អគារ ថ្មី នេះ  នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ បរិមាណ នៃ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់  ដែល ស្មើនឹង ការលុបបំបាត់ រថយន្ត ប្រើប្រាស់ ប្រេងឥន្ទនៈ ចេញ ពី ផ្លូវថ្នល់ អ៊ីចឹង ដែរ ។  បើ តាម ច្បាប់ ថ្មី នេះ  ប្រព័ន្ធ ផ្ទាំង សូឡា  នឹង ត្រូវ បំពាក់ នៅ តាម ផ្ទះ  អគារ ខុនដូរ  និង អាផាតមិន  ដែល មាន កម្ពស់ ត្រឹម បី ជាន់ ជា អប្បរមា ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការប្រើប្រាស់ ថាមពល ព្រះអាទិត្យ  ក៏ មាន បញ្ហា ប្រឈម ធំ មួយ ដែរ  នោះ គឺ កត្តា អាកាសធាតុ ដែល មាន ព្យុះភ្លៀង  ឬ មេឃ មាន ពពក ច្រើន ស្រអាប់  វា ប្រាកដជា ពិបាក ហើយ  ប៉ុន្តែ យើង ក៏ អាច បង្កើត ជា អាគុយ ស្តុក ធំ ៗ  ដើម្បី បង្ការ បញ្ហា ទាំងនោះ ផងដែរ ។  បន្ថែម ពី នេះ ទៀត  ថាមពល ខ្យល់ ក៏ ជា មធ្យោបាយ ប្រសើរ បំផុត  ដែល គួរតែ ជម្រុញឲ្យ មាន ការប្រើប្រាស់  ប្រកបដោយ សក្តានុពល ផងដែរ ៕
នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ណែនាំ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ ចត រថយន្ត ឱ្យ មាន សណ្ដាប់ធ្នាប់ ល្អ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  –  CHNChannel
នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ណែនាំ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ ចត រថយន្ត ឱ្យ មាន សណ្ដាប់ធ្នាប់ ល្អ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍
ព្រះសីហនុ៖  នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ណែនាំ មិន អោយ ចត យានយន្ត ឥត សណ្តាប់ធ្នាប់ តាម ដងផ្លូវ ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ។
ថ្លែង ក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ CHN  នា ព្រឹក ថ្ងៃ ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អុី  សុខា  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ បញ្ជាក់ ថា  ក្រៅពី វិធានការអប់រំ  នគរបាល ក៏ នឹង មាន វិធានការ  ចាប់ ស្ទូច យកមក ផាក ពិន យ័ ផងដែរ ៕ ដោយ  វ៉ើន  កញ្ញា  (L.A.M)
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ៖  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ រោងចក្រ កាត់ដេរ  តៃ អ៊ីហ្ស៊ី  នៅ ស្រុក ក្រគរ ដែល មាន លោក ឧកញ៉ា លឹម  ជា  ជា នាយក ក្រុមហ៊ុន នោះ តែងតែ នាំយក គ្រូពេទ្យ ពី បរទេស មក ព្យាបាល ជូន កម្មករ  កម្ម ការិនី  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ។  ជាក់ស្ដែង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ រោងចក្រ បាន នាំ គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត ខ្មែរ ចំនួន ៤៦ រូប  និង គ្រូពេទ្យ ចិន តៃវ៉ាន់ ៨៥ រូប មក ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ជូន កម្មករ  កម្ម ការិនី  និង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ក្មេង ចាស់ ប្រុស ស្រី ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ។
តំណាង ក្រុមហ៊ុន រោងចក្រ កាត់ដេរ តៃ អ៊ីហ្ស៊ី បាន ជំរាប ជូន ថា  ដោយ យល់ឃើញ សុខភាព ជា កត្តា ចំបង ហើយ ពេល ឈឺ ម្ដង ៗ បងប្អូន ខ្វះខាត ថវិការ ក្នុង ការព្យាបាល ជំងឺ នោះ  ក្រុមហ៊ុន បាន ជួល គ្រូពេទ្យ បរទេស មក ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ជូន បងប្អូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ហើយ នេះ គឺជា លើក ទី ០៦ ហើយ  ។  ការព្យាបាល មាន រយៈពេល ០៣ ថ្ងៃ គឺ ថ្ងៃទី ០៤ - ០៥ និង ទី ០៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  លើ ជំងឺ ជាច្រើន ប្រភេទ មាន ដូចជា  ជំងឺ សរសៃ  ជំងឺ មាត់ ធ្មេញ  ភ្នែក  ជំងឺ គ្រឿង ក្នុង  សន្លាក់  ព្យាបាល បែប ចលនា និង ចាក់ ម្ជុល វិទ្យាសាស្ត្រ ជាដើម  ។
លោក  ប៊ិន  វណ្ណា  អភិបាល ស្រុក ក្រគរ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ លោក ឧកញ៉ា  លឹម  ជា  នាយក ក្រុមហ៊ុន រោងចក្រ កាត់ដេរ តៃ អ៊ីហ្ស៊ី ដែល បាន នាំយក គ្រូពេទ្យ ខ្មែរ  និង បរទេស សុទ្ធតែ មាន បទពិសោធន៍  និង ជំនាញ ច្បាស់លាស់ មក ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ដល់ កម្មករ  កម្ម ការិនី  និង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ស្រុក ក្រគរ នា ពេលនេះ  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ចំនួន ២.០០០ នាក់  ដូច្នេះ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ នេះ គឺ បាន ៦.០០០ នាក់  ។  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការព្យាបាល ជំងឺ នៅ រោងចក្រ កាត់ដេរ ក្នុង ស្រុក ក្រគរ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ នេះ  ក្រុមគ្រួពេទ្យ ទាំងអស់ នឹង បាន ទៅ ទស្សនា ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ឆ្នេរសមុទ្រ  និង រមណីដ្ឋាន ធម្មជាតិ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ទៀត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង ផងដែរ  ៕
ការទាញ វីដេអូ ពី  YouTube  អាចនឹង មាន សារសំខាន់ ណាស់  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ មើល វា ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្រើប្រាស់ អីុន ធើរណេត  ។
មាន វិធី ជាច្រើន ក្នុង ការទាញ វីដេអូ ពី  YouTube  ដោយ ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ ផ្សេង ៗ ។  ប៉ុន្តែ អ្នក គួរ ដឹង ថា  កម្មវិធី ទាំងនេះ មិន អាច មាន យូរ នៅលើ  App  Store  ទេ  ។
ខាងក្រោម នេះ  គឺជា វិធីសាស្ត្រ មួយចំនួន ដែល អាច ទាញ វីដេអូ ពី  YouTube  ចូល មកកាន់  iPhone  ឬ  iPad  របស់ អ្នក បាន  ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  វា អាច ប្រើប្រាស់ បាន សម្រាប់ តែ  iOS  8  ឡើង ទៅ  ។
គេហទំព័រ  Savefrom.net  និង កម្មវិធី  Documents  6  នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក ធ្វើ ដូច្នេះ បាន  ដោយ ទាញ វីដេអូ ពី  YouTube  រួច ផ្ទេរ វា ទៅកាន់  Photos  ក្នុង ឧបករណ៍ របស់ អ្នក  ។  នៅពេល ផ្ទេរ រួចហើយ  អ្នក អាច មើល វា  និង ចែករំលែក បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  ។
ជា ដំបូង  សូម បញ្ចូល កម្មវិធី  Documents  6  ដោយ ទាញ វា ពី  App  Store  ។  ពេល បញ្ចូល ហើយ  សូម ចុច លើ ផ្នែក  Browser  និង វាយ អក្សរ  Savefrom.net  ហើយ អ្នក នឹង មើលឃើញ គេហទំព័រ មួយ លោត ឡើង មក  ។  បន្ទាប់មក ទៀត  ត្រូវ វាយ  URL  របស់ វីដេអូ ដែល ចង់ ទាញ  ។
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុងតែ បើក មើល វីដេអូ ក្នុង  Browser  ដទៃ  គឺ អាច ចុច លើ  URL  របស់ វា  និង ចុច  Copy  ។  ប៉ុន្តែ បើ មើល វា លើកម្មវិធី  YouTube  នោះ  ចូរ ចុច លើ រូប  Share  និង ចុច លើ ពាក្យ ថា  Copy  Link ។  រួចហើយ ចូល ទៅកាន់ កម្មវិធី  Documents  6  ម្តង ទៀត  និង  Paste  URL  ចូលទៅ កន្លែង  Search  ។
ដំណាក់កាល បន្ទាប់  គឺ ត្រូវ ផ្ទេរ វា ចេញ ពី កម្មវិធី នេះ ទៅកាន់ កម្មវិធី  Photos  ក្នុង ឧបករណ៍ របស់ អ្នក  ដោយ គ្រាន់តែ ទាញ វា ចូល ទៅកាន់  Photo  Albums  និង  Camera  Roll  ។
បន្ទាប់ពី នោះ  អ្នក នឹង មើលឃើញ រូប វីដេអូ ដែល ចង់ ទាញ  និង អាច ជ្រើសរើស គុណភាព វីដេអូ បាន  ។  វា ក៏ មាន ប៊ូតុង  Download  ពណ៌ បៃតង មួយ ផងដែរ  ដែល នឹង ទាញ វីដេអូ ឲ្យ អ្នក ពេល ចុច លើ វា  ។
ពេល ទាញ វា មក ហើយ  សូម ចូល ទៅកាន់ ផ្នែក  Documents  ក្នុង កម្មវិធី  Documents  6  រួច ចុច លើ  Download  ហើយ អ្នក នឹង មើលឃើញ វីដេអូ ដែល បាន ទាញ មក  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ពេល វា ចូល ទៅក្នុង  Photos  ហើយ  វា ប្រហែលជា មិន លោត ឡើង ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ប្រើប្រាស់ ពេលវេលា ដែល វីដេអូ នេះ បង្ហោះ ចូល ទៅកាន់  YouTube  ។  ដូច្នេះ  ដើម្បី ងាយស្រួល ស្វែងរក វា  អ្នក អាច ចូល ទៅកាន់  Album  និង ជ្រើសយក ផ្នែក  Videos  ជា ការស្រេច  ៕
រសៀល នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ម្ចាស់ មេដាយ អាស៊ាន ហ្គេម  នៅ វិមាន សន្តិភាព  –  CHNChannel
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រតិភូ  កីឡាករ - កីឡាការិនី  ម្ចាស់ មេដាយ មាស កីឡា អាស៊ី  លើក ទី ១៨  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម្យ  និង សំណេះសំណាល ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី ត្រឡប់មកដល់ ប្រទេស វិញ  នៅ វេលា ម៉ោង ៤  ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  និង នាយ បេសកកម្ម  ឯកឧត្តម  វ៉ាត់  ចំរើន  បាន ឲ្យដឹង ពី ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ថា  ស្រប ពេល កម្ពុជា ដណ្តើម បាន មេដាយ មាស ២ គ្រឿង  និង មេដាយ សំរឹទ្ធ  ១ គ្រឿង  នៅក្នុង ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រាប់ ដល់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  និង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  ត្រូវ រៀបចំ នូវ ក្បួន ដង្ហែរ យ៉ាង អធិកអធម បំផុត  ដោយ មាន ម៉ូតូ ធំ អម  ដើម្បី ទទួលស្វាគមន៍ ពេល ត្រឡប់ មកវិញ ។
ឯកឧត្តម បន្ដ ថា  ជួស មុខ ឱ្យ ប្រតិភូ  និង កីឡាករ  គ្រូបង្វឹក  បាន សម្ដែង នូវ ការគោរព ដឹងគុណ  ហើយ កាយវិការ របស់ សម្តេច នា ពេលនេះ ជំរុញឲ្យ កីឡាករ - កីឡាការិនី កាន់តែ មាន កម្លាំងចិត្ត ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ស្វែងរក មេដាយ ជូន ប្រទេសជាតិ បន្ថែម ទៀត  ។
ប្រទេស កម្ពុជា បាន ឈរ លេខរៀង ទី ២២  ដោយ មាន មេដាយ មាស ២  និង សំរឹទ្ធ ១  ដែល ដណ្តើម បាន ដោយ កីឡាការិនី  ចាសា  ខាន់  និង កីឡាករ  អ៊ួមើត  សាលី ៕
អត្ថបទ តែង សេចក្តីទាក់ទង នឹង រឿង រាម កេរ្តិ៍  សម្រាប់ ថ្នាក់ មធ្យមសិក្សា  ថ្នាក់ ត្រៀម ឧត្តម សិក្សា  ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា  –  CHNChannel
អត្ថបទ តែង សេចក្តីទាក់ទង នឹង រឿង រាម កេរ្តិ៍  សម្រាប់ ថ្នាក់ មធ្យមសិក្សា  ថ្នាក់ ត្រៀម ឧត្តម សិក្សា  ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា
កណ្តា ល៖  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ បុក គ្នា  ករណី ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅៃ វេលា ម៉ោង ១៦:៣០ នាទី  ថ្ងៃអាទិត្យ  ៧ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស២៥៦២ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ៣៧ - ៣៨  ភូមិ ព្រែក តាកែវ  ឃុំ សំរោង ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត  កណ្តាល ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បង្កឡើង ដោយ ម៉ូតូ ម៉ាក  HONDA  DREAN  ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1CV-78  81  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  លី  ឡេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មក រោងចក្រ មាន ទីលំនៅ ភូមិ ត្រោក  ឃុំ ជ្រៃ  ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង  បើក មាន ទីសដៅ ពី អ្នកលឿង ទៅ ភ្នុំ ពេញ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ ។
លុះ ពេល បើក មកដល់ ចំណុវ កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន បើក ជែង រថយន្ត ទៅ បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ម៉ាក HONDA  DREA  C ១១០  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នុំ ពេញ  1BD-95  87បើកបរ ដោយ ជន មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ភេទ ប្រុស  ប្រហែល អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ដែល បើក មាន  ទិសដៅ ផ្ទុយ គ្នា  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ អ្នកបើកបរ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។  និង ម្នាក់ ទៀត មាន ឈ្មោះ  លី  ឡេង  រងរបួស ធ្ងន់ បញ្ជូន ទៅ ព្យាល បាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្នំពេញ ។
ក្រោយ វាស់វែង រួ  ច សមត្ថកិច្ច យក ម៉ូតូ ០២ គ្រឿង មក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កៀនស្វាយ  ដើម្បី ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ  ដោយឡែក សាកសព ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ទាក់ទង រក សាច់ញាតិ ដើម្បី យក ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។
ភ្នំពេញ  ៖  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ប្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង បុរី សន្តិភាព ២ ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ ថា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ជា គណបក្ស សន្យា ធ្វើ មិន មែន សន្យា ខ្យល់ ទេ សូម ជឿ ទុកចិត្ត ចុះ ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បញ្ជាក់ បែប នេះ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ក្នុង ពេល លោក រួម ជាមួយ អាជ្ញាធរដែនដី  និង ក្រុមការងារ មួយចំនួន ទៀត  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល  សួរសុខទុក្ខ និង ស្តាប់ សំណូមពរ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង បុរី សន្តិភាព ២ ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ ដើម្បី ផ្សារ ភ្ជាប់ ទៅនឹង សុខ ទុក្ខ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា បង្កើន នូវ ភាពស្និតស្នាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
លោក ហែម  ដារិទ្ធិ  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ បាន ឱ្យដឹង ដែរ ថា៖ការ ដែល លោក ឃួង  ស្រេង ចុះ ផ្ទាល់ នៅ សហគម ន៏ បុរី សន្តិភាព ២ នឹង បាន ពិនិត្យ ស្ថានភាព រស់ នៅ ជាក់ស្តែង របស់ បងប្អូន នៅ សហគម នេះ ដែល កំពុង មាន ការរីកចំរើន គួ  ឱ្យ កត់សំគាល់ ទាំង សំណង់ លំនៅដ្ឋាន , ហេដ្ឋារចនាសម្ពន្ធ័ ក៏ ដូចជា ការរីកចំ  រើន លើ ផ្នែក ជីវភាព រស់ នៅ របស់ បងប្អូន ផងដែរ ។
ក្នុង ឱកាស ជួប ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ សហគមន៍ បុរី សន្តិភាព ២ នៅ សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២ លោក ឃួង ស្រេង  បាន ជំរាប ទៅ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មក ស្វាគមន៍ លោក ដោយ ភាពជឿជាក់ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺជា គណបក្ស សន្យា ធ្វើ  មិន មែន សន្យា ខ្យល់ នោះ ទេ ។ ជាក់ស្តែង យើង បាន កសាង សមិទ្ធផល ជាច្រើន បំពេញ តាម តំរូវការ ជា មូលដ្ឋាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីនេះ ដែល ពីមុន តំបន់ នេះ គ្មាន អ្វី ទាំងអស់ ។ រហូតមកដល់ ឥឡូវ បងប្អូន មាន ផ្ទះ សំបែង រស់ នៅ សមរម្យ  មាន ទីផ្សារ  មាន ប្រព័ន្ធ ទឹក  ភ្លើង រដ្ឋ ប្រើប្រាស់  មាន សេវា រថយន្តក្រុង  និង សេវា សុខភាព ជាដើម ។  លោក អនុ ប្រធាន បាន ជំរុញឲ្យ មន្ត្រី ជំនាញ ខិតខំ ធ្វើ យ៉ាងណា បង្កើត ប៉ុស្តិ សុខភាព មួយ ឲ្យបាន នៅ ទីនេះ ដោយ ឲ្យ សហគម ផ្តល់ ផ្ទះ ២ ល្វែង សំរាប់ បង្កើត ប៉ុស្តិ សុខភាព នេះ នៅ ចំ កណ្តាល សហគម ដើម្បី ងាយស្រួល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង មក ទទួល សេវា សុខភាព ។ លោក ក៏ បាន ណែនាំឲ្យ មាន ការចាក់ សាប  និង ដាក់ ប្រព័ន្ធ លូ នៅ ចំណុច ចំណត រថយន្តក្រុង ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ ផងដែរ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ ដូច អាជ្ញាធរដែនដី នឹង  បន្ត រៀបចំ កែលំអរ ផ្លូវ បេតុង  និង ដាក់ ប្រព័ន្ធ លូ ក្នុង សហគមន៍ បន្ត ទៀត នៅក្រោយ ការបោះឆ្នោត  និង ក្រោយពី ទទួលបាន ទំនុកចិត្ត ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល នេះ គឺជា ការសន្យា ធ្វើ មិន មែន សន្យា ខ្យល់ នោះ ទេ ។
សហគម សន្តិភាព ២  មាន ការអភិវឌ្ឍ ន៏ មិន ចាញ់ សហគម ដទៃ ទៀត ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ នោះ ឡើយ ក្រោម ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី អាជ្ញាធរដែនដី គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  , ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល តែងតែ ចុះ ជាប់ ដើម្បី បាន ដឹង ពី សុខ ទុក្ខ របស់ បងប្អូន  ជាពិសេស ទទួលបាន ការណែនាំ  និង ការគិតគូរ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ពី សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល តែង ផ្សារភ្ជាប់ សុខ ទុក្ខ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាប់ ជានិច្ច ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ លោក  ឃួង  ស្រេង  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត សូម ទៅ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា ដើម្បី ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦ នៅ ថ្ងៃទី ២៩ កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ដើម្បី ផ្តល់ ឧិកាស ជូន សម្តេច តេជោ បន្ត ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ឆ្ពោះ ទៅរក ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន ខ្លាំងក្លាបន្ត ទៀត ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា៖ សហគម សន្តិភាព ២  មាន សហគម ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៨ សហគម ស្មើនឹង ២៥៥០ គ្រួសារ ដែល ភាគ ច្រើន បងប្អូន ប្រកបរបរ លក់ដូរ , សេវាកម្ម  និង កម្មករ រោងចក្រ ។ បងប្អូន ទាំង ជាង ២ ពាន់ គ្រួសារ នេះ ភាគ ច្រើន ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ទីលំនៅ បែប មិន រៀបរយ ចេញ ពី សហគម ដី ក្រហម , សហគម បឹងកក់  និង ១ ផ្នែក ទៀត មកពី ប្រភព ផ្សេង ៗ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៦ , ២០០៩  និង ឆ្នាំ ២០១០ ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
វេទិកា ជំនួប ពាណិជ្ជកម្ម លើក ទី ៥  ឥណ្ឌា  កម្ពុជា  ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង វៀតណាម  ដែល បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ត្រូវបាន បិទ ជា ស្ថាពរ
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ ក្រើន រំលឹក ដល់ នគរបាល ការពារ ព្រំដែន ៦០៣  ត្រូវ មាន ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ លើ ការការពារ ទឹកដី
ពាក្យសច្ចាប្រណិធាន របស់ អ្នក ប្រកប វិជ្ជាជីវៈ វេជ្ជសាស្ត្រ  |  មជ្ឈមណ្ឌល ទស្សនវិជ្ជា អនុវត្តន៍ និង សីលធម៌ កម្ពុជា
នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ឯកឧត្តម  អង្គ  វង្ស  វឌ្ឍា នា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី ប្រកាស ផ្ទេរ  និង ចូលកាន់ មុខតំណែង  ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះវិហារ  ។  យោង តាម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លេខ  នស/ រក ត/ ០២១៧ / ២៤៧  ចុះ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ត្រាស់បង្គាប់  ផ្ទេរ មុខតំណែង  ៖  ១ -  លោក  លី  លន់  ពី ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះវិហារ  ឲ្យ មក បម្រើ ការងារ ជា ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ មហា អយ្យការ អម សាលាឧទ្ធរណ៍  ។  ២ -  លោក  ទី  សុវិន ថាល់  ពី ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត ក្រចេះ  ឲ្យ បម្រើ ការងារ ជា ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះវិហារ  ។
នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ឯកឧត្តម  អង្គ  វង្ស  វឌ្ឍា នា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី ប្រកាស ផ្ទេរ  និង ចូលកាន់ មុខតំណែង  ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះវិហារ  ។
យោង តាម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លេខ  នស/ រក ត/ ០២១៧ / ២៤៧  ចុះ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ត្រាស់បង្គាប់  ផ្ទេរ មុខតំណែង  ៖
១ -  លោក  លី  លន់  ពី ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះវិហារ  ឲ្យ មក បម្រើ ការងារ ជា ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ មហា អយ្យការ អម សាលាឧទ្ធរណ៍  ។
២ -  លោក  ទី  សុវិន ថាល់  ពី ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត ក្រចេះ  ឲ្យ បម្រើ ការងារ ជា ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះវិហារ  ។
រណ្តៅ យក្ស បង្ហាញ ខ្លួន លើ  « កោះ  Rotoruna,  នូវែលសេឡង់ »  នាំឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( នូវែលសេឡង់ ) ៖  អ្នក ចិញ្ចឹម គោយក ទឹកដោះ ម្នាក់  បាន ភ្ញាក់ផ្អើល  និង ស្រឡាំងកាំង ជាខ្លាំង នា សប្តាហ៍ នេះ  ក្រោយពី បាន ប្រទះឃើញ រណ្តៅ យក្ស មួយ  ដែល វែង ប្រវែង ប៉ុន តារាង បាល់ ពីរបញ្ជូល គ្នា  ហើយ មាន ជម្រៅ ស្មើនឹង អគារ  ០៦ ជាន់  ដោយ ប្រហោង មរណៈ នោះ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ទី វាល កសិដ្ឋាន មួយ កន្លែង  ក្នុង ក្រុង  Rotorua  នៅលើ កោះ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស នូវែលសេឡង់ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  សារព័ត៌មាន រុស្ស៊ី  Sputnik  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ០៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កសិករ នូវែលសេឡង់ ម្នាក់ ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា  បាន រកឃើញ រណ្តៅ យក្ស ខាងលើ  នា វេលា ព្រលឹម ស្រាង ៗ  នៅ ពេល ដែល ខ្លួន កំពុង ធ្វើ ការកៀរគរ ហ្វូង សត្វ គោ ឲ្យ ទៅ ចូល រោង ដើម្បី ច្របាច់ យក ទឹកដោះ ។  លោក  Colin  Tremain  ដែល ជា ម្ចាស់ កសិដ្ឋាន ខាងលើ បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក ពី ដំបូង ពុំ បាន ចាប់អារម្មណ៍ នោះ ឡើយ ថា  រណ្តៅ នោះ វា ធំ មហិមា ប៉ុណ្ណោះ នោះ ឡើយ  រហូត ទាល់តែ លោក ឃើញ វា នៅពេល ថ្ងៃ រះ ។
ជុំវិញ រឿង គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  អ្នកស្រាវជ្រាវ ផ្នែក ភ្នំ ភ្លើង លោក  Brad  Scott  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រហោង ក្រោម ដី នេះ  ប្រហែលជា បាន ចំណាយ ពេល រាប់ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ  ដើម្បី សំងំ លាក់ ខ្លួន  រួច ទើប បាន បង្កើត ចេញ ឡើង ។  លោក  Scott  បាន លើកឡើង ថា  រណ្តៅ យក្ស នេះ  ច្បាស់ជា បាន បង្ហាញ ខ្លួន ដោយសារតែ ការធ្លាក់ ភ្លៀង ក្នុង អំឡុង ពេល អាច ចាប់ពី  ៤០ ,  ៥០  ទៅ  ១០០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ហើយ ការធ្លាក់ ភ្លៀង យ៉ាង ជោគជាំ នៅ ទីនោះ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  គឺ គ្រាន់តែ ពន្លឿន បន្ថែម នូវ ការវិត្តន៍ របស់ វា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ប្រទេស នូវែលសេឡង់  ក៏ ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ គ្រោះថ្នាក់  នៃ ខ្សែក្រវ៉ាត់ ភ្លើង របស់ មហាសាគរ ប៉ាស៊ីហ្វីក ផងដែរ  ដោយ សណ្ឋាន ដី បែប នេះ  គឺ ងាយស្រួល នឹង រងគ្រោះ ដោយសារ រញ្ជួយ ដី  ពី កម្រិត ស្រាល ទៅ ខ្លាំង  និង បង្ក ជា ការបាក់ ដី  ឬ ប្រេះ ដី ដូចជា ពេលនេះ ។  ខិត ទៅ ខាងលើ តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក នេះ  គឺ កោះ ហាវ៉ៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក៏ បាន ទទួលរងគ្រោះ រញ្ជួយ ដី ផងដែរ  នៅ ព្រឹក ព្រហាម ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  ដែល បាន បង្ក ជា បន្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ៕
លោក  John  Kelly  នាយ ខុទ្ធ កាល័យ ថ្មី របស់ សេតវិមាន ឈរ នៅក្នុង បន្ទប់  East  Room  នៃ សេតវិមាន  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
សេតវិមាន  ឲ្យដឹង ថា  លោក  John  Kelly  ដែល ជា នាយ ខុទ្ទកាល័យ សេតវិមាន ថ្មី នៃ រដ្ឋបាល លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង មាន  « អំណាច ពេញលេញ ‍»  ក្នុង ការធ្វើឲ្យ មាន ភាពរឹងមាំ  រចនាសម្ព័ន្ធ  និង វិន័យ ថ្មី នៅក្នុង រដ្ឋបាល ។  អ្នកនាំពាក្យ ម្នាក់ បាន ឲ្យដឹង ថា  បុគ្គលិក ទាំងអស់ របស់ សេតវិមាន  នឹង រាយការណ៍ ជូន លោក  Kelly  រួមទាំង កូនស្រី របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  គឺ អ្នកស្រី  Ivanka  និង ស្វាមី របស់ អ្នកស្រី  គឺ លោក  Jared  Kushner ។  លោក  Kelly  ដែល ជា អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សន្តិសុខ មាតុភូមិ ក្រោម រដ្ឋបាល លោក  ត្រាំ  និង ជា អគ្គមេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងទឹក ផ្កាយ ៤ ដែល ចូលនិវត្តន៍ រូប នេះ  ត្រូវ  បាន ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង កាលពី ថ្ងៃចន្ទ កន្លងទៅ នេះ ។  ការតែងតាំង លោក  Kelly  កើតឡើង  ស្រប ពេល ដែល លោក  Anthony  Scaramucci  ប្រធាន សារ គមនាគមន៍ ប្រចាំ សេតវិមាន បាន លាលែង ពី តំណែង  បន្ទាប់ពី លោក បាន ចូល បម្រើ តួនាទី នេះ បាន រយៈពេល តែ ១០ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ។
ការលា លែង តំណែង របស់ លោក  Scaramucci  កើតឡើង ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី លោក បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ដោយ ប្រើប្រាស់ ភាសា អសុរស ក្នុង ទស្សនាវដ្តី  The  New  Yorker  ដែល លោក បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ ជា ពាក្យ សម្តី លើ មនុស្ស ជាច្រើន  រួមមាន អតីត នាយ ខុទ្ទកាល័យ សេតវិមាន ក្រោម រដ្ឋបាល លោក  ត្រាំ  គឺ លោក  Reince  Priebus ។  នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃចន្ទ កន្លងទៅ នេះ  អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  យល់ ថា  ភាសា ដែល លោក  Scaramucci  បាន និយាយ នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ នោះ  មាន លក្ខណៈ  «‍ មិន សមរម្យ » ។
«‍ លោក ប្រធានាធិបតី ពិតជា យល់ ថា  ការលើកឡើង របស់ លោក  Anthony  មាន លក្ខណៈ មិន សមរម្យ សម្រាប់ រូបលោក ដែល មាន តួនាទី ជា នាយ ខុទ្ទកាល័យ  ហើយ លោក ប្រធានាធិបតី មិន ចង់ឲ្យ លោក អគ្គ មេបញ្ជាការ  Kelly  ទទួលបន្ទុក លើ រឿង នេះ  នៅ ពេល ដែល លោក ចូល បន្ត តំណែង ថ្មី នេះ ទេ » ។
ក្រោយមក ទៀត  លោក  Scaramucci  បាន ចេញផ្សាយ លិខិត សុំ អភ័យទោស សម្រាប់ ការលើកឡើង របស់ លោក  ក៏ប៉ុន្តែ  មន្ត្រី សេតវិមាន បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Scaramucci  នឹង មិន មាន តួនាទី ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង រដ្ឋបាល ថ្មី នេះ ទេ ។
កាលពី ថ្ងៃចន្ទ កន្លងទៅ នេះ  លោក  ត្រាំ  បាន ស្វាគមន៍ លោក  Kelly  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី របស់ លោក ។
លោក  Kelly  បាន ឡើង កាន់ តំណែង ជំនួស លោក  Priebus  ដែល ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី តំណែង  ក្រោយពេល ដែល លោក បាន បម្រើ ការងារ អស់ រយៈពេល ៦ ខែ ។  លោក  Priebus  គឺជា នាយ ខុទ្ទកាល័យ ដែល បាន បម្រើ ការងារ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី បំផុត នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នេះ បើ យោង លោក  David  Cohen  សាស្ត្រាចារ្យ ខាង វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ ។
«‍ នៅ ពេល ដែល លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ចូលកាន់ តំណែង  លោក ពិតជា បាន ធ្វើឲ្យ មាន ប្រព័ន្ធ នាយ ខុទ្ធ កាល័យ ដ៏ ទន់ខ្សោយ មួយ ។  នៅក្នុង អាជីព រកស៊ី របស់ លោក  លោក ស៊ាំ នឹង ការផ្តល់ បុព្វសិទ្ធ ដល់ មនុស្ស ជាច្រើន  ហើយ លោក អាច និយាយ ជាមួយ មនុស្ស ជាច្រើន ។  លោក  ត្រាំ  មាន បំណង ចង់ ដឹកនាំ  ហើយ លោក ចង់ ដឹកនាំ សេតវិមាន តាម របៀប នេះ » ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ការផ្តល់ បុព្វសិទ្ធិ ដល់ មនុស្ស ជាច្រើន បែប នេះ  រួមទាំង លោក  Scaramucci  បាន បង្ក ជា ភាពច្របូកច្របល់ នៅក្នុង រដ្ឋបាល របស់ លោក  នេះ បើ តាម លោក សាស្ត្រាចារ្យ  Cohen ។  លោក  Kelly  បាន ចរចា សុំ អំណាច ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ជាង លោក  Priebus  អតីត នាយ ខុទ្ទកាល័យ ទៅ ទៀត ។  លោក  Cohen  លើកឡើង ថា  តាម ក្បួន ច្បាប់  នាយ ខុទ្ទការល័យ គឺជា បុគ្គល ដែល មាន ឥទ្ធិពល ទី ពីរ បង្អស់ នៅក្នុង សេតវិមាន ។
«‍ នាយ ខុទ្ទកាល័យ គឺជា បុគ្គល ដែល គ្រប់គ្រង សេតវិមាន ទាំងស្រុង  ដើម្បី ធានា ថា  កិច្ចការ គ្រប់ យ៉ាង ត្រូវបាន សម្រេច តាម ការគ្រោងទុក ។  ពួកគេ ជា អ្នកជ្រើសតាំង  និង បណ្តេញ បុគ្គលិក ចេញ ពី តំណែង ។  ពួកគេ រៀបចំ ក្រុមការងារ ។  ពួកគេ ពិនិត្យមើល ដំណើរការបញ្ជូន ឯកសារ  និង ការចូល ពិភាក្សា របស់ បុគ្គល ផ្សេង ៗ ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី នៅក្នុង ការិយាល័យ ប្រធានាធិបតី ។  ពួកគេ គ្រប់គ្រង ពេលវេលា របស់ ប្រធានាធិបតី  ដូច្នេះ ពួកគេ មាន តួនាទី ដ៏ សំខាន់ នៅក្នុង ដំណើរ ប្រតិបត្តិការ របស់ សេតវិមាន ក្នុង យុគសម័យ ថ្មី នេះ » ។
លោក  ត្រាំ  បាន សន្យា ថា  លោក  Kelly  នឹង មាន អំណាច ពេញលេញ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង បុគ្គលិក នៅ សេតវិមាន  ក៏ប៉ុន្តែ លោក បាន បដិសេធ ថា  រដ្ឋបាល របស់ លោក មិន មាន ភាពច្របូកច្របល់ នោះ ទេ ៕
Radio  Free  Asia  RFA  Khmer  Archive  Khmer  Live  TV  and  Radio  17/09/2018  welcome  to  my  channel.  yasak  news.  please  help  subscribe  100K.  សូមស្វាគមន៌  ចំពោះ ការមកកាន់  ឆាណែល យើង ខ្ញំុ  នឹង  ទស្សនា  វីដេអូ  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  យើច ខ្ញុំ មាន គោលបំណង ផ្សព្វផ្សាយ ពត៌មាន  រួមមានៈ  ១  ដើម្បី ផ្តល់ ពត៌មាន ពិត  ដល់ ប្រជាជន  នឹង សង្គម ។  ២  ដើម្បី ផ្តល់ ការអប់រំ ល្អ ។  ៣  ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ ។  ៤  ដើម្បី ទទួលបាន  អត្ថប្រយោជន៌ ល្អ ៗ ។  សូម អរគុណ !  ចំពោះ ការ  ចុច  Subscribe  My  Channel. ដើម្បី ទទួលបានេះ ពត៌ ថ្មី ៗ  ទាន់ ហេតុការណ៌  ជា បន្ត ទៀត ។  Thank  for  your  subscribe  my  channel.
Help  Subscribe  100k  Please.  Radio  Free  Asia  RFA  Khmer  Archive  Khmer  Live  TV  and  Radio  19/10/2018  Hi  guide  welcome  to  my  channel.  In  this  channel  promise  to  find  new  videos  for  you  who  are  subscribe  this  channel  in  order  make  you  happy  from  your  working.  Please  subscribe  my  channel  now!  -----  សូម ឱន កាយ គោរព និង ជំរាបសួរ ដល់ ពុក ម៉ែ បងប្អូន ប្រុស ស្រី ទាំងអស់ ដែល បាន នឹង កំពុង ទស្សនា  Channel  យើងខ្ញុំ ។  អនុញ្ញាត គោរព ជូន ដល់ អស់ លោក អ្នក នូវ គោលបំណង ជា ចំបង ធំ ៗ  ចំនួន  ៧  ចំនុច៖  ១ )  ពត៌មាន ជាតិ  ។  ២ )  ពត៌មាន អន្តរជាតិ  ។  3) ផ្តល់ តែ ពត៌មាន ពិត  ដល់ ពុក ម៉ែ បងប្អូន ។  ៤ ) ផ្តល់ ពត៌មាន ទាន់ ហេតុការណ៌  ៥ ) ផ្តល់ ចំណេះដឹង  ផ្តល់ បទពិសោធ ល្អ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ៦ ) ផ្តល់ ពត៌មាន ពិត  ដល់ បងប្អូន ជា  កូន ខ្មែរ  នៅក្នុង  នឹង  ក្រៅ ប្រទេស ។  ៧ ) ផ្តល់ឲ្យ នូវ ការអប់រំ ល្អ បំផុត  សម្រាប់  មនុស្សជាតិ  ទាំងអស់ ។  thank  for  your  subscribe  my  channel.
ភ្នំពេញ៖  សាកសព បុរស ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ អណ្តែក ទឹក ក្នុង ទន្លេ  ខណៈ ដែល បុរស  ជនជាតិ វៀតណាម អូសនាម រក ត្រី ពេល យប់ តែ បែរជា អូស បាន សាកសព ទៅ វិញ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី យប់ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល  ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង កណ្តាល សង្កាត់ ព្រែក ព្នៅ  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សព បុរស ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  សំ  អាត សុចិត្រា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ អាស័យដ្ឋាន ភូមិ អូរ អង្គុំ  ឃុំ អម លាំង  ស្រុក ថ្ពង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ស្ត្រី ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់ ឈ្មោះ  ង្វៀង  ធី ណើ  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ពួកគាត់ មាន គ្នា ៤ នាក់ ( ប្រុស ៣ នាក់ ស្រី ម្នាក់ )  បាន អូសនាម ពី ស្ពាន ព្រែក ព្នៅ មក ទិស ខាងជើង មកដល់ កន្លែង រើស ត្រី ស្រាប់តែ បើក នាម មើល ត្រី ក៏ ឃើញ សាកសព មនុស្ស តែម្តង  រួច ក៏ បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ មេភូមិ កណ្តាល និង បាន អូសសព មក ក្រោយ វត្ត ព្រែក ព្នៅ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី មេភូមិ កណ្តាល បាន ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ដំណឹង នេះ លោក បាន រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ចុះ មក ពិនិត្យ តែម្តង ។
អ្នកវិនិយោគ តៃវ៉ាន់  វិនិយោគ លំនៅដ្ឋាន តាម ទស្សទាន នៃ ការអភិវឌ្ឍ ថ្មី លើក ដំបូង នៅ កម្ពុជា  -  Bonna  Realty  Group
ច បាន ប្រមាណ ៤០ ភាគរយ ហើយ ។ លោក បន្ត ថា  “ ដោយសារ វា ជា ការឌីសាញ មាន លក្ខ  ណៈ ពិសេស  និង មាន ទ្វារ សុវត្ថិភាព  ដែល មាន តែ ម្ចាស់ លំនៅដ្ឋាន ទើប អាច ចេញ ចូល បាន  ទើប យើង ទទួលយក គំរោង នេះ មក លក់  ហើយ យើង រំពឹង ថា នឹង លក់ អស់ នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។
ភ្នំពេញ៖  អ្នកវិនិយោគ តៃវ៉ាន់ បាន សម្រេចចិត្ត  វិនិយោគ លំនៅដ្ឋាន ប្រកបដោយ ការច្នៃប្រឌិត  និង ស្រប តាម ទស្សទាន នៃ ការអភិវឌ្ឍ ថ្មី ជា លើក ដំបូង មួយ  នៅក្នុង សង្កាត់ កំពង់សំណាញ់  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។
លោក បន្ត ថា  គ្រប់ ទិស ទាំងអស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  សុទ្ឋតែ មាន ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ហេតុ នេះ ទើប ការអភិវឌ្ឍ បាន សាយភាយ មកដល់ ក្រុង តាខ្មៅ  ដោយសារ ក្រុង តាខ្មៅ មាន ទីតាំង នៅ កៀក រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋ ល្អ ប្រសើរ  ពិសេស ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ ឬ មហាវិថី សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន បាន ស្ថិត នៅក្បែរ គ្នា នេះ  ដែល ធ្វើឲ្យ ការធ្វើដំនើរ ចេញ ចូល រាជធានី ភ្នំពេញ មាន ភាពងាយស្រួល ។
ដោយ គិត ពី ផាសុខភាព ដល់ អ្នករស់ នៅ  ទើប អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ គម រោង នេះ បាន រក្សាទុក មុខ ផ្ទះ មាន ទំហំ ធំ  ដែល មាន ប្រវែង ចាប់ពី ៥ ទៅ ៦ ម៉ែត្រ  ដែល ផ្តល់ឲ្យ អ្នក រស់ នៅ មាន ភាពងាយស្រួល  និង មាន ផាសុខភាព ។
លោក  គាម  សៀក ឡុង  បាន បន្ត ថា  លំនៅដ្ឋាន ក្នុង គំរោង នេះ  បាន សាងសង់ បញ្ចប់ ហើយ  ហេតុ នេះ អ្នក មាន បំណង ជាវ គំរោង នេះ  អាច ទិញ រួចហើយ ចូល ស្នាក់ នៅ បាន  ដោយ មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ពេល រហូត ផ្ទះ សាងសង់ ចប់ នោះ ទេ ។
លោក  គាម  សៀក ឡុង  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Century21  Dream  Property  ដែល ទទួល សិទ្ឋ លក់ ផ្តាច់ មុខ គំរោង នេះ  បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង នា រសៀល ថ្ងៃទី ២២  តុលា នេះ ថា  នេះ ជា គំរោង លំនៅដ្ឋាន មួយ ដែល មាន ការរៀបចំ  និង ការដី សាញ បែប ថ្មី  មាន ភាព  ទំនើប ទាន់សម័យ  ដោយ លំនៅដ្ឋាន ក្នុង គំរោង នេះ ជា គំរោង ទី ២  ដែល មាន លំនៅដ្ឋាន សរុប ចំនួន ២៦  ដែល អភិវឌ្ឍន៍ ឡើង ប្លែក ពី គេ និង មាន ផាសុខភាព ។  លោក បន្ត ថា  គំរោង នេះ បាន សាងសង់ កំពស់ ៣ ជាន់  ( រាប់ ទាំង ជាន់ ផ្ទាល់ ដី )  ដោយ ជាន់ ផ្ទាល់ ដី ជា ចំណត យានយន្ត  ជាន់ ទី ១  ជា ចង្ក្រាន បាយ  និង បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ  និង មាន សួនច្បារ កំសាន្ត  និង ជាន់ ទី ២  ជា បន្ទប់ គេង ។
គំរោង នេះ  ជា ការវិនិយោគ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  DREAM  HOME  ដែល ជា ការសហការ រួមគ្នា រវាង អ្នកវិនិយោគ ក្នុង ស្រុក  និង វិនិយោគិន មកពី កោះ តៃវ៉ាន់ ។
លោក បន្ត ថា  ដោយ ទទួលបាន ជោគជ័យ ជាបន្តបន្ទាប់ ចាប់ពី គំរោង ទី ១  ដល់ ទី ២ នេះ  នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ក្រុមហ៊ុន នឹង វិនិយោគ គំរោង ស្រដៀង គ្នា នៅ តំបន់ នេះ បន្ត ទៀត  ដោយសារ តំបន់ នេះ មាន ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  និង មាន លក្ខខ័ណ្ឌ សមស្រប ទាំង ទីតាំង  និង អាកាសធាតុ ល្អ ប្រសើរ ៕
លោក គាម  សៀក ឡុង បាន បន្ត ថា  “ គំរោង នេះ ផ្តល់ឲ្យ អតិថិជន នូវ ប្លង់ រ៉ឹង  ដែល អាច បង់ រំលោះ រហូតដល់ ២៥ ឆ្នាំ  ហើយ រហូតមកទល់ ពេលនេះ ការលក់ ផ្ទះ ក្នុង គំរោង នេះ សម្រេ
ដោយសារតែ មាន  ទិច និច ថត រូប យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  នៅ ខេត្ត សៀមរាប នៅ តាម ប្រាសាទ នីមួយ ៗ ក៏ មាន ការថត រូប ដោយ ប្រើ បច្ចេកទិច និច
08-11-18  Login  to  view  Svay  Rieng/  ស្វាយរៀង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ  លេខ  ០០៨ / ១៨  សជណ  29-11-2018
07-11-18  Login  to  view  Svay  Rieng/  ស្វាយរៀង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ ដី ក្រាល ខ្សាច់ ភ្នំ  ឆមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៨  លេខ  ០៦ / ១៨ សជណ  27-11-2018
07-11-18  Login  to  view  Svay  Rieng/  ស្វាយរៀង  សេចក្តីជូនដំណឹង លើក ទី ២  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ជួសជុល ផ្លូវ សាប បេតុង អាម៉េសរសៃ ដែក ,  ក្លោងទ្វារ  និង របង សាលា ស្រុក  លេខ  ០០៤ / ១៨  សជណ  15-11-2018
01-11-18  Login  to  view  Svay  Rieng/  ស្វាយរៀង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ក្រាល សាប បេតុង អាម៉េស សរសៃ ដែក  លេខ  ០០៥ / ១៨  15-11-2018
01-11-18  Login  to  view  Svay  Rieng/  ស្វាយរៀង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ការ៉ូឡា ខាងមុខ សាលា ស្រុក  លេខ  ០០៣ / ១៨  15-11-2018
01-11-18  Login  to  view  Svay  Rieng/  ស្វាយរៀង  សេចក្តីជូនដំណឹង លើក ទី ២  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ជួសជុល ផ្លូវ សាប បេតុង អាម៉េសរសៃ ដែក ,  ក្លោងទ្វារ  និង របង សាលា ស្រុក  លេខ  ០០៤ / ១៨  សជណ  15-11-2018
ខែ ចាស់ កន្លងផុត ទៅ  អ្នក ខ្លះ ក៏ ជួប រឿង ល្អ ច្រើន  ចំណែក អ្នក ខ្លះ ទៀត ក៏ តែង ជួប រឿង មិន សូវ ល្អ ទៅ តាម ជោគកំណើត របស់ ខ្លួន ។  មាន រឿង ខ្លះ វា មិន ដូច នៅ អ្វី ដែល រំពឹងទុក ទេ  ដូច្នេះហើយ យើង តែងតែ រង់ចាំ ស្វាគមន៍ ខែ ថ្មី ដើម្បី ទទួលបាន រឿង សំណាង ល្អ ៗ ជាង ឆ្នាំ មុន ។  សូម បារមី វត្ថុ  ស័ក្តសិទ្ធិ  ព្រះអង្គ គ្រប់ ព្រះអង្គ  ព្រមទាំង ទេវត្តា តាម ថែរក្សា  តាម ជួយ ប្រោស ព្រំ  ឲ្យ  សម្រេចបាន  ជោគជ័យ  និង សម្រេច រាល់  បំណង  សាធុ… សាធុ … សាធុ …  ជូត  ឆ្លូវ  ខាល  ថោះ
ស៊ែរ ចេញ ភ្លាម ៗ បួងស៊ួង !  ស៊យ ៗ  គ្រោះ ភ័យ ទាំងឡាយ  ក្លាយជា ល្អ  ហេង ហេង  លាភ តូច ធំ  ចូល មកវិញ  សូមឲ្យ គ្រោះ  ក្លាយជា លាភ  ទុក្ខសោក ផង ទាំងពួង  រលាយ អស់  ប្តូរ ជា ទ្រព្យ សំណាង  ហូរ ចូល ហូរហៀរ  មាន សត្រូវ មក ពីមុខ  សូម អោយ រំលង  បើ មក  ពីក្រោយ ខ្នង  សូម អោយ វិនាស  បើ មាន អ្នកណា ក្តី ប៉ង អាក្រក់  មក លើ អ្នក
មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  នៅតែ ចង់ ដឹង នៅ ខ្សែ ជីវិត របស់ ខ្លួន ក្នុង ពេល អនាគត  បើ ទោះជា  មាន អ្នក ខ្លះ  មាន ជំនឿ តិច  ឬ ច្រើន ក្តី  តែ ជៀស មិន ផុត ពី ការពឹងពាក់ គ្រូហោរ  ឬ ព្រះសង្ឃ មើល អំពី ជោគវាសនា  ឬ ដំណើរ ជីវិត របស់ ខ្លួនឯង នោះ ទេ ។  ជា ការពិត  ជោគវាសនា មនុស្ស យើង មើល មិន ឃើញ  តែ អាច ទៅដល់  ប្រសិនបើ យើង មាន គោលដៅ ច្បាស់លាស់  ភាពជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង  ក៏ ដូចជា រៀបចំ ផែនការជីវិត ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ នោះ  ព្រោះថា មនុស្ស យើង កើត មក សុទ្ធសឹងតែ មាន សមត្ថភាព ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  តែ អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ គឺ ការតាំងចិត្ត  តស៊ូ  អំណត់
ឆ្នាំ ថោះ  ទន្សាយ មាស  មាន បារមី តេជះ  មាន អំណាច  មាន មនុស្ស ជួយ ជ្រុម ជ្រែង ការងារ តូច ធំ  ដើម្បី អោយ អនាគត  អ្នក បាន ក្លាយជា មនុស្ស មាន សម្បត្តិ មហាសាល )  ម៉ោង នៃ លាភ សំណាង  ( ៤ ព្រឹក  ដល់  ៩ យប់ )  cmt  $999  យក លាភសម្បត្តិ គេ ហិបតី  ជាន់ ខ្ពស់  មាស ប្រាក់ ចូល ឆឹប ៗ  ហេង ហេង  រាសី ងើបឡើង កប់ ពពក  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ទី
ថ្ងៃទី  ២៦  សីហា  ចំ ថ្ងៃ សីល  ១៥  កើត  សូម បារមី ស្តេច នាជរាជ  សក្តិសិទ្ធ ណាស់  ( ស៊ែរ ចេញ  កាត់ ស៊យ  តំឡើង រាសី  ហេង ហេង )
ជំនឿ  និង ការទស្ស ន៏ ទាយ  វា គ្រាន់តែ ជា ផ្នែក អរូបី មួយ នៃ ជីវិត តែ ប៉ុណ្ណោះ  តែ ពេល ខ្លះ  វា ក៏ អាច ជួយ លើកទឹកចិត្ត យើង  មាន ជំនឿចិត្ត លើ ខ្លួនឯង  រហូតដល់ សំរេច កិច្ចការ ទាំងនោះ បាន ផងដែរ ។  ថ្ងៃទី  ២៦  សីហា  ចំ ថ្ងៃ សីល  ១៥  កើត  សូម បារមី ស្តេច នាជរាជ  សក្តិសិទ្ធ ណាស់  ( ស៊ែរ ចេញ  កាត់ ស៊យ  តំឡើង រាសី  ហេង ហេង )  សូម
តាម របាយការណ៍ បាន បញ្ជាក់ ថា  ការផ្ទុះ អាវុធ នេះ បាន កើតឡើង នៅ យប់  ថ្ងៃទី ១០  រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន ថៃ  ភូមា  ក្នុង ខេត្ត  ឈៀងរ៉ាយ  គឺ មាន ជនសង្ស័យ ប្រមាណ  ២០ នាក់  ដែល ពួកគេ បាន ដឹកជញ្ជូន ថ្នាំ ញៀន ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ដើម្បី ឆ្លង ដែន  ចូលមក ក្នុង ប្រទេស ថៃ  ។ បន្ទាប់ពី ឃើញ ហេតុការបែប នេះ  កម្លាំង តម្រួត ព្រំដែន ថៃ  ដែល មាន គ្នា ចំនួន  ៧ នាក់  បាន លបស្ទាក់ ធ្វើ ការវាយប្រហារ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ក្រុម ជនសង្ស័យ បាញ់ រះ មក មុន  ព្រមទាំង បាន គប់ គ្រាប់បែក មក លើ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ផងដែរ  ទើប សមត្ថកិច្ច ថៃ ធ្វើការបាញ់ប្រហារ តបត ទៅ វិញ អស់ រយៈពេល ប្រមាណ ជាង  ២០ នាទី  ទើប មាន ការស្ងប់ស្ងាត់ ជាធម្មតា ។
នៅលើ ទីតាំង សមរភូមិ  គឺ គេ បាន សង្គេត ឃើញ ថា  ជនសង្ស័យ បាន ស្លាប់ ចំនួន  ២ នាក់ ដោយឡែក អ្នក ដែល នៅ សេសសល់ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ដោយ បាន បន្សល់ នូវ គ្រឿងញៀន ចំនួន  ២៦ ការ៉ុង  ដែល ក្នុង នោះ មានៈ  ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ យ៉ាម៉ា  ចំនួន ២  ៦៩២  ០០០  គ្រាប់  ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក  ចំនួន  ៦០ គីឡូក្រាម  និង  ហេរ៉ូ អុីន  ប្រភេទ ម្សៅ ចំនួន  ៦ ប្រអប់  និង ប្រភេទ រឹង ចំនួន  ៤ ដុំ  ។
បច្ចុប្បន្ន វត្ថុតាង ដ៏ ច្រើន លើសលុប ទាំងនេះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ ទៅ ឱ្យ អង្គភាព ជំនាញ  ដើម្បី យក ទៅ រក្សាទុក  និង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕  BRT
ផ្ទុះ អាវុធ មួយ ប្រាវ  នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ថៃ  ស្លាប់ ក្រុម រក សុី គ្រឿងញៀន ២ នាក់  និង បន្សល់ នូវ គ្រឿងញៀន ចំនួន  ២៦ ការ៉ុង  –  CHNChannel
ផ្ទុះ អាវុធ មួយ ប្រាវ  នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ថៃ  ស្លាប់ ក្រុម រក សុី គ្រឿងញៀន ២ នាក់  និង បន្សល់ នូវ គ្រឿងញៀន ចំនួន  ២៦ ការ៉ុង
ប្រទេស ថៃ៖  បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ ពី សមត្ថកិច្ច តម្រួត ថៃ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រោយពី បាន បង្រ្កាប់ ក្រុម រក សុី គ្រឿងញៀន ឆ្លង ដែន  ២ នាក់  ដែល ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ថៃ បាញ់ប្រហារ  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ប្រមាណ  ២០ នាក់  ខណៈ ដែល ពួកគេ បាន នឹង កំពុង ដឹកជញ្ជូន ថ្នាំ ញៀន  ៣ ប្រភេទ  ដែល មាន ចំនួន រាប់ លាន គ្រាប់  តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន  ភាគ ខាងត្បូង  នៃ ប្រទេស ថៃ  ជាប់  ភូមា  ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា ខាងមុខ នេះ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពិសេស អាស៊ាន - អូស្រា្តលី  -  កំណត់ ត្រា
នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា ខាងមុខ នេះ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពិសេស អាស៊ាន - អូស្រា្តលី
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  « បើ ថ្ម ចេះ និយាយ » ចង់ឲ្យ កូន ខ្មែរ កាន់តែ ស្រឡាញ់ និង ឲ្យ តម្លៃ ខ្ពស់ លើ វត្ថុ បុរាណ ខ្មែរ
« បើ ថ្ម ចេះ និយាយ »  តើ វា នឹង និយាយ យ៉ាងដូចម្តេច មកកាន់ កូន ខ្មែរ ?  « បើ ថ្ម ចេះ និយាយ »  គឺជា ចំណងជើង នៃ ភាពយន្ត ថ្មី មួយ ដែល កំពុងតែ ផលិត ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  ដែល គ្រោង នឹង ដាក់បញ្ចាំង នៅ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ ។  នេះ គឺជា ស្នាដៃ ថ្មី មួយ ទៀត ដែល កំពុងតែ ដឹកនាំ ថត ដោយ លោក  អ៊ូច  មករា ។  ភាពយន្ត នេះ នឹង ថត នៅក្នុង ខេត្ត ចំនួន ៥ គឺ  ខេត្ត កំពង់ធំ  សៀមរាប  បាត់ដំបង  បន្ទាយមានជ័យ  និង ព្រះវិហារ ។  សូម ប្រិយមិត្ត ស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ រវាង នាង  ហុង  ចិន្តា  នៃ  VOA  ជាមួយនឹង លោក  អ៊ូច  មករា  អំពី ភាពយន្ត ថ្មី នេះ ដូចតទៅ ។
Gamma  Surgery  Center  អនុវត្ត តាម ច្បាប់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ នៃ សហព័ន្ធ ដែល សមរម្យ និង មិន មាន ការរើសអើស លើ មូលដ្ឋាន  នៃ ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  សញ្ជាតិ ដើម  អាយុ  ពិការភាព  ឬ ភេទ ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  (412)  963-7917
ម្ដង នេះ ត្រូវ ប្រថុយ ខ្ពស់ ហើយ !  ម៉ាក  សែន សូនីតា  ទទួលបាន ការងារ ថ្មី ជា តួ ឯក ស្រី ក្នុង រឿង  កូន ពស់ កេងកង  ( មាន វីដេអូ )
មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  តារា ស្រី  កញ្ញា  ម៉ាក  សែន សូនីតា  ហៅ តូតា  ហាក់ មមាញឹក ខ្លាំង នៅក្នុង អាជីព សិល្បៈ  ដោយ កញ្ញា ទទួល ថត ទាំង ស្ប៉ត ពាណិជ្ជកម្ម ផង  និង សម្អាង ការ  ហើយ នេះ ក៏ ដោយសារតែ ទេពកោសល្យ  និង សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ពី ធម្មជាតិ  លើស ពី នេះ  តារា ស្រី រូប នេះ ធ្លាប់ បាន ថត ស្ប៉ត ជាមួយ តារា ល្បី ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ លោក  Mark  Prin  ថែម ទៀត ផង  ។
មុន នេះ បន្តិច  កញ្ញា  ម៉ាក  សែន សូនីតា  បាន បង្ហោះ សារ មួយ ឃ្លា ថា៖  ថ្ងៃ នេះ បាន ជួប នឹង បង មេឃ ហើយ បាន អុជ ធូប ដើម្បី សុំ សេចក្តីសុខ សុខសប្បាយ  នឹង  ថត បាន ជោគជ័យ  ស្គាល់ គ្នា ណា មេឃ  ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  តារា ស្រី រូប នេះ កំពុងតែ ទទួល ថត រឿង ភាគ ថ្មី មួយ ទៀត ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “ កូន ពស់ កេងកង ”  ដែល នឹង ត្រូវ ចាក់ផ្សាយ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ប៉ុន្តែ បើ មើល តាម វីដេអូ ដែល កញ្ញា  ម៉ាក  សែន សូនីតា  បាន បង្ហោះ ដែល ហាក់បីដូចជា ភ័យខ្លាច ពស់ ថ្លាន់ ដ៏ ធំ នោះ ជាខ្លាំង  តែ យ៉ាង ក្ដីកញ្ញា ក៏ នៅតែ ព្យាយាម សិទ្ធិ ស្នាល ជាមួយ សត្វ ពស់ នោះ ដើម្បី អោយ ខ្សែ សាច់រឿង មើលទៅ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ៕
នា ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រសួង បណ្ដា បញ្ហា អន្តរជាតិ កាណាដា បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស នេះ និង សមាគមន៍ បណ្ដា ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ( អាស៊ាន )  បាន ចាប់ផ្ដើម ជា ផ្លូវការ កិច្ចសន្ទនា អំពី គោលនយោបាយ ពាណិជ្ជកម្ម ជា ប្រចាំ ឆ្នាំ ។  វេទិកា នេះ នឹង ប្រមូលផ្ដុំ ពិភាគ្សា អំពី ការជំរុញ សេរីភាវូបនីយកម្ម ពាណិជ្ជកម្ម  កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ពាណិជ្ជកម្ម និង ដំណោះស្រាយ កាត់បន្ថយ របាំង ពាណិជ្ជកម្ម ។ ភាគី ទាំង ពីរ ទទួលបាន ការរីកចំរើន ពោល ខាងលើ នៅ សន្និសីទ រដ្ឋមន្រ្តី សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន - កាណាដា នៅ ឡាវ នា សប្ដាហ៍ មុន ៕
ប្រភព ពត៌មាន បាន អោយ ដឹង ថា  ផ្ទះ ដែល ត្រូវ អគ្គីភ័យ លេប ត្របាក់ សល់ តែ គ្រោង ឆ្អឺង នោះ ជា ប្រភេទ ផ្ទះ ឈើ ប្រក់ ក្បឿង  ទំហំ ៧.៥០ ម៉ែត្រ គុណ នឹង ១២ ម៉ែត្រ  ជា កម្មសិទ្ធ របស់ ឈ្មោះ នួន  សាវុធ  ជា ឪពុក បង្កើត របស់ ជន ដៃ ដល់ ឈ្មោះ  ឯក  ចាន់ ដេត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ ។  សម្ភារៈ ដែល ខាតបង់ រួមមាន លុយ ដុល្លារ ចំនួន ៤៨០០ ដុល្លារ ,  លុយ ខ្មែរ ចំនួន ២ លាន រៀល ,  ឯកសារ មួយចំនួន  និង សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ នៅក្នុង ផ្ទះ ។
ត្បូង ឃ្មុំ៖  ករណី អគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ ផ្ទះ មួយ ខ្នង ខ្ទេច គ្មាន សល់ ដោយសារ ស្នាដៃ កូនប្រុស ជើង ល្អ ដុត បំផ្លាញ ព្រោះ ខឹង សុំ លុយ មិន បាន  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ បង្ករ អោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៥០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៤  ខេឪែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ភូមិ ទួល ទ្រា ជើង  ឃុំ ជប់  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ បញ្ជូន ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ ដើម្បី កសាង សំនុំរឿង បញ្ចូន ទៅ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ចាត់ការជា បន្ត តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
សូម ចូលរួម សោកស្ដាយ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  OnePlus  5!  បើ ហ៊ាន តែ ហៅ ទៅកាន់  911( លេខ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ )  នោះ ទូរស័ព្ទ នឹង រលត់ ភ្លាម  ( មាន វីដេអូ )
សម្រាប់ កំពូល ស្មាតហ្វូន  OnePlus  5  ដែល ជា ម៉ូដែល ចុងក្រោយ បង្អស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  OnePlus  ពិតជា ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឈឺ ក្បាល មែនទែន  ព្រោះថា គ្រាន់តែ ក្រុមហ៊ុន ប្រកាស ចេញ លក់ ភ្លាម  បាន ធ្វើឲ្យ អតិថិជន ជាច្រើន មាន ការខកចិត្ត ដោយសារតែ គុណភាព កាមេរ៉ា អន់ សម្រាប់ ការថត ពេល យប់  និង ការបោកប្រាស់ លើ ចំណុច មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  បញ្ហា នានា តែង សង្កេតឃើញ កើតឡើង លើ ស្មាតហ្វូន នេះ ជានិច្ច ។
ដំបូង ឡើយ  OnePlus  5  មាន បញ្ហា ជាមួយនឹង អេក្រង់  ពោលគឺ  Jelly  effect  នេះ ឯង ។  ហើយ ទាក់ទង ទៅ នឹង បញ្ហា នេះ  គឺ ដោយសារតែ ក្រុមហ៊ុន  OnePlus  បាន ប្រើប្រាស់ កញ្ចក់ ប្រភេទ  AMOLED  ប៉ុន្ដែ បែរជា វា បញ្ច្រាស់ ទៅ វិញ ។  នៅ មាន រឿង ផ្សេង ទៀត ដែល ធ្វើឲ្យ អតិថិជន មាន ការអន់ចិត្ត  និង ស្មាន មិន ដល់ ថា អ្វី ដែល ពួកគេ រំពឹងទុក បែរជា ខកខាន ទៅ វិញ ។
ដោយឡែក  សម្រាប់ ពេលនេះ  OnePlus  5  មាន បញ្ហា ថ្មី មួយ ទៀត ហើយ ។  លើក នេះ វា អាច ជា រឿង កំប្លែង មួយ  ព្រោះ ប្រសិនបើ អ្នក ហ៊ាន តែ ហៅ ទៅកាន់ លេខ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  911  រឺ  999  នោះ វា នឹង រលត់ ភ្លាម ។  យ៉ាងណាមិញ  សូម ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម៖
- អូន ឯង សារភាពត្រង់ ទៅ  ធ្លាប់ ឡើង អូតែល ជាមួយ អាទំពែក អត់ សក់ អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ របស់ អូន ឯង មែន ឬ មិន មែន  ?
- គាត់ នោះ ជា នាយក ក្រុមហ៊ុន  មិន មែន ជា អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ កំប៉ិកកំប៉ុក ដូច បង ឯង ថា ទេ  ។  បើ គាត់ ជា អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ធ្វើ ម៉េច ខ្ញុំ ព្រម ឡើង អូតែល ជាមួយ គាត់  ?
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  ឯកឧត្តម  អង្គ  វង្ស  វឌ្ឍា នា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ អនុគណៈកម្មាធិការ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស សភា អឺុរ៉ុប ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  Josef  Weiddenholzer  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង យុត្តិធម៌
ឯកឧត្តម  អង្គ  វង្ស  វឌ្ឍា នា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ក្នុង ពិធី  បុណ្យ ឆ្លង សមិទ្ធផល នានា  និង រាប់បាត្រ ព្រះសង្ឃ  ចំនួន  ១០០  អង្គ  នៅ វត្ត ទួល សុភា ឃួន  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៨  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ។
ឯកឧត្តម  អង្គ  វង្ស  វឌ្ឍា នា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  និង ជា សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្នុង ពិធី បើក សិក្ខាសាលា  ស្តីពី  " ក្រមសីលធម៌ ចៅក្រម "  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៤  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ វិមាន រដ្ឋ ចំការ មន  ។
ឯកឧត្តម  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង យុត្តិធម៌ កំពុង ជួបពិភាក្សា ការងារ  ជាមួយ លោកស្រី  Rhona  Smith  អ្នករាយ ការណ៌ ពិសេស UN  ទទួលបន្ទុក សិទ្ឌិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា នៅ ពេល នេះ  ។
ឯកឧត្តម  អង្គ  វង្ស  វឌ្ឍា នា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី  គោលការណ៍ នៃ ការឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន ក្នុង សំណុំរឿង ទំនាស់ ដីធ្លី  នា រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ។
ឯកឧត្តម  អង្គ  វង្ស  វឌ្ឍា នា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  ជា អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ មូលដ្ឋាន ខេត្ត បាត់ដំបង  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ មូលដ្ឋាន ស្រុក មោង ឫស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី  សម្ពោធ ឆ្លង សាលា ធម្មសភា ថ្មី  និង សម ទ្ធិផល នានា  នៅក្នុង វត្ត អម្ពវ នារាម  ហៅ វត្ត ព្រៃ ស្វាយ  ឃុំ ព្រៃ ស្វាយ  ស្រុក មោង ឫស្សី  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ។
ឯកឧត្តម  អង្គ  វង្ស  វឌ្ឍា នា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី ជប់លៀង  ពិសារ អាហារ ពេលល្ងាច  ជូន ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រីរាជការ ក្រោម ឱវាទ ក្នុង កម្មវិធី  "  អបអរសាទរ ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ៨  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៦  "  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី  ០៣  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៥  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន សាយ វេន ប្រាយ ទួលគោក  ។
ឯកឧត្តម  អង្គ  វង្ស  វឌ្ឍា នា  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម  ក្នុង ពិធី គោរព វិញ្ញា ក្ខន្ធ សព  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉េង  ប៉ាត់  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  និង ជា សមាជិក គណៈកម្មការមហាផ្ទៃ  ការពារ ជាតិ  ទំនាក់ទំនង រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  អធិការកិច្ច  និង មុខងារ សាធារណៈ  នា រសៀល ម៉ោង  ៣:០០ នាទី  ថ្ងៃទី ០២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ គេហដ្ឋាន របស់ លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច ។
នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ០៩:០០  នាទី ព្រឹក  នាទី ស្តីការ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ឯកឧត្តម  Ha  Hung  Cuong  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង យុត្តិធម៌ វៀតណាម  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ចូល ជួប  សម្តែង ការគួរសម ជាមួយ  ឯកឧត្តម  អង្គ  វង្ស វឌ្ឍា នា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង យុត្តិធម៌ កម្ពុជា  ក្នុង ដំណើរ  ទស្សនៈកិច្ច របស់ ខ្លួន នៅ កម្ពុជា រយៈពេល ០៥ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃទី  ២៧  ខែ  កុម្ភៈ  ដល់ ថ្ងៃទី  ០២  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  ក្នុង ជំនួប ទ្វេ ភាគី នេះ  រដ្ឋមន្រ្តី យុត្តិធម៌ ទាំង ពីរ បាន ធ្វើ ការពិភាក្សា និង ផ្លាស់ប្តូរ  យោបល់ គ្នា  អំពី យន្តការពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តការ ក្នុង វិស័យ ច្បាប់ និង យុត្តិធម៌  និង ព្រមទាំង  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ផែនការការងារ រវាង ក្រសួង ទាំង ពីរ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦ ផងដែរ  ដោយ ផ្តោត  ជា សំខាន់ លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តការ ក្នុង ការរៀបចំ សិក្ខាសាលា រួមគ្នា  កម្មវិធី ទស្សនៈកិច្ច សិក្សា  និង ការផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធ ន៏ រវាង មន្រ្តី ក្រសួង ទាំង ពីរ  កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល និង ពង្រឹង  សមត្តភាពមន្រ្តី  ការផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន និង ឯកសារ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ការជួយគ្នា ទៅវិញទៅមក  ក្នុង វិស័យ ច្បាប់ និង តុលាការ  ព្រមទាំង យន្តការពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តការ ក្នុង ក្រប ខណ្ឌ តំបន់  ក៏ ដូចជា អន្តរជាតិ  ។
ឯកឧត្តម  អង្គ  វង្ស  វឌ្ឍា នា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ក្រសួង យុត្តិធម៌ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ចូលរួម សន្និសិទ្ធ អន្តរជាតិ  លើ ទី ១  ស្តីពី  ពិភពលោក គ្មាន ទោស ប្រហារជីវិត  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នា  ថ្ងៃទី  ២២ - ២៣  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ ទីក្រុង រ៉ូម  ប្រទេស អ៊ីតាលី  ។  នៅក្នុង ដំណើរ បេសកកម្ម នេះ ផងដែរ  ឯកឧត្តម  អង្គ  វង្ស  វឌ្ឍា នា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  និង ប្រតិភូ ទាំ អស់  ទទួលបាន នូវ កិត្តិយស  ពី ប្រធានាធិបតី នៃ សាធារណរដ្ឋ  អ៊ីតាលី  ដោយ ឯកឧត្តម ប្រធានាធិបតី បាន អនុញ្ញាតិ ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង សំណេះសំណាល ផងដែរ  ។
ឯកឧត្តម  អង្គ  វង្ស  វឌ្ឍា នា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន អនុញ្ញាត ជូន គណៈប្រតិភូ  គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស  នៃ សហភាព អន្តរសភា  ដើម្បី ពិភាក្សា ការងារ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី  ១៦  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៦  នាទី ស្តីការ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ។
ឯកឧត្តម  អង្គ  វង្ស  វឌ្ឍា នា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន អនុញ្ញាត ជូន ប្រតិភូ តុលាការ កំពូល  នៃ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី  ១៥  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៦  នាទី ស្តីការ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ។
ឯកឧត្តម  អង្គ  វង្ស  វឌ្ឍា នា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្នុង ពិធី បើក សិក្ខាសាលា  ស្តីពី  " ការចាត់ចែង រក្សា ការពារ "  នា ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ២៨  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ សណ្ឋាគារ ភ្នំពេញ  ។
ឯកឧត្តម  អង្គ  វង្ស  វឌ្ឍា នា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន អនុញ្ញាត ជូន  ចៅក្រម តុលាការ កំពូល  ប្រទេស ជប៉ុន  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី  ២៦  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នាទី ស្តីការ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ។
កិច្ចប្រជុំ  ស្តីពី ការបូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  និង លើក ទិសដៅ ការងារ សម្រាប់ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  របស់ អគ្គាធិការដ្ឋាន កិច្ចការ តុលាការ  នៃ ក្រសួង យុត្តិធម៌  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
26-10-18  Login  to  view  Svay  Rieng/  ស្វាយរៀង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្ដីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ប្រព័ន្ធ លូ ទឹក ស្អុយ  សម្រាប់ ឆមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៨  លេខ  ០៤៦ / ១៨  ជណ  13-11-2018
25-10-18  Login  to  view  Svay  Rieng/  ស្វាយរៀង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល របង សាលា ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ល  ០០៥ / ១៨  សជណ  08-11-2018
25-10-18  Login  to  view  Svay  Rieng/  ស្វាយរៀង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ សាងសង់  និង ជួសជុល  លេខ  ០៧ / ១៨  សជណ  16-11-2018
13-10-18  Login  to  view  Svay  Rieng/  ស្វាយរៀង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ លំ ក្រាល គ្រួស ក្រហម  ប្រវែង  ៤,៧០០ ម  ទទឹង  ៥ ម  កម្រាស់  ០. ២០ ម  ល  ០០៤ / ១៨  សជណ  31-10-2018
19-10-18  Login  to  view  Svay  Rieng/  ស្វាយរៀង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ សាងសង់  និង ជួសជុល  លេខ  ០៧ / ១៨  សជណ  16-11-2018
ធ្លាប់ តែ ឃើញ រូប ក្នុង វីដេអូ នារី លក់ សាច់ ជ្រូក ដ៏ សិចស៊ី  តែ មុខមាត់ ពុំ សូវ ប៉ុន្មាន  លុះ ពេល រកឃើញ រូប ផ្សេង ៗ  ម៉ែ …Cute  កប់ ហ្មង !  ( មាន វីដេអូ )
ធ្លាប់ តែ ឃើញ រូប ក្នុង វីដេអូ នារី លក់ សាច់ ជ្រូក ដ៏ សិចស៊ី  តែ មុខមាត់ ពុំ សូវ ប៉ុន្មាន  លុះ ពេល រកឃើញ រូប ផ្សេង ៗ  ម៉ែ …Cute  កប់ ហ្មង !  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
វា ពុំ មែន ជា រឿង ទើប កើត នោះ ទេ  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ដែល ករណី ស្រី ស្អាត  ជ្រើសរើស ការស្លៀក បញ្ចេញ ភាព សិចស៊ី  មក ឈរ លក់ សាច់ ជ្រូក  ឬ  អាហារ លក់ គុយ ទាវ  ជាដើម  ។  ហើយ យុទ្ធសាស្ត្រ បង្ក ការរិះគន់ របស់ ពួកគេ  ក៏ បាន ទាក់ទាញ អតិថិជន មក ទិញ សេវាកម្ម របស់ ពួកគេ យ៉ាង ច្រើន ផងដែរ  ។
អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ម្នាក់ ដែល ដាក់ ឈ្មោះ ថា  Teetawat  Sangaroon  បាន សរសេរ នៅលើ  Status  របស់ ខ្លួន ថា  « ខ្ញុំ ឆ្ងល់ ណាស់  ហេតុអី បានជា ប្តី របស់ ខ្ញុំ ចេះតែ ទៅ ទិញ សាច់ ជ្រូក នៅ កន្លែង ហ្នឹង រៀងរាល់ ថ្ងៃ !?  តែ ពេល ដឹង ការពិត  ព្រះ អើយ ….»  ។
ទោះ យ៉ាងណា  អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក លេង អ៊ីនធើរណេត ស្ទើរ ពុំ គួរឲ្យ ជឿ ភ្នែក នោះ  គឺ នៅ ពេល ដែល បាន ឃើញ រូបថត ដ៏ ស្រស់ ៗ ស្អាត របស់ នាង  ប្រៀប បាន នឹង កូនក្រមុំ តុក្កតា  លើស  ១០០  ដង  ពី រូប នៅក្នុង វីដេអូ ឃ្លីប ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ លក់ដូរ សាច់ ជ្រូក តាម ចិញ្ចើម ថ្នល់ ដ៏ សិចស៊ី  ។
មនុស្ស ដែល មាន វ័យ  ឬ បុណ្យ សក្តិ ស្មើគ្នា  ឬ ជា មិត្តភក្តិ  គេ គប្បី លើក ដៃ សំពះ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដោយ ដាក់ ដៃ ត្រឹម ដើមទ្រូង ។
ខ្មែរ លើក ដៃ សំពះ  ដោយ លើក ដៃ ទាំង ពីរ  ផ្គុំ គ្នា ជា រាង ក្រពុំ ឈូក  ដោយសារ ប្រជាជន ខ្មែរ  គោរព ប្រតិបត្តិ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។
អ្នក ដែល មាន ឋានៈ តូច  ឬ អាយុ តិច  សំពះ អ្នក ដែល មាន ឋានៈ ខ្ពស់  ឬ អ្នក មាន អាយុ  ច្រើន ជាង  គប្បី លើក ដៃ ប្រណម ដោយ ចុង ម្រាម នៅ ត្រឹម មាត់  ឯ អ្នក ដែល មាន ឋានៈ ខ្ពស់ ឬ អាយុ ច្រើន  ត្រូវ សំពះ តប វិញ ដោយ ប្រណម ដៃ កម្ពស់ ដើមទ្រូង ។
ប្រកាស តែងតាំង  និង ស្រោច សុគន្ធ វារី  ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ  និង គ្រូ សូត្រ ស្តាំ ឆ្វេង  -  Koh  Santepheap  Daily
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លោកជំទាវ  ព្រមទាំង មន្ត្រី រដ្ឋបាល រាជធានី  មន្ត្រី សង្ឃ  ពុទ្ឋ បរិស័ទ  អាជ្ញាធរ ទូទាំង ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  និង ពុទ្ធ បរិស័ទ ជិត ឆ្ងាយ  បាន ធ្វើ ពិធី ស្រោចស្រព ព្រះសុគន្ធ វារី  និង ប្រកាស តែងតាំង ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ វត្ត និរោធ រង្សី  ព្រះអគ្គ ញាណ  ស្រេង  សុខា  និង គ្រូ សូត្រ ស្តាំ  ឆ្វេង ផងដែរ ។
លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការប្រកាស តែងតាំង  ព្រះអគ្គ ញាណ  ស្រេង  សុខា  ជា ព្រះចៅ អធិការ វត្ត និរោធ រង្សី  នា ពេលនេះ  គឺ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ការរួបរួម សាមគ្គី  ឯកភាព  ទាំង ពុទ្ធ ចក្រ  ទាំង អាណាចក្រ  បង្កើត បានជា កម្លាំង សរុប មួយ ដ៏ ធំធេង ក្នុង ចំណោម ពុទ្ធ បរិស័ទ  ប្រជាពលរដ្ឋ ឈាន ទៅ រួមគ្នា ថែរក្សា ការពារ  លើកកម្ពស់ គុណ តម្លៃ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និង រួមចំណែក ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ។
លោក បន្ត ថា  យើង ទាំងអស់ គ្នា ពិតជា ដឹង ច្បាស់ ថា  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  គឺជា សាសនា ដែល បាន ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង សង្គម របស់ យើង ជា យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  ព្រះពុទ្ធ សាសនា បាន ប្រមូលផ្ដុំ បាន នូវ កម្លាំង ប្រកបដោយ សីលធម៌ ល្អ  ផ្តល់ឲ្យ សង្គម ទាំងមូល  និង បាន ដិត ជាប់ ក្នុង ផ្នត់គំនិត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ តរៀង មក  ហើយ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  មាន ការរីកចម្រើន  ឬ ធ្លាក់ចុះ ទៅតាម សភាពការណ៍ នៃ ប្រទេសជាតិ ។  លោក  អ៊ាង  ស៊ីផាន  អភិបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ បាន ថ្លែង ថា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  មាន ២៤ វត្ត  ក្នុង នោះ គណៈ មហានិកាយ ចំនួន ២២ វត្ត  និង គណៈ ធម្មយុត្តិក និកាយ ចំនួន ២ វត្ត  ព្រះសង្ឃ សរុប ១២៤១ អង្គ ។
ដោយឡែក  វត្ត និរោធ រង្សី  មាន ព្រះសង្ឃ សរុប ចំនួន  ៨៨ អង្គ  គណៈកម្មការ វត្ត  អាចារ្យ វត្ត ១៩ នាក់  សីលវ័ន្ត  សីល វត្តី ៦ នាក់  សិស្ស  និស្សិត  ស្នាក់ នៅ ចំនួន ១០ នាក់ ។  លោក បន្ត ថា  ព្រះសង្ឃ  និង ប្រជាពុទ្ធ បរិស័ទ  ក្នុង ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  បាន បំពេញ តួនាទី យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការលើកស្ទួយ កិត្តិយស ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ឲ្យ កាន់តែ មាន ភាព ថ្លៃថ្នូ រុងរឿង  ដោយ ការគោរព ប្រតិបត្តិ តាម ព្រះពុទ្ធ ឱវាទ ផងដែរ  ៕
សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ ថ្មី  អ.ស.ប  រៀបចំ ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង កូរ៉េ ខាងជើង  ខណៈ ក្រុង សេអ៊ូល រៀបចំ ផែនការវាយប្រហារ មួយ
ខេមរវិទ្យា  |  Khemaravidya  សង្ខេប នូវ មរតក សិល្បៈ  -  ស្ថាបត្យកម្ម ខ្មែរ នៅ ខេត្ត ពេជ្រ ប៊ុន  ទីក្រុង បុរេអង្គរ  ស្រី ទេ ព  សម័យ នគរ ភ្នំ  ចេនឡា  (  ភាគ  ៤  )
ភាគ ៤ នេះ យើង សូម លើកឡើង ពី សំណល់ នៃ គ្រឿងអលង្កា  គ្រឿង តុបតែង ប្រាសាទ  គេហដ្ឋាន  និង ខ្លួនប្រាណ  ។  វត្ថុ  ទំាង នោះ ភាគ ច្រើន ស្ថិត ក្នុង សម័យកាល អង្គរ  ។  យើង សូម មិន បញ្ចូល នូវ រូបភាព  ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង សំណង់  ស្ថាបត្យកម្ម ប្រាង្គ ប្រាសាទ ក្នុង នេះ ទេ  ។
កំណត់ ចំណំា  :  ខេមរវិទ្យា  បាន រៀបរាប់ អត្ថបទ ស្រដៀង ៗ គ្នា បែប ដូចនេះ នាកាល កន្លងមក ហើយ  ។  តែ ថា  ដោយសារ  អតីត សម្បត្ដិ ទ្រព្យ របស់ ដូនតា យើង នៅ ប្រទេស គេ វា ច្រើន ពេក …..  ទើប យើង ចំា ចាច់ ត្រូវតែ រៀបរាប់ បន្ថែម ទៀត ដោយ  ខាន ពុំ បាន  ។  មហិច្ឆិតា របស់ យើង  គឺ មិន មែន ជា ការរើសអើង ពូជសាសន៍  ឬ ស្នេហាជាតិ ជ្រុលនិយម នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ គឺជា ការរំលឹក ឡើង នូវ តួនាទី ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ជនជាតិ ខ្មែរ  ដែល ជា ជនជាតិ ដើម ក្នុង ភូមិភាគ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ យើង នេះ  ទោះបីជា ទំហំ នៃ ដែនដី បុរាណ ត្រូវបាន បង្រួម តូច យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ។
សេចក្តីសម្គាល់ ពាក់ព័ន្ធ ពី ប្រភព នៃ ឯកសារ  :  TFAD  =  Thai  Fine  Arts  Department  ,  MT  =  Michel  Tranet  និង  B  &  L  =  Bunker  &  Latchford
សូម បញ្ជាក់ ថា  ទីក្រុង ស្រី ទេព ដ៏ មហា ធំ ធេង នេះ  ប្រហែល អាច ជា ក្រុង របស់ ព្រះបាទ ទេវនិកៈ  ដែល វត្តមាន បាន គូសបញ្ជាក់ តាមរយៈ សិលាចារឹក នៅ ម្តុំ វត្ត ភូប្រទេស លាវ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ក្នុង សិលាចារឹក បុរេ អង្គរ  ដែល ត្រូវបាន ចារ ឡើង នៅ  ស.វទី  ៥  ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ អង្គ នេះ បាន ថ្លែង ថា  ទ្រង់ បាន យាង ចាកចេញ ពី ទីក្រុង មួយ ដែល ឆ្ងាយ ពី ស្រេស្ធ បុរៈ  ដែល  ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត ចម្ប៉ាសាក់  ហើយ មិន ឆ្ងាយ ប៉ុន្មាន ពី ប្រាសាទ វត្ត ភូបច្ចុប្បន្ន ៕  ( ម . ត្រា ណេ)
រាត្រី នេះ គឺជា  វគ្គ  Battle  សប្តាហ៍ ទី  មួយ ហើយ  គ្រូបង្វឹក នីមួយ ៗ  ត្រូវ  ពិបាក សំរេចចិត្ត ហើយ  ក្នុង ការជ្រើសរើស  ថា គួ ជ្រើសរើស  ថា បេក្ខជន ណា គួ បន្តរ ទៅ វគ្គ  Live  Show  !  ដោយឡែក យប់ នេះ  ឃើញ ថា  កូន ក្រុម របស់  កញ្ញា  សុគន្ធ និសា  ពិតជា មិន ធម្មតា មែន  !  ទាំងក្លាហាន  ទាំង ឆ្លាត  សហការ គ្នា  បាន ល្អ  ពិតជា មិន សរសើរ មិន បាន មែន  តោះ មក ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា  !  បន្ទាប់ពី ទស្សនា ហើយ  តើ បង ប្អុន យល់ យ៉ាងណា ដែរ  ?
ជួប តារា ល្បី ៗ ក្នុង ដួងចិត្ត  និង ដេក ចាំ តម្រង់ ជួរ  កម្មវិធី  Huawei  អ៊ីអន  2  សែន សុខ  ជាន់ ក្រាម នឹង ទទួល នាឡិកា បន្ថែម  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ  18  នេះ  បើ ចង់ ក្លាយជា អ្នកប្រើ ដំបូង គេ  Huawei  Nova  3i  /  Nova_3
Next  article ប៊េង  ប៊េង  មិន ធម្មតា មែន  ពី កូន ក្រុម  របស់ កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  យប់ នេះ  តោះ មក ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា
Huawei  nova  3  និង  nova  3i  បង្ហើប ខ្លួន តិច ៗ  ឡូយ ម្ម៉ង !  លេង ហ្គេម ម៉ា អែម  ថត រូប ម៉ាឡូយ  សែលហ្វី ម៉ាកប់  ជាមួយនឹង  ＡＩ កាមេរ៉ា បួន គ្រាប់
រំជួយ អារម្មណ៌ ជាមួយនឹង រូបថត ខ្យូត ៗ ខប់ ៗ ម្លឹង ៗ  ទាំង តារា  ទាំង អ្នក ថតរូប  ឈូរឆរដូរ មក ប្រើ  Huawei  P20  Huawei  P20Pro  រឺ  Huawei  Nova  3e
ប្លែក ភ្នែក  ជាមួយនឹង រូប សម្រស់  ម្ចាស់ ជ័យលាភី  Cambodia’s  Next  Top  Model  កញ្ញា  ចាន់  គង្ការ  ដែល ផ្តិត ដោយ កំពូល ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Huawei  P20  ($689)  P20  Pro  ($859
ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្រោម កិច្ច ដឹកនាំ  ដ៏ ឈ្លាសវៃ របស់  សម្តេច អគ្គ មហា  សេនាបតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ដាក់ចេញ នូវ  កម្មវិធី  នយោបាយ ជាតិ មួយ គឺ  "  យុទ្ធសាស្រ្ត ចតុកោណ  ដំណាក់កាល ទី  ៣  "  ដែល ក្នុង នោះ ការងារ "  កំណែទម្រង់ ច្បាប់  និង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  "  គឺជា ភារកិច្ច  ដ៏ មាន សារៈសំខាន់  និង ចាំបាច់ បំផុត បន្ថែម  លើ ភារកិច្ច ស្នូល  របស់ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ហើយក៏ ស្ថិត នៅក្នុង  វិស័យ អាទិភាព មួយ  ក្នុង ចំណោម វិស័យ  អាទិភាព ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន យកចិត្តទុកដាក់  ក្នុង កិច្ច ធានា ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ជាតិ  នៅក្នុង នីតិកាល ទី  ៥  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នា បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ដើម្បី សម្រេច ឲ្យបាន ជោគជ័យ  តាម យុទ្ធសាស្រ្ត ចតុកោណ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រសួង យុត្តិធម៌  ក្រោម ការដឹកនាំ  របស់ ឯកឧត្តម  អង្គ  វង្ស  វឌ្ឍា នា  ជា រដ្ឋមន្រ្តី  បាន យកចិត្តទុកដាក់ អនុវត្ត  បេសកកម្ម របស់ ក្រសួង  ដោយ ផ្អែក លើ ផែនការ  យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍ ន៏ ជាតិ ឆ្នាំ  ២០១៤ - ២០១៨  ដាក់ចេញ នូវ ផែនការ  យុទ្ធសាស្ត្រ ក្រសួង  និង អនុវត្ត ការងារ  ជាបន្តបន្ទាប់  ជាពិសេស នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  កន្លងមក នេះ ។
៦ ).  ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក ផ្កាយ មាស  ៣  លោក  ប៊ុន  សេង  មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងគោក  និង ជា មេបញ្ជាការ កង យោធភូមិភាគ ទី  ៥
១២ ).  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ ផ្កាយ មាស  ៤  លោក  ជួន  សុវណ្ណ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ថា  របប  ហ៊ុន  សែន  ផ្តាច់ការ ពេញ ទំហឹង  គួបផ្សំ បញ្ជី ខ្មៅ របស់ មន្រ្តី យោធា ខ្មែរ  ចំពេល ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ជិត មកដល់  |  CWCI  Cambodia
←  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ  និង មន្រ្តី រាជការ  ធ្វើ ពហិការ  កុំ ដាក់ពាក្យបម្រើ ជា មន្រ្តី បោះឆ្នោត  គជប
Global  Witness  អំពាវនាវ ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋី ខ្មែរ  ៤  រូប  ព្រមទាំង បង្ហាញ ពី ការរកស៊ី ទុច្ច រឹត របស់  ហ៊ុន  ម៉ាណា ,  ហ៊ុន  តូ  និង  សុខ  ពុទ្ធិ វុធ  →
អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ថា  របប  ហ៊ុន  សែន  ផ្តាច់ការ ពេញ ទំហឹង  គួបផ្សំ បញ្ជី ខ្មៅ របស់ មន្រ្តី យោធា ខ្មែរ  ចំពេល ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ជិត មកដល់
កាសែត អង់គ្លេស ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល មួយ  The  Guardian  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ដកស្រង់ របាយ ការណ័៍ របស់  អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អាស៊ី  Human  Rights  Watch  ថា  « មេដឹកនាំ កម្ពុជា  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រែក្លាយ របប ដឹកនាំ របស់ ខ្លួន  ទៅជា របប យោធា ផ្តាច់ការ » ។  ហើយ របប នេះ  គ្រប់គ្រង យ៉ាង ហ្មត់ចត់  ទៅលើ កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប៉ូលីស  និង យោធា ។
អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  បាន សរសេរ ក្នុង របាយការណ៍ របស់ ខ្លួន ថា  មន្រ្តី ឧត្តមសេនីយ៍  ១២  រូប  ដែល មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ អាក្រក់  ជា មន្រ្តី ជិតស្និទ្ធ បំផុត របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺជា មន្រ្តី កាច សាហាវ ឃោរឃៅ  កាង អំណាច ផ្តាច់ មុខ ឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន ។  ក្រុម មន្រ្តី ទាំងនេះ  ជាប់ ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ទណ្ឌកម្ម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បន្ទាប់ពី  ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ីង  ប៊ុង ហៀង  មេកង អង្គរក្ស ផ្ទាល់ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែ អាមេរិក  បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ ជា ផ្លូវការ  ហើយ ហាមប្រាម ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក  មិន ឲ្យ ចេញ ចូល សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  RFA  Khmer  បាន ដកស្រង់  និង ប្រែ សម្រួល របាយការណ៍ ដដែល នេះ ថា  « ភាគ ច្រើន នៃ នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ របស់  លោក  ហ៊ុន  សែន  សុទ្ធតែ បាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  ការប្រើប្រាស់ កម្លាំង ជ្រុល ហួសហេតុ  ដែល ពេល ខ្លះ  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ក្រុម អ្នកតវ៉ា  អំពី ការបោះឆ្នោត  ដែល មិន សេរី  មិន ត្រឹមត្រូវ  និង មិន យុត្តិធម៌ ,  អំពី ការរឹបអូស ដីធ្លី  ការរំលោភ សិទ្ធិ ការងារ ,  អំពី ការតវ៉ា ទាមទារ ដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល  ជាដើម »។  ក្រៅពី នេះ  បុគ្គល ទាំងនេះ  ភាគ ច្រើន  ក៏ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរំលោភបំពាន ដែល មិន មែន ជា រឿង នយោបាយ  ប្រឆាំង នឹង ពលរដ្ឋធម្មតា  ដូចជា ការរឹបអូស ដីធ្លី ដោយ រំលោភបំពាន  ការសម្លាប់  ការធ្វើ ទារុណកម្ម  និង ការឃុំឃាំង តាម អំពើចិត្ត  ដែល ប្រព្រឹត្តិ តាំងពី សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ,  សម័យ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា ,  សម័យ រដ្ឋ កម្ពុជា ,  សម័យ អ៊ុន តាក់  (UNTAC),  សម័យ រដ្ឋាភិបាល អន្តរ កាល  និង  សម័យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទី ២  រួច បន្ត រហូតមកទល់ បច្ចុប្បន្ន ។
មន្រ្តី ឧត្ដមសេនីយ៍ ទាំង  ១២  រូប របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ល្បី នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ថា មាន បាត ដៃ ប្រឡាក់ ឈាម ទាំងនោះ  រួមមាន៖
២ ).  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ ផ្កាយ មាស  ៤  លោក  គន់  គីម  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ
៣ ).  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ ផ្កាយ មាស  ៤  លោក  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស
៤ ).  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ ផ្កាយ មាស  ៤  លោក  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  និង ជា ក្មួយ ប្រសារ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន
៥ ).  ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក ផ្កាយ មាស  ៣  លោក  ជា  ម៉ន  មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងគោក  និង ជា មេបញ្ជាការ យោធ ភូមិភាគ ទី  ៤
៧ ).  ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក ផ្កាយ មាស  ៣  លោក  ជឿន  សុវណ្ណ ថា  មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងគោក  និង ជា មេបញ្ជាការ យោធ ភូមិភាគ ទី  ២
៨ ).  ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក ផ្កាយ មាស  ៣  លោក  ចាប  ភក្តី  នាយ រង សេនាធិការ ចម្រុះ  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ កងពល តូច ទ័ព ពិសេស  ឆត្រ យោង  លេខ  ៩១១
៩ ).  ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក ផ្កាយ មាស  ៣  លោក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ
១០ ).  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ ផ្កាយ មាស  ៤  លោក  សុខ  ផល  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង ជា អគ្គ នាយក អន្តោប្រវេសន៍
ប្រតិកម្ម បាន កើតឡើង ចម្រុះ គ្នា ពីរបប  ហ៊ុន  សែន  ដោយ រួមទាំង លោក  ហ៊ុន  សែន  ផ្ទាល់ ផង  តបត ទៅ នឹង របាយការណ៍ អង្គការ  Human  Rights  Watch  នៅ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  ខណៈពេល ការបោះឆ្នោត ជាតិ  នៅ ចុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជិត ចូល មកដល់  ដែល សហគមន៍ អន្តរជាតិ  និង បក្ស ប្រឆាំង របស់ លោក  កឹម  សុខា  ថ្កោលទោស ជាបន្តបន្ទាប់ ។  បក្ស ប្រឆាំង ដដែល នេះ  ធ្វើ យុទ្ធនាការ  ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  កុំ ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត  ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
១១ ).  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ ផ្កាយ មាស  ៤  លោក  ម៉ក់  ជីតូ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង ជា អគ្គ លេខាធិការ រង  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  គ្រឿងញៀន
លោក  ប៊្រែ ដ  អាដាម  (Brad  Adams)  នាយក ប្រតិបត្តិ ទទួលបន្ទុក តំបន់ អាស៊ី នៃ  អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  (Human  Rights  Watch)  ប្រាប់ អាស៊ី សេរី  ថា  « លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង ទទួលរង នូវ ភាព អាម៉ាស់ ជា ទីបំផុត  ដោយសារតែ របាយការណ៍ នេះ ។  ខ្ញុំ រំពឹង ថា  នឹង ទទួលបាន នូវ ប្រតិកម្ម ជា អវិជ្ជមាន ខ្លាំងក្លា  ដូច ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ បាន ធ្វើ កាលពី ពេល អតីតកាល » ។  លោក បន្ត ថា  « លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវតែ ហ៊ាន ប្រឈម នឹង ការពិត  ពីព្រោះថា  អ្នក ដែល ដឹង ការពិត ទាំងអស់ នេះ  គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ខ្លួនឯង ។  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងអស់  ដឹង ច្បាស់ ណាស់ ថា  បុគ្គល ទាំងអស់ នេះ ជា នរណា  បើ ទោះបីជា ពួកគេ  មិន ដឹង លម្អិត អំពី អ្នក ទាំងអស់ នោះ ក៏ដោយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ពួកគេ ប្រាកដជា ដឹង ច្បាស់ ណាស់ ថា  អ្នកណា ជា អ្នកដឹកនាំ ប្រទេស ឆ្ពោះ ទៅរក  ប្រព័ន្ធ ផ្ដាច់ការ  ។  ពួកគេ ដឹង ច្បាស់ ណាស់ ថា  អ្នកណា ជា អ្នកភ្ជង់ កាំភ្លើង  តម្រង់ មក រក ពួកគេ ។  ពួកគេ ដឹង ច្បាស់ ណាស់ ថា  អ្នកណា ជា អ្នក លួច លុយ ជាតិ  របស់ ពួកគេ » ។
បក្ស ប្រឆាំង របស់ លោក  កឹម  សុខា  គឺ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន របប  ហ៊ុន  សែន  ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  រំលាយ ចោល កាលពី  ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ ។  តំណាងរាស្រ្ត របស់ គណបក្ស នេះ  ៥៥  រូប នៅ រដ្ឋសភា  ត្រូវបាន គេ ដកហូត យក អាសនៈ  ហើយ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ជាង  ៥០០០  នាក់  ដែល កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត  ក៏ ត្រូវបាន របប  ហ៊ុន  សែន  ដកហូត អាសនៈ  ទាំង រំលោភ រដ្ឋធម្មនុញ្ញា  និង ច្បាប់ បទដ្ឋាន នានា  ទៅ តាម ការចង់បាន របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ៕  ( អត្ថបទ ដោយ  ម៉ែន  ណាត )
នៅ ថ្ងៃទី  ៥  កញ្ញា  ២០១៨  |  ១០  រោច  ខែស្រាព ណ៏  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ២៥៦២  ក្រុម បឹង កេត នឹង រៀបចំ ធ្វើ កម្មវិធី សប្បុរសធម៌ មួយ ដើម្បី រួមគ្នា ជួយ គាំពារ សុខភាព កុមារ កម្ពុជា នៅ មន្ទី ពេទ្យ កុមារ ជាតិ ។  ខាង ក្រេាម គឺ រាយ នាម សប្បុរសជន ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី សប្បុរស ធម៌ ក្រុម បឹង កេត  « ក្រុម មួយ សុខ ទុក្ខ តែ មួយ »
ដូច្នេះ ក្លិប មាន កិត្តិយស សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ដល់ សប្បុរសជន  បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន នានា  និង អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់ ដែល មាន បំណង ចង់ ចូលរួម ជាមួយ ពួកយើង  ជា ថវិកា ក្ដី  ជា សម្ភារៈ ក្ដី  អាច ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង មកកាន់ យើងខ្ញុំ បាន តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ  ០៧៨  ៣៣៣៧៤៩  /  ០៩៧  ៥៤៨៧៧៧៧  រៀងរាល់ ម៉ោង ធ្វើការ ។
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀក  ៖  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  កំពុង សប្បាយ ប្រមូល លុយ ពី បទល្មើស នេសាទ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
រហូតមកដល់ ពេលនេះ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប នៃ ឃុំ ពាម បាង  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ឲ្យដឹង ថា បទល្មើស នេសាទ ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ បំផ្លាញ ធនធាន មច្ឆជាតិ នៅតែ កើតឡើង យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ដោយសារ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល  មន្ត្រី អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ។
ប្រភព ពី ប្រជានេសាទ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  ហួន  ផល  នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ជលផល ពាម បាង  និង លោក  ហុក  ម៉ន់  នាយ រង សង្កាត់ រដ្ឋបាល ជលផល ពាម បាង  គឺជា មេខ្លោង នៅ ពីក្រោយ បទល្មើស នេសាទ ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ ។  តាមរយៈ ការឃុបឃិត បើក ដៃ ឲ្យ បទល្មើស នេសាទ កើតឡើង យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  គឺ លោក  ហួន  ផល  និង លោក  ហុក  ម៉ន់  អាច ប្រមូល លុយ បាន យ៉ាង ច្រើន ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  ហើយក៏ មាន ការបែងចែក ទៅ ថ្នាក់ លើ ផងដែរ ។
តាម ការអះអាង របស់ ប្រជានេសាទ ក្នុង ឃុំ ពាម បាង បាន ឲ្យដឹង ថា  កន្លងមក ពួកគាត់ ធ្លាប់ ឃើញ មាន មន្ត្រី ជំនាញ និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ជាច្រើន លើក ផងដែរ  ប៉ុន្តែ ការបង្ក្រាប នោះ ពុំ មាន ប្រសិទ្ធភាព ទេ  គឺ គ្រាន់តែ ធ្វើឡើង ឲ្យ ល្អ មើល ប៉ុណ្ណោះ ។  ជាក់ស្ដែង លោក  ហួន  ផល  និង លោក  ហុក  ម៉ន់  នៅតែ បន្ត ឃុបឃិត ឲ្យ អ្នកនេសាទ មកពី ភូមិ ដូន ស្ដើង  ឃុំ ពាម បាង  ធ្វើ សកម្មភាព នេសាទ ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ យ៉ាង រាលដាល  គឺ សូម្បីតែ នៅក្នុង តំបន់ អភិរក្ស ពូជ ត្រី ក៏ មាន បទល្មើស នេសាទ ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ កើតឡើង យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ដែរ ។  លោក  ប៉ែន  វណ្ណ រឹទ្ធ  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល ខេត្ត កំពង់ធំ  និង លោក  ធីវ  វណ្ណ ធី  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត កំពង់ធំ  កំពុង សម្ងំ ទទួល ផលប្រយោជន៍ យ៉ាង សុខ ស្រួល  ហើយ បណ្ដោយ ឲ្យ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ធ្វើ អ្វី ៗ តាម ចិត្ត  ៕
Previous:  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្នើ បងប្អូន ចូលរួម ទុប ស្កាត់ កុំ ឲ្យ មាន អគ្គិភ័យ និង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង
Next:  រថយន្ត ២ គ្រឿង បុក គ្នា ទាំង ព្រឹក  នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ បណ្ដាលឲ្យ ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់ រងរបួស
ស្ត្រី ម្នាក់ កាន់ ទង់ជាតិ  Catalan  ខណ ដែល បាតុករហែរ ក្បួន នៅក្នុង ទីក្រុង  Barcelona  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ កាលពី ថ្ងៃពុធ ទី ០៣  តុលា  ២០១៧ ។
លោក  Carles  Puidgemont  មេដឹកនាំ តំបន់  Catalonia  នៃ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា សភា  Catalonia  នឹង ជម្រុល ទៅ មុខ ជាមួយ ការបោះឆ្នោត មួយ អំពី ឯករាជ្យ ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល  អេស្ប៉ាញ  មិន ធ្វើ ការសន្ទនា ហើយ ធ្វើ តាម ការគំរាមកំហែង របស់ ខ្លួន ថា នឹង ដក ស្វ័យភាព ពី តំបន់ នេះ ។
ពួក អ្នកបោះឆ្នោត នៅក្នុង តំបន់  Catalonia  បាន គាំទ្រ ឯករាជ្យ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រជាមតិ កាលពី ថ្ងៃទី ១ ខែតុលា  ក៏ប៉ុន្តែ ក្រុម ប្រជារាស្ត្រ តិច ជាង ពាក់កណ្តាល ចំនួន មនុស្ស ដែល មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ក្នុង តំបន់ នោះ បាន ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត នោះ  ដោយ ក្រុម ប្រឆាំង មិន បាន ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត នោះ ទេ ។  រដ្ឋាភិបាល លោក  Rajoy  បាន បដិសេធ ការបោះឆ្នោត នោះ ថា មិន ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ ឡើយ ៕
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Mariano  Rajoy  នៃ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  បាន ផ្តល់ឱ្យ លោក  Puidgemont  នូវ ពេល កំណត់ ចុងក្រោយ បង្អស់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ឱ្យ ធ្វើ ការបំភ្លឺ ថា តើ លោក បាន ប្រកាស ឯករាជ្យ ហើយ ឬ នៅ បន្ទាប់ពី មាន ការបោះឆ្នោត ប្រជាមតិ មួយ កាលពី ពេល មុន នេះ ក្នុង ខែ នេះ ។
លោក  Puidgemont  បាន ធ្វើ សេចក្តីប្រកាស ឯករាជ្យ ជា និមិត្តរូប មួយ នៅក្នុង សុន្ទរកថា មួយ កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ក៏ប៉ុន្តែ លោក បាន និយាយ ថា លោក បាន ផ្អាក វិធានការជា ផ្លូវការ ទាំងអស់ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ មាន កិច្ចចរចា ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង  Madrid ។  លោក បាន បង្ហាញ គោលជំហរ ថ្មី បំផុត របស់ លោក នៅក្នុង លិខិត មួយ ច្បាប់ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី មុន ការកំណត់ ពេល ចុងក្រោយ បង្អស់ ។
មនុស្ស ជិត ៨០០ នាក់ បាន រងរបួស នៅក្នុង ការប៉ះទង្គិច គ្នា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបោះឆ្នោត នៅ តំបន់  Catalonia  ដើម្បី បាន ឯករាជ្យ ពី អេស៉្បាញ
ការិយាល័យ លោក  Rajoy  បាន ឆ្លើយតប ឆាប់រហ័ស ដោយ និយាយ ថា ខ្លួន គ្រោង នឹង ធ្វើ ការប្រជុំ ពិសេស មួយ នៃ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ដើម្បី ប្រើប្រាស់ មាត្រា ទី ១៥៥ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  ដែល ផ្តល់ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល នូវ អំណាច ដក យក ស្វ័យ ភាព ខ្លះ ឬ ស្វ័យភាព ទាំងអស់ នៃ តំបន់  Catalonia ។
**  មន្រ្តី ប្រឹក្សា ឥណទាន  ( ១៥  តំណែង )  ប្រចាំ សាខា  ( ភ្នំពេញ  កំពត  សៀមរាប  កំពង់ចាម  ភ្នំព្រឹក  បន្ទាយមានជ័យ )
**  បេក្ខជន ដែល មាន សមត្ថភាព  និង ចំណាប់អារម្មណ៍  សូម ភ្ជាប់ ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប មក ការិយាល័យ  កណ្តាល  របស់ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ហ្វឺស  ហ្វាយ នែន  ដែល មាន អាសយដ្ឋាន  ផ្ទះ លេខ  A-15-17  ផ្លូវ 271  សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ខ ចំការ មន  ក្រុង ភ្នំពេញ  ឬ តាមរយៈ  អ៊ីម៉ែល  recruitments@firstfinance.biz  ត្រឹម ថ្ងៃទី  30  ខែកក្កដា
-  និស្សិត កំពុង សិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  ឬ បរិញ្ញាបត្រ រង ផ្នែក រដ្ឋបាល អាជីវកម្ម ( ទីផ្សារ  គ្រប់គ្រង ។ល ។ )  ឬ  ជា សិស្ស ដែល បាន បញ្ចប់ ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ
ហ្វឺស  ហ្វាយ នែន  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ដំបូង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ឯកទេស ខាង ដំណោះស្រាយ ផ្ទះសម្បែង  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដើម្បី ជួយ ក្រុមគ្រួសារ នៅក្នុង ប្រទេស  កម្ពុជា បាន រស់ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  សុវត្ថិភាព  សុភមង្គល  និង មាន ស្ថេរភាព តាមរយៈ ការផ្តល់ លទ្ធភាព  និង ឱកាស ក្លាយជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ នៃ ផ្ទះសម្បែង ។  ហ្វឺស  ហ្វាយ នែន  ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល បណ្តាក់ទុន រួមគ្នា រវាង  ក្រុមហ៊ុន  ហ្វឺស  ហូម  ភី អិល ស៊ី  ដែល មាន ទីតាំង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា Phillip  Capital  ដែល មាន ទីតាំង ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  Insitor  Fund  ដែល មាន ទីតាំង ក្នុង ប្រទេស លុច សំបួរ  មូលនិធិ អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា ឡាវ  (Cambodia-Laos  Development  Fund)  និង មូលនិធិ  Norfund  ពី ប្រទេស ន័រវេ។
ប្រាក់ខែ ដែល មាន លក្ខណៈ ប្រកួតប្រជែង  ប្រាក់ខែ ទី ១៣  ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត ប្រចាំ ខែ  ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត ពី លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ការតម្លើង ប្រាក់ខែ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ប្រាក់ សោធន និវត្តន៍  អត្ថប្រយោជន៍ លើ ការថែទាំ សុខភាព  ធានារ៉ាប់រង សុខភាព និង អាយុជីវិត  កម្ចី សម្រាប់ បុគ្គលិក  ឯកសណ្ឋាន  ឱកាស ការងារ សម្រាប់ បុគ្គលិក  ការអភិវឌ្ឍ ផ្ទាល់ខ្លួន  ផ្គត់ផ្គង់ ការសិក្សារ សម្រាប់ ជំនាញ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ការងារ  ថ្ងៃ សំរាក ប្រចាំ ឆ្នាំ  និង សម្រាក ផ្សេង ៗ ដោយ គោរព តាម ច្បាប់ ការងារ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ស្អែក ថ្ងៃ ២៧ សីហា  ថ្ងៃច័ន្ទ  ដើម ទ្រព្យ  នាំ លាភ សូមឲ្យ រាសី ឡើង  ប្រកប ការងារ អ្វី បាន សំរេច  រកស៊ី កាក់ កប  ចំរុង ចំរើន  ទៅ ណា មក ណា ជួប តែ សុខ  –  Angkor  Zone
ស៊ែរ ចេញ ភ្លាម ៗ បួងស៊ួង !  ស៊យ ៗ  គ្រោះ ភ័យ ទាំងឡាយ  ក្លាយជា ល្អ  ហេង ហេង  លាភ តូច ធំ  ចូល មកវិញ  សូមឲ្យ គ្រោះ  ក្លាយជា លាភ  ទុក្ខសោក ផង ទាំងពួង  រលាយ អស់  ប្តូរ ជា ទ្រព្យ សំណាង  ហូរ ចូល ហូរហៀរ  មាន សត្រូវ មក ពីមុខ  សូម អោយ រំលង  បើ មក  ពីក្រោយ ខ្នង  សូម អោយ វិនាស  បើ មាន អ្នកណា ក្តី ប៉ង អាក្រក់  មក លើ អ្នក  សូម អោយ  ធ្លាក់  ទៅលើ រូប គេ វិញ ចុះ  ប៉ងប្រាថ្នា អ្វី  នឹង បាន សំរេច  ដូច ក្តី បំណង  គ្រួសារ  ជួប តែ  ស្នាមញញឹម  និង  សុភមង្គល  កុំបី ខាន ឡើយ  ។
តែ ហាម ដាច ខាត ការប្រព្រឹត្ត  ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ ដែល ធ្វើអោយ គ្រួសារ មិន មាន សុភមង្គល  ត្រូវ យក ពេល ទំនេរ ទៅ ធ្វើ ការបង្កើត ជា ចំណូល ទោះបី ចំណូល យើង តិច ក៏ អាច ធ្វើអោយ ក្លាយជា ធំ បាន ដែល ដោយ យើង គ្រាន់តែ សន្សំ លុយ ៣០ ភាគរយ ដើម្បី វិនិយោគ ទៅ លើ មុខរបរ ដែល យើង ច្បាសលាស់
ទេវតា ទ្រព្យ ទាំង  ៣  ដំណាក់ សេដ្ឋី គេហបតី ជាន់ ខ្ពស់  មាន រិទ្ធី អំណាច លើស អ្វី ទាំងអស់  ឈ្នះ  អស់ មារ សត្រូវ  ប្រាថ្នា អ្វី បាន សម្រេច  និង  ជួយ ឲ្យ អនាគត របស់ លោក អ្នក  បាន ក្លាយជា សេដ្ឋី  គហបតី  ឬ ក៏  អភិជន ជាន់ ខ្ពស់  នឹង នាំ លាភ សំណាង ដល់ ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក អ្នក ផងដែរ ។  យ៉ាងណា មិុញ  ដោយ យោង តាម ហោរាសាស្រ្ត  សុរិយាគតិ  ចិន  ដែល បាន ផ្សាយ មុន នេះ បន្តិច ថា  ថ្ងៃស្អែក  ថ្ងៃច័ន្ទ  ថ្ងៃ ហេង នាំ លាភ  ទេវតា ទ្រព្យ  នឹង នាំ លាភ  នាំ ទ្រព្យ  នាំ សំំណាង ល្អ  ដល់ ឆ្នាំ ទាំង  ១២ ផងដែរ  ជូត  ខាល  ឆ្លូវ  ថោះ  រោង  ម្សាញ់  មមី  ម មែ  វក  រកា  ច  កុរ !  ដែល ត្រៀម ទទួល លាភ សំណាង  និង ទ្រព្យ ធំ មហាសាល  ដែល តម្រូវឲ្យ លោក អ្នក  ស៊ែរ ( បួងសួង )  ដើម្បី ទទួល នូវ លាភ ទាំងនោះ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ក៏ សូម បួងសួង  ( ស៊ែរ )  ដល់ គ្រប់ វត្ថុ សក្តិសិទ្ធ  ផង ទាំងពួង  នៅក្នុង លោក  សូមឲ្យ អស់ លោក អ្នក  ជួប តែ លាភ សំណាង  ទ្រព្យធន  យសសក្តិ  និង ពោរពេញ ទៅ ដោយ សុភមង្គល ជារៀងរហូត ។
( សត្វ កណ្តុរ  នាំ លាភ  សេដ្ឋី ចឹញ្ចឹម  មាន សំណាង  ឈ្នះ  អស់ មារ សត្រូវ  ប្រាថ្នា អ្វី បាន សម្រេច  និង  អនាគត បាន ក្លាយជា សេដ្ឋី  គហបតី  ឬ ក៏  អភិជន ជាន់ ខ្ពស់ )
cmt  999  ( ហោ រា ទេវតា ចិន  ឆុត ណាស់  ហ៊ុង ស៊ុយ បន្ត ឡើង  លុយកាក់ ចេះតែ ចូល រហូត )  ថ្ងៃស្អែក  ថ្ងៃច័ន្ទ  ថ្ងៃ ហេង នាំ លាភ  ទេវតា ទ្រព្យ ទាំង  ៣  នាំ ទ្រព្យ  នាំ សំំណាង ល្អ  ដល់ ឆ្នាំ  ជូត  :  បើ ធ្វើការរាជការ  នឹង ឈាន ទៅ មុខ  បាន យស បណ្តាស ក្តិ៍ ខ្ពង់ខ្ពស់  បើ ធ្វើ ជំនួញ ផ្លូវ ទូក  ផ្លូវ ទឹក  ផ្លូវ ដី  ឬ ផ្លូវ អាកាស  នឹង បាន ផល កំរៃ ល្អ  ធុរកិច្ច  ទំនាក់ទំនង  ជំនួញ រវាង ខេត្ត ផ្សេង ៗ  នឹង មាន ឈ្មោះ សំឡេង  មាន ចំណេញ ច្រើន  កាក់ កបល្អ ប្រសើរ ណាស់ ។
( សត្វ គោ  នាំ លាភ  ឧកញ៉ា ចឹញ្ចឹម  មាន សំណាង  ឈ្នះ  អស់ មារ សត្រូវ  ប្រាថ្នា អ្វី បាន សម្រេច  និង  អនាគត បាន ក្លាយជា សេដ្ឋី  គហបតី  ឬ ក៏  អភិជន ជាន់ ខ្ពស់ )
cmt  222  ( ហោ រា ទេវតា ចិន  ឆុត ណាស់  ហ៊ុង ស៊ុយ បន្ត ឡើង  លុយកាក់ ចេះតែ ចូល រហូត )  ថ្ងៃស្អែក  ថ្ងៃច័ន្ទ  ថ្ងៃ ហេង នាំ លាភ  ទេវតា ទ្រព្យ ទាំង  ៣  នាំ ទ្រព្យ  នាំ សំំណាង ល្អ  ដល់ ឆ្នាំ  ឆ្លូវ  :  អ្នក នឹង ទទួលបាន ជោគលាភ ល្អ  ទាក់ទង នឹង អាជីវកម្ម  និង ជនជាតិ ផ្សេង ៗ  សាស ន៏ ផ្សេង ៗ  ភាសា ផ្សេង ៗ  បើ ជា អ្នករាជការ  ឬ អ្នកការងារ ជំនាញ  នឹង បាន ទទួល ការអញ្ជើញ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់  ប្រទេស ផ្សេង ៗ  នឹង មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ  មាស ប្រាក់ ច្រើន  បំរើរាជការ  និង ឈាន ទៅ មុខ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
cmt  567  ( ហោ រា ទេវតា ចិន  ឆុត ណាស់  ហ៊ុង ស៊ុយ បន្ត ឡើង  លុយកាក់ ចេះតែ ចូល រហូត )  ថ្ងៃស្អែក  ថ្ងៃច័ន្ទ  ថ្ងៃ ហេង នាំ លាភ  ទេវតា ទ្រព្យ ទាំង  ៣  នាំ ទ្រព្យ  នាំ សំំណាង ល្អ  ដល់ ឆ្នាំ  ខាល  :  បើ ធ្វើ រាជការ ហ្លូង ល្អ  នឹង ចំរើន ជឿនលឿន ទោ មុខ ឆាប់រហ័ស  អ្នក ធំ  ស្រឡាញ់ រាក់ទាក់  ទំនុក បំរុង  មិត្តភក្តិ ជិតស្និទ្ធ  ជួយ គាំទ្រ  មាន បុណ្យ វាសនា  ចរចា មាន ហេតុផល  ប្រសិនបើ ធ្វើ ជំនួញ ជួញដូរ  នឹង មាន ធនធាន ស្តុកស្តម្ភ  បុគ្គលិក លក្ខណះ មាន ស្នេហ៏  ទាក់ទាញ ចិត្ត  ។
( សត្វ ខ្លា  សេដ្ឋី ចឹញ្ចឹម  មាន ប្រាជ្ញា ឈ្លាសវៃ  មាន គំនិត ភ្លឺ ថ្លា  ហើយ  អនាគត  ក្លាយជា អ្នក មាន ទ្រព្យ ស្តុកស្តម្ភ )
( មន្រ្តី ចឹញ្ចឹម  ធ្វើ កិច្ចការ  អ្វី មួយ  អ្នក តែង មាន គំនិត ជ្រះថ្លា  ប្រាថ្នា អ្វី បាន សម្រេច  ធ្វើការ តូច ធំ មាន តែ អ្នកគាំទ្រ  ទំនុក បំរុង សព្វគ្រប់ បែបយ៉ាង  )
cmt  899  ( ហោ រា ទេវតា ចិន  ឆុត ណាស់  ហ៊ុង ស៊ុយ បន្ត ឡើង  លុយកាក់ ចេះតែ ចូល រហូត )  ថ្ងៃស្អែក  ថ្ងៃច័ន្ទ  ថ្ងៃ ហេង នាំ លាភ  ទេវតា ទ្រព្យ ទាំង  ៣  នាំ ទ្រព្យ  នាំ សំំណាង ល្អ  ដល់ ឆ្នាំ  ថោះ :  ជា មនុស្ស មាន បុណ្យ វាសនា  ជតា ល្អ  នឹង ជា ទី ក្រែង លំអែង នៃ មនុស្ស  ទូទៅ  បើ បំរើរាជការ  ធ្វើ ស្រែ ចំការច្បារ ដំណាំ  ឬ ថា នឹង ជួញដូរ  ក៏ មាន ផល កំរ៉ៃ បាន មាស ប្រាក់ ច្រើន ។  មាន ចិត្ត ថ្លើម ក្លាហាន  ចរចារ ពាក្ស សំដី អង់អាច  ជា ទី ជឿ ទុកចិត្ត បាន របស់ មនុស្ស ទូទៅ  នឹង មាន អំណាច វាសនា កេណ្ឌ ជតា ខ្ពស់  មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន  រមែង មាន គ្មាន រោគ ភ័យ មក បៀតបៀន ឡើយ  សុខភាព ល្អ  បរិបូរ ណ៏  ល្អ ណាស់ ។
cmt  899  ( ហោ រា ទេវតា ចិន  ឆុត ណាស់  ហ៊ុង ស៊ុយ បន្ត ឡើង  លុយកាក់ ចេះតែ ចូល រហូត )  ថ្ងៃស្អែក  ថ្ងៃច័ន្ទ  ថ្ងៃ ហេង នាំ លាភ  ទេវតា ទ្រព្យ ទាំង  ៣  នាំ ទ្រព្យ  នាំ សំំណាង ល្អ  ដល់ ឆ្នាំ  មមី :  ជា មនុស្ស មាន បុណ្យ វាសនា  ជតា ល្អ  នឹង ជា ទី ក្រែង លំអែង នៃ មនុស្ស  ទូទៅ  បើ បំរើរាជការ  ធ្វើ ស្រែ ចំការច្បារ ដំណាំ  ឬ ថា នឹង ជួញដូរ  ក៏ មាន ផល កំរ៉ៃ បាន មាស ប្រាក់ ច្រើន ។  មាន ចិត្ត ថ្លើម ក្លាហាន  ចរចារ ពាក្ស សំដី អង់អាច  ជា ទី ជឿ ទុកចិត្ត បាន របស់ មនុស្ស ទូទៅ  នឹង មាន អំណាច វាសនា កេណ្ឌ ជតា ខ្ពស់  មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន  រមែង មាន គ្មាន រោគ ភ័យ មក បៀតបៀន ឡើយ  សុខភាព ល្អ  បរិបូរ ណ៏  ល្អ ណាស់ ។
( សត្វ ពស់ នាគរាជ  នាំ លាភ  ឧបរាជ ចឹញ្ចឹម  ជួប តែ រឿង ល្អ ៗ  ក្នុង ជីវិត  មាន លាភ  មាន សំណាង  ជួប តែ មនុស្ស ជួយ  ជ្រុំ ជ្រែង សំរេច រាល់ ក្តី បំណង )
cmt  222  ( ហោ រា ទេវតា ចិន  ឆុត ណាស់  ហ៊ុង ស៊ុយ បន្ត ឡើង  លុយកាក់ ចេះតែ ចូល រហូត )  ថ្ងៃស្អែក  ថ្ងៃច័ន្ទ  ថ្ងៃ ហេង នាំ លាភ  ទេវតា ទ្រព្យ ទាំង  ៣  នាំ ទ្រព្យ  នាំ សំំណាង ល្អ  ដល់ ឆ្នាំ  រោង  :  មនុស្ស ប្រសព្វ នឹង សេចក្តីសំរេច  សុវត្ថិភាព  ក្នុង ជីវិត  និង បរិបូរ ណ៏ ដោយ របស់របរ មាស ប្រាក់ មាន តម្លៃ  រមែង  មាន សេចក្តីសុខសប្បាយ  គ្មាន រោគ ភ័យ ឈឺ ស្កាត់  សុខភាព ល្អ បរិបូរ ណ៏ ណាស់ ។  ជា មនុស្ស មានយស បណ្តា សក្តិ  មាន បុណ្យ មាន អំណាង  មាន វាសនា ខ្ពស់ ខ្ពស់  និង មាផល  ការងារ បាន សាង ទុកឲ្យ ជា ទី ប្រាកដ ដល់ អនុជន  ជំនាន់ ក្រោយ បាន រលឹក ដល់  ទៅ សារ ទិស ណា ៗ  នឹង មាន មនុស្ស  មក ហែរហម ការពារ  ចោមរោម ច្រើន អនេក  កិត្តិយស នឹង ប្រាកដ ក្នុង ដែន ផ្សេង ៗ ។
( សត្វ សេះ  មន្រ្តី ចឹញ្ចឹម  ធ្វើ កិច្ចការ  អ្វី មួយ  អ្នក តែង មាន គំនិត ជ្រះថ្លា  ប្រាថ្នា អ្វី បាន សម្រេច  ធ្វើការ តូច ធំ មាន តែ អ្នកគាំទ្រ  ទំនុក បំរុង សព្វគ្រប់ បែបយ៉ាង  )
( សត្វ ពពែ ទេវតា  មាន បារមី តេជះ  មាន អំណាច  មាន មនុស្ស ជួយ ជ្រុម ជ្រែង ការងារ តូច ធំ  ដើម្បី អោយ អនាគត  អ្នក បាន ក្លាយជា មនុស្ស មាន សម្បត្តិ មហាសាល )
cmt  779  ( ហោ រា ទេវតា ចិន  ឆុត ណាស់  ហ៊ុង ស៊ុយ បន្ត ឡើង  លុយកាក់ ចេះតែ ចូល រហូត )  ថ្ងៃស្អែក  ថ្ងៃច័ន្ទ  ថ្ងៃ ហេង នាំ លាភ  ទេវតា ទ្រព្យ ទាំង  ៣  នាំ ទ្រព្យ  នាំ សំំណាង ល្អ  ដល់ ឆ្នាំ  ម មែ:  មនុស្ស រហ័សរហួន  ជំនាញ វៀង វៃ  យកអាសារ អ្នក ដ៏ទៃ ល្អ  ច្រើន ចូល លើក សរសើរ  នរណា ចេះ យកចិត្ត នឹង ទទួល បំរើ  ដោយ សេចក្តីស្មោះស្ម័គ្រ ទៀង ត្រង់ ក្រៃលែង  ។  មនុស្ស មាន បុណ្យ វាសនា  ជតា ល្អ  នឹង ជា ទី ក្រែង លំអែង នៃ មនុស្ស  ទូទៅ  បើ បំរើរាជការ  ធ្វើ ស្រែ ចំការច្បារ ដំណាំ  ឬ ថា នឹង ជួញដូរ  ក៏ មាន ផល កំរ៉ៃ បាន មាស ប្រាក់ ច្រើន ។
( សត្វ ស្វា  នាំ លាភ  ឧបរាជ ចឹញ្ចឹម  មាន លាភ មាន ជ័យ  រាសី ខ្ពស់ ត្រដែត  មាន មនុស្សម្នា ជាច្រើន នាំគ្នា ស្រលាញ់ រាប់អាន  សារទរ )
cmt  677  ( ហោ រា ទេវតា ចិន  ឆុត ណាស់  ហ៊ុង ស៊ុយ បន្ត ឡើង  លុយកាក់ ចេះតែ ចូល រហូត )  ថ្ងៃស្អែក  ថ្ងៃច័ន្ទ  ថ្ងៃ ហេង នាំ លាភ  ទេវតា ទ្រព្យ ទាំង  ៣  នាំ ទ្រព្យ  នាំ សំំណាង ល្អ  ដល់ ឆ្នាំ  វក :  អ្នក នឹង មាន សេចក្តីសុខសប្បាយ  ទៅ កន្លែង តំបន់ ណាក  ក៏ មាន មនុស្ស បំរើ ឲ្យ សេចក្តីស្រណុក សុខសប្បាយ ជានិច្ច  និង មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ  របស់របរ មាស ប្រាក់ កែវ កង  ច្រើន  លោក ថា នឹង មាន ដំណើរ  ផ្លូវ ឆ្ងាយ ៗ ជានិច្ច  បើ អ្នករាជការ  ធ្វើ ស្រែ ចំការ  ឬ ជំនួញ ជួញដូរ  ល្អ ទាំងអស់
( សត្វ ឆ្កែ  មន្រ្តី ចឹញ្ចឹម  ធ្វើ កិច្ចការ  អ្វី មួយ  អ្នក តែង មាន គំនិត ជ្រះថ្លា  ប្រាថ្នា អ្វី បាន សម្រេច  ធ្វើការ តូច ធំ មាន តែ អ្នកគាំទ្រ  ទំនុក បំរុង សព្វគ្រប់ បែបយ៉ាង  )
( សត្វ មាន់  នាំ លាភ  នាំជ័យ  នាំ សុភមង្គល  រាសី ខ្ពស់ ត្រដែត  ប្រាថ្នា អ្វី បាន សម្រេច  ហើយ  អនាគត  ក្លាយជា អ្នក មាន ទ្រព្យ ស្តុកស្តម្ភ )
cmt  666  ( ហោ រា ទេវតា ចិន  ឆុត ណាស់  ហ៊ុង ស៊ុយ បន្ត ឡើង  លុយកាក់ ចេះតែ ចូល រហូត )  ថ្ងៃស្អែក  ថ្ងៃច័ន្ទ  ថ្ងៃ ហេង នាំ លាភ  ទេវតា ទ្រព្យ ទាំង  ៣  នាំ ទ្រព្យ  នាំ សំំណាង ល្អ  ដល់ ឆ្នាំ  ច :  មនុស្ស មាន និស្ស័យ ចិត្ត ថ្លើម  ទន់ភ្លន់ មាយាទរៀបរយ  ធ្វើ មុខ នាទី ប្រជាសម្ព័ន្ធ  ល្អ ណាស់  បើ ធ្វើការរាជការ  ការងារ ហ្លូង ពីត ជា ល្អ ណាស់  ព្រោះ មាន មនុស្ស ច្រើន ចាំ ជួយ ជ្រោមជ្រែង យកអាសារ  បើ ធ្វើ ស្រែ ចំការ ដំណាង  ឬ ធ្វើ ជំនួញ ល្អ បំផុត  មាន ផង កំរ៉ៃ ច្រើន  និង មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ឋានះ សេដ្ឋី មួយ រំពេច ។
cmt  555  ( ហោ រា ទេវតា ចិន  ឆុត ណាស់  ហ៊ុង ស៊ុយ បន្ត ឡើង  លុយកាក់ ចេះតែ ចូល រហូត )  ថ្ងៃស្អែក  ថ្ងៃច័ន្ទ  ថ្ងៃ ហេង នាំ លាភ  ទេវតា ទ្រព្យ ទាំង  ៣  នាំ ទ្រព្យ  នាំ សំំណាង ល្អ  ដល់ ឆ្នាំ  រកា  :  អ្នក នឹង មាន អំណាច  វាសនា ល្អ  នឹង មាន ទ្រព្យ  បុត្ត បរិវារ ច្រើន  បើ ធ្វើការរាជការ  នឹង បានជា ធំ លើស មនុស្ស ផង ទាំងពួង  ច្បារ ដំណាំ  នឹង មាន ផលិត ផល ខ្ពស់  សូម្បី ធ្វើ ជំនួញ  ក៏ ល្អ  មាន កំរ៉ៃ  ខ្ពស់ ល្អ ណាស់
( ធ្វើ កិច្ចការ  អ្វី មួយ  អ្នក តែង មាន គំនិត ជ្រះថ្លា  ប្រាថ្នា អ្វី បាន សម្រេច  ធ្វើការ តូច ធំ មាន តែ អ្នកគាំទ្រ  ទំនុក បំរុង សព្វគ្រប់ បែបយ៉ាង  )
cmt  899  ( ហោ រា ទេវតា ចិន  ឆុត ណាស់  ហ៊ុង ស៊ុយ បន្ត ឡើង  លុយកាក់ ចេះតែ ចូល រហូត )  ថ្ងៃស្អែក  ថ្ងៃច័ន្ទ  ថ្ងៃ ហេង នាំ លាភ  ទេវតា ទ្រព្យ ទាំង  ៣  នាំ ទ្រព្យ  នាំ សំំណាង ល្អ  ដល់ ឆ្នាំ  កុរ :  ជា មនុស្ស មាន បុណ្យ វាសនា  ជតា ល្អ  នឹង ជា ទី ក្រែង លំអែង នៃ មនុស្ស  ទូទៅ  បើ បំរើរាជការ  ធ្វើ ស្រែ ចំការច្បារ ដំណាំ  ឬ ថា នឹង ជួញដូរ  ក៏ មាន ផល កំរ៉ៃ បាន មាស ប្រាក់ ច្រើន ។  មាន ចិត្ត ថ្លើម ក្លាហាន  ចរចារ ពាក្ស សំដី អង់អាច  ជា ទី ជឿ ទុកចិត្ត បាន របស់ មនុស្ស ទូទៅ  នឹង មាន អំណាច វាសនា កេណ្ឌ ជតា ខ្ពស់  មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន  រមែង មាន គ្មាន រោគ ភ័យ មក បៀតបៀន ឡើយ  សុខភាព ល្អ  បរិបូរ ណ៏  ល្អ ណាស់ ។
សូម អធ្យាស្រ័យ រាល់ កំហុសឆ្គង ដោយ អច្ចេត នា ផ្សេង ៗ  យើងខ្ញុំ សូម  ( ស៊ែរ បួងសួង !)  ដល់ គ្រប់ វត្ថុ សក្តិសិទ្ធ  ផង ទាំងពួង  នៅក្នុង លោក  សូមឲ្យ  ជួប តែ លាភ សំណាង  ទ្រព្យធន  យសសក្តិ និង ពោរពេញ ទៅ ដោយ សេចក្តីសុខ សុភមង្គល ជារៀងរហូត ។
សម្ពាធ ទាប បង្កឡើង ដោយ ព្យុះ  សុន  ទិញ  កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម បណ្តាលឲ្យ មាន អ្នកស្លាប់ និង រងរបួស  បាត់ខ្លួន កើនឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។
មន្ត្រី គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះ ទឹក ជំនន់  និង គ្រោះ រ អិល  បាក់ ដី  ដែល បង្កឡើង ដោយ ព្យុះ ទី ហ្វុង  កំណាច  សុន ទិញ  (Son  Tinh)  បាន  សម្លាប់ មនុស្ស កើនឡើង ដល់  ២៩ នាក់  ហើយ  ខណៈ មនុស្ស ៥ នាក់ ទៀត បាត់ខ្លួន  នៅឯ តំបន់ ភាគ កណ្ដាល  និង ភាគ ខាងជើង  ប្រទេស វៀតណាម ។
អាជ្ញាធរ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ វៀតណាម  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  នៅក្នុង ចំណោម ជនរងគ្រោះ ទាំង  ២៩ នាក់  មាន ១៥ នាក់  ជា អ្នកស្រុក រស់ នៅ  ក្នុង ខេត្ត យេន បៃ  (Yen  Bai),  ៦ នាក់ រស់  នៅក្នុង ខេត្ត សុន ឡា  (Son  La),  ៣ នាក់  មកពី ខេត្ត ភូថូ  (Phu  Tho),  ៣ នាក់ មកពី  ខេត្ត ថាញ់ ហាវ  (Thanh  Hoa)  ភាគ  កណ្ដាល នៃ ប្រទេស ,  ម្នាក់ ទៀត មកពី ខេត្ត  ហាវ ប៊ិញ  (Hoa  Bin)  និង ម្នាក់ ទៀត មកពី  ខេត្ត ឡាវ កៃ  (Lao  Cai) ។  ចំណែកឯ អ្នក  បាត់ខ្លួន  ៥ នាក់  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត  Yen  Bai  និង ខេត្ត  Phu  Tho ។
គួរ ជម្រាប ថា  បើ តាម អាជ្ញាធរ វៀត  ណាម ផ្ទះ ជាង  ២៤០ ខ្នង ត្រូវបាន បំផ្លាញ  ហើយ  ៦,៩០០ ខ្នង ត្រូវ ជន់ លិច  ខណៈ  សត្វពាហនៈ  ៦.៥០០ ក្បាល  និង មាន់ ទា  ច្រើន ជាង  ១១៥,០០០ ក្បាល  ត្រូវ ងាប់ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដី ស្រែ  ៦. ២០០ ហិកតា  ក៏ ត្រូវបាន បំផ្លាញ  និង ៨១,០០០ ហិក  តា ត្រូវ ជន់ លិច ផងដែរ ។  អាជ្ញាធរ វៀត  ណាម បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  នឹង រាលដាល ទៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ ៕  ម៉ែវ  សាធី
រូប ឯកសារ៖  អ្នកបើក ម៉ូតូ ម្នាក់ បើក តាម ផ្លូវ នៅ ខាងមុខ អគារ វិមាន រដ្ឋសភា ជាតិ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
រដ្ឋសភា កម្ពុជា បាន អនុម័ត « សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  ស្តីពី ការបង្កើត ធនាគារ វិនិយោគ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ អាស៊ី ‍»  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ដោយ សមាជិក រដ្ឋសភា មកពី គណបក្ស កាន់អំណាច និង គណបក្ស ជំទាស់ ចំនួន ៩៣ រូប ក្នុង ចំណោម ៩៨ រូប ដែល មាន វត្តមាន ។
រដ្ឋសភា កម្ពុជា បាន អនុម័ត « សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  ស្តីពី ការបង្កើត ធនាគារ វិនិយោគ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ អាស៊ី ‍»  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ដោយ សមាជិក រដ្ឋសភា មកពី គណបក្ស កាន់អំណាច និង គណបក្ស ជំទាស់ ចំនួន ៩៣ រូប ក្នុង ចំណោម ៩៨ រូប ដែល មាន វត្តមាន ។
លោក ចាន់  សុផល អ្នកវិភាគ សេដ្ឋកិច្ច  និង ជា ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា គោលនយោបាយ  ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ នៅ ត្រូវការវិនិយោគទុន ច្រើន ទៀត ចំពោះ កិច្ចអភិវឌ្ឍ នានា ដោយ ចំពោះ គឺ វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នេះ ហើយ ផល ចំណេញ ដែល ផ្តល់ ដោយ ធនាគារ ថ្មី នេះ  មិន មែន សម្រាប់ តែ កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង តំបន់ អាស៊ី ទាំងមូល ផងដែរ ។
ធនាគារ វិនិយោគ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ អាស៊ី  ហៅ កាត់ ថា  AIIB  (  Asian  Infrastructure  Investment  Bank  )  គឺជា ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ អន្តរជាតិ ពហុ ភាគី របស់ ប្រទេស ចិន មាន គោលដៅ គាំទ្រ ការសាងសង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ។  ធនាគារ នេះ  មាន ទីស្នាក់ការ កណ្តាល នៅ រដ្ឋធានី ប៉េកាំង នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  និង បាន បើក សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ កាលពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
« បើសិនជា ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី យើង មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ កាន់តែ ច្រើន  មាន ការផ្សារ ភ្ជាប់គ្នា តាម ផ្លូវថ្នល់  និង រទេះភ្លើង  កំពង់ផែ ច្រើន  នៅក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច នឹង មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការចរាចរណ៍ ទំនិញ  សេវាកម្ម  ហើយ វា នឹង ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី  ហើយ វា នឹង ជួយ ដល់ កម្ពុជា ផងដែរ ។  ក្នុង ទ្រឹស្តី សេដ្ឋកិច្ច  យើង ចង់ឲ្យ ប្រទេស ជុំវិញ ខ្លួន យើង ជឿនលឿន ។  យើង ក៏ ងាយស្រួល ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ដែរ  » ។
ទន្ទឹមនឹង ផល ចំណេញ នៅ ចំពោះមុខ ដែល កម្ពុជា ទទួលបាន  លោក  ចាន់  សុផល ក៏ មើលឃើញ ពី ក្តីបារម្ភ អំពី ស្តង់ដា នៃ ការផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ដែល លោក មើលឃើញ ថា លក្ខខណ្ឌ ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី មាន ភាពធូរ រលុង បើ ប្រៀបធៀប ទៅ ធនាគារ ផ្សេង ។
« ជាទូទៅ អ្នក ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី គេ មាន លក្ខខណ្ឌ យ៉ាងហោច ក៏ ត្រូវ បំពេញ តម្រូវការ មួយចំនួន ។  បើសិនជា ធនាគារ ពិភពលោក  ឬ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  ច្រើន តែ មាន លក្ខខណ្ឌ តឹង តែង ទាមទារ ឲ្យ មាន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  គិតគូរ ពី ផលប៉ះពាល់ បរិស្ថាន ។  ហើយ ធនាគារ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នេះ ដឹកនាំ ដោយ ចិន នេះ  អាច ថា មាន ភាពងាយស្រួល ជាង  អីចឹង អាច ថា មាន ភាព ចន្លោះប្រហោង ខ្លះ ដោយ ខ្វះ ការគិតគូរ ពី សុវត្ថិភាព ដល់ គ្រប់ វិស័យ »។
ធនាគារ នេះ  មាន ដើមទុន សរុប ចំនួន ១០០ ពាន់ លាន ដុល្លា សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ក្នុង នោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្រេចចិត្ត ដាក់ ទុន វិនិយោគ ចំនួន ៦២,៣ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ស្មើនឹង ០,០៦៣៥ % នៃ ដើមទុន សរុប ។
កម្ពុជា ចាត់ទុក  AIIB  ជា ប្រភព ហិរញ្ញប្បទាន សំខាន់ ថ្មី មួយ ទៀត  ដូចគ្នា ទៅនឹង ធនាគារ ពិភពលោក  និង ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី ដែរ  សម្រាប់ បំពេញ បន្ថែម តម្រូវការ សេដ្ឋកិច្ច  និង កិច្ចអភិវឌ្ឍ របស់ កម្ពុជា ។
ការចូល ជា សមាជិក របស់ កម្ពុជា នេះ  បាន រួមចំណែក លើកកម្ពស់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  ជំរុញ ការតភ្ជាប់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី  ព្រមទាំង លើកកម្ពស់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ខាង វិស័យ ធនាគារ  និង កិច្ចអភិវឌ្ឍ នានា ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ មួយ ចេញ ដោយ គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច  ហិរញ្ញវត្ថុ  ធនាគារ និង សវនកម្ម នៃ រដ្ឋសភា  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ជា ម  យៀប  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៥ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  សុន  ឆ័យ  ទាមទារ ឲ្យ មាន ការសាងសង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ប្រកបដោយ គុណភាព និង តម្លាភាព ។
លោក សុន  ឆ័យ សមាជិក រដ្ឋសភា ពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ លើកឡើង ថា  តាម ការបញ្ជាក់ របស់ រដ្ឋាភិបាល  សមាជិកភាព នៃ ធនាគារ នេះ ផ្តល់ ជា ផលវិជ្ជមាន ច្រើន  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល កម្ចី ពី បរទេស នៅតែ ចាំបាច់ សម្រាប់ កម្ពុជា ។  មួយវិញទៀត កម្ចី ពី ធនាគារ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នេះ  នឹង អនុញ្ញត ឲ្យ កម្ពុជា ទទួលបាន សាច់ប្រាក់ មក ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដោយ ខ្លួនឯង ។
លោក  អ៊ិន  ចាន់ នី  អគ្គ នាយក ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ឲ្យដឹង ថា ការចូល ជា សមាជិក ក្នុង ធនាគារ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នេះ នឹង ផ្តល់ ជា ផល ចំណេញ ដោយ ផ្ទាល់ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង អាច មាន ជា ផលវិជ្ជមាន ដោយ ប្រយោល ចំពោះ វិស័យ ធនាគារ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នា ពេល ខាងមុខ ។
« កាលណា មាន ប្រយោជន៍ ទៅដល់ ប្រទេស ទៅ  គឺ ធនាគារ ក្នុង ស្រុក អាច មាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី លំដាប់ ប្រទេស ហ្នឹង ។  ឧទាហរណ៍ ដូច ធនាគារ ពិភពលោក  មាន តែ ប្រទេស ទេ ដែល អាច ខ្ចី បុល ពី ធនាគារ ពិភពលោក បាន ។  ប៉ុន្តែ ថ្មី ៗ នេះ  ធនាគារ ពិភពលោក មាន Private  Sector  Arm  [ ផ្នែក វិស័យ ឯកជន ]  ដែល ជា ចំណែក មួយ គាំទ្រ វិស័យ ឯកជន ។  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  ទៅ មុខ ទៀត ធនាគារ AIIB  ក៏ អាច បើក ច្រក សម្រាប់ ធនាគារ ឯកជន បាន ទទួល អត្ថប្រយោជន៍ » ។
« ការយក លុយ គេ មក សង់ ដោយ ខ្លួន យើង មួយចំនួន នោះ ក៏ គ្មាន គុណភាព ដែរ ។  ថ្នល់ នៅ កម្ពុជា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ និយាយ រត់ មាត់ ហើយ ថា  ថ្នល់ ដដែល ហ្នឹង សាងសង់ ជាប់ ៗ ជានិច្ច ។  ចឹង បាន យើង សំណូមពរ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ធ្វើ ម៉េច  ឲ្យ ធានា គុណភាព  ឲ្យ មាន តម្លាភាព ‍» ។
នេះ គឺជា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទី ២ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល បាន ចូលរួម បង្កើត ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ អន្តរជាតិ ពហុ ភាគី  បន្ទាប់ពី ចូល ជា សមាជិក ស្ថាបនិក នៃ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៦៦ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រទេស ចិន ដែល មាន ភាពស្និទ្ធស្នាល នឹង កម្ពុជា បាន ផ្តល់ កម្ចី ទាំង ឥត សំណង  និង ការប្រាក់ ទាប ជាច្រើន មក កម្ពុជា ក្នុង ការកសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ របស់ ខ្លួន នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  អ្នកជំនាញ បាន ព្រមាន រដ្ឋាភិបាល ថា គួរតែ មាន ការប្រយ័ត្នប្រយែង ចំពោះ កម្ចី ពី ប្រទេស ចិន ៕
បទសម្ភាសន៍ សេដ្ឋកិច្ច៖  ដំណើរ ប្រតិបត្តិការ នៃ ធនាគារ វិនិយោគទុន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ តំបន់ អាស៊ី  (AIIB)
ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ នេះ  រដ្ឋបាល ខេត្ត កោះកុង  សហការ ជាមួយ  ស .ស .យ . ក  កោះ កុង  និង សហគមន៍ ទេសចរណ៍ ពាម ក្រសោប  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ផ្ទះ ស្នាក់  (Homestay)  ដែល មាន តម្លៃ សមរម្យ  ជាមួយនឹង ទេសភាព ធម្មជាតិ  ( ព្រៃ កោងកាង )  សម្រាប់ ទទួល ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  នៅ តំបន់ សហគមន៍ ទេសចរណ៍ ពាម ក្រសោប  ស្រុក មណ្ឌលសីមា ។
កោះ កុង៖  យោង តាម  facebook  pag  របស់ លោកជំទាវ  មិថុនា  ភូថង  អភិបាល ខេត្ត កោះកុង  បាន អោយ ដឹង ថា  ដោយ មើលឃើញ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  មក កម្សាន្ត នៅ ខេត្ត កោះកុង កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ។
ហេតុ ដូចនេះ  ប្រសិនបើ បងប្អូន អញ្ជើញ មក កម្សាន្ត នៅ ខេត្ត កោះកុង  និង ត្រូវការ បន្ទប់ សម្រាក បែប សហគមន៍  សូម ទំនាក់ទំនង ទូរសព្ទ័ លេខ  015  952  917  និង  016  307  469 ៕
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  បន្ត ចុះ សំណេះសំណាល និង ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង ៣ ប្រភេទ  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ស្វាយរៀង  –  CHNChannel
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  បន្ត ចុះ សំណេះសំណាល និង ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង ៣ ប្រភេទ  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ស្វាយរៀង
ស្វាយរៀង៖  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  សមាជិកា  គណៈ អចិន្រ្តៃយ៍ នៃ គណៈកម្មការ កណ្តាល  គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា អ្នកតំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល ស្វាយរៀង  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល និង ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង ៣ ប្រភេទ  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង នៅ  ។
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស នោះ លោកជំទាវ ក៏ បាន ពាំនាំ នូវ ការសាកសួរ សុខទុក ពីសំណាក់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ជូន ដល់ អង្គ ពិធី  ហើយក៏ បាន កោតស សើរ  និង ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង ៣ ប្រភេទ  ដែល បាន រក្សា សុវត្ថិភាព នៅ មូលដ្ឋាន  ក៏ ដូចជា ដំណើរការ នៃ ការ  បោះឆ្នោត  និង បាន នាំគ្នា ទៅ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ឈ្នះ ភ្លូក ទឹភ្លូក ដី  ក្នុង នោះ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទទួលបាន អាសនៈ ដ៏ ច្រើន លើសលប់ ក្នុង  អាណ្តិ ទី ៦ នេះ រហូត ១២៥ អាសនៈ ។
លោកជំទាវ បាន បន្ត ទៀត ថា  អាណាត្តិ ទី ៦ នេះ  យើង ត្រូវ រួមគ្នា អភិវឌ្ឍ ប្រទេស ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត ព្រមទាំង  ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ  បង្កើត ជា រោងចក្រ  សហគ្រាស ជាច្រើន ទៀត ឲ្យ មក រក សុី នៅ ខេត្ត ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដើម្បី អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការងារ ធ្វើ កាត់បន្ថយ  ភាពក្រីក្រ  បង្កើន ជីវភាព  បាន មួយ កំរិត បន្ថែម ទៀត ។
លោកជំទាវ ក៏ បាន សូម សំណូមពរ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ក៏ ដូចជា កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ទាំងអស់ ត្រូវ រួមគ្នា ធ្វើ អំពើ ល្អ  និង ត្រូវ បម្រើ សេវា សាធារណៈ ឲ្យបាន ល្អ  និង ត្រូវ  យកចិត្តទុកដាក់ ថែរក្សា សុខ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព នយោបាយ  រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់  សន្តិសុខ សង្គម  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ហើយក៏ ត្រូវ ទប់ស្កាត់ ឲ្យបាន នូវ បង តូច  បង ធំ  និង ទប់ស្កាត់ នូវ ការចរាចរ  និង ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ដើម្បី សេចក្តីសុខ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ក្នុង នោះ ត្រូវ អនុវត្ត  គោលនយោបាយ ភូមិ - ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព ឱ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ  ៕
ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សារឿន  និង លោកជំទាវ  បាន នាំយក អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា  ផ្តល់ ជូន ស្នងការ នគរបាល  –  CHNChannel
មណ្ឌលគិរី៖  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  និង លោកជំទាវ  ផ្តល់ ជូន ដល់  លោក ឡោ  សុខា  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  ដើម្បី ធ្វើ ការចែកជូន ដល់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ស្រុក ទាំង ៥  និង វរសេនា តូច នគរបាល ការពារ ព្រំដែន គោក ទាំង ២  ក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  និង សណ្តាប់ធ្នាប់  ក្នុង ដំណើរការ យុទ្ធនាការ ឃោសនា  និង ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ។
- ដោយ ក្នុង មួយ អធិការដ្ឋាន ក្រុង ស្រុក  ក្នុង មួយ វរសេនា តូច នគរបាល ការពារ ព្រំដែន គោក  ទទួលបាន សម្ភារៈ  និង គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ មួយចំនួន  រួមមានៈ  អង្ករ  ២០០ គីឡូក្រាម ,  ត្រី ខ  ០១ កេះ ធំ ,  ទឹក ត្រី ,  មី,  ប៊ី ចេង  និង អាវ ភ្លៀង  ។
- ដោយឡែក ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ទទួលបាន អាវ រងារ ចំនួន  ៥០ អាវ  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន កម្លាំង អន្តរាគមន៍ ចំនួន  ៥០ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន អាវ រងារ ចំនួន  ០១ ផងដែរ ៕
កម្មវិធី កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ គោលការណ៍ ណែនាំ ជាតិ  ស្ដីពី ការថែទាំ - ព្យាបាល ជំងឺ  ឱកាស និយម  និង ការព្យា  បាល ដោយ ឱសថ ប្រឆាំង មេរោគ អេដស៍  សំរាប់ មនុស្ស ពេញ វ័យ , ក្មេង ជំទង់  និង  កុមារ ( ២៨ / ១១ / ២០១៦ )
ការស្ទង់ មតិ ស្តី អំពី ចំណេះដឹង មេរោគ អេដស៍ ឆ្នាំ  ២០១០  លើ ស្ត្រី បំរើ សេវា កំសាន្ត (FEWs) និង ស្ត្រី មក ពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ មុនពេល សម្រាល  (ANC)
ការអង្កេត  រក អត្រា ប្រេវ៉ាឡង់ មេរោគ អេដ ស៌  ក្នុង ចំណោម  ស្រ្តី មក ពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ  និង  ក្រុម បុរស ស្រឡាញ់ បុរស  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ឆ្នាំ  ២០១៤
សូចន ករផ្តល់ ពត៌មាន បន្ទាន់  សំរាប់ ការតាមដាន ភាពសាំ នៃ ឱសថ ប្រឆាំង មេរោគ អេដស៍  ឆ្នាំ  ២០១៣  មណ្ឌលគីរី ( ២៨ - ២៩ / ១១ / ២០១៣ )
ការវាយតំលៃ រកមើល  កត្តា ដែល មាន ឥទ្ធិពល ទៅលើ  ការមក តាម ការកំណាត់ជួប គ្រូពេទ្យ  របស់ កុមារ ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់ ឳសថ ប្រឆាំង មេរោគ អេដ ស័
ការអង្កេត អត្រា ប្រេវ៉ាឡង់ មេរោគ អេដស៍  ឥរិយាបទ ប្រឈម ខ្ពស់ របស់ ពួកគេ  និង ការការប៉ាន់ប្រមាណ ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ឆ្នាំ  ២០១២
ការអង្កេត  ជីវសាស្រ្ត  រក អត្រា ប្រេវ៉ាល់ឡង់ មេរោគ អេដស៍  និង ការប្រព្រឹត្ត ផ្លូវភេទ ក្នុង ចំណោម ស្រ្តី បំរើ សេវា កំសាន្ត សប្បាយ  (IBBS  ២០១៦ )
ការប៉ាន់ស្មាន  និង ការព្យាករណ៍ ចំនួន  អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ២០១៦ - ២០២០ ( ៥  មិនា  ២០១៧ )
ការអង្កេត  រក អត្រា ប្រេវ៉ាឡង់ មេរោគ អេដ ស៌  ក្នុង ចំណោម  ស្រ្តី មក ពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ  ដែល បាន មក គ្លីនិក ពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ មុន សំរាល  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ឆ្នាំ  ២០១៤
ការព្យាបាល ជំងឺ រលាក មាត់ ស្បូន ច្រីន លើស ពី ការពិត  និង អត្រា ដ៏ ខ្ពស់ នៃ ការធ្លាក់ ស តាម ទ្វា មាស ក្នូង ចំណោម ស្រ្តី ដែល មាន ការប្រឈមមុខ ទាប
ការអង្កេត លក្ខណៈ ជីវសាស្រ្ត រក អត្រា ប្រេវ៉ាឡង់  មេរោគ អេដស៍  និង ការប្រព្រឹត្ត ផ្លូវភេទ របស់ ក្រុម ប្លែង ភេទ  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ២០១៦
ការសិក្សា ប៉ាន់ប្រមាណ រយៈពេល វែង ស្តី អំពី ការរីករាលដាល នៃ មេរោគ អេដ ស៏  តំលៃ  និង ថវិកា  សំរាប់ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង និង ការរីករាលដាល នៃ ជំងឺ អេដ ស៏ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា
លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា វាយតំលៃ ទៅ លើ ទំរង់ ការគ្រប់គ្រង ការឆ្លង ជំងឺ កាមរោគ  សំរាប់ ស្រ្តី រកស៊ី ផ្លូវភេទ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា
អាត្រា ប្រេវាឡង់  នៃ ការឆ្លង ជំងឺ កាមរោគ ខ្ពស់ ក្នុង ចំណោម ស្ដ្រី រកស៊ី ផ្លូវភេទ នៅ កម្ពុជា :  ចំណូល ខ្ពស់ បញ្ហា ប្រឈម យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ កម្មវិធី ប្រើប្រាស់ ស្រោម អនាម័យ  100%
ការអង្កេត  ជីវសាស្រ្ត  រក អត្រា ប្រេវ៉ាល់ឡង់ មេរោគ អេដស៍ - ស្វាយ និង  មេរោគរ លាក ថ្លើម ប្រភេទ សេ  ការប្រព្រឹត្ត ប្រឈម នឹង ការឆ្លង  និង ការប៉ាន់ប្រមាណ ចំនួន  អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៧  (PWID  and  PWUD  IBBS  ២០១៧ )
របាយការណ៍ ស្ពីពី ការបណ្តុះបណ្តាល ការងារ គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ កុមារ ប្រឈម  នៅ ស្រុក ប្រតិបត្តិ គីរី វង្ស  និង អង្គរ កា  ខេត្ត តាកែវ
ការវាយតំលៃ លើ ការគ្រប់គ្រង ករណី ការឆ្លង ជំងឺ កាមរោគ នៅ មូល ដ្ធាន សុខាភិបាល នៅក្នុង ខេត្ត ៤ ដ៊ែល មាន ព្រំដែន ជាប់ គ្នា នៃ ប្រទេស កម្ពុជា
ការស្ទង់ មតិ  ការអង្កេត តាមដាន នៃ  ការឆ្លង មេរោគ អេដស៍  ជំងឺ កាមរោគ  និង  នៅក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ប្រទេស កម្ពុជា
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល បំប៉ន  ស្តី អំពី ប្រពន្ធ័ គ្រប់គ្រង ទិន្និន័យ  សំរាប់ មន្រ្តី គ្រប់គ្រង ទិន្និន័យ ថ្នាក់ ខេត្ត - ក្រុង
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  ស្តីពី ការអនុវត្តន៍ យុទ្ធសាស្រ្ត បង្កើន ការស្រាវជ្រាវ ករណី ជំងឺ របេង  ការព្យាបាល បង្ការ ជំងឺ របេង  ដោយ ប្រើ ឱសថ  Isoniazid  និង ការបង្ការ ការ ចំលង មេរោគ រ បេង ( យុទ្ធសាស្រ្ត  Three  I’s  Strategy)  នៅ ពេទ្យ កុមារ ជាតិ ( ២៧  ដល់  ២៨  ធ្នូ  ២០១០ )
វគបណ្តុះបណ្តាល គ្រូពេទ្យ  ស្តីពី ការថែទាំ - ព្យាបាល ជំងឺ ឳកាស និយម  និង ការព្យាលបាល ដោយ ឳសថ ប្រឆាំង មេរោគ អេដស៍  លើ មនុស្ស ពេញ វ័យ  ជំនាន់ ៨ (20- កញ្ញា  ដល់  01- តុលា,  ២០១០ )
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  ស្តីពី ការថែទាំ  ការព្យាបាល ជំងឺ ឳកាស និយម  និង ការព្យាបាល ដោយ ឳសថ ប្រឆាំង មេរោគ អេដស៍ លើ មនុស្ស ពេញ វ័យ  ០៣  ០៧  សិហា  ២០០៩
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល បំប៉ន  ស្តី អំពី ប្រពន្ធ័ គ្រប់គ្រង ទិន្និន័យ  សំរាប់ មន្រ្តី គ្រប់គ្រង ទិន្និន័យ ថ្នាក់ ខេត្ត - ក្រុង ( ០៣ - ០៦  ២០១០ )  ខេត្ត កំពង់ចាម
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ការអនុវត្ត ន យុទ្ធសាស្រ្ត បង្កើន ការស្រាវជ្រាវ រក ករណី ជំងឺ របេង  ( យុទ្ធសាស្រ្ត Three  I’s)  ១៩ - ២០  សីហា  ២០១០  ខេត្ត តាកែវ
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ការអនុវត្ត ន យុទ្ធសាស្រ្ត បង្កើន ការស្រាវជ្រាវ រក ករណី ជំងឺ របេង  ( យុទ្ធសាស្រ្ត Three  I’s)  ១២ - ១៣  កក្កដា  ២០១០  ខេត្ត ព្រៃ វៃង
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ការអនុវត្ត ន យុទ្ធសាស្រ្ត បង្កើន ការស្រាវជ្រាវ រក ករណី ជំងឺ របេង  ( យុទ្ធសាស្រ្ត Three  I’s)  ១៥ - ១៦  មិថុនា  ២០១០  ខេត្ត កំពង់ចាម
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ការផ្តល់ ប្រឹក្សា  លើ ការព្យ បាល ជំងឺ ឳកាស និយម  និង ការព្យាបាល ឳសថដប្រឆាំង មេរោគ អេដស៍  លើ មនុស្យ ពេញ វ័យ សំរាប់ គិលានុដ្ឋាកយិការ  ជំនាន់ ទី  ៨  ថ្ងៃទី  ២២  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែ  កុម្ភះ  ឆ្នាំ  ២០១០
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល បំប៉ន  គ្រូពេទ្យ  ស្តីពី ការព្យាបាល ដោយ ឳសថ ប្រឆាំង មេរោគ អេដស៍  លើ មនុស្ស ពេញ វ័យ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១១  ដល់  ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១០
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល បំប៉ន  អ្នក ផ្តល់ ប្រឹក្សា  ស្តីពី ការព្យាបាល ជំងឺ អេដស័និយម  និង ការព្យាបាល ដោយ ឳសថ ប្រឆាំង មេរោគ អេដស៍  លើ មនុស្ស ពេញ វ័យ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០៤  ដល់  ០៨  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០០៩
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  ស្តីពី ការថែទាំ  ការព្យាបាល  ជំងឺ ឳកាស និយម  និង ការព្យាបាល ដោយ ឳសថ ប្រឆាំង មេរោគ អេដស៍ លើ កុមារ
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  ស្តីពី ការថែទាំ  ការព្យាបាល ជំងឺ ឳកាស និយម  និង ការព្យាបាល ដោយ ឳសថ ប្រឆាំង មេរោគ អេដស៍ លើ មនុស្ស ពេញ វ័យ  ២៧  ៣១  កក្កដា  ២០០៩
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល បំប៉ន លើក ទី ៣  ស្តីពី ការថែទាំ  ការព្យាបាល ជំងឺ ឳកាស និយម  និង ការព្យាបាល ដោយ ឳសថ ប្រឆាំង មេរោគ អេដស៍ លើ មនុស្ស ពេញ វ័យ
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល បំប៉ន លើក ទី ២  ស្តីពី ការថែទាំ  ការព្យាបាល ជំងឺ ឳកាស និយម  និង ការព្យាបាល ដោយ ឳសថ ប្រឆាំង មេរោគ អេដស៍ លើ មនុស្ស ពេញ វ័យ
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  ស្តីពី ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ  ការធើ្វតេស្ត រក មេរោគ អេដស៍  ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត និង រក្សា ការសំងាត់
ប៉ូលិស នៅក្នុង ប្រទេស ប្រេស៊ីល  បាន និយាយ ថា  អ្នកទោស ចំនួន  ៩ នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅក្នុង កុប្បកម្ម  នៅក្នុង ពន្ធនាគារ មួយ  ក្នុង រដ្ឋ  Goias ។
ក្រោយ មាន ការបាញ់ កាំភ្លើង ពី ប៉ូលីស  អ្នកទោស នៃ ក្រុម ទាំង សងខាង ជាង  ១០០ នាក់ បាន រត់គេចខ្លួន  ប៉ុន្តែ ប៉ូលីស និយាយ ថា  ពួកគេ អាច គ្រប់គ្រង ស្ថានការបាន មកវិញ ។
អាជ្ញាធរ បញ្ជាក់ ថា  កុប្បកម្ម កើតឡើង នៅពេល  ដែល អ្នកទោស មួយ ក្រុម ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ  បាន វាទ ទី ចូល កន្លែង ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុម អ្នកទោស ម្ខាង ទៀត ។  ក្នុង ចំណោម អ្នកស្លាប់  មាន ម្នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ ដោយ កាត់ ក្បាល ។
អ្នកទោស ចំនួន  ៣០ នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន យកមកវិញ  ប៉ុន្តែ មាន ប្រហែល  ៨០ នាក់ ទៀត កំពុង រត់ គេច ខ្លុន ។  អ្នកទោស ចំនួន  ១៤ នាក់ ផងដែរ បាន រងរបួស ។
កុប្បកម្ម នេះ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ពេលល្ងាច ។  អ្នកទោស ទាំង ពីរ ក្រុម បាន ប៉ះទង្គិច គ្នា  និង បាយ វាយ កំទិច របាំង នៃ ពន្ធនាគារ  និង បាន រត់គេចខ្លួន ។
កុប្បកម្ម តែងតែ កើតមានឡើង ជាញឹកញាប់ នៅក្នុង គុក  ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ដែល មាន ភាព ចង្អៀត  ខណៈ ដែល មាន បុគ្គលិក នៅ ទីនោះ តិចតួច ៕  សុភ័ក្ត្រ
ប៉ូលិស កម្ពុជា ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ បាន បញ្ជូន ជនជាតិ ចិន ៦១ នាក់ ដែល ប្រទេស ចិន តាម ចាប់ខ្លួន  ដោយ សង្ស័យ ថា  ជម្រិត ទារ ប្រាក់ តាម បណ្តាញ អ៊ីនធឺណិត  និង តាម ទូរស័ព្ទ  ប៉ុន្តែ កោះ តៃវ៉ាន់ និយាយ ថា  ក្នុង ចំណោម នោះ មាន ១៩ នាក់ មកពី កោះ តៃវ៉ាន់ ។
ជនសង្ស័យ ថា  ជា ជនល្មើស តាម បណ្តាញ ច្រើន រយ នាក់ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ក្លាយជា កន្លែង រក មុខរបរ ទុច្ចរិត សំខាន់ ធ្វើឲ្យ ជនរងគ្រោះ ខាតបង់ ថវិកា ច្រើន ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  រូបភាព ដែល ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ទទួលបាន បង្ហាញ ជនសង្ស័យ ពាក់ អាវ ពណ៌ ក្រហម  ដែ ទាំង ពីរ ជាប់ ខ្នោះ  មុនពេក ពួកគេ ត្រូវ បញ្ជូន ចេញ ។  លោក អ៊ុក  ហៃ សិលា  ប្រធាន ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត នៃ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ និយាយ ថា  ប៉ូលិស ចិន បាន មក យក ពួកគេ ។
លោក ឲ្យដឹង ថា  នាយក រដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ៦១ នាក់  រួមមាន ស្ត្រី ១៣ នាក់  ដែល ជាប់ទាក់ទង នឹង ការ ជម្រិត ទារ ប្រាក់ តាម អ៊ីនធឺណិត ។  លោក បន្ត ថា  ពួកគេ ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន តាំងពី តាំងពី ពេល ឆែកឆេរ កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  និង ថ្ងៃទី ២១  នៅ ភ្នំពេញ  នៅ ខេត្ត កណ្តាល  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល តៃវ៉ាន់ និយាយ ថា  ក្នុង ចំណោម ពួកគេ មាន ១៩ នាក់ មកពី កោះ តៃវ៉ាន់  ហើយ ថា  តៃវ៉ាន់ បាន ធ្វើ ការតវ៉ា ខ្លាំងក្លា ប្រឆាំង ចិន ទាក់ទង នឹង ការបញ្ជូន ពួកគេ នេះ ។  កោះ តៃវ៉ាន់ មិន សប្បាយចិត្ត យូរ ហើយ  ដែល ថា  ជនជាតិ ចិន តៃវ៉ាន់ ដែល សង្ស័យ ជា អ្នក ជម្រិត ទារ ប្រាក់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ប្រទេស ចិន  ហើយ រដ្ឋាភិបាល កោះ តៃវ៉ាន់ បាន ចោទ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ ថា  ធ្វើ តាម បញ្ជា រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ។ ប្រទេស ចិន ដៃ គោក ចាត់ទុក ថា  កោះ តៃវ៉ាន់ ដែល គ្រប់គ្រង ខ្លួនឯង គឺជា ដែន អធិបតេយ្យ របស់ ចិន  ហើយ កម្ពុជា ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ជិតស្និទ្ធ បំផុត មួយ របស់ ចិន នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ៕
កម្ពុជា សង្ឃឹម ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ចិន នឹង ត្រូវ ពង្រីក បន្ថែម ក្រោម ការដឹកនាំ បន្ត របស់ លោក ស៊ី  ជិន ពីង
ដើម្បី រក្សា បាន តំណែង ជា តារា បង្ហាញ ម៉ូដ ដ៏ ពេញនិយម  និង មាន រាង ស្អាត ឲ្យ កាន់តែ មាន ភាពជឿជាក់ បន្ថែម ទៀត  តារា បង្ហាញ ម៉ូត  កញ្ញា  ទឹម  រដ្ឋា  បាន បង្ហាញ គន្លឹះ ខ្លះ ៗ ដល់ អ្នកគាំទ្រ  អោយ មាន ការ រក្សា បាន នូវ សុខភាព  និង រក្សា សម្រស់ អោយ កាន់តែ ក្មេង ជាង វ័យ ។  នោះ គឺ ការហាត់ប្រាណ  ដែល មិន ត្រូវ ខកខាន  ទោះ ក្នុង កាល ទេស :  បែប ណា ក៏ដោយ ដាច់ខាត  គឺ មិន ត្រូវ បោះបង់ ការហាត់ប្រាណ ឡើយ ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ការបើក ដំណើរការ ក្លឹប ហាត់ប្រាណ  ឡាសង់ តេ  ក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  កញ្ញា  បាន និយាយ ថា  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  នាង បាន ចំណាយ ពេល ហាត់ប្រាណ  យ៉ាងហោចណាស់ កន្លះ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  នេះ មិន ទាន់ បូករួម ទាំង ការស្ទីម  និង ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ផ្សេង ៗ នោះ ទេ ។
តារា បង្ហាញ ម៉ូដ  ទឹម  រដ្ឋា  បាន បន្ថែម ថា  នាង បាន ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ  ស្ទីម  និង សោណា  នាង យល់ ថា  ក្រៅពី ជួយ ឲ្យ នាង មាន រាង ស្អាត ហើយ  ថែមទាំង មាន សុខភាព បរិបូរណ៍ ថែម ទៀត ផង ៕

<span  style="color:  #000000;"> ទស្សនិកជន មាន ការភ័យខ្លាច ជាខ្លាំង  នៅពេល បាន ឃើញ ទិដ្ឋភាព សត្វ តោ វាយប្រហារ គ្រូបង្វឹក  </span>
<span  style="color:  #000000;"> ក្នុង ពេល សំដែង សៀក  បណ្ដាលឱ្យ គ្រូបង្វឹក ត្រូវ របួស ធ្ងន់  និង បាន ស្លាប់ ពេល បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/12/2/lion-death-02-12-2016--09-53-08.jpg"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/12/2/lion-death-02-12-2016--09-53-08.jpg"  alt=""  /></span></a></span>

<span  style="color:  #000000;"> ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅក្នុង ការសំដែង សៀក មួយ  នៅ ទីក្រុង  Alexandria  ប្រទេស </span>
<span  style="color:  #000000;"> អេហ្ស៊ីប  ខណៈពេល  Islam  Shaheen  អាយុ  ៣៥ ឆ្នាំ  កំពុង សំដែង សៀក ជាមួយនឹង សត្វ តោ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> អ្វី ៗ ទាំងអស់ បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ដោយ រលូន  នៅពេល សត្វ តោ ទាំងឡាយ ដែល នៅក្នុង ទ្រុង ដែក  ស្ដាប់ </span>
<span  style="color:  #000000;"> បង្គាប់ គ្រូបង្វឹក  Shaheen  ប៉ុន្តែ  មួយ រំពេច ក្រោយមក  មាន តោ មួយ ក្បាល  បាន លោត មក ត្របាក់ គ្រូ </span>
<span  style="color:  #000000;">បង្វឹក នេះ  ធ្វើឱ្យ ទស្សនិកជន នាំគ្នា ស្រែក ក្នុង សភាព ភ័យខ្លាច ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> គ្រូបង្វឹក ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត  បាន ចូលទៅ ជួយ  ដោយ ប្រើ ដំបង  ខណៈ ដែល  Shaheen  ដេក នៅលើ ដី  </span>
<span  style="color:  #000000;"> បន្ទាប់ពី ត្រូវ តោ វាយប្រហារ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រោយពី គ្រប់គ្រង តោ នេះ បាន  Shaheen  ក៏ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ប៉ុន្តែ  ដោយសារតែ </span>
<span  style="color:  #000000;"> របួស ធ្ងន់ ពេក  Shaheen  ក៏ បាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/12/2/lion-death-2-02-12-2016--09-53-19.jpg"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/12/2/lion-death-2-02-12-2016--09-53-19.jpg"  alt=""  /></span></a></span>

<span  style="color:  #000000;"> ប្អូន ប្រុស របស់  Shaheen  បាន ឱ្យដឹង ថា  បង ប្រុស របស់ ខ្លួន  បាន ធ្វើការជា អ្នកបង្វឹក សត្វ ក្នុង ក្រុម </span>
<span  style="color:  #000000;"> សៀក អស់ រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  និង មិន ដែល ជួប ហេតុការណ៍ ណាមួយ បែប នេះ នោះ ទេ ។ </span>
<span  style="color:  #000000;"> ប្រភព ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក បាន ឱ្យដឹង ថា  សត្វ តោ ដែល វាយប្រហារ លើ  Shaheen  គឺជា តោ ថ្មី ដែល </span>
<span  style="color:  #000000;"> ទើប យកមកពី អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ហើយ វា ហាក់ មិន ទាន់ ទម្លាប់ នឹង ការរស់នៅ បែប នេះ ។  បច្ចុប្បន្ន </span>
<span  style="color:  #000000;">  គេ មិន ទាន់ ដឹង ថា  វាសនា របស់ តោ នេះ ទៅជា យ៉ាងណា នៅឡើយ  បន្ទាប់ពី វា បាន វាយប្រហារ គ្រូ </span>
<span  style="color:  #000000;"> បង្វឹក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">Mohammed  Mustafa  ដែល ជា អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រុម សៀក  បាន ឱ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន គឺជា រដូវ ដោយ </span>
<span  style="color:  #000000;"> ញី ឈ្មោល របស់ តោ  ដូច្នេះ  ជួនកាល ពួកវា មាន សកម្មភាព ដែល ពិបាក នឹង គ្រប់គ្រង បាន ។  សត្វ តោ </span>
<span  style="color:  #000000;"> ទាំង នេះ នឹង ត្រូវ យក ចេញ ពី កម្មវិធី សំដែង របស់ ក្រុម សៀក  ហើយ ពួកវា នឹង ត្រូវ យក ទៅ ឱ្យ ពេទ្យ </span>
<span  style="color:  #000000;"> សត្វ ពិនិត្យ ឡើងវិញ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><object  width="500"  height="400"  data="http://www.youtube.com/v/CFCFqVddFv0&rel=1"  type="application/x-shockwave-flash"><param  name="wmode"  value="transparent"  /><param  name="src"  value="http://www.youtube.com/v/CFCFqVddFv0&rel=1"  /></object></span>

<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  តារា </span>
<span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  Yuotube</span>

ថ្ងៃ ខួប ទី ៤៦ ឆ្នាំ  នៃ ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ទម្លាក់ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ ,  សម្តេច តេជោ  បង្ហាញ រូបភាព មួយចំនួន
ថ្ងៃ ខួប ទី ៤៦ ឆ្នាំ  នៃ ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ទម្លាក់ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ ,  សម្តេច តេជោ  បង្ហាញ រូបភាព មួយចំនួន  នៃ វិបត្តិ សង្គ្រាម
( ពោធិ៍សាត់ )៖  កុមារី អាយុ ៣ ឆ្នាំ ម្នាក់  ត្រូវបាន សត្វ គោ មួយ ហ្វូង  បោល ដេញ គ្នា ជាន់ ស្លាប់  ខណៈ កំពុង ដេក លង់លក់  នៅក្នុង អង្រឹង  បើ ទោះបី ឪពុក ម្ដាយ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ក៏ដោយ ។
យុវជន ម្នាក់ ដោយសារតែ ខឹង សុំ លុយ ឪពុក  ឲ្យ មិន គ្រប់ ចំនួន  ដែល ខ្លួន ចង់បាន នោះ  ក៏ សម្រេចចិត្ត យក ខ្សែ នីឡុង ចង ក  និង ធ្នឹម ផ្ទះ  រហូតដល់ ស្លាប់ ក្នុង បន្ទប់ ដេក
Cambodia  economic  update  :  Cambodia  climbing  up  the  manufacturing  value  chains  :  បច្ចុប្បន្នភាព សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  :  ប្រទេស កម្ពុជា បាន កើនឡើង នូវ ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម ផលិតកម្ម  (الخميرية)
issection  1
issection  2
issection  3
issection  4
issection  5
យើង ផ្តល់ ជូន នូវ សេវាកម្ម ល្អ ដល់ អតិថិជន ជារៀងរាល់ និង ថែរក្សា បាន ល្អ នៃ ផលិតផល ជារៀងរាល់ ។  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ របស់  Ctrip  ឈ្នះ ឈ្នះ នា ពេល អនាគត ។
ដោយ មាន ជំនួយ ពី បុគ្គលិក ដែល មាន ជំនាញ និង បទពិសោធ នេះ វិស្វករ យើង បាន ផ្តល់ ជូន អតិថិជន របស់ យើង ជាមួយនឹង គុណភាព ខ្ពស់ ,  បរិយាកាស ល្អ និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម ។  យើង រក្សា ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អតិថិជន បរទេស ជាច្រើន ហើយ យើង មើលទៅ មុខ ដើម្បី ធ្វើការ ជាមួយ អ្នក នៅ ថ្ងៃ មួយ ។  ផលិតផល របស់ យើង រួមមាន ភ្លៀង រថយន្ត ស៊ុម រថយន្ត ,  ម៉ាស៊ីន បោសសម្អាត ក្រុម អ្នកគាំទ្រ រថយន្ត និង ច្រើន ទៀត ។  យើង កំពុង នៅ ទីនេះ រង់ចាំ សម្រាប់ អ្នក ។  សូម មាន អារម្មណ៍ សេរី ដើម្បី ទាក់ទង មក យើង ។
កញ្ញា  ទឹម  រដ្ឋា  គឺជា តារា សម្ដែង  និង តារា បង្ហាញ ម៉ូដ អាជីព  ដែល មាន ទេពកោសល្យ ដ៏ ប៉ិនប្រសប់ មួយ រូប ។  ក្នុង នោះ ផងដែរ  កញ្ញា  ទឹម  រដ្ឋា  ក៏ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា តារា មួយ ដួង  ដែល មាន កម្ពស់ ខ្ពស់ ស្រលះ  រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  និង មាន រូបរាង ស្លីម ស្រឡូន សាកសម ឥត ទាស់ ។
ទាក់ទង នឹង គុណសម្បត្តិ ទាំង នេះ  បាន បណ្ដាលឲ្យ នារី ៗ  ជាច្រើន ចង់ ដឹង ពី អាថ៌កំបាំង ថែរ រាង ពី នាង ជាខ្លាំង ។  ដោយសារតែ ហេតុ នេះ ហើយ បានជា កាលពី យប់ មិញ នេះ  តារា រូប នេះ បាន បង្ហោះ វីដេអូ ហាត់ប្រាណ រក្សា រាង ទៅលើ បណ្ដាញ  Facebook  តាមរយៈ គណនី ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ កញ្ញា ផ្ទាល់ តែម្ដង ។  ក្នុង វីដេអូ បាន បង្ហាញ វិធីសាស្រ្ត ជាច្រើន ក្បួន ក្នុង ការរក្សា ត្រ កៀក  ដែល កញ្ញា  ទឹម  រដ្ឋា មើលទៅ ពិតជា មាន ភាព ស្ទាត់ជំនាញ  និង ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ហ្វេន ម្នាក់ ៗ  នាំគ្នា សរសើរ ថា  ទឹម  រដ្ឋា  ពិតជា មាន សម្រស់ ស៊ិចស៊ី ប្លែក ក្នុង ឈុត ហាត់ប្រាណ បែប នេះ ។  តោះ កុំ ឲ្យ ខាត ពេល យូរ  មក នាំគ្នា រៀន ហាត់ប្រាណ  យក រាង ឲ្យបាន ប៉ិន  ទឹម  រដ្ឋាមើ់ ល៍៖
ក្នុង ពេល បុរស ជា ប្តី ត្រូវបាន បញ្ជូន មកដល់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ទន្លេ បាសាក់  គេ ក៏ ឃើញ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ បី កូនប្រុស តូច ទើប មាន អាយុ ២ ខែ  និង ដឹក ដៃ កូនស្រី ម្នាក់ ទៀត អាយុ ៤ ឆ្នាំ ម្នាក់  មកដល់ ប៉ុស្តិ៍ ដែរ  ហើយ បាន ទ្រហោ យំ សុំ ការអនុគ្រោះ ចំពោះ ប្តី  ខណៈ ឃើញ ប្តី របស់ នាង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ដាក់ ខ្នោះ ដៃ ជាប់ នោះ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី មន្ត្រី នគរបាល បាន ឱ្យដឹង ថា  បុរស ជា ប្តី ស្ត្រី កូន ខ្ចី រូប នេះ  ត្រូវបាន កម្លាំង សន្តិសុខ កោះ ពេជ្រ ចាប់ យកមក ប្រគល់ ឱ្យ នគរបាល  គឺ ឈ្មោះ  ម៉ន  សារ៉ាន  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជា កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់ មួយ នៅ កោះ ពេជ្រ  និង មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ តា អុង  ស្រុក ចំការលើ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល ទើបតែ សម្រាល កូន ខ្ចី បាន ២ ខែ  បាន ដឹក ដៃ កូនស្រី តូច ទើប មាន អាយុ ៤ ឆ្នាំ ម្នាក់ ទៀត  មក អង្គុយ សម្រក់ ទឹកភ្នែក គួរឱ្យ ខ្លោច ចិត្ត បំផុត នៅក្នុង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ទន្លេ បាសាក់  ក្រោយពេល ប្តី របស់ នាង់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ខ្សែភ្លើង នៅក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់ មួយ កន្លែង នៅ កោះ ពេជ្រ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ទន្លេ បាសាក់  ផ្លូវ ព្រះសុធារស  ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។
តាម ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  បុរស ជា កម្មករ សំណង់ រូប នេះ បាន ស្ពាយ បាវ ស៊ីម៉ង់ត៍ មួយ យក ចេញ ពី ក្នុង មណ្ឌល កោះ ពេជ្រ មក ខាងក្រៅ  ។
ដោយ មាន ការសង្ស័យ  កម្លាំង សន្តិសុខ ក៏ ហៅ មក សួរ នាំ  និង ឆែក ឃើញ សុទ្ធតែ កំណាត់ ខ្សែភ្លើង ដែល លួច កាត់ លាក់ ទុក នៅ ខាងក្នុង បាវ ស៊ីម៉ង់ត៍  ក៏ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន តែ ម្តង  ។  លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃ ដដែល  ទើប កម្លាំង សន្តិសុខ កោះ ពេជ្រ នាំ ខ្លួន បុរស ជា កម្មករ រូប នេះ  រួមទាំង កំណាត់ ខ្សែភ្លើង មួយ បាវ ស៊ីម៉ង់ត៍ នោះ ផង  មក ប្រគល់ ឱ្យ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទន្លេ បាសាក់ ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ។
នាង បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ទាំង ទឹកភ្នែក ទៀត ថា  នាង មាន កូនប្រុស ស្រី ចំនួន ២ នាក់  ដែល កូនស្រី បង មាន អាយុ ៤ ឆ្នាំ  និង កូនប្រុស ប្អូន ទើបតែ បាន អាយុ ២ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  កន្លងមក  ប្តី នាង តែងតែ ដើរ ធ្វើជា ជាង សំណង់ ជាប្រចាំ  ដោយ មួយ ថ្ងៃ បាន ប្រាក់ ពី ៤ ម៉ឺន ទៅ ៥ ម៉ឺន រៀល  ដើម្បី យក ទៅ ចិញ្ចឹម គ្រួសារ  តែ ពេលនេះ បើ ប្តី ត្រូវ គេ ចាប់ខ្លួន  តើ មាន អ្នកណា ចិញ្ចឹម នាង និង កូន ៗ  ណាមួយ ឪពុក ក្មេក កំពុង មាន ជំងឺ ធ្ងន់ ផង នោះ  ។
ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ បាន យំ រៀបរាប់់ ថា  រូប នាង មិន នឹកស្មាន ថា ប្តី ធ្វើ បែប នេះ ឡើយ  និង ស្ទើរតែ មិន ជឿ ឡើយ  ព្រោះ កន្លងមក ប្តី នាង មក ធ្វើការ មិន ដែល ចេះ លួច របស់ គេ ឡើយ  ហើយ សូម្បីតែ ស្រា ក៏ មិន ចេះ ផឹក ផង  ។  ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ រៀបរាប់ ទៀត ថា  កន្លងមក ប្តី នាង មិន ធ្លាប់ មក ធ្វើការ នៅ ទីនេះ ទេ  គឺ ធ្វើ ការ នៅ កន្លែង ផ្សេង  ហើយ ទើបតែ មក ធ្វើការ នៅ កោះ ពេជ្រ នេះ បាន រយៈពេល ជាង ១០ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ កើតមាន រឿង បែប នេះ តែម្តង  ។
បើ ទោះបី ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ បី កូន ខ្ចី ម្នាក់  និង ដឹក ដៃ កូនស្រី តូច ម្នាក់  មក អង្គុយ យំ បង្ហូរ ទឹកភ្នែក យ៉ាង ខ្លោច ចិត្ត បំផុត យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ មន្ត្រី មាន សមត្ថកិច្ច ដែល មាន បេះដូង ដែក  មិន អាច ធ្វើ ការដោះលែង បុរស ជា ប្តី វិញ ឡើយ  ហើយក៏ បាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ  និង បញ្ជូន ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ជាបន្ត ទៀត  ៕
02-11-18  Login  to  view  Kampot/  កំពត  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ ថែទាំ  និង ជួសជុល អាគារ សាលា ស្រុក ឈូក  ឆ្នាំ ២០១៨  លេខ  ០១៧ / ១៨ គល  30-11-2018
14-11-18  Login  to  view  Kampot/  កំពត  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដាក់ឲ្យ ដេញថ្លៃ ជាសាធារណៈ  -  ការងារ សាងសង់ អគារ ច្រក ចេញ ចូល  និង បង្គន់ អនាម័យ  ការងារ ស្ថាបនា ផ្លូវ បេតុង  ២ ខ្សែ  និង ការងារ ដាក់ បង្គោល ភ្លើង  ៩៨ ដើម  28-11-2018
13-11-18  Login  to  view  Kampot/  កំពត  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ផ្លូវ ក្រួស ក្រហម  ២ ខ្សែ  លូ មូល ភ្លោះ ,  លូ មូល ទោល  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ១ កន្លែង  14-11-2018
13-11-18  Login  to  view  Kampot/  កំពត  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ផ្លូវ ក្រួស ក្រហម  ២ ខ្សែ  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ១ កន្លែង  15-11-2018
13-11-18  Login  to  view  Kampot/  កំពត  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ផ្លូវ ក្រួស ក្រហម  ៤ ខ្សែ  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ១ កន្លែង  16-11-2018
13-11-18  Login  to  view  Kampot/  កំពត  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ផ្លូវ ដី  និង សំណង់ លូ មូល ភ្លោះ  ១ កន្លែង  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ១ កន្លែង  15-11-2018
13-11-18  Login  to  view  Kampot/  កំពត  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ផ្លូវ ក្រួស ក្រហម  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ចំនួន  ២ កន្លែង  14-11-2018
13-11-18  Login  to  view  Kampot/  កំពត  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ផ្លូវ បេតុង អាមេ  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ១ កន្លែង  14-11-2018
07-11-18  Login  to  view  Kampot/  កំពត  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល អគារ សាលា ស្រុក អង្គរ ជ័យ  លេខ  ០៣៩លក / ស អជ  20-11-2018
07-11-18  Login  to  view  Kampot/  កំពត  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្ដីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ បរិក្ខារ បច្ចេកទេស ព័ត៌មានវិទ្យា  ឆ្នាំ ២០១៨  ល  ០២៥ សម . ស ភ. ក ព / លក  19-11-2018
07-11-18  Login  to  view  Kampot/  កំពត  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល សួនច្បារ  និង ខ្លោងទ្វារ  និង ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ លំ ក្រាល គ្រួស ក្រហម  លេខ  ០៧៦ / ស ជណ / ០១៨  20-11-2018
01-11-18  Login  to  view  Kampot/  កំពត  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល បន្ទប់ ការិយាល័យ  ល  ០៤៣ / ១៨ កល. ម អជក ព  15-11-2018
27-10-18  Login  to  view  Kampot/  កំពត  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ សាងសង់ អគារ រដ្ឋបាល  ទំហំ  ( ២០ ម  x  ១០ម )  និង តូប យាម  លេខ .  ៤៧៦៦  PC. អ. ក  07-11-2018
22-10-18  Login  to  view  Kampot/  កំពត  សេចក្តីជូនដំណឹង - ស្ដីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការផ្កត់ផ្គង់ សម្ភារៈ  និង  បរិក្ខារ មិន មែន ព័ត៌មានវិទ្យា  លេខ :  ០៥មធស. ភព.លក  03-11-2018
19-10-18  Login  to  view  Kampot/  កំពត  សេចក្តីជូនដំណឹង លើក ទី ២  -  ស្តីពី ការដាក់ ឪ្យពិគ្រោះ ថ្លៃ ជា សធារណៈ  -  ការងារ សម្ភារៈ  និង បរិក្ខា បច្ចេកទេស  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  02-11-2018
19-10-18  Login  to  view  Kampot/  កំពត  សេចក្តីជូនដំណឹង លើក ទី ២  -  ស្តីពី ការដាក់ ឪ្យពិគ្រោះ ថ្លៃ ជាសាធារណៈ  -  ការងារ ផ្គត់ផ្គង់ សង្ហារឹម  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  02-11-2018
19-10-18  Login  to  view  Kampot/  កំពត  សេចក្តីជូនដំណឹង លើក ទី ២  -  ស្តីពី ការដាក់ ឪ្យ ដេញថ្លៃ ជាសាធារណៈ  -  ការងារ ជួសជុល របង  ( ផ្នែក ខាងត្បួង )  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  19-11-2018
19-10-18  Login  to  view  Kampot/  កំពត  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ សាងសង់ អាគារ រដ្ឋបាល  និង តូប យាម  លេខ  ៤៤៣៦  PC. អក  07-11-2018
13-10-18  Login  to  view  Kampot/  កំពត  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ ក្រាល ផ្លូវ កៅស៊ូ ប្រភេទ  AC  ចំនួន  ២ ខ្សែ  លេខ  ០០៨  គល .ក ព ២០១៨  06-11-2018
18-10-18  Login  to  view  Kep/  កែប /  Kampot/  កំពត  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ជួសជុល អគារ ទីបញ្ជាការវរសេនា តូច លេខ  ៤៣០  លេខ  ០៦៩ / ១៨  សជណ ភហវ  19-10-2018
18-10-18  Login  to  view  Kampot/  កំពត  សេចក្ដីប្រកាស សុំ សម្រង់ តម្លៃ  -  សម្រាប់ ការសាងសង់ ថ្នាក់ មតេ្តយ្យ សហគមន៍  01-11-2018
13-10-18  Login  to  view  Kampot/  កំពត  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ផ្គត់ផ្គង់ ធ្វើ សួនច្បារ  និង ចាក់ សាប  លេខ  ៤២១ សជណ  12-11-2018
13-10-18  Login  to  view  Kampot/  កំពត  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ផ្គត់ផ្គង់ ជួសជុល សាលា ស្រុក  និង ធ្វើ របង  លេខ  ៤២០ សជណ  12-11-2018
06-10-18  Login  to  view  Kampot/  កំពត  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ ក្រាល ផ្លូវ កៅស៊ូ ប្រភេទ  AC  ចំនួន  ២ ខ្សែ  លេខ  ០០៨  គល .ក ព ២០១៨  06-11-2018
យុទ្ធនាការ បោសសម្អាត ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ !  Facebook  សហការ ជាមួយ ប្រេស៊ីល  តាមដាន ផេក ព័ត៌មាន ទាំងអស់ …
យុទ្ធនាការ បោសសម្អាត ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ !  Facebook  សហការ ជាមួយ ប្រេស៊ីល  តាមដាន ផេក ព័ត៌មាន ទាំងអស់ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ប្រេស៊ីឡា ) ៖  បណ្តាញ សង្គម  Facebook  បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន កំពុង រៀបចំ ដាក់ចេញ នូវ សេវា ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យមើល ព័ត៌មាន  នៅក្នុង ប្រទេស ប្រេស៊ីល  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត សកល  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ខែតុលា ខាងមុខ  ដែល យុទ្ធនាការ នេះ ធ្វើឡើង ក្រោម កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ  ទីភ្នាក់ងារ ឯកទេស ខាង ឆែកមើល ការពិត  លូប៉ា  (Lupa)  និង  អេ  ឡូស  ហេចូស  (A  los  Hechos)  របស់ ប្រេស៊ីល ផ្ទាល់ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យោង តាម  Facebook  ទីភ្នាក់ងារ ខាងលើ នឹង មាន សិទ្ធិ ចូលទៅ ពិនិត្យ ព័ត៌មាន ទាំងឡាយ ណា  ដែល ត្រូវបាន អ្នកប្រើប្រាស់ រាយការណ៍  (Report)  ថា ជា  « ព័ត៌មាន ប្រឌិត  ឬ  Faked  News»  ហើយ ប្រសិនបើ ការរាយការណ៍ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ នោះ  ត្រូវបាន  Facebook  ផ្ទៀតផ្ទាត់ ឃើញ ថា  ពិតជា ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ នោះ  ព័ត៌មាន នោះ នឹង ត្រូវកាត់បន្ថយ កម្រិត  នៃ ការចែកចាយ  (Reach)  ឬ ក៏ អាច ត្រូវ បិទ ចោល តែម្តង ក្នុង ករណី ធ្ងន់ធ្ងរ ។
Facebook  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី បាន បើក យុទ្ធនាការ ស្រដៀង គ្នា នេះ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ការចែកចាយ នៃ ព័ត៌មាន ប្រឌិត  បាន ធ្លាក់ចុះ ដល់ ទៅ  ៨០ ភាគរយ  ហើយ ម៉្យាង វិញ ទៀត នៅ តាម ប្រទេស ដទៃ ទៀត  រួមមាន អ៊ីតាលី  និង ហ្វីលីពីន ជាដើម  ក៏ ចាប់ផ្តើម កើតមាន ការសហការ ស្រដៀង គ្នា នេះ  ជាមួយ ដៃគូ ផ្សេង ៗ រួចស្រេច ទៅ ហើយ ៕
ទន្ទឹមនឹង នេះ  Facebook  ក៏ នឹង ជូន ដំណឹង ដល់ អ្នក គ្រប់គ្រង ក៏ ដូចជា អ្នកប្រើប្រាស់ របស់  Page  ដែល ចែករំលែក ព័ត៌មាន ប្រឌិត ទាំងនោះ ផងដែរ  ហើយ  Pages  ដែល ជា ដដែល ៗ  នៅតែ បន្ត ចែកចាយ ព័ត៌មាន ប្រឌិត ក្លែងក្លាយ ទៀត នោះ  នឹង ត្រូវ  Facebook  កាត់បន្ថយ ចំនួន  Reach  នៃ អ្នកទស្សនា របស់ ពួកគេ ។
បុរស ជនជាតិ ចារាយ ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ដឹក ឈើ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង បណ្តាល អោយ ដួល ម៉ូតូ ហើយ ឈើ សង្កត់ ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ មួយ រំពេច
រតនៈគិរី៖  បុរស ជនជាតិ ចារាយ ម្នាក់ ប្រកបរបរ សុី ឈ្នួល ដឹក ឈើ តាម ម៉ូតូ  តែ ជា អកុសល្យ ម៉ូតូ ដួល ហើយ ត្រូវ ឈើ សង្កត់ លើ ក្បាល បណ្តាល អោយ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ មួយ រំពេច  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល  ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ លែ  ឃុំ លំជ័រ  ស្រុក អូយា ដាវ  ខេត្ត រតនៈគិរី ។
ប្រភព ពត៌មាន បាន អោយ ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ដឹក ឈើ សុក្រម មាន មុខកាត់ ៣០ ស. ម ៤ ជ្រុង  ប្រវែង ១.២ ស. ម  ចំនួន ៤ សន្លឹក ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨  ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ជោគជាំ ទើប បណ្តាល អោយ ដួល ម៉ូតូ ដោយ ខ្លួនឯង ហើយ ឈើ សង្កត់ ពីលើ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ តែម្តង ។  ជនរងគ្រោះ ខាងលើ មន ឈ្មោះ  រមាំ  ធិក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចារាយ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ។
មិថុនា  លោក  ហ៊ីង - ចម្រើន  និង លោកស្រី  សោម - គន្ធា  ជួយ ទ្រទ្រង់ ៥០០០ ឆ្នាំ  ពី ខែតុលា  ២០១៣  ដល់  ខែតុលា  ២០១៤  ( ៦០ ដុល្លា )
មិថុនា  ឧបាសក  សោម  រតនៈ  និង ក្រុមគ្រួសារ  ចូលរួម ទ្រទ្រង់ ការងារ ធម្មទាន ៥០០០ ឆ្នាំ  ប្រចាំ ខែ  ១ ខែ  ៥០ ដុល្លា  ( ពី ខែ  មករា  ដល់ មិថុនា  ២០១៤ )
មិថុនា  ឧបាសក  អ៊ឹង  ហ្គេច ឡេង  និង ឧបាសិកា  តាំង  ប៉ោជឹង  ( ហៅ ឧបាសិកា  ទន់ )  ព្រមទាំង កូន ចៅ ចូលរួម ទ្រទ្រង់ ការងារ ធម្មទាន ៥០០០ ឆ្នាំ  ជា ប្រចាំ ខែ  ១ ខែ  ១០ ដុល្លា  រយៈ ៨ ខែ  ( ពី ខែ  ឧសភា ២០១៤  ដល់  ខែធ្នូ  ២០១៤ )  ភ្នំពេញ  ផ្ទាល់
សូម ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ សប្បុរសជន ដែល បាន បរិច្ចាគ ទាន ទ្រទ្រង់ គេហទំព័រ ៥០០០ ឆ្នាំ  ។  សូម លោក អ្នក បាន សម្រេច នូវ បុណ្យ នៃ ធម្មទាន នេះ  ។  សូម លោក អ្នក មាន នូវ សេចក្តីសុខ  ។
( បរទេស ) ៖  មនុស្ស យើង សព្វ ថ្ងៃ កំពុងតែ រស់ នៅក្នុង ពិភព មួយ  ដែល កំពុងតែ ធ្វើដំណើរ ទៅ មុខ យ៉ាង លឿន ។  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ការងារ អ្វី មួយ ដែល កើតឡើង យឺត ៗ  ហាក់បីដូចជា រឿង ដ៏ ល្អ មួយ ទៅ វិញ ទេ  ដូចជា នៅពេល ញ៉ាំ អាហារ ជាដើម ។
តើ អ្នក មាន ដឹង ទេ ថា  ការញ៉ាំ អាហារ ដោយ មិន មានអារម្មណ៍ ប្រញាប់ប្រញាល់ នោះ  មាន ប្រយោជន៍ ច្រើន ប៉ុណ្ណា ទេ ?  ខាងក្រោម នេះ  ខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ អំពី ហេតុផល ដ៏ ល្អ បំផុត ចំនួន  ០៥  ដែល អ្នក គួរតែ ព្យាយាម ញ៉ាំ អាហារ ឲ្យបាន យឺត ៗ  និង កុំ លឿន ពេក៖
១.  ជួយ សម្រក ទម្ងន់៖  ខួរក្បាល របស់ មនុស្ស យើង នឹង ដឹង ថា  ក្រពះ មាន អាហារ ពេញ  ក្រោយពី យ៉ាង ញ៉ាំ អាហារ បាន  ១៥  ទៅ  ២០ នាទី ។  ដូច្នេះ បើសិនជា អ្នកធ្វើ ញ៉ាំ អាហារ លឿន រួច មុនពេលវេលា ខាងលើ  វា ពិតជា ពិបាក ណាស់ ក្នុង ការ ដែល ខួរក្បាល កំណត់ ដឹង  ហើយក៏ ពិបាក ការពារ កុំ ឲ្យ ឡើង ទម្ងន់ ដែរ ។
២.  ជំរុញ ដល់ សុខភាព រំលាយ អាហារ កាន់តែ ល្អ៖  ហេតុផល ចំបង មួយ ដែល នាំឲ្យ ឈឺ ក្រពះ នោះ  គឺ ដោយសារតែ អាហារ ចូលក្នុង ក្រពះ លឿន ពេក ។  អ្វី ដែល កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ  គឺ អ្នក មិន បាន ទំពារ អាហារ បាន ល្អិតល្អ  ដូច្នេះ វា ពិតជា ដាក់ សម្ពាធ កាន់តែ ខ្លាំង ដល់ ក្រពះ  ដើម្បី កិន អាហារ ធំ ៗ ។
៣.  រីករាយ នឹង ចំណីអាហារ៖  សម្រាប់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  មិន មាន មនុស្ស ច្រើន ទេ  ដែល មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ញ៉ាំ អាហារ ឡើយ  ដូច្នេះ បើសិនជា គេ មាន ពេលវេលា តិចតួច  នោះ គេ មិន បាន មើលឃើញ ថា  អាហារ របស់ គេ ឆ្ងាញ់ ប៉ុណ្ណា ឡើយ  ព្រោះ កំពុងតែ រវល់ ញ៉ាំ ឲ្យ លឿន  នឹង អាល ត្រឡប់ ទៅ ធ្វើការវិញ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  បើសិនជា អ្នកប្រើ ពេលវេលា ញ៉ាំ វា យឺត  និង យក អារម្មណ៍ នោះ មក មើល នូវ អាហារ លើ តុ  ដែល អ្នក កំពុងតែ ញ៉ាំ នោះ  វា នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក យល់ ថា  ខ្លួនឯង ពិតជា មាន មោទនភាព  ចំពោះ អាហារ ទាំងនោះ ជា មិន ខាន ។
៤.  ជួយ សន្សំ លុយ៖  ការ ដែល ចំណាយ ពេលវេលា ញ៉ាំ អាហារ យឺត ៗ  អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ ថា  រាងកាយ ញ៉ាំ ឆាប់ ឆ្អែត  និង មិន ងាយ ហៅ អាហារ ញ៉ាំ បន្ថែម ទៀត  កាន់តែ ច្រើន ឡើយ ព្រមទាំង យល់ ថា  ក្នុង ពោះ ឆ្អែត ល្អ ទៀតផង ។  ដូច្នេះ ការញ៉ាំ អាហារ យឺត ៗ  មិន ត្រឹមតែ ផ្តល់ សុខភាព ទេ  ថែមទាំង ជួយ សន្សំ លុយ លើ ការញ៉ាំ អាហារ ច្រើន ជ្រុល ថែម ទៀត ។
៥.  បំបាត់ ស្ត្រេ ស៖  តើ អ្នក កំពុងតែ ជួប នូវ ជីវិត  ប្រកបដោយ ភាពតានតឹង ខ្លាំង មែន ទេ ?  ចូរ ប្រាកដ ថា  អ្នក បាន ប្រើប្រាស់ ឱកាស មួយ ដើម្បី ដោះស្រាយ វា ហើយ  តាមរយៈ ការចំណាយ ពេលវេលា ពីរ បី នាទី  ញ៉ាំ អាហារ លើ តុ យឺត ៗ ។  នេះ ដោយសារតែ  ការទំពារ អាហារ មួយ ៗ បាន យ៉ាង ល្អ  រាងកាយ អ្នក នឹង អាច ទទួលបាន ជីវជាតិ ទាំងអស់  ហើយក៏ ជួយ សម្រួល ដល់ អាការៈ តានតឹង  និង ស្ត្រេស បាន ទៀតផង ៕
ក្លឹប អ្នក មាន  Barcelona  កំពុង សម្រេចចិត្ត ធ្វើ ការចរចា ទិញ កីឡាករ ខ្សែ បម្រើ  Saul  របស់ ក្រុម  Atletico  Madrid  ទោះបីជា គេ មាន តម្លៃ ខ្លួន ផ្ដាច់ កុងត្រា ដល់ ទៅ  ១៣៤ លាន ផោន
កីឡាករ  Saul  បាន ស្ថិត នៅក្នុង រ៉ាដា របស់ ក្រុម  Barcelona  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៣ មក ម៉្លេះ  ប៉ុន្តែ ពេល នោះ  ពួកគេ បាន បដិសេធ មិន ព្រម លក់ កីឡាករ ខ្សែ បម្រើ ម្នាក់ នេះ  ហើយ បន្ទាប់មក  Barca
កីឡាករ វ័យ ២៣ ឆ្នាំ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឲ្យ ក្លឹប  Barcelona  ចាប់អារម្ម ណ៏ ខ្លាំង សារជាថ្មី ម្ដង  បន្ទាប់ពី រូប គេ បាន បង្ហាញ ខ្លួន ដោយ មាន ទម្រង់ លេង យ៉ាង ល្អ ឲ្យ ក្រុម អេស្ប៉ាញ
៙  បើ យើង ប្រឆាំង មិន ព្រម ទទួលយក ការពិត នៃ ធម្មជាតិ  យើង រមែង រស់ នៅ ជា ទុក្ខ  ។  ការអប់រំ ចិត្ត  ចម្រើន ប្រាជ្ញា ចូល ឲ្យ ដល់ សភាវៈ  ដែល អាស្រ័យ បច្ច័យ កើតឡើង  បង្គាប់ បញ្ជា មិន បាន  ទាមទារ មិន បាន  ទាំង ដែល ជា សភាវៈ  មិន គួរ ដល់ ការហួង ហែង  បើ ជីវិត  រស់ នៅ ប្រកបដោយ ប្រាជ្ញា ដូច្នេះ  រមែង រស់ នៅ ជា សុខ  ។
មនុស្ស យើង ដោយ ច្រើន  តែងតែ គិត រក អ្វី  ៗ  ឲ្យ ខ្លួនឯង  សឹងតែ មិន ដែល គិត អំពី អ្វី  ដែល ខ្លួនឯង មាន ហើយ នោះ  ហើយ រស់ នៅ ជាមួយ ឲ្យបាន សុខ ស្កប់ស្កល់ នោះ ឡើយ  ។  តាមពិត  ក្នុង លោក នេះ  អ្វី  ៗ  ទោះ ធំ ប៉ុន មេឃ  ប៉ុន ផែនដី  ជា មាស  ជា ប្រាក់  ឬ  រតនៈ  ច្រើន ដូច ទឹក មហាសមុទ្រ ក៏ដោយ  នឹង មក ធ្វើ បុគ្គល ដែល មិន ចេះ ស្កប់ស្កល់ នោះ  ឲ្យ គ្រប់គ្រាន់ ទៅ បាន  គឺ មិន មាន ឡើយ  ។
អ្វី ដែល អស្ចារ្យ  មាន ប្រាកដ ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  គឺ ប្រាជ្ញា ដែល បាន ដឹង ថា  នេះ ត្រឹមតែ ជា នាម រូប  ដែល អាស្រ័យ បច្ច័យ កើតឡើង ប៉ុណ្ណោះ  នាម រូប នេះ កើតឡើង ហើយ  មាន តែ ការរលត់ បាត់ ទៅវិញ  មិន មាន ការចាំបាច់ ត្រូវ ហួង ហែង  ឬ  ត្រូវការប្រាថ្នា អ្វី  ៗ  អំពី លោក នេះ ឡើយ  ៕ ៚
ខេត្ត កណ្ដាល  ៖  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ស្ដ្រី ជើង ខ្លាំង ខាងលើ ឈ្មោះ  កែវ  រតនៈ  ហៅ  ហ្គិច  ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព  យក សាំង ចាក់ ទៅ ដុត ក្នុង រោងចក្រ ផលិត គ្រឿង សង្ហារឹម  និង ក្ដារ កុង ផ្លាកេ  យីហោ  “ ប្រាយ វ៉េរ ”  បង្កអោយ មាន ការឆាបឆេះ យ៉ាង សន្ធោរ សន្ធៅ  ស្ថិត នៅ ឃុំ ពើក  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី ម៉ោង ជាង ១០ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  រួច បញ្ជូន ទៅ ទីបញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  និង ចាត់ការ បន្ត ។
លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ាវ  ចំរើន  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ផ្ទាល់  ក្នុង ការអន្តរាគមន៍ បាញ់ ពន្លត់ ទីតាំង ខាងលើ  ដោយ ប្រើ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ចំនួន ៦ គ្រឿង  ក្នុង នោះ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ស្នងការ នគរបាល  ចំនួន  ២ គ្រឿង  និង រថយន្ត ជំនួយ របស់ ទ័ព ឆ័ត្រ យោង ៩១១  ចំនួន  ២ គ្រឿង  និង រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ របស់ កងពល តូច លេខ ៧០ ( ៧១១ )  ចំនួន ២ គ្រឿង  ដោយ ប្រើប្រាស់ ទឹក  អស់ ចំនួន ០៦ ឡាន  បាន រលត់ ជា ស្ថាពរ  ដែល បណ្ដាលអោយ ខូចខាត  ឈើ កៅស៊ូ  ចំនួន  ២០ គីប ។
ប្រភព ពី សាក្សី បំភ្លឺ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  គាត់ ឃើញ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  មាន គ្នា ០៤ ទៅ ០៥ នាក់  បាន ចូលទៅ ដុត ឈើ  ហើយ បាន គំរាម មិន អោយ អ្នកណា ចូលទៅ ពន្លត់ ភ្លើង កំពុង ឆេះ នោះ ទេ  ដោយ ប្រពន្ធ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ឈ្មោះ  កែវ  រតនះ  ហៅ ចែហ្គិច  ភេទ ស្រី  បើកបរ រថយន្ត  LEXUS  570  ស៊េរី ២០១៧  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ខម - ៦៧៦២  គឺជា អ្នក ដុត  រួច បើក រថយន្ត ចេញ ទៅ តែម្ដង  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក ក៏ មាន ផ្សែង ហ៊ុយ ចេញមក  និង មាន អណ្ដាត ភ្លើង ឆាបឆេះ ឡើង តែម្ដង ។
សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា មាន ករណី អគ្គិភ័យ មួយ កើតឡើង បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ វេលា ម៉ោង ១០:០០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃច័ន្ទ  ០២ កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ពស  ២៥៦២  ត្រូវ នឹង ថៃ្ង  ទី ១៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឆេះ ក្នុង រោងចក្រ  ប្រាយ វ៉េរ  (BRIGHTWAY)  ផលិត គ្រឿង សង្ហារឹម  និង ក្ដារ កុង ផ្លាកេ  នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចំណុច គីឡូម៉ែត្រ លេខ ២៧  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទឹក ជា  ឃុំ ពើក  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
Update  :  អាវុធហត្ថ ក្រុង ឃាត់ខ្លួន ស្ដ្រី ជើង ខ្លាំង  ក្រោយពី យក សាំង ទៅ ដុត ក្នុង រោងចក្រ គ្រឿង សង្ហារឹម  ប្រាយ វ៉េរ  ឆេះ យ៉ាង សន្ធោរ សន្ធៅ  កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ !  –  CHNChannel
Update  :  អាវុធហត្ថ ក្រុង ឃាត់ខ្លួន ស្ដ្រី ជើង ខ្លាំង  ក្រោយពី យក សាំង ទៅ ដុត ក្នុង រោងចក្រ គ្រឿង សង្ហារឹម  ប្រាយ វ៉េរ  ឆេះ យ៉ាង សន្ធោរ សន្ធៅ  កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ !
ក្រោយ បង្កហេតុ រួច ជន បង្ក ខាងលើ បាន បើក រថយន្ត  Lexus  570  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ខម  02-6762  ធ្វើ សកម្មភាព រត់ គេច  ហើយ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ឃាត់ ចាប់ បាន នៅ ចំនុច សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រួច បញ្ជូន ទៅ បញ្ជាការដ្ឋាន  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ។
សូម បញ្ជាក់ ថា ស្ត្រី ឈ្មោះ  កែវ  រតន :  ហៅ  ហ្គិច  ខាងលើ នេះ  ធ្លាប់ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ជាច្រើន សារ មកហើយ  ដោយ កាលពី ដប់ ឆ្នាំ មុន  ធ្លាប់ បាន តុលាការ ផ្តន្ទាទោស ពី បទ  បាញ់ បោះ សេរី  និង ប្រើប្រាស់ អាវុធ ខុស ច្បាប់  និង ក្រោយមក ចុង ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ  បើកបរ ក្រោម ឥទ្ធិពល គ្រឿងស្រវឹង  បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ យុវជន ២ រូប  ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ឃុំ  ខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ ផងដែរ ៕
សិក្ខាសាលា ស្តីពី ការពិនិត្យ ឡើងវិញ  នូវ ការអនុវត្ត សកម្មភាព ដើម្បី ឈាន ទៅ ទិសដៅ  ៩០  ៩០  ៩០,  សណ្ឋាគារ សុវណ្ណ ភូមិ - កំពង់ឆ្នាំង ( ២៨ - ៣០  មិថុនា  ២០១៧ )
របាយការណ៍ វ័គ្គ បណ្តុះបណ្តាល គ្រូបង្គោល  ស្តីពី គំរោង ប្រតិបត្តិការ រួមគ្នា ស្តីពី វិធីសាស្ត្រ សកម្មភាព សហគមន៍  (CAA)  ការអនុវត្ត សេវា តាម រក ដៃគូ  និង ទម្រង់ ផ្សេង ៗ នៃ ការធ្វើតេស្ត ឈាម រក មេរោគ អេដស៍ លើ ដៃគូ របស់ អតិថិជន  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ថ្ងៃទី ១៦  ដល់  ២០  កក្ដ ដា ២០១៨ ,  ខេត្ត កំពត
របាយការណ៍ វ័គ្គ បណ្តុះបណ្តាល គ្រូបង្គោល  ស្តីពី គំរោង ប្រតិបត្តិការ រួមគ្នា ស្តីពី វិធីសាស្ត្រ សកម្មភាព សហគមន៍  (CAA)  ការអនុវត្ត សេវា តាម រក ដៃគូ  និង ទម្រង់ ផ្សេង ៗ នៃ ការធ្វើតេស្ត ឈាម រក មេរោគ អេដស៍ លើ ដៃគូ របស់ អតិថិជន  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ថ្ងៃទី ០៩ ដល់ ១៣  កក្ដ ដា ២០១៨ ,  ខេត្ត កំចាម
សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ និយាម បែបបទ  សំរាប់ អនុវត្ត សេវា តាម រក ដៃគូ  និង ទម្រង់ ផ្សេង ៗ នៃ ការធ្វើតេស្ត ឈាម រក មេរោគ អេដស៍ លើ ដៃគូ របស់ អតិថិជន  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ថ្ងៃទី  ២៦  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨,  ខេត្ត កំពង់ចាម
ការដាក់ អោយ ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ ជូនដំណឹង ករណី មេរោគ អេដស៍  ( ១១៥ )  និង  ការភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ  ថ្ងៃទី  ៣  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ,  សណ្ឋាគារ  អង្គរ សេន ជូរី  ខេត្ត  សៀមរាប
មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ  /  បន្ទាយមានជ័យ  /  បាត់ដំបង  /  កំពង់ចាម  /  កំពង់ឆ្នាំង  /  កណ្តាល  /  កែប  /  កោះ កុង  /  កំពត  /  ក្រចេះ  /  កំពង់ស្ពឺ  /  កំពង់ធំ  /  មណ្ឌលគីរី  /  ឧត្តរមានជ័យ  /  ប៉ៃលិន  /  ភ្នំពេញ  /  ពោធិសាត់  /  ព្រៃ វៃង  /  ព្រះវិហារ  /  រតនៈ គីរី  /  ព្រះសីហនុ  /  សៀមរាប  /  ស្ទឹងត្រែង  /  ស្វាយរៀង  /  តាកែវ
ខេត្ដ កំពង់ចាម  ៖  នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  មាន ផ្ទៃពោះ ៣ ខែ ជាមួយ ប្រុស ស្នេហ៍  ស្រាប់តែ ប្រុស ស្នេហ៍ ដោះ ដៃ ធ្វើឱ្យ នាង  ខូចចិត្ដ ក៏ រត់ មក លើ ស្ពាន គីហ្សូណា ប៉ង  លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន បង្កឱ្យ មាន ការ  ភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៤០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ស្ពាន គីហ្សូណា ត្រង់ ចន្លោះ  សរសរប៉េ ៩ - ១០  ។
នាង យ៉ុង  ធីតា  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មាន ទីលំ  នៅក្នុង ភូមិ ទ្រាន  ឃុំ ទ្រាន  ស្រុក កំពង់  សៀម  ខេត្ដ កំពង់ចាម  ។
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រោយពី សួរនាំ រួចរាល់ហើយ  សមត្ថកិច្ច  បាន អប់រំ ណែនាំ  និង ជួយ លើកទឹកចិត្ដ  ដើម្បី កុំ ឱ្យ នារី រងគ្រោះ គិត ខ្លី បន្ដ ទៀត  ។  ក្រោយមក សមត្ថកិច្ច ក៏ ទាក់ទង ទៅ អាណា  ព្យាបាល ដើម្បី មក ទទួលយក នារី រងគ្រោះ  ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ៕  ហេង  នរិន្ទ្រ
តាម សម្ដី នារី រងគ្រោះ រូប នេះ បាន ឱ្យ  ដឹង ថា  ដំបូង នាង បាន ជួល បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ  ម្ដុំ មុខ រោងចក្រ កាត់ដេរ ស្រុក កំពង់សៀម  បន្ទាប់មក ក៏ បាន ស្គាល់ បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ភ័ណ្ឌ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល ទល់ មុខ គ្នា  ហើយ បុរស នោះ បាន អួត ប្រាប់ នាង ថា  គេ នៅ កំលោះ មិន ទាន់ មាន ប្រពន្ធ កូន ទេ  សូម្បី សង្សារ ក៏ គ្មាន ដែរ លុះ ពេល ជួប មុខ នាង ស្រាប់តែ គេ បាក់ចិត្ដលង់ ស្នេហ៍ លើ  រូប នាង ដកចិត្ដ មិន រួច តែម្ដង ។  ដោយ  សារតែ ចង់ ស្គាល់ រសជាតិ ស្នេហា ខ្លាំង  ពេក  ទើប នាង បាន ដាក់ចិត្ដ ស្រឡាញ់ គេ  វិញ រហូត បាន រស់ នៅ ជុំគ្នា ដូច ប្ដី ប្រពន្ធ  ដែល មកដល់ ពេលនេះ ពួក នាង បាន រួម  រស់ នឹង គ្នា អស់ រយៈពេល ជាង ៧ ខែមក  ហើយនិង ថែមទាំង មាន ផ្ទៃពោះ ៣ ខែ  ទៀតផង  ។
នារី រងគ្រោះ បន្ដ ថា  នៅ ពេល ដែល នាង  ពពោះ កូន ក្នុង ផ្ទៃ បាន ២ ខែ  ស្រាប់តែ ប្រុស  ស្នេហ៍ ហេង ស៊យ របស់ នាង បាន បញ្ចុះ  បញ្ជូល ឱ្យ នាង យក កូន ក្នុង ផ្ទៃ ចេញ  តែ នាង  មិន ព្រម  ព្រោះ យល់ ថា  ជា សាច់ ឈាម  ទៅ ហើយ  សុខចិត្ដទុក ឱ្យ កើត មក និង បី  បាច់ ចិញ្ចឹម ឱ្យ ធំ ដឹង ក្ដី នឹង គេ  ។  ដោយសារ  តែ នាង មិន ព្រម ទម្លាក់ កូន ចោល នេះ  ហើយ ទើប ធ្វើឱ្យ បុរស ជា សង្សារ នោះ ចេះ  តែ គេច មុខ ពី នាង  ទីបំផុត គេ ក៏ រត់ ទៅ រស់  នៅ ភ្នំពេញ ចោល នាង បាត់  ទើប ធ្វើឱ្យ នាង  ខូចចិត្ដ មិន ដឹង ដោះស្រាយ យ៉ាងណា  ក៏  ជ្រើសយក ផ្លូវ ស្លាប់ មក បញ្ចប់ បញ្ហា ទាំង  ឡាយ តែម្ដង  ។  ប៉ុន្ដែ គ្រាន់តែ ឡើង ដល់  លើ ស្ពាន គីហ្សូណា ប៉ុនប៉ង លោ ចុះ ទៅក្នុង  ទឹក ស្រាប់តែ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ប្រចាំ ការ  លើ ស្ពាន រួម នឹង អ្នកដំណើរ ឃាត់ ទាន់  ។
Previous:  លោក អូស្មាន  ហាស្សាន់  ៖  ប្រទេស ម៉ារ៉ុក នៅតែ បន្ដ ជួយ លើ វិស័យ ការងារ បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  សង្គមកិច្ច  សេដ្ឋកិច្ច  និង ឧស្សាហកម្ម នៅ កម្ពុជា
Next:  លោក  គាត  ឈន់  ជំរុញឲ្យ ក្រសួង សាធារណការ ឱ្យ ពង្រឹង គុណភាព និង សុវត្ថិភាព ក្នុង ការសាងសង់ សំណង់ ផ្លូវ និង ស្ពាន
កីឡាករ ប្រេស៊ីល នេះ  ត្រូវបាន គេ ផ្សាយ ជាច្រើន ខែ មក ហើយ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ដែល ថា គេ អាចនឹង ត្រឡប់ ទៅ កាន់ លីគ កំពូល អេស្បាញ  LaLiga  វិញ  ទោះបីជា គេ បាន បញ្ជាក់ ថា  គេ សប្បាយចិត្ត នៅ ប្រទេស បារាំង ក្ដី  ហើយ  Real  ក៏ បាន បដិសេធ កាលពី ខែ មុន  ក្នុង ការទាក់ទង ទិញ  Neymar  ផងដែរ ។
កីឡាករ  Yuri  Berchiche  អតីត មិត្ត រួម ក្រុម របស់  Neymar  បាន និយាយ ថា  Neymar  ទំនងជា នឹង ទៅ លេង នៅ ក្លឹប  Real  Madrid  បើសិន គាត់ ចង់ ត្រឡប់ ទៅ កាន់  LaLiga  ដោយ ចេញ ពី ក្លឹប  PSG ។
Yuri  ដែល បាន លេង  នៅ ក្លឹប  PSG  កាលពី រដូវកាល មុន  ហើយ ពេលនេះ  បាន ផ្ទេរ ទៅកាន់ ក្លឹប  Athletic  Bilbao  នៅ  LaLiga  គិត ថា  Neymar  នឹង ទៅ លេង នៅ ក្លឹប ម្ចាស់ ជើងឯក អឺរ៉ុប  បើ គេ ចាកចេញ ពី  PSG  ទោះបីជា គេ ធ្លាប់ មាន ទំនាក់ទំនង ខ្លាំង ជាមួយ ក្លឹប  Barcelona  ក្នុង ពេល កន្លងមក ក្ដី ។
Yuri  បាន និយាយប្រាប់ កាសែត  El  Larguero  ថា  “ ខ្ញុំ អាច មើលឃើញ ថា  គេ នឹង ទៅ ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប  ដែល មាន ឯកសណ្ឋាន ពណ៌ ស  ច្រើន ជាង ទៅ នៅ ក្លឹប ដែល មាន ឯកសណ្ឋាន ពណ៌ ក្រហម  និង ខៀវ ។  គាត់ ធ្លាប់ សប្បាយចិត្ត ណាស់ ពេល នៅ  Barcelona ។  គេ នៅតែ ស្រឡាញ់ លីគ  LaLiga  ព្រោះ ខ្ញុំ បាន និយាយ ជាមួយ គេ ពី រឿង នេះ  ពួកយើង មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា ល្អ ណាស់  ហើយ គេ ជា មនុស្ស អស្ចារ្យ ម្នាក់ ផងដែរ ៕ ”
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-800.872.2273  ។
អង្គការ  NASA  គ្រោង បង្កើត កាមេរ៉ា ថត  និង សិក្សា ពី ឥទ្ធិពល នៃ ប្រហោង ខ្មៅ បិសាច  «Monster  black  holes»  ដែល នឹង ចំណាយ ជិត  ២០០ លាន ដុល្លារ
អង្គការ  NASA  គ្រោង បង្កើត កាមេរ៉ា ថត  និង សិក្សា ពី ឥទ្ធិពល នៃ ប្រហោង ខ្មៅ បិសាច  «Monster  black  holes»  ដែល នឹង ចំណាយ ជិត  ២០០ លាន ដុល្លារ  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
កែវ យឺត អវកាស ទាំង បី ខាង លើ នេះ នឹង ធ្វើ ការគណនា  អំពី រលក រំញ័រ  និង ពន្លឺ  X-ray  ដែល ជះ ចេញ ពី ប្រហោង ខ្មៅ  ដែល មាន ចម្ងាយ រាប់ រយ រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ ពន្លឺ ពី ផែនដី ។  លោក  Paul  Hertz  នាយក ផ្នែក បេសកកម្មវិទ្យាសាស្ត្រ  និង តារាសាស្ត្រ របស់  NASA  បាន បញ្ជាក់ ដូច្នេះ ថា  « បច្ចុប្បន្ន យើង មិន អាច ធ្វើ ការថត យក រូបភាព ដោយ ផ្ទាល់  ចំពោះ អ្វី ដែល កំពុង កើតមានឡើង នៅក្បែរ ប្រហោង ខ្មៅ  និង តារា  Neutron  នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ការជះ នៃ ពន្លឺ  X-ray  នឹង ធ្វើឲ្យ យើង ដឹង អំពី ផ្នែក រូបវិទ្យា  និង ឥទ្ធិពល នៃ វត្ថុ ទាំងនោះ » ។
បើ តាម ការសិក្សា កន្លងមក  ប្រហោង ខ្មៅ អាច ដុត កម្តៅ ឧស្ម័ន ទាំងឡាយ  ដែល ស្ថិត នៅក្បែរ វា ដែល វា ហេតុ នាំឲ្យ មាន ការបញ្ចេញ កាំរស្មី  X-ray  ចេញពី តំបន់ ដែល ប្រហោង ខ្មៅ វាយលុក ។  បេសកកម្ម ថ្មី របស់  NASA  ដើម្បី ចាប់ យក រូបភាព នៃ ពន្លឺ  X-ray  ថ្មី នេះ គឺ នឹង សម្រេច ចេញ ជា លទ្ធផល តាមរយៈ  ការបង្ហោះ កែវ យឺត អវកាស ចំនួន បី រួមគ្នា  ដែល មាន បំពាក់ កាមេរ៉ា ថត រូប នៅលើ នោះ ។
( អាមេរិក ) ៖  ប្រហោង ខ្មៅ បិសាច  «Monster  black  holes»  និង កញ្ចុំ ផ្កាយ  Neutron  និង  Pulsars  គឺជា គោលដៅ នៃ បេសកកម្ម កែវ យឺត អវកាស របស់  NASA  នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ដែល វា នឹង ត្រូវ ចំណាយ រហូតដល់ទៅ  ១៨៨ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ឯណោះ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ពី សារព័ត៌មាន  Space  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អ៊ីតាលី  ក៏ នឹង ជួយ  NASA  ផងដែរ នៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា  ដែល អាច មាន សមត្ថភាព ពិសេស ក្នុង ការថត  និង គណនា អំពី ថាមពល  X-ray  ដែល ជះ ចេញ ពី ប្រហោង ខ្មៅ  ហើយ វា នឹង អាច បញ្ជាក់ អំពី ទំហំ  ព្រមទាំង អាយុកាល របស់ ក៏ អាច ថា បាន ៕
បើ តាម សម្តី ពី បុរស ដែល ជា អ្នកបើកបរ ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា ខាងលើ បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គាត់ បាន ដឹក ភ្ញៀវ ទាំង បួន នាក់ ខាងលើ  ចេញ មកពី ម្តុំ វត្ត នាគវ័ន្ត  បំណង ដឹង ទៅ ម្តុំ ឃ្លាំង រំសេវ ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ដោយ មិន ឃើញ មាន បិទ ប៉ារ៉ាស  ជា សញ្ញា ប្រាប់ ថា មាន រថភ្លើង បើក ឆ្លងកាត់  និង ពុំ មាន លឺ សំឡេង ស៉ី ផ្លេ របស់ រថភ្លើង  គួបផ្សំ ទាំង ស្ថានភាព នៅ កន្លែង កើត ហេតុ មាន ផ្ទះ បាំង មិន អាច មើលឃើញ រថភ្លើង ដែល បើក ឆ្លងកាត់ ថែម ទៀត ផង ។  ពេល នោះ គាត់ ក៏ បាន បើក ម៉ូតូកង់បី ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ រថភ្លើង  ហើយក៏ ត្រូវ រថភ្លើង បើក មក បុក តែម្តង ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ រថភ្លើង ខាងលើ បាន បើក បន្ត ដំណើរ ចូល ទៅក្នុង ស្ថានីយន៍ រថភ្លើង ភ្នំពេញ បាត់ ទៅ  ដោយឡែក ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា ខាងលើ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ មក យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ដើម្បី រង់ចាំ ធ្វើ ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ៕  អត្ថបទ៖ លោក  ឌី
ភ្នំពេញ៖ រថភ្លើង ដឹក អ្នកដំណើរ របស់ ស្ថានីយន៍ រថភ្លើង ភ្នំពេញ  បើកបរ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ដោយ គ្មាន ប៉ារ៉ាស់ ហាមឃាត់  រួច ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា ដឹក ភ្ញៀវ មួយ គ្រឿង ទៀត ដែល បើក ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ រថភ្លើង បណ្តាលឲ្យ ចំពាក់កណ្តាល ពេញ ទំហឹង អូស ជិត ២០ ម៉ែត្រ  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ១០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ចក្រ ចូល  វត្ត នាគវ័ន្ត  តាម បណ្ដោយ ១៣២ កែង និង ផ្លូវ រថភ្លើង  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ មុនពេល គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ បើកបរ ម៉ូតូកង់ បី  មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  បាចា  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ស្វាយរៀង 1M-4107  និង បុរស ជា ភ្ញៀវ បួន នាក់ ទៀត រួម ដំណើរ ពីក្រោយ ។  ដោយ ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ១៣២  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ។
លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ បាន បើក ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ រថភ្លើង  ខណៈពេល នោះ ស្រាប់តែ មាន រថភ្លើង ដឹក អ្នកដំណើរ របស់ ស្ថានីយន៍ រថភ្លើង  ភ្នំពេញ មួយ ខ្សែ ។  ដោយ បើក ចេញ ពី អាកាស យន្តដ្ឋាន អន្តរជាតិ ពោធិ៍ តុង  ឆ្ពោះ ចូលទៅ ស្ថានីយន៍ រថភ្លើង ភ្នំពេញ  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត ។  រួច ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា ខាងលើ ចំពាក់កណ្តាល ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា កៀប ជាប់ រថភ្លើង អូស ជិត ២០ ម៉ែត្រ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  និង បណ្តាលឲ្យ បុរស ជា ភ្ញៀវ ម្នាក់ រងរបួស បាក់ ជើង ខាងស្តាំ  ត្រូវបាន មិត្តភក្តិ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ តែម្តង ។
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  NASA  បញ្ចប់ បេសកកម្ម នៅ ទ្វីប អង់តាក់ទិច  លើ ផ្ទៃ ទឹកកក ប្រវែង  ៧៦០ គីឡូម៉ែត្រ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ពីរ រូប របស់  ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អាមេរិក  NASA  ទើបតែ បាន វិលត្រឡប់ មកពី ដំណើរ បំពេញ បេសកកម្ម  រយៈពេល ពីរ សប្តាហ៍ មួយ របស់ ខ្លួន  នៅលើ ផ្ទៃដី ទឹកកក ប្រវែង ប្រមាណ  ៧៦០ គីឡូម៉ែត្រ  នៃ ទ្វីប អង់តាក់ទិច ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី  វែបសាយ  Space.com  នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ១៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ជំនាញ ខាង ផ្ទៃ ទឹកកក លើ ភព ផែនដី  លោកស្រី  Kelly  Brunt  និង អនុ ប្រធាន គម្រោង វិទ្យាសាស្រ្ត របស់ ផ្កាយ រណប  ICESat-2  លោក  Tom  Neumann  កាលពី អំឡុង ដំណើរ បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន  បាន ធ្វើ ការកំណត់ ផែនដី តំបន់ មួយ  នៅ ប៉ូល ខាងត្បូង  ដើម្បី រៀបចំ សម្រាប់ បេសកកម្ម  ICESat-3  ដែល ត្រូវបាន គេ គ្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ខែកញ្ញា ខាងមុខ ។
គួរ ជម្រាប ថា  ផ្កាយ រណប  ICESat-3  នឹង ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ឡាស៊ែរ  ដើម្បី តាមដាន ការប្រែប្រួល  នៃ ផ្ទាំង ទឹកក តូច ធំ ដែល ស្ថិត ក្នុង តំបន់  Cryosphere  របស់ ភព ផែនដី  ហើយ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  នឹង ប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ ដែល ប្រមូល បាន នោះ  ទៅ ស្រាវជ្រាវ លើ ឥទ្ធិពល  នៃ បញ្ហា បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  ចំពោះ កម្រិត កម្ពស់ នីវ៉ូ ទឹក សមុទ្រ ។
ដើម្បី អាច ឲ្យ ផ្កាយ រណប  ICESat-2  ធ្វើ ការវាស់វែង ក៏ ដូចជា ស្ទាបស្ទង់ បាន ត្រឹមត្រូវ ច្បាស់លាស់  ពី គន្លង ភព របស់ យើង  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ត្រូវ ធ្វើ ការ ប្រមូល ទិន្នន័យ មួយចំនួន  នៅលើ ផ្ទៃដី ផ្ទាល់  ដើម្បី រៀបចំ ឧបករណ៍ នានា របស់ ផ្កាយ រណប  ដើម្បី ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ បន្ត  នៅ តំបន់ អង់តាក់ទិច  ខណៈ ដែល សេចក្តីរាយការណ៍ កន្លងមក បាន បញ្ជាក់ ថា  ទ្វីប ទឹកកក នេះ កំពុងតែ រលំរលាយ  ដោយសារតែ ការកើនឡើង កម្តៅ សកល ៕
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ភ្នាក់ងារ កោះសន្តិភាព បាន ដកស្រង់ សម្ដី របស់ លោក អធិការ នគរបាល ស្រុក រលាប្អៀរ  គឺ លោក ទឹម  ចាន់ ធី  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ជុំវិញ ករណី ជនសង្ស័យ ចូល លួច ម៉ូតូ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ អស់ ចំនួន ៣ គ្រឿង នៅ ភូមិ ស្ពករាជ្យ  ឃុំ អណ្ដូង ស្នាយ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៨  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  កន្លងទៅ នេះ  បន្ទាប់ពី សារព័ត៌មាន កោះសន្តិភាព បាន ចុះផ្សាយ ថា  ម្ចាស់ បាន ភ្លេច ចាក់សោ ទ្វារ របង មុខ ផ្ទះ រួច មក  ត្រូវបាន ម្ចាស់ ផ្ទះ ប្រតិកម្ម ថា  គាត់ មិន បាន ភ្លេច ចាក់សោ ទ្វារ របង នោះ ទេ  ។
ក្រោយពី មាន ការប្រតិកម្ម នេះ មក  ភ្នាក់ងារ កោះសន្តិភាព ក៏ បាន ទូរស័ព្ទ ទៅកាន់ លោក ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត គឺ លោក ប៉ុល  វុទ្ធី  ហើយ លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពី ពិនិត្យ  និង ធ្វើ កោសល្យវិច័យ រួច មក  គឺ បាន ចាក់សោ ទ្វារ របង ពិតមែន ។  ប៉ុន្តែ មិន មែន សោ សេឡិច នោះ ទេ  គឺជា សោ ធម្មតា ដែល អាច ឆ្កិះ បាន ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ថ្វីដ្បិតតែ សោធម្មតា មែន  ប៉ុន្តែ បើ គ្មាន ជំនាញ នោះ ទេ  ក៏ មិន អាច ឆ្កឹះ សោនោះ បាន ដែរ ។
លោក ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត បាន បញ្ជាក់ ថា  តាម ការការ សន្និដ្ឋាន របស់ សមត្ថកិច្ច  ក្រុម ជនសង្ស័យ បាន ផ្លោះ របង ចូលទៅតាម ខាងមុខ  ហើយក៏ បាន លួច កាច់ ក ម៉ូតូ ទាំង ៣ គ្រឿង  បន្ទាប់មក ក៏ បាន ឆ្កឹះ សោ ទ្វារ របង និង នាំ ម៉ូតូ ចេញ ទៅ ដោយ សុវត្ថិភាព  ៕

<span  style="color:  #000000;"> មណ្ឌលគីរី  ៖   នគរបាល នៅក្នុង ក្រុង សែនមនោរម្យ  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  កាលពី ម្សិលមិញ បាន ចាប់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ ដែល បាន ទម្លាក់ សាកសព មិត្ត ស្រី របស់ គាត់ ចោល នៅក្នុង ធុង សំរាម  បន្ទាប់ពី សន្មត ថា  សង្សារ របស់ ខ្លួន បាន បាត់បង់ជីវីត  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  កាន  ពេញ  <span  style="font-size:  12px;"> ប្រធាន ស្នងការ នគរបាល ក្រុង សែនមនោរម្យ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឈុំ  ដាវីន  អាយុ  ២៦  ឆ្នាំ  បាន សារភាព ប្រាប់ នគរបាល ថា  ខ្លួន បាន ប៉ុនប៉ង សម្លាប់ មិត្ត ស្រី របស់ គាត់  ឈ្មោះ  ញាញ់  ស្រី នាង  អាយុ  ២៣  ឆ្នាំ  យ៉ាង ពិតប្រាកដ មែន  ។  </span></span>

<span  style="color:  #000000;">" ជនសង្ស័យ បាន និយាយ ថា  គាត់ បាន ហៅ មិត្ត ស្រី របស់ ខ្លួន ទៅ និយាយ គ្នា នៅក្បែរ ផ្ទះ របស់ គាត់ ពី ការបែក គ្នា ជាមួយនិង នាង ។  គាត់ បាន និយាយ ទៀត ថា  គាត់ មិន ចង់ឲ្យ អ្នកជិតខាង បាន លឺ  ដូច្នេះហើយ ជនសង្ស័យ បាន បើកបរ តាមរយៈ ជ្រលង ភ្នំ ដោះក្រមុំ  ប្រហែលជា ម៉ោង  ១០  យប់  ថ្ងៃអាទិត្យ "  ។  </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/5/8/1-08-05-2018--13-43-34.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/5/8/1-08-05-2018--13-43-34.png"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"> ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  យើង មិន បាន ដឹង ថា  អ្វី ដែល ជនសង្ស័យ និង សង្សារ បាន និយាយ អ្វី ខ្លះ នោះ ទេ  យោង ទៅតាម ចម្លើយ របស់ ជនសង្ស័យ បាន សារភាព នោះ គឺ  " ជនសង្ស័យ បាន សុំ ចែក ផ្លូវ គ្នា ជាមួយ សង្សារ  ប៉ុន្តែ ខាង ស្រី មិន យល់ព្រម  ហើយ នាង យំ ខ្លាំង ណាស់  ថែមទាំង ផ្តួល ខ្លួន ទៅលើ ដី ថែម ទៀត ផង "  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> ប្រភព ដដែល បន្ត ទៀត ថា  មូលហេតុ ដែល ជនសង្ស័យ សុំ បែក មិត្ត ស្រី ព្រោះ ខ្លួន ជឿជាក់ ថា  នាង មាន សង្សារ ថ្មី ផ្សេង ទៀត  ដែល មិន មែន ជា រូប គាត់  ។  ដោយសារតែ ខាង ស្រី មិន យល់ព្រម បែក គ្នា  ព្រមទាំង គ្រែង  មិន ព្រម ទៅ ផ្ទះ  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ បាន សម្រេចចិត្ត ច្របាច់ ក  រហូតដល់ ជនរងគ្រោះ សន្លប់ បាត់ ស្មារតី  ។  ជនសង្ស័យ បន្ថែម ទៀត ថា  ដើម ឡើយ គាត់ ស្មាន ថា  នាង ស្លាប់ បាត់បង់ជីវីត ហើយ  ទើប យក សាកសព របស់ ជនរងគ្រោះ ទៅ បោះចោល នៅក្បែរ ធុង សំរាម  ។  </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/5/8/2-08-05-2018--13-43-44.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/5/8/2-08-05-2018--13-43-44.png"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"> ប្រធាន ស្នងការ នគរបាល ក្រុង សែនមនោរម្យ  បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  ជនសង្ស័យ បាន ត្រលប់ ទៅកាន់ ផ្ទះ បង ស្រី របស់ ខ្លួន វិញ  ក្រោយមក ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន ដឹងខ្លួន វិញ  នៅ មួយ ម៉ោង ក្រោយ  ។  ក្រោយពី ជនរងគ្រោះ បាន ដឹងខ្លួន  នាង ក៏ ប្រញាប់ ទៅ ស្ថានីយ៍ ប៉ូលីស ទាំង ខ្លួន កង្វក់  ដើម្បី ប្តឹង អោយ ចាប់ សង្សារ របស់ ខ្លួន ដែល មាន ចេតនា ចង់ សម្លាប់ នាង តែ មិន បាន សម្រេច  ។  ក្រោយមក ប៉ូលីស ក៏ បាន ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ នៅ ផ្ទះ បង ស្រី របស់ គេ  ៕ </span>

<a  class="c_tab"  href="https://www.khmertimeskh.com/50487293/man-arrested-after-failing-to-kill-girlfriend/"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/5/8/khmertimes-08-05-2018--13-43-56.png"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;  font-size:  12px;  text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  គន្ធា </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  khmertimes</span>

<span  style="color:  #000000;"><strong  style="font-size:  12px;"> អាការៈ ឈឺ បំពង់ ក  គឺជា បញ្ហា វេជ្ជសាស្រ្ដ ដ៏ សាមញ្ញ មួយ  ដែល បង្កឡើង ដោយ ការរលាក បំពង់ អាហារ ផ្នែក ខាងលើ ។  បាក់តេរី  ប្រភេទ  </strong><strong  style="font-size:  12px;">Streptococcus  បង្ក ជា ការលាក នៅ ត្រង់ បំពង់ អាហារ ខាងលើ  ដោយ បង្កឱ្យ មាន ការឈឺចាប់ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង បំពង់ ក ។  មនុស្ស  ដែល រង វិបត្ដិ ពី អាការៈ ឈឺ បំពង់ ក អាច អាច ជួបប្រទះ អាការៈ ឈឺ ក្នុង កម្រិត ល្មម  រហូតដល់ កម្រិត ស្រួច ស្រាវ នៅក្នុង បំពង់ ក  ខណៈពេល ពិសា ទឹក  និង លេប អាហារ ចូលទៅ  ហើយ តែង កើត ព្រម ជាមួយ អាការៈ គ្រុន ក្ដៅ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ការរលាក បំពង់ អាមីដាល់ ក៏ បណ្ដាលឱ្យ ឈឺ បំពង់ក ដែរ ។  ការធ្លាក់ចុះ ប្រព័ន្ធ ស៊ាំ របស់ រាងកាយ ភ្លាម ៗ  អាច ធ្វើឱ្យ រាងកាយ ងាយ ឆ្លង នូវ បាក់តេរី    ជា កុមារ ងាយ នឹង រង ការប៉ះពាល់ បំផុត ។  ខាងក្រោម នេះ  យើង សូម ណែនាំ នូវ វិធី ធម្មជាតិ  ដើម្បី ព្យាបាល អាការៈ ឈឺ បំពង់ ក ឱ្យ ធូរស្រា ល៖</strong></span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/8/3/1-03-08-2017--12-01-13.png"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/8/3/1-03-08-2017--12-01-13.png"  alt=""  /></span></a></span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ពិសា ទឹក ក្ដៅ ឧណ្ហៗ៖  </strong> ការពិសា ទឹក  កាហ្វេ  ឬ ទឹកតែ ក្ដៅ ឧណ្ហ ៗ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា  វិធី ព្យាបាល បែប ធម្មជាតិ នូវ អាការៈ ឈឺ បំពង់ក ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត ។    ពោលគឺ ទឹក ក្ដៅ ឧណ្ហ ៗ នេះ  មាន ប្រសិទ្ធភាព ធ្វើឱ្យ បាត់ ការឈឺចាប់ នៅក្នុង បំពង់ ក ។  យោង តាម ជំនឿ ពី បុរាណ បាន ឱ្យដឹង ថា  ធាតុ រាវ ក្ដៅ ឧណ្ហ ៗ  ជំនួយ ដល់ ការធ្វើឱ្យ មាន សំណើម ឡើងវិញ នូវ ភ្នាស រំអិល ដែល ស្ងួត នៅក្នុង បំពង់ ក  និង ជួយ ឱ្យ ធូរស្រាល អាការៈ ឈឺ បំពង់ក នេះ ។  ភេសជ្ជៈ ក្ដៅ ឧណ្ហ ៗ ដូចជា  តែ រុក្ខ ឱសថ  កាហ្វេ  ស៊ុប មាន់  និង ទឹក ក្ដៅ ឧណ្ហ ៗ លាយ ជាមួយ ក្រូចឆ្មារ  និង ទឹកឃ្មុំ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ជម្រើស ដ៏ ប្រសើរ ដើម្បី បន្ថយ ការលាក  នៅក្នុង បំពង់ ក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ខ្ពុល មាត់ ជាមួយ ទឹក អំបិល ក្ដៅ ឧណ្ហៗ៖  </strong> ការខ្ពុល មាត់ ជាមួយ ទឹក អំបិល  អាច ផ្ដល់ នូវ ដំណោះស្រាយ ដ៏ ប្រសើរ បំផុត ក្នុង ការកាត់បន្ថយ អាការៈ ឈឺ បំពង់ ក ។  ការខ្ពុល មាត់ ជាមួយនឹង ទឹក អំបិល ក្ដៅ ឧណ្ហ ៗ  មាន ប្រសិទ្ធភាព កាត់បន្ថយ ការរលាក  និង ការឈឺចាប់ នៅក្នុង បំពង់ ក  និង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការឆ្លង រោគ ផងដែរ ។  ការខ្ពុល មាត់ ដោយ ទឹក អំបិល នេះ គួរតែ ត្រូវបាន អនុវត្ដ  ៣  ទៅ ៤  ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ អាស្រ័យ ទៅលើ កម្រិត ធ្ងន់ ស្រាល នៃ អាការៈ  ដើម្បីឱ្យ ធូរស្រាល ពី អាការៈ ឈឺចាប់ បាន រហ័ស ។  សូម ដាក់ បន្ថែម អំបិល  កន្លះ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ទៅក្នុង ទឹក ក្ដៅ ឧណ្ហ ៗ មួយ ពែង ពេញ ។ <strong></strong></span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ខ្ញី៖  </strong> ការប្រើ ខ្ញី គឺជា  វិធី ព្យាបាល អាការៈ ឈឺ បំពង់ក ដ៏ ពេញនិយម មួយ ។  សូម ទំពារ ខ្ញី ពីរ  ឬ បី ដុំ នៅពេល ថ្ងៃ  ឬ ពិសា ទឹកតែ ពីរ  ឬ បី ពែង ដើម្បីឱ្យ អាការៈ ឈឺ បំពង់ ក ឆាប់ ជាសះស្បើយ ។  អ្នក អាច ដាក់ បន្ថែម ទឹកឃ្មុំ ពីរ  ឬ បី ដំណក់ ទៅក្នុង ទឹកតែ ខ្ញី  ដើម្បីឱ្យ មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="c_tab"  href="https://goo.gl/2DukFx"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/8/3/faceline-03-08-2017--12-01-32.png"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  សារ៉ាត </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  onlymyhealth</span>
សាក វិធី នេះ វិញ ក្រែង លោ  « អាច រកឃើញ ជីវិត អេលៀន បាន ឆាប់ ជាង ការរំពឹងទុក …»  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ តេឡេស្កូប  Parkes  នៅ រដ្ឋ  New  South  Wales  ប្រទេស អូស្រ្តាលី  ក្រុម  Breakthrough  Listen  នឹង ធ្វើ ការស្គែន មើល ផ្កាយ រាប់ លាន ដួង  នៅឯ តំបន់  Galactic  Plane  នៃ កាឡាក់ ស៊ី  Milky  Way  របស់ យើង  សម្រាប់ រយៈពេល  ៦០ ថ្ងៃ ខាងមុខ ។  ប្រការ នេះ នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ  ធ្វើ ការអង្កេត ទៅ លើ តំបន់ នៃ កាឡាក់ស៊ី បាន ធំ  និង ក្នុង ល្បឿន រហ័ស ជាង មុន  ដែល នឹង បង្កើន ឱកាស របស់ ពួកគេ  ក្នុង ការស្វែងរក សញ្ញា នៃ ជីវិត ។
ប្រព័ន្ធ តេឡេស្កូប  Parkes  ដែល ស្ថិត ក្រោម ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ របស់ អង្គការ  CSIRO  មាន ឧបករណ៍ ទទួល សញ្ញា ដ៏ មាន អានុភាព មួយ  ដែល អាច អង្កេត មើល តំបន់ លើ ផ្ទៃ មេឃ បាន យ៉ាង ធំ ទូលាយ ។  គម្រោង  Breakthrough  Listen  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ សហគ្រិន ឈ្មោះ  Yuri  Milner  និង អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ដ៏ ល្បី របស់ ពិភពលោក  គឺ លោក  Stephen  Hwaking  ដែល បាន ទទួលមរណភាព  កាលពី ខែមីនា កន្លងទៅ នេះ  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ដូចជា  ប្រព័ន្ធ តេឡេស្កូប  Parkes  ជាដើម  ដើម្បី អង្កេត តំបន់  Galactic  Plane  របស់ កា ឡាក់ ស៊ី  Milky  Way  ព្រមទាំង កាឡាក់ស៊ី ដទៃ ទៀត  ដែល នៅក្បែរខាង ។
( អាមេរិក ) ៖  ក្រុមការងារ នៃ កម្មវិធី  Breakthrough  Listen  ដែល ជា គម្រោង តម្លៃ  ១០០ លាន ដុល្លារ  បង្កើតឡើង ដើម្បី តាម ស្វែងរក សញ្ញា នៃ ជីវិត ឆ្លាត វ័យ នៅ ក្រៅ ភព ផែនដី នោះ  បាន បោះជំហាន ដ៏ ធំ មួយ ទៅ មុខ នា សប្តាហ៍ នេះ  ជាមួយ ការចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការ ថ្មី  ដើម្បី រុករក ជីវិត ឲ្យបាន លឿន បំផុត  ពុំ ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space.com  នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  គោលដៅ ចម្បង នៃ គម្រោង ប្រកបដោយ មហិច្ឆតា នេះ  គឺ តាម រុករក ភស្តុតាង នៃ ជីវិត ឆ្លាតវៃ នៅ កន្លែង ផ្សេង ក្រៅពី ផែនដី  បន្ថែម ពីលើ បេសកកម្ម ដែល មាន ស្រាប់  ដូចជា  Kepler,  TESS  និង  James  Webb  នៅ ថ្ងៃ អនាគត ៕
លោក ពូ  ជីវ៉ា  ជា អ្នក ទៅ ទិញ ដីឡូតិ៍ នៅ តំបន់ រីហ្សត ថ្មី នោះ  បាន ប្រាប់  Business  Cambodia  ថា  រីហ្សត នោះ ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំង ត្នោត  ឃុំ ម្កាក់  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ត្រូវបាអភិវឌ្ឍន៍ ឡើង ដើម្បី ផ្តល់ ការកំសាន្ត ដល់ ទេសចរ ជិត ឆ្ងាយ បាន ទទួល កំសាន្ត  ដែល ក្នុង នោះ មាន ការជិះ កង់ លើ អាកាស  ជិះ ទូក  ជាដើម ។
ខណៈ ដីធ្លី នៅ បាសិទ្ធ កំពុង មាន សន្ទុះ ឡើង ថ្លៃ កាន់តែ ខ្លាំង  បន្ទាប់ មាន វិនិយោគ គិន ជាច្រើន  តម្រង់ ទិស ទៅ  វិនិយោគ នៅ តំបន់ នោះ  ហើយ តើ វា នឹង ឡើង ថ្លៃ ខ្លាំង ទៀត ដែរ ឬ ទេ  ខណៈ រីហ្សត ថ្មី ១ ទៀត កំពុង ត្រៀម រំលេច ខ្លួន ។
លោក បាន បន្ត ថា  បានជា លោក សម្រេចចិត្ត ទិញ ដីឡូតិ៍ នៅ ទីនេះ  ព្រោះ លោក គិត ថា  លោក អាច ប្រកបករបរ រកស៊ី បាន នៅលើ ដី នោះ  ព្រោះ មាន រីហ្សត ជា អ្នក ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ។  ហើយ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  លោក គិត ថា  វា នឹង អាច ឡើង ថ្លៃ លឿន  ប្រសិនបើ គម្រោង រីហ្សត នេះ  សាងសង់ រួចរាល់  និង បាន ស្អាត ។
បើ តាម ការប៉ាន់ប្រមាណ របស់ អ្នកជំនាញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  រីហ្សត នោះ សាងសង់ ឡើង ដើម្បី លក់ ដី ពុះឡូតិ៍ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ វា ហាក់ នៅ ឆ្ងាយ ពី តំបន់ ទីប្រជុំជន  ចូល ទៅក្នុង ព្រៃ ជ្រៅ ។  ប៉ុន្តែ វា ជា ការ ល្អ ផងដែរ  ជាជាង ពួកគាត់  ពុះ តែ ដីឡូតិ៍ ចោល  គ្មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ អ្វី ទាំងអស់ ។
ជា ការពិត  បើ និយាយ ពី ការឡើង ថ្លៃ តំបន់ នោះ  នៅតែ មាន ការឡើង ថ្លៃ រហូត  ព្រោះ  ជា តំបន់ កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  ហើយ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  វា នឹង កាន់តែ ឡើង ថ្លៃ ថែម ទៀត  ប្រសិនបើ  វិនិយោគ គិន ចិន  ចូលមក វិនិយោគ កាន់តែ ច្រើន  ខណៈ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការចូលទៅ នៃ វិនិយោគ គិន  នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ  ។
គួរ ជម្រាប ផងដែរ ថា  យោង តាម អ្នកជំនាញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  តំបន់ ភ្នំ ប្រសិទ្ឋ  មាន ការរីកចម្រើន លឿន  ព្រោះ តំបន់ នេះ ស្ថិត នៅ កៀក បង្កើយ នឹង រាជធានី ភ្នំពេញ  ពិសេស ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  និង ការតភ្ជាប់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋ ទៅកាន់ តំបន់ នេះ កាន់តែ ច្រើន  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ស្ថិត នៅក្បែរ មណីយដ្ឋាន  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយ ទៅ កំសាន្ត  ឬ លំហែរ កាយ ចុង សប្តាហ៍ ផង ។
លោក  ហុង  វិណុល  ដឹកនាំ កម្លាំង ជំនាញ ប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ ការងារ ជំនាញ តាម តួនាទី ភារកិច្ច នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ
Video:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សម្ពោធ ឱ្យ ដំណើរការវារី អគ្គីសនីតា តៃ  ដែល មាន ទី តំាង ស្ថិត នៅក្នុង  ឃុំ  ប្ញស្សី ជ្រុំ  និង  ឃុំ តា តៃ  ស្រុក ថ្ម បាំង  ខេត្ត កោះកុង
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៥  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  Anusak  Paonak  នាយក ទី ចាត់ការ ការងារ ព្រំដែន  និង ជា  ប្រធាន ក្រុម លេខា គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ ថ្មី ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ បាន  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ មួយ ក្រុម ចូល ជួប  ...  Read  More  »
Video:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សម្ពោធ ឱ្យ ដំណើរការវារី អគ្គីសនីតា តៃ  ដែល មាន ទី តំាង ស្ថិត នៅក្នុង  ឃុំ  ប្ញស្សី ជ្រុំ  និង  ឃុំ តា តៃ  ស្រុក ថ្ម បាំង  ខេត្ត កោះកុង  កម្មវិធី សម្ភោធ វារី អគ្គីសនីតា តៃ  Video:  សម្តេច តេជោ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺៈ  នៅ ទីបញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ហុង  វិណុល  មេបញ្ជាការ រង  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ទទួលបន្ទុក ព័ត៌មាន  សន្តិសុខ  និង បង្ក្រាប បទល្មើស  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ជំនាញ ចុះ ប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ ការងារ ជំនាញ តាម តួនាទី  ភារកិច្ច នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ និង វាយតម្លៃ អំពី សភាពការណ៍ បទ ល្មើស ឧក្រិដ្ឋ បាន កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  និង ដើម្បី ដាក់ ផែនការឲ្យ កម្លាំង ជំនាញ បំពេញ តួនាទី ក្តាប់ យក ព័ត៌មាន ឲ្យ ជុំ ដើម្បី ឈានដល់ ការបង្ក្រាប បទល្មើស  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា  បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា មានប្រសាសន៍  ទៅកាន់ ក្មួយ ៗ  ចៅ ៗ ៧៤៤ នាក់ ថា  ការ  សន្យា ហ្នឹង គេ អាច សន្យា ហើយ  តែ គេ  មិន ធ្វើ ក៏ បាន ដែរ  ប៉ុន្ដែ សម្រាប់ ការព្រម  ...  Read  More  »
ខេត្ត កោះកុង៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា មានប្រសាសន៍ ផ្តល់ អនុសាសន៍ បន្ថែម ដល់ អាជ្ញាធរ អគ្គិសនី  ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  និង ក្រុមហ៊ុន អគ្គិសនី  ការងារ ដែល ត្រូវ ធ្វើ ក្នុង វិស័យ អគ្គិសនី  ទន្ទឹមនឹង ការកសាង វារី អគ្គិសនី នៅ កន្លែង ផ្សេង ៗ  រោងចក្រ អគ្គិសនី នៅ កន្លេង ផ្សេង ៗ ត្រូវ ធ្វើ កិច្ចការងារ ៣ ដែល ចាំ បាច់៖  ទី ១ - ពង្រីក បណ្តាញ ចែកចាយ  ទី ២ - ត្រូវ ពង្រីក បណ្តាញ ជាតិ  និង ទី ៣ - ដែល ជា ចំណុច ដែល ប៉ះពាល់ ផ្ទាល់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  គឺ ត្រូវ ដាក់ កម្មវិធី ដែល មាន រួច មកហើយ ,  ...  Read  More  »
ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ ស្តេច យាង ចេញពី ប្រទេស កម្ពុជា ដើម្បី ធ្វើ ព្រះរាជ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ  នៅ ប្រទេស ឡាវ  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ
ភ្នំពេញ៖  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ព្រះអង្គ បាន ស្តេច យាង ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ធ្វើ ព្រះរាជ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ  នៅ ប្រទេស ឡាវ  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ២០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  ...  Read  More  »
ប្រសាសន៍  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  លោក  ប្រាយុទ្ធ  ច័ន្ទ អូចា  ថ្លែង ក្នុង សន្និសិទ្ធ កាសែត រួមគ្នា ជាមួយ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ថ្ងៃទី  ១៩  ធ្នូ  ២០១៥  នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  ដែល បាន ទទួល បដិសណ្ឋារកិច្ច យ៉ាង កក់ក្តៅ ជូន  សម្តេច  និង គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  ដែល បាន ទទួល បដិសណ្ឋារកិច្ច យ៉ាង កក់ក្តៅ ជូន  សម្តេច  និង គណប្រតិភូ កម្ពុជា  ។  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  និង ទី ១៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  ...  Read  More  »
ប្រសាសន៍  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  លោក  ប្រាយុទ្ធ  ច័ន្ទ អូចា  ថ្លែង ក្នុង សន្និសិទ្ធ កាសែត រួមគ្នា ជាមួយ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ថ្ងៃទី  ១៩  ធ្នូ  ២០១៥  នៅ ទីក្រុង បាងកក  ...  Read  More  »
ប្រសាសន៍  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ថ្លែង ក្នុង សន្និសិទ្ធ កាសែត រួមគ្នា ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  លោក  ប្រាយុទ្ធ  ច័ន្ទ អូចា  ថ្ងៃទី  ១៩  ធ្នូ  ២០១៥  នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ
ប្រសាសន៍  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ថ្លែង ក្នុង សន្និសិទ្ធ កាសែត រួមគ្នា ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  លោក  ប្រាយុទ្ធ  ច័ន្ទ អូចា  ថ្ងៃទី  ១៩  ធ្នូ  ២០១៥  នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ៖  ...  Read  More  »
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន រួម  ស្តីពី ការបំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង កិច្ចប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ចម្រុះ លើក ទី ២  កម្ពុជា - ថៃ៖  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  រួម ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៅ វេលា ម៉ោង ១៥ និង ៣ នាទី  ថ្ងៃទី ១៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន អញ្ជើញ មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ហើយ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  បន្ទាប់ពី បាន បំពេញ ទស្សនកិច្ច រយៈពេល ២ ថ្ងៃ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  ៕  Read  More  »
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន រួម  ស្តីពី ការបំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង កិច្ចប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ចម្រុះ លើក ទី ២  កម្ពុជា - ថៃ
សុន្ទរកថា របស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ពិធី លៀង សាយ ភោជន៍ នៅ វិមាន រដ្ឋាភិបាល ថៃ  សុន្ទរកថា របស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ពិធី លៀង សាយ ភោជន៍ នៅ វិមាន រ…  សុន្ទរកថា របស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ពិធី លៀង សាយ ភោជន៍ នៅ វិមាន រដ្ឋាភិបាល ថៃ  ...  Read  More  »
វីឌីអូ ស្តីពី ពិធី លៀង សាយ ភោជន៍ ជូន  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល មាន មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ សំខាន់ ៗ នៃ ប្រទេស ទាំង ពី ចូលរួម ផងដែរ នៅ វិមាន រដ្ឋាភិបាល ថៃ៖
វីឌីអូ ស្តីពី ពិធី លៀង សាយ ភោជន៍ ជូន  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល មាន មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ សំខាន់ ៗ នៃ ប្រទេស ទាំង ពី ចូលរួម ផងដែរ នៅ វិមាន រដ្ឋាភិបាល ថៃ៖  វីឌីអូ ស្តីពី ពិធី លៀង សាយ ភោជន៍ ជូន  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  វីឌីអូ ស្តីពី ពិធី លៀង សាយ ភោជន៍ ជូន  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ...  Read  More  »
សម្តេច តេជោ៖  រាល់ ការសន្ទនា  ខ្ញុំ មិន ភ្លេច លើកឡើង អំពី ពលករ កម្ពុជា ដែល កំពុង ធ្វើការ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ហើយ ស្នើឲ្យ ភាគី ថៃ យកចិត្តទុកដាក់ ជួយ ថែទាំ  និង ខិតខំ រួមគ្នា ដើម្បី លុបបំបាត់ ពួក ជួញដូរ មនុស្ស
បាងកក៖  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន បំពេញ ទស្សនៈកិច្ច ផ្លូវការ រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ  ។  ការបំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នេះ  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ជាមួយនឹង លទ្ធផល ប្រកបដោយ ផ្លែផ្កា  ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ( ១៩  ធ្នូ  ២០១៥ )  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  នឹង ប្រជុំ ជា លើក ទី ២  បន្ទាប់ពី ការប្រជុំ នៅ ឆ្នាំ ២០០៣  ...  Read  More  »
សុន្ទរកថា សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង កម្មវិធី ជួប ជាមួយ មេដឹកនាំ ធុរកិច្ច សំខាន់ ៗ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  សុន្ទរកថា សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង កម្មវិធី ជួប ជាមួយ មេដឹកនាំ ធុរកិច្ច សំខាន់ ៗ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  Posted  by  Samdech  Hun  Sen,  Cambodian  Prime  ...  Read  More  »
បន្ទាប់ពី បាន ដឹកនាំ ប្រតិភូ ដល់ ទីក្រុង បាងកក ប្រទេស ថៃ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង ប្រតិភូ អម ដំណើរ ត្រូវបាន ទទួល បដិសណ្ឋារកិច្ច យ៉ាង កក់ក្ដៅ ពីសំណាក់  រាជ រដ្ឋាភិបាល ថៃ
ខេត្ត ព្រះវិហា រ៖  ស្ថានការណ៍ នៅ តំបន់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ធម្មតា  ក្រោយពេល ដែល ភាគី កងទ័ព ថៃ  បាន កាត់ សោទ្វារ ច្រក ចេញ  ចូល  ពី ខាង ទឹកដី ថៃ កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  ហើយ ភាគី កងទ័ព ថៃ  បាន សុំទោស កងទ័ព កម្ពុជា ប្រចាំ តំបន់ នោះ  ហើយ បាន យក សោមក ចាក់ បិទ ទ្វារ នោះ វិញ  ។  បើ តាម ការអះអាង ពី មន្ត្រី យោធា កងពល ធំ អន្តរាគមន៍ លេខ ៣ ប្រចាំ ទិស ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ...  Read  More  »
លោក  ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូឆា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថៃ  បាន ទទួលស្វាគមន៍ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  យ៉ាង កក់ក្តៅ  នៅ ប្រទេស ថៃ ។  ក្រៅពី ពិភាក្សា រឿង នយោបាយ ការទូត  និង សេដ្ឋកិច្ច  សម្តេច ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ ពី រឿង កីឡា បាល់ទាត់ ផងដែរ  ដែល គ្រោង ណាត់ ប្រកួត រវាង ថៃ និង កម្ពុជា  នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៦ ៕  Read  More  »
បាងកក៖  បន្ទាប់ពី បាន ដឹកនាំ ប្រតិភូ ដល់ ទីក្រុង បាងកក ប្រទេស ថៃ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង ប្រតិភូ អម ដំណើរ ត្រូវបាន ទទួល បដិសណ្ឋារកិច្ច យ៉ាង កក់ក្ដៅ ពីសំណាក់  រាជ រដ្ឋាភិបាល ថៃ ។  សម្តេច  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង លោក  ប្រាយុទ្ធ  ច័ន្ទ អូចា  បាន ធ្វើជា សហអធិបតី ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា  ...  Read  More  »
បាងកក៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ដល់ ទីក្រុង បាងកក ហើយ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  ។  នៅលើ ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន បាន សរសេរ ថា៖  « បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ជាទីស្រឡាញ់  !  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ដើម្បី បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ ប្រទេស ថៃ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ។  សម្តេច តេជោ បាន ចាកចេញ ពី ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ពោធិចិន តុង  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៧ និង ៤៥ នាទី ព្រឹក  ម៉ោង នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  ៕  Read  More  »
ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចេញ ប្រកាស ស្តីពី នីតិវិធី  និង បែបបទ នៃ ការចេញ លិខិត បញ្ជាក់ ទីលំនៅ ក្នុង ឃុំ  សង្កាត់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង យុត្តិធម៌ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រសួង នឹង កោះ ប្រជុំ ជាមួយ ប្រធាន សាលាដំបូង  និង ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី  ខេត្ត នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែធ្នូ  ដើម្បី ពិភាក្សា លើ ការអនុវត្ត ច្បាប់ រវាង មន្ត្រី តុលាការ  នឹង នគរបាល យុត្តិធម៌  ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ពង្រឹង សន្តិសុខ សាធារណៈ  បង្ការ  និង បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  ។  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៨  ...  Read  More  »
ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចេញ ប្រកាស ស្តីពី នីតិវិធី  និង បែបបទ នៃ ការចេញ លិខិត បញ្ជាក់ ទីលំនៅ ក្នុង ឃុំ  សង្កាត់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម នៅក្នុង  សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ របស់ រដ្ឋសភា លើក ទី ៥  នីតិកាល ទី ៥  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី នៅក្នុង ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៣ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី អាស៊ាន ទទួលបន្ទុក គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  នៅ សណ្ឋាគារ កាំបូឌីយ៉ាណា ព្រឹក មិញ ប នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម នៅក្នុង  សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ របស់ រដ្ឋសភា លើក ទី ៥  នីតិកាល ទី ៥  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  រដ្ឋសភា ជាតិ  បាន អនុម័ត ជា ឯកច្ឆ័ន្ទ លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ចំនួន បី  ...  Read  More  »
Video  សន្ទរកថា ទាំងស្រុង  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង កម្មវិធី បើក កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៣ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី អាស៊ាន ទទួលបន្ទុក គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  នៅ សណ្ឋាគារ កាំបូឌីយ៉ាណា
Video  សន្ទរកថា ទាំងស្រុង  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង កម្មវិធី បើក កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៣ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី អាស៊ាន ទទួលបន្ទុក គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  នៅ សណ្ឋាគារ កាំបូឌីយ៉ាណា  Video  សន្ទរកថា ទាំងស្រុង  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង កម្មវិធី បើក កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៣ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី អាស៊ាន ទទួលបន្ទុក គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  នៅ សណ្ឋាគារ កាំបូឌីយ៉ាណា ៕  Posted  ...  Read  More  »
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង កម្មវិធី បើក កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៣ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី អាស៊ាន ទទួលបន្ទុក គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ សណ្ឋាគារ កាំបូឌីយ៉ាណា  រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជ ណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម  បើក កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៣ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី អាស៊ាន ទទួលបន្ទុក គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  ដែល ពិធី នេះ មាន ការចូលរួម  ពី បណ្ដា ថ្នាក់ដឹង នាំ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ហើយ កិច្ចប្រជុំ នេះ គឺ ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ ការងារ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ ផ្សេង ៗ ដែល ជារឿយ ៗ  ...  Read  More  »
សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ពិធី បិទ វេទិកា ជាតិ ស្តីពី ស្ត្រី ជា អ្នកដឹកនាំ ក្នុង  វិស័យ សាធារណៈ  និង នយោបាយ
ភ្នំពេញ៖  នៅ ម៉ោង  ៨  និង  ៣០  នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៥  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ...  Read  More  »
( វីដេអូ ) ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជា ឱ្យ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ឋ ទាំងអស់  រួមទាំង អាជ្ញាធរ គ្រប់ មូលដ្ឋាន  ត្រូវតែ បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់ វាយ បង្ក្រាប ក្រុម ចោរប្រដាប់អាវុធ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ចេញ បញ្ជាឲ្យ កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ បង្ការ  និង បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រប់ រូបភាព  ដើម្បី រក្សា សុវត្ថិភាព ក្នុង សង្គម  Posted  by  Samdech  Hun  Sen,  Cambodian  Prime  Minister  on  ...  Read  More  »
នៅក្នុង របាយការណ៍ ដែល បាន ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  អង្គការ តម្លាភាព អន្តរជាតិ  (Transparency  International)  បាន បញ្ជាក់ ថា  អំពើពុករលួយ នៅក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ កេង ផលប្រយោជន៍ ពី កំហឹង សាធារណៈ  ដើម្បី បង្កើន ការជ្រើសរើស  ការសម្រួល ការដឹកជញ្ជូន អាវុធ  និង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ស្ថាប័ន សាធារណៈ ដូចជា ស្ថាប័ន យោធា ជាដើម  ដែល ធ្វើឲ្យ ស្ថាប័ន ទាំងនេះ គ្មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ការគំរាមកំហែង បែប ជ្រុលនិយម ហួសហេតុ ផ្សេង ៗ ។
រូបភាព ឯកសារ៖  ជន ស្ម័គ្រចិត្ត ម្នាក់ ចាប់ផ្តើម លាប ផ្ទាំង គំនូរ ដែល បង្ហាញ ដោយ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម  ភាគ ខាងកើត នៃ ទីក្រុង  Mosul  ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ។
អង្គការ តម្លាភាព អន្តរជាតិ  (Transparency  International)  បាន ឲ្យដឹង ថា  អំពើពុករលួយ ជា មូលហេតុ ចម្បង មួយ នៃ ភាពជ្រុលនិយម បែប ហិង្សា ។
អង្គការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  សហគមន៍ អន្តរជាតិ ចាំបាច់ ត្រូវតែ ចាត់ទុក ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ ជា អាទិភាព ចម្បង មួយ នៅក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ដែល កំពុងតែ ធ្វើ ជាមួយនឹង ក្រុម ជ្រុលនិយម ផ្សេង ៗ  ដូចជា ក្រុម ជ្រុលនិយម រដ្ឋ ឥស្លាម  និង ក្រុម ជ្រុលនិយម  Boko  Haram  ជាដើម ។
អ្នកស្រី  Katherine  Dixon  ប្រធាន ផ្នែក ការពារ  និង សន្តិសុខ  នៃ អង្គការ តម្លាភាព អន្តរជាតិ  (Transparency  International)  បាន និយាយ ថា៖  « សហគមន៍ អន្តរជាតិ បាន ប្រឹងប្រែង យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង មនោគម វិជ្ជា នៃ ក្រុម មួយ ចំនួន ដូចជា  ក្រុម  ISIS  ជាដើម  ដោយ ផ្ដោត លើ វោហាសាស្ត្រ សាសនា ដែល ក្រុម ទាំងនោះ បង្កើតឡើង  ប៉ុន្តែ ធ្វើ ព្រងើយ កន្តើយ ចំពោះ ស្ថានភាព សំខាន់ ៗ នានា ដែល ពួកគេ អាច ទទួល ជោគជ័យ បាន នៅក្នុង ស្ថានភាព ទាំងនោះ »៕
បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន ចេញ វិធាន ថ្មី ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត អំពើពុករលួយ ដោយ ដាក់ អ្នក ស៊ើបអង្កេត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង យ៉ាង តឹងរ៉ឹង ជាង មុន
ក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ ដែរ  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការឆែកឆេរ និង ដកហូត បាន វត្ថុតាង មួយចំនួន មាន ដូចជា ស្រោម អនាម័យ ប្រើប្រាស់ រួច  និង មិន ទាន់ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន  ហើយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ១១ នាក់ ក្នុង នោះ មាន ៨ នាក់ ជា នារី បម្រើ ផ្លូវភេទ  និង មនុស្ស ប្រុស ស្រី ៣ នាក់ ទៀត ជា ម្ចាស់ ទីតាំង ។
ក្រោយ ការឃាត់ខ្លួន  សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជូន វត្ថុតាង  និង ជនសង្ស័យ ទាំង ១១ នាក់ ទៅកាន់ នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ បន្ត  និង កសាង សំនុំរឿង ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង នគរបដាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល បឹងកក់ ២  សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស ក្នុង ប្រទេស  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការ ឆែកឆេ ទីតាំង ម៉ាស្សា កោស ជប់ មួយ កន្លែង យីហោ  6666  និង ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៨ នាក់ ជា នារី បម្រើ ផ្លូវភេទ  និង ម្ចាស់ ទីតាំង ៣ នាក់  ដោយ ផ្ទះ ម៉ាស្សា កោស ជប់ ខាងលើ មាន ទីតាំង ចំណុច ផ្ទះ លេខ ៣ និង លេខ ៤  ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ទី ១០  ភូមិ ២២  សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
មាន តែ អ្នកលេង ថ្មី .  ការភ្នាល់ កើតឡើង ពី តុល្យភាព ពិត ប្រាកដ លើក ដំបូង .  50x  ភ្នាល់ ប្រាក់ រង្វាន់ ឬ ឈ្នះ ណាមួយ ដែល បាន បង្កើត ពី បង្កើន បន្ថយ ដោយ ឥត គិត ,  ការចូលរួមចំណែក អាច ប្រែប្រួល ក្នុង មួយ ប្រកួត .  តម្រូវការភ្នាល់ ត្រូវបាន គណនា នៅលើ ការភ្នាល់ ប្រាក់ រង្វាន់ តែ ប៉ុណ្ណោះ .  ប្រាក់ រង្វាន់ មាន សុពលភាព  30  ថ្ងៃ  /  បង្កើន បន្ថយ ដោយ សេរី ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់  7  ថ្ងៃ ពី បញ្ហា .  ការបម្លែង អតិបរមា :  5  ដង ចំនួន ប្រាក់ រង្វាន់ ឬ ពី បង្កើន បន្ថយ ដោយ សេរី :  $/£  /  €  20  ឬ  200  ខ្មែរ ក្រហម .  លក្ខខណ្ឌ ពេញ អនុវត្ត ..
រន្ធ ,  Ltd  កាស៊ីណូ តំបន់ បណ្តាញ មាន ការប្រមូល អស្ចារ្យ នៃ ការ នៅលើ  400  of  the  world's  top  internet  gambling  games  and  slots  ហ្គេម ទូរស័ព្ទ  ផ្សព្វផ្សាយ ,  ព្រមទាំង ផ្សព្វផ្សាយ ដើម្បី ផ្គូផ្គង .  នៅ ពេល ដែល អ្នក លេង ជាមួយ យើង អ្នកទទួលបាន រង្វាន់ កំពូល ចល័ត និង លើ បណ្តាញ !
ចូលរួម ឥឡូវនេះ  និង  ពិនិត្យ ចេញ តង្វាយ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ យើង  សម្រាប់ ខ្លួនអ្នក .  ប្រធានបទ ដើម្បី ការផ្លាស់ប្តូរ អាស្រ័យ លើ ច្បាប់ ស្នងការល្បែងស៊ីសង ចក្រភព អង់គ្លេស ,  players  should  grab  this  sensational  offer  while  it's  still  hot!
ចូលរួម ជាមួយ អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់ របស់ យើង នៅ នេះ អស្ចារ្យ ហ្គេម ម៉ាស៊ីន ស្លុត លើ បណ្តាញ តំបន់ បណ្តាញ និង ការចល័ត ចក្រភព អង់គ្លេស !
And  if  that  doesn't  float  your  online  gambling  boat?  You'll  also  have  the  option  to  play  some  of  our  most  popular  slots,  រ៉ូឡែត ,  និង ស្ទ្រី ប្រកួត ទូរស័ព្ទ ចល័ត សម្រាប់  Blackjack  នៅក្នុង របៀប បង្ហាញ សាកល្បង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ .  ការលេង ការប្រកួត ទូរស័ព្ទ ចល័ត និង រន្ធ កម្មវិធី នៅ ភាពងាយស្រួល របស់ អ្នក .
Our  mobile  slots  game  UK  welcome  bonus  won't  stop  there  though...  អ្នកលេង ដាក់ ដើម្បី ព្យាយាម ដៃ របស់ ពួកគេ នៅ ភ្នាល់ សាច់ប្រាក់ ពិតប្រាកដ ទទួលបាន ផងដែរ  100%  ក្នុង ការប្រកួត ជា សាច់ប្រាក់ រហូតដល់ទៅ  200  ប្រាក់ រង្វាន់ ពី ការដាក់ ប្រាក់ £  -  លក្ខខណ្ឌ បាន អនុវត្ត .  រង្វាន់  VIP  របស់ កាស៊ីណូ លើ បណ្តាញ គឺជា  cherry  បន្ថែម ទៀត នៅលើ កំពូល ដែល ជា កន្លែង ដែល អ្នក លេង អាច រំពឹង ថា នឹង រីករាយ ជាមួយ រង្វាន់ ធំ ជាង មុន នៅក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ សូម្បីតែ ស្លត  Ltd.
ពិតប្រាកដ ឈ្លានពាន  jackpot  ប្រាក់ :  ទ្រព្យសម្បត្ដិ ទន្លេ នីល ,  Tunzamunni,  សាច់ប្រាក់ ស្វាគមន៍  3,  សាច់ប្រាក់ ស្វាគមន៍  5,  និង ផ្លែ ឈើ  Fiesta  3  reel  គឺ គ្រាន់តែ មួយ ចំនួន នៃ ការឈ្លានពាន  jackpot  នេះ  រន្ធ  អាច រកបាន នៅ កាស៊ីណូ របស់ យើង .  សូម ប្រាកដ ថា អ្នក បាន បង្វិល  reels  នៃ ការប្រកួត អស្ចារ្យ ទាំងនេះ បាន តែ នៅក្នុង រន្ធ  Ltd  កាស៊ីណូ.  មួយ ក្នុង ចំណោម កីឡាករ មាន តម្លៃ របស់ យើង ,  លោក  Chris  T  មាន មកពី ចក្រភព អង់គ្លេស ទើបតែ បាន ឈ្នះ ស្ទើរតែ បាន  60000  £ លេង ប្រភេទ  Gorilla  ទៅ ព្រៃ  -  ពុម្ព អក្សរ ក្បូរ ក្បាច់ ចូលរួម ជាមួយ ព្រះអង្គ នៅ អ្នក ឈ្នះ តារាង ?  សាកល្បង ហ្គេម ទាំង នេះ នៅ ទីនេះ ក្នុង ពេល ឥឡូវនេះ !
រន្ធ លើ បណ្តាញ ទូរស័ព្ទ និង ប្រសើរ សម្រាប់ ផ្ទៃតុ :  អ្នក អាច រីករាយ ជាមួយនឹង រន្ធ នៅលើ បណ្ដាញ សំណព្វ របស់ អ្នក  -  ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ក្នុង ការលេង យ៉ាង រលូន នៅលើ ឧបករណ៍ ចល័ត ទាំងអស់ .  យើង មាន ការប្រមូលផ្តុំ ធំ ទូលាយ នៃ រន្ធ ដូចជា  Jimi  Hendrix,  កម្រង ញញួរ ,  មហា ព្រៃច ,  កាំភ្លើង និង ផ្កា កុលាប ,  និង ស្លត  Gonzo  ស្វែងរក .
ហ្គេម តារាង  -  ប្រាក់ រង្វាន់ កាស៊ីណូ ផងដែរ :  យើង ផ្តល់ ជូន នូវ ការ ប្រកួត តុ បុរាណ  ដូចជា  Blackjack,  រ៉ូឡែត ,  និង បាការ៉ាត  សម្រាប់ ការ យ៉ាង អន្ទះអន្ទែង កាស៊ីណូ បុរាណ ទាំងអស់ .  ជាមួយនឹង ការច្រើន ផងដែរ ដូចជា ជម្រើស ពហុកង់ នៅលើ កាត នេះ ,  កីឡាករ មាន ឱកាស តែ មួយ គត់ ដើម្បី រីករាយ នឹង មាន ភាពខុសគ្នា ដូចជា មិន ដែល ពីមុន .
កាត កោស :  អ្នក អាច លេង កាត កោស ទូរស័ព្ទ ដៃ សំណព្វ របស់ អ្នក ដូចជា ការកោស វេជ្ជបណ្ឌិត ក្ដី ស្រឡាញ់ ,  Ramesses  កោស ទ្រព្យសម្បត្ដិ ,  កោស ជើង ធំ ,  ភ្នែក អៀរឡង់ ,  និង អ្នកដទៃ ទៀត ជាច្រើន .  មាន ប្រាក់ រង្វាន់ អស្ចារ្យ ផ្តល់ នូវ ការរក បាន សម្រាប់ អ្នក នៅក្នុង ការប្រកួត រន្ធ ដោត .  រក្សា បត់បែន ចូល ទៅក្នុង កាស៊ីណូ របស់ យើង ក្នុង ការឃើញ ការផ្សព្វផ្សាយ ចុងក្រោយ បំផុត និង ផ្តល់ ជូន នូវ ដែល យើង មាន នៅក្នុង ឃ្លាំង សម្រាប់ អ្នក.  តាម រដូវកាល ប្រាក់ រង្វាន់ ប្រាក់ បញ្ញើ កាស៊ីណូ ប្រកួត ផងដែរ  ហ្គេម កាស៊ីណូ បន្ត ផ្ទាល់  competitions  and  cash  prize  giveaways  keep  things  exciting  and  ensure  you'll  always  have  something  fresh  to  look  forward  to.
យើង ផ្តល់ ជូន នូវ ការផ្សព្វផ្សាយ ចុងក្រោយ បំផុត បំពាក់ ដោយ  ProgressPlay.  នេះ រួមបញ្ចូល ទាំង ឆ្កួត ថ្ងៃចន្ទ ,  ភ្ញាក់ផ្អើល ប្រចាំ សប្តាហ៍ ,  ការប្រកួត នៃ ទិវា នេះ ,  ទិវា  Cashback,  និង សង្គ្រាម ស្លុត.  ដូច ដែល បាន រៀបរាប់ នៅ មុនពេល ,  ការផ្សព្វផ្សាយ និង ការផ្តល់ ជូន ប្រាក់ រង្វាន់ ត្រូវបាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ជា ទៀងទាត់ ,  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ មាន អ្វី មួយ ចាប់ ពុម្ព អក្សរ ក្បូរ ក្បាច់ របស់ អ្នក ,  don't  hesitate  and  seize  the  day!
វី អាយ ភី ក្លឹប កាស៊ីណូ រង្វាន់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ :  ទទួលបាន សមាជិក ក្លឹប  VIP  របស់ កាស៊ីណូបន្ទាន់ ហើយ រក ពិន្ទុ លើ បណ្តាញ គ្រប់ ពេល ដែល អ្នក មាន ភក្ដីភាព ប្រាក់ ពិតប្រាកដ ការភ្នាល់ .  កកកុញ ចំនួន ទឹកប្រាក់ ចាំបាច់ សម្រាប់ កម្រិត សមាជិកភាព របស់ អ្នក ហើយ បម្លែង ទៅជា សាច់ប្រាក់ ពិន្ទុ !  And  as  if  that  weren't  enough,  you'll  also  receive  even  juicier  bonuses,  exclusive  event  invitations  and  much  more...Join  out  to  claim  your  fair  share  of  all  this  VIP  excitement!
កំពូល កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទដៃ :  វិវរណៈ នៅក្នុង សកម្មភាព ហ្គេម អនឡាញ បាន រចនា ឡើង សម្រាប់ ភាពឆប គ្នា យ៉ាង រលូន ជាមួយនឹង ឧបករណ៍ ចល័ត ទាំងអស់ .  ការប្រកួត ដែល យើង ផ្តល់ ជូន នៅលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ទូរស័ព្ទ ដៃ នេះ គឺ ប្រាកដ ថា ដើម្បីឱ្យ អ្នក កម្សាន្ត សប្បាយ .  You'll  even  be  able  to  make  real  money  deposits  using  mobile  phone  credit  from  just  £10  minimum  and  wager  real  money  whenever  you  feel  Lady  Luck  at  your  side!
កាស៊ីណូ ផ្សាយ ផ្ទាល់ ហ្គេម អ្នកចែក បៀ:  លេង ហ្គេម សំណព្វ របស់ អ្នក ស្ទ្រីម តារាង នៅក្នុង ពេញ  HD  បាន ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ពី កាស៊ីណូ ពិតប្រាកដ .  សូម ចំណាំ ថា ការប្រកួត ទាំងនេះ គឺ មិន អាច រកបាន ក្នុង ការលេង នៅក្នុង របៀប បង្ហាញ សាកល្បង ,  និង ការរឹតបន្តឹង អាច អនុវត្ត ចំពោះ ប្រាក់ រង្វាន់ ស្វាគមន៍ ឥត គិត ថ្លៃ ណាមួយ សម្រាប់ ការប្រកួត ទាំងនេះ .
ជជែក ផ្ទាល់ :  រន្ធ  Ltd  ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស ការជជែក កំសាន្ត ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ដែល អាច ឱ្យ អ្នក កម្សាន្ត ទាំងអស់ នេះ ដើម្បី ជជែក ភ្លាម ជាមួយ តំណាង ការថែរក្សា អតិថិជន របស់ យើង សម្រាប់ សំណួរ ទាំងអស់ .
ប្រាក់ បញ្ញើ ជា សាច់ប្រាក់ និង ដក ប្រាក់ បាន ផ្ទៀងផ្ទាត់ :  កាស៊ីណូ របស់ យើង បាន ជួប តម្រូវការ ទាំងអស់ របស់ អ្នកលេង ដែល អាច ធ្វើ បាន វិធីសាស្រ្ត ដាក់ ប្រាក់ ដោយ ធានា ដូចជា ទិដ្ឋាការ ដែល មាន សុវត្ថិភាព ,  ម៉ាស្ទ័រ ,  Maestro  មាន ,  Skrill,  NETELLER,  និង  Paysafecard.  ខណៈពេល ដែល ប្រាក់ ដោយ ការផ្ញើ សារ ជា អក្សរ កាស៊ីណូ ច្រក ទូរស័ព្ទ មួយ ផងដែរ ដែល មាន ជម្រើស ,  កីឡាករ ត្រូវ ចាំ ក្នុង ចិត្ត ថា ការដក ទៅកាន់ ទូរស័ព្ទដៃ គឺ មិន អាច ធ្វើ ទៅ បាន .
ចូលរួម ឥឡូវនេះ :  ចុះឈ្មោះ ឥឡូវនេះ នៅក្នុង រន្ធ និង ចាប់ផ្តើម កាស៊ីណូ  Ltd  ដែល ដំណើរ ផ្សងព្រេង របស់ អ្នក ជាមួយនឹង កាស៊ីណូ  400+  ហ្គេម កាស៊ីណូ.  អះអាង របស់ អ្នក £  200,  100%  ស្វាគមន៍ ការរំភើប និង រីករាយ ជាមួយ ប្រាក់ រង្វាន់ កាស៊ីណូ ពិត និង រន្ធ ប្រកួត នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ដែល អ្នក មាន !
ម៉ែ ដេក  ក៏ ដេក មិន សុខ  អង្គុយ  ក៏ អង្គុយ មិន សុខ  ម៉ែ ដើរ ចុះ  ដើរ ឡើង ក៏ នៅតែ មិន សុខ  កែវភ្នែក ទាំង គូ របស់ ម៉ែ  តែងតែ សម្លឹងមើលទៅ មុខ ផ្ទះ ជានិច្ច  ព្រោះ ក្រែង ឃើញ កូនប្រុស ម៉ែ មក  តែ គ្មាន ឃើញ ស្រមោល កូន មក ផ្ទះ សោះ ។  កូន អើយ  តើ កូន មាន ដឹង ទេ ថា  រាត្រី នេះ ម៉ែ លំបាក ចិត្ត យ៉ាងណា ?  ម៉ែ ស្រក់ ទឹក នេត្រា  ភ័យ ព្រួយបារម្ភ ពី កូន កម្រិន ណា ?  ពេល ដែល កូនប្រុស មាស ម្ដាយ  ដើរ ចោល ម្ដាយ បាត់ ៗ  យប់ ព្រលប់ មិន ចូល ផ្ទះ ដូច្នេះ ។
រាត្រី ស្ងាត់ ជ្រហំ  ឮ តែ សម្លេង សត្វ យំ  រងំ ពេញ ស្បៃ រាត្រី ។  យប់ នេះ ហេតុ អ្វី ក៏ អាកាស អាតុ អួ អ័ព្ទ ម្លេះ ព្រះចន្ទ ក៏ លែង បញ្ចេញ នូវ ពន្លឺ រស្មី  រាត្រី ក៏ ស្ងប់ស្ងាត់  ហាក់បីដូចជា បាត់បង់ នូវ អ្វី ម្យ៉ាង  រក បរិយាយ មិន ត្រូវ ។
ធម្មជាតិ នា រាត្រី  ដែល អួ អ័ព្ទ  និង ស្ងប់ស្ងាត់  បាត់បង់ សម្រាប់  ក៏ មិន ខុស អី ពី ភាពចិត្ត របស់ អ្នក ម្ដាយ នា ពេលនេះ ដែរ ។  ម៉ែ អង្គុយ រង់ចាំ មើល ផ្លូវ កូន  ទាំង ទឹកភ្នែក ហូរ រហាម  ម៉ែ ព្យាយាម ទប់ទឹកភ្នែក មិន ឲ្យ ស្រក់ មក ណាស់ ដែរ តែ ម៉ែ ទប់ មិន ឈ្នះ  ព្រោះ ពេល ដែល ម៉ែ នឹក ដល់ កូន  ដែល ដើរលេង យប់ ព្រលប់ មិន ចូល ផ្ទះ  ម៉ែ តែង មាន ការព្រួយ ចំបែង ក្រៃលែង  ម៉ែ បារម្ភ ពី កូន  ម៉ែ ខ្លាច កូន របស់ ម៉ែ មាន គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ  ម៉ែ ខំ ធ្មេច ភ្នែក ដេក  តែ ម៉ែ ដេក មិន លក់ ម៉ែ ក្រោកមក អង្គុយ ចាំ មើល ផ្លូវ កូន  នៅមុខ ផ្ទះ យ៉ាង អន្ទះសារ ក្រៃលែង ។  ម៉ែ លើក ដៃ បួងសួង បន់ស្រន់ ព្រះ  សំពះ ទេវតា  ឲ្យ ជួយ ថែរក្សា កូន ផង ។
ម៉ែប្រឹងប្រែង  តស៊ូ ធ្វើ ការងារ លំបាក សព្វគ្រប់ បែបយ៉ាង  មិន ថា  ហាល កម្ដៅ ថ្ងៃ  យកមក ចិញ្ចឹម កូន ឧបត្ថ កូន ឲ្យបាន រៀនសូត្រ  តែ កូន បែប ជា មើល មិន ឃើញ តម្លៃ ញើស ឈាម របស់ ម៉ែ  ដែល ខំប្រឹងប្រែង ស្វែងរក មក នោះ ទេ  កូន យក ប្រាក់  ដែល ម៉ែ ស៊ីឈ្នួល គេ យ៉ាង វេទនា ទៅ ចាយវាយ ស៊ី ផឹក  ហ៊ឺហា  ជាមួយ មិត្តភ័ក្ត្រ  បង តូច បង ធំ  ផឹក សុរា  សេព គ្រឿងញៀន  យ៉ាង សប្បាយរីករាយ ទៅវិញ ។
កូន ភ្លេច ការសិក្សា  មិន ចូល សាលា ដើរលេង សប្បាយ យប់ ព្រលប់  ក៏ កូន នៅតែ មិន ចូល ផ្ទះ  តើ ម្ដាយ ណា ទៅ ដែល ល ថា មិន ឈឺចាប់  មិន ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ម្ដាយ ណា ទៅ ដែល ថា មិន បារម្ភ ពី កូន  មិន គិត ដល់ កូន ?  ម៉ែត ស៊ូ បែប នេះ  គឺ ព្រោះតែ ដើម្បី ជីវិត  និង អនាគត កូន  ហេតុ អ្វី បានជា កូន មិន យល់ ចិត្ត ម៉ែ  ពេល កូន មក ផ្ទះ ម្ដង ៗ  កូន តែ ធ្វើឲ្យ ម៉ែ ស្រក់ ទឹកភ្នែក យំ យែក ជានិច្ច ។  កូន  និយាយ សម្ដី ធំ ធំ  ខ្លាំង ខ្លាំង ដាក់ ម៉ែ  កូន សម្លុត គំរាម ម៉ែ  ទារ លុយ ពី ម៉ែ  ទាំង ដែល ម៉ែ គ្មាន លុយ មួយ រៀល  ក្នុង ហោប៉ាវ ផង  តែ កូន នៅតែ មិន ជឿ ម៉ែ រហូតដល់ កូន ជេរ ប្រមាទ មើលងាយ ម៉ែ  ថា ម៉ែ  ជា មនុស្ស គិត តែ ខ្លួនឯង  មិន គិត ដល់ កូន  រក លុយ បាន ចាយ តែ ម្នាក់ឯង ។  កូន មាស ម្ដាយ  ហេតុ អ្វី បានជា កូន និយាយ បែប នេះ ម៉ែប្រឹងប្រែង តស៊ូ ធ្វើ ការ  គឺ មិន មែន សម្រាប់ តែ ម៉ែ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ ម៉ែ ធ្វើ ដើម្បី កូន  ម៉ែ ចង់ឲ្យ កូន បាន រស់ ស្រួល អ្វី ៗ  ដែល ម៉ែ រក បាន  ម៉ែ មិន ដែល ទុក សម្រាប់ ខ្លួនឯង ទេ  ម៉ែ ទុក សម្រាប់ តែ កូន គ្រប់ គ្នា  តើ ហេតុ អ្វី បានជា កូន និយាយ ថា  ម៉ែ មិន គិត ពី កូន  តើ រាល់ ថ្ងៃ នេះ  កូន មាន ដឹង ទេ ថា  ម៉ែ បារម្ភ ពី កូន កម្រិន ណា  ចុះ ដែល កូន ដើរលេង  សប្បាយរីករាយ  ទាំង យប់  ទាំង ថ្ងៃ  មិន ចូល ផ្ទះ  តើ កូន មាន គិត ដល់ ម៉ែ ទេ ?  កូន មាន បារម្ភ ពី ម៉ែ ទេ ?
កូន មាន ដឹង ថា ម៉ែ កើតទុក្ខលំបាកចិត្ត  ដោយសារ ភ័យខ្លាច កូន មាន គ្រោះថ្នាក់ ដែរ ទេ ?  ញើស ឈាម  និង ទឹកភ្នែក  ម៉ែ ស្រក់  គឺ ព្រោះតែ កូន  កូន មាន តម្លៃ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ជីវិត ម៉ែ ។
គំរោង ធំ បំផុត របស់  NASA:  « បញ្ជូន យាន សាកល្បង ទៅ ព្រះច័ន្ទ  នៅ ឆ្នាំ ២០២០  រួច  ១០ ឆ្នាំ ក្រោយ ទើប ទៅ ភព អង្គារ …»
( អាមេរិក ) ៖  ទោះបីជា នា ពេល កន្លងទៅ មាន សេចក្តីប្រកាស ថា  ទីភ្នាក់ងារ អវកាស  NASA  នឹង ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់  ទៅលើ បេសកកម្ម ត្រឡប់ ទៅកាន់ ឋាន ព្រះច័ន្ទ វិញ  នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ យ៉ាងណា ក្តី  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ គ្រាប់ រ៉ុក្កែត  SLS  និង យានអវកាស  Orion  នៅតែ បន្ត គ្មាន ការប្រែប្រួល ដដែល  ជាមួយ គោលដៅ ថា  នឹង បញ្ជូន មនុស្ស ទៅកាន់ ភព ព្រះអង្គារ  (Mars)  នា ពេល អនាគត ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  វែបសាយ អវកាស  Universe  Today  នៅ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១ ។
ក្នុង អំឡុង ពេល ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ចុងក្រោយ នេះ  អង្គការ  NASA  បាន ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ដែល សំខាន់ ៗ  ទៅ លើ ផ្នែក ផ្សេង ៗ របស់  SLS  ក៏ ដូចជា  Orion  ព្រមទាំង កាលវិភាគ កំណត់ នៃ  ការចាប់ផ្តើម បេសកកម្ម របស់ ពួកវា  ហើយ  NASA  មាន ការតាំងចិត្ត ខ្ពស់ ថា  គម្រោង នេះ នឹង អាច ចាប់ផ្តើម បាន ព្រម គ្នា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០២០  ដែល ជា ការអនុវត្ត បេសកកម្ម ជំហ៊ាន ដំបូង  មាន ឈ្មោះ ថា  Exploration  Mission-1  ឬ  EM-1 ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការធ្វើតេស្ត ហោះហើរ នេះ  ដែល នឹង ពុំ មាន ក្រុម អវកាសយានិក ចូល នោះ  នឹង ធ្វើ ការស្ទាបស្ទង់ ក៏ ដូចជា សាកល្បង លើ ប្រព័ន្ធ ទាំង ពីរ  ហើយ ដើម្បី ធ្វើជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ សម្រាប់ បេសកកម្ម បញ្ជូន មនុស្ស  នៃ គ្រាប់ រ៉ុក្កែត  SLS  និង យាន  Orion  នា ពេល បន្ទាប់ ។  បេសកកម្ម បញ្ជូន មនុស្ស  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Exploration  Mission-2  ឬ  EM-2  និង ពី ដំបូង ឡើយ ត្រូវ គ្រោង នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ឆ្នាំ  ២០១២ នោះ  បច្ចុប្បន្ន ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង ធ្វើឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០២៣ វិញ ។
អនាគត ខាងមុខ នេះ  គឺ ក្រុមហ៊ុន  SpaceX  គ្រោង នឹង បញ្ជូន មនុស្ស ទៅ ភព អង្គារ  ឲ្យបាន មុន អង្គការ  NASA  នៅ អំឡុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ២០២០  ដែល នេះ ជា រឿង ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង មួយ  សម្រាប់ វិស័យ អវកាស ពិភពលោក  ខណៈ ក្រុមហ៊ុន អវកាស មួយ នេះ ហាក់ដូចជា  ពុំ ចាំបាច់ ត្រូវ គិត ច្រើន ពី រឿង ថវិកា  ដូចជា អង្គការ  NASA  នោះ ឡើយ ។
បញ្ហា ធំ ៗ ចំនួន បី  ដែល ជា ការរារាំង នៅឡើយ  សម្រាប់ បេសកម្ម នាំ មនុស្ស ទៅកាន់ ភព អង្គារ នោះ  គឺ ទី ១៖  ការផលិត យាន  និង រ៉ុក្កែត  ដែល អាច រក្សា សុវត្ថិភាព ដល់ មនុស្ស  រយៈពេល ដល់ ទៅ ជិត ពីរ ឆ្នាំ  រហូតដល់ ពេល ចុះចត លើ ផ្ទៃ ភព អង្គារ ,  ទី ២៖  ការកសាង ខែល ការពារ រលក វិទ្យុសកម្ម ពី ព្រះអាទិត្យ នៅ ទីនោះ  និង ទី ៣៖  ការបញ្ជូន មនុស្ស ត្រឡប់មក ផែនដី វិញ ៕
គំរោង ធំ បំផុត របស់  NASA:  « បញ្ជូន យាន សាកល្បង ទៅ ព្រះច័ន្ទ  នៅ ឆ្នាំ ២០២០  រួច  ១០ ឆ្នាំ ក្រោយ ទើប ទៅ ភព អង្គារ …»  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
គោលការណ៍  EYH  ពីរ ស៊េរី ដែល ភាគ ច្រើន មាន ឧបករណ៍ លាយ វិមាត្រ បី ផ្នែក :  ស្គរ ដែល  rotor,  rack  ធាក់ និង ស៊ុម ។  ស្គរ  rotor  នេះ ស្ថិត នៅលើ  rack  តំលៃ ,  គាំទ្រ ដោយ កង់ បួន និង ការញៀន នឹង ប្រភព ផ្សព្វផ្សាយ អ័ក្ស របស់ ខ្លួន ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ កង់ ឈូក ពីរ ។  ពីរ នាក់ នៃ កង់ បួន ត្រូវបាន ជំរុញ ដោយ ការបង្វិល ប្រព័ន្ធ អំណាច ដើម្បី ធ្វើឱ្យ បង្វិល ស៊ីឡាំង ។  rack  តំលៃ ត្រូវបាន ជំរុញ ដោយ សំណុំ នៃ របារ យោល  crankshaft  ដែល ត្រូវបាន ម៉ោន នៅលើ ស៊ុម និង ការធាក់ បង្ហូរ ចេញ ត្រូវបាន គាំទ្រ លើ ស៊ុម ។  លក្ខណៈ ពិសេស នេះ ស៊ីឡាំង បង្វិល នៃ  EYH  ពីរ ឌី  ...
EYH  ពីរ ស៊េរី ដែល ភាគ ច្រើន មាន ឧបករណ៍ លាយ វិមាត្រ បី ផ្នែក :  ស្គរ ដែល  rotor,  rack  ធាក់ និង ស៊ុម ។  ស្គរ  rotor  នេះ ស្ថិត នៅលើ  rack  តំលៃ ,  គាំទ្រ ដោយ កង់ បួន និង ការញៀន នឹង ប្រភព ផ្សព្វផ្សាយ អ័ក្ស របស់ ខ្លួន ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ កង់ ឈូក ពីរ ។  ពីរ នាក់ នៃ កង់ បួន ត្រូវបាន ជំរុញ ដោយ ការបង្វិល ប្រព័ន្ធ អំណាច ដើម្បី ធ្វើឱ្យ បង្វិល ស៊ីឡាំង ។  rack  តំលៃ ត្រូវបាន ជំរុញ ដោយ សំណុំ នៃ របារ យោល  crankshaft  ដែល ត្រូវបាន ម៉ោន នៅលើ ស៊ុម និង ការធាក់ បង្ហូរ ចេញ ត្រូវបាន គាំទ្រ លើ ស៊ុម ។
ស៊ីឡាំង បង្វិល នៃ ឧបករណ៍ លាយ  EYH  ពីរ វិមាត្រ អាច ផ្លាស់ទី នៅក្នុង ទិសដៅ ទាំង ពីរ នៅពេល តែ មួយ ។  មួយ គឺ ការបង្វិល ស្គរ និង ផ្សេង ទៀត ត្រូវបាន ធាក់ ស្គរ តាម បណ្តោយ បង្ហូរ ចេញ តំលៃ ។  ស មា្ភារៈ ដែល ត្រូវបាន លាយ បញ្ចូល គ្នា នេះ នឹង ត្រូវបាន បង្វិល ពេល ស្គរ ត្រូវបាន បង្វិល ហើយ នឹង ត្រូវបាន លាយ បញ្ចូល គ្នា ឆ្វេង និង ស្តាំ ដែល ត្រូវបាន ស៊ីឡាំង ពេល ធាក់ ។  ជា លទ្ធផល នៃ ការចលនា ទាំង ពីរ នេះ ជាមួយ សមា្ភារៈ ដែល អាច ត្រូវបាន លាយ បញ្ចូល យ៉ាង ពេញលេញ នៅក្នុង រយៈពេល ខ្លី មួយ ។  EYH  លាយ វិមាត្រ ទាំង ពីរ គឺ សមរម្យ សម្រាប់ លាយ ម្សៅ និង រូបរាង សម្ភារ  granule  ។
ប្រភេទ  កម្រិត សំឡេង  ( ឆ្វេង )  កំពុង ផ្ទុក បរិមាណ  ( ឆ្វេង )  ការផ្តល់ អាហារ ដល់ ទំងន់  ( គីឡូក្រាម )  ទំហំ សរុប  ( មម )  ថាមពល  (Kw)
ក្រោយមក មាន អ្នកភូមិ ក្បែរ នោះ  បាន ប្រទះឃើញ ម៉ូតូ របស់ គាត់ ចត ចោល  ទើប ដើរ ស្វែងរក ម្ចាស់  និង បាន ឃើញ គាត់ ដេក រងរបួស តែ ម្នាក់ឯង ។  ក្រោយមក គេ បាន បញ្ចូន គាត់ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ហើយ ឥលូវនេះ របួស របស់ គាត់ នៅតែ មិន ទាន់ បាន ធូស្រាល នៅឡើយ ទេ ។  តែ យ៉ាង  ណា ក្តី នេះ ជា សំណាំង មួយ ដែល គាត់ នៅ រស់ មាន ជីវិត ៕
ថៃ៖  អតីត តារា សម្តែង ដ៏ ល្បី របស់ អង់គ្លេស គឺ លោក  Paul  Nicholls  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ដេក រងរបួស ធ្ងន់ នៅក្បែរ ទឹកជ្រោះ  Khun  Si  Falls  ស្ថិត នៅលើ កោះ  Samui  ប្រទេស ថៃ ។  មុនពេល កើត ហេតុ តារា សម្តែង វ័យ ៣៨ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ទៅ ដើរ កំសាន្ត ក្នុង ប្រទេស ថៃ អស់ រយៈ ជាច្រើន ថ្ងៃ មក ហើយ ។  ហើយ ក្នុង ថៃ កើត ហេតុ តារា សម្តែង រូប នេះ បាន សម្រេច ជិះ ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន នៅលើ កោះ  Samui  ដើម្បី ស្វែងរក ទឹកជ្រោះ  Khun  Si  Falls  ដោយ ខ្លួនឯង ។
ខណៈពេល ដែល គាត់ បាន រកឃើញ ទឹកជ្រោះ នោះ ហើយ  និង បាន ដើរ ទស្សនា ទឹកជ្រោះ នោះ ស្រាប់តែ គាត់ បាន រអិល ជើង ធ្លាក់ចុះ ពីលើ ជ្រោះ តែ ម្នាក់ឯង គ្នា ន អ្នកណា ម្នាក់ ដឹង ឡើយ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន ធ្វើ ជើង របស់ គាត់ បាក់  និង របួស ធ្ងន់ ជាច្រើន កន្លែង ក្រោក មិន រួច ឡើយ ។  គាត់ ត្រូវ ដេក នៅ កន្លែង កើត ហេតុ នោះ ដោយ គ្មាន អាហារ ញ៉ាំ អស់ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ។
កីឡាករ ជើង ខ្លាំង ខ្មែរ  ៥ រូប  នឹង ជួប ស្វាគមន៍  កីឡាករ ជើង ខ្លាំង មកពី ប្រទេស ថៃ  និង ឡាវ  នៅ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  CNC  ថ្ងៃ នេះ  –  CHNChannel
កីឡាករ ជើង ខ្លាំង ខ្មែរ  ៥ រូប  នឹង ជួប ស្វាគមន៍  កីឡាករ ជើង ខ្លាំង មកពី ប្រទេស ថៃ  និង ឡាវ  នៅ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  CNC  ថ្ងៃ នេះ
ភ្នំពេញ៖  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  វេលា ម៉ោង  ១១ ព្រឹក  របស់ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  CNC  កម្មវិធី ប្រដាល់ លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  រវាង កីឡា ប្រដាល់ សេរី មកពី ប្រទេស ថៃ  និង ឡាវ  បាន មក ជួប ជាមួយ កីឡាករ ប្រដាល់ សេរីក ម្ពុុ ជា យើង រួមមានៈ
ចំពោះ ម៉ោង ២ៈ ៣០ រសៀល  ថ្ងៃអាទិត្យ  ដដែល នេះ ដែរ  នៅ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  CNC  ក៏ មាន កម្មវិធី ប្រដាល់ លក្ខណៈ អន្តរជាតិ រវា ងៈ
អធិការ នគរបាល ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ លោក ចាន់  សុផល្លា  បាន ឲ្យដឹង ថា  កន្លងមក  គ្រួសារ មួយ នេះ តែង កើត ជម្លោះ គ្នា ជាញឹកញាប់  តែ មិន ធ្លាប់ បង្ក ហិង្សា ធ្ងន់ធ្ងរ បែប នេះ ទេ  ។  ហិង្សា នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៩  មករា  ពេល ដែល ស្ត្រី រងគ្រោះ ជា ប្រពន្ធ និង បុរស ជា ប្តី ផឹក ស្រា ស្រវឹង ជោក ដូចគ្នា  ទើប គ្រាន់តែ ទាស់ គ្នា ជា ពាក្យ សម្តី តិចតួច  ក៏ ឈាន ទៅ ប្រើ ហិង្សា យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយ ជន ដៃ ដល់ ជា ប្តី បាន យក កាំបិត ផ្គាក់ មកកាប់ លើ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ត្រូវ កំភួន ដៃ ខាងស្តាំ  និង កំភួន ដៃ ខាងឆ្វេង ស្ទើរ ដាច់ ដូចគ្នា  ។  ក្រោយពី បង្កហេតុ  នគរបាល បាន ចាប់ខ្លួន ជន ដៃ ដល់ ជា ប្តី  និង នាំ ស្ត្រី រងគ្រោះ ជា ប្រពន្ធ ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
ស្ត្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ ឆាយ  ចាន់ បូរ  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  នៅមុន ហេតុការណ៍ កើតឡើង នោះ  គាត់ បាន ឈ្លោះប្រកែក ជាមួយនឹង ប្តី ឡើង តឹង សរសៃ . ក  ដោយសារ ប្តី ចោទប្រកាន់ គាត់ ថា  គិត តែ ដើរ ផឹក ស្រា  ។  បន្ទាប់មក  គាត់ បាន ដើរ ទៅ ទិញ ស្រា .ស ផឹក អស់ ៤០០ រៀល  រួច ត្រឡប់មក ដេក លើ អង្រឹង ក្រោម ផ្ទះ វិញ  ដោយ មិន នឹកស្មាន ថា  ប្តី គាត់ ខឹង រហូត យក កាំបិត មកកាប់ គាត់ ប៉ង សម្លាប់ បែប នេះ សោះ  ។  ចំពោះ ទង្វើ របស់ ប្តី នេះ  គាត់ សូម ឱ្យ សមត្ថកិច្ច ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ចុះ  ។  រាល់ ថ្ងៃ គាត់ មាន កូន ចំនួន ៣ នាក់  ប្រសិនបើ ទុក បន្ត ទៀត ខ្លាច មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត  ។
ស្ត្រី រងគ្រោះ បញ្ជាក់ ថា  កន្លងមក  ប្តី ធ្លាប់ ប្រើ អំពើហិង្សា លើ រូប គាត់ ជាញឹកញាប់  ហើយ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ហៅ ទៅ អប់រំ ណែនាំ ឱ្យ បញ្ឈប់
ផងដែរ  តែ ប្តី គាត់ នៅពេល ស្រវឹង តែងតែ ប្រើ ហិង្សា លើ រូប គាត់ ដដែល  ។  ក្រោយពី បញ្ជូន មកដល់ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត កំពង់ចាម  រូប គាត់ ត្រូវបាន ក្រុម គ្រូពេទ្យ ជួយសង្គ្រោះ រួចផុត ពី សេចក្ដីស្លាប់  ប៉ុន្តែ ដៃ ស្តាំ ត្រូវបាន កាត់ ចេញ  រីឯ ដៃ ឆ្វេង បាន បាក់ ឆ្អឹង ត្រូវ គ្រូពេទ្យ អប និង ដេរ ភ្ជិត មុខរបួស  ៕
ខេត្ត ក្រចេះ  ៖  នគរបាល បាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បុរស ស្រវឹង ម្នាក់  ដែល បាន ប្រើ ហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយ យក កាំបិត ផ្គាក់ កាប់ ទៅលើ ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន  ស្ទើរ ដាច់ ដៃ ម្ខាង  និង ជើង ស្តាំ  ។
ទើប រអ៊ូ ថា  គិត តែ ដើរ ផឹក  ត្រូវ អូន អត់ ស្តាប់  ឆ្លៀត ថែម ៤០០ រៀល ទៀត ...  កាប់ ដាច់ ...  -  Koh  Santepheap  Daily
បុរស ជា ប្តី ដែល ប្រើ អំពើហិង្សា លើ ប្រពន្ធ ឈ្មោះ ម៉េង  ពៅ  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ឯ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ឈ្មោះ ឆាយ  ចាន់ បូរ  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ឃុំ កំពង់គរ  ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ  ។
កើត ហេតុ ព្យុះ បោកបក់ មួយ នៅ រដ្ឋ មេន បង្កឲ្យ មាន អ្នកស្លាប់ ចំនួន ៨ នាក់  និង ក្រុង ជាច្រើន បាន ជន លិច ដោយសារ ទឹក  ហើយ ក្រោយពី ព្យុះ បាន ស្ងប់ ក៏ ប្រទះឃើញ ទូក ឈើ មួយ ស្ថិត នៅលើ តំបន់ ឆ្នេរ ស្ថិត ក្នុង យុគសម័យ សង្គ្រាម បដិវត្តន៍ ចេញ ពី អាណានិគម អង់គ្លេស  ។
ខេត្ត រតនគិរី៖  កម្លាំង អធិការ ស្រុក ចុះបង្ក្រាប បាន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ ជា មុខសញ្ញា ចែកចាយ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន យ៉ាង សកម្ម  ។  ក្នុង ករណី ចុះបង្ក្រាប នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រសៀល ចាប់ ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ១  ឃុំ ឡាមិញ  ស្រុក បរ កែវ  ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ ខាងលើ រួមមាន  ១ - ឈ្មោះ  សារី  រ៉ូម៉ាតូន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ លុង ជ័រ  ឃុំ លំជ័រ ស្រុក  អូរយ៉ាដាវ  ខេត្ត រតនគិរី  ២ - ឈ្មោះ ជា  ចាន់ វិន  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ឡា បាន សៀក  ស្រុក បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  និង ៣ - ឈ្មោះ សារី  សាមីនី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ មាន ទីលំនៅ សព្វ ថ្ងៃ ភូមិ ១  ឃុំ ឡាមិញ  ស្រុក បរ កែវ  ខេត្ត រតនគិរី ។  ក្នុង ការចុះបង្ក្រាប សមត្ថកិច្ច ដកហូត បាន ម្សៅ ក្រាម ថ្លា ស ដែល សង្ស័យ ថា ជា សារធាតុ ញៀន ចំនួន ១ កញ្ចប់ តូច  និង សំភារៈ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ សេព គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ ខាងលើ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការ ស្រុក បរ កែវ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ តាម នីតិវិធី ៕
ភ្នំពេញ៖  រូបភាព វីដេអូ ខ្លី មួយ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ សកម្មភាព ដ៏ គួរឲ្យ អាណិតអាសូរ បំផុត ចំពោះ ជនរងគ្រោះ  ក៏ ដូចជា ក្រុមគ្រួសារ សព ដែល បាន ដើរ រក អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ថ្ងៃ  តែ មិន ឃើញ  នៅពេល បុរស ម្នាក់ ទៅ បត់ជើង តូច នៅក្បែរ មាត់ ព្រែក ក៏ ប្រទះឃើញ ជនរងគ្រោះ ជា បុរស អាយុ ប្រហែលជា ៥០ ឆ្នាំ អណ្តែត ជាប់ នឹង មែក ឈើ  រួច ក៏ បាន រាយការណ៍ រឿង នេះ ឮ ដល់ ប្រពន្ធ របស់ សពមក មើល  រួច នាំគ្នា ចុះ ទៅក្នុង ទឹក ព្រែក  អូស យក សាកសព ឡើង មក លើ ទាំង ទឹកភ្នែក  និង ក្នុង ចិត្ត របស់ ស្រ្តី ជា ភរិយា ក្តុកក្តួល បំផុត  ពេល ឃើញ សភាព សព ប្តី បែប នេះ ។
ទីតាំង ខាងលើ ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្សេត បុរី  ឃុំ សន្ត្រែ  ស្រុក ភ្នំ ក្រវ់ាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។  ហើយ ដោយ ទីតាំង មាន សភាព លំបាក  សមត្ថកិច្ច កំពុងតែ ឡើង ទៅ ដើម្បី ធ្វើ កោសល្យវិច័យ ឲ្យបាន ដឹង រឿង ពិត ថា ករណី ខាងលើ នេះ ជា រឿង ឃាតកម្ម  ឬ ជា ក៏ ជា ករណី អ្វី ផ្សេង ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ រិះគន់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន មើល មិន ឃើញ  ឈ្មួញ រក សុី ទិញ លក់ ដី ដុះ ស្លែរ  ចាក់ ដី លុប រំលោភ យក ដី អូរ ធម្មជាតិ  ក្បែរ សាលា សង្កាត់ លេខ ០៣  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  –  CHNChannel
ប្រជាពលរដ្ឋ រិះគន់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន មើល មិន ឃើញ  ឈ្មួញ រក សុី ទិញ លក់ ដី ដុះ ស្លែរ  ចាក់ ដី លុប រំលោភ យក ដី អូរ ធម្មជាតិ  ក្បែរ សាលា សង្កាត់ លេខ ០៣  ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា ដី អូរ មួយ ខ្សែរ ចុះ មក ពី ចំណុច ខ្ពង់រាប អតីត អង់តែន វិទ្យុ  មកតភ្ជាប់ ជាមួយ អូរ ខាងក្រោយ ស្ពាន អណ្តូង អ៊ុន តាក់ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ០១  ត្រង់ ចំណុច ខាងក្រោយ សាលា សង្កាត់ លេខ ០៣ ក្រុង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ទទឹង ប្រមាណ ជា ១២ ម៉ែត្រ × ២៥០ ម៉ែត្រ  នា ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន និង ស្ថាប័ន អង្គភាព  មន្ទីរ ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  គប់ គិត គ្នា មាន លក្ខណ : ជា ចង្កោម  បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ រក សុី ទិញ . លក់ ដី ជា យូរ ឆ្នាំ ឡើង ដុស ស្លែរ  ដឹក ដី ចាក់ លុប អូរ យក ទៅ ធ្វើជា កម្មសិទ្ធ ដើម្បី ទុក លក់ បន្ត ខណ: ដែល ហាង ឆេង ដីធ្លី នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ កំពុងតែ ងើបឡើង យ៉ាង គំហ៊ុក ដោយសារតែ ការលំហូរ ចូល នៃ ជនជាតិ ចិន វិនិយោគ ផ្នែក សំណង់ ជា ផ្ទះសំណាក់ .  អាហារ រដ្ឋាន ក្លឹប កម្សាន្ត និង សណ្ឋារ គារ ។ល ។
អុំ ប្រុស ម្នាក់ មាន អាយុ ៧២ ឆ្នាំ  ក្នុង លក្ខ័ណ្ឌ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា អ្នក ដែល អះអាង ថា ជា ម្ចាស់ ដី ដែល ជួល  ឡាន ដឹក ដី  មក ចាក់ លុប យក អូរ ខាងលើ គឺជា បុគ្គលិក គ្រូបង្រៀន ម្នាក់  នៅ សាលា វិទ្យាល័យ ក្រុង  ទទួល កិច្ចការ បណ្ណាល័យ (  ឃ្លាំង  ) និង អតីត ជា អ្នកទទួល សិទ្ធ បាន ក្នុង ការប្រមូល ភាសុី ពី ការផ្ញើ ម៉ូតូ របស់ សិស្ស នៅ សាលា ខាងលើ ។
ប្រភព ខាងលើ បាន បន្ថែម ឲ្យដឹង ទៀត ថា  បើ តាម គាត់ ដឹង នា ពេល កន្លងមក ថា ម្ចាស់ ដី ខាងលើ ជា អ្នក រក សុី ទិញ និង លក់ ដី ជា យូរ ឆ្នាំ មកហើយ  ឡើង ដុស ស្លែរ  និង មាន ជំនាញ ខាង ចំណាយ ថវិការ  ក្នុង ការឃុប ឃឹត ជាមួយ អាជ្ញាធរ  មូលដ្ឋាន និង អង្គភាព ស្ថាប័ន រដ្ឋ  ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ណាស់  ក្នុង ការរំលោភ យក ដី ដែល ជា អចលន ទ្រព្យ របស់ រដ្ឋ  មក ធ្វើ មាន  ធ្វើ បាន  និង បាន សើមមាត់  សើមក  គ្រប់ ជំនាញ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ សកម្មភាព ចាក់ ដី លុប យក ដី អូរ ធម្មជាតិ ពិតជា មិន អាច ដំណើរការ បាន យ៉ាង រលូន ដូចនេះ ទេ ។
លោក  អុី  សុខ ឡេង  អភិបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ បាន ឲ្យដឹង តាម ប្រព័ន្ធ តេឡេក្រាម ថា  ចំពោះ សកម្មភាព ចាក់ ដី  រំលោភ យក ដី អូរ ធម្មជាតិ នៅ ទីតាំង ខាងលើ លោក និង ចាត់ ឲ្យ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  សាលាក្រុង ព្រះសីហនុ  ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ ដើម្បី ឈាន ទៅ មាន វិធានការណ៍ ក្នុង ការអនុវត្ត ច្បាប់ របស់ ភូមិបាល ។
ដោយឡែក គ្រូបង្រៀន ខាងលើ ដែល អះអាង ថា ជា ម្ចាស់ ដី អូរ និង លោក  កាន់  ឡឹង  ចៅសង្កាត់ លេខ ០៣  ក្រុង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ភ្នាក់ងារ អ្នកយកព័ត៏ មាន យើង មិន អាច ស្វែងរក ការបកស្រាយ អំពី ករណី ខាងលើ នេះ បាន ទេ ។  ប៉ុន្តែ បើ ទោះបីជា យ៉ាងណា ភ្នាក់ងារ យក ព័ត៏ មាន យើង និង នៅតែ បន្ត ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ករណី ឈ្មួញ ខាងលើ ចាក់ ដី រំលោភ យក ដី អូរ ធម្មជាតិ នៅ ចំណុច ខាងលើ បន្ត ទៀត ថា តើ  រដ្ឋបាល សាលាក្រុង . រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត  និង ហ៊ាន ដាក់ ចំណាត់ការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ លើ ឈ្មួញ ដែល ហ៊ាន ដឹក ដី ចាក់ លុប យក ដី អូរ យក ទៅ ទុក លក់ ដែរ ឬ ទេ …?  អត្ថបទ៖ វ៉ើន  កញ្ញា
ភ្នំពេញ៖  ដើម្បី មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការតាមដាន ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ នៅ តាម ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ផ្សេង ៗ  យើង សូម បង្ហាញ ជា តារាង ពេលវេលា  ប្រកួត ប្រដាល់ ក្បាច់គុន បុរាណ ខ្មែរ គ្រប់ ស្ថាប័ន  សម្រាប់ ថ្ងៃសុក្រ ,  ថ្ងៃសៅរ៍ ,  និង ថ្ងៃអាទិត្យ  ដែល ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ដល់ ថ្ងៃទី ០១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នា ចុង សប្ដាហ៍ នេះ ដែល មាន ដូច ខាងក្រោម ។ ដោយ HSP(CSC)
9  ប្រជា ជន កំពុង ជិះ ស្គី ទឹកកក នៅ ទន្លេ  Doubs  នៅឯ ព្រំដែន បារាំង និង ស្វីស ទីក្រុង  Les  Brenets  ប្រទេស ស្វីស ។
7  ស្លាកសញ្ញា ហូលីវូដ ដែល មើលឃើញ ពី ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ និង ភាពយន្ត រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា ភាគ ខាងត្បូង ត្រូវបាន ខូច ទ្រង់ទ្រាយ ក្នុង រយៈពេល មួយ យប់ នៅ  Hollywood  Hills  ក្រុង  Los  Angeles  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា កាលពី ថ្ងៃទី ០១  មករា  ២០១៧ ។
8  ជន ចំណាកស្រុក អាហ្រ្វិក ម្នាក់ ឈរ នៅលើ កំពូល របង ព្រំដែន ខណ ដែល ប៉ូលិស អេស្ប៉ាញ ឈរ យាម នៅ ខាងក្រោម អំឡុង ការបរាជ័យ ក្នុង ការព្យាយាម ឆ្លងកាត់ ទៅក្នុង ដែនដី ប្រទេស អេស្ប៉ាញ រវាង ប្រទេស ម៉ារ៉ុក និង តំបន់ ព្រំដែន  Ceuta  ភាគ ខាងជើង អាហ្វ្រិក នៃ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ កាលពី ថ្ងៃទី ០១  មករា  ២០១៧ ។
6  ទូក ក្បូន មួយ ដែល ពេញ ទៅ ដោយ អ្នកដំណើរ ដែល មិន អាច គ្រប់គ្រង បាន នៅ កណ្តាល សមុទ្រ  Mediterranean  ប្រហែល ៦៧ គ.ម ពី ឆ្នេរលីប៊ី មុន ពេល ដែល អ្នកយាម សមុទ្រ ពី អង្គការ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  NGO  Proactiva  Open  Arms  សង្រ្គោះ អ្នកដំណើរ ទាំងអស់ ចំនួន ១១២ នាក់ រួមទាំង ស្រ្តី ព ពោះ ម្នាក់ និង ក្មេង ចំនួន ៥ នាក់ ។
2  មនុស្សម្នា នាំគ្នា លើក ម្ឈូស របស់ ជនរងគ្រោះ  Yunus  Gormek  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  ដែល បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ ក្នុង ក្លឹប មួយ នៅ  Reina  នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ សព របស់ គាត់ ក្នុង ទីក្រុង អ៊ីស្តង់ប៊ុល  ប្រទេស តួកគី ។
4  បុរស ម្នាក់ ដើរ ជាមួយ សត្វ អូដ្ឋ របស់ គាត់ កាត់ វាល ខ្សាច់  Liwa  ដែល មាន ចម្ងាយ ២៥០ គ.ម  ភាគ ខាងលិច ឈូង សមុទ្រ  Abu  Dhabi  អំឡុង ពិធី បុណ្យ  Liwa  Moreeb  Dune  ២០១៧ ។
5  ប្រជា ជន កំពុង មើល រថយន្ត ដែល បាន ឆេះ នៅ កន្លែង ដែល ត្រូវបាន បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅ សង្កាត់  Sadr  City  ទីក្រុង បាក ដាដ  ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ០២  មករា  ២០១៧  មាន មកពី ប្រទេស ដូចជា ចិន  ឥណ្ឌា  អ៊ីរ៉ាក់  តួកគី  លីប៊ី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  អាហ្រ្វិក ខាងជើង និង  ប្រទេស ស្វីស ។
អបអរសាទរ ផង !  ឥណ្ឌា នឹង បាញ់ បង្ហោះ ផ្កាយ រណប  « ១០៣ គ្រឿង ក្នុង ពេល តែ មួយ »  ទៅកាន់ ទី អវកាស !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
ញូដេលី៖  ប្រទេស ឥណ្ឌា នឹង បង្កើត កំណត់ត្រា ថ្មី ដ៏ អស្ចារ្យ  ដោយ គ្រោង ធ្វើការបង្ហោះ ផ្កាយ រណប ចំនួន  ១០៣ គ្រឿង ក្នុង ពេល តែ មួយ  នៅ ដើម សប្តាហ៍ ទី មួយ នៃ ខែកុម្ភៈ ។  នេះ បើ តាម ទីភ្នាក់ងារ អវកាស របស់ រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា  ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ិន ហួរ  នៅ មុន នេះ បន្តិច នា រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ផ្កាយ រណប ទាំងអស់ ខាងលើ រួមមាន ប្រភេទ ធំ ចំនួន បី គ្រឿង  និង ប្រភេទ តូច ចំនួន  ១០០ គ្រឿង នឹង ត្រូវបាញ់ បង្ហោះ ទៅកាន់ ទី អវកាស តាមរយៈ យាន ផ្ទុក ផ្កាយ រណប  PSLV  ពី ទីតាំង បង្ហោះ យានអវកាស នៃ កោះ  Sriharikota  ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ពីសំណាក់ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត នៃ អង្គការ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ អវកាស ឥណ្ឌា  (ISRO) ។
យានអវកាស  PSLV  C37  នឹង នាំយក ផ្កាយ រណប ចំនួន មួយ គ្រឿង នៃ ប្រភេទ  Cartosat,  ផ្កាយ រណប របស់  ISRO  ខ្នាត តូច ចំនួន ពីរ គ្រឿង ,  និង ផ្កាយ រណប ពាណិជ្ជកម្ម ចំនួន  ១០០ គ្រឿង ដែល ភាគ ច្រើន មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ ផ្កាយ រណប ដទៃ ៗ ទៀត មកពី ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ដោយ រួមបញ្ចូល ទាំង បារាំង  និង អាល្លឺម៉ង់ ជាដើម ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា ការទិដ្ឋភាព នៃ ការបាញ់ បង្ហោះ ផ្កាយ រណប  ដល់ ទៅ ជាង  ១០០ គ្រឿង នឹង មាន ការកត់ត្រា ទុក  ដោយសារតែ វា គឺជា លើក ទី មួយ ហើយ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់  ISRO  ដែល ផ្កាយ រណប នៅក្នុង ចំនួន ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ បែប នេះ  នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ ទី អវកាស ក្នុង ពេល ព្រមគ្នា តែ ម្តង  ហើយ ការបង្ហោះ ផ្កាយ រណប ជាច្រើន ក្នុង ពេល តែ មួយ នេះ  គឺ ជួយ កាត់បន្ថយ ការចំណាយ  ខណៈ ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន និង កំពុង ព្យាយាម កសាង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ឲ្យ ក្លាយជា អ្នក ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ ម្នាក់  នៅក្នុង ទីផ្សារ ពាណិជ្ជកម្ម អវកាស អន្តរជាតិ  ដោយ ធ្វើជា អ្នក ប្រតិបត្តិការ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ប៉ុន្តែ មាន តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ ៕
Acer  Switch  V10  និង  Acer  Switch  One  V10  គឺជា  Laptop  កូន កាត់ តម្លៃ ថោក ពីរ ម៉ូដែល  (  Laptop  កាត់  Tablet)  ទើប ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  Acer  បង្ហាញ ណែនាំ  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ តាំងពិព័រណ៍  Computex  2016 ។  Laptop  ទាំង ពីរ ..
ថ្មី ៗ នេះ  Acer  បាន ឧទ្ទេសនាម ស្មាតហ្វូន តម្លៃ ទាប របស់ ខ្លួន  នោះ គឺ  Liquid  Z410  ដំណើរ  ការ  ដោយ ប្រព័ន្ទ ប្រតិបត្តិ  Android  ហើយ តាម គម្រោង  វា នឹង  បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  CES  2015 ។
ជាមួយ អេក្រង់ ទំហំ  7,9  inch  យើង ពិតជា អាច ស្មាន ដឹង បាន ថា  គំរូ  Tablet  ថ្មី បំផុត របស់  Acer  ម៉ាក  A1-810  មាន គោលដៅ ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ  ផលិតផល ណា ។
កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ថាច់ ស្គ្រីន  នឹង គ្រប់គ្រង ទីផ្សារ  នេះ បើ យោង តាម អគ្គ នាយក  ក្រុមហ៊ុន  Acer  បាន និយាយ នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍  ជាមួយ សារព័ត៌មាន  តៃវ៉ាន់  Digitimes ។  ប៉ុន្តែ លោក បាន កត់សម្គាល់ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Apple
កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន  រូបភាព ចចាមអារាម ស្តីពី  Tablet  តំលៃ  99  USD  ប្រើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  មាន ឈ្មោះ ថា  Iconia  B1  បាន លេចឡើង  នៅលើ គហទំព័រ បច្ចេកវិទ្យា ជាច្រើន ។
Ivy  Bridge  ត្រូវបាន បង្ហាញ វត្តមាន ជា ផ្លូវការ  ហើយ ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ យើង នឹង ឃើញ មាន សមិទ្ធិផល កុំព្យូទ័រ ចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន ផលិត ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ដែល នឹង ដំណើរការ ដោយ
ជា ការពិត ណាស់ សម្រាប់ គ្រឿង បរិក្ខា ទូរស័ព្ទ ដែល មាន ប្រយោជន៍ ជាច្រើន  ត្រូវបាន ផលិត លក់ ដើម្បីឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ទិញ  និង ដាក់ ឲ្យ ស្មាតហ្វូន ខ្លួន ។  ដោយឡែក គ្រឿង បរិក្ខា ទាំងនោះ មាន ដូច ជា៖  អេក្រង់ ការពារ  កាស  ឧបករណ៍ បំពង សម្លេង  និង អ្វី ៗ ជាច្រើន ទៀត ដែល ជាធម្មតា វា មាន ប្រយោជន៍  និង មិន ចំណាយ ប្រាក់ ខ្ជះខ្ជាយ ។  ប៉ុន្ដែ  មិន មែន គ្រប់ បណ្ដារ គ្រឿង បរិក្ខា ទូរស័ព្ទ ទាំងអស់ គឺ សុទ្ធតែ មាន ប្រយោជន៍ នោះ ទេ  ពោលគឺ មាន របស់ ជាច្រើន ទៀត ដែល គ្មាន ប្រយោជន៍  ហើយ ថែមទាំង ធ្វើឲ្យ លោក អ្នក ចំណាយ ប្រាក់ ឥត ប្រយោជន៍ ថែម ទៀត ។  ដូចនេះ  លោក អ្នក មិន គួរ ទិញ វា ទេ  ហើយ ខាងក្រោម នេះ គឺជា គ្រឿង បរិក្ខា ទាំងអស់ នោះ ។
នៅ ចងចាំ ឧបករណ៍ នេះ ទេ ?  ជា ការពិត ណាស់  វា គឺជា ទូរស័ព្ទ ដែល មាន អាយុកាល យូរ មែនទែន ពោលគឺ តាំងពី ជំនាន់ យាយ តា របស់ អ្នក មក ម្លេះ ។  ដោយឡែក  ឧបករណ៍ ទាំងនេះ  គឺ ពុំ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ទៀត ទេ  ដោយ ជំនួស មកវិញ ដោយ ទូរស័ព្ទ  និង ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ទំនើប វិញ ។  ប៉ុន្ដែ  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  រឺ ចង់ យល់ ពី អារម្មណ៍ នៃ ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ នា សម័យ នោះ  លោក អ្នក អាច ទិញ វា បាន តាមរយៈ គេហទំព័រ  Amazon  ក្នុង តម្លៃ ប្រមាណ ជា  $10 ប៉ុណ្ណោះ ។  យ៉ាងណាមិញ  ខ្ញុំ គិត ថា ទុក  $10 ទិញ អី ញ៉ាំ ទៅ ល្អ ជាង ។
សម្រាប់ លោក អ្នក  ដែល ចង់ ប្រាកដ ថា  ខ្លួនឯង ស្អាត គ្រប់គ្រាន់ មុនពេល ថត រូប  selfie  ស្រោម ការពារ នេះ គឺ ល្អ បំផុត ហើយ សម្រាប់ លោក អ្នក ។  វា ត្រូវបាន ផលិត ឡើង តាំងពី ជំនាន់  iPhone  5  មក ម្លេះ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  លោក អ្នក គ្រាន់តែ ដាក់ ស្មាតហ្វូន ចូលទៅក្នុង ស្រោម  Selfie  Brush  នេះ ជា ការស្រេច ។  វា អាច មើលទៅ ប្លែក  ប៉ុន្ដែ មិន ប្រាកដ ថា ទំនង នោះ ទេ ។
មើលទៅ ពិតជា ឆ្កួត មែនទែន  ប៉ុន្ដែ ស្រោម ការពារ នេះ ត្រូវបាន ចេញ លក់ ប្រមាណ ជា  2 ឆ្នាំ ហើយ ។  វា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  ហើយ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ការពារ ម៉ូដែល  iPhone  5  ហើយ មើលទៅ ដូចជា របស់ ញ៉ាំ អញ្ចឹង ។  យ៉ាងណាមិញ  សម្រាប់ ខ្ញុំ វា មិន មែន ជា រឿង ដែល ទាក់ទាញ នោះ ទេ ។
និយាយ ឲ្យ ស្រួល ស្ដាប់  ស្រោម ការពារ នេះ គឺ ឥត ប្រយោជន៍ តែម្ដង ។  អ្នក ខ្លះ គិត ថា វា ស្អាត  តែ ភាគ ច្រើន នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ គឺ មិន ចូលចិត្ត ឡើយ ។  ស្រោម កាពារ នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដោយ មាន សភាព ដូចជា ដៃ មនុស្ស អញ្ចឹង  ហើយ ប៉ុន ទៅនឹង ដៃ មនុស្ស ថែម ទៀត ។  សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន បំណង ចង់ ប្រើប្រាស់ សម្រោម ការពារ នេះ  ប្រយ័ត្ន គាំង បេះដូច ខ្លួនឯង ពេល យក ទូរស័ព្ទ មក ប្រើ នៅ ពេល យប់ ។
សម្រាប់ មួយ នេះ គឺ ពុំ ចាំបាច់ ត្រូវការ ការពន្យល់ ច្រើន នោះ ទេ ។  លោក អ្នក អាច មើល តាមរយៈ រូបភាព ខាងលើ នេះ បាន ។  សម្រាប់ គុណសម្បត្តិ របស់ វា  គឺ អាច បិត បាំង កន្លែង សាក ថ្ម កុំ ឲ្យ ចូល ធូលី ដី បាន  ប៉ុន្ដែ ធាតុ ពិត គឺ វា គ្មាន ប្រយោជន៍ ទាល់តែសោះ ។  វា ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដោយ មាន រូបរាង សដៀង គ្នា ទៅនឹង ខោ ទ្រនាប់ មនុស្ស អញ្ចឹង ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  វា មិន មែន ជា រឿង ល្អ ទេ ដែល ប្រើ ឧបករណ៍ នេះ ចេញ ក្រៅ  រឺ អាច និយាយ បាន ថា  វា ជា រឿង ដ៏ ស្មោក គ្រោគ មួយ ។
ជា ការពិត ណាស់ មនុស្ស យន្ដ  ពិតជា មាន ភាពឆ្លាត វ័យ  និង ជួយ មនុស្ស បាន ច្រើន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ប៉ុន្ដែ គ្រាន់តែ សម្អាត អេក្រង់ សោះ  តើ លោក អ្នក ចាំបាច់ ចំណាយ ប្រាក់ ធ្វើ អី ?  គ្រាន់តែ យក ស្មាតហ្វូន  រឺ ថេបប្លេត មក ជូត នឹង អាវ  រឺ ក្រណាត់ ស្អាត តែ មួយ ភ្លែត ជា ការស្រេច ។
សម្រាប់ មួយ នេះ វិញ ក៏ ដូចគ្នា ដែរ ។  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ជាប់រវល់ បើ រថយន្ដ  រឺ ដៃ កំពុង ធ្វើ អ្វី មួយ  នោះ អ្នក អាច ប្រើ ឧបករណ៍ នេះ បាន ។  ប៉ុន្ដែ តើ វា ពិតជា មាន ប្រយោជន៍ ខ្លាំង រឺ ?  ចុះ កាស ?  ហេតុ អ្វី មិន ប្រើ ទៅ ?  ជា ការពិត ណាស់ ឧបករណ៍ នេះ គឺ ពិតជា គ្មាន ប្រយោជន៍ សោះឡើយ ។
សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ប្រហែលជា ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ ជាមួយនឹង ការជ្រុះ  បែក អេក្រង់ ទូរស័ព្ទ  រឺ ថេបប្លេត  ដោយសារតែ ភាពធ្វេសប្រហែស របស់ ខ្លួន ។  ដូចនេះ  ពួកគេ តែ រក ទិញ អេក្រង់ ការពារ ណា ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ អាច ទប់ទល់ ទៅនឹង ការជ្រុះ បែក ដោយ អចេតនា បាន ។  យ៉ាងណាមិញ  សម្រាប់ អេក្រង់ ការពារ នេះ គឺ ខុសគ្នា ។  អេក្រង់ របស់ ស្មាតហ្វូន  រឺ ថេបប្លេត អ្នក នៅ ស្អាត ទេ  ប៉ុន្ដែ ពេល បិត អេក្រង់ ការពារ នេះ ទៅ  មើល ដូច បែក អញ្ចឹង ។  តើ វា មាន ប្រយោជន៍ ទេ ?
ស្ដាប់ ទៅ ទំនង ណាស់  ប៉ុន្ដែ ការពិត វា គ្មាន ប្រយោជន៍ អ្វី ទាំងអស់ ។  ឧបករណ៍ នេះ គឺ គ្រាន់តែ ជា ស្រោម ការពារ ធម្មតា មួយ  ដែល មាន សភាព ធំ  និង គ្រប់ ដណ្ដប់ លើ ស្មាតហ្វូន ទាំងមូល តែម្ដង ។  ក្រៅពី នេះ  វា គ្មាន ប្រយោជន៍ អ្វី ទាំងអស់ ។
សម្រាប់ ផលិតផល នេះ  គឺ ធ្លាប់ ត្រូវបាន ចេញ លក់ ម្ដង ហើយ កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន ។  TV  Hat  នេះ មាន សមត្ថភាព អាច ជួយ ឲ្យ លោក អ្នករក្សា ឯកជនភាព បាន  ពោលគឺ ពេល មើល ស្មាតហ្វូន នឹង គ្មាន នរណា ម្នាក់ អាច ដឹង  រឺ ឃើញ ឡើយ ថា អ្នក កំពុង មើល អ្វី ។  យ៉ាងណាមិញ  បើ ទោះជា សា្ដប់ ទៅ ផលិតផល នេះ ដូចជា មាន ប្រយោជន៍ មែន ពិត  ប៉ុន្ដែ លោក អ្នក សង្កេតមើលទៅ លើ ផលិតផល នោះ បាន  ថា តើ វា មាន សភាព  និង រូបរាង យ៉ាងដូចម្ដេច ។  មួយវិញទៀត  វា មាន តម្លៃ រហូតដល់ទៅ  $26 ។  ដូចនេះ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ចំណាយ ប្រាក់  នោះ អ្នក អាច ទិញ ឧបករណ៍ នេះ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ បាន ។
លិខិត  ស្តីពី ការចាត់ ឲ្យ ក្រឡាបញ្ជី កម្មសិក្សា ជំនាន់ ទី ៤  ឡើង មក បំពេញ សលាក ប័ត្រ ព័ត៌មាន មន្ត្រីរាជការ  នៅ នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ បុគ្គលិក  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រសួង យុត្តិធម៌  ។
លិខិត បង្គាប់ ការ  ស្តីពី ការចាត់ ឲ្យ ក្រឡាបញ្ជី កម្មសិក្សា ជំនាន់ ទី ៤  ចំនួន  ៩៣  រូប  ទៅ បង្ហាញ ខ្លួន  និង ចូល បម្រើ ការងារ នៅ អង្គភាព សាមី  ។
U  reku  Toplicu  u  centru  Kuršumlije,  jedne  od  najsiromašnijih  opština  u  Srbiji,  bačeno  je  više  od  1.000  vekni  hleba.  Građani  su  ogorčeni,  jer  je  bačenim  hlebom  mogla  da  se  obezbedi  dvodnevna  ishrana  za  950  korisnika  kuršumlijske  narodne  kuhinje!
Afrikaans  Argentina  a  a  a  b  Brasil  b  Catalan  Česky  Dansk  Deutsch  d  English  e  e  e  Español  e  e  e  f  Français  Français  g  g  g  Hrvatski  i  Íslenska  Italiano  k  k  ko  k  Latviešu  l  l  Magyar  m  m  Nederlands  n  Norwegian  Polski  Português  Română  Slovenšcina  Slovensky  Srpski  Svenska  t  t  Tiếng  Việt  Türkçe  w  z  Ελληνικά  Български  Македонски  Русский  Српски  Українська  עברית  العربية  فارسی  ქართული  中文  (繁體)  日本語  简体中文
ពេល វិស្សមកាល មួយ បាន មកដល់  សុផាត និង មិត្ត រួម ថ្នាក់ របស់ គេ  ដែល មាន គ្នា ៨ នាក់  បាន ធ្វើដំណើរកំសាន្ត ជាមួយគ្នា ទៅ ខេត្ត មណ្ឌលគីរី ។  ពួកគេ ធ្វើដំណើរ ចេញពី  ទីក្រុង ភ្នំពេញ  លុះ ទៅដល់ ខេត្ត គឺ វាយប់ គួរសម ណាស់ ទៅ ហើយ  ។  ពួកគេ ក៏ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ រក សណ្ឋាគារ ដើម្បី ងូតទឹក  និង សម្រាក  ។  សុផាត និង មិត្ត របស់ គេ ម្នាក់ ទៀត បាន គេង ក្នុង បន្ទប់ តែ មួយ  ហើយ មិត្ត របស់ គេ ៦ នាក់ ទៀត គេង នៅក្នុង បន្ទប់ ផ្សេង  ។  ពេល ដែល សុផាត កំពុងតែ ងូតទឹក  គេ ហាក់ដូចជា ឮ សូរ សម្លេង អ្វី  ម្យ៉ាង បាន ហៅ គេ  តែ សម្លេង នោះ ហាក់ដូចជា ឮ សូរ តិច ណាស់  ។  សុផាត មិន សូវ ជា ចាប់អារម្មណ៍ ឡើយ
April  6,  2017  April  9,  2017  Angkor  Zone  Gosh,  Gosh  Story,  និទាន រឿង ខ្មោច ,  ព័ត៌មាន កម្សាន្ត ,  សុខភាព និង សម្រស់ ,  ស្នេហា
នា ថ្ងៃ ឈប់សំរាក ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ មួយ មាន បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ ចន  គាត់ បាន ទទួល ការសំរាក លំហែ ពី ក្រុមហ៊ុន ដែល គាត់ បាន ធ្វើ ការ ទៅកាន់ កោះ ហាវ៉ៃ ។  នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន មកដល់ សណ្ឋាគារ ដែល កក់ រួច មក គសត់ ពិតជា ពេញចិត្ត កន្លែង នោះ ណាស់  អាកាសធាតុ បរិសុទ្ធ  ឆ្នេរខ្សាច់ ស ក្បុស ជាពិសេស ស្រី ៗ ស្អាត ៗ ។  សណ្ឋាគារ នោះ គឺជា សណ្ឋាគារ លំដាប់ High  show មួយ រួម ជាមួយនឹង បរិយាកាស ដ៏ គួរឱ្យ រំភើប ។  នៅ យប់ នោះ ដែរ ចន បាន រៀបចំ ខ្លួន ស្លៀកពាក់ ខោអាវ ថ្លៃ ៗ បាញ់ ទឹក អប់ ក្រអូប ឈ្ងុយ ហើយ ដើរ ចុះ ទៅកាន់ បារ ដែល នៅជាប់ សណ្ឋាគារ ។  ពេល ទៅដល់ ទីនោះ គាត់ បាន ឃើញ នារី ម្នាក់ ស្លៀក រ៉ូប ពណ៌ ក្រហម មាន សក់ វែង ពណ៌ ខ្មៅ  ភ្នែក ពណ៌ ត្នោត  ប្រកបដោយ ភាពទាក់ទាញ  នាង ពិតជា ស្អាត ណាស់ ។  ចន បាន សំលឹង មើល នាង  ហើយ នាង ក៏ សំលឹង គាត់ ដែរ  ចន បាន លង់ ស្នេហ៍ នាង ម្នាក់ នោះ ហើយ ។  ចន បាន ប្រមូល ភាពក្លាហាន ដើរ ទៅ ជិត នាង និង សារភាព ថា គេ ចង់ ទាក់ទង នាង  តែ ត្រូវបាន នាង បដិសេធ ហើយ ច្រាន គេ ចេញ ។  ចន អន់ចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ ហើយ ខ្មាស គេ ទៀត ចន ខកចិត្ត ណាស់ មួយ សន្ទុះ គាត់ បាន ត្រលប់ ទៅ បន្ទប់ សណ្ឋាគារ វិញ ទាំង អាម៉ាស់ មុខ ។  នៅ យប់ បន្ទាប់ ចន បាន ទៅក្នុង បារ នោះ ហើយ បាន ប្រទះឃើញ នារី ឈុត ក្រហម ម្តង ទៀត
ខ្ញុំ ធ្វើការ នៅ ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល ជួនកាល ក្រុមហ៊ុន បាន តម្រូវឲ្យ ខ្ញុំ ចុះ ទៅ តាម ខេត្ត ដើម្បី ទំនាក់ទំនង អតិថិជន ។ ថ្ងៃ នោះ ដែរ ខ្ញុំ បាន ចុះ ទៅកាន់ ខេត្ត សៀមរាប  ចំនួន ៣ យប់  ទម្រាំ ទៅដល់ សៀមរាប ជិត យប់ ទៅ ហើយ ខ្ញុំ បាន ទៅ ជួល បន្ទប់ សណ្ឋាគារ តម្លៃ មិន ថ្លៃ ពេក មួយ ដើម្បី ស្នាក់ នៅ  ដោយ ថ្ងៃ នោះ សណ្ឋាគារ មាន ភ្ញៀវ ពេញ អស់ ទៅ ហើយ នៅសល់ តែ បន្ទប់ មួយ លេខ ៣៣៣  ដែល នៅជាន់ ខាងលើ គេ បង្អស់  ណាមួយ ខ្ញុំ អស់ កម្លាំង ពេក ផង  ខ្ញុំ មិន បានជា សួរនាំ អ្វី ច្រើន នោះ ទេ ។ ក្រោយពី ប្រគល់ សោរ រួច មក ខ្ញុំ ក៏ ចាក់ បើក ទ្វារ ចូល  តែ មានអារម្មណ៍ ថា ស្អុយ តិច តិច  តែ ដោយសារ រហត់ នឿយ នឹង ការធ្វើដំណើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ខ្ញុំ ដេក លង់លក់ ទាំង មិន ខ្ចី ផ្លាស់ ខោអាវ សោះ  កំពុងតែ ដេក សុខ ៗ  ខ្ញុំ ដូចជា មានអារម្មណ៍ ថា មាន មនុស្ស គេង នៅក្បែរ ខ្ញុំ ឈោង ដៃ បើក ភ្លើង អំពូល នៅជិត នោះ  តែ មិន ឃើញ មាន នរណា សោះ ខ្ញុំ គ្រវី ក្បាល គិត ម្នាក់ឯង << យី ចេះ រ វើរវាយ ផ្តេសផ្តាស ទៅ កើត អញ >> ។  យប់ ដំបូង នោះ ខ្ញុំ គេង លក់ ទើស ភ្លឺ  ហើយ ព្រឹក ឡើង ទៅ បំពេញ ការងារ តាម ធម្មតា ។ យប់ ទី ២  ក្រោយពី ស្រស់ស្រូប អាហារ ហើយ  ខ្ញុំ អង្គុយ សរសេរ របាយការណ៍ រហូតដល់ ម៉ោង ១២ យប់ ។  កំពុងតែ សរសេរ ខ្ញុំរ បាន ឮ សម្លេង អ្វី ម៉្យាង ដូចជា សម្លេង មនុស្ស ដើរ ចុះ ដើរ ឡើង  ជួនកាល ឮ សម្លេង បើក ទ្វារ បន្ទប់ទឹក  ខ្ញុំ គិត ថា ប្រហែលជា ភ្ញៀវ បន្ទប់ ផ្សេង ទេ ដឹង យប់ ថ្មើ នេះ ហើយ មិន ព្រម ដេក ពួន  ខ្ញុំ បើក ទ្វារ មើលទៅ ខាងក្រៅតែ មិន ឃើញ មាន នរណា នោះ ទេ
ច្រើន យ៉ាង ដូចជា លេប ថ្នាំ ស៊ីល ដេណា ហ្វី ( វីយ៉ា ក្រា)  ចាក់ ថ្នាំ  បញ្ចូល ទៅក្នុង អង្គជាតិ ជំនួយ ឱ្យ លិង្គ រឹង
ទំនាក់ទំនង រវាង កូរ៉េ ខាងជើង នឹង កូរ៉េ ខាងត្បូង កាន់តែ ប្រសើរឡើង មាន ទំនុកចិត្ត គ្នា ជាង មុន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ទំនាក់ទំនង ល្អ ប្រសើរ រវាង កូរ៉េ ខាងជើង  នឹង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ពេលនេះ កាន់តែ  ប្រសើរ ថែម ទៀត  ក្រោយពេល ដែល  ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន ព្រមព្រៀង បិទ  កុង  ត្រូល មួយចំនួន  នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន  ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជា សញ្ញា យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  បំផុត  មិន ធ្លាប់ មាន ។  ជាមួយគ្នា នេះ កូរ៉េ ខាងត្បូង ក៏ បាន ប្រកាស លុបចោល  ពាក្យ ថា  « ទាហាន សត្រូវ » សម្រាប់ ទាហាន កូរ៉េ ខាងជើង ផងដែរ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Song  Young  Moo  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង សេអ៊ូល  បាន សម្រេច បិទ  កន្លែង ត្រួតពិនិត្យ  យាម ល្បាត  ( កុងត្រូល ) ជាង  ១០ កន្លែង  នៅជាប់ ព្រំដែន កូរ៉េ ខាង  ជើង  ។  សកម្មភាព ខាងលើ  គឺជា ការបង្កើន  ទំនុកចិត្ត គ្នា  បញ្ឈប់ ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា  ដោយ យោធា ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន  ឲ្យដឹង ថា  ទីតាំង យាម ល្បាត នៅ តាម ព្រំ  ដែន  ដែល ត្រូវ  រុះរើ មាន ចម្ងាយ ពី កូរ៉េ ខាងជើង ១ គីឡូម៉ែត្រ ។  បន្ទាត់ ព្រំដែន  កាត់ផ្តាច់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៥៣  ដោយ មាន តំបន់ ស  ប្រមាណ ៤ គីឡូម៉ែត្រ  ជា ទីកន្លែង ដែល មាន ការយាម ល្បាត តឹង តែង បំផុត  នៅលើ ពិភពលោក  ក៏ ដូចជា  ចម្ការ មីន  នៅ តាម ព្រំដែន  ទប់ស្កាត់ ទាហាន  ម្ខាង ទៀត វាយលុក  ដោយសារតែ  ប្រទេស ទាំង ពីរ មិន ទាន់ បញ្ចប់ សង្គ្រាម នៅឡើយ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា សង្គ្រាម ដែល បញ្ចប់ ទៅ  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៥៣ ដោយ កិច្ចព្រមព្រៀង ឈប់ បាញ់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។ ទាំងនោះ ហើយ បានជា  កូរ៉េ ខាងជើង  ស្នើឲ្យ មាន សន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព ពេញលេញ មួយ ។
ទីភ្នាក់ងារ ត្រួតពិនិត្យ ថាមពល បរមាណូ អន្តរជាតិ  IAEA  បាន ប្រកាស ថា  គ្មាន ការកាត់បន្ថយ កម្មវិធី បរមាណូ នោះ ឡើយ  មាន តែ កើនឡើង  ជាង មុន ។  ក្នុង ការសិក្សា  អង្កេត នេះ  ទីភ្នាក់ងារ ថាមពល អន្តរជាតិ  បាន អះអាង ថា  របប ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  នៅតែ បន្ត អភិវឌ្ឍ គម្រោង ផលិត នុយក្លេអ៊ែរ  ដដែល  ហើយ ជា អ្វី ដែល គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ ។
ក្រៅពី សម្តែង សេចក្តីសោកស្តាយ ជាខ្លាំង ចំពោះ ការរំលោភបំពាន ទណ្ឌកម្ម ពី  សំណាក់ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  Yukiya  Amano  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ទូទៅ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ថាមពល អន្តរជាតិ  ក៏ បាន អំពាវវនាវ អន្ទង ចិត្ត ឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង  ងាក មក អនុវត្ត ទណ្ឌ  កម្ម  និង បំពេញ កាតព្វកិច្ច  ដែល សម្រេច  ចេញ ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  ក៏  ប៉ុន្តែ សេចក្តី អំពាវនាវ ឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង គោរព ករណី កិច្ច នោះ  ទំនងជា គ្មាន ផ្លូវ ទេ ។  ដ្បិត  ថា នៅក្នុង របាយការណ៍  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ដែរ  ថា  កូរ៉េ ខាងជើង  បន្ត សម្ងំ លួច សាងសង់ រ៉េ អាក់ទ័រ នុយក្លេអ៊ែរ  សាងសង់ មជ្ឈមណ្ឌល ចម្រាញ់ និង ទាញយក សារធាតុ អ៊ុយរ៉ាញ៉ូម  នៅក្នុង តំបន់ ព្យុង សុង ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  កូរ៉េ ខាងជើង  មិន បាន គោរព តាម បម្រាម  របស់ សេចក្តីសម្រេច អង្គការ សហប្រជា  ជាតិ នោះ ទេ  ។  ប្រទេស នេះ  នៅតែ ដឹក តាម  នាវា  នាំចេញ ប្រេង ហួស កម្រិត បរិមាណ  ទៅ បរទេស  ដូចជា  ទៅ ចិន  និង រុស្ស៊ី ។  ចំណុច នេះ  ក៏ មាន សរសេរ នៅក្នុង របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ នេះ ដែរ ។
ជា ការកត់សម្គាល់  ដំណឹង នេះ  ធ្លាក់ ចំ ពេល ដែល ទំនាក់ទំនង បងប្អូន កូរ៉េ ទាំង ពីរ  កំពុងតែ ល្អូកល្អិន នឹង គ្នា  រហូត បាន បង្កើត  ជំនួប រវាង ប្រជាជន ដែល ព្រាត់ ប្រាស គ្នា ពី ពេល សង្គ្រាម ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ មក ហើយ ។  ពិធី ជួបជុំ នេះ ទើបនឹង ធ្វើ រួច  នា ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  មុន នេះ សោះ ។  ហើយ កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ក៏ គ្រោង  ធ្វើ ជំនួប កំពូល មួយ ទៀត  នៅ ខែកញ្ញា ខាង  មុខ នេះ ។  ព័ត៌មាន អាក្រក់ ពី កូរ៉េ ខាង  ជើង នេះ  ក៏ ធ្លាក់ ចំពេល  ដែល រដ្ឋបាល អាមេ  រិក របស់ លោក  ត្រាំ  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  បាន សរសើរ កូរ៉េ ខាងជើង  ថា កំពុង ដើរ លើ  ផ្លូវ ល្អ ផងដែរ ។
នៅ មុនពេល  មាន ជំនួប ជា លើក ទី ពីរ  ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  និង  ជំនួប ពិភាក្សា ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង  មូន  ជេអីុន  ដែល នឹង បំពេញ ទស្សន  កិច្ច ទៅកាន់ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ក៏ ដូចជា ប្រធា  នាធិបតី ចិន  នឹង បំពេញ ទស្សនកិច្ច កូរ៉េ  ខាងជើង  ផងដែរ  ។  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ត្រៀម ធ្វើ ព្យុហយាត្រា ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត នៅ ថ្ងៃទី  ៩  ខែ  កញ្ញា ខាងមុខ  នៅ អំឡុង ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ៧០ នៃ ថ្ងៃ បង្កើត  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ។
ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  នឹង ត្រូវ ប្រារព្ធ ខួប  លើក ទី ៧០  នៃ ថ្ងៃ បង្កើត ប្រទេស របស់ ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ  ជាមួយ  ការរំពឹង ខ្ពស់  ថា របប ដឹកនាំ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  នឹង ធ្វើ ព្យុហយាត្រា យោធា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ជាង ព្យុហយាត្រា យោធា កាលពី ខែកុម្ភៈ ទៅ ទៀត ។  ជាក់ស្ដែង  បើ តាម រូបភាព ថត  ដោយ ផ្កាយ រណប របស់  38  North  សកម្មភាព ជាច្រើន បាន កើនឡើង ជាលំដាប់ នៅឯ ទីលាន  Mirim ក្នុង ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  រូបភាព ផ្កាយ រណប  ទាំងនេះ  ក៏ បាន បង្ហាញ ថា រថយន្ដ ធុន ធ្ងន់ ជាង ៥០០ គ្រឿង ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ដឹកជញ្ជូន  កងទ័ព ទៅកាន់ កន្លែង ហ្វឹកហាត់ ធ្វើ ព្យុហយាត្រា យោធា ផងដែរ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  មក ទល់នឹង ពេលនេះ  គេហទំព័រ  38  North  មិន បាន  បញ្ជាក់ ពី សកម្មភាព ចល័ត មីស៊ីល  ឬ ក៏ ការសង្ស័យ ពី ការធ្វើតេស្ដ មីស៊ីល អ្វី នោះ ទេ ។
ក្នុង ពេល ដែល  សហរដ្ឋ អាមេរិក បង្កើន  ការអនុវត្ត ទណ្ឌកម្ម  ព្រមទាំង មាន សេចក្តី  ព្រមាន  អំពី វិបត្តិ ចំណីអាហារ  ក្រុម ផ្តល់  ជំនួយ  និយាយ ថា  ជំនួយ មនុស្សធម៌  សម្រាប់  កូរ៉េ ខាងជើង  ជិត ត្រូវ ផ្អាក ហើយ  នៅ ឆ្នាំ នេះ  បាន បង្ក ក្តីបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ពី  គ្រោះ អត់ឃ្លាន  បន្ត កើតឡើង នៅក្នុង  ប្រទេស នេះ ។
លោក  MazenGharzeddine ដែល ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  ប្រតិបត្តិការ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅក្នុង កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍  របស់ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  បាន ប្រាប់ កាសែត  រ៉យទ័រ  ថា  “ ទណ្ឌកម្ម ដែល រដ្ឋាភិបាល ទទួលរង  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ផលវិបាក  ដោយ ប្រយោល  លើ ប្រតិបត្តិការ  ជំនួយ  និង សកម្មភាព  ជំនួយ មនុស្សធម៌  ជាពិសេស គឺ ការដួលរលំ  នៃ បណ្ដា ធនាគារ  និង ការពន្យារ ពេល ក្នុង  ដំណើរ ដឹកជញ្ជូន គ្រឿង  ផ្គត់ផ្គង់  ចូលទៅ  ក្នុង ប្រទេស ” ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ថវិកា ជំនួយ សរុប សម្រាប់  សកម្មភាព  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង  អង្គការ  ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  បាន ធ្លាក់ចុះ ពី  ១១៧, ៨  លាន ដុល្លារ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២  មក នៅ ១៧,១ លាន ដុល្លារ ។  នេះ បើ យោង  តាម ការិយាល័យ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក សម្របសម្រួល  សេវាកម្ម  តាមដាន ហិរញ្ញវត្ថុ  នៃ កិច្ចការ មនុស្សធម៌ ៕  ម៉ែវ  សាធី
កំពង់ធំ៖  ពិធី ភ្ជាប់ពាក្យ ក្លាយទៅជា ពិធី បុណ្យ សព ដោយសារ កូន កម្លោះ  និង ឪពុក មា កូនក្រមុំ ត្រូវ ឆក់ ខ្សែភ្លើង ស្លាប់  ចំណែក ឪពុក កូនក្រមុំ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ហេតុការណ៍ ដ៏ រន្ធត់  និង សោក សង្រេង មួយ នេះ កើតឡើង កាល បី វេលា ម៉ោង ៤ និង ២៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ភូមិ សំពង់  ឃុំ ប្រាសាទ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
ប្រភព ពត៌មាន បាន អោយ ដឹង ថា  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ជា ថ្ងៃ ដែល ជនរងគ្រោះ ត្រូវ ភ្ជាប់ពាក្យ  ហើយ នៅ ល្ងាច នោះ គេ បាន សង់ រោង រួចរាល់ អស់ ហើយ  ដល់ វេលា កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់ បាន នាំគ្នា លើក មេក្រូ ឡើង ដោយ មេក្រូ នោះ មាន ដង ដែក  លើក ទៅ បាន ប៉ះ ជាមួយ ខ្សែភ្លើង ធំ ៗ នៅ ខាងលើ បណ្តាល អោយ ឆក់ បែប នេះ តែម្តង ។  ភ្លាម នោះ សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ បាន ព្យាយាម ជួយសង្គ្រោះ បឋម ដោយ យក ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ ទៅ កប់ ដី ខ្ា សច់ រង់ចាំ រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ មកដល់  តែ ជា អកុសល ពេល បញ្ជូន ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ  កូន កម្លោះ និង ឪពុក មា កូនក្រមុំ បាន ដាច់ខ្យល ស្លាប់  ចំណែក ឪពុក កូនក្រមុំ ស្ថិត ក្នុង សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ កំពុង សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
កូន កម្លោះ អភ័ព្វ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  ខុំ  ខេន  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ( ស្លាប់ ),  ឪពុក មា កូនក្រមុំ ឈ្មោះ  រឹម  រ៉ាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  ( ស្លាប់ )  និង ឪពុក កូនក្រមុំ ឈ្មោះ  ចែត  ជឿន  អាយុ ៦៧ ឆ្នាំ  កំពង់សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ៕
ភ្នំពេញ៖  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ មាន មនុស្ស ៣៣ នាក់ បាន ស្លាប់  និង គោ - ក្របី អ្នកស្រុក ៤០ ក្បាល បាន ងាប់  ដោយសារ រន្ទះ បាញ់  នៅ ដើម រដូវ វស្សា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
អភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ បន្ត អនុវត្ត យុទ្ធនាការ ឃាត់ ម៉ូតូ  និង រថយន្ត  ដែល ល្មើស ច្បាប់ ជិះ បញ្ជ្រាស ទិសដៅ ចរាចរ  នៅ ជុំវិញ វិមាន ឯករាជ្យ  ក្រោយពី សម្តេច តេជោ ព្រមាន ដក តំណែង
លោក  កែវ  វី  អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មការ ជាតិ  គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដើម រដូវ វស្សា ឆ្នាំ នេះ  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  គ្រោះ ធម្មជាតិ  ភ្លៀង លាយ ខ្យល់ កន្ត្រាក់  ធ្វើឲ្យ រលំ  និង ខូចខាត ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្ងន់ធ្ងរ ចំនួន ៨០៦ ខ្នង  និង មាន រន្ទះ បាញ់  បណ្តាលឲ្យបាត់បង់ជីវិត មនុស្ស ចំនួន ៣៣ នាក់  ក្នុង នោះ ស្រី ៨ នាក់  របួស ២៤ នាក់  និង ងាប់ គោ - ក្របី ចំនួន ៤០ ក្បាល ។
លោក  កែវ  វី  បាន ឲ្យដឹង ថា  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខ្យល់ កន្ត្រាក់ កើតមាន ៣៩ លើក  នៅ មូលដ្ឋាន ខេត្ត ចំនួន ១៦  ការខូចខាត មាន ផ្ទះ រលំ  និង ខូចខាត ធ្ងន់ធ្ងរ ចំនួន ២៥២ ខ្នង  ផ្ទះ ដែល របើក ដំបូល  និង ខូចខាត មធ្យម ចំនួន ៥៥៤ ខ្នង  សរុប ៨០៦ ខ្នង  ខូច ដំបូល សាលារៀន ៤ អគារ  និង អគារ ផ្សេង ៗ ២ អគារ  ប្រជាពលរដ្ឋ ស្លាប់ ម្នាក់  និង រងគ្រោះ ១៧ នាក់ ។ មាន ផលប៉ះពាល់ ខ្លាំង នៅ ស្រុក មង្គល បូរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មាន រហូតដល់ ៧០០ ហិកតា  ដែល បណ្តាល មកពី ទឹកភ្លៀង ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
នា ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  សម្ព័ន្ធ បណ្ដា អង្គការ មិត្តភាព វៀតណាម បាន សហការ ជាមួយ ស្ថានទូត ថៃ ប្រចាំ នៅ វៀតណាម រៀបចំ ពិធី មីទ្ទិញ រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៤០ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត វៀតណាម - ថៃ  ( ថ្ងៃទី ៦  សីហា ) ។
នៅ ទីនេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ថៃ ប្រចាំ នៅ វៀតណាម លោក  Manopchai  Vongphakdi  បាន សំដែង ក្ដីសប្បាយរីករាយ ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍន៍ នៃ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព សហប្រតិបតិ្តការ វៀតណាម  ថៃ ក្នុង អំឡុង ៤០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន អភិវឌ្ឍន៍  ទំនាក់ទំនង ឡើង ដល់ ទៅ ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ វិស័យ តាំងពី នយោបាយ  សន្តិ  សុខ  សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  វប្បធម៌  អប់រំ រហូតដល់ ការជួប ប្រាស្រ័យ ប្រជាជន ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Ta  Quang  Ngoc  ប្រធាន សមាគម មិត្តភាព វៀតណាម - ថៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក  ទំនាក់ទំនង រវាង សមាគម មិត្តភាព វៀតណាម - ថៃ និង សមាគម មិត្តភាព ថៃ - វៀតណាម កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍ និង ធ្វើ សកម្មភាព ប្រកប  ដោយ ប្រសិទ្ធិភាព ។ ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី  ៤០  ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត  នា ខែវិច្ចិ កា ខាងមុខ នេះ  សមាគម ទាំង ពីរ នឹង រៀបចំ ជំនួប ប្រាស្រ័យ មិត្តភាព ប្រជាជន វៀតណាម - ថៃ នៅ ថៃ  សំដៅ នាំ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ឡើង កំពស់ ថ្មី មួយ ៕
ទន្សាយ មាស  មាន បារមី តេជះ  មាន អំណាច  មាន មនុស្ស ជួយ ជ្រុម ជ្រែង ការងារ តូច ធំ  ដើម្បី អោយ អនាគត  អ្នក បាន ក្លាយជា មនុស្ស មាន សម្បត្តិ មហាសាល )  ម៉ោង នៃ លាភ សំណាង  ( ៤ ព្រឹក  ដល់  ៩ យប់ )
សេះ  នាំ លាភ  នាំជ័យ  នាំ សុភមង្គល  រាសី ខ្ពស់ ត្រដែត  ប្រាថ្នា អ្វី បាន សម្រេច  ហើយ  អនាគត  ក្លាយជា អ្នក មាន ទ្រព្យ ស្តុកស្តម្ភ )  ម៉ោង នៃ លាភ សំណាង  ( ៤ ព្រឹក  ដល់  ៧ ល្ងាច )
cmt  $168  យក លាភសម្បត្តិ ឧកញ៉ា  មាស ប្រាក់ ចូល ឆឹប ៗ  ហេង ហេង  រាសី ងើបឡើង កប់ ពពក  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ទី  ២៥ សីហា  ( បារមី សក្តិសិទ្ធ  ស៊ែរ ចេញ  បណ្តេញ ស៊យ  ហៅ លាភ ចូល ផ្ទះ )  មាន លាភ ចូល ផ្ទះ នឹង ប្រទាន សម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី  មាន លាភ  មានជ័យ  មាន លុយ ចូល ហូរហៀរ  ចំពោះ ឆ្នាំ  រោង :  រាល់ ការងារ រក ទទួលទាន របស់ អស់ លោក អ្នក  មាន លាភ ចូល ជាលំដាប់  មុខ ដំណែង ក៏ ឡើង ។  ចំណែក ការធ្វើដំណើរ ទៅ ណា មក ណា គឺ  ជួប តែ សុខ  និង សប្បាយ ។  រីឯ បញ្ហា សេចក្ដីស្នេហា កំលោះ  ក្រមុំ មាន ភាពស្រស់ស្រាយ និង មាន  ការចេះ អត់ ឱន ឱ្យ គ្នា ល្អ ប្រពៃ  ៕
cmt  $999  យក លាភសម្បត្តិ គេ ហិបតី  ជាន់ ខ្ពស់  មាស ប្រាក់ ចូល ឆឹប ៗ  ហេង ហេង  រាសី ងើបឡើង កប់ ពពក  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ទី  ២៥ សីហា  ( បារមី សក្តិសិទ្ធ  ស៊ែរ ចេញ  បណ្តេញ ស៊យ  ហៅ លាភ ចូល ផ្ទះ )  មាន លាភ ចូល ផ្ទះ  នឹង ប្រទាន សម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី  មាន លាភ  មានជ័យ  មាន លុយ ចូល ហូរហៀរ ។
ចំពោះ ឆ្នាំ  ថោះ  :  ការរក ទទួលទាន គ្រប់ ច្រកល្ហក  គឺ សុខសប្បាយ ទទួល លាភ ជ័យ  និង ប្រាក់កាស គ្រប់ ទិសទី ។  ចំណែក ការធ្វើដំណើរ ទៅ ណា  មិន មាន ជាបញ្ហា នោះ ទេ ។  អ្នកប្រកប ការងារ រកស៊ី ជួញដូរ  លោក អ្នក កុំ សោះ អង្គើយ ត្រូវ រវាសរវៃ ដៃ  ជើង  ព្រោះ មិន ដូច្នេះ ទ្រព្យ លាភ  ដែល បម្រុង ធ្លាក់ ដល់ ដៃ នឹង ត្រូវ បោល  ហួស ធ្លាក់ ទៅ លើ អ្នកដទៃ វិញ ជាក់ ជា  ពុំ ខាន ។  រីឯ បញ្ហា ស្នេហា វិញ  បើ ពុំ ទាន់ មាន គូ គាប់  ពេលនេះ គឺជា ពេលវេលា ល្អ បំផុត  ក្នុង ការស្វែងរក មិត្ត  ១០០  ឆ្នាំ  ក្នុង ជីវិត ។
ពស់ នាគរាជ  មន្រ្តី ចឹញ្ចឹម  ធ្វើ កិច្ចការ  អ្វី មួយ  អ្នក តែង មាន គំនិត ជ្រះថ្លា  ប្រាថ្នា អ្វី បាន សម្រេច  ធ្វើការ តូច ធំ មាន តែ អ្នកគាំទ្រ  ទំនុក បំរុង សព្វគ្រប់ បែបយ៉ាង  ម៉ោង នៃ លាភ សំណាង  ( ៨ ព្រឹក  ដល់  ១០ យប់ )
ចំពោះ ឆ្នាំ  ម្សាញ់  :  រាល់ ការងារ រក ទទួលទាន ថ្ងៃ នេះ ទទួលបាន លាភផល យ៉ាង ក្រាស់ក្រែល ។  សំរាប់ ការរកស៊ី ជួញដូរ វិញ  មាន ការទិញ ចូល  លក់ ចេញ គ្រាន់បើ  ហើយ ពិសេស នោះ  បើ មាន ការបើករបរ ថ្មី ៗ ផង  គឺ ពិតជា ល្អ ប្រពៃ បំផុត ។  ការធ្វើដំណើរ ទី ជិត  ទី ឆ្ងាយ  គឺ ជួប តែ សេចក្តីសុខ  ក្សេមក្សាន្ត  ដូច សព្វមួយ ដង ។  រីឯ បញ្ហា ស្នេហា វិញ  ក៏ មិន មាន កើត ជា វិវាទ អី ផងដែរ  ពោលគឺ កើត តែ រឿង ល្អ  និង មាន សុភមង្គល ណាស់ ។
ពស់ ទេវតា ចឹញ្ចឹម  នាំ លាភ  ឧបរាជ ចឹញ្ចឹម  មាន លាភ មាន ជ័យ  រាសី ខ្ពស់ ត្រដែត  មាន មនុស្សម្នា ជាច្រើន នាំគ្នា ស្រលាញ់ រាប់អាន  សារទរ  ម៉ោង នៃ លាភ សំណាង  ( ៧ ព្រឹក  ដល់  ៧ ល្ងាច )
cmt  $555  យក លាភសម្បត្តិ អ្នក មាន ជាន់ ខ្ពស់  មាស ប្រាក់ ចូល ឆឹប ៗ  ហេង ហេង  រាសី ងើបឡើង កប់ ពពក  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ទី  ២៥ សីហា  ( បារមី សក្តិសិទ្ធ  ស៊ែរ ចេញ  បណ្តេញ ស៊យ  ហៅ លាភ ចូល ផ្ទះ )  មាន លាភ ចូល ផ្ទះ នឹង ប្រទាន សម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី  មាន លាភ  មានជ័យ  មាន លុយ ចូល ហូរហៀរ ។
cmt  $555  យក លាភសម្បត្តិ ទេវតា ទ្រព្យ  មាស ប្រាក់ កែវ កង  ( សក្តិសិទ្ធ ណាស់ )  មាស ប្រាក់ ចូល ឆឹប ៗ  ហេង ហេង  រាសី ងើបឡើង កប់ ពពក  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ទី  ២៥ សីហា  ( បារមី សក្តិសិទ្ធ  ស៊ែរ ចេញ  បណ្តេញ ស៊យ  ហៅ លាភ ចូល ផ្ទះ )  មាន លាភ ចូល ផ្ទះ នឹង ប្រទាន សម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី  មាន លាភ  មានជ័យ  មាន លុយ ចូល ហូរហៀរ ។
cmt  $893  យក លាភសម្បត្តិ សំពៅ ហ្លួង  មាស ប្រាក់ ចូល ឆឹប ៗ  ហេង ហេង  រាសី ងើបឡើង កប់ ពពក  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ទី  ២៥ សីហា  ( បារមី សក្តិសិទ្ធ  ស៊ែរ ចេញ  បណ្តេញ ស៊យ  ហៅ លាភ ចូល ផ្ទះ )  មាន លាភ ចូល ផ្ទះ នឹង ប្រទាន សម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី  មាន លាភ  មានជ័យ  មាន លុយ ចូល ហូរហៀរ ។
ចំពោះ ឆ្នាំ  មមី  :  បើ លោកអ្នក ចង់ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ អ្វី  តែង ផ្តល់ ផល ល្អ  និង ផ្លែ ផ្កា ឆ្លើយតប មកវិញ គាប់ ប្រសើរ ផងដែរ  ហើយ  រាល់ ការងារ រក ទទួលទាន  មាន លាភ ចូល  លុយកាក់ ហូរ  ចូល ច្រើន  អាចនឹង មាន អ្នកនាំ ប្រាក់ មក អោយ ដល់ មុខ ហាង ផងដែរ ។  ចំណែក ការធ្វើដំណើរ ទៅ ណា មក ណា  គឺ មេឃ ស្រលះ ល្អ ណាស់  សម្រាប់ អ្នក ចង់ ចេញ ដើរកម្សាន្ត ។  រីឯ បញ្ហា ស្នេហា ប្រុស ស្រី មាន ភាពស្រស់ស្រាយ និង ផ្អែមល្ហែម ប្រពៃ ណាស់ ៕
ពពែ មាស  មាន បារមី តេជះ  មាន អំណាច  មាន មនុស្ស ជួយ ជ្រុម ជ្រែង ការងារ តូច ធំ  ដើម្បី អោយ អនាគត  អ្នក បាន ក្លាយជា មនុស្ស មាន សម្បត្តិ មហាសាល  ម៉ោង នៃ លាភ សំណាង  ( ៦ ព្រឹក  ដល់  ៨ យប់ )
ស្វាមន្រ្តី ចឹញ្ចឹម  នាំ លាភ  នាំជ័យ  នាំ សុភមង្គល  រាសី ខ្ពស់ ត្រដែត  ប្រាថ្នា អ្វី បាន សម្រេច  ហើយ  អនាគត  ក្លាយជា អ្នក មាន ទ្រព្យ ស្តុកស្តម្ភ  ម៉ោង នៃ លាភ សំណាង  ( ៥ ព្រឹក  ដល់  ៦ ល្ងាច )
ចំពោះ ឆ្នាំ  ពពែ  :  ការរក ទទួលទាន គ្រប់ ច្រកល្ហក  គឺ សុខសប្បាយ ទទួល លាភ ជ័យ  និង ប្រាក់កាស គ្រប់ ទិសទី ។  ចំណែក ការធ្វើដំណើរ ទៅ ណា  មិន មាន ជាបញ្ហា នោះ ទេ ។  អ្នកប្រកប ការងារ រកស៊ី ជួញដូរ  លោក អ្នក កុំ សោះ អង្គើយ ត្រូវ រវាសរវៃ ដៃ  ជើង  ព្រោះ មិន ដូច្នេះ ទ្រព្យ លាភ  ដែល បម្រុង ធ្លាក់ ដល់ ដៃ នឹង ត្រូវ បោល  ហួស ធ្លាក់ ទៅ លើ អ្នកដទៃ វិញ ជាក់ ជា  ពុំ ខាន ។  រីឯ បញ្ហា ស្នេហា វិញ  បើ ពុំ ទាន់ មាន គូ គាប់  ពេលនេះ គឺជា ពេលវេលា ល្អ បំផុត  ក្នុង ការស្វែងរក មិត្ត  ១០០  ឆ្នាំ  ក្នុង ជីវិត ។
cmt  $333  យក លាភសម្បត្តិ អភិជន  ( សក្តិសិទ្ធ ណាស់ )  មាស ប្រាក់ ចូល ឆឹប ៗ  ហេង ហេង  រាសី ងើបឡើង កប់ ពពក  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ទី  ២៥ សីហា  ( បារមី សក្តិសិទ្ធ  ស៊ែរ ចេញ  បណ្តេញ ស៊យ  ហៅ លាភ ចូល ផ្ទះ )  មាន លាភ ចូល ផ្ទះ  នឹង ប្រទាន សម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី  មាន លាភ  មានជ័យ  មាន លុយ ចូល ហូរហៀរ ។
ចំពោះ ឆ្នាំ  វក  :  បើ លោកអ្នក ចង់ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ អ្វី  តែង ផ្តល់ ផល ល្អ  និង ផ្លែ ផ្កា ឆ្លើយតប មកវិញ គាប់ ប្រសើរ ផងដែរ  ហើយ  រាល់ ការងារ រក ទទួលទាន  មាន លាភ ចូល  លុយកាក់ ហូរ  ចូល ច្រើន  អាចនឹង មាន អ្នកនាំ ប្រាក់ មក អោយ ដល់ មុខ ហាង ផងដែរ ។  ចំណែក ការធ្វើដំណើរ ទៅ ណា មក ណា  គឺ មេឃ ស្រលះ ល្អ ណាស់  សម្រាប់ អ្នក ចង់ ចេញ ដើរកម្សាន្ត ។  រីឯ បញ្ហា ស្នេហា ប្រុស ស្រី មាន ភាពស្រស់ស្រាយ និង ផ្អែមល្ហែម ប្រពៃ ណាស់ ៕
មាន់  នាំ លាភ  ឧបរាជ ចឹញ្ចឹម  មាន លាភ មាន ជ័យ  រាសី ខ្ពស់ ត្រដែត  មាន មនុស្សម្នា ជាច្រើន នាំគ្នា ស្រលាញ់ រាប់អាន  សារទរ ម៉ោង នៃ លាភ សំណាង  ( ៤ ព្រឹក  ដល់  ៥ ល្ងាច )
cmt  $777  យក លាភសម្បត្តិ អភិជន  ( បារមី សក្តិសិទ្ធ ណាស់ )  មាស ប្រាក់ ចូល ឆឹប ៗ  ហេង ហេង  រាសី ងើបឡើង កប់ ពពក  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ទី  ២៥ សីហា  ( បារមី សក្តិសិទ្ធ  ស៊ែរ ចេញ  បណ្តេញ ស៊យ  ហៅ លាភ ចូល ផ្ទះ )  មាន លាភ ចូល ផ្ទះ  នឹង ប្រទាន សម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី  មាន លាភ  មានជ័យ  មាន លុយ ចូល ហូរហៀរ ។
ចំពោះ ឆ្នាំ  រកា  :  រាល់ ការងារ រក ទទួលទាន ថ្ងៃ នេះ ទទួលបាន លាភផល យ៉ាង ក្រាស់ក្រែល ។  សំរាប់ ការរកស៊ី ជួញដូរ វិញ  មាន ការទិញ ចូល  លក់ ចេញ គ្រាន់បើ  ហើយ ពិសេស នោះ  បើ មាន ការបើករបរ ថ្មី ៗ ផង  គឺ ពិតជា ល្អ ប្រពៃ បំផុត ។  ការធ្វើដំណើរ ទី ជិត  ទី ឆ្ងាយ  គឺ ជួប តែ សេចក្តីសុខ  ក្សេមក្សាន្ត  ដូច សព្វមួយ ដង ។  រីឯ បញ្ហា ស្នេហា វិញ  ក៏ មិន មាន កើត ជា វិវាទ អី ផងដែរ  ពោលគឺ កើត តែ រឿង ល្អ  និង មាន សុភមង្គល ណាស់ ។
សុនខ  នាំ លាភ  ឧកញ៉ា ចឹញ្ចឹម  មាន សំណាង  ឈ្នះ  អស់ មារ សត្រូវ  ប្រាថ្នា អ្វី បាន សម្រេច  និង  អនាគត បាន ក្លាយជា សេដ្ឋី  គហបតី  ឬ ក៏  អភិជន ជាន់ ខ្ពស់  ម៉ោង នៃ លាភ សំណាង  ( ៨ ព្រឹក  ដល់  ៧ យប់ )
cmt  $369  យក លាភសម្បត្តិ ឧកញ៉ា  លុយ វាល់ លាន  ( បារមី សក្តិសិទ្ធ ណាស់ )  មាស ប្រាក់ ចូល ឆឹប ៗ  ហេង ហេង  រាសី ងើបឡើង កប់ ពពក  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ទី  ២៥ សីហា  ( បារមី សក្តិសិទ្ធ  ស៊ែរ ចេញ  បណ្តេញ ស៊យ  ហៅ លាភ ចូល ផ្ទះ )  មាន លាភ ចូល ផ្ទះ  នឹង ប្រទាន សម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី  មាន លាភ  មានជ័យ  មាន លុយ ចូល ហូរហៀរ ។
ចំពោះ ឆ្នាំ  ច  :  ការរក ទទួលទាន គ្រប់ ច្រកល្ហក  គឺ សុខសប្បាយ ទទួល លាភ ជ័យ  និង ប្រាក់កាស គ្រប់ ទិសទី ។  ចំណែក ការធ្វើដំណើរ ទៅ ណា  មិន មាន ជាបញ្ហា នោះ ទេ ។  អ្នកប្រកប ការងារ រកស៊ី ជួញដូរ  លោក អ្នក កុំ សោះ អង្គើយ ត្រូវ រវាសរវៃ ដៃ  ជើង  ព្រោះ មិន ដូច្នេះ ទ្រព្យ លាភ  ដែល បម្រុង ធ្លាក់ ដល់ ដៃ នឹង ត្រូវ បោល  ហួស ធ្លាក់ ទៅ លើ អ្នកដទៃ វិញ ជាក់ ជា  ពុំ ខាន ។  រីឯ បញ្ហា ស្នេហា វិញ  បើ ពុំ ទាន់ មាន គូ គាប់  ពេលនេះ គឺជា ពេលវេលា ល្អ បំផុត  ក្នុង ការស្វែងរក មិត្ត  ១០០  ឆ្នាំ  ក្នុង ជីវិត ។
ជ្រូក  នាំ លាភ  នាំជ័យ  នាំ សុភមង្គល  រាសី ខ្ពស់ ត្រដែត  ប្រាថ្នា អ្វី បាន សម្រេច  ហើយ  អនាគត  ក្លាយជា អ្នក មាន ទ្រព្យ ស្តុកស្តម្ភ  ម៉ោង នៃ លាភ សំណាង  ( ៦ ព្រឹក  ដល់  ៦ ល្ងាច )
cmt  $789  យក លាភសម្បត្តិ អភិជន លុយ ស្តុក  ( បារមី សក្តិសិទ្ធ ណាស់ )  មាស ប្រាក់ ចូល ឆឹប ៗ  ហេង ហេង  រាសី ងើបឡើង កប់ ពពក  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ទី  ២៥ សីហា  ( បារមី សក្តិសិទ្ធ  ស៊ែរ ចេញ  បណ្តេញ ស៊យ  ហៅ លាភ ចូល ផ្ទះ )  មាន លាភ ចូល ផ្ទះ  នឹង ប្រទាន សម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី  មាន លាភ  មានជ័យ  មាន លុយ ចូល ហូរហៀរ ។
ចំពោះ ឆ្នាំ  កុរ  :  បើ លោកអ្នក ចង់ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ អ្វី  តែង ផ្តល់ ផល ល្អ  និង ផ្លែ ផ្កា ឆ្លើយតប មកវិញ គាប់ ប្រសើរ ផងដែរ  ហើយ  រាល់ ការងារ រក ទទួលទាន  មាន លាភ ចូល  លុយកាក់ ហូរ  ចូល ច្រើន  អាចនឹង មាន អ្នកនាំ ប្រាក់ មក អោយ ដល់ មុខ ហាង ផងដែរ ។  ចំណែក ការធ្វើដំណើរ ទៅ ណា មក ណា  គឺ មេឃ ស្រលះ ល្អ ណាស់  សម្រាប់ អ្នក ចង់ ចេញ ដើរកម្សាន្ត ។  រីឯ បញ្ហា ស្នេហា ប្រុស ស្រី មាន ភាពស្រស់ស្រាយ និង ផ្អែមល្ហែម ប្រពៃ ណាស់ ៕
←  តារា បង្ហាញ ម៉ូដ វ័យ  ២៣ ឆ្នាំ  ត្រៀមលក់ ដេញថ្លៃ ព្រហ្មចារិយ៍  ដើម្បី យក ប្រាក់ ទិញ ផ្ទះ ឱ្យ ម្តាយ នាង
ថ្ងៃទី  ២៦  សីហា  ចំ ថ្ងៃ សីល  ១៥  កើត  សូម បារមី ស្តេច នាជរាជ  សក្តិសិទ្ធ ណាស់  ( ស៊ែរ ចេញ  កាត់ ស៊យ  តំឡើង រាសី  ហេង ហេង )  →
មន្ត្រី ធំ ៗ មួយចំនួន  បាន បែងចែក តំណែង ឲ្យ កូន ៗ របស់ ខ្លួន គ្រប់គ្រង នៅ តាម ស្ថាប័ន រដ្ឋ នានា ។  ការចែក តួនាទី នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ យុវជន  បញ្ញវន្ត ខ្លះ  តូចចិត្ត  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ  មើលឃើញ កូន ៗ មន្ត្រី ទាំងនោះ  មាន សមត្ថភាព មិន លើស ពី ពួក ខ្លួន  និង ខ្លះ  ខ្សោយ ជាង ពួកគេ ទៀត នោះ  តែ បាន ធ្វើជា តំណាងរាស្ត្រ  រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋលេខាធិការ  ឬ ប្រធាន ស្ថាប័ន ។
អ្វី ដែល ខ្ញុំ និយាយ នេះ គឺ  យើង គួរតែ គាំទ្រ ,  មិន ត្រូវតែ គាំទ្រ នោះ ទេ ,  សូម យល់ ពាក្យ ខ្មែរ ឲ ច្បាស់ ផងបាទ ។  យើង ជា ខ្មែរ យើង ត្រូវ ស្រលាញ់ និង អភិរក្ស ភាសា របស់ យើង ។  ដល់ ពេល ដែល យើង ត្រូវ ធ្វើ បដិវត្ត ន៏ អហិង្សា ដើម្បី អោយ បច្ចេកវិជ្ជា នីមួយ ៗ ចាប់ផ្តើម ទទួលស្គាល់ ភាសា របស់ យើង ហើយ ។  ដូច្នោះ សម័យ នេះ ទៅ ហើយ យើង គួរតែ មាន ភាសា របស់ យើង បន្ថែម ទៅនឹង គ្រប់ ម៉ាស៊ីន អេឡិចត្រូនិច ផងដែរ ។  អញ្ចឹង ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  យើង គួរតែ គាំទ្រ ម៉ាស៊ីន អេឡិចត្រូនិច ឬ ទូរស័ព្ទ  ណា ដែល មាន ការសរសេរ និង ការអាន ភាសា ខ្មែរ ជាស្រេច ដោយ មិន បាច់ បញ្ចូល រឺ បន្ថែម អ្វី ទាំងអស់ ។  បើសិនជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ម៉ាស៊ីន អេឡិចត្រូនិច របស់ ពួកគេ ចង់ ឲ ប្រជាជន ខ្មែរ គាំទ្រ ផលិតផល របស់ ពួកគេ នោះ  ពួកគេ គួរតែ ផលិត ម៉ាស៊ីន ណា  ដែល បន្ថែម កម្មវិធី ដែល អាច សរសេរ និង អាន ភាសា ខ្មែរ បាន យ៉ាង ងាយ ៗ  ដោយ មិន បាច់  Jailbreak  ឬ  Root  ម៉ាស៊ីន នោះ ឡើយ ។  និយាយ រួម ទៅ ទិញ មក  មាន ភាសា ខ្មែរ ស្រេច ហ្ម៎ង !!!  ឆ្ងល់ មែនទែន !  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ពួកគេ ទទួលបាន ផលចំណេញ ជាច្រើន ពី ពួកយើង ,  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន ដែល គិត ថា នឹង ធ្វើ ឲ ពួកយើង ប្រើប្រាស់ ផលិតផល របស់ ពួកគេ ក្នុង ភាពងាយស្រួល សោះ ។  ដូចជា ការទិញ  iPhone  វា ពិបាក មែនទែន  មាន លុយ ទិញ ហើយ  ដូច ទៅ សុំ គេ ទិញ ទៀត  ចំពោះ  iPhone  ចូលមក ខ្មែរ ទាំង កេស ៗ  ប៉ុន្តែ សូម្បីតែ អក្សរ ខ្មែរ មួយ តួរ ក៏ គ្មាន ដែរ ។  បញ្ជាក់ !:  មាន ករណី ប្លន់ សម្លាប់ មួយ ពូជ នៅឯ ខេត្ត សៀមរាប មួយ  ដែល ជនរងគ្រោះ ដែល ត្រូវ គេ អារក រ ហើយ ស្ទើរតែ ស្លាប់ ទៅ ហើយ នោះ បាន សរសេរ សារ ទូរស័ព្ទ ទៅកាន់ មិត្តភ័ក្រ  និង  សាច់ញ្ញាតិ  ជា ភាសា អង់គ្លេស  ដើម្បី ឲជួយ ខ្លួន គេ និង ក្រុមគ្រួសារ ដែល បាន ស្លាប់ ទៅ ហើយ នោះ ។ ទីបំផុត ប៉ូលិស បាន មក ជួយ ជនរងគ្រោះ ទាន់ ពេលវេលា និង ចាប់ បាន ជន ដៃ ដល់ ទាំង ៦ នាក់  នៅឯ ខេត្ត បាត់ដំបង ក្នុង រយះពេល តែ មួយ ព្រឹក ប៉ុណ្ណោះ បន្ទាប់ពី ថ្ងៃ កើត ហេតុ ។  …  Continue  reading  →
ទិដ្ឋភាព នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ៖  រថយន្ត ប៉ាហ្សេរ៉ូ មួយ គ្រឿង បាន ពន្លះ ផ្ទះ ខារ៉ាអូខេ  បណ្តាលឲ្យ ធ្លាយ ជញ្ជាំង បាក់ តុ កៅអី  និង សម្ភារ នៅក្នុង បន្ទប់ ខូចខាត មួយចំនួន ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ១៥ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៨  ធ្នូ  ២០១១  នៅ ចំណុច អគារ ថ្មី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិបាលិលេយ្យ  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ។  តាម ប្រភព ពី អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន ប្រាប់  កោះសន្តិភាព ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត ប៉ាហ្សេរ៉ូ មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ទឹកប្រាក់ លាយ ខៀវ  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ទ្រី  ពី លិច ទៅ កើត ។  លុះ បើក មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ រថយន្ត បាន រេ ចង្កូត ទៅ បុក ម៉ូតូ សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១១  មួយ គ្រឿង  ដែល ម្ចាស់ ចត ចោល នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ ខ្ទាត ២ ទៅ ៣ ម៉ែត្រ  បណ្តាលឲ្យ បែក ស្តុប ខាងក្រោយ  ។  ហើយក៏ បន្ត ទៅ បុក នឹង ម៉ូតូ ឃ្លីក មួយ គ្រឿង ទៀត  រួច ទើប រេ ចង្កូត ទៅ បុក ជញ្ជាំង ផ្ទះ ខារ៉ាអូខេ មួយ កន្លែង  បណ្តាលឲ្យ ធ្លាយ ជញ្ជាំង ធ្វើឲ្យ ស្រី ៗ នៅក្នុង បន្ទប់ ដែល អង្គុយ រង់  ចាំ ទទួល ភ្ញៀវ ភ័យ ព្រលឹង ចុង សក់ នាំគ្នា រត់ ចែកជើង អស់  តែ មិន មាន នរណា ម្នាក់ រងគ្រោះថ្នាក់ ឡើយ ។  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ប្រាប់ ថា  រថយន្ត បង្ក ខាងលើ  មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ ធី  ស្នា  ជា មន្រ្តី នគរបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  …  Continue  reading  →
ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១១  ម៉ោង  ១០:៥៤  យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី បណ្តាញ អន្តរជាតិ ផ្សេង ៗ  បាន ឱ្យដឹង ថា  លោក គីម  ជុង អ៊ីល  ប្រធានាធិបតី សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត  ប្រជាធិបតេយ្យ កូរ៉េ  ( កូរ៉េ ខាងជើង )  បាន ទទួលមរណភាព ហើយ កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ធ្នូ  ២០១១  ខណៈ ធ្វើដំណើរ តាម រថភ្លើង ដោយ ជំងឺ ជរា ពាធ  ។  លោក គីម  ជុង អ៊ីល  វ័យ ៦៩ ឆ្នាំ  បាន ទទួលរង នូវ ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  និង ព្យាបាល ជាប្រចាំ  ហើយ ពេលនេះ លោក ធ្វើដំណើរ ក្នុង ស្រុក តាម រថភ្លើង មួយ ខ្សែ  ខណៈ នោះ លោក អស់ កម្លាំង ល្ហិតល្ហៃ  រួចហើយ គាំង បេះដូង ស្លាប់ តែម្តង ។  បណ្តា ម៉ាស៊ីន ឃោសនា កូរ៉េ ខាងជើង រាយការណ៍  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ធ្នូ  ថា  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក គីម  ជុង អ៊ីល  បាន ទទួលមរណភាព ហើយ នា វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ធ្នូ  កន្លងមក នេះ  ក្នុង រថភ្លើង ពិសេស មួយ ដោយសារ ការ អស់កម្លាំង រលីង ក្នុង ខ្លួន  ។  យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌  មាន ផ្លូវការ កូរ៉េ ខាងជើង  …  Continue  reading  →
Published  25  ខែតុលា  2018  at  660  ×  330  in  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី សន្យា ដោះស្រាយ ករណី ទំនាស់ ដីធ្លី នៅ ស្រុក ស្នូល ខេត្ត ក្រចេះ
មិន ប្រាកដ ថា ហេតុ អ្វី ទេ ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ខ្ញុំ ចូល ខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ ជា សមាជិក នៅ ប្រហែល  1  ខណៈពេល ដែល ខ្ញុំ កំពុង អាន ប្រកាស វា បង្ហាញ ខ្ញុំ ឆ្ងាយ ហើយ មួយ នាទី ក្រោយមក វា បង្ហាញ ខ្ញុំ ថា ជា អ៊ីនធឺណេត នៅពេល ខ្ញុំ នៅតែ សកម្ម  តំបន់ បណ្តាញ នេះ ។
អ្នក ត្រូវ ប្រាកដ ថា កម្មវិធី អ៊ីនធឺណិត របស់ អ្នកទទួលយក ខូឃីស៍ ខូឃីស៍ នឹង រក្សាទុក សម័យ របស់ អ្នក ហើយ អ្នក អាច ចូល បាន ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ទាំង ពីរ អង្គភាព  បាន ចុះ ជួយ អន្តរាគមន៍ ដើម្បី សម្រួល ចរាចរណ៍  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ព្រមទាំង បាន ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ដើម្បី ទាញអោយ រថយន្ត ទាំង ពីរ  ហែក ចេញ ពី គ្នា ក្នុង ការយក សព ចេញ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
បាត់ដំបង  ៖  រថយន្តក្រុង  បុក ជាមួយ  រថយន្ត ៥ តោន ដឹក ត្រី  បណ្តាលឲ្យ  ស្លាប់  ៤ នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២  រំលង អធ្រាត្រ នៅ តាម បណ្ដោយ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ត្រង់ ចំណុច ក្រុម ទី ១៦  ភូមិ ថ្នល់ បត់ ឃុំ ឫស្សី ក្រាំង  ស្រុក មោង ឫស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា៖ មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  សមត្ថកិច្ច ប្រាប់ ថា  មកពី រថយន្តក្រុង បើក រេ ចង្កូត  ចូល ចំណែក ផ្លូវ ខាងស្តាំ ដៃ របស់ រថយន្ត ដឹក ត្រី ។  សព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ  យក ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។  បច្ចុប្បន្ន  រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង  ត្រូវ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  អូស យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ខេត្ត  រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ តាម ច្បាប់ នៅ ពេល ក្រោយ ។
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន បន្ត ថា  ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ទាំង ៤ នាក់ រួមមាន៖  ទី ១៖  ឈ្មោះ  ថា  វុទ្ធី  អ្នកបើក  ប រថយន្តក្រុង  ( ស្លាប់ ) ទី ២៖  ឈ្មោះ  វ៉ិន  ខេង  អ្នកបើកបរ រថយន្ត  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ( ស្លាប់ ) ទី ៣៖  ឈ្មោះ  គង  មករា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រែក តា ឌួង ឃុំ ព្រែក ថ្មី  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ក កណ្តាល  អ្នក រួម ដំណើរ ជាមួយ រថយន្ត ដឹក ត្រី  ( ស្លាប់ ) ទី ៤៖  ឈ្មោះ  ក្តាម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  រស់ ភូមិ ព្រែក តា ឌួង  ឃុំ ព្រែក ថ្មី  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល អ្នក រួម ដំណើរ  ជាមួយ រថយន្ត ដឹក ត្រី ( ស្លាប់ ) ។
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន អោយ ដឹង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា៖  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បង្កឡើង រវាង រថយន្ត  និង រថយន្ត  ( ទិសដៅ ផ្ទុយ គ្នា )  រថយន្តក្រុង ដឹក ទំនិញ ក្រុមហ៊ុន វឌ្ឍនភាព  ពណ៌ ស្វាយ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  3C-8052  អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ  ថា  វុទ្ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ សង្កាត់ ព្រៃវែង  ខណ្ឌ ដង្កោ  ធ្វើដំណើរ ទិស ពី បាត់ដំបង ទៅ ភ្នំពេញ  មកដល់ ចំនុច ខាងលើ  បាន បុក ជាមួយ រថយន្ត ១ គ្រឿង ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ាន់  ដាយ ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ  3A-5811  ដឹក ត្រី អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ  វ៉ិន  ខេង  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  ទេព អរ ជូន  ឃុំ កោះ ខែល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។
នៅ ពេល ដែល ឃើញ ទឹក  ជ្រោះ នៅ  Terrible  Gully  ជិត ទីក្រុង  Canterbury  ប្រទេស នូវែលសេឡង់  នាង  Donna  Field  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ បាន ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក នូវ ទឹកជ្រោះ  ( ឬ ហៅ ថា ជ្រោះ បំណែក ថ្ម )  ។
Field  អោយ ដឹង ថា  ៖  ជ្រោះ បំណែក ថ្ម ចម្លែក នេះ បាន កើតឡើង ក្រោយ ខ្យល់ កំបុត ត្បូង មួយ ។  នាង បាន យក ទូរស័ព្ទ មក ថត ទិដ្ឋភាព ខាងលើ ។
“ ស្នួ សម្លេង ជ្រោះ បំណែក ថ្ម ពិតជា ស្ថិរភាព ណាស់ ។  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ដូច ឡាន  ដឹកជញ្ជូន ថ្ម ចាក់ចុះ អីចឹង ” ។
អ្នកភូមិសាស្ត្រ  Dave  Petley  មកពី សាកលវិទ្យាល័យ  Sheffield  បាន បង្ហាញ ថា  បាតុភូត លំហូរ ថ្ម ដែល កើតឡើង គឺ នៅពេល ដុំ ថ្ម មាន ទំហំ ដូចគ្នា ត្រូវបាន គេ ជំរុញ ពី ចំណោត ផ្លូវ  ដែល ធ្វើឱ្យ ពួកវា ដំណើរការ ដូច ទឹក ហូរ ។
លោក  Petley  ក៏ បាន បន្ថែម ផងដែរ ថា  ប្រភេទ ដុំ ថ្ម នៅក្នុង វីដេអូ  មាន ឈ្មោះ ថា  Greywacke  ( ថ្ម ខ្យាច់ )  ។  ប្រភេទ ថ្ម នេះ មាន ភាពងាយស្រួល រិច រិល ក្នុង អាកាសធាតុ អាក្រក់ ៕  ចន្ទ្រា
លោក ត្រាំ  ស្រាប់តែ សរសើរ ថា  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន ស៊ី  បាន ជួយ អាមេរិក ច្រើន ជាង ប្រធាន រដ្ឋ ចិន ណា ៗ ទាំងអស់ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  –  CEN
តាម  Business  Insider,  មេដឹកនាំ អាមេរិក  បាន ចំណាយ ពេល  ២ ថ្ងៃ  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  Shinzo  Abe  ។  នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត  ថ្ងៃទី  ១៨  ខែមេសា  ( ម៉ោង តំបន់ )  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  ស្រាប់តែ បន្លឺ ពាក្យពេចន៍ ស្ងើចសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ប្រធាន រដ្ឋ ចិន ស៊ី ជិន ពៀន  ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ ពោល ថា  ៖  ខ្ញុំ ចង់ សម្តែង ការអរគុណ ជា ចំហ ចំពោះ ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  ស៊ី  ជិន ពៀន  ដែល ជា អ្នក បាន ជួយ យើងខ្ញុំ  ច្រើន ជាង អ្នកណា ៗ ទាំងអស់  របស់ រដ្ឋការចិន  ឬ ច្រើន ជាង មេដឹកនាំ របស់ ចិន ដែល ធ្លាប់ បាន ជួយ ដល់ ប្រធានាធិបតី ណា  ឬ រដ្ឋការ ណាមួយ ។
គ្រា ដែល ត្រូវបាន សួរ សំណួរ ជុំវិញ បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង  លោក ត្រាំ និយាយ ថា  ៖  គាត់ រឹតបន្តឹង ព្រំដែន ដូច អ្នក បាន ឃើញ  ហើយ គាត់ បាន ធ្វើ ៗ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា បំផុត ។  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់មក លោក ត្រាំ ចោទ សំណួរ ចំពោះ ខ្លួនឯង ថា  ៖  តើ គាត់ អាច ធ្វើ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង នេះ ដែរ ទេ ?  រួច លោក ឆ្លើយ នឹង សំណួរ ដែល ចោទ ឡើង ខ្លួនឯង ថា  ៖  ខ្ញុំ គិត ថា  គាត់ អាច ធ្វើ បាន ល្អ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ។  ឯកឧត្តម ប្រធាន លោក គឺជា មនុស្ស មហិមា ម្នាក់ !  ។
សម្តី ស្ងើចសរសើរ របស់ លោក ត្រាំ  បាន បង្ក នូវ ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ក្នុង បរិបទ របស់ អាមេរិក - ចិន  កំពុង ផ្ទុះឡើង នូវ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ មក នេះ  ។  ពិសេស  ១០ ថ្ងៃ មុន  លោក នៅ បាន ហៅ សកម្មភាព ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ចិន ថា  “ ភ្លី ភ្លើ ”  ។
ទង្វើ នេះ ហាក់ដូចជា ផ្នែក មួយ នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ ចំពោះ ចិន របស់ លោក ត្រាំ  ។  ថ្វីត្បិត បាន ធ្វើ ការរិះគន់ ក្រុង ប៉េកាំង ជុំវិញ រឿង ពាណិជ្ជកម្ម ក្តី  តែ លោក ត្រាំ បែរជា ស្ងើចសរសើរ ចំពោះ ប្រធាន រដ្ឋ ចិន ទៅ វិញ  ។
សប្តាហ៍ មុន ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បាន និយាយ ថា  រវាង លោក  និង លោក ស៊ី ជិន ពៀន គឺជា មិត្តភក្តិ ទោះបី មាន អ្វី កើតឡើង ក្នុង ជម្លោះ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ក្នុង បញ្ហា ពាណិជ្ជកម្ម ក្តី  ៕
មន្ត្រី តួកគី បង្ហើប ប្រាប់ ថា  គេ បាន រកឃើញ អ្នកកាសែត Saudi  Arabia  ត្រូវ ធ្វើឃាត នៅ ស្ថានកុងស៊ុល ប្រទេស នេះ ប្រចាំ ក្រុង Istanbul
ពិភាក្សា  និង ប្រមូល ធាតុ ចូល  សម្រាប់ កែលម្អ  លើ សេចក្តីព្រាង ក្របខ័ណ្ឌ  នៃ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា - ឡាវ - មីយ៉ាន់ម៉ា - វៀតណាម  –  CEN
ពិភាក្សា  និង ប្រមូល ធាតុ ចូល  សម្រាប់ កែលម្អ  លើ សេចក្តីព្រាង ក្របខ័ណ្ឌ  នៃ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា - ឡាវ - មីយ៉ាន់ម៉ា - វៀតណាម
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន សហការ ជាមួយ អង្គការ ជី អាយ ហ្សិត  នៃ រដ្ឋាភិបាល អាល្លឺម៉ង់  (GIZ)  និង លេខាធិការដ្ឋាន អាស៊ាន  រៀបចំ សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ថ្នាក់ ជាតិ  ដើម្បី ពិភាក្សា និង ប្រមូល ធាតុ ចូល  សម្រាប់ កែលម្អ លើ សេចក្តីព្រាង ក្របខ័ណ្ឌ  នៃ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា - ឡាវ - មីយ៉ាន់ម៉ា - វៀតណាម  (National  Consultation  Workshop  on  Framework  for  CLMV  Economic  Development)  កាលពី  ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ ហ៊ីម៉ាវ៉ារី  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  សុខ  សុភ័ក្ត្រ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង មាន ការចូលរួម ពី តំណាង អន្តរ ក្រសួង - ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  លេខាធិការដ្ឋាន អាស៊ាន  អង្គការ  GIZ  ជំនាញ ការ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Fidelity  Ventures  of  Asia  (FVA)  និង តំណាង វិស័យ ឯកជន ពាក់ព័ន្ធ ។
លោក អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  បាន ស្វាគមន៍  និង បាន ជម្រាប ជូន  អង្គ សិក្ខាសាលា អំពី ប្រវត្តិ  ដែល នាំឱ្យ មាន ការរៀបចំ ក្របខ័ណ្ឌ  សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  CLMV  ដោយសារ ទទួលបាន ការឯកភាព  ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល នៅឯ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  CLMV  លើក ទី ៨  កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  តាមរយៈ អង្គការ  GIZ  សម្រាប់ រៀបចំ ក្របខ័ណ្ឌ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច នេះ ។
លោក  ក៏ បាន បាន លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ អង្គ សិក្ខាសាលា  លើកឡើង ពី បញ្ហា ប្រឈម នានា  ដែល ស្ថាប័ន រដ្ឋ  និង វិស័យ ឯកជន នៃ ប្រទេស  CLMV  កំពុង ជួបប្រទះ  ស្នើ ឡើង នូវ ដំណោះស្រាយ នានា រួមមាន  ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ កិច្ច សម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម  ពាណិជ្ជកម្ម តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក  ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា  Blockchain  សម្រាប់ ពាណិជ្ជកម្ម  និង អភិវឌ្ឍន៍  ការពង្រឹង ធនធាន មនុស្ស  រៀបចំ លិខិត បទដ្ឋាន ច្បាប់  ទាក់ទង នឹង ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិក  ការកសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធតភ្ជាប់  CLMV  ទាំង ផ្នែក ទន់  និង រឹង  ការធ្វើ  ឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ខ្សែ សង្វាក់ តម្លៃ តំបន់  និង ពិភពលោក  ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ប្រទេស  CLMV  និង បង្កើន ការនាំចេញ ទៅ ក្រៅ តំបន់ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ លោក  ក៏ បាន ស្នើ ឱ្យ តំណាង អន្តរ ក្រសួង - ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  និង វិស័យ ឯកជន  ចូលរួម ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា  និង ផ្តល់ ធាតុ ចូល បន្ថែម ទៀត  លើ សេចក្តីព្រាង ក្របខ័ណ្ឌ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  CLMV  នេះ  ដើម្បី ទទួលបាន សេចក្តីព្រាង  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី តថភាព សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា  ដែល អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម  និង ទាញយក ប្រយោជន៍  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  និង ជាពិសេស ដើម្បី ក្លាយជា ប្រទេស  ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់  នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  តាម ការគ្រោងទុក ។
បន្ទាប់មក  Dr.  Suthad  Setboonsarng  និង ក្រុមការងារ ររបស់  FVA  បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ ស្តីពី សេចក្តីព្រាង ក្របខ័ណ្ឌ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  CLMV  ដែល លោក  និង ក្រុមការងារ បាន រៀបចំឡើង  ដោយ ផ្តោត សំខាន់ លើ  គម្រាង អាទិភាព ដែល គ្រោង  នឹង អនុវត្ត ជំហាន ដំបូង លើ វិស័យ សំខាន់ ៗ  ចំនួន ៤  រួមមាន៖  ១ -CLMV  as  Quality  Food  Hub,  ២ -Seamless  Border,  ៣ -Tourism,  និង  ៤ -Synchronization  of  CLMV  Payment  System  ក្នុង ចំណោម វិស័យ អាទិភាព ទាំង ៦  ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ។  តាម ការរំពឹងទុក  សិក្ខាសាលា នឹង ទទួលបាន ធាតុ ចូល  ជាច្រើន ពី តំណាង របស់ ស្ថាប័ន រដ្ឋ  និង វិស័យ ឯកជន ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
សម្ដេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ៖ សមាគម មិត្តភាព កម្ពុជា - ថៃ  ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ
អ្នកជំនាញ មួយ រូប អះអាង ថា  អ្នកវិនិយោគ និង អ្នក រកស៊ី មួយចំនួន ធ្លាប់ បាន ជ្រក នៅក្រោម របប ម៉ៅការ  ក្នុង ការគេច ពន្ធ  ហើយ អំពើពុករលួយ ក៏ បាន កើតឡើង តាមរយៈ របប ម៉ៅការ នេះ ដែរ ។  លោក គាំទ្រ ចំណាត់ការ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការលុបបំបាត់ នូវ របប ម៉ៅការ នេះ  ទោះ ណា នៅ មាន ឧបសគ្គ មួយចំនួន ទៀត ក៏ដោយ ។  លោក  សាន្ត  ចន្ទ កុម្ភៈ  ដែល ជា គណនេយ្យករ ជំនាញ  ឬ គេ ហៅ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  CPA  បាន ផ្តល់ សម្ភាសន៍ ជាមួយ លោក  ប៊ុន  ប៉េង ហ៊ុយ  នៃ  VOA  អំពី រឿង នេះ ដូចតទៅ៖
- ធ្វើ ប្រតិបត្តិការផ្តល់ កម្ចី តាម គោលការណ៍  នីតិវីធី  បទដ្ឋាន កំណត់  និង អនុវត្តន៍ តាម ការណែនាំ ផ្សេង ៗ  របស់ នាយក
ចំពោះ បេក្ខជន  ឬ  បេក្ខ នារី ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ត្រូវ ផ្ញើ ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប  ភ្ជាប់ ជាមួយ រូបថត  4x6  ( ០១ សន្លឹក )  ។
អាសយដ្ឋានៈ  ផ្ទះ លេខ ១៧៧  ភូមិ សន្សំ កុសល់ ២  សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ឫ  តាមរយៈ អ៊ីម៉ែល :  sco_org@yahoo.com  ។
ផ្សាយ ផ្ទាល់  ពី វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ទីយប់  ២៥ មិនា ២០១៨ ,RFA  Khmer  25  March  2018,  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ,  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ
13-10-18  Login  to  view  Svay  Rieng/  ស្វាយរៀង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល លូបង្ហូរ ទឹក ស្អុយ  និង ផ្លូវ បេតុង  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  លេខ  ០៣ / ១៨  ស  ជ  ណ  06-11-2018
13-10-18  Login  to  view  Svay  Rieng/  ស្វាយរៀង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល លូ រំដោះ ទឹក ស្អុយ មូលមុខ កាត់  ០.៨០ ម  ប្រវែង  ២២៦ម  អណ្ដូង លូចំនួន  ១២ កន្លែង  លេខ  ០០៦ / ១៨  សជណ  06-11-2018
05-10-18  Login  to  view  Svay  Rieng/  ស្វាយរៀង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល លូ រំដោះ ទឹក ស្អុយ មូលមុខ កាត់  ០.៨០ ម  ប្រវែង  ២២៦ម  អណ្ដូង លូចំនួន  ១២ កន្លែង  លេខ  ០០៦ / ១៨  សជណ  06-11-2018
29-09-18  Login  to  view  Svay  Rieng/  ស្វាយរៀង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ លំ ក្រាល គ្រួស ក្រហម  ប្រវែង  ៤,៧០០ M  ទទឹង  ៥ M  កម្រាស់  ០,២០ M  ល  ០០៤ / ១៨  សជណ  31-10-2018
05-10-18  Login  to  view  Svay  Rieng/  ស្វាយរៀង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល លូបង្ហូរ ទឹក ស្អុយ  និង ផ្លូវ បេតុង  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  លេខ  ០៣ / ១៨  ស  ជ  ណ  06-11-2018
29-09-18  Login  to  view  Svay  Rieng/  ស្វាយរៀង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការកែតម្រូវ ថ្លៃ លក់ ទឹក  -  អ្នក ផ្ដល់ សេវា ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  នៅ ឃុំ ខ្សែត្រ  និង ឃុំញ រ  ស្រុក កំពង់រោទ៍  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ល  ២២១៨  ឧសទស.ស ជណ  Not  Stated
28-08-18  Login  to  view  Svay  Rieng/  ស្វាយរៀង  សេចក្តីជូនដំណឹង - ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ ការិយាល័យ  ឆមាស ទី ២  លេខៈ  ០១៨ / ១៧៨  ជ.កល  11-09-2018
22-09-18  Login  to  view  Svay  Rieng/  ស្វាយរៀង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  អ្នក ផ្ដល់ សេវា ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  នៅ ឃុំ ខ្សែត្រ  និង ឃុំញ រ  ស្រុក កំពង់រោទ៍  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ល  ២១៧៨  ឧសទស.ស ជណ  06-11-2018
20-09-18  Login  to  view  Svay  Rieng/  ស្វាយរៀង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល របង  ក្លោងទ្វារ  និង អគារ សាលា ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ល  ០០៣ / ១៨  សជណ  17-10-2018
14-09-18  Login  to  view  Svay  Rieng/  ស្វាយរៀង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល របង  ក្លោងទ្វារ  និង អគារ សាលា ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ល  ០០៣ / ១៨  សជណ  17-10-2018
14-09-18  Login  to  view  Svay  Rieng/  ស្វាយរៀង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល លូ  លេខ  ០០៣ / ១៨ សជណ  12-10-2018
13-09-18  Login  to  view  Svay  Rieng/  ស្វាយរៀង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល របង  និង ផ្លូវ បេតុង  លេខ  ០៣ / ១៨  សជណ  04-10-2018
13-09-18  Login  to  view  Svay  Rieng/  ស្វាយរៀង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ការ៉ូឡា ខាងមុខ សាលា ស្រុក  និង ផ្លូវ បេតុង ផ្សារ កំពង់ចក  លេខ  ០០៣ / ១៨  27-09-2018
12-09-18  Login  to  view  Svay  Rieng/  ស្វាយរៀង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ដំបូល អគារ  និង រៀបការ៉ូឡា  លេខ  ០៥១  សជណ  04-10-2018
08-09-18  Login  to  view  Svay  Rieng/  ស្វាយរៀង  ការចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ អាហារូបករ ណ៏  សម្រាប់ គម្រោង ងាយស្រួល រៀន  (E2L)  17-09-2018
07-09-18  Login  to  view  Svay  Rieng/  ស្វាយរៀង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល  និង ថែទាំ សួនច្បារ  និង ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ ទឹក ស្អាត  លេខ  ០៤  កល. សសរ  01-10-2018
07-09-18  Login  to  view  Svay  Rieng/  ស្វាយរៀង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សៀវភៅ មើល  និង ឯកសារ  លេខ  ០៤  កល. សសរ  01-10-2018
07-09-18  Login  to  view  Svay  Rieng/  ស្វាយរៀង  សេចក្តីជូនដំណឹង - ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល លូ  លេខ  ០០៣ / ១៨ សជណ  12-10-2018
05-09-18  Login  to  view  Svay  Rieng/  ស្វាយរៀង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល របង  និង ផ្លូវ បេតុង  លេខ  ០៣ / ១៨  សជណ  04-10-2018
04-09-18  Login  to  view  Svay  Rieng/  ស្វាយរៀង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ដំបូល អគារ  និង រៀបការ៉ូឡា  ០៥១  សជណ  04-10-2018
31-08-18  Login  to  view  Svay  Rieng/  ស្វាយរៀង  សេចក្តីជូនដំណឹង - ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល  ថែទាំ សួនច្បារ  និង ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ ទឹក ស្អាត  លេខ  ០២ / ១៨ សសរកល ស  01-10-2018
31-08-18  Login  to  view  Svay  Rieng/  ស្វាយរៀង  សេចក្តីជូនដំណឹង - ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សៀវភៅ មើល  និង ឯកសារ  លេខ  ០៥ / ១៨ សសរកល ទ  01-10-2018
10-08-18  Login  to  view  Svay  Rieng/  ស្វាយរៀង  សេចក្តីជូនដំណឹង - ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល កែលម្អ មន្ទីរ កសិកម្ម ,  ការិយាល័យ ស្រុក  លេខៈ  ០៦ / ១៨  កល  07-09-2018
16-08-18  Login  to  view  Svay  Rieng/  ស្វាយរៀង  សេចក្តីជូនដំណឹង - ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល កែលម្អ មន្ទីរ កសិកម្ម ,  ការិយាល័យ ស្រុក  លេខៈ  ០៦ / ១៨  កល  07-09-2018
14-08-18  Login  to  view  Svay  Rieng/  ស្វាយរៀង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ សាប បេតុង អាមេសរសៃ ដែក  ជួសជុល ក្លោងទ្វារ  និង របង សាលា ស្រុក  លេខ  ០០៣ / ១៨  សជណ  05-09-2018
14-08-18  Login  to  view  Svay  Rieng/  ស្វាយរៀង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ ដី ក្រាល ខ្សាច់ ភ្នំ ប្រវែង  ២,៣០០ ម  ទទឹង  ៣.៥ ម  កម្រាស់  ០. ១៥ ម  លេខ  ០៣ / ១៨ សជណ  04-09-2018
02-08-18  Login  to  view  Svay  Rieng/  ស្វាយរៀង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ ឧបត្ថម្ភ ជន ក្រីក្រសម្រាក ពេទ្យ  ឆ្នាំ ២០១៨  លេខៈ  ០០៧  ជកល  14-08-2018
07-08-18  Login  to  view  Svay  Rieng/  ស្វាយរៀង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ សាប បេតុង អាមេសរសៃ ដែក  ជួសជុល ក្លោងទ្វារ  និង របង សាលា ស្រុក  លេខ  ០០៣ / ១៨  សជណ  05-09-2018
04-08-18  Login  to  view  Svay  Rieng/  ស្វាយរៀង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ ដី ក្រាល ខ្សាច់ ភ្នំ ប្រវែង  ២,៣០០ ម  ទទឹង  ៣.៥ ម  កម្រាស់  ០. ១៥ ម  លេខ  ០៣ / ១៨ សជណ  04-09-2018
03-08-18  Login  to  view  Svay  Rieng/  ស្វាយរៀង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ផ្គត់ផ្គង់ ឯកសណ្ឋាន ពេទ្យ  ឆ្នាំ ២០១៨  លេខ :  ០០៨  ជកល  28-08-2018
26-07-18  Login  to  view  Svay  Rieng/  ស្វាយរៀង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ  និង បរិក្ខា បច្ចេកទេស ព័ត៌មានវិទ្យា  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  លេខ  ៧២  បស្ថ  09-08-2018
02-08-18  Login  to  view  Svay  Rieng/  ស្វាយរៀង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ ការិយាល័យ  ឆ្នាំ ២០១៨  លេខៈ  ០០៧  ជកល  14-08-2018
25-07-18  Login  to  view  Svay  Rieng/  ស្វាយរៀង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ផ្គត់ផ្គង់ ឯកសណ្ឋាន ពេទ្យ  ឆ្នាំ ២០១៨  លេខៈ  ០០៨  ជកល  28-08-2018
25-07-18  Login  to  view  Svay  Rieng/  ស្វាយរៀង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ ឧបត្ថម្ភ ជន ក្រីក្រសម្រាក ពេទ្យ  ឆ្នាំ ២០១៨  លេខៈ  ០០៧  ជកល  14-08-2018
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី៖  នៅ វេលា ម៉ោង ៣ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៥ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  រថយន្ត កែច្នៃ ចំនួន ៣ គ្រឿង  ត្រូវបាន ខាង កម្លាំង ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ចុះបង្ក្រាប  បន្ទាប់ពី ក្រុម ឈ្មួញ បម្រុង ឆ្លង ដែន  ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម  តាម ច្រក ប៉ុស្តិ៍ ៧  ណាំ លៀ  ក្នុង ស្រុក ព្រេជ្រាដា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ។  ក្នុង នោះ  ប្រភព បាន រាយការណ៍ មក ថា  ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ បាន ចាប់ រថយន្ត កែច្នៃ ១ គ្រឿង  ក្នុង បទល្មើស ដឹក ឈើ ជាក់ស្តែង  និង ឃាត់ មនុស្ស ២ នាក់  ដើម្បី យក ទៅ សាកសួរ តាម នីតិវិធី  ។  ករណី ចាប់ រថយន្ត កែច្នៃ នេះ  ធ្វើឡើង នៅ ម្តុំ អូរ តាំកន  ក្រោយមក  ខាង ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ក៏ បន្ត រុករក នូវ រថយន្ត ២ គ្រឿង ទៀត  ដែល រត់ ចូលក្នុង ចម្ការ ម្តុំ អូរ តាំកន  ប៉ុន្តែ នៅ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  គេ បាន ឃើញ ខាង បរិស្ថាន ណាំ លៀ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  វុឌ្ឍ  សារុំ  ក៏ បាន ប្រទះឃើញ រថយន្ត ដឹក ឈើ ទាំង ២ គ្រឿង នោះ  ក្នុង តំបន់ គ្រប់គ្រង របស់ ខ្លួន  ហើយ ខាង ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ក៏ បាន ដឹក ខ្លួន តាម ការណែនាំ របស់ តំណាង អយ្យការ  មាន ន័យ ថា  មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌  ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  កសាង សំណុំរឿង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី រថយន្ត ដឹក ឈើ មួយ គ្រឿង  និង មនុស្ស ២ នាក់  ធ្វើ សំណុំរឿង ដាច់ដោយឡែក បញ្ជូន ទៅកាន់ អយ្យការ  ។  ដោយឡែក ខាង បរិស្ថាន  ណាំ លៀ  ត្រូវ កសាង សំណុំរឿង  ករណី ចាប់ រថយន្ត ២ គ្រឿង នោះ តាម នីតិវិធី  ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  ។  ប៉ុន្តែ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវបាន លេចឮ ថា  លោក វុឌ្ឍ  សារុំ  នាយក បរិស្ថាន ណាំ លៀ  បាន ដោះលែង  រថយន្ត ដឹក ឈើ ១ គ្រឿង  ហើយ យក តែ រថយន្ត មួយ គ្រឿង មក ដាក់ នៅ ស្នាក់ការ របស់ ខ្លួន  ក្នុង នោះ សូម្បីតែ ឈើ នៅក្នុង រថយន្ត  ក៏ ត្រូវបាន បាត់បង់ ថែម ទៀត  និយាយ រួម  ត្រូវបាន គេ រិះគន់ ថា  លោក វុឌ្ឍ  សារុំ មិន ត្រឹមតែ ដោះលែង រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ជា មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ល្មើស ច្បាប់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ដែល បាន យកមក រក្សាទុក  ក៏ បាត់ ឈើ ថែម ទៀត  ។  ជាក់ស្តែង  គេ បាន ត្រឹមតែ ឃើញ ឈើ  ដែល ខាង បរិស្ថាន ប្រទះឃើញ ចំនួន ពីរ កន្លែង  មួយ កន្លែង ៦៨ កំណាត់  និង មួយ កន្លែង ទៀត ២៧ កំណាត់  តែ ឈើ ដែល នៅលើ ឡាន ក្នុង បទល្មើស ជាក់ស្តែង  ត្រូវបាន បាត់បង់  រហូតដល់ គេ ដាក់ ភាពសង្ស័យ ថា  ក្រុម ដឹក ឈើ ទាំងនោះ ជា ដៃ ជើង របស់ លោក វុឌ្ឍ  សារុំ នោះ តែ ម្តង  ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី នេះ  លោក វុឌ្ឍ  សារុំ  នាយក ដែន ជម្រក សត្វ ណាំ លៀ  តាម ទូរស័ព្ទ ជាមួយ អង្គភាព នគរវត្ត បាន និយាយ ថា  តាមពិត ខ្ញុំ ដេញ ចាប់ ឡាន ឈើ បាន តែ មួយ គ្រឿង ទេ  ប៉ុន្តែ គ្រា កំពុង កំពុង ចុះ ចាប់ ឡាន នោះ  ខ្ញុំ ក៏ ជួបប្រទះឃើញ គំនរ ឈើ  ចំនួន ពីរ កន្លែង  មួយ កន្លែង មាន ៦៨ ដុំ  មួយ កន្លែង ទៀត មាន ២៧ ដុំ  ។
លោក វុឌ្ឍ  សារុំ  បន្ត ថា  ខ្ញុំ ឆ្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី ខាង មេ ព្រៃ  និង ខាង បរិស្ថាន ចាប់ ឈើ នៅ ទីតាំង ជាមួយគ្នា  បែរជា តំណាង អយ្យការ  ឲ្យ កសាង សំណុំរឿង ដាច់ដោយឡែក ចេញ ពី គ្នា  បញ្ហា នេះ  ខ្ញុំ មិន យល់  ហើយ ពិបាក ក្នុង ការធ្វើ នីតិវិធី  ។  បើ ទោះជា លោក វុឌ្ឍ  សារុំ  បដិសេធន៍ ថា  មិន បាន ចាប់ រថយន្ត ២ គ្រឿង ព្រម ជាមួយ ឈើ នោះ ក៏ដោយ  តែ ខាង ជំនាញ  រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត  ដែល សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន ប្រាប់ អង្គភាព នគរ វត្ត យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  ខ្ញុំ បាន ដេញ ចាប់ រថយន្ត ដឹក ឈើ  ប្រភេទ កែច្នៃ ចំនួន ៣ គ្រឿង  បន្ទាប់ពី ទទួល ព័ត៌មាន ថា  ពួកគបម្រុង ឆ្លង ដែន ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  តាម ច្រក ប៉ុស្តិ៍ ៧  ណាំ លៀ  ភ្លាម ៗ នោះ  ខាង ជំនាញ របស់ ខ្ញុំ ចាប់ បាន រថយន្ត ១ គ្រឿង  និង ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ២ នាក់  ចំពោះ រថយន្ត ២ គ្រឿង ទៀត  បាន រត់គេច ចូល នៅក្នុង ចម្ការ  ទើប នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខ្ញុំ ឃើញ ខាង បរិស្ថាន ដែល មាន លោក វុឌ្ឍ  សារុំ  បាន ចាប់ រថយន្ត ទាំង ពីរ គ្រឿង នោះ ជាប់  ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច បរិស្ថាន គ្រប់គ្រង  ។
មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ រូប នេះ បន្ត ថា  ពេល នោះ ខ្ញុំ បាន ត្រឹមតែ ប្រគល់ ឈើ ចំនួន ៦៨ កំណាត់ ឲ្យ ទៅ ខាង បរិស្ថាន  គឺ លោក វុឌ្ឍ  សារុំ  ដោយឡែក ឡាន ដឹក ឈើ ២ គ្រឿង ទៀត  ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា កម្លាំង សហការ ជាមួយ បរិស្ថាន  ក៏ ឃើញ ថា  ខាង លោក វុឌ្ឍ  សារុំ  យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ស្នាក់ការ របស់ គាត់  ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី តាម ជំនាញ រៀង ៗ ខ្លួន  ក្នុង នាម ជា មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌  ជាមួយនឹង ការសម្របសម្រួល ដោយ តំណាង អយ្យការ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ  អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ត្រង់ គេ ដោះលែង ១ គ្រឿង  ត្រង់ គេ ថា  ឡាន អត់ មាន ឈើ  នោះ ជា សិទ្ធិ របស់ ជំនាញ ខាង បរិស្ថាន ចុះ  ប៉ុន្តែ ក្នុង ប្រតិបត្តិការ សហការ គ្នា  លោក វុឌ្ឍ  សារុំ ពិតជា បាន ចាប់ បាន រថយន្ត ទាំង ពីរ គ្រឿង នោះ ពិតប្រាកដ  ។
Next:  ទីបំផុត  ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន បើក រថយន្ត បំបុក ចោរ ឆក់ ទូរស័ព្ទ ស្លាប់  ត្រូវ តុលាការ ចោទប្រកាន់ ៣ បទល្មើស  ,  អាច ប្រឈម ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ៩ ឆ្នាំ ទៅ ២០ ឆ្នាំ
ជុំវិញ ការចាប់ រថយន្ត ដឹក ឈើ នេះ  ខាង ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត  កំពុង សាកសួរ ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ម្នាក់ ជា តៃ កុង ឡាន  ម្នាក់ ទៀត ជា ព្រូ  ក្នុង កំណត់ហេតុ ស្តាប់ ចម្លើយ ដោយ មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌ ជំនាញ  រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ក៏ គេ បាន លួច បង្ហើប ថា  ជនសង្ស័យ  បាន ឆ្លើយ ថា  ឈើ មួយចំនួន គឺជា ឈើ របស់ ឈ្មោះ  ឆ្អៅ  ដែល ជា មេបញ្ជាការ នគរបាល  វរៈ ការពារ ព្រំដែន លេខ ៣០៣  ហើយ ខ្លះ ទៀត ឆ្លើយ ថា  ពួកគេ ឃើញ ឈ្មួញ នាំគ្នា ដឹក ឈើ ទៅ វៀតណាម  ក៏ ដឹក ឈើ ទៅ តាម គេ តាម ឯង ដែរ ទៅ  ។
លោក វុឌ្ឍ  សារុំ  អាចនឹង មាន បញ្ហា ជាមួយ តំណាង អយ្យការ  ប្រសិនបើ គាត់ ដោះលែង ឡាន ឈើ  ដោយ គ្មាន ការឯកភាព  ឬ ករណី នេះ អាច ជា រឿង ត្រូវ ដង ត្រូវ ផ្លែ គ្នា  នោះ ជា ករណី ផ្សេង នៃ វប្បធម៌ ទម្លាប់  នៃ អំពើពុករលួយ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ៕  សុខ  ខេមរា
ស្ថាបនិក  ក៏ ដូចជា  CEO  បណ្តាញ សង្គម យក្ស  ហ្វេសប៊ុក  ដែល ទទួលបាន នូវ ភាពល្បីល្បាញ  លើ ពិភពលោក  នោះ  គឺ លោក  Mark  Zuckerberg
Facebook  ចេញមុខងារ ថ្មី  "Live  សម្លាប់ ខ្លួន "  លែង ស្រួល ដូច មុខ ហើយ  ព្រោះ បច្ចេកវិទ្យា  Al  ដូច  IronMan  អាច ជួយ បាន
Soyou  គឺ ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា  គឺជា តារា ដែល ដែល មាន រូបរាងកាយ  ដែល ស្រស់ស្អាត  ក្នុង ចំណោម តារា ស្រី នៅក្នុង វិស័យ  Kpop  ។  នាង ថែមទាំង បាន បង្ហាញ រូបរាង ដែល ល្អ ឥត ខ្ចោះ  នៅលើ ទស្សនាវដ្តី  Cosmopolitan  ទៀតផង  ។  នាង បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង  អំពី រាងកាយ ដែល គួរឲ្យ ទាក់ទាញ របស់ នាង ទៀត ថា  នាង បាន បង្ហាញ ពី ភាពសុិច សុី របស់ នាង  ដោយ ការស្លៀក សម្លៀកបំពាក់  អាវ ខើច  និង សំពត់ ខ្លី  ហើយ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  នាង បាន បង្ហាញ ពី  ការស្លៀកពាក់  អាវ រឺ បរាង ដែល មើលទៅ  មាន ភាពទាក់ទាញ  ។
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  តារាចម្រៀង ស្រី ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Soyou  ដែល ជា សមាជិក ក្រុម  SISTAR  ត្រូវបាន គេ ទម្លាយ រូបរាង ដ៍ ស្រស់ស្អាត  របស់ នាង  តាមរយៈ  បទសម្ភាស  នៅលើ ទស្សនាវដ្តី មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Cosmopolitan  កាលពី ខែ  មេសា  ។
គួរ រំលឹក ឲ្យដឹង ថា  ខណៈពេល នៃ កិច្ចសម្ភាសន៍ នេះ  Soyou  បាន ប្រាប់ ពី អាថ៍កំបាំង របស់ នាង ថា  ប្រសិនបើ អ្នក គ្រាន់តែ បរិភោគ  តែ មិន បាន ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ  នោះ អ្នក នឹង  មាន រាង ស្គម  នឹង មិន មាន រាង ស្រលូន នោះ ឡើយ  ។  នាង បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ប្រសិនបើ នាង ចង់បាន រូបរាង ដ៍ សុិច សុី  នឹង មាន សាច់ដុំ មាំ មួន  ដូចជា រូប នាង នោះ  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវតែ  ផ្តោត ទៅលើ ការបរិភោគ អាហារ សំខាន់ ៗ  នឹង ខំប្រឹង ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ  ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  នាង បាន ប្រាប់ អំពី ការតម អាហារ របស់ នាង ថា  កាលពី អតីតកាល  ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ការសម្រក ទំងន់ ដោយ ខ្លួនឯង  ប៉ុន្តែ វា ខុសពី ពេលនេះ  ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ មិត្ត របស់ ខ្ញុំ ថា  ខ្ញុំ កំពុងតែ  តម អាហារ  ដូច្នេះ សូម ជួយ ខ្ញុំ ផង  ។  បន្ទាប់ពី ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ មិត្ត របស់ ខ្ញុំ ហើយ  ខ្ញុំ ទទួលបាន ការលើកទឹកចិត្ត កាន់តែ ខ្លាំង  ហើយ នឹង  មាន ភាពសប្បាយរីករាយ ជាមួយនឹង  ការស្រក ទម្ងន់ របស់ ខ្ញុំ  ។
ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ដួល សន្លប់  ខណៈ មាន ការរារាំង មិន ឱ្យ មក តវ៉ា រឿង ដី នៅ ភូមិ គ្រឹះ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  -  Bonna  Realty  Group
ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ដួល សន្លប់  ខណៈ មាន ការរារាំង មិន ឱ្យ មក តវ៉ា រឿង ដី នៅ ភូមិ គ្រឹះ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី
ភ្នំពេញ :  ស្ត្រី ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ប្រមាណ ជិត  ៨០០  នាក់ តំណាង ឲ្យ  ១៦៤២  គ្រួសារ ដែល មាន ទំនាស់ ដីធ្លី មកពី ឃុំ  ២  ធ្នូ  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ បាន ដួល សន្លប់ នៅ តាម ផ្លូវ ជិត ស្ថានទូត វៀតណាម កាលពី ម្សិលមិញ  ខណៈ រូប គាត់  និង អ្នក ផ្សេង ព្យាយាម ដើរ ទៅ ភូមិ គ្រឹះ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ  តែ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច រារាំង បង្កឱ្យ មាន ការរុញ ច្រាន គ្នា ។
នៅ មុនពេល មាន ការដួល សន្លប់ នេះ  ពួកគាត់ បាន ដើរ ចេញ ពី ម្ដុំ វត្ត សាមគ្គី រង្សី កាត់ តាម ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ ក្នុង បំណង ឆ្ពោះទៅ ភូមិ គ្រឹះ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក្បែរ វិមាន ឯករាជ្យ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច រារាំង នៅជិត ស្ថានទូត វៀតណាម ដោយ លើក ហេតុផល ថា  ការដើរ នេះ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ សណ្តាប់ធ្នាប់ ។  លុះ បន្ទាប់មក ក៏ មាន ការរុញ ច្រាន គ្នា ធ្វើឱ្យ ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ដួល សន្លប់ ។
លោក  តូច  ឌុល  ជា តំណាង ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ប្រមាណ ជាង  ៨០០  នាក់ នោះ បាន ថ្លែង ថា  ពួកគាត់ មក ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ នៅ ភ្នំពេញ ចំនួន  ៧  លើក រួច មកហើយ  តែ មិន ដែល ទទួលបាន ផល ទេ ហើយ ថា  លើក នេះ បើ មិន ទទួលបាន ដំណោះស្រាយ ទៀត គឺ ពួកគាត់ នឹង មិន វិល ទៅ ស្រុក វិញ ទេ ។
លោក បន្ត ថា៖  « ការលើក គ្នា មក តវ៉ា នៅ តាម ស្ថាប័ន កំពូល ៗ នេះ ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ជួយ អន្តរាគមន៍  និង ប្រឆាំង នឹង ការបណ្ដេញ ពួក គាត់ ពី ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន ចម្ការ កៅស៊ូ មេមត់ ដោយ សុំឲ្យ អាជ្ញាធរ បែងចែក ដី ជូន ក្នុង មួយ គ្រួសារ ចំនួន  ២  ហិកតា កន្លះ  និង កំណត់ ព្រំ ដី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន មេមត់ ឲ្យ ច្បាស់លាស់ » ។
ពលរដ្ឋ ម្នាក់ មកពី ឃុំ  ២  ធ្នូ  ស្រុក ស្នួល  លោក  ម៉េត  ធី  អាយុ  ៥០  ឆ្នាំ បាន ឲ្យដឹង ថា ពួកគាត់ បាន កាន់កាប់ ដី តំបន់ នេះ ជិត  ១០  ឆ្នាំ មកហើយ  និង បាន ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ ព្រមទាំង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ពន្លឿន ការឆ្វៀល ដី ពី ក្រុមហ៊ុន នេះ បំប្លែង ទៅជា ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច ជូន ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ដែល គ្មាន ដី ដើម្បី បាន ធ្វើ កសិកម្ម ចិញ្ចឹម ជីវិត ។
លោក បន្ត ថា៖  « ពួក ខ្ញុំ បាន តវ៉ា ជាច្រើន លើក មក ហើយ  ប៉ុន្ដែ អាជ្ញាធរដែនដី មិន បាន ដោះស្រាយ ជូន ទេ  តែ ថែមទាំង ឲ្យ ពួក ខ្ញុំ ចាកចេញ ពី ដី នេះ ទៀត ។  កន្លងមក នេះ អាជ្ញាធរ បាន តែ សន្យា ខ្យល់ ទេ  តិច ថា ជួយ ដោះស្រាយ ថ្ងៃ នេះ  តិច ថា  ថ្ងៃ នោះ  និយាយ មិន ពិតប្រាកដ សោះ » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ បន្ទាប់ពី មាន ការរារាំង ដំណើរ មិន ឱ្យ ទៅ ភូមិ គ្រឹះ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នេះ លោក  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ បាន កោះហៅ តំណាង ពលរដ្ឋ  ៣៥  នាក់ ឲ្យ ចូល ជួប ពិភាក្សា  និង បាន សន្យា ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ឲ្យបាន ឆាប់ បំផុត ។
ទន្ទឹម នឹង នោះ ក្រសួង នេះ បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ ដោយ លើកឡើង ថា៖  « តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ទទួលស្គាល់ ថា បាន ចូល ទន្ទ្រាន កាន់កាប់ ដី រដ្ឋ ដែល បាន ផ្ដល់ សិទ្ធិ សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ជូន ក្រុមហ៊ុន ចម្ការ កៅស៊ូ មេមត់ ពិតប្រាកដ មែន ដោយសារ ខ្វះ ដី បង្កបង្កើន ផល ។  បន្ទាប់មក ក៏ បាន យល់ព្រម ត្រឡប់ ទៅ មូលដ្ឋាន វិញ ដើម្បី បន្ត សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ក្រចេះ សំដៅ ពន្លឿន ការធ្វើ អត្តសញ្ញាណកម្មពី មូលដ្ឋាន ដើម ដែល បងប្អូន រស់ នៅ អចិន្រៃ្តយ៍ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ហើយ យល់ព្រម ទទួលយក ដី តាម ទំហំ  និង ទីកន្លែង តាម ការរៀបចំ របស់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ក្រចេះ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល យកចិត្តទុកដាក់ ដោះស្រាយ ជូន ពលរដ្ឋ ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជីតវ៉ា ដែល ខ្វះ ដី លំនៅ  និង ដី បង្កបង្កើន ផល ពិតប្រាកដ ដោយ ត្រូវ ដាក់ សំណើ តាមរយៈ សាមី អាជ្ញាធរដែនដី ស្រប តាម នីតិវិធី សម្បទាន ដី សង្គមកិច្ច » ។
លោក  ស៊ឹង  សែន ករុណា  មន្ត្រី អង្កេត ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ សមាគម អាដហុក បាន ថ្លែង ថា  ពលរដ្ឋ មាន សិទ្ធិ ត វ៉ា រាល់ ការបំពាន ណាមួយ ហើយ រដ្ឋាភិបាល ក៏ ត្រូវ ជំរុញ ការដោះស្រាយ ជូន ពួកគាត់ ឲ្យបាន ឆាប់ ផងដែរ ។
លោក បន្ត ថា កន្លងមក អាជ្ញាធរ មាន ការយឺតយ៉ាវ ក្នុង ការដោះស្រាយ ធ្វើឲ្យ មាន ការតវ៉ា ស្ទើរ គ្រប់ ស្ថាប័ន កំពូល ៗ របស់ រដ្ឋ ។
លោក ថា៖  « ប្រសិនបើ មាន ការជួបជុំ រវាង ពលរដ្ឋ  និង រដ្ឋមន្ត្រី បែប នេះ គឺ វា បង្ហាញ ពី លទ្ធផល វិជ្ជមាន ច្រើន បើ ទោះជា មិន បាន ដោះស្រាយ ឲ្យ ពួកគាត់ ក៏ដោយ  ព្រោះ គាត់ មាន ឋានៈ ខ្ពស់  តែ គាត់ ហ៊ាន និយាយ គឺ នឹង មាន ដំណោះស្រាយ ខ្ញុំ មាន សង្ឃឹម ច្រើន » ។
ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នេះ លោក  ប៉ឹង  វិន  មេឃុំ  ២  ធ្នូ ធ្លាប់ បាន ឲ្យដឹង កាលពី ខែកុម្ភៈ ថា  ពលរដ្ឋ ដែល រស់ ក្នុង ដី ក្រុមហ៊ុន នោះ មាន  ៤១៨  គ្រួសារ ក្នុង នោះ អ្នក ចំណាកស្រុក មាន ប្រហែល  ៧០  ភាគរយ ។
លោក ថា៖  « បើ យើង វាយតម្លៃ តាម ច្បាប់ ពួកគាត់ មាន កំហុស … ប៉ុន្ដែ អាជ្ញាធរ ស្រុក  ឬ ខេត្ត ថា នឹង ជួយ ដោះស្រាយ … ខាង ខ្ញុំ អាជ្ញាធរ ឃុំ មិន មាន អ្វី អារ កាត់ ទេ »៕
សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត នេះ  ត្រូវបាន សហភាព អន្តរសភា  (IPU)  ធ្វើឡើង ក្នុង សន្និបាត លើក ទី ១៣៦  នៅ ទីក្រុង ដាកា  ប្រទេស បង់ក្លាដេស  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  មេសា  ទាក់ទង នឹង ករណី វាយតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា  ថ្លែង ថា  គណៈកម្មការ សិទ្ធិ មនុស្ស សហភាព អន្តរសភា  ប្រហែលជា មិន បាន រាយការណ៍ ពី អ្វី ដែល ខាង ភាគី កម្ពុជា  បាន ពន្យល់ នោះ  ដល់ ប្រធាន របស់ ខ្លួន ទេ ។  ទី ពីរ  ព្រឹទ្ធសភា  និង រដ្ឋសភា  បាន រៀបចំ ទទួល ការធ្វើ ទស្សនកិច្ច របស់ ប្រតិភូ គណៈកម្មការ សិទ្ធិ មនុស្ស  ដើម្បីឲ្យបាន ជជែក ពិភាក្សា ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ សភា  ព្រឹទ្ធសភា  ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ប៉ុន្តែ គណៈកម្មការ នេះ មិន បាន ទៅ ជួប ។  ការអញ្ជើញ នៅតែ មាន នៅឡើយ ។
គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា  តំណាង ឲ្យ ព្រឹទ្ធសភា  និង រដ្ឋសភា  ច្រានចោល ភ្លាម ៗ  ដោយ ចាត់ទុក សេចក្ដីសម្រេច នេះ ថា មិន មាន ភាព ពេញលេញ  និង មាន ភាពលម្អៀង កាន់ជើង ភាគី ម្ខាង  ព្រោះ សេចក្ដីសម្រេច នេះ មិន បាន ផ្ដល់ ការពិចារណា ត្រឹមត្រូវ ។
សហភាព អន្តរសភា  (IPU)  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  មេសា  ចេញ សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត របស់ ខ្លួន មួយ  ថ្កោលទោស ការរំលោភ សិទ្ធិ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង ។
ទោះជា តំណាង ប្រតិភូ កម្ពុជា  ខំ ការពារ ខ្លួន ក្ដី  ក៏ ទីបំផុត  សមាជិក សហភាព អន្តរសភា  (IPU)  សម្រេចចិត្ត ថ្កោល ទោស កម្ពុជា  ដដែល ។
ប្រធាន សហភាព អន្តរសភា  ថ្លែង ថា  លោក នឹង មក កម្ពុជា  ទៀត  តាម ការអញ្ជើញ  ដោយ មាន បញ្ហា ពីរ នៅក្នុង ដៃ  គឺ ទី មួយ  ការរំលោភ សិទ្ធិ សមាជិក សភា  ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់  និង មួយ ទៀត  គឺ អំពី ស្ថានភាព នយោបាយ ទូទៅ នៅ កម្ពុជា ៕
ពួក ខ្មែរ ក្រហម ជំនាន់ មុន ដែល បាន កាន់អំណាច ពី ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដល់  ១៩៧៩  បាន បង្កើត របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  សម្លាប់ ជាតិ ខ្មែរ ទាំងស្រុង ក៏ ពួក វា មិន ទទួលស្គាល់ ការថ្កោលទោស និង ប្រកែក ច្រានចោល គ្រប់ ពាក្ស !  ខ្មែរ ក្រហម ជំនាន់ ក្រោយ នេះ  ទោះបីជា បំផ្លាញ ជាតិ សម្លាប់ មនុស្ស ដោយ ប្រយោល  តាម ផែនការយួន  ក ៥  កំទេច ទាំងស្រុង ធនធាន ធម្មជាតិ ព្រៃឈើ  ឲ្យ ប្រជាជន យួន ចូលមកដណ្ដើម ទឹកដី  ដណ្ដើម សេដ្ឋកិច្ច  បំផ្លាញ បរិស្ថាន  ជាតិ ខ្មែរ  ធ្វើឲ្យ ជាតិ ខ្មែរ ម្ចាស់ ស្រុក  ក្ររហាម  និរាស ព្រាត់ប្រាស់ គ្រួសារ បាត់បង់ មុខរបរ  ចាក ឆ្ងាយ ភូមិ កំណើត ទៅ ស៊ីឈ្នួល ជាតិ ដទៃ ជិតខាង  ក្លាយជា ជនជាតិ ភាគ តិច លើ មាតុភូមិ ខ្លួនឯង  ។ល ។  ក៏ ពួកវា បកស្រាយ របៀប  អីចឹង ដដែល គឺ ច្រានចោល  យ៉ាង អគតិ  ងងើល ឥត ខ្មាស់ !  របប ខ្មែរ ក្រហម ជំនាន់ ថ្មី  ជ្រក ក្រោម លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  វាយតំណាងរាស្រ្ដ  វាយ រាស្រ្ដ  ចាប់ តំណាងរាស្រ្ដ ដាក់ គុក ទាំង នៅ មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ ចាប់ ទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ  សមាជិក អង្គការ  ការពារ សិទ្ធិុ មនុស្ស  មន្រ្ដី គ.ជ.ប  ដាក់ គុក  ក៏ ពួកវា បកស្រាយ ច្រាល ចោល  រាល់ ការថ្កោលទោស ពី មតិ ជាតិ និង អន្ដរជាតិ  យ៉ាង  ងងើល ដដែល !
នៅពេល បាន ឃើញ រូបភាព សោនាដកម្ម ដ៏ សាហាវ របស់ បក្ស កាន់អំណាច ធ្វើបាប រាស្ត្រ និង  រហូតដល់ តំណាង យើង ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត បែប នេះ  ធ្វើឲ្យ យើង ឈឺចាប់ យ៉ាង ក្រៃលែង  និង  ធ្វើ ការពិចារណា បែបបទនយោបាយ នេះ ទៅ តាម ការដោះស្រាយ តាម បែប ប្រពៃណីណ៍ ជំនឿ សន្តិភាព បែប ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។  យើង សូម រំលឹក ឡើងវិញ អំពី ប្រវត្តិ ជំនឿ ក្នុង ព្រះពុធ្ធ សាសនា ១ ក្នុង ចំណោយ រឿង ដ៏ ទៃ ៗ គឺ  ជំនឿ របស់ ឪពុក នាង វិសាខា  ដើម្បី ទុក ជា គតិ ដូចតទៅ ។
ត្រកូល ឧបាសិកា វិសាខា ជា អ្នក មាន សទ្ធា ជឿជាក់ ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  នៅ ពេល ដែល ឪពុក ម្តាយ នាង វិសាខា ទុកដាក់ នាង ឲ្យ មាន ប្តី  ត្រកូល ខាង នាង វិសាខា ដឹង ច្បាស់ ថា  ត្រកូល ខាង ប្តី របស់ នាង គឺ  មាន ជំនឿ គោរព បូជា ខាង ជំនឿ ខុសគ្នា ។  ដោយសារតែ មាន ជំនឿ និង  ប្រពៃណែយ៍ ខុសគ្នា បែប នេះ ហើយ  ទើប ឪពុក ម្តាយ នាង វិសាខា រៀបចំ ជើង ព្រួល ជាស្រេច មុន និង បញ្ជូន នាង វិសាខា អោយ ទៅ រស់ នៅ ខាង ប្តី គឺ  បញ្ជូន អ្នកប្រាជ្ជ ខ្លះ និង  អ្នក បំរើ ទៅ ជួយ កិច្ចការ  ចាំ ការពារ ក្តី ក្នុង ការកើតឡើង ជា យថាហេតុ ណាមួយ  ។ល ។
ក្រោយពី បាន រស់ នៅក្នុង ក្រកូល ខាង ប្តី រួចហើយ  នាសម័យ ថ្ងៃ មួយ មាន ព្រះសង្ឃ ខាង ព្រះពុទ្ធ សាសនា ទ្រង់ ឈរ បិណ្ឌបាត្រចង្ហាន់ នៅមុខ ផ្ទះ ឪពុក ក្មេក ដែល ជា សេដ្ឋី របស់ នាង  ខណ៖ ដែល ឪពុក ក្មេក នាង កំពុង ទទួលទាន ម្ហូប អាហារ ដ៏ ឆ្ងាញ់ ពិសា  ពេល នោះ នាង ក៏ ប្រញាប់ ទូល ពិតជា សង្ឃ ដិកា ទៅ ព្រះសង្ឃ ថា  សូម ត្រង់ មិមន្ត បន្ត ទៅ មុខ ទៀត ចុះ  ព្រោះ ឪពុក ក្មេក នាង ខ្ញំុ កំពុងតែ ទទួលទាន អាហារ ចាស់  ដែល សេសសល់ ទេ ។  សំដី នេះ បាន ឮ ដល់ ឪពុក ក្មេក ដែល ជា សេដ្ឋី ៗ  ខឹង ណាស់ នូវ ពាក្យ ថា អាហារ ចាស់  ដែល ប្រៀប បាន ទៅ និង លាមក  នឹក ចង់ បណ្តេញ នាង ឲ្យ ចេញ ពី លំនៅដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ ដោយ នឹក ដល់ អ្នកប្រាជ្ញ ដែល នៅ ចា ការពារ ក្តី និង  អ្នក បំរើ ផង នោះ  លោក សេដ្ឋី ក៏ ធ្វើ ការកោះប្រជុំ  ដោយ ហៅ អ្នក ទាំ អស់ នោះ ស្តាប់ នូវ សំណួរ របស់ គាត់ ទៅ លើ នាង វិសាខា  តើ ហេតុ ដូចម្តេច ពាន ជា នាង មក នៅ ផ្ទះ យើង ជា សេដ្ឋី ហើយ  មើលងាយ យើង ជា ឪពុក ថា  ទទួលទាន តែ អាហារ ចាស់  ប្រៀប ដូច លាមក ទៅវិញ ?  នាង វិសាខា  បាន ឆ្លើយ និង ពន្យល់ លោក សេដ្ឋី ជា ឪពុក ក្មេក ថា  ដែល ហៅ ថា  អាហារ ចាស់ នោះ គឺ  ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល លោកឪពុក មាន ទាំង ប៉ុន្មាន នេះ គឺ  ដោយសារតែ លោកឪពុក បាន ធ្វើ បុណ្យ ទុក ពី អតីត ជាតិ  ត្រង់នេះ ហើយ ដែល ហោ ថា  អាហារ ចាស់  និង លោកឪពុក ពំុព្រម លះបង់ សម្បត្តិ ទ្រព្យ ខ្លះ ធ្វើជា ទាន ដល់ ព្រះសង្ឃ ឫ  ដាក់ ជា ទាន ដល់ ជន ក្រីក្រ ធ្វើ បុណ្យ បន្ត មាន ទ្រព្យ ទៅ មុខ ទៀត ។  ដូច ក្នា នេះ ដែរ  លោក ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ធ្លាប់ អួត អាង ថា  មាន តែ បក្ស ខ្លួន ទេ ដែល មាន សមាជិក តំណាងរាស្ត្រ ក្នុង សភា  ( គ្មាន បក្ស ដ៏ ទៃណា ស្មើ ខ្លួន )  ។  តែ លោក ប្រធាន ពំុបាន គិត ថា  សហគមន៍ អន្តរជាតិ និង  សហគមន៍ ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន កំពុង បិណ្ឌបាត្រឲ្យ ចូលរួម ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន ត្រូវតែ គោរព ច្បាប់ និង  លក្ខនិក៖ ស្តីពី ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ពេញលេញ និង ស្មើ មុខ គ្នា ។  ព្រោះ នៅ ពេល នេះ លោក ប្រធាន មាន ទ្រព្យ គឺ  ពលរដ្ឋ  រីឯ អ្នកប្រាជ្ញ គឺ  សមាជិក តំណាងរាស្ត្រ  ។  ដូច្នះ សូម គិត និង ពិចារណា រឿង នេះ ឲ្យបាន ហ្មត់ចត់  ទាន់ កំឡាំង នៅ មាន  កំុទុក ដល់ ស្គម អស់ កំឡាំង ធ្វើ អ្វី លែង កើត  រហូត ដាច់ ពូជ ក្នុង ន័យ ប្រល័យ ពូជ ជាតិ សាសន៍ ខ្មែរ ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ពេល បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ខណៈ ប្រឡែក លេង ជាមួយ ប្អូន  ដោយ នៅជិត ខ្សែភ្លើង  ហើយ បាន ប៉ះ ឆក់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំង ធ្នង់  សង្កាត់ សំរោង ក្រោម  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សព ក្មេង រងគ្រោះ  ឈ្មោះ  គា  សំអ៊ាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  និង មាន ស្រុក កំណើត នៅ  ភូមិ អង្គា បុស្ស  ឃុំ អង្គារ៍ បុស្ស  ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
សាក្សី បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុន កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ  បាន ហូប បាយ ជាមួយ ឪពុក ម្ដាយ នៅក្នុង ការដ្ឋាន ធ្វើ ឃ្លាំង មួយ កន្លែង  រួចហើយ ឪពុក ម្ដាយ ក៏ ទៅ ធ្វើ ការងារ រៀង ខ្លួន  បន្ទាប់មក  ជនរងគ្រោះ  និង ប្អូន ក៏ ប្រឡែង គ្នា លេង ពីរ នាក់ បងប្អូន  ដោយ នៅជិត នឹង កន្លែង លេង  មាន ខ្សែភ្លើង  និង មាន ទឹក សើម ផង នោះ  ក៏ ឆ្លង ចរន្ត ឆក់ បង ប្រុស  បន្ទាប់មក គេ  ក៏ ដឹក យក ទៅ ពេទ្យ តែ បាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ បាត់  ។
តាម ការពិនិត្យ ពី ជំនាញ កោសល្យវិច័យ ខណ្ឌ  និង ក្រុង គឺ ពុំ មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើ ឃាតកម្ម នោះ ទេ  គឺ ឆ្លង ចរន្ត ភ្លើង ឆក់ ស្លាប់  ហើយ ក្រុមគ្រួសារ នៃ សព  ក៏ ពុំ បាន ប្ដឹង ផ្ដល់ ទៅលើ បុគ្គល ណា ដែរ  និង សុំ យក សព ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី នៅ ស្រុក កំណើត  ៕  សុខា សែន ជ័យ
Previous:  មកដល់ ពេលនេះ  លោក  កឹម  សុខា  ជាប់ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ថ្លុង  ពាក់ព័ន្ធ អំពើ ក្បត់ ជាតិ ១ ឆ្នាំ គត់
កំណត់ និពន្ធ៖  ប្រជាជន កម្ពុជា  ពិសេស សិស្ស និស្សិត ជាច្រើន  ត្រូវការ ភាសា អង់គ្លេស និង ភាសា ដទៃ ៗ ទៀត ដើម្បី ពង្រឹង ចំណេះដឹង  និង ការគិត របស់ ពួកគេ ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ ។  ការប្រើ ភាសា ពីរ  ឬ លើល ពី ពីរ នេះ  អាច ជួយ ឲ្យ ពួកគេ រក ការងារ ធ្វើ បាន ដោយ ងាយស្រួល  និង ទទួលបាន ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ខ្ពស់ ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ការប្រើប្រាស់ ភាសា ពីរ  ឬ ច្រើន  អាច នាំឲ្យ មាន ការបាត់បង់ អត្តសញ្ញាណ បុគ្គល  ក៏ ដូចជា អត្តសញ្ញាណ ជាតិ ។  នេះ បើ យោង តាម លោក  សុខ  សូត្រ  ព្រឹទ្ធបុរស ស្តីទី និង ជា សាស្ត្រាចារ្យ នៃ មហាវិទ្យាល័យ អប់រំ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ ។  នាង  ផន  បុប្ផា  នៃ  VOA  បាន សន្ទនា ជាមួយ លោក  សុខ  សូត្រ  អំពី និក្ខេបបទ ស្តីពី ការនិយាយ ពីរ ភាសា  និង ឥទ្ធិពល នៃ ការប្រើប្រាស់ ភាសា បរទេស មក លើ អត្តសញ្ញាណ បុគ្គល  និង អត្តសញ្ញាណ ជាតិ  ដែល លោក បាន សរសេរ នៅពេល លោក សិក្សា ថ្នាក់ បណ្ឌិត នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Victoria  University  ក្រុង មែលប៊ឺន  (Melbourne)  ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។  សូម ចុច ស្តាប់ កិច្ចសម្ភាសន៍ នេះ ទាំងស្រុង ដូចតទៅ ៕
ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ប៉ះទង្គិច គ្នា នៅ កីឡាដ្ឋាន  Stade  Velodrome  ក្នុង ក្រុង  Marseille  បន្ទាប់ពី ការប្រកួត រវាង ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  និង បារាំង  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
សហព័ន្ធ  FIFA  ដែល ជា អង្គការ អន្តរជាតិ ខាង កីឡា បាល់ទាត់  បាន និយាយ ថា « ពួក ជន បង្កើត ភាពវឹកវរ ភ្លី ភ្លើ »  បាន បណ្តាលឲ្យ មាន អំពើហិង្សា  « គួរឲ្យ ខ្មាស់ អៀន »  នៅក្នុង ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់ កាលពី ថ្ងៃសោរ៍ នៅក្នុង ក្រុង ពីរ នៃ ប្រទេស បារាំង ។
មាន មនុស្ស ជាង ៣៥ នាក់ បាន ត្រូវ របួស នៅក្នុង ក្រុង  Marseille  បន្ទាប់ពី ក្រុម អ្នកគាំទ្រ កីឡាករ បាល់ទាត់ អង់គ្លេស  និង រុស្សី បាន ប៉ះទង្គិច គ្នា នៅ ខាងក្នុង និង នៅ ជុំវិញ កីឡាដ្ឋាន  Velodrome ។  បន្ទាប់ពី ការប្រកួត ដណ្តើម ពានរង្វាន់ ជើងឯក ទ្វីប អឺរ៉ុប បញ្ចប់  ដោយ មាន ពិន្ទុ ស្មើគ្នា  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ កីឡាករ រុស្សី បាន វាយប្រហារ ភាគី អង់គ្លេស  ដោយ បង្ខំឲ្យ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ប្រទេស អង់គ្លេស រត់គេចខ្លួន  និង ឡើង លើ របង នៅក្នុង ការប្រឹងប្រែង រត់គេចខ្លួន ពី ការវាយប្រហារ ។
នៅក្នុង ក្រុង  Nice  អំពើហិង្សា រវាង អ្នកគាំទ្រ ក្រុម កីឡាករ អៀរឡង់ ខាងជើង  និង អ្នកគាំទ្រ ក្នុង ស្រុក បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ០៧ នាក់ រងរបួស ។
អង្គការ ត្រួតត្រា កីឡា បាល់ទាត់ នៃ ទ្វីប អឺរ៉ុប បាន និយាយ ថា  ខ្លួន នឹង ចាត់  « វិធានការកែតម្រូវ »  ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចការពារ សន្តិសុខ នៅឯ កីឡាដ្ឋាន ទាំង ពីរ នេះ ។
សហភាព នៃ សមាគម កីឡា បាល់ទាត់ អឺរ៉ុប  បាន ថ្កោលទោស អំពើហិង្សា នេះ ដោយ និយាយ ថា  « ពួក មនុស្ស ដែល មាន ការទាក់ទិន នឹង សកម្មភាព ហិង្សា បែប នេះ គ្មាន កន្លែង នៅក្នុង កីឡា បាល់ទាត់ ទេ » ។
ក្រុម ជម្រើសជាតិ រុស្សី កំពុង រង់ចាំ លទ្ធភាព នៃ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  បន្ទាប់ សកម្មភាព របស់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ កីឡាករ រុស្សី ។ សហភាព  UEFA  បាន និយាយ ថា  ខ្លួន បើក ទម្រង់ ការខាង វិន័យ ប្រឆាំង នឹង សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ រុស្សី ។  កាលពី បួន ឆ្នាំ មុន នេះ នៅក្នុង ប្រទេស ប៉ូឡូញ  បន្ទាប់ពី ក្រុម អ្នកគាំទ្រ កីឡាករ រុស្សី មាន ការពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើហិង្សា ស្រដៀង គ្នា នេះ នៅក្នុង ការប្រកួត ជើងឯក បាល់ទាត់  កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  ក្រុម ជម្រើសជាតិ រុស្សី បាន ត្រូវ ពិន័យ ដោយ ព្យួរ បួន ពិន្ទុ ៕
ការជក់ បារី ពិតជា នាំមក នូវ ការប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សុខភាព រាងកាយ  មិន ចំពោះ តែ អ្នកប្រើប្រាស់ នោះ ទេ  សូម្បីតែ អ្នក ដែល បាន ស្រូប ផ្សែង របស់ វា ពី គេ  ក៏រងគ្រោះ ដល់ សុខភាព ផងដែរ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ នៅ ទី សាធារណៈ មួយចំនួន  ជាពិសេស នៅ តាម កន្លែង  ធ្វើ ការ  មិន ថា ជា ស្ថាប័ន រដ្ឋ ឬ ឯកជន នោះ ទេ  លោក អ្នក តែងតែ សង្កេតឃើញ មាន ផ្លាក បម្រាម ហាម ជក់ បារី ។  តើ ហេតុ អ្វី បានជា នៅ កន្លែង សាធារណៈ ទាំងនោះ ត្រូវ គេ ដាក់ បំរាម កុំ ឱ្យ ជក់ បារី ទៅ វិញ  ខណៈ ដែល ប្រទេស កម្ពុជា នៅ មិន ទាន់ មាន ច្បាប់ ជាតិ ណាមួយ  ប្រឆាំង នឹង ការជក់ បារី នៅ កន្លែង សាធារណៈ នៅឡើយ នោះ ?
លោក អ្នក អាច ជ្រាប ពី ហេតុផល ទាំងនោះ តាមរយៈ ទស្សនាវដ្ដី  សុខភាព យើង  នៅក្នុង ទំព័រ នេះ ដោយ មាន ការបកស្រាយ  របស់ លោក  ( ស៊ុង  វិន តាក់៌ )  ប្រធាន ផ្នែក ថ្នាំជក់  និង សុខភាព នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ លើកកម្ពស់ សុខភាព  នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល ។
នៅក្នុង បារី  ឬ ផលិតផល ថ្នាំជក់ មាន ផ្ទុក សារធាតុ គីមី ជាង ៤០០០ ប្រភេទ  ដោយ ក្នុង នោះ មាន ប្រមាណ ៦០ ភាគរយ អាច បង្កឱ្យ កើត ជម្ងឺ មហារីក បាន ។  សារធាតុ ទាំងអស់ នោះ ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ លើ អ្នកប្រើប្រាស់  ក៏ ដូច អ្នក ដែល បាន ស្រូបយក ផ្សែង បារី ចាប់តាំងពី ចុង ជើង ដល់ ក្បាល ដូចជា នាំឱ្យ មាន ជម្ងឺ មហារីក សួត  មហារីក បោ្លក នោម  មហារីក ក្រពះ  មហារីក ដោះ  មហារីក មាត់ ស្បូន  ជម្ងឺ បេះដូង ជម្ងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល ជាដើម  ព្រមទាំង ធ្វើឱ្យ ស្បែក ឆាប់ ចាស់ ជាង វ័យ  និង ធ្វើឱ្យ ធ្មេញ ឡើង ពណ៌ លឿង  ឬ ពណ៌ ខ្មៅ  ជាដើម ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា មាន អត្រា អ្នកប្រើប្រាស់ ថ្នាំជក់់ ប្រមាណ ជា ២.៦ លាន នាក់  ក្នុង ចំណោម ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង  ប្រទេស ដែល មាន បុរស ប្រមាណ ជា ៥៤ ភាគរយ  និង ស្ដ្រី ប្រមាណ ជា ៦ ភាគរយ ។  ដោយ ឃើញ មាន ចំនួន អ្នក ជក់ បារី កើន ច្រើន ឡើង  យ៉ាង នេះ ទើប នៅ ថ្ងៃទី ១៥ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០០៥  កម្ពុជា បាន ចូល ជា សមាជិក អនុសញ្ញា របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  ស្ដីពី ការត្រួតពិនិត្យ ថ្នាំជក់ សំដៅ ធ្វើ យ៉ាងណា កាត់បន្ថយ ការប៉ះពាល់ នៃ ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំជក់  ដោយ ទប់ស្កាត់ កុំ ឱ្យ អ្នក ដែល មិន ចេះ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំជក់  ចង់ ប្រើ  ឬ ទទួលរង នូវ ការស្រូប ផ្សែង ថ្នាំជក់ ទាំងនោះ ។
ថ្វីបើ កម្ពុជា បាន ចូល ជា សមាជិក អនុសញ្ញា អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ប្រទេស យើង នៅ មិន ទាន់ មាន ច្បាប់ ប្រឆាំង នឹង ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំជក់ នោះ ដែរ ។  ប៉ុន្ដែ បច្ចុប្បន្ន នេះ នៅ តាម ក្រសួង ស្ថាប័ន ចំនួន ៦ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ចេញ សារាចរ ហាម ជក់ បារី នៅក្នុង អង្គភាព និង ស្ថាប័ន ក្រោម ឱវាទ របស់ ក្រសួង ទាំងនោះ ។  ជាពិសេស ក្រសួង សុខាភិបាល បាន ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ នៅ  តាម មណ្ឌល សុខភាព គ្រប់ ខេត្ដ ក្រុង ដើម្បី ដាក់ បម្រាម ទាំង នេះ ។  លើស ពី នេះ នៅ តាម វត្ដ អារាម  សាលារៀន  សកលវិទ្យាល័យ និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន ក៏ បាន ដាក់ បម្រាម ហាម ជក់ បារី នេះ ដែរ ។  គ្រប់ កន្លែង ដែល បាន ប្រកាស មិន ឱ្យ ជក់ បារី ទាំងអស់  បើ ទោះបីជា មិន អនុវត្ដន៍ ឱ្យ បាន ១០០ ភាគរយ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ គេ ឃើញ ថា ប្រតិបត្ដិ បាន ប្រមាណ ជា ៧០  ទៅ ៨០ ភាគរយ ដែរ ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក មិន គោរព តាម នូវ បម្រាមហាម កុំ ឱ្យ ជក់ បារី ទេ នោះ  វា អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក ធ្វើការ ជាមួយ  ឬ អ្នក នៅ ជុំវិញ ទទួលរង នូវ ផ្សែង បារី ទាំងនោះ ពី លោក អ្នក ។  ផ្សែង បារី មិន ងាយ នឹង បំបាត់ បាន ទេ  បើ វា កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង បរិយាកាស មួយ ដែល មិន មាន  ខ្យល់ ចេញ ចូល បាន គ្រប់គ្រាន់ នោះ ហើយ ហោះហើរ ពាសពេញ កន្លែង ធ្វើការ របស់ លោក អ្នក ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  វា អាច ធ្វើឱ្យ មាន  ភាពកខ្វក់  និង គ្មាន អនាម័យ ។  នៅ ប្រទេស យើង មិន ទាន់ មាន ការរើសអើង ចំពោះ អ្នកប្រើប្រាស់ ថ្នាំជក់ នៅឡើយ ទេ  ហើយក៏ គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ ប្ដឹង ទៅ ថ្នាក់ លើ នូវ ទង្វើ ដែល អ្នក ប្រព្រឹត្ដ ខុស នៅ កន្លែង ធ្វើការ  ឬ កន្លែងណា ផ្សេង ដែល មាន ដាក់ បម្រាម នោះ ដែរ ។  ការ មិន  ជក់ បារី នៅ កន្លែង ធ្វើការ  ឬ នៅ ទី សាធារណៈ គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ ការសម្រេចចិត្ដ របស់ លោក អ្នក ផ្ទាល់  ថា លោក អ្នក គួរ ធ្វើ អ្វី ដែល  ប្រសើរ សម្រាប់ ខ្លួនឯង  និង អ្នក នៅ ជុំវិញ អ្នក ដែរ  ឬ ទេ ?
លោក អ្នក ដែល មាន ទម្លាប់ ជក់ បារី  ហើយ មិន អាច ផ្ដាច់ បាន នោះ  គួរគប្បី ជក់ នៅ កន្លែងណា ដែល មិន មាន បម្រាម ហាម ជក់ បារី  ។  ជាពិសេស លោក អ្នក គួរ ជក់ បារី នៅ ទីណា ដាច់ដោយឡែក  ឬ នៅ ឱ្យ ឆ្ងាយ ពី គេ ទាំងពួង  ដើម្បី កុំ ឱ្យ មាន មនុស្ស  ឬ មាន សមាជិក គ្រួសារ អាច ស្រូប ផ្សែង បារី បាន ។  ទោះបីជា គ្មាន ច្បាប់ ណាមួយ គាបសង្កត់ ឱ្យ លោក អ្នក ឈប់ ជក់ បារី ក៏ដោយ  ក៏ លោក អ្នក គួរតែ មាន ទឹកចិត្ដ ជួយ ការពារ សុខភាព រាងកាយ អ្នកដទៃ ផ្សេង ទៀត  ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ ទាំងនោះ អាច ចៀស ផុត នូវ ការប៉ះពាល់ ដែល បង្ក ដោយ ទង្វើ របស់  លោក អ្នក ។  អ្វី ៗ ដែល លោក អ្នក គួរ ដឹង និង ប្រតិបត្ដិ ឱ្យ បាន ល្អ សម្រាប់ រស់ នៅក្នុង សង្គម មួយ ដោយ មាន ភាពថ្លៃថ្នូរ  និង សុជីវធម៌ ប្រពៃ  នោះ  លោក អ្នក គួរតែ កុំ គិត និង កុំ ធ្វើ អ្វី ដោយ តម្រូវ ទៅ តាម ចិត្ដ របស់ ខ្លួន  ហើយ មិន ខ្វល់ ពី អ្នក នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ឱ្យ សោះ ។
លោក អ្នក ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់ ថ្នាំជក់  គួរ គិត ថា តើ ការជក់ បារី វា នាំមក នូវ សារៈប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ ដល់ លោក អ្នក  និង អ្នក នៅ ជុំ  វិញ ខ្លួន ។  លោក អ្នក គួរ ចងចាំ ថា បារី មិន បាន ជួយ អ្វី ទាល់តែសោះ សម្រាប់ គ្រួសារ លោក អ្នក  លើស ពី នេះ វា មិន ត្រឹមតែ បំផ្លាញ ប្រាក់កាស  លោក អ្នក នោះ ទេ តែ វា ថែមទាំង បំផ្លាញ សុខភាព លោក អ្នក ទៀតផង ។  ការជំរុញ ឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ថ្នាំជក់ ឈប់ ជក់ បារី នោះ  វា ជា រឿង  សំខាន់ ណាស់ ។  សូម ជួយ លើកទឹកចិត្ដ ពួកគាត់  ឱ្យ ផ្ដាច់ការជក់ បារី ឱ្យ បាន ១០០ ភាគរយ ។  អត្ថបទ  Ahboyz  រូបភាព  នូ  បូរ៉ា
ភ្នំ ភ្លើង  Merapi  នៅលើ កោះ ជ្វា ផ្ទុះ សាជាថ្មី  និង ជះកម្អែល ផេះ ឡើង កប់ អាកាស តែម្តង !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
បន្ថែម ពី នេះ ភ្នំ ភ្លើង  Merapi  ត្រូវបាន ក្រុម ជំនាញ អះអាង ថា  បាន ផ្ទុះ ជា ទៀងទាត់  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៤៨  ទល់ នឹង បច្ចុប្បន្ន  ហើយ នៅ ជុំវិញ នោះ មាន ប្រជាជនរស់ នៅ  ២.៤ លាន នាក់  ដោយ កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៩៤  កម្អែល ភ្នំ ភ្លើង ក្រោយ ការផ្ទុះ ដ៏ ខ្លាំងក្លា  ដែល បាន ហូរ ចុះ ពី កំពូល ភ្នំ នេះ  បាន សម្លាប់ មនុស្ស រហូតដល់ទៅ  ២៧ នាក់ ៕
( ហ្សាការតា ) ៖  ភ្នំ ភ្លើង ម៉ឺរ៉ា ពី  (Merapi)  ស្ថិត នៅ ទីក្រុង  យុកយ៉ាការតា  (Yogyakarta)  ភាគ កណ្តាល កោះ ជ្វា  (Java)  នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី នោះ  បាន ផ្ទុះឡើង ជាថ្មី ទៀត ហើយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ដោយ បាន បង្ខំឲ្យ ប្រជាជន ជាច្រើន នាក់  ត្រូវ ជម្លៀស ខ្លួន ទៅ រក កន្លែង មាន សុវត្ថិភាព ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នា រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ភ្នំ ភ្លើង ដែល កំពុង ពុះកញ្ជ្រោល ខាងលើ នេះ  ស្ថិត នៅ តំបន់ ព្រំដែន បី ស្រុក គឺ  ក្លាទែន  (Klaten),  ម៉ាឡេឡេង  (Magelang)  និង  បូយ៉ូឡាលី  (Boyolali)  ដោយ វា បាន ផ្ទុះឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ៧៖៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ( ម៉ោង នៅហ្សាការតា )  និង បាន ជះកម្អែល ផេះ ឡើង លើ ផ្ទៃ អាកាស  ក្នុង រយៈកម្ពស់ ប្រមាណ  ៥,៥០០ ម៉ែត្រ  តែ មិន បាន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត មនុស្ស នោះ ឡើយ  គិត មក ទល់នឹង រសៀល ថ្ងៃ ដដែល នេះ ។
កម្ទេចកម្ទី នៃ ធូលី ផេះ ផង់  បាន ចាប់ផ្តើម ធ្លាក់ លើ ទីក្រុង  Yogyakarta  ភាគ កណ្តាល កោះ ជ្វា  ហើយ នៅ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង ភ្នំ ភ្លើង នេះ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ប្រកាស ឲ្យ ប្រជាជន ជម្លៀស ចេញ  ព្រោះ វា ជា កន្លែង ដែល នឹង មាន ផេះ ធ្លាក់ គ្របដណ្តប់ ច្រើន ជាង គេ  ដោយសារ ស្ថិត នៅក្រោម ខ្យល់ ។  បន្ថែម ពី នេះ ក្រុម មន្ត្រី សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ថ្នាក់ ជាតិ  បាន ស្នើឲ្យ ប្រជាជន នៅ ទីនោះ ពាក់ ម៉ាស់ បិទ មុខ  ដើម្បី ការពារ ធូលី ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  និង ត្រូវ ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ យ៉ាងតិច  ០៥ គីឡូម៉ែត្រ  ពី មាត់ ភ្នំ ភ្លើង ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  គឺជា ដែនដី នៃ ប្រជុំ កោះ តូច ធំ សរុប ចំនួន ជាង  ១៧ ពាន់ កោះ  ហើយ ក្នុង នោះ គ្រោះ រញ្ជួយ ដី  និង បន្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង តែងតែ កើតមាន ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដោយសារតែ ឥណ្ឌូណេស៊ី  ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ ខ្សែក្រវាត់ ភ្លើង  នៃ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (Pacific  Ring  of  Fire)  ដែល ងាយ រងគ្រោះ ធម្មជាតិ អាក្រក់ ៗ ។
រូប ឯកសារ៖  អ្នកស្រី  Tran  Thi  Nga  ( ស្តាំ )  កាន់ ដៃ កូន របស់ នាង  និង សេចក្តីប្រកាស ប្រឆាំង ចិន  នៅពេល នាង ចូលរួម ក្នុង ការជួបជុំគ្នា មួយ នៅ ក្រុង ហាណូយ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១២ ។
ការិយាល័យ ឧត្ដម ស្នងការសហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស បាន សម្ដែង ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ការបង្កើន យុទ្ធនាការ បង្ក្រាប របស់ វៀតណាម ទៅលើ អ្នក ដែល ចោទ សួរ  ឬ រិះគន់ ទៅលើ គោលនយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  ការិយាល័យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នេះ ថ្កោលទោស ដល់ ការកាត់ទោស ធ្ងន់ធ្ងរ ចំពោះ អ្នកប្រឆាំង ក្រោយពេល មាន ការ កាត់ក្ដី មួយ  ដែល ធ្វើ បង្គ្រប់ កិច្ច ។
មន្ត្រី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ថ្កោលទោស ការបង្ក្រាប ឥត ឈប់ឈរ របស់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ទៅលើ អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការដោះលែង ជា បន្ទាន់ នូវ អ្នក ដែល ជាប់ ពន្ធនាគារ ទាំងឡាយ ណា ដែល បាន អនុវត្ត សិទ្ធិ របស់ ពួកគេ ដើម្បី សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ ។
ចំពោះ ឧបទ្ទវហេតុ ថ្មី ៗ នេះ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន រាយការណ៍ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  សកម្មជន ល្បី ឈ្មោះ មួយ រូប  គឺ អ្នកស្រី  Tran  Thi  Nga  ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ៩  ឆ្នាំ  និង ជាប់ ឃុំ ក្នុង គេហដ្ឋាន  ៥  ឆ្នាំ  ពី បទ ផ្សព្វផ្សាយ នូវ អ្វី ដែល គេ ហៅ ថា ការឃោសនា ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋអំណាច ។
អ្នកនាំពាក្យ ប្រចាំ ការិយាល័យ ឧត្ដម ស្នងការសហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  អ្នកស្រី  Liz  Throssel  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការកាត់ទោស ទៅ លើ អ្នកស្រី  Tran  Thi  Nga  ត្រូវបាន គេ ធ្វើឡើង ក្នុង រយៈពេល មិន ដល់ មួយ ខែ ផង  បន្ទាប់ពី អ្នកសរសេរ ប្លុក ដ៏ លេចធ្លោ ម្នាក់ ដែល គេ ស្គាល់ ថា  មាតា ផ្សិត  ត្រូវបាន គេ ចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល  ១០  ឆ្នាំ ។  អ្នកស្រី និយាយ ថា  អ្នក សរសេរ ប្លុក ទាំង ពីរ នាក់ ត្រូវបាន គេ កាត់ទោស ក្នុង ដំណើរការ កាត់ក្ដី ដែល មិន មាន ភាពត្រឹមត្រូវ ។
អ្នកស្រី  Throssell  បន្ថែម ថា៖  « ពួកគេ គ្រប់ គ្នា ចាត់ទុក  បទបញ្ញត្តិ ទាំងអស់ នេះ ថា មិន ច្បាស់លាស់  និង រំលោភបំពាន លើ ច្បាប់ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  ដែល បាន ចាត់ទុក ការអនុវត្ត សិទ្ធិ ជាមូលដ្ឋាន  ដូចជា សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  ទៅនឹង បទឧក្រិដ្ឋកម្ម » ។
អ្នកស្រី  Throssell  បាន និយាយ ថា៖  « ជាង  ៦  ខែមក នេះ  យ៉ាងហោចណាស់ មាន សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  ៧  នាក់ ត្រូវបាន គេ ចាប់ខ្លួន  និង ប្រឈមមុខ នឹង ការកាត់ទោស  ហើយ រាប់ សិប នាក់ ទៀត កំពុង ត្រូវបាន គេ ឃុំខ្លួន  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  សកម្មជន ពីរ នាក់ ទៀត ត្រូវបាន គេ និរទេស ខ្លួន  ឬ បណ្ដេញចេញ ឲ្យ ទៅ រស់ នៅ បរទេស ។  សកម្មជន ជាច្រើន នាក់ ទៀត ត្រូវបាន គេ បំភិតបំភ័យ  រំខាន  និង វាយដំ យ៉ាង សាហាវ ឃោឃៅ ។  សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស មិន គួរ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា ឧក្រិដ្ឋ ជន  ដែល គំរាមកំហែង ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ នោះ ទេ » ។
អ្នកស្រី  Throssell  ប្រាប់  VOA  ថា  ឧត្ដម ស្នងការសហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ក្រុម អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ នានា  បដិសេធចោល ទាំងអស់ គ្នា នូវ មាត្រា  ៨៨  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ របស់ វៀតណាម  ដែល ជា ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ដែល កាត់ទោស សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ទាំងអស់ នោះ ។
អ្នកស្រី  Throssell  និយាយ ថា  លោក ឧត្ដម ស្នងការ  បាន សម្ដែង ការព្រួយបារម្ភ ទៅកាន់ អាជ្ញាធរ វៀតណាម  ប៉ុន្តែ មិន ទទួលបាន ការឆ្លើយតប អ្វី ឡើយ ៕
ក្តៅ ៗ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ចិន  ដាស់តឿន ដល់ ប្រជាជន ខ្លួន  ឱ្យ ត្រៀម ទទួល ភាពចាំបាច់ នៃ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ៣
នៅក្នុង លិខិត ប្រគល់ ភារកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  ការប្រគល់ ភារកិច្ច ខាងលើ នេះ  គឺ ដោយសារតែ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  ត្រូវ អវត្តមាន ពី ការងារ  ដោយ លោក ទទួលបាន ច្បាប់ ឈប់ សម្រាក រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៦  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ទៅ ពិនិត្យ សុខភាព នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ។  “ ខ្ញុំ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ ស្តីទី  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ត្រូវបាន អនុញ្ញាត ច្បាប់ សម្រាក ពី ការងារ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៦  ដល់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ទៅ ពិនិត្យ សុខភាព នៅ សឹង្ហបុរី ។  ក្នុង អំឡុង ពេល អវត្តមាន របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ សូម ប្រគល់ ភារកិច្ច ជូន ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  នាយ ស្តីទី សេនាធិការ ចម្រុះ  ដើម្បី ដឹកនាំ បញ្ជា  និង ដោះស្រាយ រាល់ ការងារ ប្រចាំ របស់ អគ្គ បញ្ជាការដ្ឋាន ”៕
Bij  ANIMALE  wordt  er  niet  alleen  gewerkt  op  commerciële  basis.  Ruim  voor  de  start  van  de  praktijk  ,  waren  wij  al  als  vrijwilliger  betrokken  bij  vrijwilligersorganisaties  die  verschillende  doelen  en  belangen  behartigden.  Inmiddels  is  algemeen  bekend  het  SOPHIA  Snuffelcollege,  dat  wij  een  warm  hart  toedragen.
និស្សិត មួយ ក្រុម  នឹង ស្ម័គ្រចិត្ត ទៅ រស់ នៅ លើ ស្ថានីយ៍ អវកាស រយៈពេល  6 ខែ ដើម្បី ធ្វើតេស្ត សាកល្បង លើ ផលប៉ះពាល់ ផ្លូវចិត្ត
ផ្នែក មួយ នៃ បេសកកម្ម ក្នុង ការបញ្ជូន មនុស្ស ទៅកាន់ អវកាស  មនុស្សជាតិ តម្រូវឲ្យ ឆ្លើយ នូវ សំណួរ ជាច្រើន  ហើយ មួយ ក្នុង ចំណោម សំណួរ សំខាន់ ៗ ផ្សេង ទៀត នោះ គឺ  តើ មនុស្ស អាច ទ្រាំទ្រ ទៅនឹង ផលប៉ះពាល់ ផ្លូវចិត្ត បាន ដល់ កម្រឹត ណា  ប្រសិនបើ ពួកគេ ត្រូវ បែក ចេញ ពី សាច់ញាតិ  រួចទៅ រស់ នៅ លើ អវកាស តែ ម្នាក់ឯង ។  ដូចនេះ  ដើម្បី ផ្ដល់ ជា ចម្លើយ  និស្សិត  4 នាក់ នៃ សាកលវិទ្យា មួយ បាន ស្ម័គ្រចិត្ត ទៅ រស់ នៅ លើ ស្ថានីយ៍ អវកាស ដោយ ខ្លួនឯង ក្នុង រយៈពេល រហូតដល់ទៅ  200 ថ្ងៃ  ដែល ស្ថានីយ៍ នោះ គឺ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ជាយក្រុង  Beijing ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  និស្សិត ទាំង  4 នាក់ នោះ គឺ បាន នឹង កំពុង សិក្សា រ នៅឯ សាកលវិទ្យាល័យ  Beijing  ផ្នែក អវកាស  និង អវកាសយានិក ។  ហើយ សម្រាប់ ពេលនេះ ពួកគេ បាន នឹង កំពុង ស្ថិត នៅ តំបន់  Lunar  Palace-1  ដែល ជា កន្លែង ពួកគេ ត្រូវ ស្នាក់ នៅ រហូតដល់ទៅ រយៈពេល  200 ថ្ងៃ ក្នុង ដំណើរការធ្វើតេស្ត សាកល្បង នេះ ។  ដោយឡែក  ប្រព័ន្ធ នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដោយ អាច ផ្គត់ផ្គង់ នូវ រាល់ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល ពួកគេ ត្រូវការ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  រាល់ អ្វី ៗ ដែល ពួកគេ ប្រើ ហើយ នឹង ត្រូវបាន កែច្នៃ ឡើងវិញ  ពោលគឺ ការប្រើប្រាស់ រុក្ខជាតិ ដើម្បី ផលិត អ៊ុកស៊ីសែន  និង ពន្លឺ ដ៏ ពិសេស មួយ ជំនួស ឲ្យ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ។  យ៉ាងណាមិញ  ពួកគេ នឹង មិន អាច ស្គាល់ នូវ អ្វី ដែល ហៅ ថា ព្រះអាទិត្យ ឡើយ  ក្នុង រយៈពេល រហូតដល់ទៅ  200 ថ្ងៃ ។
អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត នោះ គឺ  គម្រោង នេះ នឹង អាច ធ្វើឲ្យ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ធ្វើ ការវាយតម្លៃ បាន ទៅ លើ ផលប៉ះពាល់ នៃ ការចំណាយ ពេលវេលា ដ៏ យូរ ទៅលើ បរិយាកាស បែប នេះ ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ការសាកល្បង នេះ អាចនឹង មិន មែន ជា បន្ទុក ធ្ងន់ នោះ ទេ  ពោលគឺ វា មាន រយៈពេល ត្រឹមតែ  200 ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្ដែ ប្រសិនបើ គម្រោង នេះ ត្រូវបាន អនុវត្ត ពិត  នោះ យើង នឹង ត្រូវបាន ពេលវេលា យូរ ដល់ រាប់ ឆ្នាំ  ដែល ជា ហេតុ អាច បង្ក នូវ បញ្ហា នានា បាន ។  ទាក់ទង ទៅ នឹង ការធ្វើតេស្ត សាកល្បង នេះ  អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន បាន បង្កើត នូវ តារាង នៃ ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ សម្រាប់ និស្សិត ទាំងនោះ  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ ពួកគេ ប្រឆាំង ទៅ នឹង ជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត  ហើយ ពួកគេ សង្ឃឹម ថា  ការធ្វើតេស្ត សាកល្បង នេះ នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
ប្រធាន សហព័ន្ធ ក្លិប កីឡា បាល់ទាត់ តំបន់ អ៊ឺរ៉ុប  (ECA)  លោក  Andrea  Agnelli  បាន ប្រាប់ សមាជិក របស់ ខ្លួន នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Split  ប្រទេស ក្រូ អាស៊ី  ថា ពានរង្វាន់ កម្រិត ទី ៣ គ្រោង នឹង ដំណើរការរួម ជាមួយ ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល មាន ស្រាប់ គឺ ពាន លំដាប់ កំពូល អឺរ៉ុប  Champions  League  និង ពាន លំដាប់ ទី ២  Europa  League ។
សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ ទ្វីប អឺរ៉ុប  (UEFA)  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា ថា នឹង មាន ការប្រកួតប្រជែង ពានរង្វាន់ លំដាប់ ទី ៣ មួយ ទៀត  បន្ទាប់ពី ពាន  Champions  League  និង  Europa  League  នៅ រដូវកាល  ២០២១ - ២០២២  ដោយ មាន ៣២ ក្រុម ក្នុង វគ្គ ចែក ពូល ។  នេះ បើ តាម ការផ្សាយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Reuters ។
ប្រធាន  ECA  និង ជា ប្រធាន ក្លិប  Juventus  ព្រមទាំង ជា សមាជិក ប្រតិបត្តិ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ ទ្វីប អឺរ៉ុប ផង នោះ បាន បន្ថែម ថា  សំណើ បង្កើត ពានរង្វាន់ ខាងលើ នឹង ត្រូវកាត់បន្ថយ ចំនួន ក្រុម ក្នុង ក្របខណ្ឌ  Europa  League  ពី  ៤៨  មក ត្រឹម  ៣២  ក្រុម វិញ  ហើយ ក្របខណ្ឌ  Champions  League  នៅ រក្សារ  ៣២ ក្រុម ដដែល ។
កាលពី កន្លងមក  ទ្វីប អឺរ៉ុប ធ្លាប់ បង្កើត ពានរង្វាន់ លំដាប់ ទី ៣ ម្តង រួច មកហើយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Cup  Winners  'Cup  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន លុបចោល វិញ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៩ ៕
« ភ្លើង បៃតង  ត្រូវបាន ផ្តល់ឲ្យ សម្រាប់ ការប្រកួតប្រជែង ពាន លំដាប់ ទី ៣ នេះ ហើយ  ដែល នេះ មាន ន័យ ថា  មាន ក្លិប ចំនួន សរុប ចូលរួម រហូតដល់  ៩៦ ក្រុម សម្រាប់ ប្រភេទ ពាន ទាំង ៣ របស់  UEFA  នៅ រដូវកាល ឆ្នាំ ២០២១ - ២០២២ » ។  លោក  Agnelli  បញ្ជាក់ ដូច្នេះ  ហើយ លោក បន្ថែម ថា នៅ រង់ចាំ តែ  UEFA  អនុម័ត នៅពេល កិច្ចប្រជុំ នាទីក្រុង  Dublin  សាធារណរដ្ឋ អៀរឡង់  នៅ ខែធ្នូ ខាងមុខ ប៉ុណ្ណោះ ។
ភាពអាសន្ន នេះ បណ្តាល មកពី ព្យុះ រដូវ ត្រជាក់ ។  វា បាន ធ្វើឲ្យ មាន ភាពធូស្រាល ដល់ រដ្ឋ ដែល មនុស្ស រស់ នៅ ច្រើន បំផុត បន្ទាប់ពី ការរាំងស្ងួត អស់ រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ  ក៏ប៉ុន្តែ កម្រិត ទឹក នៅ ខាងក្រោយ ទំនប់ នេះ បាន បង្ខំឲ្យ ពួក មន្រ្តី ប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ទឹក សម្រាប់ គ្រា អាសន្ន ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង រយៈពេល ជិត ៥០ ឆ្នាំ នេះ ។  ការជម្លៀស មនុស្ស បាន ត្រូវ បញ្ជា បន្ទាប់ពី វិស្វករ បាន ប្រទះឃើញ រន្ធ នៅក្នុង ផ្លូវ ទឹក សម្រាប់ គ្រាអាសន្ន ។
បន្ថែម ពី នោះ  មាន ការសឹក ច្រោះ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន មួយ នៅក្នុង ផ្លូវ ទឹក ដ៏ សំខាន់  ដោយសារ ការធ្លាក់ ភ្លៀង យ៉ាង ខ្លាំង ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ស្នាម ប្រេះ ប្រវែង ៦០ ម៉ែត្រ និង ជម្រៅ ៩ ម៉ែត្រ  ទោះ យ៉ាង នោះ ក៏ដោយ  ពួក អាជ្ញាធរ បាន និយាយ ថា ស្នាម ដូចជា រូង នោះ បាន បញ្ចប់ ហើយ ។
ផ្លូវ ទឹក សម្រាប់ គ្រា មានអាសន្ន នៅ ទំនប់  Oroville  ត្រូវបាន គេ ឃើញ ធ្លាយ ចេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ ។  អាជ្ញាធរ កំពុង បន្ត ជម្លៀស ពលរដ្ឋ ទៅ ទី មាន សុវត្ថិភាព ។
លោក  Jerry  Brown អភិបាល រដ្ឋ  California  បាន និយាយ ថា៖  « វា ជា ការបញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  កាលៈទេសៈ នេះ មាន ភាពស្មុគ្រស្មាញ និង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  រដ្ឋ កំពុង បង្គាប់ ឲ្យ បញ្ជូន បុគ្គលិក និង ធនធាន សំខាន់ ៗ ដើម្បី ដោះស្រាយ ស្ថានភាព ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ នេះ » ។
មនុស្ស ជិត ២ សែន នាក់ នៅតែ ស្ថិត នៅក្រោម បទបញ្ជា ឲ្យ ជម្លៀស ចេញ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ នៅ រដ្ឋ  California  ភាគ ខាងលិច សហរដ្ឋ អាមេរិក  ខណៈ ដែល ពួក អាជ្ញាធរ បាន ព្យាយាម ជួសជុល ផ្លូវ ទឹក សម្រាប់ គ្រា មានអាសន្ន នៅឯ ទំនប់ ទឹក ដ៏ ខ្ពស់ បំផុត របស់ ប្រទេស អាមេរិក ដើម្បី កុំ ឲ្យ វា ធ្លាយ  និង កុំ ឲ្យ មាន ទឹក ជន់ ខ្លាំង ដែល មិន អាច ទប់ទល់ បាន ។
ភាព ចំាបាច់ ភ្លាម ៗ ដែល បាន នាំឲ្យ មាន ការជម្លៀស មនុស្ស ចេញ ហាក់ដូចជា ចុះ ថយ  វិញ ហើយ  ក៏ប៉ុន្តែ ពួក មន្រ្តី បាន វាយតម្លៃ រក វិធី ជួសជុល ផ្លូវ ទឹក ដែល ទឹក ហៀរ ចេញ នៅ ទំនប់  Oroville  នេះ  មុនពេល សម្រេច ថា តើ ទំនប់ នោះ មាន សុវត្ថិភាព ដែល អាច ឲ្យ មនុស្ស វិលត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង សហគមន៍ ដាច់ស្រយាល នានា ដែល ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ២៤០ គីឡូម៉ែត្រ ភាគ ឦសាន្ត ទីក្រុង  San  Francisco  ដែរ ឬ ទេ ។
លោក  Kory  Honea  ប៉ូលិស សង្កាត់  Butte  បាន ប្រាប់ ពួក អ្នកយកព័ត៌មាន កាលពី យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ ថ៖  « ឥឡូវនេះ  មិន មាន ទឹក នៅក្នុង ផ្លូវ ទឹក សម្រាប់ គ្រា អាសន្ន ទេ  ប៉ុន្តែ បើ ទោះជា វា មាន ស្ថិរភាព ចំពោះ ស្ថានការណ៍ ជាក់ស្តែង ក៏ដោយ  នៅ មាន ភាព មិន ប្រាកដប្រជា យ៉ាង ច្រើន ។  យើង មិន ទាន់ សម្រេច នៅឡើយ ថា តើ វា មាន សុវត្ថិភាព ដល់ តំបន់ ដែល មនុស្ស រស់ នៅ ដែរ ឬ អត់ ទេ » ។
ទំនប់ ដែល មាន ប្រវែង ២៣៥ ម៉ែត្រ  ដែល រាំង ខ្ទប់ បឹង  Oroville  មិន បាន បាក់ ទេ ។  ពួក អាជ្ញាធរ បាន បញ្ចេញ ទឹក២៨៣០ ម៉ែត្រ គីប ក្នុង មួយ វិនាទី ពី ផ្លូវ ទឹក ដ៏ សំខាន់ មួយ នេះ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ដើម្បី បន្ថយ ទឹក នៅក្នុង អាង ស្តុក ទឹក  ដោយ មិន ឲ្យ ហូរ ចូល ព្រែក ជីក សម្រាប់ គ្រាអាសន្ន ។  ពួក មន្រ្តី កំពុង ព្យាយាម បញ្ចុះ កម្រិត ទឹក  ១៥  ម៉ែត្រ នៅក្នុង ទំនប់ ទឹក នោះ មុន មាន ព្យុះ កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត ដែល គេ បាន ព្យាករណ៍ ថា នឹង ប៉ះពាល់ តំបន់ នោះ នៅ ថ្ងៃពុធ ខាងមុខ នេះ ។
ការជម្លៀស នោះ បាន ធ្វើឲ្យ កកស្ទះ នៅ តាម ផ្លូវ ចេញ ចូល នានា នៅក្នុង តំបន់ នោះ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  បន្ទាប់ពី ពួក មន្រ្តី បាន ព្រមាន ពួកគេ ពី លទ្ធភាព នៃ ការបាក់ ផ្លូវ ទឹក សម្រាប់ គ្រា អាសន្ន  ដោយ បាន បញ្ជា ឲ្យ ជម្លៀស មនុស្ស ចេញ ពី សហគមន៍ នានា នៅក្នុង ជ្រលង នៅក្រោម ទំនប់ ទឹក ថា  ការជម្លៀស នេះ មិន មែន ជា ការហាត់ សម ទេ ។
លោក  Greg  Levias  អ្នកស្រុក នៅ តំបន់ នោះ  បាន និយាយ នៅ ពេល ដែល លោក បាន ចាកចេញ ជាមួយ ប្រពន្ធ  កូនប្រុស ២ នាក់ និង ឆ្កែ របស់ គាត់  ៣ សប្តាហ៍ បន្ទាប់ពី រើ ទៅកាន់ សហគមន៍ ផ្សេង ទៀត ថា៖  « ខ្ញុំ មាន ការរន្ធត់ ចិត្ត ណាស់ ‍» ។
បឹង  Oroville  ដើរ តួនាទី ដ៏ សំខាន់ នៅក្នុង បណ្តាញ ចែកចាយ ទឹក របស់ រដ្ឋាភិបាល  California  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក សម្រាប់ តំបន់ កសិកម្ម ដ៏ ធំ ល្វឹងល្វើយ នៅ ផ្នែក ភាគ កណ្តាល នៃ រដ្ឋ ស្ថិត តាម បណ្តោយ ឆ្នេរ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក នេះ  និង ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក សម្រាប់ អ្នកស្រុក និង ពាណិជ្ជកម្ម នៅ ផ្នែក ខាងត្បូង ដែល មាន មនុស្ស រស់ នៅ ច្រើន កុះករ ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ទទួល ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ថាមពល និង ផល រ៉ែ ឡាវ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្នុង ពិធី ទទួល ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ថាមពល និង ផល រ៉ែ ឡាវ  លោក  Khammany  Inthirath  នា ថ្ងៃទី ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នោះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម របស់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បន្ទាប់  ពី កិច្ចប្រជុំ លើក ទៅ ៤០  គណៈកម្មការ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម - ឡាវ ក៏ ក្នុង ជំនួប នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ទាំង ពីរ គឺ ចាំបាច់ ណាស់ ។  តាម នោះ ភាគី ទាំង ពីរ គប្បី ពង្រីក នូវ ប្រៀប ខ្លាំង របស់ ខ្លួន ។  ដោយ ចាត់ទុក វិស័យ វារី អគ្គិសនី និង ថាមពល  ក កើត ឡើងវិញ ជា វិស័យ ប្រៀប ខ្លាំង របស់ ឡាវ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ស្នើរ ឲ្យ ភាគីឡាវ  បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ វិនិយោគិន អភិវឌ្ឍន៍ នូវ គម្រោងការ នានា ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ៕
ក្រៅពី នោះ របាយការណ៍ នៅ បាន ទម្លាយ ចេញ បណ្តា ទីក្រុង របស់ ជប៉ុន  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក៏ ជា គោលដៅ នៃ ការវាយប្រហារ នុយក្លេអ៊ែរ ផងដែរ ។
ក្នុង បញ្ជី ទីតាំង ត្រូវ វាយលុក នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  រួមមាន ទាំង សេតវិមាន  មន្ទីរ បញ្ចកោណ  និង បណ្តា ទីក្រុង ធំ ៗ ផងដែរ ។ របាយការណ៍ ត្រូវបាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ  នៅ ថ្ងៃទី  ២២ / ១១  របស់ គណៈកម្មាធិការ ការបរទេស ទ្វីប អឺរ៉ុប  (ECFR)  បាន បង្ហើប ប្រាប់ ពី ទីតាំង  ១៥  ដែល ជា គោលដៅ វាយប្រហារ  ដោយ នុយក្លេអ៊ែរ ពីសំណាក់ កូរ៉េ ខាងជើង  រួមមាន ទាំង ទីក្រុង ធំ ៗ  ជា អាទិ៍៖  Manhattan,  Guam  នៅ អាមេរិក  ព្រមទាំង  Kyoto,  Tokyo  នៅ ជប៉ុន ។  រាយការណ៍ របស់  ECFR  សរសេរ ថា  “ ផ្តើម ពី ប្រភព ព័ត៌មាន នៅ កូរ៉េ ខាងជើង បញ្ជី រាយ ឈ្មោះ គោលដៅ វាយប្រហារ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ប្រទេស នេះ  ត្រូវបាន ទម្លាយ ចេញ ” ។  “ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  បាន គំរាមកំហែង ច្រើន លើក  ច្រើន សាមក ហើយ ចំពោះ បណ្តា គោលដៅ របស់ អាមេរិក  នៅ ទ្វីប អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  និង បណ្តា ទីក្រុង នៅ ដែន អាកាស ” ។
កូរ៉េ ខាងជើង ក៏ ធ្លាប់ ទម្លាយ ចេញ ផែនទី គោលដៅ វាយប្រហារ របស់ ខ្លួន  នៅ ខែ  ៣ / ២០១៣  តាមរយៈ រូបភាព មួយ ។  ក្នុង រូបភាព នោះ គេ ឃើញ មេដឹកនាំ  Kim  Jong-Un  និង ផែនទី កំណត់ គោលដៅ វាយប្រហារ ជាច្រើន រួមមាន ទីក្រុង មួយចំនួន  និង មូលដ្ឋាន យោធា នៅ អាមេរិក ។
គោលដៅ នៃ ការធ្វើ របាយការណ៍ របស់  ECFR  គឺ ការ  “ ព្យាករណ៍ ប្រតិកម្ម របស់ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  លើ គ្រោងការណ៍ ផ្សេង ៗ ពី គ្នា ”  បំណង ជួយ ឲ្យ យល់ ច្បាស់ ជាង មុន ពី ការ ដែល កូរ៉េ ខាងជើង  នឹង ប្រើប្រាស់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន បែប ណា នោះ ។
របាយការណ៍ នេះ  ចាត់ទុក ថា  ការគំរាមកំហែង នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  គឺជា ការវាយលុក សង្គ្រប់ ១  ហើយក៏ មាន ន័យ ថា  មេដឹកនាំ  Kim  Jong-Un  អាច ចាប់ផ្តើម សង្គ្រាម នុយក្លេអ៊ែរ  តែ ក្នុង ខណៈពេល ដែល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ប្រឈមមុខ នឹង គ្រោះថ្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។
ម្យ៉ាងទៀត របាយការណ៍ នេះ  ត្រូវបាន កូរ៉េ ខាងជើង ដាក់ចេញ សំដៅ ប្រឆាំង នឹង ការ ដែល ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  បាន ចាត់ បញ្ចូល កូរ៉េ ខាងជើង សារជាថ្មី ឲ្យ នៅក្នុង បញ្ជី គ្រាំទ្រ ភេរវកម្ម ។  កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ហៅ ទង្វើ នេះ ថា  ជា សកម្មភាព ញុះញង់  និង រំលោភបំពាន ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ៕  ចន្ទ្រា
អាមេរិច គាំទ្រ អង់គ្លេស  ក្នុង ការបណ្តេញ អ្នកការទូត រុស្ស៊ី ចេញ  ជុំវិញ ការប៉ង ធ្វើឃាត អតីត អ្នក ស៊ើបការណ៍
Oops!  ប្រទេស ចិន  « ទើប រុករកឃើញ កំនប់ ប្រេង  ៤០ លាន តោន »  នៅ តំបន់ មួយ ជិត ប្រទេស ម៉ុងហ្គោលី …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
កំនប់ ប្រេង ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន ក្រុម ជំនាញ រដ្ឋ ចិន អះអាង ថា  ភាគ ច្រើន ស្ថិត នៅ នៅក្នុង តំបន់ ប្រជុំជន  Temurtei  នៃ ទីក្រុង  Ulanqab ។  សម្រាប់ តំណាក់កាល ដំបូង នៃ ការបូម ប្រេង ឆៅ នោះ  ក៏ អាច សម្រេចបាន រហូតដល់ទៅ  ៥០,០០០ តោន ផងដែរ ។  នេះ បើ តាម សម្តី របស់  លោក  Shi  Yuanpeng  មន្ត្រី នៃ ក្រុមហ៊ុន ប្រេង  PetroChina  Huabei  Oildfield  ដែល កំពុង សិក្សា  អំពី សក្តានុពល ប្រេង ខាងលើ នេះ ។
( ប៉េកាំង ) ៖  កំនប់ ប្រេង ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ រហូតដល់ទៅ  ៤០ លាន តោន  ត្រូវបាន រុករកឃើញ នៅ តំបន់  Inner  Mongolia  នៃ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ចិន  ជាប់ ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ម៉ុងហ្គោលី ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នា យប់ ថ្ងៃពុធ  ទី ១៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បើ តាម មន្ត្រី ជំនាញ របស់ ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ នេះ  ផល ប្រេង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ នឹង អាច កើនឡើង ដល់  ១៥០,០០០ តោន  សម្រាប់ រយៈពេល ពី  ០៣ ឆ្នាំ  ទៅ  ០៥ ឆ្នាំ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ។  ការរកឃើញ ប្រេង បន្ថែម ទៀត នេះ  គឺជា ក្តីសង្ឃឹម ដើម្បី ជម្រុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  តាមរយៈ ការផ្គត់ផ្គង់ បន្ថែម ទៅកាន់ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក ។
ចំណុច សំខាន់៖  បើ តាម តួលេខ នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រទេស ចិន បាន ធ្វើ ការនាំចូល ប្រេង ជា មធ្យម  ៨.៤ លាន បារ៉ែល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ខណៈ អាមេរិក នាំចូល  ៧.៩ លាន បារ៉ែល  ជា ចំនួន តិច ជាង ចិន បន្តិច ។  ប្រទេស ចិន បាន ក្លាយជា ប្រទេស នាំចូល ប្រេង  ច្រើន ជាង គេ បំផុត នៅលើ លោក  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៣  មក ម្ល៉េះ ៕
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ កំពុង លួច ជក់ និង លក់ គ្រឿងញៀន ត្រូវបាន កំលាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ម៉ាឡៃ  និង កំលាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  ហើយ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ។  ការបង្ក្រាប ធ្វើឡើង កាលពី ម៉ោង ២ រសៀល  ថ្ងៃទី ៦  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច  ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ម៉ាឡៃ  ស្រុក ម៉ាឡៃ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
លោក វរសេនីយ៍  ស  ប៊ុន សឿង  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ទទួល ការងារ គ្រឿងញៀន បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖  ជនសង្ស័យ ជា មុខសញ្ញា ចាស់ មាន ឈ្មោះ  គីម សាវ័ន្ត  ភេទ ប្រុស  រស់ នៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ម៉ាឡៃ  ស្រុក ម៉ាឡៃ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  វត្ថតាង ដកហូត បាន រួមមាន រួមមាន  ៖  គ្រឿងញៀន មេតំហ្វេតាមីន គ្រាប់ ចំនួន ៣៣៧ គ្រាប់  ស្មើ និង ទម្ងន់ ០.៥៦ ក្រាម ។  ឈ្មោះ គីម  សាវ័ន្ត បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា រូប ខ្លួន ពិតជា បាន ជក់ និង លក់ គ្រឿងញៀន ពិតប្រាកដ ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិកាំង រូប នេះ បាន និយាយ ថា គោលដៅ របស់ គាត់ គឺ បញ្ឈប់ ការមាន ជាថ្មី ឡើងវិញ នូវ កន្លែង ជ្រកកោន ដោយ សុខសាន្ត សម្រាប់ ពួក ភេរវជន ដើម្បី គំរាមកំហែង ប្រទេស អាមេរិក  និង ធ្វើឱ្យ ប្រាកដប្រជា ថា ពួកវា មិន អាច មាន អាវុធ បរមាណូ ។
លោក  Donald  Trump  ថ្លែង ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា ជាមួយនឹង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រតនាគារ នៅ ក្រសួង រតនាគារ ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  នៅក្រោយ រយៈពេល ច្រើន ឆ្នាំ ដែល គាត់ បាន ចំអក មើលងាយ សង្គ្រាម ស. រ. អា . ក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ថា ជា  « ការខ្ជះខ្ជាយ ទាំងស្រុង »  ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  បាន ពន្យល់ ថា នៅ ពេល នេះ ហេតុ ដូចម្តេច បានជា គាត់ មាន ជំនឿ ថា គឺជា ក្នុង អត្ថប្រយោជន៍ របស់ ស. រ. អា. ដែល នៅតែ ប្តេជ្ញា ដល់ ប្រទេស នេះ ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី ខាងត្បូង ។
ប្រធានាធិបតី  Trump  បាន និយាយប្រាប់ ក្រុម ទាហាន ប្រមាណ ពីរ ពាន់ នាក់ នៅក្នុង មហាសាល ប្រជុំ ក្នុង មូលដ្ឋាន រួម  Myer-Henderson  ថា  « យើង នឹង មិន និយាយ អំពី ចំនួន ទាហាន ឬ ផែនការ របស់ យើង សម្រាប់ សកម្មភាព យោធា ថែម ទៀត ទេ ។  ស្ថានភាព នៅនឹង កន្លែង  ហើយ មិន មែន កាលវិភាគ តាម តែ អំពើចិត្ត ទេ ដែល នឹង ណែនាំ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ យើង ចាប់តាំងពី ពេលនេះ ទៅ ។ ពួក សត្រូវ របស់ ប្រទេស អាមេរិក មិន ត្រូវ ដឹង ជាដាច់ខាត អំពី ផែនការ របស់ យើង ឬ មាន ជំនឿ ថា ពួកវា អាច រង់ចាំ យើង ចេញ ទៅ ក្រៅ នោះ ទេ ។ ខ្ញុំ នឹង មិន និយាយ ថា នៅ ពេលណា យើង នឹង វាយប្រហារ ទេ  ក៏ ប៉ន្តែ យើង នឹង វាយប្រហារ ពួកវា ។ "
បើ តាម ប្រភព ក្នុង សេតវិមាន ដែល និយាយ ដោយ មាន លក្ខខណ្ឌ មិន ឱ្យ បញ្ចេញ ឈ្មោះ ពួកគេ ថា ប្រធានាធិបតី  Trump  មាន យល់ព្រម បញ្ជូន ទាហាន ៤ ពាន់ នាក់ ថែម ទៀត ទៅកាន់ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។
នៅ ពេល នេះ  មាន ទាហាស ស. រ. អ.៨ ពាន់ ៤ រយ នាក់ ក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។  ភាគ ច្រើន នៃ ក្រុម ទាហាន អាមេរិកាំង ទាំងនេះ ផ្តល់ ការណែនាំ ដល់ កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ទោះ ណា ជា ទាហាន ខ្លះ ក្នុង បណ្តា ពួក ទាហាន ទាំង នេះ មាន កាតព្វកិច្ច ធ្វើ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ប្រឆាំង នឹង ភេរវកម្ម  ប្រឆាំង នឹង ក្រុម នានា ដូចជា ពួក តាលី បង់  ឬ ពួក អាហ្វហ្គនីស្ថាន ដែល មាន ចំណង ទាក់ទង ជាមួយ រដ្ឋ  Islam  ជាដើម ។
តួលេខ នេះ មាន តិច ជាង ចំនួន ទាហាន អាមេរិកាំង ជិត ១ សែន នាក់ ក្នុង ប្រទេស Afghanistan  ដែល លោក អតីត ប្រធានាធិបតី ស. រ. អ.  Barack  Obama  បាន បង្កើន កាលពី ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១០ ៕
នៅក្នុង សុន្ទរកថា មួយ នៅ ពេល យប់ ដែល គាត់ បាន ថ្លែង ពី មូលដ្ឋាន យោធា មួយ នៅ ខាងក្រៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  លោក  Trump  បាន លាតត្រដាង  ដោយ មិន បាន និយាយ ឱ្យ បាន ល្អិតល្អន់ អំពី  « របៀប ដោះស្រាយ មួយ ផ្អែក លើ ស្ថានភាព  « ដើម្បី យក ជ័យ ម្នះ លើ ពួក ភេរវជន នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ហើយ គាត់ បាន និយាយ ថា  ស. រ. អា. នឹង លែង ប្រើ ក្រុម យោធា របស់ ខ្លួន ដើម្បី កសាង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ឬ ស្ថាបនា ប្រទេស ឯទៀត ៗ ជាថ្មី តាម មុខមាត់ របស់ ខ្លួន ផ្ទាល់ ទៀត ហើយ ។
ឧត្តម នាវី  HARRY  HARRIS  JR  មេបញ្ជាការ កង នាវាចរណ៍ អាមេរិក នៅ ប៉ាស៊ីហ្វិក វាយតម្លៃ ថា  កងទ័ព អាមេរិក អាច ការពារ បាន ការវាយប្រហារ ជា យថាហេតុ មួយ ពីសំណាក់ កូរ៉េ ខាងជើង  ។
ឧត្តម នាវី រូប នេះ ថ្លែង ថា  បណ្តា នាវា ចម្បាំង អាមេរិក អាច រុញ ច្រាន ការវាយប្រហារ ដោយ មីស៊ីល បាលីស្ទិក របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង ករណី មាន ជម្លោះ យោធា មួយ នៅជិត ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ។  ខ្ញុំ ប្រាកដ ក្នុង ចិត្ត  ហើយ លោក បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម នាវា ចម្បាំង នាំមុខ ដោយ នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ  USS  CARL  VINSON  អាច ពុំ ត្រឹមតែ ការពារ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ក៏ អាច បង្ហាញ កម្លាំង យោធា របស់ ខ្លួន  ប្រសិនបើ ទទួល បទបញ្ជា បែប នេះ ពី ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ។
នៅមុខ សភា អាមេរិក លោក គូសបញ្ជាក់ ថា  យើង មាន បណ្តា នាវា ជាមួយ មីស៊ីល បាលីស្ទិក ក្នុង សមុទ្រ ជប៉ុន ហៅ សមុទ្រ ខាងកើត  ដែល អាច ការពារ ខ្លួន  ។  កូរ៉េ ខាងជើង ពុំ មាន មីស៊ីល បាលីស្ទិក ប្រឆាំង នាវា ឡើយ  ។  វា ងាយស្រួល ក្នុង កិច្ចការពារ ខ្លួន ប្រឆាំង បណ្តា អាវុធ ដែល កូរ៉េ ខាងជើង អាច ប្រើប្រាស់ ប្រឆាំង កង នាវា របស់ យើង  ។
រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  ភាពតានតឹង ឡើង ខ្លាំង រវាង កូរ៉េ ខាងជើង  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយសារ ការ សាកល្បង មីស៊ីល របស់ កងទ័ព កូរ៉េ ខាងជើង  និង ការសង្ស័យ ពី ការសាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ ថ្មី របស់ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ។  កូរ៉េ ខាងជើង រហូតដល់ គំរាម បាញ់ ពន្លិច នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ នុយក្លេអ៊ែរ  CARL  VINSON  ទៀតផង  ។
មុន នេះ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក បាន ដាក់ ជូន ប្រធានាធិបតី  លោក ត្រាំ  នូវ របាយការណ៍ មួយ ពី បណ្តាលទ្ធភាព នៃ ប្រតិកម្ម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចំពោះ ការគំរាមកំហែង នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ដែល ក្នុង នោះ ក៏ មាន លទ្ធភាព ដាក់ពង្រាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ផងដែរ  ។
មាន អ្នកវិភាគ ជាច្រើន ធ្វើ ការទស្សន៍ទាយ ទាក់ទិន នឹង លទ្ធផល នៃ ភាពតានតឹង រវាង ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  និង ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ។  យោង តាម កាសែត  DAILY  STAR  ថា  ការវាយប្រហារ នុយក្លេអ៊ែរ ជា យថាហេតុ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ប្រឆាំង សហរដ្ឋ អាេមរិក នឹង បណ្តាលឱ្យ មាន ជនរងគ្រោះ ច្រើន ពាន់ នាក់ ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន អាមេរិក  ។  កាសែត នេះ គិត ថា  ក្នុង ករណី មាន ការវាយប្រហារ នុយក្លេអ៊ែរ លើ ដែនដី អាមេរិក មនុស្ស ប្រមាណ ៦១.០០០ នាក់ អាច ស្លាប់  ។  យោង តាម កាសែត អង់គ្លេស នេះ ថា  ពលរដ្ឋ អាមេរិក អាច ស្លាប់ ក្នុង ភ្លើង  ឬ ស្លាប់ ក្រោយ ការផ្ទុះ មួយ  ឬ ពុល ស្លាប់ ដោយសារ វិទ្យុសកម្ម  ។  ម្យ៉ាងទៀត មនុស្ស ៦៥.០០០ នាក់  អាច រងគ្រោះ ដោយ ពន្លឺ កម្តៅ  ដែល អាច ឱ្យ មាន ការរលាក ខ្លាំង  កើត ដំបៅ ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ ស្លាប់ ដោយ របួស ធ្ងន់ បែប នេះ  ៕
មុន នេះ បន្តិច គ្រូហោរ ច្បាស់ ណាស់ មកពី កោះ តៃវ៉ាន់ បាន សួរ ទៅ ឆ្នាំ ទាំង ៤ ថា  តើ លោក អ្នកដឹង ទេ ថា  ឆ្នាំ របស់ លោក អ្នក  វក  ម្សាញ់  រោង  ជូត  មាន រឿង អ្វី កើតឡើង នៅ អំឡុង ពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ ( ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  កក្កដា )  ។  ស្តាប់ ទៅ ដូចជា លឿន បន្តិច  ប៉ុន្តែ វា ជា ការពិត  ដែល ឆ្នាំ ទាំង ៤ នេះ  ដល់ ពេលវេលា ដែល ត្រូវ សម្រេច ទិសដៅ សំខាន់ ពីរ យ៉ាង ដែល លោក អ្នក កំពុង ទន្ទឹង ចង់បាន ជា យូរ មកហើយ  ។  បើ តាម ការទស្សន៍ទាយ របស់ គ្រូហោរ បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង អំឡុង ៣ ថ្ងៃ នេះ ឆ្នាំ មហាសំណាង ទាំង ៤  បាន សម្រេច ជោគវាសនា របស់ ខ្លួន ពីរ ចំណុច ធំ ៗ ដូចគ្នា  តែ លាភ សំណាង ដែល ទទួលបាន នោះ  ដូចគ្នា ខ្លះ  ផ្សេង គ្នា ខ្លះ ទៅ តាម ហុង ស៊ុយ ថ្ងៃ  ខែ  ឆ្នាំ កំណើត របស់ ខ្លួន  ។
លោក អ្នក កើត ឆ្នាំ នេះ ដល់ ពេលវេលា ត្រូវ ទទួល លាភ សំណាង ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង កល្យាណ មិត្ត ហើយ  ។ សំណាង ទី ១  រឿង ទ្រព្យសម្បត្តិ លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន នូវ ទ្រព្យសម្បត្តិ ជា លុយកាក់ មួយចំនួន ធំ កើត ចេញ  ពី ចិត្ត សប្បុរស របស់ លោក អ្នក ដែល បាន សាង កន្លងមក  ។
សំណាង ទី ២  កល្យាណ មិត្ត  លោក អ្នក នឹង មាន មិត្ត ថ្មី ៗ ជាច្រើន ទៀត  ហើយ អ្នក ទាំងនោះ សុទ្ធសឹងតែ ជា កល្យាណ មិត្ត  អាច ឱ្យ លោក អ្នក ពឹង ពាក់ បាន ។
សំណាង ទី ១  ជា លុយកាក់  អ្នក លោក អ្នក នឹង មាន លុយ ចាយ ហូរហៀរ  ទោះជា លោក អ្នកជំពាក់ បំណុល គេ ច្រើន ប៉ុណ្ណា ក៏ អាច ដោះស្រាយ ដោយ ស្រួល  តែ បើ មាន គេ ជំពាក់ ប្រាក់ អ្នកវិញ  គេ ប្រាកដជា នឹកឃើញ សង ជា មិន ខាន  ។
សំណាង ទី ២  គឺ សំណាង ឡើង បុណ្យ ស័ក្តិ  អ្នក នឹង ត្រូវបាន អ្នកមុខអ្នក ការជួយជ្រោមជ្រែង ឱ្យ បាន ឡើង បុណ្យ ស័ក្តិ  មាន តួនាទី ខ្ពស់  កាន់ តំណែង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ យ៉ាង ពិសេស  និង បាន ឡើង ប្រាក់ខែ ច្រើន តាម ឋានៈ របស់ ខ្លួន ផងដែរ  ។
សំណាង ទី ១ -  គឺ លោក អ្នក មាន អ្នក ជួយ ជ្រោជ្រែង គ្រប់ ទិសទី ក្នុង ការងារ មុខជំនួញ  ឱ្យ ទទួលបាន ផល កាន់តែ ក្រាស់ ក្រៃ  និង បើ អ្នកធ្វើ ការងារ ក្នុង ស្ថាប័ន វិញ  នឹង មាន ក្រុមការងារ  ជួយ រុញ ច្រាន អ្នក ឱ្យ មាន ឋានៈ កាន់តែ ខ្ពង់ខ្ពស់ ធ្វើឱ្យ អ្នក ញញឹម មិន ដាច់  ។
សំណាង ទី ២  សំណាង ជា លុយកាក់  នៅក្នុង អំឡុង បី ថ្ងៃ នេះ អ្នក នឹង មាន លុយ ចាយ ហៀរ ដៃ  ដែល ប្រាក់ ទាំងនោះ កើត ចេញពី ការងារ សុចរិត របស់ អ្នក តាមរយៈ ការងារ ម៉ៅការ ,  ការបង្វិល ប្រាក់  គួក ជេដីធ្លី  កេរ្តិ៍ មរតក ពី គ្រួសារ  និង កើត ពី ការលក់ដូរ  ។
សំណាង ទី ១ - រឿង ស្នេហា  អ្នក ដែល មិន ទាន់ មាន ស្នេហា  ពេលនេះ មាន សំណាង ទេវតា ប្រទាន ស្នេហា ដល់ លោក អ្នក ហើយ  ។  បុរស  ស្ត្រី ដែល ត្រូវ ជា គូ គាប់  គឺជា មនុស្ស ដែល មាន វាសនា ខ្ពស់  និង ជា អ្នកនាំ លាភ នាំ ណាង មក ផងដែរ ។  ចំណែក អ្នក ដែល មាន ស្នេហា ហើយ  និង ទទួលបាន ភាពផ្អែមល្ហែម  និង សុភមង្គល លើស ពេលណា ៗ ទាំងអស់  ។
សំណាង ទី ២  គឺ សំណាង លុយកាក់ ដែល លោក អ្នក ធ្លាប់ តែ ខ្វះខាត ពីមុន មក  ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ លែង ស្គាល់ ពាក្យ ខ្វះ កន្លះ ទៀត ហើយ ។  ប្រាក់ ទាំងនោះ កើត ចេញពី អំពើ សុចរិត របស់ អ្នក  អន្ទង ចិត្ត មនុស្ស ល្អ ទាំងឡាយ ចូលមក ជួយ ជ្រោមជ្រែង ការងារ អ្នក ឲ្យ ដំណើរការ ទៅ មុខ ដោយ រលូន រក បាន ចំណូល កាន់តែ ច្រើន  ឡើង ។  ក្នុង អំឡុង បី ថ្ងៃ នេះ អ្នក មាន ឥទ្ធិពល ហៅ ភ្លៀង បាន ភ្លៀង  ហៅ ខ្យល់ បាន ខ្យល់  ហៅ មេឃ ក៏ បាន  ។
ដូច្នេះ ដើម្បីឱ្យ ការទស្សន៍ទាយ នេះ កាន់តែ ស័ក្តិសិទ្ធិ ១០០ % នោះ  សូម លោក អ្នក ប្រញាប់ ស៊ែរ ចេញ ឥឡូវនេះ  អ្វី ៗ នឹង សម្រេចបាន ដូច ក្តី បំណង  ។
ភាគរយ  នៃ អ្នកជំងឺ អេដស៍ ពេញ វ័យ  ដែល បាន ទទួល ការព្យាបាល  ហើយ នៅ រស់រាន មាន ជីវីត  បន្ទាប់ពី  ចាប់ផ្តើម ការព្យាបាល ដោយ  ឱសថ ប្រឆាំង មេរោគ អេដស៍  ១២  ២៤  ៦០  ខែ
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ពិនិត្យ ឯកសារ ទាក់ទង នឹង ការស្នើសុំ អនុគ្រោះ ទោស ដល់ ទណ្ឌិត សម្រាប់ ឱកាស ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ ខាងមុខ ដោយ មាន ការចូលរួម ដឹកនាំ ពី ឯកឧត្តម  អ៊ុក  សាវុធ  អគ្គ ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាឧទ្ធរណ៍  និង ឯកឧត្តម  គឹម  សន្តិភាព  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង យុត្តិធម៍  ជាមួយ តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ខេត្ត  ដើម្បី ត្រៀម សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ របស់ គណៈកម្មការ ថ្នាក់ ជាតិ នា ថ្ងៃ ៣០  ខែមីនា  ខាងមុខ នេះ !  08  ឧសភា  2018  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ពិនិត្យ ឯកសារ ទាក់ទង នឹង ការស្នើសុំ អនុគ្រោះ ទោស ដល់ ទណ្ឌិត សម្រាប់ ឱកាស ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ ខាងមុខ ដោយ មាន ការចូលរួម ដឹកនាំ ពី ឯកឧត្តម  អ៊ុក  សាវុធ  អគ្គ ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាឧទ្ធរណ៍  និង ឯកឧត្តម  គឹម  សន្តិភាព  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង យុត្តិធម៍  ជាមួយ តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ខេត្ត  ដើម្បី ត្រៀម សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ របស់ គណៈកម្មការ ថ្នាក់ ជាតិ នា ថ្ងៃ ៣០  ខែមីនា  ខាងមុខ នេះ !
លិខិត រំលែក ទុក្ខ  ជូន ចំពោះ  លោកជំទាវ  ថេង  អាយ អាន្នី  សុខ អាន  និង ក្រុមគ្រួសារ  08  ឧសភា  2018  លិខិត រំលែក ទុក្ខ  ជូន ចំពោះ  លោកជំទាវ  ថេង  អាយ អាន្នី  សុខ អាន  និង ក្រុមគ្រួសារ
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ឯកឧត្តម  អង្គ  វង្ស  វឌ្ឍា នា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុតិ្តធម៌  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ក្រសួង  ទៅ គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ន្ត  និង ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ គ្រួសារ សព  សម្តេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន  សមាជិក រដ្ឋសភា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  នៅ ភូមិគ្រឹះ សម្តេច វិបុល បញ្ញា សុខ  អាន  ។  08  ឧសភា  2018  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ឯកឧត្តម  អង្គ  វង្ស  វឌ្ឍា នា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុតិ្តធម៌  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ក្រសួង  ទៅ គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ន្ត  និង ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ គ្រួសារ សព  សម្តេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន  សមាជិក រដ្ឋសភា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  នៅ ភូមិគ្រឹះ សម្តេច វិបុល បញ្ញា សុខ  អាន  ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ឯកឧត្តម  អង្គ  វង្ស  វឌ្ឍា នា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុតិ្តធម៌  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន អនុវត្ត ច្បាប់  រួមមាន  ស្ថាប័ន តុលាការ  ស្ថាប័ន អយ្យការ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ដើម្បី ពង្រឹង នូវ យន្តការអនុវត្ត ច្បាប់  និង វិធានការ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  នៅ តាម សាលា ជម្រះ ក្តី  ។  08  ឧសភា  2018 នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ឯកឧត្តម  អង្គ  វង្ស  វឌ្ឍា នា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុតិ្តធម៌  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន អនុវត្ត ច្បាប់  រួមមាន  ស្ថាប័ន តុលាការ  ស្ថាប័ន អយ្យការ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ដើម្បី ពង្រឹង នូវ យន្តការអនុវត្ត ច្បាប់  និង វិធានការ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  នៅ តាម សាលា ជម្រះ ក្តី  ។
ការកាត់ទោស លើ អតីត សមាជិក កិច្ចការ នយោបាយ របស់ បក្ស កុម្មុនិស្ត វៀតណាម  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការបង្ក្រាប អំពើពុករលួយ ទាក់ទង ទៅ នឹង អ្នកកាន់ កាប់ ក្រុមហ៊ុន ប្រេង  និង ធនាគារ ។
ករណី របស់ លោក  Dinh  La  Thang  ធ្វើឲ្យ សហគម ន៏ អន្តរជាតិ មាន ការចាប់អារម្ម ណ៏ ជាខ្លាំង  នៅ ពេល ដែល ក្រសួង ការបរទេស អាឡឺម៉ង បាន ចោទប្រកាន់ ប្រទេស វៀតណាម ថា  បាន ចាប់ ចំរិត គាត់ ដោយ ខុស ច្បាប់ ពី ទីក្រុង ប៊ែឡាំង  ជា ទីកន្លែង ដែល គាត់ កំពុង ស្វែងរក សិទ្ធិ ជ្រោក
ចំនែក អ្នកកាន់ កាប់ ក្រុមហ៊ុន  PetroVietnam  ឈ្មោះ  Trinh  Xuan  Thanh  ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ គុក អស់ មួយ ជីវិត ។
អតីត មន្ត្រី បក្ស កុម្មុនិស្ត វៀតណាម ម្នាក់  ឈ្មោះ  Dinh  La  Thang  ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធធនាគារ រយៈពេល  ១៣ ឆ្នាំ  ពី បទ គ្រប់គ្រង មិន បាន ល្អ  ដែល ធ្វើ ក្រុមហ៊ុន ប្រេង របស់ រដ្ឋ  PetroVietnam  ខាតបង់ ប្រាក់ ជាច្រើន ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  សារ ព៌ត មាន  BBC  នៅ ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ នេះ ។
អន្តរ ក្រសួង ពិនិត្យមើល គម្រោង ស្តារ  អភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ លូ  និង ប្រព័ន្ធ ប្រព្រឹត្តកម្ម ទឹក កខ្វក់ ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត  រាជធានី ភ្នំពេញ  –  CEN
លើកឡើង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ អន្តរ ក្រសួង  ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យ ពិភាក្សា លើ ការរៀបចំ  និង អនុវត្ត ផែនការ  សកម្មភាព លើ គម្រោង ស្តារ  អភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ លូ  និង ប្រព័ន្ធ ប្រព្រឹត្តកម្ម ទឹក កខ្វក់ ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត  រាជធានី ភ្នំពេញ  នាទី ស្តីការ ក្រសួង បរិស្ថាន  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  មានប្រសាសន៍ ថា  បច្ចុប្បន្ន ក្រសួង បរិស្ថាន បាន អនុវត្ត គោលនយោបាយ យុទ្្ធសាស្រ្ត ចតុកោណ  ដំណាក់កាល ទី ៣ រ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ឆ្លើយតប រួមគ្នា  ដោយ ក្នុង នោះ ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ធ្វើ ទំនើបកម្ម ក្នុង ការធ្វើអោយ ប្រសើរឡើង នូវ ការអនុវត្ត ការងារ បរិស្ថាន នៅក្នុង ទីក្រុង  ជាពិសេស ការគ្រប់គ្រង សំរាម  និង ប្រព័ន្ធ លូ បង្ហូរ ទឹក នៅក្នុង ទីក្រុង  និង ពិភាក្សា  រក នូវ ដំណោះស្រាយ ធ្វើ យ៉ាងណា កុំ អោយ មាន ការកកស្ទះ សំរាម ក្នុង លូបង្ហូរ ទឹក កខ្វក់ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  រដ្ឋមន្រ្តី ក៏ បាន ស្នើ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ អន្តរ ក្រសួង ធ្វើ ការពិភាក្សា ឱ្យ បាន ផុល ផុស លើ ចំនុច មួយចំនួន ដូច ជាៈ  ការស្តារ ប្រព័ន្ធ ប្រឡាយ ទឹក  ការពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ នូវ រចនាសម្ព័ន្ធ  សម្រាប់ សាងសង់  ក៏ ដូចជា  រចនាសម្ព័ន្ធ ចាស់ ឡើងវិញ  ពិនិត្យ ស្ថានីយ៍ ច្រោះ ទឹក  ពិនិត្យ នីវ៉ូ ទឹក  និង សិក្សា លើ ទំហំ លូ ដែល ត្រូវ ប្រើប្រាស់  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា កកស្ទះ  និង ការហូរ ទឹក មិន ទាន់ នៅក្នុង ក្នុង ទីក្រុង  ជាពិសេស ត្រូវ រក យុទ្ធសាស្រ្ត  រក្សា  និង ដោះស្រាយ អាង ស្តុក ទឹក  ដែល អាច ស្តុក ទឹក មាន ទំហំ ធំ នៅ ជាយក្រុង ផងដែរ ។
លោក  សាយ  សំអាល់  បាន ចាត់ទុក ថា ការងារ ដោះស្រាយ បញ្ហា បរិស្ថាន  គឺជា កិច្ចការ ដែល ត្រូអនុវត្ត រួមគ្នា  និង ទាមទារ ការចូលរួម អនុវត្ត  ដើម្បី បរិស្ថាន ល្អ  ទីក្រុង  និង ទីប្រជម ជន មាន សោភ័ណ្ឌភាព នប្រសើរឡើង ។  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ  ដែល មាន ការចូលរួម ពី បណ្តា ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន  នាយកដ្ឋាន ចំណុះ ក្រសួង  បរិស្ថាន  និង បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ដែល ត្រូវ ចូលរួម អនុវត្ត ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កិច្ចប្រជុំ អន្តរ ក្រសួង លើ ការរៀបចំ  និង អនុវត្ត ផែនការ  សកម្មភាព លើ គម្រោង ស្តារ  អភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ លូ  និង ប្រព័ន្ធ ប្រព្រឹត្តកម្ម ទឹក កខ្វក់ ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដំណើ ការ ដោយ ផ្តោត លើ ការអនុវត្ត ផែនការ សកម្មភាព ចំនួន ៦  រួមមាន៖ ( ១ ) ការ  វិភាគ តាម បែប វិទ្យាសាស្រ្ត ពី បំរែ បំរួល ទឹកភ្លៀង  ( ២ ) សិក្សា  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ផែនទី ស្ថានភាព ដី  ( ៣ ) ការស្តា ប្រប័ន្ធ លូ ដែល មាន ស្រាប់ ដល់ ឆ្នាំ ២០២០  ( ៤ ) ការអនុវត្ត គម្រោង សាងសង់ ប្រព័ន្ធ លូ ថ្មី  សំខាន់ ៗ បន្ថែម  និង គម្រោង ប្រព័ន្ធ ប្រព្រឹត្តកម្ម ទឹក កខ្វក់ តាម ការចាំបាច់ ពី ឆ្នាំ ២០២០  ដល់ ឆ្នាំ ២០២៥  ( ៥ )ពិនិត្យ លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា សមិទ្ធិ លទ្ធភាព  និង ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  METRO  PLUS  LIMITED  ក្រុមហ៊ុន  SHANGGHAI  CONSTRUCTION  GROUP  CO.,LTD.  និង ក្រុមហ៊ុន  ION  EXCHANGE(INDIA)  LTD. ក្នុង ការអនុវត្ត គម្រោង វិនិយោគ លើ ការស្តារ  និង កសាង ប្រព័ន្ធ លូ  និង ប្រព្រឹត្ត  កម្ម ទឹក កខ្វក់ ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ( ៦ ) ការរៀបចំ ក្រុមការងារ អន្តរ ក្រសួង ដើម្បី អនុវត្ត  ដែល  មាន សមាសភាព ក្រសួង បរិស្ថាន  ក្រសួង រៀចំដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ក្រសួង សាធារណៈ  ការ នឹង ដឹកជញ្ជូន  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និឧតុនិយម  និង សាលា រាជធានី  ភ្នំពេញ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្រោយពេល រៀបការបាន  3 ឆ្នាំ  ជីវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ពួកយើង សោះ កក្រោះ ខ្លាំង ណាស់  ប្រពន្ធ ខ្ញុំ លែង ស្អាត ដូច ពីមុន ទៀត ហើយ  ទឹកមុខ ក៏ លែង ស្រស់ថ្លារ  ថ្ងៃ ណា ក៏ នាង មាន ទឹកមុខ ស្ងួត ៗ ជានិច្ច ..  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ខ្ញុំ កាន់តែ អស់ អារម្មណ៍ លើ នាង ។  ខ្ញុំ បាន ទាក់ទង ស្រី ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត លួច លាក់  នាង នោះ ស្អាត  ហើយ ពូកែ រយកចិត្ត ខ្ញុំ ណាស់  ខ្ញុំ បាន ស្គាល់ នាង នៅ កន្លែង  ktv  មួយ  នៅ ជាមួយ នាង យល់ ថា សប្បាយចិត្ត ណាស់  ពុះក ញ្រ្ជោល ណាស់  អោយ តែ ពេលណា ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ តប់ ប្រម៉ល់ ពី ណា ពីណី ម៉ោ  ខ្ញុំ តែង ណាត់ នាង ចេញ ក្រៅ  ញាុំ របស់ អី ដែល នាង ចូលចិត្ត  ហើយ ដើរ ហាង ទិញ របស់ ដែល នាង ចង់បាន
រថយន្ត  Lexus  បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន ជ្រុល ទៅ បុក ជាមួយនិង ម៉ូតូ ត្រង់ ផ្លូវ បែក ជា បួន របួស ធ្ងន ស្រាល់ ពីរ នាក់  –  CHNChannel
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ១០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច  មុខ ភោជនីយដ្ឋាន  រស្មី បឹងកក់  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៩៦៦ កែង  និង ផ្លូវ ១០១១  ក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ភ្នំពេញ៖  បុរស ជនជាតិ ចិន បី នាក់  បើកបរ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ក្នុង ល្បឿន លឿន ពេក  ដល់ ចំណុច ផ្លូវ បែក ជា បួន  ចាប់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ជិះ ដោយ បុរស ពីរ នាក់  ពេញ ទំហឹង ខ្ទាត ម៉ូតូ ទៅ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  បណ្តាល បុរស ពីរ នាក់ រង បួស ធ្ងន់ ម្នាក់ និង ស្រាល ម្នាក់ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ជនជាតិ បី នាក់  បើកបរ រថយន្ត  លុច សុីស  RX ៣០០  ពណ៌ ស  មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2AV-3551  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៩៦៦  ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  លុះ ដល់ ផ្លូវ បែក ជា បួន  កែង និង ផ្លូវ ១០១១  ចំណុច កើត ហេតុុ ខាងលើ  ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  សង់ ស៊េរី ០១៦  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1FM-2192  ជិះ ដោយ បុរស ពីរ នាក់  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១០១១  ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ ខ្ទាត ម៉ូតូ ទៅ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាប់ ទាំង ស្លាកលេខ រថយន្ត នៅ ជាប់ ជាមួយ ម៉ូតូ  ។
ចំណែក ជនរងគ្រោះ ដួល បោក នឹង ថ្នល់ រងរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់ និង ស្រាល ម្នាក់ ។  ត្រូវបាន រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ បី នៅក្បែរ កន្លែង ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទី ពេទ្យ សែន សុខ ភ្លាម ៗ  ។ រីឯ ជនជាតិ ចិន ពីរ នាក់ បាន ទៅ មើល ជនរងគ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្រ ផងដែរ ។  ចំណែក ម្នាក់ ទៀត នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ចុះ មកដល់ រង់ចាំ ភាគី ទាំង សងខាង សម្របសម្រួស គ្នា ដោយ ភាគី បង្ក ចេញថ្លៃ ព្យាបាល និង ជួល សជុល ម៉ូតូ ទាំងអស់ ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ៕ អត្ថបទ៖ លោក  ឌី
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  លោក  ទី  ប៊ុន ឡង់  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ព្រំ កាន់តែ ពុករលួយ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ប្រភព ពី មន្ត្រី ប្រចាំ ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ព្រំ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា លោក  ទី  ប៊ុន ឡង់  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ព្រំ  កំពុង ប្រើ អំណាច និង តួនាទី ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ប្រមូល លុយ ដាក់ ហោប៉ៅ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ការ ដែល លោក  ទី  ប៊ុន ឡង់  ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ ស្រេចតែ អំពើចិត្ត  គឺ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  សំ  សុវណ្ណា រិទ្ធ  ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត ប៉ៃលិន  ផងដែរ ទើប អ្វី ៗ ដំណើរការ យ៉ាង រលូន ធ្វើឲ្យ រដ្ឋ ខាតបង់ ចំណូល ពន្ធ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ក្នុង មួយ ខែ ៗ ។  មន្ត្រី គយ តូចតាច ក្នុង ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  លោក  ទី  ប៊ុន ឡង់  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ព្រំ  មាន ខ្នង បង្អែក ធំ ជាង លោក  គុណ  ញឹម  ដែល អគ្គ នាយក គយ  ទៅ ទៀត ទើប លោក  គុណ  ញឹម  មិន ហ៊ាន ប៉ះពាល់ លោក  ទី  ប៊ុន ឡង់  ដែល កំពុង ល្បីល្បាញ ខាង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ បំផ្លាញ ចំណូល ពន្ធ រដ្ឋ តាម អំពើចិត្ត ។
ក្រុម អាជីវករ និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រកស៊ី នាំ កសិផល ចេញ ទៅ លក់ នៅ តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ព្រំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ លោក  ទី  ប៊ុន ឡង់  ប្រើ អំណាច គាប យក លុយ ពី ពួកគាត់ តាម របៀប ពុករលួយ យ៉ាង កំរោល  ដូច្នេះ លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ដែល ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក៏ ដូចជា លោក  គុណ  ញឹម  អគ្គ នាយក  មិន គួរ បណ្ដែតបណ្ដោយ តទៅទៀត ទេ ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  អ្នកដឹក កសិផល ដូចជា  ផ្លែ ស្វាយ ចេញ ទៅ ស្រុក សៀម  ត្រូវ បង់លុយ ក្នុង មួយ រទេះ ចាប់ពី ៥០០០ រៀល  ក្នុង ១ រ៉ឺម៉ក ចាប់ពី ១០០០០ រៀល ទៅ ១៥០០០ រៀល  ចំណែក អ្នកដឹក តាម រថយន្ត នីសាន់  រថយន្ត សាំ យ៉ុង  ឬ រថយន្ត កូរ៉េ ត្រូវ បង់លុយ ពី ២០០០០ រៀល ដល់ ៣០០០០ រៀល ទើប អាច ឆ្លង ដែន ចូល ស្រុក សៀម បាន ។
អំពើពុករលួយ ធំ បំផុត របស់ លោក  ទី  ប៊ុន ឡង់  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ព្រំ  គឺ ការឃុបឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់  និង ទំនិញ ខុស ច្បាប់ ធ្វើឲ្យ រដ្ឋ ត្រូវ ខាតបង់ ចំណូល ពន្ធ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ក្នុង មួយ ខែ ៗ ។
ប្រភព ពី មន្ត្រី គយ ក្នុង ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ឈ្មួញ ធំ ៗ ដែល នាំចូល ទំនិញ តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ព្រំ  បង់ ពន្ធ ត្រឹមតែ ២០ ទៅ ៣០ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រៅពី នេះ ត្រូវ បង់ ចូលក្នុង ហោប៉ៅ លោក  ទី  ប៊ុន ឡង់  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ព្រំ  និង លោក  សំ  សុវណ្ណា រិទ្ធ  ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៕
យោង តាម សារពត៌មាន បរទេស បាន បង្ហាញ ថា  ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ នេះ  (Samsung  និង  Xiaomi)  បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ក្នុង ថ្ងៃ នេះ តែម្ដង  ទាក់ទង ទៅ នឹង ភាពជាដៃគូរ សហការ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  នឹង ផ្គត់ផ្គង់ អេក្រង់ ប្រភេទ  OLED  6.01  ទៅកាន់ ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  ចាប់ពី ខែធ្នូ  ខាង មុន នេះ តទៅ ។  សម្រាប់ ខ្លឹមសារ នៃ កិច្ចសន្យា បាន និយាយ ថា  1 លាន អេក្រង់  នឹង ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ក្នុង ខែ ទី មួយ  និង  2.2 លាន ផ្សេង ទៀត នឹង ផលិត បន្ទាប់ នា ខែ ក្រោយ ៗ ទៀត ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន យល់ឃើញ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  គួរតែ ចូលរួម ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន  Google  និង  Apple  វិញ ដោយ សហការ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន  LG  លើ ផលិតផល អេក្រង់  OLED  នេះ  ប៉ុន្ដែ ដោយសារ ការពន្យា ពេល  និង ភាពយឺតយ៉ាវ នៃ ការឆ្លើយតប របស់ ក្រុមហ៊ុន  LG  បាន ធ្វើឲ្យ កិច្ចសហការ នេះ បរាជ័យ ។  ដោយឡែក  សម្រាប់ កិច្ចសហការ រវាង ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  និង  Samsung  នឹង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នា កំឡុង ខែសីហា  ខាងមុខ នេះ ហើយ  ពោលគឺ លឿន ជា អ្វី ដែល កិច្ចសន្យា ធ្វើឡើង ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  អេក្រង់ ប្រភេទ  OLED  នឹង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី បង្ហាញ រូបភាព កម្រឹត  Full  HD  ទៅ  Quad  HD ។
សង្គ្រាម រវាង ផលិតផល អេក្រង់ ប្រភេទ  OLED  គឺ កំពុង វាយលុក លើ ទីផ្សារ  ដែល មាន ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ពីរ កំពុង ប្រគួតប្រជែង គ្នា  នោះ គឺ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  និង  LG ។  ដោយឡែក  បើ យោង តាម សារពត៌មាន នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន បង្ហាញ ថា  ទាំង ក្រុមហ៊ុន  Google  និង  Apple  បាន នឹង កំពុង វិនិយោគ ជាមួយនឹង ការរីកចម្រើន នៃ បច្ចេកវិទ្យា អេក្រង់  OLED  របស់ ក្រុមហ៊ុន  LG  ស្រប ពេល ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  បែរជា ជ្រើសរើស យក ក្រុមហ៊ុន  Samsung  វិញ សម្រាប់ ដើរតួ ជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ អេក្រង់ ដល់ ខ្លួន នា ថ្ងៃ អនាគត ។
1.  នៅ ពេល ដែល អ្នក ខ្ចិល  មិន ហាត់ប្រាណ  នោះ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ អ្នក នឹង ធ្លាក់ចុះ  ដោយ ធ្វើឲ្យ ជំងឺ ផ្សេង ៗ ងាយ ឆ្លង ចូល រាងកាយ អ្នកណាស់ ។  ដូចនេះ  អ្នក គួរតែ សាង ទម្លាប់ ហាត់ប្រាណ  ទើប អាច ធ្វើឲ្យ រាងកាយ អ្នក រឹងមាំ ។
ខាងក្រោម នេះ  យើងខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ អ្នក ពី ទម្លាប់ ដែល អាច ឆក់ យក សុខភាព អ្នក ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ។  តើ មាន អ្វី ខ្លះ ទៅ ?
3.  អ្នក មិន គួរ អង្គុយ នៅមុខ កុំព្យូទ័រ ហួស ពី ៣ ម៉ោង មិន កម្រើក នោះ ទេ  ព្រោះ អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ប្រឈមមុខ នឹង គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់ ។  ដូចនេះ  អ្នក គួរតែ មាន ពេល សម្រាក ហើយ ដើរ ចេញពី កុំព្យូទ័រ ខ្លះ  ទើប អ្នក មាន សុវត្ថិភាព ។
2.  បើ អ្នក មាន ទម្លាប់ អង្គុយ គង ទាក់ ខ្លា  អ្នក គួរតែ កែចោល ទម្លាប់ អាក្រក់ មួយ នេះ  ព្រោះ វា អាច ធ្វើឲ្យ ខូច ឆ្អឹង ខ្នង អ្នក  ដោយ ធ្វើឲ្យ ចុក រោយ បាន ។  ជាពិសេស  ឈាម ក្នុង រាងកាយ អ្នក ក៏ ដើរ មិន ស្រួល ដែរ  ដោយ ធ្វើឲ្យ ឈាម អ្នក ឡើង ចុះ មិន ទៀង ទេ ។  ដូចនេះ  អ្នក គួរតែ អង្គុយ ឲ្យ ត្រង់  ទើប ល្អ ចំពោះ សុខភាព ។
4.  បើ អ្នក មាន ទម្លាប់ អាក្រក់ ញ៉ាំ ទឹក តិច  អ្នក គួរតែ កែមក ពិសារ ទឹក ឲ្យបាន ច្រើន  ទើប ល្អ ចំពោះ សុខភាព របស់ អ្នក  ព្រោះ បើ អ្នក ខ្វះ ជាតិ ទឹក  នោះ សុខភាព អ្នក នឹង អាច ទ្រុឌទ្រោម ខ្លាំង ណាស់ ។
5.  អ្នក មិន គួរ រក្សា ទម្លាប់ លេង ទូរស័ព្ទ ក្នុង បន្ទប់ទឹក ទេ  ព្រោះ អាច ធ្វើឲ្យ អ្នកបញ្ចេញ មិន អស់ ឡើយ  ដោយ អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព អ្នក ខ្លាំង ណាស់ ។
6.  នៅ ពេល ដែល រាងកាយ អ្នក ចេញ សញ្ញា ខុសពី ធម្មតា  អ្នក គួរតែ ប្រយ័ត្ន  ហើយ ពិនិត្យ សុខភាព ឲ្យបាន ល្អ  ទើប អាច ព្យាបាល បាន ទាន់ ពេល វេលា ។  ដូចនេះ  បើ អ្នក អាច កែទម្លាប់ ទាំងនេះ ចេញ  នោះ សុខភាព អ្នក នឹង អាច រឹងមាំ បាន ។
Previous  article  អនុក្រឹត្យ ស្ដីពី ការកែសម្រួល និង ការដំឡើង ប្រាក់ បំណាច់ មុខងារ ជូន យោធិន នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  លេខ ៣៧  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ០៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  Next  article  ក្រុម ធានារ៉ាប់រង អាយុជីវិត  Manu  Life  និង ធនាគា  ABA  សហការ គ្នា លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  សេវា ធានារ៉ាប់រង អាយុជីវិត នៅ កម្ពុជា
ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១០  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ម៉ោង ៥:៣០ ល្ងាច  នៅ សាល ប្រជុំ ក្នុង មហាវិទ្យាល័យ បុរាណវិទ្យា  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ  Friday,  March  10,  2017,  5:30pm  at  RUFA  (more  information) ។
លោក  Robert  Kiyosaki  បាន លើកឡើង ថា  ផ្ទះ របស់ អ្នក  មិន មែន ជា ទ្រព្យ  តែ ផ្ទុយទៅវិញ វា ជា បំណុល ។  ត្រង់ ចំណុច នេះ  លោក បាន បង្ហើប ថា  នៅពេល អ្នកទិញ ផ្ទះ មួយ ខ្នង ហើយ គ្រាន់តែ សម្រាប់ រស់ នៅ រហូតដល់ ចូលនិវត្តន៍  នោះ អ្នក នឹង ត្រូវ ចំណាយ លុយ ទៅ លើ វា នូវ រឿង មួយចំនួន  ដូចជា អ្នក ត្រូវ បង់ រំលស់ ផ្ទះ  បង់ ថ្លៃ ទឹក / ភ្លើង  បង់ ពន្ធ  បង់ សេវា ធានារ៉ាប់រង ជាដើម ។
តាមពិត ទៅ មាន មនុស្ស ជាច្រើន  តែងតែ គិត ថា ផ្ទះ ជា ទ្រព្យ ដ៏ មាន តម្លៃ សម្រាប់ ខ្លួន ព្រោះ វា ជា អចលន វត្ថុ ដែល មិន ងាយ បាត់បង់ តម្លៃ ឡើយ ។  ចំពោះ លោក  Robert  Kiyosaki  សេដ្ឋី អ្នកនិពន្ធ ល្បី ឈ្មោះ របស់ អាមេរិក បាន គិត ខុសពី មនុស្ស ជាច្រើន ដោយ គិត ថា  ផ្ទះ មិន មែន ជា ទ្រព្យ ឡើយ ។
យ៉ាងណាមិញ  សេដ្ឋី រូប នេះ  បាន លើកឡើង ថា ផ្ទះ មិន មែន ជា បំណុល  ហើយ ប្រែ មក ជា ទ្រព្យពេល វា អាច បង្កើត ជា លុយ ញាត់ ចូល ហោប៉ៅ របស់ អ្នក តាមរយៈ សកម្មភាព ខាងក្រោម នេះ៖
ប្រសិនបើ អ្នក មាន ផ្ទះ ធំ ហើយ មាន បន្ទប់ ឬ កន្លែង ទំនេរ  ចូរ កុំ ទុក ទំនេរ ឥត ប្រយោជន៍ ។  អ្នក អាច ដាក់ ជួល ឲ្យ អ្នកដទៃ រស់ នៅ ឬ ស្នាក់ នៅ  នោះ អ្នក ក្នុង មួយ ខែ ៗ អ្នកចាំ តែ ដេក កើប លុយ  ហើយ ចំណូល ប្រភេទ នេះ  ជា ចំណូល អកម្ម  ព្រោះ អ្នក មិន បាន ធ្វើ អ្វី សោះ វា បង្កើត ចំណូល ដោយ ឯកឯង ។
មាន ផ្ទះ ផ្ទាល់ខ្លួន អ្នក នឹង ចំណេញ ច្រើន  ជាពិសេស ពេល អ្នក ចង់ ចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម  អ្នក អាច យក ផ្ទះ មួយ ផ្នែក ធ្វើជា កន្លែង ប្រកប អាជីវកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក មិន សូវ ចំណាយ ច្រើន ឡើយ ក្នុង ការប្រតិបត្តិការធ្វើ អាជីវកម្ម ។  ជា ស្ដែង មាន ក្រុមហ៊ុន កំពូល ៗ ជាច្រើន ដូចជា  សុទ្ធតែ ចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម ដោយ យក ផ្ទះ  ឬ កន្លែង យានដ្ឋាន ធ្វើជា ទីតាំង ប្រកប អាជីវកម្ម ។
ជាធម្មតា ផ្ទះ ជា អចលន វត្ថុ ដែល មិន ងាយ បាត់បង់ តម្លៃ ឡើយ  ពោលគឺ តម្លៃ របស់ វា កើនឡើង ជានិច្ច ។  នៅ ពេល ដែល គិត ថា តម្លៃ ផ្ទះ ធំ របស់ អ្នក មាន តម្លៃ ខ្ពស់ គួរសម ហើយ  អ្នក អាច លក់ ចេញ  ហើយ ទិញ ផ្ទះ តូច ល្មម តាម ទំហំ គ្រួសារ  នោះ អ្នក នឹង អាច កាត់បន្ថយ ការចំណាយ ប្រចាំ ខែ ក្នុង ផ្ទះ បាន មួយ កម្រិត ដែរ ។
ប្រសិនបើ អ្នក មាន ផ្ទះ  ហើយ មាន ទីធ្លា ខាងក្រោយ ផ្ទះ ធំ ល្មម  អ្នក អាច កែប្រែ ទីធ្លា ខាងក្រោយ ផ្ទះ ឲ្យ ក្លាយជា កសិដ្ឋាន សម្រាប់ ដាំ ដំណាំ ហូប ផ្ទាល់ខ្លួន ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ  ហើយ បើ អ្នក ដាំ កសិក ផល បាន កាន់តែ ច្រើន អ្នក អាលក់ ឲ្យ ជិតខាង បង្កើត ចំណូល បន្ថែម ទៀត ៕
បើ អ្នក បាន ជួប គូព្រេង ដែល ល្អ  គូស្នេហ៍ ដែល ល្អ នោះ  គឺជា រឿង ល្អ ខ្លាំង ណាស់  តែ ក្នុង អំឡុង អាយុ  20  ឆ្នាំ  អាច និយាយ បាន ថា ជា អំឡុង ពេល ដែល មនុស្ស យើង កំពុង  “ ស្វែងរក ខ្លួនឯង ”  ការរៀបការ អាចនឹង លឿន ពេក ហើយ បើសិន អ្នក នៅ មិន ដែល ធ្លាប់ បាន សាកល្បង ស្វែងរក ខ្លួនឯង  ឬ សាកល្បង ធ្វើ អ្វី បែប នេះ ឱ្យ បាន ម្តង នោះ  និង ដែល សំខាន់ នោះ  ចូរ សាកល្បង ប្រើ ពេលវេលា ទាំង នេះ ជាមួយគ្នា ដើម្បីឱ្យ គេ ទទួលយក បាន នូវ អ្វី ដែល ជា ខ្លួនអ្នក ។  1  .  កុំ អាល ខាត ពេលវេលា ជាមួយ ស្នេហា រហូតដល់ បាត់បង់ ការរៀនសូត្រ  ( អនាគត ជា របស់ យើង  កុំ អាល ឱ្យ មនុស្ស ប្រុស ចូលមក សម្រេច ក្នុង អំឡុង ពេលនេះ អី ) ។  2  .  “ បង ស្រឡាញ់ អូន ”
រដ្ឋមន្រ្តី  វង  សូត៖  កុមារ កំព្រា ,  កុមារ រងគ្រោះ ,  ងាយ រងគ្រោះ  ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង  |  ព័ត៌មាន  |  DAC
ឯកឧត្តម  វង  សូត  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សង្គមកិច្ច  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការផ្ទេរ មុខងារ ទំាង ៣  ទៅឲ្យ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  នា ពេលនេះ  គឺជា របត់ ថ្មី មួយ នៃ  ការធ្វើ កំណែទម្រង់ រដ្ឋបាល សាធារណៈ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល សំដៅ ធ្វើឲ្យ ការផ្តល់  សេវា លើក  កម្ពស់ សុខ មាលភាព កុមារ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ជាពិសេស ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ កិច្ចការពារ កុមារ ឲ្យ មាន  ប្រសិទ្ធិភាព ។
រដ្ឋមន្រ្តី  វង  សូត៖  កុមារ កំព្រា ,  កុមារ រងគ្រោះ ,  ងាយ រងគ្រោះ  ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង
ភ្នំពេញ ) ៖  ឯកឧត្តម  វង  សូត  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  បាន បញ្ជាក់ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បាន យកចិត្តទុកដាក់  លើកកម្ពស់  វិស័យ សុខុមាលភាព កុមារ អោយ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ជាពិសេស  ការពង្រឹង ប្រព័ន្ធ កិច្ចការពារ កុមារ  ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ជាមួយនឹង ការផ្ទេរ មុខងារ  និង ការទទួលខុសត្រូវ ទៅអោយ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។
ការថ្លែង របស់ លោក  រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ធ្វើឡើង  គឺ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ក្នុង ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ  អនុក្រឹត្យ ស្តីពី  ការប្រគល់ មុខងារ  គ្រប់គ្រង  មណ្ឌល ថែទាំ កុមារ របស់ រដ្ឋ  មុខងារ ត្រួតពិនិត្យ មណ្ឌល ថែទាំ កុមារ របស់ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  និង មុខងារ គ្រប់គ្រង សេវា ថែទាំ កុមារ រងគ្រោះ  និង ងាយ រងគ្រោះ នៅក្នុង សហគមន៍  អោយ ទៅ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សង្គមកិច្ច ។
កម្មវិធី នោះ  មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ក្រសួង ស្ថាប័ន  អង្គការ ជាតិ - អន្តរជាតិ  ថ្នាក់ដឹកនាំ  រាជធានី ខេត្ត  និង មន្រ្តី រាជការ សរុប ប្រមាណ ជិត  ៣០០ នាក់ ។
ជាមួយគ្នា នោះ  រដ្ឋមន្រ្តី  បាន លើកឡើង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ដាក់ចេញ នូវ អនុក្រឹត្យ  ស្តីពី ការផ្ទេរ មុខងារ ៣ សំខាន់ ទៅឲ្យ  រដ្ឋា បាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ក្នុង នោះ ទី ១ ប្រគល់ មុខងារ គ្រប់គ្រង មណ្ឌល ថែ ទំា កុមារ របស់ រដ្ឋ ទៅ  ឲ្យ រដ្ឋបាល រាជធានី ខេត្ត  ទី ២  ប្រគល់ មុខងារ ត្រួតពិនិត្យ មណ្ឌល ថែ ទំាង កុមារ របស់ អង្គការ មិន  មែន រដ្ឋាភិបាល  ទៅឲ្យ ថ្នាក់ រាជធានី  ក្រុង  ស្រុក  និង ទី ៣  ប្រគល់ មុខងារ គ្រប់គ្រង សេវា ថែ ទំា  កុមារ រងគ្រោះ  និង ងាយ រងគ្រោះ នៅក្នុង សហគមន៍  ទៅឲ្យ រាជធានី  រដ្ឋបាល ក្រុង  និង រដ្ឋបាល  ឃុំ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន នៅ ទូទំាង ប្រទេស កម្ពុជា មាន កន្លែង ថែ ទំា កុមារ  រហូតដល់ ៦៣៩ កន្លែង  ក្នុង នោះ មាន  មណ្ឌល  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋ មាន ចំនួន ២២ កន្លែង  ហើយល មាន កុមារ រស់នៅ សរុប ទំាង អស់ ជាង  ៣៦.២០០ នាក់ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ៕
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  បាន អ៖អាង ថា  ការប្រគល់ ភារកិច្ច ថ្មី នេះ  គឺជា ការបង្ខិត សេវា គ្រប់គ្រង ឲ្យ កាន់តែ  នៅ គៀក គិត  ពិសេស  ការជួយ អន្តរាគមន៍  បាន ភា្លម ៗ នៅពេល មាន បញ្ហា មិន ប្រក្រតី ណាមួយ កើតឡើង ចំពោះ កុមារ  ខណៈ ដែល កន្លងមក  ក្រសួង បាន រកឃើញ ថា មាន មណ្ឌល ថែ ទំា កុមារ ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ អង្គការ មួយចំនួន  បាន យក កុមារ ធ្វើ អាជីវកម្ម  ប្រើប្រាស់ អំពើហិង្ស  រំលោភ  បំពាន ផ្លូវភេទ លើ កុមារ  និង ការជួញដូរ កុមារ ខុស ច្បាប់ ជាដើម ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ កុមារ កាន់  តែ រង ទុក្ខវេទនា បន្ថែម ទៀត ។
ឯកឧត្តម  វង  សូត  បាន បញ្ជាក់ ថា  ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ  កុមារ ដែល រងគ្រោះ  និង ងាយ រងគ្រោះ  រដ្ឋបាល រាធានី  ខេត្ត  អាច យក ពួកគេ ទៅ ក្នុង មណ្ឌល ថែ ទំា បាន ភ្លាម ៗ  មិន ចាំបាច់ រង់  ចាំ ការសម្រេច ពី ក្រុម មន្រ្តី ជំនាញ ឬ ក្រសួង សង្គមកិច្ច ទៀត ឡើយ ។
លោក  ស៊ូ  អារ៉ាហ្វាត់  អភិបាល រង ខេត្ត បាត់បង  បាន បញ្ជាក់ ថា  អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាត់ដំបង នឹង រៀបចំ  យន្តការ មួយ  ចំនួន ទៀត ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា កុមារ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ បន្ថែម ទៀត  ខណៈ ដែល ខេត្ត នេះ ធ្លាប់ ទទួលបាន  បទពិសោធន៍  ក្នុង ការអនុវត្ត ផែនការគ្រប់គ្រង មណ្ឌល ទំា កុមារ  ទំាង រដ្ឋ និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល នៅ ថ្នាក់ ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  និង ឃុំ  មាន រយៈពេល ជាង ១ ឆ្នាំ  កន្លងមក នេះ ។
អាជ្ញាធរ វៀតណាម  « ពិសោធន៍ ឃើញ ម្ទេស ក្រៀម  និង ម្ទេស កិន មាន ផ្ទុក ជាតិ ពុល កម្រិត ខ្ពស់ »  ដែល អាច បង្ក ជំងឺ មហារីក !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ហាណូយ ) ៖  ក្រោយពី ការរឹបអូស ម្ទេស ក្រៀម  និង ម្ទេស កិន ពី ទីតាំង លក់ដូរ ចំនួន  ០៥  នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  ៣៦ ភាគរយ  ក្នុង ចំណោម ផលិតផល ដែល ត្រូវបាន រឹបអូស នោះ  គឺ ផ្ទុក ទៅ ដោយ សារធាតុ ពុល កម្រិត ខ្ពស់ មួយ  មាន ឈ្មោះ ថា  អាផ្លាតុកស៊ីន  (Aflatoxin)  ដែល អាច បង្កឲ្យ បរិភោគ កើត ជំងឺ មហារីក បាន ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ស៊ីន ហួរ  នា រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការរកឃើញ ខាងលើ នេះ  គឺ ក្រោយពី ក្រុម ជំនាញ វៀតណាម  បាន ចុះ ទៅកាន់ ទីតាំង លក់ដូរ ចំនួន  ១០ កន្លែង  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ,  ខេត្ត ហ័រ ,  ដាណាង ,  ក្វាង ណាម ,  ក្វាង ង៉ៃ ,  ទីក្រុង ហូជីមិញ ,  ខេត្ត ដុង ថាប់ ,  ដុង ង៉ៃ,  បារា,  វង់ តូ,  និង ខេត្ត បិញ ភឿក  ព្រមទាំង បាន រឹបអូស គំរូ ផលិតផល ម្ទេស ចំនួន  ២៦២ កញ្ចប់  យកមក ធ្វើ ការពិសោធន៍ តែម្តង  ទើប បានជា រកឃើញ ថា  ៣៦ ភាគរយ  ក្នុង ចំណោម ផលិត ទាំងអស់  មាន ផ្ទុក សារធាតុ ពុល ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ បំផុត  ដល់ សុខភាព អ្នក បរិភោគ ។
បើ តាម របាយការណ៍ ពី ក្រសួង កិសកម្ម  និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ វៀតណាម  រាល់ ផលិតផល ដែល រកឃើញ មាន ផ្ទុក សារធាតុ ពុល ក្នុង កម្រិត ខ្ពស់ នោះ  គឺ សុទ្ធសឹងតែ ជា ផលិតផល ក្នុង ស្រុក វៀតណាម ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ដែល ភាគ ច្រើន គឺ ត្រូវបាន គេ យក ពី ក្នុង ផ្សារ ទំនើប  នៃ បណ្តា ខេត្ត ដូច បាន រៀបរាប់ ខាងលើ នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  សារធាតុ ពុល ក្នុង ផលិត ខាងលើ នេះ  គឺ ត្រូវបាន ក្រុម ជំនាញ វៀតណាម អះអាង ថា  បាន កើតមានឡើង ក៏ ព្រោះតែ ការផលិត ដោយ គ្មាន អនាម័យ  និង វេចខ្ចប់ មិន បាន ត្រឹមត្រូវ  ដែល ធ្វើឲ្យ មេរោគ បង្កប់ ក្នុង នោះ  ហើយ កើនឡើង បាន យ៉ាង ងាយ ។  បច្ចុប្បន្ន ផលិត ពោត  សណ្តែក  និង កសិផល ជាច្រើន មុខ ទៀត  ក៏ កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ការពិសោធន៍ ផងដែរ ៕
ស្វែងយល់ !  កំហុស តែ មួយ វិនាទី  « ធ្វើឲ្យ យាន រុករក អឺរ៉ុប  ធ្លាក់ ខ្ទេចខ្ទី លើ ភព ព្រះអង្គារ »  ដែល វា មាន តម្លៃ រហូតដល់ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
ស្វែងយល់ !  កំហុស តែ មួយ វិនាទី  « ធ្វើឲ្យ យាន រុករក អឺរ៉ុប  ធ្លាក់ ខ្ទេចខ្ទី លើ ភព ព្រះអង្គារ »  ដែល វា មាន តម្លៃ រហូតដល់ …
( ប៉ារីស )៖  ទោះបីជា រឿង នេះ  បាន កើតមានឡើង រយៈពេល ជាង មួយ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ ក្តី  តែ ការចងចាំ  និង សោកស្តាយ ពីសំណាក់  ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អឺរ៉ុប  ESA  ដែល ខំ ចំណាយ ពេល រាប់ ឆ្នាំ  និង ធនធាន រហូតដល់ទៅ  ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ផលិត យាន  Schiaparelli  នេះ ឡើង  នៅតែ មាន ដក់ ជាប់ ក្នុង ប្រអប់ ទ្រូង ជានិច្ច  ប៉ុន្តែ កាល ណោះ យើងខ្ញុំ មិន បាន ធ្វើ ការបកស្រាយ លម្អិត នោះ ឡើយ  អំពី កត្តា ចម្បង  ដែល បាន បង្ក ជា ការធ្លាក់ យាន ដ៏ ថ្លៃថ្លា នេះ  ខ្ទេចខ្ទី លើ ដី ភព អង្គារ  និង ត្រូវ យាន របស់  NASA  ថត រូប កន្លែង ធ្លាក់ បាន នោះ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ពី  Space  News  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ESA  កំពុងតែ ធ្វើ កិច្ចសហការ  ជាមួយនឹង ទីភ្នាក់អវកាស រុស្ស៊ី នៅឡើយ  ដើម្បី ផលិត យាន មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  ExoMars  ដែល គ្រោង ធ្វើការបាញ់ បង្ហោះ ទៅ ភព អង្គារ  នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ឬ ២០២១  ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់ គំរោង  ៣៣០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  វា ជា គំរោង ដែល កំពុង មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ បំផុត  ក្នុង ការផលិត  ដើម្បី កុំ ឲ្យ អតីតកាល ដ៏ ខ្មៅ ងងឹត ដូច ខាងលើ នេះ  កើតមានឡើង សាជាថ្មី ទៀត ៕
នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  រយៈពេល ជាង មួយ ខែ ក្រោយ ដែល យាន  Schiaparelli  បាន ធ្លាក់ នោះ  ESA  បាន ចេញមុខ បកស្រាយ ថា  គឺ ដោយសារ កំហុស ផ្នែក ឧបករណ៍ គណនា ចរន្ត ដែល មាន នៅក្នុង យាន នោះ  (IMU)  ដោយ វា ធ្វើ ការចាប់ យក ទិន្នន័យ ខុស  បញ្ជូន ទៅកាន់ ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ ដែល គ្រប់គ្រង យាន ខាងលើ នេះ  នៅលើ ផែនដី ។  ប្រការ នេះ បាន នាំឲ្យ វា  ធ្វើ ការ រលាស់ ឆ័ត្រ យោង  ដើម្បី បន្ថយ ល្បឿន យាន មុន កាល កំណត់  នាំឲ្យ យាន ទាំងមូល គ្រប់គ្រង លែង បាន  ទើប ធ្លាក់ ទាំង កម្រោល ចុះ ទៅលើ ភព អង្គារ តែម្តង ។
ដោយសារតែ ការគណនា ខុស របស់  IMU  ដែល អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អះអាង ថា  « ជា កំហុស តែ មួយ វិនាទីនេះ »  ទើប ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ  ដែល គ្រប់គ្រង លើ ការបញ្ជា យាន  Schiaparelli  គិត ថា  យាន នេះ ជិត ដល់ ពេល ចុះចត មែនទែន ហើយ  ទើប វា ធ្វើ ការ រលាស់ ឆ័ត្រ យោង  និង ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ បាញ់ ឧស្ម័ន បន្ថយ ល្បឿន  ទាំង ដែល តាម ការពិត ទៅ  គឺ យាន នោះ ស្ថិត នៅរយៈ កម្ពស់ រហូតដល់ទៅ  ៣.៧ គីឡូម៉ែត្រ  ពីលើ ផ្ទៃ ភព អង្គារ  ដែល នៅ ឆ្ងាយ ពីរយៈកម្ពស់  នឹង ត្រូវ ចុះចត ពិតប្រាកដ ។
រំលឹក ដល់ ថ្ងៃ ដែល  Schiaparelli  ធ្លាក់  និង ផ្ទុះ ឆេះ ខ្ទេចខ្ទី  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ពេលវេលា លើ ភព ផែនដី  ហើយ បើ តាម ក្រុម ជំនាញ របស់  ESA  កំហុស បច្ចេកទេស តែ  ១ វិនាទី  តែ ប៉ុណ្ណោះ  បាន បង្ក ចេញ ជា រឿង ដ៏ គួរឲ្យ សោកស្តាយ បំផុត  ប្រចាំ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  នៃ ផ្នែក អវកាស  ដោយ នោះ គឺ ការគណនា ខុស  ឬ  Error  ប្រព័ន្ធ កុំ ព្យូ័ រ  អំឡុង ពេល ដែល  Schiaparelli  កំពុងតែ ធ្វើ ការចុះចត  លើ ផ្ទៃ ភព អង្គារ  ដែល មាន ផ្ទៃ បរិយាកាស ស្តើង បាន តែ  ១ ភាគរយ  នៃ បរិយាកាស ផែនដី  ដែល ពិតជា ផ្តល់ ផលវិបាក ខ្លាំង ដល់ ការចុះចត យាន ម្តង ៗ នោះ ។
លោក  អេរីច  សូល ហេម  (Erik  Solheim)  នាយក ប្រតិបត្តិ  នៃ អង្គការ កម្មវិធី បរិស្ថាន សហ ប្រជាជាតិ (UNEP)  ផ្តល់ អនុសាសន៍ គោលដៅ ៣ សំខាន់  ដើម្បី និរន្តរភាព បរិស្ថាន  ដល់ សាស្ត្រាចារ្យ  និង និស្សិត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ គ្រប់គ្រង  តាមរយៈ បាឋកថា ស្តីពី យុវជន និង ការរស់នៅ ដោយ មេត្រី បរិស្ថាន  ។
រួមគ្នា ទុកដាក់ និង ប្រមូល ថង់ ប្លាស្ទិក ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  នៅ តាម ទី សាធារណៈ ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស នៅ តំបន់ មាត់ សមុទ្រ  –  CEN
លោក បន្ត ថា  ៖  ការការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  និង អភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ  គឺ ចាំបាច់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច បែប ទំនើប  ជាមួយនឹង អេកូ ទេសចរណ៍ ដែល មិន ផ្តល់ ផលប៉ះពាល់ ទៅដល់ បរិស្ថាន  ក្នុង នោះ កសិផល គឺ ត្រូវ ប្រកបដោយ ភាពវ័យ ឆ្លាត  និង និរន្តភាព ទីក្រុង  ដោយ ប្រែក្លាយ ពី ការប្រើប្រាស់  និង ការដឹកជញ្ជូន ដោយ ប្រើ ថាមពល អគ្គីសនី  កាត់បន្ថយ ប្រើប្រាស់ ប្រេងឥន្ឋនៈ ដែល បំពុល ដល់ បរិស្ថាន  មនុស្ស  សត្វ  និង ជីវៈ ចម្រុះ  ។
លោក នាយក ប្រតិបត្តិ  នៃ អង្គការ កម្មវិធី បរិស្ថាន សហ ប្រជាជាតិ  មានប្រសាសន៍ ថា  ថង់ ប្លាស្ទិក មាន ផលប៉ះពាល់  រយៈពេល យូរ ទៅដល់ បរិស្ថាន  និង សុខភាព មនុស្ស  ដូច្នេះ យើង គ្រប់ គ្នា ចាំបាច់ មាន វិធានការ ក្នុង ការប្រមូល  ដើម្បី យកមក ធ្វើ ការកែច្នៃ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ ។  ជួយ ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ឱ្យ បាន ជ្រួតជ្រាប ទៅដល់ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ទាំងអស់  រួមគ្នា ទុកដាក់ និង ប្រមូល ថង់ ប្លាស្ទិក ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  នៅ តាម ទី សាធារណៈ ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស នៅ តំបន់ មាត់ សមុទ្រ  ដែល ជា ទី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ  ជាង នេះ ទៅ ទៀត ការបង្កើត  និង ការអុវត្ត ច្បាប់ គឺ ត្រូវ ធ្វើឱ្យ មាន ប្រសិទ្ឋភាព ដោយ ផ្តើម ចេញ ពី យើង ទាំងអស់ គ្នា  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន កំណត់  ដូចជា នៅ តាម ផ្សារ ទំនើប នានា  ។
ដោយឡែក  ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  មាន ដូចជា ក្នុង ការបង្កើតឡើង នូវ រោងចក្រ  សហគ្រាស  សំណង់ អាគារ  ដែល បាន បង្ហូរ  និង បញ្ចេញ នូវ សារធាតុ គីមី ពុល  និង កាកសំណល់ ផ្សេង  ត្រូវតែ មាន ការគិតគូរ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  ដើម្បី ការរស់នៅ ប្រកបដោយ និរន្តភាព ។  សិក្សា ស្រាវជ្រាវ បន្ថែម នូវ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  បំលែង សារធាតុ ទាំង នេះ  អោយ មាន វិធានការ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល  ដូច្នេះ ទាមទារ ឲ្យ សិស្ស - និស្សិត  ចូលរួម ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  និង ចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យបាន ផុល ផុស  កាត់បន្ថយ ប្រើប្រាស់ ប្លាស្ទិក  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
រាជធានី ភ្នំពេញ ស្វាគមន៍  ចំពោះ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ពី ទីក្រុង ប៉ារីស  ជាពិសេស លើ  ការកែលំអរ ប្រព័ន្ធ ចរាចរណ៍  ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង
រដ្ឋមន្ត្រី វប្បធម៌ រំលឹក អំពី លទ្ធផល ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ  ដែល បាន រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង កិច្ចការ អភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍន៍ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ
នាវា ចម្បាំង កងទ័ព ជើងទឹក ឥណ្ឌា  ចូល ចត នៅ កំពង់ផែ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច  ៤ ថ្ងៃ  នៅ កម្ពុជា
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លោក ឃុំ  ប៉ុណ្ណា ដែត បាន បើកចិត្ត ឲ្យ អ្នកនាង យក់  ឋិត រដ្ឋា  បន្ត អាជីព សិល្បៈ ដោយ លោក មិន បាន ហាម ឡើយ  ព្រោះ ជា អំណោយផល ពី ធម្មជាតិ  និង ជា ការសាង កិត្តិយស ក្នុង សង្គម  ។  នៅ មាន ហេតុផល ធំ មួយ ដែល លោក ឃុំ  ប៉ុណ្ណា ដែត  ជំរុញ ភរិយា របស់ ខ្លួន បន្ត អាជីព សិល្បៈ ខណៈ មាន រលក ក្រោយ ច្រើន កំពុងតែ ប្រជែង គ្នា  ។
លោក ឃុំ  ប៉ុណ្ណា ដែត  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក បញ្ជាក់ ថា « ដើមហេតុ ដែល ខ្ញុំ បន្ត ឲ្យ មាន វត្តមាន អ្នកនាង យក់  ឋិត រដ្ឋា  ប្រឡូក អាជីព សិល្បៈ ទាំង ដឹង ថា ភរិយា ត្រូវ មើល មុខរបរ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ជា ស្ត្រី មេផ្ទះ មាន កូន  នោះ គឺ មាន ហេតុផល មួយ ដែល ខ្ញុំ ត្រូវតែ បំពេញ ឲ្យបាន  ។  ទាំងនោះ ជាបណ្តាំ របស់ ឪពុក ក្មេក  និង ត្រូវ ជា ឪពុក បង្កើត ភរិយា ខ្ញុំ ដែរ  ។  គាត់ ផ្តាំ ឲ្យ កូនស្រី ខំ សាង ស្នាដៃ ក្នុង សិល្បៈ ឲ្យបាន ល្បីល្បាញ បន្ត ទៀត ដោយសារ សិល្បៈ មិន ងាយស្រួល កសាង ឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន ពេញចិត្ត ឡើយ  ប៉ុន្តែ កូនស្រី របស់ គាត់ ធ្វើ បាន  ហើយ នាំ កិត្តិយស ជូន គ្រួសារ  ពិតជា មាន មោទនភាព  ។  ដូច្នេះហើយ ត្រូវ បន្ត អាជីព នេះ ឲ្យ ថ្កុំថ្កើង ឡើង ថែម ទៀត  ។  ម្ល៉ោះហើយ រយៈពេល ជិត ១០ ឆ្នាំ ក្រោយពេល ចូល រោង ការ  ខ្ញុំ បំពេញ ចិត្ត តាម ភរិយា រហូត  ។  មិន ទាន់ ដឹង ថា ឱកាស ខ្ញុំ ផ្តល់ ជូន នេះ នាង ពេញចិត្ត ឬ អត់ ទេ  ។
ភរិយា ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ សិល្បៈ ណាស់  តស៊ូ  ហើយ មាន តែ សិល្បៈ នេះ ហើយ ទើប មាន ថ្ងៃ នេះ  គេ ស្គាល់ រូប ខ្ញុំ  និង ភរិយា  » ។
បើ ទោះជា លោក ឃុំ  ប៉ុណ្ណា ដែត  បើក ផ្លូវ ឲ្យ ប្រពន្ឋ ច្រៀង ក្នុង ពិភព សិល្បៈ  ប៉ុន្តែ តារា ប្រុស រូប នេះ នៅ មាន អ្នកគាំទ្រ ចង់ឲ្យ លោក ច្រៀង បន្ត ទៀត ដូច ភរិយា ដែរ ព្រោះ ទឹក ដម សំឡេង នៅ ល្អ ដដែល  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី លោក ឃុំ  ប៉ុណ្ណា ដែត  នៅ មិន ទាន់ សម្រេចចិត្ត ទេ  ហើយ បែរជា ចង់ ងាក ទៅ ថត កុន  ក្រោយ មាន វត្តមាន ចូលរួម សម្តែង ជាថ្មី ក្នុង រឿង « ចិញ្ចៀន ខ្មោច » ដែល កំពុង ចាក់បញ្ចាំង តាម រោងកុន  ។
អ្នកនាង យក់  ឋិត រដ្ឋា  ឲ្យដឹង ថា នាង នៅតែ ស្រឡាញ់ អាជីព សិល្បៈ ដដែល  បើ ទោះ មាន កូន ២ ក៏ដោយ  ព្រោះតែ ចង់ ធ្វើ តាម បណ្តាំ លោកឪពុក  ។  « នាងខ្ញុំ អរគុណ ស្វាមី ដែល ជានិច្ចកាល យល់ ស្រប តាម ប្រពន្ឋ  មិន ដែល បដិសេធ  និង សុំ សរសើរ ចំពោះ ទឹកចិត្ត គាត់  ហើយ សន្យា ថា នឹង បន្ត រួម សុខ ទុក្ខ ជាមួយ គាត់ រហូតត ទៅ  »៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អតី តម្ចាស់ ជើងឯក  World  Cup  ៤ សម័យកាល អាល្លឺម៉ង់  ដែល ចាញ់ ក្រុម បាល់ទាត់ ប្រទេស កូរ៉េ  ហើយ ត្រូវ ហាល អាវ ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក វិញ បាន ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក នឹង ស្មាន មិន ដល់ សូម្បីតែ ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល របស់ កម្ពុជា ក៏ បង្ហាញ នូវ ភ្ញាក់ផ្អើល ផងដែរ  ។
សូម រម្លឹក ថា  អាល្លឺម៉ង់  អតី តម្ចាស់ ជើងឯក  World  Cup  2014  បាន បាត់បង់ ៣ ពិន្ទុ ជា លើក ទី ២  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៧  មិថុនា  ក្រោយ ចាញ់ កូរ៉េ ខាងត្បូង សម្រាប់ តារាង ក្នុង ពូល  F  ដោយសារតែ កូរ៉េ ស៊ី អាល្លឺម៉ង់ ២ ទល់ នឹង ០  ។  ការចាញ់ របស់ អាល្លឺម៉ង់  ហើយ ត្រូវ ហាល អាវ វិល ទៅ ស្រុក វិញ  បាន ធ្វើឲ្យ ហ្វេន លើ ពិភពលោក នឹកស្មាន មិន ដល់ សម្រាប់ លទ្ធផល មួយ នេះ  ៕
សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  មិថុនា នេះ បាន ថ្លែង ទៅកាន់ កម្មករ - កម្ម ការិនី  នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ដោយ ចោទ ជា សំនួរ សួរ ទៅ អ្នកចូលរួម ថា៖  « អ្នកណា ខ្លះ ចាក់ អាល្លឺម៉ង់ យប់ មិញ  ?  ប្រវត្តិ បាល់ទាត់ ពិភពលោក កម្រ ណាស់  ដែល អាល្លឺម៉ង់ ហាល អាវ នៅ វគ្គ ជម្រុះ នោះ »  ។  សម្តេច តេជោ  បាន បន្ត ថា  ឥឡូវ ស្ថានភាព បាល់ទាត់  គឺ ប្រែប្រួល ខ្លាំង ណាស់  កាលពី សម័យកាល មុន  គឺ តាំងពី មុន ប្រេស៊ីល  និង អាហ្សង់ទីន  គឺ ក្រុម បាល់ទាត់ អ៊ុយរ៉ាហ្គាយ  គឺ ខ្លាំង ណាស់  តែ ក្រោយមក ក៏ បាត់ សម្លេង  ឥឡូវ អ៊ុយរ៉ាហ្គាយ  គឺ បាន វិលត្រឡប់ មកវិញ អញ្ចឹង  គឺ ថា ហោចណាស់ ក្រុម បាល់ទាត់  អ៊ុយរ៉ាហ្គាយ  បាន ចូលទៅ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  សម្រាប់  World  Cup  2018  នៅ រុស្ស៊ី  ។
ការរៀបចំណាត់ថ្នាក់ ពី  «Thomson  Reuters  Foundation»  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក ដោយសាកសួរ លើ អ្នកជំនាញ ពី បញ្ហា ដែល កើត ទៅ លើ ស្ត្រី ឃើញ ថា  ឥណ្ឌា ជា ជើងឯក ប្រទេស គ្រោះថ្នាក់ បំផុត សម្រាប់ ស្ត្រី  តាមរយៈ ការប្រព្រឹត្ត បទល្មើស លើ ផ្លូវភេទ  ការជួញដូរ មនុស្ស  ការបង្ខំឲ្យ រៀបការ  ការរៀបការ មុន អាយុ  និង បង្ខំឲ្យ ជួញដូរ ផ្លូវភេទ  ។
កន្លងមក ឥណ្ឌា បាន ព្យាយាម បង្កើន ទោស ទៅលើ រឿងក្ដី ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស លើ ផ្លូវភេទ នេះ  មាន ទាំង ការដាក់ គុក រយៈពេល វែង  និង ជំរុញឲ្យ មាន ទោស ប្រហារជីវិត  ប៉ុន្តែ មិន បាន ធូរស្រាល  ព្រោះ តាម តួលេខ នៃ ការប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ នៅក្នុង ប្រទេស  បាន បញ្ជាក់ ថា មាន ការប្រព្រឹត្ត បទល្មើស លើ ផ្លូវភេទ ជិត ៣៩.០០០ ករណី នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  កើនឡើង ប្រហែល ១២ ភាគរយ  ក្នុង អំឡុង ពេល ដូចគ្នា នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ។  លើស ពី នេះ ក្រោយពី ប្រកាស ឲ្យ មាន ការរឹតបន្ដឹង លើ ច្បាប់  អាជ្ញាធរ បាន ទទួល របាយការណ៍ ថា មាន ករណី ល្មើស លើ ផ្លូវភេទ ចំនួន ១០០ ករណី នៅ ឥណ្ឌា ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  ។
តាម ការណ៍ រៀបចំណាត់ថ្នាក់ របស់ «Thomson  Reuters  Foundation»  បាន បញ្ជាក់ ថា ក្នុង ចំណោម ៥ ចំណាត់ថ្នាក់ ដំបូង ពី ១ ដល់ ៥ មាន  ប្រទេស ឥណ្ឌា  អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ស៊ីរី  សូម៉ាលី  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ។  ចំណែក ៥ ចំណាត់ថ្នាក់ ទៀត ពី ៦ ទៅ ១០ មាន ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  កុងហ្គោ  យេម៉ែន  នីហ្សេរីយ៉ា  និង អាមេរិក  ៕
- លោក  Nathaniel  “Nat”  Turner ជា មេដឹកនាំ ទាស ករ អាមេរិក ត្រូវបាន គេ កាត់ទោស ប្រហារជីវិត នៅ រដ្ឋ វី ជីនៀ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
- បន្ទាប់ពី ប្រកាស សង្គ្រាម ប្រឆាំង នឹង អាណាចក្រ អូតូ ម៉ង់ នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ឆ្នាំ ១៩១១ រួច មក  អុី តាលី បាន ដាក់ បញ្ចូល ទីក្រុង ទ្រី ប៉ូលី និង ស៊ីរេណៃ កា ក្នុង ឧបសម្ព័ន្ធ របស់ ខ្លួន ។
- សាធារណរដ្ឋ សហព័ន្ធ អាមេរិក កណ្តាល ចាប់ផ្តើម បែកបាក់ គ្នា គឺ នៅ ពេល ដែល ប្រទេស នីការ៉ាហ្គាបាន បំបែក ខ្លួន ចេញ ពី សហព័ន្ធ ។
- ស្តេច  Otto របស់ ប្រទេស បាវ៉ារី ត្រូវបាន ទម្លាក់ ចេញ ពី ព្រះរាជ បល្ល័ង្ក ដោយ ប្អូន ជីដូនមួយ របស់ ខ្លួន គឺ ព្រះអង្គម្ចាស់  Regent  Ludwig ។
- ព្រះរាជាណាចក្រ ប៉ូឡូញ ត្រូវបាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ដោយ រាជាធិរាជ របស់ អាល្លឺម៉ង់ និង អូទ្រីស - ហុង គ្រី ។
- នៅក្នុង រដ្ឋធានី  Tallinn របស់ ប្រទេស អេស្តូនី  មេដឹកនាំ បក្ស កុមុ្មុយនីស្ត លោក Jaan  Anvelt បាន ដឹកនាំ បដិវត្ត ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល បណ្តោះអាសន្ន ។
- អាឌុល  អុី ទ្លែរ បើក កិច្ចប្រជុំ សំងាត់ មួយ និង បាន ដាក់ចេញ នូវ ផែនការ ឈ្មោះ Living  Space ប្រជាជន អាល្លឺម៉ង់ ។  Living  Space គឺជា គម្រោង ការសម្លាប់  និរទេស ឬ ក៏ ចាប់ ធ្វើជា ទាសករបណ្តា ជនជាតិ មួយចំនួន ដូចជា រុស្ស៊ី  ប៉ូឡូញ  អឺរ៉ុប ទាំងមូល  អាស៊ី ខាងជើង ព្រមទាំង អាស៊ី កណ្តាល បង្កើតឡើង ដោយ អុី ទ្លែរ ។
- កងទ័ព អង់គ្លេស និង អូស្ត្រាលី មកពី កងពល តូច ទី ២៧ របស់ ប្រជាជាតិ កុំ ម៉ង់ វែល បាន វាយ កំទេច យកឈ្នះ កងទ័ព ចិន ក្នុង កងពល ទី១១៧ អំឡុង ការប្រយុទ្ធ គ្នា នៅ ភូមិ  Pakchon លើ ទន្លេ Taeryong  River ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
- គ្រោះថ្នាក់ រថភ្លើង បុក គ្នា នៅ ស្ថានីយ  Hither  Green ក្នុង ចក្រភព អង់គ្លេស បាន សម្លាប់ អស់ មនុស្ស អស់ ៤៩ នាក់ ។
- នាវា ចម្បាំង អាមេរិក USS  Rentz,  USS  Reeves  និង  USS  Oldendorf  ទស្សនកិច្ច នៅ  Qingdao ប្រទេស ចិន គឺជា នាវា ចម្បាំង អាមេរិក លើក ដំបូង ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៤៩ មក ។
- សាដាំ  ហ៊ូសេន អតីត ប្រធានាធិបតី អុីរ៉ាក់ រួម នឹង មន្រ្តី របស់ ខ្លួន ២ នាក់ ផ្សេង ទៀត ត្រូវបាន កាត់ទោស ប្រហារជីវិត ពី បទ សម្លាប់ រង្គាល លើ ជនជាតិ  Shi’as ចំនួន ១៤៨ នាក់ ឆ្នាំ ១៩៨២ ។
- លោក  Rabbi  Meir  Kahane ប្រធាន គណៈ បក្ស នយោបាយ ស្តាំ និយម របស់ អុី ស្រាអែល ត្រូវបាន បាញ់ ស្លាប់ បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ សុន្ទរកថា នៅឯ សណ្ឋាគារ មួយ ក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
- ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត មួយ ក្បែរ តំបន់ Darra  Adam  Khel ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត Khyber  Pakhtunkhwa  ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន បាន សម្លាប់ អស់ មនុស្ស យ៉ាងតិ ៥០ នាក់ និង ៩០ នាក់ ទៀត រងរបួស  ៕
- កងទ័ព អាមេរិក ដើមកំណើត ប៉ាឡេស្ទីន Nidal  Malik  Hasan បាន បាញ់ រះ ទៅលើ ពិធី បំពាក់ ឋានន្តរស័ក្កិ យោធា មួយ សម្លាប់ អស់ មនុស្ស ១៣ នាក់ និង ៣០ នាក់ ទៀត រងរបួស ។
ភ្នំពេញ :  មកដល់ ពេលនេះ  ផ្សារ ទំនើប សូរិយា  បាន ធ្វើ ការជួសជុល និង កែច្នៃ  និង សាងសង់ រួចហើយ នូវ ផ្សារ ទេសចរណ៍ ដែល ស្ថិត នៅ ជាន់ ទី ៤  ដែល ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង អាច ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  អន្តរជាតិ ឱ្យ ចូល ទស្សនា កាន់តែ ច្រើន ។
លោក បន្ត ថា  បន្ទាប់ពី ជាន់ ទី ៤ នៃ ផ្សារ នេះ  បាន កែច្នៃ តូប លក់ ទំនិញ ដែល មាន ភាពទាក់ទាញ នេះ រួច មក  គឺ បាន ជំរុញ អោយ អតិថិជន ចូល ទិញ ទំនិញ នានា នៅក្នុង ផ្សារ សូរី យា  គឺ គេ តែងតែ ចូលទៅ ទស្សនា ផ្សារ ទេសចរណ៍ នេះ ជា ហូរហែ ផងដែរ ។
លោក ស៊ុយ  ទ្រី ជំនួយការ ទីផ្សារ ផ្សារ ទំនើប សូរិយា បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២៩ តុលា កន្លងមក ថា  ផ្សារ ទំនើប សូរិយា  ជា ផ្សារ ទំនើប ដំបូង គេ នៅ កម្ពុជា  ដែល មាន កំពស់ ជាង ៥ ជាន់  បច្ចុប្បន្ន ផ្សារ ទំនើប មួយ នេះ នៅ ជាន់ ទី ៤  គឺ បាន សាងសង់ តូច លក់ ទំនិញ កែច្នៃ តាម រចនាបថ ប្រពៃណី ខ្មែរ  ពិសេស ជាង នេះ នៅ តាម តូប នីមួយ ៗ  ភាគ ច្រើន គឺ បាន ដាក់ តាំង ផលិតផល ក្នុង ស្រុក ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ។  ក្រៅពី នេះ  ក៏ មាន បើក ផ្សារ ម៉ាត ដែល ជា មាន ឈ្មោះ កម្មសិទ្ធ បញ្ញា  ដ៏ ល្បី នៅលើ ពិភពលោក ផងដែរ  ហើយ ត្រូវបាន អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្សារ នេះ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  ផ្សារ ទេសចរណ៍ ។
លោក បន្ត ថា  ជា រួម ការបង្កើត ផ្សារ ទេសចរណ៍ មួយ នេះ  គឺ ផ្សារ មាន គោលដៅ ច្រើន  ក្នុង ការលើកទឹកចិត្ត អោយ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចូល ទស្សនា  ជាពិសេស  គឺ ផ្តល់ ការបណ្តុះបណ្តាល របាំ សិល្បៈ  និង លេង ភ្លេង បុរាណ ខ្មែរ នៅ ចុង សប្តាហ៍ ផងដែរ ។
យោង តាម ការសិក្សា របស់ ក្រុមហ៊ុន CBRE  Cambodia បាន ឲ្យដឹង ថា  យ៉ាងហោចណាស់ បច្ចុប្បន្ន នៅ កម្ពុជា  មាន ផ្សារទំនើប តូច  និង ធំ ចំនួន ១២  បាន និង កំពុង ដំណើរការ សាងសង់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ហើយ បើ បូករួម ជាមួយនឹង ផ្សារ ទំនើប  ដែល មាន ស្រាប់ រាល់ ថ្ងៃ នេះ ផង នោះ ចំនួន ផ្សារទំនើប  ដែល ភាគ ច្រើន នៅ ភ្នំពេញ  នឹង កើនឡើង ២៨ ទីតាំង ។  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ លោក ថោង  ខុន ធ្លាប់ បាន ថ្លែង ថា  ការសាងសង់ ផ្សារ កាន់ ច្រើន  គឺ វា ជា សញ្ញា ដ៏ ប្រសើរ សម្រាប់ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ព្រោះថា ផ្សារ ទំនើប វា ក៏ ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ ដ៏ មាន សារសំខាន់  ដែល ត្រូវបាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចជាតិ  អន្តរជាតិ  អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា កំសាន្ត ។
លោក ក៏ បាន លើកទឹកចិត្ត អោយ  ផ្សារ ទំនើប ទាំងនោះ  ត្រូវ ជម្រុញ ការដាក់ លក់ ផលិតផល ខ្មែរ អោយ បាន ច្រើន  ដើម្បី បង្ហាញ ពី សក្តានុពល របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ៕
តាមរយៈ គោលនយោបាយ ជាតិ ស្តី អំពី ប្រព័ន្ធ វាយតម្លៃ ថ្លៃ អចលន ទ្រព្យ  បាន កំណត់ សម្រាប់ យុទ្ធសាស្ត្រ អនុវត្ត វាយតម្លៃ ថ្លៃ អចលន ទ្រព្យ មាន  ៣ ចំណុច៖ ១ - វីធីសាស្ត្រ នៃ ការអនុវត្ត ការវាយតម្លៃ ថ្លៃ អចលន ទ្រព្យ ,  ២ - ដំណាក់កាល នៃ ការអនុវត្ត ការវាយតម្លៃ ថ្លៃ អចលន ទ្រព្យ  និង ទី ៣ - ការប្រើប្រាស់ ការវាយតម្លៃ ថ្លៃ អចលន ទ្រព្យ បែប ជា រួម  និង ការវាយតម្លៃ ថ្លៃ អចលន ទ្រព្យ បែប ជាក់លាក់ ។
ការវាយតម្លៃ ដី  គឺជា ការចាំបាច់ សម្រាប់ ការទិញ  និង លក់ ជាសាធារណៈ នូវ ដី  និង អចលន វត្ថុ  សម្រាប់ ការដកហូត  និង ការទូត ទាត់ សំណង  សម្រាប់ ការយក ពន្ធ ដី  និង ទ្រព្យ  និង សម្រាប់ បំពេញ មុខងារ របស់ ទីផ្សារ ឯកជន ។  ការវាយតម្លៃ ដី  និង ទ្រព្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  គឺជា ជំនាញ អាជីព មួយ ដែល តម្រូវឲ្យ មាន ការបណ្តុះបណ្តាល  មាន ការអនុវត្ត ទូលំទូលាយ  និង មាន ព័ត៌មាន សំខាន់ ជាច្រើន ស្តី អំពី តម្លៃ ប្រាក់ ចំណូល  ព្រមទាំង លក្ខខណ្ឌ នានា នៃ ទីផ្សារ ដែល បាន បញ្ចូល ទៅក្នុង ក្បាល ដី  និង ទ្រព្យ ជាក់ស្តែង ។
« វីធីសាស្ត្រ គណនា តាម បែប ប្រៀបធៀប  ឬ ផ្អែក លើ តម្លៃ ទីផ្សារ »  សូចនាករ នៃ តម្លៃ បាន មកពី ការប្រៀបធៀប តម្លៃ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង តម្លៃ ពិត នៃ ទីផ្សារ នូវ ទ្រព្យ ដែល មាន លក្ខណៈ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ហើយ ដែល ទើបនឹង លក់ នៅ ពេល ថ្មី ៗ ។  វិធី នេះ  ទាមទារ នូវ ការ ប្រមូល ព័ត៌មាន នៃ តម្លៃ ថ្លៃ ដី  និង តម្លៃ ថ្លៃ សំណង់ ផ្សេង ៗ នៅជាប់ នឹង ដី តាម តម្លៃ ទីផ្សារ  ក្នុង តំបន់ ជាក់លាក់ នីមួយ ៗ  ដែល រង ឥទ្ធិពល ទីផ្សារ ដូចគ្នា  នៅ ចន្លោះ ពេល ខុស ៗ គ្នា  មក ធ្វើ ការប្រៀបធៀប នូវ ការប្រែប្រួល តម្លៃ ទ្រព្យ ។  ជាធម្មតា ក្នុង ការគណនា សម្រាប់ ការគិត ពន្ធ  គេ ច្រើន កំណត់ យក តម្លៃ នៅ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ សារពើពន្ធ គឺ ថ្ងៃទី ១  ខែកក្ត ដា  នៃ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  ធ្វើជា គោល ក្នុង តំបន់ រង ឥទ្ធិពល ទីផ្សារ ដី តែ មួយ ឲ្យ ទៅជា តម្លៃ ឯកតា ក្នុង ១ ម៉ែត្រ ក្រឡា  ដើម្បី ធ្វើជា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ពេល មួយ ជាក់លាក់ ។
« វីធីសាស្ត្រ ថ្លៃ ដើម  ឬ ថ្លៃ ចំណាយ »  សូចនាករ នៃ តម្លៃ មួយ បាន មកពី ការគណនា តម្លៃ ប៉ាន់ស្មាន នៃ តម្លៃ ថ្លៃ ដី  និង តម្លៃ កែលម្អ ដី បូក នឹង តម្លៃ ប៉ាន់ស្មាន ចំណាយ លើ សំណង់ ជំនូស ថ្មី ( ចំណាយ សាងសង់ តាម គុណភាព នៃ សម្ភារៈ របស់ សំណង់ នោះ )  និង ដក ចេញ នូវ តម្លៃ រំលស់ ថ្លៃ ដើម របស់ សំណង់ ទៅតាម ចំនួន ឆ្នាំ ដែល បាន សាងសង់ ។  ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន នេះ  សំណង់ ដែល មាន លក្ខណៈ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា អាច គិត ជា តម្លៃ មធ្យម ដូចគ្នា ។
« វិធីសាស្ត្រ គណនា ផ្អែក លើ ប្រាក់ ចំណូល »  អ្នក វាយតម្លៃ យក ទិន្នន័យ ទ្រព្យ ដែល ផលិត ចំណូល តាមរយៈ បម្លែង ផលប្រយោជន៍ ដែល សង្ឃឹម ថា  ទទួលបាន ពី ទ្រព្យ ទៅជា តម្លៃ របស់ ទ្រព្យ នោះ ។  ជា ឧទាហរ ណ៍៖  គេ គណនា ចំណូល ដែល ទទួលបាន ពី ការប្រើប្រាស់ ទ្រព្យ នោះ  ដូចជា ថ្លៃ ឈ្នួល ផ្ទះ ប្រចាំ ខែ គុណ នឹង ២០ ឆ្នាំ  ឬ រយៈពេល ប្រហាក់ប្រហែល នោះ  ដោយ គេ ប៉ាន់ ប្រមាណ ប្រើប្រាស់ ផ្ទះ នោះ ក្នុង រយៈពេល ប្រហែល ២០ ឆ្នាំ អាច ស្មើនឹង តម្លៃ ផ្ទះ ។
ជាទូទៅ ក្នុង ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង  ប្រតិបត្តិករ ច្រើន ប្រើប្រាស់ វិធីសាស្ត្រ ទាំងឡាយ ខាងលើ ចម្រុះ គ្នា តែ ម្តង សម្រាប់ វាយតម្លៃ ថ្លៃ ដី  និង តម្លៃ ថ្លៃ សំណង់ នៅ ជាប់ នឹង ដី ។  វិធីសាស្ត្រ ទាំង នេះ ជា មូលដ្ឋាន បម្រើ ដល់ ការវាយតម្លៃ ថ្លៃ អចលន ទ្រព្យ បែប ជា រួម  និង ការវាយតម្លៃ តម្លៃ ថ្លៃ អចលន ទ្រព្យ បែប ជាក់លាក់  ដោយ រើស យក វិធីសាស្ត្រ ណាមួយ មក អនុវត្ត ទៅ តាម សភាព ជាក់ស្តែង ។
ដើម្បី អនុវត្ត វិធីសាស្ត្រ  និង បច្ចេកទេស សាំ ញុំា នៃ ការវាយតម្លៃ ថ្លៃ ដី បែប ជាក់លាក់  និង ថ្លៃ សំណង់ នៅ ជាប់ នឹង ដី ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ការអនុវត្ត គប្បី រៀបចំ ជា  ២ ដំណាក់កាល៖
« ដំណាក់កាល ទី ១ »( ១ ឆ្នាំ ទៅ ៣ ឆ្នាំ ដំបូង ) ៖  ត្រូវ កំណត់ នីតិវិធី នៃ ការវាយតម្លៃ ថ្លៃ ដី មួយ ដែល មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ  ងាយ យល់  និង ងាយ អនុវត្ត  ដោយ អនុលោម ទៅតាម បញ្ញត្តិ នៃ បទដ្ឋាន វាយតម្លៃ ថ្លៃ ដី ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់  ព្រមទាំង បង្កើត ជា មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ និង ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ ជា ជំនួយ ។  ក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង នេះ  ត្រូវ ពង្រឹង  និង ពង្រីក សមត្ថភាព វិជ្ជាជីវៈ តាមរយៈ ការបណ្តុះបណ្តាល  និង ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង  ការផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធ  ការបង្កើត ក្រមសីលធម៌  និង ការជ្រើសរើស យក បច្ចេកទេស  និង ស្តង់ដា ជា អប្បបរមា នៃ ការវាយតម្លៃ ថ្លៃ ដី  និង ថ្លៃ សំណង់ ជាប់ នឹង ដី  ដែល ទទួលស្គាល់ ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ យកមក អនុវត្ត ។  ក្នុង ដំណាក់កាល នេះ  ប្រព័ន្ធ វាយតម្លៃ ថ្លៃ អចលន ទ្រព្យ ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ សមាហរកម្ម ជាមួយនឹង ទិន្នន័យ សរិយោដី ដែល មាន ស្រាប់  ឬ ផែនទី អរ តូហ្វូតូ  ទិន្នន័យ ផែនការប្រើប្រាស់ ដី  និង ផែនការ នគរូបនីយកម្ម ជា ផ្លូវការ ដែល ជាប់ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន ដីធ្លី  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការប្រមូល ពន្ធ គ្រប់ ប្រភេទ លើ ដីធ្លី នៅពេល ខាងមុខ ។
- ការប្រមូល ពន្ធ លើ អចលន ទ្រព្យ ដូចជា ពន្ធ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ពន្ធ ប្រថាប់ ត្រា  ពន្ធ លើ ដី មិន ប្រើប្រាស់  ពន្ធ លើ ការជួល អចលន ទ្រព្យ  ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ ។ល ។
« ដំណាក់កាល ទី ២ ( ឆ្នាំ ទី ៤ ទៅ ទី ៨ ) ៖  ត្រូវ អភិវឌ្ឍ  និង បង្កើត នីតិវិធី  និង វិធីសាស្ត្រ នៃ ការវាយតម្លៃ ថ្លៃ អចលន ទ្រព្យ មាន លក្ខណៈ វិទ្យាសាស្ត្រ ទៅតាម និយាម អន្តរជាតិ សម្រាប់ ការអនុវត្ត ជា ជំហាន ៗ  រហូតដល់ ការទទួលស្គាល់ ជា អន្តរជាតិ  និង បន្ត ពង្រឹង  និង ពង្រីក សមត្ថភាព អ្នកវិជ្ជាជីវៈ  និង អ្នក បច្ចេកទេស  ព្រមទាំង ធ្វើ ការប្រឡង វាស់ សមត្ថភាព  និង ការផ្តល់ អាជ្ញាបណ្ណ ដែល អាច ទទួលស្គាល់ ជា អន្តរជាតិ ។  វិធីសាស្ត្រ លម្អិត នៃ ការវាយតម្លៃ ថ្លៃ អចលន ទ្រព្យ នឹង ត្រូវ តាក់តែង ដោយ សម្រប ទៅ តាម លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  សម្រាប់ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ឯកសារ ផ្លូវការ ។
« ការវាយតម្លៃ ថ្លៃ អចលន ទ្រព្យ បែប រួម »  គឺជា ការវាយតម្លៃ ជាទូទៅ នូវ ថ្លៃ អចលន ទ្រព្យ ទាំងឡាយ ដែល ស្ថិត ក្នុង តំបន់ យុត្តាធិការ ណាមួយ  នៅ ពេលវេលា មួយ ជា កំណត់ ដោយ ប្រើប្រាស់ នីតិវិធី ជាបទដ្ឋាន  និង ស្ថិតិ នៃ តម្លៃ របស់ ទ្រព្យ ។  ការវាយតម្លៃ ថ្លៃ អចលន ទ្រព្យ បែប ជា រួម  និង ការវាយតម្លៃ ថ្លៃ អចលន ទ្រព្យ បែប ជាក់លាក់ ប្រើប្រាស់ វិធីសាស្ត្រ ដូចគ្នា  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ដំណើរការ នៃ ការវាយតម្លៃ ថ្លៃ អចលន ទ្រព្យ បែប ជា រួម  គេ ប្រើ ប្រព័ន្ធ លេខ កូដ  ដែល មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើចរន្ត ការ ។  ការវាយតម្លៃ ថ្លៃ ដី បែប ជា រួម  ជា សមត្ថភាព របស់ គណកម្មធិការ វាយតម្លៃ ថ្លៃ អចលន ទ្រព្យ មួយ ដឹកនាំ ដោយ ស្ថាប័ន សាធារណៈ  ដើម្បី កំណត់ តម្លៃ ដី  និង ថ្លៃ សំណង់ ផ្សេង ៗ នៅជាប់ នឹង ដី  ដោយ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង តម្លៃ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង តម្លៃ ទីផ្សារ ។
- ការអនុវត្ត សាលក្រម តុលាការ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការទូត ទាត់ សំណង  ការបែងចែក ទ្រព្យ ការដកហូត ទ្រព្យ របស់ ឯកជន សម្រាប់ បម្រើ ផលប្រយោជន៍ សាធារណៈ  និង បណ្តឹង ចំពោះ ផលប៉ះពាល បរិស្ថាន
« ការវាយតម្លៃ ថ្លៃ អចលន ទ្រព្យ បែប ជាក់លាក់ »  គឺជា ការប៉ាន់ស្មាន ជា ផ្លូវការ នូវ តម្លៃ ទ្រព្យ នីមួយ ៗ  ដោយ មាន ការជឿទុកចិត្ត ពី ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ជា អ្នកប្រើប្រាស់  និង មាន អ្នក វាយតម្លៃ ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ។  ការវាយម្លៃ ថ្លៃ អចលន ទ្រព្យ បែប ជាក់លាក់  អាច អនុវត្ត ដោយ វិស័យ សាធារណៈ  ឬ វិស័យ ឯកជន ។  ជាធម្មតា  លទ្ធផល នៃ ការវាយតម្លៃ បែប ជាក់លាក់ ច្រើ ប្រើប្រាស់  ដោយ អតិថិជន ផ្នែក ឯកជន  ក្នុង គោលបំណង មួយ ច្បាស់លាស់ ដូច ជា៖
លោក ប្រាយុទ្ធ ចាន់ អូចា  បាន ប្រកាស ថា នឹង រៀបចំ ការបោះ ឆ្នោះ សកល ក្នុង ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  និង ដោយ មាន រយ : ពេល ៤ ឆ្នាំ ម្ដង ក្រោយពី រដ្ឋប្រហារ  -  កំណត់ ត្រា
លោក ប្រាយុទ្ធ ចាន់ អូចា  បាន ប្រកាស ថា នឹង រៀបចំ ការបោះ ឆ្នោះ សកល ក្នុង ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  និង ដោយ មាន រយ : ពេល ៤ ឆ្នាំ ម្ដង ក្រោយពី រដ្ឋប្រហារ
( ក្រុង បាងកក  ):  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១០  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  លោក  ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូចា  នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី ថៃ បាន  ប្រកាស ថា  ប្រទេស អាស៊ាន មួយ នេះ នឹង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត សកល ឡើងវិញ  ដើម្បី រើស មេដឹកនាំ ប្រទេស  តាម របៀប លិទ្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ប៉ុន្ដែ សម្រាប់ ការប្រកាស ជា ផ្លូវការ  នៃ ពេលវេលា ជាក់លាក់  ចំពោះ ការរៀបចំ បោះឆ្នោត ឡើងវិញ នេះ  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង ក្នុង ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នេះ បើ តាម  ការផ្ដល់ បទ សម្ពាសន៍ ដល់ អ្នក សាព័ត៌មាន  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ គណ: រដ្ឋមន្រ្ដី  នៅ វិមាន  រដ្ឋាភិបាល  ទីក្រុង បាងកក ប្រទេស ថៃ ៕
វា មាន ការលំបាក ក្នុង ការជឿ ណាស់  ថា វា មាន រយះពេល ជិត បី ឆ្នាំ ទៅ ហើយ គិត ចាប់តាំងពី ក្រុមហ៊ុន  Amazon  បាន ប្រកាស ផែនការ របស់ ខ្លួន ដើម្បី ផ្តល់ ជូន នូវ ការដឹកជញ្ជូន ជា កញ្ចប់ តាមរយៈ  drone  ។  ការដឹកជញ្ជូន តាម លំហ អាកាស ជា លើក ដំបូង បាន ធ្វើឡើង កាលពី ខែធ្នូ នៅក្នុង ចក្រភព អង់គ្លេស  និង ការលក់ រាយ ដែល បាន បន្ត ទៅ សម្រិត សម្រាំង នូវ ទស្សនៈ  ជាមួយនឹង គំនិត ទំនើប ដើម្បី ដាក់ លើ គ្រឿង ដឹកជញ្ជូន តាម ការហោះហើរ នៅ តាម បង្គោល ភ្លើង ផ្លូវ  និង ការដាក់ពង្រាយ ពួកគេ ពី ឃ្លាំង ឥវ៉ាន់ ហោះហើរ ។  នៅក្នុង ប៉ាតង់ ថ្មី មួយ បាន រកឃើញ ដោយ  GeekWire  ជំហាន បន្ទាប់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  គឺជា  “ ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន កញ្ចប់ នៅលើ អាកាស ”  ស្លាក ដឹកជញ្ជូន មួយ ដែល រួមបញ្ចូល ឆ័ត្រ យោង មួយ  ដែល អាច ធ្វើឱ្យ ការដឹកជញ្ជូន តាមរយៈ គ្រឿងយន្ត ពីលើ អាកាស  (UAV)  ដែល កាន់តែ ងាយស្រួល ជាង មុន ។
ឯកសារ ប៉ាតង់ រៀបរាប់ អំពី លក្ខណៈ សាមញ្ញ មួយ ដែល លំហូរ ការងារ សំរាប់ ដឹកជញ្ជូន តាម  drone  ឆ័ត្រ យោង ។  រូបភាព បង្ហាញ ជំហាន ដែល រួមបញ្ចូល  “ ការវេច ខ្ចប់ ភ្ជាប់ ជាមួយ ស្លាក ដឹកជញ្ជូន ឆ័ត្រ យោង  ភ្ជាប់ ទៅនឹង  drone  ចង ទៅ  និង  ទម្លាក់ នៅ ទីតាំង ចែកចាយ  ។  drone  ឆ័ត្រ យោង នេះ មាន ប្រពន្ធ័ ភ្ជាប់ និង កំណត់ អោយ  drone  នេះ អាច ត្រឡប់ មកវិញ បាន ដោយ ខ្លួនឯង  និង  មាន ខ្សែ ឆ័ត្រ យោង ជាច្រើន  និង មាន គម្រប បំបែក ខ្លួន មួយ ដែល អាច ចុះចត នៅ កន្លែង ចែកចាយ កញ្ចប់ ឥវ៉ាន់ មួយ ដែល គ្មាន ការខូចខាត ឬ បែកបាក់ នោះ ឡើយ ។  នៅក្នុង ស្លាក នេះ នឹង រួមបញ្ចូល ក្រាហ្វិក និង អត្ថបទ ដើម្បី រួមបញ្ចូល អាស័យដ្ឋាន  សំទុះ ល្បឿន  និង  ពត៌មាន លើ កញ្ចប់ ឥវ៉ាន់  ។  ប្រព័ន្ធ នេះ អាច រួមបញ្ចូល ទាំង រណប មួយ  ដើម្បី ការពារ ពី ការវិល ខ្សែ ជំពាក់ ជំពិន ក្នុង អំឡុង ពេល ចុះ ទំលាក់ ឥវ៉ាន់ ណាមួយ ។  នេះ ពិតជា វិធី ដឹកជញ្ជូន ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ដែល ពីមុន មក មិន ធ្លាប់ មាន នោះ ទេ  តែ យើង សង្ឃឹម ថា  នឹង អាច ដំនើរការទោមុខ យ៉ាង រលូន  ៕  ហេង  លក្ខិណា
Previous:  បុក គេ បន្តិច បន្ទួច បើក រត់ ទៅ បុក រះ ម៉ូតូ  និង រថយន្ត  រួមទាំង ស្លាក ប៉ាណូ ការ៉ាស សាំង តូតាល់ បន្ថែម ទៀត បណ្ដាលឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ
Next:  ផ្សាយ ផ្ទាល់ (Live):  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដឹកនាំ ក្បួន ដង្ហែ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ថ្ងៃទី ០២  មិថុនា  ២០១៧
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ស្រុក សណ្ដាន់  ស្រុក សន្ទុក  ស្រុក ប្រាសាទ សំបូរ  និង ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ឲ្យដឹង ថា ចាប់តាំងពី លោក  ប៊ុន  សុធី  មកកាន់ តំណែង ជា នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត កំពង់ធំ  ជំនួស លោក  តឹប  ញាតា  រួច មក គឺ បទល្មើស ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ នៅតែ កើតឡើង យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ។  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ស្រុក សណ្ដាន់  និង ស្រុក សន្ទុក  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ មាន ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ឆ្លងកាត់ មូលដ្ឋាន ពួកគាត់ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  ហើយ មិន ទាន់ ឃើញ លោក  ប៊ុន  សុធី  មេរដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត កំពង់ធំ  ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប តាម តួនាទី របស់ ខ្លួន នោះ ទេ ។  មាន ការរិះគន់ ថា មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត បង្ក្រាប តែ ពលរដ្ឋ ដឹក ឈើ  ដឹក អុស  បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ  ចំណែក ឈ្មួញ ដឹក ឈើ តាម រថយន្ត សាំ យ៉ុង  និង រថយន្ត កូរ៉េ ធំ ៗ យក ទៅ លក់ ចែកចាយ តាម ដេប៉ូ ក្នុង ក្រុង ស្ទឹង សែន  និង តាម បណ្ដា ស្រុក មួយចំនួន មិន ដែល ឃើញ សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប ឡើយ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ភូមិ ចុង ដូង  ឃុំ ចុង ដូង  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ ចេញ ពី ដេប៉ូ របស់ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ចែម៉ៅ  ក្នុង ភូមិ ចុង ដូង  នៅតែ កើតឡើង យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ដដែល ។  ប្រភព ខ្លះ បាន ឲ្យដឹង ថា  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ក្នុង ស្រុក បារាយណ៍  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ស្រុក នេះ ចាត់ទុក ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ចែម៉ៅ  ជា ប្រភព ចំណូល របស់ ខ្លួន ទើប មិន ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប តាម តួនាទី របស់ ពួកគេ ។  ហេតុ នេះ ប្រសិនបើ លោក  ប៊ុន  សុធី  មេរដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត កំពង់ធំ  មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ផលប្រយោជន៍ ពី ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ចែម៉ៅ  ទេ នោះ គួរ ចាត់ វិធានការ បង្ក្រាប ឈ្មួញ ម្នាក់ នេះ ជា បន្ទាន់ ដើម្បី ជា ការព្រមាន ដល់ ឈ្មួញ ដទៃ ទៀត ផងដែរ ។
មន្ត្រី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ក្នុង ឃុំ ចុង ដូង  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ឈើ ដែល គេ ដឹកជញ្ជូន ចេញ ពី ដេប៉ូ  ចែម៉ៅ  គឺ យក ទៅ លក់ ចែកចាយ តាម បណ្ដា ខេត្ត មួយចំនួន  ជាពិសេស នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក បារាយណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចែម៉ៅ  គឺជា ឈ្មួញ រកស៊ី ប្រមូល ទិញ ឈើ ស្តុក ទុក ក្នុង ដេប៉ូ របស់ ខ្លួន  ហើយ ដឹកជញ្ជូន យក ទៅ ចែកចាយ តាម បណ្ដា ខេត្ត នានា ជា យូរ ឆ្នាំ មកហើយ  មិន ដែល ឃើញ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ស្រុក បារាយណ៍  ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ នោះ ទេ ។  ដោយសារតែ ជំនួញ ឈើ យ៉ាង រលូន របស់ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ចែម៉ៅ  ទើប បទល្មើស កាប់ ឈើ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ ចេញ ពី ស្រុក សណ្ដាន់  និង ស្រុក សន្ទុក  នៅតែ បន្ត កើតឡើង យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  ៕
Previous:  ស្ថានទូត បារាំង ប្រចាំ កម្ពុជា៖  ការប្រារព្ធ ទិវា ស្រាវជ្រាវ បារាំង - កម្ពុជា លើក ទី ១ ( ថ្ងៃទី ២៩  និង ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា )
តាម សារលិខិត  របស់ សម្ដេច តេជោ ដែល ចេញ កាលពី ថ្ងៃទី 04 បាន លើកឡើង ក្នុង ឱកាស កម្ពុជា រៀបចំ  បុណ្យ សមុទ្រ លើក ទី ៦  នៅ ខេត្ត កែប  នា ថ្ងៃទី ២២ - ២៤ ខាងមុខ នេះ ថា  “ ខ្ញុំ សូម អំពាវនាវ ដល់ ក្រសួង - ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ ប្រភេទ  បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ទាំងអស់  វិស័យ ឯកជន  ចូលរួម ឲ្យបាន ផុសផុល  ប្រកបដោយ ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ធ្វើឲ្យ ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ  នៅ ឆ្នាំ នេះ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ”  ។
បុណ្យ សមុទ្រ ឆ្នាំ នេះ  សម្ដេច ហ៊ុន  សែន  ស្នើ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  រួមគ្នា គិត  រួម ធ្វើ  រួម ទទួលខុសត្រូវ  -  កំណត់ ត្រា
( ភ្នំពេញ ) ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន ស្នើឲ្យ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  មន្ទីរ  អាជ្ញាធរដែនដី គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ទាំងអស់  ត្រូវ ចាំបាច់ រួមគ្នា គិត  រួម ធ្វើ  រួម ទទួលខុសត្រូវ  ក្នុង អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ទេសចរណ៍  តំបន់ ឆ្នេរ កម្ពុជា  ឲ្យ មាន និរន្តរភាព  ហើយ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា  ត្រូវតែ ជា ឆ្នេរសមុទ្រ បៃតង  ដែល ស័ក្ដិសម ជា  សមាជិក ក្លឹប ឆ្នេរសមុទ្រ  ដែល ស្អាត បំផុត លើ លោក  និង រួមចំណែក ទប់ស្កាត់ ការកើនឡើង  នៃ កម្ដៅ ផែនដី មិន ឲ្យ លើស ពី ២ អង្សា សេ  ក្នុង ទស្សវត្ស ទី ២១  នេះ  ។
ទន្ទឹម  នឹង នេះ ដែរ សម្ដេច  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រតិបត្តិករ ទេសចរណ៍  ទេសចរណ៍ ជាតិ  អន្តរជាតិ  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង ពលរដ្ឋ ចូលរួម ឲ្យ កាន់តែ សកម្ម ក្នុង ចលនា  ប្រឡង ប្រណាំង  “ ទីក្រុង ស្អាត  រមណីយដ្ឋាន ស្អាត  សេវា ល្អ  បដិសណ្ឋារកិច្ច ល្អ ”  និង សហការ ថែរក្សា  សោភ័ណភាព  អនាម័យ  បរិស្ថាន  ជា កត្តា ចម្បង  ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន  ក្នុង ការថែរក្សា តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ  ស្រស់ស្អាត យូរអង្វែង  ដើម្បី បន្ត ជា មរតក ដល់  កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ  ។
សម្ដេច តេជោ  សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  ការប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ  នឹង ក្លាយជា កាលានុវត្តភាព  ដ៏ ប្រសើរ ថ្មី មួយ សម្រាប់ កម្ពុជា  ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា  ក្លាយជា គោលដៅ ទេសចរណ៍  ប្រកបដោយ គុណភាព  ដែល ជា កត្តា ចូលរួមចំណែក  ក្នុង ការផ្ដល់ ការបង្កើន ការងារ  ការចូលរួម កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង ការការពារ បរិស្ថាន  ធនធាន ធម្មជាតិ ពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់ ឆ្នេរ  ។
សម្ដេច សង្ឃឹម ថា  ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ ឆ្នាំ នេះ  នឹង ចូលរួមចំណែក ធ្វើឲ្យ សម្រេចបាន  គោលដៅ អភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  ឆ្នាំ ២០៣០  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ព្រមទាំង ស្មារតី ស្រឡាញ់ ជាតិ  មាតុភូមិ  សាមគ្គីភាព  និង មិត្តភាព ៕
ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  Windows  Phone  7  មាន បញ្ហារអាក់រអួល ជាមួយ កម្មវិធី ទទួល និង ផ្ញើរ សារ  និង បញ្ហា ដ៏ទៃ ទៀត ដែល កំពុង ដោះស្រាយ នៅ ពេល នេះ
វីឌីអូ  :  ស្តី អំពី  Nokia  Lumia  800  ដែល ប្រើ  Windows  Phone  7  ហើយ មាន ស្ទា យ៏ បែប វិរ បុរស មនុស្ស ប្រជៀវ នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត  នាវគ្គ សង្រ្គោះ ពិភពលោក ពី ភាពងងឹត
កម្មវិធី អ៊ិចប៊ក់  (Xbox)  ដែល សំរាប់ លេង ហ្គេម ជា ក្រុម ,  សំរាប់ ទូរស័ព្ទ  Windows  Phone,  ឥឡូវនេះ ដាក់ ឲ  Download  ដោយ ស៊េរី ហើយ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  គិត មកដល់ សប្តាហ៍ ទី ០៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្រុក ព្រៃ នប់  ដែល ជា ស្រុក ធ្វើ កសិកម្ម ច្រើន ជាង គេ របស់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទើបតែ បង្កបង្កើន ផល បាន ប្រមាណ  ៨០ % ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ផែនការ ចំនួន ១២.២៦៩ ហិកតា  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់  លោក  ស  កក្កដា  អភិបាល ស្រុក ព្រៃ នប់ ។  ថ្លែង ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍  នា ដើម សប្តាហ៍ កន្លងទៅ នេះ  លោក  ស  កក្កដា  អភិបាល ស្រុក ព្រៃ នប់  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជា លទ្ធផល នៃ ការបង្កបង្កើន ផល  គិត មកដល់ សប្តាហ៍ ទី ០៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ បាន ចំនួន ៨.៨៤០ ហិកតា  ក្នុង ផែនការ ដែល បាន កំណត់ ចំនួន ១២.២៦៩ ហិកតា ។
ដោយ ភាគ ច្រើន ជា ស្រូវ ពង្រោះ មាន ចំនួន ៨.០៥០ ហិកតា  ក្នុង នោះ ស្រូវ ស្រាល ២១០ ហិកតា  និង ស្រូវ កណ្តាល ៥. ៧០០  ស្រូវ ធ្ងន់ ២. ១៤០ ហិចតា  និង សាប បាន ចំនួន ២៩ ហិកតា ។  កត្តា ទាំងនេះ គឺ បណ្តាល មកពី ឆ្នាំ នេះ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជាពិសេស នៅ ស្រុក ព្រៃ នប់  បាន រង នូវ ឥទ្ធិពល ភ្លៀង ខ្យល់  ទឹក ជន់ លិច ដោយ អន្លើ ៗ  ទើប ធ្វើឲ្យ ការបង្កបង្កើន ផល  មាន ការយឺតយ៉ាង បន្តិច ។  លោក អភិបាល ស្រុក ក៏ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ដោយសារ ចរន្ត  ទំនើប ភាវូបនីយកម្ម  ដែល មាន ល្បឿន ខ្លាំង  ទើប ធ្វើឲ្យ អ្នកស្រុក ព្រៃ នប់  ដែល កាលពី មុន ភ្ជួរាស់ ដោយ សត្វពាហនៈ  និង ការប្រើ កម្លាំង  បាន ងាក មក ប្រើប្រាស់ គ្រឿងយន្ត វិញ ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត មាន ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន បាន  ទៅ ធ្វើ ការងារ រោងចក្រ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ខ្វះ នូវ កម្លាំង ពលកម្ម ។  ដោយឡែក ចំពោះ ផលប៉ះពាល់ សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ ឃើញ ថា ល្អ  ពុំ មាន សត្វ ចង្រៃ មក ស៊ី ស្រូវ  ក៏ ដូច ទឹក ប្រៃ ហូ ស្រែ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដូច ឆ្នាំ មុន ៗ នោះ ទេ  គិត មកដល់ ចុង ខែកក្កដា នេះ  កត្តា ទាំងនេះ  ក៏ដោយសារ មាន ការយក ទុកដាក់ ពីសំណាក់ ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ បាន ធ្វើ ការជួសជុល នូវ ទំនប់ ប៉ុល ឌែរ ការពារ ទឹក ប្រៃ បាន ទាន់ ពេលវេលា យ៉ាង ល្អ ៕
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  តាម ប្រភព ពី របាយការណ៍ កំណត់ហេតុ របស់ សមត្ថកិច្ច ស្រុក ពញា ឮ បាន ឱ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ០៥ និង ៤០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ ធ្វើ អត្ថឃាត ដោយ ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន  នៅ ចំណុច ក្នុង ឃ្លាំង ពោត  ភូមិ ពោធិ មង្គល  ឃុំ ព្រែក តា ទែន  ស្រុក ពញា ឮ  ។
តាម ប្រភព ខាងលើ បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  រៀម  តុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្វាយ លាប  ឃុំ ទំនប់ ធំ  ស្រុក ពញា ឮ  មុខរបរ ជា អ្នកបើក ឡាន ឱ្យ រោង ម៉ាស៊ីន ស្រូវ មួយ កន្លែង  នៅ ភូមិ ពោធិ មង្គល  ឃុំ ព្រែក តា ទែន  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
តាម ការបំភ្លឺ របស់ ឈ្មោះ  យ៉ែម  សម្បត្តិ  ហៅ ខុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ជា អ្នកធ្វើការ  និង ដេក នៅ គ្រែ ក្បែរ គ្នា បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ វេលា ម៉ោង ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខ្លួន បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ពី ឃ្លាំង ទៅ ទិញ បបរ យកមក ហូប នៅក្នុង បន្ទប់  ឯ ចំណែក ខ្លួន ក៏ ទៅ ធ្វើ ការ បាត់ ទៅ  ។
លុះ មកដល់ ម៉ោង ០៥ និង ៤០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឈ្មោះ  យ៉ែម  សម្បត្តិ  ហៅ ខុន  បាន ដើរ មកពី កន្លែង ធ្វើការ ក្នុង ឃ្លាំង ហើយ ដើរ ចូល កន្លែង គ្រែ ដេក  ស្រាប់តែ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ចង .ក នឹង ខ្សែ លួស  ( ខ្សែ លួស ហ្វ្រាំង កង់ )  ភ្ជាប់ នឹង ដំបូល រោង ក្នុង បន្ទប់ ស្លាប់ បាត់  ហើយ បាន រាយការណ៍ ទៅកាន់ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ បាន បង្កើត គណៈកម្មការពិនិត្យ រួមមាន  កម្លាំង ជំនាញ ខេត្ត  កម្លាំង ជំនាញ ស្រុក  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ អាជ្ញាធរ មូល រដ្ឋាន  និង គ្រូពេទ្យ  ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ធ្វើ ការពិនិត្យ ទៅលើ សាកសព ឃើញ ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា បាន ចង .ក ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ ខ្សែ លួស ហ្វ្រាំង កង់ ចង ភ្ជាប់ នឹង រនង ដែក ក្នុង បន្ទប់ សព មាន ស្នាម ជាំ ជុំវិញ .ក ក្រៅពី នោះ ពុំ មាន ស្លាកស្នាម អ្វី គួរឲ្យ កត់សំគាល់ ឡើយ  ។
ក្រោយពេល ពិនិត្យ រួច ផ្នែក ជំនាញ បាន សន្និដ្ឋាន ថា  សព ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ ចង .ក ធ្វើ អត្តឃាត ក៏ បាន ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
មហា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ !  ពិធី ជប់លៀង លើ ទូក ជាមួយ ស្រាបៀរ  Anchor  រសជាតិ ស្រទន់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨
នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត  អីុស្រាអែល បាន ចោទប្រកាន់ អីុរ៉ង់ ថា  បាន ព្យាយាម  បង្កើន  ឥទ្ធិពល នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  ដោយ បញ្ជូន ទាហាន រាប់ ពាន់ នាក់ ទៅកាន់ ប្រទេស នោះ  ។  កាលពី ថ្ងៃទី ៤ ខែ កញ្ញា  កម្លាំង ទាហាន  អីុស្រាអែល  បាន បើក ការវាយប្រហារ ទៅ  លើ  ២០២ គោលដៅ ដែល សង្ស័យ ថា ជា  របស់ អីុរ៉ង់  ៕  ម៉ែវ  សាធី
កម្លាំង ទាហាន ការពារ ដែន អាកាស ស៊ីរី បាន ប្រកាស ថា  កម្លាំង ទាហាន អីុស្រា អែល បាន បើក ការវាយប្រហារ ពី ដែន អាកាស  ប្រទេស លី បង់ ទៅ លើ ទីតាំង ទ័ព របស់ ស៊ីរី  នៅក្នុង តំបន់  Masyaf  ក្នុង ទីក្រុង  Hama  ។
សារព័ត៌មាន  Al  Masdar  News  បាន  ដកស្រង់ ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កម្លាំង ទាហាន ស៊ីរី បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម ទាហាន ការពារ ដែន អាកាស បាន បាញ់ ទម្លាក់ មីស៊ីល  អីុស្រាអែល ជាច្រើន គ្រាប់ ។  តាម សារព័ត៌  មាន ស៊ីរី បាន ឲ្យដឹង ថា  ការបាញ់ប្រហារ  របស់ អីុស្រាអែល  បាន សម្លាប់ ពលរដ្ឋ ម្នាក់  និង ១២ នាក់ ទៀត រងរបួស ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បញ្ជាក់ ថា  កម្លាំង  ទាហាន ស៊ីរី  បាន បាញ់ ទម្លាក់ មីស៊ីល  អីុស្រាអែល ៥ គ្រាប់  នៅក្នុង ខេត្ត  Hama  ។  ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល ការពារ  S-200c  ក៏ បាន វាយប្រហារ ទៅ លើ យន្តហោះ ចម្បាំង អីុស្រាអែល ផងដែរ  តែ មិន ទទួលបាន ជោគជ័យ  ។
ការវាយប្រហារ តាម ដែន អាកាស របស់ អីុស្រាអែល ទៅលើ ប្រទេស សុី រី  បាន បង្ក ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ បណ្តាលឲ្យ មាន គ្រោះ អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ នៅក្នុង ស្រុក  Masyaf  ។  ការវាយប្រហារ របស់ អីុស្រាអែល  កាលពី  ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា ជា សកម្មភាព មិន អាច  ទទួលយក បាន ឡើយ  ។  អីុស្រាអែល តែងតែ បើក ការវាយប្រហារ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៅលើ ទីតាំង របស់ ស៊ីរី  ក្រោម ការគាំទ្រ ពី អាមេ  រិក ។
នៅ ពេល នេះ ដែរ  អីុស្រាអែល បាន  ប្រកាស ទទួលស្គាល់  ថា ខ្លួន បាន វាយ  ប្រហារ ស៊ីរី  រហូតដល់ទៅ ២០០ លើក  ក្នុង រយៈពេល  ១៨ ខែ ចុងក្រោយ នេះ ។  សារព័ត៌មាន  RT  បាន ដកស្រង់ ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កម្លាំង ទាហាន អាកាស អីុស្រា អែល ដែល  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង រយៈពេល ១៨  ខែ កន្លងមក  ទាហាន អាកាស អីុស្រា អែល បាន បើក ការវាយប្រហារ ដល់ ទៅ ២០០  លើក  បំផ្លាញ គោលដៅ រាប់ រយ  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រទេស អីុរ៉ង់  ។
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  លើកឡើង ពី សារៈសំខាន់ ចាំបាច់ នៃ  វិស័យ វិទ្យាសាស្រ្ត  បច្ចេកទេស  និង ន វានុវត្ត  ប្រកបដោយ ចីរភាព  –  CHNChannel
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  យើង ត្រូវ ផ្តល់ អាទិភាព ខ្ពស់ ដល់ ការស្រាវជ្រាវ  វិទ្យាសាស្រ្ត  បច្ចេកវិទ្យា  និង ន វានុវត្ត ដែល ជា មូលដ្ឋាន សំខាន់ សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ឱ្យ មាន  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ប្រកបដោយ ចីរភាព  បង្កើត ការងារ ធ្វើ  និង ជួយ ពង្រឹង  ដល់ ប្រព័ន្ធ សន្តិសុខ  សុខ មាលភាព សង្គម ។
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  លើកឡើង ពី សារៈសំខាន់ ចាំបាច់ នៃ  វិស័យ វិទ្យាសាស្រ្ត  បច្ចេកទេស  និង ន វានុវត្ត  ប្រកបដោយ ចីរភាព
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  វិទ្យាសាស្រ្ត  បច្ចេកទេស  និង ន វានុវត្ត  គឺជា ចលករ  ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការពន្លឿន សមាហរណកម្ម តំបន់  ជំរុញ ទំនាក់ទំនង រវាង  ប្រជាជន និង ប្រជាជន  និង បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព សម្រាប់ ការធ្វើ សហប្រតិបត្តិ  ការវិស័យ នានា ក៏ ដូចជា ប្រតិបត្តិការ ពាណិជ្ជកម្ម តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិកត្រូនិក  ប្រតិបត្តិការ ធនាគារ  ការទូទាត់ ហិរញ្ញវត្ថុ  ។ល ។
សម្ដេច តេជោ  បាន ថ្លែង ដូចនេះ  ក្នុង ឱកាស ថ្លែង សុន្ទរកថា បើក ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម  ចិន - អាស៊ាន  លើក ទី ១៥  ក្រោម ប្រធានបទ  « រួមគ្នា កសាង វិថី សូត្រ សមុទ្រ  សតវត្ស ទី ២១  បង្កើត សហគមន៍ ចិន - អាស៊ាន ប្រកបដោយ ន វានុវត្ត »  នៅ ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  ប្រទេស ចិន ។
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការតភ្ជាប់ ផ្នែក ឌីជីថល គឺជា  កត្តា ចាំបាច់ មិន អាច ខ្វះ បាន  នៅក្នុង យុគសម័យ ឌីជីថល នេះ  ដើម្បីឱ្យ កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ របស់ យើង ដំណើរការ ទៅ ដោយ រលូន  ជាពិសេស  សម្រេចបាន គោលដៅ រួម ក្រោម ប្រធានបទ  « រួមគ្នា កសាង វិថី សូត្រ សមុទ្រ  សតវត្ស ទី ២១  បង្កើត សហគមន៍ ចិន - អាស៊ាន ប្រកបដោយ ន វានុវត្ត »  បន្ថែម ពីលើ សារៈសំខាន់ នៃ ការតភ្ជាប់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូបវ័ន្ត ។
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មាន ក្តីសង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការចិន - អាស៊ាន  នៅក្នុង វិស័យ វិទ្យាសាស្រ្ត  បច្ចេកវិទ្យា  និង ន វានុវត្ត នឹង ត្រូវបាន ពង្រឹង  និង ពង្រីក ថែម ទៀត  ហើយ មិត្ត ចិន របស់  យើង ដែល មាន ការរីកចម្រើន ខ្លាំង នៅក្នុង វិស័យ វិទ្យាសាស្រ្ត  បច្ចេកវិទ្យា  និង ន វានុវត្ត  នឹង ចែករំលែក នូវ ចំណេះដឹង  និង ចំណេះ ធ្វើ  ដល់ ភាគី អាស៊ាន  ដែល ប្រការ នេះ  នឹង ជួយ បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន ឱ្យ ទទួលបាន នូវ អត្ថ  ប្រយោជន៍ ធំធេង ពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នេះ  ហើយ យើង ទាំងអស់ គ្នា នឹង  សម្រេចបាន នូវ គោលដៅ ចុងក្រោយ របស់ យើង  គឺ ការកសាង សហគមន៍  ចិន - អាស៊ាន  ប្រកបដោយ ន វានុវត្ត ៕
យក ពោត បារាំង  និង ខ្ជាយ ច្នៃ ធ្វើ ភេសជ្ជៈ ទទួលទាន  ពិតជា មាន ប្រយោជន៍ លើស ការស្មាន មែន …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( បរទេស ) ៖  បច្ចុប្បន្ន នេះ ពោត បារាំង បាន ទទួល ការពេញនិយម ខ្លាំង  ពីសំណាក់ បងប្អូន ខ្មែរ យើង  ដោយសារ វា មាន តម្លៃ ថោក  ងាយ ដាំដុះ  និង ភាគ ច្រើន គឺ វា ដុះ តាម បែប ធម្មជាតិ  ដោយ មិន ចាំបាច់ ត្រូវ ថែទាំ ច្រើន  និង ប្រើ សារធាតុ គីមី នោះ ឡើយ ។  ភាគ ច្រើន វា ត្រូវបាន ទទួលទាន ដោយ យក ទៅ  អាំង  ដាក់ ក្នុង ស៊ុប  និង ស្រុះ ជន្លក់ ទឹក ផ្សេង ៗ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ពេលនេះ  សាក វាយក ទៅ ច្នៃ ធ្វើ ភេសជ្ជៈ ទទួលទាន វិញ ម្តង មើល  នោះ អ្នក នឹង ទទួលបាន ប្រយោជន៍ ជាច្រើន  និង ទាំងស្រុង ពី ផ្លែ ពោត បារាំង នេះ តែម្ត ង៖
–  អនុវត្ត បែប នេះ រយៈពេល  ៧ ថ្ងៃ  ជាប់ គ្នា ដើម្បី សម្អាត ជាតិ ពុល ក្នុង តម្រងនោម របស់ អ្នក  និង បង្កើន តួនាទី របស់ វា បាន ល្អ ។
*  វា អាច ជួយ ព្យាបាល រោគ ក្រពះ ពោះវៀន  ដោយសារ ពោត បារាំង មាន ជាតិ រំអិល ជាច្រើន  (  Pectin  និង  Gum  )  ដែល អាច ជួយ ផ្សះ ដំបៅ ក្រពះ  និង ពោះវៀន មិន ឲ្យ រាលដាល ខ្លាំង ។
៣.  វិធី ធ្វើ ទឹក ទឹកខ្ជា យ៖  វា អាច ជួយ ព្យាបាល ពេល ឈឺ ឆ្អឹង ខ្នង  និង សន្លា ក់៖  វិធី ធ្វើ៖  កិន ខ្ជាយ  ៣ មើមយក ទឹក  បន្ទាប់មក លាយ ជាមួយ ទឹក ស្អាត  ១ កែវ  រួច ដាំ អោយ ពុះ ។  ទុក អោយ ត្រជាក់ បន្តិច ប្រមាណ  ១៥ នាទី  រួច លាយ ទឹកឃ្មុំ មួយ ស្លាបព្រា បាយ  និង ក្រូចឆ្មា  ០២ ចំណិត  ជាមួយ ទឹកខ្ជាយ ខាងលើ
ទាញយក កម្មវិធី ដោយ ស៊េរី  ក្នុង នាម យើងខ្ញុំ ជា ម្ចាស់ គេហទំព័រ  http://www.iBuy1.wordpress.com  និង តំនាង ឲ ប្រជាជន ខ្មែរ ទាំងអស់  ខ្ញុំបាទ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ដល់ អ្នក ដែល ពាក់ព័ន្ធ និង អ្នក ដែល បង្កើត កម្មវិធី ទាំងនេះ សំរាប់ ជាប្រយោជន៏ ដល់ ប្រជាជន ខ្មែរ ។  ហើយ យើងខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា អ្នក ទាំងអស់ គ្នា នឹង បន្ត ចូលរួម ដោះស្រាយ បញ្ហា និង បង្កើត កម្មវិធី ដែល មាន ប្រយោជន៏ សំរាប់ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ តទៅទៀត ។  សូម អរគុណ !
ទាញយក កម្មវិធី ដោយ ស៊េរី !  ក្នុង នាម យើងខ្ញុំ ជា ម្ចាស់ គេហទំព័រ  http://www.iBuy1.wordpress.com  និង តំនាង ឲ ប្រជាជន ខ្មែរ ទាំងអស់  ខ្ញុំបាទ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ដល់ អ្នក ដែល ពាក់ព័ន្ធ និង អ្នក ដែល បង្កើត កម្មវិធី ទាំងនេះ សំរាប់ ជាប្រយោជន៏ ដល់ ប្រជាជន ខ្មែរ ។  ហើយ យើងខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា អ្នក ទាំងអស់ គ្នា នឹង បន្ត ចូលរួម ដោះស្រាយ បញ្ហា និង បង្កើត កម្មវិធី ដែល មាន ប្រយោជន៏ សំរាប់ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ តទៅទៀត ។  សូម អរគុណ !
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  មកពី ប្រទេស ប័រ ទុយហ្គាល់  វ៉េណេស៊ុយអេឡា  អ៊ីស្រាអែល  ចក្រភព អង់គ្លេស  ស៊ីប  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឥណ្ឌា  ចិន  អេស្ប៉ាញ  និង បារាំង ។
1  យន្តហោះ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ធ្វើការបាញ់ ទឹក នៅ ពីលើ អគ្គិភ័យ នៅ ខាងក្រៅ ភូមិ  Pedrogao  Grande  ប្រទេស ប័រ ទុយហ្គាល់ ។  អ្នក ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ច្រើន ជាង ២.០០០ នាក់ ព្យាយាម ពន្លត់ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅក្នុង កណ្តាល ប្រទេស នេះ  ទី ដែល អណ្តាត ភ្លើង បាន សម្លាប់ មនុស្ស រាប់ សិប នាក់ ។
2  មនុស្សម្នា រត់ គេច ក្នុង ពេល ប៉ះទង្គិច មួយ រវាង បាតុករ  និង ប៉ូលិស នៅក្នុង បាតុកម្ម មួយ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Nicolas  Maduro  នៅក្នុង ក្រុង  Caracas  វ៉េណេស៊ុយអេឡា ។
3  សកម្មជន សន្តិភាព អ៊ីស្រាអែល បង្ហោះ គោម  នៅពេល ពួកគេ តវ៉ា នឹង ការកាត់បន្ថយ ការផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល ទៅឲ្យ ក្រុង  Gaza  នៅលើ ឆ្នេរ មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Ashkelon  ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ។
4  មនុស្សម្នា ចូលរួម ក្នុង ការចាំ កំដរ នៅ ឧទ្យាន  Finsbury  នៅក្នុង ភាគ ខាងជើង នៃ ក្រុង ឡុងដ៍  ទី ដែល រថយន្ត មួយ បើក បុក អ្នក ថ្មើរជើង នៅក្បែរ ព្រះវិហារ មួយ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ ។
5  អ្នកទេសចរណ៍ ថត រូប នៅ ពេល ព្រះអាទិត្យ លិច នៅក្នុង បឹង អំបិល នៅក្នុង ក្រុង  Larnaca  ប្រទេស ស៊ីប ។
6  ក្មេង ៗ លេង នៅលើ ទឹក រំអិល  នៅពេល ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នា រដូវ ក្តៅ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល  Don  Bosco  Center  ក្នុង ក្រុង  Manassas  រដ្ឋ  Virginia  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
7  ពពក នៅ ពីលើ សង្កាត់  Manhattan  នៅ ពេល ដែល មាន ព្យុះ រន្ទះ មួយ បោកបក់ លើ តំបន់ នេះ  នៅក្នុង ក្រុង ញូវយ៉ក ។
8  មនុស្សម្នា សម្តែង យូហ្គា ក្នុង ពេល ហាត់  នៅមុន ទិវា យូហ្គា អន្តរជាតិ  នៅក្នុង ក្រុង  Lucknow  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
9  ទូក ក្តោង  J  Class  ប្រកួត នៅក្នុង ការប្រណាំង ទូក សម្រាប់ ពានរង្វាន់  America's  Cup  នៅក្នុង ក្រុង  Hamilton  ដែនដី  Bermud  របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស ។
11  មនុស្ស ម្នា ដើរ កាត់ ផ្លូវ មួយ ដែល មាន ផ្កា កុលាប  ក្នុង ពេល ហែ ក្បួន  Corpus  Christi  នៅក្នុង ក្រុង  Pamplona  ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
10  ក្មេង ៗ លេង អុក នៅលើ ក្តារ អុក យក្ស មួយ នៅ សាលា បឋមសិក្សា នៅក្នុង ក្រុង  Handan  ខេត្ត  Hebei  ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស ចិន ។  សិស្ស ៣២ នាក់ លេង អុក នេះ ដើម្បី លើកកម្ពស់ ល្បែង នេះ នៅក្នុង សាលា ។
12  អ្នក ថ្មើរជើង  និង អ្នក ជិះ កង់  ដើរ  និង ជិះ កាត់ ស្ពាន  The  Art  Bridge  លើ ទន្លេ  River  Seine  ក្នុង ក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង ។
បុរស សញ្ជាតិ អៀរឡង់ ម្នាក់  ដែល ស្លាប់ ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ នៅ ប្រទេស ថៃ  ត្រូវ គេ ជឿ ថា  កំពុង រួមភេទ នៅ កៅអី ក្រោយ  អំឡុង ពេល ដែល អ្នកបើកបរថយន្ត បាត់បង់ ម្ចាស់ ការ ។
វីដេអូ ពី កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព បង្ហាញ ពី រថយន្ត ក្រឡាប់ ជាច្រើន ជុំ  និង កញ្ចក់ បាន បែក ខ្ចាយ  នៅ ផ្លូវ មួយ ក្នុង ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ  ប្រទេស ថៃ ។
លោក  ម៉ាឡូន  ត្រូវបាន ទាញ ចេញ ពី បំណែក រថយន្ត ទាំង ននល គក នៅ កៅអី ក្រោយ  ជាមួយ នារី ស្រាត ថៃ ម្នាក់ រកឃើញ នៅ ទីនោះ ដែរ  ដែល រួចផុត ពី គ្រោះថ្នាក់ ។  អ្នក ទាំង ពីរ មិន បាន ប្រើ ខ្សែក្រវ៉ាត់ការពារ សុវត្ថិភាព ឡើយ ។
គ្រូបង្រៀន ភាសា អង់គ្លេស ឈ្មោះ  ចន  ម៉ាឡូន  (John  Malone)  វ័យ  ៣៩  ឆ្នាំ បាន ធ្វើដំណើរ ក្នុង រថយន្ត  Suzuki  ពណ៌ ខ្មៅ ហើយ រំពេច នោះ ឡាន ក៏ បាត់បង់ ម្ចាស់ ការ និង បុក សំណង់ បេតង់ កាលពី ថ្ងៃពុធ សប្ដាហ៍ នេះ  វេលា ម៉ោង ១ ទៀប ភ្លឺ ។
ចំណែក អ្នកបើកបរ វិញ  និង ស្ត្រី ម្នាក់ ទៀត អង្គុយ កៅអី មុខ  ដែល ជា ជនជាតិ ថៃ ទាំង ពីរ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក កែ សំរ៉ាត់  ស្រី បុរិន ។  ឥឡូវ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ កំពុង ស៊ើបអង្កេត ករណី នេះ ៕
ប្រភព ពត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន អោយ ដឹង ថា  មុន កត ហេតុ រថយន្ត ខាងលើ ម៉ាក តូយ៉ូតា  តា កូម៉ា  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AI-7692  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ភ្នំពេញ ទៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ក្នុង ល្បឿន លឿន  មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ដែល ជា ចំណុច ផ្លូវ កោង មិន បាន បន្ថយ ល្បឿន ស្រាប់តែ ឡើង ចំណោត ហើយ ធ្លាក់ ចិញ្ចើមផ្លូវ គ្រួស ក្រហម បណ្តាល អោយ ក្រឡាប់ រថយន្ត តែម្តង ។  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ជិន  សឿង ទូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  គៀប ស្លាប់ ក្នុង រថយន្ត  និង ឈ្មោះ  ហន  ស៊ុន វៀត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  រងរបួស ស្រាល ។
ព្រះសីហនុ៖  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រថយន្ត តា កូម៉ាមួយ គ្រឿង ជិះ ធ្លាក់ ចិញ្ចើមផ្លូវ គ្រួស ក្រហម បណ្តាល អោយ ក្រឡាប់ រថយន្ត គៀប ស្លាប់ ម្នាក់  និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ស្រាល  ដែល ករ នី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ១៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ភូមិ សម្តេច តា  ឃុំ ចំការហ្លួង  ស្រុក កំពង់សីលា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ វាស់វែង និង សម្រួល ចរាចរណ៍ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ចំណែក សាកសព រង់ចាំ ក្រុមគ្រួសារ មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី នៅ ស្រុក កំណើត ៕
ស .ស .យ . ក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ចុះហត្ថលេខា  អនុស្សរណៈ យោគយល់ លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង  ស .ស .យ . វ  ខេត្ត តៃ និញ  ដំណាក់កាល  ២០១៨ - ២០២២  –  CHNChannel
ស .ស .យ . ក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ចុះហត្ថលេខា  អនុស្សរណៈ យោគយល់ លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង  ស .ស .យ . វ  ខេត្ត តៃ និញ  ដំណាក់កាល  ២០១៨ - ២០២២
តៃ និញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រោម អធិបភាព  ឯកឧត្តម  ឌី  វិជ្ជា  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ខេត្ត ស្វាយរៀង  ឯកឧត្ដម  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល នៃ ខណះ អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា  អនុស្សរណៈ យោគយល់ លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង សមាគម សម្ព័ន្ធ យុវជន វៀតណាម  ខេត្ត តៃ និញ  នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  និង សហភាព សហព័ន្ធ យុជន កម្ពុជា  ខេត្ត ស្វាយរៀង  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដំណាក់កាល  ២០១៨ - ២០២២  ។
និង មាន ការចូលរួម ពី ឯកឧត្តម  តូច  ប៉ូលីវ៉ា  អនុ ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ឯកឧត្តម  ទុំ  សារាវុធ  អនុ ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ឯកឧត្តម  ហួត  ឃាង វេង  អនុ ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ខេត្ត ស្វាយរៀង  លោក  ហឹុង  វីរៈ  ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន ខេត្ត ស្វាយរៀង  រួម ជាមួយ សមាជិក សមាជិការ  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ខេត្ត ស្វាយរៀង  ចំនួន ៥៧ នាក់ ស្រី ១៦ នាក់ ។
ជាមួយ នេះ  ឯកឧត្ដម អភិបាល ខេត្ត  ក៏ បាន បង្ហាញ នូវ សុទិដ្ឋិនិយម យ៉ាង វិជ្ជមាន ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នេះ  ផងដែរ  ៕
មានប្រសាសន៍ ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្ដម  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ចូលរួម អបអរសាទរ  និង សម្ដែង នូវ ការគាំទ្រ  ចំពោះ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង អង្គភាព យុវជន នៃ ខេត្ត ទាំង ពីរ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ហើយ ក្នុង នាម អាជ្ញាធរ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ឯកឧត្ដម អភិបាល ខេត្ត  បាន ចាត់ទុក ថា នេះ ជា គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ ឃើញ អំពី ឆន្ទៈ ដ៏ មុះមុត ប្រកបដោយ គំនិត ច្នៃប្រឌិត របស់ យុវជន  ក្នុង ការគាំទ្រ  និង រួមចំណែក ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ទាំង ពីរ ក្នុង ការបន្ត ពួន ជ្រំ នូវ ប្រពៃណី ទំនាក់ទំនង សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព  និង សហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ  រឹងមាំ  គង់វង្ស  យូរអង្វែង  ។
ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម សាន់ដេ  កញ្ញា  យូរី  បាន ចាកចេញ ពី កម្ពុជា ហើយ កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី នាង ត្រូវបាន ជ្រើសរើស  តំណាង ឲ្យ សិល្បករ កម្ពុជា  ចេញ ទៅ ច្រៀង នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម  និង សេដ្ឋកិច្ច អន្តរជាតិ ចិន - អាស៊ាន លើក ទី ១៥  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ ក្រុង ណាន នីង  ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  នៃ សាធារណរដ្ឋ  ប្រជាមានិត ចិន  ។
តារា ស្រី រូប នេះ  បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ រំភើប រីករាយ  ក្រោយពី នាង ទទួលបាន ឱកាស  ចេញ ទៅ ច្រៀង តំណាង ឲ្យ កម្ពុជា  នៅលើ ទឹកដី នៃ ប្រទេស ចិន ជា លើក ដំបូង នេះ  ។  តារា រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  នាង បាន ត្រៀម រួច ជាស្រេច  ដើម្បី ចូលរួម ច្រៀង ទាំង បទចម្រៀង ជាតិ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង បទចម្រៀង ច្រៀង រួម  ដែល អ្នកផលិត កម្មវិធី បាន ផ្តល់ឲ្យ  ។
នាង បន្ត ថា  មុនពេល ចាកចេញ  នាង បាន ហ្វឹកហាត់ ច្រៀង បទចម្រៀង ផ្ទាល់ខ្លួន  និង បទចម្រៀង ថ្មី  ដែល កម្មវិធី ផ្តល់ឲ្យ ដើម្បីឲ្យ ប្រាកដ ថា នឹង អាច ធ្វើ បាន ល្អ នៅពេល ច្រៀង រាំ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  និង តំណាង ឲ្យ ជាតិ  ជាមួយនឹង ការត្រៀម រួច ជាស្រេច នូវ សម្លៀកបំពាក់ ទាំង សម័យ  និង ប្រពៃណី  ។
នាង ថា ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ  និង កម្មវិធី សិល្បៈ មកពី បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  និង ចិន នេះ  ក៏ នឹង មាន ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  ពី ទូរទស្សន៍ Nice  TV  ផងដែរ  ដែល នាង រំពឹង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  នឹង បាន ទស្សនា ដោយ ផ្ទាល់  និង បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ មោទភាព ស្រប ពេល  ដែល កម្ពុជា ក្លាយជា ប្រទេស  ដែល ជា ប្រធានបទ សំខាន់ សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ នេះ ផងដែរ  ។  យើង ទាំងអស់ គ្នា មាន កិត្តិយស  និង មោទនភាព ចំពោះ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល បាន ក្លាយជា ប្រធានបទ សំខាន់ ក្នុង ពិព័រណ៍ នេះ （country  of  honor  for  the  15th  CAEXPO） នេះ ជា ការបង្ហាញ ពី វឌ្ឍនភាព  និង សមិទ្ធិផល សំខាន់ ៗ របស់ កម្ពុជា នៅក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  និង សេដ្ឋកិច្ច អន្តរជាតិ មួយ នេះ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម  និង សេដ្ឋកិច្ច អន្តរជាតិ ចិន - អាស៊ាន លើក ទី ១៥  នឹង ត្រូវ ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ទីក្រុង ណាន នីង ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  ។  កម្ពុជា មាន កិត្តិយស នឹង ក្លាយជា ប្រទេស ប្រធានបទ ចម្បង មួយ （country  of  honor  for  the  15th  CAEXPO） នៃ ការពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម  និង សេដ្ឋកិច្ច អន្តរជាតិ ចិន - អាស៊ាន លើក ទី ១៥  ។  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក៏ បាន អញ្ជើញ ជា អតិបតី ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ នេះ ផងដែរ ៕  ដោយ  វឌ្ឍនា
Next:  ចៅក្រម តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ  ក៏ មិន រួច ខ្លួន  បើ ហ៊ាន កាត់ក្តី អាមេរិក ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម មែន នោះ
ដើម្បី សម្រួល ការចំណាយ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង បង្កើន ការប្រកួតប្រជែង ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  រាជ រដ្ឋាភិបាល កំពុង សិក្សា រក លទ្ធភាព ក្នុង ការបញ្ចុះ តម្លៃ អគ្គិសនី បន្ថែម ទៀត
ដើម្បី សម្រួល ការចំណាយ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង បង្កើន ការប្រកួតប្រជែង ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  រាជ រដ្ឋាភិបាល កំពុង សិក្សា រក លទ្ធភាព ក្នុង ការបញ្ចុះ តម្លៃ អគ្គិសនី បន្ថែម ទៀត  -  កំណត់ ត្រា
ភ្នំពេញ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១៤ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា ព.ស ២៥៦១ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នា ឱកាស អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី សរុប ប្រមាណ ១៧,៨២៨ នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ៨  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ពី ការខំប្រឹងប្រែង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការជួយ សម្រួល ការចំណាយ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  តាមរយៈ ការបញ្ចុះ តម្លៃ អគ្គិសនី  ដោយ សម្ដេច បាន លើកឡើង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ នានា  បាន និង កំពុង សិក្សា រក លទ្ធភាព មធ្យោបាយ  ក្នុង ការបញ្ចុះ តម្លៃ អគ្គិសនី  ក្នុង ន័យ ដើម្បី ជួយ សម្រួល  ការចំណាយ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ការបង្កើត ការប្រកួតប្រជែង ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ដែល ស្ថិត ក្នុង នៅ ភូមិ រំដួល  ឃុំ ត្រពាំង គង  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ៕
នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៧  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ហើយ មាន ឈ្មោះ ថា  Association  school  ,  A,  S  តាម លិខិត លេខ  ៩៧៤  ព.ស  ចុះ ថ្ងៃទី  ០១  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៩៧  ដោយ  អភិបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  រស់  ស្រេង  ។
ពី  Elementary  to  Advance  Level.  ភាសា ជំនាញ ដូចជា  ការបកប្រែ  របៀប សរសេរ របាយការណ៍  និង គំរូលិខិត រដ្ឋបាល ផ្សេង ៗ  ជា ភាសា អង់គ្លេស ។
ចាប់ពី ឆ្នាំ  ១៩៩៧  មក  តើ មាន អ្នកសិក្សា ប៉ុន្មាន នាក់  ដែល ទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាល  និង ទទួល  Certificates  ពី  Association  School,  A,  S?
នៅ ឆ្នាំ  ២០០៤, ២០០៥ ,  Association  School,  A,  S  បាន ប្រែក្លាយ មក ជា វិទ្យាស្ថាន គ្រប់គ្រង  និង  អភិវឌ្ឍន៍  (Institute  of  Management  and  Development,  IMD)  ដែល ធ្វើ ការបណ្តុះបណ្តាល  ៤  មហាវិទ្យាល័យ  ( មហាវិទ្យាល័យ ភាសា បរទេស ,  មហាវិទ្យាល័យ គ្រប់គ្រង ,  មហាវិទ្យាល័យ  នីតិសាស្រ្ត  និង សេដ្ឋកិច្ច ,  និង មហាវិទ្យាល័យ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន )  តាម អនុ ក្រិត លេខ  ៥៥  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០០៦  ដោយ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន សែន ។  មហាវិទ្យាល័យ ទាំង  ៤ នេះ  មាន ជំនាញ មួយចំនួន ដែល ធ្វើអោយ អ្នកសិក្សា ទទួលបាន ឱកាស ការងារ យ៉ាង សំបើម ។
ប្អូន ៗ អ្នកសិក្សា ទូទៅ  និង លោក  លោកស្រី  អាណាព្យាបាល  សាក គិត មើល  រហូតមកដល់ ឆ្នាំ នេះ  តើ មាន និស្សិត  និង អ្នកសិក្សា ប៉ុន្មាន នាក់  ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ដោយ ជោគជ័យ  និង ទទួលបាន  ឱកាស ការងារ ជាទីមោទនៈ ?  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  តើ  IMD  ទទួលបាន ការ ទាំ ទ្រ យ៉ាងណា  ពី ស្ថាប័ន ជាតិ  និង  អន្តរជាតិ ,  ជាពិសេស ក្រសួង អប់រំ  និង  ACC ។
អាស័យដ្ឋាន  :  ស្ថិត នៅ ភូមិ  ប្រឡាយ ធំ ,  សង្កាត់  ព្រៃញី ,  ក្រុង  ពោធិ៍សាត់ ,  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ( ខាងជើង ផ្លូវ បំបែក លាច ចម្ងាយ  ៥០ ម៉ែត្រ ) ។
ព័ត៌មាន នៅក្នុង ទំព័រ នេះ  អាច ជួយ លោក អ្នក ឲ្យ យល់ អំពី សិទ្ធិ និង កាតព្វកិច្ច របស់ លោក អ្នក នៅ កន្លែង ធ្វើការ ។  ព័ត៌មាន នេះ អនុវត្ត សម្រាប់ ជន ភាគ ច្រើន ដែល ធ្វើ ការ  ឬ ជួល បុគ្គលិក ធ្វើការ នៅក្នុង ប្រទេស អូស្រ្តាលី ។
Working  in  Australia  -  What  you  need  to  know  /  ការធ្វើ ការងារ ក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី  -  ឣុ៏ ៗ ដែល លោក អ្នក ចាំបាច់ គ្រយល់ដឹង  (PDF  3.7MB)
HOT  NEWS:  ទីបំផុត យាន  InSight  ប្រកបដោយ សក្តានុពល  « ត្រូវបាញ់ បង្ហោះ ទៅ ភព អង្គារ ហើយ …»  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  ទីបំផុត យាន អវកាស  InSight  Mars  Lander  របស់ អង្គការ  NASA  ត្រូវបាន គេ បាញ់ បង្ហោះ  ដើម្បី បញ្ជូន ទៅកាន់ ភព អង្គារ  (Mars)  ហើយ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space.com  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ០៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ពេលវេលា នៅ ភាគ ខាងត្បូង  នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក ) ។
យានអវកាស ខ្នាត តូច ពីរ គ្រឿង  ដែល មាន រហស្សនាម ថា  Wall-E  និង  Eva  ជា តួអង្គ ឯង មនុស្ស យន្ត អវកាស  ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត គំនូវ ជីវចល បែប  3D  ដ៏ ល្បី កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨  ( បើ អ្នក អត់ ទាន់ បាន ទស្សនា គួរតែ ឆែកមើល រឿង នេះ )  បាន រួម ដំណើរ ជាមួយ យាន  InSight  ក្នុង នាម ជា យាន តូច ល្អិត ដំបូង គេ  ដែល មាន ឱកាស ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ភព ដទៃ ។
ហេតុ ដូច្នេះហើយ  ផ្កាយ រណប ប្រភេទ  CubeSat  ភ្លោះ ទាំង ពីរ ខាងលើ  ដែល មាន ឈ្មោះ ផ្លូវការ ថា  Mars  Cube  One  ហៅ កាត់  MarCO  នឹង ជា យាន ដំបូង គេ ក្នុង ចំណោម ផ្កាយ រណប ប្រភេទ ពួកវា  ដែល នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ភព ក្រហម  ប្រចាំ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ របស់ យើង ។  ពួកវា បាន ធ្វើដំណើរ នៅលើ គ្រាប់ រ៉ុក្កែត  Atlas  V  ជាមួយ យាន  InSight  ឆ្ពោះ ទៅក្នុង ទី អវកាស  ចេញពី មូលដ្ឋាន យោធា  Vandenberg  ក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា  នៅ អំឡុង បេសកកម្ម ឆ្លង ភព នេះ  ដែល ពុំ ធ្លាប់ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នោះ ឡើយ  នៅ ភាគ ខាងលិច សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ផ្តល់ ព៌ត មាន ពិត  និង  សច្ចះ  ដោយ ក្រម សិល ធ៌ម  ប្រកាន់ភ្ជាប់  និន្នាការណ៍  ឯករាជ្យ  និង ផ្សាយ ព៌ត មាន អព្យាក្រិត
លោក  ជ័យ  សម្បតិ្ត  មាន បទពិសោធន៍ នៅក្នុង ការផលិតភាពយន្ត អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  VOA  អំពី ការគ្រប់គ្រង បច្ចេកទេស ប្លង់ ថត  (Director  of  Photography) ។  តួនាទី ដឹកនាំ នេះ  បាន ជួយ ឲ្យ ការផលិត ខ្សែភាពយន្ត មាន ប្លង់ កាន់តែ រស់រវើក  និង ត្រូវ ទៅ តាម សាច់រឿង ។
ទាញយក កម្មវិធី រុករក ភាព ឯកជន  DuckDuckGo  APK  របស់ យើង បាន ពិចារណា បណ្ដាញ មិន គួរ មាន អារម្មណ៍ គួរឱ្យ ខ្លាច ខ្លាំង ណាស់ ,  និង ភាពឯកជន ដែល អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី ទទួលបាន តម្រូវការ របស់ បណ្តាញ ទៅ មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ ដូចជា ការបិទ ពិការ ភ្នែក .
កម្មវិធី របស់ យើង ផ្ដល់ នូវ ការចាំបាច់ ឯកជនភាព ដែល អ្នក ចង់បាន ដើម្បី គ្រប់គ្រង ពឯកជន របស់ អ្នក យ៉ាង រលូន ល្អ ,  ស្វែងរក និង ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ នេះ ,  no  matter  where  the  Web  takes  you:
•  ការកែលម្អ  ការអ៊ីន គ្រីប  សុវត្ថិភាព  -  យើង  សម្ពាធ  គេហទំព័រ  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការប្រើប្រាស់  ការតភ្ជាប់ ដែល បាន អ៊ិន គ្រីប  ទីកន្លែង  នៅ ទីនោះ ,  ការពារ  របស់ អ្នក  ចំនេះ ដឹង  ពី ភ្នែក គាស់ ,  ដូច ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវា អ៊ីនធឺណិត .
• ស្វែងរក ឯកជន  -  អ្នក បាន ចែករំលែក បំផុត របស់ អ្នក  ឯកជន  info  រួម ជាមួយនឹង របស់ អ្នក  ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ,  ដូច របស់ អ្នក  រូបិយវត្ថុ ,  ពេទ្យ ,  និង សំណួរ នយោបាយ .  អ្វី ដែល អ្នក  ស្វែងរក  គឺ  ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក  សហគ្រាស ,  ដែល ជា មូលហេតុ ដែល ការស្វែងរក  DuckDuckGo  មិន  monitor  អ្នក.  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន .
ការផ្តល់ ជូន ពិសេស ការសម្តែង កម្មវិធី របស់ យើង ការដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ ធម្មតា រួម ជាមួយ ផ្ទាំង ,  ចំណាំ និង បំពេញ ស្វ័យប្រវត្តិ .  រួម ជាមួយនឹង សុវត្ថិភាព ឯកជន ភាពរឹងមាំ ,  ដូច បាន រៀបរាប់ ខាងលើ ,  លើស ពី នេះ ទៀត យើង បាន  packed  ប៊ូតុង  Hearth  មួយ ,  ជាមួយនឹង ការ ដែល អ្នក អាច លុប ផ្ទាំង ទាំងអស់ និង ចំណេះដឹង របស់ អ្នក ជាមួយនឹង ប៉ះ .
ផងដែរ  បុគ្គល ជាច្រើន  ពិចារណា  អ្នក  គ្រាន់តែ  មិន អាច  ប្រមើល មើល  ឯកជន  នៅលើ  បណ្តាញ .  យើង មាន  ការការពារ  ខុសគ្នា  ថា ,  and  have  made  it  our  mission  to  set  a  brand  new  customary  នៃ  belief  នៅលើ បន្ទាត់ .  បាន បង្កើតឡើង  DuckDuckGo  and  take  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  របស់ អ្នក  ឯកជន !About  Us:  https://duckduckgo.com/about/
Uber  APK  ទាញយក  –  កម្មវិធី ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  របៀប រស់ នៅ  |  កម្មវិធី ល្អ បំផុត សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ
របាយការណ៍ ពី មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត កំពត បាន ឱ្យដឹង ថា ក្នុង រយៈពេល 4 ថ្ងៃ នា ឱកាស បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  អក អំបុក  និង សំពះ ព្រះខែ រយៈពេល បី ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២  ដល់ ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ភ្ញៀវ ជិត ឆ្ងាយ បាន ចូលមក កម្សាន្ត ក្នុង ខេត្ត កំពត មាន ចំនួន ៧៦. ៦៥៨ នាក់ ។
ក្នុង ចំណោម នោះ  ភ្ញៀវ ជាតិ មាន ៧៤.៩៧១ នាក់  និង ភ្ញៀវ បរទេស ចំនួន ១.៦៨៧ នាក់ ។  ភ្ញៀវ ទាំងនោះ បាន ធ្វើដំណើរ ដោយ រថយន្ត តូច ធំ ចំនួន ៩. ៣៤០ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ គ្រប់ ប្រភេទ ៥. ៩៦៨ គ្រឿង ។  បរិមាណ នេះ មាន ការកើនឡើង  ២៩, ១៧ ភាគរយ បើ ប្រៀបធៀប រយៈពេល ដូចគ្នា នៃ ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ទិដ្ឋភាព បែប នេះ បាន បញ្ជាក់ ឱ្យ ឃើញ ថា ជាមួយនឹង ការរស់នៅក្នុង ស្ថានភាព នៃ សុខ សន្តិភាព ពេញលេញ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ធ្វើឱ្យ ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ភាព ធូរធារ  និង រីកចម្រើន ជាលំដាប់ ៕
ជា ទួទៅ គេ មើលឃើញ ថា ប្រជាជន ជាច្រើន នៅ ទូទាំង ប្រទេស បាន ទិញ អចលន ទ្រព្យ សម្រាប់ គោលបំណង ពីរ បែប គឺ ទិញ សម្រាប់ ការវិនិយោគ នៅពេល អនាគត  និង ទិញ សម្រាប់ ធ្វើជា លំនៅដ្ឋាន សមរម្យ មួយ សម្រាប់ ការរស់នៅ របស់ ពួកគាត់ ។
ស្រប ពេល ដែល ការអភិវឌ្ឍ អចលន ទ្រព្យ កាន់តែ មាន កំណើន ខ្លាំង នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  មជ្ឈមណ្ឌល សេដ្ឋកិច្ច សំខាន់ ផ្សេង ទៀត ដូច ជា៖  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ខេត្ត សៀមរាប ក៏ មើលឃើញ ថា មាន កំណើន ឡើង នៃ គម្រោង អចលន ទ្រព្យ ជាច្រើន ដែល មាន ទាំង សំណង់ សាងសង់ ជិត រួចរាល់  និង ស្ថិត នៅក្នុង ផែនការសាងសង់ ជាដើម ។
ក្រុមហ៊ុន ចិន  Shandong  Wangeng  Energy  Technology  Co.,  LTD  គ្រោង វិនិយោគ លើ ការកែច្នៃ សំរាម ទៅជា ថាមពល អគ្គីសនី  នៅ កម្ពុជា ។
តំណាង ក្រុមហ៊ុន  បាន បង្ហាញ ពី គម្រោង នេះ  ទៅកាន់ លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  អំពី គោលដៅ  និង លទ្ធភាព របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល អាច បង្កើត ថាមពល អគ្គីសនី ដើរ ដោយ ថាមពលនុយ គ្លេអ៊ែរ  និង ការបង្កើត ថាមពល អគ្គីសនី ដោយ ការកែច្នៃ សំណល់ ថាមពល អគ្គីសនី ដោយ កង្ហារ ខ្យល់  ថាមពល អគ្គីសនី ដោយ ជីវ ឧស្ម័ន  ថាមពល អគ្គីសនី ដោយ ជីវម៉ាស់  ក៏ ដូចជា ការកសាង បណ្តាញ អគ្គីសនី ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ភាគី  ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន លើកឡើង អំពី ការដុត សម្រាម  ដោយ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ក្នុង ការកែច្នៃ ធនធាន ដែល មាន ការគិតគូរ ពី បរិស្ថាន  និង អាច មាន លទ្ធភាព បន្ថយ ឈានដល់ ចំណុច សូន្យ  ចំពោះ ផលប៉ះពាល់ ឧស្ម័ន បញ្ចេញ ចោល ទៅ បរិយាកាស ។  ក្រសួង បរិស្ថាន  មិន ទាន់ សម្រេច យ៉ាងណា ឡើយ ចំពោះ សំណើ នេះ ដោយ ទុក ពេល ធ្វើ ការសិក្សា ឱ្យ បាន លម្អិត ជាមុន សិន ។
សមាគម ជប៉ុន ដែល មាន សមាជិក ជាង  ១ ពាន់ ក្រុមហ៊ុន  ជំរុញឲ្យ យុវជន កម្ពុជា ធ្វើ កម្មសិក្សា នៅ ទីក្រុង អ៊ីណូ យ៉ាម៉ាក់ ឲ្យបាន ច្រើន  –  CEN
តម្រូវការ កម្លាំង ពលកម្ម នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ រវាង លោក  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  ជាមួយ លោក  ហីប៊ី ណុ  រីអូតារ៉ូ  ប្រធាន សមាគម សភា ពាណិជ្ជកម្ម អ៊ីណូ យ៉ាម៉ាក់  នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  នា ថ្ងៃចន្ទ  ៨ កើត  ខែ បុស្ស  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែធ្នូ  គ.ស២០១៧  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ការងារ ។
ការសិក្សា មួយ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល អភិវឌ្ឍ សកលលោក ដែល ជា អង្គការ ប្រឹក្សា ពុំ យក កម្រៃ នៅ អាមេរិក ឲ្យដឹង ថា  បណ្តា ខ្ទង់ ប្រាក់ កម្ចី របស់ ចិន សម្រាប់ អនុវត្ត គំនិត ច្នៃប្រឌិត ខ្សែក្រវ៉ាត់ និង វិថី  “ ពិតជា បង្កើន ហានិភ័យ នៃ ការកើតឡើងវិបត្តិ បំណុល ”  របស់ ប្រទេស  ៨ រួមមាន  ៖  Pakistan,  Montenegro,  Djibouti,  Kyrgyzstan,  ឡាវ  ,  Maldives,  មុង ហ្គូលី  និង  Tajikistan  លោក  John  Hurley  ដែល សមាជិក ក្រុម ស្រាវជ្រាវ ខាងលើ សន្និដ្ឋាន ថា  ៖  ខ្សែក្រវ៉ាត់ និង វិថី  បាន នាំឲ្យ បណ្តា ប្រទេស ទាំងនោះ នូវ អ្វី ដែល ពួកគេ ត្រូវការ  នោះ គឺ ហិរញ្ញវត្ថុ និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ។  ក៏ប៉ុន្តែ រូបភាព ឲ្យ ខ្ចី របស់ ចិន ប្រាកដជា ពុំ សន្យា នាំមក នូវ រឿង អ្វី ដែល ល្អ ឡើយ ” ។
សមាគម ជប៉ុន ដែល មាន សមាជិក ជាង  ១ ពាន់ ក្រុមហ៊ុន  ជំរុញឲ្យ យុវជន កម្ពុជា ធ្វើ កម្មសិក្សា នៅ ទីក្រុង អ៊ីណូ យ៉ាម៉ាក់ ឲ្យបាន ច្រើន
ភ្នំពេញ៖  សមាគម សភា ពាណិជ្ជកម្ម អ៊ីណូ យ៉ាម៉ាក់  នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  បាន ជំរុញឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បង្កើន ការជ្រើសរើស  បណ្ដុះបណ្ដាល  និង បញ្ជូន កម្មសិក្សា ការី កម្ពុជា  ទៅ បន្ត ការសិក្សា  និង បម្រើ ការងារ នៅ ទីក្រុង អ៊ីណូ យ៉ាម៉ាក់  ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន  ពីព្រោះ ទីនោះ ជា តំបន់ មាន សក្ដានុពល លើ ការអភិវឌ្ឍ  ពិសេស សម្បូរ ការងារ ធ្វើ ថែមទាំង សម្បូរ សាកលវិទ្យាល័យ ល្បី ៗ ធំ ៗ ទៀត ផង ។
លោក  រដ្ឋមន្ត្រី  អ៊ិត  សំហេង  មានប្រសាសន៍ ថា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កម្ពុជា  និង ជប៉ុន  កាន់តែ ត្រូវបាន ពង្រឹង  និង ពង្រីក យ៉ាង ទំលូ ទំលាយ  និង រឹងមាំ  ដែល មិន ត្រឹមតែ ថ្នាក់ ជាតិ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  សូម្បី ថ្នាក់ ខេត្ត  និង រវាង ប្រជាជន  និង ប្រជាជន ក៏ កាន់តែ ពង្រីក ថែម ទៀត ដែរ ។
ដោយសារ ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ នេះ ហើយ  ទើប សភា ពាណិជ្ជកម្ម អ៊ីណូ យ៉ាម៉ាក់  មាន បំណង ជំរុញឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បង្កើន ការជ្រើសរើស  បណ្ដុះបណ្ដាល  និង បញ្ជូន កម្មសិក្សា ការី កម្ពុជា  ទៅ បន្ត ការសិក្សា  និង ធ្វើ កម្មសិក្សា នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ឲ្យបាន ច្រើន ថែម ទៀត  ពិសេស ក្នុង ទីក្រុង អ៊ីណូ យ៉ាម៉ាក់ នេះ តែម្ដង ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  សមាគម សភា ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត អ៊ីណូ យ៉ាម៉ាក់ នេះ មាន សមាជិក ជាង  ១.០០០ ក្រុមហ៊ុន ។  ចំណែក នៅក្នុង ទីក្រុង អ៊ីណូ យ៉ាម៉ាក់ នេះ ទៀតសោត  មាន សាកលវិទ្យាល័យ ល្បី ៗ ធំ ៗ ច្រើន ផងដែរ  ដែល ទទួលបណ្ដុះបណ្ដាល និស្សិត ទៅលើ គ្រប់ ជំនាញ  ចាប់ពី កម្រិត ឧត្តម សិក្សា ឡើង ។  ពួកគេ អាច សិក្សា បណ្ដើរ  ធ្វើការ រក ប្រាក់ ចំណូល បណ្ដើរ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ អាច ធ្វើការ បាន រហូតដល់  ២៨ ម៉ោង  ហើយ ក្នុង មួយ ខែ ៗ  ពួកគេ អាច រក ប្រាក់ ចំណូល បាន ចាប់ពី ជាង ១ ពាន់ ដុល្លារ ឡើង ទៅ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា ឱកាស ដ៏ ប្រសើរ សម្រាប់ យុវជន កម្ពុជា  ដែល មាន បំណង ចង់ ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ដើម្បី ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល ខ្ពស់  ប៉ុន្តែ មុននឹង ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ចាំបាច់ ត្រូវ ចេះ ភាសា ជប៉ុន ក្នុង កម្រិត ណាមួយ ជាមុន សិន  ដែល អាច សិក្សា បាន នៅ កម្ពុជា  និង មាន ការប្រឡង ធ្វើតេស្ត ជាមុន ។
ដំណឹង នេះ  ក៏ ជា ការផ្ដល់ ឱកាស ដល់ ទីភ្នាក់ងារ នានា  ក្នុង ការជ្រើសរើស  បណ្ដុះបណ្ដាល  និង បញ្ជូន កម្មសិក្សា ការី នៅ ខេត្ត អ៊ីណូ យ៉ាម៉ាក់ ពី កម្ពុជា ផងដែរ ។  ចំពោះ ចំនួន កំណត់ កម្មសិក្សា ការី កម្ពុជា ទៅ ប្រទេស ជប៉ុន យ៉ាងណា នោះ មិន ទាន់ អាច បញ្ជាក់ បាន នៅឡើយ ទេ  ពោលគឺ ធ្វើ ទៅ តាម ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ឈាម ស្រែក ស្បែក ហៅៈ  ប៉ូលិស ថៃ ចាប់ និស្សិត ពេទ្យ  ជា ឃាតករ  បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស  ដោយ ចេតនា  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង
វាសនា របស់ បណ្តា ប្រទេស នៅលើ ខ្សែក្រវ៉ាត់  និង វិថី របស់ ចិន  ៖  វាល ល្បាប់ បំណុល ងាយ ធ្លាក់ចុះ  តែ ពិបាក រើ ខ្លួន ចេញ វិញ ?  –  CEN
ការសិក្សា ថ្មី មួយ ឲ្យដឹង ថា  ផែនការ  “ បូកបញ្ចូល ”  ទឹកប្រាក់ រាប់ រយ ពាន់ លាន ដុល្លារ ទៅក្នុង បណ្តា ការដ្ឋាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដូចជា  កំពង់ផែ  ផ្លូវ ដែក  និង គម្រោង ដទៃ ទៀត របស់ ចិន នៅ ដែនដី គោក នា ទ្វីប អាស៊ី  អឺរ៉ុប  អាហ្វ្រិក  អាច បណ្តាលឲ្យ ពួក  “ កូន បំណុល ”  ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ហានិភ័យ នៃ វិបត្តិ បំណុល គរ លើ បំណុល  នា អនាគត យ៉ាង ខ្លី ខាងមុខ នេះ ។
ពិសេស បំផុត នោះ  ចិន តែង ប្រើប្រាស់ វិធី ដោះស្រាយ ផ្សេង ៗ ពី គ្នា ចំពោះ  “ កូន បំណុល ”  ដោយ ពុំ មាន គោលការណ៍ ជាក់លាក់ ដូចជា  “ គោលការណ៍ នាំ ផ្លូវ ”  ដែល ត្រូវបាន ដោះស្រាយ បញ្ហា បំណុល របស់ មូលនិធិ រូបិយប័ណ្ណ  (IMF)  ឬ ធនាគា ពិភពលោក  (WB)  ។
ក្រុម ស្រាវជ្រាវ បាន ប្រឹងប្រែង គណនា  ប៉ុន្តែ មាន ការលំបាក លើ បញ្ហា តួលេខ ដែល ចិន ពុំ ធ្វើ ការប្រកាស ជាសាធារណៈ ។  ប៉ុន្តែ តាម ឯកសារ  នៅ ប្រទេស  Djibouti  ទឹកប្រាក់ ៨២ %  របស់ ប្រទេស នេះ ទទួលបាន ពី ប្រាក់ កម្ចី បរទេស ។  ចំណែក បំណុល ចិន នៅ  Kyrgyzstan  បាន កើនឡើង ពី  ៣៧ %  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៦  និង កើនឡើង ដល់  ៧១ %  ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ទៀត  ព្រោះតែ បណ្តា គ្រោងការណ៍ ចំណុះ គំនិត ច្នៃប្រឌិត ខ្សែក្រវ៉ាត់ និង វិថី  កំពុង ត្រូវបាន សាងសង់ នៅ ប្រទេស នេះ ។  ពួកគេ មាន កង្វល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ ហេតុ បាន ឃើញ ឧទាហរណ៍ ថ្មី បំផុត នៅ ប្រទេស ស្រីលង្កា  កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ ។  នោះ គឺ ប្រទេស នេះ បាន យល់ព្រម ឲ្យ ចិន ជួល  និង ត្រួតត្រា កំពង់ផែ ថ្មី ទើប សាងសង់ រួច ក្នុង រយៈពេល  ៩៩ ឆ្នាំ  ដើម្បី ទូទាត់ ជាមួយ បំណុល  ៨០០០ លាន ដុល្លារ  ។  មុន នេះ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ  គឺ នៅ ឆ្នាំ ២០១១  ចិន ក៏ ធ្លាប់ បាន លុបបំណុល ឲ្យ  Tajikistan  ដើម្បី ប្តូរ យក សិទ្ធិ ត្រួតត្រា តំបន់ ដែនដី មាន ជម្លោះ នឹង គ្នា ។
ការសិក្សា នេះ បាន បូកសរុប ថា  គួរ ណាស់ បណ្តា ប្រទេស ដែល ចូលរួម ក្នុង គ្រោង ការ ខ្សែក្រវ៉ាត់ និង វិថី របស់ ចិន ទទួលបាន ការ ជំរុញឲ្យ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ប៉ុន្តែ ប្រទេស នោះ ហាក់ដូចជា ត្រូវ  “ ដើរ ថយ ក្រោយ ”  ពេល ដល់ វេលា ត្រូវ សង បំណុល នោះ ៕  សូយន
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀក  ៖  លោក  យស  វណ្នី  ប្រធាន មន្ទីរ រ៉ែ និង ថាមពល ខេត្ត កែប  ឃុបឃិត ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ស៊ុន  ស្រី មាស  កាយ រំលាយ ភ្នំ ព្រះ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ភូមិ ដំណាក់ ចង្អើរ  សង្កាត់ ព្រៃ ធំ  ក្រុង កែប  ខេត្ត កែប  បាន ឲ្យដឹង ថា លោក  យស  វណ្នី  ប្រធាន មន្ទីរ រ៉ែ និង ថាមពល ខេត្ត កែប  គឺជា អ្នក ឃុបឃិត បើក ដៃ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ស៊ុន  ស្រី មាស  កាយ ដី ភ្នំ ព្រះធ្វើ អាជីវកម្ម ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន លើកឡើង ថា  ករណី ក្រុមហ៊ុន  ស៊ុន  ស្រី មាស  កំពុង កាយ រំលាយ ភ្នំ ព្រះឲ្យ រលាយ រលត់  មិន ឃើញ មន្ត្រី អាជ្ញាធរ ក្រុង កែប  ខេត្ត កែប  ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ នោះ ឡើយ ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប មាន ការអំពាវនាវ ឲ្យ លោក  កែន  សត្ថា  អភិបាល ខេត្ត កែប  និង លោក  ស៊ុយ  សែម  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល  ចាត់ វិធានការត្រួតពិនិត្យ ករណី ក្រុមហ៊ុន  ស៊ុន  ស្រី មាស  កាយ រំលាយ ភ្នំ នៅ ភូមិ ដំណាក់ ចង្ហើរ  សង្កាត់ ព្រៃ ធំ  ជាបន្ទាន់ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង ឃុំ ដំណាក់ ចង្អើរ  សង្កាត់ ព្រៃ ធំ  ក្រុង កែប  បាន ឲ្យដឹង ថា  ភ្នំ ព្រះគឺជា សម្បត្តិ ធម្មជាតិ នៅក្នុង តំបន់ នេះ តាំងពី ដូនតាមក មិន ដែល មាន នរណា ហ៊ាន ប៉ះពាល់ ឡើយ  ហើយក៏ ជា ទី អាស្រ័យ ផល របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន ដែរ  ព្រោះ សំបូរ ទៅ ដោយ ព្រៃឈើ ខៀវ ស្រងាត់ ។  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ ភ្នំ ព្រះជិត រលាយ បាត់ រូបរាង ហើយ ដោយសារ លោក  យស  វណ្នី  ប្រធាន មន្ទីរ រ៉ែ និង ថាមពល ខេត្ត កែប  ឃុបឃិត បើក ដៃ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ស៊ុន  ស្រី មាស  ប្រើ គ្រឿងចក្រ ជីក កកាយ អាចម៍ ដី ធ្វើ អាជីវកម្ម យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ។
សេចក្ដីរាយការណ៍ មន្ត្រី អាជ្ញាធរ ភូមិ ដំណាក់ ចង្អើរ  និង មន្ត្រី អាជ្ញាធរ សង្កាត់ ព្រៃ ធំ  ក្រុង កែប  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន  ស៊ុន  ស្រី មាស  បាន យក គ្រឿងចក្រ ជាច្រើន គ្រឿង មក ជីក កកាយ ដី ភ្នំ ព្រះ  ហើយ ប្រើ រថយន្ត បាញ់ ធំ ៗ ជាច្រើន គ្រឿង សម្រាប់ ដឹកជញ្ជូន អាចម៍ ដី យក ទៅ លក់ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ បំផុត ។  មន្ត្រី មន្ទីរ រ៉ែ និង ថាមពល ខេត្ត កែប  បាន ឲ្យដឹង ថា លោក  យស  វណ្នី  គឺជា អ្នក ឃុបឃិត បើក ដៃ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ស៊ុន  ស្រី មាស  កាយ រំលាយ ភ្នំ ព្រះយក អាចម៍ ដី លក់ ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ផលប្រយោជន៍ យ៉ាង ក្រអឺត ក្រទម ។  ប្រសិនបើ គ្មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  យស  វណ្នី  ប្រធាន មន្ទីរ រ៉ែ និង ថាមពល ខេត្ត កែប  ទេ នោះ គឺ ក្រុមហ៊ុន  ស៊ុន  ស្រី មាស  មិន ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ ស្រេចតែ អំពើចិត្ត របស់ ខ្លួន ឡើយ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ រថយន្ត ដឹក អាចម៍ ដី របស់ ក្រុមហ៊ុន  ស៊ុន  ស្រី មាស  ធ្វើឲ្យ ផ្លូវថ្នល់ មួយ ខ្សែ ក្នុង ភូមិ ដំណាក់ ចង្អើរ  សង្កាត់ ព្រៃ ធំ  ក្រុង កែប រង ការខូចខាត ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង  ៕
Previous:  សម្តេច តេជោ តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  និង សម្ពោធ អគារ ទេពកោសល្យវិស្វកម្ម  នៅ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា
លោក  ហុង  វិណុល  ដឹកនាំ កម្លាំង ជំនាញ ប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ ការងារ ជំនាញ តាម តួនាទី ភារកិច្ច នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺៈ  នៅ ទីបញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ហុង  វិណុល  មេបញ្ជាការ រង  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ទទួលបន្ទុក ព័ត៌មាន  សន្តិសុខ  និង បង្ក្រាប បទល្មើស  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ជំនាញ ចុះ ប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ ការងារ ជំនាញ តាម តួនាទី  ភារកិច្ច នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ និង វាយតម្លៃ អំពី សភាពការណ៍ បទ ល្មើស ឧក្រិដ្ឋ បាន កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  និង ដើម្បី ដាក់ ផែនការឲ្យ កម្លាំង ជំនាញ បំពេញ តួនាទី ក្តាប់ យក ព័ត៌មាន ឲ្យ ជុំ ដើម្បី ឈានដល់ ការបង្ក្រាប បទល្មើស  ។
បញ្ហា សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព ក្នុង សង្គម  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត ដើម្បី ធានា ឲ្យបាន នូវ ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  អ្នកវិនិយោគទុន  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ បរទេស  អង្គការ  មន្ត្រី ការទូត នេះ ជាដើម  ។
គួរ រំលឹក ថា  បញ្ហា បទល្មើស តែងតែ បាន កើតឡើង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន  ក្នុង នោះ ការបង្ក្រាប នៅ មាន កម្រិត  ទើប នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  សេនាធិការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស បាន បើក សិក្ខាសាលា មួយ នៅ សាលា កងរាជអាវុធហត្ថ កំបូល តម្រូវឲ្យ មាន ការចូលរួម ពី បណ្តា កម្លាំង ជំនាញ មកពី ២៥ រាជធានី - ខេត្ត ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ គ្នា ទៅវិញទៅមក លើ ផែនការ  ស្រាវជ្រាវ បង្ការ  និង បង្ក្រាប បទល្មើស  ។
អង្គ សិក្ខាសាលា មាន ចំណុច ប្រឈម  និង បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ មួយចំនួន ធំ  ក្នុង នោះ ក៏ បាន ចងក្រង ចេញ ជា ផែនការយកមក អនុវត្ត  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ហុង  វិណុល  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ចោរ គឺជា សត្រូវ រួម របស់ សមត្ថកិច្ច  នឹង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ គ្នា  ដែល ត្រូវ បង្ក្រាប  មិន មែន សំដៅ ទៅ លើ សមត្ថកិច្ច ណាមួយ នោះ ទេ  សំខាន់ សមត្ថកិច្ច សហការ គ្នា  និង មាន ការចូលរួម ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដើម្បី ផ្តល់ ពី ព័ត៌មាន  អត្តសញ្ញាណ ជនល្មើស ឈានដល់ ការបង្ក្រាប  ស្រប តាម គោលនយោបាយ ភូមិ  ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព  ៕  សុខ  ខេមរា
Previous:  Video:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សម្ពោធ ឱ្យ ដំណើរការវារី អគ្គីសនីតា តៃ  ដែល មាន ទី តំាង ស្ថិត នៅក្នុង  ឃុំ  ប្ញស្សី ជ្រុំ  និង  ឃុំ តា តៃ  ស្រុក ថ្ម បាំង  ខេត្ត កោះកុង
កណ្តុរ មាស  មាន បារមី តេជះ  មាន អំណាច  មាន មនុស្ស ជួយ ជ្រុម ជ្រែង ការងារ តូច ធំ  ដើម្បី អោយ អនាគត  អ្នក បាន ក្លាយជា មនុស្ស មាន សម្បត្តិ មហាសាល  ម៉ោង នៃ លាភ សំណាង  ( ៤ ព្រឹក  ដល់  ៩ យប់ )  សូម មាស ប្រាក់ ចូល ឆឹប ៗ  ហេង ហេង  រាសី ងើបឡើង កប់ ពពក  នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ  ២៦  សីហា  ចំ ថ្ងៃ សីល  ១៥  កើត  ( បារមី សក្កិ សិទ្ធ  ស៊ែរ ចេញ  បណ្តេញ ស៊យ  ហៅ លាភ ចូល ផ្ទះ )  មាន លាភ ចូល ផ្ទះ  នឹង ប្រទាន សម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី  មាន លាភ  មានជ័យ  មាន លុយ ចូល ហូរហៀរ
ទន្សាយ មាស  មាន បារមី តេជះ  មាន អំណាច  មាន មនុស្ស ជួយ ជ្រុម ជ្រែង ការងារ តូច ធំ  ដើម្បី អោយ អនាគត  អ្នក បាន ក្លាយជា មនុស្ស មាន សម្បត្តិ មហាសាល  ម៉ោង នៃ លាភ សំណាង  ( ៤ ព្រឹក  ដល់  ៩ យប់ )  សូម មាស ប្រាក់ ចូល ឆឹប ៗ  ហេង ហេង  រាសី ងើបឡើង កប់ ពពក  នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ  ទី ២៦  សីហា  ចំ ថ្ងៃ សីល  ១៥  កើត  ( បារមី សក្កិ សិទ្ធ  ស៊ែរ ចេញ  បណ្តេញ ស៊យ  ហៅ លាភ ចូល ផ្ទះ ) មាន លាភ ចូល ផ្ទះ  នឹង ប្រទាន សម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី  មាន លាភ  មានជ័យ  មាន លុយ ចូល ហូរហៀរ
នាំ លាភ  នាំជ័យ  នាំ សុភមង្គល  រាសី ខ្ពស់ ត្រដែត  ប្រាថ្នា អ្វី បាន សម្រេច  ហើយ  អនាគត  ក្លាយជា អ្នក មាន ទ្រព្យ ស្តុកស្តម្ភ ម៉ោង នៃ លាភ សំណាង  ( ៤ ព្រឹក  ដល់  ៧ ល្ងាច )  សូម មាស ប្រាក់ ចូល ឆឹប ៗ  ហេង ហេង  រាសី ងើបឡើង កប់ ពពក  នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ  ទី ២៦  សីហា  ចំ ថ្ងៃ សីល  ១៥  កើត  ( បារមី សក្កិ សិទ្ធ  ស៊ែរ ចេញ  បណ្តេញ ស៊យ  ហៅ លាភ ចូល ផ្ទះ )  មាន លាភ ចូល ផ្ទះ នឹង ប្រទាន សម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី  មាន លាភ  មានជ័យ  មាន លុយ ចូល ហូរហៀរ
ចំពោះ ឆ្នាំ  ម្សាញ់៖  ការរក ទទួលទាន គ្រប់ ច្រកល្ហក  គឺ សុខសប្បាយ ទទួល លាភ ជ័យ  និង ប្រាក់កាស គ្រប់ ទិសទី ។  ចំណែក ការធ្វើដំណើរ ទៅ ណា  មិន មាន ជាបញ្ហា នោះ ទេ ។  អ្នកប្រកប ការងារ រកស៊ី ជួញដូរ  លោក អ្នក កុំ សោះ អង្គើយ ត្រូវ រវាសរវៃ ដៃ  ជើង  ព្រោះ មិន ដូច្នេះ ទ្រព្យ លាភ  ដែល បម្រុង ធ្លាក់ ដល់ ដៃ នឹង ត្រូវ បោល  ហួស ធ្លាក់ ទៅ លើ អ្នកដទៃ វិញ ជាក់ ជា  ពុំ ខាន ។  រីឯ បញ្ហា ស្នេហា វិញ  បើ ពុំ ទាន់ មាន គូ គាប់  ពេលនេះ គឺជា ពេលវេលា ល្អ បំផុត  ក្នុង ការស្វែងរក មិត្ត  ១០០  ឆ្នាំ  ក្នុង ជីវិត ។
ចំពោះ ឆ្នាំ  រោង៖  បើ លោកអ្នក ចង់ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ អ្វី  តែង ផ្តល់ ផល ល្អ  និង ផ្លែ ផ្កា ឆ្លើយតប មកវិញ គាប់ ប្រសើរ ផងដែរ  ហើយ  រាល់ ការងារ រក ទទួលទាន  មាន លាភ ចូល  លុយកាក់ ហូរ  ចូល ច្រើន  អាចនឹង មាន អ្នកនាំ ប្រាក់ មក អោយ ដល់ មុខ ហាង ផងដែរ ។  ចំណែក ការធ្វើដំណើរ ទៅ ណា មក ណា  គឺ មេឃ ស្រលះ ល្អ ណាស់  សម្រាប់ អ្នក ចង់ ចេញ ដើរកម្សាន្ត ។  រីឯ បញ្ហា ស្នេហា ប្រុស ស្រី មាន ភាពស្រស់ស្រាយ និង ផ្អែមល្ហែម ប្រពៃ ណាស់ ៕
មាន បារមី តេជះ  មាន អំណាច  មាន មនុស្ស ជួយ ជ្រុម ជ្រែង ការងារ តូច ធំ  ដើម្បី អោយ អនាគត  អ្នក បាន ក្លាយជា មនុស្ស មាន សម្បត្តិ មហាសាល  ម៉ោង នៃ លាភ សំណាង  ( ៦ ព្រឹក  ដល់  ៨ យប់ )  សូម មាស ប្រាក់ កែវ កង  ( សក្តិសិទ្ធ ណាស់ )  មាស ប្រាក់ ចូល ឆឹប ៗ  ហេង ហេង  រាសី ងើបឡើង កប់ ពពក នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ  ទី ២៦  សីហា  ចំ ថ្ងៃ សីល  ១៥  កើត  ( បារមី សក្កិ សិទ្ធ  ស៊ែរ ចេញ  បណ្តេញ ស៊យ  ហៅ លាភ ចូល ផ្ទះ )  មាន លាភ ចូល ផ្ទះ នឹង ប្រទាន សម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី  មាន លាភ  មានជ័យ  មាន លុយ ចូល ហូរហៀរ
នាំ លាភ  នាំជ័យ  នាំ សុភមង្គល  រាសី ខ្ពស់ ត្រដែត  ប្រាថ្នា អ្វី បាន សម្រេច  ហើយ  អនាគត  ក្លាយជា អ្នក មាន ទ្រព្យ ស្តុកស្តម្ភ ម៉ោង នៃ លាភ សំណាង  ( ៥ ព្រឹក  ដល់  ៦ ល្ងាច )  ( សក្តិសិទ្ធ ណាស់ )  សូម មាស ប្រាក់ ចូល ឆឹប ៗ  ហេង ហេង  រាសី ងើបឡើង កប់ ពពក  នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ  ទី ២៦  សីហា  ចំ ថ្ងៃ សីល  ១៥  កើត  ( បារមី សក្កិ សិទ្ធ  ស៊ែរ ចេញ  បណ្តេញ ស៊យ  ហៅ លាភ ចូល ផ្ទះ ) មាន លាភ ចូល ផ្ទះ  នឹង ប្រទាន សម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី  មាន លាភ  មានជ័យ  មាន លុយ ចូល ហូរហៀរ
ចំពោះ ឆ្នាំ  មមី៖  បើ លោកអ្នក ចង់ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ អ្វី  តែង ផ្តល់ ផល ល្អ  និង ផ្លែ ផ្កា ឆ្លើយតប មកវិញ គាប់ ប្រសើរ ផងដែរ  ហើយ  រាល់ ការងារ រក ទទួលទាន  មាន លាភ ចូល  លុយកាក់ ហូរ  ចូល ច្រើន  អាចនឹង មាន អ្នកនាំ ប្រាក់ មក អោយ ដល់ មុខ ហាង ផងដែរ ។  ចំណែក ការធ្វើដំណើរ ទៅ ណា មក ណា  គឺ មេឃ ស្រលះ ល្អ ណាស់  សម្រាប់ អ្នក ចង់ ចេញ ដើរកម្សាន្ត ។  រីឯ បញ្ហា ស្នេហា ប្រុស ស្រី មាន ភាពស្រស់ស្រាយ និង ផ្អែមល្ហែម ប្រពៃ ណាស់ ៕
ម៉ោង នៃ លាភ សំណាង  ( ៤ ព្រឹក  ដល់  ៥ ល្ងាច )  ( បារមី សក្តិសិទ្ធ ណាស់ )  សូម មាស ប្រាក់ ចូល ឆឹប ៗ  ហេង ហេង  រាសី ងើបឡើង កប់ ពពក  នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ  ទី ២៦  សីហា  ចំ ថ្ងៃ សីល  ១៥  កើត  ( បារមី សក្កិ សិទ្ធ  ស៊ែរ ចេញ  បណ្តេញ ស៊យ  ហៅ លាភ ចូល ផ្ទះ ) មាន លាភ ចូល ផ្ទះ  នឹង ប្រទាន សម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី  មាន លាភ  មានជ័យ  មាន លុយ ចូល ហូរហៀរ
ចំពោះ ឆ្នាំ  វក៖  រាល់ ការងារ រក ទទួលទាន ថ្ងៃ នេះ ទទួលបាន លាភផល យ៉ាង ក្រាស់ក្រែល ។  សំរាប់ ការរកស៊ី ជួញដូរ វិញ  មាន ការទិញ ចូល  លក់ ចេញ គ្រាន់បើ  ហើយ ពិសេស នោះ  បើ មាន ការបើករបរ ថ្មី ៗ ផង  គឺ ពិតជា ល្អ ប្រពៃ បំផុត ។  ការធ្វើដំណើរ ទី ជិត  ទី ឆ្ងាយ  គឺ ជួប តែ សេចក្តីសុខ  ក្សេមក្សាន្ត  ដូច សព្វមួយ ដង ។  រីឯ បញ្ហា ស្នេហា វិញ  ក៏ មិន មាន កើត ជា វិវាទ អី ផងដែរ  ពោលគឺ កើត តែ រឿង ល្អ  និង មាន សុភមង្គល ណាស់ ។
នាំ លាភ  ឧកញ៉ា ចឹញ្ចឹម  មាន សំណាង  ឈ្នះ  អស់ មារ សត្រូវ  ប្រាថ្នា អ្វី បាន សម្រេច  និង  អនាគត បាន ក្លាយជា សេដ្ឋី  គហបតី  ឬ ក៏  អភិជន ជាន់ ខ្ពស់  ម៉ោង នៃ លាភ សំណាង  ( ៨ ព្រឹក  ដល់  ៧ យប់ )  សូម លុយ វាល់ លាន  ( បារមី សក្តិសិទ្ធ ណាស់ )  មាស ប្រាក់ ចូល ឆឹប ៗ  ហេង ហេង  រាសី ងើបឡើង កប់ ពពក នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ  ទី ២៦  សីហា  ចំ ថ្ងៃ សីល  ១៥  កើត  ( បារមី សក្កិ សិទ្ធ  ស៊ែរ ចេញ  បណ្តេញ ស៊យ  ហៅ លាភ ចូល ផ្ទះ ) មាន លាភ ចូល ផ្ទះ  នឹង ប្រទាន សម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី  មាន លាភ  មានជ័យ  មាន លុយ ចូល ហូរហៀរ
ចំពោះ ឆ្នាំ  រកា៖  ការរក ទទួលទាន គ្រប់ ច្រកល្ហក  គឺ សុខសប្បាយ ទទួល លាភ ជ័យ  និង ប្រាក់កាស គ្រប់ ទិសទី ។  ចំណែក ការធ្វើដំណើរ ទៅ ណា  មិន មាន ជាបញ្ហា នោះ ទេ ។  អ្នកប្រកប ការងារ រកស៊ី ជួញដូរ  លោក អ្នក កុំ សោះ អង្គើយ ត្រូវ រវាសរវៃ ដៃ  ជើង  ព្រោះ មិន ដូច្នេះ ទ្រព្យ លាភ  ដែល បម្រុង ធ្លាក់ ដល់ ដៃ នឹង ត្រូវ បោល  ហួស ធ្លាក់ ទៅ លើ អ្នកដទៃ វិញ ជាក់ ជា  ពុំ ខាន ។  រីឯ បញ្ហា ស្នេហា វិញ  បើ ពុំ ទាន់ មាន គូ គាប់  ពេលនេះ គឺជា ពេលវេលា ល្អ បំផុត  ក្នុង ការស្វែងរក មិត្ត  ១០០  ឆ្នាំ  ក្នុង ជីវិត ។
ជ្រូក  នាំ លាភ  នាំជ័យ  នាំ សុភមង្គល  រាសី ខ្ពស់ ត្រដែត  ប្រាថ្នា អ្វី បាន សម្រេច  ហើយ  អនាគត  ក្លាយជា អ្នក មាន ទ្រព្យ ស្តុកស្តម្ភ  ម៉ោង នៃ លាភ សំណាង  ( ៦ ព្រឹក  ដល់  ៦ ល្ងាច )  ( បារមី សក្តិសិទ្ធ ណាស់ )  សូម មាស ប្រាក់ ចូល ឆឹប ៗ  ហេង ហេង  រាសី ងើបឡើង កប់ ពពក  នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ  ទី ២៦  សីហា  ចំ ថ្ងៃ សីល  ១៥  កើត  ( បារមី សក្កិ សិទ្ធ  ស៊ែរ ចេញ  បណ្តេញ ស៊យ  ហៅ លាភ ចូល ផ្ទះ ) មាន លាភ ចូល ផ្ទះ  នឹង ប្រទាន សម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី  មាន លាភ  មានជ័យ  មាន លុយ ចូល ហូរហៀរ
ចំពោះ ឆ្នាំ  កុរ៖  បើ លោកអ្នក ចង់ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ អ្វី  តែង ផ្តល់ ផល ល្អ  និង ផ្លែ ផ្កា ឆ្លើយតប មកវិញ គាប់ ប្រសើរ ផងដែរ  ហើយ  រាល់ ការងារ រក ទទួលទាន  មាន លាភ ចូល  លុយកាក់ ហូរ  ចូល ច្រើន  អាចនឹង មាន អ្នកនាំ ប្រាក់ មក អោយ ដល់ មុខ ហាង ផងដែរ ។  ចំណែក ការធ្វើដំណើរ ទៅ ណា មក ណា  គឺ មេឃ ស្រលះ ល្អ ណាស់  សម្រាប់ អ្នក ចង់ ចេញ ដើរកម្សាន្ត ។  រីឯ បញ្ហា ស្នេហា ប្រុស ស្រី មាន ភាពស្រស់ស្រាយ និង ផ្អែមល្ហែម ប្រពៃ ណាស់ ៕
ជ្រូក  នាំ លាភ  នាំជ័យ  នាំ សុភមង្គល  រាសី ខ្ពស់ ត្រដែត  ប្រាថ្នា អ្វី បាន សម្រេច  ហើយ  អនាគត  ក្លាយជា អ្នក មាន ទ្រព្យ ស្តុកស្តម្ភ ) ម៉ោង នៃ លាភ សំណាង  ( ៦ ព្រឹក  ដល់  ៦ ល្ងាច )
ថ្ងៃទី  ២៦  សីហា  ចំ ថ្ងៃ សីល  ១៥  កើត  សូម បារមី ស្តេច នាជរាជ  សក្តិសិទ្ធ ណាស់  ( ស៊ែរ ចេញ  កាត់ ស៊យ  តំឡើង រាសី  ហេង ហេង )  –  Angkor  Zone
ជំនឿ  និង ការទស្ស ន៏ ទាយ  វា គ្រាន់តែ ជា ផ្នែក អរូបី មួយ នៃ ជីវិត តែ ប៉ុណ្ណោះ  តែ ពេល ខ្លះ  វា ក៏ អាច ជួយ លើកទឹកចិត្ត យើង  មាន ជំនឿចិត្ត លើ ខ្លួនឯង  រហូតដល់ សំរេច កិច្ចការ ទាំងនោះ បាន ផងដែរ ។  ថ្ងៃទី  ២៦  សីហា  ចំ ថ្ងៃ សីល  ១៥  កើត  សូម បារមី ស្តេច នាជរាជ  សក្តិសិទ្ធ ណាស់  ( ស៊ែរ ចេញ  កាត់ ស៊យ  តំឡើង រាសី  ហេង ហេង )  សូម  cmt  លេខ កាត់ ស៊យ  កាត់ គ្រោះ  ទទួលយក លាភ ទ្រព្យ  សេចក្តីសុខ  ធ្វើដំណើរ ទី ជិត ឆ្ងាយ  ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  ហេង ចូល  លុយ ចូល …
ចំពោះ ឆ្នាំ  ជូត៖  ការរក ទទួលទាន គ្រប់ ច្រកល្ហក  គឺ សុខសប្បាយ ទទួល លាភ ជ័យ  និង ប្រាក់កាស គ្រប់ ទិសទី ។  ចំណែក ការធ្វើដំណើរ ទៅ ណា  មិន មាន ជាបញ្ហា នោះ ទេ ។  អ្នកប្រកប ការងារ រកស៊ី ជួញដូរ  លោក អ្នក កុំ សោះ អង្គើយ ត្រូវ រវាសរវៃ ដៃ  ជើង  ព្រោះ មិន ដូច្នេះ ទ្រព្យ លាភ  ដែល បម្រុង ធ្លាក់ ដល់ ដៃ នឹង ត្រូវ បោល  ហួស ធ្លាក់ ទៅ លើ អ្នកដទៃ វិញ ជាក់ ជា  ពុំ ខាន ។  រីឯ បញ្ហា ស្នេហា វិញ  បើ ពុំ ទាន់ មាន គូ គាប់  ពេលនេះ គឺជា ពេលវេលា ល្អ បំផុត  ក្នុង ការស្វែងរក មិត្ត  ១០០  ឆ្នាំ  ក្នុង ជីវិត ។
តែ ហាម ដាច ខាត ការប្រព្រឹត្ត ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ ដែល ធ្វើអោយ គ្រួសារ មិន មាន សុភមង្គល ត្រូវ យក ពេល ទំនេរ ទៅ ធ្វើ ការបង្កើត ជា ចំណូល ទោះបី ចំណូល យើង តិច ក៏ អាច ធ្វើអោយ ក្លាយជា ធំ បាន ដែល ដោយ យើង គ្រាន់តែ សន្សំ លុយ ៣០ ភាគរយ ដើម្បី វិនិយោគ ទៅ លើ មុខរបរ ដែល យើង ច្បាសលាស់ ។
មន្រ្តី ចឹញ្ចឹម  ធ្វើ កិច្ចការ  អ្វី មួយ  អ្នក តែង មាន គំនិត ជ្រះថ្លា  ប្រាថ្នា អ្វី បាន សម្រេច  ធ្វើការ តូច ធំ មាន តែ អ្នកគាំទ្រ  ទំនុក បំរុង សព្វគ្រប់ បែបយ៉ាង ម៉ោង នៃ លាភ សំណាង  ( ៨ ព្រឹក  ដល់  ១០ យប់ )  សូម មាស ប្រាក់ ចូល ឆឹប ៗ  ហេង ហេង  រាសី ងើបឡើង កប់ ពពក  នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ  ទី ២៦  សីហា  ចំ ថ្ងៃ សីល  ១៥  កើត  ( បារមី សក្កិ សិទ្ធ  ស៊ែរ ចេញ  បណ្តេញ ស៊យ  ហៅ លាភ ចូល ផ្ទះ ) មាន លាភ ចូល ផ្ទះ នឹង ប្រទាន សម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី  មាន លាភ  មានជ័យ  មាន លុយ ចូល ហូរហៀរ :  រាល់ ការងារ រក ទទួលទាន របស់ អស់ លោក អ្នក  មាន លាភ ចូល ជាលំដាប់  មុខ ដំណែង ក៏ ឡើង ។  ចំណែក ការធ្វើដំណើរ ទៅ ណា មក ណា គឺ  ជួប តែ សុខ  និង សប្បាយ ។  រីឯ បញ្ហា សេចក្ដីស្នេហា កំលោះ  ក្រមុំ មាន ភាពស្រស់ស្រាយ និង មាន  ការចេះ អត់ ឱន ឱ្យ គ្នា ល្អ ប្រពៃ  ៕
ឧបរាជ ចឹញ្ចឹម  មាន លាភ មាន ជ័យ  រាសី ខ្ពស់ ត្រដែត  មាន មនុស្សម្នា ជាច្រើន នាំគ្នា ស្រលាញ់ រាប់អាន  សារទរ  ម៉ោង នៃ លាភ សំណាង  ( ៧ ព្រឹក  ដល់  ៧ ល្ងាច )  សូម មាស ប្រាក់ ចូល ឆឹប ៗ  ហេង ហេង  រាសី ងើបឡើង កប់ ពពក
នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ  ទី ២៦  សីហា  ចំ ថ្ងៃ សីល  ១៥  កើត  ( បារមី សក្កិ សិទ្ធ  ស៊ែរ ចេញ  បណ្តេញ ស៊យ  ហៅ លាភ ចូល ផ្ទះ ) មាន លាភ ចូល ផ្ទះ នឹង ប្រទាន សម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី  មាន លាភ  មានជ័យ  មាន លុយ ចូល ហូរហៀរ
ចំពោះ ឆ្នាំ  ខាល៖  រាល់ ការងារ រក ទទួលទាន ថ្ងៃ នេះ ទទួលបាន លាភផល យ៉ាង ក្រាស់ក្រែល ។  សំរាប់ ការរកស៊ី ជួញដូរ វិញ  មាន ការទិញ ចូល  លក់ ចេញ គ្រាន់បើ  ហើយ ពិសេស នោះ  បើ មាន ការបើករបរ ថ្មី ៗ ផង  គឺ ពិតជា ល្អ ប្រពៃ បំផុត ។  ការធ្វើដំណើរ ទី ជិត  ទី ឆ្ងាយ  គឺ ជួប តែ សេចក្តីសុខ  ក្សេមក្សាន្ត  ដូច សព្វមួយ ដង ។  រីឯ បញ្ហា ស្នេហា វិញ  ក៏ មិន មាន កើត ជា វិវាទ អី ផងដែរ  ពោលគឺ កើត តែ រឿង ល្អ  និង មាន សុភមង្គល ណាស់ ។
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រសួង យុត្តិធម៌  សូម ជម្រាប ជូន  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ  និង មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា  ក្រសួង យុត្តិធម៌ ទាំងអស់  មេត្តា អញ្ជើញ ទៅ បើក ប្រាក់ បៀវត្ស ប្រចាំ  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ ធនាគារ  ឬ តាម ម៉ាស៊ីន  ATM  របស់ ធនាគារ កាណាឌីយ៉ា  (CANADIA)  និង  ធនាគារ អេស៊ីលីដា  (ACLEDA)  ចាប់ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង នេះ តទៅ  ។
គ្រឿងអលង្ការ ធ្វើ ពី មាស សុទ្ធ  មិន ថា តែ  ខ្សែក  ខ្សែ ដៃ  ក្រវឹល  ចិញ្ចៀន  ពេល ពាក់ យូរ ៗ ទៅ  អាចនឹង ខ្មៅ ស្រអាប់  មិន គួរឲ្យ គយគន់  បើ ស្ត្រី មេផ្ទះ ទាំងឡាយ
បុរស ចំណាស់  Walter  Samaszko  អាយុ  ៦៩  ឆ្នាំ បាន ស្លាប់ ដោយសារ ជម្ងឺ គាំង បេះដូង កាលពី ខែ  មុន ដោយ បាន បន្សល់ទុក ប្រាក់ ចំនួន  ២០០  ដុល្លា អាមេរិក
ប្រជាជន នៅ ភូមិ  Chang  Chiang  ក្នុង ខេត្ត  Jiangsu  ប្រទេស ចិន  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង  ត្រេកអរ យ៉ាង ខ្លាំង  នៅពេល បាន ទទួល ដុំ មាស  និង ដុំ ប្រាក់ មួយចំនួន ធំ ពី ក្រុមហ៊ុន មួយ ។  78;ត ក្រុមហ៊ុន ធំ មួយ នៅក្នុង ភូមិ ។
ភ្នំពេញ  ៖  អតីត តារា ចម្រៀង ស្រី  ពេជ្រ  សូលីកា  ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ ស្គាល់ ថា  ជា ដៃគូ ចម្រៀង ដែល  Fans  ចង់ ឲ្យ អ្នក ទាំង ពីរ ក្លាយជា គូ ស្នេហ៍ ពិតប្រាកដ មួយ  ខណៈពេល ដែល ពួកគេ រួម ផលិតកម្ម ជាមួយគ្នា  ព្រោះ ឃើញ ថា អ្នក ទាំង ពីរ គឺជា គូ ស្នេហ៍ ដ៏ សាកសម មួយ  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ពេលនេះ តារាចម្រៀង ទាំង ពីរ ក៏ បាន ក្លាយ មិត្ត ល្អ ជាមួយគ្នា  មិន អាច លើស ពី នោះ  ។
មុន នេះ បន្តិច  ម្ចាស់ បទ  " ខ្លួនឯង ធ្វើបាប ខ្លួនឯង "  បាន បង្ហោះ រូបថត ជាមួយនិង អតីត ដៃគូ របស់ ខ្លួន គឺ  លោក  នីកូ  ព្រមទាំង ភ្ជាប់ មក ជាមួយនិង ចំណង សុី អារម្មណ៍ ថា  " ពេលវេលា ពិតជា លឿន ខ្លាំង ណាស់  ខ្ញុំ ពី ក្មេង ទៅ ចាស់  តែ យើង ពី ក្មេង នៅតែ ក្មេង ដដែល  បន្តែ អ្វី ដែល សំខាន់  ម្នាក់ ៗ មិន មែន ទំនេរ ដូច មុន នោះ ទេ  មាន កាងារ ផ្ទាល់ខ្លួន ច្រើន ទៀត  ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើ  រីករាយ ដែល បាន ជួបគ្នា ម្ដង ទៀត  ហើយ ថត ជាមួយ  idol  ទៀត  ថត រូប លេង ទេ  កុំ យល់ច្រលំ "  ។
ជា ការពិត ណាស់  ពេលវេលា ដើរ លឿន ពិត មែន  កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន  ពេជ្រ  សូលីកា  និង នីកូ  នៅ សម្តែង ជាមួយគ្នា នៅឡើយ សោះ  ៕
នេះ ជា កម្មវិធី  BD  Hot  News  ផ្ទុក ទាំងអស់ ដំណឹង ថ្មី បំផុត ។  អ្នកប្រើ នៃ កម្មវិធី នេះ នឹង ទទួលបាន ដំណឹង ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ភ្លាម ។  កម្មវិធី នេះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទាំងស្រុង និង អាច រក បាន សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ រូប ។
ពី កាសែត អនឡាញ ទាំងអស់  BD  បង់ក្លាដែស  Hot  News  គឺ ល្អ បំផុត ដែល ឈាន មុខ គេ មួយ បាន ផ្ដល់ នូវ ដំណឹង  Bangla  ទាំងអស់ ពី បង់ក្លាដែស និង ទម្រង់បែបបទ ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ  world.more  24/7  កាសែត បង់ក្លាដែស ទាំងអស់ ជាមួយនឹង ចុងក្រោយ បំផុត ,  បំបែក ,  នយោបាយ ,  អាជីវកម្ម ,  បច្ចេកវិទ្យា ,  ពិភពលោក ,  កម្សាន្ត ,  កីឡា ,  របៀប រស់ នៅ និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម  news.Get  Breaking  News  ពី ប្រភព ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត ច្រើន បំផុត  banglanewspaper  ។
សូម ចែករំលែក បទពិសោធ របស់ អ្នក នៃ កម្មវិធី នេះ នៅលើ ការពិនិត្យ ឡើងវិញ ,  ទុក កម្មវិធី នេះ ជាមួយ មិត្តភក្តិ និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ អ្នក ប្រសិនបើ អ្នក រក វា ឃើញ មាន ប្រយោជន៍ ។
សហគមន៍ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន សន្និដ្ឋាន កាលពី ដើម ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ ថា  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក  Vladimir  Putin  បាន ដឹកនាំ យុទ្ធនាការ មួយ ដើម្បី បំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ដើម្បី ជួយ លោក  Trump  ឲ្យ ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ។
កន្លងមក  លោក  Trump  បាន បញ្ជាក់ ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត ថា មិន មាន ការឃុបឃិត ណាមួយ កើតឡើង នោះ ទេ  ដោយ ក្នុង នោះ មាន ទាំង សំណេរ របស់ លោក នៅលើ ប្រព័ន្ធ  Twitter  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ ផងដែរ ថា  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  និង លោកស្រី  Hillary  Clinton  ដែល ជា គូ ប្រជែង នយោបាយ របស់ លោក នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត កាលពី ឆ្នាំ មុន  គឺជា អ្នក ដែល មាន កំហុស ៕
នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  បទឧក្រិដ្ឋ ដំបូង មួយចំនួន ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ រុស្ស៊ី ចូល ទៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ឆ្នាំ មុន អាចនឹង បង្ហាញ ជាសាធារណៈ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ស្រប ពេល ដែល ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  បាន បញ្ជាក់ សារជាថ្មី នូវ គោលជំហរ របស់ លោក ថា  ការស៊ើបអង្កេត ទាំង នេះ គឺជា ការតាម ព្យាបាទ លើ រូបលោក ។
ទីប្រឹក្សា ពិសេស លោក  Robert  Mueller  អញ្ជើញ ចាកចេញ បន្ទាប់ពី ប្រជុំ បិទ ទ្វារ ជាមួយនឹង សមាជិក នៃ គណៈកម្មាធិការ យុត្តិធម៌ របស់ ព្រឹទ្ធសភា  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា  Capitol  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
គេ នៅ មិន ទាន់ ឃើញ មាន ការបង្ហាញ ជាសាធារណៈ ណា មួយ អំពី ថា តើ នរណា នឹង ប្រឈម នឹង បទ ចោទប្រកាន់ ទាំងនេះ  ឬ ក៏ ថា តើ បទឧក្រិដ្ឋ អ្វី ដែល ត្រូវ ចោទប្រកាន់ នោះ ទេ ។  អ្នកជំនាញ ច្បាប់ នានា បាន និយាយ ថា  បទឧក្រិដ្ឋ ដំបូង អាច ជា ការចោទប្រកាន់ ប្រឆាំង នឹង បុគ្គល មិន សំខាន់ នៅក្នុង រឿង នេះ  ដោយ រដ្ឋអាជ្ញា ប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ ទូទៅ មួយ ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ប្រឆាំង នឹង មន្ត្រី ថ្នាក់ ទាប  មុនពេល ផ្ដោត លើ មន្ត្រី សំខាន់ ៗ បន្ថែម ទៀត ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ កន្លងទៅ នេះ  អង្គចៅក្រម ពលរដ្ឋ សហព័ន្ធ បាន សម្រេច លើ បទ ចោទប្រកាន់ នៅក្នុង ការស៊ើបអង្កេត ដែល ដឹកនាំ ដោយ ទីប្រឹក្សា ពិសេស លោក  Robert  Mueller ។  នេះ បើ យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ នានា ជាច្រើន  ដែល បាន រាយការណ៍ ថា  ការចោទប្រកាន់ អាច ធ្វើឡើង ជាសាធារណៈ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ។
បន្ថែម ទៅនឹង ការស៊ើបអង្កេត របស់ លោក  Mueller  គេ ក៏ ឃើញ មាន ការស៊ើបអង្កេត របស់ សភា ដាច់ដោយឡែក ពី នេះ ផងដែរ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ រុស្ស៊ី  និង ទំនាក់ទំនង ដែល អាច មាន រវាង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ លោក  Trump  ជាមួយនឹង រុស្ស៊ី ។
បទសម្ភាសន៍ របស់ លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ជាមួយ មេធាវី  និង អ្នកវិភាគ  ជុំវិញ ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី លោក ជាប់ឃុំ នៅ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  អស់ រយៈពេល ជាង  ១ ឆ្នាំ ។
បទសម្ភាសន៍ របស់ លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ជាមួយ មេធាវី  និង អ្នកវិភាគ  ជុំវិញ ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ជា បណ្ដោះអាសន្ន ។
លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី លោក ជាប់ឃុំ នៅ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  អស់ រយៈពេល ជាង  ១ ឆ្នាំ  ក្រោម បទ ចោទ  " ក្បត់ ជាតិ " ។
វាគ្មិន នៃ កិច្ចសម្ភាសន៍ នេះ  មាន អ្នកស្រី  ម៉េង  សុធារី  មេធាវី ការពារ ក្ដី ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  លោក  ឯ ម  សុវណ្ណារ៉ា  អ្នកជំនាញ ខាង វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ  និង លោក  ស៊ន  ដារ៉ា  អ្នកវិភាគ  និង ជា សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក ទស្សនវិជ្ជា ។
* ការផ្ញើរ ប្រវត្តិ រូប មក អ៊ីម៉ែល ក្រុមហ៊ុន  នៅ ចន្លោះ ក្នុង រយៈពេល ៧ ថ្ងៃ  ក្រុមហ៊ុន អាច ទំនាក់ទំនង ឲ្យ មក ធ្វើការសម្ភាសន៍ ភ្លាម ៗ  ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  លោក  Pham  Binh  Minh  អញ្ជើញ ថត រូប អនុស្សវរីយ៍ ជាមួយ តំណាង សហគ្រាស ផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន សម្រាប់ វេទិកា  WEF  ASEAN  2018  ( រូបថតៈ  TTXVN)
(VOVWORLD)  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៤ ខែ កញ្ញា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស វៀតណាម លោក  Pham  Binh  Minh  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ តំណាង  អាជីវកម្ម ដែល ផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន សម្រាប់ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក អំពី អាស៊ាន  ឆ្នាំ  2018  (WEF  ASEAN)  ដែល ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១១  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
ថ្លែង មតិ នៅក្នុង ជំនួប នេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ និង ស្វាគមន៍ ការចូលរួមចំណែក និង រួម ដំណើរ របស់ សហគ្រាស វៀតណាម នៅក្នុង ការៀបចំ  WEF  ASEAN  2018  -  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ បរទេស ពហុ ភាគី សំខាន់ បំផុត ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  ។  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា  វេទិកា  WEF  ជា វេទិកា សម្រាប់ បង្កើត គំនិត និង ដាក់ចេញ ទិសដៅ គោលនយោបាយ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន លើកឡើង ថា  នេះ គឺជា ឱកាស ល្អ សម្រាប់ សហគ្រាស វៀតណាម ក្នុង ការតភ្ជាប់ និង ចែករំលែក នូវ គំនិត យោបល់ របស់ ខ្លួន ជាមួយ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន និង សហគ្រាស ឈាន មុខ គេ នៅក្នុង ពិភពលោក ។
ជាពិសេស ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ វេទិកា  WEF  ASEAN  2018  លើក នេះ  សភា ពាណិជ្ជកម្ម និង ឧស្សាហកម្ម វៀតណាម  (VCCI)  នឹង ធ្វើជា អធិបតី សន្និសីទ កំពូល ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម ក្រោម ប្រធានបទ  “ វៀតណាម :  ដៃគូ គួរ មាន ទំនុកចិត្ត  -  ការតភ្ជាប់ គំនិត ច្នៃប្រឌិត ”  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ប្រតិភូ ជាង ១.០០០ នាក់  មកពី  សហគ្រាស និង សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ជាតិ និង អន្តរជាតិ ជាច្រើន ផងដែរ ៕
ការចាក់ សាក់ ព្រះច័ន្ទ ការចាក់ សាក់ លើ ព្រះអាទិត្យ ការចាក់ សាក់ មកុដ គំនិត ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់  Feather សាក់ សម្រាប់ បុរស ការចាក់ សាក់ មេអំបៅ សាក់ ព្រួញ សាក់ ផ្កា ផ្កា ឈូក ចាក់ សាក់ សាក់ នាគ ដៃ ចាក់ សាក់ ចាក់ សាក់ យុថ្កា ការចាក់ សាក់ បក្សី ការចាក់ សាក់ លើ ជើង mehndi  រចនា ការចាក់ សាក់ ឆ្មា ការចាក់ សាក់ នៅលើ ស្នាដៃ ការចាក់ សាក់ ដៃ សាក់ សម្រាប់ ក្មេងស្រី សាក់ តោសាក់ ពាក់កណ្តាល សាក់ សុបិន ស្នាម សាក់ លាប សាក់ ហេន ណា ការចាក់ សាក់ ផ្កា  cherry សាក់ ទឹក ពណ៌ សាក់ ចចក ការចាក់ សាក់ គួរអោយ ស្រលាញ់ សាក់ ភ្នែក ការចាក់ សាក់ រូប ទេវតា ចាក់ សាក់ ឆ្លងការចាក់ សាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ការចាក់ សាក់ បេះដូង សាក់ ទ្រូង ការចាក់ សាក់ បង ស្រី ការចាក់ សាក់ ផ្កា សាក់ ពេជ្រ ការស្កេន កជើង សាក់ ដំរី ដៃ ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ក ការចាក់ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ ការចាក់ សាក់លលាដ៍ ក្បាល ស្នេហា នៅលើ សាក់ បាន ចាក់ សាក់ ឡើង ការចាក់ សាក់ ត្រី វិស័យ ការចាក់ សាក់ មិត្ត ល្អ បំផុត ច្រៀក សាក់ ការចាក់ សាក់ ឥន្ទ្រី
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពី បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត  កម្លាំង ជំនាញ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  សហការ ជាមួយ មន្រ្តី កាំ កុងត្រូល  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  បាន ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង វេចខ្ចប់ ប៊ី ចេង ក្លែងក្លាយ  សរុប ទំងន់ ទាំងអស់ ប្រមាណ  ១៧ តោន  ក្នុង ផ្ទះ  លេខ AB4-5  ផ្លូវ 56R  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ម្ចាស់ ទីតាំង ផលិត និង វេចខ្ចប់ ប៊ី ចេង ក្លែងក្លាយ  ឈ្មោះ  សុខ  វួចលីន  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៤១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ។  នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ  សមត្ថកិច្ច រកឃើញ ទីតាំង ខាងលើ នេះ  បាន វេចខ្ចប់ ប៊ី ចេង ក្លែងក្លាយ  និង ភ័ស្តុតាង រួមមាន :  ប៊ី ចេង បាវស ចំនួន  ៣៥២ បាវ  ប៊ី ចេង បាវ គគីរ ចំនួន  ១២៥ បាវ  ប៊ី ចេង រាយ ម៉ាក Win  win ចំនួន  ១៤០ បាវ  ប៊ី ចេង ច្រក រួច (500g) ចំនួន  ៣២ បាវ  ប៊ី ចេង ច្រក រួច ម៉ាក Gold  Cup ចំនួន  ៤៧ កេស  ប៊ី ចេង រូប វែក (250g)  ម៉ាស៊ីន ដេរ ម៉ាត់ បាវ ២ គ្រឿង  ម៉ាស៊ីន អ៊ុត ម៉ាត់ ថង់  ០១ គ្រឿង  ម៉ាស៊ីន រុំ ខ្សែ  និង កាត់ ខ្សែ ចំនួន  ២ គ្រឿង  ជញ្ជីង ថ្លឹង  ២ គ្រឿង  បាវ រូប វែក  ៩៣ បាវ  និង ប៊ី ចេង រាយ មិន ទាន់ វេចខ្ចប់ មួយចំនួន ទៀត សរុប ទំងន់ ទាំងអស់ ប្រមាណ  ១៧ តោន ។
ក្រោយពី ការត្រួតពិនិត្យ  និង តាម ការសម្រេច របស់ លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  សមត្ថកិច្ច បាន សំរេច ដកហូត  និង រក្សាទុក ក្លុំ បេ បិទ ទីតាំង ខាងលើ  ហើយ បាន នាំ ខ្លួន ម្ចាស់ ទីតាំង មក សាកសួរ បំភ្លឺ  នៅ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី ៕
22-09-18  Login  to  view  Banteay  Meanchey/  បន្ទាយមានជ័យ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  អ្នក ផ្ដល់ សេវា ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  នៅ សង្កាត់ ភ្នៀត  និង សង្កាត់ កោះ ពង សត្វ  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ល  ២១៧៥  ឧសទស.ស ជណ  31-10-2018
21-09-18  Login  to  view  Banteay  Meanchey/  បន្ទាយមានជ័យ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ  និង បរិក្ខារ បច្ចេកទេស មិន មែន ព័ត៍មាន វិទ្យា  25-10-2018
24-09-18  Login  to  view  Banteay  Meanchey/  បន្ទាយមានជ័យ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស  ០២ ខ្សែ  ប្រវែង  ១៨១៥ម  x  ៤ ម  x  ០.១៥០ ម  និង ដាក់ លូ មូល  ០.៨ ម  x  ៦ ម  x  ១ កន្លែង  04-10-2018
22-09-18  Login  to  view  Banteay  Meanchey/  បន្ទាយមានជ័យ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  អ្នក ផ្ដល់ សេវា ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  នៅ ឃុំ ពន្លៃ  ស្រុក ភ្នំស្រុក  និង ឃុំ ទាន កាំ  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ល  ២១៧៧  ឧសទស.ស ជណ  31-10-2018
24-09-18  Login  to  view  Banteay  Meanchey/  បន្ទាយមានជ័យ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  លើក គ្រឹះ ផ្លូវ លំ  និង ដាក់ លូ ប្រវែង  ៧០០  ម៉ែត្រ  ទទឹង  ៥  ម៉ែត្រ  និង ដាក់ លូ  ៣ កន្លែង  05-10-2018
21-09-18  Login  to  view  Banteay  Meanchey/  បន្ទាយមានជ័យ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ កសាង ផ្លូវ បេតុង  ១ ខ្សែ  05-10-2018
22-09-18  Login  to  view  Banteay  Meanchey/  បន្ទាយមានជ័យ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  អ្នក ផ្ដល់ សេវា ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  នៅ ឃុំ គោក បល្ល័ង្គ  និង ឃុំ សំបួរ  ស្រុក មង្គល បូរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ល  ២១៧៥  ឧសទស.ស ជណ  31-10-2018
19-09-18  Login  to  view  Banteay  Meanchey/  បន្ទាយមានជ័យ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ក្រាល ក្រួស ផ្លូវ  ការងារ លើក ផ្លូវ លំ  និង ដាក់ លូ ភ្លោះ  ល  ០៦៦ / ១៨  ស. ជ . ណ.ម បរ  01-10-2018
13-09-18  Login  to  view  Banteay  Meanchey/  បន្ទាយមានជ័យ  សេចក្តីជូនដំណឹង លើក ទី ២  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ បរិក្ខា បច្ចេកទេស  ឆ្នាំ ២០១៨  លេខ  ០២៥  កល.ម សខ  26-09-2018
13-09-18  Login  to  view  Banteay  Meanchey/  បន្ទាយមានជ័យ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ជួសជុល គ្រឹះ ផ្លូវ លំ  ចំនួន  ០២ ខ្សែ  សរុប ប្រវែង  ២,៥០០ ម  x  ៥ ម  27-09-2018
13-09-18  Login  to  view  Banteay  Meanchey/  បន្ទាយមានជ័យ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ស្តារ ប្រឡាយ ប្រវែង  ២,៤៤០ ម៉ែត្រ  និង ដាក់ លូ មូល ទោល  អង្កត់ផ្ចិត  ១ ម  x  ៦ ម  មាន ទ្វារ ទឹក សន្ទះ ក្តារ  ១ កន្លែង  18-09-2018
06-09-18  Login  to  view  Banteay  Meanchey/  បន្ទាយមានជ័យ  សេចក្តីជូនដំណឹង លើក ទី ២  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  សាងសង់ សំណង់ អគារ បណ្ដុះបណ្ដាល បច្ចេកទេស កសិកម្ម  លេខ  កស.ប ជ.កល  12-09-2018
13-09-18  Login  to  view  Banteay  Meanchey/  បន្ទាយមានជ័យ  សេចក្តីជូនដំណឹង លើក ទី ២  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ សង្ហារឹម  ឆ្នាំ ២០១៨  លេខ  ០២៥  កល.ម សខ  25-09-2018
04-09-18  Login  to  view  Banteay  Meanchey/  បន្ទាយមានជ័យ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ផ្គត់ផ្គង់ ប្រេងឥន្ធនៈ ឆមាស ទី ២  លេខ  ០២២  កល.ម សខ  17-09-2018
04-09-18  Login  to  view  Banteay  Meanchey/  បន្ទាយមានជ័យ  សេចក្តីជូនដំណឹង  ( ផ្សាយ លើក ទី ២ )  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ផ្គត់ផ្គង់ ឯកសណ្ឋាន ពេទ្យ  ឆ្នាំ ២០១៨  លេខ  ០២២  កល.ម សខ  17-09-2018
Phumi  Khmer  -  ភូមិ ខ្មែរ  នាំមក ជូន លោក អ្នក នូវ រឿង ភាគ ល្ខោន ថៃ  Kan  Tae  Tomnerng  Kan  Tae  Sne  [26END]  ដែល មាន រូបភាព កម្រិត ខ្ពស់  សំលេង ច្បាស់ ល្អ !  ស្ថិត ក្នុង មាតិការ  Featured
កាលពី រដូវកាល មុន ក្រុម  Roma  ពិត ក្រុម ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ណាស់  ហើយ រដូវកាល នេះ  ក៏ គេ នៅតែ សង្ឃឹម ថា  ក្រុម នេះ នឹង ខ្លាំង ដូចគ្នា ផងដែរ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ក្រុម របស់ លោក  Eusebio  Di  Francesco  បាន ផ្លាស់ប្ដូរ មួយចំនួន  ដោយ ពួកគេ បាន លក់ កីឡាករ ឆ្នើម ២ នាក់ ចេញ  គឺ កីឡាករ  Alisson  បាន ចេញ ទៅ ក្រុម  Liverpool  ក្នុង តម្លៃ ខ្លួនអ្នកចាំទី ថ្លៃ ជាង គេ បំផុត  របស់ ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ បាល់ទាត់  ចំណែក កីឡាករ  Radja  Nainggolan  ដែល មាន ទម្រង់ លេង ល្អ ដែរ នោះ  ក៏ បាន ចេញ ទៅកាន់ ក្រុម  Inter  Milan  ផងដែរ ។
ក្នុង រដូវកាល នេះ ក្រុម  Roma  បាន ទិញ ចូល កីឡាករ  Javier  Pastore  ពី ក្រុម  PSG  និង កីឡាករ វ័យ ក្មេង  Justin  Kluivert  ពី ក្រុម  Ajax  ដើម្បី មក ពង្រឹង តំបន់ ប្រយុទ្ធ នៅ ខាងលើ  ក៏ដូចជា កីឡាករ  Bryan  Cristante  ពី ក្រុម  Atalanta  ផងដែរ  ហើយ ពេលនេះ  Roma  នឹង ត្រូវ ជួប ជាមួយ ក្រុម  Torino  ក្នុង ថ្ងៃ ដំបូង របស់ ខ្លួន នៅ លីគ  Serie  A ។
ចំណែក ក្រុម  Torino  វិញ ក៏ បាន ពង្រឹង ក្រុម ផងដែរ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន បាត់បង់ កៅអី ពាន  Europa  League  មក  ហើយ បាន ទប់ កីឡាករ  Andrea  Belotti  ឲ្យ នៅ មួយ រដូវកាល ទៀត  ដោយ ពួកគេ ចង់បាន តំណែង កំពូល ទាំង ៧ ក្រុម ។
កន្លងមក ក្រុម  Roma  មិន ដែល ចាញ់ ទេ ក្នុង ការប្រកួត ១១ ដង ចុងក្រោយ  នៅ ក្រៅ ដី ក្នុង លីគ  Serie  A  ហើយ  Roma  ប្រកួត ចាញ់ តែម្ដង ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ការជួបគ្នា ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ នៅ  Serie  A  ដោយ  Roma  ឈ្នះ ១១ ដង  និង ស្មើគ្នា  ៤ ដង ។
04-09-18  Login  to  view  Kampong  Thom/  កំពង់ធំ  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  សម្រាប់ កិច្ចសន្យា  -  សាងសង់ អាគារ សិក្សា ០១ ខ្នង  កំពស់ ១ ជាន់  មាន បួន បន្ទប់  11-09-2018
01-09-18  Login  to  view  Kampong  Thom/  កំពង់ធំ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ផ្លូវ បេតុង អាមេ  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ១ ផ្ទាំង  18-09-2018
01-09-18  Login  to  view  Kampong  Thom/  កំពង់ធំ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ផ្លូវ គ្រួស ក្រហម  និង លូ មូល ទោល  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ១ ផ្ទាំង  18-09-2018
01-09-18  Login  to  view  Kampong  Thom/  កំពង់ធំ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  កែលម្អ ផ្លូវ គ្រួស ក្រហម  និង លូ មូល ទោល  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ១ ផ្ទាំង  20-09-2018
30-08-18  Login  to  view  Kampong  Thom/  កំពង់ធំ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ ក្រាល គ្រួស ក្រហម  និង លូ ទោល  លេខ  ០៤៨  ( គលបស )  27-09-2018
24-08-18  Login  to  view  Kampong  Thom/  កំពង់ធំ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  គម្រោង សាងសង់ ផ្លូវ ក្រួស ក្រហម  និង លូ  ១ កន្លែង  លូ ទោល  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ១ កន្លែង  11-09-2018
23-08-18  Login  to  view  Kampong  Thom/  កំពង់ធំ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ជួសជុល អាគារ សាលា ឃុំ  ១ ខ្នង  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ១ ផ្ទាំង  06-09-2018
18-08-18  Login  to  view  Kampong  Thom/  កំពង់ធំ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  កែលម្អ ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម ប្រវែង  ៤០០ ម៉ែត្រ  ទទឹង  ៥ ម៉ែត្រ  28-08-2018
18-08-18  Login  to  view  Kampong  Thom/  កំពង់ធំ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  កែលម្អ ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម ប្រវែង  ៣០០ ម៉ែត្រ  និង សាងសង់ លូ ប្រអប់ ភ្លោះ  28-08-2018
09-08-18  Login  to  view  Kampong  Thom/  កំពង់ធំ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល អគារ ការិយាល័យ  និង ចំណត រថយន្ត អំពី បេតុង អាមេ  និង ដំបូល ប្រក់ ក្បឿង  លេខ  ១២  សជណសកក ធ  15-08-2018
09-08-18  Login  to  view  Kandal/  កណ្តាល /  Siem  Reap/  សៀមរាប /  Takeo/  តាកែវ /  Kampong  Speu/  កំពង់ស្ពឺ /  Kampong  Chhnang/  កំពង់ឆ្នាំង /  Kampong  Thom/  កំពង់ធំ /  Preah  Vihear/  ព្រះវិហារ /  Banteay  Meanchey/  បន្ទាយមានជ័យ /  Battambang/  បាត់ដំបង  ការអញ្ជើញ ចូលរួម ធ្វើ ការដេញថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សេវាកម្ម អ៊ីនធើណេត  (Internet  Services  Provider-ISP)  លេខ យោង៖  PKH/ITB/08/08/18/0001  28-08-2018
07-08-18  Login  to  view  Kampong  Thom/  កំពង់ធំ  សេចក្តីជូនដំណឹង - ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ ចាក់ សាប  និង ជួសជុល សួន ដង ទង់ជាតិ  05-09-2018
06-08-18  Login  to  view  Kampong  Thom/  កំពង់ធំ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  កែលម្អ ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម ប្រវែង  ៩៥០ ម៉ែត្រ  សាងសង់ លូ ទោល កាត់ ផ្លូវ  សាងសង់ លូ ប្រអប់ ភ្លោះ  24-08-2018
01-08-18  Login  to  view  Kampong  Thom/  កំពង់ធំ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  គម្រោង សាងសង់ ផ្លូវ បេតុង អាមេ  ប្រវែង  ១០០ ម៉ែត្រ  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  17-08-2018
01-08-18  Login  to  view  Kampong  Thom/  កំពង់ធំ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម ប្រវែង  ៦២០ ម៉ែត្រ  សាងសង់ លូ ជ្រុង  អង្កត់ផ្ចិត  ២ x ២  21-08-2018
01-08-18  Login  to  view  Kampong  Thom/  កំពង់ធំ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  គម្រោង ជួសជុល ផ្លូវ លំ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  ២ ខ្សែ  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ១ កន្លែង  17-08-2018
01-08-18  Login  to  view  Kampong  Thom/  កំពង់ធំ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  គម្រោង សាងសង់ ផ្លូវ លំ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  ២ ខ្សែ  និង លូ  ១ កន្លែង  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  17-08-2018
01-08-18  Login  to  view  Kampong  Thom/  កំពង់ធំ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  គម្រោង សាងសង់ ផ្លូវ លំ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  ៣ ខ្សែ  និង លូ  ២ កន្លែង  17-08-2018
27-07-18  Login  to  view  Kampong  Thom/  កំពង់ធំ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការជួសជុល អគារ រោង ជាង  ១ ខ្នង  និង ត បណ្តាញ អគ្គិសនី  07-08-2018
01-08-18  Login  to  view  Kampong  Thom/  កំពង់ធំ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម ប្រវែង  ៩៥០ ម៉ែត្រ  សាងសង់ លូ ទោល អង្កត់ផ្ចិត  ០.៦ ម៉ែត្រ  21-08-2018
25-07-18  Login  to  view  Kampong  Thom/  កំពង់ធំ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  កែលម្អ ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម ប្រវែង  ១,២០០ ម៉ែត្រ  សាងសង់ លូ ទោល មូល អង្កត់ផ្ចិត  ០.៦ ម៉ែត្រ  09-08-2018
25-07-18  Login  to  view  Kampong  Thom/  កំពង់ធំ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម ប្រវែង  ២៩០ ម៉ែត្រ  09-08-2018
1  គណៈកម្មការ កម្មវិធី ប្រលង ត្រួតពិនិត្យ បេក្ខជន នៃ ការប្រលង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  នៅ វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
2  លោក ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អបរំ  និង លោក ហ៊ុន  ម៉ានី  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ត្រួតពិនិត្យ វិញ្ញាសារ នៃ  ការប្រលង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  នៅ វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
3  លោក ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អបរំ  ត្រួតពិនិត្យ វិញ្ញាសារ នៃ ការប្រលង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  នៅ វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២២  ខែសីហា នេះ  គឺជា ថ្ងៃ ដំបូង នៃ ការប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ដែល សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២ ទាំងអស់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ត្រូវ បំពេញ វិញ្ញាសារ ចំនួន ៧  ទាំង សម្រាប់ ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម ។  ការប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ នេះ មាន រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃទី ២២ នេះ  និង ថ្ងៃទី ២៣  ខែ សីហា ។  លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  រួម ជាមួយ លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  និង អ្នកអង្កេត ជាច្រើន នាក់  មាន វត្តមាន នៅ វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ដំណើរការ នៃ ថ្ងៃ ដំបូង នៃ ការប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ នេះ ៕
4  លោក ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អបរំ  និង លោក ហ៊ុន  ម៉ានី  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ត្រួតពិនិត្យ វិញ្ញាសារ នៃ  ការប្រលង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  នៅ វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
5  លោក ហ៊ុន  ម៉ានី  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  និង លោក ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប រំត្រួតពិនិត្យ វិញ្ញាសារ នៃ  ការប្រលង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  នៅ វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
យុវជន ខូចចិត្ត !  ចង់ លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន  ពេល សមត្ថកិច្ច ទៅ ឃាត់ ប្រាប់ ថា  សុំ ស្រា.ស ២ លីត្រ ផឹក សិន ទើប ព្រម និយាយ គ្នា
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ប្រហែលជា មាន វិបត្តិ ផ្លូវចិត្ត បាន ប៉ុនប៉ង លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន នៅ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ ចាស់ បង្ករ អោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  តែ អ្វី ដែល ហួសចិត្ត បំផុត នោះ គឺ មុន លោត ទឹក គាត់ បាន សុំ ស្រា ស ២ លីត្រ ផឹក សិន ។
ប្រភព ពត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន អោយ ដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ ម៉ោង ប្រម៉ាណ ជា ៥ និង ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  សន្តិសុខ ប្រចាំ នៅលើ ស្ពាន បាន ឃើញ បុរស ខូចចិត្ត ខាងលើ មក អង្គុយ លើ ដែក នៅលើ ស្ពាន តែ មិន មាន នរណា ម្នាក់ ចាប់អារម្មណ៍  លុះ ដល់ វេលា កើត ហេតុ ទើប បង្ករ ភាព ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច ចុះ មក ជួយ លួងលោម តែ បុរស ខាងលើ បាន និយាយ សុំ ស្រា.ស ២ លីត្រ ផឹក សិន ទើប ព្រម និយាយ គ្នា  ដោយ អស់ ជម្រើស  សមត្ថកិច្ច បាន យក ខ្សែ ទាក់ ឡើង មក លើ តែម្តង ។
បុរស ខាងលើ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នាំ ខ្លួន ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ស្រះចក ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  និង អប់រំ រួច អោយ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ៕
26-10-18  Login  to  view  Battambang/  បាត់ដំបង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ធម្មជាតិ  និង ដាក់ លូ ទោល មុខ កាត់  ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ០២  កន្លែង  08-11-2018
26-10-18  Login  to  view  Battambang/  បាត់ដំបង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ធម្មជាតិ  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ០១ កន្លែង  08-11-2018
26-10-18  Login  to  view  Battambang/  បាត់ដំបង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ជួសជុល ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ធម្មជាតិ  សាងសង់ ផ្លូវ បង្ហៀរ ទឹក បេតុង អាមេ  និង ស្លាក គម្រោង  ០១ កន្លែង  08-11-2018
26-10-18  Login  to  view  Battambang/  បាត់ដំបង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ធម្មជាតិ ប្រវែង  ២៩៦០ម  x  ៤ ម  x  ០. ១៥ ម  និង ដាក់ លូ  ១ កន្លែង  ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ១  08-11-2018
26-10-18  Login  to  view  Battambang/  បាត់ដំបង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ជួសជុល ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  ដាក់ លូ  ១ កន្លែង  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ១  07-11-2018
26-10-18  Login  to  view  Battambang/  បាត់ដំបង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ជួសជុល ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ធម្មជាតិ  សាងសង់ លូ មូល កាត់ ផ្លូវ  និង ស្លាក គម្រោង  ០១ កន្លែង  08-11-2018
25-10-18  Login  to  view  Battambang/  បាត់ដំបង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ស្តារ ប្រឡាយ  និង លូ មូល ភ្លោះ មាន ទ្វារ ទឹក បន្ទះ ក្តារ  ២ កន្លែង  ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ០១ កន្លែង  06-11-2018
25-10-18  Login  to  view  Battambang/  បាត់ដំបង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ អគារ សិក្សា  ១ ខ្នង  ២  បន្ទប់  បណ្តោយ  ១៦ម  ទទឹង  ៩ម  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ១ កន្លែង  06-11-2018
25-10-18  Login  to  view  Battambang/  បាត់ដំបង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ស្តារ ប្រឡាយ  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ២  កន្លែង  06-11-2018
25-10-18  Login  to  view  Battambang/  បាត់ដំបង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ស្ថាបនា ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ធម្មជាតិ  ដាក់ លូ មូល  សំណង់ បង្ហៀរ ទឹក បេតុង អាមេ  ០1កន្លែង  និង ស្លាក គម្រោង  01 កន្លែង  07-11-2018
24-10-18  Login  to  view  Battambang/  បាត់ដំបង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ជួសជុល ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ធម្មជាតិ  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ២ កន្លែង  06-11-2018
24-10-18  Login  to  view  Battambang/  បាត់ដំបង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ជួសជុល ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ១ កន្លែង  06-11-2018
20-10-18  Login  to  view  Battambang/  បាត់ដំបង  សេចក្តីជូនដំណឹង -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ ក្រាល គ្រួស ធម្មជាតិ  ដាក់ លូ មូល ភ្លោះ  និង ដាក់ ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ០១ កន្លែង  លេខ  ០៣៥ម / ១៨ គល.សគរ  19-11-2018
20-10-18  Login  to  view  Battambang/  បាត់ដំបង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ កែលម្អ សួនច្បារ  និង ការងារ ជួសជុល លូបង្ហៀរ ទឹក  លេខ  ០១៨ / ១៨  30-10-2018
20-10-18  Login  to  view  Battambang/  បាត់ដំបង  ប្រកាស ស្វែងរក អ្នកផ្គត់ផ្គង់  -  ផ្គត់ផ្គង់ បង្គន់ អនាម័យ  ទៅដល់ ផ្ទះ គ្រួសារ គោលដៅ ដែល មាន ចំនួន ប៉ាន់ប្រមាណ  ៩០ បង្គន់ ជើង ក្រោម  30-10-2018
19-10-18  Login  to  view  Battambang/  បាត់ដំបង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់  Clamp  On  Power  Hitester  ចំនួន  13  Sets  លេខ .  ៤៣៨២  PC. អ. ក  24-10-2018
19-10-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ /  Battambang/  បាត់ដំបង  សេចក្តីជូនដំណឹង -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារ  និង ឈ្នួល ពលកម្ម តម្លើង  LBS  ចំនួន  ១៣ Sets  លេខ .  ៤៣៨២  PC. អ. ក  18-10-2018
18-10-18  Login  to  view  Battambang/  បាត់ដំបង  សេចក្តីជូនដំណឹង -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ ក្រាល គ្រួស ធម្មជាតិ  ដាក់ លូ មូល ភ្លោះ  និង ដាក់ ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ០១ កន្លែង  លេខ  ០៣៥ម / ១៨ គល.សគរ  19-11-2018
17-10-18  Login  to  view  Battambang/  បាត់ដំបង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ កែលម្អ សួនច្បារ  និង ការងារ ជួសជុល លូបង្ហៀរ ទឹក  លេខ  ០១៨ / ១៨  30-10-2018
វិបត្តិ នយោបាយ នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស ទាក់ទិន  ដល់ ការសំរេចចិត្ត ចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  ( ឬ ហៅ ថា  Brexit)  កំពុង មាន សភាព កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ  ក្នុង កាលៈទេសៈ ដែល ភាគី នានា ក្នុង ប្រទេស ប្រជែង ដណ្ដើម យក ឥទ្ធិពល  ហើយ ថ្នាក់ដឹកនាំ EU  ក៏ កំពុង ខំប្រឹង បែង បង្ខំឲ្យ ក្រុង ឡុងដ៍ បង្កើន ល្បឿន  នៃ ការសំរេច នីតិវិធី ចាកចេញ ពី  EU ។  ពីរ  ថ្ងៃ ក្រោយពី នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អង់គ្លេស លោក  David  Cameron  ប្រកាស ការលា លែង  ពី តំណែង ដោយសារ ភាគី គាំទ្រ ការបន្ត នៅ  EU  មិន ទទួលបាន ជ័យជំនះ ក្នុង ការបោះ ប្រជាមតិ  នា ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ នោះ  អ្នកដឹកនាំ គណៈ បក្ស ការងារ អង់គ្លេស  លោក  Jeremy  Corbyn  ដែល ជា អ្នកប្រឆាំងជំទាស់  Brexit  ក៏ កំពុង ត្រូវ ប្រឈមមុខ  នឹង សម្ពាធ លា លែង ពី តំណែង ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ  លោក  Jeremy  Corbyn បាន អះអាង ថា  លោក នឹង មិន លា លែង ពី តំណែង ទេ  បើ ទោះបីជា រហូតដល់ ពេលនេះ មាន សមាជិក ១១ រូប នៃ គណៈបក្ស ការងារ  បាន ឡើង សម្លេង ប្រឆាំងជំទាស់ លោក រូប នេះ និង ចាកចេញ ពី កណៈ រដ្ឋមន្រ្តី របស់ លោក ។  លោក  Jeremy  Corbyn  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  បាន ទទួលបរាជ័យ ក្នុង ការបញ្ចុះបញ្ចូល ប្រជាជន  អង់គ្លេស បន្ត នៅ  EU  ដោយសារ មាន រហូតដល់ទៅ មួយ ភាគ បី បរិមាណ  អ្នកបោះឆ្នោត នៃ គណៈបក្ស ការងារ បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ  Brexit ៕
ស្រលាញ់ គ្នា រាប់ ឆ្នាំ  បាន ខ្លួន បាន ប្រាណ ច្រើន លើក ច្រើន សា ទៀត  ដល់ ឮ ថា ខាង ស្រី មាន កូន  ខាង ប្រុស បោះ ពាក្យ ថា  “ បើ កូន មាន ផ្ទៃពោះ ម្តេច មិន យក ចេញ  បើ ខ្ញុំ រត់ ធ្វើ អី ខ្ញុំ ”
កណ្តា ល៖  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពី បទ រួមភេទ ជាមួយ អនីតិជន ក្រោម អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  ដោយ ជនរងគ្រោះ និង ជនសង្ស័យ មាន ទំនាក់ទំនង ស្រលាញ់ គ្នា ២ ឆ្នាំ មកហើយ  និង បាន រួមខ្លួន បាន ប្រាណ គ្នា ជាច្រើន លើ ច្រើន សារ រហូតដល់ ខាង ស្រី មាន ផ្ទៃពោះ ៥ ខែ  តែ ខាង ប្រុស មិន ព្រម សែន ព្រេន ទើប ឪពុក ម្តាយ ខាង ស្រី ប្តឹង សមត្ថកិច្ច អោយ ឃាត់ខ្លួន តែ ម្តង  ដោយ ការឃាត់ខ្លួន នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល  ថ្ងៃទី ១៧  ខែក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ភូមិ ជ្រោយ មេត្រី លើ  ឃុំ ឬ ស្សី ជ្រោយ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល ។
ប្រភព ពត៌មាន បាន អោយ ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ និង ជនសង្ស័យ មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា គ្នា ២ ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ បាន ខ្លួន បាន ប្រាណ គ្នា ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ  ដោយ ទំនាក់ទំនង ស្នេហា នេះ ឪពុក ម្តាយ បាន ដឹងឮ ទាំង សង្ខាង  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ឪពុក ម្តាយ ខាង ស្រី បាន ដឹង ថា កូនស្រី ខ្លួន មាន ផ្ទៃពោះ ៥ ខែ  ក៏ បាន ពិភាក្សា គ្នា ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ ខាង ប្រុស ដើម្បី រៀបចំ ពិធី សែន ព្រេន រៀបការ អោយ កូន ទាំង ២  តែ ត្រូវ ឪពុក ម្តាយ ខាង ប្រុស ប្រកែក មិន ព្រម រៀបការ អោយ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ស មីខ្លួន ខាង ប្រុស ថែមទាំង បាន បោះ ពាក្យ សម្តី ថា  ”  បើ កូន មាន ផ្ទៃពោះ ម៉េច មិន យក ចេញ ?  បើ មាន កូន ហើយ រស់ នៅ ជាមួយគ្នា យ៉ាង មិច នឹង កើត ?  បើ ខ្ញុំ រត់ បាត់ ធ្វើ អី ខ្ញុំ ?  ”  ឮ ដូចនេះ ឪពុក ម្តាយ ខាង ស្រី មាន ការខឹងសម្បារ ក៏ នាំគ្នា ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  លុះ ស្អែក ឡើង ឪពុក ម្តាយ ខាង ប្រុស ក៏ បាន មក សម្រួល សូមទោស ឪពុក ម្តាយ ខាង ស្រី ដើម្បី រផប ការ កូន  តែ ឪពុក ម្តាយ ខាង ស្រី មិន ព្រម  ក៏ បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ ឬ ស្សី ជ្រោយ អោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ តែម្តង ។  ជនសង្ស័យ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  មើុ  ស្មាឯល  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ចំណែក ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ហ្វ.ល .ស្ស  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ជនសង្ស័យ ខាងលើ បាន សារភាព ថា ខ្លួន ពិតជា បាន រួមភេទ ជាមួយ ជនរងគ្រោះ ពិត មែន ។  បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច នគរបាល តុត្តិធម៌ ស្រុក  សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ធ្វើ ការសាកសួរ ចម្រ លើ យ បន្ថែម លើ ជនរងគ្រោះ  និង ជនសង្ស័យ ដើម្បី កសាង សំនុំរឿង ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
បើ បូករួម នឹង ចំណូល នៅ បរទេស ក្នុង រយៈពេល ចុង សប្ដាហ៍ កន្លងមក  ឃើញ ថា រឿង  «Avengers  :  Infinity  War»  អាច រក ចំណូល ខ្ពស់ ដល់ ទៅ ៦៣០ លាន ដុល្លារ ដែល វា ជា កំណត់ ត្រា ខ្ពស់ ១ បំបែក ឯតទគ្គកម្ម រឿង  «Fast  and  Furious  8»  មាន ចំណូល នៅ ចុង សប្ដាហ៍ ដំបូង កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ចំនួន ៥៣០ លាន ដុល្លារ  ។
ក្រៅពី នេះ ក៏ មាន ចំណុច គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ ពី ចំណូល សរុប នៅ ទីផ្សារ បរទេស របស់ រឿង «Avengers  :  Infinity  War»  នេះ មិន បាន រួមបញ្ចូល ចំណូល ពី ប្រទេស ចិន  គឺជា ទីផ្សារ ភាពយន្ត ដ៏ ធំ ក្នុង លំដាប់ ទី ២  នៅលើ ពិភពលោក បន្ទាប់ពី អាមេរិក  ។  រឿង  «Avengers  :  Infinity  War»  នឹង កំណត់ ដាក់ បញ្ចាំង ក្នុង ប្រទេស ចិន នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ៕
តាម ប្រភព ពី សារព័ត៌មាន បរទេស កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក ផ្សាយ ថា  រឿង  «Avengers  :  Infinity  War»  ដែល ជា ប្រភេទ រឿង វីរបុរស ដែល ផលិត ដោយ  «Marvel»  អាច រក ចំណូល ក្នុង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ដំបូង នៅ អាមេរិក បាន ចំនួន ៣០០ លាន ដុល្លារ  បំបែក ឯតទគ្គកម្ម លើ រឿង «STAR  WARS:  THE  FORCE  AWAKENS»  ក្នុង សប្ដាហ៍ ដំបូង នៅ អាមេរិក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  រក ចំណូល បាន ២៤៨ លាន ដុល្លារ  ។
ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ ទ្រង់ ត្រាស់ ថា  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បុគ្គល ពាល ដែល ប្រព្រឹត្ត នូវ អំពើ ទុច្ចរិត ដោយ កាយ  ដោយ វា ចា  ដោយ ចិត្ត  លុះ បែកធ្លាយ រូបកាយ ស្លាប់ ទៅ  រមែង កើត ក្នុង អបាយ ទុគ្គតិ  វិនិបាត នរក ។
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  អ្វី ដែល អ្នកផង មិន គួរ ប្រាថ្នា  មិន គួរ ត្រេកអរ  មិន គួរ ពេញចិត្ត នោះ គឺ នរក ។
កាលបើ ព្រះអង្គ ទ្រង់ ត្រាស់ យ៉ាង នេះ ហើយ  មាន ភិក្ខុ មួយ រូប ក្រាបបង្គំទូល សួរ សេចក្ដីនុះ  ចំពោះ ព្រះ មាន ព្រះភាគ ថា  បពិត្រ ព្រះអង្គ ដ៏ ចំរើន  ចុះ ព្រះអង្គ អាចនឹង ធ្វើ សេចក្ដីឧបមា បាន ឬ ទេ ?  ព្រះ មាន ព្រះភាគតប ថា  ម្នាល ភិក្ខុ ត ថាគត នឹង អាច ធ្វើ បាន  រួច ទ្រង់ សម្ដែង ថា
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ដូច ពួក រាជ បុរស ចាប់ ចោរ ប្រព្រឹត្ត អាក្រក់ បាន ហើយ នាំមក ថ្វាយ ព្រះរាជា រួច ទូល ថា  បពិត្រ ព្រះសម្មតិ ទេ ព  អ្នក នេះ ជា ចោរ  ប្រព្រឹត្ត អាក្រក់ នឹង ព្រះអង្គ  បើ ទ្រង់ សព្វ ព្រះរាជ ហឬ ទ័យ និង ដាក់ អាជ្ញាណា ដល់ ចោរ នោះ  សូម ទ្រង់ ដាក់ អាជ្ញា នោះ ចុះ ។
ព្រះរាជា មាន រាជ ឱង្ការ ថា  នែ ប្រស្ដែង ចូរ អ្នក រាល់គ្នា ទៅ យក លំពែង មួយ រយ ចាក់ បុរស នោះ  ក្នុង វេលា ព្រឹក ព្រហាម ។  ពេល ថ្ងៃត្រង់ បើ បុរស នោះ មិន ទាន់ ស្លាប់  ចូរ ចាក់ មួយ រយ លំពែង ទៀត ។  លុះ ពេល រសៀល បើ បុរស នោះ នៅតែ មិន ស្លាប់  ចូរ អ្នក រាល់គ្នា យក លំពែង មួយ រយ ទៅ ចាក់ បុរស នោះ ទៀត ។
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  អ្នក ទាំងឡាយ សំគាល់ សេចក្ដីនោះ ថា ដូចម្ដេច ?  បុរស នោះ កាលបើ គេ ចាក់ ដោយ លំពែង  បី រយ  តើ នឹង ទទួលរង ទុក្ខ ទោមនស្ស ព្រោះ លំពែង នោះ ជា ហេតុ ដែរ ឬ ទេ ?
ពួក ភិក្ខុ ក្រាបទូល ថា  បពិត្រ ព្រះអង្គ ដ៏ ចំរើន  បុរស នោះ សូម្បី គេ ចាក់ ដោយ លំពែង តែ មួយ ក៏ ទទួល ទុក្ខ ទោមនស្ស  ព្រោះ លំពែង នោះ ជា ហេតុ ទៅ ហើយ  ចាំបាច់ និយាយ ថ្វី ដល់ ទៅ ចាក់ ដោយ លំពែង បី រយ ។
គ្រា នោះ ឯង ព្រះ មាន ព្រះភាគ  ទ្រង់ ចាប់ យក នូវ ដុំ ថ្ម តូច មួយ ប្រមាណ ប៉ុន បាត ដៃ ហើយ ត្រាស់ សួរ ភិក្ខុ ថា  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  អ្នក ទាំងឡាយ សំគាល់ សេចក្ដីនោះ ថា ដូចម្ដេច ?
ភិក្ខុ ក្រាបទូល ថា  បពិត្រ ព្រះអង្គ ដ៏ ចំរើន  ដុំ ថ្ម ប្រមាណ ប៉ុន បាត ដៃ ដែល ព្រះអង្គ កំពុង កាន់ នេះ តូច ពេក ណាស់  ប្រៀបផ្ទឹម នឹង ស្ដេច ភ្នំ ហិមពាន្ត នោះ មិន ដល់ នូវ ការ រាប់ ផង  មិន ដល់ មួយចំណិត ផង  មិន ដល់ នូវ ការប្រៀបធៀប ផង ។
ព្រះអង្គ ទ្រង់ ត្រាស់ ថា  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ សេចក្ដី នេះ មាន ឧមេយ្យ ដូច បុរស ដែល គេ ចាក់ ដោយ លំពែង បី រយ  រមែង រង ទុក្ខ ទោមនស្ស ណា ព្រោះ លំពែង នោះ ជា ហេតុ ។
ទុក្ខ នោះ ឯង  ប្រៀបផ្ទឹម នឹង ទុក្ខ របស់ នរក ក៏ មិន ដល់ នូវ ការ រាប់ ផង  មិន ដល់ មួយចំណិត ផង  មិន ដល់ នូវ ការប្រៀបធៀប ផង ។
07-11-18  Login  to  view  Kep/  កែប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ ចាក់ កៅស៊ូ  DBST  ចំនួន  ៤ ខ្សែ  និង ចាក់ បេតុង កម្រាស់  ១៥ សង់ទីម៉ែត្រ  ចំនួន  ២ ខ្សែ  លេខ  ០០៧ / ១៨  សជណ  20-11-2018
02-11-18  Login  to  view  Kep/  កែប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ ដោយ ក្រាល គ្រួស ក្រហម  និង ជួសជុល ដាឡូ  ចំនួន  ០២ កន្លែង  និង ការងារ សាងសង់ សាល ប្រជុំ ស្តង់ដា  ( ជំហាន ទី ១ )  16-11-2018
01-11-18  Login  to  view  Kep/  កែប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល រៀប ខឿន ច្រាំង សមុទ្រ អំពី ថ្ម ភ្នំ  និង ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ ចាក់ កៅស៊ូ  DBST  16-11-2018
20-10-18  Login  to  view  Kep/  កែប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ សាងសង់ / ជួសជុល ថែទាំ  និង ពង្រីក សាល ប្រជុំ ទំហំ  ២៧០  ម៉ែត្រ ការ៉េ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ល  ០០៦ ដន សស.ក .ល ទ.  12-11-2018
មកកាន់ ផែនដី ។  រូបថត ផ្ទៃ ខាងលើ របស់ ភព ព្រះអង្គារ  ដែល ត្រូវបាន  Rover  បញ្ជូន មកកាន់ ផែនដី  ពិតជា មាន ភាពស្រស់ស្អាត  វា មិន មែន មាន តែ ពណ៌ ក្រហម ដូច រហ័ស នាម របស់ វា នោះ ទេ ។
បី ថ្ងៃ ទៀត ចូល រោង ការ  បែរជា អនាគត កូនកំលោះ  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ពី បទ ប្លន់ ធនាគារ  (08/03/2016  14:19:00)
ស្វែងយល់ ពី វិទ្យាសាស្ត្រ៖  តើ នឹង មាន រឿង អ្វី កើតឡើង  ប្រសិនបើ ផែនដី នេះ ឈប់ វិល ?  (Video  inside)  (27/03/2016  10:50:00)
ប្រទេស ទាំង ៩ នៅ ពិភពលោក  ដែល មាន អាវុធ នុយក្លែ អ៊ែរ ប្រើប្រាស់  ក្នុង នោះ ប្រទេស រុស្ស៊ី និង អាមេរិក ច្រើន ជាង គេ បំផុត  (13/03/2016  12:19:00)
អាមេរិក  ដាក់ពង្រាយ យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក  B-2  ដែល ផ្ទុក គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ  នៅ តំបន់ អាស៊ី  (10/03/2016  16:55:00)
ថ្ងៃ ២៩  កុម្ភៈ  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា ថ្ងៃ ដែល នារី នៅ ប៉ែក អឺរ៉ុប អាច ស្នើសុំ មិត្ត ប្រុស រៀបការ  (02/03/2016  17:04:00)
កោះ កុង៖  កាលពី រសៀល  ថ្ងៃសុក្រ  ១៥  កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨
អភិបាល ខេត្ត កោះកុង  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ក្រុម កីឡាបាលទាត់  ក្នុង ការប្រកួត ពានរង្វាន់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  –  CHNChannel
លោកជំទាវ  មិថុនា  ភូថង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល  ខេត្ត កោះកុង  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ ក្រុម កីឡាបាលទាត់  ក្នុង ការប្រកួត ពានរង្វាន់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្នាក់ ជាតិ  វគ្គ ជម្រុះ  សសយក  ខេត្ត កោះកុង  ជាមួយ  យុវជន សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ  បាទី  អាយុ ក្រោម ១៨ ៕  ដោយៈ  Na  Rom
ក្រោយពេល ឃាត់ខ្លួន បាន ពួកគេ ទាំង  ០២ នាក់  បាន សារភាព ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល ធ្វើ សកម្មភាព ពួកគេ ទាំង  ០២ នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ  ០១ គ្រឿង  ម៉ាក  ហុង ដា  BEAT  ពណ៍ ផ្កា ឈូក លាយ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GP-0227  ក្នុង គោលបំណង ឆក់ វត្ថុ មាន តម្លៃ ពី អ្នកដំណើរ ដូច រាល់ ដង  នៅ ម្តុំ វិមាន ឯករាជ្យ  ដោយ ឈ្មោះ  គីម  ឆៃលី  ជា អ្នកឌុប  ហើយ ពួកគេ ជិះ ទៅ វិញទៅមក  ពី វិមាន ឯករាជ្យ  ដល់ មុខ ផ្សារ ឡាក់ គី  ក៏ បាន ឃើញ ជន បរទេស ប្រុស ស្រី  ០២ នាក់  កំពុង ដើរ ស្ពាយ ការបូប  លើ ដង ផ្លូវ  ដោយ ឃើញ ឳកាស ល្អ  ពួកគេ  បាន ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ក្បែរ ជន បរទេស ទាំង  ០២ នាក់ នោះ  ហើយ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ការបូប ពី ជនរងគ្រោះ តែ ម្តង  តែ ជា សំណាង មិន ល្អ  ស្រប ពេល ដែល កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ដូនពេញ  កំពុង ល្បាត ប្រទះឃើញ  បាន ប្រដេញ តាម រហូត ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន ពួកគេ ទាំង  ០២ នាក់  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ផ្តន្ទាទោស តែម្តង ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ម៉ោង ១៣:០០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ នៃ ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជូន ចោរ ឆក់  ០២ នាក់  ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ។
១,  ឈ្មោះ  សោម  ពេជ្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  ,  ២,  ឈ្មោះ  គីម  ឆៃលី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន កម្លាំង ល្បាត មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ដូនពេញ  ធ្វើ ការបង្ក្រាប  និង ឃាត់ខ្លួន បាន កាលពី ថ្ងៃទី ០៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ២៣:៤៥ នាទី  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ទាំង  ០២ នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ការបូប ស្ពាយ  ពី ជនរងគ្រោះ ជា ជន បរទេស  ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ  នៅ ចំណុច មុខ ផ្សារ ឡាក់ គី  ផ្លូវ ព្រះសីហនុ  សង្កាត់ បឹងកេងកង ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  ស្រប ពេល ដែល កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ដូនពេញ កំពុង ល្បាត ប្រទះឃើញ  ក៏ ប្រដេញ តាម ភ្លាម ៗ  រហូតដល់ ចំណុច ផ្លូវ ៦៣  សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ពួកគេ ទាំង  ០២ នាក់  នេះ  បាន តែម្តង ។
« ស្រី ស្អាត »  ម្នាក់ បាន កំពុង ធ្វើឲ្យ បុរស ៗ ជាច្រើន បន្ត លង់ នឹង សម្រស់ មន្ត ស្នេហ៍ របស់ នាង យ៉ាង ខ្លាំង  បើ ទោះបី ពួកគេ បាន ដឹង ថា …
តាម វេជ្ជសាស្ត្រ បុរាណ ឲ្យដឹង ថា  ទឹកគាប យក ចេញ ពី ខ្ទឹម បារាំង  មាន ប្រសិទ្ធភាព ព្យាបាល បាន បែប ធម្មជាតិ …
ស្ត្រី សញ្ជាតិ អាមេរិក ម្នាក់  ដែល ញៀន បូម ដើមទ្រូង ដល់ ថ្នាក់ សុដន់ របស់ គាត់ មាន ទម្ងន់  ៩ គីឡូក្រាម …
សុភាពនារី ណា ក៏ យល់ ដែរ ថា អាចម៍ រុយ វា បង្ក សម្ពាធ ធំ ធេង ចំពោះ ស្បែក មុខ  ទោះបី ស្បែក មុខ សម៉ត់ ខៃ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ខាងក្រោម
វិធី ប្រើប្រាស់ ក្រូចឆ្មារ ដោយ ងាយ ៗ ខាងក្រោម  នឹង ជួយ ឲ្យ អ្នក កម្ចាត់ ចោល ការខ្វាយខ្វល់ ព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ភាព ចំណាស់  ។
ក្រោយពី ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ កែប្រែ ពណ៌ ស្បែក ដោយ ខ្លួនឯង នារី វ័យ  ២០ ឆ្នាំ ម្នាក់ លែង ហ៊ាន ចេញ ផុត ទ្វារ ផ្ទះ ទៀត  ព្រោះតែ រាងកាយ ទាំងមូល
គ្លីនិក កែ សម្ផស្ស មួយ នៅ ក្រុង ប៉េកាំង បាន ត្រូវ កូនប្រុស របស់ អតិថិជន វ័យ  ៧៨ ឆ្នាំ ម្នាក់  របស់ ខ្លួន ចោទប្រកាន់ ថា …
ថ្វីត្បិតតែ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពរង ការឡោមព័ទ្ធ សេដ្ឋកិច្ច  លទ្ធភាព ទំនាក់ទំនង ជាមួយ វិស័យ វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកទេស រីកចម្រើន
« តម្លៃ មនុស្ស »  គ្រូ ម្នាក់ បង្ហាញ ក្រដាស់ ប្រាក់ ២០ ដុល្លារ ១ សន្លឹក  ធ្វើអោយ កូនសិស្ស ភ្លឺ ភ្នែក គ្រប់ គ្នា ដូច ទើប ងើប ពី ដេក …
សិស្ស៖  ព្រោះ ប្រាក់ ២០  ដុល្លារ  នៅតែ ជា ប្រាក់  ដែល មាន តម្លៃ អាច  ចាយ បាន  ២០ ដុល្លារ ដដែល  ហ្នឹង  ថ្វីបើ ទក់ ជាង មុន ។
« តម្លៃ មនុស្ស »  គ្រូ ម្នាក់ បង្ហាញ ក្រដាស់ ប្រាក់ ២០ ដុល្លារ ១ សន្លឹក  ធ្វើអោយ កូនសិស្ស ភ្លឺ ភ្នែក គ្រប់ គ្នា ដូច ទើប ងើប ពី ដេក …  –  Angkor  Zone
្យុះ មា ធំ ៗ  វាយ បោក ជីវិត រហូត ទក់ខ្លួន  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ រូប យើង នៅតែ ជា មនុស្ស មាន តម្លៃ  ដដែល  មិន ផ្លាស់ប្តូរ ។  សូម រក្សា តម្លៃ  ក្នុង ភាព ជា មនុស្ស  អោយ បាន ល្អ បំផុត  ព្រោះថា មាន តែ មនុស្ស ទេ ដែល អាច
ក្តៅ ៗ៖  ក្រសួង វប្បធម៌ ចាត់ការ ម្តង ទៀត លើ នាង ដេនី  ក្វាន់  ចំពោះ រឿង  Live  វីដេអូ បង្ហោះ តាម ហ្វេសប៊ុក ក្នុង សម្លៀ ...  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន ត្រៀម បើក កិច្ចប្រជុំ មួយ នៅ ថ្ងៃទី ២៥  មេសា  ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី ពិនិត្យ ទៅលើ បញ្ហា ផ្លូវ ច្បាប់  ក្នុង ចំណាត់ការ  ការដាក់ ពិន័យ ទៅលើ តារា សម្តែង ដែល ចូលចិត្ត សម្ញែង ដើមទ្រូ ...
គីម  ជុង អ៊ុន  បង្ហាញ កងទ័ព កុម្ម៉ង់ ដូពិសេស ថ្មី  សម្រាប់ ទប់ទល់ កងទ័ព  SEAL  Team  6  របស់ អាមេរិក …...  យោង តាម គេហទំព័រ  Dailystar  របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស  ដែល បាន ចុះផ្សាយ  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១៧ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន បង្ហាញ កងទ័ព កុម្ម៉ង់ ដូពិសេស ថ្មី  «Lightning  Death  Squad»  ដែល ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច  ដើម្បី ទប់ទល់ ជាមួយ កង ...
Updated:  អាមេរិក បញ្ជា ឲ្យ ទីប្រឹក្សា យោធា ត្រៀម ផែនការវាយប្រហារ កូរ៉េ ខាងជើង ជាបន្ទាន់ …...  លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណល  ត្រាំ  បាន បញ្ជា ឲ្យ ទីប្រឹក្សា យោធា ត្រៀម បញ្ជី ជម្រើស  ដើម្បី ប្រឆាំង ការគម្រាមកំហែង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។  លោក ឧត្តមសេនីយ  ម៉ាក ម៉ាស្ទើរ  ទីប្រឹក្សា យោធា មួយ រូប  បាន បញ្ជាក់ ថា អគ្គមេបញ្ជាការ របស់ លោក បាន ចេញ បញ្ជាឲ្យ វាយប្រហារ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ ...
ហេតុ អ្វី កូរ៉េ ខាងជើង  មាន ភាព ក្អេងក្អាង ខ្លាំង ម្ល៉េះ ក្នុង ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ហើយ មិន ញញើត មហា អំណាច ដទៃ ?...  នៅពេល គេ និយាយ ដល់ សន្តិសុខ ពិភពលោក សម័យ ទំនើប នេះ  គេ កម្រ នឹង រំលង ណាស់ នូវ បញ្ហា ធំ ៗ ដូចជា  អំពើ ភេរវកម្ម  និង  ការតម្លើង សាច់ដុំ ផ្នែក យោធា រវាង ប្រទេស មហា អំណាច  តែ ក្នុង  នោះ គេ ក៏ សង្កេតឃើញ ជារឿយ ៗ ផងដែរ នូវ ប្រទេស មិន មែន មហា អំណាច តូច មួយ ដែល សារពត៌មាន ច្រើន ចាប់អារម្មណ៍  ដែល នោះ គឺ  កូរ៉េ ខាង ជ ...
គ្រូវិទ្យាល័យ ម្នាក់ ចាប់ បង្ខំ សិស្ស ស្រី ប្រមាណ ជាង ១២០០០ នាក់  រំលោភ បាន សម្រេច  ហើយ ថត ជា វីដេអូ បាន ១៥ ម៉ឺន សន្លឹក ...  គ្រូបង្រៀន ម្នាក់ ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  កំពុង ស្ថិត នៅក្រោម ការស៊ើបអង្កេត  បន្ទាប់ពី ថត រូប នារី  និង ក្មេងស្រី គ្រប់ វ័យ  ប្រមាណ ជាង  ១២០០០ នាក់  អំឡុង ពេល រួមភេទ ជាមួយ ។  គ្រូបង្រៀន ជនជាតិ ជប៉ុន ឈ្មោះ  Yuhei  Takashima  បាន រង ការចោទប្រកាន់ ថា មា ...
ខាងក្រោម នេះ  យើងខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ អ្នក ពី គ្រោះថ្នាក់ ដែល កូន អាចនឹង ប្រឈមមុខ ក្រោយពេល ដែល គេ មិន ញ៉ាំ អាហារ ពេលព្រឹក ។  តើ មាន អ្វី ខ្លះ ទៅ ?
2.  នៅ ពេល ដែល កូន មិន ញ៉ាំ អាហារ ពេលព្រឹក  នោះ គេ អាចនឹង បរិភោគ ច្រើន ហួស កំណត់ ក្នុង អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ។  ជា ហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រពះ  និង ពោះវៀន មាន សម្ពាធ ខ្លាំង ។  ដូចនេះ  អ្នក នឹង ងាយ ធាត់ ជា ទីបំផុត  ព្រោះ ក្រពះ  និង ពោះវៀន កិន មិន បាន ល្អ ។
1.  នៅ ពេល ដែល កូន មិន ពិសារ អាហារ ពេលព្រឹក  នោះ នឹង អាច ធ្វើឲ្យ ជាតិ ស្ករ ក្នុង រាងកាយ កូន ធ្លាក់ចុះ  ថែមទាំង ធ្វើឲ្យ កូន ខ្វះ ឈាម ទៀត ផង ។  ប្រសិនជា កូន មិន បរិភោគ ក្នុង រយៈពេល យូរ  នោះ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ កូន នឹង ធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង  ដោយ ធ្វើឲ្យ កូន អាច ឆ្លង ជំងឺ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ។
3.  ខួរក្បាល កូន នឹង ចាប់ផ្តើម ខ្សោយ ទៅ ៗ  ដោយ ធ្វើឲ្យ ការចងចាំ របស់ គេ មិន ល្អ ដូច មុន ឡើយ ។  ជាពិសេស  ខួរក្បាល កូន នឹង មិន អាច លូតលាស់ បាន ល្អ ដូច មុន ទៀត ទេ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ធ្មេញ កូន នឹង ឆាប់ ពុក  ថែមទាំង អាច ប្រឈមមុខ នឹង ជំងឺ ក្រពះ ផងដែរ ។  ដូចនេះ  អ្នក គួរតែ ឲ្យ កូន ញ៉ាំ អាហារ ពេលព្រឹក មុននឹង ទៅ សាលារៀន មិន ថា ប្រញាប់ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ទើប មិន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព កូន ៕
Array  (  [0]  =>  68974  [1]  =>  61,32  [2]  =>  កូន មិន ញ៉ាំ អាហារ ពេលព្រឹក  សុខ ភាព នឹង គ្រោះថ្នាក់ ខ្ពស់  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ម្នាល ភិក្ខុ  ទាំងឡាយ !  យមរាជ  ក្រោយពេល ដែល បាន ចោទសួរ បុរស នោះ នូវ ទេវទូត ទាំង  ៥  ចប់ ហើយ  ( តែ បុរស នោះ ឆ្លើយ មិន រួច សូម្បី មួយ  ខ  ណា សោះ  ស្ដេច ក៏ បាន ធ្វើ នូវ ឥរិយាបទ ស្ងៀមកន្តើយ ។
ម្នាល ភិក្ខុ  ទាំងឡាយ !  លំដាប់ នោះ ឯង  នាយ និរយបាល ទាំងឡាយ ក៏ ធ្វើ កម្មករណ៍ ឈ្មោះ បញ្ច ពិធម ពន្ធន៍  ( ចំណង ៥ ប្រការ )  ចំពោះ បុរស នោះ  គឺ ផ្ដេក បុរស នោះ  ហើយ បោះ ដែក គោល ក្ដៅ ត្រង់ ដៃ សងខាង និង ត្រង់ ជើង ទាំង សងខាង  ហើយនិង ចំពាក់កណ្ដាល ទ្រូង ។  បុរស នោះ សោយ ទុក្ខវេទនា ខ្លាំងក្លា ខ្លោចផ្សា  ដរាបណា បាបកម្ម មិន ទាន់ អស់  ក៏ ពុំ ទាន់ ស្លាប់ ដរាប នោះ ។
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ជួនកាល នាយ និរយបាល ចាប់ បុរស នោះ ផ្ដេក ផ្ងារ ហើយ ច្រាស ដោយ ពូ ថៅ  ជួនកាល ចាប់ ជើង លើកឡើង លើ  ដាក់ ក្បាល សំយ៉ុង ចុះ  ហើយ ពន្លះ ដោយ កាំបិត  ជួនកាល ទឹម បុរស នោះ នឹង រទេះបរ ទៅ មក លើ ផ្ទៃ ដែក ក្ដៅ ដែក មាន ភ្លើង ឆេះ ក្រហម ច្រាល  ជួនកាល ប្រើ បុរស នោះ ឲ្យ រត់ ចុះ តាម ភ្នំ ធំ ៗ ដែល មាន ភ្លើង កំពុងតែ ឆេះ សន្ធោ សន្ធៅ  ជួនកាល ចាប់ ជើង ក្របួច ចោល ទៅក្នុង ខ្ទះ ទង់ដែង ដែល មាន ទឹក ក្ដៅ កំពុងតែ ពុះកញ្ជ្រោល យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ។  សត្វ នរក ដែល ត្រូវ ស្ងោរ ក្នុង ខ្ទះ ទង់ដែង  មាន ចលនា ស្ទុះ ស្ទា ដូច ពពុះ ទឹក  ជួនការ អណ្ដែត ឡើង  ជួនកាល លិច ចុះ ជា សត្វ មាន សេចក្ដីទុក្ខ ក្លា ខ្លាំង ខ្លោចផ្សា  បើ បាបកម្ម មិន ទាន់ អស់ ដរាបណា  ក៏ មិន ទាន់ ស្លាប់ ដរាប នោះ ។
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ !  ជួនកាល នាយ និរយបាល  ចាប់ បុរស នោះ បោះ ចូល ទៅក្នុង មហាន រក ។  មហាន រក មាន មុំ ៤  មាន ទ្វារ  ៤  ខាងក្នុង ចែកចេញ ជា ចំណែក តូច  ចំណែក ធំ  មាន កំពែង ដែក ព័ទ្ធ ជុំវិញ  មាន គ្រប បិទ ពីលើ ធ្វើ ដោយ ដែក  រណ្ដៅ នៃ មហាន រក ទាំងមូល មាន ភ្លើង ឆេះ សន្ធោ សន្ធៅ សព្វ ទាំងអស់  គឺ អណ្ដាត ភ្លើង ឆាបឆេះ ពី ជញ្ជាំង ខាងកើត ដល់ ជញ្ជាំង ខាងលិច  ពី ជញ្ជាំង ខាងជើង  ។ល ។  ឆេះ ពី ផ្ទៃ ខាងលើ ដល់ បាត ខាងក្រោម ។
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ !  ក្នុង សម័យ ខ្លះ  គឺ យូរ ៗ មាន ម្ដង  ទ្វា ខាងមុខ នៃ មហាន រក ក៏ បើក ចេញមក បុរស នោះ ក៏ រត់ យ៉ាង លឿន កាលណា គេ ខំ រត់ លឿន  សាច់  ស្បែក  សសៃ  ឆ្អឹង  ខួរ ក្នុង ឆ្អឹង  ក៏ ចេះ ខ្លោច ក្លាយជា ផេះ អស់ តែ ត្រឡប់ កើត ជាថ្មី ទៀត ដូច ដើម វិញ  ហើយ ពុំ ដែល បាន ចេញ ផុត ពី ទ្វារ នរក នោះ ម្ដង ណា ឡើយ ។  គេ សោយ ទុក្ខ ក្លា ខ្លាំង  ខ្លោចផ្សា  ដរាបណា បាបកម្ម មិន ទាន់ អស់  ក៏ មិន ទាន់ ស្លាប់ ដរាប នោះ ។
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ !  ក្នុង ពេល ទ្វារ ខាងក្រោយ  ខាងជើង  ខាងត្បូង នៃ មហាន រក នោះ ក៏ បើក ចេញ  បុរស នោះ រត់ យ៉ាង លឿន  ដើម្បី ចេញមក ក្រៅ  ក្នុង ខណៈ នោះ  សាច់  ស្បែក  សសៃ  ឆ្អឹង  ។ល ។  ខួរ ក្នុង ឆ្អឹង  ក៏ ឆេះ ទៅជា ផេះ  បុរស នោះ បាន រត់ ទៅដល់ ទ្វា  តែ ពុំ ទាន់ បាន ចេញ ផុត ទ្វា នៃ មហាន រក ៗ  ក៏ បិទ វិញ ។  បុរស នោះ  នៅ សោយ ទុក្ខវេទនា ក្លា ខ្លាំង ខ្លោចផ្សា  កាលណា បើ បាបកម្ម មិន ទាន់ អស់  ក្នុង កាល នោះ ក៏ មិន ទាន់ ស្លាប់ ឡើយ ។
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ !  មាន ពេល ខ្លះ  បុរស នោះ ចេញ តាម ទ្វារ ក្រោយ នៃ មហាន រក នោះ  ហើយក៏ ធ្លាក់ ទៅក្នុង នរក មួយ ទៀត ឈ្មោះ ថា  គូថន រក  ( ន រក ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ លាមក )  ទៀត ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ !  នៅក្នុង គូថន រក នោះ  មាន ដង្កូវ មាន មាត់ ស្រួច ដូច ម្ជុល  សាច់  សាច់  ស្បែក  ឆ្អឹង  សសៃ  ។ល ។  ខួរ ក្នុង ឆ្អឹង នៃ បុរស នោះ  សត្វ ដង្កូវ ទាំងនោះ ស៊ី អស់ ពុំ មាន សល់ ឡើយ ។  បុរស នោះ សោយ ទុក្ខ ក្លា ខ្លាំង ខ្លោចផ្សា  តែ បើ បាបកម្ម មិន ទាន់ អស់ ក៏ មិន ទាន់ ស្លាប់ ។
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ !  ពេល បុរស នោះ រួច ពី គូថន រក ទៅ ក៏ ធ្លាក់ចុះ ក្នុង រណ្ដៅន រក មួយ ទៀត ឈ្មោះ ថា  កុក្កុលនរក  ( ន រក ផេះ ក្ដៅ )  ពេល ដែល ធ្លាក់ ទៅ ហើយ  គេ សោយ ទុក្ខវេទនា ក្លា ខ្លាំង ខ្លោចផ្សា  ដរាបណា បាបកម្ម នោះ មិន ទាន់ អស់  ដរាប នោះ ក៏ មិន ទាន់ ស្លាប់ ។
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ !  មាន ព្រៃ រកា ដ៏ ធំ ខ្ពស់ ត្រដូច ឡើង មួយ យោជន៍  មាន បន្លា  ១៦  ធ្នាប់  ភ្លើង ឆេះ ក្ដៅ សព្វ  ភ្លឺ ច្រាលរន្ទាល សន្ធោ សន្ធៅ តាំងពី បន្ទាប់ គ្នា និង កុក្កុលន រក នោះ ឯង ។  ពួក នាយ និរយបាល  ក៏ ប្រើ បុរស នោះ ឲ្យ ឡើង ចុះ អំពី ព្រៃ រកា នោះ ។  បុរស នោះ រង ទុក្ខវេទនា ក្លា ខ្លាំង ខ្លោចផ្សា លើ ដើម រកា នោះ  បើ បាបកម្ម មិន ទាន់ អស់ ត្រឹម ណា  ក៏ មិន ទាន់ ស្លាប់ ត្រឹម នោះ ។
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ !  ព្រៃ ស្មៅ ស សិត ធំ តាំង នៅបន្ទាប់ គ្នា នឹង ព្រៃ រកា នោះ ឯង ។  បុរស នោះ ចូល ទៅក្នុង ព្រៃ ស្មៅ ស សិត នោះ ។  ខ្យល់ បក់ ស្លឹក ស្មៅ ស សិត ហើយ មក កាត់ ដៃ កាត់ ជើង  កាត់ ស្លឹក ត្រចៀក ទាំង ច្រមុះ  ( របស់ បុរស នោះ ) ។  បុរស នោះ សោយ ទុក្ខវេទនា យ៉ាង ក្លា ខ្លាំង ខ្លោចផ្សារ ក្នុង ព្រះស សិត នោះ  បើ បាបកម្ម មិន ទាន់ អស់ ត្រឹម ណា ក៏ មិន ទាន់ ស្លាប់ ត្រឹម នោះ ។
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ !  មាន ស្ទឹង ទឹក ផ្សា ( ប្រៃ )  ដ៏ ធំ តាំង នៅ បន្ទាប់ នឹង ព្រៃ ស សិត នោះ ឯង ។  បុរស នោះ ក៏ ធ្លាក់ ទៅក្នុង ស្ទឹង នោះ ទៀត ។  បុរស នោះ ជួនកាល អណ្តែត បណ្ដោយ ខ្សែ ទឹក  ជួនកាល អណ្តែត ច្រាស ខ្សែ ទឹក ក្នុង ស្ទឹង នោះ ។  បុរស នោះ រង ទុក្ខវេទនា ក្លា ខ្លាំង ខ្លោចផ្សា  បើ បាបកម្ម មិន ទាន់ អស់ ដរាបណា  ក៏ មិន ទាន់ ស្លាប់ ដរាប នោះ ។
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ !  ពួក និរយបាល យក សន្ទូច ស្ទូច វាត់ ឡើង មក ដាក់ លើ គោក  ហើយ សួរ យ៉ាង នេះ ថា  នែ បុរស  អ្នកឯង ប្រាថ្នា អ្វី ?  បុរស នោះ ឆ្លើយ ថា  បពិត្រ លោក ម្ចាស់ ដ៏ ចម្រើន ខ្ញុំ ឃ្លាន បាយ ។  ពួក និរយបាល  ក៏ យក កង្វែរ ដែក ក្ដៅ ដែល ភ្លើង កំពុង ឆេះ សព្វ  ភ្លឺ ច្រាលរន្ទាល សន្ធោ សន្ធៅ  មក បើក មាត់ បុរស នោះ  ហើយ ញាត់ នូវ ដុំ ទង់ដែង ដ៏ ក្ដៅ ដែល ភ្លើង កំពុង ឆេះ ចូល ទៅក្នុង មាត់  ដុំ ទង់ដែង នោះ ក៏ ឆេះ បបូរមាត់  ឆេះ មាត់  ឆេះ បំពង់ ករ  ឆេះ ពោះ  នាំយក ទាំង ពោះវៀន ធំ  ពោះវៀន តូច របស់ បុរស នោះ ចេញមក ខាងក្រម បុរស នោះ រង ទុក្ខវេទនា ក្លា ខ្លាំង ខ្លោចផ្សារ ក្នុង នរក នោះ  បើ បាបកម្ម មិន ទាន់ អស់ ត្រឹម ណា  ក៏ មិន ទាន់ ស្លាប់ ត្រឹម នោះ ។
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ !  ពួក និរយបាល សួរ បុរស នោះ ទៀត ថា  នែ បុរស  អ្នកឯង ប្រាថ្នា អ្វី ?  បុរស នោះ ឆ្លើយ ថា  បពិត្រ លោក ដ៏ ចម្រើន  ខ្ញុំ ស្រេក ទឹក ណាស់ ។  និរយបាល  ក៏ យក កង្វេរ ដែក ដ៏ ក្ដៅ ដែល ភ្លើង កំពុង ឆេះ សព្វ  ភ្លឺ ច្រាលរន្ទាល  មក បើក មាត់ បុរស នោះ ហើយ បង្អក ទឹក ទង់ដែង ដ៏ ក្ដៅ  ដែល ភ្លើង កំពុង ឆេះ សព្វ ភ្លឺ ច្រាលរន្ទាល សន្ធោ សន្ធៅ ទៅក្នុង មាត់ ។  ទឹង ទង់ដែង ក៏ ឆេះ  បបូរមាត់  ឆេះ មាត់  ឆេះ បំពង់ ករ  ឆេះ ពោះ  នាំយក ទាំង ពោះវៀន ធំ  ទាំង ពោះវៀន តូច  របស់ បុរស នោះ  ចេញមក ខាងក្រៅ ។  បុរស នោះ សោយ ទុក្ខវេទនា ក្លា ខ្លាំង ខ្លោចផ្សា  ក្នុង នរក នោះ  បើ បាបកម្ម មិន ទាន អស់ ដរាបណា  ក៏ មិន ទាន់ ស្លាប់ ដដរាប នោះ ។
ថៅកែ បុរី មហាសេដ្ឋី របស់ ឧកញ៉ា  ណេប  សុវណ្ណា រិទ្ធិ  គេ ទិញ ផ្ទះល្វែង  ពី ៤ ទៅ ៥ ឆ្នាំ  មិន ចេញ ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ ឱ្យ ពលរដ្ឋ ផ្ទុះ ការតវ៉ា  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន មក ទិញ ផ្ទះ ល្អែង នៅ បុរី បុរី មហាសេដ្ឋី របស់ ឧកញ៉ា  ណេប  សុវណ្ណា រិទ្ធិ បាន ផ្ទុះ ការតវ៉ា ឡើង  ដោយ ពួកគាត់ នាំគ្នា  ជួប ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅក្នុង មុខ  បុរី  មហាសេដ្ឋី  របស់ ឧកញ៉ា  ណេប  សុវណ្ណា រិទ្ធិ  ផ្ទាល់ តែ ម្តង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  ដែល មាន ទីតាំង នៅក្បែរ  ផ្លូវ រថភ្លើង  ភូមិ បឹងសាឡាង  សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នាំគ្នា តវ៉ា នេះ មាន គ្នា ប្រមាណ ២០ គ្រួសារ  តំណាង ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ចំនួន  ៤៩ គ្រួសារ  ដែល បាន ទិញ ផ្ទះល្វែង ពី  បុរី  មហា  សេដ្ឋី  បាន ផ្ទុះ ការតវ៉ា ជាថ្មី  សុំ ឱ្យ អាជ្ញាធរ  ឬ  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  មេត្តា ជួយ អន្តរាគមន៍  ដើម្បីឱ្យ ពួកគាត់ ទទួលបាន ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ  បន្ទាប់ពី ពួកគាត់ ទិញ ផ្ទះល្វែង ក្នុង  បុរី  នេះ  រយៈពេល  ៤ ទៅ  ៥ ឆ្នាំ  ។ ចុះក្រោយ ចម្លើយ ពលរដ្ឋ ចោទ ថា ម្ចាស់ បុរី មហាសេដ្ឋី នេះ បាកប្រាស់ តែម្ដង ដូច្នេះ អ្នក មក ទិញ ផ្ទះ សារ ក្រោយ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ចាញ់បោក គេ ដូច ពួកគាត់ ទៀត ។
ក្នុង ការតវ៉ា នេះ ដោយ បាន បង្ហាញ កិច្ចសន្យា  និង  លិខិត  បង់ប្រាក់ គ្រប់ ចំនួន ហើយក៍ ដោយ  បែរជា ថៅកែ  បុរី  មហា  សេដ្ឋី  មិន បាន កាត់ ឈ្មោះ បំបែក ប្លង់  ជូន ពួកគាត់ ទៅ តាម កិច្ចសន្យា នោះ ឡើយ ។  ការជួប ប្រមូលផ្តុំ តវ៉ា  នេះ  បាន ផ្ទុះឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ក្រោយពី ពួកគាត់ បាន ទិញ ផ្ទះល្វែង ពី បុរី នោះ  អស់ រយះពេល ប្រមាណ  ៤ ទៅ  ៥ ឆ្នាំ មកហើយ  និង បាន បង់ប្រាក់ គ្រប់ ចំនួន  បែរជា ថៅកែ បុរី  ចេះតែ សន្យា  ខ្យល់ រហូត  ។  ក្នុង ពេល នោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ចោទប្រកាន់ ថា  ថៅកែ  បុរី  មហាសេដ្ឋី ឈ្មោះ  ឧកញ៉ា  ណេប  សុវណ្ណា រិទ្ធិ  ជា អ្នក បោកប្រាស់  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល តវ៉ា  បាន អោយ ដឹង ថា  ពួកគាត់  ចំនួន  ៤៩ គ្រួសារ  បាន មក ទិញ ផ្ទះល្វែង ពី  បុរី មហាសេដ្ឋី  នេះ  តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១២  និង ខ្លះ ឆ្នាំ  ២០១៤  ក្នុង តម្លៃ ពី ១៣ ម៉ឺន ដុល្លារ  ទៅដល់  ១៧ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដោយ ធ្វើ កិច្ចសន្យា ទិញ លក់  ហើយ បាន បង់ប្រាក់ ជា ដំណាក់ ៗ  រហូត គ្រប់ ចំនួន  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា៖  នៅពេល ទិញ  ថៅកែ  បុរី  ឈ្មោះ  ឧកញ៉ា ណេប  សុវណ្ណា រិទ្ធិ  បាន ធ្វើ កិច្ចសន្យា  ថា  ក្រុមហ៊ុន  នឹង ប្រគល់ ប្លង់  កម្មសិទ្ធិ  ទៅ អោយ អ្នកទិញ  បន្ទាប់ពី គម្រោង សាងសង់  បុរី ត្រូវបាន បញ្ចប់  ១០០ ភាគរយ  មិន ឱ្យ  លើស រយៈពេល  ៤៥ ថ្ងៃ ឡើយ  តែ ពេល នោះ រយះពេល  ៤ ទៅ  ៥ ឆ្នាំ  មក ហើយ  ក្រុមហ៊ុន ចេះតែ សន្យា ចោល  តែ រហូត  មិន ព្រម គោរព តាម  កិច្ចសន្យា សោះ ។  បន្ទាប់ពី ចាំ បាត់ ៗ  ហើយ  ក្រុមហ៊ុន  ចេះតែ សន្យា  ថ្ងៃ  នេះ ថ្ងៃ នោះ  ពួកគាត់ ក៍ បាន ជួប ប្រមូលផ្តុំ គ្នា  តវ៉ា ជាច្រើន លើក មក ហើយ  ដើម្បី ទាមទារ អោយ ថៅកែ  ធ្វើ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ជូន ពួកគាត់  ងាយស្រួល  ពួកគាត់ យក ប្លង់ ទៅ ដាក់បញ្ចាំ  និង កាត់ ឈ្មោះ  ចែក អោយ កូន ចៅ ។
ពលរដ្ឋ បញ្ជាក់ ថា  ពួកគាត់  ក៍ ធ្លាប់ ប្តឹង ទៅ អាជ្ញាធរ សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  អញ្ជើញ ថៅកែ  បុរី  ឈ្មោះ  ណេប  សុវណ្ណា រិទ្ធិ  ធ្វើ កិច្ចសន្យា នៅ សាលាសង្កាត់ ឬស្សីកែវ  តែ ការសន្យា នៅតែ សន្យា ខ្យល់ ដដែល  ។
ពលរដ្ឋក៍ បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  នៅពេល សន្យា បាត់ ៗ  ពួកគាត់ ក៍ បាន នាំគ្នា  ផ្តិត មេដៃ  ប្តឹង ទៅ  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ធ្វើ ពាក្យ ស្នើសុំ អន្តរាគមន៍  ទៅ លោក  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង  រៀបចំ ដែនដី  នគរ រូបនីយ៍ កម្ម  និង សំណង់ ឱ្យ  ជួយ អន្តរាគមន៍ តែ បាត់ ដំណឹង រហូត  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ពួកគាត់  សូម សំណូមពរ  ដល់  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  មេត្តា ជួយ រក យុត្តិធម៌  ដល់ ពួកគាត់ ផង  ជាពិសេស  សូម  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋ  មន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង លោក  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ជា  សុផារ៉ា  មេត្តា  ជួយ អន្តរាគមន៍  ដើម្បី អោយ ពួកគាត់ ទទួលបាន ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ  ដោយ ស្រប ច្បាប់  ។
ចំពោះ ការពាក់ព័ន្ធ ទៅ ការចោទប្រកាន់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខាងលើ នេះ  អ្នក ព័ត៌មាន យើង បាន ទាក់ទង សុំ ការបំភ្លឺ ពី តំណាង ក្រុមហ៊ុន  បុរី  មហាសេដ្ឋី  តែ ជា តំណាង លោក  ឧកញ៉ា  ណេប  សុវណ្ណា រិទ្ធ  និង លោក ឧកញ៉ា ផ្ទាល់ មិន បាន ទេ តាំងពី ថ្ងៃទី ១៤ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៥ ធ្នូ នេះ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សង្ស័យ អ្នកបើកបរ រថយន្ត កុងតឺន័រ ស្រវឹង  បើក រថយន្ត បុក និង កិន ស្លាប់ កម្លោះ ក្រមុំ ២ នាក់  យ៉ាង អាណោច អធ័ម
ដោយ យល់ឃើញ ថា  ការទទួលស្គាល់ នូវ សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ របស់ មនុស្ស ដែល មាន តាំងពី កំណើត  និង សិទ្ធិ ស្មើភាព គ្នា  និង ដែល មិន អាច ដកហូត បាន របស់ ពូជពង្ស មនុស្ស គ្រប់ រូប  គឺជា គ្រឹះ នៃ សេរីភាព  យុត្តិធម៌  និង សន្តិភាព ក្នុង ពិភពលោក ។
ដោយ យល់ឃើញ ថា  ជា ការចាំបាច់ ណាស់ ដើម្បី លើកស្ទួយ ដល់ ការពង្រីក នូវ ទំនាក់ទំនងជា មិត្តភាព រវាង ប្រជាជាតិ នានា ។
ដោយ យល់ឃើញ ថា  ការ មិន ទទួលស្គាល់  និង ការប្រមាថ មើលងាយ សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន នាំឲ្យ កើតមាន នូវ អំពើ ព្រៃផ្សៃ  សាហាវ យង់ឃ្នង  ដែល ជា ទំនាស់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ មនសិការ មនុស្សជាតិ  និង ដោយ ហេតុ ថា  មនុស្ស ដែល មាន ជីវិត រស់ នៅក្នុង ពិភពលោក  ត្រូវ មាន នូវ សេរីភាព  ក្នុង ការនិយាយ ស្ដី  ជំនឿ  និង សេរីភាព  ផុត ពី អំពើ ភេរវកម្ម  និង ភាពក្រីក្រ តោក យ៉ាក  ត្រូវបាន ប្រកាស ថា ជា សេចក្ដីប្រាថ្នា ដ៏ ឧត្ដម បំផុត របស់ មនុស្ស ទូទៅ ។
ដោយ យល់ឃើញ ថា  ជា ការចាំបាច់ ដែល ថា  សិទ្ធិ មនុស្ស ត្រូវតែ មាន នូវ កិច្ចការពារ ដោយ ធម្មាធិបតេយ្យ  ប្រសិនបើ មនុស្ស មិន ត្រូវបាន ទទួលរង នូវ ការបង្ខិតបង្ខំឲ្យ ចាប់ យក  នូវ គ្រឿងដោះ បន្ទាល់ ជា ជម្រើស ចុងក្រោយ ដើម្បី បះបោរ ប្រឆាំង នឹង អំណាច  ផ្ដាច់ការ  និង ការគាបសង្កត់ ទេ នោះ ។
២.  ការអប់រំ ត្រូវតែ ផ្ដោត ទៅ រក ការរីកចម្រើន លូតលាស់ យ៉ាង ពេញលេញ នៃ  បុគ្គលិក លក្ខណៈ របស់ មនុស្ស  និង ឆ្ពោះ ទៅរក ការពង្រឹង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សេរីភាព ជា មូលដ្ឋាន នានា ។  ការអប់រំ នេះ  វា លើកស្ទួយ ដល់ ការយល់ដឹង  ការអត់ អោន អធ្យាស្រ័យ គ្នា  និង មិត្តភាព រវាង ប្រជាជាតិ  ពូជសាសន៍  ឬ ក្រុម សាសនា ទាំងអស់  ហើយ នឹង ជួយ អភិវឌ្ឍន៍ ដល់ សកម្មភាព នានា របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ក្នុង  ការរក្សា សន្តិភាព ។
ដោយ យល់ឃើញ ថា  នៅក្នុង ធម្មនុញ្ញ  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ នៃ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ប្រកាស សារជាថ្មី ម្ដង ទៀត នូវ ជំនឿ របស់ ខ្លួន ទៅលើ សិទ្ធិ សំខាន់  ៗ  សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ  តម្លៃ មនុស្ស  និង លើ សិទ្ធិ ស្មើគ្នា រវាង បុរស និង ស្ត្រី  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ នៃ សហ ប្រជាជាតិ បាន ប្រកាស យ៉ាង ប្ដូរ ផ្ដាច់  ដើម្បី លើកស្ទួយ វឌ្ឍនភាពសង្គម  និង បទដ្ឋាន ដ៏ ប្រសើរ នៃ ការរស់នៅក្នុង សេរីភាព ដ៏ ទូលំទូលាយ ។
ដោយ ហេតុ ថា  ក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  រដ្ឋ ជា សមាជិក ទាំងអស់ បាន សច្ចា ធ្វើឲ្យ បាន សម្រេច នូវ ការ លើកស្ទួយ  ការគោរព ជា សកល ចំពោះ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការប្រតិបត្តិ តាម សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សេរីភាព សំខាន់ ៗ ទាំងឡាយ ។
ដោយ យល់ស្រប ថា  ការយល់ដឹង ជាទូទៅ នូវ សិទ្ធិ  និង សេរីភាព ទាំងនេះ មាន សារសំខាន់ ដ៏ ធំធេង បំផុត ដើម្បី ធ្វើឲ្យ បាន  ទទួល យ៉ាង ពេញលេញ នូវ ការសច្ចា ប្រណិធាន នេះ ។
សេចក្ដីប្រកាស ជា សកល ស្ដីពី សិទ្ធិ មនុស្ស  គឺជា បទដ្ឋាន នៃ សេចក្ដីសម្រេចបាន រួមគ្នា មួយ  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ប្រជាជាតិ ទាំងអស់  ទៅកាន់ ទីបញ្ចប់ មួយ ត្រង់ ថា  បុគ្គល គ្រប់ ៗ រូប  និង អង្គការ សង្គម ទាំងអស់ ដែល រក្សា ជាប់ ក្នុង ចិត្ត ជានិច្ច នូវ  សេចក្ដីប្រកាស នេះ  ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង តាមរយៈ ការបង្រៀន  និង អប់រំ ដើម្បី លើកស្ទួយ ការគោរព សិទ្ធិ  និង សេរីភាព ទាំងនេះ  និង តាមរយៈ វិធានការជាតិ និង អន្តរជាតិ ជាលំដាប់ ៗ ទៅ មុខ  ដើម្បី ធានា ឲ្យបាន នូវ ការទទួលស្គាល់ និង ការប្រតិបត្តិ តាម ជា សកល  និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព  ទាំង ក្នុង ចំណោម ប្រជាពលរដ្ឋ នានា នៃ រដ្ឋ ជា សមាជិក ខ្លួនឯង  ទាំង ក្នុង ចំណោម ប្រជាពលរដ្ឋ នានា ដែល រស់ នៅ ក្រោម ដែន អំណាច ច្បាប់ របស់  ខ្លួន ។
៣.  មាតាបិតា  មាន សិទ្ធិ ជា អាទិភាព ក្នុង ការជ្រើសរើស នូវ ប្រភេទ នៃ ការអប់រំ សម្រាប់ បុត្រធីតា របស់ គេ ។
មនុស្ស ទាំងអស់ កើត មក មាន សេរីភាព  និង ភាព ស្មើ ៗ គ្នា ក្នុង សិទ្ធិ  និង សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ ។  មនុស្ស គ្រប់ រូប សុទ្ធតែ មាន វិចារណញ្ញាណ  និង សតិសម្បជញ្ញៈ  ហើយ ត្រូវ ប្រព្រឹត្ត ចំពោះ គ្នា ទៅវិញទៅមក ក្នុង ស្មារតី រាប់អាន គ្នា  ជា បងប្អូន ។
១.  មនុស្ស គ្រប់ រូប  មាន សិទ្ធិ ចូលរួមចំណែក ដោយ សេរី  ក្នុង ជីវភាព វប្បធម៌ របស់ សហគមន៍  មាន សិទ្ធិ ក្រេប រសជាតិ នៃ សិល្បកម្ម ទាំងឡាយ  និង មាន សិទ្ធិ រួមចំណែក ក្នុង វឌ្ឍនភាព នៃ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង គុណ ប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ  ដែល ជា លទ្ធផល ចេញ ពី វឌ្ឍនភាព នេះ ។
មនុស្ស គ្រប់ រូប មាន សិទ្ធិ  និង សេរីភាព គ្រប់ បែបយ៉ាង ទាំងអស់  ដែល មាន ចែង ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស នេះ  ដោយ គ្មាន ការបែងចែក ជាតិ  សាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  ភេទ  ភាសា  សាសនា  មតិ នយោបាយ  ឬ មតិ ផ្សេង ៗ ទៀត  ប្រភព ជាតិ ឬ សង្គម  ទ្រព្យសម្បត្តិ  កំណើត  ឬ ឋានៈ ដទៃ ៗ ទៀត ឡើយ ។
២.  មនុស្ស គ្រប់ រូប  មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន នូវ កិច្ចការពារ ដល់ ផលប្រយោជន៍ ខាង សីលធម៌  និង សម្ភារៈ ដែល កើត ចេញ ពី ផលិតកម្ម ខាង វិទ្យាសាស្ត្រ  អក្សរសាស្ត្រ  ឬ សិល្បៈ ដែល ខ្លួន ជា អ្នកបង្កើត ។
បន្ថែម លើ នេះ ទៀត  មិន ត្រូវ ធ្វើ ការបែងចែក ណាមួយ ដោយ សំអាង ទៅលើ ឋានៈ ខាង នយោបាយ  ខាង ដែន សមត្ថកិច្ច  ឬ ឋានៈ ជា អន្តរជាតិ នៃ ប្រទេស  ឬ ដែនដី ដែល បុគ្គល មួយ រូប ជា សមាជិក ឡើយ  ទោះ ប្រទេស នោះ ជា ប្រទេស ឯករាជ្យ  ឬ ស្ថិត នៅក្រោម អាណត្តិ គ្រប់គ្រង  ឬ មិន គ្រប់គ្រង ដោយ ខ្លួនឯង  ឬ ស្ថិត ក្រោម ការដាក់ កម្រិត ដទៃ ៗ ណាមួយ នៃ អធិបតេយ្យភាព យ៉ាងណា ក៏  ដោយ ។
បុគ្គល គ្រប់ រូប មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន នូវ របៀបរៀបរយ សង្គម  និង របៀបរៀបរយ អន្តរជាតិ  ដើម្បីឲ្យ សិទ្ធិ និង សេរីភាព ដែល ចែង ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស នេះ ផ្ដល់ ការ  យល់ដឹង យ៉ាង ពេញលេញ ទៅ បាន ។
គ្មាន ជន ណា ម្នាក់ ត្រូវ ជាប់ ក្នុង ភាព ជា ទាសករ  ឬ ក្នុង ភាពជា អ្នកបម្រើ គេ ឡើយ  ហើយ ការជួញដូរ ទាសករ ក្នុង ទម្រង់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ត្រូវ ហាមឃាត់ ។
១.  បុគ្គល ម្នាក់ ៗ មាន ករណី កិច្ច ចំពោះ សហគមន៍  ដែល ជា កន្លែង តែ មួយ គត់  ដែល អាច បង្កើត នូវ ការរីកចម្រើន ពេញ បរិបូរណ៍  និង ដោយ សេរី នូវ បុគ្គលិក លក្ខណៈ របស់ ខ្លួន ។
គ្មាន ជន ណា ម្នាក់ ត្រូវ ទទួលទារុណកម្ម  ឬ ការធ្វើបាប  ឬ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម យ៉ាង សាហាវ ឃោរឃៅ អមនុស្សធម៌  ឬ យ៉ាង ថោក ទាប ឡើយ ។
២.  ក្នុង ការអនុវត្តន៍ សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ ខ្លួន  មនុស្ស គ្រប់ រូប  ត្រូវ ស្ថិត ក្នុង ការកំណត់ ទាំងឡាយ ណា  ដែល ច្បាប់ បាន កំណត់  ក្នុង គោលបំណង ឲ្យ មាន ការទទួលស្គាល់  និង គោរព ដល់ សិទ្ធិ  និង សេរីភាព ទាំងឡាយ របស់ អ្នកដទៃ  និង ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ការតម្រូវ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ អំពី សីលធម៌  របៀបរៀបរយ សាធារណៈ  និង នៃ សុខុមាលភាព ទូទៅ នៅក្នុង សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
មនុស្ស គ្រប់ រូប  មាន សិទ្ធិ ឲ្យ គេ ទទួលស្គាល់ ខ្លួន ថា ជា បុគ្គល មួយ រូប  ចំពោះ មុខ ច្បាប់ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ទាំងអស់  ។
៣.  ក្នុង ករណី ណា ក៏ដោយ  សិទ្ធិ និង សេរីភាព ទាំងនោះ មិន អាច យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ផ្ទុយ នឹង គោលការណ៍ របស់ សហ ប្រជាជាតិ ឡើយ ។
មនុស្ស ទាំងអស់ មាន ភាព ស្មើ ៗ គ្នា ចំពោះ មុខ ច្បាប់  ហើយ មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន នូវ កិច្ចការពារ ដោយ ច្បាប់  ដោយ ស្មើ ៗ គ្នា  ដោយ គ្មាន ការរើសអើង ណាមួយ ឡើយ ។  មនុស្ស គ្រប់ រូប មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន នូវ កិច្ចការពារ ខ្លួន ស្មើ ៗ គ្នា  ប្រឆាំង ទល់ នឹង ការរើសអើង ណាមួយ ដែល ជា ការរំលោភ នូវ សេចក្ដីប្រកាស  នេះ  និង ប្រឆាំង ទល់ នឹង ការញុះញង់ ណាមួយ ដែល នាំទៅ មាន ការរើសអើង ។
ឥត មាន បទបញ្ញត្តិ ណាមួយ នៃ សេចក្ដីប្រកាស នេះ  ត្រូវបាន គេ បកស្រាយ ថា  អាច ឲ្យ រដ្ឋ ណាមួយ  ក្រុម ណា មួយ  ឬ បុគ្គល ណា ម្នាក់  មាន សិទ្ធិ បែប ណាមួយ  ដើម្បី ធ្វើ សកម្មភាព  ឬ ប្រព្រឹត្ត អំពើ អ្វី មួយ  ឆ្ពោះ ទៅ ការបំផ្លិចបំផ្លាញ នូវ សិទ្ធិ  និង សេរីភាព ទាំងឡាយ  ដែល មាន ចែង នៅក្នុង សេចក្ដីប្រកាស នេះ ឡើយ ។
មនុស្ស គ្រប់ រូប  មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន នូវ ការដោះស្រាយ ដោយ តុលាការ ជាតិ  ដែល មាន សមត្ថភាព ចំពោះ អំពើ ទាំងឡាយ ដែល រំលោភ សិទ្ធិ សំខាន់ ៗ របស់  ខ្លួន  ដែល មាន ចែង នៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ឬ ដែល មាន ចែង នៅក្នុង ច្បាប់ ។
គ្មាន បុគ្គល ណា ម្នាក់ ត្រូវ ទទួលរង ការចាប់ខ្លួន  ការឃុំឃាំង ខ្លួន  ឬ និរទេស ខ្លួន  តាម អំពើចិត្ត បាន ឡើយ ។
ក្នុង ការធ្វើ សេចក្ដីសម្រេច ជា ចុងក្រោយ អំពី សិទ្ធិ  ឬ កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន  និង នៅក្នុង ការចោទប្រកាន់ អំពី បទឧក្រិដ្ឋ ណាមួយ មក លើ ខ្លួន  បុគ្គល គ្រប់ រូប មាន សិទ្ធិ  មាន ភាព ស្មើគ្នា  យ៉ាង ពេញលេញ  ដើម្បីឲ្យ មាន សវនាការ សាធារណៈ  និង ត្រឹមត្រូវ  ដែល ធ្វើឡើង ដោយ តុលាការ ឯករាជ្យ និង មិន លំអៀង ។
១.  បុគ្គល ណា ដែល គេ ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ចំពោះ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  មាន សិទ្ធិ សំអាង ថា ខ្លួន ជា ជន គ្មាន ទោស  រហូតដល់ ពេល មាន ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់ បញ្ជាក់ ថា ខ្លួន មាន ទោស  អាស្រ័យ ទៅតាម ច្បាប់  នៅក្នុង ការជំនុំជម្រះ ក្ដី ជាសាធារណៈ  ដែល មាន ការធានា គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ បុគ្គល ដើម្បី ការពារ ខ្លួន ។
២.  គ្មាន បុគ្គល ណា ម្នាក់  មាន ទោស ពី បទ ព្រហ្មទណ្ឌ  ចំពោះ អំពើ ណាមួយ  ឬ ការ មិន ប្រតិបត្តិ តាម ណាមួយ  ដែល មិន បាន ចាត់ ជា បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រោម ច្បាប់ ជាតិ  ឬ អន្តរជាតិ  នៅ ខណៈពេល ដែល បទល្មើស បាន ប្រព្រឹត្ត ឡើង ។  គ្មាន ទោស បញ្ញត្តិ ណាមួយ  ត្រូវបាន គេ យកមក ដាក់ បង្ខំ ទៅលើ ជន ណា ម្នាក់  ឲ្យ ធ្ងន់ ជាង ទោស បញ្ញត្តិ ដែល បាន អនុវត្តន៍ នៅ ខណៈពេល ដែល បទល្មើស  ព្រហ្មទណ្ឌ នោះ បាន ប្រព្រឹត្ត ឡើយ ។
គ្មាន បុគ្គល ណា ម្នាក់  ត្រូវ ទទួលរង នូវ ការជ្រៀត ជ្រែក តាម អំពើចិត្ត  ក្នុង កិច្ចការ សម្ងាត់ ផ្ទាល់ខ្លួន  ក្នុង គ្រួសារ  លំនៅ ស្ថាន  ឬ ការឆ្លើយឆ្លង  ឬ វាយប្រហារ ទៅលើ កិត្តិយស  និង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ ខ្លួន បាន ឡើយ ។  បុគ្គល គ្រប់ រូប  មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន នូវ កិច្ចការពារ ខ្លួន ដោយ ច្បាប់ ប្រឆាំង នឹង ការ  ជ្រៀត ជ្រែក  ឬ ការវាយប្រហារ ទាំង នេះ ។
១.  បុគ្គល គ្រប់ រូប មាន សិទ្ធិ ធ្វើដំណើរ ដោយ សេរី  និង មាន សិទ្ធិ មាន ទីលំនៅ ក្នុង ព្រំដែន នៃ ប្រទេស នីមួយ ៗ  ។
២.  បុគ្គល គ្រប់ រូប មាន សិទ្ធិ ចាកចេញ ពី គ្រប់ ប្រទេស  រួមទាំង ប្រទេស របស់ ខ្លួន  និង មាន សិទ្ធិ ត្រឡប់មក មាតុ ប្រទេស របស់ ខ្លួន វិញ ។
១.  បុគ្គល គ្រប់ រូប មាន សិទ្ធិ ស្វែងរក  និង ទទួលបាន នូវ សិទ្ធិ ជ្រកកោន នៅក្នុង ប្រទេស ដទៃ ៗ ទៀត ក្នុង ករណី ណា  ដែល មាន ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ មក លើ រូប ខ្លួន ។
២.  សិទ្ធិ សុំ ការជ្រកកោន នេះ នឹង មិន អាច លើក មក សំអាង បាន ទេ  នៅក្នុង ករណី ណា ដែល ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ នោះ  កើត ចេញ ពី បទល្មើស ដែល ពុំ មែន ជា បទល្មើស ខាង នយោបាយ  ឬ ដែល កើត ចេញពី អំពើ ទាំងឡាយ ដែល ផ្ទុយ នឹង គោលបំណង  និង គោលការណ៍ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
២.  គ្មាន បុគ្គល ណា ម្នាក់ ត្រូវ គេ ដកហូត សញ្ជាតិ របស់ ខ្លួន  ឬ ត្រូវបាន គេ បដិសេធ ចោល នូវ សិទ្ធិ ផ្លាស់ប្ដូរ សញ្ជាតិ របស់ ខ្លួន  តាម អំពើចិត្ត បាន ឡើយ ។
១.  ក្នុង ឋានៈ ជា សមាជិក នៃ សង្គម  មនុស្ស គ្រប់ រូប  មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន នូវ សន្តិសុខ សង្គម  និង មាន សិទ្ធិ យល់ដឹង អំពី សិទ្ធិ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  វប្បធម៌  ដែល ជា សារសំខាន់ ចាំបាច់ សម្រាប់ សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ  និង ការរីកចម្រើន ដោយ សេរី នៃ បុគ្គលិក លក្ខណៈ របស់ ខ្លួន  តាមរយៈ កិច្ចខិតខំ របស់ ជាតិ រដ្ឋ នីមួយ ៗ  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ហើយ ស្រប តាម អង្គការ ចាត់តាំង  និង ធនធាន នៃ រដ្ឋ នីមួយ ៗ ។
១.  មនុស្ស គ្រប់ រូប  មាន សិទ្ធិ ធ្វើ ការងារ  មាន សិទ្ធិ ជ្រើសរើស ការងារ  និង មាន សិទ្ធិ ធ្វើ ការងារ ក្នុង លក្ខណៈ ត្រឹមត្រូវ  និង គួរ ពេញចិត្ត  ព្រមទាំង មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន នូវ កិច្ចការពារ ទល់ នឹង ភាព ឥត មាន  ការងារ ធ្វើ ។
១.  បុរស  និង ស្ត្រី ពេញ វ័យ គ្រប់ រូប  ដោយ គ្មាន ការដាក់កំហិត លក្ខខណ្ឌ ណា មួយ  អាស្រ័យ លើ ពូជសាសន៍  សញ្ជាតិ  ឬ សាសនា  មាន សិទ្ធិ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  និង កសាង គ្រួសារ មួយ ។  បុរស  និង ស្ត្រី មាន សិទ្ធិ ស្មើ ៗ គ្នា ក្នុង ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  ក្នុង អំឡុង ពេល រួម រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ជា ប្ដី ប្រពន្ធ  និង នៅពេល លែងលះ គ្នា ។
២.  មនុស្ស គ្រប់ រូប  មាន សិទ្ធិ ទទួល ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ស្មើគ្នា សម្រាប់ ទង្វើ ការងារ ដូចគ្នា  ដោយ ឥត មាន ការរើសអើង អ្វី ឡើយ ។
២.  អាពាហ៍ពិពាហ៍ នឹង អាច ប្រព្រឹត្តទៅ បាន  លុះត្រាតែ មាន ការយល់ព្រម យ៉ាង ពេញលេញ  និង ដោយ សេរី ពីសំណាក់ អនាគត គូ ស្វាមី និង ភរិយា ។
៣.  ជន ដែល ធ្វើ ការងារ  មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន នូវ ប្រាក់ បំណាច់ ត្រឹមត្រូវ  និង គួរ ពេញចិត្ត  ដើម្បី ធានា ជីវភាព រស់ នៅ របស់ គេ  និង គ្រួសារ គេ  ឲ្យ មាន នូវ តម្លៃ នៃ សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ របស់ មនុស្ស  ហើយ ត្រូវបាន បំពេញ បន្ថែម តាម មធ្យោបាយ ការពារ ផ្នែក សង្គម ផ្សេង ៗ ទៀត  ប្រសិនបើ មាន ការចាំបាច់ ។
៣.  គ្រួសារ ជា កត្តា ពង្ស ធម្មជាតិ  និង ជា កត្តា ពង្ស គ្រឹះ របស់ សង្គម  ហើយ គ្រួសារ មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន នូវ កិច្ចការពារ ពី សង្គម និង រដ្ឋ ។
៤.  មនុស្ស គ្រប់ រូប  មាន សិទ្ធិ បង្កើត សហជីព  និង មាន សិទ្ធិ ចូល ជា សមាជិក នៃ សហជីព  ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ របស់ ខ្លួន ។
មនុស្ស គ្រប់ រូប  មាន សិទ្ធិ និង មាន សេរីភាព ខាង ផ្លូវ គំនិត  ខាង ផ្លូវ សតិសម្បជញ្ញៈ  និង ខាង ផ្លូវ សាសនា ។  សិទ្ធិ នេះ  រាប់ ទាំង សេរីភាព ក្នុង ការផ្លាស់ប្ដូរ សាសនា  ឬ ជំនឿ  ព្រមទាំង សេរីភាព ក្នុង ការសំដែង ចេញ នូវ សាសនា  ឬ ជំនឿ  តាមរយៈ ការបង្ហាត់ បង្រៀន  ការប្រតិបត្តិ  ការគោរព បូជា  ព្រមទាំង ការប្រារព្ធ ពិធី សក្ការៈ ផ្សេង ៗ  ទោះ តាម ម្នាក់ឯង ក្ដី  ឬ រួម ក្នុង សហគមន៍ ជាមួយ អ្នកឯទៀត ក្ដី  និង ទោះ តាម សាធារណៈ  ឬ ជា ឯកជន ក្ដី ។
មនុស្ស គ្រប់ រូប  មាន សិទ្ធិ ឈប់ សម្រាក  និង លំហែកម្សាន្ត  រាប់ ទាំង ការកំណត់ ពេល ម៉ោង ធ្វើការសមហេតុសមផល  ព្រមទាំង ថ្ងៃ បុណ្យ ឈប់ សម្រាក តាម ការកំណត់  ដោយ បាន ទទួល ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ទៀតផង ។
មនុស្ស គ្រប់ រូប  មាន សិទ្ធិ សេរីភាព មាន មតិ  និង សេរីភាព ក្នុង ការសម្ដែង មតិ ។  សិទ្ធិ នេះ រាប់ ទាំង សេរីភាព ក្នុង ការប្រកាន់ មតិ  និង ការសម្ដែង មតិ  ដោយ គ្មាន ការជ្រៀត ជ្រែក  ព្រមទាំង សេរីភាព ក្នុង ការស្វែងរក  ការទទួល  និង ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  និង គំនិត នានា  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ឃោសនា ណាមួយ ក៏ដោយ  និង ដោយ ឥត គិត ពី ព្រំដែន អ្វី ឡើយ  ។
១.  មនុស្ស គ្រប់ រូប  មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន នូវ ជីវភាព គ្រប់គ្រង តាម បទដ្ឋាន  សម្រាប់ សុខភាព និង សុខុមាលភាព របស់ គេ  និង គ្រួសារ គេ  មាន ជាអាទិ៍  ចំណីអាហារ  សំលៀកបំពាក់  លំនៅឋាន  ការថែទាំ សុខភាព  និង សេវា សង្គមកិច្ច ចាំបាច់ ផ្សេង ៗ ទៀត  ព្រមទាំង សិទ្ធិ ទទួលបាន នូវ សន្តិសុខ ក្នុង ពេល គ្មាន ការងារ ធ្វើ  ពេល មាន ជំងឺ  ពេល ធ្លាក់ខ្លួន ពិការ  ពេល ប្ដូរ ភាព ជា មេម៉ាយ  ឬ ពោះ ម៉ាយ  ពេល ចាស់ជរា  ឬ ការខ្វះខាត ខាង ជីវភាព ដទៃ ៗ ទៀត  ក្នុង កាលៈទេសៈ ដែល ហួស ពី ភាពម្ចាស់ ការ របស់ គេ ។
១.  មនុស្ស គ្រប់ រូប  មាន សិទ្ធិ ចូលរួម ក្នុង រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស របស់ ខ្លួន  ដោយ ផ្ទាល់  ឬ តាមរយៈ តំណាង ទាំងឡាយ  ដែល គេ បាន ជ្រើសរើស ដោយ សេរី ។
២.  មាតុភាព  និង កុមារភាព  មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន នូវ ការ ថែទាំ  និង ជួយ ទំនុកបម្រុង ពិសេស ។  គ្រប់ កុមារ ទាំងអស់  ទោះ កើត ពី ឪពុក ម្ដាយ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ នឹង គ្នា ក្ដី  ឬ មិន បាន រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ក្ដី  ត្រូវបាន ទទួល កិច្ចការពារ ខាង សង្គមកិច្ច ដូចគ្នា ។
៣.  ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រូវតែ ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ អាជ្ញាធរ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  ឆន្ទៈ នេះ នឹង ត្រូវបាន សម្ដែង ចេញ តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត យ៉ាង ទៀងទាត់  តាម ពេល កំណត់  និង ពិតប្រាកដ  ដែល នឹង ត្រូវ ធ្វើជា សកល  និង មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ស្មើ ៗ គ្នា  ហើយ ត្រូវ ធ្វើ តាមរយៈ សន្លឹក ឆ្នោត សំងាត់  ឬ តាម ទម្រង់ ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី ណាមួយ  ដែល មាន តម្លៃ ស្មើ ។
១.  មនុស្ស គ្រប់ រូប  មាន សិទ្ធិ ទទួល ការអប់រំ ។  ការអប់រំ ត្រូវតែ ធ្វើឡើង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  យ៉ាងហោចណាស់ សម្រាប់ ការអប់រំ ថ្នាក់ បឋម  និង មូលដ្ឋាន ។  ការអប់រំ ជាន់ ដំបូង ត្រូវតែ មាន ជា កាតព្វកិច្ច ។  ការអប់រំ ខាង បច្ចេកទេស  និង ខាង វិជ្ជាជីវៈ  ត្រូវតែ រៀបចំ ឲ្យ មាន ជាទូទៅ  ហើយ ការអប់រំ ថ្នាក់ ឧត្ដម ត្រូវ បើក ឱកាស ស្មើ ៗ គ្នា ឲ្យ ដល់ មនុស្ស  គ្រប់ រូប ទាំងអស់  ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន គុណសម្បត្តិ របស់ គេ ។
លោះ ព្រលឹង អស់ !  អាចម៍ផ្កាយ ដ៏ ធំ សម្បើម មួយ ស្មើនឹង អគារ កម្ពស់  ១០ ជាន់  ស្ទើរតែ បុក ផែនដី នា យប់ មិញ នេះ !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  នា យប់ ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ នេះ  ផែនដី របស់ យើង ស្ទើរតែ មិន អាច គេច រួច ពី ការវាយប្រហារ ដោយ ផ្កាយ ព្រះគ្រោះ មួយ ដុំ ឈ្មោះ  2017  AG13  ដែល មាន ទំហំ ធំ ស្មើនឹង អគារ កម្ពស់  ១០ ជាន់ ដោយ វា បាន ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ នៅក្នុង រយៈ ចម្ងាយ ពាក់កណ្តាល  នៃ ចម្ងាយ រវាង ភព ព្រះច័ន្ទ  និង ភព ផែនដី ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Daily  Mail  នៅ មុន នេះ បន្តិច នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា យោង តាម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត នៅឯ សាកលវិទ្យាល័យ  Purdue  បាន គណនា ថា ដុំ ថ្ម អវកាស ដែល មាន ទំហំ ប៉ុន អាចម៍ផ្កាយ ខាងលើ នេះ នៅពេល បុក ផែនដី អាចនឹង បញ្ចេញ នូវ ថាមពល ស្មើនឹង  ១០ ដង នៃ គ្រាប់បែក នុយក្លេអ៊ែរ ដែល ត្រូវបាន ទម្លាក់ នៅ ទីក្រុង ណាហ្គាសាគី  ប្រទេស ជប៉ុន កាលពី សម័យ សង្រ្គាម លោក លើក ទី ពីរ  ដូច្នេះ វា អាច មាន ន័យ ថា វា អាច កម្ទេច ប្រទេស មួយ បាន ៕
អាចម៍ផ្កាយ ខាងលើ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុម ដែល មាន មុខកាត់ ចន្លោះ ពី  ១១  ទៅ  ៣៤ ម៉ែត្រ ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ ដោយ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Arizona  សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ពេល ត្រឹមតែ ពីរ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ មុន ការធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ដ៏ កៀក បែប នេះ  គឺ ស្ថិត ក្នុង រយៈ ចម្ងាយ ប្រមាណ ជា  ២០០,០០០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ភព ផែនដី  ដោយសារតែ កម្រិត នៃ ការជះ ពន្លឺ ដ៏ ទាប រួម ជាមួយនឹង ល្បឿន  ១៦ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ វិនាទី របស់ វា ។
អាមេរិក ) ៖  នៅ ពេល ដែល អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  បាន យល់ដឹង កាន់តែ ច្រើន អំពី ភព ភ្លុយ តូ  (Pluto)  ភព មិន ពេញ លក្ខណៈ ដ៏ តូច ច្រឡឹង មួយ នេះ  ក៏ កាន់តែ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ឡើង ៗ ដូចគ្នា ផងដែរ  ដោយ នា ពេលនេះ  ការសិក្សា ថ្មី មួយ បាន បង្ហាញ ថា  ភាគ ល្អិត អ៊ីដ្រូ កាបូន នៅក្នុង បរិយាកាស របស់ ភ្លុយ តូ  តាមពិត គឺជា មូលហេតុ នៅ ពីក្រោយ សីតុណ្ហភាព ដ៏ ត្រជាក់  និង គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល របស់ វា ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី  វែបសាយ អវកាស - វិទ្យាសាស្រ្ត  Space.com  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ទីបំផុត  « អាថ៌កំបាំង ធំ មួយ  នៃ បរិយាកាស ភព ភ្លុយ តូ  ត្រូវបាន ទម្លាយ »  ដោយ ហេតុ នេះ ហើយ  ទើប វា ត្រជាក់ ដល់ ម្លឹង …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
ងាក មកកាន់ យាន  New  Horizons  របស់ អង្គការ  NASA  វិញ  វា ត្រូវបាន បាញ់ បង្ហោះ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៦  និង ទៅដល់ ភព ភ្លុយ តូ  ដែល មាន ចម្ងាយ ជាង  ៩ ពាន់ លាន គីឡូម៉ែត្រ  ពី ភព ផែនដី  នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ( ប្រើ ពេល ហោះហើរ  ០៩ ឆ្នាំ ) ។  បច្ចុប្បន្ន យាន នេះ  កំពុង សំដៅ ទៅកាន់ តំបន់ ក្បែរ ខ្សែក្រវាត់  Kuiper  ដែល ស្ថិត នៅ ចុង បំផុត នៃ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  ដើម្បី បំបែក អាថ៌កំបាំង  និង ស្វែងរក ភព មិន គ្រប់ លក្ខណៈ ផ្សេង ៗ ទៀត ផងដែរ ៕
បើ តាម ក្រុមការងារ នៃ ការសិក្សា ខាងលើ  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  ភ្លុយ តូ  គឺជា ភព យើង ដឹង តែ មួយ គត់  ដែល មាន សីតុណ្ហភាព រុញ ច្រាន ភាគ ច្រើន ដោយ ភាគ ល្អិត នៃ អ័ព្ទ  ជាជាង ម៉ូលេគុល របស់ ឧស្ម័ន ។  បើ តាម ការហោះ ឆ្វែល ដ៏ អស្ចារ្យ កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  របស់ យានអវកាស អង្គការ ណា សា  New  Horizons  នៅ ជុំវិញ ភព មិន ពេញ លក្ខណៈ នេះ  ភ្លុយ តូ មាន កម្រិត ស៊ីតុណ្ហភាព ជាង ដក  ២០០ អង្សា សេ ។
គួរ ជម្រាប ថា  ភ្លុយ តូ  គឺជា ភព មិន ពេញ លក្ខណៈ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ បំផុត ប្រចាំ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ របស់ យើង  ដោយ វា ធ្លាប់ បាន ឆ្លងកាត់ ការចាត់ថ្នាក់ ភព ឡើងវិញ  ដែល បាន ដក តំណែង ជា ភព ទី ០៩  និង ជា ភព ឆ្ងាយ ជាង គេ ពី ព្រះអាទិត្យ ចេញ ពី វា វិញ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Zoomable  60X  Monocular  គឺ ប្រើប្រាស់ បាន តែ ជាមួយនឹង ស្មាតហ្វូន ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្ដែ វា មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  ក្នុង ការជួយ លោក អ្នក ផ្ដិត យក រូបភាព ពី ចម្ងាយ  ជាមួយនឹង ពត៌មាន លំអិត នានា ដោយ ការប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន ប៉ុណ្ណោះ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  lens  នេះ មាន សមត្ថភាព អាច  Zoom  បាន ដល់ កម្រឹត  40x  ទៅ  60x ឯណោះ  ហើយ មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង ជើង ទម្រ ស្រាប់ ទៀតផង ។
ចង់  Zoom?  មិន ចាំបាច់ កាមេរ៉ា  DSLR  ជាមួយនឹង  lens  កប់ ស៊េរី ណា ឡើយ !  មាន តែ ស្មាតហ្វូន មួយ  និង កញ្ចក់  lens  ពង្រីក នេះ ជា ការស្រេច
ជា ការពិត ណាស់  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  កាមេរ៉ា ដែល បំពាក់ លើ ស្មាតហ្វូន គឺ ពិតជា គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្មាតហ្វូនីមួយ ៗ បាន ព្យាយាម យ៉ាង អស់ ពី លទ្ធភាព ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍  និង ស្វែងរក នូវ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ ជាច្រើន សម្រាប់ បំពាក់ លើ ស្មាតហ្វូន ខ្លួន ។  ដោយឡែក  សមត្ថភាព នៃ ការ  Zoom  របស់ ស្មាតហ្វូន នីមួយ ៗ  គឺ នៅ មាន កម្រឹត នៅឡើយ  រឺ អាច និយាយ បាន ថា ធ្វើការ មិន សូវ បាន ល្អ ។  ដូចនេះ វា អាច ជា បញ្ហា មួយ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល ចូលចិត្ត ថត អ្វី ជិត ៗ ។
សម្រាប់ ពេលនេះ  វា លែង ជា បញ្ហា ទៀត ហើយ  ដោយ យើង សូម ណែនាំ លោក អ្នក ឲ្យ មក សង្កេតមើល កញ្ចក់  lens  មួយ នេះ ដែល អាច ប្រើប្រាស់ បាន ជាមួយ ស្មាតហ្វូន ។  វា មាន ឈ្មោះ ថា  Zoomable  60X  Monocular  ដែល អាច ជួយ ឲ្យ ការថត  Zoom  មាន គុណភាព ខ្ពស់  និង ពង្រីក បាន ឆ្ងាយ ។  ហើយ អ្វី ដែល អស្ចារ្យ បំផុត នោះ គឺ វា មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ  $29.99 ប៉ុណ្ណោះ ។
ដូចនេះ  កុំ ឲ្យ ខាត ពេល យូរ  លោក អ្នក អាច រក ទិញ  lens  នេះ បាន តាមរយៈ គេហទំព័រ  Technobuffalo  ក្នុង តម្លៃ ប្រមាណ ជា  $29.99  រឺ  ចុច លើ តំណរ ភ្ជាប់ នេះ ។
ភ្នំពេញ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ១០ នាទី ទៀប ភ្លឺ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដេញ ចាប់ បាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្សពួក ៣ នាក់ ដែល ធ្វើ សកម្មភាព គាស់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ បាន សម្រេច  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៧១  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ចំរើន ផល  សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
ប្រភព ពត៌មាន ពី ជនរងគ្រោះ បាន អោយ ដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គេ បាន ចេញ ពី ធ្វើការមកដល់ ផ្ទះ ស្រាប់តែ ឃើញ បន្ទប់ ចំហរ ទ្វា  ស្រាប់តែ ឃើញ ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ យួ ស្បោង ខោអាវ ចេញ ទៅ  ភ្លាម នោះ បាន ជនរងគ្រោះ បាន ស្រែក ឆោឡោ អោយ អ្នកជិតខាង ជួយ  ហើយ នាំគ្នា រត់ ដេញ ចាប់ បាន ម្នាក់ វាយ ម្នាក់ មួយ ដៃមួយ ជើង បែក ក្បាល ហូរ ឈាម  ចំណែក ២ នាក់ ទៀត យួច ថង់ ខោអាវ ជនរងគ្រោះ ឡើង ម៉ូតូ ជិះ គេចខ្លួន បាត់ ។  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ជា  បុរី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជា បុគ្គលិក នៅ ក្លឹប ប្ល៊ូឡាញ  ចំណែក ជនសង្ស័យ ដែល ឃាត់ខ្លួន បាន មាន ឈ្មោះ  ចន្ដា  វុទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ខណ្ឌ សែនសុខ ។  ជនសង្ស័យ ខាងលើ ត្រូវបាន ប្រគល អផយ សមត្ថកិច្ច យក ទៅ ធ្វើ ការសាកសួរ ស្រាវជ្រាវ រក បក្សពួក ដើម្បី ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន មក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ៕
យោង តាម ប្រភព នៅ កីឡដ្ឋាន  Old  Trafford ៖  ប្រសិនបើ អ្នកចាត់ការសញ្ជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ នេះ  ចាកចេញ ពី ក្រុម មែន  បេក្ខភាព ដំបូង គេ ដែល នឹង អាច មក ស្នង តំណែង របស់ លោក  គឺ អតីត អ្នកចាត់ ការ ក្រុម  Real  Madrid  លោក  Zidane ៕ ដោយ៖  (YSC)
កៅអី របស់ គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester  United  លោក  Jose  Mourinho  កំពុងតែ រង្គើ បន្ដិច ម្ដង ៗ ហើយ  បន្ទាប់ពី ដឹកនាំ ក្រុម មិន សូវ បាន ល្អ  –  CHNChannel
កៅអី របស់ គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester  United  លោក  Jose  Mourinho  កំពុងតែ រង្គើ បន្ដិច ម្ដង ៗ ហើយ  បន្ទាប់ពី ដឹកនាំ ក្រុម មិន សូវ បាន ល្អ
អង់គ្លេស៖  កៅអី របស់ គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester  United  លោក  Jose  Mourinho  កំពុង រង្គើ បន្ដិច ម្ដង ៗ ហើយ  បន្ទាប់ពី ដឹកនាំ ក្រុម មិន សូវ បាន ល្អ ក្នុង ការប្រកួត  pre-season  កន្លងទៅ ។
សិក្ខាសាលា អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ៤  នៃ ការប្រកាស ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ច្បាប់ ស្តីពី កិច្ចការពារ  និង លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ ជន ពិការ  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ បើក នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៣  នៅ សណ្ឋាគារ ភ្នំពេញ  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អិុត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា សកម្មភាព ជន ពិការ  ។
ឯកឧត្តម  វង  សូត៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល  អាណត្តិ ថ្មី  យកចិត្តទុកដាក់  ចំពោះ វិស័យ ពិការភាព  ដើម្បី កាត់បន្ថយ  ភាពក្រីក្រ
រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី  នៃ ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  ឯកឧត្តម  វង  សូត  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ទៅ អង្គ  ការ កម្ពុជា ត្រាស្ត ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នៅក្នុង អាណត្តិ ថ្មី ផ្តោត ការយកចិត្ត ទុក  ចំពោះ វិស័យ ពិការភាព  ដើម្បី កាត់  បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ក៏ ដូចជា សម្រួល ដល់ ជីវភាព  រស់នៅ របស់ បងប្អូន ជន ពិការ ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា ប្រធាន  ក .ស. ជ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង កម្មវិធី បើក សិក្ខាសាលា អបអរសាទរ ខួប លើក ទី  ៤  នៃ ការប្រកាស ឲ្យ ប្រើប្រាស់  ច្បាប់ ស្តីពី កិច្ចការពារ  និង លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ ជន ពិការ
អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា សកម្មភាព ជន ពិការ  អញ្ជើញ ទទួល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  គណៈប្រតិភូ នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ប្រជាធិបតេយ្យ ឡាវ
ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៣  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  ឯកឧត្តម  ឯ ម  ច័ន្ទ មក រា  អគ្គ លេខាធិការ នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក្រុមប្រឹក្សា សកម្មភាព ជន ពិការ  អញ្ជើញ ទទួល ជួប  សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ គណៈ  ប្រតិភូ តំណាង ខុទ្ទកាល័យ នៃ ក្រសួង ការងារ  និង សុខុ -  មាលភាព សង្គម នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ប្រជាធិប -  តេយ្យ ឡាវ ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋមន្ត្រី  អនុញ្ញាតឲ្យ នាយិកា កម្មវិធី ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី  ហ្វៀម អេដ  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ
ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៣  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី  អនុញ្ញាតឲ្យ លោកស្រី  ម៉ារី  សុន  នាយិកា កម្មវិធី ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី  ហ្វៀម អេដ  និង សហការី  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  ។
វេទិកា សាធារណៈ ស្តីពី សិទ្ធិ ជន ពិការ  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ បើក នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៣  នៅ  សណ្ឋាគារ សាន់វ៉េ  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  និង ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ កិត្តិយស ជាតិ  អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង បងប្អូន ជន ពិការ  សិស្ស  និស្សិត  សរុប ប្រមាណ ១០០ នាក់  ។
គ  Longkou  Fushi  វេចខ្ចប់ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ខូ អិលធីឌី ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  1994  ចាប់ផ្តើម ដោយ ការធ្វើឱ្យ ស្នោ  PE  នៅ ម៉ាស៊ីន សុទ្ធ និង ម៉ាស៊ីន ចំណាត់ ផ្លែ ឈើ ,  ឥឡូវនេះ បាន អភិវឌ្ឍ បញ្ជាក់ ប្លាស្ទិចហូត គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ,  ខ្វះចន្លោះ បង្កើត ម៉ាស៊ីន ផ្លែ ឈើ ស្អាត ,  ជម្រុះ រោម ដោយ ក្រមួន និង ការដាក់ ពិន្ទុ ម៉ាស៊ីន ,  សន្លឹក ស្នោ  PS  /  EPE  ហូត  បន្ទាត់ ,  ស្នោ  EPE  សុទ្ធ បន្ទាត់ហូត ,  PE  នៅ  Cap  Liner  សន្លឹក  Foam  ហូត បន្ទាត់ ,  PE  នៅ  /  PS  ការកែ ឆ្នៃ និង បន្ទាត់ គ្រាប់ សរុប ជាង  20  ប្រភេទ នៃ ម៉ាស៊ីន ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង វាល នៃ ផ្លែ ឈើ ដែល ធ្វើឱ្យ  &  ដំណើរការវេច ខ្ចប់ គ្រឿង សង្ហារឹម ,  អាហារ ,  បរិធាន វេជ្ជសាស្រ្ត និង ឱសថ  អេឡិច ត្រុង ,  សិល្បៈ និង សិប្បកម្ម ,  ឧស្សាហកម្ម សាងសង់ ល
#PRC01  ព្យាបាល ស្បែក ស្នាម  &  សង្វារ  #DRAGON  BLOOD  SCAR  GEL  ថ្នាំ លាប  បំបាត់ ស្នាម  ច្រើន  ប្រភេទ  Brand:  Puricas
ក្រសួង យុត្តិធម៌  សូម ជម្រាប  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ជ្រាប ថា  07  ឧសភា  2018 ក្រសួង យុត្តិធម៌  សូម ជម្រាប  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ជ្រាប ថា  ៖  ក្រសួង យុត្តិធម៌ នឹង រៀបចំ ផ្តល់ ប័ណ្ណ រថយន្ត  ចេញ - ចូល  ក្នុង បរិវេណ ទីស្តីការ  ក្រសួង យុត្តិធម៌ សំរាប់ ឆ្នាំ  ២០១៧  ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រីរាជការ នៃ អង្គភាព នានា ចំណុះ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ដែល មាន រថយន្ត ប្រើប្រាស់ ចាប់ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង នេះ តទៅ ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  សូម  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  មេត្តា ជ្រាប  និង ធ្វើ សំណើមក អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រសួង យុត្តិធម៌  ដោយ មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ បញ្ជី ឈ្មោះ មន្ត្រីរាជការ  លេខ រថយន្ត  និង លេខ ទូរស័ព្ទ  ដើម្បី អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រៀបចំ ផ្តល់ ជូន តាម សំណើ ជាក់ស្តែង  ។
ក្រសួង យុត្តិធម៌  សូម ជម្រាប ជូន  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  អគ្គ លេខាធិការ  អគ្គ នាយក  អគ្គាធិការ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  និង ប្រធាន អង្គភាព នានា ចំណុះ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ទាំងអស់  04  ឧសភា  2016 ក្រសួង យុត្តិធម៌  សូម ជម្រាប ជូន  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  អគ្គ លេខាធិការ  អគ្គ នាយក  អគ្គាធិការ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  និង ប្រធាន អង្គភាព នានា ចំណុះ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ទាំងអស់  មេត្តា ជ្រាប ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  វិទ្យាស្ថាន អភិវឌ្ឍន៍ កូរ៉េ  ផ្នែក គ្រប់គ្រង  និង គោលនយោបាយ សាធារណៈ  នឹង ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ពេញលេញ  និង មិន ពេញលេញ  សម្រាប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ជំនាញ  គោលនយោបាយ សាធារណៈ  និង  គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍  ដល់ បេក្ខជន ឆ្នើម នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ថ្ងៃ ផុត កំណត់ នៃ ការទទួល ពាក្យ  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ។
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  អាហារូបករណ៍ ជូន មន្រ្តី ក្រសួង យុត្តិធម៌  និង ស្ថាប័ន ចំណុះ ក្រសួង  ចាប់ពី ថ្នាក់ ប្រធាន ការិយាល័យ ឡើង  20  មេសា  2016 សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  អាហារូបករណ៍ ជូន មន្រ្តី ក្រសួង យុត្តិធម៌  និង ស្ថាប័ន ចំណុះ ក្រសួង  ចាប់ពី ថ្នាក់ ប្រធាន ការិយាល័យ ឡើង  ដើម្បី បន្ត ការសិក្សា ថ្នាក់ បណ្ឌិត  ( កម្មវិធី  Mobile  PhD)  ចំនួន  ពី  ៥  -  ១០  រូប  និង សម្រាប់ មន្រ្តី  ដើម្បី បន្ត ការសិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ជាច្រើន កន្លែង នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  SWUPSL  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៦ - ២០១៧  ។  ការសិក្សា មាន រយៈពេល  ២  ឆ្នាំ  សម្រាប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាប័ត្រ ជាន់ ខ្ពស់  និង  ៣ - ៦  ឆ្នាំ  សម្រាប់ ថ្នាក់ បណ្ឌិត ។
អ្នកវិភាគ សង្គម  លោក  កែម  ឡី  បាន និយាយ ថា ទោះជា មាន ការប្រឹងប្រែង បង្ក្រាប  និង ក្តីបារម្ភ អំពី បដិវត្តន៍ ពណ៌  ដើម្បី ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល មែន  តែ បដិវត្តន៍ ពណ៌ ពិត នឹង មិន កើតឡើង ទេ  ហើយ បើ កើតមាន គឺ លោក ជឿ ថា  ជា បដិវត្តន៍ ពណ៌ ក្លែងក្លាយ ដែល ជា ការរៀបចំ ។  លោក ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ  ដោយ យោង ថា  កងទ័ព  និង ប្រព័ន្ធ ទាំងអស់ គឺ ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់ របស់ រដ្ឋាភិបាល យ៉ាង តឹងរឹង ។  លោក ថ្លែង ក្នុង កម្មវិធី ហេឡូ  VOA  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  បដិវត្តន៍ ក្នុង ប្រទេស មួយចំនួន មិន សុទ្ធតែ អាក្រក់ ទាំងអស់ ទេ  ដែល ខ្លះ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ឲ្យ ប្រទេស នោះ មាន ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ពិតប្រាកដ ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  ការធ្វើ បដិវត្តន៍ នៅ ប្រទេស មួយចំនួន កើតឡើង កន្លងមក  គឺ ដោយ  សារតែ មាន មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការ  កាន់អំណាច យូរ  គម្លាត អ្នក មាន  និង អ្នកក្រ ខ្ពស់  អ្នកក្រីក្រ ច្រើន  ការវិវត្ត នៃ បច្ចេកវិជ្ជា  និង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ ជាដើម ។  ( សុខ  ខេមរា ,  Hello  VOA,  វ៉ាស៊ីនតោន ,  ៣០  មិថុនា  ២០១៦ )
ប្រព័ន្ធ ស៊ាំ  និង សុខភាព របស់ អ្នក គឺ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយគ្នា ដោយ ផ្ទាល់  ដូច្នេះ ប្រព័ន្ធ ស៊ាំ រាងកាយ របស់ អ្នក កាន់តែ ខ្លាំង  ប្រសិទ្ធភាព ការពារ ប្រឆាំង នឹង វីរុស  និង ជំងឺ  ដែល មក បៀតបៀន រាងកាយ របស់ អ្នក ក៏ កាន់តែ ខ្លាំង ដែរ ។  អ្នក អាច ងាយ នឹង កើត ជំងឺ គ្រុន ផ្ដាសាយ  និង ឆ្លង វីរុស  នៅពេល អ្នក មាន ប្រព័ន្ធ ស៊ាំ រាងកាយ ខ្សោយ  ដែល ប្រការ នេះ ពិតជា ប៉ះពាល់ ដល់ រាងកាយ របស់ អ្នក ។  ទម្លាប់ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ យើង ភាគ ច្រើន ជះ ឥទ្ធិពល ដោយ ផ្ទាល់ ចំពោះ ប្រព័ន្ធ ស៊ាំ រាងកាយ របស់ អ្នក  ពិសេស ពេល ដែល អ្នក ឈានដល់ វ័យ ចាស់ ។  ហេតុ ដូច្នេះ  វា ជា រឿង សំខាន់ ក្នុង ការស់ នៅ  នៅក្នុង បរិបទ ជីវិត មួយ  ដែល ល្អ ចំពោះ សុខភាព  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ មាន អារម្មណ៍ ល្អ ។  ខាងក្រោម នេះ  យើង សូម ធ្វើ ការបង្ហាញ នូវ ទម្លាប់  ៣ យ៉ាង  បំផ្លាញ ប្រព័ន្ធ ស៊ាំ រាងកាយ របស់ អ្នក ។
ជាតិ ស្ករ ច្រើ ន៖  ការពិសា ស្ករ ច្រើន  អាច ធ្វើឱ្យ ចុះខ្សោយ សមត្ថភាព ប្រព័ន្ធ ស៊ាំ របស់ រាងកាយ  ក្នុង ការប្រឆាំង នឹង មេរោគ ក្នុង កម្រិត  ៤០ % ។  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន បាន រកឃើញ ថា  ស្ករ ជះឥទ្ធិពល ដល់ រាងកាយ ក្នុង រយៈពេល  ៥ នាទី  ក្រោយពី វា ត្រូវបាន ពិសា ចូល ទៅក្នុង ពោះ  ហើយ ឥទ្ធិពល នេះ ប្រព្រឹត្ដ ទៅក្នុង រយៈពេល  ៥ ម៉ោង ។  អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ប្រភព ដ៏ ប្រសើរ  នៃ វីតាមីន C  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ឱ្យ ប្រព័ន្ធ ស៊ាំ រាងកាយ របស់ អ្នកដំណើរការបាន ប្រក្រតី ។  នៅពេល យើង ពិសា ស្ករ ច្រើន  ជាតិ ស្ករ នេះ ចាប់ផ្ដើម បំផ្លាញ នូវ ជាតិ វីតាមីន C  នៅក្នុង រាងកាយ  និង បំផ្លាញ រចនាសម្ព័ន្ធ កោសិកា  នៃ ប្រព័ន្ធ ស៊ាំ រាងកាយ របស់ អ្នក ។
ពិសា គ្រឿងស្រវឹង ច្រើ ន៖  គ្រឿងស្រវឹង មាន នូវ ឥទ្ធិពល អវិជ្ជមាន ជាច្រើន ចំពោះ សុខភាព  ពីព្រោះ វា ធ្វើឱ្យ រាងកាយ របស់ អ្នក រាំងស្ទះ ក្នុង ការស្រូបយក សារធាតុ ចិញ្ចឹម សំខាន់ ៗ  ដែល ដឹកនាំ ទៅ រក ភាព កង្វះ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ។  នៅពេល អ្នក ពិសា គ្រឿងស្រវឹង ច្រើន  វា ធ្វើឱ្យ កោសិកា ឈាម ស របស់ អ្នក មិន ត្រូវបាន ផលិត គ្រប់គ្រាន់ ។  អ្នក អាច វិវឌ្ឍ នូវ ប្រព័ន្ធ ស៊ាំ រាងកាយ យ៉ាង ខ្សោយ  នៅពេល រាងកាយ របស់ អ្នកផលិត នូវ កោសិកា មិន គ្រប់គ្រាន់ ។
គេង មិន គ្រប់គ្រា ន់៖  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ជំងឺ ដេក មិន លក់ គឺជា វិបត្ដិ ដ៏ សាមញ្ញ បំផុត  ដែល តែងតែ កើតមាន ។  ការមាន ការងារ ច្រើន លើស ពី ១  ស្រ្ដេ ស  និង ការធ្លាក់ទឹកចិត្ដ  គឺជា កត្ដា រួមផ្សំ  ដែល រារាំង អ្នក ពី ដំណេក មួយ  ដែល អ្នក ត្រូវការ  និង វា ធ្វើឱ្យ អ្នក ពិបាក ក្នុង ការសម្រាក ឱ្យ បាន ស្រួល ។  យោង តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ធ្វើឡើង ដោយ សាកលវិទ្យាលល័យ  Chicago  បាន ឱ្យដឹង ថា  មនុស្ស  ដែល គេង បាន ត្រឹម  ៤ ម៉ោង  ឬ តិច ជាង  ៤ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ មាន សមត្ថភាព ផលិត ចេញ នូវ អង្គ បដិប្រាណ បាន ត្រឹមតែ ពាក់កណ្ដាល  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ គ្រុន ផ្ដាសាយ  ចំនួន នេះ មាន កម្រិ តិច ជាង  មនុស្ស ដែល គេង  រយៈពេល  ៨ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ៕
សេចក្តីជូនដំណឹង  ៖  សូម ជម្រាប ជូន  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រីរាជការ ទាំងអស់  01  មិនា  2016 សេចក្តីជូនដំណឹង  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រសួង យុត្តិធម៌  សូម ជម្រាប ជូន  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រីរាជការ ទាំងអស់  ដែល មាន ប័ណ្ណ ចាក់ ប្រេងឥន្ធនៈ  ( ប័ណ្ណ បំបែក )  នៅ សេសសល់ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៣ ,  ២០១៤  និង  ២០១៥  សូម មេត្តា អញ្ជើញ ទៅ ប្តូរ ប័ណ្ណ បើក ប្រេង ថ្មី  នៅ ស្ថានីយ៍ សូគីម៉ិច  ២
សូម ជម្រាប ជូន  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ  ក្រសួង យុត្តិធម៌ ទាំងអស់  26  កុម្ភៈ  2016 អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រសួង យុត្តិធម៌  សូម ជម្រាប ជូន  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ  ក្រសួង យុត្តិធម៌ ទាំងអស់  មេត្តា អញ្ជើញ ទៅ បើក ប្រាក់ បៀវត្ស ប្រចាំ  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៦  ចាប់ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង នេះ តទៅ  ។
សូម ជូនដំណឹង ដល់  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  កញ្ញា  ជា មន្ត្រី ដែល កំពុង បម្រើការ នៅ តាម អង្គភាព នានា ចំណុះ ក្រសួង យុត្តិធម៌  01  កុម្ភៈ  2016 សេចក្តីជូនដំណឹង  សូម ជូនដំណឹង ដល់  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  កញ្ញា  ជា មន្ត្រី ដែល កំពុង បម្រើការ នៅ តាម អង្គភាព នានា ចំណុះ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ជ្រាប ថា  ក្រសួង នឹង រៀបចំ ចែកជូន  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ថ្មី  ដែល បាន ធ្វើ កាលពី ថ្ងៃទី  ០៣ ,  ០៤  និង  ០៥  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៦  កន្លងមក
លិខិត ជូនដំណឹង  ពី ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ Telegram  សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង  ការងារ របស់ ក្រសួង យុត្តិធម៌  11  មិនា  2016 លិខិត ជូនដំណឹង ពី ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ Telegram  សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង ការងារ របស់ ក្រសួង យុត្តិធម៌
ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ  ក្រសួង យុត្តិធម៌ ទាំងអស់  មេត្តា អញ្ជើញ ទៅ បើក ប្រាក់ បៀវត្ស ប្រចាំ  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៦  27  មករា  2016 អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រសួង យុត្តិធម៌  សូម ជម្រាប ជូន  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ  ក្រសួង យុត្តិធម៌ ទាំងអស់  មេត្តា អញ្ជើញ ទៅ បើក ប្រាក់ បៀវត្ស ប្រចាំ  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ចាប់ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង នេះ តទៅ  ។
សូម ជូនដំណឹង !  ក្រសួង នឹង រៀបចំ ធ្វើ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ជូន មន្ត្រីរាជការ ទាំងអស់  11  មិនា  2016 សូម ជូនដំណឹង ដល់  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  កញ្ញា  ជា មន្ត្រី ដែល កំពង់ បម្រើ ការងារ នៅ តាម អង្គភាព នានា ចំណុះ ក្រសួង យុត្តិធម៌ មេត្តា ជ្រាប ថា  ក្រសួង នឹង រៀបចំ ធ្វើ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ជូន មន្ត្រីរាជការ ទាំងអស់  ដោយ សហការ ជាមួយនឹង អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការប្រឡង ជ្រេី សរេីស  បេក្ខជន ឲ្យ ចូល បម្រេី ការងារ  ក្នុង ក្របខ ណ្  ឌ ក្រសួង យុត្តិធម៌  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៦  04  ឧសភា  2016 សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការប្រឡង ជ្រេី ស រេីស បេក្ខជន ឲ្យ ចូល បម្រេី ការងារ ក្នុង ក្របខណ្ឌ ក្រសួង យុត្តិធម៌ សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៦
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រសួង យុត្តិធម៌  សូម ជម្រាប ជូន  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង  មន្ត្រីរាជការ  ក្រសួង យុត្តិធម៌ ទាំងអស់  មេត្តា អញ្ជើញ ទៅ បើក ប្រាក់ បៀវត្ស ប្រចាំ  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ចាប់ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង នេះ តទៅ  ។  25  មិនា  2016 អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រសួង យុត្តិធម៌  សូម ជម្រាប ជូន  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង  មន្ត្រីរាជការ  ក្រសួង យុត្តិធម៌ ទាំងអស់  មេត្តា អញ្ជើញ ទៅ បើក ប្រាក់ បៀវត្ស ប្រចាំ  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ចាប់ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង នេះ តទៅ  ។
ប្រទេស នូវែលហ្សេឡង់ នឹង ផ្តល់ អាហារូបករណ៍  New  Zealand  ASEAN  Scholar  Awards  ឆ្នាំ ២០១៦  សម្រាប់ កម្ពុជា  ចំនួន  ៣៥ រូប  ដើម្បី ទៅ បន្ត ការសិក្សា ថ្នាក់ ក្រោយ បរិញ្ញាបត្រ  ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត  និង ថ្នាក់ បណ្ឌិត  18  មិនា  2016 ក្រសួង យុត្តិធម៌  សូម ជម្រាប ជូន  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  អគ្គ លេខាធិការ  អគ្គ នាយក  អគ្គាធិការ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  និង ប្រធាន អង្គភាព នានា ចំណុះ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ទាំងអស់  មេត្តា ជ្រាប ថា  ប្រទេស នូវែលហ្សេឡង់ នឹង ផ្តល់ អាហារូបករណ៍  New  Zealand  ASEAN  Scholar  Awards  ឆ្នាំ ២០១៦  សម្រាប់ កម្ពុជា  ចំនួន  ៣៥ រូប  ដើម្បី ទៅ បន្ត ការសិក្សា ថ្នាក់ ក្រោយ បរិញ្ញាបត្រ  ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត  និង ថ្នាក់ បណ្ឌិត នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន សិក្សា របស់ ប្រទេស នូវែលហ្សេឡង់ ។  ថ្ងៃ ផុត កំណត់ នៃ ការទទួល ពាក្យ  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ចំពោះ ការដាក់ពាក្យ សុំ ជាលិខិតស្នាម  និង នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ចំពោះ ការដាក់ពាក្យ សុំ តាម អ៊ីនធ័រ ណែត  តាម គេហទំព័រ  www.mfat.govt.nz/schols ។  សូម ទំនាក់ទំនង ព័ត៌មាន បន្ថែម តាម លេខ ទូរស័ព្ទ  ០២៣  ២២២  ០៦៣ ។
កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង  គោលការណ៍ នៃ ការឃុំ  ខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  ក្នុង សំណុំរឿង ទំនាស់ ដីធ្លី  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង យុត្តិធម៌  នា ថ្ងៃទី ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៦  16  មិនា  2016 ក្រសួង យុត្តិធម៌ សូមអញ្ជើញ  ឯកឧត្តម  លោក  លោកស្រី  ជា ប្រធាន សាលាដំបូង  និង ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី - ខេត្ត ទាំងអស់  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ  ទៅនឹង  គោលការណ៍  នៃ ការឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  ក្នុង សំណុំរឿង ទំនាស់ ដីធ្លី  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង យុត្តិធម៌  នា ថ្ងៃទី ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ១៥:០០  នាទី រសៀល  ។
ក្រសួង យុត្តិធម៌ សូមអញ្ជើញ  ឯកឧត្តម  លោក  លោកស្រី  ជា ប្រធាន សាលាដំបូង  និង ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ អយ្យការ  អម សាលាដំបូង រាជធានី  -  ខេត្ត ទាំងអស់  16  មិនា  2016 ក្រសួង យុត្តិធម៌ សូមអញ្ជើញ  ឯកឧត្តម  លោក  លោកស្រី  ជា ប្រធាន សាលាដំបូង  និង ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ អយ្យការ  អម សាលាដំបូង រាជធានី  -  ខេត្ត ទាំងអស់  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង  គោលការណ៍  នៃ ការឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  ក្នុង សំណុំរឿង ទំនាស់ ដីធ្លី  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង យុត្តិធម៌  នា ថ្ងៃទី ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ១៥:០០  នាទី រសៀល  ។
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រសួង យុត្តិធម៌  សូម ជម្រាប ជូន  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ  និង មន្ត្រី ជាប់  កិច្ចសន្យា ក្រសួង យុត្តិធម៌ ទាំងអស់  10  មេសា  2016 អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រសួង យុត្តិធម៌  សូម ជម្រាប ជូន  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ  និង មន្ត្រី ជាប់  កិច្ចសន្យា ក្រសួង យុត្តិធម៌ ទាំងអស់  មេត្តា អញ្ជើញ ទៅ បើក ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ក្នុង  ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ  ឆ្នាំ វក  អដ្ឋ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦០  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ធនាគារ  ឬ តាម ម៉ាស៊ីន  ATM  របស់ ធនាគារ  កាណាឌីយ៉ា  (CANADIA)  និង ធនាគារ អេស៊ីលីដា  (ACLEDA)  ចាប់ពី ថ្ងៃ  ជូនដំណឹង នេះ តទៅ ។
ស្តីពី ការលើក ពេល ពិនិត្យ  និង សំណើសុំ សម្រេច លើ ការសុំ បន្ធូរបន្ថយ ទោស  និង លើកលែង ទោស ដល់ ទណ្ឌិត  08  មេសា  2016 ស្តីពី ការលើក ពេល ពិនិត្យ  និង សំណើសុំ សម្រេច លើ ការសុំ បន្ធូរបន្ថយ ទោស  និង លើកលែង ទោស ដល់ ទណ្ឌិត ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ឆ្នាំ  ២០១៦  ទៅក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ ពិសាខ បូជា  ឆ្នាំ  ២០១៦  វិញ  ។
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រសួង យុត្តិធម៌  សូម ជម្រាប ជូន  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រីរាជការ ក្រសួង  យុត្តិធម៌ ទាំងអស់  08  មេសា  2016 អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រសួង យុត្តិធម៌  សូម ជម្រាប ជូន  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រីរាជការ ក្រសួង  យុត្តិធម៌ ទាំងអស់  មេត្តា អញ្ជើញ ទៅ បើក ប្រាក់ បៀវត្ស ប្រចាំ  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៦  និង  លោក  លោកស្រី  ជា មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា ក្រសួង យុត្តិធម៌ ទាំងអស់  មេត្តា អញ្ជើញ ទៅ បើក ប្រាក់ បៀវត្ស ប្រចាំ  ខែ  មករា ,  កុម្ភៈ  និង  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ ធនាគារ  ឬ តាម ម៉ាស៊ីន  ATM  របស់ ធនាគារ កាណាឌីយ៉ា  (CANADIA)  និង  ធនាគារ អេស៊ីលីដា  (ACLEDA)  ចាប់ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង នេះ តទៅ  ។
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រសួង យុត្តិធម៌  សូម ជម្រាប ជូន  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ  និង មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា  ក្រសួង យុត្តិធម៌ ទាំងអស់  មេត្តា អញ្ជើញ ទៅ បើក ប្រាក់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត  នៅ នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ ហិរញ្ញវត្ថុ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ចាប់ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង នេះ តទៅ  ។  06  មេសា  2016 អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រសួង យុត្តិធម៌  សូម ជម្រាប ជូន  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ  និង មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា  ក្រសួង យុត្តិធម៌ ទាំងអស់  មេត្តា អញ្ជើញ ទៅ បើក ប្រាក់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត  នៅ នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ ហិរញ្ញវត្ថុ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ចាប់ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង នេះ តទៅ  ។
សូម ទាញយក  សំណុំបែបបទ  នៃ ការចុះឈ្មោះ ប្រឡង  នៅ ទីនេះ  និង យក សំណុំបែបបទ មក ដាក់ ពាក្យ នៅ នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ បុគ្គលិក  ក្រសួង យុត្តិធម៌  ចាប់ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង នេះ តទៅ  រហូតដល់ ថ្ងៃ  ១២  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៦  01  មេសា  2016 សូម ទាញយក  សំណុំបែបបទ  នៃ ការចុះឈ្មោះ ប្រឡង  នៅ ទីនេះ  និង យក សំណុំបែបបទ មក ដាក់ ពាក្យ នៅ នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ បុគ្គលិក  ក្រសួង យុត្តិធម៌  ចាប់ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង នេះ តទៅ  រហូតដល់ ថ្ងៃ  ១២  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៦
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ខេត្ត ប៉ៃលិន  ដឹកនាំ ដោយ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ក្រោម កិច្ចសហការ ជាមួយ កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច បាន បង្ក្រាប ឈើ ប្រណីត សរុប ទម្ងន់ ជាង ៥ តោន  ហើយ ប្រគល់ឲ្យ លោក  មិន  រ៉ាវុធ  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ប៉ៃលិន  ជា អ្នកថែរក្សា  ។  ប៉ុន្តែ នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់  ពោលគឺ មួយ យប់ ក្រោយមក  ឈើ ទាំងនោះ នៅសល់ តែ ជាង ១ តោន ប៉ុណ្ណោះ  ។  បន្ទាប់ពី សារព័ត៌មាន ចុះផ្សាយ រឿង នេះ  ធ្វើឲ្យ រជើបរំជួល ពេញ ខេត្ត ប៉ៃលិន  ហើយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាន និង កំពុង ស្នើឲ្យ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ស្រាវជ្រាវ រឿង នេះ ឡើងវិញ  ។
បើ តាម ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច ចូលរួម ក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ អះអាង ថា  បញ្ហា ស្ថិត នៅលើ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ដែល ជា អ្នកថែរក្សា  ពីព្រោះ ជា សមត្ថកិច្ច ផ្ទាល់  ។  មាន ន័យ ថា  រឿង បាត់ ឈើ ស្ថិត នៅក្រោម ការទទួលខុសត្រូវ របស់ លោក  មិន  រ៉ាវុធ  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ប៉ៃលិន  ។  រីឯ សមត្ថកិច្ច ដទៃ  គ្រាន់តែ ចូលរួម ដើម្បី ជា កម្លាំង  នៅ គ្រា ដែល គេ ដឹង ថា  រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ មិន មាន កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី បង្ក្រាប បទល្មើស នោះ  ។  គេ និយាយ ថា  លោក មិន  រ៉ាវុធ  ជារឿយ ៗ តែងតែ ធ្វើ ដូច្នេះ  ប៉ុន្តែ កន្លងមក  ការបាត់បង់ វត្ថុតាង  ជួនកាល តិច  ជួនកាល ច្រើន  ហើយ ពេល ខ្លះ មិន បាន ដឹងឮ ដល់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ។
លោក មិន  រ៉ាវុធ  ត្រូវ ក្រុម មន្ត្រីរាជ ការ ខេត្ត ប៉ៃលិន អះអាង ថា  គាត់ អាង អំណាច មន្ត្រី នៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ម្នាក់  ដែល ជារឿយ ៗ ប្រតិបត្តិការ កន្លងមក  ស្ទើរតែ មិន រក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ដទៃ ឡើយ  ។  ជួនកាល គាត់ បង្ក្រាប បទល្មើស អ្វី មួយ  គ្រាន់តែ យក ឈ្មោះ មន្ត្រី ថ្នាក់ដឹកនាំ សាលាដំបូង ខេត្ត ទៅ គំរាម គេ ឯង  ហើយ ប្រព្រឹត្ត អំពើ មិន គប្បី ជាច្រើន  ។  ករណី នៃ ការបាត់ ឈើ នោះ ជា ភស្តុតាង មួយ បញ្ជាក់ ថា  លោក មិន  រ៉ាវុធ  ជា អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ដោយ ផ្ទាល់ ក្នុង ការមាន ចេតនា  ធ្វើឲ្យ បាត់  ពីព្រោះ ជារឿយ ៗ លោក តែងតែ បង្កឲ្យ មាន បញ្ហា យ៉ាង ដូច្នេះ  ។  សមត្ថកិច្ច នានា ក៏ ដូចជា មន្ត្រីរាជការ ក្នុង ខេត្ត ប៉ៃលិន  រំពឹង ថា  អាជ្ញាធរ ខេត្ត  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ពិនិត្យ ករណី បុគ្គល មិន  រ៉ាវុធ នេះ ឡើងវិញ  ៕
កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការប្រឡង ប្រជែង ជ្រើសរើស សិស្ស ចៅក្រម  16  កុម្ភៈ  2016 ការកំណត់  កាលបរិច្ឆេទ  នៃ ការប្រឡង  ប្រជែង ជ្រើសរើស  សិស្ស ចៅក្រម  ជំនាន់ ទី  ៧  នៃ រាជ បណ្ឌិត  សភា វិជ្ជាជីវៈ តុលាការ  ដោយ កំណត់ យក ថ្ងៃ  សៅរ៍  ទី  ២៧  និង ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី  ២៨  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៦  ។
អ្នកចិត្ត សាស្រ្ដ ប្រាប់ ថា  អាណាព្យាបាល មិន គួរ បណ្ដោយ អោយ ក្មេង ៗ រៀន ថត រូប  Selfie  និង លេង ទូរស័ព្ទ ច្រើន ពេក ទេ  គួរតែ អោយ ពួកគេ ចំណាយ ពេលវេលា ទៅ លេង ខាងក្រៅ ល្អ ជាង
អ្នកចិត្ត សាស្រ្ដ បាន ព្រមាន ទៅដល់ អាណាព្យាបាល គ្រប់ រូប ចំពោះ កាល ដែល អោយ កូន ៗ របស់ ខ្លួន ប្រើប្រាស់ វេលា របស់ ពួកគេ ជាមួយ ហ្នឹង ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ច្រើន ពេក ។  អាណាព្យាបាល គ្រប់ រូប មិន គួរ លើកទឹកចិត្ត ដល់ កូន ៗ របស់ ខ្លួន អោយ រៀន ថត រូប  Selfie  ឡើយ  ព្រោះ វា ធ្វើអោយ ក្មេង ៗ មាន ហានិភ័យ ធ្លាក់ បទពិសោធន៍ ក្នុង ការធ្វើ អ្វី មួយ លើកលែងតែ កែវភ្នែក របស់ ពួកគេ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
យោង តាម អ្នកចិត្ត សាស្រ្ដ បាន អោយ ដឹង ថា៖  ក្មេង ៗ គួរតែ ប្រើ វេលា លេង នៅ ខាងក្រៅ ប្រសើរ ជាង សម្ងំ អង្គុយ លេង មុខ កញ្ចក់ ទូរស័ព្ទ ឫ  Ipad/Tablets  និង កុំព្យូទ័រ ។  អាណាព្យាបាល គ្រប់ រូប គួរតែ អោយ សិទ្ធ សេរីភាព មកដល់ កូន របស់ ខ្លួន អោយ ចេញមក លេង នៅ ខាងក្រៅ ជៀសវាង លេង ជាមួយ ហ្នឹង របស់ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ច្រើន ពេក ។  មាន ន័យ ថា ពេល ដែល ជួបជុំ គ្រួសារ គួរតែ បិទ ទូរស័ព្ទ និង មិន គួរ ថត រូប  Selfie  ឡើយ ។  នៅ ពេល ដែល មាន ដំណើរកំសាន្ដ ជាមួយ ហ្នឹង គ្រួសារ  មិន គួរអោយ ក្មេង ៗ ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ច្រើន ពេក ឡើយ  គួរតែ បង្កើត ទំនាក់ទំនង អោយ ច្រើន ជាង ការប្រើប្រាស់ របស់ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ។  ជាពិសេស អាណាព្យាបាល មិន គួរ បង្រៀន កូន ៗ របស់ ខ្លួន អោយ ចេះ ថត រូប  Selfie  ឡើយ ។
ភាពងងឹត អន្ធការ  មិន មែន ជា របស់ ដែល អ្នកណា ម្នាក់ បង្កើត មក ទេ  ជា របស់ ដែល ធម្មតា ប្រចាំ លោក នេះ ឲ្យ តែ ទីណា ខ្វះ ពន្លឺ  ងងឹត ក៏ នឹង មាន នៅក្នុង ទីនោះ ។
អវិជ្ជា  ក៏ ជា ធម្មជាតិ ម៉្យាង  កើត អាស្រ័យ នឹង ជីវិត សត្វលោក គ្រប់ គ្នា  វៀរលែងតែ បុគ្គល ដែល បាន សម្រេច ជា ព្រះអរហន្ត ។
តាមន័យ នៃ បដិច្ចស មុប្បទ សម្ដែង ថា  អវិជ្ជា  គឺជា មេ នៃ សង្ខារ ធម៍ ទាំងឡាយ  បើ និយាយ ឲ្យ ងាយ ស្ដាប់  អវិជ្ជា  គឺជា មេនាំ អាទិ៍ ឲ្យ មាន តួ ជីវិត នេះ ឯង ។
១.  ទុក្ខេ  អញ្ញា ណំ  មិន ដឹង ក្នុង សេចក្ដីទុក្ខ  គឹ មិន ដឹង ក្នុង ទុក្ខ ទាំង  ១២  កង  មាន ជាតិ ទុក្ខ ជាដើម  ដែល ជា ទុក្ខសច្ចៈ ។
២.  ទុក្ខ សមុទ យេ  អញ្ញា ណំ  មិន ដឹង នូវ ធម៍ ដែល ជា ហេតុ នាំឲ្យ កើតទុក្ខ  គឺ មិន ដឹង នូវ តណ្ហា  សេចក្ដីប្រាថ្នា  គ្រប់ យ៉ាង  ដែល ជា ទុក្ខ សមុទយសច្ចៈ ។
៥.  បុព្វន្តាបរន្តេ  អញ្ញា ណំ  សេចក្ដី មិន ដឹង ក្នុង ខន្ធ អាយតនៈ  ធាតុ  ដែល ជា អតីត  គឺ មិន ដឹង នូវ ជាតិ កំណើត  ដែល ធ្លាប់ កើត ក្នុង ជាតិ មុន ៗ ។
៦.  អបរន្តេ  អញ្ញា ណំ  សេចក្ដី មិន ដឹង ក្នុង ខន្ធ  អាយតនៈ  ធាតុ  ដែល ជា អនាគត  គឹ មិន ដឹង នូវ ជាតិ កំណើត  ដែល និង កើតត ទៅក្នុង ជាតិ ខាងមុខ ៗ ទៀត ។
៨.  ឥទប្បច្ចយ តា បដិច្ចស មុប្បន្នេ សុ  ធម្មេ សុ  អញ្ញា ណំ  សេចក្ដី មិន ដឹង ក្នុង នាម រូប  ដែល កើតឡើង ដោយ អាស្រ័យ ហេតុ បច្ច័យ  តាមន័យ ក្នុង បដិច្ចស មុប្បាទ ។
ធម៌ ដែល លើក មក សំដែង នេះ  មាន ជម្រៅ ណាស់ ទាល់តែ ស្ដាប់  និង សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ច្រើន ទើប មិន មាន ការ  យល់ ខុស  បើ និយាយ យក ន័យ ដោយ ខ្លី  សំដៅ យក អវិជ្ជា  ដែល មិន ដឹង ក្នុង លក្ខណៈ  ៣  យ៉ាង គឺ
អវិជ្ជា ទាំងនេះ  មិន មែន មាន សម្រាប់ តែ អ្នក មិន កាន់ សាសនា  ឬ សម្រាប់ តែ អ្នក កាន់ សាសនា ផ្សេង ៗ នោះ ទេ  សូម្បីតែ អ្នកកាន់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ក៏ដោយ  ដរាបណា  នៅក្នុង ភាព ជា បុថុជ្ជន  តែងតែ មាន គ្រប់ គ្នា ទាំងអស់  ប្លែក គ្នា ត្រង់ ថា  បើ បុថុជ្ជននុះ  បាន អាស្រ័យ នឹង ធម៍ របស់ ព្រះ មាន ព្រះភាគ ច្រើន  អវិជ្ជា ក៏ មិន សូវ គ្របសង្កត់ ខ្លាំង  ប្រសិនបើ មិន បាន យកធម៌ របស់ ព្រះ មាន ព្រះភាគ ជា ទីតាំង ទេ  អវិជ្ជា ក៏ គ្រប  សង្កត់ ខ្លាំង តាម លំដាប់  រហូត ធ្វើឲ្យ អ្នក នុះ ជឿ រឿង មង្គល ភ្ញាក់ផ្អើល ផ្សេង ៗ  មាន ការបន់ស្រន់  ស្រោច ទឹក  រំដោះ គ្រោះ ជាដើម  ដែល ជា ជំនឿ ឆ្វេង  ហើយ ផ្ទុយ គ្នា ស្រឡះ អំពី ធម៌ របស់ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ។
ជីវិត ដែល កើត មក នេះ  គឺ ងងឹត ស្រាប់ ទៅ ហើយ  បើ មាន នូវ សេចក្ដីប្រមាថ ធ្វេសប្រហែស បន្ថែម ទៀត  តើ ជីវិត នឹង ក្លាយទៅជា យ៉ាងណា ‌‌‌‌!  ព្រោះតែ សត្វលោក ស្ទើរតែ ទាំងអស់  មាន ជីវិត រស់ នៅក្នុង ភាពអន្ធការ យ៉ាង នេះ  ទើប ព្រះ មាន ព្រះភាគ ជា ម្ចាស់ ទ្រង់ ត្រាស់ សម្ដែង  ក្នុង គម្ពីរ ខុទ្ទក និកាយ  ធម្មបទ គាថា  លោក វគ្គ  ថា
លោកិយ មហាជន នេះ  ជា មនុស្ស ងងឹត បណ្ដា ជន ទាំងនេះ  ជន តិច គ្នា  ដែល ឃើញ ច្បាស់ ( នូវ ខន្ធា ទិលោក នេះ  ដោយ អំណាច អនិច្ច លក្ខណះ ជាដើម )  ជន តិច គ្នា ណាស់  ដែល ទៅកាន់ ឋានសូគ៍  ដូច សត្វ ស្លាប  ( ដែល ជាប់ សំណាញ់ របស់ ព្រាន ហើយ )  តិច ណាស់  ដែល រួច អំពី សំណាញ់ ដូច្នោះ ។
បច្ចុប្បន្ន អ៊ីនធឺណិត ជា ប្រភព ព័ត៌មាន ដ៏ ធំធេង ហើយ មនុស្ស ជាច្រើន ប្រើ វា នៅលើ អ៊ីនធឺណិត ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ដើម្បី ស្វែងរក និង ស្រង់ ទិន្នន័យ ទាំងអស់ ដែល ពួកគេ ត្រូវការ.  ដើម្បី ធ្វើ ដូច្នេះ ពួកគេ នឹង ធ្វើ ការបោសសម្អាត បណ្ដាញ  -  ជា ដំណើរការ អ៊ិនធឺណិត ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ដែល អាច ជួយ ពួកគេ ប្រមូលផ្តុំ លទ្ធផល ដ៏ អស្ចារ្យ .  វេទិកា ស្រង់ ចេញ គេហទំព័រ ល្អ មែនទែន គឺជា វេទិកា  Python  ដែល ផ្តល់ នូវ ឧបករណ៍ ទាញយក ពិសេស និង រហ័ស សម្រាប់ អ្នកប្រើ របស់ វា .
ទោះបីជា មាន សេវាកម្មវិភាគ លើ អ៊ីនធឺណិត មួយចំនួន ក៏ដោយ  Python  ផ្តល់ បណ្ណាល័យ សាមញ្ញ ដែល អ្នកប្រើ អាច រុករក និង ប្រមូល ទិន្នន័យ របស់ ពួកគេ  -  windows  vps  paypal.  នេះ អាច ជួយ ពួកគេ ឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ផលិតផល របស់ ពួកគេ ដោយ ប្រៀបធៀប បញ្ជី តម្លៃ និង ព័ត៌មាន ផ្សេង ទៀត ហើយ ដូច្នេះ ពួកគេ អាច បង្កើន ដំណើរការ អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ ដោយ ទទួលបាន អតិថិជន កាន់តែ ច្រើន ។ .  ជាមួយ  Python  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី  scrape  គេហទំព័រ មួយ  អ្នក ស្វែងរក បណ្តាញ ត្រូវការ ដើម្បី ស្វែងរក លំនាំ ទំនាក់ទំនង បន្ទាត់  HTTP.
Python  ផ្តល់ នូវ ឱកាស ដ៏ ល្អ សម្រាប់ អ្នកប្រើ របស់ វា .  អ្នក ស្វែងរក បណ្តាញ ត្រូវ ចងចាំ ថា សព្វ ថ្ងៃ គេហទំព័រ ជាច្រើន មាន  HTML  ស្មុគស្មាញ .  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ល្អ នោះ គឺ ថា កម្មវិធី រុករក ជាច្រើន ផ្តល់ នូវ ឧបករណ៍ ពិសេស មួយចំនួន ដើម្បី រកមើល ថា តើ ធាតុ ណា ដែល មិន សំខាន់ ហើយ ដក វា ចេញ.  ឧទាហរណ៍ អ្នក ស្វែងរក បណ្ដាញ អាច ប្រើ ស៊ុប ដ៏ ស្រស់ស្អាត ដែល ជា ឧបករណ៍ ញែក ដ៏ ល្អ .  ស៊ុប ដ៏ ស្រស់ស្អាត ផ្តល់ ជូន អ្នកប្រើ នូវ វិធីសាស្ត្រ រហ័ស និង សាមញ្ញ ខ្លះ សម្រាប់ ការស្កេន តាម បណ្ដាញ .  ជា ការពិត វា បម្លែង មាតិកា ចូល និង ចេញ ទាំងអស់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ទៅ យូនីកូដ .  អ្នកប្រើ មិន ចាំបាច់ គិត អំពី ការអ៊ិន កូដ ណាមួយ នោះ ទេ វា ជា ឧបករណ៍ សាមញ្ញ និង មាន រចនាសម្ព័ន្ធ ល្អ ដែល អាច ប្រើ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល .  ឧទាហរណ៍ នៅ ពេល ដែល អ្នកប្រើ ចេះ ញែក  HTML  មួយចំនួន ពួកគេ អាច បញ្ជាក់ អំពី អ្នកបង្កើត មែក ធាង ដោយ ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី ញែក  HTML  ( ដែល ត្រូវបាន បញ្ចូល ក្នុង  Python).  ប្រសិនបើ អ្នកប្រើ ត្រូវការ  scraper  របស់ ពួកគេ ដើម្បី រក ទិន្នន័យ ដែល ទាក់ទង ទាំងអស់ ដែល ពួកគេ ត្រូវការ ពួកគេ ត្រូវ ស្វែងរក កូដ ពិសេស  (HTML)  នៅក្នុង ទំព័រ វិប មួយចំនួន ដែល មាន នៅ ជុំវិញ អ៊ិនធឺណិត ។.  ជា ការពិត ណាស់ ពួកគេ ត្រូវ ចាំ ថា កម្មវិធី រុករក បណ្ដាញ ជាច្រើន ដែល ពួកគេ មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការរកឃើញ លេខ កូដ ដើម របស់  HTML  ដោយ គ្រាន់តែ ប្រើ ការចុច ធម្មតា ។ .  បន្ទាប់ពី រក្សាទុក កូដ  HTML  នៃ ទំព័រ ជាក់លាក់ មួយ ពួកគេ អាច វិភាគ ឯកសារ ទាំងអស់ ដែល ពួកគេ ត្រូវការ ដោយ ផ្ទាល់ .
.  តាមរយៈ ការធ្វើ ដូច្នេះ ពួកគេ ក៏ អាច យក ឈ្មោះ ផលិតផល ឬ តំណ ផ្សេង ទៀត  ( ដូចជា តំណ  YouTube)  ចេញ ពី របារ ចំហៀង .  តាមពិត  Python  ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ បច្ចេកវិជ្ជា កម្រិត ខ្ពស់ ដើម្បី វិភាគ ឯកសារ និង បង្កើត បាន លទ្ធផល ល្អ .  ជាពិសេស ជាង នេះ ទៀត កម្មវិធី នេះ គាំទ្រ ប្រព័ន្ធ ផ្សេង គ្នា ហើយ ផ្តល់ នូវ ចំណុច ប្រទាក់ ច្បាស់លាស់ និង សាមញ្ញ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ របស់ វា .  ជា លទ្ធផល  scrapers  បណ្តាញ  អាច រក បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ទិន្នន័យ ពេលវេលា ពិតប្រាកដ នៅលើ បណ្ដាញ ពេល ដែល ពួកគេ ចង់ .  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត វា ផ្តល់ ឱកាស ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដើម្បី កំណត់ គម្រោង ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ .  វិធី នេះ សាជីវកម្ម ជាច្រើន អាច ប្រមូល ទិន្នន័យ ផ្សេង ៗ ពី គេហទំព័រ ដែល មាន ថា មភាព ខ្ពស់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ .  ជា លទ្ធផល ពួកគេ អាច វិភាគ ពត៌មាន ទាក់ទង ទាំងអស់ នៅ ពេល ក្រោយ តាមរយៈ កុំព្យូទ័រ របស់ ពួកគេ .  វា គឺជា មធ្យោបាយ ដ៏ ល្អ មួយ ដើម្បី ស្វែងរក នូវ អ្វី ដែល ពួកគេ ត្រូវការ ដើម្បី យកឈ្នះ លើ គូ ប្រកួតប្រជែង របស់ ពួកគេ ផ្តល់ ជូន នូវ តម្លៃ ល្អ ប្រសើរ និង ផលិតផល ល្អ និង រក្សា អតិថិជន របស់ ពួកគេ ឱ្យ ពេញចិត្ត .
ដើម្បី ធានា បាន នូវ គុណភាព ផលិត ផល ខ្ពស់ និង ស្រប ដល់ អតិថិជន របស់ យើង ,  យើង បាន អនុវត្ត ប្រព័ន្ធ គុណភាព  ISO9001  និង គុណភាព សម្រាប់ ការត្រួតពិនិត្យ  ISO2859  ក្រុម  QC  ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ជាមួយ យើង ។
ដោយ ផ្អែក លើ បទពិសោធ ជាង  20  ឆ្នាំ  "Richina  មាន ឯកទេស ក្នុង ការគ្រប់ ប្រភេទ នៃ ឧបករណ៍ ដែល ជាពិសេស ឧបករណ៍ សួន ,  ឧបករណ៍ កសិកម្ម ,  និង ឧបករណ៍ ព្រិល ។  យើង គឺជា ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ភាគ ច្រើន នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម នេះ នៅ ប្រទេស ចិន ។
ក្នុង នាម ជា អ្នកផលិត មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ,  យើង មាន ការរចនា ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ យើង និង កន្លែង កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ។  គោលបំណង អឿម  /  ODM  ដែល ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ ។
ផលិតផល របស់ យើង ត្រូវបាន ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ អតិថិជន ទាំងអស់ នៅលើ ពិភពលោក ដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  កាណាដា ,  នៅ អឺរ៉ុប ,  អាមេរិក ខាងត្បូង និង អាហ្វ្រិក ។
តុលាការ កំពូល សម្រេច តម្កល់ សាល ដីការ  នៃ សំណុំរឿង សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ ជា លើ ទី ២ របស់  លោក  គឹម  សុខ  នៅ សាលាឧទ្ធរណ៍ ។
ភ្នំពេញ៖  តុលាការ កំពូល បាន បើក សវនាការ ជំនុំជម្រះ បណ្ដឹង ជំទាស់ របស់ លោក  គឹម  សុខ  ក្នុង សំណុំរឿង ចោទ គណបក្ស ប្រជាជន ថា  ពាក់ព័ន្ធ ការសម្លាប់ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  នេះ ។  បន្ទាប់បញ្ចប់ សវនាការ  នៅ ព្រឹក នេះ  លោកស្រី  គិម  សត្ថា វី  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល  សម្រេច បន្ត ឃុំខ្លួន ជនជាប់ចោទ  គឹម  សុខ  ក្នុង ពន្ធនាគារ ដដែល  ។
បច្ចុប្បន្ន លោក  គឹម  សុខ  នៅជាប់ បណ្តឹង មួយ ទៀត  ដែល ប្តឹង ដោយ សម្តេច តេជោ ដូចគ្នា  គឺ ពាក់ព័ន្ធ ការ ដែល លោក  គឹម  សុខ  បាន ចោទប្រកាន់ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន បង្កើត ប្រព័ន្ធ សម្លាប់ មនុស្ស  រួច រក ឃាតក មិន ដែល ឃើញ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ចៅក្រម តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  គី  ឫទ្ធី  បាន កាត់ទោស  លោក  គឹម  សុខ  ដាក់ គុក  ១៨ ខែ  ពិន័យ ជា ប្រាក់  ៨ លាន រៀល  បង់ ចូល រដ្ឋ ពី បទ ញុះញង់ ឲ្យ មាន បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  និង  ៨០០ លាន រៀល សង ជំងឺ ចិត្ត សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ តាម មាត្រា ៤៩៤  មាត្រា ៤៩៥  និង  មាត្រា ៣០៥  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
ធ្វើឲ្យ ប្រសើ ឡើង ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥  ភាគ ខាងត្បូង  ប្រវែង ១៣៥, ២៥ គីឡូម៉ែត្រ  ( ព្រែក ក្តាម  –  ធ្លាម្អម )  ក្នុង គម្រោង សាងសង់ រយៈ  ៤ ឆ្នាំ  ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់ ២៤៦, ៣៥  លាន ដុល្លារ
ស្នងការ ក្រុង ភ្នំពេញ បញ្ជាក់ ថា  អង្គ សវនាការ រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដំណើរការ ទៅ ដោយ រលូន  រួម នឹង ការរឹតបន្តឹង សន្តិសុខ
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ឥណ្ឌា  និង កម្ពុជា  នឹង ចុះហត្ថលេខា  ឯកសារ ចំនួន បី  ក្នុង នោះ លើ គម្រោង ការអភិរក្ស / ជួសជុល ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់  លោកស្រី  ស៊ុស ម៉ា  ស្វារ៉ាច  (  Sushma  Swaraj  )  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  នៃ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា  មកកាន់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង មាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង  និង អនុស្សរណៈ ចំនួន បី  ជាមួយនឹង លោក  ប្រាក់  សុខុន  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ។
បើ យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ លោក  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  លោកស្រី  ស៊ុស ម៉ា  ស្វារ៉ាច  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  នៃ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា  នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៨  ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ក្នុង អំឡុង ពេល ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា  លោកស្រី  នឹង ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  ជាមួយ សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  និង សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
លោក  ម៉ែន  វិបុល  ជម្រុញឲ្យ ក្រុម ជាង ដែល ទទួលបន្ទុក ការងារ សាងសង់  ស្ថាបនា ស្ពាន តាហោរ  ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យបាន សម្រេច រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស ប្រកបដោយ គុណភាព
លោកស្រី  ស៊ុស ម៉ា  ស្វារ៉ាច  នឹង ពិភាក្សា ទ្វេ ភាគី ជាមួយ  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  អំពី បញ្ហា ជាច្រើន ទាក់ទង  នឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  ហើយ នឹង ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ គ្នា  អំពី បញ្ហា តំបន់  និង អន្តរជាតិ  ដែល មាន ការ  ចាប់អារម្មណ៍ ដូចគ្នា ។  បន្ទាប់ពី ជំនួប ទ្វេ ភាគី  នឹង មាន ការចុះហត្ថលេខា  លើ ឯកសារ ចំនួន ៣  ដែល ក្នុង នោះ រួមាន  ៖  ១ -  កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង  រដ្ឋាភិបាល  នៃ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្រាប់ ការអភិរក្ស / ជួសជុល ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  នៅក្នុង ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ប្រទេស កម្ពុជា ។  ២ -  អនុស្សរណៈ នៃ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង ក្រសួង សុខាភិបាល  និង កិច្ចការ គ្រួសារ  នៃ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា  និង ក្រសួង សុខាភិបាល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  លើ វិស័យ សុខភាព  និង ឱសថ ។  ៣ -  អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា  រវាង វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ការទូត  និង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  នៃ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង វិទ្យាស្ថាន ការបរទេស  នៃ ក្រសួង ការបរទេស  នៃ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា ។
នៅក្នុង ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា នេះ ដែរ  លោកស្រី  ស៊ុស ម៉ា  ស្វារ៉ាច  គ្រោងអញ្ជើញ ទស្សនា ប្រាសាទ បុរាណ មួយចំនួន  នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  រួមទាំង គម្រោង ជួសជុល  ប្រាសាទ តា ព្រហ្ម  ដែល គាំទ្រ ដោយ រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នេះ  នឹង ពង្រឹង ថែម ទៀត  នូវ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  ជា ប្រពៃណី  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជិតស្និទ្ធ  រវាង កម្ពុជា  និង ឥណ្ឌា ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
កីឡាករ លេង ក្នុង តំណែង ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ  Gareth  Bale  បាន ចូល ហ្វឹកហាត់ ជាមួយ មិត្ត រួម ក្រុម វិញ ហើយ  យប់ មិញ នេះ  បន្ទាប់ពី អវត្តមាន ជាង  ៣ ខែ មក នេះ
ហើយ អ្វី ដែល នាយ កុយ លើកឡើង បន្ថែម ទៀត នោះ គឺ  ទាក់ទង នឹង  អ្នក  ស្រី  នេត្រ  ផល្លី  ហៅ  យាយ  ខ្លី ដែល កាល លើក ដំបូង គាត់ ជា អ្នកនាំ អ្នកនាង ឃ្មិប  មក ចូល សម្ដែង  ហើយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ទោះបីជា  យាយ ខ្លី  បាន បាត់បង់ជីវិត ហើយ នោះ  ក៍ មក សុបិន ប្រាប់ នាយ កុយ  ឲ្យ ទទួលយក នាង ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ផងដែរ  ។  បើ ចង់ ជ្រាប  កាន់តែ ច្បាស់  សូម ធ្វើ ការទស្សនា រូបថត នៅ ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា  ៕
អ្វី ដែល ទស្សនិកជន  បាន ទន្ទឹងរង់ចាំ ដំណឹង នោះ  ថ្ងៃ នេះ បាន មកដល់ ទី  បញ្ចប់ ហើយ  គឺ ទីបំផុត កីឡាករ បាល់ទាត់  Gareth  Bale  បាន ផ្ទេរ ចេញ ពី ក្រុម  Totthenham  ទៅ  Real  Madrid  ជា ផ្លូវការ ហើយ ក្នុង តំលៃ យ៉ាង ថ្លៃ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  ការសម្រេចចិត្ត របស់  នាយ កុយ  ដែល ជ្រើសរើស  នាង  ឃ្មឹប  ចូល ក្រុម កំប្លែង  បាន ធ្វើឲ្យ  អ្នកគាំទ្រ សប្បាយចិត្ត  យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល នាយ  កុយ  បាន ជួយ ជីវភាព របស់ អ្នកនាង  ឃ្មឹប  បាន មួយ កម្រិត  ។
( វីដេអូ ) ប្រជាពលរដ្ឋ ភូមិ បាវិត កណ្តាល  ខឹងសម្បា ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន ហាយ ព្រីត  ទុក សំរាម ឱ្យ ស្អុយ រលួយ  ដែល បង្ក ការប៉ះពាល់ សុខភាព  ពួកគាត់ នៅ ក្រុង បាវិត
ស្វាយរៀង៖ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ បាវិត កណ្តាល  មាន ការខឹងសម្បា ក្រុម អ្នកប្រមូល សំរាម ក្រុមហ៊ុន  ហាយ ព្រីត  មិន បាន ប្រមូល សំរាម ដោយ ទុក សំរាមចោល រយៈពេល ៥ ទៅ ៧ ថ្ងៃ  ជួនកាល ១០ ថ្ងៃ  ទើប មក ប្រមូល ម្តង  ធ្វើឲ្យ សំរាម  ស្អុយ  ជះ ក្លិន អាសោច ប៉ះពាល់ ដល់ សុខ មាលភាព ប្រជាពលរដ្  ឋ ជាពិសេស កុមារ ។
( វីដេអូ ) ប្រជាពលរដ្ឋ ភូមិ បាវិត កណ្តាល  ខឹងសម្បា ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន ហាយ ព្រីត  ទុក សំរាម ឱ្យ ស្អុយ រលួយ  ដែល បង្ក ការប៉ះពាល់ សុខភាព  ពួកគាត់ នៅ ក្រុង បាវិត  –  CHNChannel
ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការ មាន ប្រតិកម្ម នេះ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខណៈ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ជាប់ គ្នា បណ្តាលឲ្យ សំរាម រំលួយ ហូរ ទឹក ចេញពី ថង់ ជះ ក្លិន ស្អុយ  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ពួកគាត់ ។  នេះ បើ យោង តាម ស្រ្តី ម្នាក់ ឈ្មោះ  ធីតា  ដែល រស់ នៅ ភូមិ បាវិត កណ្តាល  សង្កាត់ បាវិត  ក្រុង បាវិត  បាន ឲ្យដឹង ថា  រយៈពេល ៧ ថ្ងៃ មក ហើយ  មិន ឃើញ ក្រុមហ៊ុន  មក ប្រមូល សំរាម ទេ  ក្នុង មួយ កន្លែង ៗ  គរ ដូច ភ្នំ ទៅ ហើយ  រីឯ សំរាមរលួយ ជះ ក្លិន ស្អុយ  យ៉ាង ខ្លាំង ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នក ដែល មាន ផ្ទះ ជាប់ និង គំនរ សំរាម  និង អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ  ព្រួយបារម្ភ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ជាពិសេស ក្មេង ៗ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ សំណូមពរ លោក អភិបាល ក្រុង  មេត្តា ជួយ អន្តរាគមន៍  ដោះស្រាយ បញ្ហា សំរាម នេះ  ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ហាយ ព្រីត  មក ប្រមូល  ឲ្យបាន ទាន់ ពេល កុំ ទុកឲ្យ ស្អុយ បែប នេះ ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត បើ យោង តាម មន្ត្រី សាលាក្រុង ម្នាក់ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រុមហ៊ុន មាន រថយន្ត ដឹក សំរាម តែ ៣ គ្រឿង ហើយ តូច ៗ ទៀត ទើប ដឹក មិន ទាន់  ជួនកាល មាន រថយន្ត ខូច  មួយ គ្រឿង  ត្រូវ កកស្ទះ ប្រមូល មិន ទាន់  ហើយ បច្ច ប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន  សំរុក ប្រមូល សំរាម តាម ថ្នល់ ជាតិ លេខ ១  ឲ្យ អស់ សិន  ទើប ឆ្លៀត ទៅ យក តាម ភូមិ ផ្លូវ ក្នុង  ជៀសវាង ស្តីបន្ទោស ពី លោក អភិបាល ក្រុង ៕ អត្ថបទ៖ ណារម្យ
ពាន នេះ មាន តម្លៃ ប្រមាណ  ២០  លាន ដុល្លារ ។  ការរចនា ធ្វើ គំរូ ដំបូង ដោយ លោក  Gazzaniga  ធ្វើឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៤  ផ្ដល់ជូន ក្រុម ទទួលបាន ជយលាភី រៀងរាល់ ៤ ឆ្នាំ ម្ដង ។
ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  FIFA  World  Cup  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង រាល់ ៤ ឆ្នាំ ម្តង  ដែល មាន ប្រទេស ចំនួន ៣២ ចូលរួម ដណ្តើម ពានរង្វាន់ មួយ នេះ ។  ពាន បាល់ទាត់ ពិភពលោក មួយ នេះ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដោយ លោក  Silvio  Gazzaniga  ជា សិល្បករ ជនជាតិ អ៊ីតាលី  ។
ពាន នេះ មាន កម្ពស់  ១៤,៥ អ៊ីង  ប្រើ មាស ១៨ ការ៉ាត់  ទម្ងន់ ១៣,៥ ផោន  ហើយ មាន អត្តពលិក ២ រូប តំណាង ត្រដាង ដៃ ពីរ ឡើង លើ ទ្រ ពិភពលោក ។
ពេល បញ្ចប់ ការប្រកួត  World  Cup  ពាន នឹង ប្រគល់ ជូន ក្រុម ដែល ឈ្នះ  ដែល មាន ចារ ឈ្មោះ ប្រទេស នោះ នៅ ពីក្រោម ។  ពាន  World  Cup  សិប្បនិមិត្ត  រួម ជាមួយ មេដាយ  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  GDE  Bertoni  ប្រគល់ ជូន សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  ដើម្បី ផ្ដល់ជូន ក្រុម បាល់ទាត់  ដែល ក្លាយជា ជើងឯក នៅ  World  Cup ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ជា ប្រទេស ដែល ជោគជ័យ ឈ្នះ ពាន នេះ ច្រើន ជាង គេ  ពោលគឺ  គ្រង តំណែង ដល់ ទៅ ៥ ដង ( ១៩៥៨ ,  ១៩៦២ ,  ១៩៧០ ,  ១៩៩៤  និង ២០០២ )  ខណៈ ប្រទេស អ៊ីតាលី ធ្លាប់ ឈ្នះ ពាន ៤ ដង ( ១៩៣៤ ,  ១៩៣៨,  ១៩៨២  និង  ២០០៦ )  អាល្លឺម៉ង់ ធ្លាប់ ឈ្នះ បាន ៤  ដង ( ១៩៥៤ ,  ១៩៧៤,  ១៩៩០ ,  និង  ២០១៤ )  អ៊ុយរ៉ុយ ហ្គាយ ធ្លាប់ ឈ្នះ ២ ដង ( ១៩៣០ ,  ១៩៥០ )  អាហ្សង់ទីន ធ្លាប់ ឈ្នះ  ២  ដង ( ១៩៧៨ ,  ១៩៨៦ )  អង់គ្លេស ធ្លាប់ ឈ្នះ ១ ដង ( ១៩៦៦ )  បារាំង ធ្លាប់ ឈ្នះ ១ ដង ( ១៩៩៨ )  និង អេស្ប៉ាញ ធ្លាប់ ឈ្នះ ១ ដង ( ២០១០ ) ។
បច្ចុប្បន្ន អាល្លឺម៉ង់ គឺជា ក្រុមការពារ តំណែង ជើងឯក ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ពិភពលោក មួយ នេះ  ដោយ បាន យកឈ្នះ ក្រុម អាហ្សង់ទីន  ១ - ០  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ចំណែក ក្រុម លេខ ៣ គឺ ហុល្លង់  ខណៈ ដែល ប្រេស៊ីល ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៤  ៕  ដេវីត
Previous:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ប្រកាស គោរម ងារ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង គោរម ងារ កិត្តិយស  ជូន មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ៨ រូប  នៃ រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា
លោកយាយ  ហូ  ហុម  ដែល មាន អាយុ ៧៧ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  និង កំពុង រស់ នៅ ភូមិ ជ្រៃ ១  ឃុំ ជ្រៃ  ស្រុក មោង ប្ញស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង  គឺជា ជីដូន បង្កើត របស់ កុមារ  ពេជ្រ  ថៃ  ហើយក៏ ជា អ្នក ចិញ្ចឹម បីបាច់ថែរក្សា កុមារ នេះ ឲ្យ ធំ ដឹង ក្ដី  រហូត បាន ចូល ប្រឡង ចម្រៀង កម្មវិធី លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  The  Vocie  Kids  Cambodia ។
យ៉ាងណាមិញ  ក្នុង រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  ទោះបី មិន សូវ បាន នៅ ចិត្ត ម្តាយ  តែ ពេជ្រ  ថៃ  មាន ការចេះដឹង  និយាយ ស្តី ដឹងខុសត្រូវ មិន ចាញ់ មនុស្ស ធំ នោះ ទេ  ទាំងនេះ បាន ដោយសារតែ លោកយាយ ជា ទី ស្រលាញ់ របស់ ប្អូន  បាន បង្ហាត់ បង្រៀន  ណែនាំ ឲ្យ ដើរ ផ្លូវ ល្អ ។
ហ្វេសប៊ុក  ៖  ប្រិយមិត្ត ប្រាកដជា ជ្រាប ពី ជីវិត ដ៏ កម្សត់ របស់  តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង  និង ជា ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ រដូវកាល ដំបូង  ពេជ្រ  ថៃ  ហើយ ថា  ប្អូន បាន រស់ នៅ ជាមួយនឹង លោកយាយ តាំងពី តូច រហូតដល់ ធំ ដឹង ក្តី  មាន ការគិត ជ្រៅជ្រះ  អ្នកណា ក៏ សរសើរ  ស្រប ពេល ដែល មិន ដែល បាន ទទួលបាន ភាព កក់ក្តៅ  ពី ម្តាយ អស់ ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ។
ជាក់ស្តែង  នៅក្នុង ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ  របស់ តារា វ័យ ក្មេង រូប នេះ  បាន បង្ហោះ សារ កំណាព្យ មួយ ដែល មាន អត្ថន័យ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ដែល ប្អូន បាន តែង ដោយ ខ្លួនឯង  ជូន ទៅ លោកយាយ ជា ទី ស្រលាញ់  ដែល ប្អូន តែងតែ ហៅ ថា  « ម៉ែ ចាស់ » នោះ  តែ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ០៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ម៉ែ ចាស់  របស់ ពេជ្រ  ថៃ  បាន ទទួលមរណៈភាព ចោល ពេជ្រ ថៃ ហើយ  ក្នុង ជន្មាយុ ៧៧ ឆ្នាំ  ដោយ ជរាភាព  ដែល ធ្វើឲ្យ ពេជ្រ  ថៃ  ត្រហ៊ោ យំ  ឱប សព យាយ នឹក ទាំង អាឡោះអាល័យ ម៉ែ ចាស់ យ៉ាង ខ្លាំង ។
មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន កម្ពុជា ទាន់ ហេតុការណ៍  CHN  សូម លើក យក ពី ជីវប្រវត្តិ ពិត  របស់ ពេជ្រ  ថៃ  ចែករំលែក ជូន បងប្អូន  អោយ ជ្រាប ជា ដំណឹង ថា  ពិតជា កម្សត់ ណាស់  ព្រោះ  ពេជ្រ  ថៃ  ត្រូវ ឪពុក ម្ដាយ ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ ចោល បាត់  ហើយ ឪពុក នោះ មាន ឈ្មោះ  ពេជ្រ  ទើប មាន កូន ដាក់ឈ្មោះ  ពេជ្រ  ថៃ  ដើម្បី រំឭក ពី ជីវិត តស៊ូ ។
លោកយាយ បាន  ប្រាប់ ថា  កូនស្រី ទី ២  របស់ លោកយាយ  មាន ជីវភាព ខ្វះខាត ខ្លាំង  ត្រូវ ពឹង លើ កម្លាំង រកស៊ី  និង ធ្វើ ការដល់ ប្រទេស ថៃ ឯណោះ ។  កូនស្រី ទី ២  របស់ លោកយាយ នេះ  បង្កើត បាន កូន  ២ នាក់  ដោយ ក្នុង នោះ កូនស្រី ច្បង មាន ប្ដី ហើយ  នៅឡើយ  ពេជ្រ  ថៃ  ជា ក្មេង រៀន ថ្នាក់ ទី ៧  ហើយក៏ ជា ក្មេង កម្សត់  ដែល មិន បាន ជួប ឪពុក ម្ដាយ ច្រើន ដូច ក្មេង ដទៃ ឡើយ ។
មុន កើត  ពេជ្រ  ថៃ  ប្ដី ប្រពន្ធ ដ៏ ក្រខ្សត់  បាន នាំគ្នា ផ្សងព្រេង ទៅ ធ្វើការ នៅ ថៃ  លុះ មាន ផ្ទៃពោះ  ទើប ត្រលប់មក ស្រុក វិញ ។  បាន ត្រឹម  ៣ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ បង្កើត បាន កូនប្រុស ម្នាក់  ប៉ុន្តែ បំណាច់ កើត មក ជា អ្នកក្រ  ត្រូវ ប្រឹង ត្រដរ ត្រលប់ ទៅ ធ្វើការ នៅ ថៃ វិញ ទាំង កូន ខ្ចី  គឺ ក្រោយ បង្កើត កូន បាន  ១០ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំណែក  ពេជ្រ  ថៃ  នៅ ជាមួយ ជីដូន  ធំធាត់ ដោយ គុណ ទឹកដោះគោ ។
ដោយសារ ជីវិត កម្សត់  ឪពុក ឈ្មោះ  ពេជ្រ  និង រំឭក ទៅដល់ វាសនា កម្មករ នៅ ថៃ  ដែល អាច ប្រសូត បាន កូនប្រុស ជា តំណក់ ឈាម  ទើប គ្រួសារ សម្រេច ដាក់ ឈ្មោះ  ពេជ្រ  ថៃ ។  លោកយាយ  ហូ  ហុម  បាន ប្រាប់ ទៀត ថា  ចៅ ប្រុស របស់ លោកយាយ  លុះ ធំ ដឹង ក្ដី  ក៏ កើត ការនឹក រឭក ដល់ ឪពុក ម្ដាយ  និង ត្រាប់ សំឡេង តាម លោកតា  ស៊ីន  ស៊ី សាមុត  រហូត ច្រៀង បាន យ៉ាង កម្សត់ តាម ។
ដោយ ឃើញ មាន ដុង  ទាំង គ្មាន ជាប់ សែ ស្រឡាយ អ្នក សិល្បៈ បែប នេះ  លោកយាយ  ក៏ ជម្រុញ បន្ថែម  ឲ្យ រៀនសូត្រ កាន់តែ ខ្ពស់  ចេះដឹងខុសត្រូវ  ចេះ គោរព ចាស់ទុំ ។  ក្រោយមក មាន ការប្រកាស ប្រឡង  The  Vocie  Kids  Cambodia  លោកយាយ ក៏ បាន រក អ្នក ជួយ ចូក ជួយ ចែវ  ដាក់ ឈ្មោះ ប្រឡង  និង ល្បី ឈ្មោះ ដូច រាល់ ថ្ងៃ ៕  អត្ថបទ ដោយ  AhBoYz
រូប ឯកសារ៖  លោក  ស  ខេង  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា និង លោក  កឹម  សុខា  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ជួប ពិភាក្សា គ្នា ដើម្បី ដោះស្រាយ ជម្លោះ នយោបាយ រវាង គណបក្ស ទាំង ពីរ នៅ រដ្ឋសភា ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ( រូបថត ដកស្រង់ ចេញ ពី ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  ស  ខេង )
ទាក់ទង នឹង ច្បាប់ សហជីព  លោក  ឈាង  វុន  បាន និយាយ ថា  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ធ្វើ សិក្ខាសាលា  ដើម្បី ទទួលមតិ សាធារណជន  មតិ សហជីព  និង មតិ សង្គម ស៊ីវិល សម្រាប់ ច្បាប់ នេះ ។
« យើង បាន យក ច្បាប់  សេចក្តីព្រៀង ច្បាប់ សហជីព យកមក ធ្វើជា គោល ក្នុង ការអនុវត្ត រួមគ្នា  គឺ វប្បធម៌ សន្ទនា នេះ ។  ហើយ សូម ជម្រាប ថា  គណបក្ស ទាំង ពីរ បាន យល់ស្រប ជាមួយគ្នា អស់ ហើយ នៅក្នុង សេចក្តីព្រៀង ច្បាប់ សហជីព នេះ » ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល និយាយ ថា  ក្នុង ការអនុម័ត ច្បាប់ កន្លងមក  អនុសាសន៍ របស់ សង្គម ស៊ីវិល ភាគ ច្រើន មិន ត្រូវបាន សភា ពិចារណា សម្រាប់ បញ្ចូល ក្នុង ច្បាប់  ឬ សម្រាប់ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ទេ ។
លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឫទ្ធិ  អ្នកនាំពាក្យ ភាគី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បញ្ហា តំណែង អនុ ប្រធាន ទី មួយ នៃ រដ្ឋសភា  បញ្ហា តំណែង ប្រធាន ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ សំឡេង ភាគ តិច របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ហើយ នឹង បញ្ហា លោក  ហុង  សុខ ហួរ  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំឃាំង ទាក់ទង នឹង រឿង ព្រំដែន នោះ  មិន ត្រូវបាន លើកយកមក ពិភាក្សា នោះ ទេ ។
« បញ្ហា ដែល នៅ សេសសល់ យើង នឹង ជជែក ពិភាក្សា គ្នា បន្ត ទៀត  រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ មួយ ដូច សេចក្តីសម្រេច ចំណុច ទី បួន ដែល យើង ប្រើ ពាក្យ ថា  បង្រួបបង្រួម ជាតិ  ផ្សះផ្សារ ជាតិ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា » ។
លោក  ឈាង  វុន  បន្ថែម ថា៖ « ការជជែក របស់ យើង ល្ងាច នេះ  យើង អត់ មាន និយាយ រឿង បុគ្គល ណា ៗ ទេ ។  ហើយ វា មិន មែន ជា ប្រធានបទ ដែល យើង ត្រូវ ជជែកគ្នា ផង »។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  ជំនួប រវាង ថា្នក់ ដឹកនាំ កំពូល របស់ គណបក្ស ទាំង ពីរ គឺ លោក  សម  រង្ស៊ី  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  មិន ទាន់ មាន ពន្លឺ ថា  នឹង ត្រូវ ជួបគ្នា នៅ ពេលណា នោះ ទេ ។
ទស្សនកិច្ច របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ទៅ ប្រជុំ កំពូល ពិសេស មេដឹកនាំ អាស៊ាន និង អាមេរិក  បាន ប្រឈម នឹង បាតុកម្ម ប្រឆាំង  ដូច កាលពី ឆ្នាំ មុន  ប៉ុន្តែ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក អះអាង ថា  មិន មាន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ខឹងសម្បារ រហូតដល់ ធ្វើ បាតុកម្ម សងសឹក នោះ ទេ ។  អ្នកគាំទ្រ លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន លុបចោល គម្រោង បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ ផងដែរ ។
លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឫទ្ធិ  បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ថា  ភាគី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ក៏ បាន លើក ពី កង្វល់ របស់ គណបក្ស នេះ ទាក់ទង នឹង បាតុកម្ម របស់ អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស កាន់អំណាច  ដែល កន្លងមក បាន ធ្វើឲ្យ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ពីរ នាក់ រងរបួស នោះ ៕
ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ ដែល គ្មាន លទ្ធផល ជា ដុំកំភួន នេះ  លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ អ្នកយកព័ត៌មាន ទេ ។
កិច្ចប្រជុំ បិទ ទ្វារ រយៈពេល ប្រហែល ជាង ១ ម៉ោង នៅ រដ្ឋសភា រវាង លោក  ស  ខេង  ប្រធាន ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្តីទី នៃ ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ពិភាក្សា បញ្ហា ៤ ចំណុច  រួមមាន ការវាយតម្លៃ អត្ថប្រយោជន៍ នៃ វប្បធម៌ សន្ទនា  ការសម្រេច កញ្ចប់ ថវិកា ចំណាយ សម្រាប់ ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ ទាំង ពីរ គណបក្ស នៅ រដ្ឋសភា  ការព្រមព្រៀង គ្នា លើ ច្បាប់ សហជីព  និង ការព្រមព្រៀង ថា  នឹង ជួបគ្នា ទៀត  តែ មិន ទាន់ កំណត់ ថ្ងៃ ។
ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ ដែល គ្មាន លទ្ធផល ជា ដុំកំភួន នេះ  លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ អ្នកយកព័ត៌មាន ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ ប្រកាស ឲ្យ លោក  ឈាង  វុន  អ្នកនាំពាក្យ ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ សំឡេង ភាគ ច្រើន  និង លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឫទ្ធិ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ សំឡេង ភាគ តិច ធ្វើ សន្និសីទ ព័ត៌មាន ។
ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គាត់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ពី ផ្ទះ ម្តុំ កាំ កូសុី ធី ក្នុង គោលបំណង ទៅ បើក ថ្នាំ នៅ មន្ទីរពេទ្យ រុស្សី  លុះ ជិះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ស្រាប់តែ លេច មុខ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Suzuki  Nex  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  មក ឆក់ កាបូប ស្ពយ ពី គាត់ បាន សម្រេច  ភ្លាម នោះ គាត់ បាន ព្យាយាម ជិះ ម៉ូតូ ដេញ តាម ជនសង្ស័យ មកដល់ ចំណុច ផ្លូវ ១៨២ កែង ២៧១  ស្រាាប់តែ គាត់ ជិះ ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ បណ្តាល អោយ ដួល បែក ក្បាល ហូរ ឈាម សន្លប់ មួយ សន្ទុះ ។  សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ដែរ ថា  ក្រោយពេល ដឹងខ្លួន ពី សន្លប់ វិញ  ស្ត្រី រងគ្រោះ ហាក់ បាត់ ការចងចាំ សួរ អ្វី ក៏ មិន ដឹង  ប្រមាណ ១ ម៉ោង ក្រោយ ទើប ឃើញ មាន ក្រុមគ្រួសារ មក ទទួល ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ចំណែក សម្ភារៈ ដែល នៅក្នុង កាបូប នោះ មិន ដឹង ថា មាន អ្វី ខ្លះ នោះ ទេ ដោយសារ ជនរងគ្រោះ ដួល បោក ក្បាល រវើរវាយ ។
ភ្នំពេញ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវ ចោរ ឆក់ កាបូប ស្ពាយ បាន សម្រេច ទាំង ព្រលឹម  ហើយ ព្យាយាម ជិះ ម៉ូតូ តាម ចោរ ស្រាប់តែ ជ្រុល ទៅ បុក ជាមួយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត បណ្តាល អោយ ដួល បែក ក្បាល ហូរ ឈាម  និង បាត់ ការចងចាំ បន្តិចបន្តួច  ខណៈពេល ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ទៅ បើក ថ្នាំ នៅពេទ្យ រុស្សី  បង្ករ អោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ វេលា ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៧១  ចំណុច មុខ មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ  ស្ថិត ក្នុង សង្កត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
នៅក្នុង រូបភាព កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ថ្លែង ទៅកាន់ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ សេតវិមាន អំពី ផែនការ សេដ្ឋកិច្ច របស់ លោក ។
លោក  Donald  Trump  ចូលកាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី មិន ទាន់ បាន មួយ សប្តាហ៍ ផង  ក្រុម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ព្រមាន ថា  ប្រធានាធិបតី រូប នេះ ត្រូវ ផ្តោត លើ អ្វី ដែល លោក បាន សន្យា ក្នុង អំឡុង ពេល យុទ្ធនាការ រក សំឡេង ឆ្នោត របស់ លោក  ហើយ ឈប់ ទាមទារ អ្វី ដែល មិន មែន ជា ការពិត ។  ការព្រមាន ដូច្នេះ កើតឡើង ដោយសារតែ លោក បាន អះអាង ថា  ចំនួន អ្នកចូលរួម នៅក្នុង ពិធី ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង របស់ លោក គឺ មាន ចំនួន ច្រើន បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន  ហើយ លោក ថា  តាមពិត លោក បាន ឈ្នះ ទាំង សំឡេង ឆ្នោត ប្រជាប្រិយ  ឬ  popular  vote  និង សំឡេង ឆ្នោត ប្រតិភូ  ឬ  electoral  vote ។
លោក  Trump  ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ដោយ ទទួលបាន សំឡេង ឆ្នោត ប្រតិភូ ចំនួន  ៣០៦ សំឡេង  ហើយ គូ ប្រជែង របស់ លោក គឺ លោកស្រី  Hillary  Clinton  ទទួលបាន តែ ២៣២ សំឡេង ប៉ុណ្ណោះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ រហូត ពេល បញ្ចប់ នៃ ការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  លទ្ធផល បាន បង្ហាញ ថា  លោកស្រី  Hillary  Clinton  បាន ឈ្នះ សំឡេង ឆ្នោត ប្រជាប្រិយ លើស លោក  Trump  ដោយ លោកស្រី ទទួលបាន ចំនួន  ៣ លាន សំឡេង ច្រើន ជាង សំឡេង ដែល លោក ទទួលបាន ។  បន្ទាប់ពី ការស្បថ ចូលកាន់ តំណែង រួច មក  លោក  Trump  បាន ថ្លែង ថា  មាន ការលួច បន្លំ សន្លឹក ឆ្នោត ។  អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន គឺ លោក  Sean  Spicer  បាន បញ្ជាក់ អំពី ការ  អះអាង នោះ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ កន្លងមក ។
« អ្វី ដែល លោក បាន ថ្លែង នោះ គឺ ថា  មាន ពលរដ្ឋ ពី ៣ ទៅ ៥ លាន នាក់  ប្រហែលជា ទៅ បោះឆ្នោត ខុស ច្បាប់  បើ ផ្អែក តាម ការសិក្សា មួយចំនួន ដែល លោក បាន ឃើញ ។  ប៉ុន្តែ លោក ដឹង ច្បាស់ ណាស់ ថា  លោក ឈ្នះ ដោយសារតែ លោក ទទួលបាន សំឡេង ឆ្នោត ប្រតិភូ ចំនួ៣០៦ សំឡេង » ។
រដ្ឋបាល របស់ លោក  Trump  ក៏ បាន អះអាង ដែរ ថា  ចំនួន អ្នកចូលរួម នៅក្នុង ថ្ងៃ ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង របស់ លោក មាន ចំនួន ច្រើន បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន  ដែល ផ្ទុយ ពី ការចុះផ្សាយ  និង រូបភាព មួយចំនួន របស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។
អ្នកចូលរួម ក្នុង ការហែ ក្បួន ស្រ្តី  ឬ  Women's  March  ដែល បាន  ធ្វើឡើង ១ ថ្ងៃ  ក្រោយ ពិធី ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង នោះ គឺ មាន ចំនួន ច្រើន ជាង ចំនួន អ្នក ដែល មក ចូលរួម នៅ ថ្ងៃ ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង ទៅ ទៀត ។  នេះ បើ យោង តាម ការប៉ាន់ប្រមាណ ជាច្រើន ។
សហការី របស់ លោក  Trump  ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  បាន និយាយ បង្វៀង  បញ្ហា នេះ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល មាន ការសួរ ដេញដោល ពី ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  លោក  Paul  Ryan  ប្រធាន សភា បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
« ខ្ញុំ បាន និយាយ អំពី បញ្ហា នេះ រួចរាល់ ហើយ ។  ខ្ញុំ មិន បាន ឃើញ ភស្តុតាង អ្វី ទាំងអស់  ហើយ ខ្ញុំ បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ អំពី បញ្ហា នេះ » ។
ហើយ បន្ទាប់មក លោក បាន ប្តូរ ប្រធានបទ ទៅ និយាយ រឿង ផ្សេង ។  ប៉ុន្តែ ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ បាន បញ្ជូន សារ មួយ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅ លោក ប្រធានាធិបតី ថា  លោក នឹង ទទួលខុសត្រូវ លើ អ្វី ដែល លោក បាន និយាយ ។
« អ្នក មិន អាច ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល បាន ទេ  អ្នក មិន អាច ជួយ ពលរដ្ឋ បាន ទេ  អ្នក មិន អាច រក្សា សុវត្ថិភាព ឲ្យ អាមេរិក បាន ទេ  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ទទួលស្គាល់ ការពិត នោះ ។  នេះ គឺជា រឿង សាមញ្ញ ។  ហើយ បើ ការណ៍ នេះ កើតឡើង មែន នោះ  នោះ ប្រទេស នេះ នឹង មាន បញ្ហា ។  ហើយ នេះ មិន មែន ជា បញ្ហា ប្រជាធិបតេយ្យ ទេ  តែ វា ជា បញ្ហា ក្រុម សាធារណរដ្ឋ  ជា បញ្ហា ក្រុម សេរី និយម  ជា បញ្ហា ក្រុម អភិរក្ស និយម  ដោយសារតែ ការដើរ គេច ពី ការពិត » ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ លោក  Chuck  Schumer  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  មេដឹកនាំ សំឡេង ភាគ តិច នៅ ព្រឹទ្ធសភា រូប នេះ ក៏ បាន ស្តីបន្ទោស សហការី ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ដែល មិន បាន ធ្វើ ការឆ្លើយតប ឲ្យបាន ពេញលេញ ទាក់ទិន នឹង ការអះអាង របស់ ប្រធានាធិបតី ។
« នៅ ពេល ដែល មាន ការនិយាយ មិន ពិត ដូច្នេះ  សហការី ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ មាន កាតព្វកិច្ច បដិសេធ ព័ត៌មាន ទាំងនោះ  មិន មែន និយាយ បង្វៀង ទេ » ។
លោក  Schumer  ក៏ បាន ថ្លែង បន្ត ក្នុង សម្តី ដើម ថា  ក្នុង នាម ជា ប្រធានាធិបតី  លោក  Trump  មិន គួរ និយាយ អំពី ការបោះឆ្នោត  ឬ ក៏ និយាយ អំពី ចំនួន មនុស្ស ដែល មក ចូលរួម ក្នុង ពិធី ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង នោះ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ លោក គួរតែ និយាយ អំពី ចំនួន ការងារ ដែល លោក នឹង បង្កើតឡើង ។  ការសន្យា មួយ ក្នុង ចំណោម ការសន្យា របស់ លោក  Trump  ក្នុង អំឡុង ពេល យុទ្ធនាការ រក សំឡេង ឆ្នោត  នោះ គឺ ត្រូវ ស្តារ ឧស្សហកម្ម ផលិតកម្ម  និង ចរចា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ឡើងវិញ  ដែល លោក ជឿជាក់ ថា  ប៉ះពាល់ ដល់ ពលករ អាមេរិកាំង នោះ ៕
លោក ប្រធានាធិបតី  Trump  រៀបចំ បទបញ្ជា សាងសង់ ជញ្ជាំង ម៉ិកស៊ិក  និង ផ្អាក ទទួល ពាក្យសុំ របស់ ជនភៀសខ្លួន
ជនជាតិ ចិន ៩១ នាក់  បញ្ជូន ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក កំណើត វិញ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សរុប ចំនួន ៩១ នាក់  ក្នុង នោះ ស្រី ២១ នាក់  ( រូបភាព៖  បណ្ដាញ សង្គម )
ជនជាតិ ចិន ជិត  ១០០ នាក់  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ កម្ពុជា បញ្ជូន ទៅ ប្រទេស ចិន នៅ ថ្ងៃ នេះ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ក្រោម ការសង្ស័យ ថា  បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស តាម ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្តន៍ នីតិវិធី  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ កម្ពុជា  លោក  អ៊ុក  ហៃ សិលា  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  ជនជាតិ ចិន  ៩១ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ស្ត្រី  ២១ នាក់ ផងដែរ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា ចាប់ខ្លួន នៅឯ សណ្ឋាគារ  និង កាស៊ីណូ  ស្ថិត នៅលើ ភ្នំ បូកគោ  ខេត្ត កំពត  កាលពី ចុង ខែកញ្ញា កន្លងមក  ដោយ ត្រូវបាន សង្ស័យ ថា  បាន ជំរិត ទារ ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធឹណិត ពី ជនជាតិ ចិន ដូចគ្នា ពី ប្រទេស កម្ពុជា ។
មន្ត្រី នគរបាល កម្ពុជា រូប នេះ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ជនជាតិ ចិន ទាំង  ៩១ នាក់ នោះ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ទៅ តាម ការស្នើសុំ ពី សមត្ថកិច្ច ប្រទេស ចិន ។
របាយការណ៍ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ឲ្យដឹង ថា  ជនជាតិ ចិន ដែល ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ កម្ពុជា បញ្ជូន ទៅ ប្រទេស ចិន វិញ នោះ  ភាគ ច្រើន បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ចំនួន  ២ ប្រភេទ  គឺ បទល្មើស គំរាម ជំរិត  និង ឆបោក តាម ប្រព័ន្ធ ទូរគមនាគមន៍ (VOIP)  ហើយ ជនជាតិ ចិន ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ទាំង ពី ប្រភេទ នេះ មាន ចំនួន  ៣៧៣ នាក់  ក្នុង នោះ ស្រី  ៦៦ នាក់ ។
របាយការណ៍ ដដែល នេះ  បាន ឲ្យ ទៀត ថា  អាជ្ញាធរ កម្ពុជា បាន ចាប់ខ្លួន ជន បរទេស  ២៥ សញ្ជាតិ ផ្សេង គ្នា  ដោយ សង្ស័យ ថា  បាន ប្រព្រឹត្តិ បទល្មើស ផ្សេង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង នោះ ជនជាតិ ចិន មាន ចំនួន ច្រើន ជាង គេ រហូតដល់ទៅ  ២៥៧ នាក់ ៕
Phumi  Khmer  -  ភូមិ ខ្មែរ  នាំមក ជូន លោក អ្នក នូវ រឿង ភាគ ល្ខោន ថៃ  Sila  Sne  [36End]  ដែល មាន រូបភាព កម្រិត ខ្ពស់  សំលេង ច្បាស់ ល្អ !  ស្ថិត ក្នុង មាតិការ  Featured
អចលន ទ្រព្យ វៀតណាម  បាន ទាក់ទាញ  ទឹកប្រាក់ ជាង  ២,៣២ ពាន់ លាន ដុល្លារ  សហរដ្ឋ អាមេរិក ពី ការវិនិយោគ  ផ្ទាល់ របស់ បរទេស  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នេះ មាន  ចំនួន ១១,៥ ភាគរយ នៃ ការវិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស សរុប នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។  ដោយ  យោង ទៅតាម ទីភ្នាក់ងារ វិនិយោគ បរ  ទេស នៃ ក្រសួង ផែនការ របស់ វៀតណាម បាន ឱ្យដឹង ថា  មាន គម្រោង ថ្មី ចំនួន ២៩  និង ១០ ទៀត ដែល បាន ចុះ ក្នុង បញ្ជី មូលធន  បន្ថែម ។
អចលន ទ្រព្យ វៀតណាម  បាន ទាក់ទាញ  ទឹកប្រាក់ ជាង  ២,៣២ ពាន់ លាន ដុល្លារ  សហរដ្ឋ អាមេរិក ពី ការវិនិយោគ  ផ្ទាល់ របស់ បរទេស  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ
អ្នកជំនាញ ផ្នែក អចលន ទ្រព្យ បាន ព្យាករ ថា  លំហូរ នៃ ការវិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស បាន បន្ត ហូរ ចូល ទៅក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  ហើយ គម្រោង ដែល មាន តម្លៃ ពាន់ លាន ដុល្លារ ជាច្រើន ទៀត ត្រូវបាន គ  េ រំពឹង ថា នឹង កើតមាន នៅពេល អនាគត ។
ដោយ យោង ទៅតាម ការស្រាវ  ជ្រាវ របស់  Savills  បាន ប្រកាស កាល  ពី ថ្ងៃទី ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ ថា  លក្ខខណ្ឌ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច ដែល មាន ភាពប្រសើរឡើង  របស់ វៀតណាម នឹង ធ្វើឱ្យ តម្លៃ ជួល ការិយាល័យ នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ កើនឡើង  ខណៈ ដែល តម្លៃ ជួល នេះ មាន ស្ថិរភាព  ដដែល នៅក្នុង ទីក្រុង ហាណូយ ។
នៅក្នុង ទីក្រុង ហូជីមិញ អគារ  ចំនួន ៩ នឹង ត្រូវ ដាក់ចេញ ដោយ រួមមាន  អគារ  Vietcombank  Tower ។  មជ្ឈមណ្ឌល  Saigon  និង  Deutches  Haus  ដែល កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ការសាងសង់ នោះ នឹង ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ នៅក្នុង ទីផ្សារ នេះ ក្នុង ត្រីមាស ទី ៣ នៃ ឆ្នាំ ២០១៧ ។
នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  តម្លៃ ជួល ជា  មធ្យម គឺ ២១ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ ក្នុង មួយ ខែ ពោលគឺ ធ្លាក់ចុះ ០,២ ភាគរយ បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន  ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏  ដោយ តម្រូវការជួល អគារ កំពុងតែ ងើប ឡើងវិញ ជាមួយនឹង អត្រា ៩ ភាគរយ បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន ។
វិស័យ អចលន ទ្រព្យ វៀតណាម បាន ទាក់ទាញ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជា ២,៣២  ពាន់ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ពី ការវិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  ដោយ ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ៣ ក្នុង វិស័យ ជាច្រើន ដែល ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស ។
អគារ ជាច្រើន នៅក្នុង តំបន់ ខាងត្បូង ប្រទេស ត្រូវបាន គេ ព្យាករ ថា នឹង កើនឡើង ១៣ ភាគរយ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  និង  ១៤ ភាគរយ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ខណៈ ដែល តម្លៃ ជួល ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង កើនឡើង  ៤ ភាគរយ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ ៩ ភាគ  រយ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។
តម្រូវការ សម្រាប់ អគារ នៅក្នុង ទីក្រុង ហាណូយ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង កើនឡើង ១១ ភាគរយ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  និង  ១៥ ភាគរយ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ខណៈ  ដែល ការជួល ជា មធ្យម នឹង កើនឡើង  ៤ ភាគរយ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ ហើយ មាន ស្ថិរភាព នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ការស្ទង់ មតិ នេះ បាន បន្ថែម ទៀត ថា តម្រូវការ ការិយាល័យ ដែល មាន កម្រិត  A  និង  B  នៅក្នុង ទីក្រុង ទាំង ពីរ នេះ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ សហគ្រិន បរទេស  ។  នៅ  ក្នុង ទីក្រុង ហូជីមិញ សហគ្រិន បរទេស ដែល  ជួល អគារ មាន ប្រហែលជា ៧៦ ភាគរយ  ខណៈ ដែល នៅក្នុង ទីក្រុង ហាណូយ មាន ប្រហែលជា ៦៦ ភាគរយ ។
តួលេខ នេះ បាន បង្ហាញ ពី សញ្ញា វិជ្ជមាន នៅក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ។  ក្រុមហ៊ុន  អចលន ទ្រព្យ ជាច្រើន បាន បន្ត ដំណើរការ របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។  អ្នកវិនិយោគ ក្នុង ស្រុក ជាច្រើន បាន សង្ឃឹម យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ការងើប ឡើងវិញ នៃ ទីផ្សារ នេះ ដោយ  សារតែ វៀតណាម បាន បញ្ចប់ ការពិភាក្សា ទៅលើ កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ឆ្លងកាត់ តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដែល ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង ជួយ លើកឡើង តម្កើង គុណភាព  ទំនិញ ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នេះ ៕
Previous:  Video:  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ឋ បណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  “ ស្ពាន អាកាស ៥ មករា ”
Next:  កម្លាំង នគរបាល អគ្គ នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត អន្តោប្រវេសន៍ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចុះបង្ក្រាប ជនជាតិ វៀតណាម ជាបន្តបន្ទាប់  ឃាត់ខ្លួន ២១ នាក់
បី ថ្ងៃ នៃ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ សម្រុក ទៅ ខេត្ត កោះកុង  ខណៈ សេវា ស្នាក់ នៅ មិន ទាន់ ស្រប នឹង តម្រូវការ  –  CHNChannel
បី ថ្ងៃ នៃ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ សម្រុក ទៅ ខេត្ត កោះកុង  ខណៈ សេវា ស្នាក់ នៅ មិន ទាន់ ស្រប នឹង តម្រូវការ
កោះ កុង៖  ត្រឹម រយៈពេល បី ថ្ងៃ  នៃ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម  ព្រះមហាក្សត្រ  ខេត្ត កោះកុង បាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ទៅល លេង កម្សាន្ត  ដែល ធ្វើឲ្យ សេវា ស្នាក់ នៅ  មិន អាច ស្រប តាម តម្រូវការ ភ្ញៀវ បាន ។  ដោយ ភ្ញៀវ ទេសចរ មួយចំនួន  បាន ទៅ សម្រាក នៅ តាម បណ្តាក ញ្ចុះ ឆ្នេរសមុទ្រ  និង មួយចំនួន ទៀត  បាន បោះ តង់ នៅក្នុង បរិវេណ វត្ត ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ខេត្ត កោះកុង  ដែល ជា ខេត្ត ទេសចរណ៍ តារារះ ទិស និរតី មួយ របស់ កម្ពុជា  ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ កន្លែង ដើរកម្សាន្ត បែប ធម្មជាតិ  ដូច ជា៖  ទឹកជ្រោះ  ឆ្នេរសមុទ្រ  និង ព្រៃ ធម្មជាតិ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ដែល ធ្វើ អ្នក ឃើញ ហើយ មិន អាច បំភ្លេច បាន ៕  ដោយ៖  ណារម្យ  (PC2)
មិថុនា  ឧបាសក  ប៉ក់  សូត្រ  ឧបាសិកា  លឹម  ណៃ ហៀង  ឧបាសិកា  ប៉ក់  សុភាព  ព្រមទាំង កូន ចៅ  ( ៣០០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  និង សម្រាប់ ខ្ញុំ  ( ១០០ ដុល្លា )  USA  សុភ័ក្រ
សូម គោរព ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ សប្បុរសជន ទាំងអស់ គ្នា  ទាំងអស់ អង្គ  ដែល បាន បរិច្ចាគ ទាន  ទ្រទ្រង់ ការងារ ធម្មទាន របស់ ៥០០០ ឆ្នាំ  ។  សូម លោក អ្នក បាន សម្រេច នូវ បុណ្យ នៃ ធម្មទាន នេះ  ។  សូម លោក អ្នក  មាន នូវ សេចក្តីសុខ គ្រប់ ប្រការ  ។
មិថុនា  ឧបាសិកា  ម៉ម  ផល្លី  និង  ស្វាមី  ព្រមទាំង បុត្រី  ឆេង  សុជាតា  ( ១៥០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ភ្នំពេញ  Wing
មិថុនា  លោក  អ៊ឹង  ឆៃ ស្រ៊ុន  និង ភរិយា  ឡុង  សុភាព  ព្រមទាំង បុត្រ  ( ១២០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  តាមរយៈ  ឧបាសិកា  ជុន  ស៊ូគី  ភ្នំពេញ  Wing
មិថុនា  លោក  ភួង  លាង  អ្នកស្រី  បុង  មុំ ម៉ាឡា  និង លោក  ពូក  មុនី  ( ១២០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  USA  Western  Union
មិថុនា  ឧបាសិកា  អូយ  មិនា  និង  ឧបាសិកា  គាត  ដន  ( ៥០ ដុល្លា )  កញ្ញា  អ៊ុំ  ស៊ីវ៉ាន់ ណាត  និង មាតាបិតា  ( ៥០ ដុល្លា )  លោក  ឃន  វណ្ណៈ  និង ភរិយា  ( ២០ ដុល្លា )  សរុប  ( ១២០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  USA  Wing
មិថុនា  ឧបាសិកា  ច័ន្ទ  បុប្ផា ណា  និង ក្រុមគ្រួសារ  ( ៣០០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ភ្នំពេញ  ម្ចាស់ បញ្ញា
មិថុនា  ឧបាសក  ទិត្យ  ជ្រៀ  នឹង  ឧបាសិកា  គុយ  ស្រេង  ព្រមទាំង កូន ចៅ  ( ១០០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ១០០ ដុល្លា  ភ្នំពេញ  Wing
មិថុនា  ឧបាសក  ធៀម  ទូច  និង  ឧបាសិកា  ហែម  ផល្លី  ព្រមទាំង បុត្រ  ( ៦០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ភ្នំពេញ  Wing
មិថុនា  ឧបាសក  ទិត្យ  ជ្រៀ  ឧបាសិកា  គុយ  ស្រេង  ព្រមទាំង កូន ចៅ  (  ១០០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ភ្នំពេញ  Wing
យើង កើតទុក្ខ  មិន ស្ងប់ចិត្ត  ទាំង ដែល កំពុង គិត ថា  យើង ធ្វើ បុណ្យ មក ច្រើន ហើយ  ប៉ុន្តែ មិន បាន ផល ល្អ សោះ  បុណ្យ មិន ជួយ ខ្ញុំ សោះ  ធ្វើ ល្អ មិន បាន ផល ល្អ សោះ ....  តាមពិត ក្នុង ពេល ដែល កំពុង កើតទុក្ខ នោះ  គឺ មិន មែន ចិត្ត ជា បុណ្យ ឡើយ  ពេល នោះ  អាច ជា ចិត្ត ដែល កំពុងតែ គិត ខុស ក្នុង រឿង អ្វី មួយ  ឬ កំពុងតែ ប្រៀបធៀប ខ្លួនឯង  នឹង អ្នកដទៃ  ដូច្នេះ  សូម ពុទ្ធ បរិស័ទ  ប្រយ័ត្ន ចិត្ត ខ្លួនឯង  ដែល ចេះតែ គិត ប្រៀបធៀប ឱ្យ កើតទុក្ខ ឯង ៗ  ហើយ បន្ទោស បុណ្យ  បន្ទោស មេឃ  បន្ទោស ដី  បន្ទោស អ្នកដទៃ ...  ជាធម្មតា នៃ ចិត្ត ជា បុណ្យ រមែង ជា សុខ ទាន់ ពេល នោះ ឯង  ហើយ រមែង មានវិបាក ជា សុខ  ទៅ តាម គ្រា ដែល បុណ្យ នោះ ឱ្យ ផល  ដូចជា ការដាំ ពូជ ដូច្នោះ ដែរ  ។
សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់  គឺជា សេវា មួយ ដែល ធនាគារ អនុញ្ញាតឱ្យ អតិថិជន  ធ្វើ ការផ្ទេរ  ឬ ទទួល ប្រាក់ ទាំង ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស  និង ផ្ទេរ  ឬ ទទួល ប្រាក់ ក្រៅ ប្រទេស  ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ ធនាគារ អេស៊ីលីដា  មាន សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ បី ប្រភេទ គឺ  ៖
សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ ក្រៅ ប្រទេស តាមរយៈ  Payone  និង ធនាគារ  Hana  ( សម្រាប់ ពលករ ខ្មែរ  ដែល បម្រើ ការងារ នៅ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ )
Phumi  Khmer  -  ភូមិ ខ្មែរ  នាំមក ជូន លោក អ្នក នូវ រឿង ភាគ ល្ខោន ថៃ  Besdong  Kampul  Sne  [40END]  ដែល មាន រូបភាព កម្រិត ខ្ពស់  សំលេង ច្បាស់ ល្អ !  ស្ថិត ក្នុង មាតិការ
ស្រវឹង បើក រថយន្ដ បុក ចូល ផ្ទះ ប្រជា  ពលរដ្ឋ បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្ដិ តែ សមត្ថ  កិច្ចអត់ មាន វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់
ស្រវឹង បើក រថយន្ដ បុក ចូល ផ្ទះ ប្រជា  ពលរដ្ឋ បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្ដិ តែ សមត្ថ  កិច្ចអត់ មាន វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
Previous:  លោក  អ៊ុំ  សុភក្តី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ចេញ សេចក្តី បំភ្លឺ  ជុំវិញ ព័ត៍មាន ផ្សព្វផ្សាយ ថា មាន ដោះលែង មុខ សញ្ញា គ្រឿងញៀន  ២៥ នាក់  ចាត់ទុក ថា ជា រឿង មិន ពិត
ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ៖  ករណី គ្រោះថ្នាក់  ចរាចរណ៍ រថយន្ដ បុក ចូល ផ្ទះ ប្រជាពល  រដ្ឋ មួយ បាន កើតឡើង ប៉ុន្ដែ សមត្ថកិច្ច ពុំុ  មាន វិធានការ ទៅ លើ អ្នកបើកបរ រថយន្ដ  ដែល គេ សង្ស័យ ស្រវឹង ស្រា ដើម្បី ចាត់ការ  តាម ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ថ្មី នោះ ទេ  ។
ករណី ចរាចរណ៍ បើក រថយន្ដ បុក ចូល  ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ខាងលើ នេះ បាន កើតឡើង  នៅ វេលា ម៉ោង ១២ រំលង អធ្រាត្រ ថ្ងៃ ឈាន  ចូល ថ្ងៃទី ៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ក្រុម  ទី ១  ភូមិ ១  សង្កាត់ លេខ ២  ក្រុង - ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ។
តាម ប្រភព នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន  ឱ្យដឹង ថា  ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ  ត្រូវ រថយន្ដ បុក បំផ្លាញ ខាង លើ នេះ មាន  ម្ចាស់ ឈ្មោះ ប៉ោ  សុផល  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៦២ ឆ្នាំ  ។  ផ្ទះ នេះ ក្រៅពី ការរស់នៅ  ម្ចាស់  ផ្ទះ បាន ជួល មួយ ផ្នែក ឱ្យ គេ ធ្វើ អាជីវកម្ម  ដេរ ពួក  ។
ប្រភព បាន បន្ដ ទៀត ថា  សម្ភារ ដែល  បាន ខូត ខាត មាន ទ្វារ រមួល ចំនួន ២ ផ្ទាំង បាន រង ការខូត ខាត ទាំងស្រុង ហើយ ជញ្ជាំង  ផ្ទះ ក៏ ត្រូវបាក់ ទាំងស្រុង ។  ក្នុង នោះ សរសរ  ផ្នែក ខាងមុខ  ម៉ាស៊ីន ដេរ ពួក  និង សម្ភារ  មួយចំនួន ទៀត ក៏ បាន រង ការខូត ខាត ផងដែរ  ។
ប្រភព នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន បង្ហើប  ថា  ក្រោយពី កើត ហេតុ អ្នកបើកបរ ថ  យន្ដ មិន បាន រត់គេច ទៅ ណា ទេ  ហើយ បាន  សម្របសម្រួល ជាមួយនឹង ម្ចាស់ ផ្ទះ ដោយ  ផ្ដល់ សំណង ១.៨០០ ដុល្លារ សម្រាប់ សង  ថ្លៃ ការខូត ខាត ផ្ទះសម្បែង ។  ចំណែក  សម្ភារ របស់ អ្នក ជួល ដេរ ពួក  អ្នកបើក  បរ ខាងលើ នេះ បាន សង ចំនួន ៨០០ ដុល្លារ  ដើម្បី បញ្ចប់ កុំ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច ឈឺ ក្បាល ។
នៅក្នុង ករណី ខាងលើ នេះ ជន បង្ក គ្រោះ  ថ្នាក់ បាន ព្យាយាម លាក់បាំង ឈ្មោះ  ប៉ុន្ដែ  ទោះជា យ៉ាងណា មាន គេ ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  អ្នក ដែល បើក រថយន្ដ បុក ចូល ផ្ទះ ប្រជា  ពលរដ្ឋ ខាងលើ នេះ ឈ្មោះ  ហុង  សុធាង  អាយុ ប្រហែលជា ២០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ  ក្រុម ទី ១៧  ភូមិ ៣  សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង - ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ។  រថយន្ដ ដែល បុក ចូល  ផ្ទះ នេះ ម៉ាក ឡង់ គ្រីស័រ  ពណ៌ ស្លែ  ពាក់  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2Q-1789  ដែល  ក្រោយ សង សំណង ទៅ ម្ចាស់ ផ្ទះ  ម្ចាស់ រថ  យន្ដ បាន បើក រថយន្ដ យក ទៅ ដាក់ កន្លែង  ជួសជុល មួយ នៅក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ធ្វើ ការរិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ ទៅ លើ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន មិន មាន វិធានការ  តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ថ្មី ទៅលើ ជន  បង្ក តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។  ការ មិន ចាត់ការ  ជន បើកបរ បុក ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ តាម  ផ្លូវ ច្បាប់ នេះ គឺជា ភាព កំសោយ របស់  សមត្ថកិច្ច  ហើយ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ថ្មី ក៏  ពុំ មាន ន័យ អ្វី នោះ ដែរ  កាលបើ ជន នេះ  បង្ក គ្រោះថ្នាក់ រួច មាន ប្រាក់ សង ចៀស ផុត ពី សំណាញ់ ច្បាប់  ។
ដូច្នេះ ដើម្បីឱ្យ ស្មើ មុខ ស្មើ មាត់ ចំពោះ ផ្លូវ ច្បាប់ សមត្ថកិច្ច ត្រូវតែ ឃាត់ខ្លួន ជន  បង្កបញ្ជូន ទៅ តុលាការ  បើ ទោះជា ជន  បង្ក ផ្ដល់ សំណង ការខូត ខាត ក៏ដោយ ដើម្បី  កុំ ឱ្យ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ថ្មី ក្លាយជា ក្រដាស អនាម័យ  ៕  ឆ្លាម សមុទ្
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  កង អាវុធ កងរាជអាវុធហត្ថ មន្ទីរ យុត្តិធម៌  នៃ ទី បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ដឹកនាំ ដោយ លោក  វរសេនីយ៍ ឯក  ពុទ្ធ  លី  និង លោក  វរសេនីយ៍ ទោ  ញឹម  នី  មេបញ្ជាការ រង  នៃ ទី បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ចុះ សហការ ជាមួយ កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធ ស្រុបា កាន  ដោយ អញ្ជើយ ចូលរួម ពី លោក  គ្រូ  អ្នក  គ្រូ  សិស្សានុសិស្ស  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ស្ថានប័ន ពាក់ព័ន្ធ  មន្រ្តី រាជការ ប្រមាណ ជិត ចំនួន  ១.០០០ នាក់  ចុះផ្សាយ ស្តី អំពី ផលប៉ះពាល់  គ្រោះថ្នាក់  ការជូញ ដូរ  រក្សាទុក  និង ការប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ។
ពិធី ខាងលើ នេះ ប្រព្រិត្ត ឡើង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅក្នុង បរវេន វិទ្យាល័យ អូរ តា ប៉ោង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ - ឃុំ អូរ តា ប៉ោង  ស្រុក បាកាន ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
លោក  វរសេនីយ៍ ត្រី  ឆន  ឈាន  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  នៃ ទី បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ បាន ឲ្យដឹង ថា  ពិធី ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ ខាងលើ ក្រោម ប្រធានបទ ផលប៉ះពាល់  គ្រោះថ្នាក់  ការជូញ ដូរ  រក្សាទុក  និង ការប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ដោយ អញ្ជើយ ការចូលរួម ពីសំណាក់ លោក  គ្រូ  អ្នក  គ្រូ  សិស្សានុសិស្ស  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ស្ថានប័ន ពាក់ព័ន្ធ  មន្រ្តី រាជការ ប្រមាណ ជិត ចំនួន  ៧៩៥ នាក់  ក្នុង នោះ ស្រី ចំនួន  ៤១៦ នាក់  ហើយ ការកម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ សហការ គ្នា  ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ ស្រប ពេល ដែល កំពុង យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន យ៉ាង ក្តៅ គគុក  ដើម្បីឲ្យ សិស្សានុសិស្ស ឬ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាទូរ ទៅកាន់តែ យល់ ជ្រាប់ ច្បាស់  អំពី ឥត ពល  នៃ ផលប៉ះពាល់  គ្រោះថ្នាក់  ការជូញ ដូរ  រក្សាទុក  និង ការប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ខុស ច្បាប់  ហើយក៍ បាន សំណូមពរ ដល់ លោក  គ្រូ  អ្នកគ្រូ  ក៍ ដូច អាណាព្យាបាល ទាំងអស់ ឧក្សាលើកឡើង  ទាក់ទង នឹង ករណី ខាងលើ នេះ ឲ្យបាន ជាញឹកញាប់ បន្ថែម ផងដែរ  រួមទាំង ស្ថាប័ន ផ្សេង ៗ ដែល បាន ចូលរួម ផង នោះ  ដើម្បី រួមចំណែក គ្នា ទំស្កាត់ យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ដាច់ខាត់ ចំពោះ គ្រឿងញៀន  ដើម្បី ជៀស ឲ្យ ផុត ពី ការ គ្រោះថ្នាក់  ការជូញ ដូរ  រក្សាទុក  និង ការប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ៕  បឹុម  ពិន
Next:  បទល្មើស បទល្មើស នេសាទ កើតមាន ច្រើន នៅ ស្រុក កណ្ដៀង  លោក  ឡាយ  វិសិដ្ឋ  និយាយ ថា  ធម្មតា ទេ ពលរដ្ឋ លើ ទឹក  តែ សន្យា ចុះបង្រ្កាប ឲ្យបាន មួយ អាទិត្យ
កម្មវិធី  “ កំពូល អ្នក ប្រដាល់ ស្រាបៀរ លី អូ”  រដូវកាល ទី  6  បាន ត្រឡាប់ មក សារ ជាថ្មី  ជាមួយ ការប្រកួត ដណ្តើម ខ្សែក្រវ៉ាត់ អន្តរជាតិ នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន
នៅ ថ្ងៃទី  ៩  ខែកក្កដា  ស្រាបៀរ លី អូ  បាន ប្រកាស ឧបត្ថម្ភ កម្មវិធី  “ កំពូល អ្នក ប្រដាល់  ស្រាបៀរ លី អូ”  រដូវកាល ទី  6  នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន ។  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ  កាសែត នៅ សង្វៀន ទូរទស្សន៍ បាយ័ន បឹង ស្នោរ  លោក  ព្រាប  សុវណ្ណ  ដែល ជា  អ្នកតំណាង ស្រាបៀរ លី អូ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា កម្មវិធី  “ កំពូល អ្នក ប្រដាល់  ស្រាបៀរ លី អូ”  រដូវកាល ទី  6  នេះ មិន មែន ជា ការប្រដាល់ លក្ខណៈ ថ្នាក់ ជាតិ ដូច រដូវកាល មុន ៗ ទេ  តែ ជា ការប្រកួត ដណ្តើម ខ្សែក្រវ៉ាត់ អន្តរជាតិ ។  លោក  ព្រាប  សុវណ្ណ  បាន ណែនាំ កំពូល អ្នក ប្រដាល់ កម្ពុជា  ឡាវ  និង ថៃ  ចំនួន  8  រូប គឺ  ៖  ណាំ ផុន ភេត ចិត្តា ,  សេក  គឹម រួន ,  វៃ  ហ៉ៃ្វ ,  ឆៃ  សារ៉ា , ហ្វា សាំង ស៊ិត អត្ថភី,  មុត  ខ្លឹម ខ្មៅ ,  ខាវ  ផុង  និង  ចាន់  រតនា  នឹង ឡើង មក អង្រួន សង្វៀន ក្នុង រដូវកាល ថ្មី នេះ ។
ការឧបត្ថម្ភ នេះ បាន បង្ហាញ ពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ស្រាបៀរ លី អូ  ក្នុង ការគាំទ្រ កីឡា  ប្រដាល់ កម្ពុជា  និង កីឡាករ កម្ពុជា ។  លោក  ព្រាប  សុវណ្ណ  បាន ឲ្យដឹង ថា  “ យើង ជឿជាក់  ថា  កីឡាករ កម្ពុជា ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ខ្លាំង  មាន ការតស៊ូ  និង ពូកែ ទាំង ការប្រកួត ថ្នាក់ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។  នេះ ជា មោទនភាព មួយ សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា ទូទាំង ប្រទេស  ដើម្បី  ចូលរួម ទស្សនា ការប្រកួត របស់ កំពូល កីឡាករ កម្ពុជា  និង កីឡាករ អន្តរជាតិ ល្បី ៗ  និង  ខ្លាំង ៗ ជាច្រើន រូប ។  ហើយ ស្រាបៀរ លី អូ  នឹង នៅ ទីនេះ ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត  និង អបអរ  រាល់ ជ័យ ជំនះ របស់ កីឡាករ កម្ពុជា ទាំងអស់ ” ។
ដូច្នេះ  យើងខ្ញុំ សូម គោរព អញ្ជើញ អស់ លោក លោកស្រី អ្នកនាង កញ្ញា ទាំងអស់ ចូលរួម  ទស្សនា ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រដាល់ អន្តរជាតិ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់  “ កំពូល អ្នក ប្រដាល់ ស្រាបៀរ លី អូ”  ចាប់ពី ថ្ងៃទី 9  ខែកក្កដា ឆ្នាំ  2017  នេះ តទៅ ។  ការប្រកួត មាន រៀងរាល់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ចាប់ពី ម៉ោង  4  រសៀល  ដល់  ម៉ោង  6  ល្ងាច  នៅ សង្វៀន ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន  បឹង ស្នោរ  ហើយក៏ មាន ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរស្សន៍ បាយ័ន ផងដែរ ។
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ  និង អ្នកសិក្សា គោលនយោបាយ ការបរទេស ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា សាទរ ចំពោះ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  ចន  ឃែរី  (John  Kerry)  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក មក កម្ពុជា ។  ពួកគេ យល់ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃចន្ទ័ នេះ  នឹង ផ្តល់ ផល វិជ្ជមាន ជាច្រើន ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  រួមទាំង ការពង្រីក ទំនាក់ទំនង ពាណិជកម្ម  ការបញ្ជាក់ គោលជំហរ កម្ពុជា ក្នុង បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាង ត្បួង  និង ការកាត់បន្ថយ  ឥទ្ធិពល ពី ប្រទេស ចិន  មក លើ ប្រទេស ដ៏ ក្រីក្រ នេះ ។
លោក  John  Kerry  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ នៅ កម្ពុជា  គឺ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២៥  និង ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ ។
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ  និង អ្នកសិក្សា គោលនយោបាយ ការបរទេស ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា សាទរ ចំពោះ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  ចន  ឃែរី  (John  Kerry)  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក មក កម្ពុជា ។
ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា ចិន និង កម្ពុជា សហរដ្ឋ អាមេរិក វិញ  លោក  ពូ  សុវច្ច នា  នាយក រង នៃ វិទ្យាស្ថាន ខ្មែរ សម្រាប់ សហប្រតិបត្តិការ និង សន្តិភាព  ដែល ធ្វើ ការសិក្សា លើ នយោបាយ ការបរទេស ក្នុង តំបន់ ផងដែរ  បាន យល់ ថា ការទស្សនៈកិច្ច របស់  លោក Kerry  គឺ ដើម្បី ពង្រឹង ចំណង ការទូត រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ និង ស្ទាបស្ទង់ ពី  គោលជំហរ របស់  កម្ពុជា  ក្នុង រឿង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដែល កំពង់ឡើង កម្តៅ នោះ  ។
« ហើយ  អាមេរិក ហ្នឹង ពេល នឹង ត្រូវ មក ដើម្បី សួរ  ហើយ នឹង ដើម្បី ដឹង ច្បាស់ ថា តើ  ជំហរ ខ្មែរ នៅ ហ្នឹង ថា ទៅ ខាង ចិន ឬ ទៅ អាស៊ាន ?  ហើយ រឿង នេះ វា ជា គន្លឹះ មួយ សំខាន់ ដែរ  ព្រោះ អាមេរិក វា មិន បើក ចំហរ រឿង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង (  South  China  Sea)  ថា  ឲ្យ ចិន ហ្នឹង  ធ្វើ ព្រលានយន្តហោះ អី សម្រាប់ ទប់  ព្រោះ អាមេរិក  position  [ ជំហរ ]  វា គឺ  Clear  [ ច្បាស់ ]  ម្តង ថា យើង យក ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ច្បាប់  Marintime  [ ច្បាប់ សមុទ្រ ]  អី ហ្នឹង  សកល ហ្នឹង យកមក ប្រើ ការ  មិន មែន ការ ដែល ចិន  នឹង មាន ប្រយោជន៍ នៅក្នុង South  China  Sea ។  អញ្ចឹង មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ដែល អាមេរិក  ដើម្បី ស្ទង់ មតិ មើល ។  ស្ទង់ មើល ថា តើ  position  [ ជំហរ ]  ខ្មែរ ហ្នឹង  វា យ៉ាងម៉េច ?» ។
តាម ការឲ្យដឹង របស់ ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក និង កម្ពុជា  លោក  John  Kerry  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  គ្រោង នឹង មកដល់ រាជធានី  ភ្នំពេញ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ័ ទី  ២៥  ខែមករា  ក្នុង ដំណើរទស្សនៈកិច្ច រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ  របស់ លោក ។  ប្រភព ដដែល ក៏ បាន ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  នឹង ធ្វើ ការជួប ពិភាក្សា ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  លោក  ហោ  ណាំ ហុង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  រួមទាំង ការទស្សនា ទីកន្លែង វប្បធម៌ មួយចំនួន ទៀត ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាស មួយ  ជាមួយ  VOA  លោក  សុវច្ច នា ក៏ ឲ្យ យោបល់ ផងដែរ ថា សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ គួរ រក វិធី រឹត ចំណង ទាក់ទង ផ្នែក  វប្បធម៌  និង ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ផងដែរ  ដើម្បី ទប់ និង ឥទ្ធិពល របស់ វប្បធម៌ ចិន ដែល កំពុងតែ គ្របដណ្តប់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ពេលនេះ ។
« ការចូលមក របស់ សរអា អាមេរិក នេះ គឺជា ការល្អ បំផុត ពី ព្រោះ  យើង ត្រូវ យល់ ថា  ប្រទេស មហា អំណាច ដូចជា អាមេរិក អី  គឺ ត្រូវ ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ក្នុង ការធ្វើឲ្យ  មាន សិទ្ធិ បញ្ចេញមតិ  ក្នុង ការលើក សេរីភាព  ចំពោះ ន័យ ថា ជា តម្លៃ នៃ លទ្ធិ ប្រជា  ធិបតេយ្យ  (Value  of  Democractics)  និង និតិរដ្ឋ  (Rule  of  Law)  គឺ បាន ផលប្រយោជន៍ ដល់ ប្រទេស ខ្មែរ តែម្តង  ពីព្រោះ ប្រទេស ខ្មែរ ត្រូវការ រឿង ទាំងនេះ  ហើយ  អភិបាលកិច្ច ល្អ  (Good  Governance)  ស. រ. អា  អាច មក ជម្រុញ បញ្ហា ទាំង  នេះ » ។
ស្រប គ្នា នោះ លោក  កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ សង្គម និង ការវិវឌ្ឍនយោបាយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យល់ឃើញ ថា នេះ ជា របត់ មួយ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ជា  « ជម្រើស ដ៏ ពិបាក សំរាប់ កម្ពុជា ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ទាក់ទិន នឹង ការគាំទ្រ »  លើ ប្រទស ណាមួយ ឲ្យ ជាក់លាក់  ក្នុង ជម្លោះ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នោះ ។  ហើយ ការគាំទ្រ ប្រទេស ណាមួយ ដោយ ចេញមុខ  វា អាច ផ្ទុយ ពី រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ ប្រទេស ខ្លួន  ដែល តម្រូវឲ្យ កម្ពុជា ឈរ លើ បន្ទាត់ អព្យាក្រិត មួយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ប្រទេស កម្ពុជា  ហាក់ដូចជា មាន ទំនាក់ទំនង ជ្រាលជ្រៅ  ជាមួយនឹង ប្រទេស ចិន  ជាង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ដែល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  បាន ផ្តល់ ជំនួយ ជាច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ដោយ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ រួមទាំង ផ្នែក ហេដ្ឋារចនាសម្ពន្ធ័  វិស័យ យោធា និង វិនិយោគទុន ជាដើម ។
« អញ្ចឹង បើ ទោះបីជា  លោក  ចន  ឃែរី  មក ដើម្បី ចរចារការទូត ក្នុង ការឲ្យ ប្រទេស  កម្ពុជា  ផ្តល់ ការគាំទ្រ ទៅ លើ នយោបាយ ការបរទេស របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក យ៉ាងណា  ក៏ មិន ងាយ ទៅ រួច ដែរ  ខ្ញុំ មើល ហ្អេ ។  ពីព្រោះ ខ្មែរ យើង គឺ គេ ហៅ ថា ចំណង ចង ករ ។  ចំណង ការទូត នេះ គឺជា ចំណង ចង ករ  ជាមួយនឹង ចិន ហ្នឹង គឺ ងាក អត់ រួច ទេ ។  អញ្ចឹង បើ ងាក អត់ រួច  ទោះបីជា ប្រទេស នានា ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ធំធេង យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ការទូត យើង ហ្នឹង ក៏ ងាក អត់ រួច ដែរ » ។
ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស កម្ពុជា ចិន  និង រវាង កម្ពុជា សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ភាព រកាំ រកូស ជាច្រើន ចាប់តាំងពី សង្គ្រាម ត្រជាក់  នា អំឡុង ទសវត្សរ៍ ១៩៦០  និង សង្គ្រាម វៀតណាម នា អំឡុង ទសវត្សរ៍ ១៩៧០ ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៦៥  កម្ពុជា បាន ផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង ការទូត ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ បាន ព្យាយាម បង្កើន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មហា មិត្ត ចិន វិញ ។  ក្រោយមក  ក៏ មាន រដ្ឋប្រហារ ទម្លាក់ សម្តេច ឪ នរោត្តម  សីហនុ នា ឆ្នាំ ១៩៧០ ។  ក្រោយមក ប្រទេស ចិន បាន គាំទ្រ ពួក ខ្មែរ ក្រហម ដែល ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល លោក  លន់  នល់  គាំទ្រ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល នាំមក នូវ ការ សម្លាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ជាង ១ លាន  ៧ សែន នាក់ ។
លោក  នាក់  ចិន្តា រិទ្ធិ  ប្រធាន ដេប៉ាតឺ មង់ សិក្សា អន្តរជាតិ របស់ វិទ្យាស្ថាន ភាសា  បរទេស នៃ សកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ VOA ថា  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ ទស្សនកិច្ច របស់ លោក ចន  ឃែរី  នា ថ្ងៃចន្ទ័ នេះ  មិន អាច ធ្វើឲ្យ មាន អរិភាព ឬ ឡើង « ក្តៅ ដូច ជំនាន់ សង្គ្រាម ត្រជាក់ »  នា ទសវត្សរ៍ ៥០ និង ៦០ នោះ ដែរ ។  លោក ថា ពេលនេះ វា មាន លក្ខណៈ  « ជា ការជួយ បំពេញ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក »  ក្នុង ចំណង ការទូត និង ពាណិជ្ជកម្ម  ទ្វេ ភាគី រវាង កម្ពុជា អាមេរិក  និង ក្នុង តំបន់ ។
« តែ នៅក្នុង ពេលនេះ  យើង អាច ថា  ជា ការប្រកួតប្រជែង គ្នា ក៏ បាន  ប៉ុន្តែ អាច មាន ន័យ ថា  ជា ការសហប្រតិបត្តិការ គ្នា ទៅវិញទៅមក ក៏ បាន  អាច ជួយ បំពេញ គ្នា ទៅវិញទៅមក ក៏ បាន ។  ជា គោលបំណង របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ គឺ ដូច ខ្ញុំ បាន និយាយ ពី ដើម នេះ  គឺ ពង្រឹង  ពង្រឹង ឥទ្ធិពល នយោបាយ ការបរទេស របស់ គាត់ ។  ហើយ បន្ថែម លើ នេះ គឺ ដូចជា ពាក់ព័ន្ធ  នា ពេលនេះ  គឺ ថា ការមក របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេសហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក ចន  ឃែរី  មក នេះ គឺ ដើម្បី សង្កត់ ទៅលើ  ការពង្រឹង ពាណិជ្ជកម្ម » ។
ចំពោះ ធុរកិច្ច របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក រវាង កម្ពុជា  និង ក្នុង តំបន់ អាស៊ីវិញ គឺ ថា  បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា ជំនួប រវាង ប្រមុខ ដឹកនាំ ប្រទេស ទាំង ពីរ  នា ថ្ងៃអង្គារ ខាងមុខ  គឺ « ដើម្បី ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  និង  បង្កើន ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ផងដែរ  ក្រៅពី ការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ប្រជាជាតិ អាស៊ាន និង សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ រដ្ឋ California  សហរដ្ឋ អាមេរិក  នា ខែ ក្រោយ នេះ ។  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ លោក  ចន  ឃែរី នឹង ធ្វើ កិច្ច  សំចត មួយ នៅ ប្រទេស ឡាវ  មុននឹង មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ក្រោយមក នឹង ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះទៅ ប្រទេស ចិន ផងដែរ ។
លោក បណ្ឌិត  នាក់  ចិន្តា រិទ្ធិ  ប្រធាន ដេប៉ាតឺ មង់ សិក្សា អន្តរជាតិ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ VOA  ថា ដំណើរទស្សនកិច្ច  របស់ លោក  John  Kerry  និង ផ្តល់ ផល វិជ្ជមាន ដល់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ជាច្រើន  តាមរយៈ ជំនួញ ទ្វេ ភាគី និង ការរឹតបណ្តឹង ចំណង ទំនាក់ទំនង របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ជាមួយនឹង មហា អំណាច របស់ ពិភពលោក មួយ នេះ ។
« រីឯ  ចំពោះ ប្រទេស កម្ពុជា គឺ វា មាន ចំណុច ជា អាទិភាព  ដូចគ្នា ដែរ  គឺ សំខាន់ គឺ ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកចិ្ច ប្រទេសជាតិ  ដើម្បី ជួយ រំដោះភាពក្រីក្រ  តាមរយៈ ជំនួយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង  តាមរយៈ ទំនាក់ទំង ជំនួញ ទ្វេ ភាគី  ដែល សំខាន់ សំរាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  អញ្ចឹង ប្រទេស កម្ពុជា យើង នឹង បាន ប្រយោជន៍ ពីរ សំខាន់ ដែល ខ្ញុំ បាន លើកឡើង អម្បាញ់ មិញ នេះ បាទ » ។
លោក ថា កម្ពុជា ក៏ គួពិចារណា  ចំពោះ ការចូល ជា សមាជិក របស់ កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ឆ្លង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  Trans-Pacific  Partnership  ឬ  ហៅ កាត់ ថា (TPP)  ដែល ដឹកនាំ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  លោក នាក់  ចិន្តា រិទ្ធិ  ថា TPP  នឹង ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា យ៉ាង ច្រើន លើ  គោលការណ៍ នាំ អង្ករ ចេញ ឲ្យបាន ១ លាន តោន  ការនាំចេញ នៃ ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ  នឹង ជួយ ជម្រុញ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  និង បច្ចេកទេស ឧស្សាហកម្ម សំរាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  ចំពោះ ការពង្រឹង សិទ្ធិ មនុស្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ  និង និតិរដ្ឋ នៅ កម្ពុជា  លោក ពូ  សុវច្ច នា ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ នឹង មិន ភ្លេច ពី ការពង្រឹង សិទ្ធិ មនុស្ស  សេរីភាព  ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  ប្រជាធិបតេយ្យ  និង អភិបាលកិច្ច ល្អ  ជាពិសេស ការរឹតត្បឹត លើ អ្នកនយោបាយ មកពី បក្ស ជំទាស់ និង អំពើហិង្សា  លើ តំណាងរាស្ត្រ ពីរ រូប  ក្នុង នោះ មាន មួយ រូប ជា សញ្ជាតិ អាមេរិកកាំង ផងដែរ ។  លោក បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
លោក ថា  ការជួយ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក គឺ វា ខុសពី ប្រទេស ចិន ដែល ផ្តល់ ជា ជំនួយ ផ្លូវ រដ្ឋ ដល់ រដ្ឋាភិបាល នោះ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កម្ពុជា  ហោ  ណាំ ហុង  ថា ដំណើរទស្សនកិច្ច ពីរ ថ្ងៃ របស់ លោក ចន  ឃែរី  ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម នា ថ្ងៃចន្ទ័ នេះ  គឺជា ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ ធម្មតា មួយ  សំរាប់ ពង្រឹង ចំណង មិត្តភាព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ ។  ថ្លែង ទៅកាន់ ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន កាលព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ សប្តាហ៍ កន្លងទៅ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ហោ  ណាំ ហុង  បាន បញ្ជាក់ ថា៖
« ធម្មតា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជួបគ្នា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជួប សម្តេច  តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី គឺ ដើម្បី ការពង្រឹង ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ធ្វើ យ៉ាងម៉េច  ឲ្យ ទំនាក់ទំនង  នៃ ប្រទេស ទំាង ពីរ កាន់តែ ល្អ ឡើង ៗ » ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  John  Kerry  នា សប្តាហ៍ ខាងមុខ នេះ គឺជា ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បន្ទាប់ពី មាន ដំណើរទស្សនកិច្ច មួយ របស់  លោកស្រី ទី ១  នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  Michelle  Obama  កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៥  និង ទស្សនកិច្ច របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Barack  Obama  កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  កន្លងទៅ ។
លោក ចន  ឃែរី  ក៏ ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា រយៈពេល ពីរ  លើក រួច មកហើយ ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៩  និង  ២០០០  ដែល ពេល នោះ លោក ជា សមាជិក  ព្រឹទ្ធសភា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ពេល នោះ  លោក ចន  ឃែរី  បាន ជួយ ជម្រុញ ការគោរព សិទ្ធិ មុនស្ស និង ការបង្កើត សាលាកាត់ ក្តី កាត់ទោស ខ្មែរ ក្រហម នៅ កម្ពុជា ៕
មន្ទីរ ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បាន ប្រកាស ថា ដោយសារ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន ពេក បង្កឱ្យ ទឹក ជន ហូរ លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ទី ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង ស្រុក ភ្នំ ស្រួច ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ និង ត្រង់ ចន្លោះ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៨៩ ទៅ លេខ ៩០ ។ ស្ថានភាព បែប នេះ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ផ្អាក ការធ្វើចរាចរណ៍ ឆ្លងកាត់ ទីនោះ ជា បណ្តោះអាសន្ន ចំពោះ រថយន្ត ធុន ធំ ៗ ដែល បើក ឆ្លងកាត់ ។
លោក ប្រធាន មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  បាន បញ្ជាក់ ថា  បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ ច្រើន នៅ តំបន់ ជួរ ភ្នំ ក្រវាញ  បាន បង្កឲ្យ មាន ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ជន ហូរ កាត់ ពីលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ថ្មី ម្តង ទៀត ត្រង់ ចំណុច ស្ពាន អូរ គគី  ។ គីឡូម៉ែត្រ  ១០៦ - ទៅ លេខ ១០៧ ភូមិ ស្ទឹង ច្រាល ឃុំ អូរ បាក់ រទេះ ស្រុក កំពង់សីលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ និង ត្រង់ ចំណុច បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៨៩ ទៅ លេខ ៩០ ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ទី ០៤ ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ចរាចរណ៍ ឆ្លងកាត់ នៅ ចំណុច ខាងលើ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ផ្អាក ជា បណ្តោះអាសន្ន សិន ហើយ មិន អោយ ឆ្លងកាត់ ឡើយ ដោយសារតែ ខ្លាច ខូច ផ្លូវ ជាតិ នោះ ) ។ លោក សែម វុឌី នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ឃុំ ត្រែត្រ យឹង ក៏ បាន ឱ្យដឹង ផង ដែល ថា ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ នេះ នាំឲ្យ ការឆ្លងកាត់ ត្រូវ ផ្អាក ជា បណ្តោះអាសន្ន ហើយ កម្លាំង នគរបាល របស់ លោក សហការ ជាមួយ កម្លាំង អាវុធហត្ថ និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន បាន និង កំពុង ជួយ អន្តរាគមន៍ នៅ ទីនោះ ។
ជាមួយគ្នា នេះ លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ក្នុង ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ 89-90  ក៏ ត្រូវ ផ្អាក ដំណើរការ ជា បណ្តោះអាសន្ន ផងដែរ ។ បើ គិត មកដល់ ពេលនេះ កម្ពស់ ទឹក ហូរ កាត់ ផ្លូវ ជាតិ ជ្រៅ បំផុត កម្ពស់ ប្រហែល ១ តឹក  និង មាន ចម្ងាយ ប្រហែល ២០០ ម៉ែត្រ  សមត្ថកិច្ច កំពុង សម្រួល ចរសចរណ៍ ក៏ប៉ុន្តែ តែ ភ្លៀង នៅតែ រលឹម មិន ទាន់ ឈប់ ទេ ៕
ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ខ្យល់  Pneumatic  3  /  4  " កាតព្វកិច្ច ធន់ ធ្ងន់ ល្អ បំផុត ខ្យល់ ផលប៉ះពាល់ ជាមួយ លំនៅដ្ឋាន សមាសធាតុ
ការពិពណ៌នា  1,  ទម្ងន់ ពន្លឺ ដែល មាន ភស្តុតាង សុវត្ថិភាព  2,  បរិមាណ តូច  3,  ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  4,  រចនាសម្ព័ន្ធ សាមញ្ញ ,  ការថែទាំ ដោយ សុវត្ថិភាព  5,  ប្រភេទ កម្លាំង បង្វិល :  Twin  Hammer  6,  Drive  Drive:  1  /  2  "...
ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង  1992  ក្រុមហ៊ុន  Ningbo  Xinxing  Pneumatic  Goods  Co.  ,  ltd  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត និង នាំចេញ ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ បំផុត ក្នុង ឧបករណ៍ ខ្យល់ ដែល អាច ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ដំណើរការផលិត យានយន្ត នៃ ការកាប់ ការកិន ការកែច្នៃ ការតម្លើង ការតោង និង ឧស្សាហកម្ម ពន្លឺ ផ្សេង ទៀត ។  ស៊ីង ហ្គីង បាន ទទួល វិញ្ញាបនប័ត្រ  ISO-9001  ចាប់តាំងពី ការប្រកាស  2004  និង  CE  តាំងពី  2006  ។  ចាប់តាំងពី  2007,  យាន ស៊ីន មាន ម៉ាក ផ្ទាល់ខ្លួន សម្រាប់  Xinxing  និង  SLAIR  ។  Xinxing  តំណាង ឧបករណ៍ ខ្យល់ កម្រិត  DIY  ជាមួយនឹង គុណភាព មធ្យម និង តម្លៃ ទាប ។  SLAIR  តំណាង ឱ្យ ឧបករណ៍ ខ្យល់ កម្រិត អាជីព ជាមួយ  ...
ការពិពណ៌នា ផលិតផល  1  /  2  " ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក ផ្សំ ផ្គុំ  Twin  Hammer  ផលប៉ះពាល់ ខ្យល់ ផលប៉ះពាល់ ផលិត លក្ខណៈ ពិសេស  *  យន្តការផលប៉ះពាល់  Twin  Hammer  ។  *  ...
ផលិតផល ពិពណ៌នា ផលិតផល ឧស្សាហកម្ម  3  /  4  " ផលប៉ះពាល់ ខ្យល់អាកាសចរណ៍  RT-5565  តង់ស្យុង ខ្ពស់  2300Nm  ឧបករណ៍ ខ្យល់ លេខ ម៉ូដែល :  SL-5565  លក្ខណៈ ពិសេស :  កាតព្វកិច្ច ធុន ធ្ងន់ ,  ភ្លោះ  ...
វ៉ិច ទ័រ ឥត ខ្សែ ផលប៉ះពាល់ ខ្យល់ សម្ពាធ  Wrench  1  /  2  ''  ការពិពណ៌នា :  1)  ផលិតផល របស់ យើង ត្រូវបាន សាកល្បង លេចធ្លាយ  100%  និង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង តែ  ...
សូម ទាក់ទង មក យើង សម្រាប់ តារាង តំលៃ វីឌីអូ រូបភាព ។  ល។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន សំណួរ ណាមួយ សូម អនុញ្ញាតឱ្យ យើង ដឹង ។  យើង នឹង ឆ្លើយតប មក អ្នក ក្នុង រយៈពេល  12!
ការពិពណ៌នា អំពី ផលិតផល លក្ខណៈ ពិសេស នៃ ជណ្តើរ យន្ត  1  អ៊ិនធឺណែត ខ្យល់អាកាស សម្រាប់ សំបក កង់ រថយន្ត  1  ។  ម៉ូដែល ទម្ងន់ ស្រាល និង ពន្លឺ សមស្រប សម្រាប់ បន្ទាត់ ដំឡើង ។  2  ។  អេកូ ដែល ងាយស្រួល ជាមួយនឹង សំលេង រំខាន តិច និង រំញ័រ ទាប ។  ល្បឿន  3  ។  ល្បឿន អប្បបរមា កម្លាំង បង្វិល ជុំ ខ្ពស់  4  ។  ចរាចរហត់ ណែន  5  ។  អាច រំកិល និង ចល័ត បាន ។
ផលិតផល ពិពណ៌នា ឈ្មោះ :  Air  Air  pneumatic  3  /  4  " កាតព្វកិច្ច ធុន ធ្ងន់ ផលប៉ះពាល់ ខ្យល់អាកាស ល្អ បំផុត ដង្កៀប ជាមួយ លំនៅដ្ឋាន សមាសធាតុ លេខ ម៉ូដែល :  590105  សសរ  19  ម មេទទឹង ដ្រាយស៊ី សែល  3  /  4"  អំបោះ  22  .mm  ល្បឿន ចូល  RPM  4000  ចូល  3  /  8  " ទំហំ បំពង់ ខ្យល់  PT  ចំនួន  12.7mm  ទំងន់ សុទ្ធ  7.9kgs  កម្លាំង វេចខ្ចប់  Torque  1600NM  31  *  24  *  12cm  ការបញ្ជាក់  ...
ការពិពណ៌នា  1,  ទំងន់ ស្រាល ពន្លឺ ដែល មាន សុវត្ថិភាព  2,  បរិមាណ តូច  3,  ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  4,  រចនាសម្ព័ន្ធ សាមញ្ញ ,  ការថែទាំ ដោយ សុវត្ថិភាព  5,  ប្រភេទ ម៉ាទ្រនិច :  Twin  Hammer  6,  ដ្រាយ ថា ស :  1  /  2  "7,  ផ្ទះ ប្រភេទ អាលុយមីញ៉ូម ,  ល្បឿន ប្រភេទ  5  Specification  SLAIR20  SLAIR30  ភាពតានតឹង ការងារ  SLAIR42  Mpa  0.4-0.63  0.4-0.63  0.4-  0.63  តង់ស្យុង  Nm  ≥490  /  2  វិនាទី ≥882  /  3  វិនាទី ≥2000  /  វិនាទី បដិវត្តន៍ ទំនេរ  r  /  min  ≥6000≥5500  ...
ក្រុមហ៊ុន  Familiar  Co.,  Ltd.  សម្រេច ផ្តល់ ប្រាក់ ជំនួយ ឥត សំណង  ចំនួន  59,995,000JPY  ជួយ ដល់ អង្គការ  PPCIL  លើ គម្រោង លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ  និង ការងារ ដល់ ជន ពិការ
ឯកឧត្តម  ឯ ម  ច័ន្ទ មក រា  គាំទ្រ ក្រុម តន្រ្តី ជន ពិការ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ រក កន្លែង ប្រគុំត ន្រ្តី ឲ្យបាន សមរម្យ  ព្រមទាំង រក ប្រាក់ ចំណូល បាន ទៀតផង
ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៩  ខែគុម្ភៈ  នេះ  ឯកឧត្តម  ឯ ម  ច័ន្ទ មក រា  អគ្គ លេខាធិការ ក្រុមប្រឹក្សា សកម្មភាព ជន ពិការ បាន  ទទួល ជួប លោក  SHIMADA  Masayuki  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Familiar  Co.,  Ltd
បន្ទាប់ពី មាន ការស្នើសុំ ពីសំណាក់ អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ឯកឧត្តម  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  ដើម្បីឲ្យ បងប្អូន ក្រុម ជន ពិការ  ឈប់ ប្រគំ តន្រ្តី រៃ អង្គាស ប្រាក់  នៅ តាម ភ្លើង ស្តុប  និង តាម ទី សាធារណៈ  ដែល នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នោះ ,  នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ,  ឯកឧត្តម  ឯ ម  ច័ន្ទ មក រា  អគ្គ លេខាធិការ សកម្មភាព ជន ពិការ  បាន ថ្លែង  ឲ្យដឹង ថា  នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ  រូបលោក  និង ជួបពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ខាង សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ
អគ្គ លេខាធិការ ក្រុមប្រឹក្សា សកម្មភាព ជន ពិការ  ឯកឩត្តម  ឯ ម  ច័ន្ទ មក រា  បាន សរសេរ សារ យ៉ាង ខ្លី នៅលើ ទំព័រ  Facebook  របស់ ខ្លួន ថា  ជន ពិការ គ្រប់ រូប នៅ កម្ពុជា  តែង ទទួលបាន សេចក្តី អាណិត ស្រឡាញ់ ពី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន កិត្តិយស ក្រុមប្រឹក្សា សកម្មភាព ជន ពិការ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  និង គ្រប់ វិនាទី
កុមារ កំព្រា បច្ចុប្បន្ន  គឺ ទទួលបាន ការថែទាំ ពីសំណាក់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដោយ មាន ការផ្តល់ ការ  មើល ថែទាំ  អាហារ ហូបចុក ប្រចាំ ថ្ងៃ  ការស្នាក់ នៅ  ព្រមទាំង ការអប់រំ ទាំង ក្នុង មណ្ឌល  និង សាលារៀន រដ្ឋ ។
ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្ត្រីរាជការ ជា ជន ពិការ  ដើម្បី អបអរសាទរ ទិវា ជន ពិការ កម្ពុជា លើក ទី ១៧  និង ទិវា ជន ពិការ អន្តរជាតិ លើក ទី  ៣៣
ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៥  នេះ  ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី បាន រៀបចំ ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្ត្រីរាជការ ជា ជន ពិការ  ដើម្បី អបអរសាទរ ទិវា ជន ពិការ កម្ពុជា លើក ទី ១៧  និង ទិវា ជន ពិការ អន្តរជាតិ លើក ទី  ៣៣  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  កែវ  រ៉េមី  រដ្ឋលេខាធិការ  នៃ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រធាន ក្រុមការងារ សកម្មភាព ជន ពិការ  ជា តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សុភាចារ្យ  សុខ  អាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា ប្រធាន កិត្តិយស ក្រុមការងារ សកម្មភាព ជន ពិការ នៃ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ។
ក្រុមហ៊ុន ទឹក ពិសា អេរ៉ូទិច  (Eurotech  Drinking  Water) គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទឹក បរិសុទ្ធ ដែល ទទួលស្គាល់ ដោយ ស្តង់ដា ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  CS  009:2005  ISO  9001:2015  ISO  22000:2005 ។
បើ បេក្ខជន មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  សូម មក ដាក់ ពាក្យ  CV  នៅ អាសយដ្ឋា ន៖  ផ្ទះ លេខ  252  ផ្លូវ  58P  ភូមិ  ដី ថ្មី  សង្កាត់  ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ  សែន សុខ  ភ្នំពេញ ។
តួ របស់ នាង ស្កា ឡេត  ចូហាន សុន  ក្នុង នាម ជា វីរ នារី  Black  Widow  បាន ធ្វើឱ្យ នាង ឈរ នៅលើ កំពូល តារាង បញ្ជី តារា ស្រី រក ចំណូល ខ្ពស់ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ទស្សនាវដ្ដី  Forbes  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី  ១៦  សីហា  ដោយ នាំឱ្យ នាង នាំមុខ លើ តារា ស្រី  អ៊ែន ជែល លីណា  ចូលី  វិញ ម្តង ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។
នាង បាន សម្តែង ជា វីរ នារី  Black  Widow  នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ល្បី ខ្លាំង ប្រចាំ ឆ្នាំ នេះ  គឺ រឿង  Avengers:  Infinity  War  ហើយ នឹង វិលត្រឡប់មក សម្តែង ជា តួ នេះ វិញ ក្នុង រឿង ដដែល វគ្គ ថ្មី ឆ្នាំ  ២០១៩  របស់ ផលិតកម្ម  Marvel  Studios  ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Walt  Disney  Co ។
យោង តាម ការគណនា របស់ ទស្សនាវដ្ដី  Forbes  នាង ចូហាន សុន អាយុ  ៣៣  ឆ្នាំ រក ចំណូល បាន  ៤០,៥  លាន ដុល្លារ មុន បង់ ពន្ធ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១  ខែមិថុនា ឆ្នាំ  ២០១៧  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ១  ខែមិថុនា ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ចូលី  អាយុ  ៤៣  ឆ្នាំ ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល  ២៨  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ដោយសារ កុងត្រា ថត ខ្សែភាពយន្ត  Maleficent  2  សម្រាប់ បញ្ចាំង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០២០ ។
នាង ជែន នីហ្វើ  អេនីស្តុន  អាយុ  ៤៩  ឆ្នាំ  ដែល នៅតែ អាច រក ប្រាក់ ចំណូល ខ្ពស់ តាំងពី ថត រឿង  Friends  ក្នុង ទសវត្សរ៍  ១៩៩០  មក នោះ  បាន ជាប់ ចំណាត់ លេខ  ៣  ជាមួយ ប្រាក់ ចំណូល  ១៩,៥  លាន ដុល្លារ ។  នាង ក៏ ទទួលបាន លុយ ពី ការចុះ កុងត្រា ផ្សាយ ផលិតផល ដូចជា ទឹក ម៉ាក  Smartwater  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Coca-Cola  Co  និង សាប៊ូ  Aveeno  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Johnson  &  Johnson  ។
ជែន នីហ្វើ  ឡូរិន  អាយុ  ២៨  ឆ្នាំ  ដែល សម្តែង ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត មិន សូវ ល្អ មើល  Mother!  និង រឿង  Red  Sparrow  គឺ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ លេខ  ៤  នៅក្នុង បញ្ជី  Forbes  ជាមួយនឹង ចំណូល បន្ត ពី តួ របស់ នាង នៅក្នុង រឿង ត វគ្គ  X-Men  និង កិច្ចសន្យា ផ្សាយ ជាមួយ ម៉ាក ផលិតផល  Christian  Dior  ។  ប្រាក់ ចំណូល ចំនួន  ១៨  លាន ដុល្លារ របស់ នាង គឺ តិច ជាង ឆ្នាំ មុន  ៦  លាន ដុល្លារ ។
កូរ៉េ ខាងជើង  លុបចោល ការសម្តែង សិល្បៈ រួមគ្នា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដោយសារ ខឹង នឹង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  –  CEN
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  បាន សម្រេច លុបចោល កម្មវិធី វប្បធម៌  ដែល នឹង ធ្វើ ការសម្តែង រួមគ្នា ជាមួយនឹង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ហើយ ការសម្រេចចិត្ត លុបចោល ដ៏ រហ័ស នេះ  វា មើលទៅ ហាក់ដូចជា ទំនាក់ទំនង នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ កំពុង រលាយ ។
កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង ថា  នឹង ធ្វើ ការសម្តែង សិល្បៈ វប្បធម៌ រួមគ្នា  នៅ ភ្នំ  Mount  Kumgang  ស្ថិត ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ ថ្ងៃទី  ៤  ខែកុម្ភៈ  ដែល វា គឺជា ការសម្តែង រួមគ្នា  មុនពេល ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ព្រឹត្តិការណ៍ អូឡាំពិច រដូវ រងា ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កូរ៉េ ខាងត្បូង  នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ កីឡា អូឡាំពិច រដូវ រងា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៩  ដល់  ទី  ២៥  ខែកុម្ភៈ នេះ ។  ការប្រកួត កីឡា នឹង ធ្វើឡើង ក្នុង តំបន់  PyeongChang  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត  Gangwon ៕  សុភ័ក្ត្រ
បើ តាម ការបញ្ជាក់ តាមរយៈ តេលេក្រាម  ពី ភាគី កូរ៉េ ខាងជើង បាន ឲ្យដឹង ថា  របប កុម្មុយនិស្ត នេះ បាន ស្តីបន្ទោស ដល់ ការផ្វព្វផ្សាយ លំអៀង  និង ប្រមាថ ពីសំណាក់ សារព័ត៌មាន នៅក្នុង កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ក្រសួង បង្រួបបង្រួម កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល ដក់ ស្រង ដោយសារ ព៌ត មាន  Yonhap  បាន ឲ្យដឹង ថា  កូរ៉េ ខាងជើង ក៏ មាន ការខឹងសម្បារ ទៅនឹង សេចក្តីរាយការ ណ៏ ថា  នឹង មាន ការហែ ក្បួន យោធា កើតឡើង  នៅ ថ្ងៃទី  ៨  ខែកុម្ភៈ  មួយ ថ្ងៃ មុនពេល បើក ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក ។
សិស្សសាលា ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ប៉ះ ដៃ ចង្កូត គ្នា  ដួល ចូល រថយន្ត កុងតឺន័រ  កិន ស្លាប់ ម្នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ម្នាក់
រោងចក្រ នេះ ជា ប្រភេទ សំណង់  ថ្ម ប្រក់ ស័ង្កសី  ទំហំ  ៤៥ ម៉ែត្រ គុណ នឹង ៦៩ ម៉ែត្រ  មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ  គីម  សុវណ្ណ ភូមិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ  និង ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  ( តំណាង រោងចក្រ ) ។
ភ្នំពេញ  ៖  រោងចក្រ ផលិត ម្ជុល  នៅ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន ភ្លើង ឆេះ បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ សម្ភារៈ ខ្ទេច ទាំងស្រុង  ទោះបីជា សមត្ថកិច្ច បាន  ប្រើ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ អស់  ៤១ គ្រឿង  និង ឡាន ទឹក អស់  ៤៦ ឡាន ចេញ ជួយ អន្តរាគមន៍ យ៉ាងណាក្តី ។
បើ យោង តាម របាយការណ៍  នាយកដ្ឋាន បង្ការ  និង ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ករណី អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ រោងចក្រ ផលិត ម្ជុល  នៅ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ ខ្ទេច ទាំងស្រុង ។  នៅ ម៉ោង  ២៖២០ នាទី រសៀល ថ្ងៃ នេះ  រោចក្រ ផលិត ម្ជុល ឈ្មោះ  មិកូដុ  ក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ  ស្ថិត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ភូមិ ភ្លើង ឆេះ រទេះ ខាងលិច  សង្កាត់ ភ្លើង ឆេះ រទេះ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ ។
ករណី គ្រោះ អគ្គិភ័យ នេះ  ពុំ បណ្តាលឲ្យ ឆេះ រាលដាល  ដល់ រោងចក្រ ដែល នៅក្បែរខាង  និង មិន បណ្តាលឲ្យ មាន អ្នកស្លាប់  ឬ របួស ឡើយ  ហើយ ត្រូវបាន ពន្លត់ ចប់ នៅ ម៉ោង  ៤៖០០ នាទី ល្ងាច  នា ថ្ងៃ ដដែល ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
មូលហេតុ  នៃ ការឆេះ នេះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កំណត់ ថា  បណ្តាល មកពី ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី  ដែល បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត ឆេះ រោងចក្រ អស់  រួមទាំង សម្ភារៈ មួយចំនួន  រួមមាន  ម៉ាស៊ីន ដោត ម្ចុល ចំនួន  ១០ គ្រឿង  ម៉ាស៊ីន ជ្រលក់ ពណ៌ ចំនួន  ៣ គ្រឿង  ម៉ាស៊ីន រែង ម្ចុល ចំនួន  ១ គ្រឿង  ម៉ាស៊ីន សម្ងួត ម្ចុល ចំនួន  ៣ គ្រឿង  ឆេះ ផលិតផល សម្រេច អស់  ១០០ ភាគរយ ។
ការឃោសនា របស់ គណបក្ស នយោបាយ  ថ្ងៃទី ៣  នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ,  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅតែ មាន សកម្មភាព ច្រើន ជាង គេ
ដោយ គ្រាន់តែ ឡក ចូលក្នុង គណនី  BETCRIS  របស់ លោក អ្នក  រួច ចុច ផ្ទាំង  " បញ្ជូន មិត្ត " ។  ជ្រើស ចេញ ពី វិធី អញ្ជើញ មិត្តភក្តិ របស់ លោក អ្នកណា មួយ ក៏ បាន រួមទាំង អ៊ីម៉ែល  Facebook  Twitter  ឬ តំណ ភ្ជាប់ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក អ្នក ។  នៅពេល បាន អញ្ជើញ ហើយ  ឧបករណ៍ រាយការណ៍ របស់ យើងខ្ញុំ អនុញ្ញាតឱ្យ លោក អ្នកតាម ដាន មិត្តភក្តិ របស់ លោក អ្នកណា ខ្លះ ដែល បាន ឆ្លើយតប  ហើយ បាន ចូលរួម ។  វា ធ្វើឡើង ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។
ការបញ្ជូន មិត្ត  (RAF)  ជា កម្មវិធី លើកទឹកចិត្ត ដែល ផ្តល់ រង្វាន់ ជូន លោក អ្នក សម្រាប់ ការផ្សព្វផ្សាយ ពាក្យ  BETCRIS  ទៅកាន់ មិត្តភក្តិ របស់ លោក អ្នក ។  លោក អ្នក អាច រក ប្រាក់ បាន  $  500  ( ឬ រូបិយប័ណ្ណ ដែល មាន  តម្លៃ ស្មើ )  សម្រាប់ មិត្តភក្តិ ម្នាក់ ដែល លោក អ្នកបញ្ជូន មក ។  បញ្ជូន មិត្តភក្តិ ឲ្យបាន ច្រើន តាម ដែល លោក អ្នក ចង់ ។
កាលណា មិត្តភក្តិ របស់ លោក អ្នក ទទួលបាន ការអញ្ជើញ ហើយ អ្វី ដែល ពួកគេ ទំាង អស់ គ្នា ត្រូវ ធ្វើ គឺ ចូលរួម ជាមួយ  BETCRIS ។  ការអញ្ជើញ របស់ លោក អ្នក នឹង មាន លេខ កូដ បញ្ជូន តែ មួយ គត់ ដែល បញ្ជាក់ ថា មាន គេ ផ្តល់ លេខ កូដ នោះ ជូន លោក អ្នក ។  បន្ទាប់មក  ប្រសិនបើ ពួកគេ បំពេញ តាម តម្រូវការ  គេ នឹង សង ប្រាក់ ជូន លោក អ្នក ។
វៀតណាម ជឿជាក់ យ៉ាង មុតមាំ ថា  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នឹង បន្ត រក្សា យ៉ាង រឹងមាំ  នូវ សន្តិភាព  ឯករាជ្យ  អព្យាក្រឹត  ស្ថិរភាព និង ការអភិវឌ្ឍ ដោយ វិបុលភាព
ថ្នាក់ដឹកនាំ វៀតណាម ក៏ ជឿជាក់ យ៉ាង ពេញលេញ ថា  ទំនាក់ទំនង ក្នុង នាម ជា អ្នកជិតខាង ល្អ ប្រសើរ  ចំណង មិត្តភាព ប្រពៃណី  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ចីរភាព និង យូរអង្វែង រវាង វៀតណាម និង កម្ពុជា  នឹង កាន់តែ ត្រូវបាន ពង្រឹង និង ពង្រីក យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដើម្បី សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង វឌ្ឍនភាព នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ និង លើ ពិភពលោក ។
ក្នុង សារលិខិត អបអរសាទរ ទាំងនោះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ វៀតណាម បន្ត អះអាង ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  ថា  ជ័យ ជំនះ របស់ គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង ការបោះឆ្នោត រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៦ នា ពេល កន្លងទៅ  បាន សរបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ នូវ ការជឿជាក់  យ៉ាង ធំធេង របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ចំពោះ គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ព្រមទាំង ជឿជាក់  យ៉ាង មុតមាំ ថា  ព្រះរាជា  ណាចក្រ កម្ពុជា នឹង បន្ត រក្សា យ៉ាង រឹងមាំ នូវ សន្តិភាព  ឯករាជ្យ  អព្យាក្រឹត  ស្ថិរភាព និង ការអភិវឌ្ឍ ដោយ វិបុលភាព  ជីវភាព រស់ នៅ របស់  ប្រជាជន កម្ពុជា កាន់តែ ត្រូវបាន លើកស្ទួយ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។
នា ថ្ងៃ ដដែល  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស វៀតណាម លោក  Pham  Binh  Minh  ក៏ បាន ផ្ញើរ លិខិត អបអរសាទរ ទៅកាន់ ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស និង សហប្រតិបតិ្តការ អន្តរជាតិ កម្ពុជា លោក  ប្រាក់  សុខុន  ផងដែរ ៕
(VOVWORLD)  -  ក្នុង ឱកាស ដែល រដ្ឋសភា កម្ពុជា នីតិកាល  ទី ៦ បាន អនុម័ត លើ បញ្ជី ឈ្មោះ តំណាង  រាស្ត្រ រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៦  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦  ( ដំណាក់កាល  ២០១៨  ២០២៣ )  នោះ  នា ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ផ្ញើរ សារលិខិត អបអរសាទរ ជូន ចំពោះ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា សម្ដេច  តេជោ  ហ៊ុន  សែន ។  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម លោក  ស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន ផ្ញើរ សារលិខិត អបអរសាទរ ជូន ដល់ ប្រធាន រដ្ឋ  សភា កម្ពុជា  សម្ដេច  ហេង  សំរិន ។
ផឹក ស៊ី ស្រា ថ្នាំ  ជាមួយគ្នា  ទាស់ ពាក្យសម្ដី បន្តិចបន្តួច  ទាញ ដាវ កាប់ លើ ភាគី ម្ខាង ទៀត  រយះ ក្បាល  –  CEN
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក មេមត់  បាន ឱ្យដឹង ថា  ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៣  និង  ៣០  នាទី  មាន ករណី ហឹង្សា ដោយយមាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស មួយ កើតឡើង  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ រំចេក  ឃុំ រំចេក  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដែល បង្ក ដោយ ឈ្មោះ  ស៊ឹម  វ៉ាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  នៅ ភូមិ  ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព យក ដាវ មុខ មុត ស្រួច  កាប់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឃុន  ខាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៦  ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា  សន្លប់ បាត់ ស្មារតី ក្នុង ថ្លុក ឈាម បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  រួច រត់គ ចេក ខ្លួន បាត់  ដោយ បន្សល់ទុក ដាវ  ០១  ដើម  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ។
ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ភ្លាម  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល រំចេក បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយ ធ្វើ ការពិនិត្យ  និង បន្ត ធ្វើ ការស្រាវជ្រាស្វែងរក ចាប់ខ្លួន ជនល្មើស  រហូតដល់ ម៉ោង  ១៨  និង  ៣០  នាទី ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ដដែល  កម្លាំង យើង បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ នៅ ចំណុច វាល ស្រែ  ស្ថិត នៅ ភូមិ មេ  សរ  ឃុំ ទឹក ជ្រៅ  ស្រុក តំបែរ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដោយ មាន ការសហការ ជាមួយ សហការ ជាមួយ កំលាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ទឹក ជ្រៅ  និង កម្លាំង ប្រជាការពារ ឃុំ ទឹក ជ្រៅ  នៅ ចំណុច វាល ស្រែ លើ ផ្លូវ លំ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ មេសរ  ឃុំ ទឹក ជ្រៅ  ស្រុក តំបែរ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ហើយ បញ្ជូន មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក មេមត់  ធ្វើ ការសាកសួរ ដើម្បី កសាង សុំ ណុំរឿង  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនល្មើស ឈ្មោះ  ស៊ឹម  វ៉ាត  ភេទ ប្រុស  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល យុត្តិធម៌  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបឡ ស្រុក មេមត់ កសាង សំណុំរឿង  ព្រមទាំង វត្ថុតាង ដាវ មុខ មុត ស្រួច  បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម និតិវិធី  ។
សូម បញ្ជាក់ ជូន ថា  ៖  ចំពោះ ជនរងគ្រោះ បន្ទាប់ពី រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ឆ្លូង  ខេត្ត ក្រចេះ  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ណែនាំអោយ ប្រធាន ផ្សារ ទួលទំពូង និង អភិបាល ខណ្ឌ ចំការ មន រៀបចំ  សណ្តាប់ធ្នាប់ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ផ្សារ
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  គឹម  សុខ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  និង សង្គម  ត្រូវបាន តុលាការ ដោះលែង  ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ ហើយ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  លោក  គឹម  សុខ បាន ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ព្រៃស  នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ជាង  9 និង 40  នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ត្រូវ ហើយ លោក  គឹម  សុខ  ត្រូវបាន តុលាការ ដោះលែង ឲ្យ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្រោយ អនុវត្ត ការជាប់ ទោស ដល់ ថ្ងៃ កំណត់ ។
លោក  គឹម  សុខ  ជា អ្នកវិភាគ សង្គម  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ត្រូវបាន ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  គី  ប្ញទ្ធី  សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ចំនួន  ១៨ ខែ  និង ពិន័យ ប្រាក់ ចំនួន ៨ លាន រៀល  រួម នឹង ប្រាក់ សង ជំងឺ ចិត្ត ដល់ ដើម បណ្តឹង ៨០០ លាន រៀល  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ញុះញង់ ឲ្យ មាន បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍ ។  ការផ្តន្ទាទោស នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី លោក គឹម  សុខ  បាន ញុះញង់  និង បរិហារ កេរ្តិ៍ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ថា  នៅ ពីក្រោយ ឃាតកម្ម បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។
លោក  គឹម  សុខ  បាន និយាយប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  “ នេះ ជា រឿង យុត្តិធម៌ ក្នុង មួយ ជីវិត របស់ ខ្ញុំ ”  ហើយ លោក បាន អះអាង ថា  ៖  “ ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ រឿង របស់ ខ្ញុំ  តាម ឆន្ទៈ របស់ ខ្ញុំ បន្ត ទៀត  ដែល ជា បេសកកម្ម និង កាតព្វកិច្ច ។ ”  លោក បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ខ្លី ថា លោក មិន មាន គម្រោង រត់គេចខ្លួន ទៅ ក្រៅ ប្រទេស រក សេចក្តីសុខ នោះ ទេ ។  លោក  បាន ថ្លែង ថា  “ គម្រោង ដែល ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង កិច្ចការងារ  និង សិក្ខាសាលា អ្វី មួយ នោះ  គឺ មាន  ប៉ុន្តែ គម្រោង ចេញ ទៅ ប្រទេស  ក្នុង បំណង គេចខ្លួន ឬ ហេតុផល រក សេចក្តីសុខ សម្រាប់ ខ្លួនឯង  ពី ប្រទេស កម្ពុជា នោះ  គឺ គ្មាន ទេ ” ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
បុរស ម្នាក់ យក កាំភ្លើង ខ្លី  មក គំរាម អ្នករកស៊ី ផ្ទេរ ប្រាក់ ទ្រូម៉ានី  ក្រុង បាត់ដំបង  តែ មិន បាន សម្រេច
សៀវភៅ ណែនាំ ស្តីពី  ក្រមសីលធម៌ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត  |  មជ្ឈមណ្ឌល ទស្សនវិជ្ជា អនុវត្តន៍ និង សីលធម៌ កម្ពុជា
ភ្លើង ជីវិត  ភ្នែក  ត្រចៀក  ច្រមុះ  អណ្ដាត  កាយ  ចិត្ត  រូប  សម្លេង  ក្លិន  រស  ផោដ្ឋ ព្វៈ  ធម្មារម្មណ៍  និង វិញ្ញាណ  ដែល ដឹង ច្បាស់ នូវ អារម្មណ៍ ទាំងនោះ  ព្រមទាំង វេទនា  ទាំងឡាយ ដែល សោយ តាម ទ្វារ ភ្នែក  ទ្វារ ត្រចៀក  ទ្វារ ច្រមុះ  ទ្វារ អណ្ដាត  ទ្វារ កាយ  ទ្វារចិត្ត  គឺជា តួ ជីវិត ដែល ជា របស់ ក្ដៅ ។  នៅក្នុង អាទិត្ត បរិយាយ សូត្រ  ព្រះ មាន ព្រះភាគ ទ្រង់ ត្រាស់ សម្ដែង អំពី របស់ ក្ដៅ  មាន  ២៤  ចំណុច ធំ ៗ គឺ
កាយ ដ៏ ពេញ ដោយ មន្ទិល មាន ចំណែក ផ្សេង ៗ កើត ក្នុង រណ្តៅ លាមក ធំ គឺ ផ្ទៃ មាតា ដូច ជ្រាំ ចាស់ ដែល អាប់ អួរ យូរ ឬ ដូច បូស ធំ ដំបៅ ធំ ជា កាយ ដ៏ ពេញ ដោយ ខ្ទុះ និង ឈាម ពេញ ព្រៀប ក្នុង រណ្តៅ លាមក ជា ទី ហូរ ចេញ នៃ ទឹក រមែង ហូរ ចេញ នូវ វត្ថុ មិន ស្អាត សព្វ ៗ កាល ។  កាយ នេះ ដែល ភ្ជាប់ ដោយ សរសៃ រ ធំ ៦០ លាប ដោយ គ្រឿង លាប គឺ សាច់ ប្រដាប់ ដោយ អាវ គឺ ស្បែក ជា កាយ ស្អុយ រក ប្រយោជន៍ គ្មាន តភ្ជាប់គ្នា
ញាណ គតិ របស់ អាត្មាអញ ទន់ខ្សោយ ក្នុង កាល មុន អាត្មាអញ ភ្លេចភ្លាំង ស្មារតី ថែមទាំង បង ប្រុស ក៏ បណ្តេញ អាត្មាអញ ថា ឥឡូវនេះ អ្នកចូរ ទៅ ផ្ទះ ចុះ ។ អាត្មាអញ នោះ  ត្រូវ បង បណ្តេញ ហើយក៏ តូចចិត្ត តែ នៅ មាន អាឡោះអាល័យ ក្នុង សាសនា ក៏ ឈរ នៅជិត ក្លោងទ្វារ នៃ អារាម របស់ សង្ឃ នោះ ។  ព្រះ មាន ព្រះភាគ ទ្រង់ យាង មក ក្នុង ទីនោះ  បាន ស្ទាប អង្អែល ក្បាល របស់ អាត្មាអញ ហើយក៏ ចាប់អាត្មាអញ
បុត្តា  វត្ថុ  មនុស្សា នំ  កូន ទាំងឡាយជា អ្នកបន្ត នូវ ពូជ មនុស្ស ។  នេះ ជា ពុទ្ធ ភាសិត  ដែល ផ្ដល់ សារសំខាន់ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ បុត្រា បុត្រី របស់ យើង ទាំងឡាយ  ដែល ជា អ្នក បន្ត មរតក មនុស្សជាតិ ពី យើង រាល់គ្នា ដែល ជា គូ ស្វាមី ភរិយា  ។ កូន ជា ផលិតផល អនុស្សាវរីយ៍ តែ មួយ គត់  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ រួម កាយ  រួមចិត្ត របស់ មាតាបិតា ។  យើង អាច និយាយ ថា  "  ជីវិត ពីរ រួមគ្នា តែ មួយ  "  ដែល គូ ស្វាមី ភរិយា ចំណាំ និយាយ នោះ  គឺ បាន ទៅ រួមគ្នា នៅ ពេល ដែល គូ ស្វាមី ភរិយា នោះ មាន បុត្រ ឡើង ។  សារសំខាន់ របស់ បុត្រ យ៉ាងហោចណាស់  មាន  ៣  យ៉ាង ធំ ៗ គឺៈ  -  ជា អ្នកបន្ត ពូជ មនុស្សជាតិ  -  ជា អ្នកបន្ត វង្ស ត្រកូល  -  ជា ចំណង សំរាប់ មិន ឲ្យ មាតា  បិតា  បែកបាក់ គ្នា  តាម ពុទ្ធ វចនៈ ថា  "  បុត្តោ  គីវេ  "  កូន ជា ចំណង  ក  ។  មាតាបិតា ព្រោះ សម្លឹង ឃើញ នូវ សារសំខាន់  ៣  យ៉ាង នេះ ហើយ  ទើប សុខចិត្ត ទ្រាំទ្រ នូវ ការលំបាក ទាំង ពួក  ដើម្បី ការលូតលាស់ របស់ បុត្រ ។  ដូច្នេះ  ជា ការ ដែល មិន អាច ចៀស បាន ឡើយ  ដែល មាតា ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ វាសនា អនាគត របស់ ខ្លួន  ដែល ជា ផលិតផល មាន ជីវិត ម្យ៉ាង រួម នូវ ជីវិត  ២  មក បង្ក ជា ជីវិត មួយ ។  ការទទួលខុសត្រូវ របស់ មាតា  មិន មែន ត្រឹមតែ មានឡើង នៅ ពេល ដែល កូន ប្រសូត ហើយ នោះ ទេ  តាមពិត  មាន តាំងពី កូន មិន ទាន់ ចាប់បដិសន្ធិ ម្ល៉េះ ។  ហេតុ អ្វី បានជា ថា ដូច្នេះ  ព្រោះថា  បើ យើង ពិនិត្យ ទៅលើ បច្ច័យ នៃ ការមាន ជីវិត របស់ កូន យើង អាច បែងចែក ការមាន ជីវិត របស់ កូន  និង ការទទួលខុសត្រូវ របស់ មាតាបិតា  ជា  ៣  រយៈ គឺ  - រយៈ មុន កូន មក ចាប់បដិសន្ធិ  - រយៈពេល កូន មក ទំនៅក្នុង ផ្ទៃ រហូតដល់ ថ្ងៃ ប្រសូត ,  - រយៈ នៃ ការលូតលាស់ របស់ កូន  រហូតដល់ ថ្ងៃ ដែល យើង លាចាក លោក លែង ឃើញ មុខ កូន នោះ ។  ដកស្រង់ ចេញ ពី សៀវភៅ  ជីវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍  រៀបរៀង ដោយ  ឥន្ទបញ្ញោ ភិក្ខុ  ហ  មណី ចិន្ដា  ដោយ ៥០០០ ឆ្នាំ
មិត្ត គួរ សេព គប់ មាន ៤ ប្រភេទ  ១.  មិត្ត មាន ឧបការៈ មាន  ៤  យ៉ាង  ក -  មិត្ត រក្សា មិត្ត  ពេល ដែល មិត្ត ធ្វេសប្រហែល  មនុស្ស ដែល ល្អ  កាលបើ ឃើញ មិត្ត បាត់បង់ ស្មារតី នៅក្នុង រឿង អ្វី មួយ  ដូចជា នៅក្នុង រឿង ការងារ  ឬ ក៏ ក្នុង ការសិក្សា ជាដើម  ហើយ ធ្លោយ ខ្លួន ប្រព្រឹត្ត អបាយ មុខ ផ្សេង ៗ  ក៏ ជួយ ការពារ  ឬ ក៏ ជួយ និយាយ ដាស តឿន មិត្ត  ឲ្យ មាន ស្មារតី ឡើងវិញ  មិន មែន និយាយ តែ អំពី ខាង
កម្មវិធី បុណ្យ ក ឋិន ទាន មហាសាមគ្គី  ដឹកនាំ សន្សំ កុសល ដោយ  លោកគ្រូ  អគ្គ បណ្ឌិត  ធម្មាចារ្យ  ប៊ុត  សាវង្ស  ព្រះករុណា  អាត្មាភាព  ភិក្ខុ បញ្ញា បជ្ជោ តោ  ទេព  បញ្ញា  ដែល  លោកគ្រូ អគ្គ បណ្ឌិត  បាន អនុញាត ហើយ  សូម ប្រគេន  និង ជូន កម្មវិធី បុណ្យ ក ឋិន  ដូច ខាងក្រោមៈ  ដោយ ៥០០០ ឆ្នាំ
ការអនុវត្ត ការងារ បង្កបង្កើន ផល ស្រូវ វស្សា នៅ ទូទាំង ខេត្ត រតនគិរី  សម្រេចបាន ប្រមាណ  ២,៥០០ ហិកតា ហើយ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
តាម តួលេខ ក្រៅ ផ្លូវការគិត មក ត្រឹម ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  ការអនុវត្ត ការងារ បង្កបង្កើន ផល ស្រូវ វស្សា នៅ ទូទាំង ខេត្ត រតនគិរី  សម្រេចបាន ប្រមាណ  ២,៥០០ ហិកតា លើ ផែនការ  ២៦,២០០ ហិកតា  ៕
ខេត្ត រតនគិរី៖  នៅ ដើម រដូវ វស្សា នេះ  បងប្អូន ប្រជាកសិករ នៅក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  ក៏ ដូច បណ្តា ខេត្ត ដទៃ ទៀត ដែរ បាន និង កំពុង ចាប់ផ្តើម ការងារ បង្កបង្កើន ផល ស្រូវ ជា បណ្តើរ ៗ ហើយ  ពិសេស នៅ តាម តំបន់ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ សំខាន់ ៗ  ។
Next:  លោក  ថោ  ជេដ្ឋា  រដ្ឋលេខាធិការ  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  ជូប  ស្តោត ជេឌីក  ប្រធាន ក្រុម ផ្នែក វិស្វករ ធារាសាស្រ្ត
អ្នក តែង សួរ ថា  តើ អេលៀន  និង ថា ស ហោះ  មាន ពិត មែន ឬ ទេ ?  នេះ ជា ចម្លើយ ម្តង ទៀត …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អវកាស ) ៖  វា ពិតជា រឿង ដែល ពិបាក នឹង បង្ខំ  ឲ្យ នរណា ម្នាក់ ជឿ  ឬ មិន ជឿ ទៅលើ អ្វី ដែល គ្រាន់តែ មាន នៅលើ រូបភាព  ប៉ុន្តែ យើង មិន អាច មាន ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី បញ្ជាក់ អះអាង ពី រឿង នេះ ។  អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ មិន ដែល ធ្លាប់ អះអាង ជា ផ្លូវការ ថា  មាន អេលៀន  ឬ ថា ស ហោះ ធ្លាប់ មកកាន់ ភព ផែនដី នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ជឿ ថា អេលៀន  ឬ ជីវិត ភព ផ្សេង មាន ប្រាកដ មែន  គ្រាន់តែ មិន ដឹង ថា  មាន រូបរាង បែប ណា  និង ស្ថិត ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ មួយ ណា ប៉ុណ្ណោះ ។
ទោះបីជា បែប នេះ ក្តី  មាន វីដេអូ  និង  រូបភាព ជាច្រើន  បាន បង្ហាញ  តាម សារព័ត៌មាន  និង  ទូរទស្សន៍  ទូទាំង សក លោក  នៅក្នុង អំឡុង ពេល  ៧០ ឆ្នាំ  មក នេះ ស្តី អំពី ការប្រទះឃើញ  ថា ស ហោះ  នៅ ប្រទេស នេះ  ឬ  តំបន់ នេះ  តំបន់ នោះ ។  តែ ពេល ខ្លះ  វា គ្រាន់តែ ការបង្កើតឡើង  ដោយ  កុំព្យូទ័រ  និង  ខ្លះ ទៀត  វា មិន បាន បង្ហាញ ភាពច្បាស់លាស់ ថា ជា អ្វី ឡើយ ។
សរុប ជា រួម  រហូតមកដល់ ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ រឿង រាវ ទាក់ទង នឹង ថា ស ហោះ  ឬមួយ ក៏ មនុស្ស ភព ផ្សេង  នៅតែ ជា អាថ៌កំបាំង  ប៉ុន្តែ ក៏ មិន មែន ជា រឿង ថ្មី  ដែល អាច បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង  ដូច មុន នោះ ដែរ  ក៏ ព្រោះតែ បច្ចុប្បន្ន  មនុស្ស ជំនាន់ ថ្មី មាន ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង ស្វែងយល់ ច្បាស់ ដែល អាច ថ្លឹងថ្លែង ដោយ ខ្លួនឯង ថា  អ្វី ជា ការពិត  និង អ្វី ជា ការប្រឌិត ដើម្បី តែ ជា ការបំប៉ោង  និង ទាក់ទាញ អ្នកចាប់អារម្មណ៍ នោះ ៕
គំនិត  និង  អំណះអំណាង អំពី ថា ស ហោះ  នេះ បាន កើតឡើង តាំងពី  សម័យ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ពីរ  នៅ អំឡុង សម័យ សង្គ្រាម លោក  ១៩៤០  មក ម្ល៉េះ  ហើយ វា កាន់តែ រីករាលដាល ខ្លាំង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៥០ ។  មាន មនុស្ស មួយចំនួន ទៀត អះអាង ថា  ការបង្កើត អេលៀន  ឬ ថា ស ឡើង  គឺជា ល្បិច របស់ អាមេរិក  ដើម្បី ទាក់ទាញ សហភាព សូវៀត  ឲ្យ ចំណាយ ធនធាន ធ្វើ ការរុករក  ព្រោះ សូវៀត កាល ណោះ  ពិតជា មាន ការស្រាវជ្រាវ ខ្លាំង ខាង វិស័យ អវកាស ។
ជា ការពិត ណាស់  ស្ទើរតែ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ទៅ ហើយ  នៅលើ ផែនដី  ដែល ធ្លាប់ បាន ដឹង  និង  លឺ  អំពី ថា ស ហោះ  ពួក ភព ផ្កាយ  ឬ  ក៏ ពាក្យបច្ចេកទេស ហៅ ថា  UFO  (Unidentified  flying  objects)  មាន ន័យ  ថា ជា  វត្ថុ ហោះហើរ  ដែល មិន អាច កំណត់ ថា ជា អ្វី ឲ្យ ប្រាកដ បាន ។  នេះ គឺជា មេរៀន ដែល  Cambo  Space  ធ្លាប់ បាន ចែកចាយ ជាយូរ មកហើយ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ នៅ មាន បងប្អូន សួរនាំ ច្រើន  ទើប យើង សម្រេច ចេញផ្សាយ វា ជាថ្មី ។
អ្វី ដែល ជា ការពិត  គឺ គ្មាន នរណា ម្នាក់ អាច បកស្រាយ  ឬ  ផ្តល់ ភស្តុតាង  ១០០ ភាគរយ  ថា  ថា ស ហោះ ជា អ្វី ឲ្យ ប្រាកដ  និង  មាន ប្រភព ដើម មកពី ណា នៅ  ឡើយ ទេ រហូតមកដល់ ពេលនេះ ។  ហើយ វា ក៏ មិន បាន បន្សល់ដាន  ឬ  ក៏ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ នរណា ម្នាក់ ដែរ នៅលើ ផែនដី  ចាប់តាំងពី វា ត្រូវបាន គេ អះអាង ថា  បង្ហាញ ខ្លួន តាំងពី អំឡុង សង្គ្រាម លោក មក ។
គិត មកដល់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  រងគ្រោះ ដោយសារ ពស់ ចឹក  និង សត្វ ល្អិតទិច  ឬ ខាំ  មាន ចំនួន ១០៥ នាក់  –  CHNChannel
ទី ១.  ឈ្មោះ  សែន  សេង  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ដី លើ  ឃុំ ពាម កោះ ស្នា  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ចូល សម្រាក ផ្នែក សង្គ្រោះ បន្ទាន់  នៃ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត កំពង់ចាម  វេលា ម៉ោង ១៨ៈ ៥៥ នាទី  ដោយសារ ពស់ ចឹក ចំម្រាម ដៃ កណ្តាល ខាងស្តាំ  ចឹក ពេល គាត់ កំពុង រើ គំនរ អូស  ( ចឹក ៧ ម៉ោង មុន  ចូល សម្រាក ពេទ្យ )  ហើម ឈឺ ចុកចាប់  ប៉ុន្តែ ក្រោយពី បាន ទទួល ការព្យាបាល អ្នក ជម្ងឺ បាន ធូរស្រាល វិញ ហើយ ។
គិត មកដល់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  រងគ្រោះ ដោយសារ ពស់ ចឹក  និង សត្វ ល្អិតទិច  ឬ ខាំ  មាន ចំនួន ១០៥ នាក់
កំពង់ចាម៖  គិត មកដល់ ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន អះអាង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន រងគ្រោះ ដោយ ករណី ពស់ ចឹក  ចំនួន  ៨៤ នាក់  ( ស្រី ២៩ )  និង ករណី សត្វ ល្អិតទិច  ឬ ខាំ  មាន ចំនួន  ២១ នាក់  ( ស្រី ៥ នាក់ )  សរុប រួម ទាំងអស់ មាន ចំនួន  ១០៥ នាក់  ( ស្រី ៣៤ នាក់ )  នៅក្នុង រដូវ ទឹក ឡើង នេះ  តែ មិន មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត ទេ ។
គួរ រំលឹក ថា  រាល់ កម្មវិធី ពេល ចែក អំណោយ  និង ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឯកឧត្តម  គួច  ចំរើន  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  តែងតែ អំពាវនាវ  និង ធ្វើ ការដាស់តឿន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ សត្វ អាសិរពិស  ទិច ឬ ខាំ  និង គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ លង់ទឹក ជាដើម  ។
ទី ២.  ឈ្មោះ  សាន  ស្រី ធាន  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ក្តារ ផ្សារ ឃុំ ទន្លូង  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូឃ្មុំ  ចូល សម្រាក នៅ ផ្នែក សង្គ្រោះ បន្ទាន់  នៃ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត កំពង់ចាម  វេលា ម៉ោង ១៧ៈ ០០ នាទី  ដោយសារ ពស់ ចឹក ចំ ខ្នង ដៃ ខាងស្តាំ  ពេល កំពុង រើស ផ្លែត្របែក  ( ចឹក ៥ ម៉ោង កន្លះ មុន  ចូល សម្រាក ពេទ្យ )  ហើម ឈឺ ចុកចាប់  ក្រោយពី បាន ទទួល ការព្យាបាល អ្នក ជម្ងឺ បាន ធូរស្រាល វិញ ហើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា នេះ  កម្ពស់ ទឹក នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  ១៤. ៧០ ម៉ែត្រ  ហក់ ឡើង  ០.០៦ ម៉ែត្រ  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ថ្ងៃ ម្សិលម៉ិញ  ខណៈ  កម្ពស់ ទឹក ដែល ត្រូវ ប្រកាស អាសន្ន មាន កម្ពស់  ១៥. ២០ ម៉ែត្រ ៕
បើ ទោះបីជា  LA  Galaxy  នៅតែ បន្ត កិច្ចសន្យា ជាមួយ លោក ក៏ដោយ  ក៏ លោក  Leonardo  និយាយ ថា  " គាត់ និង ស្វាគមន៍  Beckham  ជានិច្ច ពីព្រោះ គាត់ គឺ មិន គ្រាន់តែ ជា កីឡាករ បាល់
មិន ធម្មតា !  UEFA  ត្រៀម ដាក់ ពិន័យ  ៩ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ដោយសារតែ អ្នកគាំទ្រ អុក ឡុក  Euro  2016  (20/06/2016  13:43:00)
UEFA  គំរាម ដក សិទ្ធិ ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  និង រុស្ស៊ី  ចេញ ពី  Euro  2016  ប្រសិនបើ មាន ផ្ទុះ ហិង្សា  (13/06/2016  11:04:00)
ព្រោះតែ ការប្រកាន់ ពូជសាសន៍  លោក  Carlo  Tavecchio  ប្រធាន  FIGC  ត្រូវ  Uefa  រឹបអូស តំណែង បណ្ដោះអាសន្ន  (08/10/2014  09:48:01)
PSG  បំបាក់  Real  Madrid  ៣ - ១  នៅ ទឹកដី អាមេរិក  ក្នុង មិត្តភាព អន្តរជាតិ មុន នេះ  (28/07/2016  14:28:00)
លោក  ហែម  ដារិទ្ធ  ធ្វើ មិន ដឹង  ឬ  ត្រូវ ថ្នាំ សណ្ដំ បានជា បណ្ដោយ ឱ្យ គេ សង់ ផ្ទះ អត់ ច្បាប់  ហើយ រំលោភ យក ព្រំ ដី អ្នកជិតខាង ថែម ទៀត  –  CHNChannel
លោក  ហែម  ដារិទ្ធ  ធ្វើ មិន ដឹង  ឬ  ត្រូវ ថ្នាំ សណ្ដំ បានជា បណ្ដោយ ឱ្យ គេ សង់ ផ្ទះ អត់ ច្បាប់  ហើយ រំលោភ យក ព្រំ ដី អ្នកជិតខាង ថែម ទៀត
ភ្នំពេញ៖  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ធ្វើ មិន ដឹង  ឬ ត្រូវ ថ្នាំ សណ្ដំ បានជា  បណ្ដោយ ឱ្យ ជន ខិលខូច ធ្វើ ផ្ទះ អត់ សុំ ច្បាប់ អនុញ្ញាត  ហើយ រំលោភ ព្រំ ដី អ្នក រស់ នៅ ជិតខាង បង្ក ជា ទំនាស់ ដោយ ភាគី រងគ្រោះ បាន ប្ដឹង ទៅ សុំ ការអន្ដរាគមន៍ ពី អាជ្ញារ ធ សង្កាត់  ខណ្ឌ  ប៉ុន្ដែ គ្មាន ដំណោះស្រាយ ទេ  ។
ចំពោះ ករណី ដែល ខាង ភាគី ខាង ម្ចាស់ ផ្ទះ មិន ហ៊ាន ចេញមក បកស្រាយ ឬ មក ធ្វើ ការសម្របសម្រួល ជាមួយ មន្ដ្រី ភូមិបាល ទេ  ដោយ ប្រើ ឱ្យ កូន មក មើល ការខុសត្រូវ  ។
ជាក់ស្ដែង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ខាង ប្រធាន ភូមិ  និង សាលា សង្កាត់ ចោម ចៅ ២ ចុះ ទៅដល់ ទីតាំង សំណង់ ដែល កំពុង សាងសង់ ដែល អត់ ច្បាប់ សាងសង់  ពេល ក៏ ដើរ មើល ព្រំ ដី  ប៉ុន្ដែ ព្រំ ដី ដូចជា គ្មាន សញ្ញា សម្គាល់ ទើប ខាង ភូមិបាល យក ម៉ាស៊ីន ដើម្បី វាស់ រក ព្រំ ដី ដើម  ។
មន្ដ្រី ភូមិបាល បាន បញ្ជាក់ ថា  សំណង ដែល កំពុង សាងសង់ នេះ មិន បាន សុំ ច្បាប់ អនុញ្ញាត សាងសង់ ទេ  ទើប ខាង មន្ដ្រី ភូមិបាល ចេញ  លិខិត បញ្ឃប់ ការសាងសង់  ។
ពាក់ព័ន្ធ ករណី សាងសង់ សំណង គ្មាន ច្បាប់ ទម្លាប់ នេះ ភ្នាក់ងារ CHN  New មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ ពី លោក  ហែម  ដារិទ្ធ  បាន ឡើយ ៕  ដោយៈ  SS
Previous:  បំពាក់ ឯកសណ្ឋាន ដល់ ប្រជាការពារ ភូមិ ៥៤ នាក់  ដើម្បី បំពេញ ការងារ ការពារ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន
សាលា ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា អបអរសាទរ ទិវា  បរិស្ថាន ជាតិ  និង  បរិស្ថាន ពិភពលោក  ៥ មិថុនា  ក្រោម ប្រធានបទ  ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី បរិស្ថាន ពិភពលោក ស្រស់ស្អាត  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សាលា ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា អបអរសាទរ ទិវា  បរិស្ថាន ជាតិ  និង  បរិស្ថាន ពិភពលោក  ៥ មិថុនា  ក្រោម ប្រធានបទ  ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី បរិស្ថាន ពិភពលោក ស្រស់ស្អាត
ភ្នំពេញ  ៖  ដើម្បី អបអរសាទរ ទិវា  បរិស្ថាន ជាតិ  និង  បរិស្ថាន ពិភពលោក  ៥ មិថុនា  ក្រោម ប្រធានបទ  ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី បរិស្ថាន ពិភពលោក ស្រស់ស្អាត  សាលា ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  ដឹកនាំ ដោយ លោក ឡេង  រ៉ាវង្ស  អភិបាល រង ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  និង ជា តំណាង លោក ឃ្លាំង  ហួត  អភិបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  និង លោកស្រី កែវ  ច័ន្ទ សុ៊ន ណារី  អភិបាល រង ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  និហ លោកស្រី អួ៊ង  សុផល្លា  ប្រធាន កិត្តិយស សមាគមន៍ នារី ដើម្បី សន្តិភាព និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ខណ្ឌ  កាលពី ព្រឹក ថ្ង ទី ០៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រីរាជការ ជុំវិញ សាលា ខណ្ឌ  និង សិស្សានុសិស្ស  រួម ជាមួយ កំលាំង មនុស្សធម៌  និង ក្រុមហ៊ុន Bureau  veritas  ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព ខោអាវ កំរិត ស្តង់ដា អន្តរជាតិ តាម រោងចក្រ មក ជួបជុំគ្នា នៅ សួនច្បារ ក្បាល ជ្រោយ  ដើម្បី ចុះ រៀបចំ ធ្វើ អនាម័យ ដើរ ប្រមូល សំរាម  និង កាកសំណល់ ផ្សេង ៗ ចាប់ពី គល់ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា  រហូតមកដល់ សណ្ឋាគារ សុខា  ម្តុំ ក្បាល ជ្រោយ ដើម្បី អបអរ ទិវា រ បរិស្ថាន ជាតិ  និង បរិស្ថាន ពិភពលោក  ។
លោក ឡេង  រ៉ាវង្ស  បាន លើកឡើង ថា  ការចុះ សម្អាត បរិស្ថាន នៅ តំបន់ នេះ មាន សារសំខាន់ ណាស់ ដោយសារ តំបន់ នេះ ជា តំបន់ កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  និង ជា បេះដូង របស់ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា និង ដើម្បី ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា ដើម្បី ពិភពលោក ស្អាត  ដូច្នេះ លោក បាន សំណូមពរ ដល់ អាជ្ញាធរ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម សំអាត បរិស្ថាន នៅ តំបន់ នេះ ដែល ជា មុខមាត់ របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ។
លោក ឡេង  រ៉ាវង្ស  ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើរ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទូទាំង ប្រទេស ទាំងអស់  ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា  ក្នុង ការថែរក្សា  គុណភាព បរិស្ថាន  នៅក្នុង ខណ្ឌ របស់ យើង  ក៍ ដូចជា នៅ ទូទាំង  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ការចូលរួម  គាំពារ គុណភាព  បរិស្ថាន ក្នុង តំបន់  និង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  សកលលោក  អោយ មាន ភាពល្អ  ប្រសើរ ផងដែរ  ។
នា ក្នុង ឱកាស នោះ បាន ដឹកនាំ  សមាជិក សមាជិកា  សិស្សានុសិស្ស  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន ចូលរួម ទាំងអស់  ធ្វើ ការសំអាត បរិស្ថាន  ដែល នៅ តាម តំបន់ ផ្សេង ៗ គ្នា ដែល បាន បែងចែក ផងដែរ  ៕  ជ្រោយពេជ្រ
- ទី ៤  យស  រតនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ  ៤០ E0  ផ្លូវ ២៤២  ភូមិ ៧  សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ជា បក្ខពួក )
- និង ទី ៥ ឈ្មោះ  មាស  បញ្ញា បណ្ឌិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ១៨  ផ្លូវ លំ  ក្រុម ៧  ភូមិ ភ្នំពេញ ថ្មី  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ជា បក្ខពួក ) ។
មន្ត្រី ដដែល បាន បន្ថែម ថា  លោក  សឿន  មុនីរ័ត្ន  បាន ចេញ ដីកា កោះហៅ  ជនសង្ស័យ ទាំង  ០៥ នាក់ ខាងលើ  ឱ្យ ចូល បំភ្លឺ នេះ  តប តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ ជនរងគ្រោះ  ចុះ ថ្ងៃទី ២៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ បាន ប្តឹង ចោទប្រកាន់ ជនសង្ស័យ ទាំងអស់ នោះ  ពី បទ  ឆបោក  និង ចេញ សែក គ្មាន សាច់ប្រាក់ ។
នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រុម ជនសង្ស័យ បាន  យក សែក របស់ ធនាគារ  ABA  មួយ សន្លឹក ឱ្យ ខ្លួន  មាន ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១៧,០០០  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ពួកគេ បាន ប្រគល់ សែក របស់ ន ធនាគារ  ABA  ដដែល មួយ សន្លឹក ទៀត  ទឹកប្រាក់  ២១,៥៤២  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
នៅ ថ្ងៃ កំណត់ បើក ប្រាក់ ទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្រាប់តែ ធនាគារ បញ្ជាក់ ថា  សែក នោះ គ្មាន សាច់ប្រាក់ ក្នុង គណនី នោះ ទេ ។
ដោយសារតែ ក្រុម ជនសង្ស័យ បាន គេចវេស  មិន ព្រម សង ប្រាក់ កក់ ឲ្យ ខ្លួន វិញ  ទើប ដើម បណ្តឹង សម្រេចចិត្ត ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ឱ្យ ជួយ រក យុត្តិធម៌ តែម្តង ទៅ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់  មន្ត្រី តុលាការ  ដដែល បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  សំណុំរឿង នេះ  លោក  សឿន  មុនីរ័ត្ន  ជា តំណាង អយ្យការ នៅ មិន ទាន់ សម្រេច ចោទប្រកាន់ លើ ជនសង្ស័យ ទាំង ៥ នាក់ ខាងលើ  នៅឡើយ ទេ  ព្រោះតែ  មាន អ្នក ជួយ អន្តរាគមន៍  សម្របសម្រួល គ្នា ដើម្បីឱ្យ បញ្ចប់ សំណុំរឿង នៅ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ៕ស តារា
តំណាង អយ្យការ កោះហៅ  មន្ត្រី នគរបាល  មន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  មន្ត្រី យោធា  និង បក្ខពួក មួយចំនួន ទៀត  ឱ្យ ចូល ឆ្លើយ  រឿង  ឆបោក  និង ចេញ សែក ស្អុយ  ជិត ៤ ម៉ឺន ដុល្លារ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
តំណាង អយ្យការ កោះហៅ  មន្ត្រី នគរបាល  មន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  មន្ត្រី យោធា  និង បក្ខពួក មួយចំនួន ទៀត  ឱ្យ ចូល ឆ្លើយ  រឿង  ឆបោក  និង ចេញ សែក ស្អុយ  ជិត ៤ ម៉ឺន ដុល្លារ
ភ្នំពេញ៖  បើ យោង តាម ប្រភព ពី មន្ត្រី សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឱ្យដឹង ថា កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ  លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  សឿន  មុនីរ័ត្ន  បាន សាកសួរ  មនុស្ស ប្រុស ស្រី ចំនួន  ០៥ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ  សំណុំរឿង  ឆបោក  និង ចេញ សែក គ្មាន សាច់ប្រាក់  ជិត ៤ ម៉ឺន ដុល្លារ ។
ប្រភព ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក  សឿន  មុនីរ័ត្ន  ជា តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សាកសួរ ជនសង្ស័យ ចំនួន  ០៥ នាក់ រួមមាន៖
- ទី ១ ឈ្មោះ  សេង  សុទ្ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  នគរបាល  ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ៥៣ E0E1E2  ផ្លូវ ១៣  ក្រុម ៧  ភូមិ បឹង ឈូក  សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ជា ឪពុក )
- ទី ២ ឈ្មោះ  អេង  សុខ នារី  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៥០ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ៥៣ E0E1E2  ផ្លូវ ១៣  ក្រុម ៧  ភូមិ បឹង ឈូក  សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ជា ម្តាយ )
- ទី ៣ ឈ្មោះ  សេង  ឬ ទ្ធិសក្តិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មន្ត្រី យោធា  ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ៥៣ E0E1E2  ផ្លូវ ១៣  ក្រុម ៧  ភូមិ បឹង ឈូក  សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ជា កូន )
ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ចលនា ប្រជាជន មជ្ឈឹ ម៖  ខេត្ត  Yen  Bai  គប្បី ប្រមូលផ្ដុំ  ប្រភព កម្លាំង សម្រាប់ ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ដោយ ចីរភាព
(VOVWORLD)  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ក្រុមការងារ នៃ គណៈកម្មាធិការ ចលនា  ប្រជាជន មជ្ឈឹម ដឹកនាំ ដោយ លោកស្រី ប្រធាន  Truong  Thi  Mai  បាន ជួប ធ្វើការ ជា  មួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  Yen  Bai  អំពី ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម និង កិច្ចការ ជនជាតិ  ជំនឿ សាសនា នៅ ខេត្ត ។
ថ្លែង មតិ ក្នុង ជំនួប នេះ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ចលនា  ប្រជាជន មជ្ឈឹម លោកស្រី  Truong  Thi  Mai  បាន ស្នើឲ្យ ខេត្ត  Yen  Bai  អនុវត្តន៍ ឲ្យ  បាន ល្អ នូវ ភារកិច្ចអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ក្នុង តំបន់  បន្ត លើកស្ទួយ ជីវភាព រស់ នៅ  សម្រាប់ ប្រជាជន  កសាង និង ពង្រឹង ជំនឿ ទុកចិត្ត របស់ ប្រជាជន  ហើយ អនុវត្តន៍  ល្អ នូវ គោលនយោបាយ ស្ដីពី ជនជាតិ ភាគ តិច ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  លោកស្រី  Truong  Thi  Mai  ក៏ ស្នើឲ្យ ខេត្ត  Yen  Bai  គប្បី ប្រមូលផ្ដុំ ប្រភព កម្លាំង នានា សម្រាប់ ការ  កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ដោយ ចីរភាព ដោយ គួបផ្សំ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ជាមួយ  កម្មវិធី គោលដៅ ជាតិ ស្ដីពី ការកសាង ជនបទ ថ្មី ផងដែរ ៕
សម្លឹង ទៅកាន់ រូបភាព ទាំងនេះ  តើ វា ដូចជា  ថា ស ហោះ  (UFOs)  ណាស់ មែន ទេ ?  តាមពិត វា គ្រាន់តែ ជា …  (Video  inside)  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ប៉េកាំង ) ៖  ឃ្លីប វីដេអូ រួម  និង រូបភាព ដ៏ ចម្លែក ៗ  បាន លេចឡើង នៅលើ បណ្តាញ អ៊ីន ធីណែត  ព្រមទាំង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ថ្មី ៗ នេះ  ដោយ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី  ដុំ ពពក ដែល មាន រៀង ខុសប្លែក ពី ធម្មតា  គឺ ទៅ ដូច ទៅនឹង យាន ស្រមើស្រមៃ របស់ មនុស្ស ក្រៅ ភព  ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន ស្គាល់ ថា  ជា  « ថា ស ហោះ  ឬ  UFO»  អ៊ីចឹង ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី  សារព័ត៌មាន ចិន  CGTN  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
បាតុភូត ខាងលើ បាន កើតឡើង  នៅលើ ផ្ទៃ មេឃ នៃ ទីក្រុង ទេសចរណ៍  Lijiang  នៃ ខេត្ត  Yunnan  ភាគ និរតី ប្រទេស ចិន នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ឯង  ពោលគឺ កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  រូបរាង មូល នៃ ដុំ ពពករ ដ៏ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ  ចំណាប់អារម្មណ៍ ទាំងនោះ  អាចនឹង ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា ភ័ន្តច្រឡំ ថា  ជា ថា ស ហោះ យ៉ាង ងាយ  ពីព្រោះថា បើ សំឡឹង មើល ចំ ពីក្រោម  គឺ ប្រៀប ដូចជា  UFO  កំពុង សំកាំង នៅលើ ផ្ទៃ អាកាស ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ជុំវិញ ហេតុការណ៍ នេះ មាន ការលើកឡើង ថា  លក្ខណៈ ភូមិសាស្រ្ត នៃ ដី ភ្នំ  បូករួម ជាមួយ  និង ស៊ីតុណ្ហភាព ត្រជាក់  នៅ តំបន់ ភាគ និរតី ចិន ទៀត នោះ អាច បង្កើត ចេញ ជា លក្ខខណ្ឌ អាកាសធាតុ  ដ៏ ប្លែក ខុសពី ធម្មតា  និង ដ៏ កម្រ បែប នេះ បាន ។
សូម ជំរាប ម្តង ទៀត ថា  រូបភាព ខាងលើ នេះ សុទ្ធសឹងតែ ជា រូបភាព ពិត  ដោយ មិន មែន ជា ការកែច្នៃ អ្វី នោះ ឡើយ  ដោយ វា ត្រូវបាន ថត ចាប់តាំងពី ការប្រមូលផ្តុំ រូបរាង ពពក ដំបូង  រហូតដល់ វា រំសាយ ទៅ វិញ តែម្តង ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម រណសិរ្ស  មាតុភូមិ វៀតណាម  បាន រៀបចំ សន្និសិទ យកមតិ  របស់ អ្នកជំនាញ ការចូលក្នុង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ជំនឿ សាសនា ។  នៅក្នុង សន្និសិទ នេះ  ព្រះតេជគុណ  Thich  Duc  Thien  អគ្គ លេខាធិការ ក្រុមប្រឹក្សា អភិបាល មជ្ឈឹម  នៃ សមាគម  ព្រះពុទ្ធ សាសនា វៀតណាម  បាន អះអាង ថា  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ បាន បង្ហាញ នូវ កិច្ចការពារ សេរីភាព ខាង សាសនា  សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ រូប  និង  គ្រប់ សមាសភាព ក្នុង សង្គម ។  ព្រះតេជគុណ  Thich  Duc  Thien  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖
“ កន្សោម ពាក្យ  “ ស្នើ ”  និង  “ សូមអនុញ្ញត្ត ”  ត្រូវបាន ជំនួស ដោយ កន្សោម ពាក្យ ជូន  ដំណឹង  ស្តីពី ខ្លឹមសារ នៃ សកម្មភាព សាសនា  តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ និង ព្រះធម៌ ។  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ជំនឿ សាសនា  បាន លើក ច្បាស់ ថា  សាសនា ជា នីតិបុគ្គល  ក្នុង សង្គម ដែល ក្នុង  នោះ មាន លក្ខ័ណ្ឌ ដើម្បី សាសនា នានា អាច ចូលរួម ក្នុង គ្រប់ សកម្មភាព សង្គម បាន ” ។
នៅក្នុង សន្និសីទ នេះ មតិ ជាច្រើន បាន ស្នើ  ឲ្យ គណៈកម្មការរៀបរៀង ត្រូវ កែប្រែ បំពេញ  បន្ថែម ទស្សនៈ របស់ បក្ស  រដ្ឋ  អំពី គោលនយោបាយ ជំនឿ សាសនា ។  សកម្មភាព សាសនា និង  ការងារ សាសនា គឺ សំដៅ បង្កើន ផែន មហាសាមគ្គី  ពង្រីក កម្លាំង ពលំ របស់ ប្រជាជាតិ ទាំងមូល  និង  អនុវត្ត ប្រកបដោយ ជោគជ័យ បុព្វហេតុ ឧស្សាហូបនីយកម្ម  និង  ទំនើប ភាវូបនីយកម្ម ប្រទេសជាតិ ៕
សារលិខិត របស់ ស មេ្តច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស ទិវា បរិស្ថាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ៥  មិថុនា
សារលិខិត របស់  ស មេ្តច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ក្  នុង ឱកាស ទិវា បរិស្ថាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ៥  មិថុនា៖
សារលិខិត របស់ ស មេ្តច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស ទិវា បរិស្ថាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ៥  មិថុនា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
នា ថ្ងៃទី ២៩ សីហា នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  មជ្ឈឹម សម្ព័ន្ធ យុវជន កុម្មុយនិស្ត ហូជីមិញ បាន រៀបចំ ពិធី លើក ដំកើង យុវជន ឆ្នើម ធ្វើ តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោក  ប្រធាន ហូជីមិញ លើក ទី ៤ ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  បក្ស  រដ្ឋ និង ប្រជាជន  ជានិច្ចកាល ជឿជាក់ ទៅ លើ សម្ព័ន្ធ យុវជន កុម្មុយសនិស្ត ហូជីមិញ  និង ជំនាន់ វ័យ  ក្មេង វៀតណាម ។  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖
“ យុវជន គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ បាន អនុវត្ត ដោយ ច្នៃប្រឌិត  នូវ ការកសាង បទដ្ឋាន សីលធម៌ តាម សតិអារម្មណ៍  និង គំរូ របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ឲ្យ សក្តិសម ទៅ  នឹង លក្ខណៈ ដោយឡែក របស់ តំបន់ នីមួយ ៗ  របស់ យុវជន  យុវជន ជំទង់ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ព្រមទាំង បញ្ចូន កម្មវិធី សិក្សា រៀនសូត្រ  និង ធ្វើ តាម គំរូ សីលធម៌ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ចូលក្នុង កម្មវិធី និង បណ្តា ការ ចលនា  របស់ សម្ព័ន្ធ យុវជន គ្រប់ រូបភាព ។  តាម នោះ ការងារ អប់រំ យុវជន ត្រូវបាន ជម្រុញ  ចលនា មាន ការបោះជំហាន ទៅ មុខ  ហើយ មូលដ្ឋាន សម្ព័ន្ធ យុវជន បាន ពង្រឹង  ជាពិសេស  មាន គំរូ ឆ្នើម លើ គ្រប់ វិស័យ  នៃ ជីវភាព រស់ នៅ សង្គម ជាច្រើន ផងដែរ ”៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្នុង ពិធី អបអរសាទរ ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម ខួប  ១៥៣ ឆ្នាំ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  គេ បាន សង្កេតឃើញ មាន ការចូលរួម យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ ពី សប្បុរសជន នានា  ចូលរួម បរិច្ចាគ ថវិកា ជួយ ដល់ កាកបាទ ក្រហម  ដើម្បី រួម វិភាគទាន ជួយ ដល់ ជនរងគ្រោះ ។
អ្នកចូលរួម ឧបត្ថម្ភ រួមមាន មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  អ្នក ឧកញ៉ា  ឧកញ៉ា  រួម និង ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  ចាប  តូ  ជន ពិការ ផ្នែក ទាំង សងខាង  និង  ជា ប្រធាន សមាគម សំនៀង ជន ពិការ  ក៏ បាន ចូលរួម ឧបត្ថម្ភ ថវិកា  ៥០០ ដុល្លារ  ដល់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ផងដែរ ។
ការចូលរួម យ៉ាង ច្រើន កុះករ ពី សប្បុរសជន  រួមទាំង ក្រុម ជន ពិការ នេះ  បាន សបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  មហាជន បាន គាំទ្រ យ៉ាង ផុសផុល  ដល់ សកម្មភាព របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក្នុង ការជួយ ដល់ ជនរងគ្រោះ  ជន ទីទ័ល ក្រ  និង ជន ខ្វះ ទំនុកបម្រុង នានា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ពិធី អបអរសាទរ ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម ខួប  ១៥៣ ឆ្នាំ  នា ព្រឹក មិញ នេះ  កាកបាទ ក្រ  ហម កម្ពុជា  ទទួលបាន ថវិកា ពី សប្បុរសជន សរុប ជាង  ១៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ៕
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត នៃ អង្គការ ណា សា  (NASA)  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង  អំពី របកគំហើញ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត មួយ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត មនុស្សលោក  នៃ ការរកឃើញ ដ៏ ថ្មី សន្លាង នូវ ភព ចំនួន ០៧  ដែល វិល ជុំវិញ ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ តូច មួយ  ដែល ប្រការ នេះ កំពុង បើក ទូលាយ នូវ ទីតាំង ដ៏ ប្រសើរ ជាង គេ បង្អស់ សម្រាប់ ការស្រាវជ្រាវ ក៏ ដូចជា ស្វែងរុករក ជីវិត នៅ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ របស់ យើង ។
( បរទេស ) ៖  កែវ យឺត អវកាស  James  Webb  របស់ អង្គការ  NASA  ដែល ត្រូវបាញ់ បង្ហោះ នៅ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០២០  ( ទើប ពន្យារ ពេល ជាថ្មី )  នឹង ធ្វើ ការ តាម រុករក វត្តមាន នៃ ជីវិត ក្រៅ ភព  នៅលើ បណ្តា ភព ដែល មាន ទំហំ ប៉ុន ផែនដី  នៃ ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ  TRAPPIST-1  ដែល ទើបតែ ត្រូវបាន រកឃើញ កាលពី អំឡុង ពេល ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  រួម និង ព្រះច័ន្ទ យូរ៉ូប៉ា  (Europa)  ផងដែរ ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ដដែល  ភព ថ្មី ទាំង ០៧ ខាងលើ មាន ទំហំ  និង ទម្ងន់ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ភព ផែនដី របស់ យើង ដែរ  និង ភាគ ច្រើន ផ្សំ ឡើង ពី ថ្ម  ហើយ ភព បី នៅក្នុង ចំណោម នោះ មាន សភាព សាកសម បំផុត ក្នុង ការធ្វើជា ទី ជ្រកកោន របស់ ផ្ទៃ ទឹក ដ៏ ធំ ល្វឹងល្វឺយ ដែល អាច ទ្រទ្រង់ ជីវិត បាន ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត អ្វី ដែល សំខាន់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ គឺ ថា  រយៈ ចម្ងាយ របស់ ពួកវា ពី ភព ផែនដី  និង កម្រិត ពន្លឺ នៃ ផ្កាយ របស់ ពួកវា មាន ឈ្មោះ ថា  Trappist-1  នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ អវកាសយានិក ធ្វើ ការបែងចែក បរិយាកាស នៃ ភព នីមួយ ៗ  ដើម្បី ស្វែងរក សញ្ញា នៃ សារធាតុ ទាំងឡាយ នៃ សកម្មភាព របស់ ភាវៈ មាន ជីវិត ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ  TRAPPIST-1  ដែល ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ត្រឹមតែ  ៣៩ ឆ្នាំ ពន្លឺ ប៉ុណ្ណោះ ពី ភព របស់ យើង នោះ  មាន ចំនួន ភព ដែល មាន ទំហំ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ផែនដី  ហើយ វិល ជុំវិញ ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ តែ មួយ គត់ ច្រើន ជាង បង្អស់  ហើយ ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ តូច នេះ មាន  សីតុណ្ហភាព មិន ក្តៅ ពេក រហូតដល់ ធ្វើឲ្យ ទឹក ក្លាយជា រំហួត  និង មិន ត្រជាក់ ពេក រហូតដល់ ធ្វើ អ្វី ៗ ក្លាយជា ទឹកកក នោះ ឡើយ ។
សម្រាប់ ព្រះអាទិត្យ  TRAPPIST-1  គឺ មាន ទំហំ ធំ ជាង ភព ព្រហស្បតិ៍ របស់ យើង តែ បន្តិច ប៉ុណ្ណោះ  ( ធំ ជាង ផែនដី ជាង  ១,៣០០ ដង )  ហើយ ពន្លឺ របស់ វា ក៏ ខ្សោយ ជាង ព្រះអាទិត្យ យើង  ២,០០០ ដង ផងដែរ ។  វា មាន ន័យ ថា ទោះបីជា ភព ទាំង  ០៧  គោចរ កៀក នឹង ផ្កាយ នេះ ជាង ភព ពុធ  ដែល នៅជិត ហ្នឹង ព្រះអាទិត្យ យើង ជាង គេ បំផុត នោះ  ក៏ ទំនងជា មិន មាន បញ្ហា ក្តៅ ខ្លាំង នោះ ដែរ ។  លក្ខណៈ ពិសេស បន្ថែម នោះ  ដោយសារតែ  Trappist-1  មាន ភព គោចរ កៀក ៗ គ្នា ខ្លាំង ពេក  នោះ ប្រសិនជា យើង ឈរ លើ ភព ណាមួយ  យើង នឹង អាច មើលឃើញ វត្តមាន ភព ផ្សេង ៗ ទៀត  រេរាពេញ ផ្ទៃ មេឃ មិន ថា តែ ពេល យប់  ឬ ពេល ថ្ងៃ នោះ ទេ ។
ដោយឡែក បើ ធ្វើ ការប្រៀបធៀប ពី ចម្ងាយ រវាង ព្រះអាទិត្យ របស់ យើង  និង ភព របស់ វា វិញ ក្រុមគ្រួសារ នៃ ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ  Trappist-1  ស្ថិត ក្នុង ចង្កោម យ៉ាង កៀក ជាមួយគ្នា ។  ជា ការពិត ណាស់ កូន ផ្កាយ នោះ  និង ភព ទាំង ពីរ របស់ វា ជាមួយ ដំណើរ គោចរមាន  រយៈពេល ចាប់ពី ១ ថ្ងៃ កន្លះ រហូតដល់ ១២ ថ្ងៃ នោះ  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង គន្លង  និង គម្លាត ដូច ព្រះអាទិត្យ យើង  និង ភព ភពពុធ  ប៉ុន្តែ  Trappist-1  ធ្វើ ការបញ្ចេញ ធាតុ វិទ្យុសកម្ម  និង សីតុណ្ហភាព ក្នុង កម្រិត ដ៏ ទាប សមរម្យ មួយ  ដូច្នេះ វា អាច ធ្វើឲ្យ បរិយាកាស  ស្ថិត ក្នុង ចន្លោះ ពី សូន្យ ទៅ មួយ រយ អង្សា សេ ប៉ុណ្ណោះ ៕
សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន បី រូប នោះ របស់ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ  បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ បារម្ភ អំពី បញ្ហា សន្តិសុខ ផ្ទាល់ខ្លួន  ខណៈ ដែល សាលាឧទ្ធរណ៍ គ្រោង បើក សវនការ លើ បណ្តឹង ជំទាស់ របស់ ពួកគេ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការផ្តន្ទាទោស របស់ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  ក្នុង សំណុំរឿង ទប់ស្កាត់ ការបូម ខ្សាច់ ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម ការបញ្ជាក់ ពី សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នក ទាំង បី នាក់  និង មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង ។
សកម្មជន បី នាក់ នៃ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ  ឈរ នៅមុខ ពន្ធនាគារ ខេត្ត កោះកុង  នៅ ថ្ងៃទី  ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  ( ផ្តល់ ជូន ដោយ  Licadho)
នៅសល់ តែ ជាង មួយ សប្តាហ៍ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  សាលាឧទ្ធរណ៍ នឹង បើក សវនាការ កាត់ក្តី បណ្តឹង ជំទាស់ របស់ សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន បី រូប របស់ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ ក្នុង សំណុំរឿង ទប់ស្កាត់ ការបូម ខ្សាច់ នៅក្នុង ខេត្ត កោះកុង ។  មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ ខេត្ត នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  សកម្មជន ទាំង បី បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ បារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ ។
សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន បី រូប នោះ របស់ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ  បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ បារម្ភ អំពី បញ្ហា សន្តិសុខ ផ្ទាល់ខ្លួន  ខណៈ ដែល សាលាឧទ្ធរណ៍ គ្រោង បើក សវនការ លើ បណ្តឹង ជំទាស់ របស់ ពួកគេ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការផ្តន្ទាទោស របស់ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  ក្នុង សំណុំរឿង ទប់ស្កាត់ ការបូម ខ្សាច់ ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម ការបញ្ជាក់ ពី សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នក ទាំង បី នាក់  និង មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង ។
សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន ទាំង បី រូប  ត្រូវបាន តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១៨ ខែ  កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ពី បទ  « គំរាមកំហែង  និង ធ្វើឲ្យ ខូចខាត » ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ពួកគេ បាន ស្ថិត ក្នុង ពន្ធនាគារ ចំនួន ១០ ខែ និង ១៥ ថ្ងៃ ហើយ នោះ  តុលាការ បាន សម្រេច ព្យួរ ទោស ដែល នៅ សេសសល់  ហើយ ដោះលែង ពួក ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ ។
សាលាឧទ្ធរណ៍  បាន កោះហៅ ក្រុម មេធាវី ការពារ ក្តី  សកម្មជន ទាំង បី រូប ដែល រួមមាន  លោក  សាន់  ម៉ាឡា  លោក ទ្រី  សុវិគា  និង  លោក  ស៊ីម  សំណាង  ឲ្យ ចូលរួម សវានាការ ដែល នឹង ធ្វើឡើង  នៅ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
លោក  សាន់  ម៉ាឡា  ប្រាប់  VOA  តាម ការសន្ទនា លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  ក្រុម សកម្មជន បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ជាច្រើន ថ្ងៃ មក ហើយ  ហើយ បដិសេធ មិន ចូលរួម ការជំនុំជម្រះ ក្តី នៅ សាលាឧទ្ធរណ៍ ។  លោក និយាយ ថា  រូបលោក  និង សកម្មជន ទាំង ពីរ នាក់ ផ្សេង ទៀត អាចនឹង ត្រូវ ចាប់ ឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ ជាថ្មី  ប្រសិនបើ ពួកគេ ទៅ ចូលរួម ការកាត់ក្តី នោះ ។
លោក បញ្ជាក់ បន្ត ថា  ការចាប់ខ្លួន នេះ  អាចនឹង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  តាម បណ្តឹង របស់ ព្រះរាជអាជ្ញា រង មួយ រូប ដែល បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ សាលាឧទ្ធរណ៍  ក្នុង ពេល ស្រប គ្នា ជាមួយ បណ្តឹង របស់ សកម្មជន ទាំង បី រូប ដែល ប្តឹង ទាមទារ ឲ្យ សាលាឧទ្ធរណ៍ ទម្លាក់ ចោល សាលក្រម របស់ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង ។
លោក  សាន់  ម៉ាឡា  បន្ថែម ថា  រូបលោក  និង សកម្មជន ពីរ រូប ផ្សេង ទៀត  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ទី សុវត្ថិភាព មួយ  នៅ ក្រៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក  សាន់  ម៉ាឡា  ថ្លែង ថា៖  « បណ្តឹង របស់ យើង ប្រហែលជា មិន អាច យកឈ្នះ បណ្តឹង របស់ ព្រះរាជអាជ្ញា  ហើយក៏ ប្រហែលជា មាន ផែនការ  ក្នុង ការនាំ ខ្លួន ពួកយើង ទៅកាន់ ពន្ធនាគារ ម្តង ទៀត  អញ្ចឹង ហើយ  បានជា យើង សម្រេចចិត្ត ថា  ប្រហែលជា  នឹង មិន ចូលរួម នៅក្នុង សវនាការ នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ហ្នឹង ទេ » ។
« ឥឡូវ ហ្នឹង  ខ្ញុំ មកដល់ កន្លែង ដែល មាន សុវត្ថិភាព  ក៏ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ អាច ជម្រាប បាន ថា  ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស ណាមួយ » ។
លោក  អ៊ីវ  ត្រាយ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  ប្រាប់  VOA  ថា  សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ សាលាឧទ្ធរណ៍  តែ លោក មិន ធ្វើ ការអធិប្បាយ លើ បណ្តឹង របស់ លោក ទៅកាន់ សាលាឧទ្ធរណ៍ នោះ ឡើយ ។
តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  បាន តម្រូវឲ្យ សកម្មជន ទាំង បី នាក់ សង ជំងឺ ចិត្ត ទៅ ក្រុមហ៊ុន  Direct  Access  ចំនួន  ១០០  លាន រៀល  ( ឬ ប្រមាណ ជា ២៥.០០០ ដុល្លារ )  និង ២ លាន រៀល  ( ឬ ប្រមាណ ៥០០ ដុល្លារ )  ទៀត ត្រូវ ចូល បង់ ចូល ទៅក្នុង ថវិកា ជាតិ ។
លោក  អ៊ិន  គង់ ជិត  មន្ត្រី សម្របសម្រួល សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ នៅ ខេត្ត កោះកុង  ប្រាប់  VOA  ថា  សកម្មជន ទាំង បី រូប បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី សកម្មជន ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម សកម្មជន ទាំង បី រូប  គឺ លោក  សាន់  ម៉ាឡា  កាន់តែ សកម្ម ក្នុង ការទប់ស្កាត់  សកម្មភាព បូម ខ្សាច់ នៅ ខេត្ត កោះកុង  ការការពារ ព្រៃ កោងកាង  និង ការអធិប្បាយ នានា លើ ការនាំចេញ ខ្សាច់ ទៅកាន់ ប្រទេស សិង្ហ បូរី ។
មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស រូប នោះ បញ្ជាក់ ថា៖  « រឿង ទាំងអស់ នេះ  ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  មិន សប្បាយចិត្ត  អញ្ចឹង ប្រហែលជា គាត់ បាន ទទួល សារ អ្វី មួយ  ហើយ  ហើយ គាត់ គិត ថា  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង ប្រហែលជា អត់ មាន សុវត្ថិភាព  ចំពោះ សកម្មជន ដែល លេចធ្លោ  អញ្ចឹង គាត់ ត្រូវតែ ទៅ រក ទីកន្លែង  ដែល មាន សុវត្ថិភាព បណ្តោះអាសន្ន សិនបាទ » ។
លោក  អ៊ិន  គង់ ជិត  បាន បន្ថែម ថា  ការប្តឹង ជំទាស់ សាលក្រម សម្រេច ដោយ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  របស់ សកម្មជន ទាំង បី  ធ្វើឡើង  ដោយសារ ពួកគេ មិន មាន លទ្ធភាព សង ប្រាក់ ទៅ ក្រុមហ៊ុន ។  លោក មិន អាច ផ្តល់ សេចក្តីអធិប្បាយ  លើ បណ្តឹង របស់ លោក  អ៊ីវ  ត្រាយ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  ដែល បាន ដាក់ ទៅ សាលាឧទ្ធរណ៍ បាន នោះ ទេ ។
អ្នកស្រី ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា៖  « អត់ ទាន់ ដឹង ថា  យ៉ាងម៉េច ទេ  ដោយសារ ខ្ញុំ រវល់ ច្រើន ដែរ  ចាំ មើល សិន ព្រោះ នៅពេល ច្រើន ដែរ » ។
VOA  មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង  លោក  ទូច  ថា រិទ្ធ  អ្នកនាំពាក្យ សាលាឧទ្ធរណ៍ បាន ទេ នៅ ថ្ងៃអង្គារ  នេះ  ដោយ ទូរស័ព្ទ លោក  រោទិ៍ តែ គ្មាន អ្នកទទួល ។
អ្នកស្រី  សាម  សុគន្ធា  មេធាវី ការពារ ក្តី សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន ទាំង បី នាក់ នេះ  មានប្រសាសន៍ ថា  អ្នកស្រី នឹង ពិចារណា  ក្នុង ការចូលរួម សវនាការ  នា ពេល ខាងមុខ ។  អ្នកស្រី  សុំ មិន ធ្វើ ការអធិប្បាយ អំពី ការចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស របស់ សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន ទាំង បី នាក់ នេះ ។
ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស ទទូច ឲ្យ ប្រេសិត ពិសេស សហ ប្រជាជាតិ បន្ត ពិនិត្យ សំណុំរឿង ពាក់ព័ន្ធ សកម្មជន ចលនា មាតា ធម្មជាតិ
តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  បាន សម្រេច ឃុំខ្លួន សកម្មជន នៃ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ ទាំង បី នាក់  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បើក យុទ្ធនាការ កាលពី ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  ដើម្បី បណ្ដេញ សាឡង់ បូម ខ្សាច់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ពីរ គឺ ក្រុមហ៊ុន  Direct  Access  និង  International  Rainbow  Company  ដែល បាន ដំណើរការបូម ខ្សាច់ ជាច្រើន ខែ  នៅមុន យុទ្ធនាការ នោះ ចាប់ផ្ដើម ឡើង នៅក្នុង តំបន់ ជី ផាត់  និង ព្រែក អណ្ដូងទឹក  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក ថ្ម បាំង  និង ស្រុក បុទុម សាគរ  ខេត្ត កោះកុង ៕
សកម្មជន បរិស្ថាន លោក អាឡិច  ស្នើឲ្យ អឺរ៉ុប និង អ.ស.ប. ធ្វើអន្តរាគមន៍ ដោះលែង សហការី ដែល ជាប់ ពន្ធនាគារ
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  អ្វី ដែល អ្នក ស្រឡាញ់ ព័ត៌មាន អវកាស  និង វិទ្យាសាស្ត្រ ចង់ឲ្យ កើតមាន នោះ  ពេលនេះ វា បាន ក្លាយជា ការពិត ហើយ  ដោយ កែវ យឺត អវកាស  TESS  ត្រូវបាន អង្គការ  NASA  ធ្វើការបាញ់ បង្ហោះ ចេញពី ស្ថានីយ ទ័ព អាកាស  Cape  Canaveral  ក្នុង រដ្ឋ ផ្លូរី ដា  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១៨៖៥១ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃពុធ  ( ពេលវេលា នៅ វ៉ាស៊ីនតោន  ត្រូវ នឹង ព្រឹក ព្រហាម ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ពេលវេលា នៅ អាស៊ី ខាងកើត )  ក្រោយពី ការពន្យា ពេល អស់ ពីរ ថ្ងៃ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ស៊ីន ហួរ  នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការបាញ់ បង្ហោះ កែវ យឺត អវកាស ថ្មី មួយ របស់  NASA  ដែល មាន តម្លៃ រហូតដល់ទៅ  ៣៣៧ លាន ដុល្លារ  និង មាន ទំហំ ប៉ុន ម៉ាស៊ីន បោក ខោអាវ មួយ គ្រឿង នោះ  កាន់តែ ខិត កៀក ជិត មកដល់ មែនទែន ហើយ  ដោយ គោលដៅ សំខាន់ របស់ វា  គឺ ស្វែងរក ភព ផ្សេង នៅ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ ផ្សេង  ដែល មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង នឹង ភព ផែនដី យើង ។  ព័ត៌មាន អំពី កែវ យឺត អវកាស  TESS  គឺ មាន ជាបន្តបន្ទាប់  ខណៈ ដែល វា ត្រៀម នឹង ត្រូវបាញ់ បង្ហោះ ជាថ្មី នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ១៨ ខែមេសា ដោយ ប្រើប្រាស់ គ្រាប់ រ៉ុក្កែត  SpaceX  Falcon  9  ចេញពី ស្ថានីយ  Canaveral  នៃ រដ្ឋ ផ្លូរី ដា  ភាគ អាគ្នេយ៍ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ជា ការឆ្លើយតប ចំពោះ សាធារណជន  និង ដើម្បី បង្កើន តម្លាភាព នៃ ការផ្តល់ សេវា  ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល នឹង ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ តារាង ពេលវេលា សវនាការ ប្រចាំ សប្តាហ៍ របស់ ខ្លួន នៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃសុក្រ ។
ជាធម្មតា  សវនាការ នៅ ពេលព្រឹក ចាប់ផ្តើម នៅ ម៉ោង  ៨  និង ៣០ នាទី  និង សវនាការ នា ពេលរសៀល ចាប់ផ្តើម នៅ ម៉ោង  ២ រសៀល ។  ប៉ុន្តែ  សវនាការ អាច ចាប់ផ្តើម ក្រោយពេលវេលា នេះ អាស្រ័យ លើ វត្តមាន របស់ សមាជិក ក្រុម អាជ្ញាកណ្តាល ។
ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល នឹង ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ តារាង ពេលវេលា សវនាការ ដោយ រក្សា សិទ្ធិ មិន ជូន ដំណឹង មុន  ប៉ុន្តែ នឹង ធ្វើ ការជូនដំណឹង ដល់ ភាគី ក្នុង សំណុំរឿង អំពី ការផ្លាស់ប្តូរ នោះ យ៉ាង ឆាប់ បំផុត ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ទាក់ទង នឹង ពេលវេលា សវនាការ សម្រាប់ សំណុំរឿង  លោក អ្នក អាច ទំនាក់ទំនង ដោយ ផ្ទាល់ មកកាន់ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល តាមរយៈ ទូសារ  ឬ ទូរស័ព្ទ លេខ  (+៨៥៥ ) ២៣  ៨៨១  ៨២៤ ។
សៀមរាប  ៖  សមត្ថកិច្ច ខេត្ត សៀមរាប  នៅ ថ្ងៃទី ២ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បញ្ជូន មនុស្ស ប្រុស ស្រី ៤  នាក់ ទៅ តុលាការ ខេត្ត សៀមរាប ជាប់ សង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿងញៀន  ប្រភេទ ម្សៅ មេតំហ្វេតាមីន  ប្រភេទ ទឹកកក ចំនួន ៣២ កញ្ចប់  ស្មើនឹង ទំងន់ ៦,២ ក្រាម  ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី ច្បាប់ ។
មនុស្ស ចំនួន បួន នាក់ រួមមាន  ៖  ០១.  ឈ្មោះ  ណន  ស៊ីឌីន  ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត ១៩៨០  មុខរបរ លក់ មាន់  ទីលំនៅ ភូមិ តា វៀន  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ជាប់ សង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ ករណី រក្សាទុក  ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់  ព្រមទាំង មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន  ,  ០២ .  ឈ្មោះ  ធី  ណារិន  ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៩៥  មុខរបរ គ្មាន  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ជ្រៃ ខាងជើង  ឃុំ កៀន សង្កែ  ស្រុក សូទ្រនិគម  ខេត្ត  សៀមរាប  ជាប់ សង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ ករណី សម គំនិត ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់  ព្រមទាំង មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន  ,  ០៣ .  ឈ្មោះ  ធឿន  ស្រី ពេជ្រ  ភេទ ស្រី  ឆ្នាំ កំណើត ១៩៩៨  មុខរបរ គ្មាន  មាន ទីលំនៅ ភូមិ បឹង ដូន ប៉ា  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប  ជាប់ សង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ ករណី សម គំនិត ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់  ព្រមទាំង មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន  និង  ០៤ .  ឈ្មោះ  សុខ  ស្រី ខួច  ភេទ ស្រី  ឆ្នាំ កំណើត  ២០០១  មុខរបរ គ្មាន  មាន ទីលំនៅ ភូមិ តា វៀន  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ជាប់ សង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ ករណី សម គំនិត ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់  ព្រមទាំង មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន  រួម ជាមួយនឹង វត្ថុតាង ដែល ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ដកហូត បាន  មាន ម្សៅ មេតំហ្វេតាមីន  ប្រភេទ ទឹកកក ចំនួន ៣២ កញ្ចប់  ស្មើនឹង ទំងន់ ៦,២ ក្រាម  ( ទំងន់ សុទ្ធ )  ,  ជញ្ជីង ថ្លឹង គ្រឿងញៀន ចំនួន ០១ គ្រឿង  ,  ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន ០៥ គ្រឿង  និង សម្ភារ វេច ខ្ចប់ គ្រឿង  ញៀន មួយចំនួន ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បញ្ចូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  នៅ ថ្ងៃទី ០២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់ នេះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៨  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ មួយ រវាង កម្លាំង ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ដសហការ ជាមួយ កម្លាំង ផ្នែក ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង សៀមរាប  និង កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល សង្កាត់ សាលា កំរើក  ចុះបង្ក្រាប បទរ រក្សាទុក ជួញដូរ  និង  ចាត់ចែង ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់  នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ បន្ទប់ ជួល ស្ថិត នៅ ក្រុម ទី ០២  ភូមិ តា វៀន  សង្កាត់ សាលា កំរើក ក្រុង សៀមរាប  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
សេតវិមាន ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក  Barack  Obama  និង លោក  Erdogan  បាន និយាយ គ្នា តាម ទូរស័ព្ទ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ នេះ ។  លោក  Obama  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ផ្តល់ ការជួយជ្រោមជ្រែង ដ៏ សមហេតុសមផល ដល់ ការស៊ើបអង្កេត នេះ ៕
ប្រធានាធិបតី តួកគី  Recep  Tayyip  Erdogan  បាន ជួបប្រជុំ ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ របស់ លោក នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  បន្ទាប់ពី មាន រដ្ឋប្រហារ ប៉ុនប៉ង ទម្លាក់ រូប លោក ចេញ ពី តំណែង កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  ក្រុមប្រឹក្សា អប់រំ កំរិត ឧត្តម សិក្សា របស់ ប្រទេស តួកគី បាន ប្រកាស ហាមឃាត់ អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មិន ឲ្យ ធ្វើដំណើរ ទៅ បរទេស  និង ជំរុញ ដល់ អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ដែល កំពុង ស្នាក់ នៅ បរទេស ឲ្យ វិលត្រឡប់ មកកាន់ មាតុ ប្រទេស វិញ ជាបន្ទាន់ ។
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ ប្រទេស តួកគី បាន រាយការណ៍ ថា  ក្រសួង អប់រំ បាន បញ្ឈប់ ការងារ គ្រូបង្រៀន  ចំនួន  ១៥២០០ នាក់  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន បញ្ឈប់ បុគ្គលិក របស់ ខ្លួន ជិត  ៩០០០ នាក់  ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ បាន បញ្ឈប់ បុគ្គលិក របស់ ខ្លួន ចំនួន  ១៥០០ នាក់ ។  រីឯ ក្រសួង កិច្ចការ សាសនា  ក្រសួង គោលនយោបាយ សង្គម  និង ការិយាល័យ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន បញ្ឈប់ បុគ្គលិក របស់ ខ្លួន អស់ ជាច្រើន រយ នាក់ ផ្សេង ទៀត ។
ការបញ្ឈប់ នេះ ធ្វើឡើង បន្ថែម ទៅលើ ចំនួន មនុស្ស ប្រហែល  ៩០០០ នាក់  ដែល រដ្ឋាភិបាល ក្រុង អង់ការ៉ា  ប្រទេស តួកគី បាន ឃុំខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទ សង្ស័យ ថា បាន ចូលរួម នៅក្នុង ការប៉ុនប៉ង ទម្លាក់  រដ្ឋាភិបាល លោក ប្រធានាធិបតី  Erdogan ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Barack  Obama  បាន បញ្ជាក់ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ផ្តល់ ការគាំទ្រ ដល់ ការស៊ើបអង្កេត អំពី ការប៉ុនប៉ង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ កាលពី សប្តាហ៍ មុន នេះ ។
ទ្រមង់  Hypertext  គឺជា អត្ថបទ ដែល បង្ហាញ នៅលើ អេក្រង់ កុំព្យូទ័រ ឬ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិ ផ្សេង ទៀត ជាមួយនឹង សេចក្តីយោង  ( តំណ ខ្ពស់ )  អត្ថបទ ផ្សេង ទៀត ដែល អ្នកអាន អាច ចូល ដំណើរការបាន ភ្លាម ឬ ដែល ជា អត្ថបទ អាច ត្រូវបាន បង្ហាញ ឱ្យដឹង ថា ការរីកចំរើន នៅ គ្រប់ កម្រិត នៃ ការលម្អិត ច្រើន  ( ហៅ ផងដែរ ថា  StretchText)  ។  ទំព័រ ទ្រមង់  Hypertext  ត្រូវបាន  interconnected  ដោយ តំណ ខ្ពស់ ,  ធ្វើឱ្យ សកម្ម ជាធម្មតា ដោយ ការចុច កណ្ដុរ លំដាប់ ចុច គ្រាប់ ចុច ឬ ដោយ ការប៉ះ អេក្រង់ ។  ក្រៅពី អត្ថបទ ទ្រមង់  Hypertext  ពេល ខ្លះ ត្រូវបាន គេ ប្រើ ដើម្បី ពិពណ៌នា តុ ,  រូបភាព និង ការបង្ហាញ ទម្រង់ មាតិកា ផ្សេង ទៀត ជាមួយនឹង តំណ ខ្ពស់ ។  ទ្រមង់  Hypertext  គឺ គំនិត ដែល បាន កំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ មូលដ្ឋាន នៃ បណ្តាញ ទូទាំង ពិភពលោក  ដោយ មាន ទំព័រ ដែល បាន សរសេរ ជាញឹកញាប់ នៅក្នុង  Hypertext  Markup  Language  ( តុក្កតា របស់  HTML)  ។  វា អនុញ្ញាតឱ្យ ការតភ្ជាប់ ការងាយស្រួល ប្រើ និង អាច បត់បែន បាន និង ការចែករំលែក ព័ត៌មាន នៅលើ អ៊ីនធឺណិត ។  ចំណាំ ពី របៀប ទ្រមង់  Hypertext  គឺ មិន មែន គ្រាន់តែ ជាមួយនឹង អត្ថបទ ផ្ទះល្វែង គំនួស ពណ៌ ឬក ថា ខណ្ឌ លុប ក្នុង អំឡុង ពេល បង្ហាញ ទេ ប៉ុន្តែ អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន យ៉ាង ខ្ពស់ ល រចនាសម្ព័ន្ធ ជាមួយ តំណ ខ្ពស់ ឬ រចនាសម្ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត ដែល បាន បង្កប់ ក្នុង ទំព័រ មួយ ដោយ រួមបញ្ចូល ទាំង ពាក្យ ស្វែងរក ដែល បាន លាក់ ,  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ការបង្ហាញ និង ការតភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ការទំព័រ ដទៃ ទៀត ឬ  ថ្នាំង ទ្រមង់  Hypertext  ។
Phumi  Khmer  -  ភូមិ ខ្មែរ  នាំមក ជូន លោក អ្នក នូវ រឿង ភាគ ល្ខោន ថៃ  Besdong  Kbe  Enthnu  [18END]  ដែល មាន រូបភាព កម្រិត ខ្ពស់  សំលេង ច្បាស់ ល្អ !  ស្ថិត ក្នុង មាតិការ
ការប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម វា បាន ក្លាយជា រឿង ធម្មតា ទៅ ហើយ សម្រាប់ ប្រជាជន ទូទៅ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  មាន បណ្តាញ សង្គម ជាច្រើន  ដែល កំពុងតែ ពេញនិយម ដូចជា  Facebook,  WhatsApp,  Twister,  line  និង  Chat  App  ជាដើម ។  ទន្ទឹមនឹង ការផ្តល់ ការកំសាន្ត បណ្តាញ សង្គម ទាំង នេះ  ក៏ អាច បង្ករ ជា បញ្ហា បាន ដែរ  តួរ យ៉ាង ស្រ្តី ម្នាក់ នេះ ត្រូវបាន ប្តី វាយ ធ្វើបាប យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះតែ នាង បាន ចុច  Joined  Porn  Group  ( ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម អាសអាភាស )  នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម  Chat  App ។
អត្តសញ្ញាណ របស់ ប្តី ប្រពន្ធ នេះ មិន ត្រូវបាន គេ បង្ហាញ ឡើង  ហើយ ព័ត៌មាន ត្រូវបាន គេ ចែករំលែក ត ៗ គ្មា នៅក្នុង  តាម បណ្តា សង្គម ។  អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ជាច្រើន បាន ធ្វើ ការរិះគន់ សកម្មភាព របស់ ប្តី យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះតែ គាត់  ហាក់ បំបិត សិទ្ធ របស់ ប្រពន្ធ ខ្លាំង ពេក ។  បើ គាត់ មិន ពេញចិត្ត ឲ្យ ប្រពន្ធ ចូលរួម ក្រុម នេះ  គាត់ គ្រាន់តែ ចុង ចាកចេញេវិញ ទៅ វា បាន ទៅ ហើយ  ចាំបាច់ ទៅ វាយ ធ្វើ បាន ប្រពន្ធ នោះ ធ្វើ អ្វី ៕
ប្រទេស រុស្ស៊ី នឹង ផលិត ទូរស័ព្ទ iPhone  លក់ នៅ ឆ្នាំ  2018 ត្រឹមតែ 130$ ប៉ុណ្ណោះ  –  CHNChannel
ទីភ្នាក់ងារ សាព័ត៌មាន  TASS  បាន រាយការណ៍ ឱ្យដឹង ថា ប្រទេស រុស្ស៊ី និង ផលិត ទូរស័ព្ទ iPhone ហើយ នឹង ចេញ លក់ នៅ ឆ្នាំ  2018  ក្នុង តម្លៃ ទាប បំផុត ត្រឹមតែ  130$ ។
លោក  Igor  Kozlov  នាយ ផ្នែក នៃ ក្រុមហ៊ុន  Ruselectronics  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ក្រុមហ៊ុន រដ្ឋ  Rostec  ឲ្យដឹង ថា ទូរសព្ទ ដែល ផលិត ឡើង នឹង មាន គុណភាព អាច ប្រៀប នឹង  iPhone  របស់  Apple  បាន  ប៉ុន្តែ មាន តម្លៃ ថោក ជាង ឆ្ងាយ ណាស់ ។ លោក  Igor  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ដូចនេះ ថា៖  “ ឆ្នាំ  ២០១៨  យើង នឹង មាន  iPhone  ផ្ទាល់ខ្លួន ,  iPhone  ក្នុង ស្រុក  ដែល មាន តម្លៃ ត្រឹម  ១៣០  ដុល្លារ ” ។
Rostec  ជា ក្រុមហ៊ុន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  ២០០៧  ដែល ផ្ដោត សំខាន់ លើ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា នៅក្នុង ប្រទេស រុស្សី ។  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន នេះ  ត្រូវបាន ចាត់តាំង ដោយ ប្រធានាធិបតី រុស្សី ផ្ទាល់ ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  យោង តាម របាយការណ៍  ពី នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន ១០ លើក  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ៧ នាក់ ,  របួស ស្រាល ៦ នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ១១ នាក់ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ដដែល បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ហេតុការណ៍  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទាំង ១០ លើក នេះ  បណ្ដាលឲ្យ ខូត ខាត ម៉ូតូ ចំនួន ១០ គ្រឿង  រថយន្ត តូច ៥ គ្រឿង ,  រថយន្ដ ធុន ធំ ១ គ្រឿង  ហើយ មូលហេតុ ដែល បណ្ដាលឲ្យ កើត  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រួមមាន ល្មើស ល្បឿន ,  មិន គោរព សិទ្ធ ,  មិន ប្រកាន់ ស្ដាំ ,  បត់ គ្រោះថ្នាក់  និង កត្តា យានយន្ដ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រយៈពេល ១៧ ថ្ងៃ  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង ចំនួន ១៥៣ លើក  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន ៨៥ នាក់  របួស ធ្ងន់ ចំនួន ១៦៦ នាក់  និង របួស ស្រាល ចំនួន ៦៩ នាក់ ៕
ស្វែងយល់ មូលហេតុ …  តើ ហេតុ អ្វី បានជា  « សហភាព សូវៀត  បញ្ជូន យាន ច្រើន ម្ល៉េះ »  ទៅ ចុះចត លើ ភព សុក្រ ?  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( បរទេស ) ៖  សហភាព សូវៀត  ( បច្ចុប្បន្ន  គឺ រុស្ស៊ី )  បាន បញ្ជូន យាន ស៊េរី  Venera  រហូតដល់ទៅ  ១៤ គ្រឿង  ទៅ ចុះចត លើ ភព សុក្រ  ដោយ ភាគ ច្រើន នៃ យាន ទាំងនោះ  ត្រូវបាន ឆេះ ខ្ទេចខ្ទីរ  ដោយ មិន ទាន់ បាន កំណត់ ទិន្នន័យ អ្វី មក ផង  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន មួយចំនួន ដែរ  ដែល អាច ធ្វើ ការសិក្សា និង បញ្ជូន ទិន្នន័យ ខ្លះ មកវិញ  ដូចជា  Venera-14  ដែល បាន ផ្តិត យក រូបភាព ច្បាស់ ពី ផ្ទៃ  និង បរិយាកាស ជា លើក ដំបូង  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ កាលពី អំឡុង ទសវត្សរ៍  ១៩៨០ ។
ចម្លើយ នោះ  គឺ យើង ត្រូវបាន តែ ផ្តោត ទៅ មើល ឡើងវិញ  នូវ ស្ថានការណ៍ កាលពី សម័យ សង្គ្រាម ត្រជាក់  ដែល ជា ពេល បច្ចេកវិទ្យា យោធា  និង អវកាស  ចាប់ផ្តើម មាន ការប្រកួតប្រជែង ខ្លាំង បំផុត  មិន ធ្លាប់ មាន ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ នោះ ឡើយ ។  វា មិន មែន មាន ន័យ ថា  អាមេរិក មិន ចង់ ទៅ ភព សុក្រ  ឬ សូវៀត  មិន ចង់ ទៅ ភព អង្គារ នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ វា ជា ការពិត ថា  សមត្ថភាព របស់ មហា អំណាច ទាំង ពីរ នេះ មាន ដែន កំណត់  និង លក្ខណៈ ពិសេស រៀង ៗ ខ្លួន ។
រុស្ស៊ី ធ្លាប់ ទទួលបរាជ័យ  ដោយសារ បេសកកម្ម បញ្ជូន យាន ទៅ ភព អង្គារ ជាច្រើន លើក  ខណៈ ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក  ( អង្គការ  NASA)  បាន សម្រេច ជោគជ័យ ដំបូង  តាំងតែពី ឆ្នាំ ១៩៥៧ មក ម្ល៉េះ  ក្នុង ការបញ្ជូន យាន ទៅ ថត រូប ភព អង្គារ  ហើយ ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  NASA  បាន ព្យាយាម អះអាង អំពី តម្លៃ នៃ ភព អង្គារ  និង សារៈសំខាន់  នៃ ការធ្វើ អាណានិគម របស់ មនុស្ស  នៅលើ ភព ក្រហម នេះ នា ថ្ងៃ អនាគត ។
បន្ថែម ពី នេះ  អង្គការ  NASA  ក៏ ហាក់ មាន ភាពបរាជ័យ ក្នុង បេសកកម្ម  នៅ ភព ពុធ ទៅ វិញ  ដោយ អាមេរិក ពុំ ទទួលបាន ព័ត៌មាន អ្វី  ឬ ផល ពី ការស្រាវជ្រាវ  លើ ភព ដ៏ ក្តៅ នេះ ឡើយ  ហើយ ខ្លួន បែរជា ចាត់ទុក ថា  ភពសុក្រ ជា ឋាន នរក  និង គ្មាន អត្ថប្រយោជន៍  ព្រមទាំង សារៈសំខាន់ អ្វី ដែល គួរឲ្យ ព្យាយាម សិក្សា  ឬ ក៏ មនុស្ស ត្រូវ ដាក់ អាណានិគមន៍ នៅ ទីនោះ ឡើយ ។
ខុសពី ប្រទេស រុស្ស៊ី  កាល ណោះ សហភាព សូវៀត បាន ធ្វើ ការបញ្ជូន យាន ជា ច្រើន កុះករ ទៅ ចុះចត លើ ភព សុក្រ  ហើយក៏ បាន ទទួល ព័ត៌មាន ជាច្រើន ពី ផ្ទៃក្នុង  ដែល យើង មិន អាច ដឹង  បើ គ្មាន យាន ចុះ ទៅ ថត ផ្ទាល់  ព្រមទាំង សារធាតុ គីមី សំខាន់ ៗ  នៅលើ ភព ដែល នៅជិត យើង បំផុត នេះ ផងដែរ ។  សហភាព សូវៀត ហាក់ ចង់ បង្ហាញ ពិភពលោក ថា  ភព សុក្រងាយ ឲ្យ មនុស្ស ដាក់ អាណានិគម ជាង ភព អង្គារ  ដោយសារតែ វា នៅជិត ហ្នឹង ផែនដី ខ្លាំង ជាង គេ  និង មិន ត្រជាក់ ដូច ភព អង្គារ នោះ ឡើយ  ដូច្នេះ ទំនាក់ទំនង រវាង ភព សុក្រ  (Venus)  និង ផែនដី  គឺ ងាយ ជាង ឆ្ងាយ ណាស់ ។
ទោះបីជា បែប នេះ ក្តី  គ្រប់ គ្នា ដែល បាន សិក្សា ព័ត៌មាន  និង តាមដាន ឯកសារ របស់  NASA  ហាក់ ទោទន់  និង ពេញចិត្ត ភព អង្គារ ជាង ភព សុក្រ ឆ្ងាយ ។  មាន អ្នកជំនាញ មួយ រូប និយាយ ថា  « ការកសាង ទីក្រុង លើ ពពក ភព សុក្រ  ( ទីក្រុង អវកាស )  គឺ ងាយ ជាង ការកសាង ទីក្រុង នៅលើ ដី ភព អង្គារ ឆ្ងាយ ណាស់  ហើយក៏ មិន ចាំបាច់ ត្រូវការ ខែល ការពារ ខ្លាំង  ឬមួយ ការដឹកជញ្ជូន ផ្លូវ ឆ្ងាយ  និង ត្រូវ ធ្វើ ការចុះចត យាន ម្តង ៗ  ដោយ ព្រលឹង ចុង សក់ នោះ ឡើយ » ។  ចំពោះ គំនិត នេះ  ក៏ ត្រូវបាន  NASA  ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ដែរ ។
ដូច្នេះ សរុប សេចក្តី មក  ការបញ្ជូន យាន របស់ សូវៀត  គឺជា ការប្រកួតប្រជែង ផ្នែក ការស្រាវជ្រាវ អវកាស ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ចង់ បង្ហាញ ថា  ភពសុក្រ មាន សារៈសំខាន់ ជាង ភព អង្គារ  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា  ជ័យជម្នះ គឺ បាន ទៅ លើ  NASA  រួចហើយ ។  យ៉ាង នេះ ក្តី  បងប្អូន នៅតែ អាច ថ្លឹងថ្លែង ដោយ ខ្លួនឯង ថា  មួយ ណា សំខាន់ ជាង  ព្រោះ បងប្អូន ក៏ អាច មាន គំនិត  និង ការយល់ឃើញ ល្អ ៗ  អំពី វិស័យ អវកាស នេះ ផងដែរ  ដោយ មិន ចាំបាច់ ត្រូវ ជឿ លើ អ្នកជំនាញ  ដែល តែងតែ ការពារ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ គេ រៀង ៗ ខ្លួន នោះ ឡើយ ៕
បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ជំនួប នោះ  លោក  ជុំ  សុន្ទរ ថា  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  លី  សៅ ប៊ីន  បាន ប្រកាស បង្ហាញ ពី ការគាំទ្រ ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។  លោក អ្នកនាំពាក្យ  បន្ត ថា  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សន្តិសុខ ក្រៅ ប្រទេស  ក្រសួង ការបរទេស ចិន  ដែល ក្នុង នាម រដ្ឋាភិបាល ចិន  បាន ប្រកាស ថា  រដ្ឋាភិបាល ចិន  មាន ជំហរ ឥត ងាក រេ  ក្នុង ការគោរព ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យ  និង ចំណាត់ការ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការរក្សា ការពារ នូវ សន្តិសុខ  និង ស្ថេរភាព នៅក្នុង ប្រទេស ។  លោក  លី  សៅ ប៊ីន  បាន អះអាង ថា  “ រដ្ឋាភិបាល ចិន  គាំទ្រ យ៉ាង ពេញលេញ  ចំពោះ ដំណើរការ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ” ។
ក្នុង ជំនួប នេះ លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  ក៏ បាន ជម្រាប ពី ដំណើរ នៃ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ថា  កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង បរិយាកាស មួយ ល្អ ប្រសើរ  ហើយ មាន គណបក្ស នយោបាយ ជាច្រើន  កំពុង រៀបចំ ដាក់ បេក្ខភាព  ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស  តំណាងរាស្ត្រ  អាណត្តិ ទី ៦  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។
ភ្នំពេញ៖  លោក  លី  សៅ ប៊ីន  (Liu  Shaobin)  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សន្តិសុខ ក្រៅ ប្រទេស  ក្រសួង ការបរទេស ចិន  បាន ដឹកនាំ ប្រតិភូ ចូល សម្តែង ការគួរសម  និង សំណេះសំណាល ការងារ ជាមួយ លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ទីស្តីការ ក្រសួង ។  លោក  លី  សៅ ប៊ីន  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ  មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ កម្ពុជា - ចិន លើក ទី ៣  ស្តីពី  បញ្ហា សន្តិសុខ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ ការពារ សន្តិសុខ  នៃ ការអនុវត្តន៍ គម្រោង  ខ្សែក្រវ៉ាត់  និង ផ្លូវ  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ធ្វើឡើង  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ថ្ងៃទី ៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  បាន គូសបញ្ជាក់ ប្រាប់ ប្រតិភូ ចិន ថា  គណបក្ស ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  ការបោះឆ្នោត នេះ មាន ទាំង បក្ស គាំទ្រ  បក្ស កាន់អំណាច  និង បក្ស នយោបាយ  ដែល ប្រឆាំង ជាមួយ បក្ស កាន់អំណាច ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  និង លោក  លី  សៅ ប៊ីន  ក៏ បាន ពិភាក្សា ពី ការពង្រឹង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដែល បច្ចុប្បន្ន ឈានដល់ ខួប ៦០ ឆ្នាំ ហើយ នោះ ។  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  ក៏ គ្រោង នឹង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស ចិន នា ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដើម្បី ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជា យុទ្ធ  សាស្ត្រ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ឆត្តមាណព ឧបាសក  ជា អ្នក មាន ភាព ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម  ទាំង ជា អ្នកស្រឡាញ់ ការរៀនសូត្រ  និង ជា អ្នកប្រព្រឹត្ត ប្រតិបត្តិ តាម ពាក្យ ប្រៀនប្រដៅ របស់ ឪពុក ម្តាយ  និង គ្រូ បាអាចារ្យ  ទាំង ជា អ្នក មាន ភាពទៀង ត្រង់  ចេះដឹងគុណ របស់ អ្នកដទៃ  ហើយ បានជា ឧបាសក តាំង អំពី នៅ វ័យ ក្មេង ម៉្លេះ  ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ១៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  មកពី ប្រទេស ប៊ូតង់  ចិន  ថៃ  ស. រ. អា  វេណេស៊ុយអេឡា  ឥណ្ឌា  ឥណ្ឌូណេស៊ី  អាល្លឺម៉ង់  អ៊ីតាលី  និង អង់គ្លេស ។
1  ដូន ជី កាន់ សាសនា ព្រះពុទ្ធ ដើរ ជា ជួរ ជាមួយនឹង ដូន ជីវ័យ ក្មេង ដើម្បី ទទួល អាហារ ពី ប្រជាជន នៅ អំឡុង ពេល ពិធី បុណ្យ សង្រ្កាន្ត ឆ្នាំ ថ្មី នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល សមាធិ  Sathira-Dhammasathan  ក្នុង រដ្ឋធានី បាងកក  ប្រទេស ថៃ ។
3  បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ដែល មាន ពាក់ ម៉ាស មុខ  ដើរ កាត់ រូបសំណាក់ មួយ នៅ អំឡុង ថ្ងៃ ចុះ អ័ព្ទ មួយ នៅ ក្រុង ប៉េកាំង ។
4  អ្នក មាន ជំនឿ ស៊ប់ ជនជាតិ នេប៉ាល់ ទាញ ខ្សែ ដែល ចង ភ្ជាប់ ទៅនឹង រទេះ របស់ ព្រះ  Bhairava  នៃ សាសនា ហិណ្ឌូ  នៅ ស្រប ពេល ដែល ផ្ទះ នានា ដែល ត្រូវបាន បំផ្លាញ ដោយ គ្រោះ រញ្ជួយ ដី កាលពី ឆ្នាំ មុន អាច ត្រូវបាន ឃើញ នៅ អំឡុង ពិធី បុណ្យ  Bisket  Jatra  នៅ ក្រុង  Bhaktapur ។
5  នាង  Lucy  Lu  ដែល ជា និស្សិត មួយ រូប មកពី ប្រទេស ចិន  បាន ថត រូប នៅក្រោម ដើមឈើ ដែល មាន ផ្កា រីក នៅ សួន  St  Jame's  Park  ក្នុង ក្រុង ឡុងដិ៍ ។
6  កង ទាហាន អង្គរក្ស ការពារ ប្រធានាធិបតី ដើរ ឡើង ទៅ លើ ខឿន វិមាន ប្រធានាធិបតី  Planalto  នៅ ក្រុង  Brasilia  ប្រទេស ប្រេស៊ីល  នា ថ្ងៃទី ១២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
7  រូបភាព ដែល ត្រូវបាន បញ្ចេញ ដោយ ការិយាល័យ សារព័ត៌មាន របស់ វិមាន  Vatican  បង្ហាញ ពី សម្តេច ប៉ាប  Francis  ពាក់ មួក ការពារ  នៅ ស្រប ពេល ដែល សម្តេច លេង សើច ជាមួយនឹង ក្រុម អ្នក ពន្លត់ អគ្គីភ័យ នៅ ក្រុង ប៉ារីស  (Pompiers  de  Paris) ។
8  ព្រះមហាក្សត្រី  Maxima  ( ខាងស្តាំ )  និង ព្រះអង្គ  Willem-Alexander  នៃ ប្រទេស ហូឡង់  ឈរ ថត រូប នៅក្នុង ស៊ុប រូបថត ធំ មួយ  ខណៈពេល ទស្សនកិច្ច នៅ សារមន្ទីរ  Alte  Pinakothek  នៅ ក្រុង  Munich  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
9  មេបញ្ជាការ បេសកកម្ម  Expedition  47  លោក  Tim  Kopra  នៃ អង្គការ ណា សា  (NASA)  ថត រូប ពន្លឺ រំលេច ចេញ ពេល រាត្រី ពី ទីក្រុង  Chicago  រដ្ឋ  Illinois  ពី ស្ថានីយ អវកាស អន្តរជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
10  អ្នក មាន ជំនឿ ស៊ប់ ទៅលើ សាសនា ហិណ្ឌួ បាន ចោះ អណ្តាត នៅ អំឡុង ពេល ពិធី បុណ្យ សាសនា  Shiva  Gajan  នៅ ភូមិ  Banga  ក្នុង ក្រុង  West  Bengal  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
11  ដើមឈើ  និង ស្នាម ទឹក លេចឡើង នៅលើ ដី ដែល ធ្លាប់ លិច ទឹក ពីមុន មក នៅឯ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  Guri  ក្នុង រដ្ឋ  Bolivar ។  គ្រោះ រាំងស្ងួត បាន ផ្លាស់ប្តូរ ផ្នែក នានា នៃ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  Guri  នៅ ប្រទេស វេណេស៊ុយអេឡា  ដែល ជា ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ធំ ជាង គេ បំផុត មួយ នៅលើ ពិភពលោក  ឲ្យ ទៅជា វាល ខ្សាច់  ទោះបីជា រដ្ឋាភិបាល មាន សុទិដ្ឋិនិយម ថា  នឹង មាន ភ្លៀង នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ខាងមុខ ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នៃ ប្រទេស សមាជិក អង្គការ  OPEC  មួយ នេះ ។
12  អ្នក ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ជួយ សង្រ្គោះ កុមារា ម្នាក់  ដែល បាន ជាប់ ក្បាល នឹង ចង្រឹង ដែក ខាងក្រៅ បង្អួច មួយ នៅ ក្រុង  Wuhan  ខេត្ត  Hubei  ប្រទេស ចិន ។
13  ទាហាន មួយ រូប មកពី កងកម្លាំង ប្រតិកម្ម រហ័ស  PPRC  របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  លោត ចេញពី ខាងក្រោយ យន្តហោះ ដឹកជញ្ជូន  Air  Force  នៅ អំឡុង ពេល លំហាត់ សម លោត ឆ័ត្រ យោង នៅ ក្រុង  Tarakan  ខេត្ត  North  Kalimantan ។
14  ស្ត្រី នៅ ក្រុង  Thimphu  ប្រទេស ប៊ូតង់  ត្រៀម ទទួលស្វាគមន៍ ព្រះអង្គម្ចាស់  William  និង ព្រះមហាក្សត្រី  Catherine,  the  Duchess  of  Cambridge ។
អញ្ជើញ ឆ្លើយមតិ របស់ អ្នកបោះឆ្នោត  ស្តីពី គម្រោង អង្គភាព រដ្ឋបាល - សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ឲ្យដឹង ថា  គោលការណ៍ កសាង អង្គភាព រដ្ឋបាល -  សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ជា គោលការណ៍ ធំ មួយ របស់ បក្ស  ដោយ គោលដៅ កសាង យន្តការលោត ផ្លោះ  មាន លទ្ធភាព ប្រកួតប្រជែង ពេញលេញ ដើម្បី ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ ជាមួយ តំបន់ និង អន្តរជាតិ  រួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេសជាតិ  ជាពិសេស  រួមចំណែក ការពារ រឹង មំា អធិបតេយ្យភាព ជាតិ ។  ប៉ុន្តែ  នេះ ជា គម្រោង ច្បាប់ ថ្មី ដែល មិន ទាន់ មាន ពីមុន មក  សេចក្តីកំណត់ អំពី យន្តការ  គោលនយោបាយ ក្នុង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ មាន ចំណុច លោត ផ្លោះ  ទាំង ការចាត់តាំង ក្បាល ម៉ាស៊ីន និង ទស្សនៈ  ទិសដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង លក្ខណៈ ធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ  ហើយ ក្នុង បរិបទ ដែល អន្តរ  ជាតិ និង តំបន់ មាន បម្រែបម្រួល យ៉ាង ស្មុគស្មាញ ។
ទិដ្ឋភាព នៃ ជំនួប ជួប ប្រាស្រ័យ របស់ ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  ជាមួយ អ្នកបោះឆ្នោត ខ័ណ្ឌ ទី ១  ទី ៣  និង ទី ៤  ( រូបថតៈ  Viet  Cuong/VOV)
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ជំនួប នេះ  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន គាំទ្រ ចំពោះ ការ ដែល អ្នកបោះឆ្នោត បាន តាមដាន ជាប់ ដំណើរការ នៃ សម័យ ប្រជុំ រួមទាំង ក្តាប់ បាន រាល់ ខ្លឹមសារ ដែល អង្គប្រជុំ លើក យកមក ពិភាក្សា ។
ក្នុង ជំនួប នេះ  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  ក៏ បាន អញ្ជើញ ផ្តល់ ចម្លើយ លើ បញ្ហា ដែល អ្នកបោះឆ្នោត យកចិត្តទុកដាក់  ក្នុង នោះ មាន ច្បាប់ សន្តិសុខ បណ្តាញ អ៊ិនធឺណែត  កិច្ចការ បង្ការ ប្រ  ឆាំង អំពើពុករលួយ និង គុណភាព កសាង ច្បាប់ របស់ រដ្ឋសភា ៕
Pour  suivre  mon  travail.  Pour  recevoir  par  email  ma  newsletter.  Pour  être  alerté  et  informé  de  mes  futurs  actions
ដៃ បាន ប្រារព្ធ ឡើង ជា ប្រភេទ សីតុណ្ហភាព ឧបករណ៍ ចល័ត  Thermodetector  (W330)  ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ជាមួយ  ThermoCouple  ដែល បាន ប្រើ សម្រាប់ ការត្រួតពិនិត្យ សីតុណ្ហភាព នៃ ហៈ  molten  សម្រាប់  smeling  និង ការវាស់វែង នៃ ការភាព ជាក់លាក់ ខ្ពស់  casting.Temperature,  សីតុណ្ហភាព វាស់ មាន ស្ថេរភាព និង អាច ជឿ ទុកចិត្ត ។
« ពណ៌ បៃតង ជា ពណ៌ ពេញនិយម នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ដូច្នេះ ក្រុមហ៊ុន យើង បាន សម្រេចចិត្ត ប្រើប្រាស់ ស្រមោល ដែល មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង នឹង ពណ៌ បៃតង នៅក្នុង គម្រោង ការងារ របស់ យើង ។  យើង មាន  អារម្មណ៍ ថា ពណ៌ នេះ ជា តំណាង ឱ្យ ការចាប់ផ្តើម ដ៏ ស្រស់ស្រាយ  និង ដំណើរការ យ៉ាង ល្អ ជាមួយ វាយន ភណ្ឌ តំបាញ ។ »
រូបភាព លើ ជញ្ជាំង ទទួលបាន ការបង្កើត ដ៏ ធំ បំផុត នៅក្នុង សតវត្សន៍ ទី ២១ ។  ជាមួយ ការច្នៃប្រឌិត ថ្មី  និង បច្ចេកវិទ្យា  ឆាប់ ៗ នេះ នឹង មាន ចំនួន គេហដ្ឋាន តិចតួច បំផុត ដែល មិន មាន ចូលរួម ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព ពេញនិយម មួយ នេះ ។  ថ្ងៃ នេះ  ទំនើប  សូម នាំមក ជូន នូវ គំនិត  យោបល់  របស់ អ្នកជំនាញ តុបតែង គេហដ្ឋាន ល្បី ៗ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន តុបតែង ធំ ៗ  សម្រាប់ គោល គំនិត នៃ ការតុបតែង គេហដ្ឋាន  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៧ នេះ  មក ជូន មិត្ត អ្នកអាន ធ្វើ ការស្វែងយល់ ។
« ការតុបតែង មិន គ្រាន់តែ ជា ការជះឥទ្ធិពល ពី បែបផែន ជាក់លាក់ ណាមួយ ទៅ លើ ទីតាំង  និង រចនាបទ  នៃ កន្លែង ណាមួយ ឡើយ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា  ការតុបតែង ផ្នែក ខាងក្នុង  នឹង ក្លាយ ចាក់ ឬ សគល់ កាន់តែ ជ្រៅ ជាមួយ ធាតុ ផ្សំ ចម្រុះ  និង រចនាបទ នៃ ពេលវេលា »
អតិថិជន របស់ យើង ចង់បាន គេហដ្ឋាន ដែល មាន ភាព ទំនើប ទាន់សម័យ  តែ រួមផ្សំ ជាមួយ ភាពកក់ក្តៅ  ការរាក់ទាក់ ស្វាគមន៍  ហើយ អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត គឺ ភាពស្រស់ស្អាត ។  ទាំងនេះ មាន ន័យ ថា  ពួកគេ ចង់បាន ការតុបតែង ដែល មាន លក្ខណៈ ផ្ទាល់ខ្លួន ខ្ពស់  រួម ជាមួយ សិល្បៈ ដើម  សម្ភារៈ មាន សោភណ្ឌភាព  អំពូលភ្លើ រៀបចំ តាម លំដាប់  ឬ គ្រឿង សង្ហារឹម មាន លក្ខណៈ ផ្ទាល់ខ្លួន ។
« ការកោតសរសើរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ លើ វត្ថុ បូរាណ  កំពុង មាន ការកើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង  នៅក្នុង ស្រទាប់  យុវវ័យ  និង ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ ។  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  យើង នឹង ធ្វើ ការបញ្ចូល សមាសភាព វត្ថុ  បូរាណ  និង រសជាតិ នៃ បូរាណកាល កាន់តែ ច្រើន ទៅក្នុង ការតុបតែង  បង្កើត ភាពស្រស់ស្អាត  និង ការរៀបចំ អាង ហែលទឹក ក្នុង គម្រោង របស់ ក្រុមហ៊ុន ។ »
« ស្បែក ជ្រលក់ ពណ៌ គឺជា និន្នាការ ដ៏ ធំ មួយ នៅក្នុង ការតុបតែង របស់ ក្រុមហ៊ុន ។  យើង ក៏ នឹង ប្រើប្រាស់ វា  នៅក្នុង សមាសភាព ផ្សេង ៗ ទៀត  ចាប់ផ្តើម ពី ការប្រមូលផ្តុំ ជា កន្សោម ដំបូង  ដែល យើង នឹង ចាប់ផ្តើម  ដំណើរការ នៃ ឆ្នាំ ក្រោយ ។
« ការបើក  បន្ទប់  ឬ ទីតាំង ដែល ជា ទីកន្លែង ប្រមូលផ្តុំ មិត្តភក្តិ  និង ក្រុមគ្រួសារ មក ញ៉ាំ អាហារ ជុំគ្នា  ជជែក  កំសាន្ត  សរសេរ អត្ថបទ  ធ្វើ ការងារ  ការកំសាន្ត សប្បាយ  និង គេង  នឹង បន្ត ពង្រីក ប្រជាប្រិយភាព ជា វិធី  សាស្រ្ត ដើម្បី ទទួលបាន ផាសុកភាព នៅក្នុង ពិភពលោក មួយ ដែល តែងតែ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ក្នុង មួយ ប៉ព្រិច ភ្នែក »។
« សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ខ្ញុំ គិត ថា និន្នាការ ដ៏ ធំ បំផុត នៃ ការតុបតែង គេហដ្ឋាន នឹង ផ្តោត លើ ភាពបរិសុទ្ធ  ជាមួយនឹង ភាពត្រង់ ស្មើ ធេង ដូច បន្ទាត់
« ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា នឹង បាន ឃើញ ពី ភាពថ្លា ដូច កញ្ចក់ កា្លយជា ការពេញនិយម  ក្នុង ការតុបតែង គេហដ្ឋាន  ក៏ ដូចជា ពិភពលោក មួយ ទាំងមូល ។  ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល ផ្លាស្ទិច ថ្លា  Acrylic  និង កញ្ចក់ គ្រីស្តាល់  Lucite  នឹង នាំមក នូវ ភាពថ្លៃថ្នូរ  និង មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ។ »
សង្ឃឹម ថា មិត្ត អ្នកអាន នឹង ចូលចិត្ត អត្ថបទ មួយ នេះ  ជាពិសេស មិត្ត ៗ ជា អ្នកជំនាញ តុបតែង គេហដ្ឋាន ។  សូម រងចាំ តាមដាន បន្ត ទៀត ពី គំនិត ច្នៃប្រឌិត  និង ម៉ូត តុបតែង ថ្មី ៗ ទៀត
ពិតជា ចិត្ត ល្អ មែន !  កូនក្រមុំ ម្នាក់ សុខចិត្ត ទៅ រៀបការ យឺត  ព្រោះតែ សង្គ្រោះ អ្នក ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ( មាន វីដេអូ )
“Spheres  Of  Fortune“  dos  Afro  Warriors  ft.  DJ  Mreja  &  Neuvikal  Soule  é  uma  das  tracks  que  faz  parte  da  nova  compilação  “Drummers,  Vol.  2”  da  dupla  Afro  Warriors.
ភ្នំពេញ៖  អាជ្ញាធរ ខេត្ត កណ្តាល បាន រៀបចំ ប្លង់ គោល  ដើម្បី បើក ផ្លូវ ក្នុង ការរៀបចំ ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ ទីក្រុង  ដែល ស្ថិត នៅ កៀក រាជធានី ភ្នំពេញ ជាង គេ នេះ រួចហើយ  ដែល វា ជា ផែនទី បង្ហាញ ពី ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ ច្បាស់លាស់ មួយ ។
យោង តាម លិខិត  ដែល មាន ការចុះហត្ថលេខា របស់ អភិបាល ខេត្ត កណ្តាល ផ្ញើរ ជូន អភិបាល ក្រុង តាខ្មៅ  និង មេឃុំ  ចៅសង្កាត់ នានា ក្នុង ខេត្ត កណ្តាល បាន ឲ្យដឹង ថា  សមិទ្ឋិផល ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  នៃ ប្លង់ គោល ប្រើប្រាស់ ដីធ្លី ក្នុង ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ត្រូវបាន ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  ដោយ សេចក្តីសម្រេច លេខ ០២ សសរ  ចុះ ថ្ងៃទី ៥  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ជួយ គាំទ្រ  និង ជំរុញ ដល់ ការ  អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  បរិស្ថាន  និង កិច្ច ធានា ធនធាន ធម្មជាតិ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ឋិភាព និរន្តរភាព សម្រាប់ គ្រប់ សម័យកាល ។
លិខិត ដដែល បាន ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ត្រូវ អនុវត្តន៍ ដោយ សហការ ជាមួយ មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  និង អង្គភាព ពាក់ព័ន្ឋ លើ ចំណុច សំខាន់ ៗ រួមមាន  ទី ១  ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី ប្លង់ គោល ប្រើប្រាស់ ដីធ្លី  ក្រុង តាខ្មៅ  ដល់ មហាជន  និង អ្នក  ពាក់ព័ន្ឋ ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ  ទី ២  លើក គំរោង និង រៀបចំ ផែនការអភិវឌ្ឍ នានា ដោយ យោង លើ ប្លង់ គោល ប្រើប្រាស់ ដីធ្លី ក្រុង ជា គោល គ្រឹះ  ។
ទី ៣  ទប់ស្កាត់ រាល់ ការសាងសង់  និង អភិវ  ឌ្ឍន៍ ដី  ដែល មិន គោរព តាម ច្បាប់  និង ផ្ទុយ ពី ខ្លឹមសារ ប្លង់ គោល ប្រើប្រាស់ ដី ដែល បាន កំណត់  ទី ៤  បន្ត កសាង ផែនការប្រើប្រាស់ ដី នៅ តាម គ្រប់ ឃុំ  សង្កាត់  និង ធ្វើ ការតាមដាន  ត្រួតពិនិត្យ  សិក្សា  កែសម្រួល  និង វាយតម្លៃ ប្រសិទ្ឋភាព នៃ ការអនុវត្ត ប្លង់ គោល ប្រើប្រាស់ ដី ក្រុង តាខ្មៅ  និង ទី ៥  ត្រូវ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ប្លង់ គោល ប្រើប្រាស់ ដី ក្រុង តាខ្មៅ  ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ម្តង  តាម ករណី ចាំបាច់ នៃ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម ។
លោក បណ្ឌិត  វ៉ាន់  វ៉ាត  អ្នកឯកទេស ផ្នែក នគរូបនីយកម្ម  និង ជា អ្នកដឹកនាំ ការរៀបចំ ប្លង់ គោល ក្រុង តាខ្មៅ  និង បណ្តា ស្រុក នានា ទូទាំង ខេត្ត កណ្តាល បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ប្លង់ គោល អភិវឌ្ឍន៍ និមួយ ៗ ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ព្រោះ ប្លង់ គោល និមួយ ៗ បាន កំណត់ និយាម ការណ៍ ទំហំ ផ្លូវ  ដើម្បី កំណត់ ពី ផែនការប្រើប្រាស់ ដីធ្លី  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ណា មួយ មាន ភាព សមស្រប  និង ដើម្បី ជំរុញ ការប្រើប្រាស់ ដី  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ។ លោក បន្ត ថា  ប្លង់ គោល បាន កំណត់ តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ផ្សេង ៗ គ្នា  ដូចជា  តំបន់ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  និង តំបន់ ធ្វើ កសិកម្ម ជាដើម ។
លោក បន្ត ថា  “ ប្លង់ គោល អាច អនុវត្តន៍ បាន  ក៏ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការចូលរួម ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ការងារ នេះ មាន ប្រសិទ្ឋភាព និង ទទួលបាន ជោគ  ជ័យ ”៕
ប្រព័ន្ធ ចាប់ មីស៊ីល  THAAD  ត្រូវបាន គេ បាញ់ បង្ហោះ ក្នុង ពេល ធ្វើតេស្ត មួយ  ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ការពារ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល របស់ អាមេរិក ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  ខ្លួន បាន បាញ់ ទម្លាក់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នូវ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ដែល បាញ់ ចូល មក ។  ការណ៍ នេះ កំពុង ធ្វើឲ្យ មាន ភាពល្អ ប្រសើរឡើង នូវ ការ ការពារ របស់ ខ្លួន ប្រឆាំង នឹង ការគំរាមកំហែង នៃ ការបាញ់ បង្ហោះ សាកល្បង នៃ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល អន្តរ ទ្វីប កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ កូរ៉េ ខាងជើង  និង ដែល អាច បាញ់ ដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ទីភ្នាក់ងារ ការពារ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង នៅក្នុង ការសាកល្បង របស់ ខ្លួន ថា  ខ្លួន បាន បាញ់ បង្ហោះ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល អន្តរ ទ្វីប ចេញ ពី យន្តហោះ ចម្បាំង នៅ ភាគ ខាងជើង កោះ ហាវ៉ៃ ក្នុង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ទីភ្នាក់ងារ នោះ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ប្រព័ន្ធ ការពារ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល  (THAAD)  នៅក្នុង រដ្ឋអាឡាស្កា ភាគ ឦសាន្ត បាន ដឹង  តាមដាន  ហើយ បាញ់ ទម្លាក់ ទី ដៅ នោះ ។
ការសាកល្បង នោះ ជា លើក ទី មួយ ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ដាក់ពង្រាយ ប្រព័ន្ធ ការពារ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល  (THAAD)  នៅក្នុង ការខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី បាញ់ ទម្លាក់ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល អន្តរ ទ្វីប វង់ ប្រតិបត្តិការ មធ្យម  ដែល មាន ល្បឿន លឿន ជាង  និង មាន ការលំបាក បាញ់ ជាង កាំ ជ្រួច មីស៊ីល វង់ ប្រតិបត្តិការ ជិត ។
ទីភ្នាក់ងារ ការពារ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល អាមេរិក  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  « ការបង្ហាញ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នូវ ប្រព័ន្ធ ការពារ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល  (THAAD)  ប្រឆាំង នឹង ការ  គំរាមកំហែង កាំ ជ្រួច មីស៊ីល វង់ ប្រតិបត្តិការ មធ្យម គឺ ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព ការពារ ប្រទេស របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រឆាំង នឹង ការគំរាមកំហែង ដោយ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  និង ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត នៅ ជុំវិញ សាកលលោក ហើយ និង រួម វិភាគទាន ដល់ ស្ថាបត្យកម្ម យុទ្ធសាស្ត្រ ដ៏ ធំ ទូលាយ មួយ ៕
ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន ពិភាក្សា ពី ប្រព័ន្ធ ការពារ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ជាមួយ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស និង ការបរទេស
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បដិសេធ ការទាមទារ របស់ លោក ត្រាំ ចំនួន ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ ថ្លៃ ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល  THAAD
Category:  THAI  LAKORN  Phumi  Khmer  -  ភូមិ ខ្មែរ  នាំមក ជូន លោក អ្នក នូវ រឿង ភាគ ល្ខោន ថៃ  Lbech  Sne  Bambak  Preah  Atit  [32END]  ដែល មាន រូបភាព កម្រិត ខ្ពស់  សំលេង ច្បាស់ ល្អ !  ស្ថិត ក្នុង មាតិការ  Channel  3
គេ រាយការណ៍ ថា  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ស៊ុន  សុផាត  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទទួលបន្ទុក កិច្ចការិយាល័យ កិច្ចការ  និង បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន  ហាក់ មិន ប្រឹង ឲ្យ អស់ លទ្ធភាព ក្នុង ការបង្ក្រាប នោះ ឡើយ  ផ្ទុយទៅវិញ  ឈ្មួញ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ធំ ៗ  មិន ត្រូវបាន បង្ក្រាប នោះ ទេ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ មើល ឃើញ ថា  សមត្ថកិច្ច របស់ លោក  ស៊ុន  សុផាត  ចាប់ តែ អ្នក ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ២ ទៅ ៣ គ្រាប់  និង អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ដែល ជា ជនរងគ្រោះ ទៅ វិញ ។  គេ មិន ដែល ឃើញ សមត្ថកិច្ច របស់ លោក  ស៊ុន  សុផាត  បង្ក្រាប ឈ្មួញ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ធំ ៗ នោះ ឡើយ  ។  ប្រការ នេះ ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន មន្ទិល ចំពោះ កិច្ចការងារ ជំនាញ មួយ នេះ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រុង ព្រះសីហនុ កំពុង រស់ នៅក្នុង ភាពភ័យខ្លាច ដោយសារ ការរីករាលដាល គ្រឿងញៀន ។  រីឯ ការបង្ក្រាប មិន មាន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ អ្វី នោះ ឡើយ  ផ្ទុយទៅវិញ  គេ ឃើញ អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន មាន ការកើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន មន្ទិល ថា  សមត្ថកិច្ច ខាង បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន ហាក់ មាន ការរើសអើង ចំពោះ ការបង្ក្រាប  ពោលគឺ អ្នក ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ធំ ៗ មិន ត្រូវបាន បង្ក្រាប នោះ ឡើយ ។
នេះ គ្រាន់តែ ជា ចម្ងល់  និង ជា ការលើកឡើង ត ៗ គ្នា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ពីព្រោះថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គ្រឿងញៀន បាន រីករាលដាល គ្រប់ ទីកន្លែង  រហូតដល់ ទី ជនបទ នៅក្នុង ខេត្ត នេះ  ។  នៅ កណ្តាល ក្រុង  ក្រុម អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន កំពុង រាតត្បាត យ៉ាង សាហាវ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ និយាយ ថា  ចង់ កាត់ ឫស គល់ បញ្ហា គ្រឿងញៀន  ទាល់តែ បង្ក្រាប មេធំ ៗ ឲ្យ អស់  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  គ្រឿងញៀន នៅតែ បន្ត រីករាលដាល  កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ថែម ទៀត ។  គេ រំពឹង ថា  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នឹង ពង្រឹង យន្តការ នៃ ការបង្ក្រាប គ្រឿងញៀន នេះ ឡើងវិញ  ពោលគឺ ត្រូវ ចាប់ ឈ្មួញ ធំ ៗ  ដើម្បី កាត់ផ្តាច់ ឫស គល់ គ្រឿងញៀន ៕
Previous:  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង  សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  អញ្ជើញ សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ រោងចក្រ ផលិត ស៊ីម៉ង់ត៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ជីប ម៉ុង  អ៊ីន ស៊ី  ស៊ី មេន  ខប ភើរេសិន  (CMIC)  នៅ ស្រុក បន្ទាយមាស  ខេត្ត កំពត
ម៉ោង ០៦: ៣១  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ទំនប់ វារី អគ្គីសនី ទន្លេ តា តៃ  ( ប្រវត្តិ )  ‎[ ១២  បៃ ]  ‎175.100.48.23  ( ការពិភាក្សា )  ( ហាយ )  ( ស្លាក :  កែប្រែ តាមគំហើញ )
ទាំងអស់ ( ទូទៅ ) ការពិភាក្សា អ្នកប្រើប្រាស់ ការពិភាក្សា របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ វិគីភីឌា ការពិភាក្សា អំពី វិគីភីឌា ឯកសារ ការពិភាក្សា អំពី ឯកសារ មេឌា វិគី ការពិភាក្សា អំពី មេឌា វិគី ទំព័រ គំរូ ការពិភាក្សា អំពី ទំព័រ គំរូ ជំនួយការពិភាក្សា អំពី ជំនួយ ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុមការពិភាក្សា អំពី ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុម ModuleModule  talkGadgetGadget  talkGadget  definitionGadget  definition  talk
ម៉ោង ១១:៤៤  ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ វត្ត សំរោង ក្នុង  ( ប្រវត្តិ )  ‎[៥៩៨៤  បៃ ]  ‎ សៀក ហ៊  ( ការពិភាក្សា  |  ការរួមចំណែក )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ឯកសារ : វត្ត សំរោង ក្នុង  .jpg|thumb| ព្រះវិហារ វត្ត សំ...)
ម៉ោង ០៣: ០៤  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ពត៍មាន  ( ប្រវត្តិ )  ‎[៣៦១៣  បៃ ]  ‎103.197.107.202  ( ការពិភាក្សា )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  #  អ្វី ជា MIS  ?  ហេតុអី្វ សិក្សា MIS?  Answer  **  MIS  គឺជា ប្រព័ន ...)  ( ស្លាក :  កែប្រែ តាមគំហើញ )
ម៉ោង ០២ : ១៨  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎4J  Studios  ( ប្រវត្តិ )  ‎[ ៨  បៃ ]  ‎42.115.71.184  ( ការពិភាក្សា )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  Bgygghhv)  ( ស្លាក :  កែសម្រួល តាម ទូរស័ព្ទ ,  កំណែប្រែ ពី អ៊ីនធើណិត ចល័ត )
ម៉ោង ២១:៥៥  ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ភូមិ គោក សឹង្គ  ( ប្រវត្តិ )  ‎[៣៦៩  បៃ ]  ‎Sokna  Choeun  ( ការពិភាក្សា  |  ការរួមចំណែក )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ភូមិ គោក សឹង្គ  ស្ថិត នៅ  ឃុំ អរញ្ញ  ស្រុក អរ ញ្...)
ម៉ោង ២១ : ៤៩  ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ឃុំ អរញ្ញ  ( ប្រវត្តិ )  ‎[៣៤៧  បៃ ]  ‎Sokna  Choeun  ( ការពិភាក្សា  |  ការរួមចំណែក )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ឃុំ អរញ្ញ  ស្ថិត នៅ  ស្រុក អរញ្ញ ( ខេត្ត ស្រៈ កែវ )|...)
ម៉ោង ១១:៥៦  ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ រូបាធិដ្ឋាន នៃ គុហា  ( ប្រវត្តិ )  ‎[ ១៥  បៃ ]  ‎175.100.10.222  ( ការពិភាក្សា )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  គុហារ )  ( ស្លាក :  កែប្រែ តាមគំហើញ )
ម៉ោង ២១ : ១៧  ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ក្រុង ព្រះវិហារ  ( ប្រវត្តិ )  ‎[៧៨៤១  បៃ ]  ‎Sokna  Choeun  ( ការពិភាក្សា  |  ការរួមចំណែក )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ==មើល ផងដែរ ==  {{Navbox  |name  =  ខេត្ត ព្រះវិហារ  |state  =  {{{state|autocollapse...)
ម៉ោង ១៦ : ៣៨  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ទង់ជាតិ កម្ពុជា ក្រោម  ( ប្រវត្តិ )  ‎[១៦២៤  បៃ ]  ‎Sokna  Choeun  ( ការពិភាក្សា  |  ការរួមចំណែក )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ទង់ជាតិ កម្ពុជា ក្រោម  មាន ៣ ពណ៌  ខៀវ  លឿង  ក្រហម ។ ...)  ( ស្លាក :  កែសម្រួល តាម ទូរស័ព្ទ ,  កំណែប្រែ ពី អ៊ីនធើណិត ចល័ត )
ម៉ោង ០៨ : ៥៦  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎រ  ( ប្រវត្តិ )  ‎[ ០  បៃ ]  ‎2001:44c8:4305:9ae:1:2:e578:8482  ( ការពិភាក្សា )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ទទេ )  ( ស្លាក :  កែសម្រួល តាម ទូរស័ព្ទ ,  កំណែប្រែ ពី អ៊ីនធើណិត ចល័ត )
ម៉ោង ០៩ : ២៤  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ការិយាល័យ ចំណុះ សាលាក្រុង - ស្រុក  ( ប្រវត្តិ )  ‎[ ៣២៨៤៣  បៃ ]  ‎PhPonlork  ( ការពិភាក្សា  |  ការរួមចំណែក )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ==  ១.  ការិយាល័យ ចំណុះ សាលា ស្រុក - ក្រុង  ==  ===  ១.១.  សា...)  ( ស្លាក :  កែប្រែ តាមគំហើញ )
ម៉ោង ០៩ : ១៩  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ នាយក រដ្ឋបាល ក្រុង - ស្រុក  ( ប្រវត្តិ )  ‎[ ១១៣១៥  បៃ ]  ‎PhPonlork  ( ការពិភាក្សា  |  ការរួមចំណែក )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  =  តួនាទី  និង ភារកិច្ច រដ្ឋបាល ស្រុក - ក្រុង  =  ...)  ( ស្លាក :  កែប្រែ តាមគំហើញ )
ម៉ោង ០៩ : ១៨  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ គណៈ អភិបាល ក្រុង - ស្រុក  ( ប្រវត្តិ )  ‎[ ៣០៨៤៣  បៃ ]  ‎PhPonlork  ( ការពិភាក្សា  |  ការរួមចំណែក )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  =  តួនាទី  និង ភារកិច្ច គណៈ អភិបាល ស្រុក - ក្រុង  =  ស...)  ( ស្លាក :  កែប្រែ តាមគំហើញ )
ម៉ោង ០៩ : ១៧  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ គណៈកម្មាធិការ នានា របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  ( ប្រវត្តិ )  ‎[៨៧៥៤  បៃ ]  ‎PhPonlork  ( ការពិភាក្សា  |  ការរួមចំណែក )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  =  ការបង្កើត គណៈកម្មាធិការ នានា របស់ ក្រុមប្រឹ...)  ( ស្លាក :  កែប្រែ តាមគំហើញ )
ម៉ោង ០៩: ១៥  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង - ស្រុក  ( ប្រវត្តិ )  ‎[ ៣១៨៤៤  បៃ ]  ‎PhPonlork  ( ការពិភាក្សា  |  ការរួមចំណែក )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  =  តួនាទី  និង ភារកិច្ច ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក - ក្រ...)  ( ស្លាក :  កែប្រែ តាមគំហើញ )
ម៉ោង ០៩ : ១៤  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ រដ្ឋបាល ស្រុក  ក្រុង  ( ប្រវត្តិ )  ‎[៥៣០  បៃ ]  ‎PhPonlork  ( ការពិភាក្សា  |  ការរួមចំណែក )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  *  ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង - ស្រុក  *  គណៈកម្មាធិកា...)  ( ស្លាក :  កែប្រែ តាមគំហើញ )
ម៉ោង ០៩ : ០៨  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ រដ្ឋបាល ក្រុង  ស្រុក  ខ័ណ្ឌ  ( ប្រវត្តិ )  ‎[ ១០១  បៃ ]  ‎PhPonlork  ( ការពិភាក្សា  |  ការរួមចំណែក )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  រដ្ឋបាល ក្រុង  រដ្ឋបាល ស្រុក  រដ្ឋបាល ខ័ ណ្...)  ( ស្លាក :  កែប្រែ តាមគំហើញ )
ម៉ោង ១០: ០១  ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ សង្កាត់ ត្រើយ កោះ  ( ប្រវត្តិ )  ‎[ ១១៨៦២  បៃ ]  ‎111.92.240.51  ( ការពិភាក្សា )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  សង្កាត់  ស្ថិត នៅ  ក្រុង កំពត  ខេត្ត កំពត ។  សង ...)
ម៉ោង ១០: ០១  ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ សង្កាត់ អណ្ដូង ខ្មែរ  ( ប្រវត្តិ )  ‎[ ១២០១៥  បៃ ]  ‎111.92.240.51  ( ការពិភាក្សា )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  សង្កាត់  ស្ថិត នៅ  ក្រុង កំពត  ខេត្ត កំពត ។  សង ...)
ម៉ោង ១០: ០១  ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ សង្កាត់ កំពង់បាយ  ( ប្រវត្តិ )  ‎[ ១១៨២១  បៃ ]  ‎111.92.240.51  ( ការពិភាក្សា )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  សង្កាត់  ស្ថិត នៅ  ក្រុង កំពត  ខេត្ត កំពត ។  សង ...)
ម៉ោង ០២ : ២៩  ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ គយ ត្របែក  ( ប្រវត្តិ )  ‎[៩៩០៣  បៃ ]  ‎111.92.240.51  ( ការពិភាក្សា )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ==មើល ផងដែរ ==  {{Navbox  |name  =  ខេត្ត ស្វាយរៀង  |title  =  Image:Flag  of  Cambodia...)
ម៉ោង ១០:០០  ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ សង្កាត់ ក្រាំង អំពិល  ( ប្រវត្តិ )  ‎[ ១១៧៣៧  បៃ ]  ‎111.92.240.51  ( ការពិភាក្សា )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  សង្កាត់  ស្ថិត នៅ  ក្រុង កំពត  ខេត្ត កំពត ។  សង ...)
ម៉ោង ១០:០០  ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ សង្កាត់ កំពង់កណ្តាល  ( ប្រវត្តិ )  ‎[ ១១៧៤៩  បៃ ]  ‎111.92.240.51  ( ការពិភាក្សា )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  សង្កាត់  ស្ថិត នៅ  ក្រុង កំពត  ខេត្ត កំពត ។  សង ...)
ម៉ោង ១០:០០  ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ សង្កាត់ កំពង់កណ្ដាល  ( ប្រវត្តិ )  ‎[ ១១៦២៧  បៃ ]  ‎111.92.240.51  ( ការពិភាក្សា )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  សង្កាត់  ស្ថិត នៅ  ក្រុង កំពត  ខេត្ត កំពត ។  សង ...)
ម៉ោង ០២ : ២៧  ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ សង្កាត់ បាវិត  ( ប្រវត្តិ )  ‎[ ១០៩២៦  បៃ ]  ‎111.92.240.51  ( ការពិភាក្សា )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  = រដ្ឋបាល =  សង្កាត់  មាន  ភូមិ គឺ  *  *  ...)
ម៉ោង ០២ : ២៧  ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ សង្កាត់ ច្រក ម្ទេស  ( ប្រវត្តិ )  ‎[ ១០៩២៦  បៃ ]  ‎111.92.240.51  ( ការពិភាក្សា )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  = រដ្ឋបាល =  សង្កាត់  មាន  ភូមិ គឺ  *  *  ...)
ម៉ោង ០២ : ២៧  ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ សង្កាត់ បាទី  ( ប្រវត្តិ )  ‎[ ១០៩២៦  បៃ ]  ‎111.92.240.51  ( ការពិភាក្សា )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  = រដ្ឋបាល =  សង្កាត់  មាន  ភូមិ គឺ  *  *  ...)
ម៉ោង ០២ : ១១  ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ឃុំ កោះ ថ្កូវ  ( ប្រវត្តិ )  ‎[៦៥៩  បៃ ]  ‎111.92.240.51  ( ការពិភាក្សា )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ឃុំ  ស្ថិត នៅ  ស្រុក ជលគិរី  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ ...)
ម៉ោង ០២ : ១០  ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ឃុំ កំពង់ អុស ( ស្រុក ជល គីរី )  ( ប្រវត្តិ )  ‎[៦៥៩  បៃ ]  ‎111.92.240.51  ( ការពិភាក្សា )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ឃុំ  ស្ថិត នៅ  ស្រុក ជលគិរី  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ ...)
ម៉ោង ០២ : ១០  ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ឃុំ ជលសា  ( ប្រវត្តិ )  ‎[៦៥៩  បៃ ]  ‎111.92.240.51  ( ការពិភាក្សា )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ឃុំ  ស្ថិត នៅ  ស្រុក ជលគិរី  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ ...)
ម៉ោង ០២ : ១០  ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ឃុំ ពាម ឆ្កោក  ( ប្រវត្តិ )  ‎[៦៥៩  បៃ ]  ‎111.92.240.51  ( ការពិភាក្សា )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ឃុំ  ស្ថិត នៅ  ស្រុក ជលគិរី  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ ...)
ម៉ោង ០២ : ១០  ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ឃុំ ព្រៃ គ្រី  ( ប្រវត្តិ )  ‎[៦៥៩  បៃ ]  ‎111.92.240.51  ( ការពិភាក្សា )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ឃុំ  ស្ថិត នៅ  ស្រុក ជលគិរី  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ ...)
ម៉ោង ០២ : ០៨  ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ឃុំ ក្រាំង ស្គារ  ( ប្រវត្តិ )  ‎[៦៥៩  បៃ ]  ‎111.92.240.51  ( ការពិភាក្សា )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ឃុំ  ស្ថិត នៅ  ស្រុក ទឹក ផុស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ ...)
ម៉ោង ០២ : ០៩  ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ឃុំ ក្បាល ទឹក  ( ប្រវត្តិ )  ‎[៦៥៩  បៃ ]  ‎111.92.240.51  ( ការពិភាក្សា )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ឃុំ  ស្ថិត នៅ  ស្រុក ទឹក ផុស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ ...)
ម៉ោង ០២ : ០៨  ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ឃុំ ខ្លុង ពពក  ( ប្រវត្តិ )  ‎[៦៥៩  បៃ ]  ‎111.92.240.51  ( ការពិភាក្សា )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ឃុំ  ស្ថិត នៅ  ស្រុក ទឹក ផុស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ ...)
ម៉ោង ០២ : ០៨  ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ឃុំ ចោង ម៉ោង វ  ( ប្រវត្តិ )  ‎[៦៥៩  បៃ ]  ‎111.92.240.51  ( ការពិភាក្សា )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ឃុំ  ស្ថិត នៅ  ស្រុក ទឹក ផុស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ ...)
ម៉ោង ០២ : ០៨  ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ឃុំ ជៀប  ( ប្រវត្តិ )  ‎[៦៥៩  បៃ ]  ‎111.92.240.51  ( ការពិភាក្សា )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ឃុំ  ស្ថិត នៅ  ស្រុក ទឹក ផុស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ ...)
ម៉ោង ០២ : ០៧  ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ឃុំ ទួល ខ្ពស់  ( ប្រវត្តិ )  ‎[៦៥៩  បៃ ]  ‎111.92.240.51  ( ការពិភាក្សា )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ឃុំ  ស្ថិត នៅ  ស្រុក ទឹក ផុស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ ...)
ម៉ោង ០២ : ០៧  ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ឃុំ តាំង ក្រសាំង ( ស្រុក ទឹក ផុស )  ( ប្រវត្តិ )  ‎[៦៥៩  បៃ ]  ‎111.92.240.51  ( ការពិភាក្សា )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ឃុំ  ស្ថិត នៅ  ស្រុក ទឹក ផុស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ ...)
ម៉ោង ០២ : ០៥  ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ឃុំ អភិវឌ្ឍន៍ ( ស្រុក ទឹក ផុស )  ( ប្រវត្តិ )  ‎[៦៥៩  បៃ ]  ‎111.92.240.51  ( ការពិភាក្សា )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ឃុំ  ស្ថិត នៅ  ស្រុក ទឹក ផុស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ ...)
ម៉ោង ០២ : ០៧  ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ឃុំ អភិវឌ្ឍន៍  ( ប្រវត្តិ )  ‎[៦៥៩  បៃ ]  ‎111.92.240.51  ( ការពិភាក្សា )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ឃុំ  ស្ថិត នៅ  ស្រុក ទឹក ផុស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ ...)
ម៉ោង ០២:០០  ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ឃុំ អញ្ចាញ រូង  ( ប្រវត្តិ )  ‎[៦៦២  បៃ ]  ‎111.92.240.51  ( ការពិភាក្សា )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ឃុំ  ស្ថិត នៅ  ស្រុក បរិបូណ៌  ខេត្ត កំពង់ឆ្នា ...)
ម៉ោង ០២:០០  ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ឃុំ មេលំ  ( ប្រវត្តិ )  ‎[៦៦២  បៃ ]  ‎111.92.240.51  ( ការពិភាក្សា )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ឃុំ  ស្ថិត នៅ  ស្រុក បរិបូណ៌  ខេត្ត កំពង់ឆ្នា ...)
ម៉ោង ០២:០០  ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ឃុំ ពេជ្រ ចង្វារ  ( ប្រវត្តិ )  ‎[៦៦២  បៃ ]  ‎111.92.240.51  ( ការពិភាក្សា )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ឃុំ  ស្ថិត នៅ  ស្រុក បរិបូណ៌  ខេត្ត កំពង់ឆ្នា ...)
ម៉ោង ០២:០០  ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ឃុំ ពពេល ( ស្រុក បរិបូណ៌ )  ( ប្រវត្តិ )  ‎[៦៦២  បៃ ]  ‎111.92.240.51  ( ការពិភាក្សា )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ឃុំ  ស្ថិត នៅ  ស្រុក បរិបូណ៌  ខេត្ត កំពង់ឆ្នា ...)
ម៉ោង ០១ : ៥៩  ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ឃុំ ផ្សារ  ( ប្រវត្តិ )  ‎[៦៦២  បៃ ]  ‎111.92.240.51  ( ការពិភាក្សា )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ឃុំ  ស្ថិត នៅ  ស្រុក បរិបូណ៌  ខេត្ត កំពង់ឆ្នា ...)
ម៉ោង ០២:០០  ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ឃុំ ពន្លៃ ( ស្រុក បរិបូណ៌ )  ( ប្រវត្តិ )  ‎[៦៦២  បៃ ]  ‎111.92.240.51  ( ការពិភាក្សា )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ឃុំ  ស្ថិត នៅ  ស្រុក បរិបូណ៌  ខេត្ត កំពង់ឆ្នា ...)
ម៉ោង ០១ : ៥៩  ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ឃុំ ត្រពាំង ចាន់  ( ប្រវត្តិ )  ‎[៦៦២  បៃ ]  ‎111.92.240.51  ( ការពិភាក្សា )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ឃុំ  ស្ថិត នៅ  ស្រុក បរិបូណ៌  ខេត្ត កំពង់ឆ្នា ...)
ម៉ោង ០១ : ៥៩  ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ឃុំ ចក  ( បរិបូណ៌ )  ( ប្រវត្តិ )  ‎[៦៦២  បៃ ]  ‎111.92.240.51  ( ការពិភាក្សា )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ឃុំ  ស្ថិត នៅ  ស្រុក បរិបូណ៌  ខេត្ត កំពង់ឆ្នា ...)
ម៉ោង ០១: ៥៨  ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ឃុំ ខុន រ៉ង  ( ប្រវត្តិ )  ‎[៦៦២  បៃ ]  ‎111.92.240.51  ( ការពិភាក្សា )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ឃុំ  ស្ថិត នៅ  ស្រុក បរិបូណ៌  ខេត្ត កំពង់ឆ្នា ...)
ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ទេសចរណ៍  លោកស្រី ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ឥណ្ឌា  បាន បញ្ជាក់ ពី ការខិតខំ បង្កើន កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ កម្ពុជា  ពិសេស លើ វិស័យ ទេសចរណ៍ ។  ឥណ្ឌា នឹង រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ ៗ ដូច រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដូចជា  ព្រឹត្តិការណ៍ លំហាត់ប្រាណ តាម បែប  យោគៈ  ក្នុង ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ការសម្ដែង សិល្ប វប្បធម៌ រួមគ្នា ដ៏ ធំ មួយ  នា ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ ទេសចរណ៍ រវាង កម្ពុជា  និង ឥណ្ឌា លើក ទី ២ ។
លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ឥណ្ឌា លោកស្រី  ម៉ានីកា  ចេន នា ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា នេះ  នាទី ស្តីការ ក្រសួង  ។  លោកស្រី  បាន បញ្ជាក់ ថា  ឥណ្ឌា នឹង មាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ថ្មី មួយ  ដែល ប្រមូលផ្ដុំ ទៅ ដោយ វិនិយោគិន ឥណ្ឌា  ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍  និង ការី ទេសចរណ៍ ល្បី ៗ របស់ ឥណ្ឌា  ដើម្បី ធ្វើ បទបង្ហាញ ផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធន៍ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  សំដៅ ជំរុញ កំណើន ទេសចរ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
លោក  រដ្ឋមន្ត្រី  ថោង  ខុន  បាន លើកឡើង ថា  ទីផ្សារ ទេសចរណ៍ ឥណ្ឌា ជា ទីផ្សារ ធំ  ដែល កម្ពុជា ត្រូវតែ យកចិត្តទុកដាក់  ក្នុង ការទាក់  ទាញ ឲ្យ មក ទស្សនា ឲ្យបាន ច្រើន ថែម ទៀត  ព្រោះ បើ គិត លើ វិស័យ ទេសចរណ៍ សាសនា  កម្ពុជា ក៏ មិន ខុសពី ឥណ្ឌា ប៉ុន្មាន ដែរ  ដូច្នេះ កម្ពុជា មិន អាច មើល រំលង ទីផ្សារ ទេសចរណ៍ ដ៏ ធំ នេះ បាន ទេ  ហើយ លោក  បាន គាំទ្រ  ចំពោះ គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ទេសចរណ៍ នានា  របស់ ភាគី ឥណ្ឌា នៅ កម្ពុជា ។
លោក  រដ្ឋមន្ត្រី បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការហោះហើរ ត្រង់ ពី ឥណ្ឌា មក កម្ពុជា  និង ស្នើឲ្យ លោកស្រី ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ជួយ ជំរុញ ការងារ ឲ្យបាន រហ័ស  ខណៈ ភ្ញៀវ ទេសចរ ឥណ្ឌា ដែល មក ទស្សនា កម្ពុជា កំពុង មាន ការកើនឡើង
លោកស្រី ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បាន សន្យា ជំរុញ  និង បាន ស្វាគមន៍ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ កម្ពុជា  ហោះហើរ ទៅកាន់ ឥណ្ឌា ៕  ដោយ  ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រតិកម្ម ខ្លាំង ៗ តប ទៅ ក្រុម ប្រឆាំង  ដែល បាន កាត់ ត សំឡេង ឡាយ វីដេអូ ឃ្លីប  របស់ តារាចម្រៀង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  ថា មើលងាយ ប្រជាជន កម្ពុជា  ល្ងង់  ក្រ  ជាដើម  តាមពិត  តារាចម្រៀង  ពេជ្ជតា  និយាយ សំដៅ ទៅ លើ តែ ក្រុម ប្រឆាំង មួយ ក្រុម នោះ ទេ  មិន មែន លើ ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងអស់ នោះ ទេ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ថ្លែង ការពារ ឃ្លីប វីដេអូ តារាចម្រៀង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  ផងដែរ  ដែល ត្រូវ អ្នកគាំទ្រ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  យក ទៅ កាត់ តកែកាឡៃ សំឡេង ថា  មើលងាយ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។  សម្តេច តេជោ  អំពាវនាវ ប្រជាពលរដ្ឋ កុំ ឲ្យ ចាញ់បោក  ការកាត់ ត របស់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ  អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
ក្នុង ពេល ជួប ជាមួយ កម្មក រោងចក្រ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២ ខែសីហា នេះ  បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត  ត្រូវបាន បញ្ចប់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  “ នៅ កម្មវិធី ព្រឹក នេះ  តារាចម្រៀង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  មក ដែរ ឬ អត់  ?  ខ្ញុំ បាន មើល  រឿង មិន គួរ កើតឡើង នោះ ទេ  តារាចម្រៀង ដែល ល្បី ឈ្មោះ នៅ ទីនេះ  ។  នៅ ពេល ដែល កូន ឯង ឡាយ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក នោះ  ពុក បាន មើល ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ពេល នោះ គ្នា ទើបតែ មកពី ហែ គណបក្ស នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដែល មាន ពាក់ អាវ គណបក្ស  និង មាន ក្រមាបង់ ក  និង មាន រូប សញ្ញា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទៀតផង ។  ហើយ ក្រុម ប្រឆាំង បាន យក សំឡេង ឡាយ ទៅ កាត់ ត ថា ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  មើលងាយ ប្រជាជន ខ្មែរ  “ ថា ល្ងង់  ថា ក្រ”  ក៏ប៉ុន្តែ បើ ឃ្លីប នេះ  បើ តាម ខ្ញុំ តាមដាន មើល ការឡាយ ផ្ទាល់  គឺ ក្រុម ប្រឆាំង បាន ចូលមក ជេរ ៗ តែ ម្តង  តែ កែវ  ពេជ្ជតា  បាន តប វិញ ថា  និយាយ បែប នេះ  គឺ មិន មែន ឆ្កូត ទេ  គឺ ល្ងង់ តែ ម្តង  ហើយ នាង ថា  ខាង នេះ  គេ មាន មនុស្ស  និង អ្នក ចេះដឹង  គេ មិន មែន ប្រើ មនុស្ស ល្ងង់ ដូច អ្នកឯង ទេ  ។
ស្រាប់តែ វាយក ទៅ កាត់ តភ្លាម ៗ  បង្កើត បាន រឿង មួយ ថ្មី ទៀត  ធ្វើឲ្យ ស្អប់ ចំពោះ សិល្បករ  សិល្បការិនី  ។  គ្រាន់តែ រឿង ប៉ុណ្ណឺង  បាន បង្កើត ទៅជា រឿង ថ្មី មួយ  ធ្វើឲ្យ អាប់ ឱន កិត្តិយស សិល្បករ  សិល្បការិនី  ដែល គ្រាន់តែ ប្រើ សិទ្ធិ ខាង នយោបាយ  ។  អ្នកណា គាំទ្រ គេ  គេ ថា ស្នេហាជាតិ  ឯក អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺ ក្បត់ ជាតិ ទាំងអស់ ”  ។
សម្តេច តេជោ  បាន ថ្លែង ថា  “ សូម ប្រយ័ត្ន ក្មួយ ៗ ដែល មិន បាន ដឹង  មក ជឿ ឃ្លីប វីដេអូ នេះ  កាត់ ត ថា ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា មើលងាយ ប្រជាជន ខ្មែរ ថា  “ ល្ងង់  ក្រ”  ហើយ សូម បងប្អូន ត្រូវ មើល ឃ្លីប វីដេអូ ដើម ។  ពាក្យ ថា ល្ងង់ នេះ  មិន មែន ចោទ ទៅលើ ប្រជាជន កម្ពុជា ល្ងង់ នោះ ទេ  គឺ សំដៅ ទៅ លើ មនុស្ស មួយ ក្រុម នោះ ដែល ល្ងង់ ” ។
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ត្រូវ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ សមាជិក សមាជិការ ដែល គាំទ្រ របស់ ខ្លួន ដែរ  មិន ត្រូវ ទុកឲ្យ គេ ប្រមាថ នោះ ទេ  ហើយ សមាជិក សិល្បករ សិល្បការិនី  បាន ចូលរួម ច្រើន ណាស់  ហើយ យើង ក៏ មិន ត្រូវ ទុកឲ្យ សិល្បករ សិល្បការិនី  ដែល មាន ប្រជាជន រាប់ លាន នាក់  បាន និយម ចូលចិត្ត  ត្រូវ គេ ប្រមាថ  ភូត កុហក បោកប្រាស់  ឲ្យ ក្លាយទៅជា រឿង ដែល សង្គម ស្ងប់ខ្ពើម នោះ ទេ ។  សម្តេច តេជោ  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ រឿង គេ  និយាយ អី ចេះ  វាយក ទៅ កាត់ អី ចុះ ” ។
បើ តាម អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  បាន សរសេរ ក្នុង ផេក ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន  ថា  “ ជូន ប្អូន ប្រុស  ទឹម  សុជា  ហៅ  រាជបុត្រ អសូរ្យ កាយ  !  បង ចង់ ប្រាប់ ប្អូន ថា  ប្អូន ឆ្លៀត ឱកាស ពេក ហើយ  ។  គេ និយាយ ពី រឿង នេះ  ប្អូន យក ពង្រីក រឿង នោះ  តើ បំណង ចង់បាន អី  ?  យើង មិន ដែល មាន រឿង អ្វី ជាមួយគ្នា ទេ  ចាំបាច់ មក មួល បង្កាច់ បង  ?  ដល់ ពេល ប្អូន ធ្វើ បែប ហ្នឹង  គឺ ប្អូន ទេ ដែល សាហាវ  !  !  ហ៊ឺ  សាហាវ មែន  អ្នកនយោបាយ  !  !  បើ បងប្អូន ចង់ ដឹង រឿង ច្បាស់  សូម ចូលក្នុង ផេក របស់ នាងខ្ញុំ  កុំ ចេះតែ ជឿ សំដី គាត់  គេ កំពុង លាប ពណ៌ អោយ ខ្ញុំ ហើយ បងប្អូន ”  ។
អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  បាន សរសេរ  ក្នុង ផេក ហ្វេសប៊ុក ថា  “ បុរស ម្នាក់ នេះ  ( ឈ្មោះ ក្នុង ផេក ហ្វេសប៊ុក  Kongkaeb  Boak)  លួច ចេញ វីដេអូ និយាយ ពីក្រោយ ខ្នង ខ្ញុំ  ហើយ  Caption  របស់ គាត់ សរសេរ បង្ខូច កិត្តិយស ខ្ញុំ យ៉ាង សាហាវ  តែ សុទ្ធ ជា រឿង មិន ពិត  ។  គាត់ ចង់ ថា ខ្ញុំ មាន ថ្ងៃ នេះ ដោយសារ គាត់  មួយ ទៀត គាត់ ចង់ បង្អួត ពិភពលោក ថា ខ្ញុំ និង គាត់ មាន ទំនាក់ទំនង ពិសេស  ?  ?  ពិតជា អាក្រក់ មែន  តែ គួរអោយ ចង់ សើច នៅពេល បង ៗ ខ្ញុំ  និង ខ្ញុំ សួរ ទៅ គាត់  គាត់ បែរជា ស្លន់ស្លោ  ឆ្លើយ ទាំង រដិបរដុប ទៅ មុខ ទៅ ក្រោយ  មិន ចំ សំនួរ  និង លែង ក្លាហាន ដូច កាល និយាយ ពី ដំបូង ព្រោះ គាត់ ភ្ញាក់ ផ្ញើល មិន នឹកស្មាន ថា  ការនិយាយ បោកប្រាស់ របស់ គាត់  ត្រូវ អាក់ខាន ដោយសារ បងប្អូន ខ្ញុំ  បាន ឃើញ ហើយ ចូលទៅ សួរ ចំ ៗ ដូច្នេះ  ។  ខ្ញុំ ចង់ ប្រាប់ វិញ ថា  ខ្ញុំ មាន កិត្តិយស រាល់ ថ្ងៃ ដោយសារ ឈាម ឪពុក ម្តាយ ខ្ញុំ  និង ការចូលរួម ជ្រោមជ្រែង ដំបូង បង្អស់ ពី លោកជំទាវ  ចាន់  ធី  ជាមួយ លោកឪពុក ខ្ញុំ ប៉ុណ្ណោះ  ។  បន្ទាប់មក មាន ថ្នាក់ដឹកនាំ ទូរទស្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៅ ក្រសួង វប្បធម៌  និង នាយ យកដ្ឋាន សិល្បៈ  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨៦  ខ្ញុំ អាយុ  ១០ ឆ្នាំ  និង ចុងក្រោយ បន្ទាប់ពី ខ្ញុំ មាន កិត្តិស័ព្ទ ល្បីល្បាញ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ហើយ  គឺ បណ្តា ផលិតកម្ម នានា  ដែល មិន មែន ជា លោក ឈ្មោះ  កង្កែប បោក  នេះ ជា អ្នកជ្រោមជ្រែង ឡើយ  ។  ឯ រឿង ថា ខ្ញុំ មាន ទំនាក់ទំនង ពិសេស  និង ពាក្យ សម្បថ អ្វី នោះ  គឺជា សាច់រឿង ដែល គាត់ តាក់តែង ឡើង  ដើម្បី ទាក់ទាញ មហាជន អោយ លង់ ជឿ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ចំណារបដិសេធ របស់ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  គ្មាន ការដោះដូរ ទីតាំង អគារ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ទេ
ដែល ខ្ញុំ  Share  live  ពី គាត់ មក នេះ ព្រោះ ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ ពិភពលោក បាន ភ្លឺ ភ្នែក ផង ថា  រាល់ ការផុស និយាយ អាក្រក់ ពី ខ្ញុំ សុទ្ធតែ មិន ពិត  ព្រោះ រឿង ប្រឌិត កាត់ ត ទាំងឡាយ ផ្តើម ចេញ  ពី ក្រុម មនុស្ស មាត់ ស្អុយ ស៊ីឈ្នួល ជេរ បញ្ចោរ ឲ្យ បក្ស ដើម្បី ដូរ បាយ ហូប មក ដើរ តួ បន្លំ ជា ទស្សនិកជន  គឺ មិន មែន ចេញ ពី អ្នក ល្អ ជា ឡើយ  ។  គាត់ ធ្វើការ ជា ក្រុម  បំបែក គ្នា លួច ធ្វើ សកម្មភាព វាយប្រហារ ពីក្រោយ ខ្នង កំសាក បំផុត  ហើយ ពួកគេ ជំនាញ ខាង ជេរ បញ្ចោរ អាវ៉ា សែ  ដោយ យក លេស ផ្សេង ៗ មក ចោទប្រកាន់ យ៉ាង ថោក ទាប  ចោទ សម្លាប់  ចោទ លុះ គាត់ ក្ស័យ ដូច សម័យ ប៉ុល ពត ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា បំផ្លាញ  ប្រជាប្រិយភាព ខ្ញុំ ឲ្យបាន  និង បាន ចំណេញ នយោបាយ ផង  ។  ជាក់ស្តែង វីដេអូ ពី បុរស ម្នាក់ នេះ អាច បង្ហាញ ឲ្យ បងប្អូន ឃើញ ច្បាស់ មិន ពិបាក ប្រាប់ ថា  គាត់ កំពុង អង្គុយ  គូរ រូប លាប ពណ៌ ឲ្យ ខ្ញុំ  បងប្អូន ក៏ មិន បាច់ ឆ្ងល់ ដែរ ថា តើ នរណា ជា អ្នក បំផ្លាញ ខ្មែរ  ?  នរណា ជា អ្នក សម្លាប់ ខ្មែរ  ?  ហើយ នរណា ជា អ្នក បំផ្លាញ ធនធាន សិល្បៈ ខ្មែរ  ?  រាល់ ពេល តែង ស្រែក ថា ស្រលាញ់ យុត្តិធម៌  ការពារ សិល្បៈ ខ្មែរ  តែ ពេល គេ មិន តាមចិត្ត ខ្លួន ក៏ ចោទ ថា ជា ខ្មាំង  ជា ជនក្បត់ ជាតិ  លក់ ជាតិ  លក់ ក្បាល  លក់ ទាំង ខ្លួន  និង ប្រើ វិធី បំផ្លាញ គ្រវែង ចោល យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ  ។  ”  បើ ខ្លួន យក របស់ ហ្នឹង មិន បាន ទេ  ក៍ គ្មាន អាណាយក បាន ដែរ  ”  នេះ ជា គោលការណ៍ របស់ គាត់ ។  ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា ជនរងគ្រោះ  ខ្ញុំ សូម អំពាវនាវ ដល់ បណ្តា មហាជន ទាំងឡាយ  សូម លោក មេត្តា ពិចារណា  លើ គ្រប់ ទង្វើ របស់ ពួកគាត់ នេះ ឲ្យ មែនទែន  មិន ត្រូវ ជឿ អ្វី ដែល ឃើញ  ជឿ អ្វី ដែល ត្រឹមតែ ឮ  ហើយ មក ស្អប់ ខ្ញុំ ដោយ ខ្វះ ការពិចារណា ទេ  ។  ខ្ញុំ សូម បញ្ជាក់ ជូន ថា  ពេជ្ជតា  ជា តារា ត្រូវការ ក្តីស្រឡាញ់ ពី ទស្សនិកជន ណាស់  រឿង អី ដែល ខ្ញុំ ត្រូវ ជេរ ទស្សនិកជន  ?  Impossible  !  !  មិន អាច ទៅ រួច ទេ  !  នាងខ្ញុំ តែង គោរព ទឹកចិត្ត ទស្សនិកជន  មិន រើសអើង អ្នក មាន អ្នកក្រ  ពណ៌ សម្បុរ  ឬ និន្នាការ អ្វី ទាំងអស់  ។  ខ្ញុំ តែង បាន ធ្វើ អំពើ ល្អ គ្រប់គ្រាន់ មិន បាច់ ខ្ញុំ បរិយាយ  គឺ មាន មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួនខ្ញុំ ជា សាក្សី  ហើយ មួយ ជីវិត នេះ ខ្ញុំ តែង លះបង ការពារ សិល្បៈ វប្បធម៌ ខ្មែរ មិន ដែល ទុកចោល ឡើយ  ។  ប៉ុន្តែ មូលហេតុ ដែល ធ្វើអោយ ខ្ញុំ តបឆ្លើយ នោះ  រឿង ហេតុ ដំបូង វា កើត ចេញ ពី ការចូលមក  Comment  ជេរ បញ្ចោរ ខ្ញុំ ដោយ សម្តី បាត ផ្សារ មាក់ងាយ អាក្រក់ ហួស វិស័យ ពី មនុស្ស ពីរ  បី នាក់ ក្នុង ពេល ខ្ញុំ កំពុង  live  ច្រៀង លេង តែ ខ្ញុំ សោះ  ។  បើ ជា លោក អ្នក  ក៍ គង់ តែ ក្រេវក្រោធ ចៀស មិន ផុត  ។  ខ្ញុំ ធ្វើ អ្វី សុទ្ធតែ មាន ហេតុផល  តែ ពួក ឆ្លៀត ឱកាស ចង់ បំបាក់ ប្រជាប្រិយភាព ខ្ញុំ គេ ផ្តាច់ការ ណាស់  គ្មាន ហេតុផល ទេ  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា ខ្ញុំ មិន បាន ជេរ អ្នក ល្អ ទេ  សូម កុំ រើស ដាក់ ខ្លួន  តែ ជា ការតបឆ្លើយ ទៅ មនុស្ស អាក្រក់ ទាំងនោះ ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះ ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ សូម ប្រកាស យ៉ាង ច្បាស់ ៗ ថា  ពេជ្ជតា មិន សូម ទោស ចំពោះ មនុស្ស ធុន នេះ ជាដាច់ខាត  !  មិន សូម ទោស ទេ  !  កុំ សង្ឃឹម  !  !  !  ខ្ញុំ សូម បញ្ចប់ អត្ថបទ មួយ នេះ សិន  បើ បងប្អូន ចូល  ខ មិន  សូមអញ្ជើញ ដោយ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  អ្នក ដែល ថោក ទាប គឺជា អ្នកឯង  ។  គោរព ជូនពរ លោក អ្នក ទាំងឡាយ ដែល អាណិត ស្រលាញ់ នាងខ្ញុំ សូម មាន ក្តីសុខសាន្ត កុំបី មាន រំខាន ពី ខ្មាំងសត្រូវ ណា ឡើយ  ហើយក៍ កាន់តែ មាន បាន សម្បូរសប្បាយ ជោគជ័យ  ។  គោរព  ស្រលាញ់ ទស្សនិកជន ដោយ ស្មោះ  :sparkling_heart:  គួរ ពុំ គួរ សូម អធ្យាស្រ័យ ផង  “ ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ផ្ទុះ ហ្គាស នៅមុខ មន្ទីរពេទ្យ សម្ភព ស្លាប់ និង របួស ជាង ៦០ នាក់ នៅ មិកស៊ីកូ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្មករ រាប់ សិប នាក់ បាន ខិតខំ បិទ កន្លែង ធ្លាយ  ហ្គាស ដោយ ប្រើប្រាស់ រយៈពេល ជាង ២០ នាទី  ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ចំនួន នៃ ឧស្ម័ន  ដែល ភាយ ចេញមក ក្រៅ កាន់តែ ច្រើន ធ្វើឲ្យ អណ្តាត់ ភ្លើង ឆាប់ ឆេះ ខ្លាំង បង្ក ផលលំបាក ដល់ ការទប់ស្កាត់  ។
លោក  Diaz  Pacheco  អ្នក បច្ចេកទេស នៃ មន្ទីរពិសោធន៍ នៅ មន្ទីរពេទ្យ នេះ បាន និយាយ ថា  បំពង់  ហ្គាស បាន បែក ធ្លាយ  កម្មករ ២ នាក់ បាន ខិតខំ ទប់ស្កាត់  តែ ដោយសារតែ ពួកគេ មើលទៅ ភ័យ  ស្លន់ស្លោ ហើយ ស្រែក ឲ្យ មនុស្ស ដែល នៅ ទីនោះ ចេញ ឆ្ងាយ ពី កន្លែង កើត ហេតុ ។
ខណៈ ដែល ប្រជាជន ត្រូវបាន ជម្លៀស ចេញពី មន្ទីរពេទ្យ មិន ទាន់ អស់ ផង  សំឡេង ផ្ទុះ ដ៏ ធំ មួយ  បាន កើតឡើង បណ្តាលឲ្យ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង នៅ ទីនោះ ត្រូវ ប៉ើង ខ្ទាត ចេញ ទាំងអស់  ហើយ អណ្តាត  ភ្លើង ផ្សែង ខ្មៅ គ្របដណ្តប់ ពេញ ទីកន្លែង នោះ  ។
លោក  Miguel  Angel  Mancera  អភិបាល ក្រុង មិក ស៊ីក បាន និយាយ ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស ២ នាក់ ត្រូវបាន ស្លាប់ ក្នុង នោះ មាន ស្ត្រី អាយុ 25 ឆ្នាំ ម្នាក់  និង ទារក ម្នាក់ អាយុ ២ ទៅ ៣  សប្តាហ៍ ។  ប៉ូលីស និង រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ រួមទាំង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ បាន ធ្វើការ យ៉ាង សកម្ម  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ក៏ ដូចជា ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  ។
ក្នុង ចំណោម អ្នក រងរបួស ៦០ នាក់  មាន កុមារ ៧ នាក់ និង មនុស្ស ធំ ៤ នាក់ ត្រូវបាន រងរបួស យ៉ាង ខ្លាំង ស្ថិត នៅក្នុង ការសង្គ្រោះ បន្ទាន់  ។  ក្នុង ចំណោម អ្នក រងរបួស មាន អ្នក ខ្លះ លោត ពីលើ អគារ បណ្តាលឲ្យបាក់ ឆ្អឹង ។  ការផ្ទុះ ហ្គាស  បាន បំផ្លាញ មន្ទីរពេទ្យ ប្រមាណ ៧៥ %  ។  ការបាក់ ស្រុត អគារ ក៏ បាន សង្កត់ មនុស្ស ជាច្រើន ផងដែរ  ។
មន្ត្រី ក្នុង តំបន់ បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅពេល គ្រោះថ្នាក់ កើតឡើង មាន មនុស្ស ១១០  នាក់ នៅក្នុង  មន្ទីរពេទ្យ  ។
លោក អភិបាល ក្រុង  Mancera  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ផ្តល់ នូវ ឧស្ម័ន សម្រាប់ មន្ទីរពេទ្យ សាធារណៈ ជាច្រើន នៅក្នុង ទីក្រុង ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៧ មក  ។  មូលហេតុ បណ្តល ឲ្យ ផ្ទុះ សមត្ថកិច្ច កំពុងតែ បើក ការស្រាវជ្រាវ ថា តើ ជា ឧប្បទវៈ ហេតុ  ឬ ក៏ មាន ពាក់ព័ន្ធ និង ភេរវកម្ម  ៕
Next:  កម្មករឡ ឥដ្ឋ លើក គ្នា ៩ នាក់ គប់ ទៅលើ គូរ ទំនាស់ បណ្តាលឲ្យ មាន អ្នករបួស និង ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ
យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស ២ នាក់ បាន ស្លាប់ និង ៦០ នាក់ រងរបួស បន្ទាប់ពី ការផ្ទុះ  ឧស្ម័ន ហ្គាស នៅ មន្ទីរពេទ្យ សម្ភព មួយ  ស្ថិត នៅ ជាយ ទីក្រុង មិកស៊ីក កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមករា  ។  ការផ្ទុះ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ម៉ោង 7 និង 5 នាទី ព្រឹក  ម៉ោង ក្នុង ស្រុក  នៅ ពេល ដែល រថយន្ត  ចែកចាយ ហ្គាស បាន ដឹក ដាក់ នៅ បន្ទប់ ធ្វើ ម្ហូប នៃ មន្ទីរពេទ្យ  នៅ តំបន់  Cuajimalpa  ក៏ បាន បែក ធ្លាយ បណ្តាលឲ្យ ផ្ទុះ ឆាបឆេះ ឡើង តែម្តង  ។
-- បង្ហាញ គ្រប់ ប្រភេទ ទាំងអស់ --  Aide  Memoire  of  CambodiaFifth  LegislatureNews  Sletter គោលនយោបាយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ឯកសារ ឯកសារ ច្បាប់ ឯកសារ ថ្មី ឯកសារ ថ្មី ឯកសារ ទូទៅ
ដោយ ស្លៀកពាក់ ឈុត រឹប ស្បែក ពណ៌ ផ្កាឈូក ដ៏ សិចស៊ី  នាង  Kim  Kardashian  បាន បង្ហាញ នូវ រាង ដ៏ ស្អាត មិន គួរឱ្យ ជឿ របស់ នាង នៅលើ កូន នាវា កម្សាន្ត មួយ នៅ ទីក្រុង ម៉ាយ អាមី ។
គីម កាដា សៀន អាយុ  ៣៧  ឆ្នាំ បាន បង្ហាញ រាង ដ៏ ស្រឡូន របស់ នាង នៅ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ជាមួយ កូន របស់ នាង  ឈ្មោះ ន័រ  អាយុ  ៥  ឆ្នាំ  និង  ឈ្មោះ សេន  អាយុ  ២  ឆ្នាំ ។
ម្ចាស់ ហាង  KKW  Beauty  រូប នេះ បាន ស្លៀក ឈុត រឹប រាង ម៉ាក  Chanel  ដោយ បង្ហាញ ចង្កេះ អង្ក្រង មិន គួរឱ្យ ជឿ របស់ នាង  ដែល នេះ ជា លើក ទី ២ ក្នុង រយៈពេល មិន ដល់ ១ សប្តាហ៍  ដែល នាង បាន ស្លៀកពាក់ ឈុត បែប នេះ ។
គីម កាដា សៀន ក៏ បាន ស្លៀកពាក់ ឈុត រឹប ខ្លាំង ចូលរួម ពិធី ខួបកំណើត គម្រប់  ២១  ឆ្នាំ របស់ ប្អូន ស្រី នាង ផងដែរ  គឺ នាង  ខាយលី  ជែន ន័រ  ដែល រៀបចំ នៅ សង្កាត់ ដេលី អា  នៅ ទីក្រុង វេស ហូលីវូដ  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ៕
បទ  “ ចាក់ ទឹក ដូង ”  ដែល ជាបទ  Original  របស់ តារាចម្រៀង សម្បូរស្ដាយ  និង ក្បាច់ រាំ ប្លែក  កញ្ញា  យូរី  ចេញ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក មិន ដល់ មួយ សប្តាហ៍ ផង  ក៏ ធ្វើ កក្រើក មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកគាំទ្រ ចេញរំលែក យ៉ាង ផុល ផុស  ជាពិសេស តាម បណ្តាញ សង្គម  ហ្វេសប៊ុក  បង្ហាញ នៅលើក ប្រពន្ធ  តាម ឃ្លិប  និង កន្លែង ហាត់ប្រាណ ជាច្រើន ។  jaktekdung- ចាក់ ទឹក ដូង  យូរី  #jaktekdung- ចាក់ ទឹក ដូង  យូរី  យូរី
បើ យើង លើក យក ពី តារាចម្រៀង ដែល មាន ទាំង ទេពកោសល្យ  នឹង ភាពស្រស់ស្អាត នោះ គឺ  Minah  ដែល មកពី ក្រុម  Girl’s  Day  ត្រូវបាន គេ សរសើរ ថា  មាន រូបរាងកាយ ដែល ស្រស់ស្អាត មិន គួរឲ្យ ជឿ  ។
ជា ការពិត ណាស់  ការស្វែងរក សម្លៀកបំពាក់  ដែល ត្រូវ នឹង  ចិត្ត ឬ  ដើម្បីឲ្យ សាកសម  និង  អ្នក វា  មិន មែន ជា រឿង  ងាយស្រួល  នោះ ទេ  ។
ជា ទម្លាប់ រាល់ ពេល ដែល  Apple  ប្រកាស បង្ហាញ  iPhone  ថ្មី ណាមួយ  ពេល នោះ នឹង មាន ម៉ូដែល ចាស់  មួយ  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ឈប់ ធ្វើ ការផលិត ។  នៅ ឆ្នាំ នេះ  គឺ ដល់ វេន របស់  iPhone  5S  ហើយ ។  នៅលើ  គេហទំព័រ របស់  Apple  យើង សង្កេតឃើញ ថា
តាម ប្រភព ពី  The  Verge  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ យប់ មិញ របស់  Apple  លោក នាយក ប្រតិបត្តិ  Tim  Cook  បាន ប្រកាស បញ្ចុះ តម្លៃ លក់ ជា ផ្លូវការ ដល់ គំរូ នាឡិកា ឆ្លាតវៃ  Apple  Watch  របស់ ខ្លួន  មក នៅ  ត្រឹមតែ  ២៩៩  ដុល្លារ
Apple  ទើបតែ ប្រកាស ជា ផ្លូវការ  នូវ លិខិត អញ្ជើញ ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ  ដែល នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ  ថ្ងៃទី ២១  ខែមីនា  ខាងមុខ នេះ ។  ផ្អែក តាម បណ្តា ព័ត៌មាន ចចាមអារ៉ាម ជាច្រើន  កាលពី ពេល កន្លទៅ នេះ  យើង ទាំងអស់ គ្នា សង្ឃឹម ថា
គំរូ  iPhone  OLED  បំពាក់ អេក្រង់ ធំ ទំហំ  5.8  inch  ត្រូវបាន គេ ឲ្យដឹង ថា  នឹង ត្រូវ រង់ចាំ រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០១៨  ទើប វា បង្ហាញ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ ។
រួម ជាមួយនឹង  iPhone  7  ក្រុមហ៊ុន  Apple  អាចនឹង ធ្វើ ការបង្ហាញ ណែនាំ បន្ថែម នូវ ស្មាតហ្វូន  iPhone  SE  អេក្រង់  4  inch  និង  iPhone  Pro  ដែល ត្រូវបាន ប្តូរ ឈ្មោះ ពី គំរូ  iPhone  7  Plus ។
យោង តាម ប្រភព ពី គេហទំព័រ  Nikkei  របស់ ជប៉ុន បាន ឲ្យដឹង ថា  Apple  នឹង បំពាក់ អេក្រង់  OLED  ដល់  គំរូ  iPhone  7S  ដែល នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ពោលគឺ ឆាប់ ជាង  ១ ឆ្នាំ  ទៅ ២ ឆ្នាំ  បើ ប្រៀប នឹង  ព័ត៌មាន ចចាមអារ៉ាម  កាលពី មុន ។
តើ លោកស្រី  Clinton  នឹង ប្រកាន់ យក របៀប ដឹកនាំ បែប ណា ប្រសិនបើ លោកស្រី ត្រូវ គេ ជ្រើស ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ?
ប្រសិនបើ លោកស្រី  Hillary  Clinton  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ត្រូវបាន គេ ជ្រើសរើស ឲ្យ ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី  តើ លោកស្រី នឹង ធ្វើ ដូច ពេល លោកស្រី មាន តួនាទី ជា ភរិយា របស់ លោក  Bill  Clinton  ពេល ដែលុំ លោក  Bill  Clinton  ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឬ ក៏ លោកស្រី នឹង ធ្វើ ដូច ពេល លោកស្រី មាន តួនាទី ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក មកពី រដ្ឋ  New  York ពី ឆ្នាំ  ២០០១  ដល់ ឆ្នាំ  ២០០៩ ?
លោកស្រី  Clinton  មាន បទពិសោធន៍ ផ្នែក នយោបាយ ច្រើន  ដែល ក្នុង នោះ ដូចជា បទពិសោធន៍ ធ្វើជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស នៅ អាណត្តិ ទី មួយ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Barack  Obama ។  ការសម្ដែង ឡើង របស់ លោកស្រី នា ពេល នោះ  នឹង ជះឥទ្ធិពល ដល់ របៀប នៃ ការគ្រប់គ្រង របស់ លោកស្រី  ក៏ ដូចជា ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ ការគិត របស់ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ទូទៅ ចំពោះ លោកស្រី ផងដែរ ។
លោក  John  Hudak  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក សិក្សា អភិបាលកិច្ច នៅឯ វិទ្យាស្ថាន  Brookings  បាន និយាយ ថា៖  « ប្រសិនបើ ពេល ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី  លោកស្រី  Clinton  ធ្វើ ការគ្រប់គ្រង ដូច ពេល លោកស្រី ធ្វើជា ភរិយា របស់ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ  នោះ ប្រាកដជា មាន បញ្ហា សម្រាប់ លោកស្រី ជាក់ ជា មិន ខាន ។  ប្រសិនបើ លោកស្រី  ធ្វើ ការគ្រប់គ្រង ដូច ពេល លោកស្រី ធ្វើជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  លោកស្រី នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ ច្រើន ‍» ។
ប្រសិនបើ លោកស្រី ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជា ប្រធានាធិបតី ស្ត្រី ដំបូង គេ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោកស្រី ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  លោកស្រី នឹង បន្ត នូវ ការងារ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Barack  Obama ។
ចំណុច ខុសគ្នា រវាង លោកស្រី  Clinton  នឹង លោក  Obama  គឺ នៅ ត្រង់ វិធីសាស្ត្រ របស់ ពួកគេ ក្នុង ការធ្វើការ ជាមួយ សភា ។  គេ មិន សូវ ស្គាល់ លោក  Obama  ចំពោះ បទពិសោធន៍ របស់ លោក ក្នុង ការកសាង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ តំណាងរាស្ត្រ នៅក្នុង សភា ប៉ុន្មាន ទេ ។  ប៉ុន្តែ  បទពិសោធន៍ របស់ លោកស្រី  Clinton  នៅក្នុង ព្រឹទ្ធសភា  អាច មាន ប្រយោជន៍  ពេល ដែល លោកស្រី រៀបចំ គោលនយោបាយ ដឹកនាំ ប្រទេស នៅក្នុង រយៈពេល  ១  រយ ថ្ងៃ ដំបូង នៃ ការឡើង ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ៕
បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ទាំង ពីរ រិះគន់ គ្នា ទៅវិញទៅមក អំពី ការជជែក តស៊ូ មតិ របស់ ពួកគេ ប្រាប់ អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន
អ្នកវិភាគ ផ្តល់ ពិន្ទុ ទៅ លោកស្រី  Clinton  ក្នុង ការសួរ ដេញដោល ទល់ មុខ គ្នា ដំបូង ជាមួយ លោក  Trump
សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ហៅ កាត់ ថា  អាស៊ាន  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ១៩៦៧  នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  ដោយ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្តីប្រកាស អាស៊ាន  ( សេចក្តីប្រកាស ទីក្រុង បាងកក )  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ប្រទេស មួយចំនួន ដូចជា  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ម៉ាឡេស៊ី  ហ្វីលីពីន  សិង្ហបុរី  និង ប្រទេស ថៃ ។  ក្រោយមក  មាន ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត បាន ក្លាយជា សមាជិក នៃ អង្គការ នេះ  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន  ប្រទេស ព្រុយ នេ  ចូល ជា សមាជិក នៅ ថ្ងៃទី  ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៨៤  ប្រទេស វៀតណាម  ចូល ជា សមាជិក នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៥  ប្រទេស ឡាវ  និង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ចូល ជា សមាជិក នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  និង ប្រទេស កម្ពុជា បាន ចូល ជា សមាជិក នៅ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៩៩  ដែល សមាជិក ទាំងអស់ បាន ប្រែក្លាយ អង្គការ នេះ ទៅជា សមាជិក ទាំង ១០ ប្រទេស នៃ អាស៊ាន ។
អាស៊ាន ជា និមិត្តរូប តំណាង ឲ្យ សេ្ថរភាព  សន្តិភាព  សាមគ្គីភាព  និង វឌ្ឍនភាព របស់ អាស៊ាន ។  ពណ៌ ដែល ជា និមិត្តរូប នៃ អាស៊ាន គឺ  ពណ៌ ខៀវ  ក្រហម  ស  និង ពណ៌ លឿង ។  ពណ៌ ខៀវ តំណាង ឲ្យ សន្តិភាព  និង ស្ថេរភាព ។  ពណ៌ ក្រហម តំណាង ឲ្យ សេចក្តីក្លាហាន  និង ភាពស្វាហាប់ ។  ពណ៌ ស បង្ហាញ ពី ភាពបរិសុទ្ធ  ហើយ ពណ៌ លឿង តំណាង ឲ្យ ភាព សម្បូរ រុងរឿង ។  ដើម ស្រូវ មួយ បាច់ នៅ កណ្តាល ជា និមិត្តរូប តំណាង ឲ្យ ក្តីស្រម៉ៃ របស់ សមាជិក អាស៊ាន ដំបូង ទាំង ប្រាំ ប្រទេស  ដែល ចង់ឲ្យ មាន ការចូលរួម ពី ប្រទេស ទាំងអស់ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ហើយ រួបរួមគ្នា ដោយ មិត្តភាព  និង សាមគ្គីភាព ។
សហគមន៍ អាស៊ាន រួមមាន សសរ ស្តម្ភ បី  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  សហគមន៍ សន្តិសុខ នយោបាយ អាស៊ាន  សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  និង សហគមន៍ សង្គម វប្បធម៌ អាស៊ាន ។  សសរ ស្តម្ភ នីមួយ ៗ មាន ផែនការរួម របស់ ខ្លួន  ហើយ ដាក់បញ្ចូល គ្នា ជាមួយ ការផ្តូចផ្តើម បង្រួបបង្រួម អាស៊ាន  (IAI)  ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត  និង ការផ្តូចផ្តើម បង្រួបបង្រួម អាស៊ាន ដំណាក់កាល ទី ២  ( ២០០៩  ដល់ ២០១៥ )  ថា្នក់ ដឹកនាំ អាស៊ាន បាន បង្កើត ផែនទី យុទ្ធសាស្រ្ត នៅលើ ផ្លូវ ឆ្ពោះ ទៅរក សហគមន៍ អាស៊ាន ពី ឆ្នាំ  ២០០៩  ដល់ ២០១៥ ។
ទិសដៅ របស់ អាស៊ាន នៅពេល បង្កើតឡើង ដំបូង  គឺ ដើម្បី សហប្រត្តិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ នយោ  បាយ  និង សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង តំបន់  និង ដើម្បី ចែករំលែក កាយល់ដឹង ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ស្មារតី អាស៊ាន  និង ការបង្រួម បង្រួម អាស៊ាន បាន លេចចេញ ជា រូបរាង បន្តិច ម្តង ៗ ។  ចក្ខុវិស័យ អាស៊ាន ២០២០  ត្រូវបាន ប្រធាន អាស៊ាន រួមគ្នា កំណត់ យក នៅក្នុង ខួប ទី ៣០ របស់ អាស៊ាន  ដោយ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា បញ្ចូល ចក្ខុវិស័យ របស់ អាស៊ាន  ដូច ដែល ប្រជាជាតិ ទាំងឡាយ ក្នុង អាស៊ី អាគ្នេយ៍ បាន យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការ សម្លឹងមើលទៅ អនាគត  ការស់ នៅ ក្នុង សន្តិភាព  សេ្ថរភាព  និង ភាពសម្បូរ រុងរឿង  ដោយ បាន វិញ ជា ធ្នុង មួយ ក្នុង ការសហការ គ្នា ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍន៍  និង សន្តិសុខ ក្នុង សហគមន៍ ។  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៩  ឆ្នាំ ២០០៣  ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ាន បាន តាំងចិត្ត ថា  សហគមន៍ អាស៊ាន នឹង ត្រូវតែ បង្កើតឡើង ។  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ១២  នៅ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០៧  ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ាន បាន បញ្ជាក់ ពី ពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត ដ៏ ម៉ុត មាំ  ដើម្បី ពន្លឿន ការបង្កើត សហគមន៍ អាស៊ាន មក ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  បុរស ម្នាក់ បាន បែក ក្បាល ធ្លាយ ពោះ ស្លាប់ គួរឲ្យ ញាក់ សាច់  ដោយសារ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បន្ទាប់ពី ជិះ ម៉ូតូ ជែង រួច ប៉ះ ដៃ ម៉ូតូ ផ្សេង ទៀត  បណ្ដាលឲ្យ ដួល ត្រូវ រថយន្ត បែន ដឹក ដី មក ពីក្រោយ បុក កិន អូស កាលពី ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២ និង ១០ នាទី រសៀល  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ០១  ...  Read  More  »
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី តំណាង អយ្យការ សាលាដំបូង ខេត្ត  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  រស់  ប៊ុន ណាន  ស្នងការរង នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ទទួល ផែន ប្រឆាំង បទល្មើស  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ក្រោម ឱវាទ ប្រមាណ ជិត  ២០ នាក់ សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធ  រ ឃុំ តា លោ  ភូមិ តាំង គោក  ចុះ កម្ទេច ការលួច លាក់ ដាំដុះ ដំណាំ កញ្ឆា ចំនួន  ៣៥៦៩ ដើម ។  ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១១  និង ១០ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  បុរស ម្នាក់ ខឹង ខាង ស្រី ផ្តាច់ ពាក្យ  ហើយ ទៅ ភ្ជាប់ពាក្យ ជាមួយ គូ ដណ្តឹង ថ្មី  បាន យក ទឹក អាស៊ី ដជះ ទៅលើ នារី ជា គូ ដណ្តឹង នោះ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស  ហើយ បន្ទាប់  បុរស ដែល ជះ ទឹក អាស៊ី ដ នោះ បាន លើក ផឹក ខ្លួនឯង ផងដែរ  រងរបួស ជា ទម្ងន់ ដូចគ្នា  ។  ករណី នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ  ត្រពាំង ត្រុំ  ឃំុទី ពោ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  យុវជន ម្នាក់  បាន រងរបួស ដៃ ជើង  និង ដងខ្លួន  បន្ទាប់ពី រូប គាត់ ស្រវឹង ស្រឿង ៗ  ហើយ ឆ្លៀត និយាយ ទូរស័ព្ទ  ពេល កំពុង បើក ម៉ូតូ  Zommer-X  ដោយ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ទៀត  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ពេញ ទំហឹង  ពីក្រោយ រថយន្ត  Prius  បើកបរ ដោយ ស្រី ស្អាត ម្នាក់  មក ឈប់ ចត កន្លែង ងងឹត អែប ខាងស្ដាំ ដៃ  ដើម្បី រង់ចាំ មិត្តភក្តិ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ៖  បុរស ជា ទាហាន ម្នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត  ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ព្រៃ សហគមន៍ សាមគ្គី  ឃុំ ត្រពាំង ប្រីយ៍  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ។  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ឡុង  គង់  ភេទ ប្រុស  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជា  តារា  សាកលវិទ្យាធិការ  សាកលវិទ្យាល័យ ការពារ ជាតិ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  :  ក្មួយ ៗ ជា ទំពាំង ស្នង ឫស្សី  ជា ក្តីសង្ឃឹម នៃ មាតុភូមិ  ។  ពូ សូម កោតសរសើរ  នូវ ទឹកចិត្ត ស្ម័គ្រស្មោះ  របស់ ក្មួយ ៗ  ដែល ត្រៀម ប្រឡង ចូល សិក្សា នៅ វិទ្យាស្ថាន  ក៏ ដូចជា សាលា ទំាង បី របស់ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖  ហេតុការទុស្សេ ខ្សែភ្លើង មួយ បាន កើតឡើង  បង្ក ជា អណ្តាត ភ្លើង រាល ឆេះ ផ្ទះ ២ ខ្នង  ខណៈ ម្ចាស់ ផ្ទះ ជាប់រវល់ រកស៊ី លក់ដូរ នៅឯ សាលារៀន  ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ២ និង ១៥ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ខាងក្រោយ សាលា ខេត្ត  ស្ទឹងត្រែង ប្រហែល ១០០ ម៉ែត្រ  ភូមិ ត្រពាំង ព្រីង  សង្កាត់ ស្ទឹងត្រែង  ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។  មុនពេល កើត ហេតុ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្ដា ល៖  ជនសង្ស័យ ជា មុខសញ្ញា លួច សកម្ម ម្នាក់  ត្រូវបាន នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល ចាប់ខ្លួន  ខណៈ ដែល ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ  ប្រើ ល្បិត បោក បញ្ឆោត ក្មេងស្រី ជា សិស្សសាលា ៤ នាក់ លួច យក ខ្សែក  និង ចិញ្ចៀន អស់ មួយចំនួន  ។  ករណី ចាប់ខ្លួន នេះ  ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១១  និង ២០ នាទី  ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ប្របវត្ត  ឃុំ ព្រៃ ពួច  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  បុរស វ័យ ៣៧ ឆ្នាំ ម្នាក់  ត្រូវបាន អ្នក រត់ ហាត់ប្រាណ  តាម ផ្លូវ  ប្រទះឃើញ សព ចង់ក សម្លាប់ ខ្លួន  ជាប់ បង្កាន់ដៃ លូ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង ព្រឹក  ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច បង្កាន់ដៃ មាត់ លូ មួយ កន្លែង  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ បុរី អង្គរ  ក្នុង ភូមិ ពោងពាយ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ចេញ បញ្ជាឲ្យ មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចាត់ វិធានការបន្ទាន់  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការ នេសាទ កូន គ្រែង ឈាម តូច ៗ នៅ តំបន់ កោះ ខ្យង  ក្នុង ឃុំ អូរ ជ្រៅ ស្រុក ព្រៃ នប់  និង បង្ក្រាប ជាបន្ទាន់ ទៅលើ ឈ្មួញ  ដែល ជួញដូរ កូន គ្រែង ឈាម យក ទៅ លក់ ឲ្យ ឈ្មួញ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ។  បើ តាម អាជ្ញាធរ ខេត្ត បញ្ជាក់ ថា  សមត្ថកិច្ច ពាក់ ពន្ធ័ ទាំងអស់ នៅ មូល ក្នុង មូលដ្ឋា  ន ក៏ ត្រូវ ចូលរួម បង្ក្រាប ដែរ  ក្នុង ករណី ជួប ការដឹកជញ្ជូន កូន គ្រែង ឈាម  យក ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្ដា ល៖  លោក ទី  សំណាង  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន សម្រេច ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន ជនសង្ស យ័ជា សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន  EPS  ខ្ចី ម៉ូតូ ពី នារី កម្មករ រោងចក្រ យក ទៅ បញ្ចាំ នៅ ឃ្លាំង រំសេវ  ចំនួន ៥០០ ដុល្លារ  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន  ពី បទ  “ រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត ”  ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅ ភូមិ ព្រែក សំរោង ២  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  បុរស ម្នាក់ ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា អ្នកបើក រថយន្ត ឲ្យ កាស៊ីណូ អឺម ភី រឺ  ក្រុង បាវិត បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ គួរឲ្យ រន្ធត់ ខណះ ជួប ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជិះ ម៉ូតូ  មិន ប្រកាន់ ស្តាំ ទៅ បុក នឹង រថយន្ត កុងតឺន័រ  ម៉ាក ហ្វូសូ ធុន ធំ  មួយ គ្រឿង បើក ទិស បញ្ច្រាស គ្នា យ៉ាង ពេញ ទំហឹង លាន់ សូរ ដូច រន្ទះ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  ដល់ អ្នកភូមិ កាលពី ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ អស្សជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៧ ខែ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ក្រចេះ៖  កម្មក ២៧ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់  និង ស្រាល រដួករណែល  ខណៈ ដែល ពួក ធ្វើដំណើរ ជិះ តាម រថយន្ត ដឹក ដំឡូង មី  ចេញ ពី ចំការ នៅ ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ឆ្ពោះទៅ ទឹកដី ខេត្ត ក្រចេះ  ហើយ ត្រូវបាន ក្រឡាប់ បះជើង ចូល ជង្ហុក ម្ខាង នៃ ផ្លូវ ជាតិ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១២ និង ២០ នាទី  ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ ៧៦  ...  Read  More  »
ប៉ោយប៉ែត៖  អ្នកស្រុក ក៏ ដូចជា អ្នកធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ លំ  និង ផ្លូវ បេតុង មួយចំនួន មាន ការត្អួញត្អែរ អំពី បញ្ហា សំរាម  ដែល បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន  ប៉ះពាល់ សុខភាព  ជះ ក្លិន ស្អុយ អសោចិ៍ ដោយ ពួកគាត់ ប្រាប់ ថា  សំរាម  ដែល ជា សំណល់ ផ្នែក មួយ ធ្វើឲ្យ ប៉ះ  ពាល់ ដល់ ប្រព័ន្ធ លូ  បង្ក ជន់ លិច ធ្វើឲ្យ ខាតបង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ខូចខាត ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ដែល មាន  ។  សំណល់ ទាំងនោះ  ពលរដ្ឋ នៅ តាម បណ្ដា ភូមិ មួយចំនួន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ជា ជនជាតិ បរទេស បាន ចូលទៅ ផឹក សុី នៅក្នុង បារ បារាំង មួយ កន្លែង  នៅ ម្តុំ ជិត ផ្សារ កណ្តាល  លុះ ពេល ដល់ ស្រវឹង  ស្រាប់តែ បង្ក ការអុក ឡុក  និង រក រឿង ស្រី ៗ  ក្នុង បារ បារាំង  ត្រូវ ស្រី ៗ ខឹង ក៏ វាយ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស បែក ក្បាល តែម្តង  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ០១  និង ១៥ នាទី រំលង អធាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក កាមរី បាឡែន  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន  មិន បាន ប្រយ័ត្ន  ក៏ រេ ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បណ្តាលឲ្យបាក់ អស់ មួយ កង់  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ០៣  និង ១៥ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី នៅ ចំណុច ក្តាន់ ពី ស្ថិត នៅក្នុង ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  នគរ ស្រុក ចំការលើ បាន ចាប់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ តាម បញ្ជា លោក  ហួត  វុទ្ធី  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ចាម ចាត់ការ តាម ច្បាប់  បន្ទាប់ពី បុរស រូប នេះ បាន ប្រើ កាំបិត ខ្វែវ កាប់ ប្រហារ លើ ជនរងគ្រោះ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៨ និង ៤០ នាទី  ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលមិញ  នៅ ត្រង់ ចំណុច ភូមិ នាង លើង  ឃុំ តា ប្រុក  ស្រុក ចំការលើ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នារី ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ ម្នាក់ឯង  តាម ផ្លូវ ឡើង ស្ងាត់  មកដល់ លើ ស្ពាន អាកាស តិច ណូ  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ  SL មួយ គ្រឿង  ឆក់ កាបូប  បាន សម្រេច  រួច ជិះ គេចខ្លួន  បាត់ ស្រមោល ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ១៖ ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃពុធ  ទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន បញ្ជួន មនុស្ស ០៨ នាក់  ទៅ តុលាការ ក្នុង សំណុំរឿង ២ ផ្សេង គ្នា  ក្រោយពី ការសាកសួរ ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ សាភាព ថា  ពួកគេ ពិតជា បាន ប្រើប្រា  និង រក្សា នូវ សារធាតុ ញៀន ពិតប្រាកដ មែន  ចំណែករណី ទី ២  លួច ម៉ូតូ  ពី ប្រជាពលរដ្ធ  តែ ត្រូវបាន សមតិកិច្ច ចាប់ ខ្លូន បាន  ។  ការបញ្ជួន នេះ ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ភ្នំពេញ ថ្មី  ឃាត់ខ្លួន  ករណី កាន់កាប់អាវុធ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត  ( ដាវ កែច្នៃ )  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃ ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២២ និង ០០ នាទី  នៅ ចំណុច តាម ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ៥  ភូមិ បាយ៉ាប  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  យុវជន ២ នាក់ កំពុង ឈរ ចាំ មិត្តភក្ដិ នៅក្នុង ហាង ចិន  ត្រូវ ក្រុម ចោវាយ កាប់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ស្កប់ពី ដោយ សុវត្ថិភាព  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលវេល ម៉ោង ២ នឹង  ៣០ នាទី  ទៀប ភ្លឺ  ឈានចូល ថ្ងៃទី  ០៨ ខែ ១១ ឆ្នាំ  ២០១៨ នៅ  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  កែង ផ្លូវ បេតុង  ភោជនីយដ្ឋាន  ញ៉ូវ ថោន  ស្ថិត នៅក្នុង  បុរី ញ៉ូវ ថោន  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ បាន កើតឡើង រវាង ឪ ចុង  យកដំបង វាយ ក្បាល កូន ដើម  រយះ ក្បាល ដេរ ជាច្រើន ថ្នេរ  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៨  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច  ភូមិ សែន សេរី មង្គល  ឃុំ ក្រយា  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ម៉ូតូ ធំ លឿន ពេក  ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  ដួល បោក នឹង ថ្នល់ រងរបួស ធ្ងន់  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាពី ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ក្នុង សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  តារា សម្តែង ស្រី អ្នកនាង  សឿន  ផាន ផា ភួង  ត្រូវបាន មិត្ត រួម អាជីព រៀបចំ ពិធី ខួបកំណើត ឥត ព្រាង ទុក មួយ  ។  ដោយ ក្តីរំភើប  តារា ស្រី រូប នេះ បាន ស្រសក់ ទឹកភ្នែក  ព្រោះតែ ពួកគេ ធ្វើ រឿង មិន នឹកស្មាន ដល់ ទាំងនេះ  ។  មិន ទាន់ ដល់ ថ្ងៃ ខួបកំណើត ផង តារា សម្តែង សឿន  ផាន ផា ភួង  ទទួលបាន ការស្វាគមន៍  និង រៀបចំ កម្មវិធី ខួបកំណើត ជាបន្តបន្ទាប់  ។  ...  Read  More  »
បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប បោះ ពួយ ដូច ហោះ  ទៅ បុក របាំង ថ្ម  បន្ត ទៅ បុក បង្គុល ឡាក់ បាក់ អស់ ៤ ដើម  និង ដើមឈើ ១ ដើម  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត ក្រឡាប់ ឆាបឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ទំនង ជា ស្រវឹង ស្រា  បាន បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ម៉ាក ឡង់ គ្រីស័រ មួយ គ្រឿង  ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ បែក អស់ មួយ ផ្ទាំង  រួច រេ ចង្កូត ឆ្លង មក ផ្លូវ ម្ខាង ទៀត  ជ្រុល ទៅ បុក បង្គូល ឡាក់ បាក់ អស់ ៤ ដើម  និង ដើមឈើ ១ ដើម ទៀត  ធ្វើឲ្យ រថយន្ត បង្ក ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ម្ខាង  និង ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី ឆាបឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  បង្កឲ្យ មាន កាភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច ចុះ មក ជួយ អន្តរាគមន៍ កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង  ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ក្រោយពេល បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  និង ម្នាក់ ទៀត បាន រងរបួស ធ្ងន់  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ រថយន្ត បើក  បុក ម៉ូតូ ពេញ ទំហឹង រួច បើក រថយន្ត គេចខ្លួន បាត់  ជ្រុះ ស្លាកលេខ រថយន្ត នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ជិត ២ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ស្តុប ដេអិន  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១២៨  កែង និង ២១៥  ក្នុង សង្កាត់ វាល វង់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញៈ  សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន នា ពេល ថ្មី្ៗ នេះ  បាន បិត ខិត្តប័ណ្ណ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន របស់ ខ្លួន  ចុះ ថ្ងៃ  ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដើម្បីឲ្យ បុគ្គល ចំនួន ៤ រូប  ជា បុគ្គលិក ធ្វើការ នៅ ទីនេះ ចូលខ្លួន មក ដោះស្រាយ ជាមួយ សាកលវិទ្យាធិការ ខណៈ បុគ្គល ទាំង ៤ នាក់ នេះ ឆបោក លុយ ពី ក្រុម និស្សិត របស់ ខ្លួន ប្រមាណ ជាង  ១៣០  នាក់ ដោយ យក ខិត្តប័ណ្ណ  ដំណឹង អាហារូបករណ៍ មក បោកប្រាស់ យក លុយ បង់ ថ្លៃ ការសិក្សា ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០១៩  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ទេព  ចិត្រា  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ចេង  ផាន់  មាន តួនាទី ជា មេបញ្ជាការ រង  កងពល តូច លេខ ៧០  បាន បង្កើត ទីតាំង តំលើង រថយន្ត ខុស បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស ជា ប្រភេទ រថយន្ត ( កាត់ ត) ទំនើប ៗ  នៅក្នុង បញ្ជាការដ្ឋាន  កងពល តូច លេខ ៧០  ផ្នែក ខាងក្រោយ ប៉ែក ខាងឆ្វេង បន្ទាយ  និង មាន បុគ្គលិក  កម្មករ  ...  Read  More  »
ផ្ទុះ ការរិះគន់ ប្រឆាំង លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ហ៊ឹង  ប៊ុន ថន  កែប្រែ បទល្មើស លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់  មក លួច ធម្មតា  ,  តុលាការ  ថ្លែងការណ៍  បង្ហាញ ភាពស្រប ច្បាប់  ត្រឹមត្រូវ តាម នីតិវិធី  !
ភ្នំពេញ៖  អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  បង្ហាញ ភាពស្រប ច្បាប់  ត្រឹមត្រូវ តាម នីតិវិធី  ចំណាត់ការ របស់ លោក  ហ៊ឹង  ប៊ុន ថន  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ  ...  Read  More  »
ប្រសាសន៍ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  និង ផ្ដល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ សិស្ស ដែល បាន ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ( បាក់ឌុប )  និទ្ទេស(A) ចំនួន ៤០៨ នាក់  ដែល ពិធី នេះ ធ្វើឡើង នៅ វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  Read  More  »
បើក បុក ម៉ូតូ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  និង ម្នាក់ ទៀត របួស ធ្ងន់  ហើយ រថយន្ត បង្ក បើក គេចខ្លួន បាត់  ជ្រុះ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2Y-9447  ទុកឲ្យ ជនរងគ្រោះ
ខ្មែរ យើង ពី បុរាណ  មាន ការយល់ ច្រឡំ មួយចំនួន  អំពី ភពសុក្រ …  តើ ការយល់ ច្រឡំ នោះ  មាន អ្វី ខ្លះ ?  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ភ្នំពេញ ) ៖  ភព សុក្រ ជា ភព ដែល ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ជិត ផែនដី បំផុត  ក្នុង ចំណោម ភព ទាំងអស់ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  ដែល មាន វា ទំហំ ស្ទើរ ប៉ុន ផែនដី យើង ទៅ ហើយ  ដោយ វា ប្រើ ពេល  ២២៤.៧ ថ្ងៃ ផែនដី  ដើម្បី គោចរ មួយ ជុំ ព្រះអាទិត្យ  ដែល យើង ហៅ ថា  មួយ ឆ្នាំ នៃ ភពសុក្រ នោះ ។  ជាក់ស្តែង ភព នេះ  មាន លក្ខណៈ ដូច ផែនដី ត្រង់ ទំហំ  សណ្ឋាន ដី  និង ពពក  ប៉ុន្តែ វា ខុស ត្រង់ សីតុណ្ហភាព ដូច មេឃ ហ្នឹង ដី  ដោយ ផែនដី មាន សីតុណ្ហភាព ក្តៅ ខ្លាំង តែ ជាង  ៥០ អង្សា សេ ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ ភព សុក្រ  ជា មធ្យម គឺជាង  ៤០០ អង្សា សេ  ដែល អាច រំលាយ សំនរ បាន ។
ងាក មក ចំណុច សំខាន់ វិញ  ការយល់ឃើញ របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ យើង  ឬ ក៏ អាច ជាតិ សាសន៍ ដទៃ ៗ ទៀត ដែរ តាំងពី បុរាណ មក  គឺ មាន លក្ខណៈ ខុស ចំពោះ ភព នេះ  ដោយ ចំណុច ខុស នោះ  គឺ យើង ចាត់ទុក វា ថា ជា  « ផ្កាយ មួយ ឌួង »  ទៅ វិញ ។  តាមពិត ពាក្យ ថា  ផ្កាយ  ព្រះអាទិត្យ  និង តារា  គឺ មាន អត្ថន័យ តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល សំដៅ ទៅ លើ វត្ថុ បញ្ចេញ ពន្លឺ  និង មាន ភព វិល ជុំវិញ  ខណៈ ភព សុក្រ គ្រាន់តែ កូន នៃ ផ្កាយ  ដូចជា ផែនដី យើង  និង រង់ចាំ ទទួល ពន្លឺ ពី ផ្កាយ របស់ វា ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ មិន អាច បញ្ចេញ ពន្លឺ បាន ដោយ ខ្លួនឯង នោះ ឡើយ ។
ចំណុច មួយ ទៀត នោះ  គឺ ភពសុក្រ ត្រូវបាន គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  ផ្កាយ ព្រឹក  ( នៅ ពេល ព្រះអាទិត្យ រៀបរះ )  និង ផ្កាយ ចោរ  ( នៅ ព្រះអាទិត្យ លិច បាត់ ) ។  មនុស្ស ពី សម័យ មុន បាន គិត ថា  ផ្កាយ ព្រឹក  និង ផ្កាយ ចោរ ខុសគ្នា  តែ តាមពិត ទៅ វា  គឺ ភព សុក្រ តែ មួយ នោះ ហើយ  ដោយសារតែ វា គោ ចរ នៅ មិន ឆ្ងាយ ពី ផែនដី  ដូច្នេះ យើង អាច មើលឃើញ វា គ្រប់ រដូវកាល  និង រឹតតែ ច្បាស់ នៅពេល មេឃ ស្រឡះ ពេល យប់  និង គ្មាន ពន្លឺ ព្រះច័ន្ទ ។
សរុប សេចក្តី មក  ភពសុក្រ អាច បញ្ចេញ ពន្លឺ បាន  ក៏ដោយសារតែ ពពក របស់ វា  មាន ពណ៌ ស - លឿង  ដែល ពណ៌ របៀប នេះ  ពេល ត្រូវ ជាមួយនឹង ពន្លឺ ខ្លាំង  ( ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ )  វា នឹង ជះត្រឡប់ មកវិញ ឲ្យ យើង ឃើញ នៅលើ ផ្ទៃ មេឃ ផែនដី  នៅ ពេល ដែល រស្មី សូរិយា មិន ទាន់ បញ្ចេញ  ឬ រលត់ ទៅ ។  អរគុណ ដល់ ក្រុម តារាវិទូ  និង អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ រាប់ ជំនាន់ មក នេះ  ដែល បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង រកឃើញ នូវ អាថ៌កំបាំង ជាច្រើន  ប្រកបដោយ អំណះអំណាង ត្រឹមត្រូវ  ដែល អាច ឲ្យ មនុស្ស ដឹង នូវ អ្វី ដែល ជា ការពិត  នៅក្នុង ចក្រវាឡ នេះ ។
លក្ខណៈ វិសេសបន្ថែ ម៖  ភព សុក្រវិល យឺត ខ្លាំង រហូតដល់ មួយ ថ្ងៃ លើ វា  យូរ ជាង មួយ ឆ្នាំ របស់ វា ទៅ ទៀត ,  ភព សុក្រវិល បញ្ច្រាស ទ្រនិច នាឡិកា ,  ភពសុក្រមាន បរិយាកាស ក្រាស់ ជាង ផែនដី  ៩០ ដង ,  ភពសុក្រ មាន កម្លាំង ទំនាញ ប្រហាក់ប្រហែល ផែនដី  ( ០.៩  bar),  និង ពពក ក្រាស់ គ្រប ផិត ផ្ទៃ ភព សុក្រ ទាំងមូល  ដោយ គ្មាន ថ្ងៃ យើង អាច មើលឃើញ ផ្ទៃ ភព សុក្រពី កែវ យឺត នោះ ឡើយ ៕
ឧត្តរមានជ័យ  ៖  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយ  មាន ការណែនាំ ចង្អុលបង្ហាញ ពី លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ម៉ែន  លី  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  និង បញ្ជា ផ្ទាល់ ពី  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ហម  ភិរម្យ  អធិការ នគរបាល
ក្រុង សំរោង  លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  អ៊ូច  ម៉ៅ អធិការ រង ទទួល ការងារ ផ្នែក ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  និង លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  ជ័យ  វាសនា  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល អូរ ស្មាច់  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង  ចុះបង្ក្រាប ករណី  ជួញដូរ និង រក្សាទុក នូវ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់ ១ ករណី  នៅ ចំនុច ផ្លូវ លេខ ១៤  ភូមិ អភិវឌ្ឍន៍  សង្កាត់ អូរ ស្មាច់ ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣  ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្នុង ការចុះបង្ក្រាប ជនសង្ស័យ ខាងលើ នោះ  សមត្ថកិច្ច បាន  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ មាន ឈ្មោះ  ចាន់ ស្រី  និច្ច  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អភិវឌ្ឍន៍  សង្កាត់ អូរ ស្មាច់  ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ហើយ សមត្ថកិច្ច  បាន ឆែកឆេរកឃើញ  និង ដកហូត វត្ថុ តាំង នៅក្នុង ផ្ទះ  ជនសង្ស័យ ខាងលើ រួមមាន៖  សារធាតុ ញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន  យ៉ាម៉ា គ្រាប់  WY  ចំនួន  ១០១ គ្រាប់  ។  រធាតុ ញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន  ម៉ា ទឹកកក  (  ICE  )  ចំនួន  ៦ កញ្ចប់ ធំ  និង  ៣ កញ្ចប់ តូច  និង សម្ភារ : បម្រើ ឲ្យ ការជក់  និង វេចខ្ចប់ មួយចំនួន ទៀត ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  កំពុង ធ្វើ ការសួរនាំ និង កសាង សំណុំរឿង ទៅ តាម និតិវិធី ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ជម្លោះ ដណ្តើម ម៉ូយ តាក់ស៊ី  នៅ កំពង់ឆ្នាំង  ដាក់ មួយ ដំបង ដែក  រយះ ក្បាល ពីរ នាក់  ហើយ ជន បង្ក ពីរ នាក់ ទៀត ចាប់ខ្លួន
កុំព្យូទ័រ  XPS  15  ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  Dell  មាន បន្ទះ ឈីប លឿន ជាង មុន ក្នុង រូបរាង ជា ⁣  bezel-less  ដដែល  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្រុមហ៊ុន  Dell  ទើបតែ បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង អំពី ផលិតផល ថ្មី របស់ ខ្លួន ហើយ វា ក៏ ជា ជំនាន់ ចុងក្រោយ បង្អស់ របស់  Dell  XPS  15  ផងដែរ ។  ខណៈពេល ដែល វា មើលទៅ ភាគ ច្រើន ដូចគ្នា នឹង ឆ្នាំ មុន  2017  របស់ ខ្លួន ដែល មាន ស៊ុម ដូចគ្នា បេះ បិទ អ្វី ដែល ស្ថិត នៅក្រោម កញ្ចប់  punch  ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ម៉ូដែល កម្រិត ធាតុ ត្រូវបាន បំពាក់ ស៊ី ភី យូ ស៊េរី  H  ស៊េរី  6  ស៊េរី ថ្មី ដែល មាន ក្រាហ្វិក រួមបញ្ចូល  និង ស៊ីភី យូ  Core  i5-8300H  ជា ស្តង់ដារ ប៉ុន្តែ ផ្នែក ខាងលើ នៃ បន្ទាត់ មាន ដំណើរការ  Core  i9  ក្រាហ្វិក  GeForce  GTX  1050  Ti  និង  1TB  PCIe  NVMe  SSD  ធ្វើឲ្យ  ultrabook  ជា ជម្រើស ដែល អាច សម្រេចបាន សម្រាប់ អ្នកលេង Game  និង ការច្នៃប្រឌិត ។
ដូច  XPS  15s  មុន ម៉ូដែល ទាប មាន ថាមពល  56WHr  ប៉ុន្តែ ម៉ូដែល ខ្ពស់ ជាង មុន មាន ថាមពល ថ្ម  97  វ៉ាត់ ជា ស្តង់ដារ ដែល យោង ទៅតាម ក្រុមហ៊ុន  Dell  នឹង ផ្តល់ឲ្យ អ្នក នូវ impressive  juice  21,5  ម៉ោង ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ។  ការដំឡើង នេះ ក៏ រួមបញ្ចូល ទាំង ការបង្កើន memory ទៅ  RAM  ទំហំ  32GB  និង បន្ទះ សៀគ្វី  4K  Infinity  Edge  ។  តម្លៃ ចាប់ពី  $  1,000  ( ការចំណាយ មិន ទាន់ ត្រូវបាន បញ្ជាក់ នៅ ក្រៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក )  ជាមួយនឹង ការបញ្ជាទិញ  ជាមុន ពី គេហទំព័រ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Dell  នៅ ថ្ងៃទី  16  ខែមេសា  ៕  ហេង  លក្ខិណា
Previous:  គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត កងទ័ព វៀតណាម ខេត្ត ខាញ់ ហ័រ យោធ ភូមិភាគ ទី ៥  មក ពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ដោយ មិន គិត ថ្លៃ
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ០៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  មកពី ប្រទេស វៀតណាម  សហរដ្ឋ អាមេរិក  អាល្លឺម៉ង់  បារាំង  ចិន  ជប៉ុន  អាហ្សង់ទីន  អាហ្វហ្គានីស្ថាន  អង់គ្លេស  និង អ៊ូហ្គង់ ដា ។
1  អ្នកស្រី  Yalenny  Vargas  រៀបចំ ទង់ជាតិ ដើម្បី អបអរសាទរ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ថ្ងៃទី បួន  កក្កដា  នៅឯ សួន  Liberty  State  Park  ក្នុង ក្រុង  Jersey  City  រដ្ឋ  New  Jersey ។
2  លោក  Joey  Chestnut  ( ខាងស្តាំ )  ត្រូវបាន ប្រកាស ជា អ្នកទទួលបាន ជ័យជម្នះ នៅក្នុង ការប្រកួត បរិភោគ ហ៊ត ដក អន្តរជាតិ  Nathan  នា ថ្ងៃទី បួន  កក្កដា  ក្នុង ក្រុង ញូវយ៉ក ។
3  សមាជិក អ្នកចម្រៀង ជា ក្រុម បាន មកដល់ សម្រាប់ ពិធី ផ្តល់ សញ្ជាតិ អាមេរិក ដល់ មនុស្ស  ១៤៦ នាក់  នៅ ភូមិ  Old  Sturbridge  ក្នុង ក្រុង  Sturbridge  រដ្ឋ  Massachusetts  នា ថ្ងៃ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ។
4  បុរស មូស្លីម មួយ រូប សង្កេតមើល ទីតាំង ព្រះចន្ទ  ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍  Theodolite  ដើម្បី កំណត់ ការបញ្ចប់ ខែ នៃ ពិធី បុណ្យ រ៉ាម៉ាឌន  ក៏ ដូចជា ថ្ងៃ ចាប់ផ្តើម ដំបូង នៃ ពិធី បុណ្យ  Eid  al-Fitr  ក្នុង ក្រុង កូឡាឡាំពួ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។
5  លោក  Jaffa  Amin  កូនប្រុស អតីត ប្រធានាធិបតី អ៊ូហ្គង់ ដា លោក  Idi  Amin  Dada  មើលទៅ លើ បំណែក យន្តហោះ ចម្បាំង  ដែល រង ការខូចខាត នៅ អំឡុង ពេល ប្រតិបត្តិការ វាយប្រហារ របស់ អ៊ីស្រាអែល មក លើ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ  Entebbe  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៦  ដើម្បី ជួយ សង្រ្គោះ ចំណាប់ខ្មាំង  នៅឯ ឆ្នេរ  Aero  ភាគ ខាងត្បូង ក្រុង កំប៉ាឡា  កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
6  គទានុរក្ស  Caroline  de  Guitaut  ធ្វើ ការបង្ហាញ ខ្លី ៗ ពី ពិព័រណ៍ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  «Fashioning  a  Reign:  90  Years  of  Style  from  The  Queen's  Wardrobe»  ដោយ ធ្វើ ការលើកឡើង ពី រាជកាល របស់ ព្រះមហាក្សត្រី  Elizabeth  តាមរយៈ ការបង្ហាញ សំលៀកបំពាក់ ផ្លូវការ  និង ក្រៅ ផ្លូវការ របស់ ព្រះអង្គ  នៅឯ វិមាន  Buckingham  Palace  ក្នុង ក្រុង ឡុងដ៍ ។
7  បុរស ជនជាតិ អាហ្វហ្គានីស្ថាន មួយ រូប ធ្វើ នំ ផ្អែម នៅ រោងចក្រ ប្រពៃណី តូច មួយ នៅ អំឡុង ពេល ខែ បុណ្យ រ៉ាម៉ាឌន ដើម្បី ត្រៀមលក្ខណៈ សម្រាប់ ពិធី បុណ្យ  Eid  al-Fitr  ក្នុង ក្រុង កាប៊ូល ។
8  សត្វ ក្រពា ជាប់ នៅក្នុង ភក់ ទន្លេ  Pilcomayo  ដែល កំពុងតែ ប្រឈមមុខ នឹង គ្រោះ រាំងស្ងួត ដ៏ អាក្រក់ ជាង គេ បំផុត នៅក្នុង រយៈពេល ជិត ពីរ ទសវត្សរ៍ កន្លងមក នេះ  នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន រវាង ប្រទេស ប៉ារ៉ាហ្គាយ  និង អាហ្សង់ទីន  ក្នុង ក្រុង  Boqueron  កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
9  អ្នកស្រី  Tomomi  Ota  ទាញរទេះ ដឹក ទំនិញ ដែល មាន ដាក់ មនុស្ស យន្ត  Pepper  ខណៈ ដែល អ្នកស្រី ឡើងជិះ រថភ្លើង ក្រោម ដី ក្នុង ក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន ។
10  មន្រ្តី ប៉ូលិស យោធា ឈរ ជា ក្រុម ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ទឹក ជំនន់ នៅ ក្រុង  Nanjing  ខេត្ត  Jiangsu  ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
11  អ្នកតំណាង ឲ្យ កន្លែង តាំងពិព័រណ៍  Tate  Modern  ឈរ ឲ្យ គេ ថត រូប នៅជិត ផ្ទាំង រូប  «Jimson  Weed/White  Flower  No.1»  ដោយ សិល្បករ ជនជាតិ អាមេរិកាំង អ្នកស្រី  Georgia  O'keeffe  នៅ អំឡុង ពេល ការចាប់ផ្តើម ស្នាដៃ សិល្បៈ ជាង មួយ របស់ អ្នកស្រី  O'keeffe  នៅ កន្លែង តាំងពិព័រណ៍  Tate  Modern  ក្នុង ក្រុង ឡុងដ៍ ។  លោក  O'keeffe  ជា សិល្បករ អាមេរិកាំង ល្បី ឈ្មោះ មួយ រូប នា សតវត្សន៍ ទី ២០  ប៉ុន្តែ ពិព័រណ៍ នៅ  Tate  Modern  ជាពិព័រណ៍ ធំ ជាង គេ បង្អស់ របស់ អ្នកស្រី នៅ ខាងក្រៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
12  តារា ម៉ូដែល មួយ រូប បង្ហាញ ពី ស្នាដៃ ដោយ សិល្បករ  Iris  Van  Herpen  នៅ អំឡុង ពេល ការបង្ហាញ ម៉ូដ  Haute  Couture  សម្រាប់ រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ  និង រដូវ រងា  ឆ្នាំ ២០១៦  និង ២០១៧ ។
14  បុរស ម្នាក់ ហាត់ប្រាណ នៅលើ ទូក ខាងមុខ ប្រព័ន្ធ យក អគ្គិសនី តាម ថាមពល ខ្យល់ ធ្វើ ពី ធុង ជ័រ ប្លាស្ទិច  នៅ ភូមិ លើ ទឹក មួយ ក្នុង ក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង កម្ពុជា  និង បណ្ដា ប្រទេស នានា នៅលើ ពិភពលោក កាន់តែ មាន ភាពរលូន  និង រហ័ស នោះ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម នៅតែ បន្ត ជំរុញឲ្យ មាន ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម តាម អេឡិចត្រូនិក  ឬ ហៅ ថា  E-Commerce  ។
លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម តាម អេឡិចត្រូនិក  E-Commerce  នេះ  មិន មែន មាន តែ កម្ពុជា ទេ  ពោលគឺ លើ ពិភពលោក ទាំងមូល កំពុងតែ ខិតខំ យ៉ាង ខ្លាំង ដើម្បី ជំរុញ ការធ្វើ ជំនួញ តាម អេឡិចត្រូនិក  ព្រោះ នៅ ថ្ងៃ អនាគត  ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម នឹង ត្រូវ ធ្វើ ទៅ តាម អេឡិចត្រូនិក ភាគ ច្រើន  ដោយ នឹង កាត់បន្ថយ នូវ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ជួប ផ្ទាល់ ។  លោក ថា  ៖ «  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ពាណិជ្ជកម្ម តាម អេឡិចត្រូនិក នៅ កម្ពុជា កាន់តែ មាន ភាពរលូន  និង កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព នោះ  កម្ពុជា បាន ស្នើសុំ មិត្ត ជប៉ុន ឲ្យ ជួយ ជ្រោមជ្រែង ក្នុង កិច្ចការ មួយ នេះ  »  ។
លោក បន្ត ថា  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម នឹង ខិតខំ ជំរុញឲ្យ ការងារ ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម តាម អេឡិចត្រូនិក កាន់តែ ទូលំទូលាយ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា កាន់តែ មាន លក្ខណៈ ទំនើប  និង ដើរ ឲ្យ ទាន់ ប្រទេស រីកចម្រើន នៅលើ ពិភពលោក  ៕
លោក បន្ត ថា  ប្រទេស ជប៉ុន បាន ត្រៀម ថវិកា ចំនួន ៣០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក សម្រាប់ ជួយ បណ្ដា ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ តិចតួច ក្នុង កិច្ចការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិក  ហើយ កម្ពុជា  ជា ប្រទេស ដំបូង គេ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ តិចតួច  ដែល បាន ស្នើសុំ ឱ្យ ជប៉ុន ជួយ អភិវឌ្ឍន៍  និង ជំរុញ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម តាម អេឡិចត្រូនិក  នេះ  ។  ដូចនេះ  លោក ជឿជាក់ ថា  កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន ជំនួយ ពី ជប៉ុន នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ដើម្បី ជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិក  ។  លោក ថា  ៖ «  ខ្ញុំ បាន ស្នើ រួចហើយ ទៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ដើម្បីឲ្យ គេ ទម្លាក់ ថវិកា មក ជួយ កែប្រែ  និង កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិក ដល់ កម្ពុជា  ហើយ ពេលវេលា ណាមួយ នោះ  យើង មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ទេ  គឺ យើង នឹង រង់ចាំ ការសម្រេច របស់ ភាគី ជប៉ុន  »  ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម បាន បន្ថែម ថា  កម្ពុជា តែងតែ ឈាន មុខ គេ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ តិចតួច លើ ការស្នើសុំ មូលនិធិ ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ នៅក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  ។  ដូចនេះ  ទើប កម្ពុជា តែង ទទួលបាន ជោគជ័យ រាល់ គម្រោង  ដែល ជា ជំនួយ មូលនិធិ ពី បណ្ដា ប្រទេស រីកចម្រើន នានា  ។
បើ តាម យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល បាន ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ធ្នូ  បាន បង្ហាញ ថា  ក្រសួង នឹង បញ្ចប់ សេចក្តីព្រាង ប្រកាស ស្តីពី ការចុះបញ្ជី លើ ការបកប្រែ  ផ្ទេរ ភាគហ៊ុន តាម ប្រព័ន្ធ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម  រៀបចំ ប្រកាស ស្តីពី ការលុប ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន ចេញ ពី បញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម តាម ប្រព័ន្ធ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម  និង ការងារ មួយចំនួន ទៀត ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម តាម អេឡិចត្រូនិក  ដើម្បី កាត់បន្ថយ នូវ ការជួប ជជែក ផ្ទាល់ ជាមួយ មន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  ។
លោក  ស៊ាង  ថៃ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន លើកឡើង ថា  ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម តាម អេឡិចត្រូនិក ផ្ដល់ អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន  ដល់ ពាណិជ្ជករ  និង លើក មុខមាត់ ប្រទេសជាតិ ផងដែរ  ។  ជាក់ស្ដែង  ពាណិជ្ជករ ដែល ត្រូវការ ស្នើសុំ ចុះបញ្ជី ក្រុមហ៊ុន  ឬ ស្នើសុំ អ្វី មួយ  គឺ មិន ចាំបាច់ មកកាន់ ការិយាល័យ ក្រសួង  ឬ ត្រូវ ការជួប ជាមួយ មន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម ទៀត ឡើយ  ។
ការធ្វើ បែប នេះ  បាន កាត់បន្ថយ ការចំណាយ ក្រៅ ផ្លូវការ មួយ ចំណែក ទៅ មន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  ជាពិសេស  ក៏ បាន កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ក្រដាស ស្នាម មួយ ចំនួន ផងដែរ  ហើយ ទាំងនេះ គឺជា ការចូលរួមចំណែក សន្សំ សំចៃ ជាមួយ ក្រសួង ស្ថាប័ន  ។
(VOVWORLD)  -  យោង តាម ការធ្វើ ស្ថិតិ  ក្នុង រយៈពេល  ៧  ខែ កន្លងមក នេះ  ការនាំចេញ ផលិតផល កសិកម្ម  រុក្ខាកម្ម និង  ជន ផល បាន ឈានដល់ កម្រិត ២២ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ពោលគឺ កើនឡើង  7,8%  បើ ប្រៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នា ឆ្នាំ ទៅ មិញ ។
សេដ្ឋវិទូ បាន ព្យាករណ៍ ថា  ជាមួយនឹង កំណើន នេះ  លទ្ធភាព នៃ ការនាំចេញ កសិផល  រុក្ខផល និង ជល ផល ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នឹង ឈានដល់ កំណត់ត្រា ថ្មី គឺ  ៤០ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ន៏ នេះ  គឺ មាន វត្តមាយ ថា ទស្សន៍ ដែល នាំមក នូវ តម្លៃ នាំចេញ ខ្ពស់ ដូចជា  អង្ករ  បន្លែ  ផលិតផល ព្រៃឈើ  និង អាហារ សមុទ្រ ជាដើម ។
ចូលមចំណែក ដ៏ លេចធ្លោ បំផុត ជាមួយនឹង ការនាំចេញ ហួស កម្រិត គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ របស់ វិស័យ កសិកម្ម  គិត ពី ដើម ឆ្នាំ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ ផលិតផល ព្រៃឈើ ដែល មាន តម្លៃ សរុប នៃ ការនាំចេញ ផលិតផល ព្រៃឈើ ក្នុង រយៈពេល  ៧  ខែ ទទួលបាន ជាង  ៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចិន  ជប៉ុន និង កូរ៉េ ខាងត្បូង សុទ្ធតែ ជា ទីផ្សារ នាំចូល ផលិតផល ឈើ ធំ បំផុត របស់ វៀតណាម ។
ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជប៉ុន  ចិន និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក៏ ជា ទីផ្សារ នាំចូល ធំ បំផុត  សម្រាប់ ផលិតផល អាហារ សមុទ្រ របស់ វៀតណាម  ដែល ស្រូបយក  53,5%  នៃ តម្លៃ នាំចេញ ជល ផល សរុប ។  បច្ចុប្បន្ន ផលិតផល កសិកម្ម វៀតណាម ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ ចំនួន  ១៨០  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ៕
នៅ ថ្ងៃទី ១៨ សីហា នេះ  អា ខោន ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី បាន បង្ហោះ ព័ត៌មាន ខ្លី  និង គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ ស្ដីពី  ការបង្កើត ការប្រកួតប្រជែង  « បង្គន់ ស្អាត »  នៅ ប្រទេស ថៃ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន សរសេរ ថា  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០០៩  មក  ដើម្បី បង្កើន គុណភាព ជីវិត ពលរដ្ឋ  អាជ្ញាធរ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  បាន បង្កើត ជា ការប្រកួតប្រជែង  « បង្គន់ ស្អាត »  ដោយ យក ទីតាំង  ១២  ជាមុខសញ្ញា  គឺ មាន :  មណ្ឌល សាសនា  ហាង ប្រេងឥន្ធនៈ  ផ្សារ  ភោជនីយដ្ឋាន  មន្ទីរពេទ្យ  ហាង ទំនិញ និង ផ្សារ ទំនើប  អគារ រដ្ឋ  មណ្ឌល កំសាន្ត  សួន សាធារណៈ  គ្រឹស្ថាន សិក្សា  កន្លែង រង់ចាំ រថយន្តក្រុង  បង្គន់ តាម ដង វិថី ។
គេ បាន កត់សំគាល់ ឃើញ ថា  កន្លែង ដែល មាន បង្គន់ ស្អាត មិន គ្រាន់តែ រក្សា ម៉ូយ ចាស់ បាន ទេ  តែ នៅ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ថ្មី ថែម ទៀត  ដែល គេ ទុកចិត្ត ថា  នឹង ទទួលបាន ផាសុកភាព  និង  អនាម័យ មាន ការធានា  នៅក្នុង ទីកន្លែង ទាំងនោះ ៕
ចិត្ត ធម៌ មែន !  បើក រថយន្ត បុក ស្ត្រី ម្នាក់ ឲ្យ ផ្លោង ទើរ លើ កញ្ចក់ រថយន្ត ខ្លួន យ៉ាង សាហាវ  តែ ពុំ រត់ ទេ  និង ដឹក ជនរងគ្រោះ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ គួរឲ្យ សរសើរ !  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ជួប បទពិសោធន៍ ជីវិត ដ៏ ស្លុត រន្ធត់ បំផុត  នៅ ពេល ដែល នាង  ត្រូវ ទើរ នៅលើ កញ្ចក់ ក្បាល រថយន្ត តូច ១ គ្រឿង  និង ធ្លាក់ ទៅ ដី  ខណៈ នាង ដើរ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ  ។  ហេតុការណ៍ ដ៏ សាហាវ នេះ  បាន កើតឡើង  នៅពេល អ្នកបើកបរ ម្នាក់  បាន បើក រថយន្ត បុក នាង  នៅ ចំនុច ផ្លូវ  Ubi  Road  1  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  មីនា  ។
ការប៉ះទង្គិច ដ៏ ខ្លាំង  បាន បណ្តាលឲ្យ ស្ត្រី ក្រីក្រ នោះ  ត្រូវ ផ្លោង ឡើង ទៅ ទើរ នឹង កញ្ចក់ រថយន្ត បង្ក មួយ រំពេច  មុនពេល ធ្លាក់ចុះ ទៅនឹង ដី  បន្ទាប់ រថយន្ត បាន ឈប់ ងក់  ។
ទោះ យ៉ាងណា  ស្ត្រី នោះ  ពុំ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ស្ថិត ក្នុង សភាព រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ  ដោយ នាង បាន ងើប អង្គុយ យ៉ាង ស្វាហាប់  ប៉ុន្តែ  ហាក់ដូចជា ឃើញ យក ដៃ ស្ទាប អង្អែល របួស នៅ ជើង របស់ នាង  ។
ដោយសារតែ នាង  ពុំ អាច ងើប ឈរ បាន  ភ្លាម ៗ នោះ  អ្នកបើកបរ ក៏ បាន ចុះ ពី រថយន្ត  និង ប្រញាប់ប្រញាល់ ជួយ លើក នាង  និង ឲ្យ អង្គុយ នៅក្នុង កៅអី ខាងក្រោយ  ដោយ គាត់ ពិនិត្យមើល យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត  មុនពេល បើកបរ ដឹកនាង  ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ។
នេះ ជា ទង្វើ ទទួលខុស ដ៏ គួរឲ្យ សរសើរ មួយ  ចំពោះ អ្នកបើកបរ រូប នេះ  ដែល គាត់ ពុំ មាន ចេតនា បើក រថយន្ត រត់គេចខ្លួន  ដើម្បី ជៀស ផុត ពី សំណង  ៕
រន្ធត់ ណាស់ !  សត្វ ឆ្កែ ១ ក្បាល ដូច ចង កំហឹង កាលពី ១០ ឆ្នាំ មុន  ស្ទុះ ខាំ កូន មិន អស់ចិត្ត  បន្ត ខាំ ម្តាយ ទៀត យ៉ាង សាហាវ  ទោះបី មាន មនុស្ស មក ជួយ យ៉ាងណា  ( វីដេអូ )
កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន  យើង បាន សង្កេតឃើញ មាន ពាក្យ ចចាមអារាម លើកឡើង ថា  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  មាន បំណង ចង់ បង្កើត ស្មាតហ្វូន មួយ ម៉ូដែល ទៀត  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Galaxy  S8  Mini  ជាមួយនឹង ទំហំ តូច ជាង  Galaxy  S8  បន្ដិច ។  ប៉ុន្ដែ ពាក្យ ចចាមអារាម ទាំងនោះ  គឺ មិន មែន ជា ការពិត ឡើយ  ព្រោះ ក្រុមហ៊ុន បាន បញ្ជាក់ ថា  គ្មាន ម៉ូដែល  S8  Mini  ណា ត្រូវបាន ផលិត ឡើយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  S8  Mini  ត្រូវបាន គេ លើកឡើង ថា នឹង មាន អេក្រង់ ទំហំ  5.3 អ៊ីញ  និង បំពាក់ ដោយ បន្ទះ ឈីប ប្រភេទ  Snapdragon  821  មាន ទំហំ  RAM  4GB  និង អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  32GB ។  យ៉ាងណាមិញ  ពត៌មាន ទាំងនោះ គឺ មិន មែន ជា ការពិត ឡើយ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  បើ យោង តាម ម្ចាស់ គណនី  Twitter  ម្នាក់ បាន បញ្ជាក់ ថា  Galaxy  S8  Mini  គឺ មិន មាន ឡើយ ។  ដូចនេះ សូម អតិថិជន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  កុំ រងចាំ ទៀត អី ។
នៅ ថ្ងៃ បើក ឆាក ដំបូង នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ វើល ខាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ រុស្ស៊ី  បាន ទទួល  ៣ ពិន្ទុ នៅក្នុង ពូល  A  ក្រោយពី យកឈ្នះ ក្រុម អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត ក្នុង លទ្ធផល  ៥ ទល់ នឹង  ០  កាលពី យប់ មិញ នេះ ។
ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ រុស្ស៊ី  បាន នាំមុខ ក្រុម អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត តាំងពី នាទី ទី ១២ ដោយ កីឡាករ  Yury  Gazinsky  ដែល បាន ក្លាយជា កីឡាករ ដែល ស៊ុត បញ្ចូល ទី ដំបូង គេ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ វើល ខាប់ នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។  គ្រាប់ ទី ២ រក បាន ដោយ កីឡាករ  Denis  Cheryshev  នៅ នាទី ទី ៤៣  ចុង តុង ទី ១ ។  ចូល ដល់ តុង ទី ២  នានាទី ទី ៧១  កីឡាករ  Artem  Dzyuba  រក បាន ១ គ្រាប់ ទៀត  ខណៈ នាទី ទី ៩០  កីឡាករ  Denis  Cheryshev  ស៊ុត ចូល ១ គ្រាប់  មុន បន្ថែម ១ គ្រាប់ ទៀត ដោយ កីឡាករ  Aleksandr  Golovin  នៅ នាទី បន្ថែម ៩០ + ៣ ។  ជា លទ្ធផល  រុស្ស៊ី  បាន បំបាក់ អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត ៥ ទល់ នឹង ០ ។
ចំណែក ក្រុម អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត វិញ មិន សូវ មាន ឱកាស ច្រើន ក្នុង ការរក គ្រាប់ បាល់ ដូច រុស្ស៊ី នោះ ឡើយ ។  អ្វី ជា ការកត់សម្គាល់  ក្រុម នេះ លេង បាន ល្អ តែ នៅ ដើម តុង នីមួយ ៗ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  លុះ ក្រោយមក កីឡាករ អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត ហាក់ ស្រុត ស្រុះ កម្លាំង ដែល ផ្តល់ ជា ឱកាស ដល់ ក្រុម រុស្ស៊ី ក្នុង ការទាត់ យកឈ្នះ តែម្តង ។
ថៃ  និង វៀតណាម  ប្រឆាំង នឹង ការនាំចេញ អង្ករ ជាង ២០ ម៉ឺន តោន ទៅ ហ្វីលី ពិន  ក្រោយ Duterte  កំណត់ ច្បាប់ ថ្មី  |  Business  Cambodia
Home  ធុរកិច្ច អាស៊ាន  ថៃ  និង វៀតណាម  ប្រឆាំង នឹង ការនាំចេញ អង្ករ ជាង ២០ ម៉ឺន តោន ទៅ ហ្វីលី ពិន  ក្រោយ Duterte  កំណត់ ច្បាប់ ថ្មី
( ហ្វីលីពីន ) ៖  កិច្ចព្រមព្រៀង ចរចារ នាំចូល អង្ករ ពី ប្រទេស វៀតណាម  និង ថៃ  ទៅកាន់ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  កំពុង ជាប់គាំង ក្រោយ គោលការណ៍ ថ្មី របស់ ភាគី ហ្វីលីពីន តឹង តែង ពេក ។
កិច្ចព្រមព្រៀង ទទួល ទិញ អង្ករ ពី វៀតណាម  និង ថៃ  ប្រមាណ ២៥ ម៉ឺន តោន  នាំចេញ ទៅ ហ្វីលីពីន ត្រូវបាន ផ្អាក បណ្តោះអាសន្ន  ក្រោយ មាន ការជំទាស់ ប្រឆាំង នឹង ការកំណត់ គោលការណ៍ ថ្មី  ដែល ចេញ ដោយ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  Duterte ។
តាម ការបង្ហើប ពី ភាគី នាំចេញ ថៃ  និង វៀតណាម បាន បញ្ជាក់ ថា  គោលការណ៍ ថ្មី នេះ មាន ភាពតឹងរឹង ពេក  ដែល បង្ក ផលវិបាក ខ្លាំង  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ទាំង ពីរ មិន អាច បំពេញ គ្រប់ លក្ខខណ្ឌ របស់ ភាគី ហ្វីលីពីន បាន ឡើយ ។
ហ្វីលីពីន ជា ប្រទេស ដែល នាំចូល អង្ករ ប្រមាណ ជាង ២.៤ លាន តោន ពី បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ហើយ ប្រទេស ដែល នាំចូល អង្ករ ទៅកាន់ ប្រទេស មួយ នេះ ច្រើន បំផុត គឺ ប្រទេស ថៃ  និង វៀតណាម ។
គួរ ជម្រាប ផងដែរ ថា  កាលពី ខែ មុន  ប្រធានាធិបតី  Duterte  បាន លុបចោល ការគ្រប់គ្រង របស់ រដ្ឋាភិបាល  លើ ការនាំចូល អង្ករ ដែល មាន អាយុកាល ២០ ឆ្នាំ ចោល តែម្តង  ដោយ ធ្វើ ការកែសម្រួល កំណត់ ទិសដៅ អតិភាព លើកកម្ពស់ បង្កើន ផលិតភាព ក្នុង ស្រុក  និង ជម្រុញ កាត់បន្ថយ តម្លៃ ម្ហូប អាហារ នៅក្នុង ស្រុក ៕
សំណង់ នៃ អគារ ខុនដូ  ខ្ពស់ ៗ  បុរី  ផ្ទះល្វែង  វីឡា ភ្លោះ  វីឡា កូន កាត់  ចេះតែ ដុះ ឡើង កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ នៅ កម្ពុជា  ដូចនេះ សំណួរ សួរ ថា  តើ សំណង់ ទាំងនោះ ដុះ កាន់តែ ច្រើន  តម្លៃ របស់ វា  អាចនឹង ធ្លាក់ ដែរ ឬ ទេ ?
យើង តាម លោក  អុីម  វីរះ  ថៅកែ  រីឡេក រីហ្សត បាន ប្រាប់  Business  Cambodia ថា  ទោះជា សំណង់ ផ្ទះ កើនឡើង ច្រើន យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ វា មិន ធ្លាក់ ថ្លៃ នោះ ដែរ  ដោយសារតែ កំណើន ប្រជាជន កាន់តែ ច្រើន ឡើង  តម្រូវការទិញ ផ្ទះ កាន់តែ កើនឡើង  ។
លោក បាន បន្ត ថា  ការកើនឡើង នៃ សំណង់ ផ្ទះ  មកពី កម្ពុជា មាន តម្រូវការ ច្រើន  ទើប អ្នកវ និយោគ  កាន់តែ សាងសង់ កាន់តែ ច្រើន  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ឲ្យបាន គ្រប់ តម្រូវការ ។  ហើយ បច្ចុប្បន្ន គឺជា ឱកាស ដ៏ ល្អ សម្រាប់  ការវិនិយោគ ផ្ទះសម្បែង  ព្រោះ បើ អ្នក នៅតែ រងចាំ  តម្លៃ វា ចេះតែ កើនឡើង  មិន ងាយ នឹង ធ្លាក់ នោះ ទេ ។  ហើយ វា ក៏ ជា ឱកាស ដ៏ ល្អ ដែល អ្នក អាច ជ្រើសរើស ផ្ទះ ដែល អ្នក ពេញចិត្ត  និង ត្រូវ ទីតាំង ។
តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មិន មែន ថា ផ្ទះ ទាំងអស់ មិន ធ្លាក់ ថ្លៃ នោះ ទេ  វា អាចនឹង ធ្លាក់ ថ្លៃ ប្រសិនបើ  ផ្ទះ នោះ មាន បញ្ហា អ្វី មួយ កើតឡើង  ដូចជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ជាប់ បំណុល  ឬ ផ្ទះ ខុស ទីតាំង ហើយ គ្មាន តម្រូវការ ជាដើម ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ការប្រកួត បើក ឆាក វើល ខាប់ នេះ  ក៏ មាន ការចូលរួម ទស្សនា ពី លោក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  ពូ  ទីន  មេដឹកនាំ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  និង ប្រធាន ស្ថាប័ន បាល់ទាត់ ពិភពលោក FIFA ផងដែរ ។  ដោយឡែក នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៥  មិថុនា នេះ  ក៏ មាន ការប្រកួត បី គូរ ទៀត ដែរ  គឺ អេហ្ស៊ីប ប៉ះ អ៊ុយរ៉ាហ្គាយ  នៅ ម៉ោង  ៧ យប់  ខណៈ ម៉ារ៉ុក ប៉ះ  អ៊ីរ៉ង់ នៅ ម៉ោង  ១០ យប់  និង  អេស្ប៉ាញ  ប៉ះ  ព័រទុយហ្គាល់ នៅ ម៉ោង  ១ រំលង អាធ្រាត្រ ៕
ឈរ នៅ កណ្តាល ផ្លូវ  នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  មាន វ័យ ប្រហែល  ២៥  ឆ្នាំ  បាន ស្រាត សំពត់ ខ្លួន ចេញ  និង បាន ដើរ  សំដៅ ទៅ  ប៉ូលិស ចរាចរណ៍ ពីរ នាក់  ដែល កំពុងតែ បំពេញ ភារកិច្ច នៅ តំបន់ ឧស្សាហកម្ម មួយ កន្លែង ។
នៅ ចន្លោះ ម៉ោង ប្រហែលជា  ១០  ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ២៨  ខែ  វិច្ឆិកា  ម្សិលមិញ នេះ  មាន នារី ម្នាក់ បើកបរ រថយន្ត  ប្រភេទ បួន កៅអី ពណ៌ ក្រហម មាន ស្លាកលេខ  BKS  30Y-5155  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ តំបន់ ឧស្សាហកម្ម  Van  Trung  ខេត្ត  Bac  Giang  ប្រទេស វៀតណាម  ក៏ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចរាចរណ៍  ឃាត់ រថយន្ត ឲ្យ ឈប់ ។
បើ យោង តាម សាក្សី បាន ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែកក បាន ឲ្យដឹង ថា  ពេល ត្រូវ ប៉ូលិស ចរាចរណ៍  ស្នើសុំ នាំ រថយន្ត  ចូល ចំណត ត្រួតពិនិត្យ  នារី ម្ចាស់ រថយន្ត ដែល មាន អាយុ ប្រហែល  ២៥ ឆ្នាំ  បាន ស្រាត សំពត់ ពណ៌ ក្រហម  ចេញ ភ្លាម  នៅ ចំពោះមុខ ប៉ូលិស ចរាចរណ៍ ។  នារី រូប នោះ  បាន ស្រាត សំពត់ បណ្តើរ  ខឹងសម្បារ សណ្តើរ  ហើយ បាន ដើរ ចូលទៅ ជិត ប៉ូលិស ពីរ នាក់  ដែល កំពុង បំពេញ ភារកិច្ច ។
ឃើញ ហេតុការណ៍ ចម្លែក នេះ  សាធារណជន ជាច្រើន នាក់  ដែល នៅ ការដ្ឋាន ជិត នោះ  រួម ជាមួយនឹង អ្នក  ដំណើរ ឆ្លងកាត់ ទីនោះ  បាន ដក យក ស្មាតហ្វូន  មក ថតរូប  និង វីដេអូ ស្ទើរ គ្រប់ គ្នា ។  ដង ផ្លូវ ត្រូវបាន ស្ទះ  ចរាចរណ៍  ដោយសារតែ គ្រប់ មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ  បាន បើក យឺត ៗ  ក្នុង នោះ អ្នកបើកបរ ខ្លះ  បាន ឈប់  ចុះ តាមដាន មើល ផងដែរ ។
មនុស្ស មួយចំនួន បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត បើកបរ នៅលើ ដង ផ្លូវ នេះ  ត្រូវបាន ឃាត់ ឲ្យ ឈប់  ដោយសារតែ  អ្នកបើកបរ  បើក ខុស គំនូស ផ្លូវ  ឬ ក៏ បើក ហួស ល្បឿន កំណត់ ៕
ត្រូវ ឆ្កែ ខាំ  បុរស ចំណាស់ ម្នាក់  ដាក់ពាក្យ ប្តឹង  ទារ សង ជម្ងឺចិត្ត  ចំនួន  ២ លាន  លាន  លាន  លាន  លាន  លាន ដុល្លារ  (31/05/2014  20:59:00)
គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ដូនពេញ  រួម ជាមួយ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  ចុះ ឃាត់ យានយន្ត បើកបរ បញ្ច្រាស ទិស  –  CHNChannel
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ៦ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង ០៧:០០ នាទី ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ២២:០០ នាទី  កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ដូនពេញ  សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  អនុវត្តន៍ យុទ្ធនាការ ឃាត់ ម៉ូតូ  និង រថយន្ត  បើក បញ្រ្ចាស ទិសដៅ ចរាចរណ៍  នៅ រង្វង់ មូល ជុំវិញ វិមាន ឯករាជ្យ  និង ផ្លូវ ព្រះសុរាម្រឹត  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
បច្ចុប្បន្ន បាន ញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍  ជើង គោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ធ្វើ កាអប់រំ ណែនាំ បន្ត តាម នីតិវិធី ៕
លោក  Wang  Yi  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ចិន ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ នៅក្នុង ក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស ចិន បាន ព្រមាន ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង ឆ្ពោះ ទៅរក ការប៉ះទង្គិច គ្នា  ដោយ លើក ពី ហេតុផល នៃ ការកើនឡើង នៃ ការតានតឹង នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។  លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ចិន  ក៏ បាន ជំរុញឲ្យ ភាគី ទាំង ២ ចាត់ វិធានការ ដើម្បី បន្ធូរបន្ថយ ស្ថានភាព នេះ ។
ក៏ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ចិន  Wang  Yi  បាន និយាយ ពី អ្វី ដែល លោក ពណ៌នា ថា  « វិបត្តិ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ឡើង ‍»  នោះ  ពួក អ្នកវិភាគ បាន និយាយ ថា  កំណត់ សម្គាល់ របស់ លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ចិន សង្កត់ ពី ការចុះ ថយ ឥទ្ធិពល របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង លើ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ហើយនិង ព្រឹត្តិការណ៍ នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
ថ្លែង ប្រាប់ ពួក អ្នកយកព័ត៌មាន នៅ ខាងក្រៅ ជំនួប នយោបាយ កម្រិត ខ្ពស់ ប្រចាំ ឆ្នាំ  លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ចិន  Wang  Yi បាន រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ពី ការ មិន អើពើ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អន្តរជាតិ  ហើយនិង ការជំទាស់ ប្រឆាំង ដល់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  និង កាំ ជ្រួច មីស៊ីល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។  លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ចិន  បាន ជជែក ឲ្យ ហេតុផល ថា  សមយុទ្ធ យោធា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក៏ បាន បង្កើន ការតានតឹង ដែរ ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ចិន  Wang  Yi  បាន និយាយ បន្ថែម ទៀត ថា  « ភាគី ទាំង ២ ដូច  ជា រទេះ ភ្លើង ២ ខ្សែ ដែល កំពុង បង្កើន ល្បឿន សំដៅ ដាក់ គ្នា  ដោយ គ្មាន ភាគី ណាមួយ មាន ឆន្ទៈ ដកថយ ទេ ។  សំណួរ គឺ ថា  តើ ភាគី ទាំង ២ ប្រុងប្រៀប ដើម្បី ប៉ះទង្គិច គ្នា ហើយ ឬ នៅ ?‍» ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ចិន  បាន អំពាវនាវ កូរ៉េ ខាងជើង បញ្ចប់ ការសាកល្បង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  និង កាំ ជ្រួច មីស៊ីល របស់ ខ្លួន ជាមុន សិន ហើយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវតែ បញ្ឈប់ សមយុទ្ធ យោធា របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ៕
ជូនពរ ពី ចម្ងាយ !  យាន  Opportunity  អាច នៅ មាន ជីវិត លើ ភព ព្រះអង្គារ  ទោះបី បាន រង ព្យុះ ធូលី ដ៏ ខ្លាំងក្លា បំផុត !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
ព័ត៌មាន បាន បន្ត ទៀត ថា  ប្រសិនបើ យាន  Opportunity  Mars  Rover  នៅ មាន ដំណើរការ នោះ  យើង នឹង អាច ទទួលបាន ដំណឹង ពី វា នៅក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  ព្រោះ យាន នេះ មាន ប្រព័ន្ធ ក្នុង ការសម្អាត ធូលី  និង ស្រូប កម្តៅ ព្រះអាទិត្យ ដើម្បី ដំណើរការតួ ម៉ាស៊ីន ឡើងវិញ  ខណៈ ដែល ស្ថានការណ៍ ព្យុះ ធូលី បាន ស្ងប់ស្ងាត់ មួយ រយៈ ទៅ ហើយ  នៅលើ ភព ក្រហម ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ នោះ ។
( អាមេរិក ) ៖  ក្រុមការងារ របស់ អង្គការ  NASA  ដែល កំពុង គ្រប់គ្រង បេសកកម្ម យាន ទាំងឡាយ នៅលើ ភព អង្គារ នោះ បាន អះអាង ថា  យាន រុករក  Opportunity  ដែល បាន គាំង ដំណើរការ ជាច្រើន សប្តាហ៍ មកហើយ  ដោយសារតែ ព្យុះ ធូលី ដ៏ អាក្រក់ លើ ភព អង្គារ នោះ អាច នៅ មាន ជីវិត នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ គេ ត្រូវការ ពេលវេលា បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ទទួល ដំណឹង អំពី វា ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ វែបសាយ  Space  នា ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បន្ទះ ស្រូប ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ នៅលើ យាន  Opportunity  បាន ចាប់ផ្តើម គ្របដណ្តប់ ដោយ ធូលី ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា មក ម្ល៉េះ  នៅ ពេល ដែល ព្យុះ ធូលី រំកិល ដល់ តំបន់ ដែល យាន នេះ កំពុង ស្ថិត នៅ  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង រណ្តៅ  Endeavour  Crater  ដែល មាន មុខកាត់ រហូតដល់ទៅ  ២២ គីឡូម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅ បណ្តោយ ជ្រលង  Perseverance  Valley  ដែល ងងឹត ។
សម្រាប់ ព្យុះ ធូលី បាន រាលដាល លើ ផ្ទៃ ភព អង្គារ កាន់តែ ខ្លាំង  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ប៉ុន្តែ វា បាន សាបសូន្យ ទៅ វិញ ទាំងស្រុង តែ ម្តង  កាលពី ចុង ខែកក្កដា កន្លងទៅ នេះ ។  ទោះបីជា បែប នេះ ក្តី  ជាង ១ ខែ ទៅ ហើយ ព័ត៌មាន អំពី យាន  Opportunity  នៅតែ មិន មាន ការបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ក្រុមការងារ អង្គការ  NASA  ជឿជាក់ ថា  យាន នេះ នៅតែ អាច ដំណើរ បន្ត ទៅ មុខ ទៀត  គ្រាន់តែ យើង ត្រូវ រង់ចាំ ការផ្តល់ រលក សញ្ញា ពី វា  នៅក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ប៉ុណ្ណោះ ។
គួរ បញ្ជាក់ តាម ការបញ្ជាក់ ពី ក្រុម ជំនាញ របស់  NASA  ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ នៅតែ ពិបាក ឆ្លងកាត់ អ័ព្ទ - ធូលី ដី  ដើម្បី ចូលទៅដល់ ជ្រលង  Perseverance  Valley  ដែល ងងឹត  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល ធូលី ថមថយ បន្តិច នោះ  ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ នឹង អាច ជះ ចូល ទៅក្នុង ជ្រលង គ្រប់គ្រាន់  ហើយ យាន  Opportunity  នឹង អាច ស្រូប ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ដើម្បី ដំណើរការតួ ម៉ាស៊ីន ឡើងវិញ ៕
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ពី ការដាក់ លក់ ទូរសព្ទ  Galaxy  Note  7  ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាង មុន នេះ  បន្ទាប់ ទូរស័ព្ទ ម៉ូដែល នេះ មាន បញ្ហា ផ្ទុះ ថ្ម កន្លងទៅ នេះ ។
Galaxy  Note  ជំនាន់ ចុងក្រោយ នេះ បាន ដឹកជញ្ជូន ទៅដល់ ដៃគូ លក់ រួច ជាស្រេច  ហើយ សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ បញ្ហា ថ្ម រួចរាល់ ។  កន្លងមកការលក់  Galaxy  Note  7  បាន ផ្អាក ជា បណ្ដោះអាសន្ន ដោយសារ ទូរសព្ទ មួយចំនួន តូច មាន បញ្ហា ថ្ម  ធ្វើឲ្យ ទូរសព្ទ ផ្ទុះ ។
ឧត្តរមានជ័យ៖  តាម ការ ឱ្យដឹង ពី មន្ដ្រី ជំនាញ បាន ឱ្យដឹង ថា៖  ដើម្បីឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជីវភាព ធូរធារ នោះ  យើងខ្ញុំ និង ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឱ្យ យល់ដឹង ពី លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  ផ្ដល់ បទពិសោធន៍ ក្នុង ការចិញ្ចឹម ត្រី  ប្រសិនបើ  ប្រជាកសិករ  និង សាធារណជន  ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ចង់ ចិញ្ចឹម ត្រី ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ ព្រោះ  បច្ចុប្បន្ន នេះ ស្ថានីយ៍ ផលិត កូន ត្រី គោក រំដួល និង  មាន មន្ត្រី ជំនាញ ដែល មាន សមត្ថភាព អាច ផលិត កូន ត្រី តាម តម្រូវការបាន  រួមមាន វ  កូន ត្រី ឆ្ពិន ,  កូន ត្រី អណ្ដែង  កូន ត្រី ផ្ទក់  និង ត្រី ជាច្រើន មុខ ទៀត  តាម តម្រូវការ  ។
លោក  មុំ  សាយ័ន្ដ  នាយ រង ខណ្ឌ  រដ្ឋបាល ជន ផល  ខេត្ត ឧត្តមាន ជ័យ បាន ឱ្យដឹង ថា  ដោយសារតែ ខេត្ត យើង ជា តំបន់ ខ្ពង់រាប  គ្មាន ស្ទឹង  គ្មាន ទន្លេ  បែប នេះ ហើយ ទើប យើង បង្កើន ស្ថានីយ៍ បង្កាត់ ពូជ ត្រី  ដើម្បី ជួយ ប្រជាកសិករ របស់ យើង ឱ្យ គាត់ មាន ការចិញ្ចឹម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  ដោយ ក្នុង នោះ យើង មាន ការចែកជូន ខ្លះ  និង លក់ ខ្លះ ដើម្បី ជួយ កម្មករ អ្នកថែទាំ  និង ទិញ ចំណី  ឱ្យ ត្រី  ក្នុង នោះ យើង ក៏ មាន ការពិសោធន៍  និង បច្ចេកទេស ឱ្យ គាត់ យល់ដឹង  ក្នុង ការចិញ្ចឹម ត្រី នេះ ដែរ ។
អាច ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង លេខ ទូរសព្ទ  ០៩៧  ៦៤  ៦៨  ៤០៨  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភូមិ គោក រំដួល  សង្កាត់ សំរោង  ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ៕ ដោយ៖ BRT(CSC)
បកស្រាយ ចម្ង ល់៖  តើ យានអវកាស  បញ្ជូន ទិន្នន័យ មក ផែនដី វិញ  ដោយ វិធី ណា ?  តើ យាន ទាំងនោះ ប្រើ ថាមពល អ្វី ខ្លះ ?  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ភ្នំពេញ ) ៖  ដោយសារតែ បងប្អូន មួយចំនួន  តែងតែ សួរ សំនួរ នេះ មក  Cambo  Space  ដូច្នេះ សារព័ត៌មាន របស់ យើងខ្ញុំ  សូម ធ្វើ ការបកស្រាយ ជូន បងប្អូន បាន យល់ បន្ថែម តែម្តង  អំពី របៀប នៃ ការបញ្ជូន ទិន្នន័យ ដូចជា  សំឡេង  រូបភាព  និង រលក សញ្ញា  ពី យានអវកាស  ឬ ផ្កាយ រណប ឆ្ងាយ ៗ  មកកាន់ ភព ផែនដី វិញ  ព្រមទាំង ថាមពល ដែល យាន ទាំងនោះ ប្រើប្រាស់  ដើម្បី ធ្វើ ការចល័ត ខ្លួន ពាសពេញ ទី អវកាស  នោះ ផងដែរ ។
១.  របៀប នៃ ការបញ្ជូន ទិន្នន័យ  និង ការបញ្ជា ពី ផែនដី ទៅ យានអវកាស៖  យើង និយាយ ដំបូង អំពី ផ្កាយ រណប ជុំវិញ ផែនដី  គឺ វា បញ្ជូន ទិន្នន័យ មក ផែនដី វិញ  តាមរយៈ រលក វិទ្យុសកម្ម  (Radio  Waves)  ទៅកាន់ អង់តែន ទទួល សញ្ញា  ( ចាន ផ្កាយ រណប )  នៅលើ ផែនដី ផ្ទាល់  ហើយ ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ នៅលើ ផែនដី  ជា អ្នកទទួលយក ទិន្នន័យ ទាំងនោះ  ដើម្បី បំលែង ចេញ ទៅជា  រូបភាព  ឬ សំឡេង  ទៅ តាម មុខងារ  ដែល ផ្កាយ រណប នៅ គន្លង គោចរ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី បំពេញ តួនាទី របស់ វា ផ្ទាល់ ។
សម្រាប់ ទិន្នន័យ ដែល បញ្ជូន ពី ទី អវកាស ឆ្ងាយ ៗ វិញ  ក៏ មាន លក្ខណៈ មិន សូវ ខុសគ្នា ប៉ុន្មាន ដែរ  ឧទាហរណ៍ បើ យើង ចង់បាន រូបភាព ពី ភព អង្គារ  នោះ យាន ដែល កំពុង ចល័ត នៅលើ ភព នោះ  ដូចជា  Mars  Rover  ជាដើម ត្រូវ ថត រូប  រួច បាញ់ បញ្ជូន រលក សញ្ញា  ឡើង ទៅកាន់ ផ្កាយ រណប  Marven  ដែល កំពុង គោចរ ជុំវិញ ភព អង្គារ  ហើយ ផ្កាយ រណប មួយ នេះ  នឹង បាញ់ ទិន្នន័យ នោះ  តាមរយៈ រលក វិទ្យុសកម្ម  មកកាន់ ទិសដៅ ភព ផែនដី  បន្ទាប់មក ទើប អង់តែន ទទួល សញ្ញា លើ ផែនដី មាន តួនាទី ចាប់ យក រលក សញ្ញា នោះ  នឹង បំលែង ទៅជា ទិន្នន័យ  ( រូបភាព )  ជា ការស្រេច ។
២.  ថាមពល ដែល យាន  និង ផ្កាយ រណប ប្រើប្រាស់៖  ដោយសារតែ បច្ចុប្បន្ន  ក្រៅពី ស្ថានីយ អវកាស អន្តរជាតិ  ISS  នោះ យើង គ្មាន យាន ណា ផ្សេង  ដែល មាន មនុស្ស ជិះ  និង បញ្ជា លើ នោះ ផ្ទាល់ នោះ ឡើយ  ដូច្នេះ ការបញ្ជា យាន ឆ្ងាយ ៗ  ឬ កែវ យឺត អវកាស  នៅក្នុង ទី អវកាស  ត្រូវតែ បញ្ជា ចេញ ពី ភព ផែនដី ទៅ  ដែល វា ពិត ណាស់  គឺ មាន ន័យ ថា  យើង ត្រូវ បញ្ជា ដោយ ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ លើ ដី ហ្នឹង តែម្តង ។
ចម្ងាយ អវកាស កាន់តែង ឆ្ងាយ  ការបញ្ជូន ទិន្នន័យ ក៏ កាន់តែ យឺត ទៅ តាម នោះ ដែរ  ឧទាហរណ៍  បើ យើង និយាយ ពាក្យ ថា  Hello!  សួស្តី !  មួយ ម៉ាត់ ប៉ុណ្ណោះ ទៅកាន់ ភព អង្គារ  នោះ រយៈពេល យ៉ាងហោចណាស់  ៣៥ នាទី  ក្រោយមក ទើប ពាក្យសម្តី ទាំងនោះ  បាន ទៅដល់ ភព អង្គារ ។  វា មាន ន័យ ក្តោប លើ ការចុច បញ្ជា យាន ពី ផែនដី ផងដែរ  ដោយ យើង ចង់ ចល័ត យាន  ឬ បញ្ជា ឲ្យ វា ថត រូប អ្វី មួយ នោះ  យើង ត្រូវ ចំណាយ ពេល កន្លះ ម៉ោង ក្រោយ ចុច ប៊ូតុង  ទើប យាន នោះ អាច ដំណើរការ តាម ការបញ្ជា បាន ។
បងប្អូន មួយចំនួន ប្រហែលជា ឆ្ងល់ ថា  តើ ផ្កាយ រណប  យាន រុករក  និង កែវ យឺត អវកាស នានា  អាច ចល័ត ក្នុង ទី អវកាស បាន ដោយ ថាមពល អ្វី ខ្លះ នោះ ?  តាមពិត មាន ថាមពល ច្រើន ដែល វា ត្រូវ ប្រើ  ប៉ុន្តែ ថាមពល ជា ចម្បង ដែល វា ប្រើ មិន ចេះ អស់ នោះ  គឺ កម្លាំង ម៉ាញេទិច នៃ ភព ផែនដី  ឬ ភព ផ្សេង ៗ ទៀត ក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  និង ព្យុះ ព្រះអាទិត្យ  ដែល វា អាច យកមក ប្រើប្រាស់ បាន ។
សម្រាប់ ថាមពល កាច់ ចង្កូត  ឬ ផ្លាស់ប្តូរ ទិស នៃ ឧបករណ៍ អវកាស ទាំងនោះ ផ្ទាល់  មាន ការប្រើប្រាស់ ថាមពល ដូចជា  ឥន្ធនៈ ហ្វូស៊ីល ,  នុយក្លេអ៊ែរ ,  និង  ថាមពល កើតឡើងវិញ  ដូចជា ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ផងដែរ ។  សម្រាប់ យាន ដែល កំពុង ចល័ត លើ ព្រះច័ន្ទ  អាចម៍ផ្កាយ  និង ភព អង្គារ  គឺ វា ប្រើប្រាស់ ថាមពល ពី ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  និង ឥន្ធនៈ មួយចំនួន ដូចគ្នា  ដើម្បី កាច់ ចង្កូត  និង បំពេញ មុខងារ មួយចំនួន ៕
ភ្នំពេញ៖  ដោយ បាន ទួល នូវ បទបញ្ជា ដ៏ មុឺង ម៉ាត់ របស់ ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៌ ឯក  ស  ថេត  អគ្គ ស្នងការរង  នឹង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង ដោយ មាន ការបញ្ជា ដឹកនាំ ផ្ទាល់ ពី លោក  តេង  សុី ណូ  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  នៅ វេលា ម៉ោង ១១ និង ០០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  ស្ទឹងមានជ័យ ១  បាន ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ  ម្នាក់ ឈ្មោះ  សុខ  ដា  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ មាត់ ប្រឡាយ  ភូមិ មាន ជ័យ ១  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  បុរបរ គ្មាន  ពេល ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ដកហូត បាន ម្ស៉ៅ ក្រាម  ស ថ្លា  សង្ស័យ សារធាតុ ញៀន ចំនួន ៩ កញ្ចប់ តូច លាក់ ទុក ក្នុង ខ្លួន  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ខាងលើ បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត ៕  ដោយៈ  SS
ចំពោះ ការខកខាន ជួប ចរចា គ្នា  និង បន្ត លើក ពេល គ្មាន ការកំណត់ ជាក់លាក់ នេះ  ត្រូវបាន ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ឆ្លើយតប ថា  គឺជា លេស របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច  និង ចង់ រក្សា អ្នក កំពុង ជាប់ ឃុំ នោះ  ឲ្យ បន្ត ស្ថិត នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ដដែល  ដើម្បី ជា គំរូ កុំ ឲ្យ អ្នកដទៃ ទៀត ហ៊ាន រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន៖  « អ៊ីចឹង ហើយ បានជា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យល់ ច្បាស់ ថា  អ្វី ៗ ដែល គេ ធ្វើ នោះ គ្រាន់តែ ជា លេស ទេ  អ្វី ដែល គេ ចង់បាន  គឺ ការបំភិតបំភ័យ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាប្រចាំ រហូត ទៅដល់ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត » ។
រហូតមក ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  ៤ នាក់  និង មន្ត្រី  គ.ជ.ប  គឺ លោក  នី  ចរិយា  នៅ មិន ទាន់ ដោះលែង ដូច ដែល រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ស  ខេង  ធ្លាប់ សន្យា ថា  អ្នក ទាំង  ៥ នាក់ នោះ  នឹង ត្រូវ ដោះលែង នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៦  ឬ ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  នោះ ទេ ។
មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង បាន បង្ហាញ ពី មូលហេតុ មួយចំនួន ដែល រដ្ឋាភិបាល មិន អាច ដោះលែង អ្នក ជាប់ ឃុំ  ដូច ការរំពឹងទុក កន្លងមក នោះ ។
មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ក្រុមគ្រួសារ អ្នក ជាប់ ឃុំ ដែល គេ ហៅ ថា  ជា អ្នកទោស មនសិការ  ឬ អ្នកទោស នយោបាយ នោះ  សម្ដែង ការខកចិត្ត ដែល ពួកគេ មិន ត្រូវបាន ដោះលែង ដូច ការរំពឹងទុក ។
អ្នកវិភាគ បញ្ហា សង្គម សង្កេតឃើញ ថា  សកម្មជន គណបក្ស នយោបាយ  និង អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  កំពុង ក្លាយជា ចំណាប់ខ្មាំង របស់ អ្នកនយោបាយ ដែល គេ ចង់ ចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ នៅ ពេលណា ក៏ បាន នៅពេល គណបក្ស ជាប់ ឆ្នោត ទាំង ពីរ ប្រេះឆា នឹង គ្នា ម្ដង ៗ ។
មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ពី គណបក្ស កាន់អំណាច តែងតែ ប្រកែក ថា  អ្នក ជាប់ ឃុំ ទាំងនោះ  មិន មែន ជា អ្នកទោស មនសិការ  ឬ អ្នកទោស នយោបាយ នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ  អ្នក ទាំងនោះ បាន ប្រព្រឹត្ត ខុស ច្បាប់ ដោយ ខ្លួនឯង ។  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី មាន កិច្ចព្រមព្រៀង លើកលែង ទោស  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្ដីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង មេឃុំ  លោក  ស៊ាង  ចែត  មកពី គណបក្ស ប្រឆាំង កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៦  នោះ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ស  ខេង  ធ្លាប់ ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  អ្នក ទាំង  ៥ នាក់ នោះ នឹង ត្រូវ ដោះលែង បន្តបន្ទាប់ គ្នា ចុង ឆ្នាំ ២០១៦  នោះ ដែរ  ឬ ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  គម្រោង ជួប ចរចា គ្នា រវាង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស ប្រឆាំង នៅជិត ដាច់ ឆ្នាំ ២០១៦  នោះ  ក៏ នឹង និយាយ រឿង ដោះលែង មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អគ្គ លេខាធិការ រង គ.ជ.ប  លោក  នី  ចរិយា  ដែរ ។  ប៉ុន្តែ ដល់ ថ្ងៃ កំណត់ គម្រោង ជួប ចរចា គ្នា នោះ ត្រូវបាន ខកខាន ទៅ វិញ  ហើយ ដំណឹង ស្ដីពី ការដោះលែង អ្នក ទាំង  ៥ នាក់ ក៏ ស្ងាត់ ស្ងៀម ទៅ តាម នោះ ដែរ ។  បញ្ហា នេះ ធ្វើឲ្យ ឲ្យ មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ កើត ក្ដីងឿងឆ្ងល់  និង បន្ត តាម អ៊ុត មើល អំពី គម្រោង ជួបជុំគ្នា ឡើងវិញ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ ទៀត ។
ស្រប ពេល គ្នា នេះ  សំណួរ ដែល គេ សួរ ហើយ សួរ ទៀត អំពី រឿង ដោះលែង មន្ត្រី សិទ្ធិ អាដហុក  (ADHOC)  ៤ នាក់  និង មន្ត្រី  គ.ជ.ប  នោះ  លោក  ស  ខេង  បាន បង្វែរ អោយ ទៅ សួរ តុលាការ ក្រោម ហេតុផល ថា  លោក មិន អាច ដោះស្រាយ បាន ឡើយ  ប្រសិនបើ តុលាការ មិន ទាន់ បញ្ចប់ នីតិវិធី ។  ការឆ្លើយ ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ពេល នេះ របស់ លោក  ស  ខេង  គឺ ខុសពី កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែធ្នូ  ក្រោយពី កិច្ចប្រជុំ សភា  ដែល លោក ថា  មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  និង អគ្គ លេខាធិការ រង  គ.ជ.ប  អាចនឹង ត្រូវ ដោះលែង នៅ ចុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នោះ ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ត្រូវ រដ្ឋាភិបាល ហាម មិន ឲ្យ ចូល ស្រុក នោះ  ទម្លាយ អាថ៌កំបាំង មួយចំនួន នៅ ពីក្រោយ ការខកខាន ជួបគ្នា នេះ ។  លោក ថា  រឿង នេះ  ដោយសារតែ លោក  កឹម  សុខា  មិន ព្រម ធ្វើ តាម ការបង្គាប់បញ្ជា របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល នៅ ចិញ្ចឹម ចិត្ត ចង់ បំបែក ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
លោក បន្ត ទៀត ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន ចង់ ចរចា ដើម្បី ស្ថាបនា ទេ  គឺ ចង់ ចរចា ដើម្បី ចាក់ រុក  និង ឆ្កឹះ ឆ្កៀល ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  បែកបាក់ ជាមួយ រូប លោក៖  « គាត់ ចង់អោយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  តាមរយៈ ឯកឧត្ដម  កឹម  សុខា  សរសេរ សំបុត្រ តាម អ្វី ដែល គាត់ ចង់បាន  បើ មិន ធ្វើ តាម អ្វី ដែល គាត់ ចង់បាន ទេ  ការប្រើ ពាក្យពេចន៍  វា មិន សមរម្យ  វា មិន សម្ដែង ការពិត អោយ លោក  កឹម  សុខា  ចេះតែ សរសេរ ទៅ  ហើយ ថ្ងៃ ណាមួយ  គាត់ នឹង យក លិខិត នោះ មក ប្រើប្រាស់ ដើម្បីឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  អោយ លោក  កឹម  សុខា  ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ មក រក រឿង ខ្ញុំ វិញ  ថា ខ្ញុំ នេះ ហើយ បាន និយាយ អី មួយ ណា  ឬ មូល បង្កាច់ អី ។  រួចហើយ ទៅ គាត់ មាន គ្នា គាត់ ប៉ុន្មាន នាក់  ដែល បាន បង្កប់ នៅក្នុង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ពេល នោះ នឹង ឲ្យ ចេញមុខ  ហើយ អោយ មួល បង្កាច់ ខ្ញុំ » ។
ទោះ យ៉ាងណា ក្តី  លោក  សម  រង្ស៊ី  បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅតែ មាន ជំហរ ចង់ ចរចា ដោះស្រាយ បញ្ហា ជាតិ  និង បញ្ហា ប្រជាជន ដដែល  ប៉ុន្តែ ស្នើឲ្យ គណបក្ស កាន់អំណាច  មាន ភាពស្មោះត្រង់ ។
លិខិត ដែល លោក  សម  រង្ស៊ី  លើក យកមក សំអាង  ត្រូវបាន ប្រភព ជិតស្និទ្ធ នឹង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បញ្ជូន មក អាស៊ី សេរី  ដែល ប្រភព បាន អះអាង ថា  ជា សេចក្ដីព្រាង នៃ លិខិត ដើម ផ្ញើ មក ជូន លោក  កឹម  សុខា  អោយ ចម្លង តាម  ដើម្បី អោយ លោក ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ថ្មី មួយ ថ្កោលទោស ជន ណា ដែល និយាយ ប៉ះពាល់ ដល់ គ្រួសារ  ប្រពន្ធ កូន ចៅ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ព្រមទាំង បណ្ដេញ ជន នោះ ចេញពី គណបក្ស  បើ រកឃើញ ថា  ជន នោះ បាន និយាយ ដូច ច្នេះ មែន ។
នៅក្នុង សេចក្ដីព្រាង នោះ  ក៏ មាន ចំណារ ដែល មាន ឈ្មោះ  សយ  សុភាព  ផង ថា៖  " គោរព ជូន លោក ពូពិនិត្យ សេចក្ដីព្រាង  ថ្នាក់ដឹកនាំ បាន ឯកភាព តាម ខ្លឹមសារ នោះ ហើយ ។  ពី ខ្ញុំ  សយ  សុភាព " ។
លោក  សយ  សុភាព  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ អាស៊ី សេរី  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៥  ខែមករា  ថា  លោក ពុំ ទទួលបាន លិខិត អ្វី ទាំងអស់  ហើយ ខ្លួន លោក ផ្ទាល់  ក៏ មិន មាន កិច្ចការ អ្វី ទាក់ទង ក្នុង រឿង នេះ ទេ ។
លោក  សយ  សុភាព  គឺជា នាយក មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន ដើម អំពិល  ធ្លាប់ មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ក្នុង ការជួយសម្របសម្រួល អ្នកនយោបាយ ជាន់ ខ្ពស់ នៅ កម្ពុជា  អោយ ជា នា នឹង គ្នា វិញ ។
ប្រភព ដែល សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  អោយ អាស៊ី សេរី  ដឹង ថា  ការ ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អោយ លោក  កឹម  សុខា  ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នេះ  គឺ នៅក្នុង ក្ដីសង្ឃឹម ថា  អាចនឹង ប្រើប្រាស់ លោក  កឹម  សុខា  អោយ បណ្ដេញ លោក  សម  រង្ស៊ី  ចេញពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  តែម្ដង ។
ប្រភព បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពេល ដែល លោក  កឹម  សុខា  ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នោះ ហើយ  មន្ត្រី មួយ រូប  ឬ ពីរ រូប នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល បង្កប់ ខ្លួន នៅក្នុង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ហើយ ធ្វើការបម្រើ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នឹង ចេញមុខ បង្ហាញ ភស្តុតាង ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  ពិតជា ធ្លាប់ បាន និយាយ ពី រឿង លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ថា ជា កូន របស់ លោក  ឡេ  ដឹក ថូ  (Le  Duc  Tho)  ពិតប្រាកដ មែន នៅក្នុង ការជួបជុំ ផ្ទៃក្នុង របស់ គណបក្ស ៕
ប្រសប់ និយាយ មែន  គ្មាន អ្នកទោស នយោបាយ ទេ គឺ មាន តែ អ្នកនយោបាយ មាន ទោស  ។  ដូចគ្នា ដែរ  ហ៊ុន សែន មិន មាន ជា មនុស្ស ខ្វាក់ ភ្នែក ម្ខាង ទេ  គឺ ហ៊ុន សែន មាន ភ្នែក ម្ខាង ខ្វាក់ ទេ តើ ។
ទីក្រុង នៃ ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង  ១០  ដែល មាន មនុស្ស រស់ នៅ ច្រើន ជាង គេ !  តើ ភ្នំពេញ ជាប់ លេខ ប៉ុន្មាន  ហើយ ទីក្រុង ណា ជាប់ លេខ  ១ …?  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
ទីក្រុង នៃ ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង  ១០  ដែល មាន មនុស្ស រស់ នៅ ច្រើន ជាង គេ !  តើ ភ្នំពេញ ជាប់ លេខ ប៉ុន្មាន  ហើយ ទីក្រុង ណា ជាប់ លេខ  ១ …?
( ភ្នំពេញ ) ៖  គិត មកទល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺជា ខួប ទី  ១៩ ឆ្នាំ គត់  ដែល កម្ពុជា បាន ក្លាយ ខ្លួន ជា សមាជិក ទី  ១០  និង ជា កូន ពៅ របស់ សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ហៅ កាត់ ថា  អាស៊ាន  (ASEAN)  ហើយ ក្នុង នោះ កម្ពុជា បាន កសាង ទំនាក់ទំនង ប្រជាមួយ សមាជិក នានា  និង អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន បាន យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  មក ទល់នឹង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
ជាក់ស្តែង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដែល ធ្លាប់ រងគ្រោះ ដោយ សង្គ្រាម រាប់ ទសវត្សរ៍  ប្រែ ជា កន្លែង រស់ នៅ ប្រកបដោយ ភាពស៊ីវីល័យ  និង ការអភិវឌ្ឍ មិន ចាញ់ បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន នៅ អាស៊ាន នោះ ឡើយ ។  សម្រាប់ ចំនួន ប្រជាជន នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង ទីក្រុង ធំ ៗ នានា ក្នុង ប្រទេស ទាំង  ៩  ទៀត របស់ អាស៊ាន នោះ  គឺ មាន ការកើនឡើង ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ដោយសារតែ ចរន្ត នៃ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  និង ធ្វើ ចំណាកស្រុក ។  ដូច្នេះ  តើ ទីក្រុង ណា នៅ អាស៊ាន ដែល មាន ប្រជាជន រស់ នៅ ច្រើន ជាង គេ ?  តើ រាជធានី ភ្នំពេញ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ យើង  មាន ចំនួន ប្រជាជន ស្ថិត នៅក្នុង លំដាប់ ទី ប៉ុន្មាន ?  សូម តាម ចម្លើយ ជាបន្តបន្ទាប់ ដូច ខាងក្រោម៖
១០៖  ទីក្រុង បង់ ដា សេរី បេហ្គាវ៉ាន់  នៃ ប្រទេស ប្រ៊ុយ ណេ៖  រាជាណាចក្រ ប្រ៊ុយណេ មាន ផ្ទៃដី តូច  ហើយ ប្រជាជន ក៏ តិច ផងដែរ  គឺ តែ  ៤២៣, ១៩៦ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ( តួលេខ ឆ្នាំ ២០១៦ ) ។  សម្រាប់ ប្រជាជន រស់ នៅ ទីក្រុង នេះ  គឺ មាន ចំនួន តែ ជាង  ១០០ ពាន់ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។
០៩៖  ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទ  នៃ ប្រទេស ឡាវ៖  ជា ប្រទេស មួយ ដែល គ្មាន ព្រំដែន ជាប់ សមុទ្រ នោះ ទេ  ហើយ ប្រជាជាតិ អាស៊ាន មួយ នេះ  មាន ប្រជាជន សរុប ចំនួន  ៦,៧៥៨, ៣៥៣ នាក់  ( តួលេខ ឆ្នាំ ២០១៦ ) ។  សម្រាប់ ចំនួន ប្រជាជន ក្នុង ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទ វិញ  គឺ ស្ថិត នៅ ខ្ទង់  ២០០,០០០ នាក់ ។
០៦៖  ទីក្រុង គូឡាឡាំពួ  នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី៖  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី មាន ប្រជាជន កើនឡើង ដល់ ជិត  ៣២ លាន នាក់ ហើយ ។  ទីក្រុង គូឡាឡាំពួ ដ៏ ល្អ ឆើតឆាយ  និង ល្បីល្បាញ ខ្លាំង នៅ អាស៊ាន  មាន ប្រជាជន រស់ នៅ សរុប ជិត  ៧. ២៥ លាន នាក់  គិត ទាំង តំបន់ ដ៏ មាន សក្តានុពល ដែល ព័ទ្ធ ជុំវិញ ។
០៨៖  ទីក្រុង ភ្នំពេញ  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា៖  បើ គិត តាម តួលេខ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប្រជាជន កម្ពុជា សរុប មាន ចំនួន  ១៦,២៤៥, ៧២៩ នាក់ ។  សម្រាប់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ វិញ  គឺ ប្រជាជន ដែល រស់ នៅ ទីនេះ ជា អចិន្ត្រៃយ៍  មាន ចំនួន រហូតដល់ទៅដល់ ជាង  ២ លាន នាក់ ។
០៥៖  ទីក្រុង រ៉ង់ ហ្គូន  នៃ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា៖  គិត ត្រឹម តួលេខ ឆ្នាំ ២០១៦  សហភាព មីយ៉ាន់ម៉ា មាន ប្រជាជាន សរុប ជិត  ៥៣ លាន នាក់ ។  ដោយឡែក អតីត រដ្ឋធានី ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  រ៉ង់ ហ្គូន  ឬ យាំងហ្គន់  គឺ មាន ប្រជាជនរស់ នៅ រហូតដល់ទៅ ជាង  ៧.៧ លាន នាក់ ។
០៧៖  ទីក្រុង សិង្ហបុរី  នៃ ប្រទេស សិង្ហបុរី៖  ពិតប្រាកដ ណាស់  ប្រទេស មាន សេដ្ឋកិច្ច អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លាំងក្លា នេះ  គឺ មាន ឈ្មោះ ប្រទេស  និង ទីក្រុង តែ មួយ  ដោយ មាន ប្រជាជន រស់ នៅ សរុប ជាង  ៥.៦ លាន នាក់  ( តួលេខ ឆ្នាំ ២០១៦ ) ។
០៤៖  ទីក្រុង ហាណូយ  នៃ ប្រទេស វៀតណាម៖  យើង តាម ស្ថិតិ ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រជាជន វៀតណាម សរុប មាន ចំនួន រហូតដល់ទៅ  ៩៤.៥ លាន នាក់ ឯណោះ ។  សម្រាប់ ទីក្រុង ហាណូយ វិញ  ប្រជាជន ដែល រស់ នៅ ទីនោះ មាន សរុប ជិត  ៨ លាន នាក់ ហើយ ។
០៣៖  ទីក្រុង ម៉ានីល  នៃ ប្រទេស ហ្វីលីពីន៖  តួលេខ នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រទេស ហ្វីលីពីន មាន ប្រជាជាន សរុប រហូតដល់ទៅ  ១០៣.៣ លាន នាក់ ។  ដោយឡែក ទីក្រុង ម៉ានីល ដ៏ ធំធេង  គឺ មាន ប្រជាជន សរុប រហូតដល់ទៅ ជាង  ១៣ លាន នាក់ ហើយ ។
០២៖  ទីក្រុង បាងកក  នៃ ប្រទេស ថៃ៖  តួលេខ ឆ្នាំ ២០១៦ បង្ហាញ ថា  ប្រជាជន ថៃ សរុប មាន ចំនួន  ៦៨. ៨៦ លាន នាក់ ។  ដោយឡែក ប្រជាជន ដែល រស់ នៅ តំបន់ សក្តានុពល ជុំវិញ  និង ក្នុង ទីក្រុង បាងកក  គឺ មាន សរុប រហូតដល់ទៅ  ១៤ លាន នាក់ ឯណោះ ។
០១៖  ទីក្រុង ហ្សាការតា  នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី៖  ប្រជាជាតិ យក្ស ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ាន  និង លេខ  ៣  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី នេះ  មាន ប្រជាជន សរុប  ២៦១.១ លាន នាក់  ( តួលេខ ឆ្នាំ ២០១៦ ) ។  ដោយឡែក ទីក្រុង ហ្សាការតា វិញ  គិត ទាំង តំបន់ មាន សក្តានុពល ជុំវិញ  និង ក្នុង ទីក្រុង តែ ម្តង  សរុប ចូល គ្នា មាន ប្រជាជន រហូតដល់ទៅ ជាង  ៣០ លាន នាក់ ៕

ភ្នំពេញ៖  ទោះបីជា ដំណឹង បែកបាក់  នៃ គូស្នេហ៍ រៀប មង្គលការពេញ ច្បាប់  របស់ តារា សម្ដែង ដ៏ ល្បី  គឺ អ្នកនាង  សុខ  សោម៉ាវត្តី  និង  លោក  ទូច  ដាណារ៉ា  ហៅ ពេជ្រ  ដែល ត្រូវ ជា កូនប្រុស លោក  ទូច  ណា រុថ  ត្រូវបាន បែក ធ្លាយ ខ្ចខ្ចាយ  មិន អាច លាក់បាំង ជិត  ពី ក្រសែភ្នែក មហាជន  ក៏ ពិត មែន …
ភ្នំពេញ៖  និស្សិត មួយ ក្រុម ដែល មាន សមាជិក ចំនួន ៤ រូប  មកពី សាកលវិទ្យាល័យ ហ្សាម៉ាន់  ទើបតែ ត្រលប់ មក ពី កម្មវិធី ប្រកួត គម្រោង អាជីវកម្ម រៀបចំ ដោយសាលា ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  Solbridge  នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  កម្មវិធី នេះ …
ភ្នំពេញ៖  មនុស្ស ស្រី គ្រប់ រូប នៅពេល នាង មាន ស្នេហា  នាង តែងតែ និយាយ ថា  ឬ  នាង តែងតែ គិត ថា  នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ អាច មាន ថ្ងៃ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់  ដេក គិត មុខ គិត ក្រោយ ។  នៅពេល មនុស្ស ម្នាក់  គិត ច្រើន ពី បញ្ហា អនាគត  ពួកគេ ច្បាស់ជា មានអារម្មណ៍ ល្អ ជាមួយ ដៃគូរ …
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី មាន សមត្ថភាព នៅក្នុង ការបញ្ចេញ សម្លេង ដ៏ ល្អ  ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ The  Voice  Kids  រដូវកាល ទី ២  ប្អូន ប្រុស ទេ ព  ពិសិដ្ឋ  បាន ធ្វើឱ្យ មហាជន ជាច្រើន  សរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយ បាន បង្ហាញ នូវ ទង្វើ ដ៏ ល្អ ប្រពៃ  គួរឱ្យ សរសើរ  ទោះបីជា បច្ចុប្បន្ន នេះ ប្អូន …
នារី ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  ដែល មាន គណនី ហ្វេស បុក ឈ្មោះ ថា  Ah  Ry  Nuon  បាន សរសេរ រៀបរាប់  ពី តារា ក ប្លែង ជើង ចាស់ ម្នាក់  លោក តា ចេក  ដែល សព្វ ថ្ងៃ នេះ គាត់ កំពុង លំបាក វេទនា ណាស់  ដោយ ក្នុង សារ នោះ បាន សរសេរ ថា  “ រៀប បាយ ម្ហូប  និង បង្គា ច្រក ជូន អ៊ុំ ចេក ទៅ ផ្ទះ វិញ …
បន្ទាប់ពី រង នូវ ព័ត៌មាន  និង ពាក្យ រិះគន់ ជាច្រើន  ទាក់ទង នឹង ដំណឹង ដែល ទាក់ទង ស្នេហា ជាមួយ  Songkarn  Taechanarong  ពេលនេះ តារា សម្ដែង  Matt  Peranee  ពិតជា ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ មួយចំនួន  មាន ការព្រួយបារម្ភ ជាខ្លាំង …
ភ្នំពេញ៖  ទោះ មិន សូវ បាន ថត ខ្សែភាពយន្ត ច្រើន ក៏ដោយ  តែ តារាចម្រៀង ចូលចិត្ត លេង ស្ទីល  Cute  Cute  កញ្ញា  យូរី  ប្រាប់ ថា  តួ បែប ណា ក៏ កញ្ញា  អាច សម្ដែង បាន ដែរ ។  បើ មាន ឱកាស ថត រឿង  យូរី នឹង សម្ដែង ឲ្យបាន ល្អ បំផុត …
ទោះបី ជិត ក្លាយជា ប្អូន ថ្លៃ  របស់ ថៅកែ ហង្ស មាស ពេញ ច្បាប់ ក៏ដោយ  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  នៅតែ មិន តម្កើង ខ្លួន ដដែល
ភ្នំពេញ៖  មហាជន ជាច្រើន តែងតែ គិត ថា  ពេល ដែល តារា ចម្រៀង ល្បីល្បាញ  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  រៀបការ ជាមួយ លោក  អ៊ឹង  សុខ លី  ប្អូន ថៅកែ ហង្ស មាស  លោក ឧកញ៉ា  អ៊ឹង  ឆៃ ងួន  នោះ  នាង នឹង ក្លាយទៅជា តារាចម្រៀង ស្រី ម្នាក់  ដែល មាន ឥទ្ធិពល ជាង គេ  និង អាច លើកតម្កើង ខ្លួន នៅ ហង្ស មាស …
អ្នក ប្រហែលជា មិន ជឿ នោះ ទេ ថា វត្ថុ មួយ នេះ មាន តម្លៃ ជាង មាស ទៅ ទៀត  ប៉ុន្តែ វា មាន តែ នៅលើ ភ្នំ ហិម៉ាឡៃ ប៉ុន នោះ ។  ផ្សិត មួយ ប្រភេទ នេះ វា ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ជា ឱសថ បុរាណ ជនជាតិ ចិន  ដែល គេ ជឿ ថា វា ជា ប្រភព ចំណូល មួយ ផងដែរ សម្រាប់ ប្រជាជន ឥណ្ឌា  និង ប្រជាជន នៅ ប្រទេស ណេប៉ាល់ ។ …
កំពង់ធំ៖  បច្ច័យ របស់ អង្គក ឋិន ទាន មហាសាមគ្គី របស់ មន្រ្តី រាជការ  ខេត្ត កំពង់ធំ  និង ពុទ្ធ បរិស័ទ ជិត ឆ្ងាយ  ត្រូវបាន ប្រគេន  ព្រះសត្ថា បារមី  សៀង  សុខ  ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ  ព្រះមេគុណ ខេត្ត កំពង់ធំ  វត្ត ឥន្រ្ទី សំវរៈ  ហៅ វត្ត កំពង់ធំ ចំនួន ២៤៦. ២៧៨.០០០ រៀល  និង ២០.២២២  ដុល្លា …
ភ្នំពេញ៖ ទន្ទឹមនឹង ការឈរ ជើង  បាន យូរ រហូតមកទល់ សព្វ ថ្ងៃ  មិន មែន ពី  កញ្ញា  សុគន្ធ កញ្ញា  ច្រៀង ពីរោះ តែ មួយ មុខ ទេ  តែ មាន កត្តា មួយ ចំនួន  ដែល ញ៉ាំង ឲ្យ នាង  មាន ភាពល្បីល្បាញ  និង សម្បូរ គេ ស្រលាញ់  និង គាំទ្រ ខ្លាំង ។  ជាពិសេស  ចំណុច ទាំងនោះ  ក៏ ត្រូវបាន ហ្វេន សរសើរ ផងដែរ ថា …
ថៃ៖  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  តារា សម្តែង ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  កញ្ញា  Kwan  និង Min  Pechaya  បាន ចូលរួម នៅក្នុង កម្មវិធី មង្គលការ មួយ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង អធិកអធម  មាន ការរៀបចំ យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។  មិន ត្រឹមតែ មាន មុខ តារា ស្រី ថៃ ២ រូប នេះ ទេ …
ប្រព័ន្ធ អប់រំ សម័យ ថ្មី  តម្រង់ ទិស ទៅ រក មុខរបរ  ផលិត ចេញ នូវ និស្សិត ទាំងឡាយ  ដែល ប្រដាប់ ដោយ ចំណេះដឹង ទ្រឹស្តី តាម ការសិក្សា នៅ សាលា ច្រើន ឡើង ដែល ញ៊ាំង ឲ្យ អត្ត  ទត្ថភាព កាន់តែ ចម្រើន ឡើយ  ។  ប្រព័ន្ធ អប់រំ នេះ  ផលិត ចេញ នូវ មនុស្ស ឆ្លាតវៃ  ដោយ គ្មាន ការរីកចម្រើន ខាង សីលធម៌  ។  មនុស្ស បែប នេះ  មិន ខ្វល់ នឹង អ្វី ដែល កើតមាន ដល់ មនុស្ស ទាំងឡាយ ឯទៀត  ឬ ដល់ ពិភពលោក ទេ  ធ្វើ ម៉េច ឲ្យ តែ ពួកគេ តែ ឯង ប៉ុណ្ណោះ  បាន ចំណេញ លើ កម្រិត សម្ភារៈ  ។  តាមរយៈ ការវៃ ឆ្លាត មាន កល ល្បិច  និង ការប្រើ វិធី វិទ្យាសាស្រ្ត  ដើម្បី សម្រេច ចំណង់ អត្តទត្ថៈ របស់ ខ្លួន នោះ  ពួកគេ បង្កើន នូវ សេចក្តី ព្រួយ កង្វល់ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ  ។
ពួក មនុស្ស មាន គំនិត អត្មានិយម ពេក ណាស់  ក្នុង បំណង ដើម្បី បាន សេចក្តីសប្បាយ  សម្រាប់ ខ្លួន ឲ្យ ច្រើន លើស ជីវ សត្វ ដទៃ ណា ៗ ទាំងអស់  ។  ពួកគេ សប្បាយ នឹង ជីវិត លោកិយ  និង កាម សុខ ដោយ មិន ខ្វល់ អំពី សុខ មាលភាព របស់ មនុស្ស ដទៃ  ឬ អំពី ការរស់រាន នៃ ជាតិ វិសេស ណា ឡើយ  ។  ពួកគេ ចូលចិត្ត ផងដែរ  ចង់ រស់ នៅ ឲ្យបាន យូរ  ដើម្បី សេព សោយ សេចក្តីសប្បាយ  ។
គេ អភិវឌ្ឍ តណ្ហា ចម្រើន ឡើង  ឆ្ពោះ ទៅរក ទ្រព្យសម្បត្តិ  ដែល ពួកគេ បាន សន្សំ ទុក  ហើយ ភ័យខ្លាច ស្លាប់  ពីព្រោះ ពួកគេ មិន ចង់ ឃ្លាត ពី ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ពួកគេ ទេ  ប៉ុន្តែ ជីវ សត្វ ទាំងឡាយ ឯទៀត  មិន មាន គំនិត អត្តទត្ថៈ បែប នេះ ឡើយ  ពួក ជីវ សត្វ ប្រើ វិញ្ញាណ របស់ ខ្លួន សម្រាប់ តែ ការរស់រាន របស់ ពួកគេ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ចិញ្ចឹម ជីវិត តាម ធម្មតា  ដោយ គ្មាន ចេតនា ធ្វើឲ្យ ប៉ះទង្គិច អារម្មណ៍ សត្វ ដទៃ ឡើយ  ។
គេ បាន និយាយ ថា  មាន តែ មនុស្ស ប៉ុណ្ណោះ  ដែល គរ លាក់ ទុក អ្វី ៗ ច្រើន លើស ជាង គេ អាច បរិភោគ អស់  ។  សត្វ ដទៃ ទៀត ទាំងអស់ កាន់ យក អ្វី ៗ ត្រឹមតែ គេ ត្រូវការ សម្រាប់ ការរស់រាន របស់ គេ  ។  អ្វី ដែល គេ មិន ត្រូវការ  គេ ទុកឲ្យ សល់ នៅ សម្រាប់ សត្វ ដទៃ  ។  សម្បី សព្វ ថ្ងៃ នេះ  យើង ធ្វេសប្រហែស ការសម្រាក លំហែ របស់ យើង  ប៉ុន្តែ  បណ្តោយ ខ្លួន ឲ្យ លង់ ក្នុង សេចក្តីសប្បាយ តាម ផ្លូវ វិញ្ញាណ រហូតដល់ យើង ក្លាយ ខ្លួន ជា ទាសា - ទា សី  នៃ សេចក្តីសប្បាយ សម្រាប់ តែ អាត្មាអញ  ។
ស្ដ្រី រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  អុន  ចាន់  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ កំពង ពពិល  ឃុំ កំពង់ពពិល  ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ជា ម្ចាស់ កង់ ។  ឯ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FW  7425  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  វ៉េង  វី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ជ្រៃ  ឃុំ រាប  ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ព្រៃវែង៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ៈ៣៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រវាង ម៉ូតូ បុក ជាមួយនឹង កង់  បណ្តាលឱ្យ ស្ដ្រី ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅលើ ផ្លូវ ជតិ លេខ ៨  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៤៧ - ៤៨  ក្នុង ភូមិ កំពង់ពពិល  ឃុំ កំពង់ពពិល  ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ មាន ម៉ូតូ ខាងលើ  ធ្វើដំណើរ ពី កើត ទៅ លិច  លុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ម៉ូតូ បាន ជ្រុល ទៅ បុក ជាមួយ កង់ ស្ត្រី រងគ្រោះ  ដែល កំពុង បត់ ឆ្វេង ឆ្លង ផ្លូវ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ក្នុង បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  បណ្តាលឱ្យ អ្នក ជិះ កង់ រងរបួស ធ្ងន់ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ស្ដ្រី រងគ្រោះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្នំពេញ ។  បច្ចុប្បន្ន  វត្ថុតាង យកមក រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  ដើម្បី បំពេញ សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី ៕
សុន្ទរកថា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ថ្លែង ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ចូលរួម  កិច្ចសន្ទនា នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អាស៊ី  (  Asia  Cooperation  Dialogue  –ACD)  លើក ទី ២  នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ៖  ...  Read  More  »
សុន្ទរកថា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ថ្លែង ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ចូលរួម  កិច្ចសន្ទនា នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អាស៊ី  (  Asia  Cooperation  Dialogue  –ACD)  លើក ទី ២  នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី  ១០  តុលា ម្សិលមិញ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តៃ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម  កិច្ចសន្ទនា នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អាស៊ី  (  Asia  Cooperation  Dialogue  –ACD)  ...  Read  More  »
ប្រទេស ថៃ៖  បន្ទាប់ពី បាន ជួបប្រជុំ ទ្វេ ភាគី ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ រួច មក  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៩  ខែតុលា ដដែល  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  វី ក្រុម  ក្រូម៉ាឌិត  (Vikrom  Kromadit)  ស្ថាបនិក  និង ជា ប្រធាន ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន សាជីវកម្ម អមតៈ  ចូល ជួប សំដែង ការគួរសម ។  លោក  វី ក្រុម  ...  Read  More  »
ប្រទេស ថៃ  ៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា និង លោក  ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូចា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថៃ បាន មើលឃើញ  ថា  កម្ពុជា - ថៃ នៅ មាន សក្តានុពល លើ ការ  វិនិយោគ  និង ពាណិជ្ជកម្ម ជាច្រើន ទៀត  ដែល គួរតែ ប្រឹងប្រែង ជំរុញ ទំហំ ពាណិជ្ជ  កម្មកម្ពុជា - ថៃ ឲ្យ ដល់ ១៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល  ស្តីពី កិច្ចសន្ទនា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អាស៊ី លើក ទី ២  នាទីក្រុង បាងកក  ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ  មាន រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ...  Read  More  »
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រុី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  ប្រាយុទ្ធ  ចន្ទ អូចា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  រសៀល ថ្ងៃទី ៩  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦
ប្រទេស ថៃ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រុី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  ប្រាយុទ្ធ  ចន្ទ អូចា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៩  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ។  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ...  Read  More  »
ប្រទេស ថៃៈ  នៅ ម៉ោង ៩ : ៣៣  នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៩  ខែតុលា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា មកដល់ ទីក្រុង បាងកក ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ហើយ  ដើម្បី អញ្ជើញ  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល  ស្តីពី កិច្ចសន្ទនា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អាស៊ី លើក ទី ២  នៅ ប្រទេស ថៃ ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៦  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក  រដ្ឋមន្រ្តី នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន បង្ហោះ  ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់ របស់ សម្តេច  ដែល និយាយ  អំពី ការចូលរួម ប្រជុំ សភា  ។  សម្តេច តេជោ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាង ៦០០ នាក់ បាន ជួបជុំគ្នា ស្វាគមន៍ ដំណើរអញ្ជើញ មកដល់ របស់ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ចូលរួម ពិធី ពិសា អាហារ សាមគ្គី ក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន មួយ កន្លែង នាទីក្រុង ម៉ែល ប៊ន  ប្រទេស  អូស្ត្រាលី  ។  ពិធី នេះ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា នៃ ទីក្រុង Victoria  លោក  Bruce  At  Kinson  និង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ខ្មែរ ប្រចាំ នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  និង ញូវហ្សេលែន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៦ លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង បរិស្ថាន បាន អនុញ្ញាតឱ្យ លោក  Bruce  Dunn  អ្នកឯកទេស បរិស្ថាន នៃ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល និង លោកស្រី  Dang  Thuy  Trang  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែតុលា  នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូល ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ៧  នីតិកាល ទី ៥  ដែល មាន របៀបវារៈសំខាន់ ៗ ចំនួន ៨ ដូចជា  ១ )- ព្រះរាជ សារ ព្រះមហាក្សត្រ  ជូន សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ៧  នីតិកាល ទី ៥,  ២ )- របាយការណ៍ ស្តីពី សកម្មភាព រដ្ឋសភា  ...  Read  More  »
ស៊ីដនី៖  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  សមាជិក សភា ចំនួន  ៥ រូប  នៃ រដ្ឋ ញ៉ូវ សោត វ៉ែល  ( ទីក្រុង ស៊ីដនី )  បាន ទទួលស្វាគមន៍  និង ជួបពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក បណ្ឌិត  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  និង  លោក ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ស្នើឲ្យ ចិន ជួយ កម្ពុជា លើ វិស័យ អធិការកិច្ច  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ ការអនុ  វត្ត វិស័យ នេះ កាន់តែ មាន ឥទ្ធិពល និង ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ពន្លឿន កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ឲ្យ ចំ ទិសដៅ ។  ក្នុង ជំនួប សម្តែង ការគួរសម  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែតុលា  នេះ រវាង លោកស្រី ឧប នាយក  រដ្ឋមន្រ្តី ម៉ែន  សំអន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ព្រឹទ្ធសភា រដ្ឋសភា និង អធិការកិច្ច ជាមួយ  លោក  ជាំង  ប៉ូ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តាលៈ  ព្រែក ប៊ិន យី ជា ព្រែក មួយ ស្ថិត  នៅ តាម បណ្តោយ ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  ដែល ភាគី ទាំង ពីរ យក ពាក់កណ្តាល ព្រែក នេះ ធ្វើជា បន្ទាត់ ព្រំដែន  បច្ចុប្បន្ន ច្រាំង ព្រែក ពុំ ប្រទល់ មួយ នេះ កំពុង បាក់ ស្រុក ជាច្រើន រយ ម៉ែត្រ  ហើយ ភាគី វៀតណាម បាន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ធ្វើ ជើង ទេ  ដើម្បី ទប់ ច្រាំង កុំ ឲ្យបាក់ ស្រុត  ។  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ ជ្រៃ ធំ  ឃុំ សំពៅ ពូន  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  មាន ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ បញ្ហា បាក់ ដី ច្រាំង នេះ  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញៈ  នៅ សៀល ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាតអោយ  ឯកឧត្តម  ចាន់ សាម៉ន  ចាន់ ញ៉ាឡាត  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ឡាវ  ចូល ជួប សំដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញៈ  បន្ទាប់ពី បាន ជួប ពិភាក្សា កិច្ចការ មួយចំនួន ជាមួយ លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ ឡាវ រួច មក  នៅ សៀល ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាតអោយ  ឯកឧត្តម  Truong  Minh  Tuan  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៍មាន  និង សារ គមនាគមន៍ វៀតណាម  ...  Read  More  »
ចុះហត្ថលេខា លើ ផែនការកិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ព័ត៌មាន រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង សារ គមនាគមន៍ នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម
ភ្នំពេញៈ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក បណ្ឌិត  Truong  Minh  Tuan  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន វៀតណាម  និង អម ដោយ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  ដល់ និស្សិត បរិញ្ញាបត្រ រង  បរិញ្ញាបត្រ  និង  បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  បញ្ញា ជាតិ នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  សម្ដេច  អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ផ្ញើ សារ នយោបាយ ទៅកាន់ បក្ស ប្រឆាំង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន ប្រចាំ កម្ពុជា  ដែល ជិត ផុត អាណត្តិ បាន ជំរុញឲ្យ កម្ពុជា  បន្ត អនុវត្ត ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ថ្មី ដើម្បី ធានា ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល គ្រប់ អាយុ បោះឆ្នោត បាន ទៅ បោះឆ្នោត គ្រប់ ៗ គ្នា នា ពេល  ខាងមុខ  ។  លោក  កូម៉ាម៉ារុ  យូជិ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញៈ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន អនុញ្ញាតអោយ លោក  Kiyoshi  ODAWARA  សមាជិក សភា  និង ជា អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  ចូល ជួប សំដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  នៅ វិមាន សន្តិភាព  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បណ្ដា ប្រទេស ដែល ជា សមាជិក សភា តំបន់ អាស៊ី ក្នុង ចំណោម ប្រទេស សមាជិក របស់  អេ. ភី. អេចំនួន ៤២ នឹង មក កាន់ ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ដើម សប្ដាហ៍ ក្រោយ ដើម្បី ពិភាក្សា លើ ខ្លឹមសារ របស់ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ ទាំង ៤ ។  នេះ បើ តាម សេចក្ដី  ជូនដំណឹង របស់ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋ  សភា ចេញផ្សាយ ឱ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ។  ខ្លឹមសារ របស់ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍  ទាំង ៤ នោះ មាន សេចក្ដីព្រាង សេចក្ដីសម្រេច  ចំនួន ១៩ មុននឹង ដាក់ ជូន មហាសន្និបាត  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន អនុញ្ញាតអោយ  លោក  Anthony  Salim  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Salim  Group  ...  Read  More  »
ក្រសួង បរិស្ថាន  ប្រកាស ព័ត៌មាន តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ចំនួន ៣ ថ្មី បន្ថែម ទៀត  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្រោម ការគ្រប់គ្រង  និង អភិរក្ស របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការបង្កើត តំបន់ អភិរក្ស ទឹក សាប បឹង ព្រែក ទប់  អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការបង្កើត ឧទ្យាន ជាតិ កោះ រុង  អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការបង្កើត តំបន់ បេតិកភណ្ឌ ធម្មជាតិ ភ្នំ ត្បែង  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  តំណាង អចិន្ត្រៃយ៍ របស់  កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល មាន  ខ្លឹមសារ បដិសេធ ចំពោះ ការលើកឡើង  របស់ រដ្ឋ មួយចំនួន ក៏ ដូចជា អង្គការ សង្គម  សុី វិល ខ្លះ ដែល បាន ចោទប្រកាន់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ថា  មិន បាន គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង គំរាមកំហែង  ដល់ គណបក្ស ប្រឆាំង ក៏ ដូចជា អង្គការ សង្គម  សុី វិល ខ្លះ នោះ គឺជា រឿង មិន ពិត  ។  មិន តែ  ប៉ុណ្ណោះ ការចោទប្រកាន់ នេះ ហាក់ មាន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ស្រប ពេល ដែល គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ ក្រោយពី បាន សិក្សា គណៈ  កម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ គណបក្ស បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស សម្រេច ឲ្យ គណបក្ស រៀបចំ មហា បាតុកម្ម អហិង្សា នា ពេល ខាងមុខ ក្រោម លេស ទាមទារ ឲ្យ មាន បរិយាកាស  នយោបាយ ប្រក្រតី ឡើងវិញ ដើម្បី ធានា ឲ្យ មាន ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង ត្រឹមត្រូវ  យុត្តិធម៌  និង ស្មើភាព តាមរយៈ ដំណោះ  ស្រាយ នយោបាយ រួម និង បង្កើត គណៈកម្មការ ដើម្បី សិក្សា  និង រៀបចំ ផែនការធ្វើ មហា  បាតុកម្ម ដែល ធ្វើឡើង កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ នោះ  ។  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ...  Read  More  »
ក្រសួង បរិស្ថាន  ប្រកាស ព័ត៌មាន តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ចំនួន ៣ ថ្មី បន្ថែម ទៀត  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្រោម ការគ្រប់គ្រង  និង អភិរក្ស របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន
ភ្នំពេញ៖  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ដែល  មាន រឿងក្តី ក្តាំ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវ  បាន វិទ្យុ បរទេស ជា ភាសា ខ្មែរ ផ្សាយ  បំផ្លើស ការពិត ។  យោង តាម អត្ថបទ  កាសែត  Khmer  Times  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ...  Read  More  »
សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែនៈ  មិន មាន ដំណោះស្រាយ នយោបាយ ណា ដែល អាច រកឃើញ តាមរយៈ បក្ស នយោបាយ នោះ ឡើយ  ព្រោះ វា ជា សមត្ថកិច្ច របស់ តុលាការ
ភ្នំពេញៈ  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  មិន មាន ដំណោះស្រាយ នយោបាយ ណា ដែល អាច រកឃើញ តាមរយៈ បក្ស នយោបាយ នោះ ឡើយ  ព្រោះ វា ជា សមត្ថកិច្ច របស់ តុលាការ  ។  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី 12  ខែកញ្ញា  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ថាៈ  “ ពីរ ថ្ងៃ ជាប់ គ្នា រួច មកហើយ  ដែល មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង បាន គំរាម ដល់ ស្ថេរភាពជាតិ តាមរយៈ ការរៀបចំ ធ្វើ មហា បាតុកម្ម ដើម្បី ទាមទារ របស់ ដែល ហៅ ថា ដំណោះស្រាយ នយោបាយ ។  ខ្ញុំ សុំ ប្រាប់ ទៅវិញ ថា ទេ !  មិន មាន ដំណោះស្រាយ នយោបាយ ណា ដែល អាច រកឃើញ តាមរយៈ បក្ស នយោបាយ នោះ ឡើយ  ព្រោះ វា ជា សមត្ថកិច្ច របស់ តុលាការ ។  បុគ្គល ដែល ធ្វើ ខុស  កុំ យក  ...  Read  More  »
ប្រទេស ចិនៈ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម នៅក្នុង ពិធី សម្ពោធ បើក ពិធី តាំង ពិព័រណ៌ ចិន  អាស៊ាន លើក ទី ១៣  ជា ផ្លូវការ  នៅ ទីង ណាន នីញ  ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  ...  Read  More  »
ប្រទេស ចិនៈ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជា  ណាចក្រ កម្ពុជា  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ សកលវិទ្យាល័យ  ជនជាតិ ក្វាង ស៊ី  ក្នុង ទីក្រុង ណាន នីង  ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  ប្រទេស ចិន  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  លោក  ឌី  រ័ត្ន ខេមរុណ  អភិបាល រង ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ដឹកនាំ មន្រ្តី ជំនាញ ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង  អាជីវកម្ម លក់ មាន់  ដែល បាន បង្ក ផលប៉ះពាល់ សុខភាព ដល់ អ្នក រស់ នៅ ជិតខាង ។
អភិបាល រង ខណ្ខ មានជ័យ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទីតាំង អាជីវកម្ម លក់ មាន់  ដែល បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៣ កើត ខែ  ភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១២  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រុមការងារ  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ឌី  រ័ត្ន ខេមរុណ  អភិបាល រង  ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទីតាំង  អាជីវកម្ម លក់ មាន់  របស់ ឈ្មោះ  ប្រាក់  ស្រី មុំ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  ផ្លូវ  បេតុង  ភូមិ ចំរើន ផល ៣  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បង្ក  ផលប៉ះពាល់ ដល់ អ្នក រស់ នៅ ជិតខាង  ។
ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ នេះ មាន ការចូលរួម ពី  លោក  ខេង  គឹម សាន  ប្រធាន ការិយាល័យ  ឧស្សាហកម្ម  ខណ្ឌ មានជ័យ ,  លោកស្រី  ណុប  ណា វី  ប្រធាន ការិយាល័យ  កសិកម្ម  ខណ្ឌ មានជ័យ ,  លោក  ទិត  សៅ  ប្រធាន ការិយាល័យ បរិស្ថាន  ខណ្ឌ មានជ័យ ,  លោក  សួស  សារិន  ចៅសង្កាត់ បឹង ទំពុន ទី ១  និង  លោក  មេភូមិ ចំរើន ផល ៣  ផងដែរ ។
លោក  ឌី  រ័ត្ន ខេមរុណ  អភិបាល រង ខណ្ឌ មានជ័យ  ក៏ បាន ណែនាំ  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម លក់ មាន់  ត្រូវ រៀបចំ បែបបទ សុំ ច្បាប់ អនុញ្ញាត  ( បន្ត ច្បាប់ ),  ត្រូវ រៀបចំ សម្អាត ទីតាំង ជា ប្រចាំ  មាន ការបាញ់ ទឹក សំអាត  រៀបចំ ទុកដាក់ កាកសំណល់  រឹង  និង  រាវ  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  រៀបចំ កាកសំណល់ រាវ  មុន បង្ហូរបញ្ចូល ទៅក្នុង បឹង ត្រូវបាច កំបោរ  ឬ  IM  កន្លែង ស្តុក មាន់ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ក្លិន  នឹង ត្រូវ រៀបចំ ធ្វើ កិច្ចសន្យា បរិស្ថាន  ជាមួយ ការិយាល័យ បរិស្ថាន ៕  តាឡឹម
Next:  ពិព័រណ៍  CAMBUILD  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បើក សម្ភាធ ជា ផ្លូវការ  នូវ ផលិតផល  សេវាកម្ម និង បច្ចេកទេស  ទីក្រុង វៃ ឆ្លាត នៅ កម្ពុជា
យោង តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់  អគ្គីសនី កម្ពុជា -EDC  បាន ប្រកាស អោយ ដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២០ កក្កដា  ដល់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ តំបន់ មួយចំនួន នឹង មាន ការផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គីសនី តាម ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង ដូច ខាងក្រោម៖
របាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ នេះ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន ទទួល ពាក្យ ស្នើសុំ ចុះបញ្ជី ម៉ាក ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក សរុប ចំនួន ៣. ៨០៨ មុខ  ក្នុង នោះ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក មាន ចំនួន ២.៦៧០ ម៉ាក  និង ម៉ាក សញ្ញា អន្តរជាតិ មាន ចំនួន ១.១៣៨ មុខ  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា  កើនឡើង ១៦ %  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅក្នុង ឆមាស ទី ១ ឆ្នាំ នេះ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម សម្រេច ចុះបញ្ជី ម៉ាក ផលិតផល ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  បាន ចំនួន ៣. ៨០៨ មុខ  កើនឡើង ១៦ %  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន  ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ។
ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការចុះបញ្ជី ម៉ាក ផលិតផល គឺ មាន សារសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  ឬ ម្ចាស់ ម៉ាក ផលិតផល នីមួយ ៗ  ដើម្បី សម្គាល់ ម៉ាក ទំនិញ  ក៏ដូចជា ទទួលបាន សិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខ នៅ ពេល ដែល ម្ចាស់ ម៉ាក បាន ចុះបញ្ជី ស្រប ច្បាប់ រួចហើយ  ។
លោក  អប់  រ៉ាឌី  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  បាន ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  សីហា  ថា  រាល់ សំណើ សុំ ចុះបញ្ជី ម៉ាក របស់ ក្រុមហ៊ុន ណាមួយ តាមរយៈ អនឡាញ  ឬ ដោយ ដៃ ក្នុង មួយ លើក មាន តម្លៃ ប្រមាណ តែ ៤២ ម៉ឺន រៀល  ឬ ស្មើនឹង ជាង ១០០ ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល មាន សុពលភាព រហូតដល់ ១០ ឆ្នាំ  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ៖ «  ការចុះបញ្ជី ម៉ាក ផលិតផល  គឺ មាន សារសំខាន់ ណាស់  ព្រោះ នៅពេល ម្ចាស់ ម៉ាក បាន ចុះបញ្ជី ត្រឹមត្រូវ  និង ស្រប ច្បាប់ ហើយ នោះ  ម្ចាស់ ម៉ាក គឺ មាន សិទ្ធិ ប្តឹង ចំពោះ ជន ណា ដែល បាន ក្លែង បន្លំ ម៉ាក  ឬ ទំនិញ ដែល មាន លក្ខណៈ ដូច  ឬ ស្រដៀង  និង ប្រហាក់ប្រហែល ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការភាន់ច្រឡំ ជាដើម  » ។
កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ចុះបញ្ជី ម៉ាក ពាណិជ្ជកម្ម តាម អនឡាញ  ក្នុង គោលបំណង ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល  ដោយ កាត់បន្ថយ ពេលវេលា ,  ការចំណាយ ក្នុង ការស្នើសុំ ចុះបញ្ជី  និង សេវា ផ្សេង ៗ ពាក់ព័ន្ធ  ព្រមទាំង ការគ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ ចុះបញ្ជី ម៉ាក ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ៕
យោធា របស់ កម្ពុជា  ដែល កំពុង ឈរជើង នៅ តំបន់ ព្រំដែន ឋិតនៅ ឃុំ ថ្ម កែវ  ស្រុក សៀមប៉ាង  ខែត្រ ស្ទឹងត្រែង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  Photo  Provided
បើ ទោះបីជា មាន ការអះអាង ពី មន្ត្រី យោធា ការពារ ព្រំដែន កម្ពុជា  នៅ ខែត្រ ស្ទឹងត្រែង  ថា យោធា ឡាវ  បាន បញ្ជូន កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ឈរ ជើង លើ ទឹកដី ខ្មែរ នៅ ចំណុច កោះ ឫស្សី  និង បាន ជីក លេណ ដ្ឋាន នៅ តំបន់ នោះ ជាង មួយ ខែ មក ហើយ ក្តី  ក៏ប៉ុន្តែ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ទាត់ចោល ការលើកឡើង នេះ ។
យោធា ការពារ ព្រំដែន កម្ពុជា  នៅ ខែត្រ ស្ទឹងត្រែង  អះអាង ថា  យោធា ឡាវ  នៅតែ បន្ត ឈរ ជើង លើ ទឹកដី ខ្មែរ នៅ កោះ ឫស្សី ដដែល  ពុំ មាន អ្វី ប្រែប្រួល ទេ  បំណង រារាំង កងកម្លាំង វិស្វកម្ម កម្ពុជា  មិន ឲ្យ ស្ថាបនា ផ្លូវ នៅ តំបន់ នោះ  និង ចង់ គ្រប់គ្រង ទីនោះ ។  ចំណែក អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ច្រានចោល ការលើកឡើង នេះ  ដោយ អះអាង ថា  ក្រសួង សាមី មិន ទាន់ ឃើញ របាយការណ៍ ស្ដីពី ការឈ្លានពាន អធិបតេយ្យភាព កម្ពុជា  ដោយ យោធា ឡាវ  នោះ ទេ ។
លោក អះអាង ថា  គោលបំណង ដែល ឡាវ  ចង់ គ្រប់គ្រង កោះ ឫស្សី  ដោយសារ សក្ដានុពល ទីនោះ សម្បូរ រ៉ែ មាស  និង រ៉ែ ត្បូង ធម្មជាតិ មាន តម្លៃ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  កោះ ឫស្សី ឋិត ក្នុង ទន្លេ សេកុង  នៃ ស្រុក សៀមប៉ាង  គឺជា ទឹកដី របស់ ខ្មែរ ដែល យោធា របស់ កម្ពុជា  គ្រោង ស្ថាបនា ផ្លូវ ក្រវាត់ ព្រំដែន នៅ តំបន់ នោះ  និង បាន កសាង ស្ពាន ឆ្លង ទៅ កោះ នោះ សម្រេចបាន ប្រហែល  ៣០ ភាគរយ ហើយ ។
យោធា ការពារ ព្រំដែន ខែ ត្រ ស្ទឹងត្រែង  ថ្លែង សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  និង សំឡេង  អះអាង នៅ ថ្ងៃទី ១១  ឧសភា  ថា  ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា រវាង ភាគី ប្រទេស ទាំង ពីរ  មិន អាច ឈានដល់ ផ្ទុះ អាវុធ នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ភាគីឡាវ  កំពុង បំពាន អធិបតេយ្យភាព របស់ កម្ពុជា  ទាំងស្រុង  ដោយ បាន ជីក លេណ ដ្ឋាន ច្រើន ទីតាំង នៅ តំបន់ នោះ  និង ដាក់ កម្លាំង ទ័ព ឈរ ជើង ឡោមព័ទ្ធ ទីស្នាក់ការ យោធា របស់ កម្ពុជា  ហើយ ចំណុច ដែល ឡាវ  ឈ្លានពាន នោះ  ឆ្ងាយ ពី អ័ក្ស ព្រំដែន នៃ ទន្លេ សេកុង ច្រើន គីឡូម៉ែត្រ ។
អាជ្ញាធរ ឡាវ  បាន បញ្ជូន កងកម្លាំង យោធា ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ មករារាំង កងកម្លាំង វិស្វកម្ម របស់ កម្ពុជា  ជាថ្មី ទៀត ឲ្យ ផ្អាក ការស្ថាបនា ផ្លូវ តាម បណ្ដោយ ព្រំដែន នៅ ចំណុច អូរ តាងាវ  និង អូរ អាល័យ  លើ កោះ ឫស្សី  នៃ ស្រុក សៀមប៉ាង  ខែត្រ ស្ទឹងត្រែង  កាលពី ចុង ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ លើក ហេតុផល ថា  តំបន់ នោះ  រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ មិន ទាន់ ឯកភាព គ្នា ជា ផ្លូវការ  ដើម្បី បោះ បង្គោល ព្រំដែន នៅឡើយ ។
ឆ្លើយតប រឿង នេះ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  លោក  ឈុំ  សុជាត  បដិសេធ ថា  ពុំ មាន ការជីក លេណ ដ្ឋាន  និង បញ្ជូន កម្លាំង ទ័ព ចូល ដី ខ្មែរ ដោយ យោធា ឡាវ  នោះ ទេ  ហើយ ការវាស់វែង បច្ចេកទេស ព្រំដែន  គឺជា កាតព្វកិច្ច របស់ គណៈកម្មការ ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ចំណែក យោធា កម្ពុជា  កំពុង រង់ចាំ តែ គណៈកម្មការ ព្រំដែន ប្រទេស ទាំង ពីរ ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ការស្ថាបនា ផ្លូវ ក្រវាត់ ព្រំដែន  ដែល យោធា ឡាវ  ធ្លាប់ រារាំង កន្លងទៅ  អាជ្ញាធរ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ដោះស្រាយ រួចរាល់ហើយ៖  « មកដល់ ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ បាន ត្រួតពិនិត្យ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ជាមួយ ឡាវ  ហើយ គឺ ពុំ មាន ស្ថានភាព ហ្នឹង ទេ  គឺ ស្ថានភាព ដែល មាន ជីក លេណ ដ្ឋាន ចូល ដី ខ្មែរ  គឺ អត់ មាន ទេ រឿង ហ្នឹង ។  ធ្វើ ផ្លូវ យើង នៅតែ បន្ត ធ្វើ ដដែល  ពុំ មាន ពាក់ព័ន្ធ បញ្ហា ហ្នឹង ទេ  ដោយឡែក ការវាស់វែង ព្រំដែន  គណៈកម្មការ ព្រំដែន នឹង ធ្វើ ការបន្ត ជាមួយ ភាគីឡាវ  ខាង យោធា គឺ រង់ចាំ តែ គណៈកម្មការ ព្រំដែន ជាតិ ទាំង ពីរ ដោះស្រាយ ទៅ  យើង ធ្វើ តាម ហ្នឹង ទៅ  វា អត់ មាន បញ្ហា ទំនាស់ ទាស់ទែង នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ មិន សន្និដ្ឋាន ថា  វា ពិត  ឬ មិន ពិត ទេ ។  តែ ខ្ញុំ ពុំ ទាន់ មាន របាយការណ៍ មក ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៅឡើយ ទេ រឿង ហ្នឹង » ។
ទាក់ទង រឿង នេះ  អ្នកនាំពាក្យ សាលា ខែត្រ ស្ទឹងត្រែង  លោក  ម៉ែន  គុង  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១១  ឧសភា  ថា  ក្រោយពី អាជ្ញាធរ ខែត្រ បាន ផ្ញើ លិខិត ស្នើ ទៅ ក្រសួង ការបរទេស  ពាក់ព័ន្ធ បញ្ហា ព្រំដែន  ក្រសួង ការបរទេស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន ធ្វើការ ជាមួយគ្នា រួចហើយ ។  តែ យ៉ាងណា  លោក ពុំ បញ្ជាក់ លម្អិត ពី លទ្ធផល នៃ ការដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ទេ៖  « ទំនាក់ទំនង ការទូត គេ បាន កំណត់ គ្នា ថា  ធ្វើ ម៉េច ?  អា ហ្នឹង ការងារ ផ្ទៃក្នុង របស់ ក្រសួង ការបរទេស  ដែល គាត់ បាន ឯកភាព គ្នា  ហើយ បាន ជូន ព័ត៌មាន ទៅ គណៈកម្មការ ចម្រុះ កិច្ចការ ព្រំដែន ប្រទេស ទាំង ពីរ  និង កម្លាំង សមត្ថកិច្ច តាម ព្រំដែន ដែរ ។  ដោយឡែក ភាគី កម្ពុជា  យើង នៅតែ មាន គោលជំហរ ការពារ បូរណភាព ទឹកដី របស់ ខ្លួន »។
កាលពី ចុង ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  អាជ្ញាធរ ខែត្រ ស្ទឹងត្រែង  បាន ធ្វើ របាយការណ៍ បញ្ហា នេះ ទៅ ក្រសួង ការបរទេស  និង ចម្លង ជូន ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ហើយ ខ្លឹមសារ ដែល រាយការណ៍ នោះ ទាក់ទិន ស្ថានភាព ព្រំដែន ដែល កម្លាំង សមត្ថកិច្ច របស់ ឡាវ  ឆ្លង ចូលមក ក្នុង បន្ទាត់ មួយចំនួន ឋិត ក្នុង ទឹកដី របស់ កម្ពុជា ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស  លោក  ជុំ  សុន្ទរី  បដិសេធ មិន អធិប្បាយ ករណី នេះ ទេ នៅ ថ្ងៃទី ១១  ឧសភា  ដោយ លោក បញ្ជាក់ ថា កំពុង ជាប់រវល់ ។
ចំណែក មេបញ្ជាការ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ខែត្រ ស្ទឹងត្រែង  លោក  ស្វាយ  ញ៉ន  បាន ប្រាប់ អាស៊ី សេរី  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ឧសភា  ថា  យោធា ឡាវ  បាន ជីក លេណ ដ្ឋាន ក្នុង ទឹកដី កម្ពុជា  ច្រើន ថ្ងៃ មក ហើយ  ក៏ប៉ុន្តែ កងកម្លាំង វិស្វកម្ម របស់ កម្ពុជា  នៅតែ បន្ត ស្ថាបនា ផ្លូវ ព្រំដែន ដដែល  ពោលគឺ ដោះស្រាយ បណ្ដើរ  និង ចរចា បណ្ដើរ  ហើយ រហូតមកទល់ ពេលនេះ  កងកម្លាំង វិស្វកម្ម របស់ កម្ពុជា  បាន ស្ថាបនា ផ្លូវ បាន ប្រហែល  ១៧០ គីឡូម៉ែត្រ ហើយ៖  « ថ្នាក់ ជាតិ  ថ្នាក់ ខែ ត្រ  និង ថ្នាក់ យោធា  គេ កំពុង ដោះស្រាយ មិន អី ទេ !  ធ្វើ បណ្ដើរ  ចរចា ដោះស្រាយ បណ្ដើរ  ព្រោះ កន្លែង វា មិន ទាន់ បោះ បង្គោល » ។
ប្រធាន អង្គការ សម្ព័ន្ធ គណនេយ្យភាព សង្គម កម្ពុជា  (ANSA)  លោក  សន  ជ័យ  សង្ស័យ ថា  អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  ហាក់ដូចជា ធ្វេសប្រហែស ក្នុង ការស្វែងរក ដំណោះស្រាយ តាមរយៈ ការទូត  និង ការដោះស្រាយ ដោយ ទ្វេ ភាគី ក្តី ។  លោក មើលឃើញ ថា  អន្តរាគមន៍  និង ការឆ្លើយតប របស់ ភាគី កម្ពុជា  ហាក់ មិន បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ទិដ្ឋភាព ជាក់ស្តែង នៅ តំបន់ នោះ ទេ ។  បញ្ហា នេះ  លោក បារម្ភ ថា  ភាគី កម្ពុជា  នៅតែ ចាញ់ ប្រៀប ជាង ភាគីឡាវ  ក្នុង រឿង ព្រំដែន ៕
ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សោម  ស៊ុន  ប្រធាន សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា ខេត្ត កំពង់ធំ  នាំយក អំណោយ ផ្តល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទីទ័ល ក្រ មួយ គ្រួសារ  នៅ សង្កាត់ ដំរី ជាន់ ខ្លា  –  CHNChannel
ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សោម  ស៊ុន  ប្រធាន សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា ខេត្ត កំពង់ធំ  នាំយក អំណោយ ផ្តល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទីទ័ល ក្រ មួយ គ្រួសារ  នៅ សង្កាត់ ដំរី ជាន់ ខ្លា
កំពង់ធំ៖  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ នេះ  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សោម  ស៊ុន  មេបញ្ជាការ រង យោធភូមិភាគ ទី ៤  មេបញ្ជាការ  តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង កំពង់ធំ  ប្រធាន សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន បន្ត ដឹកនាំ សហការី  ទៅ សំណេះសំណាល សាកសួរ សុខទុក្ខ ប្រជាជន  ទីទ័ល ក្រ មួយ គ្រួសារ  ដែល រស់ នៅ ភូមិ បល្ល័ង្ក ខាងកើត  សង្កាត់ ដំរី ជាន់ ខ្លា  ក្រុង ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
លោក  ហ៊ិន  ហាន  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  ប្រកប មុខរបរ ធ្វើ កម្មករ  និង ស៊ីឈ្នួល ធ្វើ ការងារ ផ្សេង ទៀត  តាម ដែល គេ ត្រូវការ  មាន ភរិយា ឈ្មោះ  សុន  សៀប  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  ប្រកប មុខរបរ ជា អ្នក ស៉ី ឈ្នួល លាង ចាន  បោកគក់ ខោអាវ  និង កម្មករ ផ្សេង ៗ ទៀត  តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  គ្រួសារ នេះ មាន កូន ចំនួន ៤ នាក់  នៅក្នុង បន្ទុក  កូន បង ៗ ចំនួន ២ នាក់  ដើរ ស៊ីឈ្នួល  ធ្វើ កម្មករ សំណង់ បាន ប្រាក់  គ្រាន់ ទិញ អង្ករ ដោះស្រាយ ជីវភាព  ឯ កូន តូច ៗ  ២ នាក់ ទៀត  ជា កូន ភ្លោះ កំពុង រៀនសូត្រ នៅ ថ្នាក់ ទី ២ ។  អ្នក ទាំង  ៦ នាក់  រស់ នៅក្នុង ខ្ទម កំសត់ បែកបាក់ តូច ចង្អៀត  ប្រើប្រាស់ ភ្លើង អគ្គិសនី អំពូល មួយ  បំភ្លឺ ក្នុង មួយ ខែ ៗ  ចំណាយ អស់ ប្រាក់ តែ ចំនួន  ២,៥០០ រៀល ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្នុង ឱកាស សំណេះសំណាល សាកសួរ សុខទុក្ខ  និង លើកទឹកចិត្ត  ក្រុមការងារ មនុស្សធម៌  នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង កំពង់ធំ  បាន នាំ នូវ អំណោយ របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  តាមរយៈ  ឯកឧត្តម  ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ផ្តល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ គាត់ មាន អង្ករ ចំនួន  ៥០ គីឡូក្រាម ,  មី យើង ចំនួន ២ កេស ,  ទឹក ត្រី ទឹកស៊ីអ៊ីវ ចំនួន ២ យួរ  និង ថវិកា ចំនួន  ១០០,០០០ រៀល ។
ក្រុមគ្រួសារ  លោក  ហ៊ិន  ហាន  មាន ចិត្ត រំភើប ណាស់  ក្រោយ បាន ទទួល អំណោយ ដូចជា  ស្បៀងអាហារ  និង ថវិកា  សម្រាប់ ដោះស្រាយ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ គាត់ ។  ពួកគាត់ ចង់បាន ជម្រក ស្នាក់ នៅ សមរម្យ មួយ ខ្នង  តែ គាត់ គ្មាន លទ្ធភាព ធ្វើ បាន  ដោយ ជម្រក ស្នាក់ នៅ នេះ តូច ចង្អៀត  ហើយ ពេល ភ្លៀង ម្ដង ៗ  ត្រូវ ភ្លៀង សាច មក ពី គ្រប់ ទិសទី  សម្រាក មិន បាន នោះ ទេ ៕
Oops!  អង្គការ  NASA  នឹង បញ្ជូន ឧទ្ធម្ភាគចក្រ មួយ គ្រឿង  ទៅកាន់ ភព ព្រះអង្គារ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អាមេរិក  NASA  កំពុងតែ រៀបចំ គំរោង នៅក្នុង ការបញ្ជូន ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ខ្នាត តូច មួយ គ្រឿង  ទៅកាន់ ភព ព្រះអង្គារ  នៅ អំឡុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០២០  បន្ទាប់ពី ការបាញ់ បង្ហោះ ដោយ ជោគជ័យ  នូវ យាន រុករក  InSight  កាលពី ដើម ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ស៊ីន ហួរ  នា រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ក្តៅ ៗ របស់ អង្គការ  NASA  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ដែល គ្រោង នឹង បាញ់ បង្ហោះ នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ខាងមុខ នេះ  គឺជា គ្រឿង យន្តហោះហើរ ខ្នាត តូច  ដែល អាច បណ្តែត ខ្លួន វា នៅក្នុង ខ្យល់អាកាស របស់ ភព អង្គារ  ហើយ វា ក៏ ជា គ្រឿងយន្ត ក្នុង ការធ្វើតេស្ត ផងដែរ ថា  តើ អាច មាន យន្តហោះ ណា  មាន សមត្ថភាព ធ្វើ ការហោះហើរ  នៅក្នុង បរិយាកាស ភព អង្គារ  ដែល ស្តើង ជាង បរិយាកាស ផែនដី រហូតដល់ទៅ ជិត  ១០០ ដង នោះ  បាន ដែរ ឬ ទេ ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ ទៀត  គឺ ភព អង្គារ មាន ទំនាញ ខ្សោយ  និង បរិយាកាស ស្តើង មែនទែន  ព្រមទាំង មាន ផ្ទុះ ធូលី ដ៏ ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត  ដូច្នេះ វា ពិតជា រឿង ស្មុគស្មាញ ណាស់  ក្នុង ការផលិត ចេញ នូវ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ដែល មាន ខ្នាត តូច  តែ អាច ចល័ត ខ្លួន លើ បរិយាកាស ដែល ស្តើង  ដែល អាច ទប់ទល់ នឹង ព្យុះ ធូលី បែប នោះ ។  ដូច ដែល យើង ដឹង ហើយ ថា  សូម្បីពេល អាកាធាតុ អាក្រក់ លើ ផែនដី  ក៏ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ខ្លះ លើ ផែនដី  មិន អាច ទាំង ទប់ទល់ បាន ផង  ចុះ ទម្រាំ ព្យុះ ធូលី លើ ភព អង្គារ  និង គ្មាន មនុស្ស បញ្ជា ផ្ទាល់ នោះ ?
បញ្ហា បច្ចេកទេស  នៃ ការផលិត គ្រឿង យន្ត ដែល អាច ហោះហើរ បាន នេះ  ពិតជា រឿង មួយ ដែល លំបាក  ខណៈ ដែល អង្គការ  NASA  បាន ចំណាយ ពេល រហូតដល់ទៅ  ៤ ឆ្នាំ  សម្រាប់ គំរោង មួយ នេះ  ដែល ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ហានិភ័យ ខ្ពស់  តែ បើ ជោគជ័យ វិញ  វា នឹង ក្លាយជា គុណ ប្រយោជន៍ ដ៏ ធំធេង ។  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ គឺ មាន ផ្ទុក ទៅ ដោយ ថ្ម ប្រភេទ  Lithium-ion  ដែល អាច សាក បាន ដោយ ប្រើ ថាមពល ព្រះអាទិត្យ  ហើយ វា ក៏ មាន បំបាក់ ម៉ាស៊ីន កម្តៅ ខ្លួន វា ផងដែរ  ដែល អាច តស៊ូ បាន នឹង ស្ថានភាព ពេល យប់  ដែល អាកាសធាតុ ចុះ ត្រជាក់ ខ្លាំង បំផុត នោះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ កូន កាត់ ខ្នាត តូច ខាងលើ នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  MH  (Mars  Helicopter)  គឺ នឹង ក្លាយជា ជោគជ័យ ធំ មួយ ទៀត របស់ អង្គការ  NASA  នៅ ថ្ងៃ អនាគត  ដើម្បី ធ្វើ ការសិក្សា ក្នុង វិធី ថ្មី ប្លែក មិន ធ្លាប់ មាន  នោះ គឺ ការហោះ ក្នុង បរិយាកាស  មិន ខុសពី ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ឬ ដ្រូន ហោះ នៅក្នុង បរិយាកាស ផែនដី នោះ ឡើយ  ព្រោះ វា នឹង អាច ចល័ត ក្នុង ខ្យល់ ទៅកាន់ តំបន់ ផ្សេង ៗ  ដែល មាន ស្ថាន ភូមិសាស្ត្រ លំបាក ៗ  ដែល យាន រុករក លើ ដី មិន អាច ចល័ត ទៅដល់ ៕
អនុវត្ត អនុសាសន៍ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ៖  បន្ទាយមានជ័យ  ក៏ ចុះ កាត់ ទ្រុង រថយន្ត ខុស បច្ចេកទេស  បាន រាប់ សិប គ្រឿង ដែរ  –  CEN
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  អនុវត្ត អនុសាសន៍ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ក៏ ចុះ កាត់ ទ្រុង រថយន្ត ខុស បច្ចេកទេស  បាន រាប់ សិប គ្រឿង ដែរ  ។  នៅ បន្ទាយមានជ័យ ក៏ បាន ធ្វើ សស្រាក់សស្រាំ តាំងពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ មក ។
ក្នុង នោះ  គេ សង្កេតឃើញ មាន លោក អ៊ុំ  រាត្រី  អភិបាល រង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក គឹម  សុវណ្ណ  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណៈការ និង ដឹក ជ្ញ្ជញន ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អ៊ុំ សុផល  ស្នងការ រង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក ភឿក  ព្រហ្ម  រង អាវុធហត្ថ ក្រុង  លោក  ហឹល  រ៉ាយា  អភិបាល ក្រុង សិរី សោភ័ណ និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការ កាត់ រថយន្ត វែង ៗ  និង ធំ ដែល កែច្នៃ ខុស បច្ចេកទេស នៅ ចំណុច  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ខាងលិច ស្ពាន ទឹក ថ្លា  ក្នុង ភូមិ ទឹក ថ្លា  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
លោក អ៊ុំ  រាត្រី  បាន លើក នូវ អនុអនុសាសន៌ របស់ តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល សរសេរ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក ថា  ”  ចាប់ពី ម៉ោង ០០ យប់ នេះ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១០ កុម្ភ :  ទៅ  គ្មាន វត្តមាន រថយន្ត ធំត ទ្រុង វែង ៗ  និង ដឹក ទំនិញ លើស ទម្ងន់ មាន វត្តមាន លើ ដង ផ្លូវ ទៀត ឡើយ ។  បើ មាន រថយន្ត ធំត ទ្រុង វែង ៗ  និង ដឹក ទំនិញ លើស ទម្ងន់ មាន វត្តមាន នៅ តំបន់ ណា  ភូមិសាស្ត្រ ណា  ចៅហ្វាយ ខេត្ត នឹង  ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ  បើ នរណា មក តវ៉ា  ត្រូវ ចាប់ បញ្ចូន ទៅ គុក ទាំងអស់ ។  នរណា កាង  ទោះ ឋានៈ ណា ក៏ដោយ ក៏ ធ្លាក់ បុណ្យ ស័ក្តិ ទាំងអស់ គ្នា ដែរ ។  បើ មិន ធ្វើ  ខ្ញុំ នឹង ចុះ ធ្វើ ខ្លួនឯង ” ។
នៅ វេលា ម៉ោង  ០០:០០ យប់ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១០ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋបាល  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន បញ្ជារ ដល់ សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ រួមមាន  ស្នងការ នគរបាល  ខេត្ត  បញ្ជារការរាជអាវុធ  ខេត្ត  រដ្ឋបាល  ស្រុក  ក្រុង  និង មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ខេត្ត ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ចាប់ រថយន្ត ត ទ្រុង ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស នៅ តាម ទីតាំង គោលដៅ ចំនួន ៨ កន្លែង ទូទាំង ខេត្ត  ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
នៅក្នុង ការកាត់ ទ្រុង រថយន្ត នោះ គេ សង្កេតឃើញ មាន រថយន្ត ធំ ៗ ជាច្រើន ប្រភេទ ដូចជា រថយន្ត ដឹក អង្កាម  ត ទាំង ទ្រុង  ត ទាំង កំពស់់  ។ ចំណែក រថយន្ត ផ្សេង ៗ ទៀត  ក៏ត ទាំង ទ្រុង ទាំង កំពស់ ដូចគ្នា  រាប់ សិប គ្រឿងងត្រៀ  ម និង កាត់ ទ្រុង  និង កំពស់ ទាំ អស់ មិន អាច ម្ចាស់ រថយន្ត ណា ប្រកែច បាន ឡើយ ។
លោក  គឹម  សុវណ្ណ  ប្រធាន មន្ទិរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ និយាយ ថ្ងៃទី ១០ កុម្ភ :  ថា  ៖  លទ្ធផល ប្រតិបត្តិការ កាលពី ត្រឹម យប់ ថ្ងៃទី ៩  កុម្ភ :  របស់ អនុគណ:កម្មការ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ត្រួតពិនិត្យ រថយន្ត ធុន ធ្ងន់ សរុប ចំនួន  ៤៧  គ្រឿង  ក្នុង នោះ  ៖
ថវិកា ចំនួន ១ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន មន្ទីរពេទ្យ កុមារ គន្ធ បុប្ផា ទី ៤  ដើម្បី ផ្សាភ្ជាប់ ថ្ងៃ នៃ សេចក្តីស្រលាញ់
អភិបាល រាជធានី  ដឹកនាំ មន្ត្រី ជំនាញ  និង អាជ្ញាធរដែនដី  ចុះ ពិនិត្យមើល ការដ្ឋាន អ៊ុត កៅស៊ូ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ម្តុំ វិទ្យាល័យ ជម្ពូវ័ន្ត  នៅ រាត្រី ថ្ងៃទី ២៩ តុលា នេះ
ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ពី បទ ឆរ បោកប្រាក់ ចំនួន ៨៩៥០០ ដុល្លារ  រឿង រត់ ការចូល ក្របខ័ណ្ឌ ជា មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ
កីឡាករ  Luka  Modric  អាច ធ្វើឲ្យ កីឡាដ្ឋាន  Santiago  Bernabéu  ក្រឡាប់ ចក្រ បាន ។  កីឡាករ ខ្សែ បម្រើ សញ្ជាតិ ក្រូអាត នេះ  មាន គម្រោង ក្នុង ការលាក្រុម  Real  Madrid  ហើយ ។
ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ការដិសេធ ម្ដង រួចហើយ  ប៉ុន្តែ អ្វី ៗ អាចនឹង មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ សម្រាប់ រដូវកាល  ដោះដូរ កីឡាករ ក្រោយ  ខណៈ ដែល  Modric  បាន រុញឲ្យ មាន ការផ្ទេរ កាន់តែ ខ្លាំង នោះ ។
ដោយ មាន ការផ្ដល់ សំណើរ ពី ខាង ក្រុម  Inter  Milan  របស់ អ៊ីតាលី  កីឡាករ  Modric  ជិត ចេញពី ក្លឹប អធិរាជ ស មែនទែន ហើយ  ក្នុង រដូវ ក្ដៅ ខាងមុខ នេះ ។  លោក  Florentino  Pérez
គ្រប់ យ៉ាង ដែល កើតមាន នៅ ជាមួយ ក្លឹប នេះ  កីឡាករ រូប នេះ យល់ ថា វា ដល់ ពេល ដែល ត្រូវ ដើរ ចេញ ហើយ ។  មាន វ័យ ៣៣ ឆ្នាំ  Modric  ចង់ មាន ការប្រកួតប្រជែង ថ្មី  ហើយ ដោយសារ ធ្លាប់ លេង នៅ លីគ  Premier
Modric  ក៏ មិន បាន លាក់ ទុក ក្នុង អារម្ម ណ៏ អ្វី ដែរ ក្នុង ការផ្ទេរ ទៅកាន់ លីគ  Serie  A ។  កាលពី រដូវ ក្ដៅ មុន  គាត់ មាន ការ ជិតស្និទ ជាមួយ ក្រុម  Inter  ណាស់  ហើយ ចំណុច គ្រប់ យ៉ាង បង្ហាញ ថា  នេះ គឺជា រយៈពេល ចុងក្រោយ របស់ គេ ហើយ នៅ ជាមួយ ក្រុម  Real  Madrid ។  កីឡាករ សញ្ជាតិ ក្រូអាត រូប នេះ  ចង់ ធ្វើដំណើរ ផ្សងព្រេង នៅ ជុំវិញ ទ្វីប អឺរ៉ុប
លើស ពី នេះ  Modric  បាន ដឹង ថា ក្លឹប នឹង ត្រូវការ កីឡាករ លេខ ១០ ថ្មី មក នៅក្នុង ក្លឹប នៅ រដូវកាល ក្រោយ  ដែល ម្នាក់ នោះ អាច ជា  Neymar  ឬ  Mbappe ៕
BREAKING  NEWS:  « បរិក្ខា នៃ ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល  THAAD  មកដល់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ហើយ »  និង កំពុង ត្រៀម រៀបចំ ដាក់ពង្រាយ ជាបន្ទាន់ !
តារា កូរ៉េ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ពីរ ដួង ចំណាយ ពេល រួមគ្នា ក្នុង ថ្ងៃ  Valentine’s  Day  ខុសប្លែក ពី គូស្នេហ៍ ប្រុស ស្រី
ប៉ូលិស យាម ផ្លូវ មួយ ក្នុង ពេល វាយ ឆ្មក់ នៅក្នុង សង្កាត់  Molenbeek  ក្រុង ព្រុច សែល  ប្រទេស បែលហ្ស៊ិក  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
រដ្ឋមន្ត្រី បែលហ្ស៊ិក ម្នាក់ បាន និយាយ ថា  ជន ជាប់សង្ស័យ ខ្លាំង បំផុត នៅក្នុង ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម កាលពី ថ្ងៃទី ១៣ ខែវិច្ឆិកា នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ហើយ នៅក្នុង ប្រទេស បែលហ្ស៊ិក ។
ប៉ូលិស បែលហ្ស៊ិក បាន ចាប់ខ្លួន ឈ្មោះ  Salah  Abdeslam  នៅក្នុង ការឆ្មក់ វាយប្រហារ មួយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ នៅក្នុង តំបន់  Molenbeek  នៃ ក្រុង ព្រុច សែល ។
លោក  Theo  Francken  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អន្តោប្រវេសន៍ បែលហ្ស៊ិក  បាន បញ្ជាក់ ថា  វា ជា ការពិត អំពី ការចាប់ខ្លួន ជន នេះ នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម  tweeter  មួយ ថា  « យើង ចាប់ វា បាន ហើយ » ។
លោក  Francois  Schepmans  អភិបាល ក្រុង  Molenbeek  បាន និយាយ ថា ឈ្មោះ  Abdeslam  និង មនុស្ស ម្នាក់ ទៀត បាន ត្រូវ របួស នៅក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ នេះ ។
របាយការណ៍ បាន និយាយ ថា  Abdeslam  បាន ត្រូវ របួស នៅនឹង ជើង ។  អាជ្ញាធរ បែលហ្ស៊ិក បាន រកឃើញ ស្នាម ម្រាមដៃ ជនរត់គេចខ្លួន នេះ នៅក្នុង ផ្ទះ មួយ នៅក្នុង ការឆ្មក់ វាយប្រហារ មួយ កាលពី ពេល មុន នេះ នៅក្នុង សង្កាត់ មួយ ទៀត នៃ ក្រុង ព្រុច សែល ។
ឈ្មោះ  Abdeslam  ជា ទីដៅ សំខាន់ បំផុត នៅក្នុង ការតាម ប្រមាញ់ ខ្លាំង មួយ ដើម្បី រក ជន ជាប់សង្ស័យ និង ពួក សហការី នៃ ពួក ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ ដែល បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ នៅក្នុង ក្រុង ប៉ារីស  កាលពី បួន ខែ មុន នេះ ដែល បាន បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ១៣០ នាក់ ស្លាប់ ។  បង ប្រុស របស់  Abdelslam  ឈ្មោះ  Brahim  ឋិត ក្នុង ចំណោម ពួក អ្នក បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត ដែល បាន សម្លាប់ ខ្លួនឯង នៅក្នុង ការវាយប្រហារ នោះ ។
គេ ដឹង មិន ច្បាស់លាស់ ទេ ថា តើ ឈ្មោះ  Abdelslam  ដែល ជា ពលរដ្ឋ បារាំង ដើមកំណើត ម៉ារ៉ុក បាន ឋិតនៅក្នុង ក្រុង  Bruxelles  ចាប់តាំងពី ខែវិច្ឆិកា មក ឬ បែប ណា ទេ ។
ចាប់តាំងពី ពាក់កណ្តាល ខែវិច្ឆិកា មក  មនុស្ស ១១ នាក់ បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  និង បាន ចោទប្រកាន់ នៅក្នុង ប្រទេស បែលហ្ស៊ិក  ដោយ មាន ទាក់ទិន នឹង ការសម្លាប់ មនុស្ស ក្នុង ប្រទេស បារាំង ។  មនុស្ស ៨ នាក់ នៅជាប់ ឃុំឃាំង នៅឡើយ ។  ការវាយប្រហារ នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង បាន ត្រូវ រៀបចំ និង បាន ត្រូវ សម្របសម្រួល  ដោយ ផ្នែក នៅក្នុង ក្រុង ព្រុច សែល ៕
ទីក្រុង  ព្រុច សែល នៅតែ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ បំផុត ខណៈពេល ដែល ប៉ូលិស ស្វែងរក ជនសង្ស័យ ការវាយប្រហារ ទីក្រុង  ប៉ារីស
មេសា  ឧបាសិកា  ម៉ម  ផល្លី  និង  ស្វាមី  ព្រមទាំង បុត្រី  ឆេង  សុជាតា  ( ១៥០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ភ្នំពេញ  Wing
មេសា  លោក  អ៊ឹង  ឆៃ ស្រ៊ុន  និង ភរិយា  ឡុង  សុភាព  ព្រមទាំង បុត្រ  ( ១២០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  តាមរយៈ  ឧបាសិកា  ជុន  ស៊ូគី  ភ្នំពេញ  Wing
មេសា  លោក  ភួង  លាង  អ្នកស្រី  បុង  មុំ ម៉ាឡា  និង លោក  ពូក  មុនី  ( ១២០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  USA  Western  Union
មេសា  ឧបាសិកា  អូយ  មិនា  និង  ឧបាសិកា  គាត  ដន  ( ៥០ ដុល្លា )  កញ្ញា  អ៊ុំ  ស៊ីវ៉ាន់ ណាត  និង មាតាបិតា  ( ៥០ ដុល្លា )  លោក  ឃន  វណ្ណៈ  និង ភរិយា  ( ២០ ដុល្លា )  សរុប  ( ១២០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  USA  Wing
មេសា  ឧបាសក  ទិត្យ  ជ្រៀ  នឹង  ឧបាសិកា  គុយ  ស្រេង  ព្រមទាំង កូន ចៅ  ( ១០០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ភ្នំពេញ  Wing
មេសា  ឧបាសក  ធៀម  ទូច  និង  ឧបាសិកា  ហែម  ផល្លី  ព្រមទាំង បុត្រ  ( ៦០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ភ្នំពេញ  Wing
មេសា  ឧបាសក  ទិត្យ  ជ្រៀ  ឧបាសិកា  គុយ  ស្រេង  ព្រមទាំង កូន ចៅ  (  ១០០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ភ្នំពេញ  Wing
-  ឥឡូវនេះ  ៥០០០ ឆ្នាំ  បាន ជួល  server  បង្ហោះ ចំនួន  ៤  ដើម្បី បម្រើ ការផ្សាយ ព្រះធម៌ ឲ្យបាន ល្អ  និង រលូន
Microsoft  ដាក់ លក់ ថេបប្លេត ដំណើរការ ដោយ  Windows  10  ជាមួយនឹង ទំហំ អេក្រង់  10.1 អ៊ីញ  ក្នុង តម្លៃ ត្រឹមតែ  $99 ប៉ុណ្ណោះ
កាលពី ដើម ឆ្នាំ  Microsoft  Store  បាន ប្រកាស ចេញ លក់ នូវ  NuVision  Solo  10  Draw  ក្នុង តម្លៃ ប្រមាណ ជា  $249  ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិច ។  រហូតមកដល់ ខែមេសា  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន ចេញ លក់ នូវ ផលិតផល ថេបប្លេត មួយ ទៀត ដែល មាន តម្លៃ ទាប ជាង មុន រហូតដល់ទៅ  40%  ហើយ ដំណើរការ ដោយ  Windows  10  ទៀត ជាមួយនឹង តម្លៃ ត្រឹមតែ  $149 ប៉ុណ្ណោះ  និង មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង  digital  pen  មួយ ផងដែរ ។
ឥឡូវនេះ  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន ចេញ លក់ នូវ ផលិតផល មួយ ទៀត ជាមួយនឹង តម្លៃ រឹតតែ ធូរ ថ្លៃ  នោះ គឺ ផលិតផល ថេបប្លេត ដដែល  ដែល មាន អេក្រង់ ទំហំ  10.1 អ៊ីញ ។  រីឯ តម្លៃ វិញ គឺ ត្រឹមតែ  $99 ប៉ុណ្ណោះ  ជាមួយនឹង ជម្រើស ពណ៌ ខៀវ  ផ្កា ឈូក  និង ប្រាក់ ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  លក្ខណៈ ពិសេស នៃ  NuVision  Solo  10  Draw  ( លេខ ម៉ូដែល  TM101W610LBL)  មាន ដូច ជា៖
ភ្នំពេញៈ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ១០ រូប  ត្រូវបាន សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ទូល ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  ដាក់ ឲ្យ ចូលនិវត្ត ។  នេះ បើ យោង តាម លិខិត របស់ សម្តេច តេជោ  ទូល ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
កូន ខ្មែរ យើង អស្ចារ្យ មែន !!!  អាយុ ទើបតែ  ៧ ឆ្នាំ រៀន ថ្នាក់ ទី ៦  មាន សម្ថភាព ដោះស្រាយ លំហាត់ ថ្នាក់ ទី ១២  បាន យ៉ាង ងាយ …
ក្លិប បាល់ទាត់  Everton នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អង់គ្លេស  Premier  League  ទទួលបាន ជោគជ័យ  ក្នុង ការទិញ ខ្សែ ការពារ  Lucas  Digne ពី ក្រុម ជើងឯក ប្រទេស អេស្ប៉ាញ Barcelona ។  ខ្សែ ការពារ អន្តរជាតិ បារាំង វ័យ ២៥ ឆ្នាំ  Lucas  Digne  បាន ចុះហត្ថលេខា រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ មក លេង ឲ្យ ក្រុម Everton  បន្ទាប់ពី រូប គាត់ លេង បាន តែ ៤៦ ប្រកួត ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  ឲ្យ ក្រុម Barcelona ។  ...  Read  More  »
សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ របស់ ប្រទេស បារាំង បាន ប្រកាស ថា  ជំនួយការ អាជ្ញា កណ្តាល  ជា វី អេអ  (VAR)  នឹង ត្រូវបាន យកមក ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង គ្រប់ ការប្រកួត  ទាំងអស់ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  បារាំង  Ligue  1 រដូវកាល ថ្មី  ។  បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី នេះ ត្រូវបាន យកមក ប្រើប្រាស់ សាកល្បង នៅក្នុង កម្មវិធី  League  Cup  និង  French  ...  Read  More  »
អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  Wayne  Rooney  បាន រក គ្រាប់ ដំបូង របស់ ខ្លួន  ហើយ បន្ទាប់ពី ផ្លាស់ ចេញ ពី ក្រុម  Everton ទៅ លេង នៅក្នុង ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាមួយ  នឹង ក្រុម  DC  United ។  កីឡាករ វ័យ ៣២ ឆ្នាំ រូប នេះ ស៊ុត បញ្ចូល ទី គ្រាប់ ទី មួយ ឲ្យ ម្ចាស់ ផ្ទះ  DC  United  នាំ មុខ លើ ក្រុម  Colorado  Rapids  ...  Read  More  »
លោក  Julen  Lopetegui  គ្រូបង្វឹក ថ្មី របស់ ក្រុម Real  Madrid  បាន ថ្លែង លើកទឹកចិត្ត ដល់  កីឡាករ  Gareth  Bale ថា ជា តារា តែ មួយ គត់ ដែល អាច ជំនួស តំណែង របស់ Cristiano  Ronaldo ដែល បាន ចាកចេញ ទៅ លេង ឲ្យ ក្រុម សេះ បង្កង់  Juventus ។  មុនពេល ចាកចេញ របស់ Zinedine  Zidane  និង Cristiano  Ronaldo  ...  Read  More  »
លោក  Tite  ត្រូវបាន សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ប្រេស៊ីល ផ្តល់ កុងត្រា ថ្មី  រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ កន្លះ ដើម្បី ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ទៅ លេង នៅក្នុង  World  Cu  p ឆ្នាំ ២០២២ នៅក្នុង ប្រទេស កាតារ ។  គ្រូបង្វឹក ជនជាតិ ប្រេស៊ីល វ័យ ៥៧ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន នាំ ប្រេស៊ីល ជម្រុះ  ជាប់ មក រុស្ស៊ី មុន គេ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  FIFA  World  Cup  2018  ដោយ ឈ្នះ ៩ ប្រកួត ជាប់ ៗ  ...  Read  More  »
សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ  (FIFA)  បាន បង្ហាញ ឈ្មោះ កីឡាករ ១០ រូប ដែល មកពី ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល ៤ គឺ  អង់គ្លេស  អេស្ប៉ាញ  អ៊ីតាលី  និង បារាំង  រួមទាំង គ្រូបង្វឹក ១១ រូប  ដើម្បី ប្រជែង ពាន កីឡាករ  និង គ្រូ ល្អ ផ្តាច់ គេ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  FIFA’s  The  Best  award ។  ក្នុង ចំណោម បេក្ខភាព ទាំង ១០ រូប ចុងក្រោយ លើក នេះ គ្មាន ឈ្មោះ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  ...  Read  More  »
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ អល្លឺម៉ង់  Andre  Schurrle  អតីត កីឡាករ តោ ខៀវ Chelsea  បាន យល់ព្រម ចាកចេញ ពី ក្រុម  Borussia  Dortmund មក លេង ឲ្យ ក្រុម  Fulham  អង់គ្លេស Premier  League រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ខ្ចី ជើង ។  កីឡាករ វ័យ ២៧ ឆ្នាំ រូប នេះ មាន បទពិសោធ លេង នៅ អង់គ្លេស ពី ឆ្នាំ ២០១៣ ដល់ ឆ្នាំ  ២០១៥  អំឡុង ពេល នៅ ជាមួយ  Chelsea  ហើយ ឈ្នះ ជើងឯក  ...  Read  More  »
កីឡាករ  Emanuele  Calaio ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្លិប  Parma  ត្រូវ ជាប់ បំរាម មិន ឲ្យ លេង បាល់ទាត់ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ពី បទ រៀបចំ លទ្ធផល ប្រកួត ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ៣៦ ឆ្នាំ នេះ ក៏ ត្រូវ ពិន័យ ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន ២ ម៉ឺន អឺរ៉ូ ។  ចំណែក ក្លិប Parma  នឹង ត្រូវ ដក ៥ ពិន្ទុ ពេល លេង នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អ៊ីតាលី Serie  A  រដូវកាល ក្រោយ នេះ ។  Emanuele  Calaio ត្រូវបាន រកឃើញ ថា  បាន ផ្ញើ សារ ទៅកាន់ អតីត មិត្ត រួម  ក្រុម របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ក្លិប  Spezia មុនពេល ក្លិប ទាំង ពីរ ជួបគ្នា នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ...  Read  More  »
ខ្សែ បម្រើ  Mesut  Ozil បាន វិលត្រឡប់មក ហ្វឹកហាត់ ជាមួយនឹង ក្រុម កាំភ្លើង  ធំ Arsenal វិញ ហើយ ក្នុង ទឹកដី របស់ ប្រទេសិង្ហបុរី  ក្រោយពី រូប គេ ប្រកាស ចូលនិវត្ត ន៏ ពី ក្រុម  ជម្រើសជាតិ អាល្លឺម៉ង់ ។  កីឡាករ វ័យ ២៩ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន សម្រេចចិត្ត លា ឈប់ ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ ទាំង នៅ វ័យ ក្មេង ដោយ មូលហេតុ ថា សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ អាល្លឺម៉ង់ រើសអើង ជាតិ សាសន៍ និង គ្មាន ការគោរព ចំពោះ គាត់ ។  Mesut  Ozil  ទទួលបាន សារ គំរាមកំហែង ដល់ អាយុជីវិត ក្រោយពេល អាល្លឺម៉ង់  បាន ធ្លាក់ ចេញ ពី កម្មវិធី World  Cup ត្រឹម វគ្គ ចែក ពូល ។  ខ្សែ បម្រើ  Mesut  Ozil ក៏ រង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ណាស់ ពេល ដែល គាត់ ថត រូប ជាមួយនឹង  ...  Read  More  »
ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool កំពុងតែ ត្រៀមខ្លួន ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង  ធំ ដោយ អាច  លក់ កីឡាករ ចេញ រហូតដល់ទៅ ១០ នាក់ ដើម្បី យក ប្រាក់ ឲ្យបាន ១០០ លាន ផោន មុន ទីផ្សារ ដោះដូរ កីឡាករ បិទ ទ្វារ ។  អ្នកចាំទី សញ្ជាតិ អាល្លឺម៉ង់  Loris  Karius  ដែល ទទួលបាន ការរីះគន់ ខ្លាំង ក្រោយពេល ធ្វើឲ្យ  មាន កំហុស នៅក្នុង ការប្រកួត Champions  League វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ក៏ កំពុងតែ ពិចារណា លើ  អនាគត របស់ ខ្លួន ។  Karius ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ មាន កំហុស ម្តង ទៀត ពេល  ហង្ស ក្រហម  ប្រកួត មិត្តភាព ចាញ់ ក្រុម  Borussia  ...  Read  More  »
លោក  Florentino  Perez  ប្រធាន ក្លិប យក្ស អេស្ប៉ាញ  Real  Madrid បាន ប្តេជ្ញា ថា  នឹង ចាយ  លុយ ទិញ កីឡាករ ល្អ ៗ យកមក ពង្រឹង ក្រុម សម្រាប់ រដូវកាល ថ្មី នេះ ។  ក្រុម  Real  Madrid  បាន បាត់បង់ អ្នកចាត់ការ ទូទៅ  Zinedine  Zidane  ដែល ជួយ ក្រុម ឈ្នះ  ...  Read  More  »
ប្រភព ព័ត៌មាន នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីតាលី បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Cristiano  Ronaldo  ចង់ ផ្លាស់ មកកាន់ ក្លិប  Napoli  ទៅ វិញ ទេ  បន្ទាប់ពី គាត់ សម្រេចចិត្ត ចាកចេញ  ពី ក្រុម យក្ស អេស្ប៉ាញ Real  Madrid ។  ប្រភព ខាងលើ អះអាង ថា  ដំបូង ឡើយ  Ronaldo  ចង់ ផ្លាស់ មក លេង ឲ្យ ក្លិប  Napoli  ...  Read  More  »
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Olivier  Giroud  អតីត កីឡាករ របស់ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  គឺជា កីឡាករ ដែល  ឈ្នះ ជើងឯក World  Cup ពេល បារាំង បំបាក់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្រូអាត  4-2  នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ប៉ុន្តែ កីឡាករ វ័យ ៣១ ឆ្នាំ រូប នេះ ហាក់បីដូចជា គ្មាន សំណាង រក បាន មួយ គ្រាប់ សោះ ។  បើ ទោះបីជា Olivier  Giroud  មាន ឱកាស បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ចំណោម ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជួរ មុខ ជា  ប្រចាំ របស់ ក្រុម កីឡាករ ជម្រើសជាតិ បារាំង ក្តី  ...  Read  More  »
ខ្សែ បម្រើ អន្តរជាតិ ស្វុី ស  Xherdan  Shaqiri  បាន ចុះហត្ថលេខា លេង ឲ្យ ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ក្នុង តម្លៃ ខ្លួន ១៣ លាន ផោន  បន្ទាប់ពី ផ្លាស់ ចេញ ពី ក្រុម  Stoke  City ។  លោក  Jurgen  Klopp  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម ហង្ស ក្រហម ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង ការយក  Xherdan  Shaqiri  មក ជំនួស តំណែង ខ្សែ បម្រើ អាល្លឺម៉ង់  ...  Read  More  »
លោក  Maurizio  Sarri អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ថ្មី របស់ ក្រុម តោ ខៀវ Chelsea  បាន ចុះហត្ថលេខា  នាំយក ខ្សែ បម្រើ សញ្ជាតិ អ៊ីតាលី  Jorginho ពី ក្រុម Napoli ក្នុង តម្លៃ ខ្លួន រហូតដល់ទៅ ៥៧  លាន ផោន  ដោយ អ្នក ទាំង ពីរ ធ្លាប់ ធ្វើការ ជាមួយគ្នា នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីតាលី  កាលពី រដូវកាល មុន ។  កីឡាករ  Jorginho  បាន ចុះហត្ថលេខា លេង ឲ្យ តោ ខៀវ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ដែល ធ្វើឲ្យ គាត់ ទទួលបាន ថ្លៃ ឈ្នួល ១០,២ ម៉ឺន ផោន ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ។  គាត់ លេង បាន  ៣៣ ប្រកួត ឲ្យ ក្រុម Napoli រដូវកាល មុន ដោយ រក បាន ២ គ្រាប់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ...  Read  More  »
ក្រុម រហស្សនាម  ញញួរ ធំ West  Ham  United  របស់ អង់គ្លេស បាន បំបែក កំណត់  ត្រា របស់ ខ្លួន ដោយ ចំណាយ លុយ រហូតដល់ទៅ ៤០ លាន ផោន ដើម្បី ទិញ ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ  Felipe  Anderson  ពី ក្រុម Lazio  របស់ អ៊ីតាលី ។  ខ្សែ បម្រើ សញ្ជាតិ ប្រេស៊ីល  Felipe  Anderson បាន ចុះ កិច្ច សន្យា លេង ឲ្យ  West  Ham  ...  Read  More  »
សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ របស់ អាហ្សង់ទីន (AFA)  បាន ប្រកាស ថា  សហព័ន្ធ និង លោក  Jorge  Sampaoli  ដែល ជា គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ បាន សម្រេចចិត្ត ចែក ផ្លូវ គ្នា ដើរ ដោយ  ការយល់ព្រមទាំង សងខាង  បន្ទាប់ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន លេង មិន បាន ល្អ  នៅក្នុង ការប្រកួត  World  Cup  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  AFA បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ប្រកាស់ ពី ដំណឹង នៃ ការចាក  ចេញ របស់ លោក Jorge  Sampaoli  ...  Read  More  »
អ្នក ប្រដាល់ ហ្វីលីពីន  Manny  Pacquiao  បាន  ដណ្ដើម បាន ខ្សែក្រវាត់ ពិភពលោក  ទម្ងន់ មធ្យម  (WBA  world  welterweight)  ដោយ បំបាក់ កីឡាករ អាហ្សង់ទីន  Lucas  Matthysse  ឲ្យ បោះបង់ចោល ការប្រកួត នៅ ត្រឹម ទឹក ទី ៧ ។  ក្នុង ការប្រកួត ដែល រៀបចំឡើង នៅ ទីក្រុង កូឡាឡាំពួរ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  កីឡាករ វ័យ  ...  Read  More  »
ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង បាន ឈ្នះ ជើងឯក បាល់ទាត់ ពិភពលោក (World  Cup)  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ លើ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្រូអាត ដោយ លទ្ធផល យ៉ាង ជក់ចិត្ត  4-2  ក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នា កីឡដ្ឋាន  Luzhniki  ទីក្រុង មូស្គូ  ប្រទេស រុស្សុី  ។  ក្នុង ការប្រកួត នោះ  បារាំង បាន នាំ មុខ មុន ដោយ គ្រាប់ បាល់ កើតឡើង នៅ នាទី ទី ១៨ ដែល ជា ការតែត ចូល ទី ខ្លួនឯង របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Mandzukic  របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្រូអាត ។  ក្រូ អាត បាន គ្រប់គ្រង ស្ថានការណ៍  និង វាយ សម្រុក យ៉ាង ខ្លាំង រហូត រក បាន គ្រាប់ បាល់ តាម ស្មើ  ...  Read  More  »
នេះ ជា ជោគជ័យ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត សម្រាប់ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ បារាំង  ដែល បាន លើក ពាន  World  Cup  ពីរ ដង ទាំង លើក នេះ  និង លើក ទី មួយ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៨ ។  ដោយឡែក សម្រាប់ ក្រូ អាត វិញ បាន ត្រឹម ជា ជើងឯក រង តែ ប៉ុណ្ណោះ  និង ទទួលបាន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ២៨ លាន ដុល្លារ ។  បារាំង បាន ប្រកួត តទល់ យ៉ាង ស្វិតស្វាញ ជាមួយ ក្រូ អាត  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  ជា វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  នៅ ម៉ោង ១០ យប់ ម៉ោង នៅ កម្ពុជា ។  តែ ទីបំផុត បារាំង គ្រង ដំណែង ជើងឯក ក្រោយ យកឈ្នះ ក្រូ អាត ក្នុង លទ្ធផល ៤ ទល់ នឹង ២ ។  ក្រៅពី ទទួលបាន ពាន ហើយ  បារាំង ក៏ ទទួលបាន ប្រាក់ ឧត្ថម្ភ ចំនួន ៣៨ លាន ដុល្លារ ផងដែរ ។  ក្រូ អាត មិន ដែល បាន លើក ពាន FIFA  ...  Read  More  »
ការប្រកួតប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក  World  Cup  នៅ ប្រទេស រុស្សុី បាន ឈាន  ដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ហើយ សម្រាប់ រាត្រី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុម ខ្លាំង  អតីត ជើងឯក រង យូរ៉ូ ឆ្នាំ ២០១៦ មាន់ គក បារាំង ប៉ះ ជាមួយ ក្រុម ខ្លាំង ក្រូ អាត នា វេលា  ម៉ោង ១០ យប់ ចូល ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា ម៉ោង  នៅ កម្ពុជា នៅ កីឡដ្ឋាន  Luzhniki  ក្នុង ទីក្រុង មូស្គូ  ប្រទេស រុស្សុី  ...  Read  More  »
ក្លិប  Barcelona ទើបតែ ប្រកាស ថា  ខ្លួន បាន ទិញ ខ្សែ ការពារ សញ្ជាតិ បារាំង  Clement  Lenglet  ពី ក្លិប  Sevilla  នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល របស់ អេស្ប៉ាញ ដូចគ្នា ។  កីឡាករ  Clement  Lenglet  ដែល ទើបតែ មាន វ័យ ២៣ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ចុះ  កិច្ច សន្យា លេង ឲ្យ ក្លិប យក្ស អេស្ប៉ាញ Barcelona ក្នុង ទឹកដី Nou  Camp  ដោយ តម្លៃ ខ្លួន  ...  Read  More  »
សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ពិភពលោក (FIFA) បាន ប្រកាស ថា  អាជ្ញា កណ្តាល សញ្ជាតិ  អាហ្សង់ទីន  Nestor  Pitana នឹង កាត់សេចក្តី នៅក្នុង ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ កម្មវិធី  World  Cup  រវាង ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង នឹង ក្រូ អាត ។  លោក  Nestor  Pitana  ដែល ជា អតីត តារា សម្តែង មួយ រូប ធ្លាប់ បាន កាត់  សេចក្តី ៤ ប្រកួត ហើយ រួមទាំង ការប្រកួត បើក ឆាក រវាង ម្ចាស់ ផ្ទះ រុស្ស៊ី នឹង អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ហើយ នឹង ក្នុង ការប្រកួត បារាំង ឈ្នះ អ៊ុយ រុយ ហ្គាយ ទៀតផង ។  ចំណែក ២ ប្រកួត ទៀត  ...  Read  More  »
ក្រុម តោ ខៀវ Chelsea របស់ អង់គ្លេស បាន សម្រេចចិត្ត បណ្តេញ អ្នកចាត់ការ ទូទៅ  សញ្ជាតិ អ៊ីតាលី លោក  Antonio  Conte  ចេញ ពី តំណែង ហើយ ដោយ យល់ព្រម សង លុយ ៩  លាន ផោន ក្នុង បញ្ចប់ កិច្ចសន្យា មុន ថ្ងៃ កំណត់ ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម សារព័ត៌មាន  នៅក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស  និង អ៊ីតាលី ។  ចំណែក លោក Aurelio  De  Laurentiis  ប្រធាន ក្លិប  Napoli  បាន បញ្ជាក់ ថា  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១៥ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ស្វាយរៀង  បាន ប្រារព្ធ ពិធី បើក ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់  អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ២៥  ទិវា បង្កើត កងរាជអាវុធហត្ថ  ( ១៤  ...  Read  More  »
ក្លិប Barcelona ម្ចាស់ ជើងឯក អេស្ប៉ាញ  La  Liga  បាន ធ្វើ ពិធី បង្ហាញ ជា ផ្លូវការ ពី ការមកដល់ របស់ ខ្សែ បម្រើ  Arthur  របស់ ក្រុម Gremio នៅក្នុង ប្រទេស ប្រេស៊ីល ។  ខ្សែ បម្រើ វ័យ ២១ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ចុះ កិច្ច សន្យា លេង ឲ្យ Barcelona រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ ដោយ មាន តម្លៃ ខ្លួន ២៧,៥ លាន ផោន ។  ខ្សែ បម្រើ រូប នេះ បាន និយាយប្រាប់ ទូរទស្សន៍ Barca  TV ថា  “ ខ្ញុំ ពិតជា រីករាយ ណាស់ ដែល ក្តីសុបិន របស់ ខ្ញុំ បាន ក្លាយទៅជា ការពិត ។  ខ្ញុំ តែងតែ ស្រមៃ ចង់ ពាក់ អាវ  FC  Barcelona  ហើយ ពិសេស នោះ គឺ ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ជាមួយនឹង ក្លិប ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ នេះ ”  ។  ...  Read  More  »
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អន្តរជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  Cristiano  Ronaldo  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង ក្លាយទៅជា តារា បាល់ទាត់ ដែល រះ នៅលើ បណ្តាល ប្រទេស ជាច្រើន នៅក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប ។  Ronaldo  ផ្តើម ចេញ ពី យុវជន ដ៏ មាន ទេពកោសល បាល់ទាត់ លេង ឲ្យ ក្រុម  Sporting  Lisbon  ក្នុង ប្រទេស ព័រទុយហ្គាល់  ហើយ បាន ផ្លាស់ ទៅកាន់ ក្លិប  Manchester  United  របស់ អង់គ្លេស ដោយ ទទួលបាន ជោគជ័យ ខ្លាំង ខ្លាំង អស់ រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ ទើប ចាកចេញ ចេញ ពី កីឡដ្ឋាន  Old  ...  Read  More  »
ក្រុម  Fulham  ដែល ទើបតែ ឡើង មកកាន់ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល របស់ អង់គ្លេស បាន  ទិញ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អន្តរជាតិ ស៊ែប៊ី  Aleksandar  Mitrovic  ក្នុង តម្លៃ ២២ លាន ផោន ពី ក្រុម  Newcastle  United ។  កីឡាករ  Mitrovic  រក គ្រាប់ បាល់ បាន ១២ គ្រាប់ ក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន ១៧ ប្រកួត ឲ្យ ក្រុម  Fulham  ក្នុង នាម ជា កីឡាករ ខ្ចី ជើង នៅ រដូវកាល មុន ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ២៣ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន  ...  Read  More  »
កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Kylian  Mbappe  សមាជិក ឈ្នះ ជើងឯក  World  Cup  ២០១៨ របស់ បារាំង បាន  ក្លាយជា កីឡាករ វ័យ ក្មេង ក្រោម អាយុ ២១ ឆ្នាំ មាន តម្លៃ ខ្លួន ថ្លៃ ជាង គេ លើ លោក ។  នេះ បើ តាម ការរាយការណ៍ របស់  Soccerex  ដែល ជា ស្ថាប័ន រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ ដ៏ ល្បី នៅលើ ពិភពលោក ។  ស្ថាប័ន មួយ នេះ បាន ជ្រើសរើស កីឡាករ មួយចំនួន មក វាយតម្លៃ ដែល ត្រូវ កើត ក្រោយ នៅ ថ្ងៃទី  ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  ...  Read  More  »
Cristiano  Ronaldo  បាន ចាកចេញ ពី ក្លិប  Manchester  United  មក ចូលរួម ជាមួយ ក្លិប  Real  Madrid  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩  ក្នុង តម្លៃ កំណត់ត្រា ពេល នោះ ៨០ លាន ផោន ។  ក្រោយ ចំណាយ ពេល ៩ ឆ្នាំ នៅ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  កីឡាករ ឆ្នើម សញ្ជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ រូប នេះ បាន សម្រេច ចែក ផ្លូវ ជាមួយ  Real  Madrid  ទៅ ទឹកដី អ៊ីតាលី ជាមួយ ក្លិប  ...  Read  More  »
អស្ចារ្យ មែន !  ក្រុម អវកាសយានិក  « ធ្វើ ការហ្វឹកហាត់  អង្កេត អាចម៍ផ្កាយ ពិត ៗ  ដោយ ជោគជ័យ »  ជា ការត្រៀមខ្លួន ការពារ ភព ផែនដី …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
អស្ចារ្យ មែន !  ក្រុម អវកាសយានិក  « ធ្វើ ការហ្វឹកហាត់  អង្កេត អាចម៍ផ្កាយ ពិត ៗ  ដោយ ជោគជ័យ »  ជា ការត្រៀមខ្លួន ការពារ ភព ផែនដី …
( ឡូស អាន់ ជែឡែស ) ៖  អវកាសយានិក អន្តរជាតិ មួយ ក្រុម  បាន ធ្វើ ការហ្វឹកហាត់ អង្កេត អាចម៍ផ្កាយ ពិត ៗ មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  2012  TC4  ដែល បណ្តោយ  ១៥ ម៉ែត្រ  និង ទទឹង  ០៨ ម៉ែត្រ  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  ជា លើក ដំបូង បំផុត  ដែល ប្រការ នេះ ជា ក្តីសង្ឃឹម មួយ  ក្នុង ការការពារ ភព ផែនដី  ពី ការវាយប្រហារ ដោយ អាចម៍ផ្កាយ ធំ ៗ ជាង នេះ  ដែល យើង អាច កំណត់ បាន នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នា រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ចំពោះ អាចម៍ផ្កាយ ទំហំ តូច ខាងលើ  ត្រូវបាន ក្រុម អវកាសយានិក កំណត់ បាន  និង យក ជា វត្ថុអវកាស សម្រាប់ ធ្វើ ការហ្វឹកហាត់ ជំនាញ ជាក់ស្តែង  ដោយសារតែ វា មាន ចលនា កៀក នឹង ផែនដី បំផុត  ហើយក៏ នឹង បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ផែនដី ផងដែរ ។  បេសកកម្ម ដែល គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  « ការអង្កេត  TC4»  ត្រូវបាន បាញ់ បង្ហោះ កាលពី ខែមេសា  កន្លងទៅ នេះ  ដោយ មាន ការជួយជ្រោមជ្រែង ពី  ការិយាល័យ សម្របសម្រួល ផ្នែក ការពារ  នៃ អង្គការ  NASA  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
កម្មវិធី ខាងលើ នេះ  គឺ មាន តួនាទី អង្កេត អាចម៍ផ្កាយ  ឬ វត្ថុអវកាស នានា  ដែល មាន ទិសដៅ អាច គំរាមកំហែង ដល់ ភព ផែនដី  ហើយ យើង ចាប់ផ្តើម ប្រើ ឧបករណ៍ អវកាស  តាមដាន វា តែ ម្តង  ដើម្បី បាន ដឹង ថា  តើ វា នឹង អាច បុក ផែនដី  ឬ ទេ ។  ការធ្វើ លំហាត់ ហ្វឹកហ្វឺន នេះ  ចាប់ផ្តើម ដំបូង បំផុត កាលពី ចុង ខែកក្កដា  នៅ ពេល ដែល កែវ យឺត មួយ របស់ អឺរ៉ុប  បាន រកឃើញ អាចម៍ផ្កាយ មួយ  ដែល អាច គំរាមកំហែង ផែនដី  ហើយ នៅ ទីបំផុត វា ត្រូវបាន គេ សិក្សា  អំពី លទ្ធភាព ជាក់ស្តែង តែម្តង  ដើម្បី តេស្ត ប្រព័ន្ធ ផ្តល់ សញ្ញា ព្រមាន  ដែល មាន ស្រាប់ នៅលើ ឧបករណ៍  ដែល ត្រូវបាន បង្ហោះ  ពេល អាចម៍ផ្កាយ នោះ មក កៀក នឹង ផែនដី បំផុត  កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែតុលា  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  អាចម៍ផ្កាយ  2012  TC4  បាន ហោះ មក កៀង នឹង ផែនដី បំផុត  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ក្នុង រយៈ ចម្ងាយ  ៤៣,៧៨០ គីឡូម៉ែត្រ  ដែល វត្ថុអវកាស មួយ នេះ  មាន រង្វិល លឿន ណាស់ ដែល ត្រូវបាន អង្កេត ដោយ កែវ យឺត ជាច្រើន  នៅ បណ្តា ប្រទេស ដូចជា  អាមេរិក  កាណាដា  កូឡុំប៊ី  អាល្លឺម៉ង់  អ៊ីស្រាអែល  ជប៉ុន  ហូឡង់  រុស្ស៊ី  និង អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ។  ការអង្កេត អំពី លទ្ធភាព បង្ក គ្រោះថ្នាក់ របស់ អាចម៍ផ្កាយ នានា  ដោយ ឧបករណ៍ របស់  NASA  ខាងលើ នេះ  គឺជា ជោគជ័យ មួយ  ឆ្ពោះ ទៅរក ការសិក្សា  និង អង្កេត អាចម៍ផ្កាយ ផ្សេង ៗ  ទាំង តូច ទាំង ធំ  ដែល មាន ទិសដៅ មក កៀក ផែនដី ៕
មុន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  លោក  ឃែរី  បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស ឡាវ  និង កម្ពុជា ។  ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ គឺជា ប្រទេស ដែល រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ប៉េកាំង មាន ឥទ្ធិពល កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ហើយ រដ្ឋាភិបាល រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន កំពុងតែ ពង្រីក ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ ដែរ ។
លោក  Nicholas  Thomas  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ ម្នាក់  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ទីក្រុង ហុងកុង  បាន ឲ្យដឹង ថា៖ «‍ បញ្ហា មួយ ដែល ខ្ញុំ ទាញ ថា  លោក  ឃែរី  សម្រេចបាន ពី ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក នោះ  គឺ អំពី ជំហរ ដែល ប្រទេស ឡាវ នឹង ប្រឆាំង លើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ផ្សេង ៗ ក្នុង បញ្ហា ជម្លោះ ដែន សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង » ។
លោក  ចន  ឃែរី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  ថត រូប ជាមួយនឹង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  មុន កិច្ចប្រជុំ ទ្វេ ភាគី កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ វិមាន សន្តិភាព នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ( រូបថ ត៖ ក្រសួង ការបរទេស )
សមាជិក អាស៊ាន បាន ធ្វើការ ជាមួយគ្នា អស់ រយៈពេល ជាង មួយ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ  ដើម្បី កំណត់ បទប្បញ្ញត្តិ មួយ សម្រាប់ បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ស្រប ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង បន្ត ពង្រីក ដែន ទឹក របស់ ខ្លួន  ហើយ សង្កត់ធ្ងន់ ពី ការអះអាង របស់ ខ្លួន លើ តំបន់ ដែន ទឹក ដែល ស្ថិត ក្នុង ជម្លោះ ដ៏ ក្តៅ គគុក នោះ ។
ប្រទេស ឡាវ នឹង ធ្វើជា ប្រធាន សមាគម អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ទាំង ១០ ប្រទេស  ឬ អាស៊ាន នៅ ឆ្នាំ នេះ  ហើយ នឹង រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល មួយ  ដែល មេដឹកនាំ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ចិន នឹង ចូលរួម ។
រូប ឯកសារ៖  រូបថត ពី អាកាស ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ កោះ សិប្បនិមិត្ត របស់ ចិន នៅ តំបន់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
អត្ថបទ អត្ថាធិប្បាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  បង្ហាញ មន្ទិល សង្ស័យ លើ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  ឃែរី  និង សមត្ថភាព របស់ អាមេរិក ក្នុង ការទាក់ទាញ «‍ ប្រទេស ទាំង ពីរ [ ឡាវ  និង កម្ពុជា ]  ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ចិន ‍» ។  អត្ថបទ នេះ បាន អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង កំពុងតែ ទទួលបាន ឥទ្ធិពល ជាបន្តបន្ទាប់ នៅក្នុង តំបន់  ប្រសើរ ជាង ឥទ្ធិពល របស់ រដ្ឋាភិបាល រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។
ក្រោយពី បាន ជួប ជាមួយនឹង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ មក  លោក  ឃែរី  បាន ប្រាប់ ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ប្រទេស ឡាវ ដែល មិន មាន ដែល ដែន ទឹក នេះ  ចង់ ឃើញ ការគោរព សិទ្ធិ ដែន ទឹក  ហើយ បញ្ចៀស ការប្រឈមមុខ គ្នា ខាង យោធា នៅក្នុង តំបន់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
ការណ៍ ដែល ចិន សាងសង់ កោះ សិប្បនិមិត្ត នៅ តំបន់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដែល អាច ជា មូលដ្ឋាន យោធា នោះ  គឺជា ក្តីកង្វល់ ដ៏ ធំ មួយ របស់ ប្រទេស ជិតខាង ចិន នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  ចិន បដិសេធ លើ ការចោទប្រកាន់ ដែល ថា  ការសាងសង់ នេះ គឺ សម្រាប់ គោលដៅ យោធា នោះ ។
លោក  ចន  ឃែរី  (John  Kerry)  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទៅដល់ ទីក្រុង ប៉េកាំង នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ដែល ជា ប្រទេស ចុងក្រោយ បង្អស់ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ទៅកាន់ តំបន់ អាស៊ី  ដែល ប្រឈម នឹង ជម្លោះ ដែន ទឹក នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  ជម្លោះ នេះ ទំនង ស្ថិត នៅក្នុង របៀបវារៈ នៃ កិច្ចពិភាក្សា របស់ លោក នៅ ទីនោះ ។
នៅ ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ការគាំទ្រ របស់ កម្ពុជា ដល់ ចិន បាន កើតមានឡើង ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កម្ពុជា  ហោ  ណាំ ហុង  បាន បញ្ជាក់ ពី គោលជំហរ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង លើ ជម្លោះ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នេះ ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ដោយ អះអាង ថា  សមាគម អាស៊ាន មិន មែន ជា បក្ស នយោបាយ ដែល ដោះស្រាយ ជម្លោះ ដែនដី ទេ  ហើយ ថា ជម្លោះ ដែនដី ត្រូវ ដោះស្រាយ ដោយ ទ្វេ ភាគី ។
កាសែត  Global  Times  របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន  បាន ដកស្រង់ សម្តី របស់  Shen  Shishun  អ្នកស្រាវជ្រាវ នៃ វិទ្យាស្ថាន ចិន ស្តីពី ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  ថា  វា ជា ការគិត ដ៏ ប្រសើរ  ដែល ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  ឃែរី  ទៅកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ឡាវ  នឹង ផ្តល់ ជា អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ ការប្រឆាំង នឹង ចិន ក្នុង បញ្ហា ជម្លោះ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
លោក  ចន  ឃែរី  ( ឆ្វេង )  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក ពិភាក្សា ជាមួយនឹង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ  Thongsing  Thammavong  ក្នុង អំឡុង កិច្ចប្រជុំ មួយ នៅ ការិយាល័យ រដ្ឋាភិបាល ឡាវ នៅ ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
នៅ ប្រទេស ឡាវ  និង កម្ពុជា  លោក  ឃែរី  ផ្តោត សំខាន់ លើ ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ។  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  លោក បាន កត់សម្គាល់ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក គឺជា ទីផ្សារ នាំចេញ ដ៏ ធំ បំផុត របស់ កម្ពុជា  ហើយ ថា  ប្រទេស ទាំង ពីរ កំពុង ស្វែងរក វិធី ដើម្បី ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការវិនិយោគទុន ឲ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ។
អ្នកវិភាគ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ គឺ ធ្វើឡើង មួយ ផ្នែក  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល  ដែល រដ្ឋាភិបាល រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន នឹង ជួប ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  នៅ កន្លែង លំហែ កាយ  Sunnylands  នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វរញ៉ា  នៅ ខែ ក្រោយ នេះ ។  លោក  ឃែរី  បាន ព្យាយាម បង្កើត មតិ រួម មួយ  ក្នុង ការឆ្លើយតប នឹង សកម្មភាព របស់ ចិន ក្នុង ជម្លោះ ដែន សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
នៅ ប្រទេស ឡាវ  លោក  ឃែរី  បាន ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា ជាច្រើន ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ អាច ធ្វើការ ជាមួយគ្នា បាន ។  លោក  ឃែរី  បាន និយាយ ទៅកាន់ សិស្ស មួយ ក្រុម ដែល ជា សមាជិក នៃ គម្រោង ផ្តួចផ្តើម សម្រាប់ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ របស់ យុវជន អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ថា៖ «‍ សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្តេជ្ញាចិត្ត នឹង ធ្វើ ការ ឲ្យបាន ជិតស្និទ្ធ ជាមួយនឹង ប្រទេស ឡាវ  និង ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  ដែល ជា សមាជិក របស់ សមាគម អាស៊ាន ។  លោក ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  បាន អញ្ជើញ មេដឹកនាំ អាស៊ាន ទាំងអស់ ឲ្យ មក ជួបជុំគ្នា នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វរញ៉ា នៅ ខែ ក្រោយ នេះ » ។
លោក ក៏ បាន បន្ថែម ថា៖ «‍ បច្ចុប្បន្ន នេះ  យើង កំពុង ធ្វើការ ជាមួយនឹង ប្រទេស ឡាវ  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ការស្នើសុំ របស់ ប្រទេស ឡាវ  ដើម្បី ចូល ជា សមាជិក របស់ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  (WTO)  ដែល នឹង បើក ឱកាស ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ដល់ ប្រទេស នេះ » ។
ក៏ប៉ុន្តែ  លោក  Thomas  បាន យល់ ថា  ការធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ មិន មែន ងាយស្រួល នោះ ទេ  ដោយសារតែ ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ ជា ប្រទេស ដ៏ តូច  ហើយ ជា ប្រទេស ដែល « ស្ថិត នៅក្នុង រង្វង់ ឥទ្ធិពល ដ៏ ពិតប្រាកដ របស់ ចិន ‍» ។
លោក  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា៖  ជាក់ស្តែង នៅ ប្រទេស ឡាវ  «‍ គេ ឃើញ មាន ពាណិជ្ជកម្ម ឆ្លង ព្រំដែន ដ៏ ធំ របស់ ចិន  និង ការបណ្តាក់ទុន របស់ ចិន ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  ដែល ជួយ ផ្តល់ ស្ថិរភាព ស្បៀងអាហារ ដល់ ឡាវ ។  បើ ទោះបីជា មាន ភាពតានតឹង ដែល កើតមានឡើង  ដោយសារតែ ការឆ្លង ព្រំដែន របស់ ចិន ចូលក្នុង ប្រទេស ក្តី  ក៏ រដ្ឋាភិបាល ឡាវ នៅតែ គាំទ្រ គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ ចិន យ៉ាង ពិតប្រាកដ » ៕
ស. រ. អានិង កម្ពុជា ពង្រឹង ចំណង សេដ្ឋកិច្ច និង ប្រឆាំង ភេរវកម្ម ស្រប គ្នា នឹង ក្តីបារម្ភ ពី សិទ្ធិ មនុស្ស
ពី ធី ប្រកាស ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ  សមាជិក គណបក្ស ថ្មី ១៧៥ នាក់ នៅ ស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រជាជន សង្កាត់ ព្រៃ អង្គុញ ក្រុង បាវិត
ពី ធី ប្រកាស ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ  សមាជិក គណបក្ស ថ្មី ១៧៥ នាក់ នៅ ស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រជាជន សង្កាត់ ព្រៃ អង្គុញ ក្រុង បាវិត  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  លោក  បណ្ឌិត ជ័យ សុន ប្រធាន ក្រុមការងារ  ចុះ ជួយ សង្កាត់ ព្រៃ អង្គុញ បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពីធី ប្រកាស ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ  សមាជិក គណបក្ស ថ្មី ១៧៥ នាក់ នៅ ស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រជាជន សង្កាត់ ព្រៃ អង្គុញ  ក្រុង បាវិត  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ១៥ កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ក៏ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ លោក ពេជ្យ សាវ៉ាន់  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ បក្ស ខេត្ត  លោក សេង សីលា ប្រធាន គណបក្ស ក្រុង បាវិត ព្រមទាំងអស់ លោក  លោកស្រី  ក្រុមការងារ បក្ស សង្កាត់  និង សមាជិក  សមាជិកា បក្ស ថ្មី យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី ប្រកាស ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ  សមាជិក គណបក្ស ថ្មី ១៧៥ នាក់ លោក បណ្ឌិត  ជ័យ សុន ប្រធាន ក្រុមការងារ  ចុះ ជួយ សង្កាត់ ព្រៃ អង្គុញ .  បាន សំដែង នូវ ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ  ចំពោះ បងប្អូន អតីត សមាជិក បក្ស ផ្សេង  ដែល បាន ភ្ញាក់ រលឹក វិលត្រឡប់មក រួមរស់  ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា វិញ  នៅ ពេល នេះ  គឺជា ការរួបរួម សាគ្គីភាព គ្នា  ការពារ សុខ សន្តិភាព  ដើម្បី កសាង ប្រទេសជាតិ  ឲ្យ កាន់តែ មាន ការរីកចម្រើន ថែម ទៀត  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តច តេជោ  ហ៊ុន  សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ផងដែរ ។
លោក បន្ថែម ទៀត ថា  « យើង ទាំងអស់ គ្នា  ត្រូវ ពិចារណា មើល  លើ ការ ជាក់ស្តែង  ដែល ប្រទេសជាតិ យើង  បាន ឆ្លងកាត់  និង ជួបប្រទះ នូវ ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ មហន្តរាយ  នាបន ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល ពត  រហូតដល់ ថ្ងៃ រំដោះ ៧  មករា  ១៩៧៩  និង បន្ត អូសបន្លាយ សង្គ្រាម យ៉ាង យូរ  ដោយ បាន បំផ្លិចបំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ  សាធារណៈ  និង ឯកជន ជាច្រើន  ពិសេស ការបាត់បង់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  រាប់ ម៉ឺន នាក់  ដោយសារតែ ការលូក ដៃ  ពីសំណាក់ ពួក បរទេស » ។
ដូច្នេះ ត្រូវតែ នាំគ្នា  ចូលរួម ថែរក្សា នូវ ស្ថេរភាព  សុខ សុវត្ថិភាព  សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ លើ គ្រប់ វិស័យ  ដូច ដែល បាន ឃើញ ផ្ទាល់  និង ខិតខំ កសាង សាមគ្គីភាព  ជា ធ្លុង មួយ ជួយ កសាង ប្រទេសជាតិ  ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស  និង មិន ឲ្យ ពួក បរទេស មក ឈ្លានពាន បាន ឡើយ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ប្រធាន ក្រុមការងារ  ចុះ ជួយ សង្កាត់  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  អញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត  ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ហើយ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បី គាំទ្រ បេក្ខភាព សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៅ អាណត្តិ នេះ  និង អាណត្តិ ក្រោយ ៗ ទៀត ។
ដើម្បី ជា របស់ កំដរ ដៃ ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ លោក បណ្ឌិត  ជ័យ សុន  និង ក្រុមការងារ ក៏ បាន ឧបត្ថម សារ៉ុង មួយ ថវិការ ១ ម៉ីន រៀល ដល់ សមាជិក  សមាជិកា បក្ស ថ្មី ១៧៥ នាក់ យ៉ាង ភាពស្និទ្ធស្នាល បំផុត  ៕  យឹម  សុថាន
Next:  ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ វិសាខ បូជា  និង រៀបចំ ក្បួន ដង្ហែ ប្រទក្សិណ ក្នុង ទី រួម ខេត្ត  មាន ព្រះសង្ឃ  និង ពុទ្ធ បរិស័ទ  និមន្ត ចូលរួម ជាង ៤ ពាន់ អង្គ  និង នាក់
កូន ជាទីស្រឡាញ់ !  ការ នៅ រួម ជាមួយ អ្នកដទៃ  មិន ថា នៅ របៀប ជា ភរិយា ស្វាមី  ជា គ្រួសារ មាតា បិតា កូនប្រុស ស្រី  ជា ញាតិមិត្ត ជា អ្នក រួម ការងារ  ឬ ជា អ្នក រួម សង្គម នោះ ឡើយ  គឺ កូន ត្រូវ រំពឹង ដល់ ចិត្ត បំណង  សេចក្តីប្រាថ្នា របស់ អ្នកដទៃ នោះ ៗ នេះ ជា ការសំខាន់ យ៉ាង ក្រៃលែង  ។  នឹង នៅ ជាមួយគ្នា បាន យូរ ឬ មិន យូរ  សុខសប្បាយ ឬ ក្តៅក្រហាយ  គឺ នៅ ត្រង់ ចំណុច សំខាន់ នេះ ឯង  ការយកចិត្ត គេ មក ប្រៀប នឹង ចិត្ត យើង  និង យកចិត្ត យើង ទៅ ប្រៀប នឹង ចិត្ត គេ  នេះ ជា កិច្ច ដែល គួរ ធ្វើ  ។
យើង ធ្វើ អ្វី ក៏ដោយ  ត្រូវ រំពឹង ដល់ ផលប៉ះពាល់  ដែល នឹង កើតឡើង ដល់ អ្នកដទៃ ផង  ពេល ខ្លះ យើង គិត ថា  យើង ធ្វើ ហើយ យើង នឹង បាន ផលប្រយោជន៍ តែ អ្នកដទៃ  គេ អាច ក្តៅក្រហាយ ព្រោះ ការធ្វើ របស់ យើង ក៏ មាន ដែរ  ។  ទើប គួរ ជៀសវាង នូវ ចំណុច នេះ ឲ្យបាន  មិន ត្រូវ សាង សេចក្តីសម្រេច  លើ សេចក្តីក្តៅក្រហាយ នៃ អ្នក  ដទៃ ឡើយ  អ្នកដទៃ មិន ពេញចិត្ត ឲ្យ យើង ទៅ ធ្វើឲ្យ គេ ក្តៅក្រហាយ ដូច តែ គ្នា  ត្រូវ នឹង ដល់ ចិត្ត យើង ចិត្ត គេ ជានិច្ច  ។
មនុស្ស ដែល គិត តែ ពី បាន  គេ ហៅ ថា  មនុស្ស ឃើញ តែ ខ្លួនឯង  មនុស្ស ឃើញ តែ ខ្លួនឯង  រមែង ដើរ ប៉ះ គេ ជាធម្មតា  ពោល គឺ ប្រព្រឹត្ត នូវ អំពើ ដែល មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ អ្នកដទៃ  ។  កូន អើយ  កើត ជា មនុស្ស ណា កូន  ពេល យើង បាន ឆ្អែត ក៏ គួរ នឹក ដល់ អ្នក ដែល គេ ឃ្លាន ខ្លះ ផង  ពេល យើង បាន សុខ ក៏ គួរ គិត ដល់ អ្នក ដែល មាន ទុក្ខ ផង  ហើយ ពេល យើង មាន បាន ក៏ ត្រូវ គិត ដល់ អ្នក ដែល ក្ររ ហេមរហាម ផងដែរ  ។
កូន គិត បាន យ៉ាង នេះ  កូន នឹង ជា អ្នកលះបង់  មើលឃើញ អ្នកដទៃ  យល់ ចិត្ត គេ  ជួយ គេ  នឹង បាន ជា ទីស្រឡាញ់ រាប់អាន នៃ មនុស្ស ទូទៅ  ។  ប្រសិនបើ កូន ជា មនុស្ស ឃើញ តែ ពី ខ្លួនឯង  កូន នឹង នៅតែ ឯង  ព្រោះ ខ្វះ ការរាប់អាន ពី អ្នកជិតខាង ជាដើម  ។  ពេល កូន មាន ទុក្ខ  មាន រវល់  មិន មាន អ្នកណា មក ឈឺឆ្អាល ឡើយ  ចាំ ទុក ណា កូន សម្លាញ់  ។
លោក  David  Sonn  ដែល ជា មេធាវី របស់ គាត់ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន ផងដែរ ថា  ពេល នោះ គាត់ បាន មាន ពិធី ជួបជុំ មួយ ជាមួយនឹង មិត្តភក្ដិ នៅក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន មួយ ក្នុង ទីក្រុង ឡុង នោះ ៕
កីឡាករ អ្នកចាំទី  និង ជា ប្រធាន ក្រុម របស់ ក្រុម បារាំង ដែល ជា ម្ចាស់ បាន  World  Cup  នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី  កាលពី ខែកក្កដា  Hugo  Lloris  ត្រូវបាន ចៅក្រម កាត់ទោស ពិន័យ មិន ឲ្យ បើកបរ រថយន្ដ រយៈពេល ២០ ខែ
កីឡាករ  Lloris  វ័យ ៣១ ឆ្នាំ  បាន សារភាព ថា គាត់ បាន សេព គ្រឿងស្រវឹង ហួស កម្រិត មែន  កាល មាន ពិធី ជប់លៀង មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង ឡុង  នៅពេល ប៉ូលិស បាន ត្រួតពិនិត្យមើល ខ្យល់ ដង្ហើម ។
ដោយសារ មាន ការពិនិត្យ ឃើញ ជាតិ ស្រវឹង ។  តុលាការ នៅក្នុង ទីក្រុង ឡុង  ក៏ បាន ផាក ពិន័យ ជា ប្រាក់ ចំនួន  50,000  ផោន ផងដែរ  ទៅលើ កីឡាករ អ្នកចាំទីក្រុម  Tottenham  Hotspurs  រូប នេះ ។
ប្រកាស  ស្តីពី ការបញ្ចូល ក្របខណ្ឌ  និង តែងតាំង ក្រឡាបញ្ជី កម្មសិក្សា  នូវ សិស្សសាលា ភូមិន្ទ ក្រឡាបញ្ជី ជំនាន់ ទី ៤  នៃ រាជ បណ្ឌិត សភា វិជ្ជាជីវៈ តុលាការ  ចំនួន  ៩៣  រូប  ឲ្យ ទៅ បម្រើ ការងារ នៅ តាម សាលាដំបូង  និង អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត ចំនួន  ២២  ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជា កម្មករ រោងចក្រ កាត់ដេរ ម្នាក់ ទៅ បង់ សំណាញ់ យក ត្រី នៅក្នុង អូរ តា គឹម  ស្ថិត នៅ ភូមិ ឪឡោក  សង្កាត់ ឪឡោក  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ស្រាប់តែ ជួបប្រទះឃើញ ក្រពើ ១ ក្បាល  បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង ទឹក អូរ នេះ ។  ប៉ុន្តែ ពេល នោះ  គាត់ ភ័យ បាន រត់  ឡើង មក លើ គោក វិញ ទាំង ព្រលឹង ចុង សក់  ចោល សំណាញ់ នៅ មាត់ អូរ ។  ហេតុការណ៍ បង្កឲ្យ អ្នកភូមិ ភ្ញាក់ផ្អើល រត់ ទៅ មើល  ទើប គាត់ ហ៊ាន ទៅ យក សំណាញ់  ចំណែក ក្រពើ មួយ ក្បាល នោះ  បាន ហែល ចូល ទៅក្នុង កំប្លោក បាត់ ទៅ ។
ហេតុការណ៍ នោះ បាន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ អាជ្ញាធរ បាន ឲ្យ ប្រជាការពារ  នាំ អ្នកជំនាញ ចាប់ ក្រពើ  ទៅកាន់ ទីនោះ  ដើម្បី ចាប់ ក្រពើ យក ទៅ ដាក់ នៅ សួន សត្វ  ប៉ុន្តែ ពេល ទៅដល់ រក ក្រពើ មិន ឃើញ ឡើយ ទេ ។
ដោយឡែក  ខាង ប្រជាការពារ ភូមិ  បាន នាំ អ្នកជំនាញ ខាង ចាប់ ក្រពើ  ចុះ ទៅកាន់ ទីនោះ ដើម្បី ចាប់ ក្រពើ យក ទៅ ដាក់ សួន សត្វ  ប៉ុន្តែ ពេល ទៅដល់  មិន បាន ឃើញ នោះ ទេ  ដែល សង្ស័យ វា មាន រូង  ឬ ក៏ សម្ងំ លាក់ ខ្លួន នៅក្នុង កំប្លោក ។  បន្ទាប់មក ក៏ បាន ដកថយ សិន រង់ចាំ  វា បង្ហាញ ខ្លួន លើក ក្រោយ ទៀត  នឹង ចាប់ តែម្ដង  ដើម្បី កុំ ឲ្យ វា យាយី ដល់ អ្នកភូមិ ។  អាជ្ញាធរ  ប្រជាការពារ  បាន អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ត្រូវតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន ផ្អាក ការនេសាទ ត្រី  ឬ ចុះ ទៅ ងូតទឹក អូរ នោះ  ជា បណ្ដោះអាសន្ន  រង់ចាំ ចាប់ ក្រពើ នេះ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ភូមិ បាន និយាយ ថា  ទីនោះ ពិតជា មាន ក្រពើ មែន  ព្រោះ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  និង ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អ្នកនេសាទ ត្រី  ក្នុង អូរ ខាងលើ  ធ្លាប់ ចាប់ បាន កូនក្រពើ ចំនួន ៣ ក្បាល ។  ជាក់ស្ដែង កាលពី ១ អាទិត្យ មុន នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ បាន កូនក្រពើ  ១ ក្បាល មាន ទម្ងន់ ជាង ១៣ គីឡូក្រាម  និង បាន យក វា ទៅ លក់ ។  ចំណែក ក្រពើ ដែល បង្ហាញ ខ្លួន នា ពេលនេះ  សង្ស័យ ជា មេក្រពើ តែម្ដង ព្រោះ វា ធំ ណាស់ ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ  មក ទស្សនា កម្សាន្ត សប្បាយ  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ សម្ភារៈ មាន តម្លៃ ផ្ទាល់ខ្លួន
ឃាតកម្ម  កាត់ ក្បាល មនុស្ស ម្នាក់  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  សន្និដ្ឋាន  ជា ករណី ទំនាស់ ពាក្យសម្ដី  និង បាន កំណត់ មុខ សញ្ញា ជនសង្ស័យ ៣ នាក់
ឃាតកម្ម  កាត់ ក្បាល មនុស្ស ម្នាក់  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  សន្និដ្ឋាន  ជា ករណី ទំនាស់ ពាក្យសម្ដី  និង បាន កំណត់ មុខ សញ្ញា ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  –  CEN
ទាក់ទង នឹង អំពើ ឃាតកម្ម  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន ជំហាន ដំបូង ថា  ជា ករណី ចង គំនុំ  ហើយ កំពុង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ស្រាវជ្រាវ  រក ជន ដៃ ដល់  មក ផ្ទន្ទាទោស តាម ច្បាប់  ។
ពោធិ៍សាត់៖  បុរស ចំណាស់ ម្នាក់  ដែល បាត់ខ្លួន ចេញ ពី ផ្ទះ  រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ  ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ ស្លាប់ ក្នុង ទឹក អូរ ក្នុង ភូមិ  ដោយ ដាច់ ក្បាល ។  នគរបាល មូលដ្ឋាន បាន សន្និដ្ឋាន ថា  នេះ ជា ករណី ឃាតកម្ម  ដោយ ឃាតករ កាប់ ជនរងគ្រោះ  ដាក់ ក្បាល ចេញ ពី ខ្លួន  ទុក សព ក្នុង ទឹក ស្ទឹង  ហើយ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  សន្និដ្ឋាន  ជា ករណី ទំនាស់ ពាក្យសម្ដី  និង បាន កំណត់ មុខ សញ្ញា ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ ។  ចំណែក ក្បាល ជនរងគ្រោះ  មិន ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  ក៏ ដូចជា  សាច់ញាតិ  រកឃើញ នោះ ទេ  សង្ស័យ ហូរ តាម ទឹក ទៅ ទី ឆ្ងាយ បាត់ ហើយ ។  ករណី នេះ កើតឡើង ក្នុង ប្រឡាយ ទឹក អូរ  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ ក្សេត្រ បូរី  ឃុំ សន្ទែ  ស្រុក ភ្នំ ក្រវ៉ាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ដែល សាកសព ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ  កាល ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ម៉ែន  ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ត្រាំង សេះ  ឃុំ បឹង បត់ កណ្ដាល  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។  ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ស្រុក ដឹកនាំ  ដោយ លោក អធិការ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ  នគរបាល ខេត្ត ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ធ្វើ ការពិនិត្យ និង ស្រាវជ្រាវ  រួច សន្និដ្ឋាន បាន ថា  ករណី នេះ សង្ស័យ បណ្ដាល មកពី  ទំនាស់ ពាក្យសម្ដី  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការបំភ្លឺ  របស់ ប្រពន្ធ របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  យ៉ម  ហុន  និង  ប្រជាពលរដ្ឋ ឈ្មោះ  អឹម  សុខា រួច មក  ក្នុង នោះ សមត្ថកិច្ច កម្លាំង ជំនាញ  បាន កំណត់ មុខ សញ្ញា ជនសង្ស័យ ចំនួន ៣ នាក់ អាច ពាក់ព័ន្ធ ករណី នេះ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា លោក  សុខ  ឥសាន្ត  បាន ហៅ ការចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ក្រុម អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ថា  ជា ការថ្លែង ខ្យល់  គ្មាន តម្លៃ អ្វី នោះ ទេ  ។  ការអះអាង របស់ អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច នេះ បន្ទាប់ពី អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ប្រឆាំង ដាក់ ខាត ចំពោះ ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង ថា  ការចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ណាមួយ របស់ ពួក បាន ងាប់ ទៅ ហើយ  និង ក្រុម ឧទ្ទាម ក្រៅ ច្បាប់ នៅឯ នាយ សមុទ្រ គឺជា សេចក្តីថ្លែងការ ណ៏ ខ្យល់ និង គ្មាន តម្លៃ អ្វី ទាល់តែសោះ  ។  លោក បន្ត ថា  អតីត បក្ស ប្រឆាំង ត្រូវ រំលាយ រឿង មេបក្ស ប្រឆាំង ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អតីត បក្ស ប្រឆាំង ត្រូវ ផ្អាក ការធ្វើ នយោបាយ  ដោយសារ ពួកគេ បាន ប្រព្រឹត្ត ល្មេស ច្បាប់ ធ្ងន់ធ្ងរ រហូតដល់ ក្បត់ ជាតិ ដែល បាន ឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស បង្ក អំពើ ប្រទូសរ៉ាយ មក លើ ប្រទេសជាតិ គំរាម ដល់ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព នយោបាយ  សេចក្តីសុខ របស់ ប្រជាជន  មិន មែន អ្នកណា បង្កើត បទល្មើស ឲ្យ ខ្លួន ទេ  ។
បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត យាន ១២ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន៖  ម៉ូតូ ៣ គ្រឿង , រថយន្ត តូច ៧ គ្រឿង , រថយន្ត ធំ ២ គ្រឿង ។  យានយន្ត បង្កហេតុ៖  ម៉ូតូ ២ លើក , រថយន្ត តូច ៤ លើក , រថយន្ត ធំ ១ លើក ។  គ្រោះថ្នាក់ លើ ផ្លូវ  ៖  ផ្លូវ ជាតិ ២ លើក , ផ្លូវ ខេត្ត ៤ លើក , ផ្លូវ លំ ១ លើក ។  រាជធានី - ខេត្ត មាន គ្រោះថ្នាក់  និង រងគ្រោះ ច្រើន  ភ្នំពេញ ៣ លើក  ស្លាប់ ២ នាក់  របួស ២ នាក់  និង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ១ លើក ស្លាប់ ១ នាក់ ។  លទ្ធផល ត្រួតពិនិត្យ ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  មធ្យោបាយ ចូល គោលដៅ ២០៧៨ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៥៨ %)  មធ្យោបាយ ល្មើស ៤៣៤ គ្រឿង ( ម៉ូតូ ៦៦ %)  អប់រំ ១៧៩ គ្រឿង ( ម៉ូតូ ៤១ %)  មធ្យោបាយ ពិន័យ ២៥៥ គ្រឿង ( ៩៣ %) ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយការណ៍ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ៧ លើក ( យប់ ៦ លើក )  ស្លាប់ ប្រុស ៣ នាក់  របួស ធ្ងន់ ប្រុស ៣ នាក់  របួស ស្រាល ប្រុស ២ នាក់ ។  មូលហេតុ គ្រោះថ្នាក់  ល្បឿន ៤ លើក  ស្លាប់ ២ នាក់ , មិន ប្រកាន់ ស្តាំ ២ លើក ,  បត់ គ្រោះថ្នាក់ ១ លើក ស្លាប់ ១ នាក់ ។  សរុប ស្លាប់ ៣ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ២ នាក់ ( មិន ពាក់ មួក ម្នាក់ )  រថយន្ត តូច ម្នាក់ ។  គ្រោះថ្នាក់ ប៉ះទង្គិច  ម៉ូតូ  និង រថយន្ត តូច ២ លើក ស្លាប់ ១ នាក់ ,  ម៉ូតូ  និង រថយន្ត ធំ ១ លើក ស្លាប់ ១ នាក់ , រថយន្ត តូច  និង រថយន្ត តូច ១ លើក , រថយន្ត តូច ក្រឡាប់ ២ លើក ស្លាប់ ១ នាក់ , រថយន្ត ធំ ក្រឡាប់ ១ លើក ។
លោក បន្ត ថា  ការអញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត គឺជា ករណីយកិច្ចបស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ជា សិទ្ធ ខាង នយោបាយ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ត្រូវតែ បំពេញ  ដើម្បី ជ្រើសរើស មេដឹកនាំ ប្រទេស សម្រាប់ ការកសាង អភិវឌ្ឍ ន៏ ប្រទេស ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន រុងរឿង  សម្បូរសប្បាយ  ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន មាន ការកែប្រែ មុខមាត់ ថ្មី  ។  ដូច្នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ បំពេញ កាតព្វកិច្ច នេះ  អញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត តាម កាលបរិច្ឆេទ គ្រោង ទុក  និង តាម ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ដែល បាន កំណត់  ។  ហេតុ នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ត្រូវ ចាញ់បោក ការឃោសនា អូសទាញ  បោក បញ្ឆោត របស់ ជន អគតិ នោះ ជាដាច់ខាត  ។  ពីព្រោះ ពួក អ្នកញ៉ុះ ញ៉ុង់ គ្មាន បាន ការជួយ ស្អី ដល់ ប្រជាជន ទេ  មាន តែ យក ជើង រាទឹក  ទប់ស្កាត់ ការរីកចម្រើន របស់ ប្រទេសជាតិ  និង ចង់ បំផ្លាញ សេចក្តីសុខ របស់ ប្រជាជន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ចំណែក លោក  សួស  យ៉ាង  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ក៏ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ តាម ប្រព័ន្ធ តេឡេក្រាម យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « យើង មិន មាន ករណី កិច្ច ត្រូវតបត ជាមួយ គណបក្ស ដែល គ្មាន រូបរាង  និង ត្រូវបាន រំលាយ ដោយ ច្បាប់ រួចហើយ ទេ  ម្យ៉ាងទៀត ស្ថាប័ន  គ.ជ.ប  ជា អ្នក មាន សិទ្ធិ គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី ការពាភាពស្រប ច្បាប់  និង ការគោរព នីតិរដ្ឋ » ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  ចំថ្ងែ បោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា នីតិកាល ទី ៤  បាន ប្រឆាំង ដាច់ខាត ចំពោះ ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធ ជ្រើសតាំង សភា ជិក ព្រឹទ្ធសភា  និង បាន បដិសេធ ទាំងស្រុង ចំពោះ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ថែម ទៀត  ៕
លទ្ធផល ត្រួតពិនិត្យ មួក  និង កញ្ចក់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចុះ អនុវត្ត ចំនួន ២០ គោលដៅ  ម៉ូតូ ចូល គោលដៅ ១៤៦១ គ្រឿង  អប់រំ គ្មាន  ពិន័យ សរុប ១៩៣ គ្រឿង  ( មួក ១៥០ គ្រឿង , កញ្ចក់ ៣៥ គ្រឿង , ស្រវឹង ៣ គ្រឿង , ផ្សេង ៗ ៥ គ្រឿង ) ។  ដោយឡែក រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ចុះ អនុវត្ត ១៣ គោលដៅ ឃាត់ យានយន្ត សរុប ៦៧១ គ្រឿង  ម៉ូតូ ៦៧១ គ្រឿង  ពិន័យ រួច ៦៧១ គ្រឿង  មិន ទាន់ ពិន័យ គ្មាន ៕
មហា អំណាច យោធា អាស៊ី  ចិន បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  ខ្លួន បាន បង្កើន ការចំណាយ លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ ចំនួន  ៨,១ ភាគរយៈ សំរាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  ដើម្បី បង្កើន អនុភាព កំលាំង ទ័ព របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី មាន ការ ចំណាយ តិច កាលពី  ២ ឆ្នាំ មុន ។
កាលពី ឆ្នាំ មុន  ប្រទេស ចិន បាន ចំណាយ ថវិការ ចំនួន  ១៥១ ពាន់ លាន ដុល្លា លើ វិស័យ យោធា  ដែល នេះ គឺជា ការចំណាយ លើ វិស័យ ការពារ ដ៍ ច្រើន បំផុត  ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ២ ក្នុង ពិភពលោក  ប៉ុន្តែ ការចំណាយ លើ វិស័យ យោធា ចិន នៅ តិច ជាង  អាមេរិច រហូតដល់  ៤ ដង ឯ នោះ  ដោយ អាមេរិក  ចំណាយ  ៦០៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  នេះ បើ តាម វិទ្យាស្ថាន អន្តរជាតិ ដើម្បី សិក្សា យុទ្ធសាស្ត្រ ។
បើ តាម របាយការ ណ៏ ថវិការ របស់ ចិន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទីក្រុង ប៉េកាំង នឹង ត្រូវ ចំណាយ  ១,១១ លាន លាន យ័ន  ( ១៧៥  ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិច )  លើ វិស័យ យោធា ។
ការបង្កើន ការចំណាយ លើ វិស័យ ការពារ ចិន ដ៏ ច្រើន នេះ នៅតែ ធ្វើឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច ចិន មាន ដំណើរ ទៅ មុខ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ដោយ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧  សេដ្ឋកិច្ច ចិន មាន កំណើន  ៦,៩ ភាគរយ  ហើយ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  រដ្ឋាភិបាល ចិន និយាយ ថា  ខ្លួន មាន គោ ដៅ ឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច មាន កំណើន ក្នុង រង្វង់  ៦,៥ ភាគរយ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ឥទ្ធិពល នៃ ជំនួប  Moon-Kim  ទៅលើ ជំនួប  Trump-Kim  អាច ជួយ ឲ្យ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ត្រាំ  យល់ ច្បាស់ ជាង មុន អំពី ស្ថានការណ៍ កូរ៉េ ខាងជើង ក្រោយ ជំនួប ជាមួយ  Kim  Jong-Un...
នឹង ត្រួតពិនិត្យ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ចំពោះ ការបោះ បង្គោល កំណត់ ព្រំ  ក្នុង គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ បឹង ទំពុន  និង បឹង ជើងឯក  –  CEN
ភ្នំពេញ៖ នៅពេល ខាងមុខ នេះ រដ្ឋបាល រាជធានី នឹង ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ចំពោះ ការបោះ បង្គោល កំណត់ ព្រំ ក្នុង គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ បឹង ទំពុន  និង បឹង ជើងឯក ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខណ្ឌ មានជ័យ និង ខណ្ឌ ដង្កោ  ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ពាក់ព័ន្ធ ដែល បាន គោលការណ៍ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ តំបន់ ទាំង ពីរ ខាងលើ នេះ ។
ជាក់ស្ដែង កាលពី រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ នៅ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី ជំនាញ ប្រជុំ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ពាក់ព័ន្ធ ស្ដីពី ការត្រួតពិនិត្យ ការបោះ បង្គោល កំណត់ ព្រំ ក្នុង គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ បឹង ទំពុន  និង បឹង ជើងឯក ។
ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ លោក  ម៉េត  មាស ភ័ក្ដី  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឱ្យដឹង ថា៖  ក្នុង អង្គប្រជុំ ខាងលើ លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ និង ជា ប្រធាន អង្គប្រជុំ បាន ជំរុញ ឱ្យ ក្រុម មន្ត្រី ជំនាញ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការអនុវត្តន៍ កិច្ចការបោះ បង្គោល ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ត្រូវ កំណត់ ព្រំប្រទល់ និង អាង ស្ដុក ទឹក បឹង ទំពុន  និង បឹង ជើងឯក ទុក ជា សម្បត្តិ រដ្ឋ ។ អ្នកនាំពាក្យ បាន បន្ត ថា៖ ក្នុង ការងារ នោះ ដែរ លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ធ្វើ ការណែនាំ ដល់ ជំនាញ ក៏ ដូចជា ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ជាពិសេស ខាង ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ និង អ្នក ដែល មាន កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី  នៅក្នុង តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ខាងលើ មុន ពេល ដែល ត្រូវ ធ្វើ ការសាងសង់ ដូចជា រៀបចំ ជា គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍  ឬ ក៏ ជា សំណង់ ផ្សេង ៗ នោះ ត្រូវ គោរព ឲ្យបាន ទៅ តាម ប្លង់ គោល ដែល បាន ឯកភាព គ្នា  និង ផ្ដល់ជូន រួច មក  ហើយ សំដៅ ធ្វើ យ៉ាង កុំ ឱ្យ ធ្វើ ការសាងសង់ កុំ ឲ្យ ខុស អំពី ប្លង់ គោលនេះ ឈាន ទៅដល មាន បញ្ហា ដល់ ថ្ងៃ មុខ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
តើ ប្រាក់ខែ គ្រូ ភាសា អង់គ្លេស នៅ ថៃ ខ្ពស់ ប៉ុណ្ណា ទៅ  បាន ជនជាតិ អាមេរិក និង អង គ្លេស សុខចិត្ដ មក បង្រៀន នៅ ថៃ  |  Business  Cambodia
Home  ហិរញ្ញវត្ថុ  តើ ប្រាក់ខែ គ្រូ ភាសា អង់គ្លេស នៅ ថៃ ខ្ពស់ ប៉ុណ្ណា ទៅ  បាន ជនជាតិ អាមេរិក និង អង គ្លេស សុខចិត្ដ មក បង្រៀន នៅ ថៃ
ប្រទេស ថៃ ជា តំបន់ ដ៏ អំណោយផល សម្រាប់ លោក អ្នក ដែល មាន ជំនាញ ខាង ភាសា អង់គ្លេស និង ស្រឡាញ់ ការបង្រៀន ។  ក្នុង ប្រទេស ថៃ មាន ទីក្រុង មមាញឹក ជាច្រើន ដែល លោក អ្នក អាច ទៅ បង្រៀន ហើយ ឆ្លៀត រៀន  និង ដើរ កំសាន្ដ  មាន ដូចជា ទីក្រុង បាងកក  ទីក្រុង ខ្សាច់ នៅ ភាគ ខាងជើង  ទីក្រុង ឈៀង ម៉ៃ និង តំបន់ សំខាន់ ៗ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល អ្នក អាច ជ្រើសរើស តាម ចំណង់ចំណូលចិត្ដ ។  បើ និយាយ ពី ប្រាក់ខែ ដែល នឹង ទទួលបាន វិញ គឺ អាស្រ័យ ទៅ សាលា និង ទីតាំង ដែល អ្នកធ្វើ ។
គ្រូបង្រៀន ភាសា អង់គ្លេស នៅ ប្រទេស ថៃ ភាគ ច្រើន ស្វែង ការងារ ដែល មាន ប្រាក់ខែ ប្រហែល  ១ ពាន់ ដុល្លារ  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ការចំណាយ ប្រចាំ ខែ នៅក្នុង ទីក្រុង បាងកក ។  នៅ ទីក្រុង បាងកក តម្លៃ នៃ ការរស់នៅ មាន ប្រហែល  ៣០ %  ខ្ពស់ ជាង នៅ ប្រទេស ថៃ ប៉ុន្តែ ប្រាក់ខែ គ្រូបង្រៀន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការកើនឡើង នេះ និង មាន និន្នាការកើនឡើង ប្រហែល  ៣០ %  ផងដែរ ។  ខណៈពេល ដែល ប្រាក់ខែ នេះ ទ្វេ ដង ដែល ប្រជាជន ថៃ រក បាន ប្រាក់ ចំណូល វា នៅតែ មិន ខ្ពស់ បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ប្រទេស ដទៃ ទៀត ដូចជា កូរ៉េ ខាងត្បូង ជាដើម
ប្រសិនបើ អ្នក មាន បទពិសោធ បង្រៀន គួរសរម្យ អ្នក អាច រំពឹង ថា នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ប្រហែល  ១.៥០០ ដុល្លារ  ជាពិសេស ប្រសិនបើ អ្នក មាន វិញ្ញាបនបត្រ បង្រៀន  ( មិន មែន វិញ្ញាបនបត្រ  TEFL)  មកពី ប្រទេស កំណើត របស់ អ្នក ។  គ្រូបង្រៀន ជាច្រើន បាន ចាកចេញ ពី ការងារ ចាស់ ៗ របស់ ពួកគេ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ចក្រភព អង់គ្លេស ដើម្បី មក បង្រៀន ភាសា អង់គ្លេស សាលារៀន អន្ដរជាតិ នៅ ប្រទេស ថៃ ដែល ពួកគេ អាច រីករាយ នឹង ការរស់នៅ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ជាង ពួកគេ នឹង នៅ ស្រុក កំណើត របស់ ពួកគេ ។
ប៉ុន្ដែ បើ អ្នក មាន វិញ្ញាបនបត្រ  TEFL  ឱកាស ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ក៏ មាន ច្រើន ទៅ តាម នោះ ដែរ ។  ក្នុង ប្រទេស ថៃ ប្រាក់ខែ ខុសគ្នា អាស្រ័យ លើ ប្រភេទ នៃ ការងារ បង្រៀន ដែល អ្នក មាន ។  ខាងក្រោម នេះ ជា បញ្ជី ប្រាក់ខែ សំរាប់ ប្រភេទ ការងារ បង្រៀន ជា ភាសា អង្គគ្លេស ក្នុង ប្រទេស ថៃ :
អ្នកជំនាញ និយាយ ថា  ទំនាក់ទំនង រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ចិន នឹង មាន សារៈសំខាន់ បំផុត នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ
រូបភាព ឯកសារ៖  ទង់ជាតិ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន និង ទង់ជាតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក បក់ រវិច ៗ នៅ តាម ដងផ្លូវ  Pennsylvania  Avenue  ក្បែរ វិមាន  Capitol  សហរដ្ឋ អាមេរិក អំឡុង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន ដែល ប្រធានាធិបតី  Hu  Jintao  ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  មករា  ២០១១ ។
មិន ថា ជា បេក្ខជន ឬ ជា ប្រធានាធិបតី ទេ  កំណត់ សម្គាល់ និង សកម្មភាព របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  រួមមាន ការតែងតាំង បុគ្គលិក ខ្លះ របស់ លោក  បាន ធ្វើឲ្យ ពួក អ្នក សង្កេត ការអំពី ប្រទេស ចិន  ជឿជាក់ ថា  ទំនាក់ទំនង រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ចិន នឹង មាន ការយ៉ាប់យ៉ឺន កាន់តែ ខ្លាំង  ហើយ ថា ប្រទេស ទាំង ២  អាច ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការប៉ះទង្គិច គ្នា ទៀតផង ។
ចាប់តាំងពី ការរិះគន់ ដ៏ ខ្លាំង លើ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ចិន រហូតដល់ ការរំលោភ ពិធី ការខាងការទូត ដ៏ យូរអង្វែង ដោយ ការទទួល ការហៅទូរស័ព្ទ ពី លោកស្រី ប្រធានាធិបតី  Tsai  Ing-wen  នៃ កោះ តៃវ៉ាន់  តាំងពី សំណួរ នៃ ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ចិន គឺ គោលនយោបាយ ចិន តែ មួយ  រហូតដល់ ការតែងតាំង មនុស្ស ដែល ល្បីល្បាញ រិះគន់ ប្រទេស ចិន ក្នុង តួនាទី ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ សំខាន់  លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ហាក់ដូចជា កំពុង ផ្តល់ សញ្ញា ថា  លោក មាន បំណង ធ្វើឲ្យ រង្គោះរង្គើ ទំនាក់ទំនង ដែល មាន សារៈសំខាន់  ផលវិបាក បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក  ជាពិសេស នៅក្នុង សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ។
ពួក អ្នកជំនាញ ពាណិជ្ជកម្ម ខ្លះ ជឿជាក់ ថា  សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ២ ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច ធំ បំផុត របស់ ពិភពលោក ជា ការជៀស មិន ផុត ។
លោក  Alan  Tonelson  ជា អ្នកបង្កើត ប្លុក  RealityCheck  blog  ហើយ នឹង ជា អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នៅឯ ក្រុមប្រឹក្សា ពាណិជ្ជកម្ម និង ឧស្សាហកម្ម សហរដ្ឋ អាមេរិក ។ លោក Tonelson  បាន ប្រាប់  VOA  នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ តាម ទូរស័ព្ទ ថា  « ប្រសិនបើ  ពួក មេដឹកនាំ ចិន  ចង់ ធ្វើឲ្យ ខាតបង់ យ៉ាង ខ្លាំង ដែល នឹង ប៉ះពាល់ ជីវភាព របស់ ពួកគេ  ដូច្នេះ  ពួកគេ ត្រូវ ធ្វើ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ពីព្រោះ នេះ ប្រាកដជា អ្វី ដែល នឹង កើតមានឡើង ‍» ៕
រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ឈាន មុខ គេ ក្នុង តំបន់ ជម្លោះ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង
កក្កដា  លោក  អ៊ឹង  ឆៃ ស្រ៊ុន  និង ភរិយា  ឡុង  សុភាព  ព្រមទាំង បុត្រ  ចូលរួម ទ្រទ្រង់ ការងារ ធម្មទាន ៥០០០ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៧  ចំនួន  ១៥០ ដុល្លា  ភ្នំពេញ  ផ្ទាល់
ឧបាសក  សោម  រតនៈ  និង ភរិយា  ព្រមទាំង បុត្រ  ចូលរួម ទ្រទ្រង់ ការងារ ធម្មទាន ៥០០០ ឆ្នាំ សម្រាប់ ខែ  មិថុនា  ដល់  ខែធ្នូ  ២០១៧  ( ៣០០ ដុល្លា )
កក្កដា  ឧបាសិកា  ម៉ម  ផល្លី  និង  ស្វាមី  ព្រមទាំង បុត្រី  ឆេង  សុជាតា  ទ្រទ្រង់ ការងារ ៥០០០ ឆ្នាំ  ពី ខែ  មករា  ដល់  ធ្នូ  ២០១៧  ( ១៥០ ដុល្លា )  ភ្នំពេញ  Wing
កក្កដា  ឧបាសិកា  គាត  ដន  ព្រមទាំង កូន ចៅ  និង ឧបាសិកា  អូយ  មិនា  ព្រមទាំង កូន ចៅ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  ( ៥០ ដុល្លា )  ភ្នំពេញ  Wing
កក្កដា  លោក  ស្រី  ណារិន្ទ  និង ភរិយា  នាង កឹម  ចន្ទ តារា  ព្រមទាំង បុត្រ និង ចៅ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  ( ១០០ ដុល្លា )  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  Wing
កក្កដា  ឧបាសក  កាន់  គង់  ឧបាសិកា  ជីវ  យួម  ព្រមទាំង បុត្ត  រួម ជាមួយ ពុទ្ធ បរិស័ទ វត្ត ពន្លឺ ពុទ្ធ ចក្ក  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  ( ៦០០ ដុល្លា )  USA  PayPal
កក្កដា  Mr.  Ek  Chandararith  &  Mrs.  Son  Pov  ចូលរួម ទ្រទ្រង់ ការងារ ធម្មទាន ៥០០០ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៧  ចំនួន  ៥០ ដុល្លា  ភ្នំពេញ  Wing
កក្កដា  ឧបាសិកា  ចន្ទ  បុប្ផា ណា  ព្រមទាំង បុត្រ  ទ្រទ្រង់ ៥០០០ ឆ្នាំ  សម្រាប់  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ៣០០ ដុល្លា )  ភ្នំពេញ  ផ្ទាល់
កក្កដា  ឧបាសក  នូ  ស៊ី នួន  និង ឧបាសិកា  ណុប  អូន  ចូលរួម ទ្រទ្រង់ ការងារ ធម្មទាន ៥០០០ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៧  ចំនួន  ១៥០ ដុល្លា  បារាំង  Money  Gram
កក្កដា  ឧបាសិកា  ពាញ  ម៉ាល័យ  និង ប្អូន ស្រី  ឈ្មោះ  អែប  ផាន់ សីុ  ចូលរួម ទ្រទ្រង់ ការងារ ធម្មទាន ៥០០០ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ខែតុលា  ២០១៦  ដល់  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ចំនួន  ១៥០ ដុល្លា  សៀមរាប  Wing
កក្កដា  ឧបាសិកា  ដួង  វ៉ាវី  ចូលរួម ទ្រទ្រង់ ការងារ ធម្មទាន ៥០០០ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៧  ( ៥០ ដុល្លា )  ភ្នំពេញ  True  money
កក្កដា  ឧបាសក  ពូក  មុនី ,  លោកយាយ  លី  ភួង ,  បង ស្រី  មុំ  ម៉ាឡា,  បង ប្រុស  លាង  ភួង  ជួយ ជា ប្រចាំ ឆ្នាំ  ( ១ ឆ្នាំ  ១២០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  USA  Western  Union
កក្កដា  លោកស្រី  ហេង  ចាន់ ថា  និង លោក  ហេង  សៀក តុង  ព្រមទាំង បុត្រ  ចូល ផ្សាយ ៥០០០ ឆ្នាំ  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  ( ១២០ ដុល្លា )  ភ្នំពេញ  ផ្ទាល់
កក្កដា  ឧបាសក  ស៊ិន  សុភា  ឧបាសិកា  ស៊ីណា  ស៊ីន  ជួយ ជា ប្រចាំ ឆ្នាំ  ( ១ ឆ្នាំ  ១២០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  USA  Western  Union
កក្កដា  ឧបាសក  ប៉ិច  សាប៊ន  និង ឧបាសិកា  ប៉ិច  ស៊ីណា  ( ជួយ សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  ចំនួន  ២៤០ ដុល្លា )  កូរ៉េ  Wing
លោក  តាំង  គ័ង លាង  និង អ្នកស្រី  សាលរីណា  ចូល ផ្សាយ ៥០០០ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  ( ១២០០ ដុល្លា )  ភ្នំពេញ  ផ្ទាល់
កក្កដា  ឧបាសិកា  សុខ  សេង ណេង  និង ឧបាសក  មាស  ចាន់ ណារ៉ា  ព្រមទាំង បុត្រ  ចូលរួម ទ្រទ្រង់ ការងារ ធម្មទាន ៥០០០ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៧  ( ១០០ ដុល្លា )  បាត់ដំបង  True  money
កក្កដា  ក្រុម វេន  ពុទ្ធ បរិស័ទ  មហាសង្គហៈ  ជ្រក ក្រោម ម្លប់  ព្រះសទ្ធម្ម  ទ្រទង់ ៥០០០ ឆ្នាំ  សម្រាប់  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ៣០០ ដុល្លា )  ភ្នំពេញ  តាមរយៈ ម៉ែ
កក្កដា  ឧបាសិកា  Sunny  Touch  ២០០ ដុល្លា  សម្រាប់ ៥០០០ ឆ្នាំ  ( ១៥០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ខ្ញុំ  ( ៥០ ដុល្លា )  ១៥០ ដុល្លា  USA  Money  Gram
កក្កដា  ឧបាសិកា  បឹុង  សុខុម  និង កូន ចៅ  ចូលរួម ទ្រទ្រង់ ការងារ ធម្មទាន ៥០០០ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ខែឧសភា ដល់  វិច្ឆិកា  ២០១៧  ( ៦០ ដុល្លា )  ភ្នំពេញ  ផ្ទាល់
កក្កដា  ឧបាសក  ស្វាយ  ហៃ  និង ឧបាសិកា  ដារ៉ានី  និង កូន ៗ  ណា មាតា  ( ណា មាតា  ម៉ូត & ឌីហ្សាញ )  ចូលរួម ទ្រទ្រង់ ការងារ ធម្មទាន ៥០០០ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  ( ១០០ ដុល្លា )  ភ្នំពេញ  ធនាគារ
កក្កដា  ឧបាសិកា  ឡុង  សុវណ្ណារី  ចូលរួម ទ្រទ្រង់ ការងារ ធម្មទាន ៥០០០ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  ( ១០០ ដុល្លា )  ភ្នំពេញ  True  Money
កក្កដា  ឧបាសក  ធៀម  ទូច  និង  ឧបាសិកា  ហែម  ផល្លី  ព្រមទាំង បុត្រ  ចូលរួម ទ្រទ្រង់ ការងារ ធម្មទាន ៥០០០ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  ( ៦០ ដុល្លា )  ភ្នំពេញ  emoney
កក្កដា  ឧបាសិកា  មិញ  សុណារ៉ា  ចូលរួម ទ្រទ្រង់ ការងារ ធម្មទាន ៥០០០ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  ( ៣០០ ដុល្លា )  USA  តាមរយៈ បង  ជួន  ស្រី
កក្កដា  ឧបាសិកា  ម៉ៅ  សម្ផស្ស  សម្រាប់ ៥០០០ ឆ្នាំ  ខែមិថុនា  កក្កដា  សីហា  ( ១៥ ដុល្លា )  ១៥ ដុល្លា  ភ្នំពេញ  True  Money
កក្កដា  ឧបាសក  Diep  Thayvann  ចូលរួម ទ្រទ្រង់ ការងារ ធម្មទាន ៥០០០ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ខែឧសភាព  ដល់  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៧  ( ៥០ ដុល្លា )  ភ្នំពេញ  ធនាគារ
កក្កដា  ឧបាសក  ចាន់  ហ៊ាង  ឧបាសិកា  ជា  ហាំង ហួរ  ចូលរួម ទ្រទ្រង់ ការងារ ធម្មទាន ៥០០០ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  ( ១២០ ដុល្លា )  តាមរយៈ អ៊ំ ប្រុស
កក្កដា  ឧបាសិកា  ជុំ  ឆដា  ចូលរួម ទ្រទ្រង់ ការងារ ធម្មទាន ៥០០០ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  ( ៥០០ ដុល្លា )  ភ្នំពេញ  ផ្ទាល់
០២  កក្កដា  បង ស្រី  Sunny  Touch  ១០០ ដុល្លា  ចូល ៥០០០ ឆ្នាំ  និង  ៥០ ដុល្លា សម្រាប់ ខ្ញុំ  ១០០ ដុល្លា  USA  Money  Gram
០៣  កក្កដា  ឧបាសក  ជា  សុខុម  និង  ឧបាសិកា  អ៊ុន  ពូន  ព្រមទាំង កូន ចៅ  ចូលរួម ទ្រទ្រង់ ការងារ ធម្មទាន ៥០០០ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  ( ៦០០ ដុល្លា )  ៦០០ ដុល្លា  ភ្នំពេញ  Wing
-  ឥឡូវនេះ  ៥០០០ ឆ្នាំ  បាន ជួល  server  បង្ហោះ ចំនួន  3  ដើម្បី បម្រើ ការផ្សាយ ព្រះធម៌ ឲ្យបាន ល្អ  និង រលូន
ទម្លាប់ នៃ ការគេង ពិតជា សំខាន់ ណាស់  ព្រោះ បើ អ្នក គេង ខុស របៀប  វា អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ឈឺ ចុកចាប់ គ្រប់ កន្លែង ។  ដូចនេះ តើ មាន របៀប គេង បែប ណា  ដែល អ្នក មិន គួរ គេង នោះ ?
នៅ ពេល ដែល អ្នក គេង មួយ ចំហៀង ខ្លួន  ដោយ បែរ ទៅ ខាងឆ្វេង  ហើយ ដៃ ទាំង សងខាង ដាក់ ទៅ ខាងឆ្វេង  ទាំងអស់ ទៀត  នោះ វា នឹង អាច ធ្វើឲ្យ ដៃ របស់ អ្នក ឈឺ  និង ស្ពឹក ។  ម្យ៉ាងទៀត  វា ក៏ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សួត  និង ក្រពះ របស់ អ្នក ដែរ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  វា នឹង បង្អាក់ មិន ឲ្យ ឈាម ដើរ បាន ស្រួល ឡើយ ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក គេង ផ្កាប់ មុខ ចុះក្រោម  វា នឹង អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ឈឺ កញ្ចឹង ក  និង ខ្នង បាន  ដោយសារតែ ពេល ដែល អ្នក គេង បែប នេះ  ក អ្នក តែងតែ បែរ មក ឆ្វេង  ឬ ស្តាំ  ហើយ ឆ្អឹង ខ្នង អ្នក ក៏ គ្មាន អ្វី ទប់ ដែរ  ដូចនេះ អាការៈ ឈឺ កញ្ចឹង ក  និង ខ្នង នឹង កើតឡើង យ៉ាង ងាយ ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក គេង លើក ដៃ ឡើង លើ  វា នឹង ងាយ ធ្វើឲ្យ អ្នក ឈឺ ស្មា ខ្លាំង ណាស់  ដោយសារតែ អ្នក គេង មិន ដឹងខ្លួន  ហើយ ដាក់ ក្នុង រយៈពេល យូរ ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក គេង បែប នេះ  ក  និង ឆ្អឹង ខ្នង អ្នក  គឺ គ្មាន អ្វី សម្រាប់ ទប់ ឡើយ  ដូចនេះ វា អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន អាការៈ  ឈឺ យ៉ាង ងាយ  ម្យ៉ាងទៀត  វា ក៏ អាច បង្អាក់ ដល់ ការដកដង្ហើម  របស់ អ្នក ដូចគ្នា ដែរ ៕
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រវាង ម៉ូតូ  បុក រថយន្ត កែ ឆ្នៃ  ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា  ( ពី ជើង ទៅ ត្បង )  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  មនុស្ស ២ នាក់  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១៨ និង ៣៥ នាទី  នៅ ថ្ងៃពុធ  ១១ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ០៦  ត្រង់ ចំណុច ស្ពាន អូរ ប្រសាទ  ភូមិ ជ័យ ជំនះ  ឃុំ ក កោះ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក យ៉ាម៉ាហា  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ផ្លាកលេខ ឈ្មោះ  ឡាញ់  លុច  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ស្លាកែត  ឃុំ ក្រវ៉ា  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ )( ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព )  អ្នក រួម ដំណើរ ឈ្មោះ  លាន់  ល័ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១១ ឆ្នាំ  នៅ ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ត្រូវ ជា ក្មួយ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  ( ស្លាប់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត កំពង់ធំ )( មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ) ។
រថយន្ត កែ ឆ្នៃ  មិន មាន ស្លាកលេខ ដឹក កំណាត់ ឈើ  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  គៀន  រិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ បល្ល័ង្ក  ឃុំ បល្ល័ង្ក  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ  ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សន្ទុក  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ងកិច្ច បាន ចុះ វាស់វែង ធ្វើ កំណត់ហេតុ  ប្រមូល វត្ថុតាង រក្សា មក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សន្ទុក រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា ជា ក្រោយ  ៕  ប៊ុន រិទ្ធី
Previous:  មតិ ពលរដ្ឋ  ៖  មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌  ឬ  តុលាការ  គួរ បើក ការស៊ើបអង្កេត លើ ករណី  ក្មេង ៗ ព្រួត វាយ ក្មេង  ដែល មាន មនុស្ស ចាស់ ញុះញង់ ពីក្រោយ  ព្រោះ ជា បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ជាក់ស្ដែង
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ច្រានចោល និង ថ្កោល ទោស  ចំពោះ ការចាប់ ឃុំខ្លួន  លោក  កឹម  សុខា ពី បទ ចារកម្ម និង ក្បត់ ជាតិ
រូប ឯកសារ៖  ឧត្តម ស្នងការ អ.ស.ប ទទួលបន្ទុក ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្សលោក  Zeid  Ra'ad  al  Hussein  ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ នៅ ទីស្នាក់ការ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ អ៊ឺរ៉ុប  ក្នុង ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដដែល បាន បន្ត ថា៖  « ការចាប់ខ្លួន លោក កឹម  សុខា នេះ គឺជា រឿង គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ ថែម ទៀត  ព្រោះថា ការចាប់ខ្លួន នេះ កើតមាន ចំពេល មាន វិធានការណ៍ ថ្មី ៗ ជាច្រើន ទៀត របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
ឧត្តម ស្នងការសិទ្ធិ មនុស្ស អ.ស.ប. គឺ លោក Zeid  Ra’Ad  Al  Hussein  បាន រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចំពោះ ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ជា មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ និង ជា អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ដោយ អះអាង ថា  នេះ ជា ការរំលោភ លើ ច្បាប់ និង អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃ នេះ  លោក  Zeid  Ra’  Ad  Al  Hussein  បាន បញ្ជាក់ តាម ប្រសាសន៍ ដើម ថា៖
ព្រះរាជអាជ្ញា ចេញ ដីកា បញ្ជា ឲ្យ  ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ ជិត ១០ គ្រាប់  នៅ ខណ្ឌ ដូនពេញ  ចូល បង្ហាញ ខ្លួន នៅមុខ សមត្ថកិច្ច  ឲ្យបាន មុន ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា
« ខ្ញុំ មាន កង្វល់ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការចាប់ខ្លួន មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង កម្ពុជា គឺ  លោក  កឹម  សុខា  ដែល ទំនងជា ត្រូវបាន អនុវត្តន៍ ដោយ មិន មាន ការគោរព ចំពោះ ការធានា តាម នីតិវិធី ត្រឹមត្រូវ  រាប់ ទាំង ការ មិន គោរព ចំពោះ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា របស់ លោក ‍ ផង »។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ ក៏ បាន បង្ហាញ ពី ក្តីបារម្ភ ចំពោះ អត្ថាធិប្បាយ ជាសាធារណៈ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ មួយចំនួន អំពី ពិរុទ្ធភាព  ឬ  កំណត់ទោស របស់ លោក  កឹម  សុខា មុន ការកាត់ទោស  ដែល នេះ ជា ការបំពាន ទៅលើ ការសន្មត់ ជាមុន ថា គ្មាន ទោស  និង សិទ្ធិ ទទួលបាន ការជំនុំជម្រះ ប្រកបដោយ យុត្តិធម៌  ដែល លោក កឹម  សុខា មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន ក្រោម ច្បាប់ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  និង អន្តរជាតិ ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល ចេញផ្សាយ ភ្លាម ៗ ក្រោយ ការចាប់ខ្លួន  លោក  កឹម  សុខា  ឱ្យដឹង ថា  វីដេអូ ខ្លី មួយ ដែល ចែកចាយ តាម បណ្តាញ សង្គម  និង ភស្តុតាង ប្រមូល បាន ដោយ សម្ថកិច្ច  បញ្ជាក់ ថា  លោក  កឹម  សុខា  បាន រៀបចំ ផែនការសម្ងាត់  ឃុបឃិត គ្នា ជាមួយ បក្ខពួក បរទេស ដែល នេះ  គឺជា អំពើ ចារកម្ម  ក្បត់ ជាតិ  តាម បញ្ញាត្តិ ច្បាប់  ៤៤៣  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដដែល អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការស្ងៀមស្ងាត់ និង ទុក ករណី នេះ ជូន តុលាការ កម្ពុជា ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី របស់ ខ្លួន ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដដែល បាន បន្ត ថា៖  « ការចាប់ខ្លួន លោក កឹម  សុខា នេះ គឺជា រឿង គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ ថែម ទៀត  ព្រោះថា ការចាប់ខ្លួន នេះ កើតមាន ចំពេល មាន វិធានការណ៍ ថ្មី ៗ ជាច្រើន ទៀត របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  វិធានការណ៍ ទាំងនេះ បាន នាំឲ្យ មាន ការបិទ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល បរទេស មួយ  (NDI)  ហើយ បាន តម្រង់ គោលដៅ ទៅ លើ ក្រុមហ៊ុន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នានា  ដែល រួមមាន ស្ថាននីយ៍ វិទ្យុ ជាច្រើន  និង កាសែត ឯករាជ្យ ដ៏ ធំ មួយ ដែល ចុះផ្សាយ ជា ភាសា អង់គ្លេស គឺ កាសែត  The  Cambodia  Daily  ដែល ពេលនេះ ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ បញ្ឈប់ ការបោះពុម្ភ  បន្ទាប់ពី កាសែត នេះ បាន ប្រតិបត្តិការ អស់ រយៈពេល ជាង ២៤ ឆ្នាំ មកហើយ ។
ភ្នំពេញ៖  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  សៀង  សុខ  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន ចេញ ដីកា បញ្ជា ឲ្យ ឈ្មោះ  ទូច  បូភាព  ដែល ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ ជិត ១០ គ្រាប់  នៅក្នុង ខណ្ឌ ដូនពេញ  ចូលទៅ បង្ហាញ ខ្លួន  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ឲ្យបាន មុន ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
យោង តាម ដីកា បញ្ជា ឲ្យ ចូល ខ្លួន របស់ ព្រះរាជអាជ្ញា រង  សៀង  សុខ  ដែល សារព័ត៌មាន នគរបាល ជាតិ  ទើប ទទួលបាន នៅ មុន នេះ បន្ដិច  បាន បញ្ជាក់ ថា  ឈ្មោះ  ទូច  បូភាព  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ផ្ទះ លេខ ១០០ Eo  ផ្លូវ ២១៤  ក្រុម ទី ៧២  ភូមិ ទី ១១  សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  ចូលទៅ សាកសួរ បំភ្លឺ លើ ករណី « កាន់កាប់អាវុធ ដោយ គ្មាន  ការអនុញ្ញាតិ  ( ផ្ទះ អាវុធ ជាច្រើន គ្រាប់ ដោយ អនាធិបតេយ្យ  តាម ផ្លូវ សាធារណៈ )  នៅ ចំណុច បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ២៤២  ភូមិ ទី ៤  សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ០៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ » ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្នូរ គ្រាប់ កាំភ្លើង ជិត ១០ គ្រាប់  បាន បន្លើ ឡើង នូវ ចំណុច ផ្លូវ ២៤២  កែង ផ្លូវ លេខ ៥៥  ទល់ មុខ ក្លឹប កំសាន្ដ ៥៥  ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដែល បង្កឡើង ដោយ ខ្មាន់ កាំភ្លើង ម្នាក់  បើក រថយន្ដ  Lexus  RX330  ពណ៌ ឈាម ជ្រូក  ពាក់ ស្លាកលេខ  ក្រុង ព្រះសីហនុ  2A-5981  ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ  រួច បើក គេចខ្លួន ដោយ សុវត្ថិភាព  ៕
យ៉ាងណា ក៏ដោយ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ មន្ត្រី កំពូល អ.ស.ប. ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស នេះ គឺ កើតឡើង ក្រោយពេល មួយ ថ្ងៃ ដែល ស. រ. អា. និង សហភាព អឺរ៉ុប បាន ប្រតិកម្ម នឹង ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ហើយ សុំឲ្យ មាន ការដោះលែង ជាបន្ទាន់ ៕
ពលរដ្ឋ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ ពី ដំណើរការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រោយ ការចាប់ខ្លួន  លោក  កឹម  សុខា
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ហើយ បាន ហៅ រថយន្ត ស្ទូច យក ដើមឈើ  ដើម្បី យក ចេញពី រថយន្ត វិញ  ចំណែក ដើមឈើ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ធ្វើការកាត់ យក ចេញ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ស្ទះ ចរាចរណ៍ ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ :  ដើមឈើ យ៉ាង ធំ បាន ធ្លាក់ បាក់ មក លើ ផ្លូវ  ហើយ បាន ត្រូវ ធ្លាក់ ចំពីលើ រថយន្ត ២ គ្រឿង រង ការខូចខាត  ខណៈ ភ្លៀង និង ខ្យល់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ២០៥  សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ ២  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
ករណី នេះ  អ្នកធ្វើដំណើរ បាន ភ្ញាក់ផ្អើល  មុនដំបូង ស្មាន តែ មាន ករណី រញ្ជួយ ដី  តែ ក្រោយមក ទើប ហួសចិត្ត មិន នឹកស្មាន ថា  ទឹកភ្លៀង មាន ឥទ្ធិផល រហូត ដ៏ បង្គោភ្លើង មួយ ដើម ធ្លាក់ ចំពីលើ រថយន្ត ២  គ្រឿង  ទី ១  រថយន្ត ម៉ាក ព្រុស  មួយ គ្រឿង  និង ទី ២  រថយន្ត ម៉ាក កូរូឡា  មួយ គ្រឿង ទៀត  រង ការខូចខាត  រួម និង ដើមឈើ មួយ ដើម យ៉ាង នេះ ផងដែរ  តែ មិន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជនរងគ្រោះ នោះ ឡើយ ។
( តៃ ប៉ិ) ៖  អតីត ប្រធានាធិបតី តៃវ៉ាន់ លោក  Ma  Ying-Jeou  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ដោយ ការិយាល័យ រដ្ឋអាជ្ញា ទីក្រុង តៃ ប៉ិ  ពី បទ ធ្វើឲ្យ លេចធ្លាយ ព័ត៌មាន សម្ងាត់ ផ្ទៃក្នុង ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  នៅ មុន នេះ បន្តិច នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  Ker  បាន អះអាង ថា លោក  Ma  Ying-Jeou  បាន ធ្វើឲ្យ លេចធ្លាយ ព័ត៌មាន សម្ងាត់ ដល់ អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី តៃវ៉ាន់ លោក  Jiang  Yi-Huah  និង អតីត អ្នកនាំពាក្យ ការិយាល័យ ប្រធានាធិបតី តៃវ៉ាន់ លោក  Lo  Chih-Chian  ហើយ លោក  Ma  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ អតីត អគ្គ រដ្ឋអាជ្ញា លោក  Huang  Shih-Ming  បញ្ចេញ ព័ត៌មាន លម្អិត ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការស៊ើបអង្កេត ដែល កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ លើ លោក  Ker  ទៀតផង ។
ពាក្យបណ្តឹង ចោទប្រកាន់ ខាងលើ  រួមបញ្ចូល ទាំង ការបំពាន ច្បាប់ ស្តីពី ការតាមដាន  និង សន្តិសុខ ការទំនាក់ទំនង ក៏ ដូចជា ច្បាប់ ស្តីពី ការការពារ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន  ដែល មាន ជាប់ ព័ន្ធ ជាមួយ ករណី លួច ស្តាប់ ការសន្ទនា មួយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  ហើយ សំណុំរឿង ថ្មី នេះ ត្រូវបាន កសាងឡើង ប្រឆាំង នឹង លោក  Ma  ដោយ លោក  Ker  Chien-Ming  ដែល ជា សមាជិក នៃ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ជឿនលឿន  (DPP) ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា យោង តាម លោក  Ker  Chien-Ming  ព័ត៌មាន ដែល បែកធ្លាយ នោះ បាន ធ្វើឲ្យ ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ លោក ជាខ្លាំង  ខណៈ លោក  Ma  Ying-Jeou  ដែល បាន បង្ហាញ ខ្លូន នៅឯ តុលាការ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន គូសបញ្ជាក់ អំពី ភាពស្អាតស្អំ របស់ លោក  ហើយនិយាយ ថា  លោក  Ker  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នេះ ដើម្បី បង្វែរ ការចាប់អារម្មណ៍ របស់ សាធារណជន  ចេញ ពី ការប៉ុនប៉ង របស់ លោក ដើម្បី បញ្ចុះបញ្ចូល រដ្ឋអាជ្ញា កុំ ឲ្យ ប្រឆាំងជំទាស់ នឹង សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលារការ ដែល ថា លោក  Ker  ពុំ មាន កំហុស នៅក្នុង ការចោទប្រកាន់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការលួច បន្លំ ប្រាក់ នោះ ឡើយ ៕
ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  និង គ្រប់ និន្នាការ នយោបាយ ក្នុង លោក បាន និង កំពុង  បន្ត ចូលរួម គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  និង កោតសរសើរ លើ ការងារ ការទូត ដែល លោក កូហ្វុី  អាណាន់សម្រេចបាន នៅ ផ្ទៃក្នុង អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ ។  តែ ទន្ទឹមនឹង កិច្ចការ ជោគ  ជ័យ  ក៏ មាន កិច្ចការ បរាជ័យ ផងដែរ ។
លោក កូហ្វុី អាណាន់  ដែល ជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ស្បែក ខ្មៅ មួយ រូប ក្នុង ចំណោម ២ រូប  មាន ស្នាដៃ យ៉ាង ធំធេង នៅលើ ពិភពលោក  ក្នុង ការស្វែងរក សន្តិភាព  តម្លាភាព  ក៏ ដូច  ជា ការ មិន ប្រកាន់ ពូជសាសន៍  បន្ទាប់ពី  អតីត មេដឹកនាំ  អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  លោក  Nelson  mandela ។
នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ស្តីពី អតីត អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  កូហ្វុី អាណាន់ ទទួលមរណភាព  មូលនិធិ  កូហ្វុី អាណាន់ បាន រៀបរាប់ ថា  លោក គឺជា  បុគ្គល នៃ ពិភពលោក  ហើយ មាន ការសន្យា  និង បំពេញ ការងារ បាន យ៉ាង ល្អ បំផុត  នៅ  លើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  លោក បាន តស៊ូ អស់ មួយ ជីវិត ដើម្បី ពិភពលោក  មាន តម្លាភាព  យុត្តិធម៌ និង សន្តិភាព ។
នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស របស់ មូលនិធិ  កូហ្វុី អាណាន់ បាន បញ្ជាក់ ថា «  នៅ ទីណា  មាន ទុក្ខលំបាក និង ការខ្វះខាត  លោក  អាណាន់ បាន ទៅដល់ ទីនោះ ដើម្បី ជួយ  និង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន រន្ធត់ ចិត្ត ចំពោះ  ព្រហ្មវិហារ ធម៌ របស់ លោក  ។  លោក បាន  ភ្លេច ខ្លួនឯង  ដោយ ដាក់ អ្នកដទៃ នៅ ខាង  មុខ ជានិច្ច  ហើយ ជួយ ដោយ ចិត្ត ស្មោះត្រង់  កក់ក្តៅ  បំផុត ។
លោក កូហ្វុី អាណាន់  ធ្លាប់ ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព  ដោយសារតែ  សកម្មភាព  មនុស្សធម៌ គ្មាន ព្រំដែន របស់  លោក  ឥឡូវនេះ បាន ទទួលមរណភាព ក្នុង ជន្មាយុ  ៨០ ឆ្នាំ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ ( ១៨ / ០៨ / ១៨ )  ជា ពេល  វេលា មួយ ដ៏ ល្អ  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ទូទៅ ងាយ  ស្រួល ក្នុង ការចងចាំ  លោក ។
គឺ ប្រសិទ្ធភាព ការងារ  ការតស៊ូ  ភាព អត់  ធ្មត់  និង ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ លោក កូហ្វុី  អាណាន់ ដែល គ្រប់ គ្នា បាន ចាត់ទុក លោក ជាជា តារាការទូត ពិភពលោក ។  លោក កូហ្វុី  អាណាន់ បាន កាន់ តំណែង ជា អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ រយៈពេល  ១០ ឆ្នាំ ពី ឆ្នាំ  ១៩៩៧ដល់ ដំណាច់ ឆ្នាំ  ២០០៦  មែន  តែ បើ គេ បូកសរុប ទៅ  លោក បាន  បម្រើ ការងារ ឲ្យ អង្គការ ពិភពលោក មួយ នេះ រយៈពេល ដល់ ទៅ  ៤០ ឆ្នាំ ។  ក្រោយពី បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វ៊ីស ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៦២  លោក កូហ្វុី  អាណាន់ បាន ចូល ធ្វើការ នៅ  ក្នុង អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  និង បន្ត ធ្វើការ នៅ តាម ទីភ្នាក់ងារ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ផ្សេង ទៀត ជាច្រើន  ពិសេស នៅ ឧត្តម ស្នងការទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន ។
ចន្លោះ ឆ្នាំ  ១៩៩៣  ដល់ ឆ្នាំ  ១៩៩៦  លោក បាន ក្លាយជា អគ្គ លេខាធិការ រង ទទួលបន្ទុក ផ្នែក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រក្សា សន្តិភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ពោលគឺ  ក្នុង សម័យ សង្រ្គាម នៅ បូស្ន៊ី  និង ពេល កើតមាន អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ នៅក្នុង ប្រទេស រ្វ៉ាន់ ដា ឆ្នាំ  ១៩៩៤ ។  បន្ទាប់មក ក្នុង ថ្ងៃទី ១  មករា  ឆ្នាំ  ១៩៩៧  លោក កូហ្វី  អាណាន់ បាន ក្លាយជា អគ្គ លេខាធិការ ទី ៧  របស់ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  មុននឹង ជាប់ ឆ្នោត អាណត្តិ  ទី ២  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០១ ។  មាន ការកត់សម្គាល់  ចំនួន  ៣  ទាក់ទង នឹង បុគ្គល លោក កូហ្វុី  អាណាន់  ទី ១ - លោក ជា អគ្គ លេខាធិការ  លើក ទី ១  ដែល ត្រូវបាន ជ្រើស ចេញ ពី ផ្ទៃ  ក្នុង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទី ២ - លោក ជា  អគ្គ លេខាធិការ លើក ទី ១  ដែល មាន ប្រភព ពី ទ្វីប អាហ្រ្វិក សាហារ៉ា ,  និង ទី ៣ - លោក ជា  អគ្គ លេខាធិការ ទី ១  ដែល បាន ទទួលរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព ជាមួយ អង្គការ របស់ លោក ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០១ ។
ក្នុង រយៈពេល  ១០ ឆ្នាំ ជា ប្រមុខ អង្គ  ការ ពិភពលោក  លោក កូហ្វុី  អាណាន់ តែង ប្រកាន់ យក គោលការណ៍ សន្តិភាព និយម  ចូលរួម លើក ដំឡើង តម្លៃ របស់ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  ធ្វើឲ្យ អង្គការ ពិភពលោក  មួយ នេះ ដើរ តួនាទី សំខាន់ នៅក្នុង ដំណោះស្រាយ ជម្លោះ ក្នុង លោក  និង បាន រៀបចំ  សណ្តាប់ធ្នាប់ ពិភពលោក ឲ្យ មាន របៀបរៀបរយ ឡើងវិញ ។
លោក កូហ្វុី  អាណាន់ បាន បំពេញ  ការងារ  សរុប រយៈពេល  ៤០ ឆ្នាំ នៅ ផ្ទៃក្នុង  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  គិត ទាំង ការងារ ជា តំណែង អគ្គ លេខាធិការ ផង ។  ដូច្នេះ  លោក  បាន ដឹង  និង បាន ជួបប្រទះ នូវ រឿងរ៉ាវ ច្រើន ណាស់ នៅក្នុង លោក  ហើយ នៅក្នុង  ចំណោម បញ្ហា ទាំងអស់ នោះ  មាន រឿងរ៉ាវ ខ្លះ បាន កើតមានឡើង នៅមុន លោក ក្លាយជា អគ្គ លេខាធិការ  និង រឿងរ៉ាវ ខ្លះ ទៀត បាន កើតមានឡើង ក្នុង ពេល ដែល លោក កំពុង កាន់ តំណែង កំពូល មួយ នេះ ។  ជាក់ស្តែង  អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ នៅក្នុង ប្រទេស រ្វ៉ាន់ ដា  និង សង្រ្គាម នៅ បូស្ន៊ី ក្នុង ទសវត្ស ឆ្នាំ  ៩០  និង សង្រ្គាម នៅ អុីរ៉ាក់ ទម្លាក់ លោក សាដាម  ហ៊ូ សេន បង្កឡើង ដោយ អាមេរិក  និង ប្រទេស  អង់គ្លេស ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៣ ។
ទាក់ទង នឹង អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ នៅក្នុង ប្រទេសរវវ៉ាន់ ដា ឆ្នាំ  ១៩៩៤  លោក កូហ្វ៊ី  អាណាន់ មិន ទាន់ ក្លាយជា អគ្គ លេខាធិការ ទេ  តែ លោក បាន ចាត់ទុក ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ នេះ ជា បរាជ័យ របស់ ពិភពលោក ទាំងមូល  និង ជា កង្វះ ឆន្ទៈ នយោបាយ  ពោល មិន មែន កង្វះ ព័ត៌មាន ទេ ។  ពាក្យ  សម្តី ទាំងអស់ នេះ ត្រូវបាន លោក កូហ្វុី  អាណាន់ និយាយ ជាថ្មី នៅក្នុង សន្និសីទ  កាសែត ក្នុង ប្រទេស កេនយ៉ា កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៩៨  ពោលគឺ ក្រោយពី កាន់ តំណែង អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន  ១ ឆ្នាំ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ អាក្រក់  និង អាប់ អួ  ខ្លាំង ជាង គេ របស់ លោក កូហ្វុី  អាណាន់  គឺ សង្រ្គាម នៅ អុីរ៉ាក់ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៣  ពោល  ក្នុង ពេល ដែល លោក កំពុង កាន់ តំណែង  អគ្គ លេខាធិការ អាណត្តិ ទី ២ ។
ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ អាក្រក់  និង អាប់ អួរ បំផុត ព្រោះ ជា សង្រ្គាម បញ្ឆេះ ឡើង  ដោយ អាមេ  រិក  និង ប្រទេស អង់គ្លេស ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ពី ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ទេ ។  ទោះជា  យ៉ាង នេះ ក្តី  លោក កូហ្វុី  អាណាន់ មិន ញញើត នឹង ចាត់ទុក ការវាយប្រហារ លើ អុីរ៉ាក់ ជា រឿង ខុស ច្បាប់ ឡើយ ។  «  ខ្ញុំ គិត ថា  ពេលវេលា ដ៏  អាប់ អួ បំផុត របស់ ខ្ញុំ  គឺ សង្រ្គាម នៅ អុីរ៉ាក់ ដែល យើង មិន អាច រារាំង វា កុំ ឲ្យ កើតមានឡើង  »  នេះ ជា ការថ្លែង របស់ លោក កូហ្វុី  អាណាន់ នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ឲ្យ ទស្សនាវដ្តី  Times  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៣ ៕  ម៉ែវ  សាធី
Previous:  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ជួយ មើល អ្នករកស៊ី ប៉ះ កង់ ម៉ូតូ នៅ ម្តុំ ផ្សារ ជម្ពូវ័ន លួច បាច ដែក គោល  និង ក្បាល វីស លើ ផ្លូវ ផង
ខាងក្រោម នេះ ជា ស្នាដៃ របស់ លោក  កូហ្វុី អាណាន់  ពេល កាន់ តំណែង ជា អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ  ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៩៧ ដល់ ដំណាច់ ឆ្នាំ  ២០០៦ ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០១  ពោល ក្នុង ពេល ជាប់ ឆ្នោត អាណត្តិ ថ្មី ជា អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក អាណាន់  រួម ជាមួយ អង្គការ ពិភពលោក មួយ នេះ ក៏ បាន ទទួលរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព រួមគ្នា ។
លោក កូហ្វី អាណាន់ កើត នៅ គ្រួសារ ធូរធារ  និង មាន ស្នាដៃ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស  ហ្គាណា  ដោយ  ជីតា ទាំង សងខាង គឺជា  ប្រធាន ក្រុម កុល សម្ព័ន្ធ  ។  លោក បាន ទៅ  សិក្សា នៅ អាមេរិក  ហើយ ធ្វើការ ឲ្យ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៦២  ដោយ មិន មាន តំណែង អ្វី ឡើយ គ្រាន់តែ ជា បុគ្គលិក ប៉ុណ្ណោះ ។  ពេល ដំបូង លោក គិត ថា  នឹង ធ្វើ ការ នោះ តែ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ មិន  នឹកស្មាន ថា លោក ត្រូវ ធ្វើ ការ  ឲ្យ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ អស់ មួយ ជីវិត បែប នេះ ឡើយ ។  លោក ក្លាយជា ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ ដំបូង បង្អស់ នៅលើ ពិភពលោក  កាន់  តំណែង អគ្គ លេខាធិការ  អង្គការ សហប្រជា  ជាតិ ២ អាណត្តិ  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ១៩៩៧ មក ។
ការសម្រេចចិត្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ក្នុង ការជួល ក្រុមហ៊ុន  Giannandrea  ដែល នឹង ត្រួតពិនិត្យ  Siri  ប៉ុន្តែ កម្មវិធី  Core  ML  របស់  Apple  អាច ជា សញ្ញា មួយ បង្ហាញ ថា អាទិភាព ទាំងនេះ កំពុង ផ្លាស់ប្តូរ ។  ដូច ដែល  The  Verge  បាន កត់សម្គាល់ កាលពី ដើម ខែ នេះ ផ្ទៃ ខាងក្រោយ របស់  Giannandrea  និង ការងារ កន្លងមក បាន ផ្តោត ទៅលើ ការយល់ដឹង ពី ធម្មជាតិ ដែល ជា ឧបករណ៍ មួយ ក្នុង ចំណោម ជំនាញ ដែល ខ្សោយ របស់  Siri  ។  មិន ថា  Apple  អាច បង្វែង  Siri  នៅ ជុំវិញ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ ទេ នៅតែ មើលឃើញ ប៉ុន្តែ វា ហាក់បីដូចជា ការផ្លាស់ប្តូរ កំពុងតែ កើតឡើង  ៕  ហេង  លក្ខិណា
Gruber  រួម ជាមួយ លោក  Dag  Kittlaus  និង  Adam  Cheyer  ដែល ជា សហ ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Siri  Inc  ដែល បាន បង្កើត កម្មវិធី  Siri  ដើម ដែល  Apple  បាន ទិញ ក្នុង ឆ្នាំ  2010  ក្នុង តម្លៃ  200  លាន ដុល្លារ ។  Siri  ត្រូវបាន ណែនាំ នៅក្នុង ទូរស័ព្ទ  iPhone  4S  នៅ ឆ្នាំ បន្ទាប់ ជាមួយនឹង ការរួមបញ្ចូល គ្នា នៃ ការស្គាល់ សំដី និង លក្ខណៈ ពិសេស  “ ជំនួយការ”  ដែល រិះគន់ ដល់ អ្នកគាំទ្រ ។  រយៈពេល ក្រេប ទឹកឃ្មុំ មាន រយៈពេល ពីរ បី ឆ្នាំ ប៉ុន្តែ  Siri  បាន បាត់បង់ ដី ទៅ គូ ប្រជែង ដូចជា  Alexa  និង  Google  ជំនួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ។
Kittlaus  និង  Cheyer  បាន ចាកចេញ ពី  Apple  កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន ហើយ បាន បង្កើត ក្រុមហ៊ុន  Viv  Labs  ដែល ជា ជំនួយការឌីជីថល មួយ ទៀត ដែល ត្រូវបាន ទិញ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ក្នុង ឆ្នាំ  2016  ដើម្បី ជួយ បង្កើត មុខងារ  Bixby  របស់ ខ្លួន ។  នៅពេល ជាមួយគ្នា នោះ លោក  Gruber  បាន ក្លាយជា ប្រធាន ក្រុម អភិវឌ្ឍន៍ កម្រិត ខ្ពស់ របស់  Siri  ។  យោង ទៅតាម ព័ត៌មាន នេះ គាត់ នឹង ចាកចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន ដើម្បី ស្វែងរក ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន នៅក្នុង វិស័យ ថត រូប និង ការអភិរក្ស មហាសមុទ្រ ។  រឿង ដដែល នេះ ក៏ បាន កត់សម្គាល់ ផងដែរ ថា ការចាកចេញ របស់ ប្រមុខ ការស្រាវជ្រាវ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ឈ្មោះ  Vipul  Ved  Prakash  ដែល បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន នេះ ក្នុង ឆ្នាំ  2013  ជាមួយនឹង ការទិញ យក ក្រុមហ៊ុន នេះ ។  ក្រុមហ៊ុន  Topsy  របស់ គាត់ ដែល ត្រូវបាន បញ្ចូល ទៅក្នុង  Spotlight  ដើម្បី ស្វែងរក  website  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ។
តើ ក្រុមហ៊ុន  Apple  កំពុង រង្គោះរង្គើ ក្រុមការងារ  Siri  ដែរ ឬ ទេ ?  វា ពិតជា មើលទៅ បែប នោះ ។  យោង តាម របាយការណ៍ មួយ ពី  The  Information,  សហ ស្ថាបនិក ដែល នៅសល់ ចុងក្រោយ នៃ ជំនួយការឌីជីថល គឺ លោក  Tom  Gruber  បាន ចាកចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន នេះ ។  យោង តាម ការប្រកាស ពី ដើម ខែ នេះ ថា លោក  John  Giannandrea  ដែល ជា អតីត ប្រធាន ធានារ៉ាប់រង របស់  AI  នឹង ដើរ តួនាទី ថ្មី ក្នុង នាម ជា  “ ប្រធាន នៃ ការរៀន ម៉ាស៊ីន និង យុទ្ធសាស្ត្រ  AI”  ហើយ នឹង ត្រួតពិនិត្យ  Siri  និង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់  AI  ផ្សេង ទៀត ។
Next:  ជំពាក់ លុយ គេ ២០០ $ ដោយសារ ចាញ់ ល្បែង  មក សុំ លុយ ម្ដាយ យក ទៅ សង គេ មិន បាន  តូចចិត្ត ឡើង ទៅ ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន បាន សម្រេច
របាយការណ៍ មួយចំនួន ពី ខាងក្នុង ក្រុមការងារ  Siri  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន លើកឡើង ថា ជំនួយការ ផ្នែក ឌីជីថល របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ត្រូវបាន រារាំង ដោយ ការខ្វះ ការដឹកនាំ និង ការខ្វែងគំនិត គ្នា ។  ឧទាហរណ៍ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  2012  មក ក្រុមការងារ នេះ ត្រូវបាន ដឹកនាំ ដោយ លោក  Bill  Stasior  ដែល ជា អតីត អ្នកគ្រប់គ្រង  Amazon  និង ជា អ្នកជំនាញ ក្នុង ការស្វែងរក ។  ទាំង ពីរ នេះ ព័ត៌មាន និង កាសែត  Wall  Street  Journal  បាន លើកឡើង ថា នេះ អាច ជា ប្រភព នៃ ការកកិត បើ ទោះបីជា  Siri  ប្រើ មុខងារ ស្វែងរក ក៏ ពិត មែន ក៏ សមត្ថភាព ក្នុង ការយល់ដឹង របស់ អ្នកប្រើ ពឹងផ្អែក លើ ជំនាញ និយាយ ភាសា និង និយាយ ជា មូលដ្ឋាន ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ឯកឧត្តតម  ទិត  ចន្ថា  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន មាន ប្រសសន៍ ថា  ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ជាង  ៣ លាន នាក់ នោះ បាន ធ្វើដំណើរ  តាម ផ្លូវ អាកាស ជិត  ៦៧ ភាគរយ ,  ផ្លូវគោគ ជាង  ៣០ ភាគរយ  និង ផ្លូវ ទឹក ជាង ២ ភាគរយ ។
ភ្នំពេញ៖  ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  អះអាង ថា  ក្នុង រយៈពេល ៧ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្ពុជា ទទួលបាន កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ជាង ១១ ភាគរយ  ប្រៀបធៀប រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  ការអះអាង នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប ការងារ ទេសចរណ៍ រយៈពេល  ៩ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨  និង លើក ទិសដៅ អនុវត្តន៍ បន្ត  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា នេះ  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ។
ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ មក ទស្សនា កម្ពុជា ក្នុង រយៈពេល  ៧ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សរុប មាន ជាង  ៣ លាន ៤ សែន នាក់  កើនឡើង ជាង  ១១ ភាគរយ  ដោយសារតែ កម្ពុជា មាន សន្តិភាព  មាន ប្រព័ន្ធ ផ្លូវថ្នល់ ល្អ  និង ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន ដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ លើកម្ពស់ វិស័យ ចរណ៍ ជាដើម ។
ឯកឧត្តម  ទិត ចន្ថា  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  បើ ផ្អែក តាម កំណើន នេះ  កម្ពុជា  និង សម្រេច ផែនការទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ឱ្យ បាន  ៦ លាន ២ សែន នាក់  នៅ បំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។
ឯកឧត្តម បាន បញ្ជាក់ ថា  ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន ឈរ លំដាប់ លេខ ១  មាន ចំនួន ជាង  ១ លាន ៩ ម៉ឺន នាក់  ខណៈ ភ្ញៀវ ទេសចរ វៀតណាម មាន ជាង  ៤៥ ម៉ឺន នាក់  ជាប់ លេខ ២  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ឡាវ ជាង  ២ សែន នាក់  ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣ ។  ក្រៅពី នេះ មាន មកពី តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ,  អាស៊ាន ,  អឺរ៉ុប  និង មកពី តំបន់ អាមេរិក ផងដែរ ។
ឯកឧត្តម  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន ដាក់ចេញ នូវ ផែនការជាច្រើន ដូចជា  ក្រម ប្រតិបត្តិ ទេសចរណ៍  សៀវភៅ ឆាយ ណា រីត ឌី  និង បង្រឹង គុណភា សេវាកម្ម ទេសចរ ជាដើម ។
មាន តែ អ្នកលេង ថ្មី .  ការភ្នាល់ កើតឡើង ពី តុល្យភាព ពិត ប្រាកដ លើក ដំបូង .  50x  ភ្នាល់ ប្រាក់ រង្វាន់ ឬ ឈ្នះ ណាមួយ ដែល បាន បង្កើត ពី បង្កើន បន្ថយ ដោយ ឥត គិត ,  ការចូលរួមចំណែក អាច ប្រែប្រួល ក្នុង មួយ ប្រកួត .  តម្រូវការភ្នាល់ ត្រូវបាន គណនា នៅលើ ការភ្នាល់ ប្រាក់ រង្វាន់ តែ ប៉ុណ្ណោះ .  ប្រាក់ រង្វាន់ មាន សុពលភាព  30  ថ្ងៃ  /  បង្កើន បន្ថយ ដោយ សេរី ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់  7  ថ្ងៃ ពី បញ្ហា .  ការបម្លែង អតិបរមា :  5  ដង ចំនួន ប្រាក់ រង្វាន់ ឬ ពី បង្កើន បន្ថយ ដោយ សេរី :  $/£  /  €  20  ឬ  200  ខ្មែរ ក្រហម .  លក្ខខណ្ឌ ពេញ អនុវត្ត ។  {border:  none!IMPORTANT;}  img.aligncenter  {  margin:  0  auto  !IMPORTANT;  display:  block;  }  # គោលនយោបាយ {  margin-top:  -29 ភិច សែល ;font-size:12 ភិច សែល ; ប៍ន :white;margin-left:70 ភិច សែល ;text-transform:none;  }  @media  screen  and  (max-width:  736 ភិច សែល )  និង  (min-width:  100 ភិច សែល ){  # គោលនយោបាយ {  margin-top:  -4 ភិច សែល ;font-size:12 ភិច សែល ; ប៍ន :white;margin-left:3 ភិច សែល ;text-transform:none;  }  }  50X  បាន ភ្នាល់ ចំនួន ប្រាក់ រង្វាន់ ពី ការដាក់ ប្រាក់ មុនពេល ការដក ប្រាក់ .  ការផ្តល់ ជូន ប្រាក់ រង្វាន់ សុពលភាព សម្រាប់  30  ថ្ងៃ ពី បង្កាន់ដៃ .  ការបម្លែង អតិបរមា សម្រាប់ ការដាក់ ប្រាក់ :  5  ដង ប្រាក់ រង្វាន់ .  ប្រធានបទ ដើម្បី ការបណ្តាញ និង  SlotJar.com  ពេញលេញ  គោលនយោបាយ ប្រាក់ រង្វាន់  លេង ឥឡូវ
រឿង ប្អូន ថ្លៃ នាយ ពាក់ មី គេ បើក រថយន្ត បុក  ព្រម ទទួលយក សំណង ៤០០០ ដុល្លារ  តែ បណ្តឹង អាជ្ញា នៅតែ កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  រឿង ប្អូន ថ្លៃ នាយ ពាក់ មី  ដែល ត្រូវ ជនល្មើស បើក រថយន្ត ដេញ បំបុក នោះ  ភាគី ជនរងគ្រោះ និង ភាគី ជន បង្ក  បាន មក ជួបគ្នា ចរចា  នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ដើម្បី ធ្វើ ការដោះស្រាយ  ដោយ ជំហ៊ាន ទី ១  ភាគី ទាំង ២  បាន យល់ព្រម ឯកភាព  ក្នុង នោះ ភាគី ជនរងគ្រោះ បាន យល់ព្រម ទទួលយក សំណង ចំនួន ៤០០០ ដុល្លារ  ក្នុង ដំណាក់កាល ទី ១  ចំណែក ដំណាក់ បន្ត ទៀត  នឹង ចរចា គ្នា បន្ត រហូត ទាល់តែ បញ្ចប់ រឿង នេះ ទាំងស្រុង  ចំណែកឯ សមត្ថកិច្ច នគរបាល វិញ  បាន និង កំពុង អនុវត្តន៍ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  យកមក ធ្វើជា មូលដ្ឋាន គោល  ក្នុង រឿង នេះ  ទោះ ភាគី ទាំង ២  បញ្ចប់ គ្នា ក៏ ពិត មែន  តែ បណ្តឹង អាជ្ញា  ដែល សមត្ថកិច្ច  ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ  បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  នៅតែ បន្ត និរន្តភាព  នីតិវិធី  កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី អនុវត្តន៍ ច្បាប់ ។
អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចេញ បំភ្លឺ ជូន ចំពោះ ការបកស្រាយ ព័ត៌មាន  តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  របស់ លោក ប្អូន ពាក់ មី  និង ឪពុក ជនរងគ្រោះ  ចំពោះ ករណី ដែល កើតឡើង  រវាង រថយន្ត  ហើយនិង ប្អូន ថ្លៃ លោក ពាក់ មី ជា ជន រងគ្រោះ កាលពី ថ្ងៃទី  ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក នេះ  ។
អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  បាន បន្ថែម ថា  ក្រោយពី សភាព ហេតុ កើតឡើង  សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ បាន បំពេញ តួនាទី ក្នុង នាម អ្នក អនុវត្តន៍ ច្បាប់  ក៏ ដូចជា ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ភារកិច្ច ដោយ បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី ពិនិត្យ រឿង ហេតុ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  ឈានដល់ ការប្រមែប្រមូល សាក្សី  វត្ថុតាង  កសាង ជា សំណុំរឿង  ហើយ ការខិតខំ ទាំងអស់ នេះ  បាន បន្ត ស្រាវជ្រាវ ឈានដល់ រកឃើញ លំនៅដ្ឋាន ភាគី រថយន្ត  ព្រមទាំង បាន ដកហូត រថយន្ត  មក រក្សាទុក នៅ អង្គភាព  ដើម្បី កសាង នីតិវិធី  បញ្ជូន សំណុំរឿង ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  អនុវត្តន៍ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។  ក្នុង ការខិតខំ បំពេញតួនាទី ភារកិច្ច នេះ  ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  បាន ដឹង  នឹង មើលឃើញ គ្រប់ សកម្មភាព  ក្នុង ការចំណាត់ការ របស់ សមត្ថកិច្ច  ដោយសារតែ កត្តា គ្រប់ យ៉ាង នេះ ហើយ  ទើប ជីដូន  ឪពុក  ពូ  បង ប្រុស របស់ ជនរងគ្រោះ  មាន ទំនុកចិត្ត ចំពោះ សមត្ថកិច្ច  ហើយ សូមឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការបង្ករ លក្ខណៈ  សម្របសម្រួល រវាង គូភាគី ទាំង ២  ។
អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  បាន លើកឡើង ថា  យោង លើ សំណូមពរ  ដ៏ ទទូច របស់ ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  ដែល បាន ទទួល នូវ សំណើរ សំណូមពរ  របស់ ភរិយា  និង ឪពុក មា  ភាគី ខាង រថយន្ត  ទើប ភាគី ខាងរងគ្រោះ  បាន ធ្វើ សំណើរ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ  មក សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ឯស្សីកែវ  ដើម្បី ធ្វើការជំនួប ចរចា  ដោះស្រាយ  ជាមួយ ភាគី រថយន្ត ដោយ សន្តិវិធី  ។  ហើយ ដោយ ផ្អែក លើ សំណូមពរ របស់ គូភាគី  សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ផ្តល់ឲ្យ គូភាគី ជំនួប ពិភាគ្សា  ស្វែងរក ការដោះស្រាយ  តាម ទិដ្ឋភាព ជាក់ស្តែង  នឹង បាន ជម្រាប ទៅ ក្រុមគ្រួសារ រងគ្រោះ  ក្នុង ពេល ជំនួប ដោះស្រាយ  សូម មាន វត្តមាន លោក ប្អូន ពាក់ មី ចូលរួម  ប៉ុន្តែ បែរជា ពុំ មាន វត្តមាន ទៅ វិញ  ។
ឆ្លង តាម ពេលវេលា  នៃ ការជំនួប ពិភាក្សា ដោះស្រាយ នេះ  ភាគី រងគ្រោះ  បាន ឲ្យ ភាគី រថយន្ត សំណង ថ្លៃ ព្យាបាល ចំនួន  ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  ហើយ ភាគី រថយន្ត  បាន ជម្រាប ជូន វិញ ថា  ចំពោះ ចំនួន ដែល បាន ដាក់ មក នេះ  ក្នុង នាម ភរិយា  នឹង ឪពុក មា  មិន ទាន់ ហ៊ាន សម្រេច ទេ  គឺ សុំ យក ទៅ ពិភាក្សា ជាមួយនឹង ឪពុក ម្តាយ  ក្រុមគ្រួសារ សិន  ។  ក្រោយពី បាន ពិភាក្សា គ្នា មួយ ជំហ៊ាន  នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច  គូភាគី បាន បង្ក លក្ខណៈ ជជែក  ពិភាក្សា គ្នា  ដោយ ប្រកាន់ នូវ សុជីវធម៌  ក្នុង ទិដ្ឋភាព ថ្លៃថ្នូរ  ថែមទាំង ភាគី រងគ្រោះ អញ្ជើញ  ភាគី រថយន្ត ទៅ ជំនួប បន្ត នៅ ផ្ទះ  ឬ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ក៏ បានជា ជំហ៊ាន ទី ២  ដោយ ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ត្រូវ គ្នា ហើយ  ទើប គូរ ភាគី ដឹក ដៃ គ្នា  មក សមត្ថកិច្ច  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ចប់ រឿង  ។  ក្នុង នោះ ភាគី រថយន្ត  ក្រោយពី បាន ស្តាប់ ការលើកឡើង  របស់ ភាគី រងគ្រោះ  ក្នុង នាម ភរិយា  និង ឪពុក មា  បាន សំដែង នូង គុណធម៌  នឹង មនោសញ្ចេតនា  ជួយ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  សម្រាប់ តម្រូវការ ព្យាបាល  ក្នុង ពេលវេលា  និង ស្ថានភាព ចំពោះ មុខ  ដែល កំពុង សង្គ្រោះ ចំនួន  ៤ ពាន់ ដុល្លារ សិន  នឹង បន្ត ដោះស្រាយ ជាបន្តបន្ទាប់  តាម ដំណាក់កាល នីមួយ ៗ  រហូត ភាគី សងខាង  ទទួលយក បាន ការដោះស្រាយ  សមស្រប រៀង ៗ ខ្លួន ។
អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  បាន បន្ថែម ថា  លោក ប្អូន ពាក់ មី  និង ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  រួមទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ។  ក្នុង នាម សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  បាន បំពេញ កាតព្វកិច្ច បម្រើ សេវា  សំណូមពរ  នឹង តម្រូវការជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ បាន អនុលោម  ទៅ តាម អនុសាសន៍ ថ្នាក់ដឹកនាំ  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  អគ្គ ស្នងការ  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ស្នងការដ្ឋាន  ព្រមទាំង បាន ប្រកាន់ភ្ជាប់  នូវ ជំហ៊រទទួលខុសត្រូវ  ក្នុង នាម សមត្ថកិច្ច  ដោយ មិន ទាមទារ លក្ខខណ្ឌ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ឬ ថ្នូរ  នឹង ផលប្រយោជន៍ អ្វី ឡើយ  កត្តា ខិតខំ គ្រប់ យ៉ាង ទាំងអស់ នេះ  បាន ត្រូវ ទទួល ឆ្លើយតប មកវិញ  អំពី ប្អូន  និង ក្រុមគ្រួសារ  អស់ ជំនឿ មក លើ សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  តើ សមត្ថកិច្ច យើងខ្ញុំ  បាន ចាប់បង្ខំ  ឬ ក៏ តម្រូវឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ រងគ្រោះ ធ្វើ តាម  ឬ កំណត់ យក នូវ កម្មវត្ថុ ណាមួយ ពី សមត្ថកិច្ច ឬ ?  បន្ថែម ពី នេះ ទៀតសោធ  ចំពោះ ករណី ខាងលើ នេះ  ការទទួលយក សំណង ព្យាបាល  វា ជា បទល្មើស រដ្ឋប្បវេណី  មាន ន័យ ថា  ជា សំណង ជួសជុល  ខូចខាត  នៃ ការព្យាបាល  ដោយឡែក សំណុំរឿង ព្រហ្មទណ្ឌ  មិន ត្រូវបាន បញ្ចប់  ឬ រម្លត់ ដោយ សមត្ថកិច្ច បាន ឡើយ  គ្រប់ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  ត្រូវបាន បញ្ចប់  រម្លត់  ដោយ ការជម្រះ កាត់ក្តី ក្នុង សាវនាការ  រហូត ឈានដល់ ប្រកាស លទ្ធផល  ចេញ ជា សាលក្រម  ។  ត្រង់ ចំណុច នេះ  ខ្ញុំ សូមឲ្យ ប្អូន ពាក់ មី  ក៏ ដូចជា  ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  ទាញ អារម្មណ៍ ហើយ ផ្តោត  នឹង មាន ជំនឿចិត្ត  មក លើ អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច  មន្ត្រី ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន តុលាការ  ដែល បាន និង កំពុង ខិតខំ អនុវត្តន៍  ផ្លូវ ច្បាប់  យកមក ធ្វើជា មូលដ្ឋាន គោល ។  ក្នុង រឿង របស់ ក្រុមគ្រួសារ  លោក ប្អូន  ទោះ ភាគី ទាំង ២  បញ្ចប់ គ្នា ក៏ ពិត មែន  តែ បណ្តឹង អាជ្ញា  ដែល សមត្ថកិច្ច យើងខ្ញុំ  ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ  បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  នៅតែ បន្ត និរន្តភាព នីតិវិធី កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី អនុវត្តន៍ ច្បាប់ ។
ចំពោះ ការបំភ្លឺ របស់ សមត្ថកិច្ច  ឆ្លើយតប ព័ត៌មាន របស់ ប្អូន  ដែល បាន ផ្សាយ ជាសាធារណៈ នេះ  សមត្ថកិច្ច ខាង បង  ក៏ ទាមទារ នូវ សក្ខីភាព  នឹង ការផ្តល់ យុត្តិធម៌ ពី សាធារណជន  យក ត្រឡប់ មកវិញ ដែរ  ដើម្បី ជា ការផ្តល់ កម្លាំងចិត្ត ឲ្យ សមត្ថកិច្ច យើងខ្ញុំ  មាន កម្លាំងចិត្ត បន្ត  ខិតខំ បម្រើ សេវា គ្រប់ យ៉ាង  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ លើ ភារកិច្ចការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ។  ក្នុង នាម ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី នៃ អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ទាំងអស់  សូម ជូនពរ ដល់ ប្អូន ជា ជនរងគ្រោះ ក្នុង ហេតុការណ៍  សូម ទទួលបាន ការព្យាបាល វះកាត់ ជា ឆាប់ ឆាប់ ។
ចំណែក លោក ពាក់ មី  ដែល បាន ឡាយ វីដេអូ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ៤០០០ ដុល្លារ  ជីវិត ប្អូន ប្រុស ខ្ញុំ មិន ទាន់ ដឹង ថា យ៉ាងម៉េច ទេ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រថយន្ត ធុន ដ្រា  ដែល ជិះ ដេញ បុក ប្អូន ថ្លៃ នាយ ពាក់ មី  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ដកហូត បាន ហើយ  ដែល មាន ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  ២ AP- ០១៩៨  កាលពី វេលា ល្ងាច ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្ទះ ជនសង្ស័យ  ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង បុរី វិមាន ភ្នំពេញ  សង្កាត់ ច្រាំង ចម្រះ ទី ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ។ ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ ថា  វ៉ាល់  សុវណ្ណ មក រា  ហៅ គី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ជា ជនជាតិ ខ្មែរ អ៊ីស្លាម  ជា នគរបាល ចរាចរណ៍ ក្រុង  ដែល អះអាង ថា  គេ ជា មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ នៅ ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ដោយឡែក ជនរងគ្រោះ វិញ មាន ឈ្មោះ  សាលីម ហ្វារីត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ជា និស្សិត អាយ ធី ឆ្នាំ ទី ៤  ត្រូវ ជា ប្អូន ថ្លៃ ពាក់ មី  ។  ហេតុការណ៍ បើក រថយន្ត ដេញ បុក  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជា ជិត ១០ យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា នេះ  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ ៥៩៨  កែង ចូល អាងទឹក  ក្នុង សង្កាត់ អាង ចម្រះ ទី ២  ខណ្ឌ ឬ ឫស្សីកែវ  ។  មុន កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  លុះ មកដល់ ចំណុច ផ្លូវ រថភ្លើង ជនសង្ស័យ ក៏ ចុះ ស៊ី ផ្លេ រថយន្ត ឲ្យ បើក ផ្លូវ  តែ ជនរងគ្រោះ មិន ដឹង ថា  គាត់ ឮ ក៏ មិន ឮ ដែរ ទេ  ស្រាប់តែ ដល់ ផ្លូវ ចូល អាងទឹក ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន ឈប់ ម៉ូតូ សុំទោស  ហើយ ខាង ជនសង្ស័យ និយាយ ថា  បាច់ សុំទោស ទេ  ហើយ ថែមទាំង គំរាម ថា  ឯង ពេល បើក ម៉ូតូ ចេញ ទៅ បើក ឡាន ដេញ បុក  ។  នៅ ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ទៅ  ហើយ រថយន្ត នោះ ក៏ បាន បើក ដេញ បុក មែន  បន្ទាប់មក ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន ជិះ ទៅ បុក ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង បណ្តាលឲ្យ មាន របួស ធ្ងន់  ។  ស្ថានភាព ជំងឺ ជនរងគ្រោះ វិញ គាត់ ទៅ ព្យាបាល នៅ កាល់ម៉ែត  ហើយ ថ្ងៃទី ១៩  ចាកចេញ ទៅ វៀតណាម ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
យន្តហោះ ផលិត ដោយ ចិន មួយ នេះ  « អាច ពន្លត់ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ  និង ចុះចត - ហោះ ឡើង ពី ផ្ទៃ ទឹក បាន …»  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ប៉េកាំង ) ៖  ប្រទេស ចិន បាន កំណត់ គោលដៅ ថា  យន្តហោះ ខ្នាត យក្ស ដែល មាន សមត្ថភាព ចុះចត លើ ផ្ទៃ សមុទ្រ បាន  AG600  របស់ ខ្លួន  នឹង អាច ប្រគល់ ដល់ ដៃ អតិថិជន នៅ ឆ្នាំ ២០២២ ។  នេះ បើ តាម ការបង្ហាញ ជំនឿ ជឿជាក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  AVIC  ដែល ជា អ្នកផលិត យន្តហោះ នេះ  ដកស្រង់ សម្តី ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  ហ័ង  លី កៃ  (HHuang  Lingcai)  ប្រធាន ផ្នែក រចនា របស់ ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ  បាន ឲ្យដឹង ថា  « ក្រោយពី ការហោះហើរ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ជា លើក ដំបូង  កាលពី ខែធ្នូ ឆ្នាំ ទៅ មិញ  ពួកយើង កំពុង រៀបចំ បញ្ជូន  AG600  ចេញពី មូលដ្ឋាន ស្រាវជ្រាវ  ដែល ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង  ជូហៃ  (Zhuhai)  ទៅកាន់ ក្រុង  ហ្ស៊ីង មិន  (Jingmen)  នៃ ខេត្ត  ហ៊ូបៃ  (Hubei)  ភាគ កណ្តាល ប្រទេស ចិន  នៅ ខែកក្កដា ខាងមុខ ។  ក្រោយមក ទៀត  យន្តហោះ នេះ  នឹង ត្រូវ ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ការហោះ ចាកចេញ ពីលើ ផ្ទៃ ទឹក ជា លើក ដំបូង របស់ វា  ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ថា  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ » ។
គួរ ជម្រាប ថា  ការហោះ ចាកចេញ ពី ផ្ទៃ ទឹក លើក ទី មួយ របស់ វា  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅឯ ទំនប់ ទឹក ដ៏ ធំ មួយ  នៅ ទីក្រុង  Jingmen ។  យន្តហោះ  AG600  ដែល រចនា ឡើង ដើម្បី ក្លាយជា យន្តហោះ ធំ ជាង គេ បង្អស់ លើ លោក  ដែល អាច ចុះចត លើ ផ្ទៃ ទឹក បាន  នឹង ត្រូវ គេ ប្រើប្រាស់ ជា ចម្បង សម្រាប់ ការជួយ សង្រ្គោះ លើ ផ្ទៃ ទឹក ,  ការពន្លត់ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ ,  និង ការឃ្លាំមើល តាម ដែន សមុទ្រ  ហើយ អាច ធ្វើដំណើរ បាន ចម្ងាយ រហូតដល់ ៤,៥០០ គីឡូម៉ែត្រ  ក្នុង មួយ ជើង ៕
រដ្ឋ និង អារ្យធម៌  បាន ចាប់កំណើត ឡើង មុន គេ នៅ តាម តំបន់ ដែល មនុស្ស ចាប់ផ្តើម បង្កើត របរ កសិកម្ម  គឺ តំបន់ ទាំង ៤  ដែល ជាប់ នឹង ទន្លេ សំខាន់ ៗ រួមមាន  អេហ្ស៊ីប  ជាប់ នឹង ទន្លេ នីល  មេសូប៉ូតាមី  ជាប់ នឹង ដង ទន្លេ អឺ ហ្រ្វាត  និង ទន្លេ ទី ហ្រ្គី ស  ឥណ្ឌា  ជាប់ នឹង ដង ទន្លេ ឥណ្ឌុស  និង ចិន  ជាប់ នឹង ដង ទន្លេ លឿង ។
ឯករាជ្យ អាណាចក្រ អេហ្ស៊ីប  បាន បញ្ចប់ នៅ ឆ្នាំ ៥២៥ មុន គ.ស.  នៅពេល អេហ្ស៊ីប  ត្រូវ អាណាចក្រ  ពែក្ស  វាយ ដណ្តើម កាន់កាប់ ។  ចាប់ពី ពេល នោះ មក  អេហ្ស៊ីប ក៏ ត្រូវ ធ្លាក់ ដុន ដាប លែង ស្គាល់ ឯករាជ្យ  រហូត ទាល់តែ ដល់ អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៥០ ថ្មី ៗ នេះ ប៉ុណ្ណោះ  ទើប អេហ្ស៊ីប សម័យ ទំនើប  និង ឯករាជ្យ បាន ចាប់កំណើត ឡើងវិញ ។
ដោយសារតែ សកម្មភាព ដាំដុះ និង ចិញ្ចឹម សត្វ  ជា សកម្មភាព ដែល អាច ផ្តល់ ផល  បាន យ៉ាង ច្រើន លើស ពី តម្រូវការប្រចាំ ថ្ងៃ  រដ្ឋ ត្រូវ មាន ភារៈ ដ៏ សំខាន់ មួយ ទៀត  គឺ ចាត់ចែង ស្តុក ផលិតផល កសិកម្ម ដើម្បី បម្រុងទុក ចំពោះ ឆ្នាំ ណា ដែល ការដាំដុះ មិន សូវ ផ្តល់ ផល ច្រើន ។  ដើម្បី ចាត់ចែង ស្តុក ផលិតផល ដ៏ ច្រើន  និង ក្នុង រយៈពេល ដ៏ យូរអង្វែង បែប នេះ  គេ ចាំបាច់ ត្រូវការ ឲ្យ មាន បញ្ជី កត់ត្រា ចំណាំ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ហើយ ដើម្បី អាច កត់ត្រា បាន គេ ចាំបាច់ ត្រូវ បង្កើត អក្សរ ។
ការបង្កើត អក្សរ ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ថា ជា ដែន កំណត់ រវាង សម័យ បុរេប្រវត្តិ  និង សម័យ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ។  ក៏ប៉ុន្តែ ដែន កំណត់ នៃ បុរេប្រវត្តិ  មិន ដូចគ្នា ទាំងអស់ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ទូទាំង ពិភពលោក ឡើយ  ពីព្រោះថា ក្រុម មនុស្ស ដែល នៅ កន្លែង ផ្សេង ៗ គ្នា  មិន បាន ចាប់ផ្តើម បង្កើត អក្សរ ក្នុង ពេល ព្រម គ្នា ឡើយ ។  នៅ កន្លែងណា ដែល មិន ទាន់ មាន ការបង្កើត អក្សរ  មនុស្ស នៅតែ បន្ត រស់ នៅក្នុង សម័យ បុរេប្រវត្តិ ដដែល  ហើយ ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  នៅ កន្លែង ផ្សេង ទៀត ដែល មាន ការបង្កើត អក្សរ  មាន ន័យ ថា  គឺ មនុស្ស បាន ចាប់ផ្តើម បោះជំហាន ចូលក្នុង សម័យកាល នៃ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ហើយ ។
នៅ អេហ្ស៊ីប  មនុស្ស ចាប់ផ្តើម បង្កើត អក្សរ នៅ ប្រមាណ ជា ៣ ពាន់  ទៅ ៤ ពាន់ ឆ្នាំ មុន គ្រិស្ត សករាជ  ( ៥ ពាន់  ទៅ ៦ ពាន់ ឆ្នាំ មុន សម័យ បច្ចុប្បន្ន )  ហើយ ទម្រង់ រដ្ឋ ដំបូង បង្អស់ ក្នុង ប្រវត្តិ មនុស្សជាតិ បាន ចាប់កំណើត ឡើង នៅ  “ អេហ្ស៊ីប ”  នេះ ឯង ។
អេហ្ស៊ីប  នៅក្នុង សម័យកាល នោះ  គឺជា អាណាចក្រ ដែល មាន ប្រជាជន យ៉ាង ច្រើន  គឺ ប្រមាណ ពី  ៧  ទៅ  ៨ លាន នាក់  ហើយ អាណាចក្រ អេហ្ស៊ីប  បាន ស្គាល់ ភាពរុងរឿង  និង ឯករាជ្យ អស់ រយៈពេល ប្រមាណ ជា  ២៥ សតវត្ស ។  គឺ នៅក្នុង អាណាចក្រ អេហ្ស៊ីប សម័យ បុរាណ  និង សម័យកាល រុងរឿង នេះ ហើយ ដែល មាន ការសាងសង់ ពីរ៉ាមីត ជាច្រើន បន្សល់ទុក ជា អច្ឆរិយ វត្ថុ របស់ មនុស្សជាតិ រហូតមក ទល់នឹង ពេល បចុប្បន្ន ។
បន្ទាប់ពី  អេហ្ស៊ីប  រចនាសម្ព័ន្ធ រដ្ឋ ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម លេចចេញ ជា រូបរាង ឡើង ដែរ  នៅ មេសូប៉ូតាមី  ( អ៊ីរ៉ាក់ បច្ចុប្បន្ន ) ។  នៅ តាម ដងទន្លេ អឺ ហ្វ្រាត  និង ទី ហ្គ្រី ស  គេ ឃើញ មាន អាណាចក្រ ជាច្រើន បាន ចាប់កំណើត ឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ក្នុង នោះ អាណាចក្រ មួយ ដែល ត្រូវ គេ ស្គាល់ ទូទៅ ច្រើន ជាង គេ គឺ  “ បាប៊ី ឡូន ” ។  អាណាចក្រ បាប៊ី ឡូន  មាន រាជធានី នៅក្បែរ រដ្ឋធានី បាក ដាដ  របស់ អ៊ីរ៉ាក់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ហើយ អាណាចក្រ បាប៊ី ឡូន សម័យ បុរាណ  មាន មហាក្សត្រ មួយ អង្គ  គឺ ព្រះចៅ ហា មូរ៉ាប៊ី  (Hammourabi)  មាន ព្រះនាម ល្បី ក្នុង ការយក មាត្រា ច្បាប់ មក ចង ក្រង ធ្វើជា ក្រម ច្បាប់ ដ៏ ពេញលេញ មួយ  ដែល គេ ស្គាល់ ជាទូទៅ ថា ជា  “ ក្រមហា មូរ៉ាប៊ី ”  បង្កើតឡើង តាំងពី ប្រមាណ ជា  ១៧៥០ ឆ្នាំ មុន គ.ស  ហើយ ជា ក្រម ច្បាប់ ដ៏ ពេញលេញ ដំបូង គេ បង្អស់ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត មនុស្សជាតិ ។
អាណាចក្រ នៅក្នុង តំបន់ មេសូប៉ូតាមី  ក៏ ជា អាណាចក្រ ដែល មាន ស្ថាបត្យកម្ម ដ៏ រុងរឿង មិន ចាញ់ អេហ្ស៊ីប  ប៉ុន្មាន ដែរ  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ មេសូប៉ូតាមី  សំណង់ ភាគ ច្រើន សង់ ពី ដី ឥដ្ឋ ដែល មិន អាច នៅ គង់វង្ស បាន យូរ ដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន  ដូច សំណង់ នៅ អេហ្ស៊ីប ដែល សង់ ពី ថ្ម ឡើយ ។
កាលពី សម័យ ដើម  អេហ្ស៊ីប និង មេសូប៉ូតាមី  ដែល មាន ព្រំប្រទល់ ដែន ជាប់ គ្នា នៅ ប៉ាឡេស្ទីន  គឺជា គូ ប្រជែង នឹង គ្នា យ៉ាង ស្រួច ស្រាវ បំផុត ។
ចេញ ពី មេសូប៉ូតាមី  បើ គេ ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងកើត  ហើយ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ពេលវេលា ប្រមាណ ជា  ១៥០០  ឆ្នាំ ក្រោយមក ទៀត  គេ នឹង ឃើញ មាន អារ្យធម៌ ពីរ ទៀត  គឺ ឥណ្ឌា  នៅ តាម ដងទន្លេ ឥណ្ឌុស  (Indus)  និង ចិន  នៅ តាម ដងទន្លលឿង ។
នៅ ឥណ្ឌា និង ចិន  ថ្វីដ្បិតតែ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ បណ្តាលឲ្យបាត់បង់ ព្រៃឈើ  បង្ក ជា វាល ខ្សាច់ ច្រើន  ក៏ប៉ុន្តែ ខុសពី អេហ្ស៊ីប  និង មេសូប៉ូតាមី  ព្រោះ តំបន់ ជុំវិញ ដង ទន្លេ ឥណ្ឌុស  និង ទន្លេ លឿង  គឺជា តំបន់ សម្បូរ ភ្លៀង ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា ដំណើរ វិវឌ្ឍ ឆ្ពោះ ទៅ ការបង្កើត រដ្ឋ នៅ ឥណ្ឌា  និង ចិន  បាន ធ្វើឡើង ដោយ សន្សឹម ៗ  ដោយសារតែ មនុស្ស នៅក្នុង តំបន់ នេះ មិន សូវ ជា មាន តម្រូវ ការចាំបាច់  និង បន្ទាន់ ខ្លាំង ក្នុង ការបង្កើត ជា រចនាសម្ព័ន្ធ រដ្ឋ ដើម្បី គ្រប់គ្រង បែងចែក ធនធាន ទឹក ដូចជា នៅ អេហ្ស៊ីប  និង មេសូប៉ូតាមី នោះ ឡើយ ។
១ ពាន់ ឆ្នាំ មុន គ.ស  ( ជាង ៣ ពាន់ ឆ្នាំ មុន សម័យកាល យើង បច្ចុប្បន្ន )  អារ្យធម៌ ចំនួន  ៤  បាន ចាប់កំណើត នៅលើ ភព ផែនដី គឺ  អេហ្ស៊ីប  មេសូប៉ូតាមី  ឥណ្ឌា  និង ចិន  ដោយ មួយ ៗ  មាន ប្រជាជន សរុប ប្រមាណ ជា  ១០ លាន នាក់  ហើយ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយគ្នា ច្រើន  ទាំង ការធ្វើ សង្រ្គាម  និង ការជួញដូរ ។
សូត្រ  ដែល ពេល នោះ មាន ផលិត តែ នៅ ចិន  ត្រូវ គេ នាំយក ទៅ លក់ រហូត ទៅដល់ អេហ្ស៊ីប  ដោយ ឆ្លងកាត់ តាម ផ្លូវគោក ដ៏ វែងឆ្ងាយ ដែល គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  “ ផ្លូវ សូត្រ ”  ចេញពី ឆាង អាន  កាត់ តាម ឥណ្ឌា និង មេសូប៉ូតាមី  រហូត ទៅដល់ អេហ្ស៊ីប ។
និយាយ ពី សង្រ្គាម វិញ  ចិន និង ឥណ្ឌា  ក្នុង សម័យ បុរាណ មិន សូវ ជា ធ្វើ សង្រ្គាម នឹង គ្នា ដោយ ផ្ទាល់ ច្រើន ដូចជា  អេហ្ស៊ីប  និង មេសូប៉ូតាមី ឡើយ  ក៏ប៉ុន្តែ រដ្ឋ  និង បុរី នៅ ខាង ផ្ទៃក្នុង អាណាចក្រ ចិន វិញ  ធ្វើ សង្រ្គាម ស៊ី សាច់ ហុត ឈាម រវាង គ្នា និង គ្នា ដោយ ឥត ត្រាប្រណី  រហូតដល់ ជាប់ ឈ្មោះ ថា ជា  “ អាណាចក្រ សង្រ្គាម ”  ទៀតផង ។  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២២០ មុន គ.ស  ទើប អាណាចក្រ ចិន  ស្គាល់ ការរួបរួមគ្នា ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ អធិរាជ  “ ឈីន ”  (Qin) ។
នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ចិន សម័យ បុរាណ  គេ ឃើញ មាន យុគសម័យកាល រួបរួម  និង រុងរឿង  គឺ សម័យ រាជវង្ស ហាន  ( ពី ឆ្នាំ ២០០ មុន គ.ស  ដល់ ឆ្នាំ ២០០ គ.ស)  រាជវង្ស ថាង  ( នៅ អំឡុង សតវត្ស ទី ៧ ដល់ ទី ១០ )  រាជវង្ស សុង  ( ចុង សតវត្ស ទី ១០ ដល់ សតវត្ស ទី ១៣ )  រាជវង្ស មីង  ( ចន្លោះ សតវត្ស ទី ១៤ ដល់ ទី ១៧ )  ដែល ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ថា ជា សម័យកាល ដ៏ រុងរឿង បំផុត មួយ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ចិន  ក៏ ដូចជា ប្រវត្តិ មនុស្សជាតិ ដែរ ។
នៅ ចន្លោះ សម័យកាល ដ៏ រុងរឿង អស់ ទាំងនេះ  ចិន ធ្លាក់ ក្នុង សម័យកាល ដ៏ ខ្មៅ ងងឹត  ដែល ប្រជាជន ស្គាល់ នូវ ភាព បាក់បែក  ប្រកាប់ ប្រចាក់ គ្នា  និង ភាពអនាធិបតេយ្យ  ដូចជា សម័យកាលនគរ ទាំង បី ជាដើម  ដែល ជា សម័យកាល មួយ មាន ការបង្ហូរ ឈាម ខ្លាំង បំផុត  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ចិន  និង ដែល គេ ច្រើន យកមក សរសេរ ជា រឿង  ជា ល្ខោន  ឬ ផលិត ជា កុន  ដូចជា រឿង  “ សាម កុក ”  ជាដើម ។
ក្រៅពី ហេតុការណ៍ បះបោរ  រដ្ឋប្រហារ  សង្រ្គាម ផ្ទៃក្នុង គ្នា ឯង  អាណាចក្រ ចិន សម័យ បុរាណ ក៏ ប្រឈមមុខ នឹង ការគំរាមកំហែង ដ៏ ធំ មួយ ទៀត ដែរ  គឺ ការឈ្លានពាន ពីសំណាក់ ពួក ក្រុម កុល សម្ព័ន្ធ ដែល បន្ត រស់ នៅ តាម របៀប សម័យ បុរេប្រវត្តិ ។  ដើម្បី ការពារ ខ្លួន ពី ការឈ្លានពាន ពីសំណាក់ ពួក ទាំងនេះ ហើយ  ទើប ចិន សង់ ជា មហា កំពែង ដែល បន្ត ទុក រហូតមក ទល់នឹង សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
អេហ្ស៊ីប  មេសូប៉ូតាមី  ឥណ្ឌា  និង ចិន  នេះ ហើយ  គឺជា អារ្យធម៌ ដំបូង បង្អស់ របស់ មនុស្សជាតិ  ជា ទីកន្លែង ចាប់កំណើត នៃ កសិកម្ម តាំងពី រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ មុន  និង របៀប រស់ នៅ ដែល យើង នៅតែ បន្ត ឃើញ មាន មក ទល់នឹង ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  គំនិត ច្នៃប្រឌិត  និង របកគំហើញ មួយចំនួន ដូចជា  ត្រីវិស័យ  រំសេវ ផ្ទុះ  ក្រម ច្បាប់ ជាដើម  គឺ សុទ្ធសឹង ជា មរតក ដែល បន្សល់ទុក ដោយ អារ្យធម៌ ដ៏ ចំណាស់ ទាំង ៤ នេះ  ឲ្យ មនុស្សជាតិ យើង បន្ត ប្រើប្រាស់ រហូតមក ទល់នឹង ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
នៅពេល យើង អាន  ស្តាប់  និង មើល ព័ត៌មាន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  យើង នៅតែ ឃើញ ចិន  ឥណ្ឌា  អេហ្ស៊ីប  និង តំបន់ ដើម បូព៌ា  បន្ត ជា ប្រធាន រឿង ធំ ៗ ដែល ជា ចំណុច ចាប់អារម្មណ៍ នៃ មនុស្សជាតិ សម័យ បច្ចុប្បន្ន ដដែល ៕
ព្រឹត្តិការណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតមានឡើង មួយ យប់ រួចទៅហើយ  ដោយ កាលពី យប់ ថ្ងៃពុធ  ទី ១៥  ខែសីហា នោះ  ក៏ មាន ស្ថានភាព មិន ខុសពី គ្នា ប៉ុន្មាន នោះ ដែរ ។  ពន្លឺ របស់ ភព ព្រហស្បតិ៍  និង ភព សុក្រ ងាយ ចំណាំ នោះ ទេ  ដោយ វា មាន សភាព ភ្លឺ  និង មាន លំនឹង  មិន ភ្លឹប ភ្លែត ៗ  ដូចជា ពន្លឺ ផ្កាយ ផ្សេង ៗ ទៀត នោះ ឡើយ ។  សម្រាប់ ពេលវេលា ដែល អាច ឲ្យ យើង ឃើញ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  គឺ នៅ ចន្លោះ ម៉ោង  ៨៖ ៣០ យប់  ដល់ ម៉ោង  ១០៖០០ នាទី យប់ ។
ព្រឹត្តិការណ៍ លើ មេឃ ក្នុង យប់ នេះ !  ភព ព្រហស្បតិ៍  ភពសុក្រ  និង ព្រះច័ន្ទ  បង្ហាញ ខ្លួន ព្រម ៗ គ្នា តែ ម្តង !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  ពិតជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ កម្រ មួយ ទៀត ហើយ  ដែល នឹង កើតមានឡើង នៅ យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ដោយ ភព សុក្រ  និង ព្រហស្បតិ៍  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅលើ ផ្ទៃ មេឃ  អម ដោយ ព្រះច័ន្ទ មួយចំនិត តែម្តង  ដោយ ភព ព្រហស្បតិ៍ មាន ពន្លឺ ពណ៌ ស  និង ភ្លឺ ល្មម ស្ថិត នៅ ខាងឆ្វេង របស់ ទីតាំង ព្រះច័ន្ទ  ខណៈ ភព សុក្រ វិញ មាន ពណ៌ ស  និង ភ្លឺ ជាង ភព ព្រហស្បតិ៍ ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ ខាងស្តាំ ឆ្ងាយ ពី ព្រះច័ន្ទ បន្តិច ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  Space  នា ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក អ្នក មិន ចាំបាច់ មាន តេឡេស្កូប អ្វី នោះ ឡើយ  ដើម្បី បាន ឃើញ ទិដ្ឋភាព ខាងលើ នេះ  ដោយ គ្រាន់តែ ប្រើ ភ្នែក មួយ គូ របស់ អ្នក គឺ គ្រប់គ្រាន់ ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ចង់ឲ្យ បាតុភូត យប់ នេះ កាន់តែ ច្បាស់ នោះ  លោក អ្នក អាច មាន តេឡេស្កូប  ឬ កែវ យឺត ល្មម ៗ មួយ ក៏ កាន់តែ ប្រសើរ ផងដែរ  ដើម្បី ងាយ ស្វែងរក ទិស នៃ ភព នីមួយ ៗ ដូច បាន ជម្រាប ជូន ខាងលើ នេះ ។  សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ ទាំងមូល  អាច ទស្សនា បាន ពេញ ភ្នែក នៅពេល មេឃ ស្រឡះ ល្អ  ដោយ គ្មាន ពពក តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត ១ គ្រឿង ម៉ាក  Prius  ថ្មី សន្លាង ទំនងជា ម្ចាស់ ទើបតែ ទិញ យកមក ជិះ មិន ទាន់ នឹង ធ្វើ ផ្លាក លេខ ផង បាន រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ដោយសារតែ ស្ត្រី ម្នាក់ បាន បើកបរ ដោយ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន បោះ ពួយ ឡើង ទៅ លើ ខឿន ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  រួចហើយ ឡើងជិះ ម៉ូតូ ឌុប គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល នោះ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ ដែរ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ជា ៤  ផ្លូវ R6  ( លើ វាល ខ្សាច់ បឹងកក់ )  ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សន្តិសុខ ម្នាក់ បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ បាន បើក រថយន្ត របស់ គាត់ ម៉ាក  Prius  ពណ៌ ស  អត់ ផ្លាក លេខ  មួយ គ្រឿ ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ដែល ជា ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ជា ៤ នោះ  ។
ស្ត្រី ម្នាក់ នោះ ដោយ ឆ្លង ផុត ខឿន ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូវ ផ្លូវ មួយ កំណាត់ រួច  ហើយ រូប គាត់ ក៏ បាន បួង ចង្កូត រថយន្ត ក្នុង គោលបំណង បត់ ទៅ ផ្លូវ ខាងឆ្វេង ទំនងជា មើល មិន ឃើញ  និង ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  នោះ ក៏ បាន បើក ឡើយ ទៅលើ ខឿន ថ្ម មួយ ទៀត ដែល នៅ ខាងមុខ តែម្តង  រួចហើយ ស្ត្រី ម្នាក់ នោះ ក៏ បាន ចុះ ពី រថយន្ត  និង ឡើងជិះ ម៉ូតូ ឌុប គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ពី កន្លែង កើត ហេតុតែម្តង ដោយ រូប គាត់ មិន មាន គ្រោះថ្នាក់ អ្វី ទេ  ។
ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ករណី រថយន្ត បើក ឡើង លើ ខឿន ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ខាងលើ នេះ ដែរ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន បាន នាំគ្នា ធ្វើ ការរិះគន់ ទៅដល់ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ បឹងកក់ ខាងលើ ថា  « ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ តែងតែ បង្កអោយ មាន គ្រោះថ្នាក់ ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ មកហើយ  ដោយសារតែចខាង ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ ផ្លូវ  និង ខឿន ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូវ ផ្លូវ នោះ ដាច់ ៗ ពី គ្នា ទើប អោយ អ្នកបើកបរ មើល មិន ឃើញ  និង បើក ឡើង បែប នេះ »  ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  «Xinhua»  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក ផ្សាយ ថា  « ភូមិ បុរាណ ជន អំបូរ យ៉ៅ (yao)»  បាន ទទួល ការកោតសរសើរ ថា  ជា ភូមិ មួយ ក្នុង ចំណោម ភូមិ បុរាណ ដ៏ ស្រស់ស្អាត បំផុត នៅ ខេត្ត  Guangdong  ប្រទេស ចិន  ។  ភូមិ នោះ គឺជា ទីតាំង ទេសចរណ៍ ដ៏ សំខាន់ នៅ ក្រុង ឈីង យួន  ខេត្ត  Guangdong  កើតឡើង ក្នុង សម័យ រាជ វង្ស សុង  គិត ដល់ បច្ចុប្បន្ន ច្រើន លាន  ឆ្នាំ ហើយ  និង មាន ជន អំបូរ  «yao»  រស់ នៅ ប្រហែល ២០០ នាក់  ។
ភូមិ បុរាណ នោះ  មាន ទីតាំង នៅលើ ភ្នំ ស្ថិត ក្នុង កម្រិត នីវ៉ូ ទឹក សមុទ្រ ៨០៣ ម៉ែត្រ  ដោយ លំនៅឋាន នានា នៅក្នុង ភូមិ ស្ថិត នៅ តាម ចង្កេះ ភ្នំ  និង លំនៅឋាន ផ្នែក ខាងមុខមាន ដំបូង ស្មើនឹង ផ្ទៃដី លំនៅឋាន ប៉ែក ខាងក្រោយ  ។  បរិវេណ ក្នុង ភូមិ ដាក់ តម្រៀបថ ជា ផ្លូវ ដើរ  ។
ភូមិ បុរាណ ជន អំបូរ  «yao»  ទទួលបាន ការកើត សរសើរ ថា ជា  « ផ្នែក មួយ ក្នុង ចំណោម ភូមិ បុរាណ ដ៏ ល្អ បំផុត ចំនួន នៅ ខេត្ត  Guangdong» ។  ក្រៅពី នេះ បាន រៀបចំណាត់ថ្នាក់ ជា ទីតាំង ទេសចរណ៍ ក្នុង កម្រិត  AAAA(A4)  ឬ លំដាប់ ផ្កាយ ៤  ខណៈពេល ប្រទេស ចិន បាន រៀបចំណាត់ថ្នាក់ ទីតាំង ទេសចរណ៍ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មាន ចំនួន ៥ កម្រិត  គឺ ពី  AAAA(A5)  ជា កម្រិត ខ្ពស់  ឬ កម្រិត ផ្កាយ ៥  និង ធ្លាក់ ដល់ កម្រិត  A(A1)  ជា កម្រិត ទាប បំផុត  ៕
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ បុរស ម្នាក់ ជា តំណាង ខាង រថយន្ត ចេញមុខ មក ធ្វើ ការដោះស្រាយ គ្នា ជាមួយនឹង ភាគី ខាង ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ តំបន់ បឹងកក់ ខាងលើ សង ថ្លៃ ខូចខាត ខឿន ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បញ្ចប់ រឿង នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  និង ហៅ រថយន្ត ស្ទូច មក ស្ទូច យក រថយន្ត ទៅ ធ្វើ ការជួសជុល ដោយ ខ្លួនឯង វិញ ផងដែរ  ៕
បន្ទាយមានជ័យ៖  ម្ចាស់ ឱសថស្ថាន  សុខសាន្ត  ( ក្រុង សិរី សោភ័ណ ) បាន ធ្វើ អត្តឃាត សម្លាប់ ខ្លួន  ដោយ លោត ពីលើ ផ្ទះ កម្ពស់  ១២ ម៉ែត្រ  ដោយ មិន ទាន់ ដឹង ពី មូលហេតុ  សមត្ថកិច្ច កំពុង បើក ការស្រាវជ្រាវ ។
ជន ធ្វើ អត្តឃាត មាន ឈ្មោះ  អិុន  សំណាង  ( ហៅ ពេទ្យ តឿ )  អាយុ  ៦០ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ១  សង្កាត់ ព្រះពន្លា  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  នា វេលា ម៉ោង  ១២ៈ ៣០ នាទី ថ្ងៃ  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ៕
Hongdu  JL-8  ( ទីក្រុង  Nanchang  JL-8)  ដែល គេ ស្គាល់ ផងដែរ ថា ជា  Karakorum-8  គឺជា ចំនួន ពីរ កៅអី គ្រូបង្វឹក យន្តហោះ ប្រតិកម្ម មធ្យម និង យន្ដហោះ ការវាយប្រហារ ពន្លឺ បាន រចនា ឡើង ក្នុង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ដោយ ទីក្រុង  Nanchang  យន្តហោះ ការផលិត ខ្នាត ធំ សាជីវកម្ម ប្រទេស ចិន ។  ខុសត្រូវ ចម្បង សម្រាប់ យន្ដហោះ នេះ គឺជា សាជីវកម្ម ឧស្សាហកម្ម អាកាសចរណ៍  Hongdu  ។  វ៉ា រ្យ៉ង់ មួយ នៃ ការនាំចេញ របស់ ខ្លួន របស់  K-8P  Karakorum  គឺជា ការសហការផលិត ដោយ ស្មុគស្មាញ ប៉ាគីស្ថាន  Aeronautical  ។
ចំណត ដំបូង របស់ លោក  ឃែរី  គឺ នៅក្នុង ប្រទេស ឡាវ  រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ។  ប្រទេស ឡាវ  គឺជា  ប្រធាន សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ឬ  អាស៊ាន នៅ ឆ្នាំ នេះ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក លោក  ចន  ឃែរី  (John  Kerry)  កំពុង ធ្វើដំណើរ មកកាន់ ទ្វីប អាស៊ី នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ដើម្បី បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស បី  ដែល រួមមាន  ឡាវ  កម្ពុជា  និង ចិន ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ទទួលស្វាគមន៍  សមាជិក អាស៊ាន ក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វនីញ៉ា  (California)  នៅ ខែ  ក្រោយ ។
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  ចន  ឃែរី  នៅ ប្រទេស ឡាវ  គេ រំពឹង ថា  លោក នឹង មានប្រសាសន៍  ដោយ សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ សារៈសំខាន់ នៃ ប្លុក អាស៊ាន  ដែល តំណាង ឲ្យ រណសិរ្ស រួបរួមគ្នា មួយ  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការទាមទារ របស់ ចិន ។
ប្រទេស ជា សមាជិក មួយចំនួន របស់ អាស៊ាន  មាន ក្តីកង្វល់ អំពី គោលជំហរ របស់ ចិន  ដែល ការពារ ការទាមទារ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា ឡើង នូវ ដែន សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង  ដែល នៅ ទីនោះ  ប្រទេស ចិន កំពុង សាងសង់ កោះ ជាច្រើន ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ បណ្ដា ប្រទេស  ដែល ទាមទារ បំណែក នៃ ដែន សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង និយាយ ថា  ទង្វើ របស់ ចិន គំរាមកំហែង សន្តិសុខ តំបន់ ។
លោក  ឃែរី  នឹង បន្ត ដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា នៅ យប់ ថ្ងៃច័ន្ទ ។  លោក នឹង ជួប ជាមួយ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កាន់ តំណែង យូរ ជាង គេ បង្អស់ នៅ តំបន់ អាស៊ី ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក រូប នេះ ក៏ នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន នៅ ថ្ងៃពុធ  ដែល នៅ ទីនោះ  លោក មាន គម្រោង ជំរុញឲ្យ ប្រទេស ចិន  ដាក់ គំនាប ថែម ទៀត ទៅ លើ ការសាកល្បង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ៕
ជា ការពិត ណាស់  សម្រាប់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  មនុស្ស ជាច្រើន បាន ព្យាយាម គិត  និង តាមដាន នូវ រាល់ អ្វី ដែល ក្រុមហ៊ុន  Apple  ប្រុង នឹង ធ្វើ សម្រាប់ ឆ្នាំ 2017  នេះ ។  ប៉ុន្ដែ មាន មនុស្ស ច្រើន ទៀត ដែល បាន សម្លឹងមើល រហូតដល់ ឆ្នាំ 2018  ទៅ ហើយ  ពោលគឺជា ឆ្នាំ ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន កាន់តែ មាន ភាពអស្ចារ្យ ជាង នេះ ទៀត ។  ដោយឡែក  បើក យោង តាម ពាក្យ ចចាមអារាម បាន លើកឡើង ថា  ផលិតផល  iPhone  នា ឆ្នាំ 2018  និង ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ អេក្រង់ ប្រភេទ  OLED  ទាំងអស់ តែម្ដង ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  បើ ទោះជា ក្រុមហ៊ុន  Apple  ផ្លាស់ប្ដូរ បែប នេះ មែន ពិត  ប៉ុន្ដែ  iPhone  ប្រភេទ ថ្មី ក៏ នឹង ត្រូវបាន លេច មុខ ដែរ ។  ពាក្យ ចចាមអារាម បាន លើកឡើង ថា  iPhone  ជំនាន់ ក្រោយ ៗ នឹង មាន អេក្រង់ ទំហំ  5.28 អ៊ីញ  និង  6.46 អ៊ីញ  ប្រភេទ  OLED ។
អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត នោះ គឺ  ក្នុង ឆ្នាំ 2017  នេះ ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង ប្រកាស ចេញ លក់ ម៉ូដែល  iPhone  7s  និង  7s  Plus  ខ្លួន  ដែល ជាធម្មតា ក្រុមហ៊ុន តែ ធ្វើ បែប នេះ  ប៉ុន្ដែ សម្រាប់  iPhone  8  វិញ គឺ នឹង មាន អ្វី ដែល អស្ចារ្យ  ព្រោះ វា គឺជា គម្រប់ ខួប  10 ឆ្នាំ នៃ ផលិតផល  iPhone ។
ទាក់ទង ទៅ នឹង អេក្រង់ ប្រភេទ  OLED  នេះ  អាច និយាយ បាន ថា  វា ពិបាក ក្នុង ការបំពាក់  ហើយ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ក៏ ពុំ មាន អេក្រង់ ប្រភេទ នេះ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ប្រើប្រាស់ នៅឡើយ ដែរ ។  ដូចនេះ  ពួកគេ ត្រូវ រងចាំ ការសម្រុះសម្រួល ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  សិន  ពោលគឺ រងចាំ រហូតដល់ ពេល ដែល អេក្រង់ នេះ មាន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី បំពាក់ លើ  iPhone  ជំនាន់ ក្រោយ ។
-  រៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ការងារ , របៀប គ្រប់គ្រង ប្រតិបត្តិការ ការងារ ដល់ បុគ្គលិក ក្រោម ការិយាល័យ លក់ ដុំ  ទំនិញ តេលា ម៉ាត ។
-  រៀបចំ យុទ្ធសាស្រ្ត ទីផ្សារ ទីផ្សារ លក់ និង ដាក់ ផែនការលក់ អោយ បុគ្គលិក លក់ ក្រោម ការិយាល័យ លក់ ដុំ  ទំនិញ តេលា ម៉ាត អនុវត្ត ប្រចាំ ខែ - ឆ្នាំ ។
***  បេក្ខជន ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  សូម រៀបចំ ប្រវត្តិ រូប  ភ្ជាប់ មក ជាមួយ រូបថត ទំហំ 4x6  ចំនួន ០២  សន្លឹក  មក ដាក់ នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល ក្រុមហ៊ុន កម្ពុជា តេលា  អាសយដ្ឋាន អគារ  សេ168  មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្សី  ភូមិ សេប៉េសេ  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  រឺ តាមរយៈ អ៊ីម៉ែល  hr@telapetroleum.com  អោយ បាន មុន ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រុមហ៊ុន  កម្ពុជា  តេលា  ជា ក្រុមហ៊ុន នាំមុខ គេ ផ្នែក ប្រេងឥន្ធនៈ  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ត្រូវការ ជ្រើសរើស បេក្ខជន ជាច្រើន រូប  មាន តួនាទី ជា  បុគ្គលិក ផ្នែក លក់ ប្រេង រំអិល  នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ។
គ្រោះ រញ្ជួយ ដី កម្រិត ធ្ងន់ ដល់ ទៅ  ៧.៨ រ៉ិច ទ័រ  « វាយប្រហារ ដែន សមុទ្រ ហុងឌូរ៉ាស់ »  នាំឲ្យ មាន ការព្រមាន ចំពោះ រលក យក្ស ស៊ូណាមិ !  -  កំណត់ ត្រា
គ្រោះ រញ្ជួយ ដី កម្រិត ធ្ងន់ ដល់ ទៅ  ៧.៨ រ៉ិច ទ័រ  « វាយប្រហារ ដែន សមុទ្រ ហុងឌូរ៉ាស់ »  នាំឲ្យ មាន ការព្រមាន ចំពោះ រលក យក្ស ស៊ូណាមិ !
( ការី បៀន ) ៖  គ្រោះ រញ្ជួយ ដី កម្រិត ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ គឺ ដល់ ទៅ  ៧.៨ រ៉ិច ទ័រ  បាន វាយប្រហារ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ហុងឌូរ៉ាស់  នៅក្នុង ផ្ទៃ សមុទ្រ ការីបៀន នៃ តំបន់ អាមេរិក កណ្តាល  ហើយ វា ក៏ បាន បង្កឲ្យ មាន សេចក្តីព្រមាន ពីរ លក យក្ស ស៊ូណាមិ  នៅ តាម តំបន់ ជុំវិញ នោះ ផងដែរ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Reuters  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ភ្លាម ៗ បែប នេះ  ពុំ ទាន់ មាន សេចក្តីរាយការណ៍ អំពី ចំនួន ជនរងគ្រោះ  និង ការខូចខាត ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នានា  នៅឡើយ ទេ ៕
អនុ ប្រធាន សភា តំណាង ប្រជាជន ចិន ទូទាំង ប្រទេស  បាន បញ្ជាក់ ថា  ចិន ចង់ ផ្សព្វផ្សាយ ទៅកាន់ ប្រជាជន ចិន ពី  សក្ដានុពល ទេសចរណ៍  និង ជំរុញឲ្យ ពួកគេ មក កម្សាន្ត និង វិនិយោគ  នៅ ខេត្ត សៀមរាប ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត ។  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  ចាង  ឈុន  ស៊ាង  (Zhang  Chunxian)  អនុ ប្រធាន សភា តំណាង ប្រជាជន ចិន ទូទាំង ប្រទេស  បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ  នៅក្នុង ឱកាស ជួប ពិភាក្សា ការងារ  និង ទទួលទាន អាហារ ជាមួយ លោក  ឃឹម  ប៊ុន សុង  អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  ចាង  ឈុន  ស៊ាង  បាន ចាក់ ទុក កម្ពុជា ជា ប្រទេស មួយ  ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ការទូត រឹងមាំ ជាមួយនឹង ប្រទេស ចិន  ហើយក៏ ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មិត្តភាព  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កម្ពុជា - ចិន ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ថែម ទៀត ផងដែរ ។
យោង តាម ប្រសាសន៍ លោក  ឃឹម  ប៊ុន សុង  ចិន ជា ប្រទេស មួយ ដែល បាន ជួយ ដល់ ខេត្ត សៀមរាប ច្រើន ទាំង ផ្នែក ការអភិវឌ្ឍ នៅ ក្រុង សៀមរាប  និង ការជួយ ជួសជុល ប្រាសាទ បុរាណ  ដូចជា ប្រាសាទ ចៅសាយ ទេវត្តា  ប្រាសាទ តាកែវ  ជាដើម ។  ក្នុង រយៈពេល  ០៩ ខែ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ចូលមក ទស្សនា ខេត្ត សៀមរាប មាន ចំនួន ជាង  ៤,៤ លាន នាក់  ( ៤  ៤៥០  ៧៣៨ )  ក្នុង នោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន  មាន ចំនួន ជាង  ៨៣ ម៉ឺន នាក់  កើនឡើង ប្រហែល  ៥០ ភាគរយ  ស្ថិត នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ក្នុង ចំណោម ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ សរុប ៕
ស្គរ មហោរ ធឹក ( ១ )  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ជាទូទៅ ថា  ស្គរ សំរឹទ្ធ  មាន វត្តមាន នៅ រាយប៉ាយ យ៉ាង ច្រើន នៅ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ចិន  និង នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ជាពិសេស នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ប្រមាណ ជា ៣០០០ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ជនជាតិ ចិន បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ស្គរ មហោរ ធឹក តំណាង ឱ្យ វប្បធម៌ ស្រូវ  ដែល បាន ក្លាយជា វត្ថុ បុរាណ  និង ជា និមិត្តរូប ដ៏ សំខាន់  នៅក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ពឹងផ្អែក លើ របរ កសិកម្ម របស់ ប្រជាជាតិ ចិន ។
វត្តមាន ឆ្អឹង លលាដ៍ និង ធ្មេញ  នៅក្នុង ស្គរ មហោរ ធឹក  ក៏ អាច ជា ប្រពៃណី កប់ សព លើក ទី ២  ព្រោះ ដំណាក់កាល ទី ១  គេ បញ្ចុះ សព ក្នុង ដី  រួចហើយ ក គេ រើស យក ឆ្អឹង  ឬ បំណែក សម្រាប់ មក បញ្ចុះ ក្នុង ស្គរ ម្តង ទៀត ។  ប្រពៃណី បែប នេះ  គឺ ជនជាតិ ខ្មែរ នៅ ភូមិភាគ ឦសាន បាន និង កំពុង ពេញនិយម ។
ស្គរ នេះ ក៏ ត្រូវបាន ជនជាតិ ចិន ប្រគុំ ក្នុង ពិធី បុណ្យ សាសនា នានា  ដូចជា ការសុំ សេចក្តីសុខ សិរី មង្គល  និង ការជម្រះ គ្រោះ កាច ចង្រៃ  (YU  LI,  ស្គរ សំរឹទ្ធ ចិន - អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ,  គ្រឹះស្ថាន បោះពុម្ព ផ្សាយ ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  ភ្នំពេញ  ទំព័រ ទី ១៥ ) ។  ដោយឡែក  ជនជាតិ ខ្មែរ បុរាណ មាន ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ ជនជាតិ ចិន បាន ទទួល ឥទ្ធិពល វប្បធម៌ ពី ចិន  បាន ចាត់ទុក ថា សត្វ កង្កែប ដែល មាន ឆ្លាក់ នៅក្នុង ស្គរ មហោរ ធឹក  គឺជា និមិត្តរូប នៃ ទឹកភ្លៀង  ព្រោះ ពេល ភ្លៀង ធ្លាក់ ម្តង ៗ  សត្វ កង្កែប បាន នាំគ្នា ស្រែក យំ កងរំពង ទ្រហឹង  ហាក់បីដូចជា សម្តែង សេចក្តីសប្បាយរីករាយ  ឬ ក៏ អង្វរក សុំ ទឹកភ្លៀង ឱ្យ ឆាប់ ធ្លាក់ចុះ មក ។
ប្រវត្តិ វិទូ ជាច្រើន បាន ស្រាវជ្រាវ ឃើញ ថា  ការប្រើ ស្គរ មហោរ ធឹក  ហៅ ទឹកភ្លៀង កើតមានឡើង ចាប់តាំងពី សម័យ វប្បធម៌ លោហធាតុ ដែល មាន អាយុកាល រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ មុន គ្រិស្ត សករាជ ។  ក្នុង ន័យ នេះ  មនុស្ស ខ្មែរ ចាស់ បុរាណ បាន ឱ្យ ឈ្មោះ  ស្គរ មហោរ ធឹក  ធ្វើ ពី សំរឹទ្ធ ទាំងនោះ ថា  ស្គរ ហៅ ទឹកភ្លៀង ។
ការតាំង ឈ្មោះ បែប នេះ បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ឱ្យ យើង ឃើញ នូវ ប្រព័ន្ធ ជំនឿ របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ  ដើម ដែល ជឿ បែប ជំនឿ ជីវចលនិយម ។  និយាយ ម៉្យាងទៀត  សម្ព័ន្ធភាព ជិតស្និទ្ធ រវាង សត្វ កង្កែប ដែល មនុស្សជាតិ បាន ឆ្លាក់ នៅលើ ស្គរ មហោរ ធឹក នេះ  ក៏ ជា វត្ថុបំណង  ឬ សេចក្តីប្រាថ្នា របស់ អ្នកស្រុក ស្រែ ចម្ការ  នា សម័យ បុរាណ ផងដែរ  ព្រោះ ក្រៅពី រូប កង្កែប  យើង ឃើញ មាន រូប ព្រះអាទិត្យ ទៀតផង ។
យើង អាច បញ្ជាក់ ពី អត្ថន័យ របស់ ស្គរ មហោរ ធឹក ដែល មាន ឥទ្ធិពល លើ ចិត្តសាស្រ្ត សង្គម របស់ មនុស្ស ខ្មែរ បុរាណ បាន អត្ថិភាព នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ គំនិត និង ទស្សនវិជ្ជា ខ្មែរ អស់ រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ  ដែល បាន បញ្ជាក់ នូវ ប្រព័ន្ធ គំនិត របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ ដូច ជា៖
សិល្បៈ បេតិកភណ្ឌ អរូបី នៃ ការបង្កប់ នូវ ខ្លឹមសារ នៃ រូបភាព កង្កែប  រូប ព្រះអាទិត្យ ដែល បញ្ជាក់ ពី តម្រូវការ ទឹក  និង ពន្លឺ  ដើម្បី បម្រើ ដល់ វិស័យ កសិកម្ម ។  វិស័យ កសិកម្ម នេះ ក៏ មាន លក្ខណៈ ជឿនលឿន ផងដែរ ។
ហេតុ នេះ  សំឡេង ទូង ស្គរ មហោរ ធឹក ពិតជា បាន បង្កប់ ទុក នូវ លក្ខណៈ ដ៏ ពិសិដ្ឋ អស្ចារ្យ ក្នុង ទស្សនវិជ្ជា របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ មុនពេល ទទួលបាន ឥទ្ធិពល ពី វប្បធម៌ ឥណ្ឌា ។  លើស ពី នេះ  យើង ក៏ សង្កេតឃើញ មាន ឆ្អឹង របស់ មនុស្ស កប់ នៅក្នុង ស្គរ មហោរ ធឹក  ដែល អាច បញ្ជាក់ ពី ការកប់ សព លើក ទី ២ ក្រោយពី ពេល បូជា សព  ឬ ជីក យក ឆ្អឹង សព មកវិញ ក្រោយពេល ដែល កប់ សព លើក ទី ១ ។
វត្តមាន របស់ រូប ព្រះអាទិត្យ រះ នៅលើ ថា ស របស់ ស្គរ មហោរ ធឹក  បញ្ជាក់ ពី លក្ខណៈ ពិសិដ្ឋ របស់ ស្គរ ដែល អាច ជួយ ឱ្យ អ្នកស្លាប់ អាចនឹង កើត ឡើងវិញ ម្តង ទៀត  ដូច ព្រះអាទិត្យ ដែល បាន រះ នា ថ្ងៃស្អែក បន្ទាប់ពី លិច បាត់ នា ថ្ងៃ នេះ ។
ជា រួម  យើង ត្រូវ កត់សម្គាល់ ផងដែរ ថា  ស្គរ មហោរ ធឹក មិន មែន ជា ស្គរ ធម្មតា នោះ ទេ  តែ វា ឧបករណ៍ សក្តិសិទ្ធ បំផុត មួយ ប្រភេទ ដែល គេ ប្រើ ក្នុង ពិធី សុំ ទឹកភ្លៀង ដោយ សហគមន៍ មនុស្ស នា សម័យ បុរាណ  ដើម្បី ដាស់ សតិ ព្រលឹង ធម្មជាតិ ទៅ តាម សូរសៀង សំឡេង ដែល គេ ទូង ម្តង ៗ  ប្រយោជន៍ ឱ្យ ជីវិត ប្រកបដោយ ភាពត្រជាក់ ត្រជុំ ផូរផង់ ចម្រុង ចម្រើន លូតលាស់ ក្រោយពេល ព្រះភិរុណ បាន បង្អុរ ចុះ មក ស្រោចស្រព ផែនព សុធារ ។
( ១ )  មហោរ ធឹក  មៈហោរៈ –  ស.  (  ន .  )  ( មហោរះ ទឹក  អ.  ថ.  ម៉ៈ ហូរ៉ៈ ធឹក )  ឈ្មោះ ស្គរ ឬ ឃ្មោះ មួយ ប្រភេទ ធ្វើ ដោយ ស្ពាន់  ឬ  ទង់ដែង  មាន រាង ស្រដៀង នឹង ត្បាល់ បុក ស្រូវ សម្រាប់ ប្រើ ជា គ្រឿង ប្រគំ  ( ច្រើន ប្រើ តែ ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី នីមួយ ៗ )  ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែមេសា ឆ្នាំ  ១៩២២  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  ស៊ីសុវត្ថិ  ទ្រង់ បាន រាជានុញ្ញាត ការសាងសង់ ស្ថានីយ៍ រួមមាន  សណ្ឋាគារ ដែល មាន  ២៥  បន្ទប់  បន្ទប់ នីមួយ ៗ  មាន បន្ទប់ទឹក និង បន្ទប់ ងូតទឹក  វីឡា របស់ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ការិយាល័យ ប្រៃសណីយ៍  រោងចក្រ អគ្គីសនី  គិលានដ្ឋាន  ផ្ទះ សម្រាប់ បេសកកម្ម  សណ្ឋាគារ  Beau-Site  ( បឹងហ្គាឡូ ចាស់ ដែល ត្រូវបាន ពង្រីក និង រៀបចំ )  និង ស្ថានីយ៍ កសិកម្ម ។  កន្លែង ស្នាក់នៅ របស់ អ្នកស្រុក កំពត  និង ស្ថានីយ៍ គ្រឿង បរិភោគ ធ្វើ ពី ទឹកដោះគោ និង ត្រូវបាន សាងសង់ នៅ គីឡូម៉ែត្រ  ២២ ។
សារាចរ លេខ  ៥០៣  ចុះ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  វិច្ឆិកា ឆ្នាំ  ១៩០៤  រដ្ឋមន្រ្តី អាណានិគម លោក  Gatson  Doumergue  បាន ដាក់ចេញ នូវ គោលការណ៍ ណែនាំ  ដើម្បី បន្ត ការដំឡើង ស្ថានីយ សុខភាព ដែល មាន រយះ កំពស់ ខ្ពស់ ។
បេសកកម្ម រុករក នៃ ភ្នំ ដំរី លើក ទី ១  ត្រូវបាន បញ្ចប់ នៅ ខែមេសា ឆ្នាំ  ១៩១៧  ដោយ លោក  Bornet  ប្រធាន សេវាកម្ម សុរិយោដី  និង លោក  Gourgand  ប្រធាន ផ្នែក សេវាកម្ម ព្រៃឈើ នៅ កម្ពុជា ។
ការិយាល័យ ព្រៃឈើ ទឹក ធ្លាក់ ពពក វិល  ការិយាល័យ ព្រៃឈើ អចិន្រ្តៃយ៍  ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង នៅ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ១៩១៧  នៅ ទឹក ធ្លាក់ ពពក វិល និង ត្រូវបាន ប្រគល់ឲ្យ លោក  Vincent  ជា អ្នកអភិរក្ស ព្រៃឈើ  ដែល ការសង្កេត  និង ការសិក្សា ទៅលើ អាកាសធាតុ  ការដាំដុះ  និង ការបង្កាត់ ពូជ ហើយ បាន ផ្តល នូវ លទ្ធផល ចុងក្រោយ ។
នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែមករា ឆ្នាំ  ១៩៦២  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម សីហនុ  បាន សម្ពោធ  " បូរី  បូក គោ " ។  កាសុី ណូ មួយ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង សណ្ឋាគារ ថ្មី នៅជិត បឹង  ( សណ្ឋាគារ សង្គម  និង គីរី )  ។  អគារ មួយចំនួន ត្រូវបាន សាងសង់ នៅ ពេល នេះ ផងដែរ ។
សណ្ឋាគារ  ឡឺ  បូក គោ  ផាឡេស  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ជា មន្ទីរពេទ្យ  និង ការបោះបង់ចោល លើក ទី ១  នៅ អំឡុង ពេល សង្រ្គាម ឥណូ ចិន ។
សំណង់ អគារ ទី ១  បាន លេច ជា រូបរាង នៅ ភ្នំ បូកគោ ។  បឹងហ្គាឡូ បណ្តោះអាសន្ន រួមមាន ផ្ទះ វីឡា ប្រណិត ដែល មាន បម្រើ ជា បន្ទប់ ទទួលទាន អាហារ  និង ផ្ទះ លម្ហែ ចំនួន ៥  ដែល មាន បន្ទប់ ចំនួន ៤ ។
ទសវត្សរ៍ ទី  ៥០ - ៦០  ជា សម័យ ដ៏ រុងរឿង បំផុត របស់ ស្ថានីយ៍ ភ្នំ ។  នៅ ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  ៦០  ទីកន្លែង នេះ  ទទួលបាន ការស្វាគមន៍ ខ្លាំង អភិជន ជនជាតិ ខ្មែរ ។
កង វរសេនា តូច បារាំង ឈ្មោះ ថា  Apronuc  ( អាជ្ញាធរ អន្តរ កាល  សហ ប្រជាជាតិ  នៅ  កម្ពុជា  ឬ ហៅ កាត់ ថា  UNTAC)  បាន កាន់  កាប់ បូក គោ  និង បណ្តេញ ខ្មែរ ក្រហម ដែល  នៅ សេសសល់ ។  ស្ថានីយ ទូរគមនាគមន៍  ត្រូវបាន តំឡើង ។
កាស៊ីណូ ត្រូវបាន បិទ ទ្វារ ។  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា ឆ្នាំ  ១៩៦៤  កាស៊ីណូ ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ទីតាំង ទៅ រមណីយដ្ឋាន មាត់ សមុទ្រ នៅ កំពត ។
ផ្លូវថ្នល់ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ធ្វើដំណើរ ដោយសារតែ អាកាសធាតុ មិន អំណោយផល  និង ការបាក់ ដី ។  " ដឹ  បូក គោ  ផាឡេស "  ត្រូវបាន ទុកចោល អស់ រយះពេល ជាច្រើន ខែ  ផ្ទៃ ខាងក្នុង ត្រូវបាន ខូចខាត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដោយសារ សំណើម ។  យ៉ាងណាមិញ  បឹងហ្គាឡូ ជាច្រើន ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍន៍ នៅ ពពក វិល ។
ខ្សែភាពយន្ត  រឿង  កុលាប បូក គោ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  នរោត្តម សីហនុ  ត្រូវបាន ថត នៅ បូក គោ ។ ព្រះឆាយាល័ក្ខ របស់ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម សីហនុ  និង សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  ម មុនីនា ថ  សីហនុ  ដែល ជា តារា សម្តែង និង ជា តូអង្គ នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត នេះ ។
នៅ ថ្ងែ ទី ៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៧២  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ត្រូវបាន ទម្លាក់ ពី ដំណែង ដោយ  លន់  នល់ ។  បូរី បូក គោ  ត្រូវបាន បោះបង់ចោល ម្តង ទៀត ។
ការត្រឡប់ មកវិញ នៃ ភ្ញៀវ ទេសចរ :  អ្នកទេសចរ អាច ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ស្ថានីយ នេះ បាន  តែ ស្ថានភាព ផ្លូវ  មាន ការលំបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ។
ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  ១៩៩០ :  នៅ ដើម  និង ពាក់កណ្តាល ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ៩០  ផ្លូវថ្នល់ ត្រូវបាន សាងសង់ ដោយ មាន ការ  កាប់ ឈើ ខុស ច្បាប់ ទំហំ ធំ នៅ ឧទ្យាន ។
នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១០  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការគោរព ដល់ បារមី លោកយាយ ម៉ៅ  អ្នក ឧកញ៉ា  សុខ  គង់  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន សូគីម៉ិច  អ៊ិន វេស មេន  គ្រុប  បាន កសាង រូបសំណាក ធំ បំផុត  ដែល មាន កំពស់ ២៩  ម៉ែត្រ  នៅលើ  ឧទ្យាន ជាតិ ភ្នំ បូកគោ ។  សំណង់ រូប  សំណាក លោកយាយ ម៉ៅ  ត្រូវបាន ចាប់  ផ្តើម សាងសង់ នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១០  និង បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ០៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១២ ។  សំណង់ ទាំង  មូល ចំណាយ ទឹកប្រាក់ សរុប ប្រមាណ ២១ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ( ២១០ , ១៨២ ) ។
រឿង  ទីក្រុង ខ្មោច  ( ជា ប្រភេទ រឿង បែប ឧក្រិដ្ឋកម្ម  មនោសញ្ចេតនា  ញាប់ញ័រ )  ត្រូវបាន ថត នៅលើ  ភ្នំ បូកគោ ។  ជន បោកប្រាស់  ( លោក  Matt  Dillon)  ធ្វើដំណើរ មក ប្រទេស កម្ពុជា  ( ដោយ  សារ ការរត់ គេច ពី ការពង្រឹង ច្បាប់ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក )  ដើម្បី មក យក ចំណែក របស់ គាត់ ពី  ធានារ៉ាប់រង បោកប្រាស់  ប៉ុន្តែ ទទួលបាន ច្រើន  ជាង អ្វី ដែល គាត់ ចង់បាន ។
ដឹកនាំ  និង សម្តែង ដោយ  Matt  Dillon  អ្នកនិពន្ធ  :  Matt  Dillon  និង  Barry  Gifford  តារា សម្តែង :  Matt  Dillon,  James  Caan  និង  Natascha  McElhome
R-Point  គឺជា ខ្សែភាពយន្ត ដ៏ រន្ធត់ គួរ  អោយ ខ្លាច មួយ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ  ដែល ត្រូវបាន សរសេរ  និង ដឹកនាំ  ដោយ លោក  Kong  Su-chang  ។  ភាគ ច្រើន នៃ ខ្សែភាពយន្ត នេះ ត្រូវបាន ថត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ស្ថានីយ  ភ្នំ បូកគោ  បាន ក្លាយជា ផ្នែក ដ៏ សំខាន់  នៃ ខ្សែភាពយន្ត នេះ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ជួល ដី នៅ ភ្នំ បូកគោ រយៈពេល ៩៩  ឆ្នាំ  មក ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  សុខា  អូតែល ។  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ មាន ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដោយ រួមមាន ការសាងសង់  សណ្ឋាគារ  កាស៊ីណូ  ទីលាន វាយ កូនហ្គោល អគារ  ពាណិជ្ជកម្ម  កន្លែង កម្សាន្ត  និង លំនៅដ្ឋាន ជាដើម ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០៨  ក្រុមហ៊ុន  សុខា  អូតែល  បាន សម្ពោធ បើក ការដ្ឋាន  ជា ផ្លូវការ  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណា  ចក្រ កម្ពុជា ដោយ ចាប់ផ្តើម ពី ការសាងសង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ( ផ្លូវថ្នល់  ទឹក  ភ្លើង )  និង សាងសង់ អគារ ផ្សេង ៗ  ទៀត ជា បន្ត  បន្ទាប់ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  អ្នក ឧកញ៉ា  សុខ  គង់  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  សូគីម៉ិច  អ៊ិន វេស មេន គ្រុប  តែងតែ ចុះ ទៅ កន្លែង  ការដ្ឋាន ដោយ ផ្ទាល់  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ លើ  ការងារ សាងសង់ ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០០៩  ក្រុមហ៊ុន  សុខា  អូតែល  បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ  ពិធី បញ្ចុះ បឋម សីលាក សាង សណ្ឋាគារ លំដាប់ អន្តរជាតិ នៅលើ ភ្នំ បូកគោ  ក្រោម អធិបតីភាព លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ម៉ែន  សំអន  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  និង ជា  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា ។
សណ្ឋាគារ  ឋានសួគ៌  សុខា  បើក ដំណើរ  ការសាកល្បង នៅ  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១២  ដែល មាន  ៥៦៤ បន្ទប់  ភោជនីយដ្ឋាន  ៤ កន្លែង  សាល ប្រជុំ ដ៏ ធំ  ខារ៉ាអូខេ  ក្លឹប  និង កន្លែង កម្សាន្ត ជាច្រើន ទៀត ។  សណ្ឋាគារ  ឋានសួគ៌  បើក សម្ពោធ ជា ផ្លូវ  ការ នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១២  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា ។
ឡឺ  បូក គោ  ផាឡេស  ជា សណ្ឋាគារ ដ៏  ប្រណិត  និង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ដែល ដំណើរការ  ឡើងវិញ នៅ ត្រីមាស ទី ១  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  សុខា  អូតែល  ក្រោម ក្រុមហ៊ុន សូគីម៉ិច  អ៊ិន វេស មិន គ្រុប ។  សណ្ឋាគារ  ត្រូវបាន បើក  សម្រាប់ ស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ  ដោយ មាន ៣៦  បន្ទប់  និង ភោជនីយដ្ឋាន ២ ។
ព្រះសីហនុ៖  យោង តាម ប្រភព ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អី  សុខា  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អោយ ដឹង ថា នៅ វេលា  ម៉ោង ១៧ : ៤០ នាទី  ថ្ងៃពុធ ២ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច កែង មន្ទីរ ព័ត៌មាន ខេត្ត  ភូមិ ០២ សង្កាត់ ០២ ក្រុង / ខេត្ត ព្រះសីហនុ មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង បង្ក ដោយ រថយន្ត ម៉ាក LEXUS  RX300 ពណ៌ ទឹក មាស  ពាក់ ផ្លាកលេខ ព្រះសីហនុ 2C-6368  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  គឹម  ស្រី ភា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៦  មុខរបរ បុគ្គលិក នគរ សំរឹទ្ធ  មាន ទី នៅ ភូមិ ០២  សង្កាត់ ០២  ក្រុង / ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ទិសដៅ ពី ផ្សារ ពាណិជ្ជកម្ម  ឆ្ពោះ មក  ផ្ទះ នៅក្រោយមន្ទីរ ព័ត៌មាន  លុះ មកដល់ ចំណុច មុខ មន្ទីរ ព័ត៌មាន ក៍ បាន ឈប់ រថយន្ត ដាក់ អក្សរ P  ដើម្បី ចូល ផ្ទះ យក ទូស័ព្ទ  ក្រោយមក មាន កូនក្មេង អាយុ ប្រហែល ១២ ឆ្នាំ រត់ ទៅ ហៅ ខ្ញុំ ដល់ ផ្ទះ  ប្រាប់ ថា អុី អុី  ឡាន រអិល ចុះក្រោម មក ប៉ះ នឹង ផ្លាក  បណ្ដាលអោយ ខូច ផ្លាក នេះ តែម្ដង  ។  ក្រោយមក លោក ចៅសង្កាត់ លេខ ២  បាន មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  លោក ចៅសង្កាត់ បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ សង្កាត់ លេខ ២  ដើម្បី ជួយ អន្តរាគមន៍  លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ បាន បញ្ជា អោយ លោក នាយ រង ប៉ុស្តិ៍ សង្កាត់ លេខ ២  ចុះ មក កន្លែង កើត ហេតុ  ពេល លោក នាយ រង ប៉ុស្តិ៍  ចុះ មកដល់ បាន ឃើញ លោក ចៅសង្កាត់ ២  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ព្រមទាំង រថយន្ត នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ។  លោក នាយ រង ប៉ុស្តិ៍ បាន ទៅ ហៅ ម្ចាស់ រថយន្ត ថា  រថយន្ត រ អិល ថយ ក្រោយ ទៅ ប៉ះ នឹង ផ្លាក គណៈ បក្ស  ក្រោយមក លោក ចៅសង្កាត់ លេខ ២  និង ភាគី ម្ចាស់ រថយន្ត បាន ចរាចា គ្នា  ក្រោយមក លោក ចៅសង្កាត់ បាន អោយ ភាគី រថយន្ត ធ្វើ ផ្លាក សង វិញ អោយ បាន ស្អាត  ភាគី រថយន្ត យល់ព្រម តាម សំណើ ចៅសង្កាត់  លោក ចៅសង្កាត់ ក៍ បាន អោយ លោក នាយ រង ប៉ុស្តិ៍ ២  យក រត់ ទៅ ទុក នៅមុខ សាលា សង្កាត់ លេខ ២  រងចាំ ម្ចាស់ រថយន្ត ធ្វើ ផ្លាក គណៈប្រជាជន ស្អាត ដូច ដើម វិញ  ទើប ប្រគល់ រថយន្ត អោយ ម្ចាស់ វិញ  ជា កិច្ច បញ្ចប់ រឿង ករណី នេះ ។
កាលត ថាគត  ជាក្សត្រចក្រពត្តិ  ឈ្មោះ មហា សុទស្សនៈ  មាន ពល ច្រើន  នៅក្នុង នគរ កុសាវតី  ។  ក្នុង នគរ នោះ  ត ថាគត បាន ឲ្យ គេ ឃោសនា  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ៣  ដង  ក្នុង ទីនោះ  ៗ  ថា  អ្នកណា ស្រេក  អ្នកណា  (  ប្រាថ្នា  )  នូវ កម្រង ផ្កា  អ្នកណា  (  ប្រាថ្នា  )  នូវ គ្រឿង លាប  អ្នកណា  អាក្រាត នឹង ស្លៀក ដណ្តប់ នូវ សម្ពត់ ទាំងឡាយ  ដែល ជ្រលក់ ដោយ ពណ៌ ផ្សេង  ៗ  អ្នកណា យក ឆត្រ  (  ដើម្បី បាំង  )  ក្នុង ផ្លូវ  អ្នកណា យក ស្បែកជើង ដ៏ ទន់ ល្អ  (  ដើម្បី ពាក់ ក្នុង ផ្លូវ  )  ។
ត ថាគត មិន ឲ្យ ទ្រព្យ  ដែល មិន ជា ទី គាប់ ចិត្ត ទេ  ម៉្យាងទៀត  ត ថាគត មិន មែន  ជា អ្នក មិន សន្សំ ទ្រព្យ ទុក ទេ  ដូច បុរស កើត រោគ ក្តៅក្រហាយ  ចង់ ជា រោគ  ញុំាង ពេទ្យ ឲ្យ ស្កប់ស្កល់ ដោយ ទ្រព្យ  រមែង រួច ចាក រោគ យ៉ាងណាមិញ  ត ថាគត កាល ដឹង ច្បាស់ ថា  (  ការ ឲ្យ ទាន ជា ឧបាយ  )  ដើម្បី បំពេញ អធ្យាស្រ័យ របស់ សត្វ  ដោយ មិន មាន សេសសល់  ត ថាគត ឲ្យទាន ចំពោះ ស្មូម ដើម្បី បំពេញ  ចិត្ត ស្មូម ដែល ខ្វះ កន្លះ  ត ថាគត ជា អ្នក មិន មានអាល័យ  មិន មាន សេចក្តីប៉ុនប៉ង  (  ចំពោះ ផល នៃ ទាន នោះ ទេ  ត ថាគត ឲ្យ ទាន  )  ដើម្បី បាន ត្រាស់  ដឹង នូវ សម្ពោធិញ្ញាណ យ៉ាង នេះ ឯង  ។
ត ថាគត ឲ្យ គេ  ឃោសនា ក្នុង វេលា ព្រឹក  (  ថ្ងៃត្រង់  )  ល្ងាច  ក្នុង ទីនោះ  ៗ  ដូច បាន  ពោល ហើយ ក្នុង ខាងលើ  ទាន នោះ ត ថាគត  មិន មែន ចាត់ចែង តែ ក្នុង ទី  ១០  កន្លែង មិន មែន ចាត់ចែង តែ ក្នុង ទី  មួយ រយ កន្លែង ទេ  ។  ទ្រព្យ ដែល តថា គត ចាត់ចែង ចំពោះ ស្មូម  ក្នុង ច្រើន រយ កន្លែង  សម្រាប់ ពួកវណិព្វកៈ ដែល មក ក្នុង វេលា ថ្ងៃ  ឬ មក ក្នុង វេលា យប់  ។  ពួក ស្មូម លុះ តែ បាន ភោគៈ  គួរ តាម សេចក្តីប្រាថ្នា  ពេញ ក្នុង ដៃ ហើយ  ទើប បាន ដើរ ចេញ ទៅ  ត ថាគត បាន ឲ្យ មហាទា បែប នេះ  ដរាប ដល់ អស់ ជីវិត  ។
សម្រាប់ រយះពេល ១ ថ្ងៃ គឺ  ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  កម្លាំង នគរបាល នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សហការ ជាមួយ នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង នគរបាល ចំនួន ២ ខេត្ត  គឺ កំពត  និង កណ្តាល  បាន បើក ប្រតិបត្តិការ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ចុះបង្ក្រាប ជនជាតិ ចិន ដែល តែងតែ ជំរិត ទារ ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ  internet  នៅ តាម បណ្តា គោលដៅ ធំ ៗ ជាច្រើន  ពិសេស ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  សរុប ចំនួន  ៧៤ នាក់  និង ដកហូត បាន វត្ថុតាង ជាច្រើន  ។
ប្រតិបត្តិការ ចុះបង្ក្រាប នេះ ធ្វើឡើង  ដោយ មាន ការដឹកនាំ កម្លាំង  និង បញ្ជា ផ្ទាល់ ពីសំណាក់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  អ៊ុក  ហៃ សីឡា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង មាន ការសម្របសម្រួល ពី ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ខេត្ត  ក្រុង  តាម មូលដ្ឋាន នីមួយ ៗ ផងដែរ  ។
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  អ៊ុក  ហៃ សីឡា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្គេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  ថ្ងៃ នេះ កម្លាំង នគរបាល បើក ប្រតិបត្តិការ ចុះបង្ក្រាប ក្រុម ជនជាតិ ចិន ជំរិត ទារ ប្រាក់ តាម  internet  (  VIOP  )  ចំនួន ១២ គោលដៅ ធំ ៗ  ក្នុង នោះ រួមមាន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៧ គោលដៅ ,  ខេត្ត កំពត  ៣ គោលដៅ  និង ខេត្ត កណ្តាល ចំនួន ២ គោលដៅ  ។
ជា លទ្ធិផល ស្ទើរ ពេញ ១ ថ្ងៃ នេះ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន  សរុប ទាំងអស់ ចំនួន  ៧៤ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ស្រី ចំនួន ២១ នាក់  រួមទាំង ធ្វើ ការដកហូត នូវ វត្ថុតាង  គ្រឿ អេឡិចត្រូនិច ពាក់ព័ន្ធ  និង អំពើ ជំរិត មួយចំនួន ធំ ទៀត ផងដែរ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ បាន បញ្ជាក់ ថា អោយ ដឹង ទៀត ថា  ក្នុង ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប នេះ គឺ ពុំ មែន ជា ការឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចូលមក ធ្វើ ការ  ឬ រស់ នៅ ដោយ ខុស ច្បាប់ ឡើយ  គឺជា ការបង្ក្រាប ក្រុម ជនជាតិ ចិន ជំរិត ទារ ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ  internet  ដែល ពួកគេ យក ប្រទេស កម្ពុជា ជា កន្លែង ស្នាក់ អាស្រ័យ  សម្រាប់ បញ្ជា តាម ប្រព័ន្ធ  internet  ចេញ ពី កម្ពុជា ទៅ ជំរិត ពលរដ្ឋ ចិន ដូចគ្នា នៅឯ ប្រទេស របស់ ខ្លួន  ៕
ព័ត៌មាន កី ឡា៖  Leicester  City  បាន រលាស់ ខ្លួន ឡើង មកកាន់កាប់ តំណែង ជា ម្ចាស់ កំពូល  តារាង  Premier  League  បណ្ដោះអាសន្ន ក្រោយពី ក្រុម នេះ  បាន ទើបតែ បំបាក់ ក្រុម  តោ ខៀវ  Chelsea  ពិន្ទុ មិន ជាច្រើន ប៉ុន្មាន ទេ  គឺ ត្រឹមតែ លទ្ធផល  ២ - ១  ក្នុង ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន  King  Power  Stadium  កាលពី យប់ មិញ ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឈ្មោះ ថា  Jamie  Vardy  បាន រក គ្រាប់ បាល់ បាន នាំមុខ ឲ្យ ក្រុម  Leicester  City  នៅ នាទី ទី ៣៤  ហើយ មួយ គ្រាប់ ក្នុង រាត្រី នោះ ផងដែរ  គឺជា គ្រាប់ បាល់ ទី ១៥  គ្រាប់ របស់ កីឡាករ ហើយ  ក្នុង រដូវកាល នេះ ។  ក្រោយមក ទៀត គ្រាប់ បាល់ បន្ទាប់ ដោយ កីឡាករ  Riyad  Mahrez  នៅ នាទី ទី ៤៨ ។  Chelsea  ក្នុង តង់ ទី ១  របូត ដៃ រលីង  គ្មាន សូម្បីតែ មួយ  រហូត ចូល តង់ ទី ២ នាទី ទី  ៧៧  ទើប មាន ឱកាស រក គ្រាប់ បាល់ បាន រាប់ នឹង គេ  ដោយ កីឡាករ  Loic  Remy  ដែល ទើបតែ ងើប ខ្លួន ចេញ ពី កីឡាករ បម្រុង  នៅ នាទី ទី  ៦៥ ជំនួស តំណែង កីឡាករ  Oscar  ។
Leicester  City  បាន ឡើង មកកាន់កាប់ តំណែង លេខរៀង ទី ១  ដោយ មាន ពន្ទុ ក្នុង ដៃ ដល់ ទៅ  ៣៥ ពិន្ទុ  នៅ ពីលើ  Arsenal  មាន លេខរៀង ទី ២  មាន ពិន្ទុ ៣៣  ពិន្ទុ  និង លើ  Man  City  លេខរៀង ទី ៣  មាន ពិន្ទុ ៣២  ។  ក្រុម ទាំង បី  នៅ មាន ឱកាស ប្រជែង គ្នា ជាបន្ដ ទៀត  ខណៈ ដែល ពិន្ទុ នៅ ប្រកៀកប្រកិត គ្នា នៅឡើយ  ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  លោក  យឹម  ថេង  ម្ចាស់ បទ  « លក់ ស្រូវ ជូន រដ្ឋ គឺ ស្នេហាជាតិ »  បាន ទទួលមរណភាព ហើយ កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ១០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ រោគា ពាធ  ហើយ សាកសព លោក បាន តម្កល់ នៅ គេហដ្ឋាន ធ្លុះធ្លាយ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ឆ្លាក់  សង្កាត់ ព្រៃ ឆ្លាក់  ក្រុង - ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
គួរំលឹក ថា  បទចម្រៀង  « លក់ ស្រូវ ជូន រដ្ឋ គឺ ស្នេហាជាតិ »  នេះ គឺ បាន ល្បី នៅក្នុង ទស្ស វត្ត ឆ្នាំ ១៩៨៣  ក្នុង របប សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមាណិត កម្ពុជា  ។  លោក  យឹម  ថេង  ម្ចាស់ បទ  « លក់ ស្រូវ ជូន រដ្ឋ គឺ ស្នេហាជាតិ »  និង បទចម្រៀង ជាច្រើន ទៀត ដែល លោក និពន្ធ និង ច្រៀង ដោយ ខ្លួនឯង បាន ចាក់ផ្សាយ តាម វិទ្យុ ជាតិ នាសម័យ ខាងលើ នេះ  ហើយ ត្រូវបាន ពេញនិយម ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ស្រឡាញ់ វិស័យ សិល្បៈ បទចម្រៀង ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៨៣  នោះ ដែរ ។
បើ តាម ក្រុមគ្រួសារ សព  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  យឹម  ថេង  អាយុ ៦១ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ ជា អ្នក សិល្បៈ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ - សង្កាត់ ព្រៃ ឆ្លាក់  ក្រុង - ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។  លោក មាន ភរិយា ឈ្មោះ  សៅ  សំអុល  បាន ទទួលមរណភាព ចោល លោក  យឹម  ថេង  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៣  ។  លោក  យឹម  ថេង  មាន កូនប្រុស ៤ នាក់ ក្នុង បន្ទុក ដែល កូន ច្បង ឈ្មោះ  យឹម  ច័ន្ទ រិទ្ធី  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ជា តន្ត្រី ករ  និង កូន បន្ទាប់ ឈ្មោះ  យឹម  សុថាន  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ជា អ្នកយកព័ត៌មាន  ហើយ កូន ទី ៣ - ឈ្មោះ  យឹម  សុធាន  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  និង កូន ពៅ ឈ្មោះ  យឹម  ទិត្យ សុបញ្ញា  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ។
លោក  យឹម  សុថាន  កូន ទី ២ នៃ សព លោក  យឹម  ថេន  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ឪពុក របស់ លោក បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ធ្ងន់ នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ បាន បញ្ជូន មក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ - សូវៀត  ប៉ុន្តែ ដោយសារោគា មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ និង ខ្វះខាត ថវិការ ផង នោះ  កូន ៗ ក៏ បាន សម្រេច យក ឪពុក ទៅ ថែទាំ ជំងឺ នៅ ស្រុក កំណើត គោលបំណង កាត់បន្ថយ ការចំណាយ  ។  ដោយសារតែ មជ្ជុ រាជ គ្មាន មេត្តា នៅ វេលា ម៉ោង ៩ និង ១០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក៏ បាន ឆក់ ផ្ដាច់ យក ជីវិត របស់ ឪពុក ទុកឲ្យ ពួកគេ រស់ នៅ កំព្រា ឪពុក ម្ដាយ  ។  លោក បាន បន្ត ថា  លោក  យឹម  ថេន  ក្រៅ អំពី អាជីព ជា អ្នក សិល្បៈ ចម្រៀង លោក ក៏ ធ្លាប់ បម្រើ ការងារ ជា មន្ត្រី យោធា ចាប់តាំងពី មុន ឆ្នាំ ១៩៨៣  ហើយ បាន ចូល ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ក្រុម តន្ត្រី យោធា នោះ ផងដែរ ។
គួបញ្ជាក់ ដែរ ថា  លោក  យឹម  ថេង  ម្ចាស់ បទ  « លក់ ស្រូវ ជូន រដ្ឋ គឺ ស្នេហាជាតិ »  គឺជា អ្នកចម្រៀង ល្បី ម្នាក់ សម័យ ស្រករ និង អ្នកចម្រៀង ដូចជា  លោក  ហ៊ូ  ឡាវី,  លោក  នូ  ស៊ីប ,  លោក  ប៊ុន  ចាន់ ថន ,  លោក  ណយ  វ៉ាន់ ណេត  និង លោក  ស៊ិន  ចាន់ ឆៃ យ៉ា  កូនប្រុស លោក  ស៊ិន  ស៊ី សាមុត  ៕
លោក បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  សាកសព លោក  យឹម  ថេង  និង ត្រូវ រំកិល ចេញ ពី គេហដ្ឋាន ទៅ បូជា នៅ វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ មិន អាច តម្កល់ ទុក យូរ បាន ព្រោះ  ទី ១ - នៅ ថ្ងៃអង្គារ ជា ថ្ងៃ តំណម ហើយ បើ ទុក តម្កត់ ដល់ ទៅ ថ្ងៃពុធ  នោះ ត្រូវការ ចំណាយ ថវិការ ច្រើន ដូច្នេះ កូន ៗ ពុំ មាន លទ្ធិភាព នោះ ទេ ។
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត សាំ យ៉ុង មួយ គ្រឿង បើក លឿន ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ សេ ១២៥  ពីក្រោយ  ធ្វើឲ្យ  ប្តី ប្រពន្ធ ២ នាក់ បោក រងរបួស  ភ្លាម នោះ ក៏ មាន ម៉ូតូកង់បី មួយ គ្រឿង ផ្សេង ទៀត  ហ្វ្រាំង មិន ទាន់ ជ្រុល ទៅ បុក គូទ រថយន្ត សាំ យ៉ុង  បណ្តាលឲ្យ ខ្ទេច កង់ មុខ  តែ មិន មាន របួស ។  ហេតុការណ៍ ខាងលើ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នារី ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ខណៈ ជិះ ម៉ូតូ ម្នាក់ឯង ត្រូវ ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ២ នាក់  ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប បាន សម្រេច  ធ្វើ ដួល ហើយ ជនសង្ស័យ គេចខ្លួន បាត់ ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោ ៣ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ មុនីរ៉េត  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  វត្តមាន តារាចម្រៀង  ៣ ដួង  គឺ  លោក ចាន់  សម័យ  កញ្ញា  ខេលី  និង កញ្ញា  រស់  កែវ  ធីតា  លើ ទឹកដី នៃ ប្រទេស បារាំង បាន ស្រូបទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល កំពុង រស់នៅ លើ ទឹកដី នៃ ប្រទេស បារាំង ឲ្យ ចូលរួម ទស្សនា  និង រាំ លេង កម្សាន្ត យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  បុរស ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា អ្នកចម្រៀង ប្រចាំ ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង បម្រើ ការងារ នៅ មន្ទី វប្បធម៌  វិចិត្រ  សិល្បៈ ខេត្ត  បាន រងរបួស ធ្ងន់  ដោយសារ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ខណៈ មាន  រថយន្ត សាំង យ៉ុង មួយ គ្រឿង  បើក គេច ម៉ូតូ នៅ ខាងមុខ ជ្រុល រួចទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ផ្សេង ទៀត  ធ្វើដំណើរ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៥០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៦  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  នៅក្នុង ផ្ទះ បុរី ហុង លី មួយ កន្លែង  ដែល ជា ផ្ទះ បង្រៀន សិស្ស  ស្រាប់តែ មាន អណ្តាត ភ្លើង ឆេះ ចេញ ពី ខាងក្រោម សាឡុង បង្កឲ្យ ឆាបឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  ផ្អើល ដល់ អ្នកជិតខាង ទាញ បំពង់ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  បាញ់ អស់ ជាច្រើន បំពង់  និង បាន រាយការណ៍ ទៅ រថយន្ត ពន្លត អគ្គិភ័យ មក ជួយ អន្តរាគមន៍ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ បេតុង នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ 10F  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  លោក មេធាវី សួន  វិសាល  បាន បន្ត ជាប់ ជា ប្រធាន គណៈ មេធាវី សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ១២  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  តាមរយៈ លទ្ធផល សំឡេង ឆ្នោត ៩៣០ សំឡេង ស្មើនឹង ៦៦,៧៦ ភាគរយ  យកឈ្នះ លោក មេធាវី សំ  សុគង់  ដែល ទទួលបាន សំឡេង ឆ្នោត ២៨៨ សំឡេង ស្មើនឹង ២០, ៦៧ ភាគរយ  ។  នេះ ជា ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប របស់ លោក មេធាវី  សួន  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  ជាង ភ្លើង ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  បាន ស្លាប់ ពេល បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  បន្ទាប់ពី រង នូវ ការឆក់ ភ្លើង ពេល បំពេញ ការងារ  ។  សព ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច រក្សាទុក នៅ សាល មន្ទីរពេទ្យ  រង់ចាំ ខាង ស្ថានទូត ទាក់ទង សាច់ញាតិ មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៨  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង រោងចក្រ ផលិត ថង់ ប្លាស្ទិច  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ម៉ូតូ ២ គ្រឿង បាន ឆេះ និង មនុស្ស ២ នាក់ បាន រងរបួស ហើយ ត្រូវបាន រថយន្ត សាមុយ ដឹក បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល ម៉ែត  ដោយសារតែ ផ្ទុះ កំប៉ុង ហ្គាស បណ្ដាលឲ្យ ឆាបឆេះ តែម្តង  ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះ អគ្គិ ភ័យ ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៤០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ៦ កើត  ខែ អស្បុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ...  Read  More  »
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  មន្ត្រី នបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  ឃុំ ស្រែ ឈូក ម្នាក់  បាន ស្លាប់ ដោយសារ ខ្យល់ គរ  បន្ទាប់ពី ច្រៀង បាន ចំនួន ពីរ បទ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៦ និង ៤៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃចន្ទ  ៦  កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ...  Read  More  »
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ៖  ប្រជា សហគមន៍ នេសាទ  ស្រី ចឹក  ស្ថិត នៅ តំបន់ ព្រៃ រនាម  មាត់ ទន្លេ  សាប  ក្នុង ភូមិ ព្រែក ត្របែក  ឃុំ កញ្ជរ  ស្រុក  កណ្តៀង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  នៅ ថ្ងៃទី ថ្ងៃអង្គារ  ៧ កើត  ខែ អស្សុជ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្ដាលៈ  ស្រ្ដី ម្នាក់ ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ខណៈ ជិះ ម៉ូតូ ត្រូវ រថយន្ដ ដឹក ថ្ម មួយ គ្រឿង បើក មិន ប្រយ័ត្ន  ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ពេញ មួយ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ នៅលើ ផ្លូវ  រួច ត្រូវ រថយន្ដ មួយ គ្រឿង ទៀត បើក មកពីក្រោយ កិន ស្រ្ដី រងគ្រោះ ជា អ្នក ជិះ ម៉ូតូ បន្ថែម ទៀត  នៅ វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ លេខ ១២១០  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ដំរី ឆ្លង  ឃុំ ស្អាង ភ្នំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  អនុគណៈកម្មការជ្រើសរើស  និង ត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ សម្បត្តិ សិក្ខាកាម បណ្តុះបណ្តាល ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រេទស  បាន រៀបចំ ក្រុមការងារ  ចែក ជា អនុគណៈកម្មការ  ដូចជា អនុគណៈកម្មការជ្រើសរើស  អនុគណៈកម្មការប្រឡង អនុគណៈកម្មការធានា  និង សេចក្តីសម្រេច បង្កើត ក្រុមការងារ ៤  មាន ដូចជា ក្រុមការងារ ផ្សព្វផ្សាយ  ក្រុមការងារ ជ្រើសរើស  ក្រុមការងារ សុខាភិបាល  និង ក្រុមការងារ បូកសរុប  មកពី នាយក បុគ្គលិក នាយកដ្ឋាន ទាក់ទង អន្តរជាតិ  នាយកដ្ឋាន អធិការកិច្ច  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ និង ជនរងគ្រោះ ដេញ តាម ក្របួច ជាប់  រួច វាយ ម្នាក់ មួយ ដៃមួយ ជើង ឡើង ទ្រាម ខ្លួន  ហើយ ប្រគល់ឲ្យ អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ទួលគោក ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ គេ បាន សម្រេច ហើយ  ព្យាយាម ជិះ រត់គេចខ្លួន  ។  ករណី ឃាត់ខ្លួន ចោរ លួច ម៉ូតូ ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ១០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃចន្ទ  ៦ កើត  ខែ អស្បុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ...  Read  More  »
លោកគ្រូ ផ្សំ ថ្នាំ ឱសថ បុរាណ ម្នាក់  ផឹក ស្រា ស្រវឹង  ទំនាស់ ជាមួយ ប្រពន្ធ  ខឹង ចាប់ បង្ខាំង ម្តាយ ក្មេក  ផ្អើល ទាំង កណ្ដាល យប់
ភ្នំពេញ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ យប់  ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី បុរស ម្នាក់  ជា អ្នកលេង ភ្លេង សម័យ  បាន ដួល បោក ក្បាល ស្លាប់ នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក  យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ភូមិ ចុង ខ្សាច់  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  សព ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  សុន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ករណី ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ លោកគ្រូ ផ្សំ ថ្នាំ ឱសថ បុរាណ ម្នាក់  ផឹក ស្រា ស្រវឹង  រហូត មាន ទំនាស់ ពាក្យសម្ដី  ជាមួយ ប្រពន្ធ  ហើយ ខឹង បាន បង្ខាំង ម្តាយ ក្មេក  ដែល មាន ជំងឺ បេះដូង  និង  លើស ឈាម  មិន ព្រម ឲ្យ ចេញ ក្រៅ  ដើម្បីឲ្យ កូន ៗ ជូន ទៅ ពេទ្យ ព្យាបាល ជំងឺ  ។  ករណី ខាងលើ នេះ  បាន កើត ទ្បើង នៅ វេលា ម៉ោង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ ម៉ោង ១៤:០០ នាទី ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ នៃ ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ប្រុស  ស្រី  ៨ នាក់  ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស  ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿងញៀន  រួម  និង ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  ០៤ កញ្ចប់  ...  Read  More  »
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  ក្មេង ស្ទាវ មួយ ក្រុម មាន គ្នា ៧ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ខណ: ពួកគេ ផឹក ស៊ី ស្រវឹង  ចាក់ ធុង បាស់ កណ្ដាល ផ្លូវ  ហើយ ធ្វើ សកម្មភាព កាក់ ម៉ូតូ ទារ លុយ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  នៅក្នុង ភូមិ ទទឹង  ឃុំ អន្លង់ ត្នោត  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។  ផ្អែក តាម របាយការណ៍ របស់ សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
ប្រជុំ  អនុគណៈកម្មការជ្រើសរើស  និង ត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ សម្បត្តិ  និស្សិត  សិស្ស  បណ្តុះបណ្តាល ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ១២ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ សែនសុខ  កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ទទួលទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ លើ សំណុំរឿង ៤ ករណី ផ្សេង គ្នា  ក្រោយពី បញ្ចប់ ការសាកសួរ កាលពី ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ ដែល បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ពាក់ព័ន្ធ ចំនួន ០៤  ករណី ផ្សេង គ្នា  ដោយ ក្នុង នោះ ករណី ទី ១ /  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នារី ម្នាក់ ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ ត្រូវ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បើកបរ  និង រួម ដំណើរ ដោយ យុវជន ២ នាក់  មក បុក ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង ៣ នាក់  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ៣ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៨២  ខាងមុខ ខារ៉ាអូខេ នគរ សំរិទ្ធិ  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ដើម្បី ពង្រឹង សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  ក៏ ដូច ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ ដែល ឆ្លងកាត់ ខណ្ឌ  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  តែងតែ ដាក់ គោលដៅ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ ជាប្រចាំ ។  មន្ត្រី សាលា ខណ្ឌ កម្លាំង ប៉ូលិស កម្លាំង កងរាជអាវុធ កម្លាំង សណ្តាប់ធ្នាប់ ខណ្ឌ ចូលរួម ផងដែរ បទល្មើស ឆ្លងកាត់ មិន មាន អ្វី គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ដូច កាលពី កន្លងមក នោះ ទេ ។  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ស៊ីម  សុផង់  នាយក រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ដើម្បី លើកកម្ពស់ សោភ័ណភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង កែលំអរ ប្រព័ន្ធ លូ  កុំ ឲ្យ ស្ទះ ពេល ភ្លៀង ខ្លាំង ម្តង ៗ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  បាន បញ្ជូន កម្លាំង ជំនាញ ចុះ ផ្លាស់ប្ដូរ ប្រព័ន្ធ លូ ចាស់  ដាក់ ប្រព័ន្ធ លូ ថ្មី  មាន ទំហ៊ំ ធំ នៅ តាម បណ្តោយ មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស  ចាប់ពី ចំណុច ស្តុប ពេទ្យ ចិន ទៅដល់ វិទ្យាល័យ បឹងត្របែក  ដើម្បី បញ្ជៀស ការលិច ផ្លូវ ដោយ ទឹកភ្លៀង  ជា លទ្ធផល សម្រេចបាន ប្រមាណ ជា ៨០ ភាគរយ ហើយ  ។  ជា ការកត់សម្គាល់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ បាន ស្លាប់  ខណៈ មាន អការ មិន ស្រួល ខ្លួន ហើយ បាន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ មួយ កន្លែង  ក្រោយពី គ្រូពេទ្យ បាន ដាក់ សេរ៉ូ មួយ កំប្លោក  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី ពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ មន្ទីរ សម្រាក ព្យាបាល  និង សម្ភព  ផេង  វុទ្ធី  ដែល ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ  DD. ១០  ...  Read  More  »
ប៉ោយប៉ែត៖  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  គេ ឃើញ ក្រុម ឈ្មួញ រកស៊ី ដឹក សាច់ មាន់  ជង្គង់ មាន់  ឆ្អឹង មាន់  គ្រប់ ប្រភេទ  រួមទាំង ពោះ ជ្រូក ផង នោះ  បាន ដឹក ពី ប្រទេស ថៃ  ចូលមក កម្ពុជា  តាម ច្រក ទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  តាម រទេះ បង្កប់ ក្រោម បន្លែ  មក ចែកចាយ ទៅ តាម ទីផ្សារ  នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា មួយ ថ្ងៃ ៗ  រាប់ សិប រទេះ ដែក  និង រទេះ ឈើ  ...  Read  More  »
ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  គន់  គីម  ចុះ សំណេះសំណាល  សួរសុខទុក្ខ អតីត យុទ្ធជន ចំនួន ២០០ គ្រួសារ  នៅ ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  គន់  គីម  អគ្គ លេខាធិការ សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អម ដំណើរ ដោយ  លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន អញ្ជើញ ចុះ សាកសួរ សុខទុក្ខ  និង ពិនិត្យមើល ជីវភាព រស់ នៅ របស់ បងប្អូន អតីត យុទ្ធជន  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តា ល៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  គឹម  រត្ន័ ណារិន  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  និង ជា អនុ ប្រធាន សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល បាន សម្រេច ចេគ ដីកា ឃុំខ្លួន  អ៊ុំ តណ្ហារ ក្រាស រំលោភ ក្មួយ ស្រី ខ្លួនឯង  បាន សម្រេច ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន ពី បទ  “ ប្រទូស កេរ ខ្មាស់  មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ”  ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅ  ភូមិ រាំង ដេក  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង ខណៈ ប្រទះឃើញ សាកសព ស្ត្រី ម្នាក់ អណ្តែត ទឹក  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។  សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  បាន ទទួល ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ទៅ នេសាទ ត្រី នៅ ចំណុច ត្រពាំងញត  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ប្រគាប  ឃុំ ម្សាក្រង  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត ដឹក ឥដ្ឋ មួយ គ្រឿង  ខណៈ កំពុង ធ្វើចរាចរណ៍  ទំនងជា ល្បឿន ល្បឿន ផង នោះ  បាន គេច ពី រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត  ក៏ ស្រាប់តែ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក របង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល តែម្តង  ។  ករណី នេះ មិន បង្កឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ អ្វី ធំ ដុំ នោះ ទេ  គ្រាន់តែ អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក រងរបួស ស្រាល នៅ ត្រង់ ក្បាល ប៉ុណ្ណោះ  ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចរាចរណ៍ ខណ្ឌ សែនសុខ បាន និង កំពុង ចុះ ត្រួតពិនិត្យ នៅ ទីតាំង កើត ហេតុ ផ្លូវ លេខ ៥៩៨  កែង នឹង ផ្លូវ គង្គា ផុស  ភូមិ ទំនប់ ១  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ចោរ ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ឆក់ កាបូប ពី នារី ម្នាក់ បាន សម្រេច  រួច ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព ។  ហេតុការណ៍ កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៨២  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ...  Read  More  »
គួរ ជម្រាប ថា  យានអវកាស  Juno  នឹង នៅ បន្ត ធ្វើដំណើរ ជុំវិញ  ក៏ ដូចជា សិក្សា ស្រាវជ្រាវ លើ  Jupiter  សម្រាប់ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត  ខណៈ វា បាន និង កំពុង ព្យាយាម បន្តបញ្ជូន ទិន្នន័យ  ត្រឡប់ មកកាន់ ភព ផែនដី វិញ  ដើម្បី ជួយ មនុស្សលោក យើង  បង្កើន ការយល់ដឹង កាន់តែ ប្រសើរ  អំពី ភព ឧស្ម័ន យក្ស មួយ នេះ  ព្រមទាំង កំណត់ ថា  តើ ភព ព្រហស្បតិ៍  មាន ផ្ទៃដី រឹង នៅ ពីក្រោយ ដុំ ព្យុះ ពពក ដ៏ គួរឲ្យ ងឿងឆ្ងល់ ដ៏ ក្រាស់ ៗ ទាំងនេះ  ដែរ ឬ យ៉ាងណា ។
ស្ងាត់ ៗ  « យានអវកាស  Juno  ថត បាន ព្យុះ ចម្លែក  លើ ភព ព្រហស្បតិ៍ »  ដែល ជាប់ ជា រូប ល្អ បំផុត …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  ព្យុះ ចម្លែក ខ្លះ ៗ នៅលើ ភព ព្រហស្បតិ៍  (Jupiter)  ពិតជា មាន លក្ខណៈ ស្មុគស្មាញ មែនទែន  ហើយ កាលពី ខែ មុន  ព្យុះ កួច ដ៏ ខ្មួរលខ្មាញ់ នេះ  ត្រូវ យានអវកាស  Juno  របស់ អង្គការ  NASA  ដែល បច្ចុប្បន្ន  កំពុង ធ្វើដំណើរ គោចរ ជុំវិញ ភព ដ៏ ធំ ជាង គេ បង្អស់  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ មួយ នេះ  ថត យក រូបភាព ដ៏ ល្អ មួយ បាន  និង ជាប់ ជា រូប ល្អ បំផុត  នៃ ទី អវកាស កាលពី សប្តាហ៍ មុន ផងដែរ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  សារព័ត៌មាន  Space  នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
រូបភាព ដែល ថត បាន ខាងលើ នេះ  គឺជា រូប នៅក្នុង កម្រង រូបភាព ប្រចាំ សប្តាហ៍ ពី ទី អវកាស  ដែល យើង ធ្លាប់ បាន យកមក ចុះផ្សាយ  កាលពី ជាង មួយ សប្តាហ៍ មុន ។  រូបភាព នេះ  លាតសន្ធឹង ចម្ងាយ ប្រហែល  ៣០,០០០ គីឡូម៉ែត្រ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ ព្យុះ នេះ មាន ភាព ទូលំទូលាយ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ភព ផែនដី ។  ព្យុះ ដ៏ ចម្លែក ទាំងនេះ  នៅលើ ភព ព្រហស្បតិ៍  ធ្វើចលា នា វិល បញ្ចាស់  ជាមួយនិង ទ្រនិច នាឡិកា ។
ក្រោយពី បញ្ចប់ បេសកកម្ម រួចរាល់  នៅ ជុំវិញ ភព ព្រហស្បតិ៍  អង្គការ  NASA  អះអាង ថា  យាន  Juno  នឹង ទម្លាក់ ខ្លួន ចូលក្នុង ផ្ទៃ ភព ព្រហស្បតិ៍  ប៉ុន្តែ មិន មែន ទម្លាក់ កម្ទេចចោល ទាំងស្រុង  ដូចជា យាន  Cassini  នៅ ភពសៅរ៍ នោះ ឡើយ  គឺ  Juno  នឹង ទម្លាក់ ចូល ភព ព្រហស្បតិ៍  ដើម្បី ធ្វើ ការសិក្សា ក្នុង វិនាទី ចុងក្រោយ  ថា តើ មាន អ្វី នៅក្រោយពពក ដ៏ ក្រាស់  និង កញ្ជ្រោល របស់ ភព យក្ស ដ៏ ខ្លាំងក្លាយ មួយ នោះ ៕

ក្រុម អ្នករចនា ម៉ូដ សក់  ស្ថិត ក្រោម ការបង្គាប់ របស់ មហាសេដ្ឋី  Laurence  Graff  បាន ប្រើប្រាស់ គ្រាប់ ពេជ្រ ជាច្រើន  ដែល មាន តម្លៃ សរុប  ៥០០  លាន ដុល្លារ  ដើម្បី លំអសក់ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/10/12/article-2451074-18a1b3ac00000578-151306x435-12-10-2013--22-24-05.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/10/12/article-2451074-18a1b3ac00000578-151306x435-12-10-2013--22-24-05.jpg"  alt=""  width="359"  height="510"  /></a>
<p  style="text-align:  center;"><em> កម្រង រូបថត ឆ្នាំ  ១៩៧០  មាន តម្លៃ  ១ លាន ដុល្លារ </em>  

មហាសេដ្ឋី ត្បូង ពេជ្រ របស់ ពិភពលោក  Laurence  Graff  បាន ចំណាយ ប្រាក់ ដោយ មិន មាន រារែក នោះ ទេ  ដើម្បី បង្កើត កម្រង រូបថត ពិសេស  សម្រាប់ ខួប អនុស្សាវរិយ  ៦០ ឆ្នាំ នៃ ការប្រកប មុខជំនួញ របស់ ខ្លួន ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/10/12/article-2451074-18a1b3b000000578-543306x435-12-10-2013--22-24-58.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/10/12/article-2451074-18a1b3b000000578-543306x435-12-10-2013--22-24-58.jpg"  alt=""  width="356"  height="506"  /></a>
<p  style="text-align:  center;"><em> ចំណែក កម្រង រូបថត ថ្មី  តម្លៃ  ៥០០ លាន ដុល្លារ </em>

លោក  Laurence  Graff  បាន បង្កើតឡើងវិញ នូវ រូបភាព ដ៏ អស្ចារ្យ  តាំងពី ទសវត្ស ឆ្នាំ  ៧០  ក្នុង នោះ  តារា បង្ហាញ ម៉ូដ មួយ រូប  បាន ប្រើប្រាស់ ត្បូង ពេជ្រ ដែល មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ  ១ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី លំអ ម៉ូដ សក់  ហើយ បច្ចុប្បន្ន  តម្លៃ របស់ វា បាន កើន ដល់  ៥០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/10/12/article-2451074-18a1b79900000578-129634x781-12-10-2013--22-25-51.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/10/12/article-2451074-18a1b79900000578-129634x781-12-10-2013--22-25-51.jpg"  alt=""  width="343"  height="422"  /></a>
<p  style="text-align:  center;"><em> ម៉ូដ សក់ នេះ ត្រូវបាន លំអ ដោយ ត្បូង ពេជ្រ  មាន តម្លៃ  ៥០០ លាន ដុល្លារ </em>

តារា ម៉ូដែល  Dalia  Gunther  ត្រូវបាន ជ្រើសរើសជា អ្នកបង្ហាញ កម្រង ត្បូង ពេជ្រ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹក នេះ  នៅឯ ការិយាល័យ របស់  Laurence  Graff  ក្នុង ក្រុង  London  ។  កម្រង ត្បូង ពេជ្រ នេះ  ត្រូវបាន គេ ដាំ  សម្ភារៈ លំអជា ពេជ្រ ចំនួន  ២២ ប្រភេទ  ក្នុង នោះ  មាន ចិញ្ចៀន ពេជ្រ មួយ ដែល មាន ទម្ងន់  ៥២,៧៣  carat  ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/10/12/gdg-12-10-2013--22-38-37.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/10/12/gdg-12-10-2013--22-38-37.jpg"  alt=""  width="414"  height="311"  /></a>
<p  style="text-align:  center;"><em> ស្នាដៃ ផ្សេង មួយ ទៀត  របស់  Graff  មាន តម្លៃ  ១០០ លាន ដុល្លារ </em>

ត្បូង ពេជ្រ ដែល មាន តម្លៃ សរុប  ៥០០ លាន ដុល្លារ នេះ  រួមមាន  ក្រវិល រាង បេះដូង  ៥១,៥៣  carat  ,  ត្បូង ពេជ្រ រាង បេះដូង  ៥០ ,៧៦  carat  ,  ពេជ្រ ពណ៌ ខៀវ មួយ គ្រាប់  ទម្ងន់  ១០,៤៧  carat  ,  ចិញ្ចៀន ពណ៌ ផ្កាឈូក  ទម្ងន់  ៦,៦១  carat  ,  ឈុត លំអកាយ ធ្វើ អំពី ពេជ្រ  ៥៥០  carat  ។ល។ 

ក្រៅពី បណ្ដា ត្បូង ពេជ្រ សម្រាប់ តុបតែង ម៉ូដ សក់ ខាងលើ  Graff  ក៏ បាន បញ្ចេញ ស្នាដៃ ថ្មី មួយ ទៀត  គឺ  Peacock  Brooch  ដែល មាន តម្លៃ  ១០០ លាន ដុល្លារ  ក្នុង នោះ មាន ត្បូង ពេជ្រ ពណ៌  មាន ទម្ងន់  ១២០, ៨១  carat  ហើយ ពិសេស គឺ គ្រាប់ ពេជ្រ ដែល មាន រាង ដូច ផ្លែ សារី  ពណ៌ ខៀវ  ទម្ងន់  ២០, ០២  carat  ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/10/12/sf-12-10-2013--22-34-35.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/10/12/sf-12-10-2013--22-34-35.jpg"  alt=""  width="386"  height="532"  /></a>
<p  style="text-align:  center;"><em> មហាសេដ្ឋី ខាង វិស័យ ត្បូង ពេជ្រ  លោក  Laurence  Graff</em>  

គួរ រំឭក ថា  មហាសេដ្ឋី  Graff  និង ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្លួន  ធ្លាប់ ទទួលបាន ពាន់ រង្វាន់ ខ្ពស់ បំផុត  ក្នុង វិស័យ កែច្នៃ គ្រាប់ ពេទ្យ  នៅ អង់គ្លេស ផងដែរ ។ 
<p  style="text-align:  right;">

ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖    Dailymail
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន៖  សូម ស្រ្តី ទាំងឡាយ កុំ រើស អើង ជន ពិការ  ការប្រមាថ ជន ពិការ មិន មែន ជា សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ មនុស្ស !  (Video  Inside)  |  ព័ត៌មាន  |  DAC
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន៖  សូម ស្រ្តី ទាំងឡាយ កុំ រើស អើង ជន ពិការ  ការប្រមាថ ជន ពិការ មិន មែន ជា សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ មនុស្ស !  (Video  Inside)
នៅក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល  ក៏ ដូចជា ការធ្វើ បឋក ថា ទៅដល់ ក្រុម យុវជន  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី ប្រគល់ រង្វាន់  « យុវជន គំរូ កម្ពុជា »  រយៈពេល ប្រមាណ ជិត ពីរ ម៉ោង  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន រំលឹក ទៅដល់ ប្រវត្តិ តស៊ូ ក្នុង សម័យ សង្រ្គាម បង្ហូរ ឈាម ដ៏ ឈឺចាប់ របស់ ខ្មែរ  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ សម្តេច បាត់បង់ ឱកាស គ្រប់ បែបយ៉ាង ក្នុង យុវភាព  ជាពិសេស គឺ ការស្វែងរក វិជ្ជា ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្នុង ពិធី ប្រគល់ រង្វាន់ ដល់ ម្ចាស់ ជយលាភី ១០ នាក់ ចុងក្រោយ  (Top-10)  ក្នុង កម្មវិធី  « យុវជន គំរូ កម្ពុជា »  នាវិមាន សន្តិភាព នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង អំពាវនាវ ទៅដល់ ស្រ្តី កម្ពុជា ទាំងឡាយ កុំ ឲ្យ រើសអើង ចំពោះ ជន ពិការ  ហើយ សម្តេច បាន ចាត់ទុក អ្នក ដែល ប្រមាថ ចំពោះ ជន ពិការ មិន មែន ជា មនុស្ស  ដែល មាន សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ នោះ ឡើយ ។
រំលឹក ដល់ សង្រ្គាម  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  សម្តេច មិន នឹកស្មាន ថា  សម្តេច អាច មាន ជីវិត រស់រាន មកដល់ បច្ចុប្បន្ន នោះ ឡើយ  ព្រោះ សម្តេច បាន លូត ក្រាម ឆ្លងកាត់ សមរភូមិ សង្រ្គាម  ឆ្លងកាត់ គ្រាប់ កាំភ្លើង  និង គ្រាប់បែក រាប់ រយ សមរភូមិ ។  តែ បើ ទោះបី សម្តេច មាន សំណាង រួច ជីវិត ពី សមរភូមិ សង្រ្គាម ទាំងនោះ  តែ សម្តេច បាន រងរបួស រហូតដល់ទៅ ប្រាំ ដង  ហើយក៏ ត្រូវបាត់ ភ្នែក ម្ខាង ផងដែរ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បន្ត ថា  សម្តេច ពិតជា មាន សំណាង ណាស់  បើ ទោះបី សម្តេច ពិការ ភ្នែក យ៉ាងណា ក្តី  តែ សម្តេច នៅតែ ទទួលបាន ក្តីស្រឡាញ់ ពី ឧត្តម ភរិយា របស់ សម្តេច  គឺ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន ។
សម្តេច តេជោ  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ  « មិន គួរ ខ្ញុំ រស់ បាន ដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ សោះ  ព្រោះថា ក្នុង វគ្គ ប្រយុទ្ធ គ្នា ស្លាប់ រស់  ១០៥ ដង  រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ  បើ គិត ទៅ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  យើង ប្រយុទ្ធ  ២០ ដង ទាំង តូច ទាំង ធំ  តែ អា ហ្នឹង អត់ គិត គេ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក ដាក់ ទេ ។  មិន គួរ រស់ដល់ រាល់ ថ្ងៃ នេះ ទេ  អា ហ្នឹង ម្ខាង  ម្ខាង ទៀត ជំនាន់ ប៉ុល ពត  ក៏ អត់ គួរ រស់ បាន ដែរ  ប៉ុន្តែ ក៏ បាន បាត់បង់  ៤ - ៥  ហើយក៏ ខូច ភ្នែក  ពិការ រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ ផងដែរ ។  សំណាង ហើយ មីង  ( សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត )  ចេះ យក ពូ  ( សម្តេច តេជោ )  អាកន្លែង ហ្នឹង  បានជា ស្រ្តី ទាំងឡាយ អើយ !  កុំ រើស អើង ជាមួយ ជន ពិការ  ហើយ សុំ មេត្តា កុំ ហៅ គ្នា ថា  អាខ្វាក់  កុំ ហៅ គ្នា ថា  អាកំបុត  ខ្ញុំ ឆ្អែត ឆ្អន់ នឹង ពាក្យ អាខ្វាក់ » ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ បាន បញ្ជាក់ ថា  សម្តេច បាន ពិការ ភ្នែក ម្ខាង នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ហើយ របួស នេះ  គឺជា របួស លើក ទី ៥  ក្នុង សមរភូមិ ចំនួន ១០៥ លើក  អំឡុង ពេល សង្រ្គាម ជាមួយ របប លោក  លន់  នល់  រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ។  សម្តេច បាន ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  សម្តេច បាន សន្លប់ រហូតដល់ទៅ  ៥ ថ្ងៃ  ហើយ ត្រូវ វះកាត់ ទាំង គ្មាន ថ្នាំ សណ្តំ  និង ថ្នាំ ស្ពឹក គ្រប់គ្រាន់ នោះ ឡើយ ៕
រំលឹក ទៅដល់ ពិការភាព  និង ការប្រមាថ របស់ ជន មួយចំនួន ទៅលើ សម្តេច នោះ  សម្តេច តេជោ  បាន រំលឹក ថា  ការប្រមាថ នេះ  ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ  ព្រះចៅ ភូមិ បុល  អាប់ឌុល យ៉ា ដេត  និង  អតីត រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស របស់ ហ្វីលី ពិន  លោក  Raul  Manglapus  មាន ការខឹងសម្បា ផងដែរ  ព្រោះ ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ  និង អតីត រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ហ្វីលី ពិន  ក៏ ពិការ ភ្នែក ម្ខាង ផងដែរ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ចាត់ទុក អ្នកប្រមាថ ជន ពិការ ថា  មិន មែន ជា មនុស្ស មាន សុវជីវម ធ៌  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ នោះ ឡើយ ។  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ដែល បាន ពិការ ភ្នែក ក្នុង សមរភូមិ សង្រ្គាម នា អំឡុង សង្រ្គាម  បាន ថ្លែង ថា  « ការប្រមាថ មើលងាយ ជន ពិការ មិន មែន ជា វិធី ល្អ សម្រាប់ មនុស្ស មាន សុជីវធម៌  និង មាន សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ នោះ » ។
រកឃើញ ភព ថ្មី !  ភព ធំ មួយ ត្រូវបាន គេ អះអាង ថា  « មាន បរិយាកាស ស្រដៀង នឹង ផែនដី »  ប៉ុន្តែ វា ទំនងជា គ្មាន …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
រកឃើញ ភព ថ្មី !  ភព ធំ មួយ ត្រូវបាន គេ អះអាង ថា  « មាន បរិយាកាស ស្រដៀង នឹង ផែនដី »  ប៉ុន្តែ វា ទំនងជា គ្មាន …
( អាមេរិក ) ៖  ភព មួយ ដែល វិល ជុំវិញ ផ្កាយ មួយ ដួង  នៅក្នុង ក្រុម ផ្កាយ  Cancer  ប្រហែលជា មាន លក្ខខណ្ឌ បរិយាកាស  ស្រដៀង គ្នា នឹង ភព ផែនដី  ក៏ប៉ុន្តែ សីតុណ្ហភាព នៅ ផ្ទៃ ខាង ពេល ថ្ងៃ របស់ វា  គឺ ក្តៅ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី រំលាយ លោហៈ ដ៏ មាំ  « ទីតានីញ៉ូម  (Titanium)»  បាន ។  នេះ បើ តាម ការសិក្សា ថ្មី សន្លាង មួយ  ដកស្រង់ ដោយ វែបសាយ វិទ្យាសាស្ត្រ - អវកាស  Space.com  នៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១ ។
ភព នោះ ត្រូវ គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  55  Cancri  e  ហើយ វា ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ  ៤១ ឆ្នាំ ពន្លឺ  ពី ព្រះអាទិត្យ យើង ។  ភព អេលៀន នេះ  មាន មុខកាត់ ស្មើនឹង មុខ កាត់ របស់ ផែនដី  ០២ ដង  ហើយ មាន ម៉ាស់ ធ្ងន់ ជាង ភព របស់ យើង ដល់ ទៅ  ០៨ ដង ។  55  Cancri  e  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៤  និង គោចរ នៅ ចម្ងាយ ត្រឹម  ២.៣ លាន គីឡូម៉ែត្រ  ពី ផ្កាយ មេ របស់ វា ប៉ុណ្ណោះ ។  វា គឺជា រយៈ ចម្ងាយ យ៉ាង ក កៀក  ដែល មួយ ឆ្នាំ នៅលើ ភព នេះ  មាន ត្រឹម  ១៨ ម៉ោង ។
តាមពិត  55  Cancri  e  មាន គន្លង គោចរលក្ខណៈ បិទ គាំង ជាប់  ដែល មាន ន័យ ថា  ផ្ទៃ មួយ ចំហៀង របស់ វា  ( ផ្ទៃ ខាង ពេល ថ្ងៃ )  បែរ មុខ ប្រឈម នឹង តារា មេ របស់ វា  55  Cancri  A  ជានិច្ច  ( បាតុភូត នេះ ដូច ទៅនឹង ចលនា ផែនដី  និង ព្រះច័ន្ទ យើង ដែរ ) ។
គួរ ជម្រាប ថា  យោង តាម លទ្ធផល សិក្សា  ដែល ចេញផ្សាយ ក្នុង ខែ នេះ  បរិយាស របស់  55  Cancri  e  ទំនងជា ផ្ទុក នូវ អុកស៊ីសែន  អាសូត  និង រំហួត ទឹក ជាដើម  ដែល ស្រដៀង នឹង ខ្យល់ របស់ ភព ផែនដី  ក៏ប៉ុន្តែ ក្រាស់ ជាង  និង មាន សម្ពាធ ខ្លាំង ជាង ។  យ៉ាងណាមិញ  បើ តាម មាត្រដ្ឋាន នៅ ភព របស់ យើង  55  Cancri  e  មាន សភាព សែន ក្តៅ ខ្លាំង មែនទែន  ដោយ ផ្ទៃ ខាង ពេល ថ្ងៃ របស់ មាន  សីតុណ្ហភាព ប្រមាណ  ២,៣០០ អង្សា សេ  និង ផ្ទៃ ខាង ពេល យប់ ប្រហែល ពី  ១,៣០០  ទៅ  ១,៤០០ អង្សា សេ ៕
ការផ្សាយ របស់  ហ្វ្រេសញូវ  (Fresh  News)  លោក  ហ៊ុន  សែន  ទទួលស្គាល់ សំឡេង របស់ លោក នេះ  ក្រោយពេល ដែល សារព័ត៌មាន នេះ  បាន ផ្សាយ បន្ត នូវ សំឡេង កិច្ចសន្ទនា ឆ្លើយឆ្លង រវាង មេដឹកនាំ គណបក្ស ទាំង ពីរ មក ។  អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក  (facebook)  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ហ៊ុន  សែន  បាន អធិប្បាយ  ឬ  comment  លើ ទំព័រ  Facebook  របស់  ហ្វ្រេសញូវ  (Fresh  News)  ថា  លោក ទទួលស្គាល់ សំឡេង  និង ខ្លឹមសារ នៃ កិច្ចសន្ទនា នោះ  ប៉ុន្តែ លោក បញ្ជាក់ ថា  ត្រង់ លោក  កឹម  សុខា  មិន ទទួលស្គាល់  ឬ ទទួលស្គាល់  គឺជា សិទ្ធិ របស់ លោក  កឹម  សុខា ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ៤  មីនា  ម្សិលមិញ  ត្រូវបាន សារព័ត៌មាន ហ្វ្រេសញូវ  (Fresh  News)  អះអាង ថា  បាន ទទួលស្គាល់ សំឡេង នៃ កិច្ចសន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ មួយ ដែល លោក បញ្ជាក់ ថា  លោក បាន និយាយ ជាមួយ លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ហ៊ុន  សែន  នោះ បន្ថែម ទៀត ថា  លោក បាន និយាយ ឆ្លង ឆ្លើយ ជាមួយ លោក  កឹម  សុខា  តាម ទូរស័ព្ទ ជាច្រើន លើក  និង ឆ្លង ឆ្លើយ តាម បណ្ដាញ  WhatsApp  ជាច្រើន ដង ។  ទោះបី យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ម្ចាស់ គណនី ឈ្មោះ  ហ៊ុន  សែន  នោះ  មិន បាន បញ្ជាក់ ថា  នរណា ជា អ្នក លួច ថត សំឡេង ឡើយ  ដោយ គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ ថា  លោក ភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ ម្ចាស់ ផេក ឈ្មោះ  សីហា  ដែល មាន សមត្ថភាព លួច ស្ដាប់ ការសន្ទនា លោក  និង លោក  កឹម  សុខា ។  លោក ថា  លោក ធ្លាប់ ដឹង ថា  មាន តែ ចារកម្ម អាមេរិក ទេ ដែល បាន លួច ស្ដាប់ មេដឹកនាំ អាល្លឺម៉ង់  និង អឺរ៉ុប  មួយចំនួន ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ម្ចាស់ ផេក ឈ្មោះ  ហ៊ុន  សែន  មិន បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក នឹង មាន វិធានការ យ៉ាងណា ចំពោះ ការលេច ចេញ សំឡេង នៃ កិច្ចសន្ទនា នេះ ទេ ។
នៅក្នុង ខ្សែ អាត់ ថត កិច្ចសន្ទនា នោះ  សំឡេង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឮ ច្បាស់ ដូចជា ថត ចេញ ពី មាត់ ផ្ទាល់  ឯ សំឡេង របស់ លោក  កឹម  សុខា  មិន សូវ ឮ ច្បាស់  ហាក់ ថត ចេញពី ទូរស័ព្ទ ។
ការបញ្ចេញ កិច្ចសន្ទនា រវាង មេដឹកនាំ គណបក្ស ទាំង ពីរ នេះ  គឺ កើតឡើង មួយ ថ្ងៃ ក្រោយពេល ដែល មាន ការបែក ចេញ នូវ សារ ឆ្លើយឆ្លង  ដែល គេ អះអាង ថា  ធ្វើឡើង រវាង លោក  កឹម  សុខា  និង តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង  ជាមួយនឹង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ជុំវិញ តំណែង ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  ការបញ្ចេញ សំឡេង ក៏ បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ផ្ញើ សារ អេឡិចត្រូនិក មួយ បន្ត ពី អ្នកបញ្ជូន មក លោក ម្នាក់ ទៅឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន  បញ្ចេញ នូវ កិច្ចសន្ទនា ជាសារតែ តាម ទូរស័ព្ទ របស់ កូនប្រុស លោក  ហ៊ុន  សែន  ភរិយា លោក  ហ៊ុន  សែន  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ មួយចំនួន ទៀត ។
អាស៊ី សេរី  កំពុង ព្យាយាម ទាក់ទង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ សំឡេង កិច្ចសន្ទនា ដែល បែកធ្លាយ នេះ ។  អាស៊ី សេរី  នឹង ស្នើសុំ អត្ថាធិប្បាយ ពី លោក  ហ៊ុន  សែន  និង លោក  កឹម  សុខា  ដើម្បី បកស្រាយ ជុំវិញ ករណី នេះ ៕
ហ៊ុន សែន ប្រធាន អ្នក ចាក់ រុក ខាងCPP ទទួលស្គាល់ ខ្សែ រ អាត់ សម្លេង  របស់ គាត់ សន្ទនា ជាមួយ លោក កឹម សុខា បញ្ជាក់ ថា គាត់ ជា អ្នកចាក់ រុក បំបែកបំបាក់ CNRP ពិតប្រាដ ណាស់ ។ ប៉ុន្តែ សម្លេង
ទៅ នៅ ខាងCPP  ហើយ កឹម សុខុន ហ្នឹង បងប្អូន បង្កើត របស់ កឹម សុខា តើ សម្លេង ដែល និយាយ តាម ខ្សែ អាត់ កន្លងមក ជាមួយ នាង ស្រី កាត់ សក់  ជាមួយ ហ៊ុន សែន តើ ដូច កឹម សុខា ដែរ ឫ ទេ ? តើ គេ អាច យក សម្លេង កឹម សុខុន មក និយាយ ជំនួស បាន ដែរ ឫ ទេ ?
បើ ទទួលស្គាល់ ល្អ ហើយ  រកឃើញ មេញុះញង់ តើ ត្រូវ ទទួល ទោស ទេ ខាង ផ្លូវ ច្បាប់ ។ បង្ហាញ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដឹង ពី ទង្វើ ថោក ទាប របស់ មេបក្ស មួយ ប្រើ អំណាច គំរាម សង្កត់ គេ យក តុលាការ មក ដាក់ គំនាប ។
ក្មេងប្រុស ម្នាក់ បាន ជាប់ ក្បាល នៅ ហ្នឹង ចង្រឹង ដែក ក្នុង អាង ហែលទឹក មួយ កន្លែង  បន្ទាប់ពី រូប គេ បាន យក ក្បាល ទៅ ដាក់ លេង ក្នុង ចង្រឹង ដែក នោះ
ប្រទេស ចិន៖  អ្នក សង្រ្គោះ បាន ជួយ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ពី ចង្រឹង ដែក នៅក្នុង អាង ហែលទឹក  បន្ទាប់ពី ក្មេងប្រុស ខាងលើ បានជាប់ ក្បាល នៅ ហ្នឹង ចង្រឹង ដែក ដក មិន ចេញ ។  ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅក្នុង អាង ហែលទឹក មួយ កន្លែង នៅក្នុង ខេត្ត  Chongqing  ប្រទេស ចិន ។  យោង តាម សារពត៌មាន  Shanghaiist  បាន អោយ ដឹង ថា៖  ការជួយ សង្រ្គោះ ក្មេងប្រុស ខាងលើ ត្រូវបាន គេ ថត បង្ហោះ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។
ក្រុម អ្នក ជួយ សង្រ្គោះ បាន យក ក ន្រ្ដៃ កាត់ ដែក ទៅកាត់ចង្រឹង ដេក ខាងលើ ចេញ  ដើម្បី ជួយ សង្រ្គោះ ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ ។  មុនពេល កើតឡើង ក្មេងប្រុស ខាងលើ បាន យក ក្បាល របស់ គេ ទៅ ដាក់ចូល ក្នុង ចង្រឹង ដែក ខាងលើ លេង  តែ ត្រូវ សំណាង អាក្រក់ ក្បាល របស់ ក្មេងប្រុស ខាងលើ ត្រូវ ជាប់ នៅក្នុង ចង្រឹង ដែក បណ្ដាលអោយ ដក មិន ចេញ ។
សតិ ពិចារណា គតិ ទាំងឡាយ  នៃ ធម៌ ដែល ជា ប្រយោជន៍  និង មិន មែន ជា ប្រយោជន៍  ដឹង ថា ធម៌ ទាំងឡាយ មាន កាយ ទុច្ចរិត ជាដើម ទាំង នេះ  ថា មិន មាន ប្រយោជន៍  រមែង បន្ទោបង់ធម៌ ដែល មិន ជា ប្រយោជន៍  ដឹង ថា ធម៌ មាន កាយ សុចរិត ជាដើម ទាំង នេះ ជា ប្រយោជន៍  រមែង ផ្គង ធម៌ ដែល ជា ប្រយោជន៍  ដូច បរិនាយក កែវ របស់ ស្តេច ចក្រពត្តិ  ដឹង វត្ថុ ដែល ជា ប្រយោជន៍  និង វត្ថុ ដែល មិន មែន ជា ប្រយោជន៍  វត្ថុ ដែល ជា ប្រយោជន៍ របស់ ស្តេច ចក្រពត្តិ  រមែង នាំ វត្ថុ ដែល មិន ជា ប្រយោជន៍ ចេញ  រមែង បង្អោន ចូលមក នូវ វត្ថុ ដែល ជា ប្រយោជន៍ ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នោះ ដែរ  ។
ដោយ ហេតុ នោះ  ព្រះនាគ សេន ត្ថេរ ទើប មាន ថេរ ដីកា នឹង ព្រះបាទ មិលិន្ទ ថា  បពិត្រ មហារាជ  បរិនាយក កែវ របស់ ស្តេច ចក្រពត្តិ  រមែង ដឹង វត្ថុ ដែល ជា ប្រយោជន៍  និង មិន ជា ប្រយោជន៍ ដល់ ស្តេច ចក្រពត្តិ  វត្ថុ ទាំងនេះ  ជា ប្រយោជន៍ ដល់ ព្រះរាជា  វត្ថុ ទាំងនេះ  មិន ជា ប្រយោជន៍  វត្ថុ ទាំង នេះ ជា ឧបការៈ  វត្ថុ ទាំងនេះ  មិន មាន ឧបការៈ  ដូច្នេះ  បន្ទាប់ពី នោះ មក  ក៏ នឹង កម្ចាត់ វត្ថុ ដែល មិន ជា ប្រយោជន៍  រមែង ផ្គង វត្ថុ ដែល ជា ប្រយោជន៍  យ៉ាងណា  សូម ថ្វាយ ព្រះមហារាជ  សតិ ក៏ យ៉ាង នោះ ដូចគ្នា នោះ ឯង  កាល កើតឡើង  រមែង ពិចារណា គតិ ទាំងឡាយ  នៃ ធម៌  ដែល ជា ប្រយោជន៍ និង មិន ជា ប្រយោជន៍ ថា  ធម៌ ទាំង នេះ ជា ប្រយោជន៍  ធម៌ ទាំង នេះ មិន ជា ប្រយោជន៍  ធម៌ ទាំង នេះ មាន ឧបការៈ  ធម៌ ទាំង នេះ មិន មាន ឧបការៈ  ដូច្នេះ  បន្ទាប់ពី នោះ មក  រមែង កម្ចាត់ ធម៌ ដែល មិន ជា ប្រយោជន៍  រមែង ផ្គង ធម៌ ដែល ជា ប្រយោជន៍  ថ្វាយ ព្រះពរ មហារាជ  សតិ មាន ការផ្គង  ជា លក្ខណៈ យ៉ាង នេះ ឯង  ។
ន័យ ម្យ៉ាងទៀត  សតិ មាន ការរលឹក ជា លក្ខណៈ  (  អបិលាបន លក្ខណា  )  មាន ការ មិន វង្វេង ភ្លេច  ជា កិច្ច  (  អសម្មោសរសា  )  មាន ការរក្សា អារម្មណ៍  (  ទុក មិន ឲ្យ ចេញ ពី ចិត្ត  )  ជា គ្រឿង ប្រាកដ  (  អារក្ខបច្ចុបដ្ឋា នា  )  ឬ មាន ការឆ្ពោះ មុខ ទៅកាន់ អារម្មណ៍  ជាបច្ចុប្បដ្ឋាន  មាន ការចាំ បាន ដ៏ ខ្ជាប់ខ្ជួន  ជាបទដ្ឋាន  (  ថិរសញ្ញាបទដ្ឋានា  )  ឬ មាន សតិបដ្ឋាន  មាន កាយានុបស្សនា - សតិបដ្ឋាន ជាដើម  ជាបទដ្ឋាន  គប្បី ឃើញ សតិដូចជា សសរ ខឿន  ព្រោះ តាំង នៅ មាំ  ក្នុង អារម្មណ៍  និង ដូច ទ្វារបាល ចាំ រក្សា ទ្វារ  ព្រោះ រក្សា ទ្វារ ទាំងឡាយ  មាន ចក្ខុទ្វារ ជាដើម  ។
ធម៌ ដែល ឈ្មោះ ថា  សម្បជញ្ញៈ  ព្រោះ ដឹងខ្លួន  អធិប្បាយ ថា  រមែង ដឹង ដោយ ប្រការ ផ្សេង ៗ  ជុំវិញ  បណ្តា ធម៌ ទាំង  ២  នោះ  គប្បី ជ្រាបសម្បជញ្ញៈ ទាំង  ៤  ប្រភេទ នេះ  គឺ  សាត្ថកសម្បជញ្ញៈ  សប្បាយ សម្បជញ្ញៈ  គោចរសម្បជញ្ញៈ  និង អសម្មោហសម្បជញ្ញៈ  ។
ជា ការកត់សម្គាល់ ចិន បាន បោះ ទុន លើ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ធំ ៗ ជាច្រើន នៅ តំបន់ សក្តានុពល កម្ពុជា  មាន ភ្នំពេញ  ព្រះសីហនុ  សៀមរាប  កំពត  កោះ កុង ជាដើម ។  ហើយ ខេត្ត ទាំង ២ នេះ  នឹង ក្លាយជា ទិសដៅ ដ៏ ទាក់ទាញ ថ្មី បន្ថែម ទៀត  ពី វិនិយោគិន បរទេស ជាពិសេស ប្រទេស ចិន តែម្តង ។
ថ្មី ៗ នេះ វិនិយោគិន ចិន  និង ប្រទេស កម្ពុជា បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង  លើ គម្រោង ធំ ៗ ចំនួន  ៧  ដែល នឹង ត្រូវ វិនិយោគ នៅ ខេត្ត កោះកុង  និង ខេត្ត កំពត  ដែល ទំហំ ទឹកប្រាក់ អាច ឈានដល់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  បើ ទោះបី មិន មាន ការបញ្ជាក់ នូវ ចំនួន ទឹកប្រាក់ ត្រូវ វិនិយោគ ក្តី ។  នេះ បើ យោង តាម ការប្រកាស ផ្លូវការ របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេរ ភាគី រវាង កម្ពុជា  និង ចិន មាន ការកើនឡើង គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ម ក្នុង រយៈពេល មួយ ទស្សវត្ស ចុងក្រោយ នេះ  ដោយ បាន កើនឡើង ដល់  ៥.៨ ពាន់ លាន ដុល្លារ  បើ តាម ស្ថិតិ ឆ្នាំ ២០១៧  គឺ កើនឡើង ប្រមាណ ២២ % បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។  សម្រាប់ រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ការវិនិយោគ ពី ប្រទេស ចិន បាន កើនឡើង គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ពី ៩០០ លាន ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ដល់ ១.៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ហើយ ក្នុង រយៈពេល ៧ ខែ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន កើនឡើង ដល់ ២.៨ ពាន់ លាន ដុល្លារ ៕
គម្រោង អភិវឌ្ឍ ថ្មី ចំនួន ៧ នេះ  មិន ទាន់ ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ផ្លូវការ ថា  ជា គម្រោង វិនិយោគ លើ អ្វី ខ្លះ នោះ ទេ ។  តែ យើង អាច ដឹង ថា  គម្រោង វិនិយោគ នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ ខេត្ត ទាំង ២ នេះ  នឹង ក្លាយជា តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ថ្មី បន្ទាប់ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល ទទួលបាន ការវិនិយោគ យ៉ាង កំហុគ ពីសំណាក់ វិនិយោគិន ចិន  និង បរទេស ផ្សេង ទៀត ។
ពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៣០ នាក់ មកពី សហគមន៍ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  រួមទាំង ពលរដ្ឋ  មកពី សហគមន៍ ផ្សេង ទៀត នៅ ថ្ងៃ នេះ បាន ប្រមូលផ្តុំ មុខ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ដើម្បី តាមដាន  ញត្តិ របស់ ពួកគេ ដែល ដាក់ សុំ អន្តរាគមន៍ កាលពី ពេល កន្លងទៅ ។
លោក  កៅ  សុវណ្ណ  ដែល អះអាង ថា  ជា តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ពលរដ្ឋ បាន ដាក់ ញត្តិ ទៅ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច ដើម្បី សុំ កិច្ចអន្តរាគមន៍ កុំ ផាក ពិន័យ ពួកគាត់ ដែល មិន  បង់ ពន្ធ អចលន ទ្រព្យ ចូល រដ្ឋ រយៈពេល បី ឆ្នាំ គឺ ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៣ ដល់ ឆ្នាំ ២០១៦ ដោយ ថា ការខកខានរយៈ  ពេល នោះ ដោយសារ កំពុង មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ជាមួយ គម្រោង ពង្រីក ព្រលានយន្តហោះ ។
លោក បន្ថែម ថា  « កន្លងមក យើង បាន បង់ ធម្មតា  ប៉ុន្តែ នៅ ឆ្នាំ ២០១៣ ហ្នឹង  រឿង វា ចាប់ផ្តើម ផ្ទុះ ខ្លាំង ឡើង  កាល ណោះ យើង កំពុងតែ តវ៉ា ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ  អញ្ចឹង ពលរដ្ឋ យើង មួយចំនួន ហ្នឹង គាត់ អស់ សង្ឈឹម ហើយ គាត់ គិត ថា  ដី ហ្នឹង ប្រហែលជា មិន អាច ដោះ បាន ទេ ដោយសារ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវតែ ពង្រីក ហើយ  ព្រលានយន្តហោះ  ប៉ុន្តែ នៅ ថ្ងៃ ១៦ ខែមិនា ឆ្នាំ ២០១៦ សម្តេច គាត់ ប្រកាស ថា អត់ ពង្រីក ទេ  ដល់ អត់ ពង្រីក  ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី តម្រូវឲ្យ ពលរដ្ឋ បង់ ពន្ធ  ដល់ ពេល ទៅ បង់ ពន្ធ ខាង ពន្ធដា គាត់ ពិន័យ ច្រើន ពេក  ដល់  ច្រើន ពេក វា ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ពួកគាត់ ។ [……] ខាង ពន្ធដាក់ ថា  ប្រសិនបើ មិន ចង់ឲ្យ ពិន័យ  ទេ ត្រូវ សរសេរ លិខិត មក សុំ ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច » ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពី លោក ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស មិន ពង្រីក ព្រលានយន្តហោះ  រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រគល់ដី ដែល មាន ជម្រោះ នោះ ឲ្យ ពលរដ្ឋ កាន់កាប់ វិញ  ហើយ តម្រូវឲ្យ ពួកគាត់ បង់ ពន្ធ  និង ផាក ពិន័យ ចំពោះ ការ  ខកខាន នា ពេល កន្លងមក ។
លោក បន្ថែម ថា  « ការពិន័យ ហ្នឹង គេ គុណ តាម ចំនួន ទឹកប្រាក់ នៃ ការបង់  ឧទាហរណ៍ ថា  ផ្ទះ ខ្ញុំ បង់ រាល់ ឆ្នាំ ហ្នឹង តែ ១០ ម៉ឺន  ហើយ ពលរដ្ឋ ខ្លះ ដី គាត់ ធំ គាត់ បង់ លើស ហ្នឹង  ដល់ គេ គុណ ២ ទៅ ៣ ភាគរយ ទៀត ទៅ ធ្វើឲ្យ លើស ថវិកា ដែល គាត់ ត្រូវ បង់ ហើយ គាត់ ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន ព្រោះ ទុក រយៈពេល យូរ ឆ្នាំ ពេក » ។
ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ទៀត លោក  អូន  ពៅ  និយាយ ថា  រូបលោក  ក៍ ដូច ពលរដ្ឋ ផ្សេង ទៀត សុំ បង់ ពន្ធ ដូច ធម្មតា ឬ សុំ កាត់  រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ នោះ ចោល  ហើយ ថា  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល ផាក ពិន័យ ច្រើន ពួកគាត់ មិន មាន លទ្ធភាព បង់  ពន្ធ នោះ ទេ  និង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ ថែម ទៀត ។
វីអូឌី មិន អាច សុំ ការឆ្លើយ បញ្ជាក់ ពីរដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  បាន ទេ ចំពោះ បញ្ហា នេះ  ប៉ុន្តែ តំណាង ពលរដ្ឋ ដែល ចូលទៅ ជួប មន្រ្តី ក្រសួង ឲ្យដឹង ថា  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច បាន បញ្ជូន លិខិត របស់ ពលរដ្ឋ ដែល ស្នើសុំ អន្តរគមន៍ នោះ ទៅ ខាង ពន្ធដារ ជា អ្នកដោះស្រាយ ហើយ ។
បើ តាម តំណាង ពលរដ្ឋ ឲ្យដឹង ថា  ពលរដ្ឋ ដែល ខកខាន មិន បាន បង់ ពន្ធ អចលន ទ្រព្យ ជូន រដ្ឋអំឡុង ពេល មាន ជម្លោះ ដីធ្លី នោះ គឺ មាន ចំនួន ប្រហែល ៥០០ ទៅ ៦០០ គ្រួសារ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ថា  ប្រសិនបើ មិន មាន  ដំណោះស្រាយ ទេ ពួកគេ នឹង ទៅ តវ៉ា ដល់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដា ជា បន្ត ទៀត ៕
This  entry  was  posted  in  ដីធ្លី  and  tagged  កម្មសិទ្ឋិ ដីធ្លី ,  ការពារ ដីធ្លី ,  ដីធ្លី ,  ដី សម្បទាន ,  ទំនាស់ ដី ,  ទំនាស់ ដីធ្លី ,  VOD  សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ .  Bookmark  the  permalink.
ជាមួយនឹង អារម្មណ៍ ត្រេកអរ នេះ ទើប  លោក មាន ចិត្ត រំភើប ឲ្យ ពរ ជ័យ ដល់ កូន ចៅ គ្រប់ រូប សមប្រកប តែ សេចក្តីសុខ ចម្រុង  ចម្រើន រក សីុទទួលទាន កាន់តែ មាន បាន ពី  មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ។
ភ្នំពេញ៖  ពិធី ស្រង់ ទឹក ព្រះ  ព្រះសង្ឃ  មាតាបិតា  គ្រូ ឧបជ្ឈាយ៍ ជនជាតិ ខ្មែរ យើង  ច្រើន តែ និយម ធ្វើ នៅ រដូវ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ  ជា  ពិសេស នៅ ថ្ងៃដារ ឆ្លង បង្ហើយ ។  នៅ ខែចេត្រ  ដែល ជា រដូវ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ហើយ ជា ក៏ ជា ខែ មួយ  ដែល មាន អាកាសធាតុ ក្តៅ ហែង ផង នោះ  នៅពេល យើង បាន ងូត  ឬ មុជទឹក មាន  អារម្មណ៍ ត្រជាក់ កាយ សប្បាយចិត្ត ។  យ៉ាង  ណាមិញ ព្រះសង្ឃ  មាតាបិតា  ជីដូន ជីតា  គ្រូ ឧបជ្ឈាយ៍  ដែល ពុទ្ធ បរិស័ទ  និង កូន ចៅ  ប្រុស ស្រី បាន ស្រង់ ទឹក ជូន អ្នក ដែល ជា ទី  គោរព សក្ការៈ ក៏ នឹង មាន អារម្មណ៍ ត្រជាក់  ត្រជំរីករាយ ពន់ពេក ។
លោក  ញាណ  ភឿន  ក៏ បាន សរសេរ  ទៀត ថា  នៅក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន  ទី ៧  នៅពេល ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ម្តង ៗ តែងតែ រៀប  ចំ ពិធី និមន្ត ព្រះពុទ្ធរូប មាន មហិទ្ធិឫទ្ធិ ២៥  អង្គ ដែល តំណាង ឲ្យ អាណា ខេត្ត ទាំងឡាយ  ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា មក ធ្វើ ពិធី ស្រង់  ទឹក នៅ ប្រាសាទ ជ័យ ស្រី ( ប្រាសាទ ព្រះ  ខ័ន )  រួច ដង្ហែ ព្រះពុទ្ធរូប ទាំងនោះ ជា ក្បួន  យ៉ាង មហោឡារិក មុននឹង យក ទៅ តម្កល់ នៅ កន្លែង ដើម វិញ ។
ផ្អែក តាម ស្នាដៃ ស្តីពី លំអាន ទំនៀម ខ្មែរ  បុរាណ របស់ លោក  ញាណ  ភឿន  និង លោក  ម៉ម  ឆៃ  បាន រៀបរាប់ ថា  ថ្ងៃ សង្ក្រាន្ត ថ្មី ជិត  មកដល់ ព្រះបាទ បសេន ទិកោសល បាន  រៀបចំ ជា បារាំ យ៉ាង ល្អ វិចិត្រ នៅ ឆ្នេរ ស្ទឹង  មួយ  ហើយក៏ និមន្ត ព្រះពុទ្ធ  និង ព្រះសង្ឃ  ស្រង់ ទឹក រួច សមាទាន សីល  រួច ប្រគេន ភត្តា  ហារ ចំពោះ ព្រះពុទ្ធ ព្រមទាំង ភិក្ខុ សង្ឃ  ដែល  គង់ នៅ ទីនោះ ផង ។  លោក បន្ត ទៀត ថា  អ្នក  ដែល បាន ស្រង់ ទឹក ព្រះសង្ឃ  មាតាបិតា  គ្រូ  ឧបជ្ឈាយ៍ ទទួលបាន ផលា និសង្ស ច្រើន  ណាស់  ហើយ អនាគត ជាតិ នឹង បាន ទៅ  កើត ក្នុង ឋាន ទេវលោក បាន សេចក្តីសុខ  គ្រប់ បែបយ៉ាង ។
ដោយសារ មាន ជំនឿ  និង ទំនៀមទម្លាប់  របស់ ដូនតា យើង  ដូច្នេះហើយ ទើប បាន  ជាប់ ជា ប្រពៃណី រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ឲ្យ តែ ដល់ ពេល ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ម្តង ៗ គេ តែ តែង  ធ្វើ ពិធី ស្រង់ ទឹក ពុទ្ធរូប  ព្រះសង្ឃ  មាតាបិតា  ជីដូន ជីតា នៅ តាម ទី អារាម  និង ភូមិ ស្រុក  នានា ។
កូន ចៅ ដែល ចង់ ស្រង់ ទឹក ឲ្យ មាតាបិតា  ជីដូន ជីតា គួរគប្បី រៀបចំ សម្ភារ ទុក ជាស្រេច  ដូចជា  សាប៊ូ ក្រអូប  ទឹក អប់  កន្សែង ថ្មី  ឬ  ក្រមា ថ្មី  និង សម្លៀកបំពាក់ ថ្មី ជាដើម  ទុក  សម្រាប់ ដុស លាង  ជូត សម្អាត  និង ជូន  លោក ក្រោយ ដែល ស្រង់ ទឹក រួច ។  ដោយ  ឡែក នៅ កន្លែង ស្រង់ ទឹក ត្រូវ រៀបចំ មាន  គ្រែ ចង ជា បុស្បុក មាន ពាង ទឹក ៤ តាម ចែង  គ្រែ  រួច កូន ចៅ លុតជង្គង់ សំុខមាល ទោស  មាតាបិតា  ជីដូន ជីតា អំពី កំហុសឆ្គង ដែល  កូន ចៅ បាន ប្រព្រឹត្ត ខុស នា ពេល កន្លងមក  ទោះជា ពាក្យ សម្តី  ឬ កាយវិការ លើសលស់  ឬ ក៏ មាន ទំនាស់ ទាស់ ទែង ជាមួយ បងប្អូន  ដែល ធ្វើឲ្យ មាតាបិតា  ជីដូន ជីតា ព្រួយបារម្ភ  និង សុំ ពរ ជ័យ ពី លោក ។
បន្ទាប់មក ទៀត កូន ចៅ គ្រប់ រូប ត្រូវ ថ្វាយ  បង្គំ ដោយ សុំ អញ្ជើញ ឲ្យ លោក ទៅ ស្រង់  ទឹក  ( ពិធី នេះ គួរ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃ ក្តៅ ចៀសវាង  លោក រងា ) ក្រោយមក ផ្លាស់ប្តូរ សម្លៀក  បំពាក់ ឲ្យ លោក  ដែល កូន ចៅ ប្រុស ស្រី បាន  ជូន ទៅ នោះ ៕  ឡាទាក់
Previous:  មន្ទីរ វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ ខេត្ត ស្វាយរៀង ជួប សំណេះសំណាល  និង បាន រៀបចំ ធ្វើ ពិធី សូត្រ មន្ត ចំរើន សិរី សួស្តី ឆ្នាំ ថ្មី
ស្តាប់ ជីវិត ជូរ ចត់ របស់ នារី អវកាស  ដែល  NASA  បាន បោះបង់ចោល  ព្រោះតែ បញ្ហា មួយ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( កាណាដា ) ៖  វា មិន សូវ ជា មាន ទម្ងន់ នោះ ឡើយ  នា សម័យកាល ទសវត្សរ៍  ១៩៦០  ដែល មាន ការរើសអើង ស្ត្រី ភេទ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ប៉ុន្មាន ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ  ការរើសអើង ស្ត្រី ភេទ  គឺជា រឿង ដែល មិន អាច ទទួលយក បាន នោះ ទេ  ព្រោះ ស្ត្រី តែងតែ ដើរ តួនាទី សំខាន់  និង សិទ្ធិ ធ្វើ រឿង គ្រប់ យ៉ាង ដូច បុរស ផងដែរ  បើ ទោះបីជា ការងារ នៅ ទី អវកាស  ដែល តម្រូវឲ្យ មាន ការហ្វឹកហ្វឺន រាងកាយ ឲ្យ មាំទាំ  និង ប្រឈមមុខ បញ្ហា ធំ ៗ ជាច្រើន ក៏ដោយ ។
ប៉ុន្តែ លោកយាយ មួយ រូប ដែល មាន រហស្សនាម ថា  Mercury  13  (Sarah  Ratley)  បែរជា បាន ជួបប្រវត្តិ ដ៏ ជូរចត់  និង គួរឲ្យ តូចចិត្ត បំផុត មួយ  នោះ គឺ ការសម្រេចចិត្ត ផ្អាក លោកយាយ  មិន ឲ្យ ចូលរួម បេសកកម្ម អវកាស ដ៏ សំខាន់  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៦១  ទោះបីជា កាល ណោះ  លោកយាយ បាន ឆ្លងកាត់ វគ្គ ជម្រុះ គ្រប់ វគ្គ  និង មាន សមត្ថភាព ខ្លាំង ជាង  អវកាសយានិក បុរស ឯទៀត ៗ ក៏ដោយ ។  បញ្ហា ធំ មួយ ដែល រូប គាត់ ត្រូវបាន បិទ ផ្លូវ  គឺ ភេទ ស្រី …  មែន ហើយ !  ព្រោះ គាត់ ជា មនុស្ស ស្រី  ដែល អង្គការ  NASA  ហាក់ មិន ទាន់ មាន ផែនការស្វាគមន៍ ស្ត្រី  ឡើង ទៅ ទី អវកាស នោះ ឡើយ ។
មិន មែន តែ លោកយាយ  Mercury  13  នោះ ទេ ដែល កាល ណោះ  ( ទសវត្សរ៍  ១៩៦០ )  ត្រូវបាន  NASA  បំផ្លាញ ក្តីស្រមៃ ចោល  ដោយ មាន នារី ៗ រួម ការហ្វឹកហ្វឺន មួយចំនួន ទៀត  ក៏ បាន ជួប ជោគវាសនា ដូចគ្នា ដែរ ។  Mercury  13  និង នារី អវកាស ឯទៀត  ត្រូវបាន ហ្វឹកហ្វឺន ជំនាញ ជាមួយនិង អវកាសយានិក ជា បុរស ៗ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ទទួលបាន ជោគជ័យ ឆ្លងកាត់ ទៅដល់ វគ្គ ចុងក្រោយ  អ្វី ៗ ទាំងអស់ ត្រូវបាន ប្រែ ក្រឡាស  ទោះបីជា ធាតុ ពិត គ្រប់ គ្នា ដឹង ច្បាស់ ថា  នារី ខ្លះ មាន សមត្ថភាព ខ្លាំង ជាង បុរស ក៏ដោយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  Mercury  13  គឺជា ស្ត្រី ដែល ធ្លាប់ បើកបរ យន្តហោះ ប្រណាំង  និង មាន ឈ្មោះ ល្បី កាលពី អំឡុង ទសវត្សរ៍  ១៩៥០  ប៉ុន្តែ នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៩  បន្ទាប់ពី មាន ព័ត៌មាន លេច លឺ ថា  អង្គការ  NASA  ត្រូវការ ជ្រើសរើស នារី ៗ  ដើម្បី ធ្វើតេស្ត ក្នុង ការហោះហើរ ទៅកាន់ ទី អវកាស លោក  Mercury  13  ក៏ បាន ដាក់ពាក្យ ចូលរួម ជាមួយនឹង នារី ៗ ក្លាហាន សរុប  ២៥ នាក់ ។
តាមពិត ទៅ  ការធ្វើតេស្ត នារី ៗ ទាំងនោះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ សម្ងាត់  និង មិន មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  ឬ សហការ ជាមួយនឹង  NASA  នោះ ឡើយ ។  Mercury  13  និង នាទី ឯទៀត ៗ ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ធ្វើតេស្ត យ៉ាង សម្ងាត់  តាមរយៈ ការអញ្ជើញ ពួកគេ ឲ្យ ទៅកាន់ កន្លែង មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  Lovelace  Clinic  នៃ ទីក្រុង  Albuquerque  រដ្ឋ  New  Mexico  ដោយ ការធ្វើតេស្ត មាន ភាព ចម្លែក  និង ស្មុគស្មាញ  រួមទាំង របៀប នៃ ការចាប់ គូ នារី ៗ ឲ្យ ធ្វើតេស្ត  និង ខ្លះ ទៀត ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ធ្វើតេស្ត តែ ឯង  ឬ ដាច់ដោយឡែក  ( មិន ដែល ជុំគ្នា ទាំងអស់ នោះ ឡើយ ) ។
នៅក្នុង ការជម្រុះ ជាបន្តបន្ទាប់  គឺ មាន អ្នកលេចធ្លោ ចំនួន  ១៣ នាក់  រួមទាំង  Mercury  13  ផងដែរ  ហើយ នៅ ពេល នោះ  ធ្វើឲ្យ នាង កាន់តែ មានអារម្មណ៍ ថា  ខ្លួន នឹង អាច ក្លាយជា មនុស្ស ម្នាក់ គត់  ក្នុង នាម ជា នារី ដំបូង ដែល ឡើង ទៅកាន់ ទី អវកាស ។  ប៉ុន្តែ រឿង គួរឲ្យ សោកស្តាយ បាន កើតមានឡើង  ដោយ អង្គការ  NASA  បាន ដឹងលឺ ព័ត៌មាន អំពី ការលួច បង្វឹក នារី ៗ ខាងលើ នេះ  ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត  រួច ក៏ បាន សម្រេច បិទ កម្មវិធី ហ្វឹកហ្វឺន នោះ ចោល តែម្តង ។
ទោះបីជា មាន ការតវ៉ា  នឹង ស្វែងរក យុត្តិធម៌ ជូន ចំពោះ ខ្លួនឯង  និង នារី ៗ ឯទៀត ក៏ដោយ  តែ លោកយាយ  Mercury  13  កាល ណោះ បាន ត្រឹមតែ ការខកចិត្ត  និង មាន អារម្មណ៍ ថា  ត្រូវបាន គេ បោកប្រាស ប៉ុណ្ណោះ ។  ជា ចុងក្រោយ ស្ត្រី រុស្ស៊ី ម្នាក់ ឈ្មោះ  Valentina  Tereshkova  ( កាល ណោះ ស្ថិត ក្នុង សហភាព សូវៀត  ដែល ជា គូ ប្រជែង ផ្នែក អវកាស ធំ បំផុត របស់ អាមេរិក )  បាន ក្លាយជា នារី ដំបូង  ដែល បាន ឡើង ទៅកាន់ ទី អវកាស នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៣ ៕
ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅដល់ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៩  សភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នឹង ធ្វើជា ប្រធាន វេទិកា សភា តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដែល ហៅ កាត់ ថា APPF  បន្ត ពី ប្រទេស វៀតណាម ។  សភា ប្រទេស វៀតណាម  បាន ផ្ទេរ តួនាទី ប្រធាន APPF  ដល់ សភា កម្ពុជា នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា ។
សភា កម្ពុជា អះអាង ថា  នឹង ខិតខំ បន្ត ជំរុញ លើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព  APPF  ក្នុង ការកសាង  ថែរក្សា សុខ សន្តិភាព  និង ស្ថេរភាព  តំបន់ និង ពិភពលោក  –  CEN
សម្តេច បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  ជាមួយនឹង មោទនភាព  នៃ ទំនុកចិត្ត  ពី សភា ប្រទេស ជា សមាជិក  APPF  សភា ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  រីករាយ ទទួលយក នូវ តួនាទី ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ នេះ  ហើយ សន្យា ថា  នឹង ខិតខំ បន្ត ជំរុញ លើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព  APPFឲ្យ កាន់តែ មាន ភាពប្រសើរឡើង  និង កិត្យានុភាព ថែម ទៀត ទៅក្នុង ឆាក អន្តរជាតិ  ដើម្បី រួមចំណែក ដល់ ការកសាង  ថែរក្សា សុខ សន្តិភាព  និង ស្ថេរភាព  ដែល ជា បុរេលក្ខខណ្ឌ ចាំបាច់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ប្រកបដោយ ចីរភាព  ។
នៅក្នុង ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  និង មិត្តភាព មកកាន់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ពី ថ្ងៃទី ២៥  ដល់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកស្រី  តុង  ធី ហ្វុង  អនុ ប្រធាន សភា ប្រទេស វៀតណាម  ជា តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  របស់ លោកស្រី  ង្វៀន  ធី គឹម ងិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  និង ជា ប្រធាន  APPF  ត្រូវ ចប់ អាណត្តិ  បាន ប្រគល់ ទង់  APPF  ជូន សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  ជា និមិត្តិ រូប  នៃ ការផ្ទេរ តំណែង ប្រធាន  ប្តូរ វេន ដឹកនាំ  APPF  ពី សភា ប្រទេស វៀតណាម  ជូន ដល់ សភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ពិធី ផ្ទេរ និង ទទួល តួនាទី ជា ប្រធាន  APPF  បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ វិមាន រដ្ឋសភា  ដោយ បាន រៀបចំ ពិធី ផ្លូវការ យ៉ាង អធិកអធម  ដោយ មាន វត្តមាន  ឯកឧត្តម ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ប្រទេស ជប៉ុន  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ចូលរួម ជា សាក្សី ផងដែរ ។
សូម ជម្រាប ថា  ប្រទេស ជប៉ុន ជា ស្ថាប័ន វេទិកាស ភា អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក នេះ ។  វេទិកាស ភា អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដែល មាន ឈ្មោះ ជា ភាសា អង់គ្លេស  “The  Asia  Pacific  Parliamentary  Forum”  បាន បង្កើតឡើង នៅ ទីក្រុង  តូក្យូ  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៣ ។  សភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ចូល ជា សមាជិក ពេញ សិទ្ធិ នៃ វេទិកា ស ភា នេះ  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៥ ។  បច្ចុប្បន្ន  APPF  មាន សមាជិក ពេញ សិទ្ធិ ចំនួន ២៧ ប្រទេស ។
បន្ទាប់ពី ទទួល តួនាទី ជា ប្រធាន  APPF  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា កម្ពុជា  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋសភា ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មាន កិត្តិយស ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ដែល ទទួលបាន សេចក្តីទុកចិត្ត ពីសំណាក់ សភា  នៃ ប្រទេស សមាជិក របស់  APPF  ដែល បាន ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត លើសភា កម្ពុជា  ក្នុង ការដឹកនាំ វេទិកា សភា ដ៏ ធំ នេះ  បន្ទាប់ពី រដ្ឋសភា វៀតណាម  ត្រូវបាន ចប់ អាណត្តិ ។
សូម រម្លឹក ដែរ ថា  នៅក្នុង តួនាទី ជា ប្រធាន  APPF នេះ  សភា កម្ពុជា នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ  ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ២៧  APPF  នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ នេះ  នៅលើ ទឹកដី អង្គរ នា ខេត្ត សៀមរាប ។  លោកស្រី  តុង  ធី ហ្វុង  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ដោយសារ ប្រទេស វៀតណាម  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ  APPF  មុន កម្ពុជា  វៀតណាម បាន ត្រៀម ចែករំលែក បទពិសោធន៍  ជាមួយ សភា កម្ពុជា  ក្នុង ការរៀបចំ  កិច្ចប្រជុំ នេះ  ឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ ផងដែរ ។
លោកស្រី  តុង  ធី ហ្វុង  មាន សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  ផ្អែក លើ បទពិសោធន៍  និង សមត្ថភាព  ក្នុង ការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ  មហាសន្និបាត វេទិកា សភា ជាច្រើន  កន្លងមក របស់ សភា កម្ពុជា ។  កម្ពុជា នឹង ទទួល ជោគជ័យ បន ជាបន្ត ទៀត  នៅក្នុង ការដឹកនាំ វេទិកាស ភា អាស៊ី  ប៉ាស៊ីហ្វិក នេះ ។
សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  បាន អបអរសាទរ  និង វាយតំលៃ ខ្ពស់  ចំពោះ សមិទ្ធិផល ដ៏ ធំធេង  ដែល រដ្ឋាភិបាល និង  ប្រជាជន  វៀតណាម  សម្រេចបាន  ក្នុង ការកសាង  និង  អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  ឆ្ពោះ ទៅរក វឌ្ឍនភាពរុងរឿង  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
គណៈប្រតិភូ វៀតណាម  បាន សម្តែង ការគួរសម ជាមួយ សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា នៅមុន ប្រារព្ធ ពិធី ប្រគល់ និង ទទួល តួនាទី ជា ប្រធាន  APPF  នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  បាន ទទួល ជួប សវនាការ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋសភា  ប្រទេស វៀតណាម  ដឹកនាំ ដោយ  លោកស្រី  តុង  ធី ហ្វុង  ។
នៅក្នុង ជំនួប នោះ ភាគី ទាំង ពីរ បាន លើកឡើង ពី ការរីកចម្រើន ចំណង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិការប្រទេស ទាំង ពីរ  ទាំង ខាង ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញត្តិ  និង នីតិប្រតិបត្តិ ។
លោកស្រី  តុង  ធី ហ្វុង  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  បាន ជម្រាប សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា ថា  នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោកស្រី  មកកាន់ កម្ពុជា  នៅ ពេល នេះ  ក្រៅពី ការផ្ទេរ តួនាទី ប្រធាន  APPF ជូនសភា កម្ពុជា ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  មាន គោលបំណង ដើម្បី ពង្រឹង ពង្រីក ចំណង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ប្រទេស កម្ពុជា  លើ គ្រប់ វិស័យ ឲ្យ មាន ភាពរឹងមាំ និង យូរអង្វែង ។
សម្តេច បាន លើកឡើង ថា  “ យើងខ្ញុំ មាន ជំនឿ ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ  ដ៏ ភ្លឺស្វាង  របស់ បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម  ដែល មាន  លោក  ង្វៀន  ភូជុង  ជា អគ្គ លេខាធិការ បក្ស  លោក  ត្រាន់  ដៃ ក្វាង  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  ង្វៀន  សួន ហ្វុក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង  លោកស្រី ង្វៀន  ធី គឹម ងិន  ជា ប្រធាន រដ្ឋសភា  ប្រជាជន វៀតណាម  នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ ថ្មី ៗ ថែម  ទៀត  ក្នុង ដំណើរការជំរុញ ឧស្សាហូបនីយកម្ម  និង  ទំនើបនីយកម្ម  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  កាន់តែ ខ្លាំង  ខ្លា ថែម ទៀត ” ។
លោកស្រី បាន ស្នើសុំ ដល់ រដ្ឋសភា កម្ពុជា  ពិនិត្យ ឡើងវិញ  នូវ រាល់ កិច្ចព្រមព្រៀម ទាំងឡាយ  ដែល រដ្ឋ សភា ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ចុះ កិ
ជំនួប ទ្វេ ភាគី រវាង រដ្ឋសភា កម្ពុជា និង វៀតណាម នៅ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល នេះ  បន្ទាប់ពី បាន ប្រារព្ធ ពិធី ប្រគល់ និង ទទួល តួនាទី ជា ប្រធាន  APPF  រួចហើយ  ថ្នាក់ដឹកនាំ សភា ប្រទេស កម្ពុជា និង វៀតណាម  បាន ជួប ចចារ ទ្វេ ភាគី បន្ត ទៀត  ដែល ជំនួប ចរចា ទ្វេ ភាគី នេះ  បាន ធ្វើឡើង រវាង  លោក  ងួន  ញ៉ិល  អនុ ប្រធាន ទី ២ រដ្ឋសភា កម្ពុជា  និង លោកស្រី  តុង  ធី ហ្វុង  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម ។
ច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយគ្នា  ហើយ មិន ទាន់ បាន អនុវត្ត នោះ  សូមឲ្យ អនុវត្ត  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយគ្នា  ដូចជា ការជំរុញ ការផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ គណៈប្រតិភូ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង ជួរ សមាជិក សភា ជា ស្ត្រី  ពិសេស បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ការកសាង ច្បាប់ ជាដើម ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  ងួន  ញ៉ិល  បាន លើកឡើង ថា  វត្តមាន របស់ លោកស្រី  និង គណៈប្រតិភូ  នៅ ពេល នេះ កាន់តែ បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  ទំនាក់ទំនង  សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ជា ប្រពៃណី រវាង ប្រជាជាតិ ទាំង ពីរ  ត្រូវបាន ពង្រឹង  និង ពង្រីក  ជាបន្តបន្ទាប់  ទាំង នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  បក្ស  រដ្ឋ  និង រដ្ឋសភា ។
ភាគី ទាំង ពីរ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ វឌ្ឍនភាព  នៃ ចំណង មិត្តភាព និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  កម្ពុជា  វៀតណាម បាន ធ្វើឲ្យ មាន កំណើន ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម កើនឡើង ជាលំដាប់  ។  ចំនួន អ្នកទេសចរ វៀតណាម  បាន មក ទស្សនា នៅ កម្ពុជា  ឈរ លេខរៀង ទី ២  បន្ទាប់ ប្រទេស ចិន ។  កម្ពុជា និង វៀតណាម  បាន ឈាន ទៅរក ការសម្រេច ទាំងស្រុង  នូវ ការ បោះ បង្គោល ព្រំដែន  ក្នុង ការប្រែក្លាយ ព្រំដែន រួម ទៅជា ព្រំដែន សន្តិភាព  និង អភិវឌ្ឍន៍ ។
លោក  ងួន  ញ៉ិល  មាន ជំនឿ យ៉ាង មុតមាំ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា និង វៀតណាម នឹង ខិតខំ រក្សា  ពង្រឹង  និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង ចំណង មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព ជា ប្រពៃណី  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រជាជាតិ ទាំង ពីរ  ឲ្យបាន កាន់តែ ល្អ ។  លោក បាន  ចាត់ទុក ទំនាក់ទំនង ដ៏ ល្អ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ថា  ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ ដ៏ ពិសិដ្ឋ ដែល ត្រូវ ថែរក្សា ជារៀងរហូត  ហើយ ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ កូន ចៅ ជំនាន់ ក្រោយ ឲ្យ បន្ត ថែរក្សា នូវ ទំនាក់ទំនង ដ៏ ល្អ នេះ  ។
លោកស្រី  តុង  ធី ហ្វុង  បាន កោតសរសើរ ដល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ រវាង អាជ្ញាធរ តាម ព្រំដែន ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  លោកស្រី បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស វៀតណាម មាន គម្រោង វិនិយោគ ជាង ១០០  ដែល នឹង ត្រូវ អនុវត្ត បន្ត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋសភា វៀតណាម  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម គាំទ្រ កម្ពុជា  នៅ គ្រប់ កាលៈទេសៈ ។  លោកស្រី  ក៏ បាន អះអាង ថា  សភា វៀតណាម នឹង ខិតខំ ជំរុញ ជំនួយ ដ៏ ធំ របស់ សភា ប្រទេស វៀតណាម  មក រដ្ឋសភា កម្ពុជា  គឺ ការសាងសង់ អគារ រដ្ឋបាល  ជូន រដ្ឋសភា កម្ពុជា នោះ  ឲ្យ ចេញ ជា រូបរាង ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។
លោក អនុ ប្រធាន ទី ២  រដ្ឋសភា  ក៏ មាន សង្ឃឹម ដែរ ថា  ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញត្តិ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក៏ បាន នឹង កំពុង បន្ត អនុវត្ត នូវ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា  (MOU)  ដែល រដ្ឋ សភា ទាំង ពីរ បាន ព្រមព្រៀង ជាមួយគ្នា កន្លងមក  សំដៅ គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក  នៅលើ វេទិកា អន្តរសភា នានា  ទាំង ក្នុង តំបន់  និង សកលលោក  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
លោកស្រី  ម៉ែន  សំអន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ៖  បងប្អូន អតីត យុទ្ធជន បាន លះបង់ សាច់ ស្រស់ ឈាម ស្រស់ ដើម្បី បុព្វហេតុ តស៊ូ រំដោះ ជាតិ មាតុភូមិ
លេខាធិការ ក្រសួង ការបរទេស អ៊ុយក្រែន  Andrey  Zayats  បាន ប្រកាស ក្នុង អង្គប្រជុំ ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ លើ ឆាណែល  “112  Ukraine”  ថា  ៖  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ នេះ …  ចំនួន ត្រូវ ចាប់  ត្រូវ ឃុំខ្លួន  ត្រូវកាត់ទោស  ឬ កំពុង អន វុត្ត ទោស  នៅ បណ្តា ប្រទេស នានា លើ ពិភពលោក  គឺជាង  ១០.០០០ នាក់  ដែល សុទ្ធសឹង ជា ពលរដ្ឋ អ៊ុយក្រែន  ។  ក្នុង នោះ មាន ជាង  ៦០០០ នាក់  បាន ត្រូវកាត់ទោស  ។
ពលរដ្ឋ អ៊ុយក្រែន ជាង  ១០.០០០ នាក់  កំពុង ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ឬ កំពុង អនុវត្ត ទោស  នៅ ពាសពេញ ពិភពលោក  ។
បច្ចុប្បន្ន ក្រសួង ការបរទេស អ៊ុយក្រែន រក្សា សិទ្ធិ គ្រប់គ្រង តែ ករណី យោធភ័ណ្ឌ ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ នយោបាយ  ទោស ប្រហារជីវិត  ឬ ជាប់ គុក ១ ជីវិត  ៕  បូព៌ា
ស្តេច  Maha  Vajiralongkorn  របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ចូលរួម ក្នុង ពិធិ បុណ្យ សព នៃ ស្តេច  Bhumibol  Adulyadej  នៅក្នុង ក្រុង បាងកក  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ឆ្អឹង  និង អដ្ឋិធាតុ ដែល នៅ សេសសល់ ក្រោយពី បូជា សព របស់ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ  Bhumibol  Adulyedaj  ត្រូវបាន យក ទៅ តម្កល់ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ដើម្បី បញ្ចប់ ពិធី បុណ្យ សព រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី កាន់ទុក្ខជា ផ្លូវការ អស់ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ រួច មក ។
ពិធី បុណ្យ សព នេះ មាន ការចូលរួម ពី មនុស្ស រាប់ សែន នាក់ ដែល បាន ទៅកាន់ ដង ផ្លូវ នានា ក្នុង ទីក្រុង  បាងកក  ហើយ មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ ទៀត បាន នាំគ្នា ទៅកាន់ ទី សក្ការៈបូជា នានា នៅ ទូទាំង ប្រទេស ថៃ ។
ព្រះនាង  Sirivannavari  Nariratana  បាន នាំមុខ ការដង្ហែរ ក្បួន ចុងក្រោយ បង្អស់ ដោយ ជិះ សេះ ទៅកាន់ វត្ត  Rajabopidh  និង វត្ត  Bovoranives  ដែល ប្រារព្ធ ពិធី លក្ខណៈ សាសនា  ដើម្បី ដាក់ តម្កល់ ព្រះអដ្ឋិធាតុ របស់ សម្តេច តា របស់ ព្រះនាង ។
ស្តេច  Bhumibol  បាន ឡើង កាន់អំណាច កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៤៦  បន្ទាប់ពី ម្ចាស់ បង របស់ ទ្រង់ ព្រះនាម  Ananda  Mahidol  បាន សោយទិវង្គត  ហើយ ទ្រង់ បាន ក្លាយជា ស្តេច មួយ អង្គ  ដែល កាន់ តំណែង បាន យូរ បំផុត  នៅ ពេល ដែល ទ្រង់ សោយ ទិវង្គត ។  ទ្រង់ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា អាទិទេព  ចំពោះ ការដឹកនាំ របស់ ទ្រង់ ។
មនុស្ស រាប់ រយ នាក់ បាន សំរាក នៅក្នុង តង់ អស់ រយៈពេល រហូតដល់ មួយ សប្តាហ៍  ដោយ សង្ឃឹម ថា  នឹង អាច មើល ពិធី ដង្ហែ សព របស់ ទ្រង់ ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ជាមួយនឹង បរិយាកាស ដែល មាន ពពក ពណ៌ ប្រផេះ និង មាន ថ្ងៃ រះ ខ្លះ ៗ ។  ពិធី បុណ្យ សព នោះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ មាន ការចូលរួម ពី គណៈប្រតិភូ មក ពី តំបន់ អាស៊ី  អឺរ៉ុប  អាហ្វ្រិក  អូស្ត្រាលី  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ផងដែរ ។  ទ្រង់ បាន កើត នៅក្នុង ទីក្រុង  Cambridge  រដ្ឋ  Massachusetts  សហរដ្ឋ អាមេរិក ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រោម អធិបតីភាព របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង សមាជិក រដ្ឋាភិបាល  បាន ផ្តល់ មតិ ចំពោះ ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច  ក្នុង ខែកក្កដា  និង ៧ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ថានភាពអនុវត្ត សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត លេខ  ០១  ស្ដី អំពី ការអនុវត្ត ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច  និង ថវិកា រដ្ឋ ឆ្នាំ ២០១៦ ។  តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង ផែនការ និង វិនិយោគ គឺ៖  ការនាំចេញ ជល ផល កើន  ៣,៩ %  អតិផរណា ទាប ជាង រយៈពេល ដូចគ្នា នា ឆ្នាំ ទៅ មិញ ។  ប៉ុន្តែ ក្រសួង ផែនការ និង វិនិយោគ ក៏ បាន អះអាង ថា៖  ដើម្បី ទទួល អោយ បាន គោលដៅ កំណើន  ៦,៧ %  គឺ គ្រប់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ត្រូវ ខំប្រឹងប្រែង និង ប្រមូលផ្តុំ អោយ បាន ខ្លាំង ថែម ទៀត ៕
គោលដៅ ជា យុទ្ធសាស្រ្ត  សម្រាប់ អាណត្តិ ថ្មី  នឹង ផ្តោត អាទិភាព លើ ការកែទម្រង់ អភិបាលកិច្ច  សំដៅ ពង្រឹង ស្ថាប័ន សាធារណៈ  និង កសាង រដ្ឋបាល ស្អាតស្អំ
គោលដៅ ជា យុទ្ធសាស្រ្ត  សម្រាប់ អាណត្តិ ថ្មី  នឹង ផ្តោត អាទិភាព លើ ការកែទម្រង់ អភិបាលកិច្ច  សំដៅ ពង្រឹង ស្ថាប័ន សាធារណៈ  និង កសាង រដ្ឋបាល ស្អាតស្អំ  –  CHNChannel
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  បាន ថ្លែង ថា  គោលដៅ ជា យុទ្ធសាស្រ្ត  សម្រាប់ អាណត្តិ ថ្មី នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នឹង ផ្តោត អាទិភាព លើ ការកែទម្រង់ អភិបាលកិច្ច  សំដៅ ពង្រឹង ស្ថាប័ន សាធារណៈ  និង កសាង រដ្ឋបាល ស្អាតស្អំ  ការវិនិយោគ លើ មូលធន មនុស្ស  ការបង្កើត បរិយាកាស អំណោយផល សម្រាប់ ធុរកិច្ច  និង ការវិនិយោគ  ព្រមទាំង ការពង្រឹង ភាពជាដៃគូ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ជាមួយ គ្រប់ ដៃគូ ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ  ពិសេស ការពង្រឹង សមត្ថភាព កម្ពុជា  សម្រាប់ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក  ដែល ទាំងអស់ នេះ  នឹង ធ្វើឱ្យ ប្រជាជន គ្រប់ ៗ រូប មាន កម្រិត ជីវភាព កាន់តែ ប្រសើរឡើង ឥត ឈប់ឈរ  ហើយ រស់ នៅ យ៉ាង សុខដុមរមនា នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា មួយ  ដែល គោរព តម្លៃ មនុស្ស  សេរីភាព  ប្រជាធិបតេយ្យ  នីតិរដ្ឋ  និង យុត្តិធម៌ សង្គម ។
សម្ដេច តេជោ បាន ថ្លែង ដូចនេះ  ក្នុង ឱកាស ថ្លែង សុន្ទរកថា បើក ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម  ចិន - អាស៊ាន  លើក ទី ១៥  ក្រោម ប្រធានបទ  « រួមគ្នា កសាង វិថី សូត្រ សមុទ្រ សតវត្ស ទី ២១  បង្កើត សហគមន៍ ចិន - អាស៊ាន ប្រកបដោយ ន វានុវត្ត »  នៅ ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  ប្រទេស ចិន ។
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  នឹង បន្ត អនុវត្ត នូវ វិធានការណ៍ មុត ស្រួច  និង ជាក់ស្តែង នានា  សំដៅ ពង្រឹង ភាពប្រកួតប្រជែង របស់ កម្ពុជា ជា រួមមាន  កាត់បន្ថយ តម្លៃ ឡូជី ស្ទីក  ជំរុញ ការតភ្ជាប់ ផ្នែក ដឹកជញ្ជូន  ថាមពល  ឌីជីថល  កាត់បន្ថយ ថ្លៃ អគ្គិសនី  និង ការធានា នូវ ស្ថិរភាព នៃ ការផ្គត់ផ្គង់  បន្ត ធ្វើ សាមញ្ញ កម្ម  និង ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម  នីតិវិធី គយ  កាត់បន្ថយ ចំណាយ នៃ ការធ្វើ ធុរកិច្ច ទាំង ផ្លូវការ  និង ក្រៅ ផ្លូវការ  ជំរុញ ការកែទម្រង់  និង ទំនើបកម្ម នៃ ប្រព័ន្ធ ពន្ធ ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍ យុត្តិធម៌  សមធម៌  សេវា ល្អ  អភិបាលកិច្ច ល្អ  និង អនុលោម ភាព  និង ជំរុញ ការលើកកម្ពស់ ការអប់រំ  បណ្តុះបណ្តាល  បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ ។
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បន្ត ថា  ការរៀបចំ ខ្លួន សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល  នឹង ឆ្លើយតប ទៅនឹង បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ទី ៤  ក៏ នឹង ក្លាយទៅជា ទិសដៅ អាទិភាព ដ៏ សំខាន់ មួយ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង អាណត្ថិ ថ្មី នេះ ផងដែរ ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កំពុង រៀបចំ បង្កើត មូលដ្ឋាន  និង ថ្នាល សម្រាប់ ការពង្រីក ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត  និង បច្ចេកវិទ្យា ដោយ ផ្តោត ជា សំខាន់  ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ឌីជីថល  ទាំង ផ្នែក រឹង  និង ទន់ ។  ការរៀបចំ ការ អភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  និង ជំនាញ  ស្រប តាម បរិការ ថ្មី ព្រមទាំង បង្កើត ក្របខណ្ឌ គតិយុត្តិ  និង បទប្បញ្ញត្តិ គាំទ្រ ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ ។  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឱ្យ វិនិយោគិន បរទេស ទាំងអស់  ទៅ ស្វែងយល់ ពី កាលានុវត្តភាព នៃ ការវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ។
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  កម្ពុជា សម្រេចបាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ ក្នុង រង្វង់  ៧ %  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ក៏ ដូចជា សម្រេចបាន នូវ ការ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង វិសមភាព នៅក្នុង សង្គម គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ។  លើ មូលដ្ឋាន នេះ  កម្ពុជា បាន ប្រែក្លាយ ខ្លួន  ទៅជា ប្រទេស ដែល មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប  នៅ ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លងមក ។  សមិទ្ធផល ទាំងអស់ នេះ  បាន ជំរុញ ឱ្យ កម្ពុជា កំណត់ ចក្ខុវិស័យ  និង បំណងប្រាថ្នា រយៈពេល វែង របស់ ខ្លួន  សំដៅ ឈាន ទៅជា ប្រទេស មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់  នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  និង ក្លាយទៅជា ប្រទេស មាន ចំណូល ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ ២០៥០ ៕
មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ទាំងឡាយ ដែល បាន ទៅ ទស្សនា នៅ សៀមរាប  អង្គរ  ពិសេស អ្នក ដែល  និយម ទៅ ទស្សនា ទិដ្ឋភាព ថ្ងៃ លិច នោះ  ពួកគាត់ បាន  នាំគ្នា សម្រុក ឡើង ទៅ  លើ កំពូល ភ្នំ បា ខែង  ដោយ មិន បាន ដឹង ថា  នៅ សៀមរាប  អង្គរ មាន កន្លែង  ទស្សនា ថ្ងៃលិច ដ៏ ពិសិដ្ឋ មួយ កន្លែង ទៀត  ដែល អាច  ទស្សនា ថ្ងៃលិច ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍  បំផុត នោះ ឡើយ  ។  កន្លែង អាច ទស្សនា ទេសភាព ថ្ងៃ លិច ដ៏ អស្ចារ្យ នោះ  គឺ  ប្រាសាទ ជ្រុង  ។
ប្រាសាទ ជ្រុង ជា ប្រាសាទ តូច មួយ ដែល ស្ថិត ក្នុង បរិវេណ កំពែង ខាងក្រៅ នៃ  ប្រាសាទ បាយ័ន  នៅ ត្រង់ កន្លែង កាច់ ជ្រុង នៃ ទន្លេ អុំ  ។  បើ យើង ចង់ ទៅ ទស្សនា ថ្ងៃ  លិច  កន្លែង ដ៏ ពិសិដ្ឋ គ្មាន ពីរ នៃ ប្រាសាទ ជ្រុង នោះ  យើង គ្រាន់តែ ចូល ពី ខ្លោងទ្វារ  ខាងត្បូង នៃ ប្រាសាទ អង្គរ ធំ  ហើយ បត់ ខាងឆ្វេង ដៃ ធ្វើដំណើរ តាម មាត់ ទន្លេ អុំ  ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងលិច ដល់ កន្លែង កាច់ ជ្រុង នៃ កំពែង ប្រាសាទ នោះ  យើង នឹង  បាន ឃើញ ប្រាសាទ តូច មួយ  ទីនោះ ហើយ ដែល ជា ប្រាសាទ ជ្រុង  ។  ការធ្វើ  ដំណើរ តាម ផ្លូវ នេះ វា លំបាក បន្តិច  គឺ អាច ធ្វើដំណើរ បាន តែ ថ្មើរជើង  តែ ប៉ុណ្ណោះ  នៅ តាម ផ្លូវ យានយន្ត មិន អាច ធ្វើដំណើរ បាន ឡើយ  ហើយ ជាញឹកញាប់ គេ សង្កេត  ឃើញ មាន ដើមឈើ  បាក់ សង្កត់ លើ ផ្លូវ  ជា ហេតុ ដែល មិន អាច ឱ្យ យានយន្ត ទៅ បាន  ប៉ុន្តែ គេ អាច ទៅ ទស្សនា ថ្ងៃលិច  នៅ ប្រាសាទ ជ្រុង បាន ដោយ ងាយស្រួល  ដោយ  គ្រាន់តែ ធ្វើដំណើរ ដោយ ជិះ ទូក ចែវ របស់  គង្គា អង្គរ  តាម ដងទន្លេ អុំ  គេ អាច គយគន់  នូវ ទេសភាព ព្រៃ ព្រឹក្សា  និង  មច្ឆជាតិ តែ ប្រមាណ  ២០  នាទី នោះ  យើង នឹង បាន  ទៅដល់ កន្លែង កាច់ ជ្រុង នៃ ទន្លេ អុំ  ហើយ បន្ត ដំណើរ ឡើង ប្រាសាទ ជ្រុង តាម ផ្លូវ ចូល  មួយ ដែល គេ ស្គាល់ ថា  រន្ធ ត្រដេវ នោះ នឹង បាន ដល់ ប្រាសាទ  ជ្រុង  ។  ចំណុច ដ៏ ពិសិដ្ឋ នៃ ការទស្សនា ថ្ងៃលិច នៅ ប្រាសាទ  ជ្រុង ដែល មាន ទិដ្ឋភាព ខុសពី ការទស្សនា ថ្ងៃលិច នៅ កំពូល  ប្រាសាទ ភ្នំ បា ខែង នោះ  គឺ ថា  ការទស្សនា ថ្ងៃ លិច នៅ ទី  នេះ  វា ហាក់បីដូចជា យើង បាន ឃើញ ព្រះទិន ក្ស័យ យាង  ចូល ទិវង្គត សន្សឹម ៗ ចំនួន ពីរ ដំណាល គ្នា  ដោយ មួយ អង្គ  បាន ធ្វើដំណើរ ថយ ក្រោយ បន្តិច ម្តង ៗ  រហូត រលុប បាត់  ស្រមោល នៅ ជើង មេឃ  និង  មួយ អង្គ ទៀត ហាក់បីដូចជា  ព្រះអង្គ កំពុង យាង ចុះ ទៅក្នុង ទន្លេ អុំ  ហើយ រលុប បាត់  ស្រមោល បន្តិច ម្តង ៗ  ដោយ ជំនួស មកវិញ នូវ ស្បៃ រាត្រី  កាល ដែល មាន ព្រះចន្ទ ចាំង ពន្លឺ ក្រហម ប្រឿង ៗ ដែល កំដរ  ទៅ ដោយ តន្ត្រី ធម្មជាតិ បន្លឺ ឡើង ដោយ ខ្យល់ ជំនោរ រាត្រី  ទៅ ប៉ះ នឹង ព្រៃ ព្រឹក្សា លាយឡំ ជាមួយនឹង សំឡេង សត្វ ព្រៃ  យំ រំពង ព្រៃ  ខ្ទ័រ ជាមួយនឹង ទឹក ទន្លេ អុំ រឹតតែ ធ្វើឱ្យ ទីនេះ  មាន  ភាព អស្ចារ្យ ទ្វេ ឡើង ថែម ទៀត  ។
បើ តាម ឯកសារ ដែល ស្រាវជ្រាវ  និង  ចង ក្រង ដោយ  គង្គា អង្គរ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ហ្គ្រីង អឺស  បាន ឱ្យដឹង ថា  ប្រាសាទ ជ្រុង គឺជា ប្រាសាទ តូច  ច្រឡឹង ល្អ ប្រណីត មួយ  ដែល មាន ក្បាច់ រចនា ផ្កា ភ្ញី រស់រវើក  អម ដោយ ចម្លាក់  អាទិទេព ជាច្រើន នៅ គ្រប់ ផ្នែក សំណង់ នៃ ប្រាសាទ  ។  តួប៉ម ប្រាសាទ នេះ បែរ មុខ  ទៅ ទិស ខាងកើត  ខណ្ឌ ជា បន្ទប់ ៗ  សាងសង់ ឡើង អំពី ថ្ម ភក់  និង  ថ្ម បាយ ក្រៀម  មាន ទំហំ ប្រមាណ  ១៥  ម៉ែត្រ  គុណ  ១០  ម៉ែត្រ  មាន កម្ពស់ ប្រហែល  ៥,៧  ម៉ែត្រ  ពីលើ ខ្នង កំពែង  សង់ នៅលើ កំពែង អង្គរ ធំ  ចំត្រង់ កែង នៃ កំពែង ទិស ទក្សិណ  និង  ទិសបស្ចិម  ។  ប្រាសាទ នេះ កសាង នៅ ចុង សតវត្សរ៍ ទី  ១២  ដែល ជា ស្នាព្រះហស្ត  របស់ ព្រះមហា វីរក្សត្រជយ វរ្ម័ន ទី  ៧  ។  នៅក្នុង សម័យ អង្គរ  ប្រាសាទ ជ្រុង គឺជា  ហោត្រ័យ  ឬ  បណ្ណាល័យ តម្កល់ ទុក នូវ ផ្ទាំង សិលាចារឹក ដ៏ សំខាន់ ដែល ពិពណ៌នា  យ៉ាង ពិស្តារ អំពី ការស្ថាបនា កសាង មហា កំពែង  កសិណ ទឹក ព័ទ្ធ ជុំវិញ  និង  ទ្វារ  ចូល រាជធានី អង្គរ ធំ ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះមហា វីរក្សត្រជយ វរ្ម័ន ទី  ៧  ។  រហូតមកទល់  ពេលនេះ  ប្រាសាទ ជ្រុង ទទួលរង ការបាក់បែក ផ្នែក ខ្លះ ៗ ដោយសារ អាយុកាល  និង  ការបំផ្លិចបំផ្លាញ របស់ មនុស្ស  ។
អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល បាន ទៅ ទស្សនា  ថ្ងៃ លិច នៅ ប្រាសាទ ជ្រុង មាន ការសោក សង្វេគ នោះ  គឺ  ប្រាសាទ ដ៏ តូច ច្រឡឹង មួយ នេះ ទទួលរង នូវ ការបាក់បែក  ខ្ទេចខ្ទាំ យ៉ាង ដំណំ នាសម័យ ស្រុក មាន សង្គ្រាម  ហើយ  អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចាប់អារម្មណ៍  និង  ស្រងាក  ចិត្ត នោះ  ប្រាសាទ នេះ ហាក់បីដូចជា ត្រូវបាន គេ បោះបង់  ឱ្យ កំព្រា ឯ កា ទៅវិញ  ។  នៅ ទីនោះ ក្រៅពី មាន ការទ្រទប់  ខ្លោងទ្វារ ចូល ប្រាសាទ ដែល ទំនង ធ្វើជា យូរ ឆ្នាំ មកហើយ  នោះ  ពុំ មាន ការជួសជុល អ្វី ទៀត ឡើយ  សូម្បីតែ ស៊ុម ដែល សរសេរ ដាក់ ស្លាក  សញ្ញា ប្រាសាទ ជ្រុង  ក៏ ត្រូវ សត្វ កណ្តៀរ ស៊ី សឹង មើល មិន យល់ ផង  ។
បើ តាម ការ ឱ្យដឹង របស់ មន្ត្រី អាជ្ញាធរ អប្សរា មួយ រូប ដែល សុំ មិន បញ្ចោញ  ឈ្មោះ បាន និយាយ ថា  អាជ្ញាធរ អប្សរា កំពុង រៀបចំ ធ្វើ ការជួសជុល  និង  អភិរក្ស  ប្រាសាទ ជ្រុង នេះ ឡើងវិញ  ពីព្រោះ ទីនេះ ជា ទីកន្លែង ទស្សនា ថ្ងៃលិច ដ៏ គួរឱ្យ ទាក់  ទាញ បំផុត នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ។
បើ នៅ រដូវ ប្រាំង វិញ  នៅពេល គេ មើល សត្វ  ផ្សោត រួចហើយ  ភ្ញៀវ ទេសចរ  នាំគ្នា ដើរ លំហែ  កាយ តាម ឆ្នេរខ្សាច់  និង  ជិះ ទូក  លម្ហែ កាយ តាម ដងទន្លេ  ដើរ ទស្សនា តាម ភូមិ ឋាន អ្នកស្រុក  និង  មាន ការ  បង្ហាញ អំពី វប្បធម៌  លៀង អារក្ស  អ្នកតា  របស់ អ្នកស្រុក ជូន ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ផងដែរ  ។
ទោះបីជា រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ កោះ ផ្តៅ  ទើបតែ បង្កើត ថ្មី បាន ជាង មួយ ឆ្នាំ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ  តំបន់ ទេសចរណ៍  ថ្មី នេះ បាន ទទួល  ការចាប់អារម្មណ៍ ពី ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស យ៉ាង ច្រើន  ។  តំបន់ ទេសចរណ៍ កោះ ផ្តៅ នេះ  ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ កំពង់ចាម  ស្រុក សម្បូណ៌  ខេត្ត ក្រចេះ  ។  បន្ទាប់ពី ភ្ញៀវ  ទេសចរ ទៅ ទស្សនា ព្រះវិហារ សសរ មួយ រយ រួច  ហើយ ពួកគេ នឹង បន្ត ដំណើរ ទៅកាន់ តំបន់  រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍  កោះ ផ្តៅ នេះ ដោយ គេ អាច ទស្សនា សត្វ ផ្សោត  ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត នៅ  លើ កោះ  និង  លម្ហែ កាយ តាម ឆ្នេរខ្សាច់  ដ៏ ស្រស់បំព្រង នៅ ទីនោះ  ។  ជាមួយគ្នា  នឹង ការទស្សនា  រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ បែប ធម្មជាតិ នេះ ហើយ  ភ្ញៀវ ទេសចរ នឹង បាន សិក្សា ស្វែងយល់ អំពី  វប្បធម៌ រស់ នៅ  របស់ ប្រជាពល  រដ្ឋ នៅ តំបន់ នោះ ដូចជា ប្រពៃណី លៀង អារក្ស ជាដើម  ។
ដោយសារតែ តំបន់ ទេសចរណ៍ កោះ ផ្តៅ  ទើបតែ បង្កើត ថ្មី  អ្នកទេសចរ ជាតិ  និង  អន្តរជាតិ  ភាគ ច្រើន មិន ទាន់ បាន  ស្គាល់ តំបន់  ទេសចរណ៌ នេះ  ប៉ុន្មាន នៅឡើយ ទេ  ។  បើ គេ ចង់ ធ្វើដំណើរ ទៅ លេង  រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ  កោះ ផ្តៅ នេះ  គេ ត្រូវ ធ្វើដំណើរ  ចេញពី ភ្នំពេញ  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ប្រាំពីរ  ឆ្ពោះទៅ ទី រួម ខេត្ត  ក្រចេះ  ដោយ ប្រើ រយៈពេល ប្រាំពីរ ម៉ោង  ។  នៅពេល ទៅដល់ ទី រួម ខេត្ត ក្រចេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ទាំងឡាយ ត្រូវ ធ្វើដំណើរ  តាម រថយន្ត  ឈ្នួល ទៅកាន់ ស្រុក សម្បូណ៌  ដែល មាន ចម្ងាយ សាមសិប ប្រាំមួយ គីឡូម៉ែត្រ ទៀត  ។  ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់  កោះ ផ្តៅ  ត្រូវ ជិះ ទូក ចម្ងាយ ប្រាំបី គីឡូ  ម៉ែត្រ បន្ត ទៀត  ។
តំបន់ កម្សាន្ត ធម្មជាតិ នៅក្នុង ខេត្ត នេះ ចែកចេញ ជា ៣ ផ្នែក គឺ  តំបន់ កម្សាន្ត ឆ្នេរ ក្រុង  តំបន់ កម្សាន្ត កោះ  និង តំបន់  កម្សាន្ត ទឹក សាប ។
ទឹកដី ដែល ជា តំបន់ ឆ្នេរ ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៅ កម្ពុជា  គឺ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ មាន ទេសចរ ទៅ កម្សាន្ត រាប់ រយ នាក់ នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ ដែល មាន  ខ្សាច់ ស ក្បុស  ។  ក្រៅពី តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ ដែល ជា តំបន់ ទេសចរ ដ៏ សំខាន់ ខេត្ត នេះ ក៏ ជា  តំបន់ ឧស្សាហកម្ម ផងដែរ  ។  មាន កំពង់ផែ អន្តរជាតិ មួយ កន្លែង ដែល មាន ផ្ទៃ ប្រមាណ ៩៨០០ ម៉ែត្រ ការេ  កសាងឡើង  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៥៤  និង បើក ឱ្យ មាន ការប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩ ។
ជា តំបន់ ដែល មាន ឆ្នេរ ឋិតនៅ ជាប់ នឹង ក្រុង តែម្ដង  ដែល ទេសចរ អាច ធ្វើដំណើរ តាម រថយន្ត ទៅ កម្សាន្ត បាន ។  តំបន់ នេះ មាន ឆ្នេរខ្សាច់ ស ក្បុស  ជាមួយនឹង ទឹក សមុទ្រ ខៀវ ស្រងាត់ គួរឱ្យ ចង់ ងូត ។  ឆ្នេរ នៅ តំបន់  នេះ មាន ដូចជា  ឆ្នេរ សុខា  ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  ឆ្នេរ ៧ ជាន់  ឆ្នេរ ដើម ជ្រៃ  ឆ្នេរ ឯករាជ្យ  ឆ្នេរសមុទ្រ រាម  ជាដើម ។
គេ អាច ធ្វើដំណើរ តាម ទូក  ឬ កាណូត ដើម្បី ទៅ កម្សាន្ត នៅ កោះ មួយចំនួន ដែល មាន ទីតាំង ជិត ៗ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដូចជា  កោះ ថ្មី  កោះ តា កៀវ  កោះ ឬ ស្សី  កោះ ពស់ ជាដើម ។  តំបន់ កោះ ទាំង នេះ មាន ទេសភាព ស្រស់ស្អាត ព្រមទាំង មាន ឆ្នេរខ្សាច់ ដ៏  ត្រកាល ផងដែរ ។  ទេសចរ ចូលចិត្ត ទៅ កម្សាន្ត នៅ តំបន់ កោះ  ព្រោះ មាន ទេសភាព គួរឱ្យ ទាក់ចិត្ត ជាមួយនឹង ទឹក  សមុទ្រ ថ្លាយង់  មាន ទាំង ឆ្នេរខ្សាច់ ស ក្បុស  និង ធម្មជាតិ ព្រៃ ភ្នំ  ប្រណីត ៗ  ទៀតផង ។
ស្ថិត នៅក្នុង ខណ្ឌ ព្រៃ នប់  មាន ចម្ងាយ ៧ គី ទ្បូមែត្រ ពី ទីក្រុង ព្រះសីហនុ  រួច បត់ ឆ្វេង ចូល តាម ផ្លូវ  ដី ក្រហម ចម្ងាយ  ជាង ៩ គី ទ្បូមែត្រ ទៀត ។  ទឹកជ្រោះ នៅ ក្បាល ឆាយ មាន ប្រភព ផ្សេង ពី បណ្ដា ភ្នំ តាម តំបន់ មាត់ សមុទ្រ ។  ទឹកជ្រោះ ក្បាល ឆាយ  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅ ឆ្នាំ ១៩៦០  ហើយ រហូតមកដល់ ឆ្នាំ ១៩៦៣  វា ត្រូវបាន គេ រៀបចំ ធ្វើជា ប្រភព ទឹក ស្អាត  សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ប៉ុន្តែ ការរៀបចំ នេះ ត្រូវ បរាជ័យ  ហើយ បាន ក្លាយទៅជា ជំរំលាក់ ខ្លួន របស់ ពួក ខ្មែរ  ក្រហម ទៅ វិញ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៧  តំបន់ ក្បាល ឆាយ ត្រូវបាន  ផ្លាស់ប្ដូរ អោយ ក្លាយទៅជា តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍  រហូតមកដល់  ឆ្នាំ ១៩៩៨  ក្បាល ឆាយ ត្រូវបាន ដេញថ្លៃ ដោយ ក្រុមហ៊ុន មួយ ដើម្បី ធ្វើ ការ  សាងសង់ ផ្លូវ  និង ផ្លាស់ប្ដូរ តំបន់ នេះ អោយ ក្លាយជា មណ្ឌល ទេសចរ សំរាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក៏ បាន អភិវឌ្ឍ តំបន់ នេះ អោយ ក្លាយ  ទៅជា កន្លែង ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត ដល់ ក្រុង ព្រះសីហនុ ផងដែរ ។  ទេសចរ ភាគ ច្រើន ជា ជនជាតិ ខ្មែរ ដែល មកពី ទី  កន្លែង ផ្សេង ៗ ដូចជា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កោះ កុង  ខេត្ត កំពត  និង ក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល ពួកគេ ចូលចិត្ត ទៅ កម្សាន្ត ជា លក្ខណ  គ្រួសារ ដោយ មាន រៀបចំ អាហារ សម្រាប់ ទទួលទាន រួចស្រេច ផងដែរ ។
រមណីយដ្ឋាន សេក សក បាន កើតឡើង  តាំងពី យូរលង់ មកហើយ ប៉ុន្តែ មិន មាន  ការអភិវឌ្ឍ  ឱ្យ ក្លាយជា កន្លែង  ទេសចរណ៍  សម្រាប់ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ មក  កម្សាន្ត នៅឡើយ ទើបតែ ក្នុង ពេល  ថ្មី ៗ នេះ មាន ការកែប្រែ មុខមាត់ ជាថ្មី  ក្រោម  ការអភិវឌ្ឍ របស់ មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត បាត់ដំបង  ។
បើ យើង ធ្វើដំណើរ ពី ខេត្ត បាត់ដំបង ឆ្ពោះ  ទៅ ទិស ខាងលិច  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥៧  ចម្ងាយ ប្រមាណ ជា  ៥០  គីឡូម៉ែត្រ  យើង នឹង ទៅដល់ ទីប្រជុំជន មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ផ្សារ  ជៀវ  ។  ពេល នោះ យើង មើលទៅ ឆ្វេង ដៃ នឹង ឃើញ ប៉ាណូ មួយ  ដែល រំលេច អក្សរ ធំ ៗ ថា  “ រមណីយដ្ឋាន ទឹក ធ្លាក់ សេក សក ”  ។  បន្ត ដំណើរ តាម ផ្លូវ កៅស៊ូ សំដៅ ទៅ ស្រុក សំឡូត ប្រហែលជា  ១៣  គីឡូម៉ែត្រ  យើង នឹង ឃើញ ស្លាកសញ្ញា មួយ ទៀត  នៅជាប់  នឹង ដង ផ្លូវ ដែល សរសេរ ថា  “ រមណីយដ្ឋាន សេក សក  សូម  ស្វាគមន៍ ”  ។
តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ នៃ ឃុំ ផ្លូវ មាស  អតីត ធ្លាប់ ជា សមរភូមិ  ប្រយុទ្ធ ដ៏ ក្តៅ គគុក រវាង កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល  និង  ពួក ខ្មែរ ក្រហម  បច្ចុប្បន្ន ប្រែក្លាយជា រមណីយដ្ឋាន ដ៏  ស្រស់ ត្រកាល  និង  ជា កន្លែង លួងលោម បបោស  អង្អែល អារម្មណ៍ ដែល ស្មុគស្មាញ  ឱ្យ ប្រែក្លាយជា ភ្លឺ  ថ្លា ជ្រះស្រឡះ ផុត ក្តី មួហ្មង  ។  ស្នូរ គ្រាប់ កាំភ្លើង ផូង  ផាង ដ៏ គួរឱ្យ ព្រឺ ខ្លាច  ប្រែក្លាយជា សំឡេង តន្ត្រី ធម្មជាតិ  យ៉ាង ពីរោះ រណ្តំ លន្លង់លន្លោច គួរឱ្យ ជក់ចិត្ត ដិត អារម្មណ៍ ក្រៃលែង  ។
រៀងរាល់ ថ្ងៃសៅរ៍ - អាទិត្យ  ពិសេស រដូវ ចូល  ឆ្នាំ  និង  ភ្ជុំ បិណ្ឌ មនុស្សម្នា គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន គ្រប់ ភេទ  គ្រប់  វ័យ  តែង នាំគ្នា មក កម្សាន្ត នៅ រមណីយដ្ឋា សេក សក  នេះ យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ។
រមណីយដ្ឋាន សេក សក បាន រំលេច ខ្លួន ឡើង  លើ ផ្ទៃដី រាប់ ហិ់កតារ ដ៏ ធំ ល្វឹងល្វើយ នា តំបន់ មាត់ ស្ទឹង  សង្កែ  ។  ក្រៅពី ក្បូរ ក្បាច់ រចនា ដែល ធម្មជាតិ ផ្តល់ឱ្យ  នៃ ទឹក ស្ទឹង ហូរបត់បែន មក ប៉ះ ផ្ទាំង ថ្ម ដា តូច ធំ ប្រគំ ជា  សូរ ឈូឆរ ហើយ នោះ  ក៏ នៅ មាន ទេសភាព ប្លែក ៗ ជា  ច្រើន ទៀត សម្រាប់ កម្សាន្ត ផងដែរ  ។  ញ សពេញ ផ្ទៃ ឧទ្យាន ទាំងមូល  គេ ដាំ ដើមឈើ  ជាច្រើន ប្រភេទ  នៅក្រោម ម្លប់ ឈើ នីមួយ ៗ គេ បាន ដាក់បង់ សម្រាប់ ភ្ញៀវ អង្គុយ  លេង  សម្រាក លម្ហែ កាយ យ៉ាង ត្រជាក់ចិត្ត  ។  នៅ ចំ ពីមុខមាន ស្រះ មួយ ដែល មាន  ទឹក ថ្លា ឈ្វេង  និង  មាន ប៉េដាឡូ រូប ទា  រូប ក្ងាន  រូប សេះ សិប្បនិមិត្ត  សម្រាប់ ភ្ញៀវ ជិះ  កម្សាន្ត  ។  នៅ តាម ចន្លោះ ដើមឈើ គេ បាន សាង រូបចម្លាក់ ជាច្រើន ប្រភេទ  ប៉ុន្តែ ក្នុង  ចំណោម រូប ទាំងនោះ មាន រូប មួយ ដែល ភ្ញៀវ ចាប់អារម្មណ៍ ជាង គេ  គឺ រូប សេក ញី  ឈ្មោល មួយ គូ នៅ ចំ កណ្តាល ឧទ្យាន  ជា ស្នាដៃ ដ៏ វិចិត្រ របស់ ជាង ចម្លាក់ ដៃ ឯក  ដែល  រំឭក ទៅដល់ ស្នេហា ដែល បាន រៀបរាប់ ដោយ លោក  ស៊ិន  ស៊ី សាមុត  ។  ម៉្យាង  វិញ ទៀត  រូប នេះ ជា និមិត្តរូប តែ មួយ គត់ របស់ រមណីយដ្ឋាន សេក សក នេះ  ។
នៅ ចុង ខាងជើង នៃ សួន ឯណោះ វិញ  គេ សង់ រោង មួយ យ៉ាង វែង ចែក ជា ពីរ  ខណ្ឌ  មួយ ខណ្ឌ ដាក់ រថយន្ត អគ្គិសនី សម្រាប់ ភ្ញៀវ ជិះ កម្សាន្ត  ឬ  ដែល ញក្យ ធម្មតា  ហៅ ថា  “ ឡាន បុក គ្នា ”  ។  ចំណែក មួយ ខណ្ឌ ទៀត គេ ដាក់ គ្រឿង បំពង សំឡេង  ពីរោះ រងំ សម្រាប់ រាំ កម្សាន្ត  ។  រីឯ នៅ មាត់ ស្ទឹង សង្កែ  ក្រុម យុវវ័យ នាំគ្នា ងូតទឹក  លេង យ៉ាង រីករាយ  ខ្លះ មុជ ចាប់ គ្នា  ខ្លះ បណ្តែត ខ្លួន លេង តាម ខ្សែ ទឹក ហូរ យ៉ាង  សប្បាយរីករាយ  ។
លោក  ស៊ិន  ស៊ី ធឿន  មកពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ បាន បណ្តែត មនោសញ្ចេតនា  សប្បាយរីករាយ ក្រៃលែង  ដោយ លោក បាន និយាយ ថា  លោក បាន មកកាន់ ខេត្ត  បាត់ដំបង នេះ ជាច្រើន ដង ហើយ  ឯកន្លែង ដែល លោក ចាប់អារម្មណ៍ ជាង គេ  គឺ  សេក សក នេះ តែម្តង  ។  នៅ ទីនេះ ស្រឡះ មុខ ស្រឡះ មាត់ សម្បើម ណាស់  មិន  អាប់ អួ ដូច នៅ ទីក្រុង ទេ  ហើយ ពេល មក ម្តង ៗ ទេសភាព នៅតែ ប្លែក រហូត  ញេល  គឺ ទីនេះ មាន ការអភិវឌ្ឍ មិន ចេះ ចប់  ម្ចាស់ សួន ខំ កែច្នៃ ឱ្យ មាន អ្វី ប្លែក ៗ ដើម្បី ទាក់  ទាញ ភ្ញៀវ មក កម្សាន្ត  ។  ចំណែក តម្លៃ សេវាកម្ម វិញ ក៏ ថោក សមរម្យ  ។
កញ្ញា  ឃាន  សុខឿន  មកពី វិទ្យាល័យ មោង ឫស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង  និយាយ  ថា  នាង មក ទីនេះ យ៉ាងហោចណាស់ មួយ ឆ្នាំ បី ដង ដែរ  គឺ រដូវ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  រដូវ  ចូល ឆ្នាំ ចិន  និង  រដូវ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ។  នាង មក ទីនេះ ជាមួយ មិត្តភក្តិ ជាច្រើន រូប  ព្រោះ  ទីនេះ មាន បរិស្ថាន ល្អ  ខ្យល់អាកាស ត្រជាក់  ទេសភាព ប្លែក ៗ  មាន សួន  មាន រូប  សត្វ  មាន ឧបករណ៍ កម្សាន្ត  លើស ពី នេះ ទៀត បាន មុជទឹក ស្ទឹង សង្កែ  ដែល ជា  ស្ទឹងក វីនិពន្ធ  ។  រាល់ ពេល តប់ប្រមល់  ឬ  ស្មុគស្មាញ ក្នុង ចិត្ត  សុខឿន  តែង មក  បន្ធូរ អារម្មណ៍ នៅ ទីនេះ  ។
លោក  ធី  សុធឿន  អាយុ  ២៣  ឆ្នាំ  មក ពី ក្រុង បាត់ដំបង បាន ឱ្យដឹង ដែរ ថា  នៅ រមណីយដ្ឋាន សេក សក នេះ បម្រើ សេវាកម្ម បាន ល្អ  ហើយ ថោក សមរម្យ ទៀត  ផង  គឺ ផ្ញើ រថយន្ត  ៥.០០០  រៀល  ផ្ញើ ម៉ូតូ  ២.០០០  រៀល  មនុស្ស ម្នាក់  ១.០០០  រៀល  និង  ម្ហូប អាហារ ឆ្ងាញ់  ហើយ ថោក ល្មម សមរម្យ  ។  លោក ចូលចិត្ត មក  សាង អនុស្សាវរីយ៍ ស្នេហា ទីនេះ ណាស់  ។
បើ តាម សៀវភៅ ទេសចរណ៍ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន សរសេរ ថា  រម - ណីយដ្ឋាន សេក សក មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ ត្រែ  ស្រុក រតន មណ្ឌល  មាន ចម្ងាយ  ៥០  គីឡូម៉ែត្រ ពី ក្រុង បាត់ដំបង  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥៧  បត់ ឆ្វេង តាម ផ្លូវ ទៅ ស្រុក  សំឡូត  ។  សេក សក គឺជា រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ ដែល គេ និយម ទៅ កម្សាន្ត តាំងពី  សម័យ មុន សង្គ្រាម មក ម៉្លេះ  ។  សេក សក ជា ជម្រាល ចំណោត ស្ទឹង ដែល ហូរ លើ  ផ្ទៃ ថ្ម រាប ស្មើ  និង  មាន ចំណោត ចុះ ឡើង ដោយ អន្លើ ៗ  មាន បណ្តោយ ប្រមាណ  ៥០០  ម៉ែត្រ  អម ដោយ រុក្ខជាតិ តូច ធំ ពណ៌ បៃតង ខៀវ ស្រងាត់  និង  ព្រៃ ឫស្សី ដែល  ជា ម្លប់ ដ៏ ត្រជាក់ តាម បណ្តោយ មាត់ ស្ទឹង សេក សក  ។  អ្នក ទៅ លេង សេក សក  អាច  ចូល លេង រមណីយដ្ឋាន ពពុះ ពេជ្រ ចិន្តា  ដង ទង់  និង  រមណីយដ្ឋាន បុរេប្រវត្តិ  ល្អាង ស្ពាន  ដែល ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ  ៥  ទៅ  ៦  គីឡូម៉ែត្រ ពី សេក សក  ៕
សំឡេង សត្វ ព្រៃ ដែល ស្ងាត់ ជ្រងំ ដោយសារ ការបរបាញ់ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ កាល បី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន នោះ  ក៏ ប្រែ ជា មាន សំឡេង យំ នៅក្នុង ព្រៃ ឡើងវិញ ដែរ  ។  ដោយសារ ការយកចិត្តទុកដាក់  ថែរក្សា ជាថ្មី របស់ សហគមន៍ នៅ ពេល នេះ បាន ធ្វើឱ្យ នៅ បរិវេណ ទឹកជ្រោះ អន្លង់ រ័ត្ន  ក្លាយទៅជា រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ ថ្មី មួយ ដែល កំពុង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ឱ្យ ចង់ មក ទស្សនា នៅ ទីនោះ  ។
ស្លាកស្នាម ព្រៃឈើ ដែល ទទួលរង នូវ ការកាប់បំផ្លាញ យ៉ាង រង្គាល កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន នោះ មិន ទាន់  រលុប បាត់ នៅឡើយ ប៉ុន្តែ កូន ឈើ ដែល ទើបតែ ដុះ ដើម ល្បាស់ ថ្មី ៗ នៅលើ គល់ ឈើ ចាស់ ដែល បាន  ដុះ លូតលាស់ សាជាថ្មី ជា សញ្ញា បង្ហាញ ថា បរិស្ថាន នៅ ទីនោះ ត្រូវបាន គេ យកចិត្ត ថែរក្សា វា ជាថ្មី ឡើងវិញ  ។
សំឡេង នៃ សន្ធឹក ទឹកជ្រោះ ហូរ ធ្លាក់ ពី ល្បាក់ ភ្នំ លាន់ ឮ សូរ ឈូ ៗ  គួបផ្សំ នឹង ល្បឿន ខ្យល់ ដែល បោកបក់ មក  ប៉ះ ជាមួយ ព្រៃ ព្រឹក្សា និង ស្លឹក ឫស្សី ឮ សូរ វូ ៗ លាយឡំ ជាមួយនឹង សំឡេង យំ របស់ បក្សា បក្សី ផង នោះ  បង្កើត បានជា តន្ត្រី ធម្មជាតិ មួយ យ៉ាង ពីរោះ ក្រៃលែង ធ្វើឱ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ ទាំងឡាយ កាលបើ បាន  ទៅដល់ រមណីយដ្ឋាន ទឹកជ្រោះ អន្លង់ រ័ត្ន ហើយ ពិតជា មានអារម្មណ៍ ភ្លឺ ថ្លា ក្រៃលែង  ។  ចំពោះ អ្នក  ដែល ស្រឡាញ់ និង ចូលចិត្ត ធម្មជាតិ ពិសេស ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ទីនោះ បាន ក្លាយទៅជា ឋានសួគ៌  សម្រាប់ ការលម្ហែ កាយ របស់ ពួកគេ  ។
ទឹកជ្រោះ អន្លង់ រ័ត្ន ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ បួន គីឡូម៉ែត្រ  ខាងជើង ឧទ្យាន ជាតិ គិរីរម្យ  និង  មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ បី គីឡូម៉ែត្រ ពី រមណីយដ្ឋាន ទឹក ធ្លាក់ ចំបក់ មាន ទីតាំង ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ចំបក់ ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង ដោយ ផ្ទាល់ របស់ សហគមន៍ ទេសចរណ៍ ក្នុង ឃុំ ចំបក់  ។  រមណីយដ្ឋាន ទឹកជ្រោះ អន្លង់ រ័ត្ន ចាប់ផ្តើម បង្កើតឡើង នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០០៨  ដោយ មាន ការបង្ហាត់ បង្រៀន ពី អង្គការ ម្លប់ បៃតង  មន្ទីរ ទេសចរណ៍  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ ពី អង្គការ  អាយ  វី  ស៊ី  អិន  របស់ ប្រទេស ហុល្លង់  ។  គេ អាច ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ រមណីយដ្ឋាន ទឹកជ្រោះ អន្លង់ រ័ត្ន បាន ដោយ មធ្យោបាយ គ្រប់ ប្រភេទ ទៅ  ដល់ កន្លែង តែម្តង  ។  មុននឹង បាន ចូលទៅដល់ រមណីយដ្ឋាន អន្លង់ រ័ត្ន ភ្ញៀវ ទេសចរ បាន ធ្វើដំណើរកាត់ ភូមិស្ថាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ពួកគេ បាន ឈរ ទទួលស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ យ៉ាង រាក់ទាក់ និង កក់ក្តៅ ជា ទីបំផុត  ។  នៅក្នុង ភូមិ ស្ថាន ទាំង  ប្រាំបួន របស់ ឃុំ ចំបក់ មាន ផ្ទះសំណាក់ ហូម ស្តេយ៍ ដំណាំ ហូប ផ្លែ ផ្កា ភ្ញី សម្រាប់ ស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដែល មាន បំណង ស្នាក់ នៅ និង ហូបចុក នៅ ទីនោះ ក្នុង តម្លៃ សមរម្យ ដែល រៀបរៀង ដោយ អ្នក  ភូមិ នៅក្នុង សហគមន៍ ដោយ ផ្ទាល់ ហើយ បើ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចង់ ទស្សនា សិល្បៈ សហគមន៍  នឹង រៀបចំ សម្តែង ជូន ទស្សនា តាម សេចក្តីត្រូវការ  ។
នៅ ខាងមុខ ស្នាក់ការ សហគមន៍ ទេសចរណ៍ ទឹកជ្រោះ អន្លង់ រ័ត្ន  មាន ភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ សហគមន៍ រង់ចាំ ទទួលស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល បាន មក ទស្សនា នៅ ទីនេះ  ។  ភ្ញៀវ ទេសចរ ខ្មែរ ម្នាក់ ដែល ចូល ទស្សនា នៅ រមណីយដ្ឋាន ទឹកជ្រោះ អន្លង់ រ័ត្ន  ត្រូវ បង់ប្រាក់ ថ្លៃ ទិញ សំបុត្រ មួយ ពាន់ រៀល ឯ ភ្ញៀវ បរទេស វិញ  ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា មួយ ដុល្លារ  ក្នុង ការចូលទៅ ទស្សនា ម្តង ៗ  ។
នៅ រមណីយដ្ឋាន ទឹកជ្រោះ អន្លង់ រ័ត្ន មាន ចំណុច បី សំខាន់ ដែល ធ្វើ ការទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ។  ទី មួយ ភ្ញៀវ ទេសចរ អាច ដើរកម្សាន្ត លេង នៅក្នុង ព្រៃ  និង ឡើង លើ កំពូល ភ្នំ យ៉ាង ខ្ពស់ មួយ ដែល ជា ប្រភព នៃ  ទឹក ហូរ ធ្លាក់ ចូល ទឹកជ្រោះ អន្លង់ រ័ត្ន  ។  នៅ ពេល ដែល យើង បាន ឈរ នៅលើ កំពូល ភ្នំ នោះ  យើង នឹង បាន ឃើញ ទិដ្ឋភាព ព្រៃ ព្រឹក្សា  និង  ទឹកជ្រោះ ជ្រលង ដង អូរ ទាំងឡាយ  ព្រមទាំង មាន ខ្យល់អាកាស ដ៏ បរិសុទ្ធ ទៀតផង  ។  ចំណុច ទី ពីរ ភ្ញៀវ ទេសចរ អាច ទៅ ទស្សនា  នៅ ទឹកជ្រោះ អន្លង់ រ័ត្ន  ហើយ និង បាន ឃើញ ទឹកជ្រោះ ដែល ហូរ ធ្លាក់ ពីលើ កំពូល ភ្នំ យ៉ាង លឿន ចុះ មក ក្រោម  នៅ រដូវ វស្សា ល្បឿន ទឹក ហូរ យ៉ាង ខ្លាំង  ធ្វើឱ្យ ទឹក បែក ពពុះ យ៉ាង ខ្លាំង  និង  ទឹក ខ្ទាត បែក ខ្ចាយ ទៅ ប៉ះ នឹង ផ្ទាំង ថ្ម  និង  ព្រៃ ព្រឹក្សា  បង្កើត បានជា ទេសភាព មួយ ថ្មី ទៀត  គួរឱ្យ ចង់ គយ គន់ ក្រៃលែង  ។  ចំពោះ នៅ រដូវ ប្រាំង វិញ  ទឹកជ្រោះ អន្លង់ រ័ត្ន បាន ហូរ ធ្លាក់ សន្សឹម ៗ ចូល ទៅក្នុង ស្ទឹង  ហើយ បន្ត  ហូរ កាត់ ព្រៃ ព្រឹក្សា  និង  ផ្ទាំង ថ្ម តូច ធំ  ធ្វើឱ្យ អ្នកទេសចរ ដែល ចូលចិត្ត និយម ការងូតទឹក កម្សាន្ត នៅ ទីកន្លែង នោះ  ហើយ ជា កន្លែង ត្រេកត្រអាល ក្រៃលែង របស់ ភ្ញៀវ នៅ ពេល ដែល គេ បាន ឃើញ នូវ ទេសភាព  និង  ទិដ្ឋភាព ដែល ទឹក ហូរ កាត់  ផ្ទាំង ថ្ម តូច ធំ  និង  មាន រំលេច ទៅ ដោយ កូន ត្រី តូច ៗ ដែល ហែល ប្រដេញ គ្នា រក ចំណី នៅ តាម កន្លៀត ថ្ម  ។  ចំណុច ទី បី  ភ្ញៀវ អាច ទៅ លេង កម្សាន្ត នៅក្នុង បឹង មួយ យ៉ាង ធំ ដែល មាន ទំហំ ប្រមាណ ជាង មួយ ហិកតារ  ដែល មាន ទឹក ថ្លា ឆ្វង់  និង  នៅ រដូវ វស្សា  ទឹក ល្អក់ ជាង នៅ រដូវ ប្រាំង  ។  នៅ ជុំវិញ បឹង យ៉ាង ធំ នោះ មាន តូប តូច ៗ សម្រាប់ ជួល ឱ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ  សម្រាក លម្ហែ កាយ  អង្គុយ  និង  ដេក សម្រាក  ។  នៅក្នុង ទឹក បឹង យ៉ាង ធំ ល្វឹងល្វើយ  ភ្ញៀវ ទេសចរ  ពិសេស ភ្ញៀវ ខ្មែរ តែម្តង  និយម ងូតទឹក លេង កម្សាន្ត មាន ពោង កៅស៊ូ  កង់ រថយន្ត ជាច្រើន  ត្រូវបាន គេ ដាក់ ជួល ឱ្យ ភ្ញៀវ ដែល និយម ចុះ ងូតទឹក លេង  ។  ក្រោយពី ឡើង ពី ងូតទឹក លេង ហើយ ភ្ញៀវ ទេសចរ កុម៉្មង់ មាន់ ដុត  ឬ  ម្ហូប ផ្សេង ៗ របស់ សហគមន៍ ដែល នាំគ្នា លក់ ជូន ភ្ញៀវ តាម សេចក្តីត្រូវការ មាន រសជាតិ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់  និង  មាន តម្លៃ សមរម្យ  ។
លោក  វ៉ា  មឿន  ប្រធាន អង្គការ ម្លប់ បៃតង បាន ឱ្យដឹង ថា  រមណីយដ្ឋាន ទឹកជ្រោះ អន្លង់ រ័ត្ន នេះ  ស្ថិត នៅក្នុង ព្រៃ សហគមន៍ ឃុំ ចំបក់  ដែល មាន ផ្ទៃដី រួម ជាង ពីរ ហិកតារ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ប្រាំបួន ភូមិ ជា អ្នកគ្រប់គ្រង  និង  ទទួល ផល  ប្រយោជន៍ ដោយ ផ្ទាល់ ពី រមណីយដ្ឋាន នេះ  ។  ការបង្កើតឡើង រមណីយដ្ឋាន នេះ  គឺ មាន គោលបំណង ពីរ សំខាន់  ទី មួយ  គឺ ការរក ចំណូល សម្រាប់ កែប្រែ  និង  លើកស្ទួយ ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង សហគមន៍  និង  ទី ពីរ  គឺ ការចូលរួម ការពារ បរិស្ថាន  បញ្ចៀស ការកាប់ ព្រៃឈើ  និង  បរបាញ់ សត្វ ព្រៃ  និង  បណ្តុះ គំនិត ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ ចេះ ស្រឡាញ់ ព្រៃឈើ  និង  សត្វ ព្រៃ  ព្រោះ ទីនេះ ជា អាយុជីវិត របស់ គាត់  ។  ភ្ញៀវ ដែល ទៅ ទស្សនា នៅ រមណីយដ្ឋាន អន្លង់ រ័ត្ន  ក្រៅពី ការទស្សនា ទឹកជ្រោះ ព្រៃ ព្រឹក្សា  និង  ងូតទឹក បឹង  ភ្ញៀវ ទេសចរ ក៏ នាំគ្នា ទៅ កម្សាន្ត  ល្បែង ប្រជាប្រិយ  ដែល សម្តែង ដោយ អ្នកភូមិ  និង  ធ្វើ ការស្វែងយល់ ពី  ជីវភាព  និង  ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង សហគមន៍ នេះ ទៀតផង  ៕
កាកបាទ ក្រហម  ខេត្ត ស្វាយរៀង  យក អំណោយ  ជូន ស្ត្រី បី កូន  ប៉ង រត់ ចូល ឡាន  ដើម្បី សម្លាប់ ខ្លួន  ខឹង ប្តី មិន ចូល ផ្ទះ  –  CEN
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  ក្រោយពី បាន ទទួល ព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃទី  ៤  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ១ ត្រង់  ចំណុច ភូមិ  ព្រៃ សម្ភ័រ  ឃុំ  សំបួរ  ស្រុក ស្វាយទាប  មាន ករណី ស្ត្រី មាន វិបត្តិ សតិ មិន គ្រប់ គិត ខ្លី  ប៉ង សម្លាប់ ខ្លួន  ២  លើក មក ហើយ  និង លើក នេះ ជា លើក ទី  ៣  បាន បី កូន អាយុ បី ខែ ប៉ង រត់ ចូល ឡាន ដើម្បី សម្លាប់ ខ្លួន ដោយសារ ខឹង ប្តី មក ធ្វើ កម្មករ លី សែង ឈើ មិន មក ផ្ទះ ខាន មក ផ្ទះ រយៈពេល បី ថ្ងៃ នោះ រួច មក  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ៥  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  លោក  ម៉ែន  វិបុល  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ចាត់ ឲ្យ ក្រុមការងារ សាខា  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  សរ  វណ្ណា  នាយក សាខា  ព្រមទាំង មន្ត្រី អនុសាខា ស្រុក  នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ របស់ សាខា ទៅ ផ្តល់ ជូន គ្រួសារ ងាយ រងគ្រោះ  ឈ្មោះ  សូ  មុំ  អាយុ  ២៨  ឆ្នាំ  និង ប្តី ឈ្មោះ  យស់  កាន់  អាយុ  ២៧  ឆ្នាំ  ជា កម្មករ លីសែង គ្រឿង សំណង់  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ភូមិ សំបួរ  ឃុំ សំបួរ  ស្រុក ស្វាយទាប គ្មាន ផ្ទះ ផ្ទាល់ខ្លួន  រស់ នៅ ជាមួយ ម្តាយ  ជា ស្ត្រី ម៉េម៉ាយ កូន ច្រើន មាន ជីវភាព ខ្វះខាត  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  សរ  វណ្ណា  នាយក សាខា  តំណាង លោក  ម៉ែន  វិបុល  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  បាន មាន មតិ សាកសួរ សុខទុក្ខ  ផ្តាំផ្ញើ  និង បាន ណែនាំ កុំ ឲ្យ គិត ខ្លី ទៀត  ត្រូវ ខិតខំ កសាង ខ្លួន  ប្រកបរបររកស៊ី បន្ត ទៀត  នៅ ផ្ទះ ដាំ ដំណាំ រួមផ្សំ  ចិញ្ចឹម សត្វ ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព គ្រួសារ  ។  អំណោយ ដែល បាន ផ្តល់ ជូន  មាន អង្ករ  ២  បាវ  ៦០  គ. ក្រ  ធុង ទឹក ជ័រ  ១  កន្ទេល បត់ មួយ  ឆ្នាំង បាយ  សម្ល  ២  មី  ១  កេស  ត្រី ខ  ១០  កំប៉ុង  ទឹកស៊ី អីវ  ៦  ដប  កញ្ចប់ ឃីត  មាន  ( ភួយ  មុង  សារ៉ុង  ក្រម៉ា )  និង ថវិកា  ២០០,០០០  រៀល  ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ ត្រង់ ចំណុច ដេប៉ូ ឈើ មួយ កន្លែង ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ សម្ភ័រ  ឃុំ សំបួរ  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង ដោយសាស្ត្រី ម្នាក់ បាន តូច ចិត្ត ព្រោះ គ្មាន លុយ ចិញ្ចឹម កូនស្រី ដែល ទើបនឹង កើតមាន អាយុ បាន ៣ ខែ ខណះ ដែល ប្តី ចេញ ទៅ ធ្វើ កម្មករ លីសែង នៅ កន្លែង លក់ ឈើ និង គ្រឿង សំណង់ មួយ ហើយ មិន ព្រម មក ផ្ទះ យក លុយ ចិញ្ចឹម កូន ដាច់ចិត្តពរ កូន មក តាម ប្តី យំ បោក ខ្លួន រត់ ចូល រថយន្ត និង ម៉ូតូ គេ ប៉ង សម្លាប់ ខ្លួន ព្រោះតែ ខឹង ប្តី មិន ទៅ ផ្ទះ ។
ដែល ករណី ខាងលើ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ៕  វ៉ៃ កូ
Next:  នាឡិកា ឆ្លាតវៃ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  នៅតែ ជា ឧបករណ៍ លក់ ដាច់ បំផុត ដែល លក់ បាន  4,7  លាន គ្រឿង កាលពី ត្រី មាស មុន
Previous:  លោក  ឃួង  ស្រេង៖  ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  និង មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ ផ្តល់ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន លឿន  និង ទាន់ ពេលវេលា នៅក្នុង អាណត្តិ ទី ៦  របស់ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី
ទម្លាយ អាថ៌កំបាំង  « ការកកើត ព្រះច័ន្ទ ទាំង ពីរ នៃ ភព អង្គារ »  ខណៈ ព្រះច័ន្ទ មួយ នឹង បុក ភព នេះ  នៅ រយៈពេល …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  ភព អង្គារ  (Mars)  ប្រហែលជា ទទួលបាន ព្រះច័ន្ទ តូច ៗ ទាំង ពីរ របស់ ខ្លួន  ក្រោយពី វត្ថុ ទំហំ ប៉ុន អាចម៍ផ្កាយ មួយ  បាន ទៅ បុក ចំផ្ទៃ នៃ ភព ក្រហម នេះ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី  វែបសាយ  Space.com  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យោង តាម លទ្ធផល នៃ ការធ្វើ គំរូពិសោធន៍ ថ្មី ៗ  ទំនងជា បាន បង្ហាញ ថា  វត្ថុអវកាស មួយ  អាច មាន ទំហំ ប្រហាក់ប្រហែល  នឹង វត្ថុ ដែល ធំ បំផុត នៅក្នុង តំបន់ ខ្សៃក្រវាត់ អាចម៍ផ្កាយ  (Astroid  Belt)  ប្រហែលជា បាន ទៅ ទង្គិច នឹង ផ្ទៃ របស់  ភព អង្គារ  រហូតដល់ ថ្នាក់ ធ្វើឲ្យ រូបធាតុ នានា នៅលើ ភព នេះ ខ្ទាត ខ្ចាត់ខ្ចាយ ទៅក្នុង លំហ អាកាស  គ្រប់គ្រាន់ ល្មម ដើម្បី បង្កើត ចេញ ជា ព្រះច័ន្ទ ទាំង ពីរ របស់ ភព អង្គារ  គឺ ព្រះច័ន្ទ  Phobos  និង  Deimos  ដែល មាន រូបរាង ដូច អាចម៍ផ្កាយ  ( មិន មូល ) ។
អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន បន្ត ជជែក ដេញដោល  អំពី ដើមកំណើត នៃ ព្រះច័ន្ទ ទាំង ពីរ របស់  Mars  អស់ រយៈពេល រាប់ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ ។  ដោយ អ្នក ខ្លះ បាន លើកឡើង ថា  ពួកវា ប្រហែលជា បាន ត្រូវ លួច ទាញ  យកមកពី តំបន់ ខ្សែក្រវាត់ អាចម៍ផ្កាយ  និង ខ្លះ ទៀត ថា  ពួកវា បាន កកើតឡើង ចេញ ពី បណ្តុំ កង រង្វង់  នៃ កម្ទេចកម្ទីរ ក្នុង ទី អវកាស  នៅ ជុំវិញ ភព ក្រហម  Mars ។  យ៉ាងណា មិន  ដោយសារតែ ជាក់ស្តែង ព្រះច័ន្ទ ទាំង ពីរ នេះ  មាន គន្លង ធ្វើដំណើរ ស្ទើរតែ ជា រង្វង់ យ៉ាង ស្មើ ល្អ  នៅ ជុំវិញ បន្ទាត់ អេក្វាទ័រ នោះ  ការលើក ថា ពួកវា បាន ចាប់កំណើត ឡើង ដោយ បាតុភូត ប៉ះទង្គិច គ្នា  គឺ មាន លទ្ធភាព ខ្ពស់ បំផុត ។
ព្រះច័ន្ទ ដែល កកើតឡើង ដោយ កម្ទេចកម្ទីរ អវកាស  ក្រោយ ការប៉ះទង្គិច គ្នា នោះ  គឺ ពុំ មែន ជា រឿង ថ្មី នោះ ឡើយ  តួយ៉ាង ព្រះច័ន្ទ របស់ ភព ផែនដី យើង នេះ  ក៏ ត្រូវ គេ ជឿជាក់ ថា  បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី វត្ថុអវកាស មួយ ទំហំ ប៉ុន ភព អង្គារ  បាន មក បុក ចំផ្ទៃ នៃ ភព របស់ យើង  កាលពី ៤.៥ ពាន់ លាន ឆ្នាំ មុន ។  សម្រាប់  Phobos  មាន មុខកាត់  ២២.២ គីឡូម៉ែត្រ  និង  Deimos  ១២.៦ គីឡូម៉ែត្រ ។
បច្ចុប្បន្ន ព្រះច័ន្ទ  Phobos  កំពុង វិល រំកិល ចូលទៅ កៀក នឹង ភព អង្គារ  ហើយ អាចនឹង ទៅ បុក ជាមួយ ផ្ទៃ នៃ ភព នេះ  នៅក្នុង រយៈពេល  ៥០ លាន ឆ្នាំ ទៀត  ខណៈ ព្រះច័ន្ទ  Deimos  នឹង រួចផុត ករណី នេះ  ដោយសារតែ វា កំពុង វិល រំកិល ខ្លួន យ៉ាង សន្សឹម ៗ ឃ្លាត ទៅ ឆ្ងាយ ពី  Mars ។  ទោះបីជា បែប នេះ ក្តី  ៥០ លាន ឆ្នាំ ពិតជា យូរ ណាស់  ប៉ុន្តែ មនុស្ស នឹង រក វិធី ទប់ស្កាត់ រឿង នេះ  មុននឹង វា ត្រូវ កើតឡើង នោះ  ប្រសិនជា ភព អង្គារ  គឺជា ជម្រក របស់ មនុស្ស នៅពេល អនាគត ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០២៤  ទីភ្នាក់ងារ រុករក ទី អវកាស របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  JAXA  គ្រោង បឹង បញ្ជូន យានអវកាស  MMX  ទៅកាន់ ព្រះច័ន្ទ ទាំង ពីរ របស់  Mars  ហើយ យាន  MMX  នឹង ធ្វើ ការចុះចត នៅលើ ផ្ទៃ របស់ ព្រះច័ន្ទ  Phobos  និង ប្រមូល គំរូតាង នានា នៅ ទីនោះ  ហើយ វិលត្រឡប់ មកកាន់ ផែនដី វិញ នៅ ឆ្នាំ ២០២៩ ។  គោលដៅ ចម្បង របស់ បេសកកម្ម នេះ  គឺ ដើម្បី កំណត់ រក ដើមកំណើត ឲ្យ ប្រាកដ  នៃ ព្រះច័ន្ទ  Phobos  និង  Deimos ៕
ក្រសួង - ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ខាងលើ  គឺជា ភ្នាក់ងារ អនុវត្ត  និង សហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ការងារ របស់ គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ  ដើម្បី រួមចំណែក លើកកម្ពស់ ការគ្រប់គ្រង ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព នៃ អាង ទន្លេ មេគង្គ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូចា  បាន ជំរុញ អ្នកនយោបាយ ទាំងអស់ ឈប់ ចាប់ កំហុស រដ្ឋាភិបាល របស់ គាត់  ធ្វើ ចិត្ត ឱ្យ ត្រជាក់  និង ប្រាប់ ប្រជាជន នូវ អ្វី ដែល អ្នកនយោបាយ ទាំងនោះ នឹង ធ្វើ សម្រាប់ ផលប្រយោជន៍ សាធារណៈ …
លោក  Otha  Anders  បាន សន្សំ កាក់ អស់ រយៈពេល  ៤៥  ឆ្នាំ  ហើយ គាត់ ទីបំផុត បាន សម្រេចចិត្ត យក វា ទៅ ប្តូរ ជា សាច់ប្រាក់ កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ទាំងអស់ នេះ គឺជា នាវា ចម្បាំង បំពាក់ ដោយ មីស៊ីល  និង អាវុធ ដ៏ ប្រល័យ ជាច្រើន  ដែល កំពុង នាំមុខ ក្នុង ការបង្ហាញ កម្លាំង នៅមុន ព្រឹត្តិការណ៍ អូឡាំពិក  ដែល រៀបចំឡើង ក្រោម ស្រមោល ភេរវកម្ម ពី ក្រុម  ISIS ។
ភ្នំពេញ  ៖  គ្រាន់តែ ចរាចរណ៍ បន្តិចបន្តួច សោះ បែរជា បើក រថយន្ត រត់ គេច មិន ទទួលខុសត្រូវ  បង្កឱ្យ ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច ស្ទើរ មួយ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ មាន វិបត្តិ ស្នេហា សង្សារ បែកចិត្ត  បាន ផឹក ស្រា ស្រវឹង រួច ជិះ ម៉ូតូ ឌុប មក លោត ទឹក នៅ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ  សម្លាប់ ខ្លួន  បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ យប់ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា …
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី ៣ នាក់ ម្តាយ កូន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ត្រលប់ មកពី ដើរលេង កោះ ពេជ្រ វិញ  ត្រូវ រថយន្ត សេរី ទំនើប  បើកបរ ដោយ ជនជាតិ ចិន ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  បុក ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង ហោះ ផ្លោង ម៉ូតូ ជិត ១០ ម៉ែត្រ …
ក្មេង អាយុ  ៤  ឆ្នាំ គួរឱ្យ អាណិត ឈ្មោះ  Bayezid  Hossain  បាន កើត មក ជាមួយនឹង ជំងឺ កម្រ មិន គួរឱ្យ ជឿ មួយ  ដែល បាន ធ្វើឱ្យ គាត់ មើលទៅ ដូច មនុស្ស អាយុ  ៨០  ឆ្នាំ អ៊ីចឹង ។
ស្ទឹងត្រែង  ៖  ប៉ូលិស ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច ភូមិ ត្រពាំង ព្រីង  សង្កាត់  ក្រុង …
កណ្តាល  ៖  បុរស ២ នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី រក្សាទុក ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ម៉ា ទឹកកក នា ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី  យប់ អាធ្រាត្រ ចំណុច ផ្លូវ បេតុង ភូមិ បាសិទ្ធ …
ត្បូងឃ្មុំ  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ការិយាល័យ កម្រិត ស្រាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ឃាត់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព ដុត បំផ្លាញ ម៉ូតូ អ្នកដទៃ ។
ជម្លោះ ទុក ម្តុំ !  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរ ហ្វីលីពីន ជំរុញ អ្នកទេសចរ ចិន ឱ្យ មក លេង ស្រុក ខ្លួន ឱ្យ ច្រើន ៗ
បាត់ដំបង  ៖  កម្លាំង មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បាត់ដំបង  សហការ ជាមួយ មន្ត្រី មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម  និង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  និង ដកហូត ណែម សាច់ ត្រី  ដែល ក្រុម  អាជីវករ បាន ដាក់ លក់ …
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ផ្សារ  ដើម ថ្កូវ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ នៅក្នុង ប៉ុស្តិ៍ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ផ្លូវ លេខ ៤៣០  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន …
ភ្នំពេញ  ៖  ករណី ជន ពាល ៦ នាក់ ចាប់ នារី ម្នាក់ រំលោភ បូក នៅ សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ស្រាវជ្រាវ ចាប់ខ្លួន បាន ៣ នាក់ ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ បញ្ជូន ទៅ តុលាកា នា ថ្ងៃទី ៣០  កក្កដា នេះ …
ទីក្រុង  SEREMBAN  -  នារី ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ ក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី បាន ស្លាប់  បន្ទាប់ពី ឆក់ ចរន្ត អគ្គីសនី  ពេល កំពុង ងូតទឹក ផ្កា ឈូក នៅ ផ្ទះ ។  នេះ បើ យោង តាម វេបសាយ  Star  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  កក្កដា ។
រឿង មិន គួរ កើត បាន កើតឡើង !  និស្សិត ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ ឆក់ ស្លាប់ ដោយសារ ម៉ាស៊ីន កម្ដៅ ទឹក  ខណៈ កំពុង ងូតទឹក ផ្កា ឈូក
វីដេអូ មួយ ដែល បង្ហាញ ពី បុរស ម្នាក់ អះអាង ថា មាន ប្លាស្ទិក ក្នុង នំប្រៃ ត្រូវបាន អ្នកលេង អ៊ីនធឺណេត សិង្ហបុរី និង ម៉ាឡេស៊ី ច្រានចោល  ដោយ ថា នោះ ជា ការយល់ ច្រឡំ ទេ ។
ពលករ បរទេស ជាង  ១  លាន នាក់ រំពឹង ចុះឈ្មោះ នៅ ក្រសួង ការងារ ថៃ  ខណៈ ពលករ កម្ពុជា  ៣៣៨. ១៤១  នាក់ ចុះឈ្មោះ រួចរាល់
ពលករ បរទេស ជាង  ៩៦  ម៉ឺន នាក់ បាន ចុះឈ្មោះ នៅ ក្រសួង ការងារ ថៃ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី  ១  ខែមេសា  ហើយ មាន ការរំពឹងទុក ថា  ចំនួន ពលករ នឹង កើន ដល់ ជាង  ១  លាន នាក់ នៅ ថ្ងៃ ផុត កំណត់ ចុះឈ្មោះ  ដែល បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃ  ២៩  កក្កដា នេះ ។
កណ្តាល  ៖  បុរស ២ នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ក្នង ករណី  រក្សាទុក ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ម៉ា ទឹកកក  នា ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៤ ល្ងាច នៅ ចំណុច  ក្នុង វត្ត ពិជយ័ រង្សី  ភូមិ អញ្ជែង លើ  ឃុំ ពុក ឬ ស្សី …
កណ្តាល  ៖  សព បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ អណ្ដែត ទឹក ដោយសារ លង់ទឹក នា ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ០៩ នៅ ចំណុច  ក្នុង ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  ភូមិ ត្រាញ់  ឃុំ រកា  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ម៉ោង ១៥  និង ៣០ នាទី  រសៀល នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ ១៨ - ១៩ ភូមិ គគីរ  ឃុំ គគីរ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល …
ប្រាយុទ្ធ ប្រាប់ ឱ្យ អ្នកនយោបាយ ឈប់ ចាប់ កំហុស រដ្ឋាភិបាល គាត់  ហើយ បង្ហាញ ទស្សនៈ វិស័យ ដើម្បី ជាតិ ប្រសើរឡើង
គ្រូបង្វឹក  Pep  Guardiola  បាន ប្រាប់ ថា  ខ្សែ បម្រើ របស់ ក្រុម  Manchester  City  គឺ  Kevin  De  Bruyne  មិន មែន សម្រាប់ លក់ នោះ ទេ  ដោយ លោក បាន បន្ថែម ថា គេ ជា កីឡាករ អស្ចារ្យ ម្នាក់ ។
De  Bruyne  បាន ក្លាយជា តារា បាល់ទាត់ ដ៏ លេចធ្លោ ម្នាក់  បន្ទាប់ពី ក្រុម  Man  City  បាន ឈ្នះ ពាន លី គអង់គ្លេស ដោយ បំបែក កំណត់ត្រា ថ្មី  ក្រោយ ការដឹកនាំ របស់ គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ អេស្ប៉ាញ  កាលពី រដូវកាល មុន ។  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  ពួកគេ នឹង ត្រូវបាត់បង់ កីឡាករ ខ្សែ បម្រើ សញ្ជាតិ ប៊ែលហ្សិក រូប នេះ  មួយ រយៈ ដោយសារ គេ របួស ជង្គង់  ដែល អាចនឹង មាន ការសម្រាក ព្យាបាល រហូតដល់ ខែវិច្ឆិកា ។
ហើយ លោក  Guardiola  បាន បង្ហើប ថា  បើ មាន ក្លឹប ណា ចង់បាន គេ  គឺ ត្រូវ បង់ប្រាក់ យ៉ាង ច្រើន  ដែល អាច ជា ការបំបែក កំណត់ ត្រា ពិភពលោក ក៏ ថា បាន  បន្ទាប់ពី គេ បាន បន្ត កុងត្រា រយៈពេល ៧ ឆ្នាំ ទៀត ។
លោក  Guardiola  ប្រាប់ កាសែត  Universo  Valdano  ថា  “ គាត់ គឺជា កីឡាករ ល្អ ម្នាក់  ហើយ ជា កីឡាករ ដែល ចេះ បត់បែន បំផុត ។  គេ ជា ក្មេង ដ៏ អស្ចារ្យ ណាស់  ហើយ តម្លៃ ខ្លួន ផ្ដាច់ កុងត្រា របស់ គេ គឺ  €250 លាន អឺរ៉ូ ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ សុំទោស  ខ្ញុំ នឹង មិន លក់ គេ នោះ ទេ ៕ ”
ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី 10  កក្កដា៖  ប្រសិនបើ លោក អ្នក កំពុង រកមើល ស្មាតហ្វូន ទំនើប  Android  ណាមួយ របស់  Nokia  សម្រាប់ ប្រើ ផ្ទាល់ខ្លួន នោះ  សែល កាត  កំពុង ផ្ដល់ជូន យ៉ាង ពេញចិត្ត  បំផុត ជាមួយ ការការលក់ ជូន ដ៏ ពិសេស  និង កាដូ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  ពី ពិព័រណ៍  Nokia  Mega  Sale ។
កម្មវិធី  ពិព័រណ៍  Nokia  Mega  Sale ដែល រៀបចំ ដោយ ក្រុមហ៊ុន សែល កាត  ដែល ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី 10-12  កក្កដា  នឹង ផ្ដល់ជូន ជាពិសេស សម្រាប់  Nokia3,  5  និង  6  នូវ លេខ ពិសេស ដែល មាន តម្លៃ ស្មើ  នឹង $60  និង អ៊ីនធើណិត 120GB  ឥត គិត ថ្លៃ  សំរាប់ ប្រើ ពេញ មួយ ឆ្នាំ ។
សម្រាប់ អតិថិជន ដែល បាន ជាវ ម៉ូដែល  Android  7.0  ណាមួយ  ក៏ ដូចជា  Nokia  3310  2017  ក៏ អាច ចូលរួម ចាប់ ឆ្នោត យក រង្វាន់ ផងដែរ ។  អ្នកទស្សនា ទាំងអស់ ដែល បាន ចូលរួម កម្មវិធី  ក៏ អាច ចូលរួម លេង ហ្គេម ដើម្បី ឈ្នះ រង្វាន់ ផងដែរ  ដោយ គ្រាន់តែ បញ្ចូល ទឹកប្រាក់ ទូរស័ព្ទ  របស់ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ ។
Nokia  3  ប្រព័ន្ធ 4G  LTE  លក់ ជូន ក្នុង តម្លៃ $143  ជាមួយ អេក្រង់ HD  ទំហំ 5 អ៊ីញ  និង មាន កាមេរ៉ា មុខ ក្រោយ  8MP ។  ចំណែក  Nokia  5  ទំហំ 5.2 អ៊ីញ វិញ  លក់ ក្នុង តម្លៃ $193  ជាមួយ មាន អេក្រង់  polarized  HD  ស្កេន ម្រាម ដៃ  កាមេរ៉ា ក្រោយ 13MP  និង កាមេរ៉ា មុខ  8MP ។
ចំពោះ ម៉ូដែល ថ្មី ទំនើប បំផុត មួយ ទៀត នោះ គឺ  Nokia  6  ដែល មាន អេក្រង់ ទំហំ 5.5 អ៊ីញ  រូបភាព  full-HD  មុខងារ ស្កេន ម្រាម ដៃ  ឧបករណ៍ បំពង សំឡេង ភ្លោះ  Dolby  Atmos  កាមេរ៉ា ក្រោយ  16MP  និង កាម៉េរ៉ា មុខ  8PM ។  ជាមួយគ្នា នេះ  Nokia  6  នឹង លក់ ជូន ក្នុង តម្លៃ  $229  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
សម្រាប់ អតិថិជន ដែល បាន ជាវ  Nokia  3310  ក្នុង តម្លៃ  $48  នឹង ទទួលបាន លេខ ពិសេស  មាន តម្លៃ ស្មើនឹង  $60  និង អាច ទូរស័ព្ទ  ផ្ញើ សារ ក្នុង ប្រព័ន្ធ ឥត គិត ថ្លៃ  ឥត កំណត់ រយៈពេល 6 ខែ ។  និមិត្តរូប ម៉ាក ទូរស័ព្ទ តាំងពី ទសវត្ស ឆ្នាំ 2000  បាន កែលម្អ ថ្មី ទៅជា អេក្រង់ 2.4 អ៊ីញ  គឺ Nokia  ស៊េរី  30+  OS  ថ្ម កាន់ ភ្លើង បាន យូរ រហូតដល់ មួយ ខែ  និង មាន 4 ពណ៌ សម្រាប់ ជ្រើសរើស ។
ពិព័រណ៍ Nokia  Mega  Saleរៀបចំ ដោយ សែល កាត  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅមុខ ការិយាល័យ កណ្ដាល  សែល កាត ចាប់ពី ម៉ោង 8.30 ព្រឹក  ដល់ 7 យប់  រយៈពេល បី ថ្ងៃ ពេញ ។
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត ដឹក ឥដ្ឋ ១ គ្រឿង បើក បុក បង្គោល ភ្លើង ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  តែ អ្នកបើកបរ របួស ស្រាល ប៉ុណ្ណោះ  សង្ស័យ ដាច់ ហ្វ្រាំង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៤០ នាទី  ថ្ងៃចន្ទ  ២ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ វត្ត អន្លង់ ក្ងាន  ភូមិ អន្លង់ ក្ងាន  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ប្រភព ពី អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ  រ័ត្ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ស្នាក់ ខេត្ត កណ្តាល បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គាត់ បាន បើក រថយន្ត ១ គ្រឿង ម៉ាក ហុីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3D3247  ចេញ ពី ម្តុំ ព្រែក អញ្ចាញ  ខេត្ត កណ្តាល បំណង យក ទៅឲ្យ នៅ កៀន ស្វាយ ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ បើក មកដល់ ចំណុច ខាងលើ ស្រាប់តែ រថយន្ត បាន ដាច់ ហ្វ្រាំង ជាន់ មិន សុី ហើយ ដោយសារតែ ខ្លួន ខាច រថយន្ត ដែល កំពង់ បើក នោះ ទៅ បុក នឹង រថយន្ត អ្នកដំណើរ ដែល បើក នៅ ខាងមុខ ទើប ខ្លួន ក៏ បួង ចង្កូត ឡើង លើ សួនច្បារ  បាន ប្រហែលជា ១០០ ម៉ែត្រ  រថយន្ត ក៍ ទៅ បុក នឹង បង្គោល បំភ្លឺ ផ្លូវ ពេញ ទំហឹង  ទើប រថយន្ត អស់ ល្បឿន ទៅ មុខ លែង រួច  និង បណ្តាលឲ្យ អ្នកបើកបរ រងរបួស ស្រាល  ចំណែក រថយន្ត រង ការខូចខាត ខាងមុខ យ៉ាង តំណំ ដោយឡែក ប បង្គោល ភ្លើង ១ ដើម បាន ទ្រេត ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  នគរបាល ចរាចរ ខណ្ឌ សែនសុខ បាន ទាក់ទង ទៅ នគរបាល ចរាចរ រាជធានី ភ្នំពេញ  ឲ្យ ចុះ មក ពិនិត្យ  និង ស្ទួច យក រថយន្ត បង្ក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរ  ជើង គោក ដើម្បីឲ្យ ម្ចាស់ ទៅ ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ  ៕  តុង  សីហា
Phumi  Khmer  -  ភូមិ ខ្មែរ  នាំមក ជូន លោក អ្នក នូវ រឿង ភាគ ល្ខោន ថៃ  Prither  Pi  Krong  Sne  [21END]  ដែល មាន រូបភាព កម្រិត ខ្ពស់  សំលេង ច្បាស់ ល្អ !  ស្ថិត ក្នុង មាតិការ  Channel  3
ដំណើរការផលិត កោសិកា ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ការបោះពុម្ព អេក្រង់ នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ដោយ ផ្ទាល់ ប្រសិទ្ធភាព បម្លែង ថ្ម ស្នូល បោះពុម្ព នេះ គឺ សមាមាត្រ ទិដ្ឋភាព នៃ ការបិទ ភ្ជាប់ ប្រាក់ បន្ទាប់ពី ការបោះពុម្ព ។  ដូច្នេះ អេក្រង់ ,  បិទ ភ្ជាប់ ប្រាក់ និង  squeegee  ត្រូវបាន រក្សា ភាពច្នៃប្រឌិត ថ្មី ,  នៅ ពេល ដែល តម្រូវការ ខ្ពស់ ជាង ការរៀបចំ ការបោះពុម្ព អេក្រង់ គ្រាន់តែ ដប់ ឆ្នាំ មក នេះ តម្រូវការ កាន់តែ ច្រើន បន្ទាត់ ច្រកទ្វារ និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ជាច្រើន ទៀត បាន មកពី ដំបូង  60um  ចូល ទៅក្នុង បច្ចុប្បន្ន  30um;  តាម ពីក្រោយ ដោយ ជំនួស  squeegee  នេះ  ( ដូច ដែល បាន បង្ហាញ  ...  បិ
ដំណើរការផលិត កោសិកា ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ការបោះពុម្ព អេក្រង់ នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ដោយ ផ្ទាល់ ប្រសិទ្ធភាព បម្លែង ថ្ម ស្នូល បោះពុម្ព នេះ គឺ សមាមាត្រ ទិដ្ឋភាព នៃ ការបិទ ភ្ជាប់ ប្រាក់ បន្ទាប់ពី ការបោះពុម្ព ។  ដូច្នេះ អេក្រង់ ,  បិទ ភ្ជាប់ ប្រាក់ និង  squeegee  ត្រូវបាន រក្សា ភាពច្នៃប្រឌិត ថ្មី ,  នៅ ពេល ដែល តម្រូវការ ខ្ពស់ ជាង ការរៀបចំ នៃ ការបោះពុម្ព អេក្រង់
សម្រាប់ ប្រភេទ ម៉ាស៊ីន :  ម៉ាក់ ស្វែល  ( ប្រទេស ចិន ),  Baccini  ( អ៊ីតាលី ),  ដែក  ( ចក្រភព អង់គ្លេស ),  Folungwin  ( ប្រទេស ចិន )
គ្រាន់តែ ដប់ ឆ្នាំ មកហើយ ដែល ជា តម្រូវការ កាន់តែ ច្រើន និង ខ្សែទ្វារ ផាកពិន័យ ជាច្រើន ទៀត បាន មកពី ដំបូង  60um  ចូល ទៅក្នុង  30um  បច្ចុប្បន្ន នេះ ;  តាម ពីក្រោយ ដោយ ជំនួស  squeegee  ( ដូច បាន បង្ហាញ ខាងក្រោម )  ហើយ ឥឡូវនេះ  SPS- ជា - រោងចក្រ  SL  គឺ កាន់តែ ច្រើន និង ពេញនិយម ជាច្រើន ទៀត !
នៅ មុន ការប្រកួត ធំ ៗ ខាងមុខ នេះ  ក្រុម របស់ លោក  Mauricio  Pochettino  មាន កីឡាករ បញ្ហា របួស លើ កីឡាករ សំខាន់ ២ រូប  គឺ  Alli  របួស សរសៃ ជើង  ហើយ កីឡាករ អ្នកចាំទី  Hugo  Lloris  ក៏ ត្រូវ ពិនិត្យ របួស ដែរ  ដោយសារ របួស ភ្លៅ ៕
លោក  Mauricio  Pochettino  បាន បញ្ជាក់ ថា កីឡាករ  Dele  Alli  អាចនឹង ខកខាន ក្នុង ការចូល ប្រកួត ឲ្យ ក្រុម  Tottenham  Hotspur  ពេល ជួប ជាមួយ ក្រុម  Champions  League  ទល់ នឹង ក្រុម  Inter  Milan ។
ខ្លាំង បាត់ !  ជប៉ុន នឹង ប្រើ ប្រព័ន្ធ សម្គាល់ ផ្ទៃ មុខ ដំបូង គេ បង្អស់ នៅ ព្រឹត្តិការណ៍ អូឡាំពិក តូក្យូ  ២០២០
កីឡាករ វ័យ ២២ ឆ្នាំ នេះ  ក៏ បាន ប្ដូរ ចេញ ក្នុង ការប្រកួត ជួយ ក្រុម អង់គ្លេស កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ដោយសារ មាន របួស សរសៃ ជើង  ហើយ  Alli  ក៏ នឹង ត្រូវ អវត្តមាន ក្នុង ការប្រកួត រវាង  Spurs  ជាមួយ  Liverpool  នៅ  Premier  League  ក្នុង ថ្ងៃសៅរ៏ នេះ ផងដែរ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  គោលនយោបាយ ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ ផ្លូវ មួយ  ធ្វើឲ្យ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  នៅ កម្ពុជា បន្ត ឆ្ពោះទៅ មុខ  ខណៈ បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ចិន ជាច្រើន  បាន នឹង កំពុង បោះ ទុន វិនិយោគ  យ៉ាង  ច្រើន  ក្នុង  ឧស្សហកម្ម  សំណង់ នៅ កម្ពុជា ។
លោក  ឈីវ  គួរ  ស៊ីញ  ប្រធាន ប្រតិបត្តិ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ ចិន  ព្រីនស៍  រៀល  អ៊ីស្ទេត  គ្រុប  បាន លើកឡើង ថា  ជា ការពិត ណាស់  វត្តមាន  របស់ ក្រុមហ៊ុន ព្រីនស៍  រៀល  អ៊ីស្ទេត  នៅក្នុង ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា នា ពេលនេះ  គឺ កើត ចេញ  ពី  គោលនយោបាយ  ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ ផ្លូវ មួយ របស់ ចិន  ដែល បាន បើក ឱកាស  និង លើកទឹកចិត្ត អោយ មាន ការវិនិយោគ ជាច្រើន ពី វិនិយោគិន ចិន  មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ការរសម្រេច  បោះ ទុន វិនិយោគ លើ គម្រោង អចលន ទ្រព្យ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នេះ  គឺ ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន  បាន មើលឃើញ ពី ការរីកចម្រើន យ៉ាង លឿន នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា  ធៀប នឹង ប្រទេស ក្នុង តំបន់  ដោយ ក្នុង នោះ  វិស័យ សំណង់  បាន នឹង កំពុង ដើរតួរ នាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការជំរុញ ដល់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ហើយ វិស័យ នេះ  ក៏ កំពុង ទាមទារ អោយ មាន ការបំពេញ បន្ថែម  អោយ បាន ច្រើន ផងដែរ  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ ។  លោក បន្ត ថា  រយៈពេល បី ឆ្នាំ នៃ វត្តមាន របស់  ក្រុមហ៊ុន  ព្រីនស៍  រៀល  អ៊ីស្ទេត  គ្រុប នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រុមហ៊ុន  បាន បោះ ទុន វិនិយោគ សរុប ប្រមាណ ជាង  ១២០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ទៅលើ គម្រោង អគារ ខុនដូ ធំ ៗ  និង មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  ដោយ  ក្នុង នោះ  គម្រោង ធំ ៗ ចំនួន បី  បាន នឹង កំពុង លេច ជា រូបរាង បណ្ដើរ ៗ ហើយ ក្នុង  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង បី គម្រោង ធំ ៗ ទៀត  ក៏ បាន នឹង កំពុង វិនិយោគ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ផង  ដែរ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ជា ចក្ខុវិស័យ របស់ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ បន្ទាប់  ក្រុមហ៊ុន  នឹង បង្កើន ទុន វិនិយោគ  អោយ បាន  ៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ បន្ថែម ទៀត ក្នុង ឧស្សាហកម្ម សំណង់  នៅ កម្ពុជា  ខណៈ បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមហ៊ុន  បាន ប្រមូល ទិញ ដី ទុក  សម្រាប់ ធ្វើ ការវិនិយោគ ទាំង នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង សៀមរាប  ជាច្រើន ទីតាំង ផងដែរ ។
បន្ថែម ពីលើក នេះ  លោក បញ្ជាក់ ថា  ក្រៅពី វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ក្រុមហ៊ុន  ព្រីនស៍  រៀល  អ៊ីស្ទេត  ក៏ បាន បង្កើត ជា មូលនិធិ សប្បុរសធម៌  ដើម្បី ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជួប ការលំបាក  នៅ កម្ពុជា  ផងដែរ  ដោយ អំណោយ នោះ  បាន មកពី ចំណែក លក់ ខុនដូ នៅ កម្ពុជា ។
ឯកឧត្តម  សុខ  ស៊ី ផាណា  ជា ទីប្រឹក្សា រដ្ឋាភិបាល  និង ជា អ្នកជំនាញ ផ្នែក ច្បាប់  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ គោលនយោបាយ មួយ នេះ  ពិតជា បាន ជម្រុញឲ្យ  វិនិយោគិន ចិន  បាន  បោះ ទុន  ដោយ ផ្ទាល់ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  តួយ៉ាង មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង សម្បើម ទៅ  លើ គម្រោង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ថាមពល ។ ”  គួរ បញ្ជាក់ ថា  ជា លទ្ធផល គោលនយោ  បាយ  ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ ផ្លូវ មួយ នេះ  បាន នាំអោយ  មាន គម្រោង ផ្លូវ ល្បឿន លឿន ចំងាយ ប្រមាណ ១៩០ គីឡូម៉ែត្រ  ដែល តភ្ជាប់  ពី  ខេត្ត  ព្រះសីហនុ  មកកាន់ ក្រុង ភ្នំពេញ  ខណៈ ការវិនិយោគ នៅ  ក្នុង វិស័យ  អចលន ទ្រព្យ នៅ  ក្នុង  ខេត្ត  ព្រះ  សីហនុ  កាន់តែ មាន កំណើន ច្រើន ឡើង ៗ ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ចាកចេញ ពី កម្ពុជា ព្រឹក នេះ ទៅកាន់ ម៉ាឡេស៊ី  ដើម្បី ចូលរួម ប្រជុំ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ  ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ដើម្បី ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  និង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ។
កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ ពី ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅក្នុង ទីក្រុង កូឡាឡាំពួរ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ៕
Previous:  បុរស ២ នាក់ អត់ ការងារ ធ្វើ  បង្ហោះ  Facebook  ក្លែងបន្លំ សំបុត្រ កំណើត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ស្ថិត ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន នៅ ក្រុង បាវិត
Next:  បិទ វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន បំប៉ន អនុ សេនា ធំ  អន្តរាគមន៍ បាញ់ គ្រាប់ ពិត នៅ ទីលាន កង រថក្រោះ ភ្នំ ជញ្ជាំង
កុមារ ស៊ីរី ម្នាក់ លេង នៅ រវាង អគារ បាក់បែក នៅ ក្រុង  Homs  ប្រទេស ស៊ីរី  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
បទ ឈប់ បាញ់ គ្នា នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  ដែល ត្រូវបាន គេ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  ត្រូវបាន គេ អនុវត្ត បាន ភាគ ច្រើន  ប៉ុន្តែ នៅតែ មាន អំពើហិង្សា មួយចំនួន កើតមាន ។
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន របស់ រដ្ឋ បាន ចេញផ្សាយ ថា  មាន ការផ្ទុះ គ្រាប់បែក ក្នុង រថយន្ត នៅ ជាយក្រុង Salamiyeh  ក្នុង ខេត្ត  Hama  ដែល បាន សម្លាប់ ទាហាន អស់ ចំនួន ២ នាក់ ។  នៅ មិន មាន ក្រុម ណា មួយ អះអាង ទទួលខុសត្រូវ លើ ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ គ្រាប់បែក ក្បែរ ច្រក ចូល ទៅកាន់ ក្រុង នេះ នៅឡើយ ទេ ។
នៅ កន្លែង ផ្សេង ទៀត  ការប៉ះទង្គិច គ្នា រវាង កងកម្លាំង របស់ រដ្ឋាភិបាល និង ក្រុម ឧទ្ទាម ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន កើតមានឡើង នៅក្នុង ខេត្ត  Latakia  ក្បែរ ព្រំប្រទល់ តួកគី ។
បទ ឈប់ បាញ់ ដែល ផ្តួចផ្តើម ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង រុស្សី  ត្រូវបាន គេ ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត នៅ ពាក់កណ្តាល អាធ្រាត្រ នៅ រដ្ឋធានី  Damascus ។  គណៈកម្មការចរចា ជាន់ ខ្ពស់ ដែល ជា ក្រុម ប្រឆាំង របស់ ស៊ីរី  បាន ឲ្យដឹង នៅក្នុង លិខិត មួយ ថា  ក្រុម ចំនួន ៩៧ បាន សន្យា ចូលរួម នៅក្នុង បទ ឈប់ បាញ់ គ្នា នេះ ។
បទ ឈប់ បាញ់ គ្នា នេះ មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្រុម ភេរវកម្ម រដ្ឋ ឥស្លាម និង ក្រុម រណសិរ្ស  al-Nusra  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង ក្រុម អាល់កៃដា នោះ ទេ ។
សមាជិក នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ចុះហត្ថលេខា ជា ឯកច្ឆ័ន្ទ ទៅលើ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ នៅ បូរី ញូវយ៉ក  ប្រមាណ មួយ ម៉ោង មុន ពេល ដែល បទ ឈប់ បាញ់ គ្នា នេះ ត្រូវបាន គេ អនុវត្ត ៕
យោង តាម ឯកសារ ដែល ស្រាវជ្រាវ ចង ក្រង ដោយ លោក ព្រឹទ្ធាចារ្យ មៀច  ប៉ុណ្ណ  បង្ហាញ  ថា បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ មាន អត្ថន័យ ២ យ៉ាង គឺ  ៖  ១ - បុណ្យ សាសនា ,  ២ - បុណ្យ ប្រពៃណី ។
ដោយ យល់ឃើញ ថា  នៅ រដូវ វស្សា មេឃ មីរ ដេរដាស  ភ្លៀង បង្អុរ ចុះ ស្ទើរ គ្មាន លស់ ថ្ងៃ ណា ព្រះសង្ឃ គ្រប់ វត្ត ដែល គង់ ចាំ ព្រះវស្សា  ជួប ការលំបាក ច្រើន  ក្នុង ការត្រាច់ចរ និមន្ត បិណ្ឌបាត្រ តាម ភូមិ ស្រុក  ព្រោះ វត្ត  ឬ ភូមិ ខ្លះ ត្រូវ លិច ទឹក  ជួនកាល នៅ តាម ផ្លូវ ដែល ព្រះសង្ឃ និមន្ត បិណ្ឌបាត្រ  មាន ភក់ ជ្រាំ ជាច្រើន  ម្ល៉ោះហើយ ដើម្បី សម្រួល ដល់ ជីវភាព របស់ ព្រះសង្ឃ  ឧបាសក  ឧបាសិកា  ពុទ្ធ បរិស័ទ ក៏ បាន នាំគ្នា ចាត់ចែង ធ្វើ ពិធី កាន់ បិណ្ឌ នេះ ចំនួន ១៤ ថ្ងៃ គិត ពី ថ្ងៃ ១ រោច  ខែភទ្របទ  រហូតដល់ ថ្ងៃ ១៤ រោច  ខែភទ្របទ  ( មាន រយៈពេល ១៤ ថ្ងៃ  រីឯ ថ្ងៃ ភ្ជុំ បិណ្ឌៈ  ប្រជុំ បិណ្ឌ  ឬ ថ្ងៃ ជា គម្រប់ ១៥ ថ្ងៃ នោះ គឺជា ថ្ងៃ ពិសេស )  ។  ក្នុង រយៈពេល នេះ ព្រះសង្ឃ មាន ចង្ហាន់ ស្រាប់ នៅក្នុង វត្ត ដោយ ពុំ ចាំបាច់ និមន្ត បិណ្ឌបាត្រ ទៅ តាម ភូមិ ឡើយ  ដោយសារយាយ  ចាស់ ៗ គ្រប់ ភូមិ ក្នុង ជើង វត្ត ដែល កូន ចៅ ក្រុមគ្រួសារ បាន ទំនុកបម្រុង ធ្វើ វិភាគទាន ជា អង្ករ  ត្រី សាច់  បន្លែ  នោះ គាត់ អញ្ជើញ ទៅ សម្រាន្ត នៅឯ វត្ត  តាំងពី បិណ្ឌ មួយ រហូតដល់ ថ្ងៃ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នោះ  ចាត់ចែង ដាំ ស្ល  ធ្វើចង្ហាន់  ( ទាំង ចង្ហាន់ ពេលព្រឹក  ចង្ហាន់ ថ្ងៃត្រង់  និង ភេសជ្ជៈ ពេល យប់ )  ប្រគេន ព្រះសង្ឃ ឆាន់ បាន គ្រប់គ្រាន់  និង ឆ្ងាញ់ ពិសា ទៀតផង  ។  ពេល នោះ គ្រប់ វត្ត អារាម  មាន សភាព អ៊ូអរ ទាំង យប់  ទាំង ថ្ងៃ  ។  ពេលយប់  មាន ចាត់ ពិធី សូត្រ មន្ត  រួចហើយ គេ និមន្ត ធម្មកថិក មួយ អង្គ សម្តែង ធម៌ទេសនា មហាជាត ក  ។  ក្រោយពី ព្រះធម្មទេសនា បាន បញ្ចប់  ច្រើន មាន សម្តែង សិល្បៈ  ផ្សេង ៗ ដូចជា  អាយ៉ៃ  ល្ខោន  ជាដើម  កំដរ បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ នេះ  តាំងពី ថ្ងៃ ដំបូង រហូតដល់ ថ្ងៃ បញ្ចប់  ។  ពេល ជិត ភ្លឺ ប្រមាណ ជា ម៉ោង ៤ កន្លះ  ម៉ោង ៥  ព្រះសង្ឃ ស្វា ធ្យាយ ធម៌  សត្តប្បករណា ភិធម្ម  ដោយ ធ្វើ បទ ពីរោះ លន្លង់លន្លោច  ។  ទន្ទឹមនឹង ពេល ( មុនពេល អរុណ រះ  គឺ ភ្លឺ  ស្រាង ៗ ) នេះ ដែរ  លោកយាយ  ចាស់ ៗ បាន អញ្ជើញ ទៅ ហែ បាយ បិណ្ឌ ( បាយ ដំណើប លាយ ល្ង ខ្មៅ បុក ម៉ដ្ឋ  ហើយ ផ្តុំ ជា ដុំ ធំ ជាង ផ្លែ ក្រសាំង  ។
បាយ បិណ្ឌ ដែល លាយ ជាមួយនឹង ល្ង លីង បុក ម៉ដ្ឋ នេះ  មាន ក្លិន ឈ្ងុយ គួរឱ្យ ចង់ បរិភោគ  ថ្វីបើ វា មាន ពណ៌ ខ្មៅ ប្រផេះ ក៏ដោយ )  ជុំវិញ ព្រះវិហារ  អម ដោយ សំឡេង ស្គរ ធំ  ដែល គេ វាយ ជា ចង្វាក់  « ទូង !  ទូង ! ទូង ! ទូង !»  ជា កិច្ច កំដរ ពិធី ហែ បាយ បិណ្ឌ នេះ ផង  ។  លោកយាយ ចាស់ ៗ កាន់ ចាន មួយ ពេញ ទៅ ដោយ បាយ បិណ្ឌ គាត់ ដាក់ ដុំ បាយ បិណ្ឌ នៅលើ ខឿន វិហារ  ព្រមទាំង អំពាវនាវ ឱ្យ ព្រលឹង ដូនតា ដែល ភ្លាត់ ជាតិ ទៅ កើត ជា ប្រេត ន រក អសុរកាយ ( ចាស់ ៗ តំណាល ថា  ពួក ប្រេត អសុរកាយ នេះ  មិន ហ៊ាន ចេញ បង្ហាញ ខ្លួន នៅពេល ថ្ងៃ ( ពេញ ពន្លឺ ) ឡើយ  ។  ហេតុ នេះ  ទើប គេ ហែ បាយ បិណ្ឌ តែ នៅ ពេល ងងឹត យ៉ាង នេះ  ដោយ គេ អៀនខ្មាស  ព្រោះ គេ គ្មាន សម្លៀកបំពាក់ បិទបាំង រាយកាយ ទេ )  សូម មក ទទួលទាន អាហារ  គឺ បាយ បិណ្ឌ នេះ ឱ្យ បាន ឆ្អែត ស្កប់ស្កល់ ចុះ  ហើយ សូម ឱ្យ ពរស័ព្ទ សាធុុការដល់ កូន ចៅ ឱ្យ បាន សេចក្តីសុខ  សេចក្តី ចម្រើន តទៅ  ។  គេ ហែ  និង ដាក់ បាយ បិណ្ឌ គ្រប់ ជ្រុងវិហារ យ៉ាង នេះ  រហូត គម្រប់ ៣ ជុំ ទើប ចប់  ។  គេ ប្រារព្ធ ធ្វើ ពិធី ហែ បាយ បិណ្ឌ នេះ  តាំងពី បិណ្ឌ មួយ រហូតដល់ ថ្ងៃ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ។
នៅ សម័យ អង្គរ  គេ ធ្វើ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នេះ  ឧទ្ទិស ដល់ ព្រលឹង ដូនតា ផង  និង ឧទ្ទិស ដល់ វីរជន ដែល បូជា ជីវិត ក្នុង សង្គ្រាម ការពារ ទឹកដី ផង  ។  ទាំង មហាក្សត្រ  នា ម៉ឺន មុខ មន្ត្រី  ព្រមទាំង ប្រជារាស្ត្រ  បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ បុណ្យ នេះ យ៉ាង ឱឡារិក អធិកអធម ណាស់  ។  ម្យ៉ាងទៀត  តាម ជំនឿ របស់ បណ្តា ជន យើង តាំងពី បុរាណ មក គេ នាំគ្នា យល់ ថា  នៅ ពេល ដែល មេឃ មាន ពពក ខ្មៅ មីរ ដេរដាស  ផ្គរ លាន់ គ្រហឹម  គ្រុម ៗ  គ្រប់ ទិសទី  ភ្លៀង ធ្លាក់ ស្ទើរ រ រាល់ យប់ នោះ  ស្តេច យមរាជ បាន បើក លែង ព្រលឹង ដូន តា  ដែល ទៅ កើត ជា ប្រេត នរក នោះ ឱ្យ ត្រឡប់ មកកាន់ ស្រុក ភូមិ  ដើម្បី ស្វែងរក អាហារ បរិភោគ ឱ្យ បាន ឆ្អែត ឆ្អន់  ។  ស្រប នឹង ពេលនេះ ដែរ គេ ឃើញ វត្តមាន សត្វ ចាប ដូនតា ដែល ជា តំណាង ព្រលឹង ដូន តាមកហើរ ស្រែក យំ  ចេច ចាច ៗ  នៅក្បែរ លំនៅឋាន ខ្មែរ ទាំងអស់  ។  ព្រលឹង ដូនតា ទាំងនេះ  តែង ដើរ ស្វះស្វែងរក សាច់ញាតិ កូន ចៅ  នៅ គ្រប់ វត្ត អារាម  ដែល គេ តែងតែ ទៅ ធ្វើ បុណ្យ ដាក់ ទាន  បញ្ជូន កុសល ទៅ ឱ្យ ពួកគាត់  ។  ចាស់ ៗ ជឿ ថា  បើ ព្រលឹង ដូនតា នោះ រក កូន មិន ឃើញ គ្រប់ ៧ វត្ត  នឹង ជេរ ប្រទេច  ដាក់ បណ្តា សាឱ្យ កូន ចៅ ក្តៅក្រហាយ វិនាស ហិនហោច  ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា ខ្មែរ គ្រប់ រូប  ទោះបី ក្រ លំបាក ដល់ ថ្នាក់ ណា ក៏ដោយ  តែ ដល់ ថ្ងៃ កាន់ បិណ្ឌ ( ដូច មាន កំណត់ រយៈពេល ខាងលើ ស្រាប់ )  គេ នាំគ្នា យក ចង្ហាន់  ( ឬ យក អង្ករ បន្លែ សាច់  ផ្លែ ឈើ នំនែក ផ្សេង ៗ យក ទៅ ជូន  យាយ ៗ  ដែល នៅ សម្រាក កាន់ បិណ្ឌ ឯ វត្ត សម្រាប់ ធ្វើ ចង្ហាន់ លោក ជា ជំនួស ខ្លួន )  ទៅ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ ឧទ្ទិស ភោជនាហារ នេះ  ជូន ដល់ ព្រលឹង ដូន តា  ឪពុក ម្តាយ  ពុំ ហ៊ាន ខាន សោះឡើយ  ។
ម្យ៉ាងទៀត បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ នេះ  ច្រើន ប្រព្រឹត្ត នៅ ពេល ដែល កសិករ ខ្មែរ ទាំងឡាយ  បាន បញ្ចប់ ការងារ ភ្ជួរ រាល់  ដក ស្ទូង រួចហើយ  ។  ដូច្នេះ  គេ មាន ឱកាស ចូលរួម ធ្វើ បុណ្យ នេះ  ដោយ ពុំ មាន ទាក់ទាម នឹងង ការងារ កសិកម្ម ឡើយ  ។
នេះ ជា ឱកាស មួយ  ( កសិករ សន្និបាត បែប ប្រជាប្រិយ ប្រហែល គ្នា និង  «comice  agricole»  នៅ អឺរ៉ុប ដែរ )  បង្ក លក្ខណៈ ឱ្យ បាន មក ជួបជុំ នៅឯ វត្ត  ដើម្បី សាកសួរ សុខទុក្ខ គ្នា  ពិគ្រោះយោបល់ គ្នា  សំណេះសំណាល ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ក្នុង ការធ្វើ ស្រែ ចម្ការ  និង ជីវភាព រស់ នៅ  ។
ដូច្នេះ គ្រួសារ  នីមួយ ៗ  គេ បាន ត្រៀម ទង់  ( ដែល តំណាង ព្រលឹង ដូនតា )  និង បាយ បិណ្ឌ ដែល ជា វត្ថុ ចាំបាច់ សម្រាប់ ពិធី នេះ  ៕
នៅ ថ្ងៃ ១៥ រោច  ( ខែ ដាច់ )  ខែភទ្របទ  ជា កាលបរិច្ឆេទ ដែល សន្មត ទុក ថា ជា ថ្ងៃ បុណ្ឌ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ  មហាជន ប្រុស ស្រី  ក្មេង ចាស់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា នាំគ្នា ទៅ ធ្វើ បុណ្យ នៅ វត្ត  ដោយ មាន ទឹកមុខ រីករាយ ស្រស់ស្រាយ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ជំនឿ ជឿជាក់ ចំពោះ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ជឿ បុណ្យ  ជឿបាប  ជឿកម្ម ផល  ។  ទាំងអស់ គ្នា ស សុទ្ធតែ មាន សម្លៀកបំពាក់  ល្អ ៗ  ថ្មី ៗ យ៉ាង ប្រណីត  ។  គេ រែក បាយ សម្ល  និង នំគម  នំ អន្សម  នំ ជាល  ដែល គេ សម្រិត សម្រាំង យក ទៅ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ នៅឯ វត្ត  រៀង ៗ ខ្លួន  ។  ថ្ងៃ នេះ នៅ គ្រប់ វត្ត ទូទាំង ប្រទេស  សឹង មាន ឧបាសក  ឧបាសិកា  មហាជន  មូល មីរគ្រឹកគគ្រេង ធ្វើឱ្យ បរិយាកាស នៅក្នុង វត្តមាន ភាព ឱឡារិក អធិកអធម ក្រៃលែង  សំឡេង ភ្លេង ពិណពាទ្យ  ឬ ភ្លេង ប្រពៃណី  បាន បន្លឺ រងំ រណ្តំ ពីរោះ  ត្រជាក់ ដល់ សោតិ ន្ទ្រិ យារម្មណ៍  និង គួរឱ្យ រំភើប រីករាយ ពន់ ប្រមាណ  ។
កម្មវិធី សំខាន់ បំផុត នា ថ្ងៃ នេះ  គឺ វេរ ប្រគេន យាគូ  ឬ ចង្ហាន់ ព្រឹក  ចង្ហាន់ ថ្ងៃត្រង់  ចំពោះ ព្រះសង្ឃ  ទន្ទឹមនឹង ពិធី រាប់ បាត ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ។  ព្រះសង្ឃ ស្វា ធ្យាយ ធម៌ បង្សុកូល  ឧទ្ទិស កុសល មគ្គផល ចំពោះ វិញ្ញាណក្ខន្ធ ជីដូន  ជីតា  ញាត កាទាំង ប្រាំ ពីរ សន្តាន  និង សូម ប្រសិទ្ធពរស័ព្ទ សាធុការ  សុខ ចម្រើន  មក កូន ចៅ ឯ ក្រោយ វិញ  ។  នៅ វេលា រសៀល  មាន ការសម្តែង ធម៌ទេសនា  គ្រែ បី  ទៅ តាម គន្លង ប្រពៃណី ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ។  បន្ទាប់មក ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នៅឯ វត្ត  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ដោយ ពុទ្ធ បរិស័ទ ទាំងអស់ បាន នាំគ្នា វិលត្រឡប់ ទៅកាន់ ផ្ទះ  រៀង ៗ ខ្លួន វិញ  ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ ពិធី សែន ដូន តា  គ្រប់ ៗ គ្រួសារ  ។
មន្ត្រី ថា  ការស្នើ ដោះដូរ អគារ  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល ជាតិ  ដោយសារ អគារ នៅ ទីតាំង បច្ចុប្បន្ន  ចាស់ ទ្រុឌទ្រោម  និង តូច ចង្អៀត  -  Bonna  Realty  Group
មន្ត្រី ថា  ការស្នើ ដោះដូរ អគារ  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល ជាតិ  ដោយសារ អគារ នៅ ទីតាំង បច្ចុប្បន្ន  ចាស់ ទ្រុឌទ្រោម  និង តូច ចង្អៀត
ភ្នំពេញៈ  ការស្នើសុំ ដោះដូរ អគារ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ចេញពី ទីតាំង នៅ តំបន់ ប្រជុំជន នោះ ត្រូវបាន មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អះអាង ថា  សំណើ ដោះដូរ នេះ ធ្វើឡើង ដោយសារ អគារ នៅ ទីតាំង បច្ចុប្បន្ន ចាស់ ទ្រុឌទ្រោម  និង តូច ចង្អៀត  តែ សង្គម ស៊ីវិល មើលឃើញ ថា អាច ជា វិធី ស្វែងរក ការកេង ចំណេញ ផលប្រយោជន៍ របស់ មន្ត្រី មួយចំនួន ។
យោង តាម លិខិត របស់ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ លោក  នេត  សាវឿន  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  ដែល ភ្នំពេញ - ប៉ុស្តិ៍  ទើប ទទួលបាន កាលពី ថ្ងៃទី  ២២  ខែតុលា លោក  សាវឿន  បាន ស្នើ ទៅ លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សុំឲ្យ មាន ការដោះដូរ ទីតាំង ដី អគារ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ដែល ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន ផ្លាស់ ទៅ ទីតាំង ថ្មី នៅ សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ការដោះដូរ នេះ លោក  នេត  សាវឿន  បញ្ជាក់ ថា គឺ ដោយសារ អគារ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ បច្ចុប្បន្ន មាន សភាព ចាស់ ទ្រុឌទ្រោម  និង តូច ចង្អៀត ។
ក្នុង លិខិត លោក  នេត  សាវឿន  ប្រាប់ លោក  ស  ខេង  ថា ទីតាំង បច្ចុប្បន្ន គឺ ខ្វះ អគារ សម្រាប់ កងកម្លាំង បំពេញ ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  កន្លែង សម្រាប់ ប្រចាំ ការ  កន្លែង កម្លាំង ហ្វឹកហាត់  ឃ្លាំង រក្សាទុក អាវុធ  ចំណត រក្សាទុក រថយន្ត  ឃ្លាំង ដាក់ សម្ភារ ផ្សេង ៗ  និង នាយកដ្ឋាន មួយចំនួន កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ធ្វើឲ្យ ជួប ការលំបាក ក្នុង ការបំពេញ ការងារ ភារកិច្ច ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  ម្យ៉ាងទៀត នៅពេល កម្លាំង អន្តរាគមន៍ ចេញ ប្រតិបត្តិការ ម្តង ៗ  ច្រក ចេញ ចូល មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
លិខិត បន្ថែម ថា ក្រុមហ៊ុន នឹង ធ្វើ ការសាងសង់ អគារ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ដែល មាន ទំហំ  ៣២  ម៉ែត្រ គុណ  ៦០  ម៉ែត្រ កម្ពស់  ១០  ជាន់ មាន ចំនួន  ១  អគារ  អគារ ស្នាក់នៅ របស់ កងកម្លាំង  ២  អគារ តាម បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស  លក្ខណៈ ស្តង់ដារ  ទាំង គុណភាព  និង សោភណភាព ព្រមទាំង បំពាក់ សម្ភារ  បរិក្ខារ ទំនើប ៗ  និង រៀបចំ បណ្តាញ ទឹក ភ្លើង  ជណ្តើរ យន្ត  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  និង ចាក់ ដី បំពេញ បន្ថែម លើ ទីតាំង  ធ្វើ របង ព័ទ្ធ ជុំវិញ ខ្លោងទ្វារ  ប៉ុស្តិ៍ យាម ជូន វិញ ផងដែរ ។
លោក បញ្ជាក់ ក្នុង លិខិត ថា៖  « ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការបំពេញ ការងារ  និង កែសម្រួល ទីតាំង ឲ្យ មាន លក្ខណៈ សមស្រប តាម ស្តង់ដារ  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  សូម គោរព ស្នើសុំ គោលការណ៍ អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  Long  Ma  Invest  And  Real  Estate  Co.,  LTD  ធ្វើ ការដោះដូរ ទីតាំង ខាងលើ នេះ  និង សុំ ធ្វើ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ មុន ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ ជា ថ្នូរ នឹង ទីតាំង ដី របស់ ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ទំហំ  ៧០  ០០០  ម៉ែត្រ ការ៉េ » ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « ការចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ សុទ្ធតែ មាន គោលការណ៍ ហើយ ។  នេះ ជា ការសម្រេច របស់ ក្រសួង  និង រដ្ឋាភិបាល ថា តើ ឲ្យ  ឬក៏ អត់  ដោយសារ កន្លែង អគ្គ ស្នងការវា រាង តូច បន្តិច ។  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  លិខិត នោះ វា យ៉ាងម៉េច ទេ ដោយសារ ខ្ញុំ មិន ទាន់ បាន ឃើញ លិខិត នោះ នៅឡើយ » ។
លោក  ឆាយ  គឹម ខឿន  អ្នកនាំពាក្យ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ឲ្យដឹង ថា  ការស្នើសុំ ការដោះដូរ ទីតាំង ដី អគារ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ គឺជា រឿង ធម្មតា ទេ ហើយ គ្មាន អ្វី ចម្លែក នោះ ទេ  ហើយ ថា វា គ្រាន់តែ ជា សំណើ ទេ  មិន មាន បញ្ហា អ្វី ដែល ត្រូវ ជ្រួលច្របល់ នោះ ទេ ។
ប៉ុន្តែ លោក  សន  ជ័យ  ប្រធាន អង្គការ សម្ព័ន្ធ គណនេយ្យភាព សង្គម កម្ពុជា ថ្លែង ថា ការដោះដូរ ទីតាំង ដី អគារ របស់ រដ្ឋ ខាងលើ អាច មាន អំពើពុករលួយ មិន បាន ធ្វើឲ្យ ការងារ របស់ កងកម្លាំង មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ នោះ ទេ ដោយសារតែ កន្លែង ថ្មី នោះ វា នៅ ឆ្ងាយ ។
លោក ថា៖  « កន្លែង នោះ  [ កន្លែង ចាស់ ]  គឺជា មុខសញ្ញា នៃ ការអភិវឌ្ឍ អចលន ទ្រព្យ របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន ដែល មាន សណ្ឋាគារ ។  ការដោះដូរ គ្រាន់តែ ពាក្យបច្ចេកទេស  ហើយ រឿង ពិតប្រាកដ ហ្នឹង វា អាច មាន ផលចំណេញ ច្រើន ទៅដល់ អ្នកធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ក្នុង ការដោះដូរ ។  នេះ គឺជា ការលក់ ដី កន្លែង តម្លៃ ខ្ពស់ ទៅ រក កន្លែង តម្លៃ ទាប » ។
លោក បន្ថែម ថា វា អាច មាន អំពើពុករលួយ  ដោយសារតែ ពុំ មាន ការដាក់ដេញថ្លៃ ប្រកួតប្រជែង ជាសាធារណៈ  និង មិន បាន បង្ហាញ តម្លៃ ការដោះដូរ ។
អ្នក វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ ដែល សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ម្នាក់ ឲ្យដឹង ថា  តម្លៃ ដី ឯកជន ដែល មាន ប្លង់ រឹង ស្រាប់ នៅ តំបន់ នោះ គឺ មាន តម្លៃ ប្រហែល  ៤  ពាន់ ដុល្លារ ក្នុង  ១  ម៉ែត្រ ការ៉េ  ហើយ ថា បើ ជា ដី រដ្ឋ វិញ អាច មាន តម្លៃ ក្រោម  ៤  ពាន់ ដុល្លារ ក្នុង  ១  ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  លោក ថា៖  « វា មាន តម្លៃ ដោយសារតែ វា នៅ តាម បណ្តោយ មហាវិថី  និង តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម  ហើយ នៅលើ ផ្លូវ ធំ នៅ ពេល ដែល គេ ទិញ ហើយ គេ អាច សង់ ជា អគារ  ការិយាល័យ  ខុនដូរ  និង អាច ធ្វើជា កន្លែង រកស៊ី បាន ។  ប្រទេស យើង នៅលើ មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស  មហាវិថី នរោត្តម  កម្ពុជា ក្រោម វា មាន តម្លៃ ថ្លៃ គេ អាច រកស៊ី បាន ធ្វើ ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន  ហើយ សាងសង់ អ្វី ក៏ បាន » ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោ ១២ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច ម្តុំ ផ្ទះ ជួល  ក្រោយ ផ្សារ ទឹក ថ្លា  ភូមិ ផ្សារ ទឹថ្លា  សង្កាក់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
Next:  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចាប់ផ្តើម បើក យុទ្ធនាការធ្វើ ជំរឿន ស្ថិតិ ប្រជាពលរដ្ឋ ជំហាន ដំបូង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  រួច បន្ត ទៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ទូទាំង ប្រទេស ដើម្បី បំពេញ ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ឆ្លើយតប តម្រូវការ ជាក់ស្តែង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ
លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ស្នើឲ្យ បងប្អូន ពលរដ្ឋ អណិក ជន ខ្មែរ អ៊ិស្លាម កំពុង រស់ នៅ រដ្ឋ Pahang  ម៉ាឡេស៊ី ទាំងអស់  បន្ដ គាំទ្រ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  រហូត  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ម្ចាស់ ម៉ូតូ ឈ្មោះ  នាក់  សុភា  ភេទ ប្រុស អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ និសិត្ស សកលវិទ្យាល័យ បៀល ប្រាយ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ ចំណែក ម៉ូតូ ដែល ចោរ លួច យក ទៅ នោះ ម៉ាក ស្គូប ពី ពណ៌ ទឹក សមុទ្យ ពាក់ ស្លាកលេខ  តាកែវ  1F-9485  ។
តាម ការឲ្យដឹង ពី យុវជន ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ រូប គេ បាន ទុក ម៉ូតូ ម៉ាក ស្គូប ពី នៅមុខ បន្ទប់ ជួល នៅ ខាងក្រោម ដូច សព្វ ដង ហើយក៏ ឡើង ទៅ សម្រាក ក្នុង បន្ទប់ ដែល ខ្លួន ជួល នៅ ជាន់ ខាងលើ ដែល ពេល នោះ មេឃ កំពុង ភ្លៀង ខ្លាំង ប៉ុន្តែ គេ បាន ចាក់សោរក ត្រឹមត្រូវ ដែរ  ហើយ ដោយសារ រាល់ ថ្ងៃ គឺ អ្នក ជួល បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ និង គាត់ តែងតែ ដាក់ ម៉ូតូ នូវ កន្លែង នោះ ដែរ តែ មិន ដែល បាត់ ទេ ។  លុះ ពេល មេឃ រាំង ភ្លៀង រូប គេ បាន ចុះ មក ខាងក្រោម ស្រាប់តែ ពុំ ឃើញ ម៉ូតូ ទើប ដឹង ថា ចោរ លួច កាច់ សោរក យក ទៅ បាត់  ។
លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ស្នើឲ្យ បងប្អូន ពលរដ្ឋ អណិក ជន ខ្មែរ អ៊ិស្លាម កំពុង រស់ នៅ រដ្ឋ Pahang  ម៉ាឡេស៊ី ទាំងអស់  បន្ដ គាំទ្រ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  រហូត
ម៉ាឡេស៊ី៖  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ស្នើឲ្យ បងប្អូន ពលរដ្ឋ អណិក ជន ខ្មែរ អ៊ិស្លាម កំពុង រស់ នៅ រដ្ឋ  Pahang  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ទាំងអស់  បន្ដ គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន រហូត  ព្រោះ បងប្អូន រស់រាន មាន ជីវិត រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ  គឺ ដោយសារ គណបក្ស ប្រជាជន បាន រំដោះ អាយុជីវិត បងប្អូន ឲ្យ រួច ចាក ផុត ពី របប ប៉ុល ពត  មក រស់ នៅ ប្រកបក ដោយ សុខដុមរមនា  ដូច្នេះ បើ បងប្អូន គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន  ដូច បងប្អូន គាំទ្រ សម្ដេច ហ៊ុន តេជោ  សែន  ដែរ ។
លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  រដ្ឋមន្រ្តី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង លោកស្រី  រ័ត្ន  ម៉ានី  ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេសុី  បាន បញ្ជាក់ បែប នេះ  ខណៈ លោក ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល  ផ្ដល់ ការលើកទឹកចិត្ដ  ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  អណិក ជន ខ្មែរ អ៊ិស្លាម  ដែល កំពុង រស់ នៅ ទឹកដី  នៃ រដ្ឋ ប៉ា ហាំង (Pahang)  តំបន់ ប៉ាកាន់  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ៣១០ នាក់  អញ្ជើញ មកពី បណ្តា តំបន់ ផ្សេង ៗ ជុំវិញ រដ្ឋ  ដែល បាន  និង កំពុង ស្នាក់នៅ រក សុី  ប្រកប មុខរបរ ផ្សេង ៗ  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេសុី នេះ  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ៣ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ លោកស្រី  រ័ត្ន  ម៉ានី  ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង នាម រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លោកស្រី  និង សហការី នៅ ទីនេះ  និង រង់ចាំ ដោះស្រាយ  សម្រួល នូវ ផលវិបាក ផ្សេង ៗ ដែល បងប្អូន ជួបប្រទះ  គឺ ព្យាយាម នៅ បម្រើ បងប្អូន គ្រប់ ពេលវេលា ។  ដូច្នេះ សូម បងប្អូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ទាំងអស់ រួមរស់ ប្រកបដោយ សេចក្តីសុខសប្បាយ  និង ត្រូវ រក្សា ទំនៀម  ទម្លាប់ សីលធម៌ ល្អ តាម ប្រពៃណី ជា កូន ខ្មែរ  ដើម្បី រក្សា កិត្តិយស ប្រទេសជាតិ យើង ផង ។
Previous:  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ច្រត ព្រះនង្គ័ល  នឹង ប្រារព្វ ធ្វើឡើង នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨
1-  این  روزها  در  جهان  اسلام  وقایع  عجیب  و  غریبی  در  حال  رخ  دادن  است  که  بسیاری  حتی  به  مخیله  شان  هم  خطور  نمی  کرد  .
ជាមួយគ្នា នោះ  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ក៏ បាន ជម្រាប ជូន ពី ស្ថានភាព នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម របស់ កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេសជាតិ មាន សន្តិភាព  និង មាន ការអភិវឌ្ឍ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ពី វឌ្ឍនភាព  និង ការរីកចម្រើន របស់ កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ  ដែល បង្ក នូវ ភាព  ងាយស្រួល គ្រប់ បែបយ៉ាង នៅ កម្ពុជា  ស្រប នឹង ប្រទេស មាន សុខ សន្តិភាព  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ការអភិវឌ្ឍ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ លើ ផ្លូវថ្នល់ ខ្វាត់ ខ្វែង  ហេដ្ឋារចនាសម្ពន្ឋ ត្រូវបាន  និង កំពុង រៀបចំ ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត  ហើយ ពេលនេះ ជើង  ហោះហើរ ទៅ មក ជាមួយ ប្រទេស នានា  ក៏ ចេះតែ មាន ការកើនឡើង ជាលំដាប់  ជា ហេតុ ដែល  លំហូរ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង វិនិយោគ កាន់តែ មាន សន្ទុះ ខ្លាំង ឡើង ។
នៅក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល នោះ ផងដែរ  គណៈប្រតិភូ  ក៏ បាន ចូលរួម ពិសា អាហារ សាមគ្គី ជាមួយ បងប្អូន ពលរដ្ឋ អណិក ជន ខ្មែរ អ៊ិស្លាម ព្រមទាំង ឧបត្ថម្ភ ដល់ ក្រុម កីឡា ខ្មែរ  ដល់ គណៈកម្មការ ភូមិ  និង ចំណាយ ផ្សេង ៗ សរុប ៨.០០០ រី ហ្គិត  ស្មើនឹង ប្រមាណ ២.០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។
តំណាង ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីនោះ  បាន ថ្លែងអំណរ អរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល បាន ចុះ មក សួរ សុខទុក្ខ ដល់ លំនៅឋាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។  យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា ជា ខ្មែរ អ៊ិស្លាម  នៅតែ បន្ត គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន ជារៀងរហូត  ទោះបី ភាគ ច្រើន ពួក ខ្ញុំ មិន មាន លទ្ធភាព ទៅ បោះឆ្នោត សភា  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ២៩  ខែកក្កដា នេះ ក្តី  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ការគាំទ្រ  និង គោរព ស្រលាញ់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  យើងខ្ញុំ នឹង បន្ត នាំសារ ទៅកាន់ បងប្អូន សាច់ញាតិ ដែល នៅឯ កម្ពុជា  ត្រូវតែ បន្ត គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន  និង បោះឆ្នោត គាំទ្រ បេក្ខភាព សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ។
បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើដំណើរ ដោយ រថយន្ត ចម្ងាយ  ៣៦៥ គីឡូម៉ែត្រ  ពី អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  មកកាន់ រដ្ឋ ប៉ា ហាំង  គណៈប្រតិភូ  ក៏ បាន បន្ត ដំណើរ ដោយ រថយន្ត ទៅកាន់ រដ្ឋ  Perak  ដែល ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ចម្ងាយ ជិត ៦០០  គីឡូម៉ែត្រ ទៀត  ដើម្បី ជួប សំណេះ  សំណាល ជាមួយ បងប្អូន ពលរដ្ឋ  អណិក ជន ខ្មែរ  និង អ្នកតំណាង ដែល នៅ តំបន់  Pari  Puntar  និង នៅ ជុំវិញ នោះ ផងដែរ ៕  សំរិត
( អាមេរិក ) ៖  ចំណុច ទឹក ក្តៅ ដែល ផុស ចេញ ពី ទីដី  ដែល រយៈកម្ពស់ ខ្ពស់ ជាង គេ បង្អស់ លើ ពិភពលោក  ស្ថិត នៅ ឧទ្យាន ជាតិ  Yellowstone  ( ថ្ម លឿង )  ភាគ ពាយ័ព្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បញ្ចេញ សកម្មភាព ជា លើក ទី  ៥  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ជា ប្រការ មួយ នាំឲ្យ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ធ្វើ ការសិក្សា បន្ថែម  ដើម្បីឲ្យ បាន ដឹង ពី ដើម ចម  ឬ កត្តា ធម្មជាតិ ណាមួយ  ដែល បង្ក ជា បាតុភូត ចម្លែក នេះ ឡើង ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ចំណុច ទី ខ្ពស់ ខាងលើ ដែល គេ ហៅ ឈ្មោះ ថា  Geyser  នេះ អាច បាញ់ កំសួល ទឹក ចេញ  និង ចំហាយ ពី ក្នុង ផ្ទៃដី ទៅ លើ អាកាស បាន រយៈពេល ជាច្រើន នាទី  និង បង្ហុយ ចំហាយ ក្តៅ បាន រយៈពេល រាប់ ថ្ងៃ ថែម ទៀត  ហើយ វា គឺជា  Geyser  សកម្ម ដែល ខ្ពស់ ជាង គេ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  ដែល មាន សមត្ថភាព បាញ់ ទឹក ឡើង ទៅ លើ ផ្ទៃ អាកាស បាន រហូតដល់  ៩១ ម៉ែត្រ ឯណោះ ។
អ្វី ដែល ឲ្យ ធ្វើ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ចាប់អារម្មណ៍ នោះ  គឺ ថា  Geyser  ខាងលើ មាន ភាពស្ងប់ស្ងាប់  អស់ រយៈពេល យ៉ាងហោចណាស់  ០៩ ឆ្នាំ  មក ហើយ  ខណៈ ការបញ្ចេញ សកម្មភាព ជា លើក ដំបូង ឡើងវិញ នា ឆ្នាំ នេះ  កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែមីនា  និង ក្រោយមក នៅ ខែមេសា ចំនួន ពីរ លើក  និង មួយ លើក មុន នេះ គឺ នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែឧសភា ។
យ៉ាងណាមិញ  ទោះបីជា អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត មិន ទាន់ ដឹង ពី មូលហេតុ ពិតប្រាកដ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា វា បញ្ចេញ សកម្មភាព  ខុស ប្រក្របី បែប នេះ យ៉ាងណា ក្តី  ពួកគេ បាន សន្និដ្ឋាន តំណាក់កាល ដំបូង ថា  ចំណុច  Geyser  នេះ  នឹង ពុំ បង្ក ជា គ្រោះមហន្តរាយ  ដូចជា ការផ្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង កំណាច ៗ  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ឧទ្យាន ជាតិ អាមេរិក  Yellowstone  ស្ថិត ចំលើ ពី ចំណុច តំបន់ ភ្នំ ភ្លើង យក្ស  និង លាតសន្ធឹង ឆ្លងកាត់ រដ្ឋ ចំនួន បី រួមមាន  Wyoming,  Montana,  និង  Idaho  នេះ ឡើយ ។
គួរ ជម្រាប ថា  ភ្នំ ភ្លើង កំណាច នៅ ពីក្រោម ឧទ្យាន  Yellowstone  បាន ផ្ទុះ ជា លើក ចុងក្រោយ  តាំងតែពី  ៧០,០០០ មុន មក ម្ល៉េះ  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន គឺជា ជា ទី រមណីយដ្ឋាន ដ៏ ពេញនិយម សម្រាប់ ប្រជាជន អាមេរិក  ដោយសារតែ ទិដ្ឋភាព បឹង ទឹក ក្តៅ ដ៏ អស្ចារ្យ  និង មាន ពណ៌ លឿង ៗ  ប្រកបដោយ លក្ខណៈ ប្លែក ពី គេ នេះ ។
ងាក ទៅ មើល ស្ថានការណ៍ កាលពី សប្តាហ៍ មុន នេះ វិញ  គឺ គ្រោះ ធម្មជាតិ រញ្ជួយ ផែនដី  ដែល មាន កម្រិត ធ្ងន់ រហូតដល់  ៦.៩ រ៉ិច ទ័រ  បាន វាយប្រហារ កោះ ធំ មួយ  ស្ថិត នៅក្នុង ប្រជុំ កោះ ហាវ៉ៃ  នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នា កណ្តាល មហាសាគរ ប៉ាស៊ីហ្វិក នា ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ០៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គ្រោះ រញ្ជួយដី ខាងលើ នេះ  វាយប្រហារ ត្រង់ ចំណុច ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ  ១៦ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ភាគ និរតី នៃ កោះ  ឡៃ ឡានី  អ៊ីស្តេតស៍  (Leilani  Estates)  ដែល ជា កោះ ធំ មួយ ក្នុង ប្រជុំ កោះ នៃ រដ្ឋ ហាវ៉ៃ  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១២៖ ៣២ នាទី រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៤  ខែឧសភា ។  ប្រការ នេះ អាច ឲ្យ យើង ធ្វើ ការគិត ទៅដល់ សកម្មភាព កញ្ជ្រោល មួយចំនួន  នៃ ស្រទាប់ ផែនដី  ដែល អាច មាន ចលនា ប្រទាក់ ក្រឡា គ្នា  ទើប បង្ក ចេញ ជា បាតុភូត ធម្មជាតិ នានា ព្រម គ្នា បែប នេះ ៕
ជ្រើស តំបន់ ពេលវេលា របស់ អ្នក  (UTC-11:00)  Pacific/Midway  (UTC-11:00)  Pacific/Niue  (UTC-11:00)  Pacific/Pago  Pago  (UTC-10:00)  Pacific/Honolulu  (UTC-10:00)  Pacific/Johnston  (UTC-10:00)  Pacific/Rarotonga  (UTC-10:00)  Pacific/Tahiti  (UTC-10:00)  America/Adak  (UTC-09:30)  Pacific/Marquesas  (UTC-09:00)  Pacific/Gambier  (UTC-09:00)  America/Anchorage  (UTC-09:00)  America/Juneau  (UTC-09:00)  America/Nome  (UTC-09:00)  America/Sitka  (UTC-09:00)  America/Yakutat  (UTC-08:00)  Pacific/Pitcairn  (UTC-08:00)  America/Santa  Isabel  (UTC-08:00)  America/Dawson  (UTC-08:00)  America/Los  Angeles  (UTC-08:00)  America/Tijuana  (UTC-08:00)  America/Vancouver  (UTC-08:00)  America/Whitehorse  (UTC-08:00)  America/Metlakatla  (UTC-07:00)  America/Phoenix  (UTC-07:00)  America/Ojinaga  (UTC-07:00)  America/Inuvik  (UTC-07:00)  America/Shiprock  (UTC-07:00)  America/Yellowknife  (UTC-07:00)  America/Mazatlan  (UTC-07:00)  America/Dawson  Creek  (UTC-07:00)  America/Hermosillo  (UTC-07:00)  America/Boise  (UTC-07:00)  America/Cambridge  Bay  (UTC-07:00)  America/Denver  (UTC-07:00)  America/Edmonton  (UTC-07:00)  America/Chihuahua  (UTC-06:00)  America/El  Salvador  (UTC-06:00)  America/Guatemala  (UTC-06:00)  America/Cancun  (UTC-06:00)  America/Costa  Rica  (UTC-06:00)  America/Bahia  Banderas  (UTC-06:00)  America/Belize  (UTC-06:00)  America/Swift  Current  (UTC-06:00)  America/Tegucigalpa  (UTC-06:00)  Pacific/Galapagos  (UTC-06:00)  America/Managua  (UTC-06:00)  America/Merida  (UTC-06:00)  America/Mexico  City  (UTC-06:00)  America/Monterrey  (UTC-06:00)  America/Regina  (UTC-06:00)  America/Indiana/Knox  (UTC-06:00)  America/Indiana/Tell  City  (UTC-06:00)  America/Matamoros  (UTC-06:00)  America/Menominee  (UTC-06:00)  America/North  Dakota/Beulah  (UTC-06:00)  America/North  Dakota/Center  (UTC-06:00)  America/North  Dakota/New  Salem  (UTC-06:00)  America/Rainy  River  (UTC-06:00)  America/Rankin  Inlet  (UTC-06:00)  America/Resolute  (UTC-06:00)  America/Winnipeg  (UTC-06:00)  America/Chicago  (UTC-05:00)  America/Guayaquil  (UTC-05:00)  America/Grand  Turk  (UTC-05:00)  America/Nassau  (UTC-05:00)  America/New  York  (UTC-05:00)  America/Nipigon  (UTC-05:00)  America/Pangnirtung  (UTC-05:00)  America/Havana  (UTC-05:00)  America/Indiana/Indianapolis  (UTC-05:00)  America/Indiana/Marengo  (UTC-05:00)  America/Indiana/Petersburg  (UTC-05:00)  America/Indiana/Vevay  (UTC-05:00)  America/Indiana/Vincennes  (UTC-05:00)  America/Indiana/Winamac  (UTC-05:00)  America/Iqaluit  (UTC-05:00)  America/Kentucky/Louisville  (UTC-05:00)  America/Kentucky/Monticello  (UTC-05:00)  America/Thunder  Bay  (UTC-05:00)  America/Toronto  (UTC-05:00)  America/Detroit  (UTC-05:00)  America/Montreal  (UTC-05:00)  America/Panama  (UTC-05:00)  America/Port-au-Prince  (UTC-05:00)  America/Jamaica  (UTC-05:00)  America/Lima  (UTC-05:00)  America/Atikokan  (UTC-05:00)  America/Bogota  (UTC-05:00)  America/Cayman  (UTC-05:00)  Pacific/Easter  (UTC-04:30)  America/Caracas  (UTC-04:00)  America/Anguilla  (UTC-04:00)  America/Antigua  (UTC-04:00)  America/Aruba  (UTC-04:00)  America/Barbados  (UTC-04:00)  America/Blanc-Sablon  (UTC-04:00)  America/Boa  Vista  (UTC-04:00)  America/Montserrat  (UTC-04:00)  America/Dominica  (UTC-04:00)  America/Eirunepe  (UTC-04:00)  America/Santo  Domingo  (UTC-04:00)  America/St  Barthelemy  (UTC-04:00)  America/St  Kitts  (UTC-04:00)  America/St  Lucia  (UTC-04:00)  America/St  Thomas  (UTC-04:00)  America/St  Vincent  (UTC-04:00)  America/Glace  Bay  (UTC-04:00)  America/Goose  Bay  (UTC-04:00)  America/Halifax  (UTC-04:00)  America/Moncton  (UTC-04:00)  America/Tortola  (UTC-04:00)  America/Kralendijk  (UTC-04:00)  America/La  Paz  (UTC-04:00)  America/Lower  Princes  (UTC-04:00)  America/Manaus  (UTC-04:00)  America/Marigot  (UTC-04:00)  America/Martinique  (UTC-04:00)  America/Port  of  Spain  (UTC-04:00)  America/Porto  Velho  (UTC-04:00)  America/Puerto  Rico  (UTC-04:00)  America/Rio  Branco  (UTC-04:00)  America/Grenada  (UTC-04:00)  America/Guadeloupe  (UTC-04:00)  America/Guyana  (UTC-04:00)  America/Curacao  (UTC-04:00)  America/Thule  (UTC-04:00)  Atlantic/Bermuda  (UTC-03:30)  America/St  Johns  (UTC-03:00)  America/Godthab  (UTC-03:00)  America/Miquelon  (UTC-03:00)  America/Santiago  (UTC-03:00)  Antarctica/Palmer  (UTC-03:00)  America/Araguaina  (UTC-03:00)  America/Argentina/Buenos  Aires  (UTC-03:00)  America/Argentina/Catamarca  (UTC-03:00)  America/Argentina/Cordoba  (UTC-03:00)  America/Argentina/Jujuy  (UTC-03:00)  America/Argentina/La  Rioja  (UTC-03:00)  America/Argentina/Mendoza  (UTC-03:00)  America/Argentina/Rio  Gallegos  (UTC-03:00)  America/Argentina/Salta  (UTC-03:00)  America/Argentina/San  Juan  (UTC-03:00)  America/Argentina/San  Luis  (UTC-03:00)  America/Argentina/Tucuman  (UTC-03:00)  America/Argentina/Ushuaia  (UTC-03:00)  America/Asuncion  (UTC-03:00)  America/Belem  (UTC-03:00)  America/Cayenne  (UTC-03:00)  America/Fortaleza  (UTC-03:00)  America/Maceio  (UTC-03:00)  America/Campo  Grande  (UTC-03:00)  America/Cuiaba  (UTC-03:00)  Atlantic/Stanley  (UTC-03:00)  Antarctica/Rothera  (UTC-03:00)  America/Paramaribo  (UTC-03:00)  America/Recife  (UTC-03:00)  America/Santarem  (UTC-02:00)  America/Sao  Paulo  (UTC-02:00)  America/Montevideo  (UTC-02:00)  America/Bahia  (UTC-02:00)  America/Noronha  (UTC-02:00)  Atlantic/South  Georgia  (UTC-01:00)  Atlantic/Cape  Verde  (UTC-01:00)  America/Scoresbysund  (UTC-01:00)  Atlantic/Azores  (UTC+00:00)  Atlantic/Reykjavik  (UTC+00:00)  Atlantic/St  Helena  (UTC+00:00)  Africa/Abidjan  (UTC+00:00)  Africa/Accra  (UTC+00:00)  Africa/Bamako  (UTC+00:00)  Africa/Banjul  (UTC+00:00)  Africa/Bissau  (UTC+00:00)  Africa/Casablanca  (UTC+00:00)  Africa/Conakry  (UTC+00:00)  Africa/Dakar  (UTC+00:00)  Africa/El  Aaiun  (UTC+00:00)  Africa/Freetown  (UTC+00:00)  Africa/Lome  (UTC+00:00)  Africa/Monrovia  (UTC+00:00)  Africa/Nouakchott  (UTC+00:00)  Africa/Ouagadougou  (UTC+00:00)  Africa/Sao  Tome  (UTC+00:00)  America/Danmarkshavn  (UTC+00:00)  Atlantic/Canary  (UTC+00:00)  Atlantic/Faroe  (UTC+00:00)  Atlantic/Madeira  (UTC+00:00)  Europe/Dublin  (UTC+00:00)  Europe/Guernsey  (UTC+00:00)  Europe/Isle  of  Man  (UTC+00:00)  Europe/Jersey  (UTC+00:00)  Europe/Lisbon  (UTC+00:00)  Europe/London  (UTC+01:00)  Africa/Ceuta  (UTC+01:00)  Arctic/Longyearbyen  (UTC+01:00)  Africa/Algiers  (UTC+01:00)  Africa/Bangui  (UTC+01:00)  Africa/Brazzaville  (UTC+01:00)  Africa/Douala  (UTC+01:00)  Africa/Kinshasa  (UTC+01:00)  Africa/Lagos  (UTC+01:00)  Africa/Libreville  (UTC+01:00)  Africa/Luanda  (UTC+01:00)  Africa/Malabo  (UTC+01:00)  Africa/Ndjamena  (UTC+01:00)  Africa/Niamey  (UTC+01:00)  Africa/Porto-Novo  (UTC+01:00)  Africa/Tunis  (UTC+01:00)  Europe/Amsterdam  (UTC+01:00)  Europe/Andorra  (UTC+01:00)  Europe/Belgrade  (UTC+01:00)  Europe/Berlin  (UTC+01:00)  Europe/Bratislava  (UTC+01:00)  Europe/Brussels  (UTC+01:00)  Europe/Budapest  (UTC+01:00)  Europe/Copenhagen  (UTC+01:00)  Europe/Gibraltar  (UTC+01:00)  Europe/Ljubljana  (UTC+01:00)  Europe/Luxembourg  (UTC+01:00)  Europe/Madrid  (UTC+01:00)  Europe/Malta  (UTC+01:00)  Europe/Monaco  (UTC+01:00)  Europe/Oslo  (UTC+01:00)  Europe/Paris  (UTC+01:00)  Europe/Podgorica  (UTC+01:00)  Europe/Prague  (UTC+01:00)  Europe/Rome  (UTC+01:00)  Europe/San  Marino  (UTC+01:00)  Europe/Sarajevo  (UTC+01:00)  Europe/Skopje  (UTC+01:00)  Europe/Stockholm  (UTC+01:00)  Europe/Tirane  (UTC+01:00)  Europe/Vaduz  (UTC+01:00)  Europe/Vatican  (UTC+01:00)  Europe/Vienna  (UTC+01:00)  Europe/Warsaw  (UTC+01:00)  Europe/Zagreb  (UTC+01:00)  Europe/Zurich  (UTC+02:00)  Asia/Amman  (UTC+02:00)  Asia/Damascus  (UTC+02:00)  Asia/Gaza  (UTC+02:00)  Asia/Jerusalem  (UTC+02:00)  Asia/Beirut  (UTC+02:00)  Asia/Istanbul  (UTC+02:00)  Asia/Nicosia  (UTC+02:00)  Africa/Gaborone  (UTC+02:00)  Africa/Harare  (UTC+02:00)  Africa/Johannesburg  (UTC+02:00)  Africa/Kigali  (UTC+02:00)  Africa/Lubumbashi  (UTC+02:00)  Africa/Lusaka  (UTC+02:00)  Africa/Maputo  (UTC+02:00)  Africa/Maseru  (UTC+02:00)  Africa/Mbabane  (UTC+02:00)  Africa/Tripoli  (UTC+02:00)  Africa/Windhoek  (UTC+02:00)  Africa/Blantyre  (UTC+02:00)  Africa/Bujumbura  (UTC+02:00)  Africa/Cairo  (UTC+02:00)  Europe/Nicosia  (UTC+02:00)  Europe/Riga  (UTC+02:00)  Europe/Simferopol  (UTC+02:00)  Europe/Sofia  (UTC+02:00)  Europe/Tallinn  (UTC+02:00)  Europe/Uzhgorod  (UTC+02:00)  Europe/Vilnius  (UTC+02:00)  Europe/Zaporozhye  (UTC+02:00)  Europe/Athens  (UTC+02:00)  Europe/Bucharest  (UTC+02:00)  Europe/Chisinau  (UTC+02:00)  Europe/Helsinki  (UTC+02:00)  Europe/Istanbul  (UTC+02:00)  Europe/Kiev  (UTC+02:00)  Europe/Mariehamn  (UTC+03:00)  Europe/Minsk  (UTC+03:00)  Europe/Kaliningrad  (UTC+03:00)  Indian/Antananarivo  (UTC+03:00)  Indian/Comoro  (UTC+03:00)  Indian/Mayotte  (UTC+03:00)  Asia/Qatar  (UTC+03:00)  Asia/Riyadh  (UTC+03:00)  Asia/Kuwait  (UTC+03:00)  Africa/Addis  Ababa  (UTC+03:00)  Africa/Asmara  (UTC+03:00)  Africa/Dar  es  Salaam  (UTC+03:00)  Africa/Djibouti  (UTC+03:00)  Africa/Kampala  (UTC+03:00)  Africa/Khartoum  (UTC+03:00)  Africa/Mogadishu  (UTC+03:00)  Africa/Nairobi  (UTC+03:00)  Antarctica/Syowa  (UTC+03:00)  Asia/Aden  (UTC+03:00)  Asia/Baghdad  (UTC+03:00)  Asia/Bahrain  (UTC+03:30)  Asia/Tehran  (UTC+04:00)  Asia/Dubai  (UTC+04:00)  Asia/Muscat  (UTC+04:00)  Asia/Tbilisi  (UTC+04:00)  Europe/Moscow  (UTC+04:00)  Europe/Samara  (UTC+04:00)  Europe/Volgograd  (UTC+04:00)  Indian/Mahe  (UTC+04:00)  Indian/Mauritius  (UTC+04:00)  Indian/Reunion  (UTC+04:00)  Asia/Baku  (UTC+04:00)  Asia/Yerevan  (UTC+04:30)  Asia/Kabul  (UTC+05:00)  Antarctica/Mawson  (UTC+05:00)  Asia/Aqtau  (UTC+05:00)  Asia/Aqtobe  (UTC+05:00)  Asia/Ashgabat  (UTC+05:00)  Asia/Dushanbe  (UTC+05:00)  Asia/Karachi  (UTC+05:00)  Asia/Oral  (UTC+05:00)  Asia/Samarkand  (UTC+05:00)  Asia/Tashkent  (UTC+05:00)  Indian/Kerguelen  (UTC+05:00)  Indian/Maldives  (UTC+05:30)  Asia/Colombo  (UTC+05:30)  Asia/Kolkata  (UTC+05:45)  Asia/Kathmandu  (UTC+06:00)  Antarctica/Vostok  (UTC+06:00)  Asia/Almaty  (UTC+06:00)  Asia/Bishkek  (UTC+06:00)  Asia/Dhaka  (UTC+06:00)  Asia/Qyzylorda  (UTC+06:00)  Asia/Thimphu  (UTC+06:00)  Asia/Yekaterinburg  (UTC+06:00)  Indian/Chagos  (UTC+06:30)  Asia/Rangoon  (UTC+06:30)  Indian/Cocos  (UTC+07:00)  Antarctica/Davis  (UTC+07:00)  Asia/Bangkok  (UTC+07:00)  Asia/Ho  Chi  Minh  (UTC+07:00)  Asia/Hovd  (UTC+07:00)  Asia/Jakarta  (UTC+07:00)  Asia/Novokuznetsk  (UTC+07:00)  Asia/Novosibirsk  (UTC+07:00)  Asia/Omsk  (UTC+07:00)  Asia/Phnom  Penh  (UTC+07:00)  Asia/Pontianak  (UTC+07:00)  Asia/Vientiane  (UTC+07:00)  Indian/Christmas  (UTC+08:00)  Antarctica/Casey  (UTC+08:00)  Asia/Brunei  (UTC+08:00)  Asia/Choibalsan  (UTC+08:00)  Asia/Chongqing  (UTC+08:00)  Asia/Harbin  (UTC+08:00)  Asia/Hong  Kong  (UTC+08:00)  Asia/Kashgar  (UTC+08:00)  Asia/Krasnoyarsk  (UTC+08:00)  Asia/Kuala  Lumpur  (UTC+08:00)  Asia/Kuching  (UTC+08:00)  Asia/Macau  (UTC+08:00)  Asia/Makassar  (UTC+08:00)  Asia/Manila  (UTC+08:00)  Asia/Shanghai  (UTC+08:00)  Asia/Singapore  (UTC+08:00)  Asia/Taipei  (UTC+08:00)  Asia/Ulaanbaatar  (UTC+08:00)  Asia/Urumqi  (UTC+08:00)  Australia/Perth  (UTC+08:45)  Australia/Eucla  (UTC+09:00)  Asia/Dili  (UTC+09:00)  Asia/Irkutsk  (UTC+09:00)  Asia/Jayapura  (UTC+09:00)  Asia/Pyongyang  (UTC+09:00)  Asia/Seoul  (UTC+09:00)  Asia/Tokyo  (UTC+09:00)  Pacific/Palau  (UTC+09:30)  Australia/Darwin  (UTC+10:00)  Antarctica/DumontDUrville  (UTC+10:00)  Asia/Yakutsk  (UTC+10:00)  Australia/Brisbane  (UTC+10:00)  Australia/Lindeman  (UTC+10:00)  Pacific/Chuuk  (UTC+10:00)  Pacific/Guam  (UTC+10:00)  Pacific/Port  Moresby  (UTC+10:00)  Pacific/Saipan  (UTC+10:30)  Australia/Adelaide  (UTC+10:30)  Australia/Broken  Hill  (UTC+11:00)  Antarctica/Macquarie  (UTC+11:00)  Asia/Sakhalin  (UTC+11:00)  Asia/Vladivostok  (UTC+11:00)  Australia/Currie  (UTC+11:00)  Australia/Hobart  (UTC+11:00)  Australia/Lord  Howe  (UTC+11:00)  Australia/Melbourne  (UTC+11:00)  Australia/Sydney  (UTC+11:00)  Pacific/Efate  (UTC+11:00)  Pacific/Guadalcanal  (UTC+11:00)  Pacific/Kosrae  (UTC+11:00)  Pacific/Noumea  (UTC+11:00)  Pacific/Pohnpei  (UTC+11:30)  Pacific/Norfolk  (UTC+12:00)  Asia/Anadyr  (UTC+12:00)  Asia/Kamchatka  (UTC+12:00)  Asia/Magadan  (UTC+12:00)  Pacific/Funafuti  (UTC+12:00)  Pacific/Kwajalein  (UTC+12:00)  Pacific/Majuro  (UTC+12:00)  Pacific/Nauru  (UTC+12:00)  Pacific/Tarawa  (UTC+12:00)  Pacific/Wake  (UTC+12:00)  Pacific/Wallis  (UTC+13:00)  Antarctica/McMurdo  (UTC+13:00)  Antarctica/South  Pole  (UTC+13:00)  Pacific/Auckland  (UTC+13:00)  Pacific/Enderbury  (UTC+13:00)  Pacific/Tongatapu  (UTC+13:00)  Pacific/Fiji  (UTC+13:00)  Pacific/Apia  (UTC+13:00)  Pacific/Fakaofo  (UTC+13:45)  Pacific/Chatham  (UTC+14:00)  Pacific/Kiritimati
ອອກຄວາມເຫັນຂອງທ່ານດ້ວຍການເຕີມຂໍ້ມູນໃສ່ໃນຟອມຣ໌ຢູ່ດ້ານລຸ່ມນີ້.  ຄວາມເຫັນທັງໝົດ  ຕ້ອງໄດ້ຖືກ  ອະນຸມັດ  ຈາກຜູ້  ກວດກາ  ເພື່ອຄວາມເໝາະສົມ  ຈຶ່ງນໍາມາອອກໄດ້  ທັງໃຫ້ສອດຄ່ອງ  ກັບ  ເງື່ອນໄຂ  ການນຳໃຊ້  ຂອງ  ວິທຍຸເອເຊັຍເສຣີ.  ຄວາມເຫັນທັງໝົດ  ຈະບໍ່ປາກົດອອກ  ໃຫ້ເຫັນພ້ອມບາດໂລດ.  ວິທຍຸເອເຊັຍເສຣີ  ບໍ່ມີສ່ວນຮູ້ເຫັນ  ຫຼືຮັບຜິດຊອບ  ໃນຂໍ້ມູນເນື້ອຄວາມ  ທີ່ນໍາມາອອກ.
ស្ដីពី  ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់  រវាង ក្រុម បាល់ទាត់  អគ្គីសនី ក្រុម  B  និង  ក្រុម សណ្ឋាគារ  នៅ សាលា ដុន បូស្កូ  ក្រុង ព្រះសីហនុ
នៅ ថ្ងៃទី ២១ ខែវិច្ឆកា  ឆ្នាំ ២០០៧  នៅ ទីលាន បាល់ទាត់  នៃ សាលា  ប ចេ្ចកទេស ដុន បូស្កូ  ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន រៀបចំ  ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់  ជា លក្ខណៈ  មិត្តភាព  ក្នុង ក្របខណ្ឌ័  ភូល  B  ដែល មាន ក្រុម  ចូលរួមចំនួន  ៥ ក្រុម  ក្នុង នោះ មាន៖  ក្រុម អគ្គីសនី  ក្រុម អូតូ  ក្រុម ក្រឡឹង  ក្រុម សណ្ឋាគារ  និង ក្រុម គមនាគម សង្គម  (Social  Communication) ។  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី  ខែ  ឆ្នាំ  ផងដែរ  គឺ ក្រុម សណ្ឋាគារ  ប្រកួត នឹង  ក្រុម អគ្គិសនី  B) ។  ការប្រកួត  បាន ធ្វើឡើង  នៅ វេលា ម៉ោង  ១២ ថ្ងៃត្រង់  បន្ទាប់ពី  បាយ ថ្ងៃត្រង់ រួច  ព្រោះថា សាលា ដុន បូស្កូ  មាន ពេល ទំនេរ  តែ ក្រោយពេល បាយ  ថ្ងៃត្រង់ ។  ការប្រកួត បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  យ៉ាង ស្វាត់ស្វាញ  និង សស្រាក់សស្រាំ  ប្រមាណ ជា  ២០ នាទី ក្រោយ  នៃ ការប្រកួត  មាន សំលេង ហូរក ញ្រ្ចៀវ  អឺង កង  លាយឡំ ជាមួយ  សំលេង ទះ ដៃ យ៉ាង ខ្ញៀវ ខ្ញារ  បន្លឺ ឡើង  ដើម្បី អបអរសាទរ  ក្រុម បាល់ទាត់  ខាង សណ្ឋាគារ  បាន ទាត់បញ្ចូល  ក្រុម អគ្គីសនី  B  ចំនួ  ១  គ្រាប់  ដោយ កីឡាករ  ពាក់ ផ្លាកលេខ ១៤  ជា អក្នទាត់ បញ្ចូល ទី ,  បាន ធ្វើអោយ  ក្រុម សណ្ឋាគារ នាំមុខ  ក្រុម អគ្គីសនី  B  ចំនួន  ១ គ្រាប់ ។  ប៉ុន្តែ នៅ នាទី ក្រោយ  បន្ត មក ទៀត  ក្រុម អគ្គីសនី បាន ធ្វើ ការ  វាយ បក ទៅលើ  ក្រុម សណ្ឋាគារ យ៉ាង ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ មិន មាន ឱកាស  នឹង ទាត់ បញ្ចូល ទី  ព្រោះថា  ខ្សែ ការពារ របស់  ក្រុម សណ្ឋាគារ  គឺ ត្រូវបាន ការពារ  យ៉ាង រឹងមាំ  ថ្វីបើ ឱកាស  នៃ ក្រុម អគ្គិសនី  មាន ច្រើន ណាស់ ដែរ  ក្នុង ការទាត់ បញ្ចូល ទី  ប៉ុន្តែ ជា អកុសល  គ្មាន គ្រាប់ ណាមួយ  ទាត់ បញ្ចូល ទី សោះ ។  ពេលវេលា  ចេះតែ រំកិល ទៅ មុខ  បន្តិច ម្តង ៗ  ហើយ ការប្រកួត  ក៏ បាន ឈានដល់  ទី បញ្ចប់ ហើយ៖  លទ្ធផល គឺ  ក្រុម សណ្ឋាបាន ឈ្នះ  ក្រុម អគ្គីសនី  ចំនួន  ១ គ្រាប់  ប៉ុនែ្ត មិន រំពឹង ថា  ក្រុម សណ្ឋាគារ  នឹង ឈ្នះ ការប្រកួត  លើក ក្រោយ ទៀត នោះ ទេ ។  បើ ចង់ ជ្រាប ច្បាស់  សូម រងចាំ អាន  នៅ ថ្ងៃស្អែក បន្ត ទៀត  ដែល ជា  ការប្រកួត រវាង  ក្រុម អូតូ  និង អគ្គីសនី  B ។
ប្រសិនបើ អស់ លោក អ្នក  មាន បំណង ចង់  ចូលរួមចំនែក កែលំអ  ឬ បញ្ចូល ពត៌មាន ថ្មី  អំពី ក្រុង ព្រះសីហនុ ,  លោក អ្នក អាច ចូលរួម បាន  ជាមួយនិង យើងខ្ញុំ  ដោយ គ្រាន់តែ  សរសេរ ឈ្មោះ  របស់ លោក អ្នក
បេក្ខជន ពី ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ គឺ  លោក  Donald  Trump  និង បេក្ខ នារី ប្រធានាធិបតី ពី ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  គឺ លោកស្រី  Hillary  Clinton  ក្នុង ពេល ដែល លោក  និង លោកស្រី  និយាយ ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន ។
សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក  កំពុងតែ បង្ហាញ សញ្ញា ថា  មាន ភាពរឹងមាំ  តែ អ្នកបោះឆ្នោត ជាច្រើន និយាយ ថា  ពួកគេ មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ទេ ។
សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក  កំពុងតែ បង្ហាញ សញ្ញា ថា  មាន ភាពរឹងមាំ  តែ អ្នកបោះឆ្នោត ជាច្រើន និយាយ ថា  ពួកគេ មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ទេ ។  ដោយសារតែ មាន បញ្ហា ដូចនេះ  នៅក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី លើក នេះ  លោក  Donald  Trump  នៃ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  និង លោក  Bernie  Sanders  ដែល មាន លក្ខណៈ ជា អ្នក សង្គម និយម នៅក្នុង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ នោះ  មាន គោលនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច ខុសពី គោលនយោបាយ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  រៀង ៗ ខ្លួន ។  ចុះ ចំណែកឯ លោកស្រី  Hillary  Clinton  ដែល ជា បេក្ខ នារី ឈរឈ្មោះ ជា ប្រធានាធិបតី ក្នុង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ម្នាក់ ដែរ នោះ  មាន គោលនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច អ្វី ខ្លះ ?  តើ គោលនយោបាយ របស់ បេក្ខជន ទាំងនោះ មាន ន័យ យ៉ាងណា សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក ?  ពី រដ្ឋធានី  Washington  អ្នកស្រី  លី  ម៉ូរី វ៉ាន់  នឹង ពិភាក្សា អំពី រឿង នេះ តាម ទូរស័ព្ទ  ជាមួយ លោក បណ្ឌិត  ឌុច  ដារិន្ទ  សាស្រ្តាចារ្យ សេដ្ឋកិច្ច នៃ មហាវិទ្យាល័យ  Tallahassee  ក្នុង រដ្ឋ  Florida  នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  កិច្ចសន្ទនា មាន សេចក្តីជូន  ដូចតទៅ៖
លោក បណ្ឌិត  ឌុច  ដារិន្ទ  សាស្រ្តាចារ្យ សេដ្ឋកិច្ច នៃ មហាវិទ្យាល័យ  Tallahassee  ក្នុង រដ្ឋ  Florida  នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា មាន ការរីកចម្រើន ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  តាមរយៈ ការអភិវឌ្ឍន៍ គម្រោង សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ពីសំណាក់ វិនិយោគិន ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក ។  អចលន ទ្រព្យ ជា វិស័យ ថ្មី  សម្រាប់ សហគ្រិន កម្ពុជា  ព្រោះតែ ប្រទេស យើង កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  ដូច្នេះ អ្នក ដែល រកស៊ីវិស័យ នេះ  បើ ចង់ ជោគជ័យ  ហាក់ មាន ឱកាស ច្រើន  តែ មិន កំណត់ ថា គ្រប់ អ្នកប្រឡូក លើ វិស័យ នេះ សុទ្ធតែ ជោគជ័យ នោះ ទេ ។  តាមរយៈ ការសង្កេត កន្លងមក  Business  Cambodia  យល់ ថា  មាន ចំណុច សំខាន់ ៣  ជា គ្រឹះ ធ្វើឱ្យ ជោគជ័យ លើ វិស័យ នេះ ។
មនុស្ស ប្រាកដ និយម  ជា បុគ្គល ស្គាល់ នៅ ស្ថានភាពច្បាស់លាស់ នៃ អចលន ទ្រព្យ ក្នុង ប្រទេស  និង បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ដែល មាន ឥទ្ធិពល មក លើ កម្ពុជា ។  ស្គាល់ សមត្ថភាព ខ្លួនឯង មាន ប៉ុណ្ណា  អាច ធ្វើ អ្វី បាន ខ្លះ  មិន អាច និយាយ លើស សមត្ថភាព ដែល ខ្លួន អាច ធ្វើ បាន នោះ ទេ ។  ស្គាល់ ខ្លួនឯង  ស្គាល់ បញ្ហា  ស្គាល់ ឱកាស  លើ ជា ផែនការ  សម្រាប់ អនុវត្ត ការងារ ឱ្យ ចំ កន្លែង  ស្ថានភាព  ពេលវេលា  នៅពេល មាន តម្រូវការ ផ្ទះ  ខុនដូរ  ឬ អាផា មិន  កំពុង ពេញនិយម សព្វ ថ្ងៃ  តែ សហគ្រិន ទើបតែ ដឹង នោះ ទេ  ត្រូវ ដឹង យ៉ាងហោចណាស់  ៥  ឬ ១០ ឆ្នាំ មុន មក ម្ល៉េះ ។  មិន មែន ជា បុគ្គល មាន អំណួត លើ ការងារ  តែ ខិតខំប្រឹងប្រែង ធ្វើការ រហូត បាន សម្រេច លទ្ធផល  ទើប លើក ជា ភស្តុតាង មក បង្ហាញ  ព្រោះ វា ជា ការងារ  មិន មែន ជា ទស្សនៈ នោះ ទេ ។
ចេញ រកស៊ី លើ វិស័យ អ្វី ក៏ដោយ  ការ កសាង ទំនាក់ទំនង ល្អ  ឬ ជំនឿចិត្ត ជាមួយ មហាជន  វា ជា ចំណុច សំខាន់ សម្រាប់ សហគ្រិន  ជាពិសេស អ្នករកស៊ី វិស័យ អចលន ទ្រព្យ តែម្តង ។  ដោយសារតែ  ការជឿទុកចិត្ត នេះ  ហើយ ទើប ឈាន រហូតដល់ ការប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម របស់ យើង  ដោយ មិន គិត ពិចារណា ច្រើន  លើ ក្រុមហ៊ុន  ព្រោះ គេ បាន ស្គាល់ ថា  យើង ជា បុគ្គល បែប ណា  មាន ភាពច្បាស់លាស់  ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  មាន ឆន្ទៈ  និង ភាពស្មោះត្រង់  ហើយ បញ្ជាក់ ថា ក្រុមហ៊ុន យើង ល្អ រួចទៅហើយ ។  សហគ្រិន ជោគជ័យ ខ្លះ  ធ្លាប់ លើកឡើង ថា  បើ មិន ទាន់ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ច្រើន ជាមួយ មហាជន ទេ  កុំ ទាន់ អាល ចេញ រកស៊ី អី  ដូច្នេះ មាន ន័យ ថា  ទំនាក់ទំនង ល្អ នេះ ហើយ  ដែល ជា ចំណុច ពិសេស ឱ្យ អាជីវកម្ម របស់ យើង ដើរ បាន  ដោយ មិន បាច់ ធ្វើ ទីផ្សារ  ព្រោះ យើង បាន ធ្វើ ទីផ្សារ រួច ទៅហើយ កំឡុង ពេល ស្គាល់ គ្នា ជាមួយ មហាជន ។
សហគ្រិន ដែល មាន ទស្សនៈ វិស័យ  ជា មើលឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ស្ថានភាព អចលន ទ្រព្យ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន ស្ថានភាព បែប ណា  ហើយ នៅ ថ្ងៃ អនាគត ខ្លី  ឬ វែង នឹង មាន ការវិវត្តន៍ ទៅជា បែប ណា ខ្លះ ?  ស្គាល់ ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង  ដាក់ ផែនការ ឱ្យ ចំស្ថានភាព អនាគត  ជា យុទ្ធសាស្ត្រ សំខាន់ មិន អាច ខ្វះ បាន សម្រាប់ សហគ្រិន ។  យើង មិន អាច អង្គុយ ពឹង លើ់ ឱកាស គ្រប់ ពេល នោះ ទេ  យើង ត្រូវតែ បង្កើត ឱ្យ សម្រាប់ ខ្លួនឯង ឱ្យ បាន គ្រប់ ពេល  ព្រោះ ឱកាស មកពី ខាងក្រៅ អាច មាន  ឬ អត់ ។  បុគ្គល មាន ទស្សនៈ វិស័យ  ធ្វើ ការងារ តែ មាន ផែនការជាប្រចាំ ថ្ងៃ  ខែ  និង ឆ្នាំ  ព្រោះ គេ បាន ទស្សទាយ ឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ រឿងរ៉ាវ ដែល អាច កើតមាន នៅពេល អនាគត  ហើយ ព្យាយាម ធ្វើ ទៅ តាម ការកំណត់ ទុក  និង ផ្លាស់ប្តូរ បទ បែន តាម កាលៈទេសៈ ជាក់ស្តែង ៕
ស្ថានីយ បណ្តែត លើ សមុទ្រ ទឹកកក  នឹង ត្រូវ កសាងឡើង នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ,  រុស្ស៊ី បន្ត ការស្រាវជ្រាវ រឹតតែ ខ្លាំង  នៅ មហាសមុទ្រ អាក់ទិច …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ម៉ូស្គូ) ៖  ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ថានីយ ស្រាវជ្រាវ  ដែល ធុន នឹង ទឹកកក នៅ តំបន់ ប៉ូល ខាងជើង  ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង  ដើម្បី សិក្សា ពី មហាសមុទ្រ អាក់ទិច នោះ  នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ទីក្រុង  Saint  Petersburg  នា ឆ្នាំ ២០១៩ ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពីសំណាក់ រដ្ឋមន្រ្តី ធនធាន ធម្មជាតិ  និង បរិស្ថាន រុស្ស៊ី  លោក  ស៊ឺ ហ្គៃ  ដុន ស្កុយ  (Sergei  Donskoy)  ដកស្រង់ សម្តី ដោយសារព័ត៌មាន រុស្ស៊ី  Sputnik  នៅ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ទី ០៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បើ តាម លោក  Sergei  Donskoy  សំណាក់កាល នៃ ការកំណត់ តម្រូវការ ផ្នែក បច្ចេកទេស  កំពុង ត្រូវ ត្រៀម រៀបចំ នា ពេលនេះ  ខណៈ ដំណាក់កាល រចនា នឹង ចាប់ផ្តើម នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  ខណៈ ដំណាក់កាល នៃ ការសាងសង់  នឹង ត្រូវ ប្រព្រឹត្តទៅ នា ឆ្នាំ ក្រោយ ។  លោក  Donskoy  ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ផងដែរ ថា  ស្ថានីយ តាមដាន សមុទ្រ ទឹកកក អណ្តែត ទឹក នេះ  នឹង ប្លែក ខុសពី គេ  ហើយ មាន ភាព លំបាក ខ្លាំង  ក្នុង ការសាងសង់ ឡើង ។
គួរ ជម្រាប ថា  ស្ថានីយ ខាងលើ  នឹង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ការធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  នៅ សមុទ្រ អាក់ទិច  ខណៈ មាន ការអង្កេត ពី លោក ខាងលិច មិន ដាក់ ភ្នែក  អំពី ការបង្កើន ឥទ្ធិពល សន្សឹម របស់ រុស្ស៊ី  នៅ តំបន់ មហាសមុទ្រ ទឹកកក អាក់ទិច  ដែល រុស្ស៊ី មាន សិទ្ធិ ស្ទើរតែ ពាក់កណ្តាល  ដោយសារតែ ផ្ទៃ ប៉ូល ខាងជើង  ដ៏ ធំធេង របស់ ប្រទេស នេះ ។
ស្ថានីយ បណ្តែត លើ សមុទ្រ ទឹកកក  នឹង ត្រូវ កសាងឡើង នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ,  រុស្ស៊ី បន្ត ការស្រាវជ្រាវ រឹតតែ ខ្លាំង  នៅ មហាសមុទ្រ អាក់ទិច …
មេបញ្ជាការទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក  លោក  Richard  Spencer  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  កងទ័ព ជើងទឹក  ត្រូវការធ្វើ កំណែ ប្រែ យុទ្ធសាស្រ្ត តំបន់ អាក់ទិច របស់ ខ្លួន  ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ បន្ត មកទល់ ពេលនេះ  តាំងតែពី ០៤ ឆ្នាំ មុន  ពីព្រោះថា បញ្ហា បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ លើ សាកលលោក បាន  និង កំពុង បង្កឲ្យ ផ្ទាំង ទឹកក នៅ សមុទ្រ ដ៏ ត្រជាក់ នេះ  រលាយ ក្នុង កម្រិត គួរឲ្យ បារម្ភ ខ្លាំង ។
រំលឹក ព័ត៌មាន៖  តាម ព័ត៌មាន ដែល បាន ចេញផ្សាយ  កាលពី ចុង ខែមេសា  កន្លងទៅ នេះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រកាស ថា  យុទ្ធសាស្រ្ត ថ្មី របស់ ខ្លួន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រតិបត្តិការ នៅ តំបន់ សមុទ្រ ទឹកកក អាក់ទិច  ( ប៉ូល ខាងជើង )  នឹង ត្រូវ ដាក់ចេញ នៅរ រដូវ ក្តៅ នា ឆ្នាំ ២០១៨  ( ចន្លោះ អំឡុង ចុង ខែមិថុនា  និង ខែសីហា )  ដើម្បី ឆ្លើយតប ចំពោះ ការស្ថានភាព កាន់តែ យាប់ យឺន  នៃ ការរលាយ ផ្ទៃ ទឹកកក នៅ ទីនោះ  ដែល ជា កត្តា ចម្បង មួយ  មិន អាច ទប់ស្កាត់ បាន ទៀត ឡើយ ។
គួរ ជម្រាប ថា  ខណៈ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក  បាន ដាក់ចេញ យុទ្ធសាស្រ្ត ការពារ ជាតិ  ដែល មាន ភាព កោង កាច ជាង មុន នោះ  គោលនយោបាយ ថ្មី សម្រាប់ តំបន់ មហាសមុទ្រ ទឹកកក អាក់ទិច  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង ដើរ តាម ទំនោរ ដូចគ្នា ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត  កងកម្លាំង ការពារ ដែន សមុទ្រ អាមេរិក  ក៏ បាន ដាក់ សំណើ បំពាក់ ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល ប្រដេញ ប្រឆាំង នាវា  នៅលើ នាវា បំបែក ទឹកកក របស់ ខ្លួន ផងដែរ  ខណៈ ដែល កង ម៉ារីន ចំនួន  ៣០០ នាក់  ត្រូវបាន គេ អះអាង កំពុង ធ្វើការហ្វឹកហាត់ នៅក្នុង ប្រទេស ន័រវែស  ដើម្បី សិក្សា ពី ការប្រយុទ្ធ ក្រោម អាកាសធាតុ ត្រជាក់ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  Spencer  ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ផងដែរ ថា  ការកើនឡើង នៃ សកម្មភាព របស់ រុស្ស៊ី  នៅក្នុង តំបន់ អាក់ទិច  គួរតែ ត្រូវ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យបាន ហ្មត់ចត់ បន្តិច ។  បើ តាម លោក  Spencer  រុស្ស៊ី កំពុង ត្រួសត្រាយ បង្កើត ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ មួយ ខ្សែ ប្រវែង  ៣.៦ គីឡូម៉ែត្រ នៅ ទីនោះ  ក្រោម ហេតុផល បង្កើន កិច្ចប្រឹងប្រែង  ក្នុង សមត្ថភាព រុករក  និង ជួយ សង្រ្គោះ ។
សម្រាប់ ការផ្លាស់ប្តូរ យុទ្ធសាស្ត្រ នេះ  គឺ មិន មែន ដោយសារតែ មូលហេតុ នៃ ការរលាយ ទឹកកក អ្វី នោះ ឡើយ  ដោយ អ្នកតាម នានា បាន ដឹង ថា  ប្រទេស រុស្ស៊ី ដែល មាន ព្រំដែន ស្ទើរ មួយ ចំហៀង តែម្តង  នៃ មហាសមុទ្រ ទឹកកក អាក់ទិច នោះ  បាន បង្កើត ប្រតិបត្តិការ ទាញយក ធនធាន  និង ដាក់ មូលដ្ឋាន យោធា - ស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន រួចទៅហើយ ។  ដោយឡែក ខាង អាមេរិក ឯណេះ វិញ ក៏ មិន បាន នៅ ស្ងៀម នោះ ដែរ  បើ និយាយ ពី ដៃគូ អាមេរិក នៅ ជុំវិញ ដែន សមុទ្រ ទឹកកក នេះ  គឺ មាន ដូចជា  កោះ ហ្គ្រីន លែន  ( កម្មសិទ្ធិ របស់ ប្រទេស ដាណឺម៉ាក ),  ប្រទេស ន័រវែស ,  អាយ ឡេន ,  និង កាណាដា  ជាដើម ។
តំបន់ ដែន សមុទ្រ ទឹកកក អាក់ទិច  នៅ ប៉ូល ខាងជើង ផែនដី  ត្រូវបាន អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អះអាង ថា  ជា កន្លែង ដែល ពោ ពេញ ទៅ ដោយ ធនធាន ធម្មជាតិ  ជាពិសេស ប្រេង  និង ឧស្ម័ន  ដែល បណ្តា ប្រទេស នៅ ជុំវិញ តំបន់ នោះ  ពិតជា មាន សិទ្ធិ  និង ធ្វើ ការរុករក  ព្រមទាំង ស្នើសុំ ស្រាវជ្រាវ បន្ថែម ទៅតាម ច្បាប់ សមុទ្រ  របស់ អន្តរជាតិ ។  ប៉ុន្តែ សង្គ្រាម ដណ្តើម ទីតាំង យុទ្ធសាស្ត្រ នៅ តំបន់ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន អ្នកវិភាគ អះអាង ថា  ពិបាក នឹង គេច រួច ណាស់ ៕
រូប ឯកសារ៖  Charaffe  al  Mouadan  មេដឹកនាំ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ដែល មាន ទាក់ទង ផ្ទាល់ នឹង ការវាយប្រហារ នៅ ប៉ារីស  ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ ដោយ អាកាស នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី មន្ទីរ បច្ច កោណ  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
កង យោធា ស. រ. អា. បាន និយាយ ថា  មេដឹកនាំ ម្នាក់ នៃ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម មាន ចំណង ទាក់ទង ផ្ទាល់ នឹង ជន ម្នាក់ ដែល បាន ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ថា ជា មេខ្លោង នៃ ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម កាលពី ខែ មុន នៅក្នុង ក្រុង ប៉ារីស  ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ មួយ តាម អាកាស ដោយ ក្រុម ចម្រុះ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ។
លោក បាន ថ្លែង ថា  Mouadan  មាន ចំណង ទាក់ទង ជាមួយ ឈ្មោះ  Abdelhamid  Abaaoud  ដែល ត្រូវ គេ ជឿ ថា ជា មេដឹកនាំ នៃ ក្រុម តូច មួយ ដែល បាន សម្របសម្រួល ការវាយប្រហារ នៅក្នុង ក្រុង ប៉ារីស  ដែល បាន បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ១៣០ ស្លាប់ ។  Abaaoud  ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅក្នុង ការឆ្មក់ វាយប្រហារ មួយ ដោយ ប៉ូលិស ក្នុង ពេល ពីរ បី ថ្ងៃ ក្រោយ ការវាយប្រហារ ក្នុង ក្រុង ប៉ារីស នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា ។
លោក វរស នីយ៍ ឯក  Steve  Warren  អ្នកនាំពាក្យ នៃ ក្រុម ចម្រុះ បាន និយាយ នៅក្នុង សនិ្នសីទ កាសែត ខ្លី មួយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា ឈ្មោះ  Charaffe  al-Mouadan  ត្រូវបាន សម្លាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ២៤ ខែធ្នូ ។
លោក  Warren  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  Mouadan  បាន « រៀបចំ ផែនការ យ៉ាង សកម្ម ដើម្បី ធ្វើ ការវាយប្រហារ ថែម ទៀត ប្រឆាំង នឹង ក្រុម បស្ចិម ប្រទេស »  ក៏ប៉ុន្តែ លោក មិន បាន និយាយ ចំ ថា  តើ គាត់ បាន យក ស. រ. អា. ឬ ទ្វីប អឺរ៉ុប ឬ ទាំង ប្រទេស អាមេរិក និង ទាំង អឺរ៉ុប ជា ទីដៅ នៃ ការវាយប្រហារ ទេ ។
លោក  Warren  បាន កត់សម្គាល់ ថា  Mouadan  ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម  « ក្រុម មេដឹកនាំ »  ទាំង ១០ នាក់ នៃ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម  ដែល ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ តាម អាកាស ដោយ ក្រុម ចម្រុះ កាលពី ខែ មុន ៕
The  Surgery  Center  អនុវត្ត តាម ច្បាប់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ នៃ សហព័ន្ធ ដែល សមរម្យ និង មិន មាន ការរើសអើស លើ មូលដ្ឋាន  នៃ ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  សញ្ជាតិ ដើម  អាយុ  ពិការភាព  ឬ ភេទ ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  (361)  570-8311
ក្មេងស្រី ត្នោត នឹង ស្រឡាញ់ ស្នេហា ពណ៌ ត្នោត ,  ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ផ្កាឈូក រចនា ស្នាម សាក់ នៅលើ ដៃ របស់ ពួកគេ ;  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល និង គួរឱ្យ ស្រឡាញ់
បុរស ចូលចិត្ត ព្រះពុទ្ធ លើ ស្នាម ប្រឡាក់ នៅលើ ស្មា ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ ឆើត ឆាយ
បុរស ចូលចិត្ត ពេស្យាចារ លើ ស្មា ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ផ្កាឈូក ដើម្បី បង្ហាញ ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ ពួកគេ ចំពោះ ត្រី និង ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ ទាន់សម័យ
បុរស ស្បែក ខ្មៅ ដែល មាន ស្នាម ម្រាមដៃ លើ ព្រះពុទ្ធរូប គំនូរ មាន រូបរាង ខ្មៅ នៅលើ ស្មា ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍
បុរស ចូលចិត្ត ពេស្យាចារ លើ ស្មា ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ថ្នាំ ត្នោត ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ  dapper
បុរស ដែល ចង់ មើលទៅ ត្រជាក់ និង ឆើត ឆាយ នឹង ទៅ ទទួល ការចាក់ សាក់ រូប ព្រះពុទ្ធ នៅលើ ស្មា ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ផ្កាឈូក
បុរស ស្បែក ខ្មៅ នឹង ទៅ រក រូប គំនូរ ទឹក ខ្មៅ លើ រូបចម្លាក់ ខ្មៅ លើ ដៃ របស់ ពួកគេ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ផ្គូផ្គង ពណ៌ ស្បែក រាងកាយ ដើម្បី នាំយក រូបរាង គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ និង ក្លាស៊ី ស្តាយ
បុរស ជនជាតិ ប្រោន ស្រឡាញ់ គំនូរ ស្នាម សាក់ ជាមួយ គំនូរ ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ បៃតង នៅលើ ជើង របស់ ពួកគេ ដើម្បី នាំមក នូវ រូបរាង គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ និង ស្រស់ស្អាត
ស្ត្រី ស្លៀកពាក់ អាវ ទ្រនាប់ ពណ៌ ខ្មៅ មិន មាន អាវ ទ្រនាប់ ចូលចិត្ត ស្នាម សាក់ នៅលើ ស្មា  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ផ្គូផ្គង អាវ ពណ៌ ខ្មៅ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ទាក់ទាញ និង គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ ។
បុរស ស្បែក ខ្មៅ ស្រឡាញ់ ស្នាម សាក់ នៅលើ ដៃ ទាប របស់ ពួកគេ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ មាន ពណ៌ ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ទឹកក្រូច និង ពណ៌ ទឹកក្រូច ជាមួយ ពណ៌ ស្បែក ដើម្បី ធ្វើឱ្យ វា ស្អាត
ស្ត្រី ស្លៀកពាក់ ខោអាវ ពណ៌ ខ្មៅ ខ្លី ៗ ស្រឡាញ់ ព្រះនាង តាក់ស៊ី ដោយ ប្រើ ទឹក ខ្មៅ នៅលើ ស្មា ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ផ្គូផ្គង សម្លៀកបំពាក់ ដើម្បី នាំយក រូបរាង ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ ពួកគេ
ក្មេងស្រី ត្នោត នឹង ស្រឡាញ់ គំនូរ ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ទឹកក្រូច លើ រូប សាក់ នៅលើ ដៃ របស់ ពួកគេ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល និង គួរឱ្យ ស្រឡាញ់
បុរស ចូលចិត្ត តុបតែង រូប តុក្កតា ដោយ ប្រើ ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ទឹកក្រូច នៅលើ ស្មា ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មាន រូបរាង ស្អាត
បុរស ដែល មាន ស្បែក ពណ៌ ត្នោត នឹង ស្រឡាញ់ ស្នាម សាក់ ពុទ្ធិ នៅលើ ដៃ ខាងលើ ជាមួយនឹង ផ្កា រចនា ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ទឹកក្រូច ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរអោយ ទាក់ទាញ
រូប គំនូរ របស់ ព្រះពុទ្ធ នៅលើ ស្មា ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ ពណ៌ ខ្មៅ ត្រូវ នឹង ពណ៌ ស្បែក ដើម្បី ធ្វើឱ្យ បុរស មើលទៅ ស្អាត
បុរស ចូលចិត្ត រូប គំនូរ តុកក្តា ដោយ មាន រូប មន្ដ ខ្មៅ នៅលើ ខ្នង របស់ ពួកគេ ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ ក្លាស៊ី ស្តាយ និង ក្លាហាន
សាក់ សម្រាប់ ក្មេងស្រី សាក់ ពាក់កណ្តាល ការចាក់ សាក់ ផ្កា  cherry សាក់ នាគ សាក់ ព្រួញ សាក់ សុបិន ច្រៀក សាក់ ដៃ ចាក់ សាក់ ដៃ ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ គួរអោយ ស្រលាញ់ ការចាក់ សាក់  Feather ការចាក់ សាក់ ដៃ ការចាក់ សាក់ ព្រះច័ន្ទ ការចាក់ សាក់ បង ស្រី ការចាក់ សាក់ ក គំនិត ចាក់ សាក់ សាក់ ហេន ណា ការចាក់ សាក់ នៅលើ ស្នាដៃ ការចាក់ សាក់ លើ ជើង ការចាក់ សាក់ លើ ព្រះអាទិត្យ mehndi  រចនា ស្នេហា នៅលើ សាក់ ការចាក់ សាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ការចាក់ សាក់ មិត្ត ល្អ បំផុត ចាក់ សាក់ សាក់ ដំរី ការចាក់ សាក់ បេះដូង ការចាក់ សាក់ ត្រីវិស័យ សាក់ ចចក ការចាក់ សាក់ បក្សី សាក់ ទឹក ពណ៌ ការចាក់ សាក់ ផ្កា ការចាក់ សាក់ ឆ្មា ការចាក់ សាក់ ឥន្ទ្រី ការចាក់ សាក់ មកុដ ស្នាម សាក់ លាប ការស្កេន កជើង សាក់ សម្រាប់ បុរស សាក់ ផ្កា ផ្កា ឈូក ការចាក់ សាក់លលាដ៍ ក្បាល សាក់ ពេជ្រ ការចាក់ សាក់ រូប ទេវតា ចាក់ សាក់ ឆ្លងការចាក់ សាក់ មេអំបៅ ចាក់ សាក់ យុថ្កា សាក់ តោ បាន ចាក់ សាក់ ឡើង សាក់ ទ្រូង ការចាក់ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ សាក់ ភ្នែក
HOT  NEWS:  សហរដ្ឋ អាមេរិក  « ប្តូរ យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់គ្រង ទ័ព  នៅ ប៉ូល ខាងជើង ផែនដី »  នាំឲ្យ មាន ការសង្ស័យ ថា …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រកាស ថា  យុទ្ធសាស្រ្ត ថ្មី របស់ ខ្លួន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រតិបត្តិការ នៅ តំបន់ សមុទ្រ ទឹកកក អាក់ទិច  ( ប៉ូល ខាងជើង )  នឹង ត្រូវ ដាក់ចេញ នៅរ រដូវ ក្តៅ នា ឆ្នាំ ២០១៨  ( ចន្លោះ អំឡុង ចុង ខែមិថុនា  និង ខែសីហា )  ដើម្បី ឆ្លើយតប ចំពោះ ការស្ថានភាព កាន់តែ យាប់ យឺន  នៃ ការរលាយ ផ្ទៃ ទឹកកក នៅ ទីនោះ  ដែល ជា កត្តា ចម្បង មួយ  មិន អាច ទប់ស្កាត់ បាន ទៀត ឡើយ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
November  13,  2018  1:08  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កែប Page  2
កិច្ច ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត កែប  ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ទីក្រុង លីន ឆាង  ខេត្ត យូណាន  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន
កែប  ៖  ពិធី ប្រកាស ចូលកាន់ មុខតំណែង អភិបាល រង  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កែប  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ១១ រោច ...  អានត ...  »
ថ្ងៃ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា បឋម ភូមិ  សិស្សានុសិស្ស ត្រូវ ពឹង លើ ចំណេះដឹង  និង សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន  អ្នក ចេះ គឺជាប់ ដោយ ស័យ ប្រវតិ្ត
ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  ៖  គ្លីនិច ព្យាបាល ឯកជន មួយ កន្លែង កម្មសិទ្ធិ  របស់ មន្ត្រី មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ម្នាក់ ...  អានត ...  »
( កែប )៖  លោក  កែន  សត្ថា  អភិបាល ខេត្ត កែប  បាន ណែនាំ ដល់ សិស្សានុសិស្ស ឲ្យ យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការរៀនសូត្រ ...  អានត ...  »
ផ្លូវ លំ ក្រាល ក្រួស ក្រហម ១ ខ្សែ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អូរ ក្រសារ  ត្រូវបាន ធ្វើ ពិធី បើក ការដ្ឋាន នៅ រសៀល នេះ
គ្រឺះ ស្ថាន សិក្សា ស្រាវជ្រាវ រ៉ែ  ថាមពល  និង ប្រេងកាត  ដែល មាន តែ មួយ គត់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា អាចនឹង មាន វត្តមាន  នៅលើ ទឺក ដី  នៃ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ល្កឹក ណា មាន ការសហការ ពី ជនជាតិ ព្នង
កែប  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  រដ្ឋបាល ខេត្ត កែប បាន ធ្វើ កិច្ច ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ ...  អានត ...  »
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាព ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣៣ និង ពិនិត្យ គម្រោង សាងសង់ រង្វង់ មូល ថ្មី នៅ ផ្សារ ដំណាក់ ចង្អើរ
( កែប )៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ចាប់ពី ម៉ោង ៧.០០ នាទី ព្រឹក គឺជា ការចាប់ផ្តើម ដំណើរការ បោះឆ្នោត ...  អានត ...  »
ក្រុម មន្ត្រី ជំនាញ មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត កែប នៅតែ បន្ត ជួសជុល ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣៣ យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ
ឯកឧត្តម  កិត្តិ សេដ្ឋា  បណ្ឌិត  ចម  ប្រសិទ្ធ៖ មាន តែ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មួយ គត់ ដែល នាំមក នូវ សុខ  សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍  ជូន ជាតិ  មាតុភូមិ
អភិបាល ក្រុង កែប  ដឹកនាំ មន្ត្រី ចុះ រៀបចំ ប្រព័ន្ធ លូរំដោះ ទឹក ខណៈ មាន ជំនន់ ភ្លៀង នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន
កែប  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ ៧ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩ ខែមិថុនា ...  អានត ...  »
កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ គ្រប់ ថ្នាក់  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ឆ្ពោះ ទៅការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨
( កែប )៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ខេត្ត កែប ...  អានត ...  »
កែប  ៖  ខួប លើក ទី ១៧ ទិវា ពិភពលោក ប្រឆាំង ពលកម្ម កុមារ ១២ មិថុនា  ត្រូវបាន ប្រារព្វឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥ ខែមិថុនា ...  អានត ...  »
ផ្សព្វផ្សាយ សេចក្តីណែនាំ រួម លេខ ០១១ សណន  រវាង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង  គជប  និង សេចក្តីជូនដំណឹង ពាក់ព័ន្ធ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ
កែប  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធ  ០១ កើត  ខែ បឋម សាធ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ...  អានត ...  »
អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ អគ្គិសនី នៅ ខេត្ត កែប  មាន ប្រតិកម្ម  ខណៈ បរិមាណ នៃ បណ្តាញ មាន ភាពប្រែប្រួល ខុសពី ប្រក្រតី
ផ្លូវ លេខ ១៣៣៣ មាន ប្រវែង ២.១០០ ម៉ែត្រ ត្រូវបាន បើក ការដ្ឋាន ជួសជុល  ដោយ ចាក់ ក្រាល កៅស៊ូ DBST  បើក ការដ្ឋាន ជួសជុល ផ្លូវ លេខ ១៣៣៣
ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ខ្យល់ កន្ទ្រាក់ ចំនួន ១៣ គ្រួសារ  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក ដំណាក់ ចង្អើរ  បាន ទទួល អំណោយសង្គ្រោះ ពី កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា
កម្លាំង មន្ត្រី នគរបាល  មាន តួនាទី  និង ភារកិច្ច ធ្ងន់ធ្ងរ គ្រប់ កាលៈទេសៈ  ក្នុង កិច្ចការពារ ជូន ជាតិ មាតុភូមិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ
កែប  ៖  ផ្លូវ លេខ ១៣៣៣តភ្ជាប់ ពី ផ្លូវ បំបែក ភូមិ ចំការបី  ឃុំ ពង ទឹក  ស្រុក ដំណាក់ ចង្អើរ ...  អានត ...  »
ផ្លូវ លំ មួយ ខ្សែ ប្រវែង ១.៥៥០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ឃុំ អង្កោល  ស្រុក ដំណាក់ ចង្អើរ  ត្រូវបាន បើក ការដ្ឋាន ស្ថាបនា នៅ ព្រឹក នេះ
កែប  ៖  អគារ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្រុង កែប  ត្រូវបាន រៀបចំ ពិធី បញ្ចុះ បឋម សិលា សាងសង់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ ១៤ កើត ...  អានត ...  »
កែប  ៖  ផ្លូវ លំ ក្រាល ក្រួស ក្រហម ១ ខ្សែតភ្ជាប់ ពី ភូមិសាស្ត្រ ឃុំ អង្កោល ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ផ្លូវ លេខ ១៣៣២ ...  អានត ...  »
លោក  កែន  សត្ថា  អភិបាល ខេត្ត កែប  លើកឡើង ថា៖  អ្វី ដែល ប្រជាជន កម្ពុជា ឆ្លងកាត់ នៅក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  គឺ ពិបាក បំភ្លេច ណាស់
ក្រុមការងារ ត្រូវ ចុះ ពង្រឹង នៅ តាម ឃុំ សង្កាត់  ដើម្បី ត្រៀម ព្យុះហយាត្រា ដង្ហែ ក្បួន ឆ្ពោះទៅ មូលដ្ឋាន
លោក  កែន  សត្ថា  ចូលរួម បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន ទំនប់ រូង  ភូមិ អំពេង  ក្នុង ឃុំ អង្កោល  ស្រុក ដំណាក់ ចង្អើរ
ពិធី ប្រកាស ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ សេវា អត្តសញ្ញាណកម្ម ជា ផ្លូវការ  នៅ ថ្នាក់ ឃុំ  សង្កាត់ សាកល្បង ក្នុង ខេត្ត កែប  និង ខេត្ត កំពត
កែប  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ ៣ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០២ ខែឧសភា ...  អានត ...  »
លោក  កែន  សត្ថា  អញ្ជើញ ចូលរួម ដង្ហែរ  នូវ  ទៀន  ធូប  ភ្ញី ផ្កា  គ្រឿង សក្ការ បូជា  និង ដង្វាយ ព្រះ នៅ វត្ត សត្ថា ធម្មវិហារ
លោក ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  ជំរុញឱ្យ មាន ការដំឡើង ប៉ុស្តិ៍ វិទ្យុ នៅ ទូទាំង ប្រទេស សម្រាប់ ផ្តល់ ដំណឹង ដល់ សាធារណៈ ជន
កែប  ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន៖  ក្រសួង ព័ត៌មាន បាន និង កំពុង ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ប៉ុស្តិ៍ វិទ្យុ ...  អានត ...  »
ប៉ម ចម្រោះ ទឹក ស្អាត ត្រូវបាន ដំឡើង  និង សម្ពោធ ពីរ កន្លែង ព្រម គ្នា នៅ ខេត្ត កែប  ដែល អាច ផលិត ទឹក ស្អាត បាន រាប់ ពាន់ លីត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង
កែប  ៖  ការដំឡើង និង សម្ពោធ ប៉ម សម្រាប់ ចម្រោះ ទឹក ប្រើប្រាស់ នៅ តាម សាលារៀន អាច ផ្តល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ លោកគ្រូ ...  អានត ...  »
November  13,  2018  12:32  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី Page  2
ប្រធាន មន្ទីរ រ៉ែ  និង ថាមពល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ប្រកាស ប្តឹង ប្រធាន មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី រក យុត្តិធម៌
អាជ្ញា ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បើក កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី ការផ្សព្វផ្សាយ ការលើកកម្ពស់ សីលធម៌ សង្គម  តម្លៃ ស្ត្រី  និង គ្រួសារ ខ្មែរ
ឈើ ជាច្រើន ដុំ ទៀត ហើយ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  និង ជំនាញ  រឹបអូស យកលមក រក្សាទុក នៅ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើរ ស្រុក កែវសីមា
ឯកឧត្តម  ស្វាយ  សំអ៊ាង  អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  និង លោកជំទាវ  ព្រមទាំង មន្ត្រី ក្រោម ឪវាទ បាន អញ្ចើញ ទៅ បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ វេណ ទី ៣  នៅ វត្ត សែនមនោរម្យ
ហ្មរ ដំរី ជនជាតិ ព្នង ម្នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ ដោយ ដំរី របស់ ខ្លួន ដែល កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង សភាព ចុះ ប្រេង បាន ចាប់ គ្រីវី គ្រវាត់ ជាន់ ទ ន្ទ្រាំ រហូត ធ្លាយ ពោះ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ តេម្តង ...  អានត ...  »
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សំណេះសំណាល  សួរសុខទុក្ខ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង សិស្សានុសិស្ស  វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែនមណ្ឌលគិរី  និង សាលា បឋមសិក្សា  ហ៊ុន  សែន  សែនមនោរម្យ
មណ្ឌលគីរី  ៖  ព្រះសង្ឃ  និង គណៈកម្មការ អាចារ្យ វត្ត  ព្រមទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនុះ ជើង វត្ត គិរី វ័ន នារាម ...  អានត ...  »
ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ កែវសីមា  កំពុង បើក យុទ្ធនាការបង្ក្រាប យ៉ាង ក្តៅ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ 76A នៅ ប៉ុន្មាន ខែ នេះ
ផ្លូវ លំបាក់ ធ្វើដំណើរ អ្នកភូនិបង្ខំ រៃ បច្ច័យ យក ទៅ ជួសជុល ផ្លូវ មិន ដឹង ថា ប្រាក់ មូលនិធិ អភិវឌ្ឍន៍ ឃុំ អជ្ញាធរ យក ទៅ ធ្វើ អី ?
រថយន្ត សាំ យ៉ុង ០៣ គ្រឿង ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  និង ជំនាញ បង្ក្រាប  ខណៈ ដែល រថយន្ត ទាំងនេះ ដឹក ឈើ កែ ឆ្នៃ ខុស ច្បាប់
អ្នកយកព័ត៌មាន ពីរ នាក់  ត្រូវបាន ជន មួយ ក្រុម ដែល បាន យក ស្បែក អាវុធហត្ថ ខេត្ត  គម្រាមកំហែង មិន ឲ្យ បំពេញ ការងារ របស់ ខ្លួន
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បើក ការប្រលង ទុតិយភូមិ  ដែល ក្នុង ឆ្នាំ នេះ មាន បេក្ខជន ចំនួន ២៦៣ នាក់  ច្រើន ជាង ឆ្នាំ មុន
ដោយ៖ កញ្ញា ស្រី  ពេជ្រ  មណ្ឌលគិរី៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា នេះ  នៅក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ...  អានត ...  »
នាយ រង ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ម្នាក់  ជួល ផ្ទះ អោយ ជនជាតិ វៀតណាម បើក រោង សិប្បកម្ម កែរច្នៃ ឈើ  នឹង សែប គ្រឿង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប
មណ្ឌលគិរី៖  រថយន្ត សាំ យ៉ុង ០៣ គ្រឿង  ត្រូវបាន កម្លាំង របស់ អធិការ នគរបាល ក្រុង សែនមនោរម្យ ...  អានត ...  »
មណ្ឌលគិរី៖  ស្រា ពាង ជា ប្រភេទ ស្រា ម្យ៉ាង  ដែល ផលិត ដោយ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច តាំងពី បូរាណកាល មក  ...  អានត ...  »
មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី កំពុង ធ្វើ ការព្រមាន ចាត់ វិធានការណ៍ ដល់ ផ្ទះ ពេទ្យ ឯកជន នៅ ទូទាំង មណ្ឌលគិរី  ដែល ប្រើប្រាស់ ជំនាញ របស់ ខ្លួន ផ្ទុយ ពី គោល ការច្បាប់
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  អ្នក ជម្ងឺ ជាច្រើន នៅ តាម តំបន់ មូលដ្ឋាន នានា  មក រក សេវ៉ា ព្យាបាល ជម្ងឺ នៅ ផ្ទះ ពេទ្យ ឯកជន ក្នុង ក្រុង សែនមនោរម្យ ...  អានត ...  »
អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង សែនមនោរម្យ  សហការ ជាមួយ កំលាំង ជំនាញ ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ប្រទះឃើញ គ្រឿងញៀន  និង ឈើ ជាច្រើន ដុំ
នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១២ និង ៤០ នាទី  កំលាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង សែនមនោរម្យ ...  អានត ...  »
សាកសព ជនរងគ្រោះ ម្នាក់  កំពុង ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ត្រួតពិនិត្យ ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ  ក្រោយ ការស្លាប់ របស់ ជនរងគ្រោះ  ហាក់ មិន មាន ភាពប្រក្រតី
ការត្រួតពិនិត្យ សាកសព នេះ  គឺ នៅ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ ឯ ស្រុក ពេជ្រាដា  ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ...  អានត ...  »
មណ្ឌលគិរី៖  ឈើ ប្រណិត ចំនួន ១០០ ដុំ ទៀត ហើយ ត្រូវបាន នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ស្រុក កែវសីមា ...  អានត ...  »
មណ្ឌលគិរី  ៖  គម្រោង ការសាងសង់ គ្រឹះស្ថាន សិក្សា ស្រាវជ្រាវ រ៉ែ  ថាមពល  និង ប្រេងកាត ដែល ជា ជំនួយ ឥត សំណង របស់ ...  អានត ...  »
ឆែកឆេរ ផ្ទះ  ឆាយ  វ៉ាត  ជា នាយ ទាហាន វរៈ សេនា តូច ការពារ ព្រំដែន លេខ ១០៣ កង អនុ សេនា ធំ លេខ ២  រឹបអូស ឈើ បាន ១០០ ដុំ
មណ្ឌលគិរី៖  កូន ដំរី ព្រៃ ១ ក្បាល  ជាប់ អន្ទាក់ របស់ ព្រាន  កំពុង ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ពីសំណាក់ មន្ទីរ បរិស្ថាន ...  អានត ...  »
មន្ត្រី ជំនាញ កំពុង ព្យាយាម សង្គ្រោះ កូន ដំរី ព្រៃ  ១  ក្បាល រងរបួស ជើង ជា ទម្ងន់  ដោយ ជាប់ អន្ទាក់ របស់ ព្រាន
បទល្មើស កាប់ ឈើ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ទៅ លក់ នៅ ស្រុក យួន បន្ត កើតឡើង យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគីរី
មណ្ឌលគិរី៖  សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី ស្រុក កោះ ញែក បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ថានភាព ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នៅក្នុង ឃុំ រយ៉  ...  អានត ...  »
រថយន្ត កែច្នៃ មួយ គ្រឿង ដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់ ស្ទាក់ ចាប់ បាន  ខណះ កំពុង ដឹកជញ្ជួន ចេញ ពី ដែន ជំរក សត្វ ព្រៃ កែវសីមា
មណ្ឌលគីរី  ៖  សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី សកម្មជន ការពារ ព្រៃឈើ និង មន្ត្រី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ...  អានត ...  »
តើ រឿង « ផិត ក្បត់ » ក្នុង សង្គម គ្រួសារ ខ្មែរ  បណ្ដាល មកពី អ្វី ?...  ជជែក ជាមួយ មិត្រ ភ័ក្រ ថ្ងៃ នេះ គេ បាន សួរ មក ខ្ញុំ ថា  ៖  តើ មាន មូលហេតុ អ្វី ខ្លះ ដែល ជម្រុញឲ្យ មាន ការផិត ក្បត់ ?  តើ ការផិតក្បត់  វា ជា កំហុស ធំ ណាស់ មែន ទេ ?  សំណេប ន្្ត  និង និយាយ ខ្លះ ៗ ពី មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ មាន ការផិតក្បត់  ក្នុង សង្គម ខ្មែរ យើង  អាន ចប់ អ្នកប្រកដជា ដឹង ថា  "  ផិត ក្បត់  មិន មែន ជា កំ...
គេ ជា មនុស្ស អាត្មានិយម  គេ ទៅ តែ ម្នាក់ អែង  គេ សុខ តែ ម្នាក់ អែង  មិន គិត អ្នក កំពុង ចាំ  មើល ផ្លូវ  គេ មក ហើយ ហេតុអី ក៏ ទៅ វិញ មិន ប្រាប់  ចាកចេញ ទាំង គ្មាន ហេតុផល មួយ ម៉ាត់
តើ មាន អ្នកណា ទៀត ដែល ស្រលាញ់ មនុស្ស ស្រី ដែល ធ្លាប់ វិកលចរិក ហើយ ស្នាក់ នៅពេទ្យ ចិត្ត សា្ត្រ ដូចជា ញុំ  ក្រៅពី គេ ម្នាក់ នោះ  គេ អាត្មានិយម  ចង់ មក ក៏ មក  ចង់ ទៅ ក៏ ទៅ  😪  ញុំ ស្អប់ គេ  😪
ចង់ ដឹង ទេ ថា  ពេលវេលា រួមភេទ ដ៏ ល្អ បំផុត  តាម អាយុ របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ គួរ ប្រព្រឹត្ត នៅ ពេលណា អត់ ?...  សកម្មភាព ផ្លូវភេទ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា ចំណែក មួយ ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន សម្រាប់ គូស្នេហ៍ គ្រប់ រូប  ក៏ គូស្នេហ៍ ភាគ ច្រើន មិន បាន ដឹង ពី ពេលវេលា ដែល ត្រូវ រួមភេទ នោះ ទេ ។  បើ យោង តាម លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Paul  Kelley  ដែល ជា អ្នកជំនាញ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Oxford  បាន បង្ហាញ ថា  ដើម្បី ទទួលបាន សុខភាព ល្អ ...
12  ចំណុច ខាងក្រោម នេះ  បើ ស្រី ៗ យើង ធ្វើ បាន … ប្រុស ៗ ស្រឡាញ់ ស្លាប់ ហើយ !!!...  ស្រី ៗ ត្រូវតែ ដឹង ណា៎  ថា និស្ស័យ របស់ មនុស្ស យើង មិន ដូចគ្នា ទេ  តែ ទាំងអស់ គ្នា អាច ផ្លាស់ប្តូរ បាន  ដើម្បីឱ្យ មនុស្ស ដែល យើង ស្រឡាញ់  ឬ អ្នក ជុំវិញ ខ្លួន យើង  គេ ស្រឡាញ់ យើង ។  វា អាច ជា រឿង តូចតាច ដែល ពេល ខ្លះ យើង ភ្លេច ខ្លួន  ច្រឡំ ធ្វើ រឿង មិន ល្អ  ឬ មិន សមរម្...
Wow!  ស្រី ៗ មាន ដឹង អត់ នឹង ?  ការគេង ស្រាត មាន ប្រយោជន៍ ច្រើន ណាស់ ដល់ សុខភាព …...  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ តែងតែ ត្រូវការគេង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ការគេង វា មាន លក្ខណៈ ប្លែក ៗ ពី គ្នា សម្រាប់ មនុស្ស ស្រី ទូទៅ ។  យើង បាន ផ្ដោត សំខាន់ ទៅដល់ ការដេក ស្រាត របស់ មនុស្ស ស្រី  ។  តើ មនុស្ស ស្រី បាន ដឹង ពី អត្ថប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ ពី ការដេក ស្រាត នោះ ?  ខាងក្រោម នេះ គឺជា អត្ថប្រយោជន៍ មួយចំនួន សម្រា...
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន លើកឡើង ក្នុង សារលិខិត នេះ ដែរ ថា  តាមរយៈ គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋ ភិបាល  ទាក់ទង នឹង ការថែរក្សា សុខភាព ប្រជាជន  ពិសេស សុខភាព មាតា  ទារក  និង កុមារ  គឺ បាន ធ្វើឱ្យ អត្រា មរណភាព បាន ថយចុះ  ពោលគឺ ពី ឆ្នាំ ២០០៥  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៥  អត្រា មរណភាព ទារក  បាន ថយចុះ ពី  ៧១ នាក់  មក  ៥០ នាក់  ក្នុង ១ ពាន់ កំណើត រស់ ។  ចំណែក អត្រា មរណភាព កុមារ ក្រោម អាយុ  ៥ ឆ្នាំ  បាន ថយចុះ ពី  ៦៨ នាក់  មក ត្រឹម  ២៩ នាក់  ក្នុង ចំណោម កុមារ  ១ ពាន់ នាក់ ។  រីឯ អត្រា មរណភាព មាតា  ក្នុង  ១០ ម៉ឺន កំណើត រស់  គឺ បាន ថយចុះ ពី  ៣១៥ នាក់  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៥  មក នៅ ត្រឹម  ២០២ នាក់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១០  ហើយ បាន បន្ត ធ្លាក់ចុះ មក ត្រឹម  ១៦១ នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០១៥ ៕
ដាក់ បង្គោល ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ ចំនួន ៤ ខ្សែ ចាប់ផ្តើម ដំណើរ នឹង បន្ត ដំណើរការបំភ្លឺ ផ្លូវ ជាបន្តបន្ទាប់ គ្នា ទៀត
នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្ពុជា មាន ប្រជាជន ចំនួន ប្រមាណ ជាង  ១៦ លាន នាក់  ហើយ នឹង កើន ដល់ ជាង  ១៧ លាន នាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០២៣  និង ជាង  ១៨ លាន នាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០៣០ ។  នេះ បើ តាម សារលិខិត របស់ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ទិវា ប្រជាជន ពិភពលោក លើក ទី ២៩  នា ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ប្រព័ន្ធ សម្ពាធ ទាប  នឹង បង្កឲ្យ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ពី តិច ទៅ ច្រើន  នៅ កម្ពុជា ចាប់ពី ថ្ងៃ  ទី ០១ - ០៦  ខែវិច្ចិ កា  ឆ្នាំ ២០១៦
សូម ផ្ញើ សារ មកកាន់ យើង តាមរយៈ  WhatsApp  ០៨៦  ៨១៨  ១៣១  នូវ អ្វី ដែល អ្នក បាន ជួបប្រទះ នៅក្នុង ទីក្រុង ជាមួយ ហេតុការណ៍  ទីកន្លែង  និង ពេលវេលា អោយ បាន លំអិត  ។  យើង នឹង ដាក់ របាយការណ៍ របស់ អ្នក ទៅក្នុង ផែនទី  ។
ការចូល ប្រើ គេហទំព័រ  ឬ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ នេះ  អ្នក ត្រូវ យល់ព្រម ទាក់ទង នឹង  លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រើប្រាស់ របស់ យើង ដែល ជាទូទៅ អនុញ្ញាតឱ្យ តែ អ្នកប្រើប្រាស់ មិន មែន ពាណិជ្ជកម្ម  ទៅ អ្វី ដែល អ្នក ឃើញ នៅលើ គេហទំព័រ នេះ ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម អំពី របៀប ដែល ការប្រើ វិធីសាស្ត្រ ប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ បើក ទូលាយ ដែល មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ អ្នក ។  សូម ចូលទៅ មើល ទំព័រ លក្ខខណ្ឌ របស់ យើង ។
ក្នុង សារលិខិត នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  អត្រា កំណើន ប្រជាជន ប្រចាំ ឆ្នាំ នៅ កម្ពុជា  ថ្វីត្បិតតែ បាន ថយចុះ ពី  ១,៥៧ %  នៅ ឆ្នាំ ២០០៩  មក  ១,៤ %  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  ប៉ុន្តែ នៅតែ ខ្ពស់ ជាង អត្រា កំណើន ប្រជាជន ពិភពលោក  ដែល មាន ត្រឹមតែ  ១,០៩ %  ទ្វីប អាស៊ី  ០,៩ %  តំបន់ អាស៊ី បូព៌ា  ០,៣៥ %  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ០,៧១ %  និង ទ្វីប អឺរ៉ុប  ០,០៨ % ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប្រជាជន នៅលើ ពិភពលោក មាន ចំនួន  ៧៦៣២ លាន នាក់  ហើយ នឹង កើន ដល់  ៨ ពាន់ លាន នាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០២៣ ។
ក្រចេះ៖  កម្លាំង នគរបាល ស្រុក ឆ្លូង បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  សាកសព បុរស ម្នាក់ ដែល ស្រង់ ចេញ ពី ទឹក បឹង  នៅ ខាងក្រោយ សាលា បឋមសិក្សា ភូមិ ត្នោត  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិសាស្រ្ត ឃុំ ពង្រ  ស្រុក ឆ្លូង  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា នេះ  សង្ស័យ ជា អំពើ ឃាតកម្ម  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ឆុង  តូរ៉ាន់  អធិការ នគរបាល ស្រុក ឆ្លូង  បាន បញ្ក ថា៖ ក្រោយពេល ទទួល ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ភ្លាម  កម្លាំង ជំនាញ បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  កម្លាំង បាន ធ្វើ ការស្រង់ សាកសព យក ចេញ ពី ក្នុង ទឹក បឹង  មក ដាក់ លើ គោក  និង បាន ពិនិត្យ ទៅលើ ដងខ្លួន សាកសព និង បរិវេន ជុំវិញ ខ្លួន ក្បាល បាន រកឃើញ  ស្លាកស្នាម នៅលើក សាកសព ផ្នែក ខាងឆ្វេង មាន ស្នាម ជាំ  ក  ទន់  និង មាន ស្នាម បែក លើ ត្របកភ្នែក ខាងឆ្វេង ប្រវែង ៥  សង់ទីម៉ែត្រ  ។
ចំណែក នៅ ដៃ ខាងស្ដាំ នៃ សាកសព មាន កាន់ ជាប់ ថង់ ស្បៃ សម្រាប់ ដាក់ ត្រី ចំនួន ២  ( ស្បៃ មួយ ទទេ  ស្បៃ មួយ ទៀត មាន ដាក់ ត្រី ប្រភេទ ត្រី ដាក់ មង )  ហើយ ទិដ្ឋភាព ជុំវិញ សាកសព មាន ព្រៃ របស់ ក្បាល ស្រែ ។
លោក អធិការ បាន បញ្ជាក់ ថា៖  តាម ការស្រាវជ្រាវ រក អត្តសញ្ញាណ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ជនរង ឈ្មោះ  អ៊ំ  សារ៉ាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៤ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ  នៅ ភូមិ ព្រែក សំរោង ទី ១  ឃុំ ខ្សាច់ អណ្ដែត  ស្រុក ឆ្លូង  ខេត្ត ក្រចេះ ។
តាម ការសាកសួរ យក ព័ត៌មាន ពី ក្រុមគ្រួសារ នៃ សព  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ២០  និង  ៣០ នាទី  ឈ្មោះ  អ៊ំ  សារ៉ាន់  បាន ចេញ ពី ផ្ទះ ដោយ មាន សម្ភារ ទៅ តាម ខ្លួន មាន៖  កូម បំភ្លឺ ផ្លូវ ១  និង ថង ស្បៃ មួយ  ពេល ដែល ជនរងគ្រោះ ចេញ ទៅ បាន ប្រាប់ អ្នក ផ្ទះ ថា  ខ្លួន ទៅ ចាប់ គីង គក់ នៅ ខាងក្រោយ ភូមិ ម្នាក់ឯង  ក៏ ស្រាប់តែ បាត់ ដំណឹង ពី ពេល នោះ មក  លុះ ព្រឹកឡើង ថ្ងៃទី ១៣ ខែ ឆ្នាំ ដដែល ក្រុមគ្រួសារ និង បងប្អូន ជិតខាង នាំគ្នា ដើរ រក តែ ពុំ ឃើញ  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ១៤ ខែ ឆ្នាំ ដដែល ទើប ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថា ឃើញ សាកសព អណ្តែត ទឹក ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា៖  ក្រោយ នគរបាល ធ្វើ ពី ការពិនិត្យ សាកសព រួច សមត្ថកិច្ច បាន ប្រគល់ សាកសព ទៅឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។
នៅ គ្រប់ ប្រទេស ទាំងអស់  តែងតែ មាន ក្រុម អតិថិជន ជម្រើស មួយចំនួន តូច ដែល ចង់បាន ផល  ចំណេញ ខ្ពស់  ហើយ សម្រាប់ ជាតបស្នង  យើង ក៏ តែងតែ មាន ការបម្រុង សេវា ពិសេស សម្រាប់  ក្រុម អតិថិជន ទាំងនេះ ផងដែរ ។  ជាទូទៅ  ដំណើរការ នេះ ក៏ រួមបញ្ចូល ទាំង ការគ្រប់គ្រង កិច្ចការ  ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ អតិថិជន ទាំងនេះ ផងដែរ ។  ធនាគារ យើងខ្ញុំ មាន សោមនស្ស រីករាយ  ក្នុង ការអញ្ជើញ លោក អ្នក ឱ្យ មក ទទួលយក ឯក សិទ្ធិ  ជាច្រើន នៃ សេវា អាទិភាព របស់ ធនាគារ  ABA ។  ជាមួយនឹង សេវា អាទិភាព  របស់ ធនាគារ  ABA  យើងខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  ធនាគារ  យើងខ្ញុំ ផ្តល់ ជូន សេវា ធនាគារ  និង សេវា ជំនួយ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹក  សន្ធាប់ ដែល មិន ត្រឹមតែ បំពេញ តម្រូវការ ប៉ុណ្ណោះ  ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ហួស ពី ការរំពឹងទុក របស់ លោក  អ្នក ទៅ ទៀត ។
ការគាំទ្រ ពី មន្រ្តី ប្រតិបត្តិ ផ្នែក ទំនាក់ទំនង របស់ លោក អ្នក  ដើម្បី ជា ជំនួយ ក្នុង ករណី ដែល មិន  មាន ប្រធាន គ្រប់គ្រង ទំនាក់ទំនង
ប្រធាន គ្រប់គ្រង ទំនាក់ទំនង ផ្ទាល់ របស់ លោក អ្នក នឹង ជួយ ឱ្យ លោក អ្នក ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ទាំងស្រុង ពី ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ លោក អ្នក
ដោយសារតែ ជនជាប់ចោទ ហូរ  ចំរើន  មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ មហាសាល  ដំណើរ ចេញ ពី គុក មកកាន់ តុលាការ គេ កត់សម្គាល់ ឃើញ មាន មន្ត្រី អនុរ័ក្ស គុក ព្រៃ ស ពាក់ ផ្កាយ មួយ ម្នាក់ ដឹកនាំ មន្ត្រី គុក មួយ ក្រុម ធំ  ជិៈ រថយន្ត លុច ស៊ីស  ដឹកជន ជាប់ចោទ អម ដំណើរ ដោយ រថយន្ត សឺរ៉ែន  មាន គ្រូពេទ្យ  និង អាម៉ាត ឯកជន ឆ្វេង ស្ដាំ  ជូនដំណើរ ជនជាប់ចោទ មក អោយ ព្រះរាជអាជ្ញា សួរ យក ចំលើយ ។
ភ្នំពេញៈ  អតីត ឧកញ៉ា  ហូរ  ចំរើន  ដែល កំពង់ជាប់ ឃុំឃាំង នៅ គុក ធំ ព្រៃ ស  ត្រូវបាន បញ្ជូន មកកាន់ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១២ កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដើម្បី សាកសួរ ពី ដំណើរ រឿង ឆបោក ប្រាក់ មួយ ថ្មី ទៀត ដែល មាន ទឹកប្រាក់ រហូតដល់ទៅ ៩៧ លាន ដុល្លារ ។
ការសួរ ចម្លើយ ជន ត្រូវ ចោទ ចាប់ផ្ដើម តាំងពី ម៉ោង ៨ ព្រឹក រហូតដល់ ម៉ោង ១២ ទើប បញ្ចប់ នៅ ចំពោះមុខ មេធាវី សំដី ខ្វះ សីល ធ័ម ដែល ការពារ ក្ដីអោយ ជន បោកប្រាស ។  បន្ទាប់មក ជន ជាប់ចោទ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ដាក់ គុក វិញ រងចាំ ការសម្រេច របស់ តុលាការ ។
ពាក់ព័ន្ធ ករណី នេះ  បើ តាម ប្រភព ព័តិ មាន ច្បាស់ ការបាន អោយ ដឹង ថា  ក្នុង ការសួរ យក ចម្លើយ ពី ជនជាប់ចោទ ហូរ  ចំរើន  នា ថ្ងៃ នេះ គឺ ទាក់ទិន និង សំណុំរឿង ឆបោក ប្រាក់ ចំនួន ៩៧ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ក្រោម រូបភាព វិនិយោគ កសាង មន្ទីរ ពទ្យ  សាលារៀន នៅ ក្រុង តាខ្មៅ ខេត្ត កណ្ដាល របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន មួយ ដែល មាន បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ឈ្មោះ  ហាន់  គឿក  ជាដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី ។
ប្រភព បន្ត អោយ ដឹង ទៀត ថា  ប្រឈមមុខ ការប្ដឹង ចោទប្រកាន់ ខាងលើ របស់ ឈ្មោះ ហាន់  គឿក  ជនជាប់ចោទ ហូរ  ចំរើន  បាន ឆ្លើយ បដិសេធ ថា មិន បាន ឆបោក ទេ ព្រោះ គំរោង វិនិយោគ នោះ ទើបតែ ចាប់ផ្ដើម អនុវត្ត ប៉ុណ្ណោះ  នៅ ពេល ដែល លោក មាន រឿងរ៉ាវ ជាប់ គុក  ក៏ ស្រាប់តែ ដៃគូរ វិនិយោគ ប្ដឹង តែម្ដង  ។
យ៉ាងហោចណាស់ មាន សំណុំរឿង ឆបោក ប្រាក់ ចំនួន ៣ ករណី ផ្សេង ៗ គ្នា  មាន ទឹកប្រាក់ ច្រើន ជាង ២០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ត្រូវបាន ម្ចាស់ គំរោង វិនិយោគ ដាក់ បណ្ដឹង ចូលមក អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ប្រឆាំង និង អតីត ឧកញ៉ា ហូរ  ចំរើន ដែល កំពង់ជាប់ ឃុំឃាំង ក្នុង ពន្ធនាគារ ព្រៃស ។
ចំណែក បណ្ដឹង ពីរ ទៀត ក៏ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ និង បទល្មើស ឆបោក ប្រាក់ នៅក្នុង គំរោង វិនិយោគ លើ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ដូចគ្នា នេះ ដែរ  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ រាប់ រយ លាន ដុល្លារ ដែល ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ បរទេស ទាំងនោះ ចាញ់ ឧបាយកល់ ឆបោក របស់ លោក ហូរ  ចំរើន ។
ប្រភព ព័តិ មាន ច្បាស់ ការណ៍ ពី សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន អោយ ដឹង ថា  សំណុំរឿង ឆបោក ប្រាក់ ដែល ម្ចាស់ គំរោង វិនិយោគ ដាក់ ប្ដឹង លោក  ហូរ  ចំរើន  មក អយ្យការ អម តុលាការ ទាំង ៣ ករណី គឺ ស្ថិត ក្នុង ដៃ លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  សៀង  សុខ  ជា អ្នកចាត់ការ ទាំង ៣ សំណុំរឿង តែម្ដង ។  ក្នុង នោះ មាន សំណុំរឿង មួយ ត្រូវបាន តំណាង អយ្យការ ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ជា ផ្លូវការបញ្ជូន ទៅ ចៅក្រម សើប សួរ ពិនិត្យ តាម នីតិវិធី ។  ចំណែក សំណុំរឿង ២ ទៀត អយ្យការ អម តុលាការ កំពង់ពិនិត្យ នៅឡើយ ។
ពាក់ព័ន្ធ បណ្ដឹង ព្រហ្មទ័ណ្ឌ ថ្មី បី សំណុំរឿង ដែល ដាក់ ប្ដឹង ប្រឆាំង លោក ហូរ  ចំរើន  ត្រូវបាន ប្រភព មួយ អះអាង ថា  មាន ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ បរទេស មួយ បាន ពឹងពាក់ អោយ អតីត ឧកញ៉ា  ហូរ  ចំរើន  រៀបចំ ទិញ ដី ជាច្រើន ហិចតា នៅក្នុង ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល  ដើម្បី សាងសង់ មន្ទីរពេទ្យ ធំ  ទំនើប មាន លក្ខណៈ ស្តង់ដា ទាន់សម័យ មួយ ដែល មាន ទុន វិនិយោគ រហូរ ដល់ ជាង ២០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ក្នុង នោះ ក្រុមហ៊ុន បាន ទំលាក់ សាច់ប្រាក់ មុន ចំនួន ៩៧ លាន ដុល្លារ អោយ លោក ហូរ  ចំរើន  ដើម្បី រៀបចំ និង ចាប់ផ្ដើម អនុវត្ត គំរោង  ប៉ុន្តែ ចាប់តាំងពី បាន ទទួល សាច់ប្រាក់ ៩៧ លាន ដុល្លារ នោះ មក  មិន ឃើញ អតីត ឧកញ៉ា ហូរ  ចំរើន អនុវត្ត កិច្ចការ គំរោង សាងសង់ មន្ទីរពេទ្យ នោះ ចេញ ទេ  រហូតដល់ ថ្ងៃ មាន រឿង ប្រើ អាវុធ បាញ់ គំរាម ឨពុក ម្ដាយ ក្មេក  ហើយ ត្រូវ តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន លោក ហូរ  ចំរើន  ដាក់ ពន្ធនាគារ  ទើប ម្ចាស់ គំរោង វិនិយោគ សន្មត់ ថា អតីត ឧកញ៉ា ហូរ  ចំរើន  ឆបោក ប្រាក់ នោះ បាត់ ទៅ ហើយ  ទើប ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង មក តុលាការ តែម្ដង ។
គួរ រំលឹក ថា អតីត ឧកញ៉ា  ហូរ  ចំរើន  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ បញ្ជូន ខ្លួន មកកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ នា រសៀល ថ្ងៃទី  ១៦ ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពាក់ព័ន្ធ ការបាញ់ បោះ គំរាមកំហែង ឪពុក ម្ដាយ ក្មេក កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  នៅ ភូមិ គ្រឹៈ ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រៃ ស  សង្កាត់ ព្រៃ ស  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បណ្ដឹង ថ្មី ដាក់ ប្ដឹង អតីត ឧកញ៉ា ហូរ  ចំរើន ក្នុង រឿង ឆបោក ប្រាក់  នា ថ្ងៃទី  ១៤ មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មេធាវី កាពារ ផ្លូវ ច្បាប់ អោយ លោក ហូរ  ចំរើន មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការបកស្រាយ បាន ទេ ដោយសារ គ្មាន អ្នកលើក ទូរស័ព្ទ  ។  ចំណែក អតីត ឧកញ៉ា ហូរ  ចំរើន  កំពង់ ជាប់ ក្នុង ពន្ធនាគារ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហូរ  ចំរើន  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ជា មន្ត្រី យោធា ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ភរិយា ឈ្មោះ  គារ  សុខ គាង  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ តែងតាំង ជា ឧកញ៉ា  នៅ ថ្ងៃទី  ១២ មេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថ្មី ៗ នេះ  លុះ មកដល់ ថ្ងៃទី  ២១ មេសា  ស្រាប់តែ មាន ទំនាស់ កើតឡើង ក្នុង គ្រួសារ នៅ វេលា រសៀល  ហើយ ស្រាប់តែ ឧកញ៉ា  ហូរ  ចំរើន  បាញ់ កាំភ្លើង គំរាមកំហែង នៅក្នុង ភូមិ គ្រឹៈ នោះ បណ្ដាលអោយ កើតមាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ គេ ឃើញ លោក យិន  គារ  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  ជា ឪពុក ក្មេក  លោកស្រី  ផន  ទៀង  ជា ម្ដាយ ក្មេក  និង ឈ្មោះ  គារ  សុខ គាង  ជា ភរិយា លោក ឧកញ៉ា  ហូរ  ចំរើន  បាន ទៅ ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង អោយ សមត្ថកិច្ច ធ្វើអន្តរាគមន៍ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  បន្ទាប់មក សំណុំរឿង នេះ ត្រូវបាន នគរបាល ព្រហ្មទ័ណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បញ្ជូន មក អយ្យការ អម សាលាដំបូង ដើម្បី បើក ការសើបអង្កេត បឋម  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី  ១៦ ឧសភា នេះ ក៏ ចាប់ខ្លួន បញ្ជូន មក តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ គំរាម ថា នឹង សម្លាប់  និង បទប្រើប្រាស អាវុធ ខុស ច្បាប់ ៕
ការសម្រេច ឈានដល់ ចំណុច កំពូល មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល ពេក ទេសម្រាប់ ស្ត្រី  ដើម្បី ឈានដល់ ចំណុច កំពូល បាន ត្រូវការ មាន អារម្មណ៍  បរិយាកាស ដ៏ រ៉ូម៉ែន ទិច  មិន មែន ដូច បុរស ៗ ទេ ។  ដូច្នេះ ដើម្បី ជួយ ឲ្យ ដៃគូ ខាង ស្រី ឈានដល់ ចំណុច កំពូល បាន សូម កុំ ភ្លេច អនុវត្ត ន៏  ក្បាច់ ទាំង ៣  ខាងក្រោម នេះ ។
១ - ក្បាច់ រួមភេទ ដ៏ ស្រើបស្រាល បំផុត អ្នក អាច យក ទៅ អនុវត្ដ  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ ស្ដ្រី ឈានដល់ ចំណុច កំពូល យ៉ាង ងាយស្រួល នោះ  មាន ឈ្មោះ ថា  Pounding  on  the  spot ។  ភាគី បុរស ត្រូវ អង្គុយ នៅ គែម គ្រែ  ហើយ គូស្នេហ៍ នារី ត្រូវ អង្គុយ វាយលុក ពីលើ បុរស  ដោយ បុរស ដាក់ ស៊ក បញ្ចូល លិង្គ របស់ គាត់  ទៅក្នុង ទ្វារមាស របស់ ស្ដ្រី ។  បន្ទាប់មក គូស្នេហ៍ នារី អាច យក ជើង របស់ នាង  និង ដៃ របស់ នាង  គាប ឱប ក្រសោប រាង កាយ របស់ បុរស ។
២ - ក្បាច់ ទី ២  ជាទូទៅ មនុស្ស ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  The  Gates  of  Heaven ។ ដើម្បី អនុវត្ដ ក្បាច់ នេះ  អ្នក ត្រូវ ឲ្យ ភាគី នារី គេង ផ្ងារ  ហើយ គូស្នេហ៍ បុរស ត្រូវ លុតជង្គង់ ចុះ  បែរ ឲ្យ ចំ ទ្វារមាស ស្ដ្រី ។
៣ - ក្បាច់ ទី បី នេះ  មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង នឹង ក្បាច់ ទី ពីរ ដែរ  ហើយ ត្រូវបាន គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  Crab  on  its  Back ។  ក្បាច់ នេះ ម្រេចបាន នូវ ការភ្ញោច  ទាំង ច្ដេញ  និង ចំណុច  G  ដូច ក្បាច់ ទី ២  ដែរ ។  ក្បាច់ នេះ ត្រូវ ឲ្យ គូស្នេហ៍ នារី គេង ផ្ងារ  ដោយ ដាក់ ខ្នើយកល់ ពីក្រោម គូទ របស់ នាង  ហើយ បុរស អាច លុតជង្គង់ ចុះ វាយលុក  ឬ ក្រាប ពីលើ នាង  ខណៈពេល គូស្នេហ៍ បុរស យក ដៃ សង្កត់ ភ្លៅ របស់ នាង  ឲ្យ ផ្អឹប ទៅនឹង ដើមទ្រូង របស់ នាង ៕
លោក តា  យិន  សារិន  ដែល ទស្សនិកជន ស្គាល់ ច្បាស់ ថា ជា ម្ចាស់ បទ  « ជីវិត ក្មេង វត្ត »  ស្នាដៃ និពន្ធ របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ទទួលមរណៈភាព ហើយ  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៣  និង  ១០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី  ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
ប្រភព ដែល ទទួលបាន  បាន ឱ្យដឹង ថា  លោក តា  យិន  សារិន  បាន ស្លាប់ ក្នុង វ័យ  ៦៨ ឆ្នាំ  ដោយ រោគា ពាធ  ( ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែ )  នៅក្នុង គេហដ្ឋាន របស់ លោក តា  ខណៈ ដែល ការបាត់ លោក  បាន ធ្វើឱ្យ កូន ចៅ  ក៏ ដូច គ្រួសារ ទាំងមូល  មាន ភាព សោក សង្រេង យ៉ាង ខ្លាំង  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ក៏ សូម អំពាវនាវ  ដល់ ជន រួម ជាតិ  និង អ្នក រួម អាជីព  ក៏ ដូចជា អ្នក ដែល បាន ស្គាល់  លោក តា  យិន  សារិន  ទាំងអស់ មេត្តា ជួយ ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ដ៏ ក្រៀម មួយ នេះ ផង  ៕  សាវុធ
ខេត្ត រតនគិរីៈ  បុណ្យ រុក្ខ ទិវា  ៩  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ត្រូវបាន ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ រតនគិរី  រៀបចំ ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅ ភូមិ ទេស អន្លង់  សង្កាត់ បឹងកន្សែង  ក្រុង បាន លុង  ដោយ មាន វត្តមាន ចូលរួម ជា អធិបតី ពីសំណាក់ លោក  មួង  ប៉យ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  លោក  ថង  សាវុន  អភិបាល នៃ គណអភិបាល ខេត្ត  រួម និង អភិបាល រង  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  ព្រះសង្ឃ  មន្ត្រីរាជការ  សិស្សានុសិស្ស  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន ទៀត ។
លោក  វង  សុក្រ សិរី  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ រតនគិរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចលនា ដាំ ដើមឈើ នេះ កើតឡើង តាំ ពី ទសវត្សរ៍ ទី ៣០ មក ម្ល៉េះ  សកម្មភាព ដ៏ ទូលំទូលាយ នេះ បាន ក្លាយជា ចលនា សង្គម គំរូ មួយ នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង សំដៅ ធានា នូវ ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ព្រៃឈើ ប្រកបដោយ និរន្តភាព  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ សង្គម  សេដ្ឋកិច្ច  និង បរិស្ថាន  រួមទាំង ការអភិវឌ្ឍន៍ ជីវៈ ចម្រុះ និង មរតក វប្បធម៌ ។
លោក នាយ ខណ្ឌ បន្ត ថា  ក្នុង ទិសដៅ បន្ត វេន រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  មូលដ្ឋាន តែងតែ  បណ្តុះ កូន ឈើ ចម្រុះ គ្រប់ ប្រភេទ សម្រាប់ ចែកចាយ  និង ដាំ ក្នុង ពិធី រុក្ខ ទិវា ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដោយ ចែកចាយ នៅ តាម បណ្តាល សាលារៀន  វត្ត អារាម  ប្រជាជន  អង្គការ ក្នុង  និង ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  មន្ទីរ នានា  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ស្មារតី ដាំ ដើមឈើ ឡើងវិញ  ។
អភិបាល ខេត្ត រតនគិរី  លោក ថង  សាវុន  បាន ចាត់ទុក ព្រៃឈើ មាន សារសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ការរស់នៅ ។  លោក បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  ចូលរួម ថែរក្សា ធនធាន ធម្មជាតិ ដែល មាន ស្រាប់  និង ចូលរួម ដាំ ដើមឈើ ឡើងវិញ នៅ គ្រប់ មូលដ្ឋាន  ដើម្បី លើកម្ពស់ ភាព ប៉ៃតង  និង សោភ័ណ្ឌភាព ភូមិ  ឃុំ  និង ខេត្ត  សម្បត្តិ ធម្មជាតិ ពុំ គ្រាន់តែ មាន តម្លៃ ខាង សេដ្ឋកិច្ច  និង ការប្រើប្រាស់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា នៅ មាន តម្លៃ ផ្សេង ទៀត  ដូចជា តម្លៃ បរិស្ថាន វប្បធម៌  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ទេសចរណ៍  ការពារ ជីវៈ ចំរុះ និង ផ្តល់ ជំរក សម្រាប់ ស្ថិរ ជីវិត រស់ នៅ របស់ មនុស្ស  និង សត្វ ទូទៅ យ៉ាង ប្រសើរ  ៕  អ៊ុច  សាវុទ្ធ
Next:  ថ្លើម ធំ  ហ៊ាន ចូល លួច ម៉ូតូ គេ ដល់ ក្នុង ផ្ទះ  មិន បាន សម្រេច  ត្រូវ ពលរដ្ឋ ចាប់ បាន ម្នាក់  រីឯ ២ នាក់ ទៀត រត់ប្រាស់ អាយូស
១០.  ម៉ិចស៊ីកូ៖  ស៊ីតុណ្ហភាព នៅ ថ្ងៃ ក្តៅ បំផុត នា រដូវ ក្តៅ  ក្នុង ប្រទេស នេះ  អាច កើន ដល់  ៥០ អង្សា សេ  ហើយ ភ្ញៀវ ទេសចរ មកពី ស្រុក ត្រជាក់  តែងតែ នាំគ្នា មក ប្រមូលផ្តុំ  នៅ ម៉ិចស៊ីកូ  ដើម្បី ទទួល ចំហាយ ក្តៅ នៃ រដូវ ក្តៅ នៅ ទីនេះ ។
នេះ ជា បញ្ជី ឈ្មោះ  « ប្រទេស ក្តៅ ជាង គេ បំផុត ទាំង  ១០ »  លើ សកលលោក !  តើ ប្រទេស ណា ជាប់ លេខ ១ ?  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
០៧.  ស៊ូ ដង់៖  ជាមួយនិង កម្រិត សីតុណ្ហភាព ជា មធ្យម ៥២ អង្សា សេ  ស៊ូ ដង់  ជា ប្រទេស មួយ  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ដែល ក្តៅ និង មាន អាកាសធាតុ ស្ងួត ហួត ហែង  ជាង គេ បង្អស់  នៅក្នុង ពិភពលោក ។  ប្រទេស អាហ្រ្វិក នេះ  ក៏ ប្រឈម នឹង គ្រោះ ទុរ្ភិក្ស ព្រមទាំង គ្រោះ រាំងស្ងួត ធ្ងន់ធ្ងរ ផងដែរ ។
( បរទេស ) ៖  ប្រទេស ភាគ ច្រើន មាន រដូវ ក្តៅ  និង រដូវ ត្រជាក់  ក៏ប៉ុន្តែ ប្រទេស ខ្លះ ទៀត  ហាក់បីដូចជា ពុំ មាន រដូវ ផ្សេង ទៀត  ក្រៅតែ ពី រដូវ ក្តៅ នោះ ឡើយ ។  នៅលើ ពិភពលោក យើង នេះ  មាន ប្រទេស ខ្លះ  ដែល មាន សីតុណ្ហភាព ខ្ពស់ រហូត  ស្ទើរតែ ពេញ មួយ ឆ្នាំ ៗ តែ ម្តង  ដោយ ប្រទេស ទាំង នេះ ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ប្រទេស  ដែល មាន អាកាសធាតុ ក្តៅ ជាង គេ បង្អស់ ។
០៩.  សូម៉ាលី៖  ស្ថិត លើ ចំណុច ស្នែង នៃ ទ្វីប អាហ្រ្វិក  ឬ តំបន់  Horn  of  Africa  ដែល នៅ ភាគ ឦសាន ទ្វីប នេះ  សូម៉ាលី  ក្សត់ ភ្លៀង ខ្លាំង មែនទែន  ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ហើយ សីតុណ្ហភាព ជា មធ្យម  ក្នុង ប្រទេស នេះ អាច ឡើង ដល់ ប្រមាណ  ៥០ អង្សា សេ ។  ជារឿយ ៗ  សូម៉ាលី  តែង ជួបប្រទះ គ្រោះ ទុរ្ភិក្ស  និង រាំងស្ងួត ដោយ កង្វះ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្រ្ត ។
ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ប្រទេស ដ៏ ក្តៅ បំផុត ចំនួន  ១០  ដែល ត្រូវបាន វិនិច្ឆ័យ ដោយ សីតុណ្ហភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ជា មធ្យម  និង កំណត់ ត្រា សីតុណ្ហភាព ដែល ខ្ពស់ បំផុត៖
០៨.  ឥណ្ឌា៖  ជួរ ភ្នំ ទឹកកក ហិម៉ាល័យ  នៅ តំបន់ ភាគ ខាងជើង  និង ឦសាន ឥណ្ឌា  ពុំ អាច រារាំង សម្ពាធ ខ្យល់ ក្តៅ  មកពី មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា  មិន ឲ្យ បន្ថែម កម្តៅ លើ សីតុណ្ហភាព ជា មធ្យម  នៅក្នុង ប្រទេស អាស៊ី ខាងត្បូង មួយ នេះ បាន ឡើយ ។  នា រដូវ ក្តៅ  សីតុណ្ហភាព ជា មធ្យម  គឺ  ៥០ អង្សា សេ  នៅ តាម តំបន់ ភាគ កណ្តាល ភាគ ខាងលិច  និង ភាគ ខាងត្បូង មួយចំនួន នៃ ប្រទេស ។
០៦.  អូម៉ង់៖  អូម៉ង់  ដែល ជា រដ្ឋ អារ៉ាប់ ដ៏ មាន ជាង គេ បំផុត មួយ  ប្រចាំ សាកលលោក នោះ  ក៏ ជា ប្រទេស ដ៏ ក្តៅ បំផុត មួយ ផងដែរ ។  សម្រាប់ រយៈពេល ស្ទើរតែ ពី  ០៥ ទៅ ០៦ ខែ  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  សីតុណ្ហភាព ក្នុង ប្រទេស នេះ  ស្ថិត នៅ កម្រិត ប្រមាណ  ៥០ ទៅ  ៥៣ អង្សា សេ ។  ដោយសារតែ ជា ប្រទេស អ្នក មាន  ប្រជាពលរដ្ឋ អូម៉ង់  ទទួលបាន មធ្យោបាយ  និង សម្ភារៈ ជាច្រើន  ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង បញ្ហា នេះ ។
០៥.  អ៊ីរ៉ង់៖  ប្រទេស នេះ មាន អាកាសធាតុ  ដែល ត្រជាក់ ខ្លាំង នៅ រដូវ រងា  និង ក្តៅ ខ្លាំង នា រដូវ ក្តៅ ។  ស្ថិត នៅ តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា  តំបន់ ភាគ ខាងជើង អ៊ីរ៉ង់  ដែល ហ៊ុមព័ទ្ធ ដោយ ជួរ ភ្នំ នោះ  ជាទូទៅ មាន អាកាសធាតុ ត្រជាក់  ដោយ សីតុណ្ហភាព នៅ តំបន់ នោះ  មិន លើស ពី ២៩ អង្សា សេ ឡើយ  ទោះបីជា នៅ រដូវ ក្តៅ ក៏ដោយ ។  យ៉ាងណាមិញ  សម្រាប់ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស វិញ  គឺ មាន អាកាសធាតុ ក្តៅ ខ្លាំង មែនទែន  ដោយ នៅ ទីនោះ  សីតុណ្ហភាព អាច ហក់ ឡើង ដល់  ៥០ អង្សា សេ  ហើយ សីតុណ្ហភាព ធម្មតា  នា រដូវ ក្តៅ គឺ ចន្លោះ ពី  ៤០  ទៅ ៤៥ អង្សា សេ ។
០៤ .  អាល់ហ្សេរី៖  ដូច ដែល យើង បាន កត់សម្គាល់  ប្រទេស ក្តៅ  គឺ ត្រូវ នឹង ប្រទេស នៅ តំបន់ អាហ្រ្វិក តែម្តង ។  ដោយសារតែ សម្បូរ ទៅ ដោយ វាល ខ្សាច់  សីតុណ្ហភាព នៅ ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងជើង នេះ  អាច ក្តៅ រហូត ពេញ មួយ ឆ្នាំ ៗ ។  សីតុណ្ហភាព មធ្យម គឺ ចន្លោះ ពី  ៥០ ទៅ  ៥៣ អង្សា សេ  ដោយ សីតុណ្ហភាព ក្តៅ បំផុត ត្រូវបាន កត់ត្រា  គឺ នៅ តំបន់  Salah ។  ខណៈ តំបន់ ភាគ កណ្តាល នៃ ប្រទេស នេះ  មាន សភាព ក្តៅ ស្ងួត ខ្លាំង  នៅ តាម តំបន់ ឆ្នេរ វិញ  គឺ អាច ទទួលបាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លះ ។
០៣ .  អ៊ីរ៉ាក់៖  បញ្ហា នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  គឺ មិន មែន មាន តែ រឿង សង្រ្គាម មួយ មុខ នោះ ឡើយ ។  អំឡុង រដូវ ក្តៅ  ប្រទេស មជ្ឈិមបូព៌ា នេះ  មាន សីតុណ្ហភាព ដែល លើស ពី  ៤៨ អង្សា សេ  ហើយ កើន រហូតដល់  ៥៤ អង្សា សេ ។
០២៖  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត៖  ដោយសារតែ ជា ប្រទេស អ្នក មាន  ស្តេច អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  បាន ផ្តល់ បរិក្ខា ចាំបាច់ គ្រប់ ប្រភេទ  ដល់ ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង កម្តៅ អាកាសធាតុ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  ដែល សីតុណ្ហភាព ជា មធ្យម  នា រដូវ ក្តៅ  អាច ឡើង ដល់  ៥៤ អង្សា សេ ។
០១៖  លីប៊ី៖  ជា ប្រទេស ដែល មាន សីតុណ្ហភាព ក្តៅ បំផុត  នៅលើ ពិភពលោក ។  សីតុណ្ហភាព ដ៏ ខ្ពស់ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  ត្រូវបាន គេ ធ្វើ កំណត់ត្រា ថា  ស្ថិត ក្នុង ប្រទេស លីប៊ី  ដោយ នៅ ឆ្នាំ ១៩២២  សីតុណ្ហភាព កាល នោះ គឺ ដល់ ទៅ  ៥៧.៨ អង្សា សេ  ឯណោះ ៕
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  ដើម្បី សុខុមាលភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ  មន្ត្រី ជំនាញ បាន បង្រៀន ពី បច្ចេកទេស ក្នុង ការដាំដុះ មាន ដូចជា  ក្រុង កំពង់ចាម  ស្រុក កំពង់សៀម  ស្រុក កង មាស  និង ស្រុក ចំការលើ សម្រាប់ ផ្តត់ ផ្គង់ ទីផ្សារ នានា ក្នុង ខេត្ត  ។  ជាមួយ នោះ ក៏ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការនាំចូល បន្លែ ពី ខាងក្រៅ ដែល មាន សារធាតុ គីមី ប៉ះពាល់ សុខភាព  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បឹងកក់ ដែល ពីមុន ជា បឹង ដ៏ ធំ មួយ នៅ កណ្ដាល រាជធានី ភ្នំពេញ  តែ ពេលនេះ  បាន ក្លាយជា តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ មាន សក្ដានុពល មួយ ដែល កំពុង ទាក់ទាញ វិនិយោគិន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ មក បោះ ទុន វិនិយោគ យ៉ាង ខ្លាំង  ពិសេស ទៅលើ ភោជនីយដ្ឋាន  និង ហាង ភេសជ្ជៈ  ។
បើ តាម លោក  សែ  វិច ត្រ  ប្រធាន ផ្នែក ការអភិវឌ្ឍ អាជីវកម្ម  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល កម្សាន្ត អេដិន ហ្កាដិន  បាន ឲ្យដឹង ថា  បឹងកក់ ជា តំបន់ មួយ ស្ថិត នៅ ចំណុច កណ្ដាល នៃ ទីប្រជុំជន រវាង អ្នក មាន ចំណូល ខ្ពស់  និង អ្នក មាន ចំណូល មធ្យម  ហើយ វា ជា ចំណុច ប្រសព្វ រវាង ខណ្ឌ ទាំង ៣  គឺ ខណ្ឌ ទួលគោក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  និង ខណ្ឌ ៧ មករា  ដែល សុទ្ធសឹងតែ ជា បណ្ដុំ អ្នក មាន ជីវភាព ធូរធារ ។  ម្យ៉ាងទៀត  នៅ តំបន់ នោះ  ក៏ សម្បូរ ទៅ ដោយ បណ្ដុំ ការិយាល័យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  និង ស្ថាប័ន រដ្ឋ ផងដែរ  ។  លោក បន្ត ថា  ៖ «  បច្ចុប្បន្ន នេះ  យើង មើលឃើញ ថា  តំបន់ នោះ កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ទៅជា កន្លែង ភោជនីយដ្ឋាន  និង ភេសជ្ជៈ  ហើយ នៅពេល អនាគត  វា នឹង ក្លាយជា មជ្ឈមណ្ឌល កម្សាន្ត មួយ បន្ថែម ពីលើ កន្លែង ផ្ដល់ សេវាកម្ម  និង ម្ហូប អាហារ  ជាដើម  ។  ជាក់ស្ដែង  នៅ តំបន់ បឹងកក់ បាន និង កំពុង ត្រៀម ជា ក្លិប កម្សាន្ត  និង រោង ភាពយន្ត សម្រាប់ បម្រើ ឲ្យ សេចក្តីត្រូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ទូទាំង ប្រទេស  ដែល មក កម្សាន្ត នៅ ភ្នំពេញ  »  ។  បើ តាម អ្នកជំនាញ សេដ្ឋកិច្ច  និង វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ  ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា  បឹងកក់ នឹង ក្លាយជា មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ សំខាន់ មួយ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ការដាំ បន្លែ សុវត្ថិភាព នេះ ប្រយោជន៏  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការនាំ បន្លែ ចេញ មកពី ខាងក្រៅ ប្រទេស ត្រសក់ របស់ លោក  ពេល ដែល អ្នក មក ទិញ យក ទៅ ធ្វើ ម្ហូប ពិសារ នោះ  ដោយ ធានា បាន នាំមក នូវ សុខភាព ល្អ  សូម្បីតែ អ្នកលក់ដូរ នៅក្នុង ភូមិ របស់ លោក ក៏ ងាក មក ទិញ បន្លែ នេះ ដែរ  ។
លោក  ឌឹត  ចណ្ណា  អ្នកជំនាញ រូប នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃ អនាគត  បឹងកក់ នឹង ក្លាយជា មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម មួយ ដ៏ សំខាន់  ក្នុង នោះ បណ្ដា ធនាគារ  ការិយាល័យ  នឹង អាច លេច វត្តមាន នៅ តំបន់ នោះ  ។
កសិករ ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ធន  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ កោះ ដាច់  ឃុំ កោះ មិត្ត  ស្រុក កំពង់សៀម  ប្រាប់ ឲ្យដឹង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០២  មិថុនា  ថា សម្រាប់ ដំណាំ ដាំដុះ នៅលើ ផ្ទៃដី ប្រមាណ ជា ២ ហិកតា កន្លងមក ធ្លាប់ បាន ដាំ ពោត  និង ចេក  ព្រមទាំង បន្លែ ផ្សេង ទៀត សម្រាប់ ប្រមូល ផល យក ទៅ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ដោះស្រាយ ជីវភាព គ្រួសារ ជាមួយ នោះ ការប្រើ ជី គីមី ដែល នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ សុខភាព  ។
លោក បន្ត ថា  តំបន់ នេះ ជា ចំណុច កណ្ដាល មួយ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ វា ក៏ ជាប់ នឹង ស្ថាប័ន កំពូល របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែរ  ដូចជា  ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ជាដើម  ។  ម្យ៉ាងទៀត  តំបន់ នោះ ក៏ ជា កន្លែង ដែល មនុស្ស ជាច្រើន ឆ្លងកាត់  និង ស្ថិត នៅ ជាប់ មហាវិថី សំខាន់ ៗ ផងដែរ  ។
កសិករ នេះ បន្ត ថា  ទើបតែ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ មាន មន្ត្រី ជំនាញ មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត បាន ចុះ មក បង្រៀន ពី បច្ចេកទេស ដល់ ភូមិឋាន របស់ គាត់ តែ ម្តង ក្នុង នោះ មាន ប្រជាកសិករ ចូលរួម ជាង ១០ នាក់ ដោយ បាន ប្រើ ពេល ១ ខែ  ។  ក្រោយពី បាន ចងចាំ នូវ ទ្រីស្តី ហើយ នោះ មន្ត្រី ជំនាញ បាន ចុះ ទៅ បង្ហាញ ដល់ ចំការ តែម្តង ដោយ បាន ធ្វើ ថ្នាល រហូតដល់ទៅ ១៣ ថ្នាល  ហើយ ប្រើ ជី កំប៉ុស្ត៏ ធម្មជាតិ ដែល ផ្សំ ឡើង ពី អង្កាម  លាមក គោ  និង លាយ កំបោរ ស ដើម្បី សម្លាប់ មេរោគ  យកមក ដាក់ តាម ថ្នាល់ នីមួយ ៗ ហើយ គាត់ បាន ចាប់ផ្តើម ប្រមូល ផល ជាបណ្តើរ  ក្នុង ពេល ដែល បេះ ម្តង ៗ បាន ជាង ២០ គីឡូក្រាម  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នៅ តំបន់ បឹងកក់ នេះ មាន ភោជនីយដ្ឋាន  និង ភេសជ្ជៈ ប្រមាណ ជាង ៣០ ហាង  ក្នុង នោះ មាន ហាង ល្បី ៗ មកពី អាមេរិក  ជប៉ុន  ចិន  ថៃ  សិង្ហបុរី  តៃវ៉ាន់  និង ហាង អាហារ - ភេសជ្ជៈ ក្នុង ស្រុក ជាច្រើន ទៀត  ៕
១ គីឡូក្រាម លក់ បាន តំលៃ  ២៥០០ រៀល ទោះបីផល ដែល បាន មក ប៉ុន្មាន ក៏ មិន សល់ ដែរ  ដោយ មាន អតិថិជន អ្នកលក់ នៅ ក្រុង កំពង់ចាម មក កម្មង់ ទិញ បន្តបន្ទាប់ ដែល មាន ចំនួន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ទិន្នផល ដែល បាន មក មិន អាច ផ្តត់ ផ្គង់ គ្រប់ នោះ ទេ មាន អ្នក ខ្លះ ពេល ដែល កម្មង់ មិន បាន ថែមទាំង ខឹង មក លើ រូបលោក ថែម ទៀត ផង  ។
នៅ ឆ្នាំ ខាងមុខ ២០១៩ គ្រោះ នឹង ពង្រីក ឲ្យបាន ធំ ជាង នេះ ២ ទៅ ៣ ដង ព្រោះថា  តម្រូវការ ទីផ្សារ មាន ទំហំ កាន់តែ ធំ ដោយ ងាយស្រួល លក់  សង្ឃឹម ថា ជីវភាព របស់ គាត់ នឹង កាន់តែ ប្រសើរឡើង  លោក ថា ប្រជាកសិករ ដែល ចូលរួម រៀនសូត្រ ពី បច្ចេកទេស នោះ  គឺ មាន តែ រូប លោក ម្នាក់ ទេ  ដែល បាន ដាំដុះ មុន គេ ហើយក៏ ជា កសិករ គំរូរ ដែរ  ៕
ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក  ៖  បើ តាម រដ្ឋអាជ្ញា មូលដ្ឋាន បាន គូសបញ្ជាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ៦  កញ្ញា  ឱ្យដឹង ថា  សាកសព មនុស្ស យ៉ាងតិច ១៦៦ នាក់ ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក  ក្នុង រណ្ដៅ រួម មួយ នា រដ្ឋ  VERACRUZ  ភាគ ខាងកើត ប្រទេស  ដែល តែង កើតមាន អំពើហិង្សា បង្កឡើង ដោយ បណ្ដា ក្រុម រត់ ពន្ធ គ្រឿងញៀន  រួច នៅ ទីនោះ ការរកឃើញ រណ្ដៅ កប់ សព រួម ជាច្រើន មាន រួច មកហើយ ។
ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ រដ្ឋអាជ្ញា លោក  JORGE  WINCKLER  ដែល ពុំ ផ្ដល់ ភាពលម្អិត  ព្រោះ បញ្ហា សន្តិសុខ  គូសបញ្ជាក់ ថា  សាកសព មនុស្ស យ៉ាងតិច ១៦៦ នាក់ ត្រូវបាន រកឃើញ ក្នុង រណ្ដៅ អាថ៌កំបាំង មួយ ។  លោក បន្ត ថា  រណ្ដៅ កប់ សព រួម នេះ រកឃើញ នា ភាគ កណ្ដាល រដ្ឋ  VERACRUZ  ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ឈូង សមុទ្រ ម៉ិកស៊ិក  ហើយ ការរុករក នៅ ទីនោះ កំពុង បន្ត ទៀត ។
តាម សាក្សី ម្នាក់ ថា  សាកសព មនុស្ស ជាច្រើន រយ នាក់ ត្រូវបាន គេ យកមក កប់ ដោយ លួច លាក់ នៅ តំបន់ នេះ ។
រណ្ដៅ កប់ សព រួម ឯទៀត ៗ ដែល កប់ សាកសព មនុស្ស ច្រើន រយ នាក់  ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ តាម កន្លែង ផ្សេង ៗ ក្នុង ប្រទេស ។  យោង តាម តួលេខ ផ្លូវការ ថា  មនុស្ស ជាង ៣៧.០០០ នាក់ បាត់ខ្លួន នៅ ម៉ិកស៊ិក ៕
អ្នកសម្តែង  /  រៀបរៀង  គណៈកម្មការ អភិវឌ្ឍន៍ សៀវភៅ អប់រំ យុវជន ជោត បណ្ឌិតោ  ជួន - ចិន្តា ធម្ម បណ្ឌិត  រស់ - សូផាត ធម្មបណ្ឌិត  អឿ - សៅ ធម្មាចារ្យ  កែវ - វិមុត្ត ធម្មាចារ្យ  ជឹម - ជំនិត ធម្មាចារ្យ  អ៉ឹម - រ៉ៃ យ៉ា ធម្មាចារ្យ ច្រើន រូប ធម្មានន្ទ  វ៉ាន់ - ចាន់ សារ៉ែន នាទី ព្រះពុទ្ធ សាសនា ផ្សារភ្ជាប់ និង សង្គម នា សាលាសតិប្បដ្ឋាន  ខេត្ត បាត់ដំបង បញ្ញាប ទី បោ  ប៉ូ - ពិសិដ្ឋ ប៉ុស្តិ៍ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ខ្មែរ ព្រឹទ្ធាចារ្យ  ប្រាជ្ញ - ឈួន ភិក្ខុ  ធម្មាលង្កា រោ  ចាន់ - សុជន ភិក្ខុ  និស្សយ ភទ្ទោ  តេ - វិចិត្រ ភិក្ខុ  ម៉ន - នឿន ភិក្ខុ  យន្តធ ម្មោ  ង៉ែត - យន ភិក្ខុ  រក្ខិត មនោ  ជី - សុភាព ភិក្ខុ  វ ជិរ ប្បញ្ញោ  គូ - សុភាព ភិក្ខុ  វ ជិរ ប្បញ្ញោ  សាន - សុជា ភិក្ខុ  សុវណ្ណ ជោ តោ  ភួង - សុវណ្ណ ភិក្ខុ  សុវណ្ណ ជោ តោ  វឿន - វណ្ណ នី ភិក្ខុ  ស្វាត - សាលឿម ភិក្ខុ  ហុក - សុវណ្ណ ភិក្ខុ  អគ្គ ចិត្តោ  លឹម - ឫទ្ធី ភិក្ខុ  អគ្គ វីរិយោ  កាំង - លី ផេង ភិក្ខុ  អគ្ត ចិត្តោ  យ៉ុន - យី ភិក្ខុ  ឧត្ដម សារោ  ផាត់ - ឧត្ដម ភិក្ខុ  ផល្លាប តោ  សាន - ភារ៉េត មិន ស្គាល់ លោកតា ធម្មាចារ្យ  ឆឹង - កាន  អាន ដោយ  អគ្គ បណ្ឌិត  ប៊ុត - សាវង្ស លោកយាយ  អ៊ីម - ថុល លោក  គួច - សុង ហាក់ វត្ត និគ្រោធ វ័ន  ( ហៅ វត្ត គល់ ទទឹង ) វត្ត ប្រាសាទ ស្រះ កណ្តាល  ( ខ្ចាស់ ) វត្ត វិសុទ្ធិ មគ្គ សកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្រ្ត កម្ពុជា សាមណេរ  កល្យាណធ ម្មោ  ខុន - លី ហ៊ូវ សាមណេរ  គុណត្តា ណោ  តាំ - វីរៈ សាមណេរ  តេជ បណ្ឌិតោ  ឈួន - នរិន្ទ សាមណេរ  ទក្ខ បណ្ឌិតោ  សំ- ផាន់ ណាត សាមណេរ  សាសន នា ថោ  លាង - សារ៉ា ពេជ្រ សាស្ត្រាចារ្យ  ទូច - សុវណ្ណ មុនី អគ្គ បណ្ឌិត  ធម្មាចារ្យ  ប៊ុត - សាវង្ស អ៊ុក - សុខា ឧបាសក  គុយ - សុធន ឧបាសក  គុយ - សុធន  ពោល ដោយ  ព្រះមហា  ប៉ែន - វិបុល ឧបាសក  លាវ - សុម នោឧបាសក  ស្រុង - ចាន់ ណា ឧបាសក  អ៊ិត - ប្រាំង ឧបាសិកា  ង៉ែត - វណ្ណ ដារ៉ា ឧបាសិកា  សាម៉ន  ម៉ានីល ឧបាសិកា  ស៊ុយ - សុវណ្ណារី ឧបាសិកា  អ៊ុល - ស្រី មិញ ឧបាសិកា  ឱម - លក្ខិណា
ខែ ចាស់ កន្លងផុត ទៅ  អ្នក ខ្លះ ក៏ ជួប រឿង ល្អ ច្រើន  ចំណែក អ្នក ខ្លះ ទៀត ក៏ តែង ជួប រឿង មិន សូវ ល្អ ទៅ តាម ជោគកំណើត របស់ ខ្លួន ។  មាន រឿង ខ្លះ វា មិន ដូច នៅ អ្វី ដែល រំពឹងទុក ទេ  ដូច្នេះហើយ យើង តែងតែ រង់ចាំ ស្វាគមន៍ ខែ ថ្មី ដើម្បី ទទួលបាន រឿង សំណាង ល្អ ៗ ជាង ឆ្នាំ មុន ។
សូម បារមី វត្ថុ  ស័ក្តសិទ្ធិ  ព្រះអង្គ គ្រប់ ព្រះអង្គ  ព្រមទាំង ទេវត្តា តាម ថែរក្សា  តាម ជួយ ប្រោស ព្រំ  ឲ្យ  សម្រេចបាន  ជោគជ័យ  និង សម្រេច រាល់  បំណង  សាធុ… សាធុ … សាធុ …
ឆ្នាំ ជូត  សត្វ កណ្តុរ មាស  ធាតុ ដែក ថែប  មាន ទ្រព្យ និង មាន បញ្ញា ចូលចិត្ត រៀន ចំណេះវិជ្ជា ល្អ ណាស់ ។  ឆ្នាំ ជូត  តាម ក្បួន ចិន  លោក អ្នក កើត ឆ្នាំ ជូត រាសី ខែ ថ្មី នេះ  ល្អ បង្គួរ  មាន ភាពរុងរឿង អាច ប្រកប ការងារ រកស៊ី មាន បាន  ខណៈ អ្នកធ្វើការ អាច ឡើង បុណ្យ ស័ក្តិ ។  ប៉ុន្តែ  លោក អ្នក ក៏ ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង ខ្លះ ដែរ  មិន ត្រូវ ចេះ ដឹង រឿង អ្នកដទៃ ក្រែង នាំអន្តរាយ ដាក់ ខ្លួន រហូតដល់ បង្កើត រឿងក្តី ក្តាំ ឡើង តុលាការ ជា ហេតុ នាំឲ្យ មាន នូវ ផលប៉ះពាល់ ដល់ ការខាតបង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ផងដែរ ។  រឿង កើត ចេញពី ការភាន់ច្រឡំ ដោយសារ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម មក វាយប្រហារ ។  ដូច្នេះ  លោក អ្នក ត្រូវ បកស្រាយ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ទើប បាន សុខ ។
cmt  $557  កាត់ ស៊យ  ( ស៊ែរ ចេញ ច្រើន  លុយ ចូល ច្រើន ៗ )  ( ផ្កាយ សំណាង  មាន ពន្លឺ ចាំង ផ្លេក ៗ  លាភ សំណាង ខ្ពស់  អាច ជា លុយកាក់  ឬ ឋានះ បុណ្យ សក្តិ  ទ្រព្យសម្បត្តិ )  សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទីកន្លែង មាន ផ្លូវ ឆ្ងាយ  លោក អ្នក កើត ឆ្នាំ នេះ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ពេលវេលា ចេញដំណើរ នៅ ម៉ោង ១១ ព្រឹក ដល់ ម៉ោង ១ រសៀល ។
ជូត  ឆ្លូវ  ខាល  ថោះ  រោង  ម្សាញ់  មមី  ម មែ  វក  រកា  ច  កុរ !  សូម ស៊ែរ  ( បួងសួង )  ដើម្បី សំុលាភ សំណាង  សំពៅ មាស ទេវតា ទ្រព្យ  នឹង ដឹក កំណប់ មាស  កំណប់ ប្រាក់  ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ដល់ ផ្ទះ  និង រាសី ខ្ពស់ ត្រដែត ពេញ មួយ ឆ្នាំ ។
ការងារៈ  ខែ ថ្មី នេះ  គឺជា ខែ ជោគជ័យ មួយ សម្រាប់ មនុស្ស កើត ឆ្នាំ នេះ ។  សមត្ថភាព របស់ អ្នក នឹង ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ មិត្ត រួម ការងារ  និង អ្នកគ្រប់គ្រង របស់ អ្នក ។  វា ពិតជា ពេលវេលា ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ឲ្យ ក្តោបក្តាប់ យក ឱកាស លាភ សំណាង នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។
លុយកាក់ៈ  ទាក់ទង ទៅ នឹង ហិរញ្ញវត្ថុ  អ្នក គួរតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន ក្នុង ការវិនិយោគ លើ ផែនការវិនិយោគ  ឬ គំរោង ផ្សេង ៗ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ការពិចារណា មុន ពេល ដែល អ្នក សំរេចចិត្ត ទិញ វត្ថុ មាន តំលៃ  ក៏ នឹង ជួយ អ្នក ជៀសវាង ការបាត់បង់ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ អ្នក ដែរ ។
ស្នេហាៈ  សម្រាប់ អ្នក ដែល នៅ លីវ ឆ្នាំ  ២០១៨  ជីវិត ស្នេហា របស់ អ្នក នឹង ជួប គូ ជីវិត  ហើយ រីករាយ ជាមួយ សុភមង្គល ក្នុង សេចក្ដីស្រឡាញ់  ឬ មាន គម្រោង រៀបការ ក៏ ថា បាន ។  ជាពិសេស ប្រសិនបើ អ្នក មាន គូ រួចហើយ  អ្នក ក៏ អាច រៀបការបាន ដែរ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
សុខភាពៈ  នៅ ខែ ថ្មី នេះ  ២០១៨  គឺ មិន ល្អ ដូច កាលពី ឆ្នាំ មុន ទេ ។  ត្រូវ ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ បន្ថែម ទៀត  ជៀសវាង ភាពតានតឹង ហួស កំរិត  មាន របប អាហារ ល្អ  និង សម្រាក ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ ។
cmt  $897  កាត់ ស៊យ  ( ស៊ែរ ចេញ ច្រើន  លុយ ចូល ច្រើន ៗ )  ( ផ្កាយ សំណាង  មាន ពន្លឺ ចាំង ផ្លេក ៗ  លាភ សំណាង ខ្ពស់  អាច ជា លុយកាក់  ឬ ឋានះ បុណ្យ សក្តិ  ទ្រព្យសម្បត្តិ )
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  គោ ឧសភរាជ  ធាតុ ដី លាប ជង្រុក  ឧត្តម ល្អ  នឹង មាន ទ្រព្យ ច្រើន ។  តាម ក្បួន ចិន  ឆ្នាំ ឆ្លូវ ជា ឆ្នាំ ដែល ឆុង ឆុង  ៥០ ភាគរយ ក្នុង ពេល ចូល ឆ្នាំ ចិន  ឆ្នាំ ចរ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារ តាម ក្បួន ចិន រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ដូរ ធាតុ ម្តង នោះ  ដូច្នេះ បើ លោក អ្នក មាន ធាតុ ទឹក  និង ធាតុ ដី  មិន សូវ ជា មាន បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ អ្នកធាតុ មាស  ឈើ  ភ្លើង  ត្រូវតែ ប្រយ័ត្នប្រយែង ខ្លាំង ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្ដី លោក អ្នក ដែល មាន រាសី ល្អ អាច ជួប អ្នក មាន បុណ្យ  ហើយ អាច មាន លាភ  ប៉ុន្តែ ចំណូល  និង ចំណាយ ត្រូវ មាន តុល្យភាព ។
អ្នក កើត ឆ្នាំ ឆ្លូវ ក្នុង ឆ្នាំ ខែ ថ្មី នេះ ត្រូវ មាន ការតម បី យ៉ាង  ទី មួយ  គឺ មិន ត្រូវ ទៅ ក្បែរ  ឬ ជិត ទី ការដ្ឋាន នានា  ទី ពីរ  ហាម ទៅ ចូលរួម បុណ្យ សព  ប៉ុន្តែ អាច ទៅ ថ្ងៃ បុណ្យ ៧ ថ្ងៃ  ឬ បុណ្យ ១០០ ថ្ងៃ បាន  ទី បី  ហាម ទៅ ចូល ពិធី សែន ដូន តា ក្នុង ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍  និង ហាម ចូល បន្ទប់ ផ្សំ ដំណេក របស់ កូនកំលោះ កូនក្រមុំ  ប៉ុន្តែ ការចូលរួម ពិធី ញ៉ាំ ការពេលល្ងាច មិន មាន បញ្ហា អ្វី ទេ ។
ការងារៈ  សម្រាប់ មនុស្ស កើត ឆ្នាំ ឆ្លូវ នឹង មាន សំណាង ច្រើន នៅក្នុង អាជីព ការងារ ។  នៅ ខែ ថ្មី នេះ ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ សំណាង របស់ អ្នក ក៏ ល្អ ណាស់ ដែរ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  អ្នក ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន នៅពេល ផ្តល់ ប្រាក់ ឱ្យ អ្នកដទៃ ខ្ចី  ព្រោះ វា ងាយស្រួល ក្នុង ការចាញ់បោក គេ ។
លោក អ្នក កើត ឆ្នាំ ឆ្លូវ មិន ត្រូវ មាន ចិត្ត លោភលន់ ក្នុង ការវិនិយោគទុន ហួស ប្រមាណ ឡើយ  ជាពិសេស ហាម លេង ល្បែង តែម្ដង ។  លោក អ្នកប្រយ័ត្នប្រយែង ទាំង យប់ និង ថ្ងៃ ព្រោះ អាច មាន គ្រោះ ដូចជា ចោរ លួច ប្លន់ ជាដើម ។
ទ្រព្យសម្បត្តិ លុយកាក់៖  លុយកាក់  អ្នក កើត ឆ្នាំ ខាល  នៅក្នុង ខែ ថ្មី នេះ ២០១៨  គឺ មិន អី ទេ ។  តែ នៅ ឆ្នាំ ច  នេះ  លោក អ្នក គួរតែ កុំ ចាយវាយ  លុយ ចំនួន ច្រើន ពេក  ព្រោះ អាច ទទួលរង នូវ ការខាតបង់  ហួស ពី ការស្មាន ។  ជាពិសេស  អ្នកបណ្ដាក់ទុន  ចូរ គិត ពិចារណា ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ចៀសវា ស ចាញ់បោក គេ  រឺ បាត់បង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ដោយ យថាហេតុ ណាមួយ ។
ស្នេហាៈ  សម្រាប់ គូ ស្វាមី ភរិយា មាន ភាពល្អូកល្អឺន ល្អ  រីឯ កូន នឹង នាំមក នូវ សំណាង  និង សុភមង្គល ចូលក្នុង គ្រួសារ ច្រើន ជាង ។  សម្រាប់ អ្នក មិន ទាន់ មាន គូ មិន ទាន់ ជួប គូ ជីវិត នៅឡើយ ទេ ។  សុខភាពៈ  នៅ ខែ ថ្មី នេះ  ២០១៨  មិន មាន សញ្ញា ល្អ  ៗ ជាច្រើន សម្រាប់ សុខភាព របស់ អ្នក  ដូច្នេះ អ្នក គួរតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន ក្នុង ការដើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ អាច ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ឬ គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ។
ឆ្នាំ ខាល  សត្វ ខ្លា  ពាំ កែវ  ធាតុ ទឹក ស្ទឹង  ចិត្ត បុណ្យ  ល្អ ណាស់ ។  អាជីព និង ការងារ៖  នៅ ខែ ថ្មី នេះ  ២០១៨  ការងារ របស់ មនុស្ស ឆ្នាំ ខាល នឹង មាន ភាព រលូន ល្អ ជាង ឆ្នាំ ចាស់ ។  ក្នុង ខែ ថ្មី នេះ អ្នក នឹង ជួប មនុស្ស ជួយ ទំនុកបម្រុង ជ្រោមជ្រែង អ្នក ។  នេះ ជា ឆ្នាំ ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ។
សុខភាព៖  នៅក្នុង ខែ ថ្មី នេះ ២០១៨  សុខភាព របស់ លោក អ្នក ដែល កើត ឆ្នាំ ខ្លា  គឺ ល្អ  ពុំ សូវ មាន រោគមក បៀតបៀន ទេ  បើ មាន ក៏ ឆាប់ ជាសះស្បើយ ពី ជំងឺ វិញ ដែរ ។
ស្នេហា៖  ជីវិត ស្នេហា របស់ អ្នក កើត ឆ្នាំ ខាល  នៅក្នុង ខែ ថ្មី នេះ  ក៏ ជា ល្អ ដែរ ។  តែ ចំពោះ អ្នក មាន គូស្នេហ៍  រឺ គ្រួសារ  ប្រសិនបើ មាន ទំនាស់ ជាមួយ ដៃគូ  ចូរ ប្រុងប្រយ័ត្ន រាល់ ទង្វើរ របស់ ខ្លួន បន្តិច  ដូចជា ពាក្យសំដី  កាយវិការ  ត្រូវ ចេះ ថយ ម្នាក់ មួយ ជំហាន  ដើម្បី ចៀសវាង  បង្កឲ្យ មាន រឿង ធំ កើតឡើង ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ទន្សាយ មាន បារមី តេជះ  មាន អំណាច  មាន មនុស្ស ជួយ ជ្រុម ជ្រែង ការងារ តូច ធំ  ដើម្បី អោយ អនាគត  អ្នក បាន ក្លាយជា មនុស្ស មាន សម្បត្តិ មហាសាល ។  តាម ក្បួន ចិន  ជោគជតារាសី ឆ្នាំ ថោះ  នៅ ខែ ថ្មី នេះ មាន លក្ខណៈ ផូរផង់ គ្រប់ វ័យ និង កាលវេលា តែម្តង ។  លោក អ្នក មាន ទឹកចិត្ត ស្រស់ស្រាយ  ប្រាជ្ញា មុត ស្រួច អាច ដោះស្រាយ នូវ រាល់ វិបត្តិ  បញ្ហា នានា របស់ ខ្លួន បាន ។  ប្រសិនបើ ជា សិស្សានុសិស្ស  ឬ និស្សិត វិញ នោះ ច្រើន តែ ជា មនុស្ស ដែល មាន ប្រាជ្ញា  និង មាន ខួរក្បាល ឈ្លាសវៃ  អាច ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាបត្រ  និង ឆ្លងកាត់ ឧបសគ្គ ដោយ ជោគជ័យ ។
លុយកាក់ៈ  ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង រូបិយវត្ថុ នឹង មិន ប្រែប្រួល នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ខែ ថ្មី នេះ ទេ  ហើយ នៅតែ មាន ស្ថេរភាព ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ វិនិយោគ  អ្នក ត្រូវ ពិចារណា ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ ថា  វា ជា ការល្អ បំផុត ក្នុង ការស្វែងរក មនុស្ស ដែល មាន ជំនាញ  និង បទពិសោធន៍ សម្រាប់ ដំបូន្មាន  និង ការប្រឹក្សា យោបល់ ។
លោក អ្នក ដែល បម្រើ ការងារ អាច មាន លាភ សំណាង ល្អ ត្រូវបាន គេ ដំឡើង បុណ្យ ស័ក្តិ  ឬ  តំណែង បន្ថែម លើ តំណែង ចាស់ ។  ប៉ុន្តែ លោក អ្នក ក៏ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ចំពោះ រឿងរ៉ាវ នានា ដែល អាច ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្តឹង ប្តល់ គ្នា  រហូត បង្កឲ្យ កើត រឿង តវ៉ា នៅឯ តុលាការ  ជា ហេតុ នាំឲ្យ ខាតបង់ ពេលវេលា  ទ្រព្យធន ។  ចំពោះ រឿង ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការធានា លើ អ្នកដទៃ  ឬ អះអាង ជួស គេ នោះ ត្រូវ ចៀសវាង ។  ឆ្នាំ ថោះ ត្រូវ ហាម ដាច់ខាត ចំពោះ ក្តី ប្រាថ្នា បើក របរ រកស៊ី ដាក់ ភាគហ៊ុន  ឬ បណ្តាក់ទុន ជាមួយ អ្នក មិន សូវ ស្គាល់ គ្នា ឲ្យ សោះ ព្រោះ នឹង ជួប គ្រោះ អន្តរាយ ទ្រព្យ ខ្លួន ។  សាមគ្គីភាព នៅក្នុង សង្គម គ្រួសារ បាន ល្អ  អាច បង្កើន ការរកស៊ី មាន បាន ធូរធារ ទ្រព្យសម្បត្តិ ស្តុកស្តម្ភ ។
ស្នេហាៈ  មិន សូវ ល្អ ប៉ុន្មាន ទេ  គួរតែ ចេះ គ្រប់គ្រង អារម្មណ៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  ជៀស វា ប៉ះពាល់ អារម្មណ៍ ដៃគូ ។  សុខភាពៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨ ខែ ថ្មី នេះ  គឺ មិន អំណោយផល ដល់ សុខភាព មនុស្ស កើត ឆ្នាំ ថោះ ។  អ្នក ងាយ នឹង មាន ជំងឺ  ភាពតានតឹង  និង អស់ កម្លាំង ។  វា ជា ការគួរ កុំ ធ្វើ ការងារ ហួស ប្រមាណ  កុំ គិត ច្រើន  និង ចំណាយ ពេល សម្រាក កាយ ខ្លះ ។
ឆ្នាំ រោង  នាគរាជ  ទេវតា ចិញ្ចឹម  ធាតុ ដី ស្ងោរ  ចរចា ទៀង ត្រង់  មាន បុណ្យ  និង បញ្ញា ច្រើន ។  តាម ក្បួន ចិន  ឆ្នាំ រោង  ឆុង  ១០០ ភាគរយ  ឬ ឆុង ខ្លាំង ។  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ត្រូវ មាន ការតម បី យ៉ាង  ទី មួយ  គឺ មិន ត្រូវ ទៅ ក្បែរ  ឬ ជិត ទី ការដ្ឋាន នានា  ទី ពីរ  ហាម ទៅ ចូលរួម បុណ្យ សព  ប៉ុន្តែ អាច ទៅ ថ្ងៃ បុណ្យ ៧ ថ្ងៃ  ឬ បុណ្យ ១០០ ថ្ងៃ បាន  ទី បី  ហាម ទៅ ចូល ពិធី សែន ដូន តា ក្នុង ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍  និង ហាម ចូល បន្ទប់ ផ្សំ ដំណេក របស់ កូនកំលោះ កូនក្រមុំ  ប៉ុន្តែ ការចូលរួម ពិធី ញ៉ាំ ការពេលល្ងាច មិន មាន បញ្ហា អ្វី ទេ ។
អាជីព និង ការងារ៖  ចំពោះ អាជីព និង ការងារ  នៅក្នុង ខែ ថ្មី នេះ ២០១៨ នេះ  លោក អ្នក ដែល កើត ឆ្នាំ រោង  គឺ  “ ធ្លាក់ចុះ ” ។  លោក អ្នក អាចនឹង ជួបប្រទះ  នូវ រឿង អាក្រក់ ច្រើន ជាង រឿង ល្អ ។  ប៉ុន្តែ មិន ថ្វី នោះ ទេ  លោក អ្នក អាចនឹង ទទួលបាន  ជំនួយ ពី អ្នក ជុំវិញ ខ្លួន  ហើយ ប្រសិនបើ លោកអ្នកធ្វើ អ្វី  ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការពិចារណា ឲ្យបាន ល្អិតល្អន់  និង យកចិត្តទុកដាក់  ព្រោះ វា អាច បង្វែរ រឿង អាក្រក់  ឲ្យ ទៅ ល្អ វិញ បាន ។
សុខភាព៖  សុខភាព របស់ លោក អ្នក កើត ឆ្នាំ រោង  នៅ ខែ ថ្មី នេះ ២០១៨ នេះ  គឺ ពុំ សូវ ល្អ ទេ ។  ប្រសិនបើ មាន ជម្ងឺ អ្វី  ដែល យល់ ថា ធ្ងន់ធ្ងរ  គួរ ប្រញាប់ ទៅ ពិភាក្សា រ  ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ។  មួយវិញទៀត  ត្រូវ សម្រាក ឲ្យបាន  ច្រើន  ព្រោះ វា អាច បង្កឲ្យ លោក អ្នក  មាន ការតានតឹង អារម្មណ៍  ធុញ ថប់ យ៉ាង ងាយ បំផុត  ។
ទ្រព្យសម្បត្តិ លុយកាក់៖  ចំពោះ  ទ្រព្យសម្បត្តិ លុយកាក់  របស់ អ្នក កើត ឆ្នាំ រោង  ក៏ មិន ល្អ ដែរ ។  នៅក្នុង ខែ ថ្មី នេះ  លោក អ្នក អាចនឹង ទទួល ការខាតបង់ ច្រើន  ដោយសារ ប្រការ ផ្សេង ៗ  ដូចជា ការបណ្ដាក់ទុន  រកស៊ី សហការ ជាមួយ អ្នកដទៃ  រឺ ចំណាយ ទៅលើ អ្វី មួយ ជាដើម ។  ម្យ៉ាងទៀត  លោក អ្នក គួរតែ កុំ ជឿ ទុកចិត្ត គេ  ឆាប់រហ័ស ពេក  ហើយក៏ កុំ លោភលន់  និង កុំ ដោយសារតែ ឃើញ ប្រាក់ បន្តិចបន្តួច  ធ្វើឲ្យ ខាតបង់ ប្រយោជន៍ ធំ ។
ស្នេហា៖  បើ ក្រឡេក មក មើល  រឿង ស្នេហា របស់ អ្នក កើត ឆ្នាំ រោង វិញ  គឺ បង្គួរ  ។  ចំពោះ អ្នក មាន គូ  ហើយ ចង់ រៀបការ  គឺ អាច រៀបចំ កម្មវិធី មង្គល របស់ ខ្លួន  ក្នុង ឆ្នាំ ច នេះ  ហើយ ចំពោះ អ្នក ដែល រៀបការ ហើយ  គឺ មាន សង្ឃឹម ទទួលបាន បុត្រធីតា ។  ចំពោះ អ្នក ខ្លួន មួយ វិញ  ក៏ មាន សង្ឃឹម ថា នឹង មាន គូនឹង គេ ដែរ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ គិត មើល ឲ្យបាន ល្អ  ចៀសវាង ត្រូវ គេ បោកប្រាស់  ចំណាយ ពេល ឥត ប្រយោជន៍ ៕
តែ ប្រសិន មាន កូន ចៅ ក្នុង គ្រួសារ បាន រៀបចំ ពិធី មង្គលការ នៅ ខែ ថ្មី នេះ វា នឹង លើក រាសី លុប អស់ គ្រោះ  និង នាំមក នូវ រឿង ល្អ ត្រឡប់ មកវិញ ។  បើ យោង ទៅតាម ក្បួន ខ្នាត ចិន នោះ  លោក អ្នក កើត ឆ្នាំ  ម្សាញ់  មិន ត្រូវ ចេញដំណើរ ទៅ ចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ សព ឡើយ  ព្រោះ ខ្លាច ឆុង ។  លោក អ្នក ក៏ ប្រយ័ត្ន ចំណីអាហារ ក្រែង យាយី ដល់ សុខភាព ។  លោក អ្នក ក៏ មិន ត្រូវ ប្រកាន់ខ្ជាប់ ចរិត  ឬ ចិត្ត ឆេវឆាវ ឡើយ ព្រោះ អាច កើត រឿង ធំ ដោយសារតែ អារម្មណ៍ មួយ ភ្លើង ។  លោក អ្នក មិន ត្រូវ តោង យក រក រឿង ដាក់ ខ្លួន ដោយ ការចូលចិត្ត ឈឺឆ្អាល រឿង អ្នកដទៃ នោះ ឡើយ  ក្រែង បង្ក គ្រោះ អន្តរាយ ដល់ ខ្លួន វិញ ដោយសារ ការជួយ មនុស្ស ជា ប្រភេទ ក្រពើ វង្វេង បឹង  ឬ ស៊ី បាយ បោក ឆ្នាំង ជាដើម ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  សត្វ ពស់  ធាតុ ទឹក ស្ទឹង  ចិត្ត បុណ្យ  ល្អ ណាស់ ។  តាម ក្បួន ចិន  លោក អ្នក ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី ដែល កើត ឆ្នាំ ម្សាញ់ គឺ មាន ជោគជតារាសី ល្អ បង្គួរ នៅក្នុង ខែ ថ្មី នេះ ។  អ្នក កើត ឆ្នាំ ម្សាញ់ គ្រប់ វ័យ  តោង យោង យក នូវ ភាព ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ រឿង សុខភាព ខ្លួនឯង  និង សុខភាព របស់ ឪពុក ម្តាយ ជា ចម្បង ។  បើ មាតាបិតា ឈឺ ធ្ងន់ធ្ងរ  កូន ចៅ ត្រូវតែ មាន ភាព រួសរាន់ រក ការព្យាបាល ឲ្យបាន ទាន់ ពេល វេលា ។
លុយកាក់ៈ  មាន ស្ថេរភាព ល្អ  ហើយ ប្រាក់ ចំណូល ភាគ ច្រើន មកពី ការងារ  ដូច្នេះ ត្រូវ មាន ផែនការសន្សំ ប្រាក់ មួយ ឲ្យ ល្អ ។  ស្នេហាៈ  អ្នក នៅ លីវ នឹង ជួប គូ នៅ ចុង ឆ្នាំ ។  សម្រាប់ មនុស្ស ដែល រៀបការ រួចហើយ  ត្រូវ បង្កើន ភាពផ្អែមល្ហែម ខ្លះ ដើម្បី រក្សា ស្នេហា មាន និរន្តរភាព ។
ការងារៈ  នៅ ខែ ថ្មី នេះ  ២០១៨  អ្នក បាន ធូរស្បើយ ជាមួយនឹង ការងារ ខ្លះ ហើយ ។  ជៀសវាង ការប្រមូលផ្តុំ  ឬ ចូលរួម សកម្មភាព នយោបាយ ។  អ្នក ក៏ គួរ រក្សា ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ មិត្តភក្តិ  និង មិត្ត រួម ការងារ របស់ អ្នក ផងដែរ ។
ឆ្នាំ មមី  សេះ ខ្ចក ជើង  ធាតុ ភ្លើង ក្នុង កែវ  នឹង បាន យស ស័ក្កិ ធំ ដុំ  ឬ  បានជា សេដ្ឋី ។  តាម ក្បួន ចិន  លោក អ្នក ដែល មាន កំណើត កើត ឆ្នាំ មមី សម្រាប់ ជោគជតារាសី ឆ្នាំ នេះ អាច និយាយ បាន ថា  មាន រាសី ល្អ ជាង គេ បង្អស់ ក្នុង ចំណោម ឆ្នាំ ទាំង ១២ ។  រាសី ឆ្នាំ មមី ខែ ថ្មី នេះ  ខាង ប្រុស មាន លាភ ល្អ ជាង ខាង ស្រី ។  បុរស ឆ្នាំ មមី មាន យី អ៊ុន ល្អ ក្នុង ការប្រកបរបរកស៊ី ដោយ មាន ភាព កាក់ កប ធូរធារ បាន សម្បត្តិ សម្បូរហូរហៀរ  ខណៈ អ្នកធ្វើ ការងារ វិញ អាច មាន ការឡើង បុណ្យ ស័ក្តិ  ឬ នាយ ចៅហ្វាយ ជ្រោមជ្រែង ។
ចំពោះ ស្រ្តី វិញ ត្រូវ តោង យក នូវ ភាព ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ រឿង សម្ព័ន្ធ ស្នេហា ជាមួយ គូស្នេហ៍ ព្រោះ អាច ត្រូវ គេ ក្បត់ ចិត្ត ។  អ្នក កើត ឆ្នាំ មមី  មិន ត្រូវ យក ខ្លួន បៀត នឹង ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា នានា ឡើយ ព្រោះ អាច ជះ មក លើ ខ្លួន វិញ ។  ដាច់ខាត កុំ យក ខ្លួន បៀត នឹង រឿង ល្បែងស៊ីសង  ព្រោះថា វា អាច នាំមក នូវ ភាព វិនាស ទ្រព្យសម្បត្តិ ។  ចំពោះ រឿង រកស៊ី ជួញដូរ វិញ  លោក អ្នក ហាម មាន ចិត្ត លោភលន់  ហាមរកស៊ី ដាក់ ទុន ធំ  និង ហាម ប្រថុយ ចង់បាន លាភ បែប ក្ដៅក្រហាយ ។  ក្រុមគ្រួសារ ពោរពេញ ដោយ សុភមង្គល  និង លាភ ជ័យ សិរី សួស្ដី មិន មាន សមាជិក ណា ម្នាក់ ជួប គ្រោះ ភ័យ ចង្រៃ គួរឲ្យ បារម្ភ នោះ ឡើយ ។
ស្នេហាៈ  ស្នេហា អ្នក អាច មាន អ្នក ទី  ៣  ចូល ជ្រៀត ជ្រែក  ដូច្នេះ សូម កុំ ទុកចិត្ត អ្នកណា ម្នាក់ ឡើយ  ទាំង មិត្តភក្តិ ជិតស្និទ្ធ ។  សុខភាព :  នៅ ខែ ថ្មី នេះ ឆ្នាំ  ២០១៨  មិន មាន បញ្ហា សុខភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ទេ  ប៉ុន្តែ មិន ត្រូវ ខ្វះ ការថែទាំ ឡើយ ។
ការងារៈ  នៅ ខែ ថ្មី នេះ ឆ្នាំ  ២០១៨  ដើម្បី ធ្វើ ការ ដោយ រលូន  អ្នក ត្រូវការខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត ។  គ្រាន់តែ ព្យាយាម អស់ ពី សមត្ថភាព  អ្នក នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ  រួមទាំង ប្រាក់ខែ កើនឡើង ទៀតផង ។  លុយកាក់ៈ  ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ អ្នក នឹង បន្ត រីកចម្រើន នៅ ខែ ថ្មី នេះ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ កុំ ចាយ ខ្ជះខ្ជាយ ប្រាក់កាស  អាច ឲ្យ អ្នក មាន បំណុល ទៅ វិញ ។
ឆ្នាំ មមែ  ពពែ មាស  មាន បារមី តេជះ  មាន អំណាច  មាន មនុស្ស ជួយ ជ្រុម ជ្រែង ការងារ តូច ធំ  ដើម្បី អោយ អនាគត  អ្នក បាន ក្លាយជា មនុស្ស មាន សម្បត្តិ មហាសាល ។  ម មែ  ឆុង  ៥០ ភាគរយ ក្នុង ពេល ចូល ឆ្នាំ ចិន  ឆ្នាំ ចរ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ត្រូវ មាន ការតម បី យ៉ាង  ទី មួយ  គឺ មិន ត្រូវ ទៅ ក្បែរ  ឬ ជិត ទី ការដ្ឋាន នានា  ទី ពីរ  ហាម ទៅ ចូលរួម បុណ្យ សព  ប៉ុន្តែ អាច ទៅ ថ្ងៃ បុណ្យ ៧ ថ្ងៃ  ឬ បុណ្យ ១០០ ថ្ងៃ បាន  ទី បី  ហាម ទៅ ចូល ពិធី សែន ដូន តា ក្នុង ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍  និង ហាម ចូល បន្ទប់ ផ្សំ ដំណេក របស់ កូនកំលោះ កូនក្រមុំ  ប៉ុន្តែ ការចូលរួម ពិធី ញ៉ាំ ការពេលល្ងាច មិន មាន បញ្ហា អ្វី ទេ ។
ការងារៈ  នៅក្នុង ខែ ថ្មី នេះ  អ្នក នឹង ត្រូវ ប្រឈមមុខ បញ្ហា មួយចំនួន  មាន ឧបសគ្គ ជះឥទ្ធិពល ដល់ ការរីកចំរើន ក្នុង ការងារ ។  មិន ត្រូវ មាន អត្តចរិត វាយ ឬ ក ពេក ឡើយ  ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ មនុស្ស ដែល នៅ ជុំវិញ ពីព្រោះ ពួកគេ អាច នាំ អ្នក មានអារម្មណ៍ មិន ល្អ ។
ចំពោះ ស្រ្តី កើត ឆ្នាំ រកា  អាច ត្រូវ ប្រុស ស្នេហ៍ មាន ចិត្ត ផិត ក្បត់ នាំមក នូវ រឿង អាស្រូវ នានា ។  សម្រាប់ ការសិក្សា  ឬ ការងារ រកស៊ីវិញ គឺ មាន ដំណើរ បាន ល្អ ដោយ ភាពរលូន ។  បើ មិន ចាំបាច់  លោក អ្នក គួរ ចៀសវាង ការធ្វើដំណើរ  ឬ ដើរ ហើរ នា ពេល យប់ ព្រោះថា វា អាច មាន គ្រោះថ្នាក់ កើតដល់ ខ្លួន ដោយ ប្រការ ណាមួយ ។  លោក អ្នក ត្រូវតែ តោង យក ការថែទាំ  និង រក្សា នូវ សុខភាព ឪពុក ម្តាយ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ ជា ការប្រពៃ ។  រីឯ ការចាយវាយ លុយកាក់ ក្នុង គ្រួសារ វិញ ត្រូវ ពិនិត្យមើល ឲ្យបាន ល្អ តាម ប្រភព ចំណូល របស់ ខ្លួន  និង មិន ត្រូវ ធ្វើ តាម រូបមន្ត ទូក តូច ក្តោង ធំ ឡើយ ។
លុយកាក់ៈ  ទាក់ទង នឹង ហិរញ្ញវត្ថុ អ្នក គួរតែ ពិចារណា ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន មុនពេល ធ្វើ ការសំរេចចិត្ត ក្នុង ការវិនិយោគ លើ គំរោង  ឬ ធ្វើ អ្វី មួយ ។  វា អាច ជា ហានិភ័យ ដ៏ ធំ គឺ មាន បំណុល  ឬ ក្ស័យ ធន ។  ស្នេហាៈ  មាន ភាពល្អូក ល្អឺន ល្អ ។  សុខភាពៈ  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  កុំ ធ្វេសប្រហែស សុខភាព អ្នក  ត្រូវ សំរាក ឱ្យ បាន ច្រើន  ហើយ ប្រុងប្រយ័ត្ន នៅពេល ធ្វើដំណើរ ។
លុយកាក់ៈ  ក្នុង ខែ ថ្មី នេះ  ២០១៨  ត្រូវបាន គេ ព្យាករណ៍ ថា ជា ឆ្នាំ រុងរឿង មួយ សម្រាប់ បុគ្គល ឆ្នាំ នេះ ខែ ថ្មី នេះ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ អ្នក មិន ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន ពេក លើ ការបោះ ទុន វិនិយោគ  និង ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ លើ ការសម្រេចចិត្ត បណ្តាក់ទុន ផ្សេង ៗ ។
ស្នេហា៖  រឿង ស្នេហា ក៏ភាពចុះ សម្រុង ល្អ ផងដែរ ។  សម្រាប់ អ្នក ដែល បាន រៀបការ រួច ជៀសវាង ការយល់ ច្រឡំ ជាមួយ ភេទ ផ្ទុយ ដើម្បី កុំ ឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខុមាលភាព របស់ គ្រួសារ អ្នក ។  សុខភាពៈ  សុខភាព រាងកាយ នៅ ឆ្នាំ នេះ គឺ មិន ល្អ ។  គួរតែ ថែរក្សា សុខភាព ឲ្យបាន ល្អ ។
ឆ្នាំ រកា  មាន់ ពោធិ សត្វ  ធាតុ ដែក ថែប  មាន ទ្រព្យ និង មាន បញ្ញា ចូលចិត្ត រៀន ចំណេះវិជ្ជា ល្អ ណាស់ ។  សម្រាប់ លោក អ្នក កើត ឆ្នាំ រកា  គួរ កុំ តោង យក ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា ជាមួយ គេ ឯង ព្រោះ ជា ឆ្នាំ ដែល ត្រូវ គេ តម  ដោយ មើលឃើញ អាច មាន ការបង្ហូរ ឈាម ។
ឆ្នាំ ច  សុនខ  នាំ លាភ  ឧកញ៉ា ចឹញ្ចឹម  មាន សំណាង  ឈ្នះ  អស់ មារ សត្រូវ  ប្រាថ្នា អ្វី បាន សម្រេច  និង  អនាគត បាន ក្លាយជា សេដ្ឋី  គហបតី  ឬ ក៏  អភិជន ជាន់ ខ្ពស់ ។  ឆ្នាំ ច  ឆុង  ១០០ ភាគរយ  ឬ ឆុង ខ្លាំង  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ត្រូវ មាន ការតម បី យ៉ាង  ទី មួយ  គឺ មិន ត្រូវ ទៅ ក្បែរ  ឬ ជិត ទី ការដ្ឋាន នានា  ទី ពីរ  ហាម ទៅ ចូលរួម បុណ្យ សព  ប៉ុន្តែ អាច ទៅ ថ្ងៃ បុណ្យ ៧ ថ្ងៃ  ឬ បុណ្យ ១០០ ថ្ងៃ បាន  ទី បី  ហាម ទៅ ចូល ពិធី សែន ដូន តា ក្នុង ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍  និង ហាម ចូល បន្ទប់ ផ្សំ ដំណេក របស់ កូនកំលោះ កូនក្រមុំ  ប៉ុន្តែ ការចូលរួម ពិធី ញ៉ាំ ការពេលល្ងាច មិន មាន បញ្ហា អ្វី ទេ ។
ការងារៈ  នៅ ខែ ថ្មី នេះ ឆ្នាំ  ២០១៨  អ្នក នឹង ប្រឈមមុខ នឹង ការលំបាក មួយចំនួន នៅក្នុង ការងារ ។  លុយកាក់ៈ  ខ្សត់ខ្សោយ មិន សូវ មាន ភាពរលូន នោះ ទេ ។  ជាពិសេស ជៀសវាង ការវិនិយោគ នៅក្នុង បណ្តាក់ទុន ប្រថុយប្រថាន ។
ស្នេហាៈ  ចំពោះ ស្នេហា  គូ ស្វាមី ភរិយា គួរ រក្សា ចិត្ត អត់ធ្មត់  យោគយល់  ជាជាង បង្ក ជម្លោះ ។  សម្រាប់ អ្នក ដែល នៅ លីវ  មិន ទាន់ ជួប គូ ប្រចាំ ចិត្ត នៅឡើយ ទេ ។  សុខភាពៈ  មាន សុខភាពល្អ ។  ព្យាយាម មាន របប អាហារ ទៀងទាត់  និង សម្រាក ឲ្យបាន ច្រើន ។
ស្នេហាៈ  រឿង ស្នេហា គឺ មិន សូវ ល្អ ទេ ។  អ្នក ត្រូវការពារ ពី ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ បុគ្គល ទី បី ក្នុង ទំនាក់ទំនង របស់ អ្នក ។  សុខភាពៈ  នៅ ខែ ថ្មី នេះ ឆ្នាំ  2018  អ្នក គួរតែ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន បន្ថែម ទៀត អំពី សុខភាព ។  អ្នក ងាយ នឹង មាន ជំងឺ ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវិត ផងដែរ ។
ខែ ថ្មី នេះ នេះ លាភសក្ការៈ វិញងាយ ហូរ ចូល  ហើយក៏ ងាយ រសាត់ ចេញ ដែរ បើ ធ្វេសប្រហែស ខ្ជះខ្ជាយ ។  ជាពិសេស អ្នក មិន ត្រូវ រវល់ នឹង មនុស្ស ខ្ចាត់ ព្រាត់ ឡើយ ព្រោះ ពួកគេ អាច ជា មនុស្ស ក្រពើ វង្វេង បឹង  មនុស្ស ស៊ី បាយ បោក ឆ្នាំង ។  ចូរ កុំ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  កុំ យក រឿង ប្តី ប្រពន្ធ របស់ គេ មក ចេញមុខ ពាំង ខ្លួន ដោះស្រាយ ឲ្យ សោះ ព្រោះ អាច នាំ គ្រោះ ដល់ ខ្លួន វិញ ។  នៅក្នុង ផ្ទះ  សមាជិក គ្រួសារ មាន ការចេះ អត់ ឱន ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ទើប មាន សុភមង្គល រុងរឿង ។
ការងារៈ  នៅ ខែ ថ្មី នេះ ឆ្នាំ  ២០១៨  អ្នក នឹង ទទួលបាន នូវ ដំណឹង ល្អ ជាច្រើន នៅក្នុង ការងារ ។  អ្វី គ្រប់ យ៉ាង នឹង មាន ភាព រលូន ល្អ ។  លុយកាក់ៈ  ជា លទ្ធផល  ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ អ្នក ក៏ កាន់តែ ប្រសើរ ដែរ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មិន ត្រូវ ឲ្យ គេ ខ្ចី លុយ ផ្តេសផ្តាស នោះ ទេ ។
cmt  $557  កាត់ ស៊យ  ( ស៊ែរ ចេញ ច្រើន  លុយ ចូល ច្រើន ៗ )  ( ផ្កាយ សំណាង  មាន ពន្លឺ ចាំង ផ្លេក ៗ  លាភ សំណាង ខ្ពស់  អាច ជា លុយកាក់  ឬ ឋានះ បុណ្យ សក្តិ  ទ្រព្យសម្បត្តិ )
ឆ្នាំ កុរ  ជ្រូក  នាំ លាភ  នាំជ័យ  នាំ សុភមង្គល  រាសី ខ្ពស់ ត្រដែត  ប្រាថ្នា អ្វី បាន សម្រេច  ហើយ  អនាគត  ក្លាយជា អ្នក មាន ទ្រព្យ ស្តុកស្តម្ភ ។  លោក អ្នក មាន យី អ៊ុន ល្អ សម្រាប់ កើត ឆ្នាំ កុរ  តែ ត្រូវ តោង យក ការប្រយ័ត្នប្រយែង នឹង សុខភាព ខ្លួន ។  របរ រកស៊ី  ឬ បំពេញ កិច្ចការងារ ដំណើរការ ល្អ ប្រពៃ  តែ កុំ ចាប់ យក ការឈ្លោះប្រកែក នឹង គេ  អាច មាន គ្រោះ ដាក់ ខ្លួន ។
ការងារៈ  អាជីព របស់ អ្នក នឹង មាន ការ លំបាក បន្តិច សម្រាប់ រយៈពេល ដើម ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ នៅ ខែ ថ្មី នេះ ឆ្នាំ នឹង មាន ភាព រលូន ល្អ វិញ ។  លុយកាក់ៈ  ទាក់ទង ទៅ នឹង ហិរញ្ញវត្ថុ អ្នក ទំនងជា មិន មាន ប្រាក់ ចំណូល បន្ថែម ទេ  លើកលែងតែ ប្រាក់ខែ ។  ជាពិសេស ខែ ថ្មី នេះ ឆ្នាំ  2018  អ្នក មិន គួរ វិនិយោគ លើ អចលន ទ្រព្យ ឡើយ ។
ស្នេហាៈ  អ្នក ត្រូវការ រៀន ចេះ ស្តាប់ និង អត់ធ្មត់  ដូច្នេះ ទំនាក់ទំនង របស់ អ្នក មិន ត្រូវ រង ផលប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ទេ ។  សុខភាពៈ  នៅ ខែ ថ្មី នេះ ឆ្នាំ  ២០១៨  សុខភាព របស់ អ្នក គឺ ល្អ  មិន ចោទ ជា បញ្ហា ធំ ដុំ នោះ ទេ ។
សូម អធ្យាស្រ័យ រាល់ កំហុសឆ្គង ដោយ អច្ចេត នា ផ្សេង ៗ  យើងខ្ញុំ សូម ( ស៊ែរ បួងសួង !)  ដល់ គ្រប់ វត្ថុ សក្តិសិទ្ធ  ផង ទាំងពួង  នៅក្នុង លោក  សូមឲ្យ  ជួប តែ លាភ សំណាង  ទ្រព្យធន  យសសក្តិ និង  ពោរពេញ ទៅ ដោយ សេចក្តីសុខ សុភមង្គល ជារៀងរហូត ៕
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ក្មេង ឈាម រាវ ២ នាក់  ដែល ទំនងជា បើកបរ ទាំង ស្រវឹង ខ្លាំង បាន អោយ ម៉ូតូ  MSX  របស់ ពួកគេ ទៅ បុក គោយន្ត ពីក្រោយ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង ២ នាក់  កាលពី  ម៉ោង ៨ យប់ ថ្ងៃទី ៨  ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំនុច តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៦  នៅមុខ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ស្ថាបនា  ភូមិ រលួស  ឃុំ រលួស  ស្រុក ស្វាយ ចេក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
លោក វរសេនីយ៍  ជ័យ សុកា  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ស្វាយ ចេក បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖  ស្ទាវ ទាំង ២ នាក់  ១. ឈ្មោះ  សាន  មឿត  ភេទ ប្រុស អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ  ភូមិ តា អុង  ឃុំ ស្វាយ ចេក  ស្រុក ស្វាយ ចេក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ជា អ្នកបើក របួស បាក់ ភ្លៅ ស្តាំ និង បែក ក្បាល ។  ២. ឈ្មោះ  ភាព  រតនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា  របួស បែក ក្បាល ធ្ងន់ ។
នៅ មុនពេល កើត ហេតុ នោះ មាន យុវជន ២ នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  MSX  ពណ៌ ខ្មៅ  សេរី ២០១៥  ពាក់ ស្លាកលេខ បន្ទាយមានជ័យ 1O  8036  បើក ក្នុង សភាព ស្រវឹង ខ្លាំង  ដោយ គ្មាន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ហើយ ល្បឿន លឿន  ក៏ ទៅ បុក គោយន្ត កន្ត្រៃ  ចត ចោល នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ ។  ជន ទាំង ២ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង ២ នាក់ ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
ជនល្មើស ២ នាក់  ជា ឃាតករ សម្លាប់ មនុស្ស  ក្នុង ឆាក ប្រយុទ្ធ កាប់ ចាក់  ស្លាប់ ម្នាក់  របួស ម្នាក់  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន
រូប នៃ ស្រមោល ជន ចំណាកស្រុក ត្រូវបាន ថត  នៅពេល ពួកគេ កំពុង រង់ចាំ នៅក្នុង តង់ មួយ  នៅឯ មណ្ឌល ចុះឈ្មោះ សម្រាប់ ជនភៀសខ្លួន និង សុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន នៅ ការិយាល័យ សុខភាព និង សង្គមកិច្ច របស់ អាល្លឺម៉ង់  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ប្រធាន អង្គការ ទេសន្តរប្រវេសន៍ អន្តរជាតិ ព្យាករណ៍ ថា  ឆ្នាំ ២០១៦  នឹង ក្លាយជា ឆ្នាំ សំខាន់ មួយ ទៀត ចំពោះ ការធ្វើ ចំណាកស្រុក ទៅកាន់ ទ្វីប អឺរ៉ុប ។
ប្រធាន អង្គការ ទេសន្តរប្រវេសន៍ អន្តរជាតិ  លោក  Lacy  Swing  និយាយ ថា  វិបត្តិ ជនភៀសខ្លួន និង ជន ចំណាកស្រុក នៅក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប បាន ក្លាយជា បញ្ហា ចំណាកស្រុក ពិភពលោក ។  លោក បន្ត ថា  នៅ ទីបំផុត ពិភពលោក បាន ចាប់អារម្មណ៍ នឹង អ្វី ដែល លោក ហៅ ថា ការផ្លាស់ ទីលំនៅ របស់ មនុស្ស គឺជា និន្នាការ ដ៏ ធំ មួយ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
លោក បាន កត់សម្គាល់ ថា  បច្ចុប្បន្ន ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ៧ នាក់  មាន ម្នាក់ ជា ជន ចំណាកស្រុក ។  ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ទាំងអស់  មាន ប្រជាជន ២៣២ លាន នាក់ ជា ជន ចំណាកស្រុក អន្តរជាតិ  និង ៣៤០ លាន នាក់ ទៀត  ជា ជន ចំណាកស្រុក ក្នុង ប្រទេស ។  លោក និយាយ ថា  គោលនយោបាយ រដ្ឋាភិបាល អឺរ៉ុប និង តំបន់ ផ្សេង ៗ ទៀត  មិន បាន អភិវឌ្ឍ តាម ចង្វាក់ ផ្លាស់ ទីលំនៅ ដ័ ធំ របស់ មនុស្ស នៅឡើយ ទេ ។
លោក  Lacy  Swing  បាន និយាយ ថា៖  «  ការធ្វើ ចំណាកស្រុក មិន មែន ជា បញ្ហា មួយ ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ នោះ ទេ ។  ភាព ជាក់ស្តែង របស់ មនុស្ស ដែល ត្រូវការគ្រប់គ្រង ទើប ជា បញ្ហា ត្រូវ ដោះស្រាយ ... ទ្វីប អឺរ៉ុប មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង លំហូរ នៃ ជន ចំណាកស្រុក ចំនួន មួយ លាន នាក់ ... គឺ មិន មែន ថា គ្រប់គ្រង មិន បាន នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ មិន មែន មាន ន័យ ថា  អ្វី ដែល ដែល កើតឡើង នៅក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប គឺ ងាយស្រួល នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការដោះស្រាយ ប្រសិនបើ ពួកគេ មាន សាមគ្គីភាព ។  ប៉ុន្តែ ពួកគេ គ្មាន [ សាមគ្គីភាព ] នោះ ទេ » ។
ទីភ្នាក់ងារ ជនភៀសខ្លួន នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន រាយការយ៍ ថា  កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មាន ជនភៀសខ្លួន និង ជន ចំណាកស្រុក លើស ពី ១ លាន នាក់  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ អឺរ៉ុប តាម សមុទ្រ ។  ក្នុង នោះ ប្រហែល ៨០ ភាគរយ បាន ចូលទៅដល់ ប្រទេស ក្រិក  ហើយ អ្នក ផ្សេង ទៀត ដែល នៅសល់ បាន មកដល់ ប្រទេស អ៊ីតាលី  និង ប្រទេស ម៉ាល់ត៍  (Malta) ។  អង្គការ ទេសន្តរប្រវេសន៍ អន្តរជាតិ បាន ហៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ជា ឆ្នាំ ដែល ប្រល័យ បំផុត  ហើយ បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា មាន ប្រជាជន ប្រមាណ  ៣. ៧៧០  នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត  ដោយសារ ការផ្សងគ្រោះថ្នាក់ ឆ្លង សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ  (Mediterranean  Sea) ។
កាលពី ឆ្នាំ ទៅ  សហភាព អឺរ៉ុប បាន យល់ព្រម បែងចែក ឡើងវិញ នូវ ជនភៀសខ្លួន ចំនួន ១៦០.០០០ នាក់  ទៅកាន់ ប្រទេស ជា សមាជិក ទាំង ២៨ ។  ប៉ុន្តែ  លោក  Lacy  Swing  នៃ អង្គការ  IOm  ប្រាប់  VOA ថា  ជាក់ស្តែង មាន មនុស្ស ចំនួន តិច ជាង ១.០០០ នាក់  ដែល ត្រូវបាន តាំង ទីលំនៅ ថ្មី ។
អង្គការ ទេសន្តរប្រវេសន៍ អន្តរជាតិ រាយការណ៍ ថា  មាន ជនភៀសខ្លួន និង ជន ចំណាកស្រុក លើស ពី ២៣.០០០ នាក់  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ប្រទេស ក្រិច និង ប្រទេស អ៊ីតាលី នៅក្នុង ខែ នេះ ។  លោក  Swing និយាយ ថា  វា អាច មាន ការលំបាក ជាង មុន សម្រាប់ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ដែល ធ្វើដំណើរ ទៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ព្រោះ ការរឹតបណ្តឹង ខាង ផ្លូវ ច្បាប់ កំពុង ត្រូវបាន អនុវត្ត ។
លោក  Lacy  Swing  និយាយ ថា៖  « យើង ទើបតែ ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ ប្រទេស ក្រិច  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម រៀបចំ តាំង ទីលំនៅ ថ្មី  ចេញ ពី ក្រិច ទៅកាន់ ប្រទេស មួយចំនួន បញ្ចូល ទាំង តំបន់ ណ័រ ឌីក (Nordics) ។  ខ្ញុំ មិន ដឹង ចំនួន ប្រជាជន ពិតប្រាកដ  ដែល យើង នឹង ផ្លាស់ ពី ទីនោះ ទេ ។  យើង សង្ឃឹម ថា  វា កំពុងតែ អនុវត្ត ហើយ ។  យើង បាន ត្រៀមលក្ខណៈ ធ្វើ វា ហើយ ។  យើង បាន ពិនិត្យ សុខភាព និង ផ្លាស់ ទីលំនៅ ឲ្យ មនុស្ស លើស ពី ៣០០.០០០ នាក់  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  ដូច្នេះ  យើង ទម្លាប់ នឹង ធ្វើ វា ហើយ ។  ចំពោះ យើង  វា ជា សំនួរ អំពី ប្រតិបត្តិការ ប៉ុណ្ណោះ ។  យើង ត្រៀមលក្ខណៈ រួចហើយ » ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក បាន និយាយ ថា  វា ជា រឿង មិន សម ហេតុផល ឡើយ ក្នុង ការហាមឃាត់ មនុស្ស ដែល អស់ សង្ឃឹម មិន ឲ្យ មក ទីនេះ  និង ព្យាករ អំពី លំហូរ ជន ចំណាកស្រុក ជាច្រើន បន្ត ចូលមក ទ្វីប អឺរ៉ុប ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ដែរ ៕
ភ្នំពេញ៖  សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ បឹង ព្រលឹត បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ២ នាក់ បន្ទាប់ពី ជនសង្ស័យ រូប នោះ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ ពី ជន បរទេស ម្នាក់ បាន សម្រេច បង្ករ អោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១០៧  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹង ព្រលឹត  ខណ្ឌ ៧ មករា ។
ប្រភព ពត៌មាន ពី ជនរងគ្រោះ បាន អោយ ដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គាត់ ធ្វើដំណើរ ថ្មើ ជើង តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១០៧  ដោយ មាន កាន់ ទូរស័ព្ទ នៅនឹង ដៃ  លុះ ដើរ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ លេច មុខ ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Scoopy  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្ដាល  1C.5300  ជិះ មកពីក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ ពី ជនរងគ្រោះ បាន សម្រេច ភ្លាម ៗ  តែ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ដែល ប្រចាំ ការ នៅក្បែរ នោះ ដេញ តាម ពីក្រោយ  ធ្វើអោយ ជនសង្ស័យ ភ័យ ជិះ ម៉ូតូ ដួល ទើប សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន ម្នាក់ ជាមួយ ម៉ូតូ  ចំណែក ម្នាក់ ទៀត រត់គេចខ្លួន បាត់ ។  ជនរងគ្រោះ ជា ម្ចាស ទូរស័ព្ទ មាន ឈ្មោះ  ធុង  សៀង លី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  ជា បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន នៅជិត កន្លែង កើត ហេតុ  ចំណែក ជនសង្ស័យ ដែល សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន មាន ឈ្មោះ  សាល  ពិសិដ្ឋ  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ សង្កាត់ ជ័យ ជំនះ ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន  សមត្ថកិច្ច បាន នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ និង វត្ថុតាង យក ទៅ រក្សាទុក បណ្ដោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា  ចំណែក ទូរស័ព្ទដៃ ជនរងគ្រោះ បាន ប្រគល់អោយ ជនរងគ្រោះ វិញ ៕
គណៈកម្មាធិការ វិនិយោគ កម្ពុជា  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  (CDC)  បាន សម្រេច ចេញ វិញ្ញាបនប័ត្រ ចុះបញ្ជី ជា ស្ថាពរ  ជូន ដល់ ក្រុមហ៊ុន  “LING  XIU  INT’L  CO.,LTD”  សម្រាប់ គម្រោង សាងសង់  និង អាជីវកម្ម សណ្ឋាគារ ថ្នាក់ ផ្កាយ ៥  ចំនួន  ៤១០ បន្ទប់ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  (CDC)  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គម្រោង សាងសង់ សណ្ឋាគារ នេះ  មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ ៦  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ៦៨, ៩៨ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន  ១៣៣ កន្លែង ៕
ឯកឧត្ដម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង មូលហេតុ  ដែល បណ្តាលឱ្យ ផ្ទះសំណាក់  សណ្ឋាគារ  និង ម្ហូប អាហារ នៅក្នុង ខេត្ត ឡើង ថ្លៃ  –  CHNChannel
ឯកឧត្ដម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង មូលហេតុ  ដែល បណ្តាលឱ្យ ផ្ទះសំណាក់  សណ្ឋាគារ  និង ម្ហូប អាហារ នៅក្នុង ខេត្ត ឡើង ថ្លៃ
ព្រះសីហនុ៖  ឯកឧត្ដម បាន ឱ្យដឹង ថា  កត្តា ធំ ជាង គេ  គឺ ការផ្គត់ផ្គង់ ទាប ជាង តម្រូវការ ។  តម្រូវការ កើនឡើង  លឿន ពេក  ធ្វើអោយ អ្នកផ្គត់ផ្គង់ មិន ទាន់  ដូច្នេះ អ្វី ៗ ត្រូវ ឡើង ថ្លៃ ទៅ តាម គន្លង នៃ ទ្រឹស្ដី សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ សេរី ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ទាំងអស់ គ្នា មើល  តាម ផ្លូវ ល្អ វិញ នឹង ឃើញ ថា  អ្វី ៗ ទាំងអស់ នេះ  គឺជា កត្តា រុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច យើង ទាំងអស់  ដោយ បងប្អូន យើង នឹង ខិតខំ សាងសង់ ផ្ទះ ជួល  សណ្ឋាគារ  ផ្ទះសំណាក់  បន្ថែម  ហើយ អ្នកនេសាទ  អ្នក ដាំ បន្លែ  ក៏ ត្រូវ ប្រឹង ជាង មុន ។  ជាក់ស្ដែង ណាស់  ឃើញ ទាំង ទាំងអស់ គ្នា  សំណង់ សណ្ឋាគារ  ខុនដូ  និង ផ្ទះ ជាច្រើន  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល សាងសង់  ហើយ អ្នក ខ្លះ  កំពុង រក ទិញ ដី សាងសង់  ( ធ្វើឲ្យ ដី ឡើង ថ្លៃ ) ។ « ប្រសិនបើ សំណង់ ទាំងនោះ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ដាក់ ឱ្យ ដំណើ ការវិញ នោះ  បញ្ហា ខ្វះ បន្ទប់ ជួល  នឹង ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ជាបន្តបន្ទាប់ មិន ខាន  ។  ចំពោះ មុខ នេះ  បងប្អូន យើង មួយចំនួន  មិន សប្បាយចិត្ត  តែ ដំណើរ វិវត្ត នៃ សេដ្ឋកិច្ច លូតលាស់  ធ្វើ ម៉េច នឹង គេច  ផុត ពី ដំណាក់កាល នេះ រួច ?  សូម យើង គិត តាម ផ្លូវ ល្អ ថា  ចំពោះ មុខ នេះ  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល  អ្នកនេសាទ  អ្នក ដាំ បន្លែ  កសិករ យើង ជា ខ្មែរ ទាំងអស់ គ្នា  បាន ផល ពី ការរីកចំរើន នេះ ដែរ » ។
ការអភិវឌ្ឍ តែងតែ មាន ផលប៉ះពាល់ ទោះ តិច ឬ ច្រើន  ប៉ុន្តែ យើង សុទ្ធតែ ទទួលបាន ផល ពី ការរីកលូតលាស់ នៃ សេដ្ឋកិច្ច នេះ ទាំងអស់ គ្នា  ។
ផែនទី បង្ហាញ ផ្លូវ ថ្នាក់ ជាតិ  សម្រាប់ ការលុបបំបាត់ ការចម្លង មេរោគ អេដស៍  និង ស្វាយ ពី ម្តាយ ទៅ កូន  នៅ កម្ពុជា ,  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨
សេចក្តីណែនាំ  ស្តី អំពី ការធ្វើតេស្ត រកបន្ទុក មេរោគ អេដស៍  ក្នុង ការតាមដាន ជាប្រចាំ  ទៅលើ ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ការព្យាបាល ដោយ ឱសថ ប្រឆាំង មេរោគ អេដស៍ ,  សីហា  ២០១៧
សេចក្តីណែនាំ  ស្តី អំពី ការពង្រឹង ការលេប ថ្នាំ ត្រឹមត្រូវ  ទៀងទាត់ និង ជាប់ លាប់ តាម  រយៈការតាមដាន  លទ្ធផល តេស្ត រកបន្ទុក មេរោគ អេដស៍  និង បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព របប ឱសថ ដើម្បី លប់ បំបាត់បន្ទុក មេរោគ អេដស៍ ក្នុង ឈាម ,  សីហា  ២០១៧
គោលការណ៍ ណែនាំ ជាតិ ស្តី អំពី ការគ្រប់គ្រង និង  ព្យាបាល អ្នកជំងឺ ដែល បង្ក រោគរ លាក ថ្លើម ប្រភេទ  "C"  និង មេរោគ អេដស៍ រួមបញ្ចូល គ្នា
គោលការណ៍ ណែនាំ ជាតិ ស្តីពី ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ  និង ការព្យាបាល ដោយ ឱសថ ប្រឆាំង មេរោគ អេដស៍ លើ កុមារ  និង ក្មេង ជំទង់  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៦ ( ពិនិត្យ  និង កែរសំរួល ឡើងវិញ លើក ទី ៤ )
ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ សម្រាប់ បង្ការ  ថែទាំ  និង ព្យាបាល បន្ត  អ្នកជំងឺ អេដស៍ និង ជំងឺ កាមរោគ ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ពី ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០២០
សំនើសុំ កែសំរួល នូវ  លក្ខ័ណ ជីវសាស្រ្ត  (  Biological  Criteria  )  ក្នុង ការចាប់ផ្តើម ព្យាបាល ដោយ ឱសថ ប្រឆាំង  និង មេរោគ អេដស៍ សំរាប់ មនុស្ស ពេញ វ័យ  និង កុមារ ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា
គោលការណ៍ ណែនាំ ជាតិ  សំរាប់ គ្រប់គ្រង  និង ថែទាំ ជំងឺ ឱកាស និយម  ដែល កើត ញឹកញាប់  លើ ទារក  កុមារ  និង ក្មេង ជំទង់ ដែល រស់ នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ( ២០១៦ )
ឯកសារ គោលការណ៏ ណែនាំ ស្តី អំពី  ការគ្រប់គ្រង ករណី សកម្ម  និង ស្វែងរក ដៃគូ ដើម្បី ធ្វើតេស្ត ឈាម រក មេរោគ  អេដស៍  សំរាប់ គាំទ្រ ដល់ ការអនុវត្តន៍ យុទ្ធ វិធី ជុំ រុញ ខ្លាំងក្លា នៃ គំនិត ផ្តួចផ្តើម កម្ពុជា  3.0
គោលការណ៍ ណែនាំ ជាតិ ស្តីពី ការបង្ការ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ឳកាស និយម  ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ពេញ វ័យ និង ក្មេង ជំទង់ ដែល ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ និង ប្រឈមមុខ នឹង ការឆ្លង មេរោគ អេដស៍  ២០១២
គោលការណ៍ ណែនាំ ជាតិ រួមបញ្ចូល គ្នា ស្តី អំពី សេវា ធ្វើតេស្ត ឈាម រក មេរោគ អេដស៍  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  (11  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧ )
លិខិត ណែនាំ  ស្តីពី ការព្យាបាល ដោយ ឱសថ ប្រឆាំង មេរោគ អេដស៍  ការណាត់ជួប អ្នកជំងឺ អេដស៍  និង ការកំណត់ អំពី អ្នកជំងឺ បោះបង់ ការព្យាបាល  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា
គោលការណ៏ ណែនាំ ជាតិ  ស្តី អំពី ការបង្ការ  និង ព្យាបាល  ជំងឺ ឱកាស និយម  លើ កុមារ ប្រឈម នឹង ការឆ្លង មេរោគ អេដស៍  និង កុមារ ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា
សេចក្តីណែនាំ  ស្តីពី ការកែសំរួល លក្ខ័ណ្ឌ ជីវសាស្រ្ត  ក្នុង ពេល ចាប់ផ្តើម ការព្យាបាល ដោយ ឳសថ ប្រឆាំង មេរោគ អេដស៍  ដោយ បង្កើន ចំនួន គ្រាប់ កោសិកា  CD4  ពី ២៥០ ដល់ ៣៥០  ក្នុង មួយ មីលីម៉ែត គូប  និង វិធី ព្យាបាល ដោយ ឳសថ  ARV  ចំពោះ អ្នកជំងឺ អេដស៍  រ បេង
សេចក្តីណែនាំ  ស្តីពី ការកែសំរួល សំរាប់ មណ្ឌល ផ្តល់ ថ្នាំ ពន្យា  លើ ការចាប់ផ្តើម ផ្តល់ ថ្នាំ ពន្យា ដោយ មិន គិត ពី  CD4%  នៅលើ ក្រុម កុមារ ដែល មាន អាយុ តិច ជាង ១ ឆ្នាំ
សេចក្តីណែនាំ អនុវត្ត  សំរាប់ ការបង្ការ ជា វិជ្ជមាន ចំពោះ អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ២០១០
សេចក្តីណែនាំ  ស្តីពី ការកែសំរួល លក្ខ័ណ្ឌ ក្នុង ការផ្តល់ ការព្យាបាល  បង្កា ដោយ ឳសថ ប្រឆាំង មេរោគ អេដស៍  ជូន ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  ដែល ផ្ទូក មេរោគ អេដស៍  និង កូន របស់ គាត់ ដែល មាន ចែង ក្នុង SOP សំរាប់ អនុវត្ត វិធីសាស្ត្រ ឆ្លើយតម រួមគ្នា  និង គោលការណ៍ នែនាំ ជាតិ
ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ដើម្បី បង្ការ ការរាលដាល ជំងឺេ អដស៍  ជំងឺ កាមរោគ  និង ថែទាំ ព្យាបាល អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  អ្នកជំងឺ អេដស៍  និង ជំងឺ កាមរោគ  ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ២០០៤  ២០០៧
ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ដើម្បី បង្ការ ការរាលដាល ជំងឺេ អដស៍  ជំងឺ កាមរោគ  និង ថែទាំ ព្យាបាល អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  អ្នកជំងឺ អេដស៍  និង ជំងឺ កាមរោគ  ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ២០០៨  ២០១០
ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ដើម្បី បង្ការ ការរាលដាល ជំងឺេ អដស៍  ជំងឺ កាមរោគ  និង ថែទាំ ព្យាបាល អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  អ្នកជំងឺ អេដស៍  និង ជំងឺ កាមរោគ  ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ២០០១  ២០០៥
គោលនយោបាយ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ ជាតិ  ស្តីពី  ការបង្ការ  និង ថែទាំ ព្យាបាល  ការបង្ក រោគ តាម ការរួមភេទ  និង ប្រដាប់ បន្ត ពូជ  ២០០៦ »២០១០
យោង តាម ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច ជំនាញ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត បាន អោយ ដឹង ថា  ក្រោយពី បាន ទទួល ដំណឹង ភ្លាម ៗ សមត្ថកិច្ច  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ស៊ីម៉ាក់  បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ពិត និត្យ ឃើញ ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ដោយសារ ផ្ទុះ គ្រាប់ មីនតោន មែន  ហើយ សាកសព ត្រូវបាន សាច់ញាតិ រៀបចំ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណៃ នៅ ភូមិ ឃុំ ខាងលើ ។
ដោយ សា តែ គ្រួសារ ក្រីក្រ ពេក  ចាក់ ចោល ប្រពន្ធ កូន  មក ស៊ីឈ្នួល បើក ត្រាក់ទ័រ ភ្ជួរ ដី ឱ្យ ក្មួយ  ជួប គ្រោះថ្នាក់ ផ្ទុះ មីនតោន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត នៅ ទឹកដី ព្រំដែន ខ្មែរ ថៃ  –  CHNChannel
ដោយ សា តែ គ្រួសារ ក្រីក្រ ពេក  ចាក់ ចោល ប្រពន្ធ កូន  មក ស៊ីឈ្នួល បើក ត្រាក់ទ័រ ភ្ជួរ ដី ឱ្យ ក្មួយ  ជួប គ្រោះថ្នាក់ ផ្ទុះ មីនតោន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត នៅ ទឹកដី ព្រំដែន ខ្មែរ ថៃ
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិសាស្ត្រ តំបន់ ខាងលើ  បាន អោយ ដឹង ថា  គ្រាប់ ម៉ីន តោន ទាំងនេះ  គឺ បន្សល់ទុក មក តាំងពី សម័យ សង្គ្រាម ខ្មែរ ក្រហម  និង កងទ័ព រដ្ឋ កម្ពុជា មក ម្ល៉េះ  វា មិន មែន គ្រាប់ មីនតោន សម័យ សង្គ្រាម ខ្មែរ និង ថៃ  ក្នុង កំឡុង ឆ្នាំ ២០០៨ នោះ ទេ  ហើយ ទីតាំង ខាងលើ នេះ  ធ្លាប់ មាន ករណី ផ្ទុះ គ្រាប់ មីនតោន ដូចនេះ ម្តង រួច មកហើយ  តែ កាល នោះ កម្លាំង ស៊ីម៉ាក់  បាន ចុះ មក ស្រវជ្រាវ ដែរ  តែ ដោះ មិន អស់  ក៏ប៉ុន្តែ គ្រាប់ ដែល ផ្ទុះ លើក នេះ  គឺ មកពី កប់ ជ្រៅ ពេក ទើប កម្លាំង ស៊ីម៉ាក់ រក មិន ឃើញ ៕
ព្រះវិហា រ៖ មាន ករណី ផ្ទុះ គ្រាប់ មីនតោន  ក្នុង ដី លំនៅដ្ឋាន គ្រួសារ កងទ័ព មួយ កន្លែង  បាន សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ហេតុការណ៍ ខាងលើ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ២៣ នាទី  ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ស្ថិត ក្នុង ភូមិ សែន រុងរឿង ១  ឃុំ ទឹក ក្រហម  ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
ករណី ហេតុការណ៍ ខាងលើ  បាន បណ្តាល អោយ បុរស អ្នកបើកបរ ត្រាក់ទ័រ ភ្ជួរ ដី ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ ។  បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី សាច់ញាត នៃ សព បាន អោយ ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  វ៉ែន  វន់  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបកម្មករ បើក ត្រាក់ទ័រ  ស្នាក់ អាស្រ័យ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  មាន ស្រុក កំណើត រស់ នៅ ទួល ជ័យ  ឃុំ ព្រះស្តេច  ស្រុក ព្រះស្តេច  ខេត្ត ព្រៃវែង  មក ស៊ីឈ្នួល ភ្ជួរ ដី អោយ ក្មួយ ដែល ជា គ្រួសារ កងទ័ព  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អំពាវនាវ ដល់ ប្រទេស នៅ ក្រៅ តំបន់  ទុក លទ្ធភាព ឱ្យ គេ ដោះស្រាយ បញ្ហា ផ្ទៃក្នុង ដោយ ខ្លួនឯង  –  CHNChannel
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពេញ អង្គ ស្តីពី  ចក្ខុវិស័យ ថ្មី សម្រាប់ តំបន់ មេគង្គ  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច  ពិភពលោក នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន លើកឡើង ថា  យើង ទាំងអស់ គ្នា គឺជា អ្នករងគ្រោះ  ប៉ុន្តែ ពួក ដែល នៅ ក្រៅ តំបន់ ដែល មិន ដឹង បញ្ហា របស់ ផ្ទៃក្នុង យើង ទេ  សូម ទុក ឱ្យ គេ ដោះស្រាយ បញ្ហា ដោយ ខ្លួនឯង បាន ដែរ ឬ ទេ ?  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ការលើកឡើង នេះ គឺ ពុំ មែន ដើម្បី ផ្ញើ សារ ឱ្យ នរណា  នោះ ទេ ។
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន គូសបញ្ជាក់ បន្ត ថា  ប្រទេស ដែល  នៅ ក្រៅ តំបន់  គេ ទះ ក្បាល យើង ផង  ប្រាប់ ថា ត្រូវ ធ្វើ តាម គេ  ធ្វើ យ៉ាង នេះ  ធ្វើ យ៉ាង នោះ ផង  ក្នុង ពេល ដែល លក្ខខ័ណ្ឌ នៃ ប្រទេស នីមួយ ៗ  ធ្វើ មិន បាន ។  ឯ នៅ ប្រទេស ថៃ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ថែម ទៀត  ពិត មែន តែ ឥឡូវ មាន ការប្រកាស  ចាត់តាំង ការបោះឆ្នោត នៅ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាង  ណា  នេះ ជា សិទ្ធិ របស់ គេ  គួរ ទុក លទ្ធភាព ជ្រើសរើស ឱ្យ គេ បាន សេចក្តី  សុខ ខាង នយោបាយ ខ្លះ ផង ទៅ ដើម្បី ជំរុញ ទៅដល់ ការកសាង ប្រទេសជាតិ  របស់ គេ រៀង ៗ ខ្លួន ៕
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  គួរតែ ខិតខំ ដក ឧបសគ្គ  នយោបាយ ខ្លះ ចេញ ពី បណ្តា ប្រទេស ក្នុង ក្របខណ្ឌ មេគង្គ  ពីព្រោះ  បើ និយាយ ពី ប្រទេស ទាំង ប្រាំ នេះ មិន គ្រប់ លក្ខណៈ សម្បត្តិ តាម ពួក អឺរ៉ុប លើកឡើង និង ចង់បាន នោះ ទេ ។  លោក បាន បន្ត ថា  វៀតណាម មាន បក្ស តែ មួយ  មិន មែន ជា ប្រទេស សេរី ពហុ បក្ស ដូច អឺរ៉ុប ចង់បាន ទេ  ឡាវ មាន បក្ស តែ មួយ  ឯ កម្ពុជា បោះឆ្នោត ទើប រួច  ហើយ លោក ទើបនឹង ធ្វើ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន  ៤ ថ្ងៃ  ទេ  គឺ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី បន្ទាប់ពី ធ្វើ អស់ រយៈពេល ជាង  ៣៣ ឆ្នាំ  មក ហើយ នោះ  ឯ មីយ៉ាន់ម៉ា កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ថែម ទៀត  គឺ ត្រូវ គេ ចោទ ថា ជា អ្នកប្រល័យ  ពូជសាសន៍  ប៉ុន្តែ តើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា បាន យល់ ពី ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ដែរ ឬ ទេ  ស្គាល់ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ទេ  ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម យ៉ាង ច្រើន  ទាក់ទង ទៅ នឹង សន្តិសុខ ជាតិ ។
តារា បង្ហាញ ម៉ូដ ប្រុស ដែល រកបាន ប្រាក់ ច្រើន បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  មាន ចំនួន ទាប ជាង ប្រាក់ ចំណូល របស់ តារា បង្ហាញ ម៉ូដ ស្រី  ដល់ ទៅ  ៤០ ដង  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១ ។
ថ្មី ៗ នេះ  ទំព័រ សេដ្ឋកិច្ច  Forbes  បាន បញ្ចេញ បញ្ជី  top  10  នៃ បណ្ដា តារា ម៉ូដែល ប្រុស ដែល រក ប្រាក់ បាន ច្រើន បំផុត ច្រចាំ ឆ្នាំ  ក្នុង នោះ  ប្រុស សង្ហា  Sean  O'Pry  គឺជា កំពូល តារា បង្ហាញ ម៉ូដ  ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ខ្ពស់ ជាង គេ  ត្រឹម  ១,៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
Sean  O'Pry  កើត ឆ្នាំ  ១៩៨៩  គឺជា តារា ម៉ូដែល ប្រុស របស់ អាមេរិក ។  Sean  O'Pry  បាន ក្លាយជា អ្នកបង្ហាញ ម៉ូដ កាលពី គាត់ មាន អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ  ដែល ពេល នោះ  គាត់ ត្រូវបាន  Nolé  Martin  អ្នករចនា ម៉ូដ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  ធ្លាប់ ជា គណកម្មការ របស់  America’s  Next  top  model  រដូវកាល ទី  ៣  និង ទី  ៤  បាន ប្រទះឃើញ រូប គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ របស់  Sean  O'Pry  នៅលើ  blog  របស់ គាត់ ។  មិន មាន ចំណេះដឹង អ្វី សោះ អំពី ម៉ូដែល លំដាប់ ខ្ពស់  ប៉ុន្ដែ  Sean  O'Pry  បែរជា បាន ក្លាយជា តារា ម៉ូដែល ល្បី ក្នុង ពិភពលោក  ទន្ទឹមនឹង នេះ  គាត់ ក៏ ជា តារា ម៉ូដែល  Top  1  ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ របស់ ទំព័រ  Model.com  ។  ឆ្នាំ  ២០១៣  គាត់ ត្រូវបាន  Forbes  ប្រកាស ថា  ជា តារា ម៉ូដែល ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ខ្ពស់ ជាង គេ  គឺ  ១,៥ លាន ដុល្លារ ។
ប៉ុន្ដែ  ចំនួន ទឹកប្រាក់ នេះ  មិន មាន អ្វី អស្ចារ្យ នោះ ទេ  ធៀប នឹង ប្រាក់ ចំណូល របស់ តារា ម៉ូដែល ស្រី ។  កាលពី ខែសីហា កន្លងទៅ  គេហទំព័រ  Forbes  បាន បញ្ចេញ បញ្ជី ឈ្មោះ  Top  10  នៃ តារា ម៉ូដែល ស្រី ដែល រកបាន ប្រាក់ ច្រើន ជាង គេ បង្អស់ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ហើយ កំពូល តារា ឈរ លំដាប់ លេខ មួយ  គឺ  Gisele  Bundchen  ដោយ រក បាន  ៤២ លាន ដុល្លារ  ច្រើន ជាង  ៤០ ដង  ធៀប នឹង ប្រាក់ ចំណូល របស់ កំពូល តារា ម៉ូដែល ប្រុស ។
មូលហេតុ ដែល នាំឱ្យ មាន ការខុសគ្នា ដូច ខាងលើ  គឺ បណ្ដាល មកពី កត្តា ធំ ៗ មួយចំនួន ដូចជា  វិស័យ ម៉ូដែល បច្ចុប្បន្ន  នៅតែ ផ្ដល់ អទិភាព ចំពោះ ស្ដ្រី  ឬ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ភាគ ច្រើន គេ និយម រក អ្នកតំណាង ជា ស្ដ្រី ។ល ។
ខាងក្រោម នេះ  គឺជា តារា ម៉ូដែល ប្រុស ទាំង  ៩ រូប  ក្នុង បញ្ជី  top  10  នៃ កំពូល តារា បង្ហាញ ម៉ូដ ប្រុស ដែល ពូកែ រក ប្រាក់ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៣  ៖
ផលិតផល បច្ចេកវិទ្យា ទាំង ១០  ដែល ត្រូវ គេ ស្វែងរក ច្រើន បំផុត  លើ  Google  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  (16/12/2016  09:14:00)
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សហការណ៍ ជាមួយ ជល ផល កំពង់សោម  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ធ្វើ ពិធី អបអរសាទរ ទិវា មច្ឆា ជាតិ  ១  កក្កដា  ២០១៨ ។
ពិធី នេះ រៀបចំ នៅ មាត់ ទឹក បឹង ព្រែក ទប់  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្ដម  យន្ដ  មីន  អភិបាល  នៃ គណ: អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ម្ចាស់ សេតវិមាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  នេះ ជា សក្ខីកម្ម បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា គោលនយោបាយ របស់ លោក កំពុង ពង្រីក អានុភាព ។
លោក Trump  ក៏ បាន ព្យាករណ៍ ពី កំណើន របស់ អាមេរិក ថា នឹង ខ្ពស់ ជាង មុន ក្រោយពេល ដែល អាមេរិក រួម ជាំ មួយ បណ្ដា ដៃគូ ឈាន ទៅ ព្រមព្រៀង អំពី ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ។  លោក វាយតម្លៃ ថា  តួលេខ ស្ដីពី កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កន្លងមក គឺ វា ចីរភាព  ពុំ មែន កើតឡើង ម្ដង ម្កាល ទេ ។
លោក  នេន  ចំរើន  ប្រធាន រដ្ឋបាល ជលផល កំពង់សោម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទិវា មច្ឆជាតិ ឆ្នាំ នេះ  បាន លែង កូន ត្រី ឆ្ពិន ចំនួន  ៥ ម៉ឺន ក្បាល  និង ពូជ ត្រី ក្នុង ស្រុក  មាន កូន ត្រី ក្រាញ់  អណ្តែង  និង ត្រី រ៉ស ជាដើម ចំនួន  ២០ គីឡូក្រាម ថែម ទៀត  ចូល ទៅក្នុង បឹង ព្រែក ទប់ ។
នា ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន សំណូមពរ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ រួមគ្នា  ជួយ ថែរក្សា មច្ឆា ជាតិ គ្រប់ ប្រភេទ ឲ្យ បាន គង់វង្ស  ដោយ មិន ត្រូវ ប្រើ ឧបករណ៍ ចាប់ ត្រី  ដែល ច្បាប់ បាន ហាមឃាត់ នោះ ទេ ៕  ដោយ  ៖  ដែន សីមា
សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក មាន កំណើន គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ហើយ លោក Trump  ប្រកាស ថា  វា គឺជា ការបញ្ជាក់ ពី គោលនយោបាយ ត្រឹមត្រូវ របស់ រដ្ឋាភិបាល  –  CEN
ក្រោយពេល ដែល ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ប្រកាស ជាសាធារណៈ ថា  កំណើន នៃ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក ក្នុង ត្រីមាស ទី ២ នៃ ឆ្នាំ ២០១៨  មាន កំណើន ៤,១ ភាគរយ  ហើយ ជា កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង អំឡុង កន្លះ ទសវត្សរ៍ កន្លងមក  ហើយ ថា កំណើន នេះ ពុំ មែន កើត ឡើង តែម្ដង នោះ ទេ ។
តាម តួលេខ ថ្មី បំផុត  សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក មាន កំណើន លោត ផ្លោះ ក្នុង ត្រីមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៨ ( ៤,១ ភាគរយ )  ហើយ កម្លាំង ចលករ សម្រាប់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នេះ គឺ អ្នកប្រើប្រាស់ ចាប់ផ្ដើម ចំណាយ នូវ ខ្ទង់ ប្រាក់ ពី គោលនយោបាយ កាត់បន្ថយ ពន្ធ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ពេល ដែល ផលិតករ ទំនិញ នាំចេញ ប្រឹងប្រែង ផ្គត់ផ្គត់ ផលិតផល មុន ពេល ដែល សង្គ្រាម « ពន្ធដារ » រវាង អាមេរិក និង ប្រទេស ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត បាន ចាប់ផ្ដើម ផ្ទុះ ជា ផ្លូវការ ៕
កំណត់ តំបន់ វិនិច្ឆ័យ  ដល់ ម្ចាស់ ក្បាល ដី ៩៣ គ្រួសារ នៅក្នុង ភូមិ ៣ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  -  Koh  Santepheap  Daily
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ បាន ចុះ ជួយ ពង្រឹង ការងារ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ លោក  ជា ម  ហ៊ីម  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  និង លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រួម នឹង លោកជំទាវ  មិន  មាណ វី  បាន ចុះ ជួយ ពង្រឹង ការងារ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រួម ជាមួយ លោក  នួន  ប៉ុក  ប្រធាន មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី នគរ រូបនីយកម្ម សំណង់ និង សុរិយោដី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង មន្ត្រី ជំនាញ ជាច្រើន នាក់ ទៀត  បាន ចុះ បើក កិច្វប្រជុំ ប្រកាស ផ្សព្វផ្សាយ  កំណត់ តំបន់ វិនិច្ឆ័យ  ដែល មាន លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ធ  ដល់ ម្ចាស់ ក្បាល ដី ចំនួន ៩៣ គ្រួសារ  នៅក្នុង ភូមិ ៣  សង្កាត់ ៣  ក្រុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល កន្លងមក  ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ទាន់ ទទួលបាន បណ្ណ័ សំគាល់ អចលន វត្ថុ  ស្រប ច្បាប់  ៕
ជួប សម្ភាសន៍ មន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក នៃ រដ្ឋាភិបាល លោក ដូណាល់ ត្រាំ លើក ដំបូង មកកាន់ កម្ពុជា
ពេល នោះ  មន្ត្រី ប៉េ អឹម រូប នេះ បាន យក កាំភ្លើង អាកា ៤៧ មួយ ដើម  និង កា៥៩ មួយ ដើម  បាញ់ គំរាម ឱ្យ រថយន្ត ឈប់  គឺ បាញ់ អស់ ប្រហែល ១០ គ្រាប់  ។  ក្រោយពី បាញ់ អស់ គ្រាប់ ហើយ នោះ  រថយន្ត ក៏ បាន ឈប់  ហើយ ឈ្មោះ  ពុធ  ដារ៉ា  បាន ដើរ មក ទារ លុយ ១.៥០០ ដុល្លារ  តែ ម្ចាស់ អង្វរ ថា គ្មាន លុយ ទេ និង បាន ប្រគល់ ប្រាក់ ៥០០ ដុល្លារ  ហើយ មន្ត្រី ប៉េ អឹម រូប នោះ ក៏ ព្រម យក  រួច បើក រថយន្ត ចេញ ទៅ  ។
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែមីនា  បាន ឱ្យដឹង ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មាន ការផ្ទុះ អាវុធ ជាង ១០ គ្រាប់  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភៈ កន្លងមក  ដែល បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកភូមិ និង មន្ត្រី អាជ្ញាធរ ស្រុក កោះ ញែក  ដោយ នឹកស្មាន ថា ជា ករណី ឃាតកម្ម  ឬ អំពើ ប្លន់ ណាមួយ  តែ តាមពិត មាន ប្រភព ព័ត៌មាន រាយការណ៍ ថា  មាន មន្ត្រី ប៉េ អឹម បាញ់ គំរាម យក លុយ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដឹក គ្រឿង ផ្ទ សោះ  ។
សមត្ថកិច្ច ស្រុក កោះ ញែក បាន ឱ្យដឹង ថា  ករណី ផ្ទុះ អាវុធ វែង - ខ្លី ជាច្រើន គ្រាប់ នោះ  ជា អំពើ ជំរិត ទារ ប្រាក់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៥ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភៈ  នៅ ចំណុច ត្រពាំង អូរ អង្គ្រង  ឃុំ ស្រែ ហ៊ុយ  ស្រុក កោះ ញែក  ។ ប្រភព ព័ត៌មាន បាន រាយការណ៍ ថា  នៅ ចំណុច ត្រពាំង អង្គ្រង នោះ  មាន មន្ត្រី ប៉េ អឹម ម្នាក់ ឈ្មោះ  ពុធ  ដារ៉ា  បាន ឃាត់ រថយន្ត ១ គ្រឿង ដឹក ឈើ គ្រឿង ផ្ទះ  ដែល មាន សសរ ៥ ដើម  ក្តារ សុក្រំ ១០ សន្លឹក  កម្រាស់ ៥ ហ៊ុន  គ្រែ ចំនួន ១  និង សម្ភារ ផ្លាស់ប្តូរ ទីលំនៅ មួយចំនួន ទៀត  ជា របស់ ឈ្មោះ  អ៊ុំ  សាម៉េត  ។
ពេល នោះ  អ្នកបើក គោយន្ត ក៏ ឈប់  ហើយ មន្ត្រី ប៉េ អឹម រូប នោះ បាន ទារ លុយ ចំនួន ១.៥០០ ដុល្លារ ជា ថ្នូរ នឹង ការដោះលែង  ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ លោក គ្មាន លុយ គ្រប់ ចំនួន  ក៏ បាន ត ថ្លៃ ឱ្យ ត្រឹម ៥០០ ដុល្លារ ដើម្បី បាន ទម្លាក់ អីវ៉ាន់ ចូល ផ្ទះ  ។ លោក បញ្ជាក់ ថា  លោក ជា អ្នកក្រីក្រ  តែ បើ លោក ពុធ  ដារ៉ា  មិន យក លុយ ប៉ុណ្ណឹង ចាប់ គោយន្ត នេះ ក៏ ចាប់ ទៅ  ។ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល នោះ ដែរ  លោក  ពុធ  ដារ៉ា  មិន បាន បញ្ជាក់ ករណី នេះ ទេ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ដោយ លោក ប្រាប់ ថា កំពុង រវល់ ជួប មេ  ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង របាយការណ៍ ខាងលើ  លោក  អ៊ុំ  សាម៉េត  ជា យោធិន ចូលនិវត្តន៍  បាន ឱ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែមីនា ថា  ពិតជា មាន ករណី នេះ កើតឡើង មែន  ។  លោក បន្ត ថា  មុន កើត ហេតុ លោក បាន ជួល គោយន្ត ច្នៃ ១ គ្រឿង តម្លៃ ៣០ ម៉ឺន រៀល  ដឹក សសរ  ក្តារ  និង សម្ភារ ផ្ទះ ចេញ ពី រោង គោ  លោក  ឃិន  ម៉េង ស្រេង  អតីត មេបញ្ជាការ យោធា ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដើម្បី ទៅ សាងសង់ ផ្ទះ ថ្មី ។  ពេល ទៅដល់ ក្បែរ ត្រពាំង អូរ អង្គ្រង  ស្រាប់តែ លេច មុខ លោក  ពុធ  ដារ៉ា  ជា មន្ត្រី ប៉េ អឹម ជិះ រថយន្ត ឆ្លាម  និង អត់ ទាំង ពាក់ អាវ ផង  ដេញ គោយន្ត ដឹក ឈើ គ្រឿង របស់ លោក  ថែមទាំង ស្រែក ឱ្យ ឈប់ បណ្តើរ បាញ់ កាំភ្លើង ទាំង ២ ដើម បណ្តើរ ស្រោច គ្រាប់ សំដៅ ទៅ គោយន្ត  ។
លោក  រស់  បញ្ញា  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក កោះ ញែក ថ្លែង ថា  ឈ្មោះ ពុធ  ដារ៉ា  មិន មែន ជា មេបញ្ជាការ រង ប៉េអឹម ស្រុក កោះ ញែក ទេ  ។  ឈ្មោះ  ពុធ  ដារ៉ា  ជា មន្ត្រី អាវុធហត្ថ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដែល ត្រូវ ថ្នាក់ លើ ចាត់បញ្ជូន មក ធ្វើការ ផ្ទៃក្នុង លើ ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក កោះ ញែក  ហើយ ករណី ខាងលើ នេះ  ឈ្មោះ  ពុធ  ដារ៉ា  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការសួរនាំ ពីសំណាក់ ថ្នាក់ លើ ហើយ  ។ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែមីនា  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  លោក  ហែម  បូណារ៉ែ ល  បាន ឱ្យដឹង ថា  លោក បាន ដក ឈ្មោះ  ពុធ  ដារ៉ា  មកកាន់ ទី បញ្ជាការ ទាំង យប់ ដើម្បី សួរនាំ  ។  លោក ថា  ករណី បាញ់ បោះ ខាងលើ កើតឡើង ដោយសារតែ ឃាត់ រថយន្ត ដឹក ឈើ ពុំ ព្រម ឈប់  ហើយ រថយន្ត ដឹក ឈើ នោះ បាន កៀរ រថយន្ត សមត្ថកិច្ច ធ្លាក់ ចូល ព្រៃ ខូចខាត មួយ ផ្នែក  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ដោយសារតែ ការពារ សុវត្ថិភាព  ព្រោះ នៅ កណ្តាល ព្រៃ ស្ងាត់  ទើប លោក ពុធ  ដារ៉ា  បាញ់ ការពារ ខ្លួន  តែ មិន ដល់ ថ្នាក់ ច្រើន គ្រាប់បែប នេះ ទេ  ។  ចំពោះ ការទារ ប្រាក់ នោះ  គឺជា ប្រាក់ ដែល ឈ្មោះ  អ៊ុំ  សាម៉េត  ចេញថ្លៃ សង ការខូចខាត រថយន្ត  ក្រោយពី មាន ការសម្របសម្រួល ពី អាជ្ញាធរ ភូមិ  ឃុំ នៅ ទីនោះ គឺ ចំនួន ៥០០ ដុល្លារ  ។  លោក មេបញ្ជាការថ្លែង ថា  បាន សង ប្រាក់ ទាំងនោះ ទៅ ជនរងគ្រោះ វិញ ហើយ  ហើយ លោក ថា នឹង ចេញថ្លៃ ជួសជុល រថយន្ត ដោយ ចេញ ប្រាក់ លោក ផ្ទាល់ វិញ  ៕
លោក បន្ត ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០៣០ អ្នកទេសចរ ចិន  នឹង ចេញ ដើរកម្សាន្ត នៅលើ ពិភពលោក ប្រមាណ ៣០០ លាន នាក់ ទៅ ៥០០ លាន នាក់  ហើយ ការចំណាយ ប្រាក់ កើន ដល់ ប្រមាណ ៨៥០ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ៕
រដ្ឋាភិបាល ដាក់ ផែនការកែលំអរ អាកាសយានដ្ឋាន បី ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ទទួល កំនើន ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន  -  Bonna  Realty  Group
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ដាក់ ផែនការរៀបចំ កែលំអ អាកាសយានដ្ឋាន ចំនួន ៣ កន្លែង  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន បំរើដល់ កំណើន  ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន  និង ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ ដទៃ ទៀត សម្រាប់ បណ្តា ឆ្នាំ ខាងមុខ ។
អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល លោក ស៊ិន  ចាន់ សិរី វត្ថា បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  តុលា កន្លងមក ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន និង កំពុង រៀបចំ ផែនការពង្រីក គោលដៅ  អាកាសយានដ្ឋាន ដូចជា នៅ ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បើសិន ភ្ញៀវ ចិនន្ត មាន កំនើន ខ្ពស់ ថែម ទៀត នោះ  គឺ គំរោង ស្ថាបនា ព្រលានយន្ត នៅ ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល  នឹង ចាប់ផ្ដើម សាងសង់ ឡើង ថែម ទៀត ។
លោក បន្ត ថា  “ កម្ពុជា មាន ទិសដៅ ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន ឱ្យ បាន ២ លាន នាក់  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០២០ ខាងមុខ  ក៏ប៉ុន្តែ យោង តាម សន្ទុះ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន  ដែល មក លេង កម្ពុជា ពេល បច្ចុប្បន្ន  គឺ អាច កើន លើស ពី ចំនួន នេះ ទៅ ទៀត ។
ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន រៀបចំ ទាក់ទាញ ទេសចរ ចិន  តាមរយៈ ការចេញ សៀវភៅ ស  និង ការបង្កើត ផ្ទះសំណាក់ ប្រភេទ  Home  stay  តំបន់ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ  និង បាត សមុទ្រ ។
រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ទេសចរណ៍ លោក ប៉ាក  សុខុម ធ្លាប់ មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ ទីផ្សារ ទេសចរណ៍ ចិន  មាន កំណើន យ៉ាង ខ្លាំង នៅលើ ពិភពលោក  រួមទាំង កម្ពុជា  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០២០ អ្នកទេសចរ ចិន  នឹង ចេញ កំសាន្ត ក្រៅ ប្រទេស ប្រមាណ ២០០ លាន នាក់ ឬ ច្រើន ជាង នេះ  ហើយ អាចនឹង ចំណាយ ប្រាក់ ប្រមាណ ៤២០ ប៊ីលាន ដុល្លារ អាមេរិក  ។
តើ ក្នុង កាឡាក់ស៊ី យើង  មានប្រហោង ខ្មៅ  «Black  Holes»  ចំនួន ប៉ុន្មាន ?  តើ ពួក វា អាច គំរាម ផែនដី យើង ទេ …?  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( បរទេស ) ៖  បងប្អូន ជាច្រើន បាន សួរ  Cambo  Space  អំពី ប្រហោង ខ្មៅ  «Black  Holes»  ដែល មាន ច្រើន ចំណុច  និង ភាគ ច្រើន ហាក់ បង្ហាញ ការព្រួយបារម្ភ ផងដែរ  ចំពោះ ឥទ្ធពិល របស់ វា ។  ប៉ុន្តែ សូម បងប្អូន ទាំងអស់ ជ្រាប ជា ដំបូង ថា  ប្រហោង ខ្មៅ ពិតជា មាន ច្រើន  ប៉ុន្តែ ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ ណាស់  រហូតដល់ទៅ រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ ពន្លឺ ពី ផែនដី ឡើង ទៅ  ( ១ ឆ្នាំ ពន្លឺ  =  ៩. ៤៦១  ពាន់ ពាន់ លាន គីឡូម៉ែត្រ »  ហេតុ ដូច្នេះ  ទោះ ផែនដី ត្រូវ រលាយ រាប់ សិប ដង ទៀត  ក៏ ប្រហោង ខ្មៅ មិន ទាន់ ធ្វើដំណើរ មកដល់ ផង ។
ងាក មកកាន់ ចំណុច សំខាន់ បន្ថែម ទៀត  កាឡាក់ស៊ី របស់ យើង  ត្រូវតែ មាន ផ្ទុក ប្រហោង ខ្មៅ ប្រភេទ  Stellar-Mass  ប្រមាណ ជា  ១០០ លាន  ដែល  Black  Holes  ទាំងនោះ កើត ចេញពី ការរលំរលាយ  នៃ របស់ ផ្កាយ ដ៏ ធំ ៗ មហិមា  ដែល ជាទូទៅ មាន ម៉ាស់ ធំ ជាង ព្រះអាទិត្យ  ចន្លោះ ពី  ០៥ ដង  រហូតដល់ រាប់ សិប ដង  និង លាន ដង ផងដែរ ។
ម៉្យាង វិញ ទៀត ប្រហោង ខ្មៅ ទាំងនេះ  ភាគ ច្រើន គឺ យើង ពុំ អាច មើលឃើញ នោះ ឡើយ  ដោយ មាន តែ ប៉ុន្មាន កន្លែង ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  បាន ប្រទះឃើញ មក ទល់នឹង ពេលនេះ ។  ប្រហោង ខ្មៅ ដែល នៅ កៀក ជាង គេ បំផុត  គឺ ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រហែល  ១,៦០០ ឆ្នាំ ពន្លឺ  ពី ភព ផែនដី ។
នៅក្នុង ដែន ចក្រវាឡ ដែល ឥត មាន ដែន កំណត់  ពួកយើង អាច មើលឃើញ  មាន វត្តមាន កាឡាក់ស៊ី ប្រមាណ ជិត  ១០០ ពាន់ លាន កាឡាក់ស៊ី ។  សរុប មក  កាឡាក់ស៊ី របស់ យើង  គឺជា ជម្រក របស់ ផ្កាយ ប្រមាណ  ១០០ ពាន់ លាន ដួង  និង ប្រហោង ខ្មៅ  ១០០ លាន កន្លែង ។  សម្រាប់ ប្រហោង ខ្មៅ ធំ ជាង គេ ស្ថិត នៅ  « ចំ កណ្តាល នៃ កាឡាក់ ស៊ី  មៀល គីវេយ៍  នេះ តែម្តង »  ដែល មាន ទំហំ ធំ ជាង ព្រះអាទិត្យ យើង  ៤.១ លាន ដង  និង មាន ចម្ងាយ  ២៦,០០០ ឆ្នាំ ពន្លឺ ពី ផែនដី ៕
យាន ស្រាវជ្រាវ ភព អង្គារ  InSight  ត្រូវ ហោះ  ២០៥ ថ្ងៃ  ទើប ទៅដល់ គោលដៅ ,  តើ វា មាន អ្វី ពិសេស ខ្លះ ?  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  ខណៈ ដែល យាន រុករក  InSight  ត្រូវបាន បាញ់ បង្ហោះ ឡើង ទៅកាន់ ទី អវកាស  ដើម្បី ទៅ បំពេញ បេសកកម្ម នៅ ភព អង្គារ ហើយ នោះ  អ្នក គួរ ស្វែងយល់ ជំហាន បន្ទាប់  នោះ ថា តើ វា នឹង ត្រូវ ធ្វើ អ្វី បន្ទាប់ ទៀត ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី  វែបសាយ  Space.com  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ០៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យាន រុករក  InSight  បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរ ផ្សងព្រេង រយៈពេល  ២០៥ ថ្ងៃ  និង  ៤៨៥ លាន គីឡូម៉ែត្រ របស់ វា  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ភព ព្រះអង្គារ  (Mars)  តាមរយៈ ការបាញ់ បង្ហោះ គ្រាប់ រ៉ុក្កែត  Atlas  V  ចេញពី មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស  Vandenberg  ភាគ ខាងត្បូង រដ្ឋ កាលីហ្វរញ៉ា  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ កន្លងទៅ នេះ ។  ការបាញ់ បង្ហោះ នោះ  គឺជា លើក ទី មួយ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត អាមេរិក  ដែល បេសកកម្ម ឆ្លង ភព  ( ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ភព ផ្សេង )  បាន ចាប់ផ្តើម ចេញ ពី តំបន់ ភាគ ខាងលិច របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
រយៈពេល ប្រមាណ ជាមួយ ម៉ោង កន្លះ កន្លងផុត ទៅ  ក្រោយពី វា ចាកចេញ ពី ផ្ទៃ ផែនដី  យាន  InSight  បាន ផ្តាច់ ខ្លួន ចេញ ពី តួ ខ្លួន របស់ គ្រាប់ រ៉ុក្កែត  Atlas  ហើយ ចាប់ផ្តើម ដំណើរ ផ្សងព្រេង របស់ វា  ទៅកាន់ ភព អង្គារ ។  ប៉ុន្មាន នាទី ក្រោយមក ទៀត  ប្រព័ន្ធ អង់តែន  Deep  Space  Network  របស់  NASA  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វរញ៉ា  ក៏ ទទួលបាន សញ្ញា របស់  InSight  ភ្លាម ៗ  ដែល បញ្ជាក់ ថា  យាន  Lander  មួយ នេះ  ពុំ បាន ជួបប្រទះ បញ្ហា អ្វី ឡើយ ។
ដោយ គ្រោង ទៅ ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ លម្អិត ពី សណ្ឋាន ផ្នែក ខាងក្នុង យ៉ាង ជ្រៅ  របស់ ភព ក្រហម នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ យើង នេះ  InSight  នឹង ត្រូវ មុជ ចូល ទៅក្នុង បរិយាកាស របស់ ភព អង្គារ  នៅឯ តំបន់  Elysium  Planitia ។  យាន ប្រភេទ  Lander  នេះ  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង ចុះ ទៅដល់ ផ្ទៃ របស់ ភព អង្គារ  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គួរ ជម្រាប ថា  នៅក្នុង អំឡុង ការធ្វើដំណើរ រយៈពេល ជិត  ០៧ ខែ ទៅកាន់  Mars  ទីភ្នាក់ងារ អវកាស  NASA  នឹង ត្រូវ ធ្វើតេស្ត ផ្សេង ៗ  ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ក៏ ដូចជា ឧបករណ៍ របស់  InSight  ហើយ ការរៀបចំ កែតម្រូវ ទិសដៅ ធ្វើដំណើរ របស់ វា ចំនួន  ០៦ លើក  ក៏ ត្រូវបាន គេ រៀបចំ នឹង ធ្វើឡើង ផងដែរ  ដោយ ក្នុង  ០២ លើក ដំបូង ក្នុង ចំណោម នោះ  នឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា ម្តង  នឹង នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា ម្តង ។
InSight  ពុំ មែន ជា យាន រុករក តែ មួយ គ្រឿង គត់  ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់  Mars  នោះ ឡើយ  ដោយ ផ្កាយ រណប ខ្នាត តូច ពីរ គ្រឿង  ដែល មាន ឈ្មោះ រួម ថា  Mars  Cube  One  (MarCO)  ក៏ កំពុង ធ្វើដំណើរ ជាមួយ វា  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីនោះ ផងដែរ  ហើយ ក្រោយពេល ទៅដល់  MarCo  នឹង ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការទាក់ទង ជាមួយ ផែនដី ។  នេះ ជា បេសកកម្ម ធំ បំផុត របស់ របស់  NASA  និង ដៃ គូ សហការ ដោយ ត្រូវបាន ចំណាយ ថវិកា  ៨២៨.៨ លាន ដុល្លារ ៕
ស្រុក យើង ផ្លែ ល្វា គ្មាន អ្នកណា យក ភ្នែក មើល  ប៉ុន្ដែ គ្រូ ឱសថ បុរាណ ប្រាប់ ថា វា មាន សមត្ថភាព ជួយ កម្ចាត់ ជំងឺ មហារីក ៥ យ៉ាង  –  CEN
ស្រុក យើង ផ្លែ ល្វា គ្មាន អ្នកណា យក ភ្នែក មើល  ប៉ុន្ដែ គ្រូ ឱសថ បុរាណ ប្រាប់ ថា វា មាន សមត្ថភាព ជួយ កម្ចាត់ ជំងឺ មហារីក ៥ យ៉ាង
ផ្លែ ល្វា គឺជា អំបូរ ផ្លែ ម្យ៉ាង ដែល មិន ចម្លែក ចំពោះ កសិករ  ប៉ុន្ដែ ចំពោះ អ្នកស្រាវជ្រាវ ឱសថ បុរាណវិញ  វា ពិតជា មាន តម្លៃ ក្នុង ការជួយ  ព្យាបាល ជំងឺ  ពិសេស គឺ ជំងឺ មហារីក ៥ យ៉ា ង៖  គឺ មហារីក ក្រពះ ,  បំពង់ ដង្ហើម ,  ប្លោក នោម ,  សួត និង ថ្លើម ។  គម្ពីរ បុរាណ បញ្ជាក់ ថា  ផ្លែ ល្វា មាន រស ផ្អែម  ជួយ សម្អាត ជាតិ ពុល  សម្អាត ពោះវៀន  ជំនួយ ដល់ ការរំលាយ អាហារ ។
ចុះ ចំណែក ការវិភាគ តាម វេជ្ជសាស្ដ្រ ទំនើប វិញ  ផ្លែ ល្វា សម្បូរ ជាតិ កាក សរសៃ  ពិសេស ពេល គេ សម្ងួត វា ។  វា ក៏ សម្បូរ វីតាមីន  K2  ម៉ាញ៉េស្យូម  កាល់ស្យូម  និង សារធាតុ ប្រឆាំង រ៉ាឌីកាល់ សេរី ដ៏ ច្រើន ។
តាមរយៈ ការគួបផ្សំ វេជ្ជសាស្ដ្រ បុរាណ បង្ហាញ ថា  វា មាន ប្រសិទ្ធភាព ទប់ស្កាត់ ការរីកលូតលាស់ នៃ ដុំ ពក មហារីក និង រាំង ស្កាត់ មិន ឱ្យ វា រាលដាល ទៅ ផ្នែក ដទៃ ទៀត នៃ សរីរាង្គ ។
អាស្រ័យ ដោយ ប្រភេទ មហារីក នីមួយ ៗ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ផ្សេង គ្នា ។  ហេតុ នេះ ដើម្បី បង្ការ និង ព្យបាល វា ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ការប្រើប្រាស់ ផ្លែ ល្វា ក៏ មាន ច្រើន សណ្ឋាន ដែរ ។
យក ផ្លែ ល្វា៥០០ ក្រាម និង សាច់ ជ្រូក សុទ្ធ ១០០ ក្រាម មក ចម្អិន ក្នុង រយៈពេល ៣០ នាទី ។ ផឹក ទឹក សម្ល នោះ  ហើយ បរិភោគ សាច់ ឱ្យ អស់ ។ ធ្វើ បែប នេះ ឱ្យ បាន ជាប្រចាំ និង ទៅ ថត X-ray  ពិនិត្យមើល ដុំ ពក មាន ថយចុះ ដែរ ឬ ទេ ។
បរិភោគ ផ្លែ ល្វា ស្រស់ ៥ ផ្លែ រៀងរាល់ ពេល ក្រោយពេល បាយ  យក ផ្លែ ល្វា ក្រៀម ២០ ក្រាម មក ដាំ ទឹក ផឹក ។
យក ផ្លែ ល្វា  សម្បក នៅ បៃតង ២០ ផ្លែ លាយ ជាមួយ តែ បៃតង ១០ ក្រាម  រួច ដាំ ឱ្យ ពុះ ក្នុង រយៈពេល ១៥ នាទី  ច្រក វា ក្នុង ដប ទុក ក្នុង ទូទឹកកក ផឹក ជំនួស ទឹក ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ
ខេត្ត ក្រចេះ  ៖  ដោយសារតែ ស្ថានភាព អាកាសធាតុ បាន អំណោយផល ល្អ ពោលគឺ ទឹក ទន្លេ  មេគង្គ បាន ស្រក ចុះ តាំងពីរដូវ ដើម ឆ្នាំ ។  អាកាសធាតុ បែប បាន ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ជាច្រើន រយ គ្រួសារ  ក្នុង សហគមន៍ រមណីយដ្ឋាន ទឹក ជួរ ទន្លេ មេគង្គ កាំ ពី  បាន សម្តែង នូវ ការសប្បាយចិត្ត យ៉ាង ពន់ពេក  និង បាន នាំគ្នា រុះរាន់  សម្រុក សាងសង់ រោង ខ្យូស ផ្ទះ ទឹក ដូច តាម ទម្លាប់ រាល់ ឆ្នាំ សម្រាប់ ទទួល  ភ្ញៀវ មក លេង កម្សាន្ត ក្នុង រមណីយដ្ឋាន ទឹក ជួរ ទន្លេ មេគង្គ កាំ ពី ។  ប្រជា សហគម៍  បាន លើកឡើង ថា  ស្ថានភាព ទឹក ទន្លេ បាន ស្រក នា រដូវ ដើម ឆ្នាំ នេះ ជា អំណោយផល ល្អ ដល់ ពួកគាត់  ជា ប្រជាសហ  គមន៍ ដែល រក ប្រាក់ ចំណូល ពី ទេសចរណ៍  គឺ បាន ពន្យា ការលក់ដូរ ក្នុង សហគមន៍ ទេសចរណ៍  មួយ នេះ បាន  រយៈពេល យូរ ជាង រៀងរាល់ ឆ្នាំ ទម្រាំ ដល់ រដូវ ទឹកដំឡើងង លិចលង់ មកវិញ នោះ ។  តំបន់ អេកូ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ រមណីយដ្ឋាន ទឹក ជួរ ទន្លេ មេគង្គ កាំ ពី  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  ក្នុង ភូមិ កាំ ពី  ឃុំ សំបុក  ស្រុក ចិត្រ បុរី ។  រមណីយដ្ឋាន នេះ ជា តំបន់ អេកូ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ពិត ៗ  ដែល បង្កើត  ភាពទាក់ទាញ ជាមួយ ភាពស្រស់ ត្រកាល បែប ធម្មជាតិ  និង ខ្យល់អាកាស បរិសុទ្ធ ពី  ទិដ្ឋភាព ខ្សែ ទឹក ហូរ ខ្មួល ខ្មាញ់ នៅលើ ផ្ទៃ ថ្ម ជាមួយនឹង គុម្ព ជ្រៃ ដុះ អម សងខាង នៅ កណ្តាល ដង ទន្ល មេគង្គ ។
ក្នុង រដូវ ប្រាំង ជា រដូវ ទឹក សម្រក ទឹក ទន្លេ ថ្លា ឆ្វង់ បាន ហូរ ជា ចន្លោះ ពុះ ជា ជួរ ៗ តាម ជួរ ជ្រៃ ដែល ដុះ នៅ ប្រ៉ប អម សងខាង ខ្សែ ទឹក  ស្ថិត នៅ កណ្តាល ដង ទន្លេ មេគង្គ រំលេច ខ្សាច់ កោះ តូច ធំ  បាន ធ្វើឲ្យ តំបន់ ទឹក ជួរ ទន្លេ មេគង្គ កាំ ពី មួយ នេះ  បង្កើត ភាពទាក់ទាញ ជាខ្លាំង  ជាង បណ្តា រមណីយ  ដ្ឋាន នានា ជាច្រើន កន្លែង ទៀត ក្នុង ខេត្ត ពី ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ក្នុង ដំណើរ ទៅ ងូតទឹក លេង  និង  ទទួលទាន ម្ហូប អាហារ ត្រី សាច់ ដ៏ សម្បូរបែប  ដែល រៀបចំ ពី ប្រជា សហគមន៍ នៅ តំបន់ នោះ តាំង  ពី រដូវ ទឹក សម្រក រហូតដល់ រដូវ ទឹកដំឡើង ។  បើ ទោះជា ត្រូវ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ក្រាល កៅស៊ូ ដ៏ តូច ចង្អៀត  ជា ផ្លូវ សល់ ពី សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម មាន ទីតាំង នៅ ស្រប នឹង ដង ទម្លេ មេគង្គ មាន ចម្ងាយ ផ្លូវ ជាង ១៥ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ទី រួម ខេត្ត  ដោយ ការធ្វើដំណើ គឺ ត្រូវ ចំណាយ ពេល រហូតដល់ ជាង ២០ នាទី យ៉ាងណាក្តី ។  ក៏ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅ រដូវ ប្រាំង  នា ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក់ ចុង សប្តាហ៍ ពិសេស ក្នុង រដូវ បុណ្យ ទាន  គឺ ភ្ញៀវ ទេចរណ៍ មិន ថា  អ្នក រស់ នៅក្នុង ស្រុក ក៏ ដូចជា អ្នកក្រៅ ស្រុក នោះ ទេ  បាន សម្រុក នាំគ្នា ទៅ ងូតទឹក លេង កម្សាន្ត  នៅក្នុង រមណីយដ្ឋាន នេះ មិន លស់ ថ្ងៃ នោះ ទេ ។
បុរស វ័យ ចំណាស់ រូប នេះ  បាន លើកឡើង ទៀត ថា  ឆ្នាំ នេះ ការសាង សាង់ រោង ខ្យូស របស់ ប្រជា សហគមន៍  គឺ សាងសង់ បាន ចំនួន ច្រើន ជាង ឆ្នាំ មុន  ហើយ ការសង់ សង់ លើស ចំនួន នេះ  គឺ  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ លើ ចំនួន ភ្ញៀវ ដែល មក លេង កម្សាន្ត នា រដូវ បុណ្យ ទាន  ពិស សេពេល ថ្ងៃ  ចូល ឆ្នាំ ខ្មែ ។  ព្រោះ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ចំនួន ខ្យូស មិន បាន បំពេញ តាម ចំនួន ភ្ញៀវ នោះ ទេ ។  ទន្ទឹមនឹង ការសម្រុក ធ្វើ រោង ខ្យូស ផ្ទះ ទឹក ដើម្បី ទទួល ភ្ញៀវ របស់ ប្រជា សហគមន៍ ទាំងនេះ  ក៏  ត្រូវបាន ក្រុម មន្ត្រី មន្ទីរ ជំនាញ  បាន វាយតម្លៃង ថា ការសាសង់ របស់ ពួកគាត់ សម្រេចបាន ជាង  ៤០ % នៃ ផែនការ ហើយ ។  ក្រុម មន្ត្រី នៃ មន្ទីរ ទេសចរណ៍ បាន បញ្ជាក់ ថា  កន្លងមក មុន រដូវ  ទឹក សម្រក មន្ត្រី នៃ មន្ទីរ  បាន ចុះ ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ ណែ នាំ ដល់ ពួកគាត់ ក្នុង ការលក់ដូរ ម្ហូប  អាហារ ឲ្យបាន សមរម្យ ដល់ ភ្ញៀវ  និង ជួយ ការពារ ថែទាំ បរិស្ថាន  អនាម័យ ដើម្បី បម្រើ សេវាកម្ម ដល់  វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅក្នុង តំបន់ រមណីយដ្ឋាន ទឹក ជួរ ទន្លេ មេគង្គ កាំ ពី  ដែល រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ ទី ១  ក្នុង ចំណោម រមណីយដ្ឋាន ទាំង ១៧ កន្លែង ផ្សេង ៗ ទៀត របស់ ខេត្ត ក្រចេះ ៕
ស្រប ទៅនឹង ស្ថានភាព ទឹក ទន្លេ បាន ស្រក នា រដូវ ប្រាំង ដើម ឆ្នាំ  បាន ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ សហគមន៍  សម្តែង ការសប្បាយចិត្ត  និង ការរក ចំណូល ពី ទេសចរណ៍ សហគមន៍ ថា មាន រយៈពេល យូរ ផងដែរ នោះ ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ គឺ មាន ខ្យូស ផ្ទះ ទឹក  ប្រក់ ស្បូវ ក្រាលរនា ឫស្សី មាន ចំនួន ជាច្រើន រយ  រោង ខ្យូស  គឺ ត្រូវបាន សាងសង់ រួច ជាបណ្ដើ ៗ ទុក សម្រាប់ ទទួល ភ្ញៀវ នៅ ជា ជួរ ៗ ពីលើ ខ្សែ ទឹក ហូរ ។  បុរស វ័យ ចំណាស់ ជា ប្រជា សហគមន៍ ម្នាក់  ដែល កំពុងតែ កាត់ អារ ដើម ឫស្សី ខ្លី ដើម្បី សង់  រោង ខ្យូស នៅក្នុង រមណីយដ្ឋាន បាន រៀបរាប់ ថា  ពលរដ្ឋ នៅក្នុង សហគមន៍ កាំ ពី មាន ចំនួន ជាង ៣០០  គ្រួសារ ទទួលបាន ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ ពី តំបន់ ទេសចរណ៍ នេះ បន្ទាប់ពីរបរ កិសកម្ម ។  ហើយ ប្រាក់  ចំណូល ដែល បាន មកពី ទេសចរណ៍ មាន ដូចជា  ការធ្វើ រោង ខ្យូ សម្រាប់ ជួល ឲ្យ ភ្ញៀវ  និង ការធ្វើ ម្ហូប  អារហារ សម្រាប់ លក់  និង ការច្នៃប្រឌិត ផ្សេង ទៀត ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ នៅ ខាងមុខ ក្រសួង បរិស្ថាន មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រុស ស្រី ជាង ១០០ នាក់ តំណាង ឱ្យ ចំនួន ១១០ គ្រួសារ មកពី ស្រុក ចំនួន ២ ក្នុង ខេត្ត កោះកុង គឺ  គីរីសាគរ  និង បុទុម សាគរ  ដែល មាន ទំនាស់ ដីធ្លី ចំនួន ជាង ៦ ពាន់ ហិកតា ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ចិន មួយ បាន នាំគ្នា វេច បង្វិច ខោអាវ  ឆ្នាំង បាយ  និង បោះ តង់ រង់ចាំ ជួប លោក  សាយ  សំអាល់  ដើមម្បី ជួយ រក ដំណោះស្រាយ ដល់ ពួកគាត់  ។
បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  រួត  សុផល  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  សំរ៉ុង តាកែវ  ឃុំ ព្រែក ខ្សាច់  ស្រុក គីរីសាគរ  ខេត្ត កោះកុង  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ដែរ ទាំង រូបលោក  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដ៏ ទែ ទៀត មាន គ្នា ប្រមាណ ជាជាង ១០០ នាក់ តំណាង ឱ្យ មនុស្ស សរុប ចំនួន ១១០ គ្រួសារ  បាន នាំគ្នា មកកាន់ ក្រសួង បរិស្ថាន ក្នុង គោលបំណង ចង់ ជួប មុខ លោក  សាយ  សំអាល់  ជា រដ្ឋមន្ត្រី ដោយ ផ្ទាល់ ដើម្បី សុំ អោយ លោក ជួយ រក ដំណោះស្រាយ អំពី បញ្ហា ទំនាស់ ដីធ្លី របស់ ពួកគាត់ សរុប ជាង ៦ ពាន់ ហិកតា ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ មកពី ប្រទេស ចិន ឈ្មោះ  UNION  DEVERLOPMENT  GROUP  CO,LTD  ដែល បាន ធ្វើ ការឈូយ ឆាយ លើ ដី របស់ ពួកគាត់ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៨ ម ក ម្លេះ ហើយ នៅ មិន ទាន់ មាន ដំណោះស្រាយ នោះ  ។
ខាង តំណាង ក្រសួង បរិស្ថាន ម្នាក់ ចេញមក ជួប ពួក គាត់ ផងដែរ ដោយ គ្រាន់តែ ប្រាប់ ថា  « អោយ ពួកគាត់ វិលត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ទៅ  ចាំ ពួកគាត់ ជួយ ធ្វើ ការដោះស្រាយ អោយ »  តែ ពួកគាត់ មិន វិលត្រឡប់ ទៅវិញ ឡើយ ដោយ រង់ចាំ ទាល់តែ បាន ជួប ព្រោះ ពាក្យ នេះ ពួកគាត់ ធ្លាប់ បាន ឭ ច្រើន លើក ច្រើន សារ ណាស់ មកហើយ  ពោលគឺ តាំងពី ក្រសួង នៅ កន្លែង ចាស់ មក ម្លេះ  ។
លោក ក៏ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ទៀត ថា  ដី ទាំងនោះ គឺជា ដី របស់ ពួកគាត់ ដែល បាន មក តាំង ទីលំនៅ  និង កាន់កាប់ តាំងពីដើម មក អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  និង មាន ដី ប៉ះពាល់ មួយចំនួន ទៀត ថ្វី បើ ពួកគាត់ មិន មែន មក រស់ នៅ យូរ តែ ក៏ ជា ដី ដែល ពួកគាត់ បាន ទិញ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  និង កាន់កាប់ មាន ប្លង់ កម្មសិទ្ធ តាំងពី យូរ ណាស់ មកហើយ ដែរ  ។
នា ព្រឹក នេះ ដែរ គេ បាន ឃើញ ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ជាង ១០០ នាក់ ដែល ជា តំណាង អោយ ១១០ គ្រួសារ ដែល មាន ទំនាស់ ដីធ្លី ចំនួន ជាង ៦ ពាន់ ហិកតា ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន មកពី ប្រទេស ចិន នេះ  បាន នាំគ្នា ឈរកាន់ បដា ស្រែក មេក្រូ  សុំ អោយ លោក  សាយ  សម អាល់់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  ចេញមក ជួប ពួក គាត់ ផងដែរ  ។
តែ មិន មាន អ្នកណា ម ម្នាក់ ចេញមក ទេ ហើយ ពួកគាត់ ក៏ បាន ចងជា តង់ នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ ទល់ មុខ នឹង ក្រសួង  ដាំ បាយ  ដេក ចាំ  ដើម្បី រង់ចាំ ជួប ជាបន្ត ទៅ ទៀត ហើយ ពួកគាត់ គ្រប់ ៗ ក៏ បាន ប្តេជ្ញា ថា  បើ លោក រដ្ឋមន្ត្រី មិន ចេញមក ជួប រក ដំណោះស្រាយ ដល់ ពួកគាត់ ទេ ពួកគាត់ នឹង មិន វិលត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ឡើយ  ៕
៣.  McGregor  និង  Floyd  បាន ព្យាការលទ្ធផល នៃ ការប្រកួត របស់ ពួកគេ រៀង ៗ ខ្លួន៖  McGregor  និយាយ ថា៖  រូប គេ នឹង ផ្ដួល  Floyd  អោយ សន្លប់ នៅក្នុង ទឹក ទី ៤ ។  ហើយ  Floyd  បាន និយាយ ទៅវិញ ហើយ៖  រូប គេ នឹង ផ្ដួល  McGregor  នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែសីហា  ខាងមុខ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  បន្ទាប់ពី កំពូល អ្នក ប្រដាល់ មិន ដែល ចាញ់  Floyd  Mayweather  បាន ជួបគ្នា ជាមួយ ហ្នឹង កំពូល អ្នក ប្រយុទ្ធ  Conor  McGregor  នៅក្នុង ឆាក ក្នុង រដ្ឋ  Los  Angeles  រួច មក  រឿង ៥ យ៉ាង ដែល យើង គួរតែ ដឹង ក្រោយពេល ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ នេះ ជួបគ្នា ។  ការជួបគ្នា នេះ  គឺជា ការជួបគ្នា លើក ចុងក្រោយ មុន ការប្រកួត របស់ ពួកគេ ទាំង ពីរ បាន មកដល់ ។  រឿង ទាំង ៥ យ៉ាង ដែល គួរ ដឹង ក្រោយពេល ពួកគេ ជួបគ្នា នេះ គឺ៖
១.  អាវធំ របស់  McGregor  មាន ន័យ ថា  F***  You ៖  តើ អាវធំ របស់ កំពូល អ្នក ប្រយុទ្ធ  McGregor  មាន រូបរាង ដូចម្ដេច ?  អាវធំ របស់ អ្នក ប្រយុទ្ធ  McGregor  នៅ ពេល ដែល មើល ជិត សុទ្ធតែ អក្សរ  F***  You ។
២.  ពេលវេលា នៃ សន្និសីត កាសែត ចាប់ផ្ដើម៖  ពួកគេ ទាំង ពីរ បាន ប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា  ហើយ  McGregor  បាន រាំ ឌឺ អ្នក ប្រដាល់ មិន ដែល ចាញ់  Floyd  នៅលើ វេទិកា សន្និសីត កាសែត ។
៤.  ការ សម្លឹងមើល មុខ គ្នា លើក ទី ពីរ មាន ភាព ខ្លាំង ខ្លា ជាង មុន៖  អ្នក ប្រយុទ្ធ ទាំង ពីរ បាន និយាយ តទល់ គ្នា មុខ វេទិកា សន្និសីត កាសែត  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ ទាំង ពីរ និយាយ ដាក់ គ្នា សុទ្ធតែ ពាក្យ ប្រមាថ គ្នា ។
៥.  មនុស្ស ជាច្រើន ចូលចិត្ត  McGregor  ច្រើន ជាង  Floyd ៖  រឿង ដែល ជាក់ស្ដែង នៅក្នុង សន្និសីត កាសែត នេះ  គឺ អ្នក ដែល ចូលរួម សន្និសីត កាសែត នេះ ភាគ ច្រើន គឺ ស្រែក គាំទ្រ កំពូល អ្នក ប្រយុទ្ធ  McGregor  ផ្ដួល កំពូល អ្នក ប្រដាល់  Floyd ។
ឥណ្ឌូនេស៊ី៖  ក្មេងប្រុស អាយុ ១៦ ឆ្នាំ ម្នាក់ ដែល មាន ប្រពន្ធ វ័យ ៧១ ឆ្នាំ នោះ  បាន បដិសេដ មិន ចាកចេញ ទៅ ណា ពី ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន ឡើយ ទោះបីជា ចាកចេញ ទៅ ធ្វើអធិដ្ឋាន រៀងរាល់ ថ្ងៃសុក្រ ក៏ដោយ ។  រឿង ជាច្រើន បាន កើតឡើង ចំពោះ គូស្នេហ៍ ខុស វ័យ នេះ  មុនពេល រៀបការ គូស្នេហ៍ ទាំង ពីរ នេះ បាន គំរាមគំហែង ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួន ទាំង ពីរ  ប្រសិនបើ នៅ មាន អ្នកបដិសេដ ចំពោះ រៀបការ របស់ ពួកគេ ទៀត ។  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ទាំង ពីរ បាន រៀបការ មក  បុរស ដែល ជា ប្ដី ហាម ដាច់ខាត មិន អោយ ប្រពន្ធ របស់ គេ ចេញ ទៅ ខាងក្រៅ ដោយសារតែ រូប គេ ប្រច័ណ្ឌ ខ្លាច គេ ដណ្ដើម ប្រពន្ធ វ័យ ៧១ ឆ្នាំ របស់ គាត់ ទៅ បាត់ ។
សឹង្ហបុរី៖  កម្មករ ម្នាក់ ត្រូវបាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  និង ១០ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន រងរបួស  បន្ទាប់ពី ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន អាកាស មួយ កន្លែង បាន បាក់ ដួលរលំ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅក្នុង ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន អាកាស មួយ កន្លែង  ជិត ផ្លូវ ហាយ វេប៉ាន អ៊ីន  ប្រទេស សឹង្ហបុរី ។  កងកម្លាំង ការពារ ស៊ីវិល សឹង្ហបុរី ប្រមាណ ជាង ៦០ នាក់ ត្រូវបាន បញ្ជូន មកកាន់ កន្លែង កើត ហេតុ ដើម្បី ជួយ សង្រ្គោះ ជនរងគ្រោះ ។
កម្មករ ប្រមាណ ជាង ១០ នាក់ ត្រូវបាន ក្រុម អ្នក ជួយ សង្រ្គោះ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  Changi  ភ្លាម ៗ  និង ម្នាក់ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ហេតុការណ៍ បាក់ សង្កត់ ស្ពាន អាកាស នេះ ។  ពេលនេះ ប៉ូលីស កំពុងតែ សុើបអង្កេត រក មូលហេតុ នៃ ការដួលរលំ ស្ពាន អាកាស នេះ ។
យោង តាម សារពត៌មាន  Lobak  Marah  បាន អោយ ដឹង ថា៖  គូស្នេហ៍ នេះ  គឺ តែងតែ នៅ ជាមួយគ្នា រហូត  គឺ ពួកគេ មិន ដែល ទៅ ណា ចោល គ្នា ឡើយ  សូម្បី រៀងរាល់ ថ្ងៃសុក្រ ដែល ជា ថ្ងៃ អធិដ្ឋាន ក៏ បុរស ជា ប្ដី មិន ទៅ ចូលរួម ការអធិដ្ឋាន ដោយសារតែ រូប គេ មិន ដាច់ចិត្ត ទៅ ចោល ប្រពន្ធ របស់ គេ  ព្រោះ គេ នឹក ប្រពន្ធ របស់ គេ  គឺ និយាយ រួម រូប គេ មិន ខ្វល់ ពី ការអធិដ្ឋាន អ្វី ទាំងអស់ ។
ហៅ  សុជា តិ៖  កីឡាករ របួស ច្រើន រហូតកង្វះ កីឡាករ គឺជា កត្តា សំខាន់ ដែល យើង ត្រូវ ប្រឈម នៅ ពេល នេះ
លេាកគ្រូ  ហៅ  សុជាតិ  បាន លើកឡើង ថា  ៖  កីឡាករ របួស ច្រើន រហូតកង្វះ កីឡាករ គឺជា កត្តា សំខាន់ ដែល យើង ត្រូវ ប្រឈម នៅ ពេល នេះ  យើង ទទួលស្គាល់ ចំពោះ លទ្ធផល មិន ល្អ នៅ ថ្ងៃ នេះ តែ ខ្ញុំ ពេញចិត្ត ជាមួយនឹង ការបង្ហាញ របស់ កីឡាករ យុវជន យើង  សម្រាប់ ខ្ញុំ ពួកគេ ធ្វើ បាន ល្អ ខ្លាំង ណាស់  ហើយ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ៩០ នាទី បន្ទាប់ យើង នឹង ធ្វើ បាន ល្អ ជាង នេះ ។
លោកគ្រូ  សុជាតិ  លើកឡើង បែប នេះ ក្រោយ បញ្ចប់ ការប្រកួត ជើង ទី ១ ទល់ នឹង ក្រុម ណាហ្គាវើល ក្នុង ពានរង្វាន់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ចំណែក ការប្រកួត ជើង ទី ២ ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ៨  សប្ដាហ៍ ក្រោយ  ខណៈ ប្រកួត បន្ទាប់ របស់ យើង គឺ ជំនួប មិត្តភាព រវាង  បឹង កេត  ទល់ នឹង  JFL  Selection  Team  របស់ ជប៉ុន  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ៥ ចុង សប្ដាហ៍ នេះ ។
កម្លាំង នគរបាល នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សហការ ជាមួយ នគរបាល នាយកដ្ឋាន កណ្តាល សន្តិសុខ  និង កម្លាំង នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បើក ប្រតិបត្តិការ តាម បង្ក្រាប  ក្រុម ចោរប្លន់ ប្រដាប់  អាវុធ ចំនួន ២ នាក់  រួមទាំង ដកហូត បាន កាំភ្លើង ខ្លី ចំនួន ២ ដើម ។
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម ចោរប្លន់ ប្រដាប់  អាវុធ ចំនួន ២ នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ចំនួន ៣ នាក់  ដែល បាន ប្លន់ ទ្រព្យសម្បត្តិ យ៉ាង សកម្ម  នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន នគរបាល បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤ កញ្ញា នេះ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ។
តាម របាយការណ៍ របស់ សមត្ថកិច្ច  បាន ឱ្យដឹង ថា  ប្រតិបត្តិការ បង្ក្រាប ក្រុម ជនសង្ស័យ  បាន ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ជនសង្ស័យ ទី ១៖  មាន ឈ្មោះ  តាំង  រុន  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ទី ២៖  ឈ្មោះ  ឡា  ធារ៉ា  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ រកាកោង  ឃុំ រកាកោង  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល ។
វត្ថុតាង ដកហូត បាន រួមមាន  ម៉ូតូ ចំនួន ២ គ្រឿង  ( សេ ១២៥  មួយ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ម៉ាក ស្កុប ពី ១ គ្រឿង ),  អាវុធ ខ្លី ចំនួន ២ ដើម  ( ម៉ាក រ៉ូឡូ ១ ដើម  និង ម៉េអាកុល ចំនួន ១ ដើម  និង ម្សៅ ពណ៌ ស មួយ កូន កញ្ចប់ ។  ជន ក្រុម ជនសង្ស័យ  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថ្មី ៗ នេះ  បាន ប្លន់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ស្ត្រី ជា អ្នករកស៊ី រាប់ លុយ  នៅក្នុង ផ្សារ ឈូក មាស  សង្កាត់ គោក ឃ្លៀង  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ដក កាំភ្លើង ខ្លី  វាយ ក្បាល ជនរងគ្រោះ  បណ្តាលឱ្យ បែក ក្បាល  ដើម្បី ប្លន់ ទ្រព្យសម្បត្តិ បាន ប្រាក់ ដុល្លារ ចំនួន ១,៧ ម៉ឺន ដុល្លារ  និង ប្រាក់ រៀល ចំនួន ៥ លាន រៀល ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  ស្នើរ សុំ អោយ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត អាន យ៉ាង  បង្កើន កិច្ចសហការ គ្នា អោយ កាន់តែ ខ្លាំង  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បទល្មើស នៅ ព្រំដែន
បាងកក៖  នៅ សម័យ បចេ្ចកវិទ្យា ទំនើប  ការវិវត្ត នៃ មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ នៅលើ ពិភពលោក  គឺ មាន ការប្រែប្រួល ខ្លាំង  ។  យ៉ាងណាមិញ នៅ ប្រទេស ថៃ មាន មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ច្រើន ប្រភេទ  ជាង ប្រទេស កម្ពុជា យើង  លោក អ្នក អាច ជ្រើសរើស ដូចជា  ជិះ តាក់ស៊ី ម៉ែត្រ ,  កង់បី ( តុតុ ),  ម៉ូតូ ឌុប ,  រថយន្ដក្រុង សាធារណៈ ,  រថភ្លើង លើ អាកាស  (BTS  Skytrain)  និង រថភ្លើង ក្រោម ដី  (Subway)  ជាដើម  អាស្រ័យ លើ គោលដៅ ជិត  ឬ ឆ្ងាយ  ។
ក៏ប៉ុន្តែ រយៈពេល បី  ឬ បួន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  បដិវត្ត មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ នៅ ប្រទេស ថៃ  មាន ការប្រែប្រួល ខ្លាំង  ទាំង ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក កំពុងតែ ពេញនិយម ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  តាម រថភ្លើង លើ អាកាស  (BTS  Skytrain)  តាក់ស៊ី ម៉ែត្រ  និង រថយន្តក្រុង ជាដើម  ខណៈ តុតុ  នៅ បាងកក ហាក់ លែង ទទួលបាន ការពេញនិយម ដូច មុន ទៀត ហើយ  ជាពិសេស ពេល លោក អ្នកអញ្ជើញ ទៅដល់ ទីក្រុង បាងកក  តាមរយៈ ជើងហោះហើរ អន្តរជាតិ  គឺ នៅ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ សុវណ្ណ ភូមិ  និង ដន មឿន ជាដើម  គឺ លែង មាន វត្តមាន តុតុ  ទៀត ហើយ  ។
ដើម្បី ជា ជំនួយ ដល់ បងប្អូន ខ្មែរ ដែល អញ្ជើញ ទៅ កំសាន្ត ក៏ ដូចជា ធ្វើ ទេសចរណ៍ សុខភាព  អត្ថបទ នេះ  យើង សូម ផ្ដល់ យោបល់ ខ្លះ ៗ  ដើម្បី លោក អ្នក មាន ការសម្រេចចិត្ត ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ការជ្រើសរើស មធ្យោបាយ មួយ ល្អ  ដែល នាំ លោក អ្នក ទៅកាន់ គោលដៅ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  ។
១ - រថភ្លើង លើ អាកាស  (BTS  SkyTrain)  ៖  នៅពេល ធ្វើដំណើរ ទៅ ទស្សនា កម្សាន្ដ  ឬ ទេសចរណ៍ សុខភាព ទៅកាន់ ប្រទេស ជិតខាង មួយ នេះ  ប្រាកដ ណាស់ រថភ្លើង លើ អាកាស  គឺជា មធ្យោបាយ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  បើសិនជា លោក អ្នក ចង់ ទៅ តំបន់ ណាមួយ  ព្រោះ វា មាន ផាសុកភាព ជាង  លឿន ជាង  ធូរ ថ្លៃ ជាង តាក់ស៊ី ម៉ែត្រ  និង មិន មាន បញ្ហា កកស្ទះ ចរាចរណ៍ ឡើយ  ។  ប៉ុន្តែ ទោះ យ៉ាង នេះ ក្ដី  ខ្សែ រថភ្លើង លើ អាកាស វា មិន គ្របដណ្ដប់ ទូទាំង ប្រទេស ទីក្រុង បាងកក នៅឡើយ ទេ  ខណៈពេលនេះ  BTS  SkyTrain  បាន និង កំពុង ពង្រីក ខ្សែ រត់ ទៅកាន់ តំបន់ ជាយ ក្រុង បាងកក មួយចំនួន  ។
The  Skytrain  នៅ បាងកក មាន ពីរ  lines  គឺ នៅ  Sukhumvit  Line  និង  Silom  Line  ដែល ខ្សែ  រត់ ភ្លើង លើ អាកាស ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ពី ម៉ោង  ៥  ព្រឹក រហូត កណ្តាល អាធាត្រ  ។
ចំណាំ  ៖  បើសិនជា លោក អ្នក ទៅ ទស្សនា កម្សាន្ដ  ឬ ទេសចរណ៍ សុខភាព ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ  តាមរយៈ ជើងហោះហើរ ចុះចត នៅ ព្រលានយន្តហោះ សុវណ្ណ ភូមិ  លោក អ្នក ក៏ អាច ជ្រើសរើស មធ្យោយ បាយ ធ្វើដំណើរ តាមរយៈ រទេះភ្លើង ក្រោម ដី  (MRT-Subway)  ឬ ក៏ តាមរយៈ តាក់ស៊ី ម៉ែត្រ ផងដែរ  ។
២ - តាក់ស៊ី ម៉ែត្រ  ៖  តាក់ស៊ី ម៉ែត្រ ក៏ ជា ជម្រើស ល្អ ដែរ  ប្រសិនបើ លោកអ្នក មិន ចង់ ស្មុគស្មាញ ច្រើន  ហើយក៏ សម្បូរ ដែរ  ប៉ុន្ដែ អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ដឹង  គឺ នៅពេល ឡើង តាក់ស៊ី ត្រូវ មើល ថា  តើ អ្នកបើកបរ បាន បើក គីឡូម៉ែត្រ ដែរ ឬ ទេ 0x017d7  ប្រសិនបើ អត់  ឬ ក្នុង រថយន្ដ អត់ មាន ទេ  គួរ ជ្រើសរើស តាក់ស៊ី ផ្សេង  ព្រោះ ពួកគេ អាច គិត លុយ យើង ច្រើន  ( កោរ )  ។  រឿង សំខាន់ មួយ ទៀត  ត្រូវ សួរ តម្លៃ សិន  ហើយ នៅពេល ដល់ គោលដៅ ចាំ ឲ្យ លុយ  ចៀសវាង មាន បញ្ហា កើតឡើង  ។
អ្នកបើកបរ រថយន្ដ ឈ្នួល ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់ ឈ្មោះ  លោក  ថា ណាពង្ស  បាន ឲ្យ ថា  តម្លៃ សេវា តាក់ស៊ី ត្រូវបាន កំណត់ ដូច ខាងក្រោម  ៖  ចាប់ពី  ០ - ១ គីឡូម៉ែត្រ  តម្លៃ  ៣៥ បាត ,  ចាប់ពី  ១ - ១០ គីឡូម៉ែត្រ  តម្លៃ ៥,៥០ បាត ក្នុង ១ គីឡូម៉ែត្រ ,  ចាប់ពី ១០ - ២០ គីឡូម៉ែត្រ  តម្លៃ ៦. ៥០ បាត ក្នុង ១ គីឡូម៉ែត្រ ,  ចាប់ពី ២០ - ៤០ គីឡូម៉ែត្រ  តម្លៃ ៧. ៥០ បាត ក្នុង ១ គីឡូម៉ែត្រ ,  ចាប់ពី ៤០ - ៦០ គីឡូម៉ែត្រ  តម្លៃ ៨ បាត ក្នុង ១ គីឡូម៉ែត្រ ,  ចាប់ពី ៦០ - ៨០ គីឡូម៉ែត្រ  តម្លៃ ៩ បាត ក្នុង ១ គីឡូម៉ែត្រ ,  ចាប់ពី ៨០ គីឡូម៉ែត្រ ឡើង  តម្លៃ ១០. ៥០ បាត ក្នុង ១ គីឡូម៉ែត្រ  និង ចំណែក ថ្លៃ ស្ទះ ចរាចរណ៍  ២ បាត / ១ នាទី  ។
៣ -Tuk-Tuks  ៖  នៅ ប្រទេស យើង ហៅ កង់ បី  តែ នៅ ប្រទេស ថៃ  គេ ហៅ  Tuk-Tuks  ងាយស្រួល ចុះ ឡើង  ប្រសិនជា ធ្វើដំណើរ ជិត ៗ  ។  មធ្យោបាយ នេះ កាលពី មុន  គឺ មាន ច្រើន ណាស់ នៅ ទីក្រុង បាងកក  និង បណ្ដា ក្រុង នានា នៃ ប្រទេស ថៃ  ក្នុង ១ គ្រឿង អាច ដឹក អ្នកដំណើរ បាន ២ ទៅ ៣ នាក់  ដូច នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ យើង ដែរ  ។  ក៏ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន នេះ  តុតុ  លែង ពេញនិយម ទៀត ហើយ  ។  លោក អ្នក អាច រកឃើញ មាន តុតុ  តែ នៅ កន្លែង កំសាន្ត មួយចំនួន តែ ប៉ុណ្ណោះ ដូចជា នៅ  ChinaTown  ឬ ក៏ នៅ វត្ត ផូ  ជិត ព្រះរាជ វាំង ថៃ ជាដើម  ។
៤ - ម៉ូតូ ឌុប  ៖  ទោះបីជា ប្រទេស ថៃ អភិវឌ្ឍន៍ លឿន ជាង ប្រទេស យើង  តែ ក៏ នៅ មាន សេវា ម៉ូតូ ឌុប ដែរ  ប៉ុន្ដែ មុន ជ្រើសរើស មធ្យោបាយ នេះ  អ្នក ត្រូវត ថ្លៃ ជាមុន  និង ប្រាកដ ថា ពួកគេ ស្គាល់ ទីតាំង ដែល ជា គោលដៅ របស់ យើង  ។
៥ -  រថយន្ដក្រុង  ៖  រថយន្ដក្រុង នៅ ប្រទេស ថៃ មាន ២ ប្រភេទ  បើ មាន ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ជា សេវា ឯកជន  និង អត់ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ជា របស់ រដ្ឋ  ។  ការជ្រើសរើស សេវា ឯកជន មាន ផាសុកភាព ជាង  លឿន ជាង  តែ ក៏ ថ្លៃ ជាង ដែរ  ។  ប្រសិនជា អ្នក ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ  មធ្យោបាយ រថយន្ដក្រុង ក៏ ជា ជម្រើស មួយ ល្អ ដែរ ៕
សារព័ត៌មាន នៅ ក្រុង ម៉ុងរ៉េអាល់ ប្រទេស កាណាដា ផ្សាយ ថា លោក ហ្សំ ប៊ី  បយ  (Zombie  Boy)  ឬ Rick  Genest  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត នៅ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ក្នុង តំបន់  Plateau  Mont-Royal  ក្រុង ម៉ុងរ៉េអាល់ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ប៉ូលិស បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា តាម ការត្រួតពិនិត្យ លើសព  លោក ហ្សំ ប៊ី  បយ  ស្លាប់ ដោយ ការធ្វើ អត្តឃាត  ។  លោក ហ្សំ ប៊ី  បយ  ជា តារា បង្ហាញ ម៉ូដ  និង សិល្បករ និយម សាក់ រូប នៅលើ រាងកាយ  ។  ស្ទើរតែ គ្មាន ចន្លោះ ស្នាម សាក់ លើ រាងកាយ របស់ គេ  ។
លោក  ហ្សំប៊ី  បយ  ទទួល ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក ថា  ជា បុរស មាន ស្នាម សាក់ ជា រូប ឆ្អឹង ច្រើន បំផុត នៅលើ រាងកាយ  គឺ ចំនួន ១៣៩ រូប  និង ស្នាម សាក់ រូប សត្វ ល្អិត ចំនួន ១៧៦ រូប  ។  មិន ទាន់ មាន ការបញ្ជាក់ ពី ការធ្វើ អត្តឃាត របស់ បុរស កំពូល សាក់ រូប លើ រាងកាយ នោះ ទេ  ៕
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ឥណ្ឌា លោក  Narendra  Modi  បាន ជូន  ដំណឹង ថា  អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ប្រទេស នេះ លោក  Atal  Bihari  Vajpayee  បាន ទទួល  អនិច្ចកម្ម ក្នុង ជន្មាយុ ៩៣ ឆ្នាំ ។
ក្នុង រយៈពេល កាន់អំណាច  លោក  Vajpayee  បាន បញ្ជា ឲ្យ ដំណើរការ សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ ជាច្រើន  ដើម្បី នាំ ឥណ្ឌា ក្លាយទៅជា  មហា អំណាច ពិភពលោក អំពី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។  ជា កវី ផង និង ជា អ្នកនយោបាយ ផង  លោក  Vajpayee  ជា អ្នកដឹកនាំ មួយ រូប ដែល ទទួលបាន ការគោរព រាប់អាន ជាច្រើន  បំផុត ក្នុង គណៈ បក្ស  BJP  របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Modi  និង ជា តំណាង  កណ្ដាល និយម នៃ លទ្ធិជាតិនិយម  Hindu ។  លោក  Atal  Bihari  Vajpayee  កើត នា ថ្ងៃទី ២៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩២៤  បាន កាន់  តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ឥណ្ឌា ៣ លើក ។  លើក ដំបូង អូសបន្លាយ ក្នុង រយៈពេល  តែ ១៣ ថ្ងៃ នា ឆ្នាំ ១៩៩៦ ។  លើក ទី ពីរ គឺ ក្នុង រយៈពេល ១១ ខែ  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ១៩៩៨ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៩៩  ហើយ លើក ទី ៣ គឺ ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៩៩ ដល់ ឆ្នាំ ២០០៤ ៕
សម្រាប់  iOS  11  ត្រូវបាន រចនា ឡើង ជាមួយនឹង មុខងារ ជាច្រើន  ដែល រចនា មក ដើម្បី បង្កើន ភាពងាយស្រួល ជាមួយនឹង ផលិត  iPhone  ដែល មាន អេក្រង់ ធំ ៗ ។  ដោយឡែក  មុខងារ នេះ គឺ អាច ប្រើប្រាស់ បាន តែ នៅលើ  iPhone  ណា ដែល មាន អេក្រង់ ទំហំ ត្រឹមតែ  4.7 អ៊ីញ  និង  5.5 អ៊ីញ ប៉ុណ្ណោះ  ដូចនេះ សម្រាប់  iPad  គឺ មិន ដំណើរការ ឡើយ ។  មុខងារ នេះ មាន សមត្ថភាព បង្រួម ក្ដារចុច  និង ផ្លាស់ទី វា ឲ្យ ជិត ទៅនឹង មេដៃ របស់ អ្នក ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្ដារចុច ដែល ប្រើ ដៃ ម្ខាង គឺ មាន ប្រយោជន៍ បំផុត សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  ក្នុង ការសរសេរ សារ  និង ជាមួយ មនុស្ស ដែល មាន ប្រអប់ ដៃ តូច ។  យ៉ាងណាមិញ  សម្រាប់ លោក អ្នក ដែល មាន បំណង ចង់ ប្រើ មុខងារ នេះ  អាច ធ្វើ តាម ការណែនាំ ខាងក្រោម ដើម្បី ទទួលបាន  one-handed  keyboard  នៅលើ  iPhone ។
ប្រសិនបើ អ្នក មាន តំឡើង ក្ដារចុច តែ មួយ ទេ  ចុច ឲ្យ ជាប់ នៅលើ និមិត្ត សញ្ញា  Emoji  ដែល នៅ ខាងក្រោម ផ្នែក ខាងឆ្វេង  ដើម្បីឲ្យ  switcher  លោត ចេញមក  ជាមួយនឹង ក្ដារចុច ផ្សេង ទៀត ។  ប៉ុន្ដែ ប្រសិនបើ អ្នក មាន ក្ដារចុច ច្រើន  នោះ អ្នក ត្រូវ លើ និមិត្ត សញ្ញា រូប ផែនដី ជំនួស វិញ
សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  iOS  គឺ បាន បំពាក់ នូវ  switcher  ដែល ផ្ដល់ឲ្យ នូវ  shortcut  សម្រាប់ ភាពងាយស្រួល  ក្នុង ការផ្លាស់ប្ដូរ ក្ដារចុច ។
៣. បទ រួមគ្នា ហ្មង បទ. ឥណ្ឌូនេសុី .(Cita  Citata  vs  ណាត់  តារា ) មើល លេង កំសាន្ត ម្តង បាន បី បទ ហ្មង ធានា ពេញចិត្ត ១០០ %
ដូច សព្វ ដង អញ្ចឹង  ទីបំផុត ការបែកធ្លាយ ទាក់ទង ទៅ នឹង កំពូល ស្មាតហ្វូន  Galaxy  Note  8  នៅតែ បន្ដ មាន ដដែល មុន ពេល ដែល ម៉ូដែល នេះ មកដល់ ទីផ្សារ ។  ដោយឡែក  សម្រាប់ លើក នេះ គឺ ដូច សព្វ ដង អញ្ចឹង  ពោលគឺ រូបភាព នៃ កំពូល ស្មាតហ្វូន នេះ ដដែល  ហើយ យើង ទទួលបាន ពី  Ice  universe  ដែល គេ ស្កាល់ ថា ជា អ្នក ផ្ដល់ឲ្យ ការបែកធ្លាយជាច្រើន កន្លងមក ។  យោង តាម រូបភាព យើង មិន អាច ប្រាកដ បាន ទេ ថា  នេះ ពិតជា កំពូល ស្មាតហ្វូន  Galaxy  Note  8  ប៉ុន្ដែ ការរចនា នេះ ពិតជា ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង  Galaxy  S8  ជាខ្លាំង ។
បើ យើង សង្កេតមើលទៅ លើ រូបភាព  វា បាន បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ពី ផ្ទៃ ខាងមុខ នៃ កំពូល ស្មាតហ្វូន  Galaxy  Note  8  ប៉ុន្ដែ អ្វី ដែល យើង ត្រូវការ ខ្លាំង នោះ  គឺ ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ទៅវិញ ទេ ។  យ៉ាងណាមិញ  រូបភាព ទាំងនេះ គឺ ពិតជា ដូចគ្នា ទៅនឹង អ្វី ដែល ពាក្យ ចចាមអារាម ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ពីមុន មក ណាស់ ។  ដូចនេះ  វា អាច ជា ការពិត ដែល  Note  8  មាន រូបរាង បែប នេះ ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ គឺ  កាលបរិច្ឆេត ដែល មាន នៅលើ អេក្រង់ ស្មាតហ្វូន គឺ ថ្ងៃទី 13  ខែកក្កដា ។  ដោយឡែក  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  វិញ ជាធម្មតា តែ ដាក់ កាលបរិច្ឆេត នៃ ការប្រកាស ជា ផ្លូវការ នៃ កំពូល ស្មាតហ្វូន ខ្លួន នៅលើ ផ្ទៃ អេក្រង់ តែម្ដង ។  ចំណែកឯ ពាក្យ ចចាមអារាម វិញ បាន លើកឡើង ថា  Note  8  នឹង បង្ហាញ ខ្លួននា កំឡុង ខែសីហា  ខាងមុខ នេះ ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចណ៍ មួយ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៩ និង ៥៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  រវាង រថយន្ត ៣ គ្រឿង  បុក គ្នា នៅ អូរ ចំណារ  ស្រុក ព្រៃ នប់  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ៣ នាក់ រងរបួស  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ នេះ បណ្ដាល មកពី រថយន្ត  ESCALADE  ពណ៌ ស  ស្លាក  លេខ ភ្នំពេញ 2W-0588  មាន ទិសដៅ ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទៅ ភ្នំពេញ  បាន បើក ជែង រថយន្ត ផ្សេង ៗ  ហើយក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត  សាំ យ៉ុង  ពាក់ ស្លាក  លេខ ព្រះសីហនុ 2A-6081  មាន ទិសដៅ ផ្ទុយ គ្នា  ។ បន្ទាប់មក  ក៏ បាន បុក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត  ម៉ាក  HIGHLANDER  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2Y-1179  មាន ទិសដៅ ផ្ទុយ គ្នា  ។
គ្រោះថ្នាក់ នេះ បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស មនុស្ស ចំនួន ៣ នាក់ ក្នុង នោះ មាន ស្រី  ១ នាក់ ។  បច្ចុប្បន្ន រថយន្ត ទាំង ៣ គ្រឿង សមត្ថកិច្ច បាន យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ព្រៃ នប់ រង់ចាំ ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ  ៕  ឆ្លាម  សមុទ្រ
Download  App  CHN  News  ទាំងអស់ គ្នា ដើម្បី ទទួលបាន នៅ ព័ត៌មាន ទាន់ ហេតុការណ៍  ជា បី ភាសា គឺ  ភាសា ខ្មែរ  ភាសា អង់គ្លេស  និង ភាសា ចិន  –  CHNChannel
Download  App  CHN  News  ទាំងអស់ គ្នា ដើម្បី ទទួលបាន នៅ ព័ត៌មាន ទាន់ ហេតុការណ៍  ជា បី ភាសា គឺ  ភាសា ខ្មែរ  ភាសា អង់គ្លេស  និង ភាសា ចិន
ភ្នំពេញ៖  ដើម្បី ងាយស្រួល ដល់ លោក អ្នក គ្រាន់តែ ចូល ទៅកាន់  Play  Store  ឬ  App  Store  ដើម្បី ធ្វើ ការ ដោន ឡូត  CHN  News  លោក អ្នក នឹង ទទូល បាន នូវ ព័ត៌មាន៖
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  Cambodia  Hot  News  អាច មើល បាន គ្រប់ ទូស័ព្ទដៃ  Ipad,  Computer  ហើយ លោក អ្នក អាច ទំនាក់ទំនង ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម បាន តាម រយះ  ៖
លោក  ប៉ាន់  យន  មន្ត្រី អង្គការ  WOMEN  នៅ មណ្ឌល អភិរក្ស  ធនធាន ធម្មជាតិ និង ទេសចរណ៍  បឹង ស្នេហ៍  ព្រៃ ព័ន្ធ តាឡី  បាន ឱ្យដឹង ថា បឹង ដែល អង្គការ  លោក កំពុង អភិរក្ស មាន ទំហំ  ៨០  ហិកតា  មាន អ្នកប្រចាំ ការ ៥ នាក់  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  តែងតែ ចុះល្បាត ជាប្រចាំ មិន ថា  ពេលព្រឹក  ពេល ថ្ងៃ  ឬ  ពេល យប់ ឡើយ  មិន ឲ្យ មនុស្សម្នា ប្រមាញ់ សត្វ ស្លាប ទាំងនេះ ឡើយ  ។
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  ស្ទើរ ជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ មាន សត្វ ស្លាប ប្រភេទ  ននៀល ខ្ចង  គ្រៀល ខ្ចង  កុក  ទុង  រាប់ ពាន់ ក្បាល មក ចុះ ស៊ូ ចំណី នៅ កណ្ដាល វាល ស្រែ របស់ កសិករ  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ - ឃុំ បាបោង  ស្រុក ពាមរក៍  ខេត្ត ព្រៃវែង  ដែល មាន ចម្ងាយ ជាង ៤ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ទីតាំង មណ្ឌល អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  « បឹង ស្នេហ៍ ព្រៃ ព័ន្ធ តាឡឺ »  ដែល មើលទៅ អាច ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ឲ្យ ឈប់ រថយន្ត គយគន់ ហ្វូង សត្វ ស្លាប ដ៏ កម្រ ទាំង នេះ យ៉ាង គាប់ ភ្នែក  ។
ប្រជាកសិករ រសើ នៅ ភូមិ បាបោង  បាន ឲ្យដឹង ថា  សត្វ បក្សី ទាំងនេះ  តែងតែ ហោះហើរ ជា ហ្វូង ៗ មក ចុះ តាម វាល ស្រែ  ដែល ពួកគាត់ កំពុង  ភ្ជួរ រាស់ ធ្វើ ស្រូវ នា រដូវ វស្សា នេះ  គឺ ស្រប ពេល ដែល ទឹក កំពុង ឡើង សន្សឹម ៗ ដែល ពីមុន មក មិន ធ្លាប់ មាន ទេ  តែ អីឡូវ នេះ វា មក ពពាក់ពពូន នៅ ទីនេះ យ៉ាង ច្រើន ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ភ្ញាក់ផ្អើល នឹង វត្តមាន ពួកវា រហូត អ្នកដំណើរ ឆ្លងកាត់ទ្រាំ ឈប់ មើល មិន បាន ក៏ ចុះ ថត យក រូបភាព មើលទៅ គួរឲ្យ ចម្លែក ដែរ  ព្រោះ សត្វ ទាំងនេះ មាន ពណ៌  ស  និង ចម្រុះ ពណ៌ ផ្សេង ទៀត  ដោយ មើល ពី ចម្ងាយ ប្រៀប ដូច  គេ បាច សំឡីកណតាល វាល ស្រែ  ។
ទោះបីជា មាន ភ្លៀង ផ្គរ  ក៏ ក្រុម លោក សហការ ជាមួយ ក្រុម សមត្ថកិច្ច ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ដែរ  ព្រោះ ខណៈ មេឃ កំពុង មាន ភ្លៀង ជា ឱកាស អ្នកប្រព្រឹត្ត បទល្មើស លួច ទាក់  បាញ់  ចាប់ សត្វ  និង នេសាទ ពួកវា ។
លោក ប៉ាន់  យន  បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ កន្លងទៅ  យើង បាន បង្ក្រាប បាន អ្នកដើរ ប្រមាញ់ សត្វ  និង ចាប់ ពស់  យក ទៅ អប់រំ ណែនាំ ឱ្យ គាត់ យល់ ពី ច្បាប់ ដែន អភិរក្ស  និង ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៥  រហូតមកដល់ ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  មិន មាន បទល្មើស ដូចជា ចាប់ សត្វ  ឬ នេសាទ ត្រី នៅឡើយ ទេ  ។ ការអភិរក្ស សត្វ ស្លាប នេះ ទៀតសោត  គឺ អង្គការ របស់ លោក អភិរក្ស មាន ដូចជា សត្វ ក្រៀល ខ្ចង  អានៀល ខ្ចង  កុក  ទុង  ទា ទឹក  លលក  ។ល ។  ដែល សរុប ទាំងអស់  គឺ មាន ចំនួន ជាង ២ ម៉ឺន ក្បាល  ហើយ បើ សរុប ទាំង សត្វ ស្លាប បាន និង បម្លាស់ ទី មកកាន់ បឹង ស្នេហ៍ នេះ  មាន ចំនួន មិន ក្រោម ពី ១០ ម៉ឺន ក្បាល ទេ  ដែល នេះ ជា ផ្នែក មួយ សម្រាប់ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ផងដែរ  ៕  ប្រាថ្នា
Previous:  សូម មន្រ្តី ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  ជួយ មើល ផ្លូវ កៅស៊ូ មួយ ខ្សែ នៅ ខាងជើង រង្វង់ មូល ទួលគោក  និង ផ្លូវ នៅ ខាងលិច ក្បែរ និង រង្វង់ មូល ទួលគោក ដែរ បាន  ខូចក្រ ហេង ក្រហូង  ដូច រន្ធ បាយ ខ្ញុំ
បន្ទាប់ពី ការស្លាប់ របស់ គាត់ ត្រូវបាន គេ បញ្ជាក់ ថា  Jo  Min  Ki  បាន សរសេរ សំបុត្រ ហើយ បាន បញ្ជូន វា ទៅ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ តាំងពី ថ្ងៃទី  26  ខែកុម្ភៈ មក ម្លេះ ។  ភ្នាក់ងារ របស់ គាត់ បាន សម្រេចចិត្ត មិន ឱ្យ ចេញ លិខិត នោះ ហើយ បាន ជ្រើសរើស យក ពាក្យ សុំទោស ជា ផ្លូវការ ជំនួស វិញ ។  លិខិត នោះ សរសេរ ថា :  “ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង គឺជា កំហុស របស់ ខ្ញុំ បទឧក្រិដ្ឋ របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ដោយ គ្មាន ការការពារ អ្វី ទាំងអស់  ហើយ នៅ ពេល ដែល ពេលវេលា បាន កន្លងផុត ទៅ ដែល កាន់តែ ពិបាក សម្រាប់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ បាន ក្លាយជា មនុស្ស កំសាក ដែល បាន ព្យាយាម បដិសេធ រឿង នេះ ។  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ខ្មាស់ និង មាន ការសោកស្តាយ ជាខ្លាំង ។
កាលពី ថ្ងៃទី  9  ខែមីនា កាលពី ម្សិលម្សាញ នេះ  តារា សម្តែង  Jo  Min  Ki  ដែល ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ពី បទ បៀតបៀន ខាង ផ្លូវភេទ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ការស្លាប់ របស់ គាត់ ហើយ ។
ក្នុង អំឡុង ពេល ប្រាំពីរ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ខ្ញុំ គ្មាន ជម្រើស អ្វី ក្រៅពី ក្លាយទៅជា សាស្រ្តាចារ្យ ដ៏ ច ចេស ចំពោះ យុវវ័យ របស់ ខ្ញុំ ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ផ្លូវ ពិបាក ក្នុង ការក្លាយជា តារា សម្តែង ម្នាក់ ។  នៅ ជា លក្ខណៈ ឯកជន ខ្ញុំ បាន ព្យាយាម បោះបង់ ភាពតានតឹង នោះ ។  ខ្ញុំ ចង់ សុំទោស ពី រឿង ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ទៅកាន់ ក្មេង ៗ ទាំងអស់ នៅក្នុង ស្ថានភាព នោះ ។  ខ្ញុំ សោកស្តាយ ចំពោះ អ្នក ហើយ ខ្ញុំ ដឹងគុណ យ៉ាងហោចណាស់ ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ អាច ប្រែចិត្ត ពី ភាពក្រអឺត ក្រទម និង ការធ្វើ ខុស របស់ ខ្ញុំ ។  ចុងបញ្ចប់ ខ្ញុំ សូម ទោស ចំពោះ សាកលវិទ្យាល័យ ចុង ជូ និង និស្សិត នៃ សិល្បៈ សម្តែង ទាំងអស់ ដែល នៅតែ បែរជា យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ សិល្បៈ របស់ ពួកគេ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា សព របស់ តារា សម្ដែង រូប នេះ ត្រូវបាន បាន រកឃើញ នៅក្នុង បន្ទប់ ដាក់ ឥវ៉ាន់ នៃ  Apartment  មួយ  កាលពី ម៉ោង ៤ ល្ងាច នេះ  ក្នុង ថ្ងៃទី  9  ខែមីនា ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី ភរិយា របស់ តារា សម្ដែង រូប នេះ ទៅកាន់ មន្ត្រី ប៉ូលិស ។  តារា សម្ដែង  Jo  Min  Ki  បាន សាង ស្នាដៃ ជាច្រើន នៅក្នុង វិស័យ ភាពយន្ត ផងដែរ ។  លោក ធ្លាប់ បាន សម្ដែង រឿង ភាគ ជាច្រើន  រួមមាន រឿង  Love  and  Ambition,  East  of  Eden,  Queen  Seondeok,  Moon  Lovers  និង រឿង  Flames  of  Desire  ៕
ក៏ ដូច ប្រធានាធិបតី អាមេរិកាំង មុន ៗ ដែរ  លោក  Barak  Obama  បាន និយាយ រំឭក ឡើងវិញ ជាថ្មី  អំពី តួនាទី នាំមុខ គេ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅក្នុង ពិភពលោក ។  ក៏ប៉ុន្តែ ខុស ផ្ទុយ ពី លោក  Bush  ដែល បាន អនុវត្ត អំណាច ខ្លាំង  hard  power និង បាន ប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ យោធា  លោក  Obama ឲ្យ អាទិភាព ទៅ លើ អំណាច
លោក  Barack  Obama  អម ដោយ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អ៊ីស្រាអែល  Benjamin  Netanyahu  ឆ្វេង ដៃ  និង ប្រធាន រដ្ឋអំណាច  ប៉ាលេស្ទីន  លោក  Abbas
ស្រទន់  soft  power  ទៅ លើ ការទូត និង នយោបាយ  ដើម្បី  រក្សា តួនាទី នាំមុខ គេ នេះ របស់ អាមេរិក  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  «  យើង មិន ត្រូវ ដក ខ្លួន ចេញ ពី  ពិភពលោក ទេ  ហើយ យើង ក៏ មិន ត្រូវ ដាក់ ពិភពលោក ទាំងមូល  នៅក្រោម មហិទ្ធិឫទ្ធិ យោធា  របស់ យើង ដែរ ។  យើង ត្រូវ តាំង ខ្លួន ជា ប្រទេស គំរូ  សម្រាប់  ពិភពលោក » ។  នេះ ជា ពាក្យសំដី  របស់ លោក  Obama ។
ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ  អ្វី ដែល រដ្ឋការ លោក  Obama  បាន និង កំពុង បន្ត ខ្នះ ខ្នែង ធ្វើ  នៅ  ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា  គឺ ទី មួយ  ដក ទ័ព អាមេរិកាំង ចេញពី ប្រទេស អៀរ៉ាក់  ទី ពីរ  កសាង សន្តិភាព មួយ រឹងមាំ រវាង  Israël និង  Palestine  និង ទី បី  ខ្ទប់ កុំ ឲ្យ អៀ រ៉ង់ ចម្រើន ធាតុ  Uranium បាន  ក្នុង គោលដៅ ផលិត គ្រាប់បែក បរមាណូ ។
មកទល់ ពេលនេះ  ទាក់ទិន នឹង ប្រទេស អៀរ៉ាក់  រដ្ឋការ របស់ លោក  Obama មាន ផែនការ មួយ ច្បាស់  នោះ គឺ ការដក ទ័ព អាមេរិកាំង បណ្តើរ ៗ ចេញ ពី ប្រទេស នេះ ។  នៅ ចុងបញ្ចប់  អាមេរិក នឹង រក្សាទុក ទាហាន តែ ជាង  ៣  ០០០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី ជួយ រដ្ឋាភិបាល អៀរ៉ាក់ ក្នុង ការបង្កើត កងទ័ព ជាតិ មួយ ឡើង  និង ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ទប់ទល់ នឹង ភេរវកម្ម ។
ផែនការ នេះ  ប្រហែលជា នឹង អាច អនុវត្ត ទៅ បាន  ដោយសារតែ  តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៧មក  អំពើហិង្សា នៅ អៀរ៉ាក់ បាន និង កំពុង បន្ត បាត់បង់ កម្លាំង របស់ វា បន្តិច  ម្តង ៗ  ទៅ វិញ ហើយ ។  តាម មើលទៅ  ក្រុម ភេរវជន ប្រហែលជា បាន ដក កងកម្លាំង មួយ ភាគ ធំ របស់ ខ្លួន  ចេញ ពី អៀរ៉ាក់  ទៅ ដាក់ នៅ  Afghanistan  និង  នៅ  akistan ។
រីឯ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ អៀ រ៉ង់ វិញ  វា ជា សំណុំរឿង មួយ ពិបាក ដោះស្រាយ  សម្រាប់ រដ្ឋការ  Obama ។  រហូតមកដល់ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  ២០០៩  លោក  Obama បាន អះអាង ហើយ អះអាង ទៀត ថា  អាមេរិក នៅតែ ចង់ ចរចា ជាមួយ អៀរ៉ង់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ បន្តិច ម្តង ៗ  លោក  Obama  ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ដំឡើង សម្លេង និង ប្រើ កណ្តាប់ដៃ ដែក ដាក់ របប ទីក្រុង  Téhéran  ពីព្រោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ អៀរ៉ង់ នៅតែ រឹង ក្បាល  មិន ព្រម បោះបង់ចោល កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន ។
នៅក្នុង បរិបទ បែប នេះ  លោក  Obama គ្មាន ជម្រើស អ្វី ផ្សេង ក្រៅពី ខិតខំ បញ្ចុះបញ្ចូល ចិន និង រុស្ស៊ី  ឲ្យ គាបសង្កត់ ទៅលើ អៀរ៉ង់ ។  នៅក្នុង ន័យ នេះ  លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិកាំង បាន បោះបង់ចោល  ផែនការដាក់ខែល មីស៊ីល ប្រឆាំង មីស៊ីល នៅ ប្រទេស ប៉ូឡូញ  និង នៅ សាធារណរដ្ឋ  ឆែក  ផែនការ ដែល ត្រូវបាន សម្រេច ឡើង ដោយ លោក  Bush  និង ដែល បាន ធ្វើឲ្យ រុស្ស៊ី ក្តៅ ចិត្ត មិន តិច ទេ ។  ជា ថ្នូរ នឹង សម្បទាន នេះ  លោក  Obama ចង់ ឃើញ រុស្ស៊ី ឈប់ លក់ អាវុធ ទៅអោយ អៀរ៉ង់  និង ចង់ ឃើញ រុស្ស៊ី បោះឆ្នោត គាំទ្រ ទណ្ឌកម្ម ដែល ត្រូវ ដាក់ ទៅលើ អៀរ៉ង់  នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
ការកសាង សន្តិភាព រវាង  Israël និង  Palestine  ក៏ ជា មហិច្ឆតា មួយ ពិបាក សម្រេច ដែរ  សម្រាប់ រដ្ឋការ លោក  Obama ។  ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ  លោក  Obama បាន ដាក់ សម្ពាធ ខ្លាំង ទៅលើ  Israël  និង កំពុង បន្ត ជម្រុញ  Israël  ឲ្យ ចរចា ជាមួយ  Palestine ។  លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិកាំង  បាន ព្រមាន ថ្នាក់ដឹកនាំ  Israël ថា  កុំ ប៉ុនប៉ង ធ្វើឲ្យ ខូច សកម្មភាព ទូត របស់ អាមេរិក នៅ ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា  ឲ្យ សោះ ។  បើ ពុំ នោះ សោត ទេ  អាមេរិក  នឹង សើរើ មើល ឡើងវិញ ទំនាក់ទំនង នយោបាយ  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង យោធា  ជាមួយ ប្រទេស  Israël ។
ដើម្បី យកចិត្ត រដ្ឋអំណាច  Palestine  លោក  Obama បាន តែងតាំង លោក  George  Mitchell  ជា បេសកជន ពិសេស របស់ លោក ទទួលបន្ទុក ខាង បញ្ហា រវាង  Israël  និង  Palestine ។  ការតែងតាំង លោក  George  Michell  ឲ្យ ទទួល តំណែង នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ  Palestine
សប្បាយចិត្ត  និង បាន ធ្វើឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ  Israël  ស្រងាកចិត្ត  ពីព្រោះ លោក  George  Michell  ជា អ្នក ដែល យល់ឃើញ ថា  ដរាបណា អាមេរិក នៅតែ កាន់ជើង  Israël ផ្កាប់ មុខ  ដរាប នោះ នឹង  នៅតែ មិន អាច មាន ទៅ កើតឡើយ សន្តិភាព នៅក្នុង ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មាន បុព្វហេតុ ច្រើន ណាស់ ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ លោក  Obama ពិបាក កសាង សន្តិភាព រវាង  Israël  និង Palestine ។  បុព្វហេតុ សំខាន់ ទី មួយ  គឺ ការជំទាស់ ជាដាច់ខាត  ពីសំណាក់  Israël  ជំទាស់ មិន ឲ្យ បង្កើត រដ្ឋ  Palestine ឯករាជ្យ មួយ ឡើង  នៅក្នុង ទឹកដី  ដែល កងទ័ព  Israël កាន់កាប់ តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៦៧ មក ម៉្លេះ ។  បុព្វហេតុ សំខាន់ មួយ ទៀត  គឺ ការបែកបាក់ គ្នា នៅក្នុង ជួរ ថ្នាក់ដឹកនាំ  Palestine  រវាង ពួក  Fatah ដែល ព្រម ចរចា ជាមួយ Israël  និង ពួក  Hamas ដែល នៅតែ ប្តេជ្ញាចិត្ត តាម កំទេច  Israël ឲ្យ ទៅជា ផេះ ៕
និយាម បែបបទ  សំរាប់ ការបង្ការ ថែទាំ  ព្យាបាល  និង គាំទ្រ ដល់ អ្នក ផ្តុក មេរោគ អេដស៍  អ្នកជំងឺ កាមរោគ និង  រ បេង - អេដស៍  នៅ តាម បណ្តា ពន្ធនាគារ ( បណ្ឌល អប់រំ កែប្រែ ) នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
និយាម បែប បទ សម្រាប់ អនុវត្ត សេវា តាម រក ដៃគូ  និង ទម្រង់ ផ្សេង ៗ នៃ ការធ្វើតេស្ត ឈាម រក មេរោគ អេដស៍ លើ ដៃគូ របស់ អតិថិជន  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ,  មិថុនា  ២០១៨
គម្រោង ប្រតិបតិ្តរួមបញ្ចូល គ្នា  ស្តីពី វិធីសាស្រ្ត សកម្មភាព សហគមន៍  សំរាប់ អនុវត្តន៍ វិធីសាស្រ្ត ជុំ រុញ ខ្លាំងក្លា  គ្រប់គ្រង សកម្មករណី មេរោគ អេដស៍  ដើម្បី ឈាន ទៅរក ការសម្រេច គោលដៅ  ៩០ - ៩០ - ៩០  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា
និយាម បែបបទ សំរាប់ អនុវត្ត  ការណែនាំ ជំនាញ គ្លីនិក  សំរាប់ សេវា ព្យាបាល មនុស្ស ពេញ វ័យ  និង កុមារ ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា
គោល គំនិត ស្តីពី  ការអនុវត្តន៍ ស្រួច ស្រាវ យុទ្ធ វិធី ជុំ រុញ ខ្លាំងក្លា ការបង្ការ  ថែទាំ  និង ព្យាបាល បន្ត ជំងឺ អេដស៍ ក្នុង ចំ  ណោម ក្រុម ប្រឈមមុខ ខ្ពស់ បំផុត នឹង ការឆ្លងការឆ្លង មេរោគ អេដស៍ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា
គោលការណ៏ ណែនាំ ស្តី អំពី  ការរៀបចំ គូស ផែនទី គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ តាម ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន ភូមិសាស្រ្ត  សម្រាប់ អនុវត្ត វិធី ជំរុញ ខ្លាំងក្លា ការបង្ការ ថែទាំ  ព្យាបាល បន្ត ចំពោះ ក្រុម ប្រឈមមុខ ខ្ពស់  និង ការឆ្លងការឆ្លង មេរោគ អេដស៍
ពិធីសាស្តង់ដា  សំរាប់  ការវាយតំលៃ មូលដ្ឋាន មុនពេល  អនុវត្ត យុទ្វ វិធី ជំរុញ ខ្លាំងក្លា នៃ គំនិត ផ្តួចផ្តើម  កម្ពុជា ៣.០
ពិធីសារ  ស្តីពី ការផ្លាស់ប្តូរ រូបមន្ត ព្យាបាល ដោយ ឳសថ ប្រឆាំង មេរោគ អេដស៍  ដើម្បី បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ ឳសថ  d4T  ក្នុង ការព្យាបាល អ្នកជំងឺ អេដស៍  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
និយាម នៃ បែបបទ (SOP) សំរាប់ អនុវត្ត វីធីសាស្រ្ត កែលំអ គុណភាព បន្ត នៃ សេវា ថែទាំ និង ព្យាបាល បន្ត ជំងឺ អេដស៍  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
និយាម បែបបទ សំរាប់ អនុវត្ត យុទ្ធ វិធី ជំរុញ ខ្លាំងក្លា ការបង្ការ  ថែទាំ  និង ព្យាបាល បន្ត ដល់ ក្រុម ដែល ប្រឈមមុខ ខ្ពស់ នឹង ការឆ្លង មេរោគ អេដ ស៏  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
និយាម នៃ បែបបទ សំរាប់ អនុវត្ត  យុទ្ធ វិធី ជំរុញ ខ្លាំងក្លាការអនុវត្តន៍ វីធីសាស្រ្ត ឆ្លើយតប  រួមគ្នា រវាង សេវា បង្ការ  ថែទាំ និង ព្យាបាល ជំងឺ អេដស៍ ,  សុខភាព បន្ត ពូជ  និង សុខភាព ផ្លូវភេទ  ដើម្បី ឈាន ទៅ លុបបំបាត់ ការឆ្លង មេរោគ អេដស៍  ពី ម្តាយ ទៅ កូន  និង លុបបំបាត់ ការឆ្លង មេរោគ ស្វាយ ពី កំណើត  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ឆ្នាំ ២០២០
និយាម បែបបទ សំរាប់ អនុវត្ត ការបង្ការ ថែទាំ  ព្យាបាល  និង គាំទ្រ ដល់ អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  អ្នកជំងឺ កាមរោគ  និង របេង - អេដ ស៏  នៅ តាម បណ្តា ពន្ធនាគារ  ( មណ្ឌល អប់រំ  កែប្រែ )
គោល គំនិត នៃ ការព្យាបាល ដោយ ឱសថ ប្រឆាំង នឹង មេរោគ អេដស៍  ជា មធ្យោបាយ បង្ការ ការ ចំលង មេរោគ អេដស៍ ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ យុទ្ធ វិធី លុបបំបាត់ ការឆ្លង  ថ្មី នៃ មេរោគ អេដស៍ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា
ក្របខ័ណ្ឌ នៃ គោល គំនិត ដើម្បី លុបបំបាត់ ការឆ្លង ថ្មី នៃ មេរោគ អេដស៍  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ("Cambodia  3.0")
ឯកសារ គោល គំនិត ស្តីពី ការបងើ្កន ការទទួលយក សេវា ផ្តល់ ប្រឹក្សា  និង ធើ្វតេស្ត ឈាម រក មេរោគ អេដស៍ ក្នុង ចំណោម ស្រ្តី បំរើ  សេវា កំសាន្ត  និង បុរស រួមភេទ ជាមួយ បុរស តាមរយៈ ការអនុវត្តន៍ វិធីសាស្រ្ត ផ្តល់ ប្រឹក្សា  និង ធើ្វតេស្ត ឈាម រក មេរោគ អេដស៍  ដែល ផ្តួចផើ្តម  ដោយ សហគមន៍  ឫ ក្រុម ប្រឈមមុខ នឹង គ្រោះថ្នាក់ ខ្ពស់ នៃ ការឆ្លង មេរោគ អេដស៍  (  C/PITC  ) ២០១១  -  ២០១៥
និយាម បែបបទ សំរាប់ ការអនុវត្ត ការបង្កើន  ការស្រាវជ្រាវ រក ករណី ជំងឺ របេង  ការព្យាបាល បង្ការ  ជំងឺ របេង  ដោយ ប្រើ ឳសថ  Isoniazid  និង ការបង្ការ ចំលង មេរោគ រ បេង  ( យុទ្ធសាស្រ្ត  Three  I's)  នៅ តាម បណ្តា សេវា ថែទាំ  និង ព្យាបាល បន្ត  សំរាប់ អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  និង អ្នកជំងឺ អេដស៍
គំរោង សកម្មភាព សំរាប់ អនុវត្ត សេវា ធ្វើតេស្ត  ស្រាវជ្រាវ រក មេរោគ ស្វាយ ចំពោះ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១០  ដល់ ឆ្នាំ  ២០១៥  នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
និយាម បែបបទ សំរាប់ ការងារ អប់រំ ផ្ទាល់  មិត្ត អប់រំ មិត្ត  និង កម្មេវិធី ស្រោម អនាម័យ  ១០០ %  សំរាប់ ស្រ្តី បំេរី សេវា កំសាន្ត
និយាម បែបបទ ប្រតិបត្តិ សំរាប់ អនុវត្ត  ការបង្ការ  ថែទាំ  និង ព្យាបាល បន្ត ដល់ ស្ត្រី ធ្វើការ នៅ តាម សេវា កំសាន្ត នៅ ប្រទេស កម្ពូ ជា
និយាម បែបបទ ស្តីពី ការអនុវត្ត ន័  សកម្មភាព មិត្ត ជួយ មិត្ត  សំរាប់ កុមារ ផ្ទុក មេរោគ អេដ ស័  នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពូ ជា  ២០០៩
និយាម បែបបទ  សំរាប់ អនុវត្ត ការផ្តល់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ លើក ទឺកចិត្ត  ផ្អែក លើ លទ្ធផល ការងារ  សំរាប់  បុគ្គលិក មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ
និយាម បែបបទ  សំរាប់ អនុវត្ត សកម្មភាព វិធីសាស្រ្ត ឆ្លើយតម រួមគ្នា  ក្នុង ការបង្ការ  ែថ ទាំ  និង ព្យាបាល អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  ជំងឺ អេដស៍  និង ជំ កាមរោគ  បញ្ហា ទាក់ទង ផ្លូវភេទ  និង ប្រដាប់ បន្ត ពូជ
និយាម បែបបទ  សំរាប់ អនុវត្ត សកម្មភាព ការធ្វើ វិភាព សេរ៉ូសាស្រ្ត  សំរាប់ រក អង្គ បដិប្បប្រាណ  ទៅ និង មេរោគ អេដស៍  នៅក្នុង សំណាក ឈាម ស្ងួត
និយាម បែបបទ  សំរាប់ អនុវត្ត ការផ្តល់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ លើក ទឺកចិត្ត  ផ្អែក លើ លទ្ធផល ការងារ  សំរាប់ ថ្នាក់ ខេត្ត  ក្រុង
និយាម បែបបទ  សំរាប់ អនុវត្ត សកម្មភាព ការពង្រីក សេវា ថែទាំ ព្យាបាល បន្ត ដល់ អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  អ្នកជំងឺ អេដស៍  នៅ តាម សេវា រណប
បិសាច ក្រហម  Manchester  United  កំពុង ត្រៀម តាម ប្លន់ កីឡាករ  Lukaku  ពី ក្លឹប តោ ខៀវ  Chelsea  ក្នុង តម្លៃ ខ្លួន កប់ ពពក
ក្លឹប បិសាច ក្រហម  Manchester  United  កំពុងតែ ត្រៀម ប្លន់ យក ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Lukaku  ពី ក្លឹប តោ ខៀវ  Chelsea  ដែល មាន តម្លៃ ខ្លួន  100  លាន ផោន ។  កាលពី ឆ្នាំ ទៅ  លោក  Jose  Mourinho  បាន បំបែក កំណត់ត្រា នាំយក កីឡាករ  Paul  Pogba  ពី ក្លឹប សេះ បង្កង់  Juventus  មកកាន់ ទឹកដី  Old-Trafford  ជាមួយ ហ្នឹង តម្លៃ  89  លាន ផោន ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្លឹប ស្ករគ្រាប់  Everton  រូប នេះ កាលពី រដូវកាល មុន  សុត បញ្ចូល ទី អោយ ក្លឹប  Everton  បាន ចំនួន  26  គ្រាប់  ហើយ រូប គេ ត្រូវបាន រំពឹងទុក ថា នឹង វិលត្រលប់ មកកាន់ ទឹកដី  Stamford  Bridge  វិញ នៅក្នុង រដូវកាល ថ្មី ខាងមុខ  ប៉ុន្ដែ ក្លឹប តោ ខៀវ  Chelsea  បាន បរាជ័យ ក្នុង ការធ្វើ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ ហ្នឹង កីឡាករ រូប នេះ ។
ខណៈពេលនេះ  តាម ក្រ ខ្សែភ្នែក របស់ គ្រូបង្វឹក  Jose  Mourinho  កំពុងតែ តាម ប្រមាញ់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធរូប នេះ ពី គូ ប្រជែង របស់ ខ្លួន គឺ ក្លឹប តោ ខៀវ  Chelsea  ដែល ហ៊ាន អោយ តម្លៃ ខ្លួន កីឡាករ រូប នេះ ដល់ ទៅ  100 លាន ផោន ។  ខណៈ ដែល ក្លឹប បិសាច ក្រហម  Manchester  United  ចង់បាន ខ្សែ ប្រយុទ្ធរូប នេះ  ក្លឹប ស្ករគ្រាប់  Everton  ក៏ ចង់បាន កីឡាករ  Rooney  វិល ត្រលប់ មកកាន់ ក្លឹប  Everton  វិញ ដែរ ។  ពេលនេះ  Rooney  កំពុងតែ ខិត ជិត ក្នុង ការផ្ទេរ ទៅកាន់ ក្លឹប  Everton  ហើយ ជាមួយ ហ្នឹង តម្លៃ ខ្លួន  27 លាន ផោន ។
ពួកគេ លេង កីឡា បាល់អោប នៅក្នុង សាលា និង ក្លាប់ ។ ឆ្នាំ នេះ ពួកគេ ធ្វើការ ក្នុង អំឡុង ពេល ឈប់ សម្រាក រៀន ដើម្បី ផ្តល់ ហិរញ្ញសម្បទាន ដល់ គម្រោង របស់ ពួកគេ  »Derrière  la  mêlée  :  le  monde  »
។  លេង កីឡា បាល់ ឱប នៅ កម្ពុជា និង វៀតណាម ពី ថ្ងៃទី ១៣ ដល់ ២៦ ខែកម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៧ ។ សូមស្វាគមន៍ មកកាន់  Goussainville  នៃ ក្រុម អាមេរិក នៅក្នុង ខែមិនា ឆ្នាំ ២០១៧ ។ ចូលរួម នៅក្នុង ការប្រកួត បាល់ ឱប  UNSS ។  គម្រោង កា លើ ប្រព័ន្ធ នឹង បវរណា សប្បុរសជន ជួយ ឧប្បធម្ម ដល់ យើងខ្ញុំ ។
HOT  NEWS:  ទីបំផុត មូលហេតុ ធ្លាក់  MH370  ត្រូវ ទម្លាយ ចេញមក ជា ផ្លូវការ  ប៉ុន្តែ នៅ ស្ថិត ក្នុង ការសង្ស័យ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
HOT  NEWS:  ទីបំផុត មូលហេតុ ធ្លាក់  MH370  ត្រូវ ទម្លាយ ចេញមក ជា ផ្លូវការ  ប៉ុន្តែ នៅ ស្ថិត ក្នុង ការសង្ស័យ …
( ម៉ូស្គូ) ៖  សារព័ត៌មាន អង់គ្លេស  Telegraph,  Independent  និង សារព័ត៌មាន វ៉ាស៊ីនតោន ប៉ុស្តិ៍ របស់ អាមេរិក  បាន ចេញផ្សាយ ដូច ៗ គ្នា ថា  ការបាត់ ខ្លួន ដ៏ អាថ៌កំបាំង នៃ ជើងហោះហើរ  MH370  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ម៉ាឡេស៊ី អ៊ែរឡាញ  ជាមួយ មនុស្ស  ២៣៩ នាក់  គឺ បង្កឡើង ដោយ ចេតនា  ចង់ឱ្យ យន្ដហោះ នេះ ធ្លាក់ របស់ មេបញ្ជាការ ក្រុម អាកាសយានិក ម្នាក់ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ដោយសារព័ត៌មាន  Sputnik  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
តែ ទោះជា យ៉ាង ក្ដី  អ្នកជំនាញ រូប នេះ ដែល បាន ដឹកនាំ ប្រតិបត្តិការ ស្វែងរក  MH370  អស់ រយៈពេល ជាង  ០២ ឆ្នាំ  បាន អះអាង ថា  វា មិន មែន ជា សកម្មភាព ភេរវកម្ម នោះ ទេ  ពីព្រោះ បើ វា ជា សកម្មភាព ភេរវកម្ម នោះ  ពួក ភេរវករ នឹង ចេញមុខ ទទួលស្គាល់ បាត់ ទៅ ហើយ ។  ដូច្នេះ ការធ្លាក់ យន្តហោះ នេះ  មាន លទ្ធភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការទម្លាក់ ការទទួលខុសត្រូវ ទៅលើ ក្រុម អាកាសយានិក  ដែល ទទួលខុសត្រូវ ទាំងស្រុង លើ ការហោះហើរ ។
Telegraph  ធ្វើ សេចក្ដីរាយការណ៍ បែប នេះ  ដោយ សំអាង លើ កម្មវិធី ផ្សាយ មួយ មាន រយៈពេល  ៦០ នាទី  នៅលើ ទូរទស្សន៍ អូស្រ្ដាលី  ដោយ នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ អ្នកជំនាញ ម្នាក់ គឺ  លោក  ម៉ាទីន  ដូឡាន  (Martin  Dolan)  ជា អតីត ប្រធាន ទីភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ ដឹកជញ្ជូន អូស្រ្ដាលី បាន អះអាង ថា  លោក  ហ្សាហារី  អាមេដ  ហ្សាហ៍  (Zaharie  Ahmad  Shah)  ដែល ជា មេបញ្ជា ក្រុម អាកាសយាន និក  មាន ចេតនា ធ្វើឱ្យ យន្ដហោះ  MH370  តាមរយៈ ការធ្វើឱ្យ វា បាត់ ចេញ ពី ប្រព័ន្ធ រ៉ាដា  និង បញ្ជា យន្ដហោះ នេះ  ឆ្ពោះទៅ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា តែ មួយ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី ហោះ ចេញពី ទីក្រុង គូឡាឡាំពួ ។  « វា គឺជា ទង្វើ មាន គំរោង ទុក ជាមុន  ហើយ វា ត្រូវបាន គេ រៀបចំ អស់ រយៈពេល ជា យូរ ណាស់ មកហើយ » ។  នេះ គឺជា ការគូសបញ្ជាក់ របស់ លោក  ម៉ាទីន  ដូឡាន  (Martin  Dolan) ។
ដោយឡែក  អតីត អ្នក ស៊ើបអង្កេត ម្នាក់ ទៀត  មកពី ការិយាល័យ សន្តិសុខ ដឹកជញ្ជូន កាណាដា  លោក  ឡារី  វែនស៍  (Larry  Vance)  ក៏ បាន អះអាង នៅក្នុង កម្មវិធី នោះ ដែរ ថា  លោក  Zaharie  មាន អាយុ  ៥៣ ឆ្នាំ  ទំនងជា បាន ពាក់ ម៉ាស់ អុកស៊ីសែន  មុននឹង រូបលោក ទម្លាក់ កម្រិត អុកស៊ីសែន នៅលើ យន្ដហោះ  ដើម្បីឱ្យ មនុស្ស  ២៣៨ នាក់ ទៀត  បាត់បង់ ស្មារតី  ទើប បន្ទាប់មក ក៏ ចាប់ផ្តើម ប្រតិបត្តិការ ធ្វើឲ្យ យន្តហោះ នោះ ធ្លាក់  ប៉ុន្តែ គេ មិន ទាន់ ដឹង ថា  តើ អ្នក បញ្ជាការហោះហើរ នោះ  មាន បញ្ហា អ្វី  ឬ បាន រង វិបត្តិ អ្វី ឡើយ  ទើប ទៅជា ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត បែប នេះ ។
គួរ រំលឹក ថា  ជើងហោះហើរ  MH370  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ម៉ាឡេស៊ី អ៊ែរឡាញ  ដែល មាន ជើងហោះហើរ ពី ទីក្រុង គូឡាឡាំពួ  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉េកាំង  បាន បាត់ខ្លួន ដោយ អាថ៌កំបាំង  កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៤  ជាមួយ មនុស្ស  ២៣៩ នាក់  ក្នុង នោះ មាន  ១២ នាក់  ជា សមាជិក អាកាសយាន និក ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  យន្ដហោះ នេះ មិន ទាន់ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅឡើយ ទេ  រីឯ មូលហេតុ ក៏ មិន ទាន់ ត្រូវបាន គេ បញ្ជាក់ ឱ្យ ច្បាស់ ដែរ  បើ ទោះជា ក្រុម អ្នក ស្វែងរក  ធ្លាប់ បាន រកឃើញ បំណែក យន្ដហោះ ជាបន្តបន្ទាប់ ក៏ដោយ ៕
ព្រះពុទ្ធ ប្បដិមា ប្រាំ ព្រះអង្គ កសាង អំពី ថ្ម ភក់  តម្លៃ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ  តាម រង្វាស់ ប្រវែង ជ័យ ភូមិ ខ្មែរ  ត្រូវបាន អភិសេក  –  CEN
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ម្ចាស់ ហាង នំប៉័ង បាយ៉ង់ មានជ័យ  មាន ទីតាំង នៅ ទល់មុខ  បន្ទាយ ទាហាន ភូមិភាគ ពិសេស  សង្កាត់ ព្រែក កំពឹស  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ចិត្ត បុណ្យ សទ្ធា ជ្រះថ្លា  បានជាវ ព្រះពុទ្ធ ប្បដិមា ចំនួន  ៥ ព្រះអង្គ កសាង អំពី ថ្ម ភក់  ដែល មាន តម្លៃ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ  យក តាម លំនាំ ក្បួន ខ្នាត រង្វាស់ ប្រវែង ជ័យ ភូមិ ខ្មែរ យក ទៅ តម្កល់ ទុក ក្នុង ស្រុក កំណើត វត្ត ពោធិគិរី វង្សា  ត្រូវបាន អភិសេក ជា ផ្លូវការ រួចហើយ  ដើម្បី បើក ឱ្យ ពុទ្ធ បរិស័ទ ទី ជិត ឆ្ងាយ គោរព បូជា តាម ទំនៀមទម្លាប់  នៃ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ខ្មែរ ។
ពិធី អភិសេក ព្រះពុទ្ធ ប្បដិមា នេះ  ធ្វើឡើង នៅ  វត្ត ពោធិគិរី វង្សា  ហៅ  វត្ត ពោធិ រោង  ភូមិ ពោធិ រោង  ឃុំ ព្រះបាទ  ជាន់ ជុំ  ស្រុក គិរី វង់  ខេត្ត តាកែវ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល មាន ការចូលរួម ពី អ្នក កសាង ធំ  លោក  ឈន  អ៊ាន  និង ភរិយា លោកស្រី  គឹម  ចាន់ ថន  ក្រោម ការរៀបចំ ពី  ព្រះចៅ អធិការ  វត្ត ពោធិគិរី វង្សា ព្រះនាម  សាំង  សារី ម  ធម្មធរ អនុគណ  ស្រុក គិរី វង់  ព្រមទាំង ពុទ្ធ បរិស័ទ ចំណុះ ជើង វត្ត ទី ជិត ឆ្ងាយ យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។
អភិសេក  គឺជា ការស្រោច ទឹក ក្លស់ ទឹក ស័ង្ខ ( លើ ព្រះសិរ្ស៍ លោក អ្នក មាន បុញ្ញា ភិនី ហារ ) សន្មត ឱ្យ ឡើង ពេញ ទី ជាក្សត្រយ៍ ទ្រង់ រាជ្យ ( ម . ព. មុទ្ធា ភិសេក ផង ) ។ ការប្រោះព្រំ បាច សាច គ្រឿង គន្ធ ពិដោរ ថ្វាយ ពរ ថ្វាយ ជ័យ  ចំពោះ ព្រះពុទ្ធរូប ដែល កសាង ថ្មី ក៍ ហៅ អភិសេក ដែរ ។  អភិសេក ព្រះធ្វើ តាម ដំណើរ រឿងកាល ដែល ព្រះសក្យ មុនី គោតម ទ្រង់ បាន ត្រាស់ ជា ព្រះពុទ្ធ រួចស្រេច ហើយ ក្នុង វេលា ភ្លាម ៗ នោះ ពួក ទេវតា នាំគ្នា មក ប្រោះព្រំ បាច សាច គ្រឿង ពិដោរ ទិព្វ ថ្វាយ ពរ សព្ទ សាធុការ ថា  « ព្រះពុទ្ធ ឈ្នះ មារ ហើយ  !  មារ មាន ចិត្ត បាប ចាញ់ ព្រះអង្គ ហើយ  ! ។
អ្នក កសាង ព្រះពុទ្ធ ប្បដិមា  លោក  ឈន  អ៊ាន  និង អ្នកស្រី  គឹម  ចាន់ ថន  រស់ នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចំណាយ ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន អស់ ជាង ប្រាំ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ដើម្បី ជា វ ព្រះពុទ្ធ ប្បដិមា ចំនួន  ៥ ព្រះអង្គ ខាងលើ នេះ ។  លោក និង ភរិយា បាន ជួល ជាង ចម្លាក់ ដ៏ ចំណាន ចេញ ពី សាលា ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ  កសាង ព្រះពុទ្ធរូប  ព្រះពុម្ព គំរូ  ទម្ងន់  ៥០ តោន ឡើង នៅ  ភ្នំ សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ព្រះពុទ្ធ ប្បដិមា អង្គ ធំ ជាង គេ ទ្រង់ សមាធិ មួយ ព្រះអង្គ ។  ភូមិ សមុទ្រ គឺ ព្រះពុទ្ធ  ប្បដិមា ទ្រង់ ផ្ចាញ់ មារ ចំនួន ពីរ ព្រះអង្គ និង ព្រះពុទ្ធ ប្បដិមា ទ្រង់ បិណ្ឌបាត្រ ចំនួន ពីរ ព្រះអង្គ ។
ស្ថិត ក្នុង ទឹកមុខ ញញឹម រួសរាយ រាក់ទាក់  លោក  ឈន  អ៊ាន  ដែល មាន ភរិយា នៅក្បែរ ខ្លួន  ក្នុង វត្ត ពោធិគិរី វង្សា  នៃ ថ្ងៃ  អភិសេក ព្រះពុទ្ធ ប្បដិមា ប្រាំ ព្រះអង្គ បាន លើកឡើង ថា  លោក មាន គោលបំណង កសាង ព្រះពុទ្ធ ប្បដិមា ដាក់ នៅក្នុង  វត្ត នេះ ជា កន្លែង ស្រុក កំណើត ដែល លោក ធ្លាប់ រស់ នៅ តាំងពី តូច ៗ ទោះជា លោក និង ក្រុមគ្រួសារ រកស៊ី មាន បាន យ៉ាង  ណាក៍ ដោយ ក៍ មិន ភ្លេច ស្រុក កំណើត ខ្លួន ។
លោក បាន បញ្ជាក់ អំពី ការកសាង ព្រះពុទ្ធ ប្បដិមា ទាំង ប្រាំ ព្រះអង្គ ថា « នៅក្នុង ព្រះពុទ្ធ ប្បដិមា ចំនួន ប្រាំ ព្រះអង្គ នេះ ទី មួយ តំណាង ឱ្យ និង ដាក់ ឈ្មោះ លោកឪពុក អ្នកម្តាយ បង្កើត ។ ទី ពីរ តំណាង ឱ្យ និង ដាក់ ឈ្មោះ លោកឪពុក អ្នកម្តាយ ក្មេក ។ ទី បី តំណាង ឱ្យ និង ដាក់ ឈ្មោះ ក្រុមគ្រួសារ កូន ចៅ របស់ ខ្ញុំ និង ទី ប្រាំ តំណាង ឱ្យ ប្អូន ៗ ព្រមទាំង ញាតិសន្តាន ។
ព្រះចៅ អធិការ  វត្ត ពោធិគិរី វង្សា  ព្រះនាម  សាំង  សារី ម  ធម្មធរ អនុគណ  ស្រុក គិរី វង់  មាន សង្ឃ ដីកា  អំពី អភិសេក ព្រះពុទ្ធ ប្បដិមា ខាងលើ ថា មាន ព្រះសង្ឃន មស្ស ការព្រះរតនត្រ័យ ។ប ទុម ថ្វាយ ផ្កា ព្រះសង្ឃ ធ្វើ កិច្ច ពុទ្ធា ភិសេក  ( សរសើរ គុណ ព្រះពុទ្ធ )  មាន សូត្រ  ធម៌ ពាហុំ  ជយន្តោ  ជាដើម ។ល ។  ការសូត្រ ធម៌  ពុទ្ធាភិសេក  ស្រែក ជ័យ ឃោស និង ថ្វាយ ផ្កា ចំពោះ ព្រះពុទ្ធរូប រីឯ ពុទ្ធ បរិស័ទន មស្ស ការព្រះរតនត្រ័យ សមាទាន សីល  និង និមន្ត ព្រះសង្ឃ ចម្រើន ព្រះបរិត្ត ។
ធម្មធរ អនុគណ  ស្រុក គិរី វង់  មាន សង្ឃ ដីកា បន្ត ទៀត ថា  អាត្មាភាព មាន សេចក្តី សោមនស្ស រីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការទទួលបាន ព្រះពុទ្ធរូប នេះ ដែល តាំងពីដើម មក ពុំ មាន សប្បុរសជន ណា យកមក តម្កល់ ទុក ក្នុង វត្ត នេះ ទេ ទើបតែ លើក ទី មួយ ហើយ ដែល បាន បង ប្រុស  ឈន  អ៊ាន  និង បង ស្រី  គឹម  ចាន់ ថន  ជាវ ព្រះពុទ្ធ ប្បដិមា ដ៏ ធំ  និង មាន តម្លៃ ច្រើន ម៉ឺន ដុល្លារ  មក តម្កល់ ទុក ក្នុង វត្ត នេះ ។  រីឯ អានិសង្ស  នៃ អ្នក កសាង ព្រះពុទ្ធ ប្បដិមា នេះ  រមែង មាន តេជៈ ច្រើន  មាន កម្លាំង ខ្លាំង ខ្លា  មាន បញ្ញា វៀង វៃ  និង  ឆាប់ រួច ទុក្ខ ទាំងពួង ។
ពុទ្ធ បរិស័ទ ចំណុះ ជើង វត្ត ពោធិគិរី វង្សា សប្បាយរីករាយ និង ទទួលយក សមិទ្ធផល ថ្មី ល្អ ឯក ពុំ ធ្លាប់ មាន ពីមុន កន្លងមក ។  ពួកគាត់ នាំគ្នា ចូលរួម អបអរសាទរ  និង ជូនពរ ម្ចាស់ ទាន ធំ  គឺ លោក  ឈន  អ៊ាន  និង ភរិយា លោកស្រី  គឹម  ចាន់ ថន  ដែល បាន កសាង ព្រះពុទ្ធ ប្បដិមា ខាងលើ យក តាម លំនាំ ព្រះពុម្ព ផ្លូវការ  របស់ ក្រសួង ធម្មការ និង សាសនា ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  ឈន  អ៊ាន  និង អ្នកស្រី  គឹម  ចាន់ ថន  ធ្លាប់ បាន បរិច្ចាគ  ធនធាន ផ្ទាល់ខ្លួន  ចំនួន ជាង មួយ ម៉ឺន  ដុល្លារ នាំ ចាស់ ៗ រស់ នៅ ឯ ស្រុក កំណើត ចំនួន បួន ភូមិ ទាំង ចាស់ ទាំង ក្មេង ចំនួន ២៥០ នាក់ ទៅ កម្សាន្ត នៅ អង្គរវត្ត កាល  ពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៧ ដែល ធ្វើឱ្យ ពួកគាត់ មួយចំនួន រំភើប អរសប្បាយ ស្រក់ ទឹកភ្នែក នៅមុខ អង្គរវត្ត ខេត្ត សៀមរាប ។  កន្លង  មក ពុទ្ធ បរិស័ទ ខ្មែរ យើង តែងតែ កសាង ព្រះពុទ្ធ ប្បដិមា អំពី បេតុង ដែល ពុំ សូវ ជាប់ បាន យូរអង្វែរ ដូច ថ្ម ភក់ ទេ ៕  ដែន  សីមា
រថយន្ត ដឹក ទំនិញ បុក ម៉ូតូ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក  រេ ទៅ បុក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ទៀត៖  ស្លាប់ ៣ នាក់ និង ១ នាក់ របួស ធ្ងន់
ម៉ូតូ ZOOMER ខូច  ម្ចាស់ ទុកចោល កន្លះ ខែ  ស្រាប់តែ ចោរ ទៅ លួច  អូសបណ្តើរ ចេញ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន
ពិព័រណ៍ ស្ថាបត្យកម្ម  និង ដេគ័រ ដ៏ លេចធ្លោ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន វិលត្រឡប់ មកវិញ សម្រាប់ ជោគជ័យ ក្នុង ឆ្នាំ ទី ៣
នៅក្នុង បិដក លេខ  ៤៤  ទំព័រ ៦៧  ព្រះ មាន ព្រះភាគ ជា ម្ចាស់  ទ្រង់ ត្រាស់ អំពី  ( វត្ថុ ដែល មាន ផល ដ៏ ប្រសើរ )  មាន សេចក្តី ថា  ៖
សម័យ មួយ  ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ គង់ នៅក្នុង វត្ត វេឡុវន  ជា កលន្ទក និវា បដ្ឋាន  ទៀប ក្រុង រាជ គ្រឹះ  ។  គ្រា នោះ នាង ចុន្ទី រាជកុមារី  មាន រថ  ៥០០  និង កុមារី  ៥០០  ហែហម ទៅ គាល់ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  លុះ ចូលទៅដល់ ថ្វាយបង្គំ ព្រះ មាន ព្រះភាគ  ហើយ ប្រថាប់ ក្នុង ទី សម គួរ  ។
លុះ នាង ចុន្ទី រាជកុមារី  ប្រថាប់ ក្នុង ទី សម គួរ ហើយ  បាន ក្រាបទូល ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ ដូច្នេះ ថា  បពិត្រ ព្រះអង្គ ដ៏ ចម្រើន  រាជកុមារ ឈ្មោះ  ចុន្ទៈ  ជាបង របស់ ខ្ញុំ ព្រះអង្គ នោះ និយាយ យ៉ាង នេះ ថា  តាម តែ បុគ្គល ណា ក៏ដោយ  ទោះ ស្រី្ត ក្តី  បុរស ក្តី  ដល់ នូវ ព្រះពុទ្ធ ជាទីពឹង ដល់ នូវ ព្រះធម៌ ជា ទីពឹង  ដល់ នូវ ព្រះសង្ឃ ជា ទីពឹង  ហើយ វៀរ ចាក បាណាតិ បាត  វៀរ ចាក អទិន្នាទាន  វៀរចាក កាមេសុមិច្ឆា ចារ  រៀរ ចាក មុសាវាទ  វៀរ ចាក សុរា មេរយ បជ្ជប្បមាទ  បុគ្គល នោះ លុះ បែកធ្លាយ រាងកាយ ស្លាប់ ទៅ  ទៅ កើត ក្នុង សុគតិ  មិន ទៅ កើត ក្នុង ទុគ្គតិ ទេ  ។
បពិត្រ ព្រះអង្គ ដ៏ ចម្រើន  ខ្ញុំ ព្រះអង្គ សូម សួរ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ ថា  បុគ្គល ជ្រះថ្លា ក្នុង ព្រះសាស្តា  មាន សភាព ដូចម្តេច  លុះ បែកធ្លាយ រាងកាយ ស្លាប់ ទៅ  បាន ទៅ កើត ក្នុង សុគតិ  មិន ទៅ កើត ក្នុង ទុគ្គតិ  ជ្រះថ្លា ក្នុង ព្រះធម៌ មាន សភាព ដូចម្តេច  លុះ បែកធ្លាយ រាងកាយ ស្លាប់ ទៅ  បាន ទៅ កើត សុគតិ  មិន ទៅ កើត ក្នុង ទុគ្គតិ  ជ្រះថ្លា ក្នុង ព្រះសង្ឃ មាន សភាព ដូចម្តេច  លុះ បែកធ្លាយ រាងកាយ ស្លាប់ ទៅ  បាន ទៅ កើត សុគតិ  មិន ទៅ កើត ក្នុង ទុគ្គតិ  បំពេញ ក្នុង សីល  មាន សភាព ដូចម្តេច  លុះ បែកធ្លាយ រាងកាយ ស្លាប់ ទៅ  បាន ទៅ កើត សុគតិ  មិន ទៅ កើត ក្នុង ទុគ្គតិ ទេ  ។
ម្នាល នាង ចុន្ទី  រាប់ តាំងពី ពួក សត្វ ឥត ជើង ក្តី  មាន ជើង ពីរ ក្តី  ជើង បួន ក្តី  ជើង ច្រើន ក្តី  មាន រូប ក្តី  ឥត រូប ក្តី  មាន សញ្ញា ក្តី  ឥត សញ្ញា ក្តី  នេវ សញ្ញា នា សញ្ញា ក្តី  ព្រះតថាគត  ជា អរហន្ត សម្មាសម្ពុទ្ថ ប្រាកដជា ប្រសើរ ជាង ពួក សត្វ ទាំងនោះ  ។  ម្នាល នាង ចុន្ទី  ពួក បុគ្គល ណា ជ្រះថ្លា ក្នុង ព្រះពុទ្ធ  ពួក បុគ្គល នោះ ឈ្មោះ ថា  ជ្រះថ្លា ក្នុង បុគ្គល ដ៏ ប្រសើរ  ផល ដ៏ ប្រសើរ  រមែង មាន ដល់ ពួក បុគ្គល អ្នក ជ្រះថ្លា ក្នុង បុគ្គល ដ៏ ប្រសើរ  ។
ម្នាល នាង ចុន្ទី  ពួក សង្ខតធម៌ ក្តី  អសង្ខតធម៌ ក្តី  ទាំង បុន្មាន  វិរាគធម៌  គឺ ធម៌ ញ៉ាំង សេចក្តីស្រវឹង ឲ្យ ទ្រុឌទ្រោម  នាំចេញ នូវ សេចក្តីសេ្រក ឃ្លាន  គាស់ រំលើង នូវ សេចក្តី អាល័យ  ផ្តាច់បង់ នូវ វដ្តៈ អស់ តណ្ហា  ប្រាសចាកតម្រេក រលត់  ទុក្ខ មិន មាន គ្រឿង ចាក់ ដោត  ប្រាកដជា ប្រសើរ ជាង ពួក ធម៌ ទាំងនោះ  ។  ម្នាល នាង ចុន្ទី  ពួក បុគ្គល ណា ជ្រះថ្លា ក្នុង វិរាគធម៌  ពួក បុគ្គល នោះ ឈ្មោះ ថា ជ្រះថ្លា ក្នុង ធម៌ ដ៏ ប្រសើរ  ផល ដ៏ ប្រសើរ  រមែង មាន ដល់ ពួក បុគ្គល អ្នក ជ្រះថ្លា ក្នុង ធម៌ ដ៏ ប្រសើរ  ។
ម្នាល នាង ចុន្ទី  សង្ឃ ក្តី  គណៈ ក្តី  ទាំង បុន្មាន  សង្ឃ សាវ័ក របស់ ត ថាគត  បើ រាប់ ជា គូ បុរស មាន  ៤ គូ  បើ រាប់ រៀង ជា បុគ្គល មាន  ៨  សង្ឃ ទាំងនោះ ជា សង្ឃ សាវ័ក នៃ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ ជា អ្នក គួរ ទទូល ចតុប្បច្ច័យ  ដែល បុគ្គល ឧទ្ទិស ចំពោះ ហើយ នាំមក បូជា  គួរ ទទួល អាគន្តុក ទាន  គួរ ទទួល នូវ ទាន ដែល បុគ្គល ជឿ នូវ កម្ម និង ផល នៃ កម្ម ហើយ បូជា  គួរ ដល់ អញ្ជលិកម្ម ដែល សត្វលោក គប្បី ធ្វើជា បុញ្ញ ក្ខេត្ត ដ៏ ប្រសើរ  របស់ សត្វលោក ប្រាកដជា ប្រសើរ ជាង សង្ឃ  ឬ គណៈ ទាំងនោះ  ។  ម្នាល នាង ចុន្ទី  ពួក បុគ្គល ណា ជ្រះថ្លា ក្នុង ព្រះសង្ឃ  ពួក បុគ្គល នោះ  ឈ្មោះ ថា ជ្រះថ្លា ក្នុង ព្រះសង្ឃ ដ៏ ប្រសើរ  ផល ដ៏ ប្រសើរ រមែង មាន ដល់ ពួក បុគ្គល អ្នក ជ្រះថ្លា ក្នុង ព្រះសង្ឃ ដ៏ ប្រសើរ  ។
ម្នាល នាង ចុន្ទី  សីល ដែល ព្រះអរិយៈសរសើរ ទាំង អម្បាលម៉ាន  ជាសីល មិន ដាច់  មិន ធ្លុះ  មិន ពពាល  មិន ពព្រុស  ជា សីល ដែល វិញ្ញូ ជនសរសើរ ហើយ  មិន ប៉ះពាល់ ដោយ តណ្ហា  និង ទិដ្ឋិ ប្រព្រឹត្តទៅ ដើម្បី សមាធិ នេះ  ប្រាកដជា ប្រសើរ ជាង សីល ទាំងនោះ  ។
ម្នាល នាង ចុន្ទី  ពួក បុគ្គល ណា ជា អ្នក បំពេញ ក្នុង ពួក សីល ដែល ព្រះអរិយៈសរសើរ ហើយ  ពួក បុគ្គល ទាំងនោះ  ឈ្មោះ ថា  បាន បំពេញ ក្នុង សីល ដ៏ ប្រសើរ  ។
បុណ្យ ដ៏ ប្រសើរ  រមែង ចម្រើន  អាយុ ដ៏ ប្រសើរ ផង  សម្បុរកាយ ដ៏ ប្រសើរ ផង  យសស័ក្តិ ដ៏ ប្រសើរ ផង  កេរ្តេ៍ ឈ្មោះ ដ៏ ប្រសើរ ផង  សេចក្តីសុខ ដ៏ ប្រសើរ ផង  កម្លាំង ដ៏ ប្រសើរ ផង  រមែង ចម្រើន ដល់ ពួក បុគ្គល អ្នក ដឹង ច្បាស់ នូវ ធម៌ ដ៏ ប្រសើរ  ជ្រះថ្លា នឹង វត្ថុ ដ៏ ប្រសើរ  គឺ ជ្រះថ្លា ក្នុង ព្រះពុទ្ធ ដ៏ ប្រសើរ ដែល ជា ទក្ខិណេយ្យ បុគ្គល រក បុគ្គល ដទៃ ក្រៃលែង ជាង គ្មាន  ជ្រះថ្លា ក្នុង ព្រះធម៌ ដ៏ ប្រសើរ ជាធម៌ ប្រាសចាករា គៈ  ជាធម៌ ស្ងប់ រម្ងាប់ នាំមក នូវ សុខ  ជ្រះថ្លា ក្នុង ព្រះសង្ឃ ដ៏ ប្រសើរ  ជា បុញ្ញ ក្ខេត្ត រក ខេត្ត ដទៃ  ក្រៃលែង ជាង គ្មាន ជា អ្នក ឲ្យ នូវ ទាន ចំពោះ បុគ្គល ដ៏ ប្រសើរ  ។
បុគ្គល អ្នក មាន ប្រាជ្ញា  មាន ចិត្ត តម្កល់ ក្នុង ធម៌ ដ៏ ប្រសើរ  ជា អ្នក ឲ្យ នូវ ទាន ចំពោះ បុគ្គល ដ៏ ប្រសើរ  តែង បាន ទៅ កើត ជា ទេវតា  ឬ មនុស្ស ដល់ នូវ សេចក្តីប្រសើរ  រមែង រីករាយ  ។
ជា បឋម  ខ្ញុំ សូម ជម្រាប ពុទ្ធ បរិស័ទ ថា  ជីវប្រវត្តិ នេះ  សុជា ខ្ញុំ រៀបចំ សរសេរ ឡើង ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ ខ្លួនឯង  ។  ជាធម្មតា  ជីវប្រវត្តិ នៃ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ  តែង ត្រូវបាន សរសេរ រៀបរាប់ ដោយ បុគ្គល ដទៃ  ជំនួស សាមី ជីវិត  ។  អ្នក សរសេរ តែងតែ និយាយ សរសើរ  ឬ អួត ជំនួស ម្ចាស់ ជីវិត  ។  ការ នេះ  ព្រោះ ហេតុ អ្វី ?  ព្រោះ អ្នក សរសេរ  ពុំ បាន ដឹង ចិត្ត  ឬ បំណង របស់ សាមី ជីវិត ច្បាស់លាស់ ផង  ចង់ លើកតម្កើង នូវ តម្លៃ នៃ ជីវិត របស់ បុគ្គល ដែល ខ្លួន សរសេរ ផង  ។  មូលហេតុ នេះ ហើយ  ដែល នាំឲ្យ ជីវប្រវត្តិ  ខុស ឃ្លាត ចាក សេចក្តីពិត យ៉ាង ច្រើន  ។
សុជា ខ្ញុំ  មិន មែន ជា អ្នកប្រាជ្ញ  និង មិន មែន ជា មនុស្ស អស្ចារ្យ  ដែល គេ មិន អាច បំភ្លេច បាន  ក្រោយពេល ដែល លាចាក លោក នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ដោយ មិន ចង់ឲ្យ ជីវប្រវត្តិ របស់ ខ្លួន  ពោរពេញ ដោយ ភាព អំនួត  ឬ មិន ត្រឹមត្រូវ តាម សេចក្តីពិត  ទើប ឆ្លៀត ឪកាស ដែល ខ្លួន កំពុង មាន ជីវិត នៅឡើយ  សរសេរ ជីវប្រវត្តិ នេះ ឡើង  ។  ការសរសេរ នេះ  ពុំ មែន មាន ន័យ ថា  សុជា ខ្ញុំ ចង់ អួត ពី ជីវិត ខ្លួនឯង ទេ  គឺ មាន ន័យ ថា  ខ្ញុំ គោរព សច្ចធម៌  និង គោរព គណៈ សិស្ស គ្រប់ គ្នា  ។  និយាយ បែប នេះ ហាក់ដូចជា ខ្ញុំ បាន ដឹង ច្បាស់ ថា  ខ្លួនឯង ត្រូវ ស្លាប់ ពេលណា អ៊ីចឹង  ។
តាមពិត ខ្ញុំ មិន ដឹង ទេ  គ្រាន់តែ ដឹង តាម ព្រះពុទ្ធ ដីកា ថា  ជីវិត មិន ទៀង  តែ សេចក្តីស្លាប់ ទៀង  ។  សុជា ខ្ញុំ  ធ្លាប់ មាន អាពាធ ធ្ងន់ ស្ទើរតែ ដាច់ ជីវិត ច្រើន លើក ច្រើន គ្រាមក ហើយ  បើ មិន សរសេរ ទុកឲ្យ ហើយ ពិតជា ហួស ពេល ,  ដើម្បី កុំ ឲ្យ គេ យក រឿង មិន ពិត ទៅ សូធ្យ ភូតភរ នៅមុខ ឈាបនដ្ឋាន ច្រើន ពេក  ។
ក្រោយពេល ដែល សរសេរ រួច  បើ បុណ្យ អនុគ្រោះ ឲ្យ ជីវិត ខ្ញុំ រស់ បាន ច្រើន ឆ្នាំ តទៅទៀត  ខ្ញុំ ក៏ មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ពេលវេលា ឆ្លើយតប សំនួរ  របស់ ពុទ្ធ បរិស័ទ ដោយ ច្រើន  ដែល តែងតែ ចង់ ដឹង ពី ប្រវត្តិ របស់ ខ្ញុំ ដែរ  ហើយ ប្រវត្តិ ដែល បាន ចារ ទុក ក្នុង សំនេរ នេះ  មាន សេចក្តីពិស្តារ ជាង ការ ដែល ខ្ញុំ ឆ្លើយ ផ្ទាល់ មាត់  ។  សេចក្តីដូច បាន បំភ្លឺ មក នេះ  សូម មិត្ត អ្នកអាន ជ្រាប  ។
រាល់ ការបង់ រំលស់  ទោ ចក្រ យានយន្ដ  ទាំងអស់  លោក អ្នក នឹង  ទទួលបាន អត្រា ការប្រាក់ យ៉ាង ពិសេស ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពី  មុន មកពី  អាយ  ហ្វាយ នែន  លី ស៊ីង  ភី អិល ស៊ី  ត្រឹមតែ  ១. ៣៩ %  តែ  ប៉ុណ្ណោះ ។  ដាក់ពាក្យ ថ្ងៃ នេះ .
គីមី ជ្រៀត ចូល តាម គ្រប់ រូបភាព !  រកឃើញ សារធាតុ គីមី ក្នុង  ស្ពៃ ចង្កឹះ  និង ម្ទេស  នាំចូល ពី ប្រទេស វៀតណាម  –  CHNChannel
គីមី ជ្រៀត ចូល តាម គ្រប់ រូបភាព !  រកឃើញ សារធាតុ គីមី ក្នុង  ស្ពៃ ចង្កឹះ  និង ម្ទេស  នាំចូល ពី ប្រទេស វៀតណាម
មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល បាន រកឃើញ សារៈជាតិ គ្រោះថ្នាក់ ក្នុង ស្ពៃ ចង្កឹះ  និង ម្ចេស ដែល នាំចូល ពី វៀតណាម តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ យ៉ាដាវ  ខេត្ត រតនគិរី  តាមរយៈ មន្ទីរពិសោធន៍ ចល័ត ដែល បាន ធ្វើតេស្ត នៅ ច្រកទ្វារ អូរ យ៉ា  ដាវ តែ ម្តង លើ មុខ ទំនិញ ប្រមាណ ៣០ មុខ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
លោក  ជា  អ៊ាក ឃីម  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន មន្ទីរពិសោធន៍ នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល បាន  ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  មន្ទីរពិសោធន៍ ចល័ត របស់ កាំ កុងត្រូល បាន ត្រួតពិនិត្យ លើ មុខ ទំនិញ ប្រមាណ  ៣០ មុខ  ជាពិសេស បន្លែ ដែល នាំចូល ពី ប្រទេស វៀតណាម តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ អូ  រយ៉ាដាវ  ។  លោក អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន បាន ឲ្យ បន្ត ទៀត ថា  ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ បាន រកឃើញ ថា  បន្លែ ចំនួន ២ ប្រភេទ គឺ  ស្ពៃ ចង្កឹះ  និង ម្ចេស  មាន សារធាតុ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព អ្នកប្រើប្រាស់ មាន ចំនួន សរុប  ទម្ងន់ ជាង ១៨០ គីឡូក្រាម  ។
បន្ទាប់ពី ការត្រួតពិនិត្យ រកឃើញ  សារធាតុ គ្រោះថ្នាក់ សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ បាន សម្រេច ដកហូត ស្ពៃ ចង្កឹះ  និង ម្ចេស ទាំងនោះ ហើយ ណែនាំឲ្យ ម្ចាស់ ទំនិញ ដែល នាំចូល បន្លែ ពី  ប្រទេស វៀតណាម ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ បន្លែ គ្រប់ ប្រភេទ ទាំងអស់ មុន  នាំចូល មក ក្នុង ប្រទេស  ៕
ខេត្ត កណ្ដា ល៖  ក្រុម ជនសង្ស័យ លួច យ៉ាង សកម្ម  និង ជាមុខសញ្ញា ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ៣ នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ៥ នាក់  ត្រូវបាន នគរបាល ស្រុក ស្អាង ចាប់ខ្លួន  បញ្ជូន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។  ករណី ខាងលើ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ២  និង ១០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កណ្ដាល  ឃុំ ក្រាំង យ៉ូវ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
មន្រ្ដី នគរបាល ស្រុក ស្អាង បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ៥ នាក់  ក្នុង នោះ ចាប់ខ្លួន បាន ៣ នាក់  ទី ១ - ឈ្មោះ  ហ៊ាង  ហុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ទី ២ - ឈ្មោះ  វ៉ាត  វណ្ណឌី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ  ទី ៣ - ឈ្មោះ  ឆន  ថេន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ : កសិករ  ។  ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ ខាងលើ មាន ទីលំនៅ ភូមិ អំពិល  ឃុំ ក្រាំង យ៉ូវ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល  រីឯ ជនសង្ស័យ រត់គេចខ្លួន មាន គ្នា ២ នាក់  ទី ១ - ឈ្មោះ  ចាន់ ថន  សុខ នី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ធំ  ឃុំ ក្រាំង យ៉ូវ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល  និង ទី ២ - ឈ្មោះ  ប្រុស  ហុក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អំពិល  ឃុំ ក្រាំង យ៉ូវ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សាន  សុខ លី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កណ្ដាល  ឃុំ ក្រាំង យ៉ូវ  ស្រុក ស្អាង  ។  ដោយឡែក សម្ភារៈ បាត់បង់ មាន៖  ប្រាក់ ដុល្លារ ចំនួន ១,៣០០ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  , ខ្សែក  , ខ្សែ ដៃ  និង ចិញ្ចៀន មាស  សរុប ១ តម្លឹង ២ ជី  , ប្រាក់ រៀល ចំនួន ៥ លាន រៀល  , ទូរសព្ទ័ ដៃ ១ គ្រឿង  , ភេសជ្ជះ ខារ៉ា បាវ ចំនួន ១ កេះ  ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ក្រុម ជនសង្ស័យ ខាងលើ  បាន នាំគ្នា ប្រើប្រាស់ គ្រឿង  រួច បែក គំនិត បបួលគ្នា ធ្វើ សកម្មភាព ចូល លួច លុយ ក្នុង ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ ដែល លក់ដូរ ២៤ ម៉ោង  ។  លុះ មកដល់ វេលា ម៉ោង ២  និង ១០ នាទី រំលង អធ្រាត  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុម ជនសង្ស័យ ខាងលើ ក៏ បាន ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  ដោយ ឲ្យ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  វ៉ាត  វណ្ណឌី  ជា អ្នក នៅ ខាងក្រៅ ដើម្បី មើល ផ្លូវ  រីឯ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ចាន់ ថន  សុខ នី  ជា អ្នកចូល យក កាបូប ដាក់ លុយ  និង ឈ្មោះ  ហ៊ាង  ហុង  ជា អ្នកយក ភេសជ្ជះ ខារ៉ា បាវ  មួយ កេះ  ហើយ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ប្រុស  ហុក  ឡើង លើ ផ្ទះ យក បាន ទូរសព្ទ័ ដៃ ចំនួន ១ គ្រឿង  និង ប្រាក់ រៀល ចំនួន ៧០,០០០ រៀល  ។  ដោយឡែក ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឆន  ថេន  បាន ចូលទៅ លួច មាន់ ២ ក្បាល  ។  ខណៈ នោះ ស្រាប់តែ ជនរងគ្រោះ ភ្ញាក់ ដឹងខ្លួន ទាន់ បាន ឃើញ ជនសង្ស័យ ខាងលើ កំពុង កកូរក កាយ លួច យក ទ្រព្យសម្បត្ដិ របស់ ខ្លួន  ភ្លាម នោះ ក៏ ស្រែក ឆោឡោ  ធ្វើឲ្យ ជនសង្ស័យ ភ័យ នាំគ្នា រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ។  លុះ ព្រឹកឡើង  ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ដដែល  ជនរងគ្រោះ បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្ដឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ក្រាំងយ៉ូវ ដើម្បីឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជួយ ស្រាវជ្រាវ ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ យកមក ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។  ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ទទួលបាន ពាក្យបណ្ដឹង ពី ជនរងគ្រោះ  ភ្លាម នោះ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្ដិ៍ ក្រាំងយ៉ូវ  បាន ស្រាវជ្រាវ  និង កំណត់ មុខ សញ្ញា រហូត ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន ៣ នាក់  រី ២ នាក់ ទៀត បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ ខាងលើ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។  ដោយឡែក ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ទៀត ដែល រត់គេចខ្លួន  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ស្រាវជ្រាវ ស្វែងរក ដើម្បី ចាត់ការបន្ដ  ៕  ស្អាង ជ័យ
Phumi  Khmer  -  ភូមិ ខ្មែរ  នាំមក ជូន លោក អ្នក នូវ រឿង ភាគ ល្ខោន ថៃ  Ber  Srolanh  Trov  Yol  Chit  [20Ep]  ដែល មាន រូបភាព កម្រិត ខ្ពស់  សំលេង ច្បាស់ ល្អ !  ស្ថិត ក្នុង មាតិការ
ធី. អូ  កុំព្យូទ័រ មាន ធនធាន ជាច្រើន  សមត្ថភាព បចេ្ចកវិទ្យា ដើម្បី ,  ដើម្បី ធ្វើការ ជាមួយ ភ្ងៀវ នូវ របៀប ដែល ត្រូវ ប្រើប្រាស់ បចេ្ចកវិទ្យា ពត៌មាន ក្នុង ការបង្កើនរបរកស៊ី របស់ អតិថិជន ។  ជំនាញ ការចម្បង របស់ យើង នឹង កំពុង នាំមក នូវ ជំនាញ ទាំងរបរ កស៊ី  និង ប្រតិបត្តិការ ដើម្បី ផ្តល់ ដំណោះស្រាយ និង សេវាកម្ម ដែល រួមបញ្ចូល គ្នា យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។
ធី. អូ  កុំព្យូទ័រ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៤  ដែល ផ្តោត លើ  Total  IT  Solution  និង  Computer  Retail  Company  ដែល ផ្តល់ ។  ពី យុទ្ធសាស្រ្ត លក់ រាយ ដែល ត្រូវ ផ្តល់ ដំណោះស្រាយ ផ្នែក ពត៌មានវិទ្យា  និង សេវាកម្ម បច្ចេកវិទ្យា សំរាប់ អតិថិជន  ធី. អូ  កុំព្យូទ័រ បើកចំហរ ទទួល ផ្នែក ពត៌មានវិទ្យា ទាំងស្រុង ។  វា មាន សមត្ថភាព ដ៏ ឧត្តុងឧត្តម តាម ខ្សែ ឈរ ដូចជា  ធនាគារ និង សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ការដឹកជញ្ជូន / ការបញ្ជូន បន្ត ,  សំលៀកបំពាក់  និង ផលិតកម្ម ,  បណ្តាញ ទូរគមនាគម ន៏  និង  ISP,  , សណ្ឋាគារ  និង  ភោជនីយដ្ឋាន  និង  ហាង លក់ ផលិតផល រាយ ។  ដូចជា  end-to-end  Total  IT  solutions  provider,  ធី. អូ  កុំព្យូទ័រ ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដើម្បី ផ្តល់ សេវាកម្ម កំរិត ខ្ពស់  និង សេវា បម្រុង ចំពោះ អតិថិជន ពេញ ទី ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ផ្តល់ នូវ ជំនាញ ការលំដាប់ ខ្ពស់ ក្នុង គោលបំណង ជួយ សំរួល ដល់ អតិថិជន ដើម្បី កសាង  និង ច្នៃប្រឌិត របរកស៊ី របស់ អតិថិជន ឡើងវិញ ដើម្បី ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង ទីផ្សា ដែល មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ជា ដ៏ រាប នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ដើម្បី ក្លាយជា អ្នកជំនាញ ក្នុង ការដោះស្រាយ ពត៌មានវិទ្យា ,  អ្នក ផ្តល់ សេវាកម្ម ពត៌មានវិទ្យា  និង ហាង លក់ កុំព្យូទ័រ ដ៏ ធំ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ធី. អូ  កុំព្យូទ័រ ត្រូវ តាំងចិត្ត យ៉ាង ម៉ឹង ម៉ាត់ ដើម្បី សំរេច បាន នូវ ការនាំមក ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ,  សេវាកម្ម ដែល អាច ពឹងពាក់ បាន  និង ការផ្តល់ ដំណោះស្រាយ ពត៌មានវិទ្យា ថ្មី ៗ សំរាប់ អតិថិជន ដ៏ មាន តម្លៃ  និង ការបង្កើន ប្រាក់ ចំនូល រយៈពេល យូរ ។  ការបញ្ជាក់ បន្ថែម របស់ យើង ទៅ លើ  end-to-end  IT  Solution  និង ការជួយ ពី យើង ដែល មាន លក្ខណៈ ទូទៅ ប្រកបដោយ គុណភាព ឆ្ពោះទៅ មុខ ជានិច្ច និង យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាងរ៉ឹង ប៉ឹង ទៅលើ គុណភាព ,  សេវាកម្ម  និង ផលិផល ។  យើង ស្តាប់ អតិថិជន យ៉ាង ប្រុងប្រយ័ត្ន  និង ការឆ្លើយតប របស់ យើង ដោយ សកម្ម ចំពោះ តំរូវការ របស់ អតិថិជន ដើម្បី ទទួលភាព ជិតស្និទ្ធ និង យល់ កាន់តែ ល្អ អំពី សភាព របររកស៊ី របស់ អតិថិជន ដែល ជា អាទិភាព មួយចំនួន របស់ យើង ។
ភាពប៉ិនប្រសព របស់ ធី. អូ  កុំព្យូទ័រ នាំមក នូវ ដំណោះស្រាយ  និង ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ជូន អតិថិជន ដែល បញ្ចូល ទាំ ស្នាដៃ និង ការប្រកួតប្រជែង ដើម្បី កសាង និង រក្សា អតិថិជន ក្នុង ស្រុក  តាម មូលដ្ឋាន តាមរយៈ ការកើនឡើង នូវ ដំណោះស្រាយ ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន  ធនធាន សេវាកម្ម បម្រុង  និង  បង្កើន កំរិត សេវាកម្ម ដែល អាច ទ្រទ្រង់ បាន ។
យើង ជឿជាក់ ថា ធនធាន ដ៏ មាន តម្លៃ បំផុត គឺជា ប្រជាជន ដែល ជា ម្ចាស់ សម្បត្តិ ។  ធី. អូ  កុំព្យូទ័រ មិន ត្រឹមតែ ជា ការប្រមូលផ្តុំ បុគ្គល ដែល មាន ជំនាញ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ទេ ប៉ុន្តែ គឺជា ក្រុម ដែល ត្រូវបាន សាងឡើង ដោយ ជំនាញ ពិសេស  និង ជា ការប្រមូលផ្តុំ ការសហការ និង ការរួម ដៃ គ្នា ។  តាមរយៈ និតិវិធី ដែល កំពុង ដំណើរការ ដ៏ ហ្មត់ចត់ ,  គុណ ប្រយោជន៏ នៃ ការប្រកួតប្រជែង  និង ភាពទទួលខុសត្រូវ នៃ មុខរបរ ,  យើង បាន គ្រប់គ្រង នូវ ការផ្តុំ ក្រុម ដែល លើក ពី ហេតុ និង ផល ,  អ្នកឯកទេសពត៌មានវិទ្យា ដែល មាន ជំនាញ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ និង ស្មោះត្រង់ ។  បុគ្គលិក ម្នាក់ ៗ ដែល មាន បច្ចេកទេស ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ យើង ត្រូវបាន ផ្តល់ ភាពជឿជាក់ នៃ ឧស្សាហកម្ម  និង ត្រូវបាន បញ្ជាក់ នូវ បទពិសោធ ន៏ ជាច្រើន ឆ្នាំ និង សមត្ថភាព នៃ ការផ្តល់ យោបល់ ផ្នែក ពត៌មានវិទ្យា ,  ការគ្រប់គ្រង ដំណោះស្រាយ ផ្នែក ពត៌មានវិទ្យា ,  សេវាកម្ម ពត៌មានវិទ្យា ,  បណ្តាញ ដ៏ ស្មុគស្មាញ  និង  បច្ចេកវិទ្យា នៃ ម៉ាស៊ីន មេ ឬ ការផ្ទុក ទិន្នន័យ ។
ពី ការចាប់ផ្តើម មាន គុណសម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ និង ជំនាញ ការណ៌ ,  អ្នកលក់ របស់ យើង នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រកដប្រជា ថា របរ របស់ អ្នក ទាមទារ ឲ្យ អ្នកលក់ របស់ យើង តាំងចិត្តសាកសួរ អ្នក ដែល ចំណាយ ពេល ទទួល ការអប់រំ ,  ការបង្ហាត់ ទៀងទាត់  និង  ជំនាញ ការ ដែល ចំាបាច់ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ការងារ ប្រកបដោយ លក្ខណៈ លេចធ្លោ ,  យល់ ពី សារសំខាន់ នៃ អាក្ប កិរិយា ក្នុង ការលក់  និង រក្សា នូវ ការចាប់អារម្ម ណ៏ របស់ អតិថិជន មុន គេ បង្អស់ ដែល ជា ម្ចាស់ អ្នកលក់ ។
Software:  ដើម្បី ផ្តល់ ដំណោះស្រាយ ពត៌មានវិទ្យា ពេល លេញ សំរាប់ របររកស៊ី របស់ អ្នក ,  យើង បាន នឹង កំពុង ផ្តុំ ឡើង នូវ ក្រុម ដែល ត្រូវបាន ធានា ,  ដែល មាន បទពិសោធ ន៏ ,  កម្មវិធី ដែល ប្រកបដោយ ជំនាញ  និង អ្នក កសាង នូវ ដំណោះស្រាយ ,  បន្ថែម ពី នោះ មាន ក្រុមត បណ្តាញ  និង  បុគ្គលិក ដែល ផ្តល់ សេវាកម្ម បម្រុង ដល់ អតិថិជន ។  ផ្នែក បណ្តា ញៈ  យើង មាន លទ្ធភាព ផ្តល់ លំដាប់ ធំ ទូលាយ នៃ ដំណោះស្រាយ ក្នុង ទូរលេខ ដ៏ ស្មុគស្មាញ ,  ការដំឡើង បណ្តាញ ចំពោះ សហគ្រាស ធន តូច និង មធ្យម ។
Server/Storage:  វិស្វករ ដែល ផ្តល់ នូវ ភាព ជឿជាក់ ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម  និង ត្រូវបាន ធានា របស់ យើង ទាំង អតិថិជន នៅក្នុង ស្រុក និង ជនជាតិ បរទេស ត្រូវបាន ធ្វើឯកទេសកម្ម ,  ការរួមបញ្ចូល ប្រព័ន្ធ ,  ការគ្រប់គ្រង គំរោង ,  ការគ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ ម៉ាស៊ីន មេ,  ការគ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ សុវត្ថភាព ទិន្នន័យ ,  ការគ្រប់គ្រង សេវាកម្ម ពត៌មានវិទ្យា ,  ការគ្រប់គ្រង ប្រតិបត្តិការ ពត៌មានវិទ្យា  និង ការគ្រប់គ្រង កាផ្ទុក ទិន្នន័យ ។
Hardware:  ដោយ មាន បទពិសោធ ន៏ ជាច្រើន ឆ្នាំ លើ ការជួសជុល  និង  សម្រុះសម្រួល ,  បណ្តា បញ្ហា របស់ អ្នក ជាមួយនិង  Hardware  និង ត្រូវបាន ទទួល ការយកចិត្តទុកដាក់ បំផុត ដែល ធ្វើអោយ អ្នក មានអារម្ម ណ៏ កក់ក្តៅ ដោយ អ្នក បច្ចេកទេស របស់ យើង ។
ធី. អូ  កុំព្យូទ័រ ចាត់តាំង ឡើង ជា ក្រុមប្រឹក្សា យោបល់ ផ្នែក លក់  ដើម្បី ផ្តល់ សេវាកម្ម បម្រុង ដល់ អ្នកលក់ និង អតិថិជន តាម ប្រភេទ ផ្សេង ៗ គ្នា ដើម្បី ផ្តល់ ដំណោះស្រាយ នៃ បច្ចេកទេស ដូចជា  ការផ្តល់ យោបល់ ផ្នែក ពត៌មានវិទ្យា ដោយ មាន អ្នកជំនាញ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ ពត៌មានវិទ្យា ជា យោបល់ ,  ដំណោះស្រាយ ពត៌មានវិទ្យា ដ៏ ពេញលេញ ,  ការគ្រប់គ្រង គំរោង ,  ប្រព័ន្ធ ទេសន្តរប្រវេស ន៏  និង ការរួមបញ្ចូល ទាំង ជំនួញ សាធារណៈ  និង ឯកជន ។
ដើម្បី ការពារ ការ បាត់បង់ ពេលវេលា របស់ អតិថិជន ,  ធី. អូ  កុំព្យូទ័រ បាន នឹង កំពុង រក្សាទុក នូវ គឿង បន្លាស់ ជាច្រើន  និង ផ្គត់ផ្គង់ នូវ គឿង ដែល អាច ប្តូរ បាន នៅ ពេល ណាមួយ ដែល តម្រូវ អោយ គឿង បន្លាស់ មួយចំនួន ផ្លាស់ប្តូរ និង ជំនួស ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ប្រព័ន្ធ អនុញ្ញាត ដោះដូរ សំភារៈ (Return  Material  Authorization-RMA) នឹង ត្រូវ ធ្វើ បន្ត ក្នុង រយៈពេល ពីរ សប្តា ហ៏ ដើម្បី បញ្ជូន ទៅ មក ពី ផលិតកម្ម ។  យើង នឹង មិន ដែល យឺត ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ អតិថិជន យើង ឡើយ ។
ធី. អូ  កុំព្យូទ័រ មាន ជំនាញ ចេះ ច្បាស់ ,  ធនធាន ,  យល់ ពី បច្ចេកវិទ្យា  និង ដៃគូរ មាន សម្ពន្វ មិត្រ និង គ្នា ដើម្បី បង្កើត ដំណោះស្រាយ ប្រកបដោយ ជំនាញ គ្មាន ចន្លោះ និង សេវាកម្ម សម្រាប់ អតិថិជន ។  ធី. អូ  កុំព្យូទ័រ មាន បុគ្គលិក ដែល មាន បច្ចេកទេស ដែល ប្រកបដោយ ការជឿជាក់ ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម ដែល ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ដោយ  Cisco,  Microsoft,  IBM,  HP,  Oracle,  Complex  Networking  និង  Programming  និង ច្រើន ជាង បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ពត៌មានវិទ្យា ផ្សេង ៗ ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ធី. អូ  កុំព្យូទ័រ ផ្តោត ទៅលើ អតិថិជន និង ដៃគូរ ជា ធំ ។  អតិថិជន គឺជា អ្នក ដែល មាន អាទិភាព លេខ មួយ របស់ យើង ។  គោលដៅ ចម្បង របស់ យើង នឹង ផ្តល់ តម្លៃ ចំពោះ មុខរបរ របស់ អតិថិជន តាម ការដោះស្រាយ ប្រកបដោយ ចំណេះដឹង ផ្នែក ពត៌មានវិទ្យា  និង ការផ្តល់ សម្ភារៈ និង ជំនាញ ។  យើង បាន ជោគជ័យ នៅ ពេល ដែល អតិថិជន របស់ យើង ទទួល ជោគជ័យ ។
ភាព ខ្លាំង មួយ ក្នុង ចំនោម ភាព ខ្លាំង របស់ ធី. អូ  កុំព្យូទ័រ នៅក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា នោះ គឺជា ការក្លាយ មកពី សមត្ថភាព តែ  មា្នក់ ឯង ទៅជា រួមបញ្ចូល ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ពត៌មានវិទ្យា  ដែល កំពុង ដឹង នាំ ពិភពលោក ដើម្បី បង្កើត ដំណោះស្រាយ យ៉ាង សំខាន់ និង ទាមទារ តំរូវការ ដំណោះស្រាយ ពត៌មានវិទ្យា ដ៏ ពេញលេញ ។
យើង មាន ការតាំងចិត្ត ក្នុង ការផ្តល់ ការធានា នូវ គុណភាព របស់ ផលិតផល និង សេវាកម្ម ដែល យើង ផ្តល់អោយ ។  អ្នក អាច មាន អារម្ម ណ៏ កក់ក្តៅ នូវ ការធានា លើ ផលិតផល និង សេវាកម្ម របស់ យើង ដែល នឹង កំពុង ធ្វើការយាង ឋិតឋេរ និង ជាប់ លាប់ ។  ការវិនិយោគ ក្នុង ការធានា នូវ គុណភាព នឹង ជា ការវិនិយោគ ភាព ឋិតឋេរ មុខជំនួញ របស់ អ្នក ។
ធី. អូ  កុំព្យូទ័រ ប្រឹងប្រែង យ៉ាង ខ្លាំង ដើម្បី ប្រគល់ នូវ គុណភាព ត្រឹមត្រូវ , តម្លៃ  និង ពេលវេលា ។  គោលបំណង ចម្បង របស់ យើង នឹង នៅតែ បន្ត លើស ពី ការរំពឹងទុក ពី អតិថិជន របស់ យើង ។
ធី. អូ  កុំព្យូទ័រ ផ្តល់ នូវ ការដោះស្រាយ ដែល ប្រកបដោយ ជំនាញ ផ្នែក ពត៌មានវិទ្យា សម្រាប់ អតិថិជន ដើម្បី ជួយ សម្រេច ដំណើរការពត៌មានវិទ្យា កាន់តែ បាន ផល ល្អ និង  ការគ្រប់គ្រង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ពត៌មានវិទ្យា កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
ធី. អូ  កុំព្យូទ័រ ប្រកាន់ យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន ដើម្បី ផ្តល់ នូវ វិជា្ជជីវៈ មាន លក្ខណៈ ទូទៅ ដែល មាន កំរិត ខ្ពស់ ,  ប្រកបដោយ ចរិយា សុច្ច រឹត និង មុខជំនួញ ។  ក្រុម របស់ យើង មាន ការតាំ ចិត្ត យ៉ាង ពេញលេញ ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ផលិតផល ,  សេវាកម្ម  និង  សេវាកម្ម បម្រុង ល្អ បំផុត ដែល អាច ធើ្វ ទៅ បាន ចំពោះ អតិថិជន របស់ យើង ។
ធី. អូ  កុំព្យូទ័រ ផ្តាច់ញារ កសាង ទំនាក់ទំនង រយៈពេល យូរ ទាំង អតិថិជន និង អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ។  យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ យើង នឹង បញ្ចូល ការរួមផ្សំ នៃ ការធានា គុណភាព មក ជាមួយនឹង ផលិតផល ,  សេវាកម្ម ,  ទីផ្សា ដែល ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត  និង តម្លៃ ថោក គួរសម ខណៈពេល ដែល កំពុង មាន ការលូតលាស់ កម្រៃ ក៏ដោយ ។  ពី មួយ ជំហ៊ាន ទៅ មួយ ជំហ៊ាន ,  យើង នឹង ពង្រីក សាខា បន្ថែម និង តាម បណ្តា ខេត្ត តាម ការកើនឡើង នៃ សេដ្ឋកិច្ច ជាក់ស្តែង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ធី. អូ  កុំព្យូទ័រ  អិលធីឌី  រួមបញ្ចូល ជាមួយ សណ្ឋាគារ តេអូ ( ខេត្ត បាត់ដំបង )  និង ហាង លក់ គឿងអលង្ការ ធី. អូ  ពន្លឺ ពេជ្យ  ( ភ្នំពេញ ) ។
មាន ការចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ផ្លូវការ មួយ ថា  ក្លឹប  Real  Madrid  កំពុងតែ ត្រៀម កីឡាករ  Eden  Hazard  ក្នុង តម្លៃ ខ្លួន  150 លាន ផោន  ពី ក្លឹប  Chelsea  នេះ បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់ កាសែត  Daily  Mail ។
ក្លឹប  Real  Madrid  ត្រូវការទិញ កីឡាករ ថ្មី នៅ ពេល នេះ  គឺ ដោយសារ ត្រូវការមក ជំនួស  Cristiano  Ronaldo  ដែល បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ថា  ទៅ ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប អ៊ីតាលី  Juventus  កាលពី ដើម សប្ដា ហ៏ នេះ ។
ហើយ ក្លឹប ជឿជាក់ ថា ពួកគេ អាច នាំយក កីឡាករ វ័យ  27 ឆ្នាំ របស់  Chelsea  មក បាន  ដោយសារតែ  Hazard  ក៏ មិន ទាន់ បាន បន្ត ចុះ កុងត្រា ថ្មី ជាមួយ ក្លឹប នៅ ទឹកដី  Stamford  Bridge  នៅឡើយ ទេ ៕
អ្នកនាំពាក្យ ខាងលើ បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ ការផលិត នាវា ផ្ទុក យន្ដហោះ ទី ពីរ របស់  ចិន កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ ត្រឹមត្រូវ តាម ផែនការ ។ កា សាកល្បង លើ សមុទ្រ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ « សុវត្ថិភាព និង ជោគជ័យ  យើងខ្ញុំ បាន សម្រេច គោលបំណង របស់ ខ្លួន »។
នៅ ថ្ងៃទី ៣០ ខែសីហា  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ចិន  បាន ពោលថា៖  ចិន បាន ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង សាកល្បង នាវា ផ្ទុក យន្ដហោះ ដំបូង គេ ដែល ផលិត ក្នុង ស្រុក  មាន ឈ្មោះ ថា  Type  001A ។
ដូច្នេះ មកទល់ ពេលនេះ ប្រទេស ចិន មាន នាវា ផ្ទុក យន្ដហោះ ២ គ្រឿង  ដែល នាវា ដំបូង ត្រូវបាន ទិញ មកពី ប្រទេស អ៊ុយក្រែន ៕
ផ្ទះ របស់ លោក  កែម  ឡី  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត តាកែវ ។  ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក បាន បើក ឲ្យ ប្រជាជន ទូទៅ ចូលមក គោរព និង អុជ ធូប ដល់ រូបលោក ។
លោកស្រី  រស់ នៅក្នុង ស្រុក កំណើត របស់ លោក  កែម  ឡី  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ អង្គ តា កុប  ឃុំ លាយ បូរ  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ ។  លោកស្រី  ភោគ  សេ  មានប្រសាសន៍ ថា  លោកស្រី មិន ជឿ ថា លោក  កែម  ឡី  ជំពាក់ លុយ គេ ៣០០០ ដុល្លារ នោះ ទេ ។
លោកស្រី  ភោគ  សេ  មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ទាក់ទង នឹង សវនាការ ជំនុំជម្រះ ក្នុង សំណុំរឿង ឃាតកម្ម នេះ  ដែល ត្រូវ គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែមីនា ខាងមុខ ថា៖  « ឲ្យ គេ រក ឲ្យឃើញ  ចង់ឲ្យ រក យុត្តិធម៌ ឲ្យណា » ។
ម្ដាយ របស់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  គឺ លោកស្រី  ភោគ  សេ  អាយុ ៧៧ ឆ្នាំ  នៅតែ មាន ចម្ងល់ ជាប់ ក្នុង ចិត្ត ជានិច្ច ថា  តើ ហេតុ អ្វី បានជា កូនប្រុស របស់ លោកស្រី  ត្រូវបាន គេ បាញ់ សម្លាប់  ។
លោកស្រី  ភោគ  សេ  មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ទាក់ទង នឹង សវនាការ ជំនុំជម្រះ ក្នុង សំណុំរឿង ឃាតកម្ម នេះ  ដែល ត្រូវ គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែមីនា ខាងមុខ ថា៖  « ឲ្យ គេ រក ឲ្យឃើញ  ចង់ឲ្យ រក យុត្តិធម៌ ឲ្យណា » ។
« ខ្ញុំ មិន ជឿ ទេ !  កូន ខ្ញុំ មិន ដែល ខ្ចី លុយ អាណា ទេ ។  ជំពាក់ លុយ  គេ ទារ លុយ  គេ មិន យក ទៅ សម្លាប់ អញ្ចឹង ទេ » ។
លោកស្រី  ភោគ  សេ  ម្តាយ របស់ អ្នកវិភាគ កែម  ឡី  តែងតែ គេង នៅលើ ឥដ្ឋ ខាងមុខ ផ្នូរ របស់ កូនប្រុស  ដែល ត្រូវបាន តម្កល់ នៅក្នុង ភូមិ អង្គ តា កុប  ឃុំ សំបូរ  ស្រុក តាំកក់  ខេត្ត តាកែវ ។
នៅពេល ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ  គេ សង្កេតឃើញ រូបសំណាក របស់ លោក  កែម  ឡី  ត្រូវបាន ដាក់បញ្ឈរ នៅជាប់ នឹង ផ្ទះ ។  ផ្នូរ របស់ លោក  កែម  ឡី  ស្ថិត នៅ ចំហៀង  ខាងក្រោយ ផ្ទះ  ដោយ មាន រូបថត មួយចំនួន ត្រូវបាន គេ ដាក់ តាំង នៅ ទីនោះ ។  ក្នុង នោះ  មាន រូបថត របស់ លោក  ពេល ត្រូវ ឃាតករ បាញ់ សម្លាប់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ផងដែរ ។
នៅមុខ ផ្ទះ  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ កៅស៊ូ  រូបថត និង សារជា គំនិត របស់ លោក  កែម  ឡី  ត្រូវបាន ព្យួរ  ដើម្បីឲ្យ សាធារណជន បាន ឃើញ  នៅពេល ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ។
លោក  កែម  ឡី  ធ្លាប់ ជា អ្នកវិភាគ នយោបាយ និង សង្គម  មិន សំចៃ មាត់ ដ៏ ល្បីល្បាញ ។  លោក ត្រូវបាន គេ បាញ់ សម្លាប់ តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី លោក ធ្វើ ការអត្ថាធិប្បាយ លើ របាយការណ៍ របស់ អង្គការ អន្តរជាតិ  Global  Witness  ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៏ ប្រទេស អង់គ្លេស ។
របាយការណ៍ របស់ អង្គការ នេះ  បាន លាតត្រដាង ពី ចំនួន ទឹកប្រាក់ ក្នុង អាជីវកម្ម យ៉ាងតិច ២០០ លាន ដុល្លារ  របស់ ក្រុមគ្រួសារ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។
ម្ដាយ របស់ លោក  កែម  ឡី  កំពុងតែ គេង នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ២ រសៀល  ចម្ងាយ ប្រមាណ ៥ ម៉ែត្រ ពី ផ្នូរ របស់ កូន ប្រស លោកស្រី ។  ១០ នាទី ក្រោយមក  ប្អូន ប្រុស របស់ លោក  កែម  ឡី  គឺ  លោក  កែម  រិទ្ធិ សិត  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  ដែល រស់ នៅ ជាមួយ លោកស្រី  ក៏ បាន ចូល មកដល់ ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក បាន អនុញ្ញាតឲ្យ សាធារណជន ជិត ឆ្ងាយ ចូលមក គោរព  និង អុជ ធូប ជូន បង ប្រុស របស់ លោក  ដោយ សេរី ។
« ថ្មី ៗ នេះ  ខ្ញុំ មាន ព័ត៌មាន ពី ខាង រដ្ឋអំណាច  អ្នក ខាងលើ ភូមិ  សូមឲ្យ ប្រធាន ភូមិ ស្ទង់ ចំនួន អ្នកចូលរួម ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  គឺ ឲ្យ ប្រធាន ភូមិ តាមដាន » ។
លោក បន្ថែម ថា  មាន មនុស្ស ចាប់ពី ៣០ ទៅ ៥០ នាក់  មក គោរព និង អុជ ធូប ជូន លោក  កែម  ឡី  ជាពិសេស នៅ ថ្ងៃ ចុង សប្ដាហ៍  ។  លោក  កែម  រិទ្ធិ សិត  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  អាជ្ញាធរ ភូមិ បាន ណែនាំ រូបលោក ឲ្យ រាយការណ៍ ពី ចំនួន មនុស្ស ដែល ចូលមក គោរព លោក  កែម  ឡី  ជារៀងរាល់ សប្ដាហ៍  ឬ ក៏ ជារៀងរាល់ ខែ ។
ប៉ុន្តែ  លោក មិន ដឹង ពី មូលហេតុ ដែល អាជ្ញាធរ ចង់ ដឹង ពី ទិន្នន័យ នៃ ចំនួន អ្នក ចូលមក អុជ ធូប  និង គោរព សព នោះ ទេ ។
« ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ចង់ ដឹង ថា ព័ត៌មាន  ស្ថិតិ  ឬ ក៏ ទិន្នន័យ  ក្នុង ឃុំ ប៉ុណ្ណឹង ទេ  ខ្ញុំ អត់ មាន ចង់ យក ទៅ ណា ទេ ។  គ្រាន់តែ ចង់ ដឹង ព័ត៌មាន ដែល គាត់ មក អុជ ធូប ហ្នឹង » ។
មេឃុំ លាយ បូរ  លោក  ញ៉ែម  ឆន  មានប្រសាសន៍ ថា  នគរបាល  និង ឃុំ ចង់ ដឹង ពី ទិន្នន័យ ទាំងនោះ  ដូច្នេះហើយ បានជា លោក ស្នើសុំ ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ លោក  កែម  ឡី  ផ្ដល់ ទិន្នន័យ នៃ ចំនួន អ្នកចូល អុជ ធូប ទាំងនោះ ។
ប្អូន ប្រុស របស់ លោក  កែម  ឡី  គឺ លោក  កែម  រិទ្ធិ សិត  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ  ជាមួយ ម្តាយ របស់ លោក  កែម  ឡី ។
អ្នកនាំពាក្យ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  លី  សុផា ណា  មានប្រសាសន៍ ថា  តុលាការ កំពុង រៀបចំ នីតិវិធី កោះហៅ ជនជាប់ចោទ  ភាគី នៃ រឿងក្ដី  សាក្សី  អ្នកជំនាញ  និង មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌ ដើម្បី ចូលរួម សវនាការ ។  លោក បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា៖
លោក  កែម  ឡី  ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់ នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  កាលពី ឆ្នាំ មុន  នៅក្នុង ម៉ាត របស់ ស្ថានីយ ចាក់ សាំង កាល់ តិច  ក្បែរ ភ្លើង ស្តុប បូក គោ  នៅពេល លោក កំពុង ពិសា កាហ្វេ ពេលព្រឹក ។
វីដេអូ នៃ ការសារភាព របស់ បុរស ដែល អះអាង ថា ខ្លួន ឈ្មោះ  ជួប  សម្លាប់  នោះ  ត្រូវបាន ចុះផ្សាយ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក មួយ ដែល ស្និទ្ធ នឹង រដ្ឋាភិបាល ។  នៅក្នុង វីដេអូ នោះ  ជួប សម្លាប់ បាន សារភាព ថា ខ្លួន សម្លាប់  លោក  កែម  ឡី  ដោយសារតែ លុយ ៣០០០ ពាន់ ដុល្លារ ដែល លោក  កែម  ឡី  ជំពាក់ ខ្លួន ហើយ មិន ព្រម សង ។
ការបាញ់ សម្លាប់ នេះ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា ជា ករណី បាញ់ សម្លាប់ ក្នុង មូលហេតុ នយោបាយ ។  ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ការបាញ់ សម្លាប់ នោះ  សមត្ថកិច្ច បាន ចាប់ បុរស ម្នាក់ ដែល អះអាង ថា ខ្លួន មាន ឈ្មោះ ជួប  សម្លាប់ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សង្គម ស៊ីវិលជាតិ  និង អន្តរជាតិ មាន មន្ទិល សង្ស័យ ពី ឈ្មោះ របស់  ជួប  សម្លាប់  ដែល បាន អះអាង ថា ខ្លួន ជា អ្នក បាញ់ លោក  កែម  ឡី  នោះ ។
ក្រោយមក តុលាការ  នគរបាល  និង សារព័ត៌មាន បាន រកឃើញ ថា  បុរស ម្នាក់ នោះ តាមពិត មាន ឈ្មោះ ថា  អឿត  អាង  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  និង រស់ នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ។  អឿត  អាង  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា  ជួប  សម្លាប់  នោះ  ត្រូវបាន តុលាការ ប្រកាន់ ពី បទល្មើស ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន  និង កាន់ អាវុធ ដោយ ខុស ច្បាប់  ដែល លោក អាច ប្រឈម នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ មួយ ជីវិត  ប្រសិនបើ រកឃើញ កំហុស ។
កាលពី ចុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  តុលាការ បាន បញ្ចប់ ការស៊ើបអង្កេត ករណី បាញ់ សម្លាប់ នេះ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស  និង គ្រួសារ និយាយ ថា  ពួកគេ មិន ជឿ លើ ការស៊ើបអង្កេត របស់ តុលាការ  និង សមត្ថកិច្ច នោះ ទេ ។
លោក បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា៖  « ប្រសិនបើ គេ ចង់ រក យុត្តិធម៌  គឺ គេ រក តាំងពី ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ មក ។  វា អត់ មាន អី ពិបាក រក ទេ  រឿង យុត្តិធម៌ នោះ ។  ការសម្លាប់ នេះ  យើង សម្លាប់ នៅ ទីប្រជុំជន » ។
ប្អូន ប្រុស របស់ លោក  កែម  ឡី  គឺ លោក  កែម  រិទ្ធិ សិត  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក នឹង មិន ចូលរួម សវនាការ នៅ ដើម ខែ ក្រោយ នោះ ទេ  ដោយសារ លោក មិន ត្រូវបាន តុលាការអញ្ជើញ ចូលរួម  និង ដោយសារ សមត្ថកិច្ច មិន បញ្ចេញ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព នៅ ម៉ាត ដែល ជា កន្លែង លោក  កែម  ឡី  ត្រូវបាន គេ បាញ់ សម្លាប់ នោះ ។
« ប៉ុន្តែ  បើ ខ្ញុំ ចូលរួម លុះត្រាតែ គេ មាន សាក្សី មួយចំនួន ទៀត  ហើយនិង ភស្តុតាង មួយចំនួន ទៀត  ហើយ បន្ទាប់មក  គេ នឹង បញ្ចេញ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ជាសាធារណៈ  ហើយ គេ មាន ការអញ្ជើញ ពី ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ » ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ពិត ក៏ មិន ថា  មិន ពិត ក៏ មិន ថា  ប៉ុន្តែ បើសិន ពិត  សូមឲ្យ បញ្ចេញមក  ភស្តុតាង  សាក្សី  កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  ហើយ សម្លាប់ ហ្នឹង សម្លាប់ ដើម្បី អី »?
ប្អូន ប្រុស របស់ លោក  កែម  ឡី  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន មិន ជឿ ថា លោក  កែម  ឡី  ជំពាក់ លុយ ជួប  សម្លាប់ ចំនួន  ៣ ពាន់ ដុល្លារ នោះ ទេ ។
រូប ឯកសារ៖  អ្នក គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ម្នាក់  កាន់ រូបភាព លោក  កែម  ឡី  នៅក្នុង អំឡុង ពិធី បុណ្យ សព របស់ លោក  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ដែល រួមទាំង  VOA  ផង នោះ  បាន ស៊ើបអង្កេត ក្រុមគ្រួសារ បុរស ឈ្មោះ  អឿត  អាង  ហៅ  ជួប  សម្លាប់  រហូតដល់ ខេត្ត សៀមរាប ។
លោក  Brad  Adams  នាយក អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី  ជំរុញឲ្យ តុលាការ  និង អាជ្ញាធរ វែកមុខ អ្នក នៅ ពីក្រោយ ការសម្លាប់ នេះ ។
ម្ដាយ  ប្រពន្ធ  និង  អ្នកជិតខាង របស់  អឿត  អាង  ដែល ធ្លាប់ ស្នាក់ នៅ នៅ ជាមួយ នោះ  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  អឿត  អាង  ជា អតីត ទាហាន ខ្មែរ ក្រហម  និង ជា មនុស្ស ក្រីក្រ ខ្លាំង  និង គ្មាន មុខរបរ ច្បាស់លាស់ ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ សប្ដាហ៍ មុន  លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន បង្ហោះ សេចក្ដីសម្រេច មួយ របស់ តុលាការ អាមេរិក  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  សម  រង្ស៊ី  អាច ចេញ សំណើ របស់ លោក ទៅ ក្រុមហ៊ុន ប្រេង  Chevron  ដើម្បីឲ្យ បង្ហាញ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ដែល អាច លាតត្រដាង ការពិត នៃ ការធ្វើឃាត លោក  កែម  ឡី ។
លោក បាន ថ្លែង ប្រាប់ ប្រាប់  VOA  ថា៖  « គាត់ ( ជួប  សម្លាប់ )  ប្រហែល អាច ជា អ្នក បាញ់ សម្លាប់  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល សំខាន់ គឺ ចង់ ដឹង ថា តើ នរណា បញ្ជា ឲ្យបាញ់ សម្លាប់ និង ចំណាយ លុយ សម្រាប់ ឃាតកម្ម នេះ ។  នេះ យើង មិន ដឹង ទេ ។  ប្រសិនបើ ប៉ូលិស ពិតជា ចង់ រក ឃាតក មែន  ពួកគេ អាច រកឃើញ » ។
លោក  Adams  មិន មាន ជំនឿ ទេ ថា  អាជ្ញាធរ អាច រក យុត្តិធម៌ ពិត សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ លោក  កែម  ឡី  នោះ  ដោយ លោក បាន លើកឡើង ពី បទពិសោធន៍ នៃ ការបាញ់ សម្លាប់ បែប នយោបាយ នេះ កាលពី អតីតកាល ។
« ការបាញ់ សម្លាប់ នេះ ចម្លែក ណាស់ ។  ហេតុ អ្វី អ្នក បាញ់ សម្លាប់ គ្រាន់តែ ដើរ ចេញពី កន្លែង បាញ់ សម្លាប់ ហើយ ឲ្យ គេ ចាប់  ដោយ មិន មាន គម្រោង រត់ គេច ។  នេះ ហាក់ដូចជា ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ សម្រាប់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ នៅតែ អត់ យល់ » ។
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយពី ការបាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  វីដេអូ មួយ ផ្សេង ទៀត ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ នៅលើ គេហទំព័រ បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  ។
ក្នុង វីដេអូ នោះ  គេ ឃើញ ឈ្មោះ  ជួប  សម្លាប់  រត់ ត្រឹក ៗ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ពី កន្លែង កើត ហេតុ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទិសដៅ នៃ ផ្លូវ នរោត្តម ។  គេ អាច មើលឃើញ ច្បាស់ នៅក្នុង វីដេអូ នោះ ថា  ជួប  សម្លាប់  រត់ មិន ទាន់ បាន ចម្ងាយ ឆ្ងាយ ផង  អាជ្ញាធរ បាន ជិះ ម៉ូតូ តាម ពីក្រោយ  ហើយ ក្រោយមក ក៏ ឲ្យ  ជួប  សម្លាប់  ឡើងជិះ ម៉ូតូ ជាមួយ ដើម្បីឲ្យ ផុត ពី ការវាយប្រហារ របស់ មហាជន ។
រូប ឯកសារ៖  ជនសង្ស័យ ជា ឃាតក សម្លាប់ លោក កែម  ឡី  ត្រូវបាន នាំមក បង្ហាញ ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន  បន្ទាប់ពី ជនសង្ស័យ នេះ បាន បាញ់ប្រហារ លោក កែម  ឡី  ជាមួយនឹង អាវុធ ម៉ាក  Glock  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ខៀវ  សុភ័គ  បដិសេធ អត្ថាធិប្បាយ លើ បញ្ហា នេះ  ដោយ ថា  ករណី នេះ ស្ថិត នៅលើ ដៃ តុលាការ ។
លោក បន្ថែម ថា បន្ទាប់មក លោក បាន ឃើញ បុរស ម្នាក់ បាន រត់ ចេញ  ក្នុង សភាព មិន ប្រញាប់ នោះ ទេ  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង ។  លោក បញ្ជាក់ ថា រូបរាង បុរស ដែល លោក បាន ឃើញ នោះ  ហាក់ដូចជា  ជួប  សម្លាប់  ដែល ត្រូវបាន គេ ផ្សព្វផ្សាយ តាម បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក និង បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន ។
« សវនាការ ជា ការជំនុំជម្រះ ដោយ ត្រូវ ដំណើរការកិច្ចពិភាក្សា ដេញដោល  ស្ដាប់ ចម្លើយ បុគ្គល ដែល បាន កោះហៅ  ពិនិត្យ ភស្តុតាង នានា  និង ការដាក់ សេចក្ដីសន្និដ្ឋាន » ។
លោក  ហ៊ាង  ណារិទ្ធិ  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ជា សន្តិសុខ បម្រើការ នៅ ហាង  Global  Art  ចម្ងាយ ប្រមាណ ២០ ម៉ែត្រ ពី កន្លែង សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក បាន ឮ សំឡេង បាញ់ ពីរ គ្រាប់ ចេញ ពី កន្លែង ដែល ឃាតក សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី ។
«( ខ្ញុំ ) ចង់ សំណូមពរ ធ្វើ ម៉េច ឲ្យ វែក មុខ ឲ្យដឹង អ្នកណា បញ្ជា អី ពីក្រោយ ។  តាម ការពិត បុគ្គល ហ្នឹង មិន អ្នកធ្វើ ដោយ ចិត្ត ឯង  តាម ខ្ញុំ គិត ។  គាត់ ហ្នឹង មិន អាច ជំពាក់ លុយ អាគាត់ ហ្នឹង បាន ទេ ។  យើង មើលទៅ ខុស ពណ៌  ខុស សម្បុរ គ្នា ណាស់ ។  អាការ ចោទប្រកាន់ ថា ជំពាក់ លុយ ៣០០០ ដុល្លារ  ជា ការប្រឌិត ទេ » ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « គេ ថា បាញ់ កែម  ឡី  បាញ់  កែម  ឡី  អញ្ចឹង  ដល់ អញ្ចឹង ខ្ញុំ ទៅ មើល  កែម  ឡី  ហើយ ឃាតក  រត់ កាត់ មុខ ខ្ញុំ ។  ប៉ុន្តែ យើង អត់ សូវ បាន ចំណាំ  អត់ សូវ បាន ចាប់អារម្មណ៍ » ។
ដោយ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ព្រោះ បារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន  បុរស ជា សន្តិសុខ ម្នាក់ ទៀត ដែល យាម នៅ ម៉ាត មួយ ចម្ងាយ ប្រហែល ៤០ ម៉ែត្រ ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន និយាយ ថា  លោក បាន ឃើញ បុរស ម្នាក់ ដើរ ឈ្ងោក តាម ផ្លូវកាត់ កន្លែង យាម របស់ លោក  ដោយ មាន មនុស្ស តាម ពីក្រោយ ។
លោក បន្ត ថា  បើ តាមពិនិត្យមើល រូប ដែល គេ បង្ហោះ លើ ហ្វេសប៊ុក  លោក ថា អាច ជា អ្នក ដែល គេ ដេញ ចាប់  ដោយសារ ឯកសណ្ឋាន ដែល ស្លៀកពាក់ នោះ ដូចគ្នា ។
លោក បន្ត ថា  តាម ការបញ្ជាក់ ពី បុគ្គលិក ដែល ស្គាល់ គ្នា  ជួប  សម្លាប់  ពិតជា មនុស្ស ដែល បាន បាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  លោក ថា  មាន តែ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ទេ ដែល អាច បញ្ជាក់ ពី ភាពពិត នៃ រឿង នេះ បាន ។
មកដល់ ពេលនេះ  កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព នៅ កន្លែង ដែល លោក  កែម  ឡី  ត្រូវបាន គេ បាញ់ សម្លាប់ នោះ  មិន ទាន់ ត្រូវបាន បញ្ចេញ ជាសាធារណៈ នៅឡើយ នោះ ទេ ។  បុគ្គលិក នៅ កន្លែង ចាក់ សាំង និង ម៉ាត  ក៏ មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ និយាយ អំពី ការបាញ់ សម្លាប់ នេះ ដែរ ។
ចំណែក បុគ្គលិក ចាក់ សាំង និយាយ ដោយ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ថា  សមត្ថកិច្ច បាន ហៅ អ្នក គិត លុយ  អ្នកលក់ កាហ្វេ  និង បុគ្គលិក ផ្សេង ទៀត ដែល ធ្វើការ នៅក្នុង ម៉ាត  ទៅ សាកសួរ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
អ្នកចាក់ សាំង រូប នេះ  មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា៖  « គាត់ ជំពាក់ លុយ គេ ម៉េច  គាត់ មក ចាក់ សាំង កន្លែង ខ្ញុំ  រួសរាយ  មិន វាយ ឫក ទេ ។  ហើយ តែងតែ ឲ្យ លុយ ១ ដុល្លារ  ធីប  ពេល មក ចាក់ សាំង » ។
រូប ឯកសារ៖  អ្នកស្រី  ប៊ូ  រចនា  ភរិយា សព លោក  កែម  ឡី  កាន់ ឱប រូបថត ស្វាមី អ្នកស្រី  ខណៈពេល អម ដំណើរ ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ ម៉ឺន នាក់ ចូលរួម ជូនដំណើរសព លោក  កែម  ឡី  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្ដឹង អ្នកវិភាគ មួយ រូប គឺ លោក  គឹម  សុខ  ដែល ទើប លេច មុខ តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចោទ ថា  លោក បាន អះអាង ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ ពីក្រោយ ការសម្លាប់ លោក  កែម  ឡី ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ព្រះតេជ ព្រះគុណ ប៊ុត  ប៊ុន ទិញ  ដែល ជា សកម្មជនសង្ឃ មួយ អង្គ និង ជា អ្នក ធ្លាប់ ស្គាល់ លោក  កែម  ឡី  មាន សង្ឃ ដីកា ថា  ជួប  សម្លាប់  អាច ជា អ្នក ស៊ីឈ្នួល សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  ។
ក្រៅពី លោក  គឹម សុខ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ប្ដឹង លោកស្រី  ថាក់  ឡានី  សមាជិក ព្រឹទ្ធ សភា របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង និង លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង ទៅលើ ការធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ស្រដៀង គ្នា នេះ ។
លោក  Brad  Adams  នាយក អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  ចាត់ទុក ការប្ដឹង នេះ ជា ការបំបិទ សំឡេង អ្នករិះគន់ ។
« គណបក្ស ប្រជាជន សម្លាប់ មនុស្ស ចប់ ហើយ ។  វា មាន រឿង អី ទៀត ។  អ្នកណា  អ្នក ចំណេញ ពី សោកនាដកម្ម  នៅក្នុង ការស្លាប់ មនុស្ស នៅក្នុង ដំណាក់កាល ដែល ខ្លួន កំពុង កាន់អំណាច » ។
លោកស្រី  ប៊ូ  រចនា  ភរិយា របស់ លោក  កែម  ឡី  និង កូនប្រុស ៥ នាក់  បាន គេចខ្លួន ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ចាប់តាំងពី ខែ សីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយសារ មាន ការបារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព ។
« យុត្តិធម៌ អាច មាន  តែ យុត្តិធម៌ ក្នុង ល្ខោន ហ្នឹង ។  យើង មើល តាំងពី ដំណើរការ នៃ ការស៊ើបអង្កេត  ហើយ បិទ ករណី ស៊ើបអង្កេត ហ្នឹង  ក៏ បិទ ដោយ ស្ងាត់ ៗ  ហើយ ស៊ើបអង្កេត ហ្នឹង ក៏ មិន ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ចូលរួម ទេ » ។
ពេលនេះ  លោកស្រី កំពុងតែ រៀបចំ ឯកសារ មួយចំនួន  ដើម្បី សុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន ចេញ ទៅ រស់ នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ៕
ខេត្ត ព្រះវិហារ  ៖  សមត្ថកិច្ច អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាន ធ្វើ ការប្រតិបត្តិការ បង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង  ដោយ បង្ក្រាប បាន អ្នកលេង ល្បែង អាប៉ោង  ( អា ចោរ ជើង មួយ )  ប្រុស - ស្រី ចំនួន ១០ នាក់  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ កំពង់ ប្រណា ក  ក្រុង ព្រះវិហារ  ។
យោង តាម លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  គង់  គា  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាន ឲ្យដឹង ថា  ខណៈពេល ដែល កងកម្លាំង អធិការ ខេត្ត ដើរល្បាត តាម គោលដៅ ក៏ ទទួលបាន ដំណឹង ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  មាន កន្លែង ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ល្បែងស៊ីសង  ក្រោយពី ទទួល ការរាយការណ៍ ភ្លាម សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ចុះ ទៅដល់ គោលដៅ ក៏ ប្រទះឃើញ ជនសង្ស័យ កំពុង ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ពិតប្រាកដ មែន  និង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឡោមព័ទ្ធ ចាប់ បាន ១០ នាក់ បញ្ជូន ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ដើម្បី សាកសួរ  ។
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ជនសង្ស័យ ប្រុស - ស្រី ទាំង ១០ នាក់ នោះ  ទី ១ - មាន ឈ្មោះ  សូ  សឿន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៧២ ឆ្នាំ  ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ប្រព្រឹត្តិ បទល្មើស  និង ជា អ្នក បាញ់ អាប៉ោង  រស់ នៅ ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ កំពង់ ប្រណា ក  ក្រុង ព្រះវិហារ ,  ទី ២ - ឈ្មោះ  ធន់  នី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ កំពង់ ប្រណា ក  ក្រុង ព្រះវិហារ  ទី ៣ - ឈ្មោះ  នួន  ដៀ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ កំពង់ ប្រណា ក  ក្រុង ព្រះវិហារ ,  ទី ៤ - ឈ្មោះ  សៀម  ម៉ុល  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ កំពង់ ប្រណា ក  ក្រុង ព្រះវិហារ ,  ទី ៥ - ឈ្មោះ ឆុង  ខន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ កំពង់ ប្រណា ក  ក្រុង ព្រះវិហារ ,  ទី ៦ - ឈ្មោះ  ស៊ុន  សុខ ឃា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ កំពង់ ប្រណា ក  ក្រុង ព្រះវិហារ ,  ទី ៧ - ឈ្មោះ  ជួន  សុភក្តិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ កំពង់ ប្រណា ក  ក្រុង ព្រះវិហារ ,  ទី ៨ - ឈ្មោះ  ហ៊ុយ  លឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិឡ ឥដ្ឋ  សង្កាត់ កំពង់ ប្រណា ក  ក្រុង ព្រះវិហារ ,  ទី ៩ - ឈ្មោះ  ថៅ  ធឿន  ភេទ ប្រុស  ស្នាក់ នៅ ភូមិ អណ្តូង ពោធិ៍  សង្កាត់ កំពង់ ប្រណា ក  ក្រុង ព្រះវិហារ  និង ទី ១០ - ឈ្មោះ  ប៊ុន  ហេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ គោក បេង  ក្រុង ព្រះវិហារ  ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ១០ នាក់ ខាងលើ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ខ្លួន ទៅកាន់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ៕
ប្រជាជន អ៊ីរ៉ង់ បាន ចំអក ទៅលើ មេដឹកនាំ សាសនា នៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  បន្ទាប់ពី ប្រព័ន្ធ តុលាការ ដ៏ តឹងរ៉ឹង របស់ អ៊ីរ៉ង់ បាន ចាប់ខ្លួន នារី ជំទង់ ម្នាក់  សម្រាប់ ទោស កំហុស បង្ហោះ វីដេអូ របស់ នាង កំពុង រាំ នៅក្នុង បន្ទប់ របស់ ខ្លួន ទៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Instagram ។  នេះ បើ យោង តាម  Reuters ។
ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង នៃ ការចាប់ខ្លួនអ្នក ហាត់ កាយ សម្ព័ន្ធ នាង  Maedeh  Hojabri  វ័យ  ១៨ ឆ្នាំ  បាន ធ្វើឡើង  ដោយ រួមមាន ការប្រើប្រាស់ ពាក្យស្លោក  #Dancingisnotacrime  ( រាំ លេង គឺ មិន មែន ជា បទល្មើស ឡើយ )  ហើយ ស្រ្តី អ៊ីរ៉ង់ បាន បង្ហោះ វីដេអូ ជាច្រើន នៃ ទិដ្ឋភាព របស់ ពួកគេ កំពុង រាំ ក្នុង ទី សាធារណៈ ។
អ្នក សរសេរ វេបសាយ  Blog  និង ជា អ្នកប្រឆាំង នយោបាយ ជនជាតិ អ៊ីរ៉ង់  Hossein  Ronaghi-Maleki  បាន សរសេរ ថា  " អ្នក នឹង ត្រូវ គេ សើច ចម្អក ប្រសិនបើ អ្នក ប្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា នៅក្នុង ពិភពលោក ថា  ក្មេងស្រី វ័យ  ១៧  និង  ១៨ ឆ្នាំ គឺ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន សម្រាប់ ការរាំ លេង  សុភមង្គល  និង សម្រស់ របស់ ពួកគេ  ពី បទឧក្រិដ្ឋ នៃ ការរីករាលដាល ភាព មិន សមរម្យ  ខណៈ ដែល ពួក រំលោភ ក្មេង  និង ពួក ប្រព្រឹត្តិ ល្មើស ផ្សេង ទៀត គឺ មាន សេរីភាព " ។
ទូរទស្សន៍ រដ្ឋ អ៊ីរ៉ង់ បាន ចាក់ផ្សាយ វីដេអូ មួយ  ដែល នាង បាន ចេញមុខ សុំទោស សម្រាប់  " ការល្មើស ក្រមសីលធម៌ "  ប៉ុន្តែ បាន និយាយ ថា  ការមាន បំណង បំពាន មួយចំនួន គឺ មិន មែន ជា គោលបំណង របស់ នាង ឡើយ ។  វេបសាយ ព័ត៌មាន អ៊ីរ៉ង់ មួយចំនួន បាន រាយការណ៍ ថា  នារី បី នាក់ ផ្សេង ទៀត ក៏ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ផងដែរ ពី បទឧក្រិដ្ឋ ស្រដៀង គ្នា នេះ កាលពី សប្តាហ៍ កន្លងទៅ ។  វេបសាយ ទាំងនោះ បាន បញ្ជាក់ ថា  ពួកគេ ត្រូវបាន ដោះលែង ឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ៕
លិខិត អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ ឯកសារ គោល ស្ដីពី ការចូលរួម ផ្ដល់ សេវា ធនាគារ ពាណិជ្ជ សម្រាប់ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ គណនី ចំណូល  ចំណាយ ថវិកា រដ្ឋ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ក្នុង ក្របខណ្ឌ គណនី ទោល រតនាគារ  –  GDNT
Home  លិខិត អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ ឯកសារ គោល ស្ដីពី ការចូលរួម ផ្ដល់ សេវា ធនាគារ ពាណិជ្ជ សម្រាប់ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ គណនី ចំណូល  ចំណាយ ថវិកា រដ្ឋ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ក្នុង ក្របខណ្ឌ គណនី ទោល រតនាគារ
Previous  article  អនុស្សរណះ នៃ ការយោគយល់ គ្នា  រវាង  ក្រ. ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ធនាគារ  កាណាឌីយ៉ា  សំរាប់ ប្រតិបតិ្តការ ចំណួល - ចំណាយ ថវិកា អនុវត្ត សាកល្បង ជំហាន ទី  ២  នៅ រតនាគារ រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត ព្រះស៊ីហនុ  ខេត្ត បាត់ដំបង និង ខេត្ត សៀមរាប  Next  article  ប្លង់ គណនេយ្យ រួម  នៃ មាតិកា គណនេយ្យ ថ្មី  កែសម្រួល ថ្ងៃទី ០៧  សីហា  ២០១២
អាណិត ណាស់ !  កូនក្រមុំ សុខចិត្ត ស៊ូ ឈរ រង់ចាំ កូនកំលោះ នៅ មាត់ ផ្លូវ  ទោះ ពុំ ដឹង ពេលណា កូនកំលោះ មកដល់  ក្នុង ករណី នេះ ….  –  CEN
ជា ការពិត ណាស់  ថ្ងៃ មង្គលការជា វេលា ដ៏ សំខាន់ មួយ  នៅក្នុង មួយ ឆាក ជីវិត របស់ ស្ត្រី គ្រប់ ៗ រូប ចង់បាន  ។  ប៉ុន្តែ  ប្រសិន អ្វី ៗ  ជាពិសេស កូនកំលោះ អវត្តមាន  ឬ ក៏ យឺតយ៉ាវ ដោយ ប្រការ ណាមួយ នោះ  នៅក្នុង ថ្ងៃ មង្គល សិរី សួស្តី របស់ ពួកគេ  តើ អារម្មណ៍ របស់ នាង នឹង អាប់ អួរ យ៉ាងណា ?  ។
ជាក់ស្តែង  កូនក្រមុំ ម្នាក់ នៅក្នុង ទីក្រុង  Xinyu  ខេត្ត  Jiangxi  ប្រទេស ចិន  បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន សម្តែង នូវ ក្តី អាណិតអាសូរ ជា ពន់ពេក  ខណៈ ឃើញ នាង ស៊ូ ឈរ ដោយ ភាពស្ងៀមស្ងាត់  ក្នុង ទឹកមុខ ស្រពាប់ស្រពោន  ស្ថិត ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ កូនក្រមុំ យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  រង់ចាំ កូនកំលោះ ដែល មាន ការយឺតយ៉ាវ របស់ នាង  ស្ថិត នៅលើ ខឿន ចិញ្ចើម ថ្នល់ ក្នុង ទីក្រុង  Xinyu  កាលពី ថ្ងៃទី ០១  កុម្ភៈ  កន្លងទៅ  ។
យោង តាម  CCTVNews  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយសារតែ ថ្ងៃ នោះ  ជា ថ្ងៃ បុណ្យ ជាតិ ចិន  ហេតុ នេះ  កូនកំលោះ របស់ នាង ត្រូវ ជួបប្រទះ នឹង ការជាប់ ស្ទះ ចរាចរណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះតែ វា ថ្ងៃ មនុស្សម្នា សម្រុក ដើរលេង កំសាន្ត  ។
គួរឲ្យ សោកស្តាយ  ដែល ពុំ មាន ព័ត៌មាន ណាមួយ  Update  អំពី ដំណើរ មកដល់ របស់ កូនកំលោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  យើង សង្ឃឹម ថា  គាត់ នឹង ធ្វើ រឿង នេះ បាន  ដោយ មិន កូនក្រមុំ របស់ គាត់ ខក បំណង ទេ  ៕  ចន្ទី  (dailypedia)
បន្ទាប់ពី រូបភាព ទាំងនេះ  បាន រាលដាល នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  អ្នកលេង អ៊ីនធើរណេត ជាច្រើន  បាន សម្តែង នូវ អារម្មណ៍ សោកស្តាយ  ចំពោះ កូនក្រមុំ ជាខ្លាំង  ដោយ និយាយ ថា៖  « នារី ដ៏ ស្រស់ស្អាត  នាង មិន គួរ ណា បន្ត រង់ចាំ បែប នេះ ទេ  ហើយ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  នាង នឹង មាន ការជជែកគ្នា ប្រកបដោយ ភាពស្ងប់ស្ងាត់ ជាមួយ គាត់ ណា៎ !»  ។
អ្នកដទៃ ទៀត  ក៏ បាន មាន ឆ្ងល់ ផងដែរ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ពួកគេ រៀបចំ ថ្ងៃ មង្គលការចំនឹង ថ្ងៃ បុណ្យ ជាតិ អីចឹង  ។  ម្នាក់ ទៀត បាន ពន្យល់ ថា៖  « ជនជាតិ ចិន ត្រូវ ឈប់ សម្រាក  ៧  ថ្ងៃ  ដើម្បី អបអរសាទរ ទិវា ជាតិ  ដូច្នេះ  មាន មង្គលការជាច្រើន នៅក្នុង ថ្ងៃ នោះ »  ។
ខណៈពេល ដែល បស្ចិម ប្រទេស កំពុង ធ្លាក់ ក្នុង វិបត្តិ នយោបាយ នោះ  រុស្ស៊ី បាន ត្រៀម បម្រុង សមយុទ្ធ យោធា ធំ មួយ ពុំ ធ្លាប់ មាន  ក្នុង អំឡុង ជាង ៣ ទសវត្ស មក ហើយ  ឈ្មោះ ថា  Vostok-2018  ដោយ អញ្ជើញ ពល ទាហាន ចិន និង ម៉ុងហ្គោលី ចូលរួម ។
Vostok-2018  ប្រព្រឹត្តទៅ ពី ថ្ងៃទី ១១ ដល់ ១៥ ខែកញ្ញា  ពោលគឺ ៦ ខែ បន្ទាប់ពី ក្រុង ប៉េកាំង បាន ធ្វើ សមយុទ្ធ កងទ័ព ជើងទឹក ដ៏ ធំ សម្បើម មួយ នៅលើ សមុទ្រ ។  តាម អ្នកវិភាគ នោះ  គឺ មហា អំណាច ចិន - រុស្ស៊ី ចង់ បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  ពួកគេ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព  ប្រយុទ្ធ រួចស្រេច ។
ទន្ទឹម នោះ វា ក៏ ជា សារ ជាក់លាក់ មួយ ផ្ញើ ឱ្យ អាមេរិក ថា  ប្រសិនបើ សង្គ្រាម កើតឡើង នៅ អឺរ៉ុប  សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នោះ  អាមេរិក នឹង ត្រូវ ប្រឈមមុខ នូវ ការខាតបង់  យ៉ាង ធំធេង ប្រសិនបើ ពួកគេ ចេតនា លោត ចូល ធ្វើអន្ដរាគមន៍ នោះ ។ អ្នកវិភាគ នូវ បាន សន្និដ្ឋាន ថា  សមយុទ្ធ Vostok-2018  នូវ បង្កប់ គំនិត សាកល្បង និង អភិវឌ្ឍន៍ អាវុធ ដើម្បី កំណត់ ទិស បណ្ដាក់ទុន ។ កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ  រុស្ស៊ី បាន ទទួលបរាជ័យ ក្នុង  ការសាកល្បង កាំ ជ្រួច មាន កម្មវិធី នាំ ផ្លូវ ប្រើ ម៉ាស៊ីន នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ប៉ូល ខាងជើង  ហេតុ នេះ ពួកគេ កំពុង ប្រឹងប្រែង ស្រាវជ្រាវ  សាកល្បង ដើម្បី ផលិត វា ។ ចំណែក ចិន វិញ  ក៏ រង បរាជ័យ ក្នុង ការសាកពិសោធន៍ យន្ដហោះ ចម្បាំង ច្រើន គ្រឿង ក្នុង អំឡុង ២ ឆ្នាំ កន្លងមក  ។
តប តាម ការអញ្ជើញ  ចិន បាន ចាត់ពល ទាហាន ៣០០០ នាក់  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ៣០ គ្រឿង និង អាវុធ ជាង ៩០០ ឯកតា  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង សមយុទ្ធ ដ៏ ធំ នៅ រុស្ស៊ី នេះ ៕
ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ដោយ  Piwigo  -  ទំនាក់ទំនង  អ្នកជំនាញ ខាង វិបសាយ  -  Join  Facebook  Piwigo  group  -  Via  Facebook  Piwigo  application  -  Donate  to  Piwigo
ពុំ មាន ការព្រមាន អំពី រលក យក្ស ស៊ូណា មិ នោះ ទេ ។  សម្រាប់ ភ្នំ ភ្លើង ស្ងប់ មួយ  ក៏ បាន បញ្ចេញ សកម្មភាព ឡើងវិញ ដែរ  តាមរយៈ ការបញ្ចេញ កម្អែល  និង ផ្សែង យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ ការអង្រួន ព្រះធរណី យ៉ាង ខ្លាំងក្លា នៅលើ កោះ ហាវ៉ៃ នោះ ។
( ហាវ៉ៃ ) ៖  ចាប់ពី ថ្ងៃសៅរ៍ រហូតមកទល់ ថ្ងៃចន្ទ សប្តាហ៍ ថ្មី នេះ  ភ្នំ ភ្លើង ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល  Kilauea  នៅលើ កោះ ហាវ៉ៃ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅតែ បន្ត ជះកម្អែល ភ្លើង រាប់ ពាន់ អង្សា សេ ទៅលើ តំបន់ ជុំវិញ នោះ  និង បាន បំផ្លិចបំផ្លាញ លំនៅឋាន របស់ ប្រជាជន សរុប  ២៦ ខ្នង ហើយ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Fox  News  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ  ទី ០៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត អាមេរិក បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្អែល ភ្លើង របស់ ភ្នំ ភ្លើង  Kiauea  បាន ជះ ឡើង ទៅ លើ ផ្ទៃ មេឃ កម្ពស់ ជាង  ៦០ ម៉ែត្រ  ហើយ មនុស្ស ច្រើន ជាង  ១,៧០០ នាក់  ត្រូវបាន ជម្លៀស ខ្លួន ទៅកាន់ ទី សុវត្ថិភាព  ខណៈ ពួកគេ ទាំងអស់ នោះ  ប្រហែលជា នឹង ត្រូវ ស្នាក់ នៅ ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះសម្បែង របស់ ខ្លួន  សម្រាប់ រយៈពេល យូរ  បើ យោង តាម ស្ថានការណ៍ ដែល ពុំ សូវ ជា ល្អ ប៉ុន្មាន ឡើយ នា ពេលនេះ ។
គួរ ជម្រាប ថា  នា ពេលនេះ គេ នៅ មិន ទាន់ ឃើញ មាន  សេចក្តីរាយការណ៍  អំពី មនុស្ស រងគ្រោះ ក្នុង គ្រោះ ធម្មជាតិ នៅឡើយ ទេ ។  គ្រោះ ធម្មជាតិ រញ្ជួយ ផែនដី  ដែល មាន កម្រិត ធ្ងន់ រហូតដល់  ៦.៩ រ៉ិច ទ័រ  បាន វាយប្រហារ កោះ ធំ មួយ  ស្ថិត នៅក្នុង ប្រជុំ កោះ ហាវ៉ៃ  នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នា កណ្តាល មហាសាគរ ប៉ាស៊ីហ្វិក នា ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ០៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បញ្ជាក់ បន្ថែ ម៖  គ្រោះ រញ្ជួយដី ខាងលើ នេះ  វាយប្រហារ ត្រង់ ចំណុច ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ  ១៦ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ភាគ និរតី នៃ កោះ  ឡៃ ឡានី  អ៊ីស្តេតស៍  (Leilani  Estates)  ដែល ជា កោះ ធំ មួយ ក្នុង ប្រជុំ កោះ នៃ រដ្ឋ ហាវ៉ៃ  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១២៖ ៣២ នាទី រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ( ម៉ោង នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន )  ត្រូវ នឹង ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  ពេលវេលា នៅ អាស៊ី ខាងកើត ។
HOT  NEWS:  ទស្សនា មហន្តរាយ បង្កឡើង ដោយ រញ្ជួយ ដី  និង បន្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង លើ រដ្ឋ ហាវ៉ៃ  ( រូបភាព ខាងក្នុង )  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
តាមរយៈ រូបភាព ដែល ថត ដោយ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  នៃ អាជ្ញាធរ កោះ ហាវ៉ៃ  ភ្នំ ភ្លើង បាន បង្ហូរ កម្អែល ភ្លើង យ៉ាង ក្តៅ គគុក ធ្លាក់ មក លើ ព្រៃឈើ  និង ទី វាល មួយចំនួន  នៅក្នុង តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង  នៃ ប្រជុំ កោះ ហាវ៉ៃ  ដែល បង្ក ជា ការឆាបឆេះ  និង ទិដ្ឋភាព ជា រួម គួរឲ្យ ព្រឺព្រួច ណាស់ ៕
ច្បាស់ មែនទែន ហើយ !  លើក នេះ ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  តែម្ដង ជា អ្នកប្រកាស ទាក់ទង ទៅ នឹង ថ្ងៃ ចេញ លក់ នៃ  Galaxy  Note  8
ជា ការពិត ណាស់  ពត៌មាន ជាច្រើន  ក៏ ដូចជា ការបែកធ្លាយ  ត្រូវបាន យើង ទាំងអស់ គ្នា សង្កេតឃើញ មាន ទាក់ទង ទៅ នឹង កំពូល ស្មាតហ្វូន  Galaxy  Note  8 ។  ដោយឡែក  មាន អតិថិជន ជាច្រើន រំពឹង ថា ក្រុមហ៊ុន នឹង ធ្វើ ការប្រកាស ចេញ លក់ ម៉ូដែល នេះ នា កំឡុង ព្រឹត្តិការណ៍  IFA  ដែល នឹង ធ្វើឡើង ក្នុង ទីក្រុង  Berlin  ក្នុង ខែកញ្ញា  ខាងមុខ នេះ  ប៉ុន្ដែ ពាក្យ ចចាមអារាម នៅតែ លើកឡើង ថា  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  នឹង បំបែក ព្រឹត្តិការណ៍  ពោលគឺ បង្កើត ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ផ្សេង ទៀត សម្រាប់ កំពូល ស្មាតហ្វូន  Galaxy  Note  8  នេះ ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ លោក  Koh  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន ទៀត របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នា កោះ តៃវ៉ាន់  ដើម្បី ជួប ជាមួយនឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ ឧស្សាហកម្ម ទូរគមនាគមន៍ ក្នុង ស្រុក ។  បន្ទាប់មក ទៀត  ពួកគេ បាន កំណត់ ពេលវេលា នៃ ការបើក វេទិការ សំណួរ  ចម្លើយ មួយ ។
កាលពី មួយ រយៈ មុន  យើង ធ្លាប់ លេច លឺ ដំណឹង ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  នឹង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង ទីក្រុង  New  York  នា ចុង ខែសីហា  ខាងមុខ នេះ ។  ប៉ុន្ដែ  សម្រាប់ កាលបរិច្ឆេត ជាក់លាក់ ពីសំណាក ក្រុមហ៊ុន  យើង នៅ មិន ទាន់ ទទួលបាន ទេ ។  យ៉ាងណាមិញ  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ យើង ទទួលបាន ការបញ្ជាក់ ពី សំណាក ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល ម្នាក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  លោក  Dongjin  Koh  ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា លោក  DJ  Koh  ថា  Galaxy  Note  8  នឹង លេច មុខ លើ ទីផ្សារ នា ចុង ខែសីហា  នេះ ហើយ ។
យោង តាម សារពត៌មាន នៃ កោះ តៃវ៉ាន់  លោក  Koh  បាន និយាយ ថា  ក្នុង កោះ តែ វ៉ាន់ មាន អតិថិជន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ច្រើន ណាស់ ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់ កំពូល ស្មាតហ្វូន ម៉ូដែល  Galaxy ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រុមហ៊ុន បាន លក់ ចេញ នូវ កំពូល ស្មាតហ្វូន ត្រកូល  Note  រហូតដល់ទៅ  2.3 លាន គ្រឿង សម្រាប់ តែ ទីផ្សារ កោះ តៃវ៉ាន់ តាំងពី ឆ្នាំ 2011  មក ម្លេះ ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត នោះ គឺ  Note  8  នឹង ត្រូវបាន ចេញ លក់ នា កំឡុង ខែសីហា ។  លោក  Koh  បន្ថែម ថា  កំពូល ស្មាតហ្វូន  Galaxy  Note  8  នឹង ត្រូវបាន ប្រកាស ចេញ លក់ ដើម ខែកញ្ញា  ស្រប ពេល ជាមួយនឹង ទីផ្សារ មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត នឹង ត្រូវ រងចាំ រហូតដល់ កំឡុង ខែតុលា ។  ទាក់ទង ទៅ នឹង តម្លៃ លោក  Koh  ពុំ បាន បញ្ជាក់ អ្វី ឡើយ ។  ចំណែកឯ ទីតាំង ពិតប្រាកដ សម្រាប់ រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ក៏ លោក មិន បាន បញ្ជាក់ ដែរ ។
ឪពុក ម្តាយ  ក៏ ដូចគ្នា នឹង មនុស្ស ទាំងឡាយ ឯទៀត ដែរ  គឺ ក្រៅ អំពី មិន ត្រូវការ ឲ្យ ខ្លួនឯង លំបាក ហើយ  នៅ មិន ត្រូវការ ឲ្យ កូន របស់ ខ្លួន មាន នូវ សេចក្តីលំបាក ផង ទៀត  ។  មិន មាន ម៉ែ ឪ ណា  ដែល ប្រាថ្នា ឲ្យ កូន ខ្លួនឯង ក្រីក្រ លំបាក តោកយ៉ាក ឡើយ  ប៉ុន្តែ ពេល ខ្លះ  កូន នៅតែ មាន សេចក្តីលំបាក  ព្រោះ ឪពុក ម្តាយ មិន អាច ធ្វើឲ្យ កូន សុខសប្បាយ បាន គ្រប់ យ៉ាង នោះ ឯង  ។
ក្នុង សេចក្តី នេះ  កូន ត្រូវ ចាំ ទុក ថា  សេចក្តីលំបាក នោះ  វា មិន មែន អាក្រក់  មាន ពិស កាច សាហាវ  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស យើង ទុក្ខលំបាក ទៅ តែ ម៉្យាង នោះ ទេ  ។  បើ យើង សម្លឹងមើល ក្នុង ការសិក្សា  ឬ មើល ក្នុង ផ្នែក មួយ ផ្សេង ទៀត  សេចក្តី ល្អ  ឬ ប្រយោជន៍ នៃ ការលំបាក នោះ ៗ  ក៏ អាច ប្រព្រឹត្តទៅ បាន  គឺ សេចក្តីលំបាក ធ្វើឲ្យ យើង រឹង ប៉ឹង មាំ មួន ខ្លាំង ឡើង  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស យើង ពូកែ គិត  និង ធ្វើឲ្យ បាន ជា អ្នក ធំ ទៀតផង  ប្រៀប ដូច ដែក ដែល គេ ដុត ឲ្យ រឹង ដូច្នោះ ឯង  ។
ផ្ទុយ មកវិញ  ក៏ មិន តិច នាក់ ដែរ  ដែល ជា មនុស្ស ស្គាល់ តែ សប្បាយ តាំងពី កើត មក  មិន ដែល ស្គាល់  មិន ដែល ជួប នូវ សេចក្តី លំបាក ឡើយ  លុះ ដល់ មាន ហេតុ នាំឲ្យ សេចក្តី លំបាក កើតឡើង  ក៏ ស្ទើរតែ ជួយ ខ្លួនឯង មិន រួច  ធ្វើ អ្វី ក៏ មិន កើត  ចាប់ អ្វី ក៏ មិន ជាប់  ការងារ ធ្ងន់ ស្រាល មិន ចេះ ធ្វើ ទាំងអស់  ទម្រាំតែ បាន រស់ ស្ទើរតែ ស្លាប់ ទៅ ហើយ  ។  មាន ខ្លះ ទ្រាំ នឹង ការលំបាក មិន បាន  ក៏ ត្រូវបាត់បង់ជីវិត ទៅ  ។
ការលំបាក  ប្រដៅ ឲ្យ មនុស្ស យើង ពូកែ ក្នុង ការជួយ ខ្លួនឯង  ព្រោះ ត្រូវតស៊ូ  ក្រាញ ននៀល  ដើម្បី យកឈ្នះ  សេចក្តីលំបាក នោះ ៗ  ។  មាន មនុស្ស មិន តិច នាក់ ដែរ ទេ  ដែល គេ បាន ល្អ មក អំពី សេចក្តីលំបាក  ដោយ កាន់ គំនិត ថា  "  លំបាក មុន ស្រណុក ក្រោយ  "  ពោលគឺ  មាន ការអត់ ធន់ ព្យាយាម  នៅ រវាង សេចក្តីលំបាក  និង ភាពស្រណុក សុខ សប្បាយ ថ្លៃថ្នូរ រុងរឿង  ។
ដកស្រង់ ចេញ ពី  សៀវភៅ  "  ពាក្យពេចន៍ ម៉ែ ឪ  "  រៀបរៀង ដោយ  លោកគ្រូ អគ្គ បណ្ឌិត ធម្មាចារ្យ  ប៊ុត - សាវង្ស  ។
ដូច្នេះ  កូន កុំ ទៅ ខ្លាច សេចក្តីលំបាក ធ្វើ អ្វី  ត្រូវ ចាំ ទុក ថា  សេចក្តីលំបាក ជា គ្រូបង្វឹក  ។  កូន ត្រូវ លត់ ដំខ្លួន ជាមួយនឹង សេចក្តីលំបាក ដោយ សេចក្តី អត់ ធន់  ត្រូវ យក ផល កម្រៃ ពី សេចក្តីលំបាក  ចម្រើន គុណធម៌ ក្នុង ចិត្ត  និង យក សេចក្តីលំបាក ជា មេរៀន  ដែល កូន ត្រូវតែ សិក្សា ថា  អាត្មាអញ  មិន វិលត្រឡប់ ទៅ រក សេចក្តីលំបាក ទៀត ឡើយ  ។
នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទីតាំង សិប្បកម្ម ធ្វើ នំប៉ាវ  « គីម គីម ១៦៨ »  ដោយ មាន ការលាក់បាំង សង្ស័យ …
នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទីតាំង សិប្បកម្ម ធ្វើ នំប៉ាវ  « គីម គីម ១៦៨ »  ដោយ មាន ការលាក់បាំង សង្ស័យ …  –  CHNChannel
ភ្នំពេញ៖  នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  ដោយ សង្ស័យ ធ្វើ នំប៉ាវ  « គីម គីម ១៦៨ »  លាយ សាច់ គ្មាន អនាម័យ  និង លាយ សារធាតុ គីមី  ពេល ចេញ មកវិញ  ឆ្លើយ ថា  “ គ្មាន រឿង អី ទេ ”  ។
ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទីតាំង សិប្បកម្ម នេះ  ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ១៤  កញ្ញា  ស្ថិត នៅ ចំណុច សិប្បកម្ម ផលិត នំ ប៉ាវ គីម គីម ១៦៨  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ខាង សារិន  ក្នុង ភូមិ បឹងសាឡាង សង្កាត់  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ។
ក្រោយពេល ពិនិត្យ ហើយ សមត្ថកិច្ច  មន្រ្តី នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ មិន បាន បញ្ជាក់ លទ្ធផល អោយ ច្បាស់ យ៉ាងណា នោះ ទេ ក្នុង ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ នៅ កន្លែង មួយ នេះ ៕
មាន បាតុភូត ចម្លែក  « កើតឡើង ក្នុង ក្រុម ផ្កាយ  Dorado  នៃ កាឡាក់ ស៊ី ផ្សេង »  ដែល តារាវិទូបកស្រាយ ថា …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
តារាវិទូ មកពី សាកលវិទ្យាល័យ  Cornell  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ជា អ្នកដឹកនាំ ការតាមដាន  និង សិក្សា ខាងលើ ជាមួយ ក្រុមការងារ របស់ លោក  បាន ឃ្លាំមើល កា ឡាក់ ស៊ី  Starburst  ទាំង ពីរ  ( កាឡាក់ ស៊ី  ដែល បង្កើត ផ្កាយ ក្នុង កម្រិត យ៉ាង រហ័ស  ខុសពី កាឡាក់ស៊ី ធម្មតា )  ធ្វើ ការប៉ះទង្គិច គ្នា  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ មជ្ឈមណ្ឌល តេឡេស្កូស  ALMA  នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ឈីលី ។  កា ឡាក់ ស៊ី ទាំង  ២  នេះ មាន ទម្រង់ ស្រដៀង នឹង  ទី ជម្រក របស់ ផែនដី ដែរ  គឺ កាឡាក់ ស៊ី  Milky  Way  ដែល មាន ផ្ទុក តំបន់ បង្កើត ផ្កាយ ថ្មី  (Nebula)  ឈ្មោះ  Eagle ។
( អាមេរិក ) ៖  លទ្ធផល នៃ ការអង្កេត ស្រាវជ្រាវ ថ្មី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចំណុច ពន្លឺ ដ៏ ភ្លឺ ចែងចាំង មួយ  នៅក្នុង ក្រុម ផ្កាយ មាន ឈ្មោះ ថា  Dorado  តាមពិត ទៅ គឺជា  តំបន់ ខុសប្លែក ពី ធម្មតា មួយ  នៃ ការកកើត ផ្កាយ ។  វា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ  ការទង្គិច គ្នា ជា ដដែល ៗ  នៃ កាឡាក់ ស៊ី រាង គូទ ខ្យង ចំនួន  ០២  ដែល ស្ថិត នៅ សែន ឆ្ងាយ មែនទែន  ដោយ ពន្លឺ របស់ ពួកវា ទាំង ពីរ  ធ្វើដំណើរ មកពី ដំណាក់កាល នៃ ចក្រវាឡ ទើប ក កើត ដំបូង ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ វិទ្យាសាស្ត្រ - អវកាស  Space.com  នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
របកគំហើញ នៃ ការសិក្សា ថ្មី នេះ  បាន លើកឡើង ថា  « ពន្លឺ ចែងចាំង នៃ កាឡាក់ ស៊ី  Starburst  ទាំង  ២  ពុំ ត្រឹមតែ ជា លទ្ធផល នៃ ការប៉ះទង្គិច គ្នា របស់ ពួកវា ឡើយ ។  កា ឡាក់ ស៊ី រាង គូទ ខ្យង ទាំង  ២  នេះ ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ  ១២.៧ ពាន់ ឆ្នាំ ពន្លឺ  ពី ផែនដី  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ជា រួម ថា  ប្រព័ន្ធ  ADFS-27  និង មាន វត្ថុធាតុ ចាំបាច់ ក្នុង ការបង្កើត ផ្កាយ  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  ច្រើន ជាង កា ឡាក់ ស៊ី  Milky  Way  របស់ យើង » ។  តាមពិត  ADFS-27  មាន ឧស្ម័ន  និង ធូលី អវកាស ដើម្បី បង្កើត ផ្កាយ  ច្រើន ជាង  Milky  Way  ដល់ ទៅ  ៥០ ដង ឯណោះ ។
ក្រុមការងារ ខាងលើ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពពួក កាឡាក់ ស៊ី  Starburst  គឺជា ប្រភេទ កម្រ ខ្លាំង ណាស់  ហើយ ពួកគេ ពិតជា ភ្ញាក់ផ្អើល  ដែល បាន រកឃើញ វត្តមាន  នៃ កា ឡាក់ស៊ី ដ៏ ធំ ៗ ទាំង  ២  នេះ  ស្ថិត នៅ ជិត គ្នា ។  ម្យ៉ាង វិញទៀត ការសិក្សា  និង តាមដាន ថ្មី នេះ  ក៏ ជា ការ ក្រឡេក មើល ទៅកាន់ អតីតកាល ផងដែរ ។  ដោយ ហេតុតែ កា ឡាក់ ស៊ី  Starburst  ទាំង  ២  មាន ទីតាំង នៅ យ៉ាង សែន ឆ្ងាយ  ក្រុម តារាវិទូ តាមពិត កំពុងតែ អង្កេត មើល ពួកវា  នៅ អំឡុង ពេល ចក្រវាឡ ទើប មាន វ័យ  ១ ពាន់ លាន ឆ្នាំ  ប៉ុណ្ណោះ ៕
បុរស ជនជាតិ ឥណ្ឌា  លោក  Shridhar  Chillal  ក្រោយ មិន ដែល កាត់ ក្រចក ដៃ សោះ អស់ ៦៦ ឆ្នាំ  ដែល ជា ម្ចាស់ កំណត់ ត្រា ពិភពលោក  ខាង មាន ក្រចក ដៃ វែង បំផុត បាន សុខចិត្ត កាត់ វា ចេញ  និង តម្កល់ វា ទុក ក្នុង សារមន្ទីរ មួយ ។
បុរស អាយុ ៨២ ឆ្នាំ នេះ  មិន ដែល បាន កាត់ ក្រចក ទេ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៥២  នៅពេល គាត់ អាយុ ១៤ ឆ្នាំ ។  ពេល ត្រូវបាន វាស់ ជា លើក ចុងក្រោយ  ក្រចក ដៃ សរុប របស់ គាត់ មាន ប្រវែង ៩,០៩៦ ម៉ែត្រ  ប្រវែង ស្មើ ឡានក្រុង មួយ ។  គ្រាន់តែ ម្រាម ដៃ មួយ មាន ក្រចក ប្រវែង ១,៩៧៨ ម៉ែត្រ ។
ដោយសារតែ ទុក ក្រចក យូរ ឆ្នាំ ពេក  ដៃ ឆ្វេង របស់ លោក  Chillal  ស្ទើរតែ ពិការ  ដោយ មិន អាច បើក ប្រអប់ ដៃ  ឬ កម្រើក ម្រាម ដៃ បាន រហ័ស នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ  ការលំបាក នេះ  ត្រូវបាន ដោះស្រាយ  ដោយសារ មន្ទីរ មួយ នៅ អាមេរិក  បាន រៀបចំ ពិធី កាត់ ក្រចក នេះ  កាលពី ថ្ងៃពុធ ទី ១១ កក្កដា ៕
ជប៉ុន ចូលរួម ជាមួយ មន្ទីរ បញ្ចកោណ របស់ អាមេរិក  នឹង ធ្វើតេស្ដ មីស៊ីល ពី នាវា ពិឃាត ស្ទាក់ ចាប់ ហើយ បាញ់ ទម្លាក់ មីស៊ីល  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង
ខ្ញុំ សូមស្វាគមន៍  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  អ្នកនាង កញ្ញា ទាំងអស់  ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ  មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេសដ៍  សើស្បែក  និង កាមរោគ ។
គេហទំព័រ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ  បាន ផ្តើម ដំណើរការ នៅ ឆ្នាំ ២០០៦ ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ នូវ ពត៍មាន និង  ទិន្នន័យ ជាច្រើន ដែល ផ្តោត លើ ការងារ គ្រប់គ្រង កម្មវិធី បង្ការ  ថែទាំ ព្យាបាល ជំងឺ អេដស៍  ជំងឺ កាមរោគ  នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ពត៌មាន ទាំងអស់ នេះ គឺជា ពត៌មាន ផ្លូវការ ដែល ទទួលបាន ពី ការអង្កេត ជាប្រចាំ  (Routine  Surveillance:  HSS,BSS,SSS)  របាយការណ៍ របស់ កម្មវិធី ជាតិ  (Routine  Reporting  System)  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  តាម បែបបទ វិទ្យាសាស្រ្ត  និង ប្រពន័្ធពត៌មាន ជា ផ្លូវការ របស់ អង្គការ ជាតិ  និង  អន្តរជាតិ ផង ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ពត៌មាន ស្តីពី សកម្មភាព របស់ ផ្នែក ជំនាញ នានា នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ត្រូវបាន ធើ្វ បច្ចុប្បន្នភាព រៀងរាល់ ខែ ផងដែរ ។  ក្នុង ឪកាស នេះ ខ្ញុំ សូម ថ្លែង នូវ អំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ជូន  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ដែល បាន  ចូលរួម ផ្តល់ ពត៌មាន  និង ទិន្នន័យ ដល់ គេហទំពរ័ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ហើយ ខ្ញុំ សូម សំដែង នូវ ជំនឿ  ជឿជាក់ ថា  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  និង បន្ត ផ្តល់ នូវ ពត៌មាន នឹង ទិន្នន័យ ដល់ គេហទំព័រ នេះ ។
ខ្ញុំ សូម គោរព អញ្ចើញ  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  អ្នកនាង កញ្ញា  ប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ របស់  មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ដោយ ផ្តល់ ផងដែរ នូវ មតិ នឹង អនុសាសន៍ ក្នុង ការកែលំអរ នូវ ចំណុច ខ្វះខាត នៃ គេហទំព័រ នេះ ។  យើងខ្ញុំ សូមស្វាគមន៍ នូវ រាល់ មតិ និង អនុសាសន៍ ទំាង អស់ ដោយ រីករាយ និង សូម ថ្លែង នូវ អំណរគុណ ទុក ជាមុន ។
ពិតជា សាហាវ ណាស់ លោក ព្រះ !  សមត្ថកិច្ច បើក ការបង្ក្រាប មុខ សញ្ញា បង្ហោះ ការណូត  បង្ក ការប៉ះពាល់ សណ្តាប់ធ្នាប់ ក្នុង សង្គម  –  CHNChannel
ពិតជា សាហាវ ណាស់ លោក ព្រះ !  សមត្ថកិច្ច បើក ការបង្ក្រាប មុខ សញ្ញា បង្ហោះ ការណូត  បង្ក ការប៉ះពាល់ សណ្តាប់ធ្នាប់ ក្នុង សង្គម
ពោធិ៍សាត់៖  មុខ សញ្ញា បង្ហោះ ការណូត បង្ក ផលប៉ះពាល់ សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅលើ ផ្ទៃ ទឹក ចំនួន ៧ នាក់  រួម នឹង ម្ចាស់ ការណូត ដែល ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន ធំ ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស ចំនួន ៩ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច សហការ អញ្ចើញមក ឱ្យ ធ្វើ កិច្ចសន្យា អប់រំ លើក ទី ១  ដោយ តម្រូវ ឱ្យ ដោះដូរ ម៉ាស៊ីន ចេញ  និង បញ្ឈប់ សកម្មភាព បើក ការណូត បង្ហោះ លើក ក្រោយ ទៀត ។
ដោយឡែក ចំពោះ ម្ចាស់ ការណូត ដែល ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន ធំ  ចាប់ពី បួន ម៉ាស៊ីន ឡើង ទៅ  គឺ តម្រូវ រុះ រ៉ើ កែសម្រួល ដោយ ខ្លួនឯង ដោយ ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន ធុន តូច វិញ ។
ប្រតិបត្ត ការណ៍ នេះ  បាន ធ្វើឡើង រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ ពេញ  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្ទៃ ទឹក បឹង ទន្លេ សាប  ក្នុង ភូមិ កំពង់ថ្គោល  ឃុំ អន្សា ចំបក់  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
លោក  ឯ ម  រុន  អធិការ នគរបាល ស្រុក ក្រគរ ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  សមត្ថកិច្ច សហការ មាន នគរបាល ស្រុក  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើងទឹក  និង អាជ្ញាធរ ភូមិ ឃុំ  បាន ចុះ ដល់ មូលដ្ឋាន ខាងលើ អញ្ចើញ មុខ សញ្ញា ដែល តែង បើក ការណូត បង្ហោះ ដោះ បំពង់ ស៊ីម៉ាំង ចេញ  ប៉ះពាល់ សណ្តាប់ធ្នាប់  បង្ក ការរំខាន ការរស់នៅ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ លើ ផ្ទៃ ទឹក  ដោយ ហៅ មក ឱ្យ ធ្វើ កិច្ចសន្យា បញ្ឈប់ លើក ទី ១  បើ មាន លើក ក្រោយ ទៀត  និង ត្រូវ ដក ការណូត យកមក ទុក ជា ការព្រមាន ។
លោក ថា  ធ្វើ យ៉ាង ដូច្នេះ  ដើម្បីឱ្យ សណ្តាប់ធ្នាប់ ល្អ ផង ការពារ សុខ សុវត្ថិភាព ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ លើ ផ្ទៃ ទឹក ផង  ដែល កន្លង បទល្មើស លួច  ប្លន់ សមត្ថកិច្ច តាម ជន ប្រព្រឹត្ត មិន ដែល ទាន់  ដោយសារតែ ពួក នេះ ប្រើប្រាស់ ការណូត បំពាក់ ដោយ ម៉ាស៊ីន ធុន ធំ ៗ  ល្បឿន លឿន ជាង សមត្ថកិច្ច ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ប្រតិបត្ត ការណ៍ នេះ  គឺ ធ្វើ តែ ចំពោះ មុខ សញ្ញា ដែល សមត្ថកិច្ច កំណត់ ទុក តែ ប៉ុណ្ណោះ  ទៅ តាម ការណែនាំ របស់ អភិបាល ខេត្ត  ក៏ ដូចជា លោក ស្នងការ ផងដែរ ៕
រូប ឯកសារ៖  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  មកដល់ រដ្ឋសភា ជាតិ  ខណៈ ដែល រដ្ឋសភា បោះឆ្នោត ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត ដល់ សំណើ ផ្លាស់ប្តូរ សមាសភាព គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  (Reuters/Samrang  Pring)
ខណៈ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ កំពុង ត្រៀមខ្លួន ស្វាគមន៍ ពិធី បុណ្យ ប្រពៃណី ជាតិ នេះ  លោក នាយក  រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និយាយ ថា  លោក តែង មាន ការបារម្ភ អំពី សុវត្ថិភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ នឹង ចូលមកដល់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។  ខណៈ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ កំពុង ត្រៀមខ្លួន ស្វាគមន៍ ពិធី បុណ្យ ប្រពៃណី ជាតិ នេះ  លោក នាយក  រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និយាយ ថា  លោក តែង មាន ការបារម្ភ អំពី សុវត្ថិភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្តីបារម្ភ ខ្លាំង នោះ គឺ ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម ។
អ្នកតាមដាន ស្ថានការណ៍ នយោបាយ កម្ពុជា  និង អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ សង្គម បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ ដូចគ្នា នេះ ដែរ  ហើយ ពួកគេ ថា  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នៅ មាន ភាពទន់ខ្សោយ  ក្នុង ការរៀបចំ ផែនការគ្រប់គ្រង ស្ថានការណ៍  ដែល អាច ឈាន ទៅដល់ មហន្តរាយ  និង ខ្វះ ការទទួលខុសត្រូវ ។
គ្រា ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  រ៉ាយរ៉ាប់ អំពី ការបង្ការ ហេតុការណ៍ អាក្រក់ នានា  ដែល អាច កើតមាន នៅក្នុង ការប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ ខាងមុខ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ត្អូញត្អែរ ថា  លោក ពុំ ដែល មាន ពេល សប្បាយ នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ ធំ ៗ នោះ ទេ ។  លោក បាន បង្ហាញ ពី ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ របស់ លោក  ចំពោះ ការឆ្លើយតប ទៅនឹង សកម្មភាព វាយប្រហារ ភេរវកម្ម  ដែល លោក យល់ ថា  អាច កើតមាន គ្រប់ ពេលវេលា ។
« នៅ ពេល ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ កំពុងតែ សប្បាយ  ពេល ហ្នឹង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កំពុងតែ កង្វល់ កើតឡើង  ព្រោះ នៅលើ ពិភពលោក បច្ចុប្បន្ន ស្អី ក៏ អាច កើត បាន ដែរ  សូម្បីតែ ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប  បារាំង  ប៊ែលហ្ស៊ិក  ទើបនឹង រង ការវាយប្រហារ ហើយ ។  អញ្ចឹង ទេ មិន អាច បាត់បង់ ម្ចាស់ ការបាន ទេ  មិន អាច បាត់បង់ ម្ចាស់ ការបាន ទេ ។  នៅ ពេល ដែល មន្ត្រី របស់ យើង លង់លក់ នៅក្នុង ដំណេក  ឬ ប្រជាពលរដ្ឋ លង់លក់ នៅក្នុង ដំណេក  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ នៅ តាមដាន សភាពការណ៍ នៅឡើយ ទេ » ។
ថ្លែង ទៅកាន់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង អ្នកចូលរួម ឯទៀត នៅក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ កុដិ មួយ ខ្នង នៅក្នុង ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល  បាន ថ្លែង ពី ការប្រុង ជើង ការ របស់ លោក  ចំពោះ លទ្ធភាព ដែល អាច នាំឲ្យ កើតមាន ហេតុការណ៍ អាក្រក់ នានា យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
សកម្មភាព វាយប្រហារ ភេរវកម្ម  ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា  បាន កើតមាន ច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស លោក ខាងលិច  ដែល កំពុង ជាប់ ដៃ ខ្លាំង ក្នុង ការដោះស្រាយ ជម្លោះ នៅក្នុង តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា ។  ជម្លោះ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់ នេះ  រាប់ លាន នាក់ ភៀសខ្លួន ទៅកាន់ ប្រទេស នៅ លោក ខាងលិច ។
ភេរវករ មួយចំនួន ក៏ ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា  បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស មាន ជម្លោះ ទាំងនោះ  ក្នុង នោះ រួមមាន ប្រទេស ស៊ីរី ។  ការវាយប្រហារ នេះ ក៏ បាន កើតមាន ម្តងម្កាល ផងដែរ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ។  ប្រទេស ថៃ គឺជា គោលដៅ មួយ  ដែល យូរ ៗ ម្តង បាន ទទួលរង  ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅ កណ្តាល រាជធានី របស់ ខ្លួន  គឺ រាជធានី បាងកក ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  អ៊ូ  វីរៈ  ស្ថាបនិក និង ប្រធាន វេទិកា អនាគត ចូលរួម ពិភាក្សា អំពី ប្រធានបទ « ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៅ  ក្នុង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា និង ទិដ្ឋភាព នយោបាយ ថ្មី នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា »  នៅក្នុង កម្មវិធី វិទ្យុ  Hello  VOA  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ( លឹម  សុធី /VOA)
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  អ្នកវិភាគ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ ខ្មែរ  និង ជា ប្រធាន វេទិកា អនាគត  ដែល ជា មជ្ឈណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ គោលនយោបាយ ក្នុង ស្រុក  ថ្លែង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា អាច ជា គោលដៅ វាយប្រហារ ភេរវកម្ម  ទោះបីជា ប្រទេស ដ៏ តូច នេះ មិន មែន ជា ទិសដៅ ធំ របស់ ក្រុម ភេរវករ ក៏ដោយ ។  លោក បន្ត ថា  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ បំពេញ ចិត្ត មន្ត្រី ជំនាញ ដែល ធ្វើ ការទប់ស្កាត់ អំពើ ភេរវកម្ម នេះ  ដោយ ការផ្តល់ឲ្យ ពួកគេ នូវ ប្រាក់ខែ គ្រប់គ្រាន់ ជាដើម ។
« ការការពារ ហ្នឹង គឺ  ពឹងផ្អែក ទៅលើ  មិន មែន មនុស្ស ច្រើន ទេ  គឺ ពឹងផ្អែក ទៅលើ ភាពឈ្លាសវៃ របស់ មន្ត្រី ដែល ធ្វើ ការទាក់ទង រឿង ហ្នឹង  ហើយ ហ្នឹង ក្រៅពី ភាពឈ្លាសវៃ នោះ គឺ  សមាសភាព របស់ ពួកគាត់  ហើយនិង ការផ្តោត យកចិត្តទុកដាក់ ទៅ លើ ការងារ ហ្នឹង ។  អញ្ចឹង ទាល់តែ យើង រក មនុស្ស ពូកែ ឲ្យ ប្រាក់ខែ គាត់ ខ្ពស់  ហើយ ឲ្យ អំណាច គាត់ ក្នុង ការចាត់តាំង  អា ហ្នឹង បាន  បាន គាត់ អាច ផ្តោត ទៅលើ ហ្នឹង បាន  និង ការពារ បាន » ។
ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវ អ្នកតាមដាន ស្ថានការណ៍ នយោបាយ កម្ពុជា  ឲ្យដឹង ថា  មិន ទាន់ រង ការវាយប្រហារ ណាមួយ ពី ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ ឆ្លង ដែន ណាមួយ  ឬ ក៏ ក្រុម ភេរវករ ណា នៅឡើយ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ប្រទេស ច្រើន ប្រឈម បញ្ហា ការខ្វះ យន្តការត្រៀម ឆ្លើយតប ជាមុន  នៅ បាតុភាព ដែល កើត ក្នុង ប្រទេស ។  បាតុភាព ដ៏ ប្រល័យ មួយ បាន កើតឡើង  កាលពី ឆ្នាំ ២០១០  គឺ នៅ គ្រា ដែល មនុស្ស ជាង ៣៥០ នាក់ បាន ស្លាប់  ដោយ ការជាន់ គ្នា នៅលើ ស្ពាន កោះ ពេជ្រ ។
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  បាន ពន្យល់ ពី ភាពទន់ខ្សោយ របស់ អាជ្ញាធរ នៃ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នៅក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ហេតុការណ៍ នោះ ថា  ជា ការខ្វះខាត យន្តការទប់ស្កាត់ បី យ៉ាង  រួមមាន ការបង្ការ ទុក ជាមុន  ការឆ្លើយតប  និង ការទទួលខុសត្រូវ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « រឿង កោះ ពេជ្រ ខ្សោយ ទាំង បី  តាំងពី ការពារ មិន បាន ឆ្លើយតប ពេល  ពេល មាន ព្រឹត្តិការណ៍ អញ្ចឹង  មិន ដឹង ឡាន  ambulance  នៅ ណា  មាន មូលហេតុ មាន អ្នក បាញ់ ទឹក ទៅឲ្យ ស្អិត ថែម  ឬមួយ អី  មិន ដឹង ដោះស្រាយ ម៉េច  មិន ដឹង ពេទ្យ នៅ ណា  មិន ដឹង ជា អ្នកណា គេ ត្រូវ រារាំង មនុស្ស ឲ្យ ធ្វើចរាចរ  ធ្វើ ម៉េច ឲ្យ មនុស្ស ដើរ ចេញ ឲ្យ ផុត  ឲ្យ ដើរ មួយ ទិស  កុំ ឲ្យ ដើរ ជាន់ គ្នា គ្រប់ ទិស» ។
លោក ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន បរាជ័យ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ស្ថានការណ៍ នោះ ។  លោក បន្ថែម ថា៖ « បី ជំហាន  ទី មួយ  គឺ ការពារ មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  ពេល មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ហើយ  ឆ្លើយតប មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព  ដល់ ពេល បន្ទាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ ហើយ ហ្នឹង ទៀត  ការស៊ើបអង្កេត  និង ការរក ការទទួលខុសត្រូវ  និង ធ្វើ ការ កំណែទម្រង់ មិន មាន ភាពច្បាស់លាស់ ទៀត » ។
បន្ទាប់ពី ព្រឹត្តិការណ៍ មនុស្ស ជាន់ គ្នា នោះ  មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ខុស ៗ គ្នា អំពី មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ កើត ឧប្បតិ្តវ ហេតុ នេះ ។  បណ្តាញ ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ មួយចំនួន បាន រាយការណ៍ ថា  ការជាន់ គ្នា នោះ គឺ បណ្តាល មកពី ការឆក់ ខ្សែភ្លើង  និង ការភ័យ ស្លន់ស្លោ របស់ អ្នក កម្សាន្ត នៅលើ ស្ពាន ។  រីឯ បណ្តាញ ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន បាន រាយការណ៍ ដោយ ផ្អែក លើ ការសន្និដ្ឋាន នៃ ការស៊ើបអង្កេត របស់ រដ្ឋាភិបាល ថា  ហេតុការណ៍ នោះ គឺ បណ្តាល មកពី ការយោល របស់ ស្ពាន ។
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នៅ ពេល នោះ បាន សុំ អភ័យទោស ប្រជាពលរដ្ឋ ចំពោះ ហេតុការណ៍ នោះ  និង ប្រកាស ផ្តល់ ជា សំណង ដល់ ជនរងគ្រោះ ក្នុង ម្នាក់ ៗ ៥ លាន រៀល  ឬ ជាង ១.២០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ពុំ មាន មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល រូប ណា  ចេញមក ទទួលខុសត្រូវ  ឬ ត្រូវ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន សាកសួរ ចំពោះ សោកនាដកម្ម នោះ ទេ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  នៅក្នុង ការថ្លែង របស់ លោក កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ស្ថិត ក្នុង អំណាច ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី យូរ ជាង គេ បង្អស់ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី  បាន ថ្លែង ថា  រដ្ឋាភិបាល មាន ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ សុវត្ថិភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្នុង ពេល ប្រទេស មាន ការរៀបចំ ពិធី បុណ្យ ធំ ៗ  ដូចជា បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ ជាដើម ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ថា៖ « ពេល ហ្នឹង អត់ មាន មេទ័ព  មេ ប៉ូលិស ណា  បិទ ទូរស័ព្ទ  ហៅទូរស័ព្ទ រក មិន ឃើញ  ហើយ អាឡែង តែ ស្រវឹង ទេ  អត់ ទេ  ស្រវឹង អត់ បាន ទេ ។  អញ្ចឹង ទេ  កុំ តិច ថា  អ្ហូ !  បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ  ហ៊ុន  សែន  សប្បាយ ណាស់ ។  ប៉ុន្តែ អត់ ទេ ទូរស័ព្ទ ប៉ុន្មាន បើក ទាំងអស់  ទូរស័ព្ទ ប៉ុន្មាន បើក ទាំងអស់ ។  អញ្ចឹង ទេ  នេះ ជា កាតព្វកិច្ច ពីលើ ដល់ ក្រោម  មិន មែន បាន សេចក្តី ថា អ្វី ផ្សេង ទេ  ព្រោះ គេ ឲ្យ យើង ឈរ កន្លែង ហ្នឹង ដើម្បី ទទួល ខុស និង ត្រូវ  ទទួលខុស  និង ត្រូវ  មិន មែន ទទួល តែ អាត្រូវ ទេ » ។
បន្ទាប់ពី ការដួលរលំ របប ខ្មែរ ក្រហម មក  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ឆ្លងកាត់ ការលំបាក ជាច្រើន  តែ ហេតុការណ៍ វាយប្រហារ ភេរវកម្ម នោះ មិន ទាន់ កើតមានឡើង នោះ ទេ ។  សោកនាដកម្ម កោះ ពេជ្រ  គឺជា សោកនាដកម្ម មួយ ដែល បាន កើតឡើង ក្នុង រយៈពេល ជាង ៣០ ឆ្នាំ  ក្រោយពី ការផុត រលត់ នៃ របប  ប៉ុល  ពត ។
រូប ឯកសារ៖  ទង់ជាតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង កម្ពុជា បក់ រវេច នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០០៧  ដោយ មាន នាវា ចម្បាំង  USS  Gary  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ពីក្រោយ ។  នាវា ចម្បាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចូល ចត នៅ កំពង់ផែ ក្រុង ព្រះសីហនុ ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ជាង ៣ ទសវត្ស ។
លោក ថា៖ « នៅក្នុង ដំណាក់កាល នេះ  ខ្ញុំ គិត ថា  ប្រទេស កម្ពុជា គួរតែ ពង្រឹង នូវ នយោបាយ ការទូត  ឬ ក៏ នយោបាយ ការបរទេស ហ្នឹង ឲ្យបាន រឹងមាំ  ដើម្បី បញ្ចៀស ការប្រើ ឥទ្ធិពល នៃ មហា អំណាច ណាមួយ  ដើម្បី យក កេងប្រវ័ញ្ច ផ្នែក នយោបាយ  និង យោធា ពី ប្រទេស យើង  ហើយនិង អាច ទាញ ឲ្យ ប្រទេស យើង ហ្នឹង ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ប្លុក ណាមួយ  ហើយ នាំ ទៅ រក សង្គ្រាម  ដូច កាលពី សង្គ្រាម ត្រជាក់ » ។
លោក  មាស  នី  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  មានប្រសាសន៍ ប្រាប់  VOA  ថា ប្រទេស កម្ពុជា មិន ត្រូវ ព្រួយបារម្ភ ហួសហេតុ  ចំពោះ ការវាយប្រហារ តាម សកម្មភាព ភេរវកម្ម នោះ ទេ  ហើយ ថា  កម្ពុជា នៅក្នុង ដំណាក់កាល នេះ ត្រូវ ធ្វើ ការពង្រឹង ការទូត របស់ ខ្លួន  ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស ជា មិត្ត  ដោយ មិន ត្រូវ យក ប្រទេស មហា អំណាច ណាមួយ មក ធ្វើជា ខ្នង បង្អែក  ដែល អាច ទាញ ទម្លាក់ ប្រទេស កម្ពុជា ចូលក្នុង ជម្លោះ សារជាថ្មី ជាដាច់ខាត ។
ក្រៅពី ការពង្រឹង វិស័យ ការទូត  លោក  មាស  នី  បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ផ្តោត ការតាមដាន លើ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដូចជា ជម្លោះ នៅក្នុង តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា  ភាពតានតឹង នៅក្នុង ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ហើយនិង ជម្លោះ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  លោក ថា  ជម្លោះ ទាំង នេះ អាចនឹង មាន ឥទ្ធិពល មិន ប្រយោល មក លើ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង កិច្ចការ ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ ៕
Spurwink អនុវត្ត តាម ច្បាប់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ នៃ សហព័ន្ធ ដែល សមរម្យ និង មិន មាន ការរើសអើស លើ មូលដ្ឋាន  នៃ ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  សញ្ជាតិ ដើម  អាយុ  ពិការភាព  ឬ ភេទ ។
រកឃើញ អត្តសញ្ញាណ ជនរងគ្រោះ ដែល គេ បាញ់ សម្លាប់ នៅ ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  តែ ចាប់ ឃាតក អត់ ទាន់ បាន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ថៃ្ង ទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  នៅ ចំណុច សាលាសំណាក់ រង្វង់ មូល ភូមិ  កោះ ខ្នុរ  ស្ថិត ក្នុង ឃំុ ព្រែក រកា  ស្រុក កណ្តាល  ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  មាន ករណី ឃាតកម្ម  ដ៏ ឃោរឃៅ មួយ បាន កើតឡើង  ។  ក្រោយពី  កើត ហេតុ គេ បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ករណី ឃាត  កម្ម នេះ  ផ្តើម ចេញ ពី រឿង ទំនាស់ ក្នុង មុខរបរ  រកសីុ  ។
ខេត្ត កណ្តា ល៖  ជនរងគ្រោះ ដែល ត្រូវ  ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ នៅ ចំណុច សាលា  សំណាក់ រង្វង់ មូល ភូមិ កោះ ខ្នុរ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ព្រែក រកា  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  កាលពី វេលា  ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ល្ងាច ថៃ្ង ទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នោះ  សមត្ថកិច្ច បាន រកឃើញ  អត្តសញ្ញាណ ហើយ  ។  ក៏ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា  ក៏  ដោយ ជនសង្ស័យ ជា ឃាតក  សមត្ថកិច្ច នៅ  ពំុទាន់ ចាប់ខ្លួន បាន នៅឡើយ ទេ រហូតមក  ទល់ រសៀល ថៃ្ង ទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
បើ តាម ប្រភព ពី មន្ត្រី នគរបាល កម្រិត ធ្ងន់ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល បាន  ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ដែល ត្រូវ ឃាតក បាញ់  សម្លាប់ នោះ ឈ្មោះ  ជុង  សឿង  (Chun  Seong)  កើត នៅ ថៃ្ង ទី ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៥៨  ជា ជនជាតិ កូរ៉េ  ។
នៅ ថៃ្ង កើត ហេតុ បើ តាម មន្រ្តី នគរបាល  ដែល ចុះ ទៅកាន់ កន្លែង កើត ហេតុ និយាយ  ថា  ប្រសិនបើ សមត្ថកិច្ច រកឃើញ អត្ត  សញ្ញាណ ជនរងគ្រោះ នោះ សមត្ថកិច្ច មាន  ជំនាញ ជឿ ថា នឹង ចាប់ខ្លួន ជន ដៃ ដល់ ជា  ឃាតក បាន ក្នុង រយៈពេល មិន យូរ ។  ដូច្នេះ  បើ ផ្អែក តាម ការលើកឡើង ខាងលើ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជំនឿ ថា  សមត្ថកិច្ច នឹង  ចាប់ខ្លួន ជន ដៃ ដល់ បាន មិន យូរ នោះ ទេ  ខណៈ មាន ប្រភព បង្ហើប ថា  ករណី ឃាតកម្ម  នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន កំណត់ មុខ សញ្ញា ជន ដៃ  ដល់ រួច អស់ ហើយ  ។
សាក្សី ដដែល បាន និយាយ ទៀត ថា  នៅ  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ ជនរង  គ្រោះ ជិះ រថយន្ត ខាងលើ នេះ ជាមួយនឹង  មនុស្ស ២ - ៣ នាក់ ទៀត ក្រឡឹង ចុះ ឡើង នៅ ម្តុំ ទីតាំង កើត ហេតុ គ្រា ដែល មាន ភ្លៀង  ធ្លាក់  ។  បន្តិច ក្រោយមក គេ បាន ឃើញ ជន  រងគ្រោះ  និង មនុស្ស ២ នាក់ ទៀត ចុះ ពីលើ  រថយន្ត ដើរ ចូលទៅ អង្គុយ ក្នុង សាលា  សំណាក់ រង្វង់ មូល ភូមិ កោះ ខ្នុរ នេះ  ។  លុះ  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក គេ ក៏ បាន ឮ សំឡេង  ផ្ទុះ អាវុធ ឡើង ផ្ទួន ៗ គ្នា ៤ - ៥ គ្រាប់ បង្កឲ្យ  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ជិត កន្លែង កើត ហេតុ  នាំគ្នា ស្រឡាំងកាំង  ខណៈ ដែល ជន ដៃ ដល់  នាំគ្នា ឡើងជិះ រថយន្ត បើក ចេញ សំដៅ ទៅ ខេត្ត តាកែវ  ៕  ស្អាង  ជ័យ
នៅ ថៃ្ង កើត ហេតុ នោះ ដែរ បើ តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន និយាយ ថា  ជន ដៃ ដល់ ក្រោយពី បាញ់ សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ បាន បើក រថយន្ត ចេញ ពី ចំណុច កើត ហេតុ ឆ្ពោះទៅ ខេត្ត តាកែវ ។  ស្រប ពេល នោះ សមត្ថកិច្ច ខេត្ត កណ្តាល បាន ពម្លាត ដែន សមត្ថកិច្ច  ដើម្បី សហការ ជាមួយនឹង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត តាកែវ តាម ចាប់ខ្លួន ជន ដៃ ដល់  ប៉ុន្តែ ជន ដៃ ដល់ ទំនងជា ដឹងខ្លួន ក៏ ប្លុង រថយន្ត  មួយ គ្រឿង ម៉ាក គា  ពណ៌ លឿង  ពាក់ ស្លាក  លេខ ភ្នំពេញ  2AK-7925  នៅ ភូមិសាស្រ្ត  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  ។
Next:  បើក រដូវកាល ថ្មី នៅ អង់គ្លេស  Premier  League  ក្រុម  Leicester,  Tottenham,  ManCity  ជួប ក្រុម ខ្សោយ ជាង  ខ្លួន ថ្ងៃ បើក ឆាក
អត្ថបទ នេះ និយាយ អំពីៈ  ឆ្នាំ សកល  ។  សម្រាប់ មើល នូវ ព្រឹត្តិការណ៍ ត ៗ គ្នា  នៅក្នុង  ឆ្នាំ ២០០១  A  Space  Odyssey  (film).  សម្រាប់ មើល ព្រឹត្តិការណ៍ ដទៃ ទៀត  គឺ យើង មើល  2001  (disambiguation).  ឆ្នំា ២០០១  (MMI)  គឺជា ឆ្នាំ  មួយ ដែល បាន ចាប់ផ្តើម  ដោយ ថ្ងៃច័ន្ទ  ។  នៅក្នុង  ប្រតិទិន អន្តរជាតិ  វា គឺជា ឆ្នំា  ទី ២០០១  នៃ  Anno  Domini/Common  Era  ។  ហើយ ឆ្នាំ ២០០១ នេះ  ក៏ ជា ឆ្នាំ នៃ សហសវត្ស ទី ៣  និង  ជា សតវត្ស  ទី ២១  ដែរ  ។  ដូច្នេះ វា គ្មាន ឆ្នំា ទី សូន្យ ទេ នៅក្នុង  ប្រតិទិន អន្តរជាតិ  ។  តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ វប្បធម៌ ដ៏ ពេញនិយម ត្រូវបាន បង្ហាញ ជូន នៅក្នុង  ឆ្នាំ ២០០០  ដោយ សមរម្យ នៅលើ ផែនដី នេះ  ។
១១  មករា  –  សហរដ្ឋ អាមេរិក  Federal  Trade  Commission  បាន យល់ព្រម  ការរួបរួម ចូល គ្នា  នៃ  America  Online  និង  Time  Warner  ដើម្បី បង្កើត  AOL  Time  Warner.
១៣  មករា  –  មាន ការរញ្ជួយ ដី មួយ នៅ  7.6  magnitude  earthquake  បាន បំផ្លាញ  El  Salvador ទាំងអស់  និង  បាន សម្លាប់ ប្រជាជន យ៉ាងហោចណាស់  ៨០០ នាក់ និង  ចាកចេញ ចោល ផ្ទះ សំបែង រាប់ ពាន់ នាក់  ។
១៧  មករា  –  ការចោទប្រកាន់  ការផ្តឹង ផ្តល់ ប្រឆាំង និង  ប្រធានាធិបតី ភីលីពីន  ចូសិប  អ៊ីស្ត្រា ដា  និង  អ្នក ជាប់ចោទ ត្រួវ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី បទ  ផ្លន់  ហើយ រឿង នេះ ត្រូវបាន បញ្ជាប់ មុន អាយុកាល  និង  ជា លើក ទី ២  មាន ការផ្ទុះ អាវុទ្ធ នៅ  EDSA  ការធ្វើ បដិវត្តន៍ របស់ ប្រជាជន  ឬ  អំណាច ll  ប្រជាជន  ។
២០  មករា  –  Gloria  Macapagal-Arroyo  គឺ  ជា ប្រធានាធិបតី ទី ១៤  នៃ ប្រទេស ភីលីពីន បន្ទាប់ពី  កងទ័ព ភីលីពីន  និង  សមាជិក រួមបញ្ចូល គ្នា ទាំងអស់ បាន ដក ទំនុកចិត្ត លែង គាំទ្រ សម្រាប់  ចូសិប  អ៊ីស្ត្រា ដា  ។
តំណាងរាស្រ្ត បក្ស កាន់អំណាច  ជាង ៣០ នាក់  ចុះហត្ថលេខា ស្នើ ធ្វើ វិសោធនកម្ម  ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  -  កំណត់ ត្រា
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ច្រើន ជាង ៣០ នាក់  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្តីស្នើ ច្បាប់  ស្តីពី វិសោធនកម្ម  ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ រួចហើយ  ហើយ សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ នេះ  ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន  គណៈកម្មការ ជំនាញ ទី ៦ របស់ រដ្ឋសភា  ត្រួតពិនិត្យ ។ លោក  សុខ  ឥសាន  បាន បញ្ជាក់ បែប នេះ  ប្រាប់ ដល់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  នៅឯ វិមាន រដ្ឋសភា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ នៃ រដ្ឋសភា  ដែល ពិភាក្សា អំពី របៀបវារៈ ចំនួន ២  ផ្សេង ទៀត ។ លោក  សុខ  បាន  ថ្លែង ថា៖  « យើង បាន ចុះហត្ថលេខា ជាង ៣០ នាក់  លើ សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ នេះ  ដែល ចាត់ទុក ជា បាន ការណ៍ ហើយ  ជូន ទៅ គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ នៃ រដ្ឋសភា  ដើម្បី ចាត់តាំង ឱ្យ គណៈកម្មការ ជំនាញ ធ្វើ កិច្ចការ ហ្នឹង » ។  លោក បន្ត ថា  គណៈកម្មការ អចិន្រ្តៃយ៍  ប្រគល់ ជូន គណៈកម្មការ ទី ៦  ត្រួតពិនិត្យ ។ លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឫទ្ធិ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ដែល បាន ចូលរួម ប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍  នៃ រដ្ឋសភា  នៅ ព្រឹក នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  នឹង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ  ដើម្បី ពិភាក្សា  និង ត្រួតពិនិត្យ លើ សេចក្តីស្នើ  វិសោធនកម្ម ច្បាប់  ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។ សូម បញ្ជាក់ ថា  ការស្នើ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  បាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី  មេដឹកនាំ កំពូល របស់  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃពុធ  សប្តាហ៍ មុន  បាន ព្រមាន ជាថ្មី ថា  តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នឹង ស្នើ ឱ្យ រដ្ឋសភា ធ្វើ វិសោធនកម្ម  ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា កុំ ឱ្យ ទណ្ឌិត  ឬ អ្នកទោស  អាច ធ្វើ សកម្មភាព  នយោបាយ តាម តែ ចិត្ត ។ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « បើ វា មិន ច្បាស់  យើង ត្រូវ ធ្វើឱ្យ ច្បាស់  តើ អ្នកទោស មាន សិទ្ធិ ភ្ជាប់ ខ្លួន ទៅនឹង គណបក្ស នយោបាយ ដែរ ឬ ទេ ?  ប្រសិនបើ វា មិន គ្រប់គ្រាន់  យើង ត្រូវ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ បន្ថែម ទៀត  អំពី បក្ស នយោបាយ  ដែល មុន នេះ មិន តម្រូវឱ្យ អ្នកទោស  ទទួល តួនាទី ជាមួយនឹង ឋានៈ ណាមួយ  នៅក្នុង គណៈកម្មាធិការ នាយក  ឬ ប្រធាន បក្ស នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ ការចេញមុខ របស់ មនុស្ស ដែល គ្មាន ការអៀនខ្មាស់  តើ ចំណោទ ខាង ផ្លូវ ច្បាប់ វា យ៉ាងម៉េច ?» លោក បាន រិះគន់ បន្ថែម ថា  « អ្នកទោស  វា តែងតែ បាត់បង់ សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  ចុះ ហេតុ អ្វី អ្នកទោស  បែរ ក្លាយទៅជា អ្នកបង្ក សង្រ្គាម ដែល បង្ក សង្រ្គាម អត់ ចេះ ឈប់ ។  ខ្ញុំ សូម ស្នើ ឱ្យ សមាជិក  សមាជិការសភា នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ពិនិត្យមើល  អាច ស្នើសុំ ធ្វើ វិសោធនកម្ម  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  ដែល កុំ ឱ្យ អ្នកទោស  ធ្វើ សកម្មភាព តាម របៀប នេះ  ព្រោះ រឿង នេះ គឺជា រឿង ផ្លូវ ច្បាប់  មិន អាច លេងសើច បាន ទេ  នៅក្នុង ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ » ។ ទោះជា មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ អំពី ទណ្ឌិត ដែល ធ្វើ សកម្មភាព នយោបាយ ខុស ច្បាប់ នោះ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី  ហ៊ុន  សែន  ទំនងជា សម្តៅ ទៅ លើ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ដែល និរទេស ខ្លួនឯង ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដែល ទើបនឹង បាន បង្កើត វីដេអូ មួយ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី វាយប្រហារ  នឹង លាប ពណ៌ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ទៅលើ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដោយ មិន ខ្លាច មាន ទោស ។ តាមរយៈ វីដេអូ ដែល បង្ហោះ នៅលើ ទំព័រ  Facebook  នោះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ចោទប្រកាន់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ជា គណបក្ស រំដោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ឱ្យ រួមផុត ពី របប ប៉ុល ពត ថា  ជា គណបក្ស ដែល បង្កើតឡើង ដោយ វៀតណាម  ហើយ ធ្វើ អ្វី ៗ តាម ការបង្គាប់បញ្ជា របស់ វៀតណាម ។ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រតិកម្ម ចំពោះ ការវាយប្រហារ នេះ ។  លោក ចាត់ទុក ថា  ការវាយប្រហារ របស់  លោក  សម  រង្ស៊ី  គឺជា ការជេរប្រមាថ លាប ពណ៌  ដែល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មិន អាច អត់ធ្មត់  និង ទទួលយក បាន ឡើយ  ៕
ប្លែក ភ្នែក ចំពោះ រូបភាព  « ផ្ទៃ មេឃ ភព ព្រហស្បតិ៍ »  ដែល ជា ការស្រមៃ របស់ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ភ្នំពេញ ) ៖  ភព ទាំង  ០៨  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ នេះ  គឺ សុទ្ធសឹងតែ មាន ផ្ទៃ មេឃ រៀង ៗ ខ្លួន  លើកលែងតែ ភព ពុធ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ វា គ្មាន បរិយាកាស សូម្បីតែ បន្តិច ឡើយ ។  ងាក មក ផែនដី ផ្ទៃ មេឃ ស្រឡះ របស់ យើង មាន ពណ៌ ខៀវ ស្រាល ,  ភពសុក្រមាន ផ្ទៃ មេឃ ពណ៌ លឿង ស្រាល  ដោយសារពពក ខ្មួល ខ្មាញ់ ,  ភព អង្គារ មាន មេឃ ពណ៌ ផ្កាឈូក ស្រាល  លាយ ក្រហម តិច ៗ ,  ឯ ភព ព្រហស្បតិ៍ វិញ  គឺ មាន លក្ខណៈ ប្លែក ខ្លាំង  និង អស្ចារ្យ ផងដែរ ។
ដោយសារតែ ចលនា កញ្ជ្រោល ខ្លាំង នៅលើ ភព យក្ស នេះ  យើង អាច មើលឃើញ ស្រទាប់ លើ របស់ វា  ផ្លាស់ប្តូរ រូបរាង ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ  ប៉ុន្តែ ភាពពិសេស របស់ វា  ( បណ្តុំ ពពក  និង ព្យុះ )  នៅតែ រក្សា ទម្រង់ ដដែល  ដើម្បីឲ្យ គ្រប់ គ្នា ស្គាល់ ថា  វា ជា ភព ព្រហស្បតិ៍ - យក្ស ។  ចុះ បើ យើង អាច ឈរ នៅ តំបន់ ណាមួយ  ក្រោម ពពក ខ្មួល ខ្មាញ់ នៃ ភព យក្ស នេះ  ហើយ ងើយ ឡើង ទៅ ទិស ព្រះអាទិត្យ រះ  តើ យើង នឹង ឃើញ មេឃ ភព ព្រហស្បតិ៍  មាន ពណ៌ អ្វី ខ្លះ ដែរ ?
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អាច សន្និដ្ឋាន បាន ថា  ផ្ទៃ មេឃ របស់ ភព ព្រហស្បតិ៍  គឺ មាន ពណ៌ ខៀវ ស្រាល  ហើយ មាន រលក ក្រហម ៗ ឆ្នូត ៗ ម្តងម្កាល  នៅ ពេល ព្រះអាទិត្យ ចាំង ចំ  ឬ រះ នៅ តំបន់ មេឃ ស្រឡះ គ្មាន ពពក ក្រហម ៗ ស្រាល ៗ នោះ ។  ដោយសារតែ ភព ព្រហស្បតិ៍  គ្មាន ផ្ទៃរឹង សម្រាប់ ជាន់ ដូច ផែនដី  និង ភព មួយចំនួន ទៀត  ដូច្នេះ បើ ចង់ ទស្សនា ផ្ទៃស្រឡះ នៃ ភព ព្រហស្បតិ៍  យើង អាច  ( បើ មាន ឱកាស )  រក តំបន់ ណាមួយ ដែល មាន ពពក ទាប ជាង គេ  ហើយ សំកាំង នៅ ទីនោះ  រួច ងើយ ឡើង លើ មើល ផ្ទៃ មេឃ វា ទៅជា ការស្រេច ហើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការលើកឡើង ខាងលើ នេះ  គ្រាន់តែ ជា ការវិភាគ របស់ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ យោង លើ ទិន្នន័យ  និង សណ្ឋាន បរិយាកាស ពិត នៃ ភព ព្រហស្បតិ៍  ព្រមទាំង ធាតុ គីមី  នៃ ផ្ទៃស្រទាប់ លើ របស់ ភព ឧស្ម័ន យក្ស មួយ នេះ ផងដែរ ។  ភព ព្រហស្បតិ៍ គោចរ ជុំវិញ ខ្លួនឯង លឿន ណាស់  គឺ មួយ ថ្ងៃ ស្មើ តែ  ១០ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ របស់ ភព ផែនដី  ដូច្នេះ ទើប ពពក វាកញ្ជ្រោល ខ្លាំង  និង មិន ងាយ ឲ្យ យើង ស្វែងរក តំបន់  ដែល អាច មាន ផ្ទៃ មេឃ ស្រឡះ នោះ ឡើយ ៕
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល បំប៉ន គ្រូពេទ្យ  ស្តី អំពី  ការថែទាំ  ព្យាបាល ជំងឺ ឱកាស និយម  និង ព្យាបាល ដោយ  ឱសថ ប្រឆាំង មេរោគ អេដស៍  លើ មនុស្ស ពេញ វ័យ និង កុមារ ,  មន្ទីរពេទ្យ កុមារ ជាតិ ( ០១ - ០៥  មេសា  ២០១៧ )
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល អ្នក ផ្តល់ ប្រឹក្សា ស្តី អំពី  ការផ្តល់ ប្រឹក្សា លើ ការថែទាំ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ឱកាស និយម  និង ការព្យាបាល ដោយ  ឱសថ ប្រឆាំង មេរោគ អេដស៍  លើ មនុស្ស ពេញ វ័យ  និង កុមារ ,  មន្ទីរពេទ្យ កុមារ ជាតិ ( ២៧ - ៣១  មិនា  ២០១៧ )
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល គ្រូពេទ្យ  ស្តីពី ការថែទាំ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ឱកាស និយម  និង  ការព្យាបាល ដោយ ឱសថ  ប្រឆាំង មេរោគ អេដស៍  លើ មនុស្ស ពេញ វ័យ  និង កុមារ ,  សណ្ឋាគារ ហៃ ស្កាយ - ភ្នំពេញ ( ១២ - ២៣  មិថុនា ២០០១៧ )
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល អ្នក ផ្តល់ ប្រឹក្សា ស្តី អំពី  ការផ្តល់ ប្រឹក្សា លើ ការថែទាំ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ឱកាស និយម  និង ការព្យាបាល ដោយ  ឱសថ ប្រឆាំង មេរោគ អេដស៍  លើ មនុស្ស ពេញ វ័យ  និង កុមារ ,  មន្ទីរពេទ្យ កុមារ ជាតិ ( ០១ - ១២  ឧសភា  ២០១៧ )
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល បំប៉ន គ្រូពេទ្យ  ស្តី អំពី  ការថែទាំ  ព្យាបាល ជំងឺ ឱកាស និយម  និង ព្យាបាល ដោយ  ឱសថ ប្រឆាំង មេរោគ អេដស៍  លើ មនុស្ស ពេញ វ័យ និង កុមារ ,  មន្ទីរពេទ្យ កុមារ ជាតិ ( ០១ - ០៥  ឧសភា  ២០១៧ )
ឯកឧត្តម  ឯ ម  ច័ន្ទ មក រា  អគ្គ លេខាធិការ ក្រុមប្រឹក្សា សកម្មភាព ជន ពិការ បាន  សមែ្តង ការរំភើបចិត្ត នូវ ការសណ្តោស ប្រណី របស់ សម្តេច តេជោ  ចំពោះ ជន ពិការ  លោក  បួញ  សុភក្តិ  |  ព័ត៌មាន  |  DAC
ឯកឧត្តម  ឯ ម  ច័ន្ទ មក រា  អគ្គ លេខាធិការ ក្រុមប្រឹក្សា សកម្មភាព ជន ពិការ បាន  សមែ្តង ការរំភើបចិត្ត នូវ ការសណ្តោស ប្រណី របស់ សម្តេច តេជោ  ចំពោះ ជន ពិការ  លោក  បួញ  សុភក្តិ
អគ្គ លេខាធិការ ក្រុមប្រឹក្សា សកម្មភាព ជន ពិការ  ឯកឧត្តម  ឯ ម  ច័ន្ទ មក រា  បាន បង្ហាញ នូវ ទឹកចិត្ត រំភើប ជាខ្លាំង បន្ទាប់ពី បាន ដឹង ថា  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ចំណាយ ពេលវេលា ដ៏ មាន តម្លៃ បំផុត របស់ សម្តេច  ដើម្បី អាន សារ របស់ លោក  បួញ  សុភក្តិ  ជា ជន ពិការ ដែល តែងតែ សរសេរ រៀងរាល់ ពេល តាម  Facebook  របស់ សម្តេច តេជា ។
ក្នុង នាម អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា សកម្មភាព ជន ពិការ  ឯកឧត្តម  ឯ ម  ច័ន្ទ មក រា  ដែល ជា អ្នកទទួលបន្ទុក ការងារ ក្នុង វិស័យ ពិការភាព  លោក បាន សម្តែង នូវ ការអបអរសាទរ  និង សូម គោរព ថ្លែងអំណរគុណ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ចំពោះ សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល បាន ផ្តល់ ក្តី អាណិតអាសូរ  សណ្តោស ប្រណី សម្រេច ផ្តល់ ផ្ទះ ធ្វើ អំពី ថ្ម ១ ខ្នង  និង មាន ដី សម្រាប់ ដាំ បន្លែ បង្ការ  នៅ ភូមិ អភិវឌ្ឍន៍ តាកែន កោះ ស្លា  ខេត្ត កំពត  ដើម្បី លោក  បួញ  សុភក្តិ  មាន ឱកាស បាន កសាង ជីវភាព រស់ នៅ និង ដើម្បី អនាគត ល្អ ជាមួយ កូន  ប្រពន្ឋ នៅ ទីនោះ ។
ឯកឧត្តម  អគ្គ លេខាធិការ  បាន បន្ត ថា  ទឹកចិត្ត និង ព្រហ្មវិហារ ធម៌ ដ៏ ថ្លៃ ថា្ល របស់ សម្តេច ទាំង ពីរ  គឺជា ភាពកក់ក្តៅ ជា ទីបំផុត  ក្នុង មាន សម្តេច ជា ឪពុក  ម្តាយ  របស់ ប្រជាជន  បើ រស់ នៅ ទីកន្លែង  ណាក្តី មិន ថា ទីក្រុង ឬ ទី ជនបទ  សម្តេច តែង បាន ផ្តល់ ក្តី ស្រលាញ់  និង បាន ខិតខំ ដោះស្រាយ រាល់ ទុក្ខលំបាក របស់ ជន ពិការ ។
ឯកឧត្តម  ឯ ម  ច័ន្ទ មក រា  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  លោក  បួញ  សុភក្តិ  មាន អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជា ជន ពិការ ដៃ ជើង ពី កំណើត  មាន ជីវភាព ក្រ លំបាក  មាន ស្រុក កំណើត រស់ នៅក្នុង ភូមិ  បឹង ព្រះ  ឃុំ បឹង ព្រះ  ស្រុក បាភ្នំ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  លោក  បួញ  សុភក្តិ  មាន ពិការភាព តែ ម្នាក់ឯង គត់  ក្នុង ចំណោះ បងប្អូន ចំនួន ០៤ នាក់  ដែល សុទ្ឋតែ មាន ជីវភាព ក្រីក្រ ដូច ៗ គ្នា ។  លោក មាន ប្រពន្ធ  និង កូន ទាំងអស់ ចំនួន ២ នាក់  ស្រី ១  ប្រុស ១  ដោយ កូន ច្បង មាន អាយុ ១៤ ឆ្នាំ ។  ដោយសារ ជីវភាព ក្រខ្វះខាត  លោក  បួញ  សុភក្តិ  បាន សម្រេចចិត្ត មក រស់ នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ដំណាក់ ធំ ១  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខ័ណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ជួល បន្ទប់ ស្នាក់ នៅក្នុង  តំលៃ ២៥ ដុល្លា ក្នុង ១ ខែ  ដែល ថ្លៃ បង់ បន្ទប់ ឈ្នួល នេះ  បាន មកពី ការ ដែល លោក អង្គុយ សុំ ទាន គេ  នៅ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ ផ្សេង ៗ  និង ប្រពន្ធ ដើរ រើស អេត ចាយ  បាន ប្រាក់ កម្រៃ បន្តិបន្តួច  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព គ្រួសារ ។
ឯកឧត្តម  ឯ ម  ច័ន្ទ មក រា  ក៏ បាន បន្ថែម ទៀត ថា បច្ចុប្បន្ន នេះ  ឯកឧត្តម  វង  សូត  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  បាន ជំរុញ យ៉ាង សកម្ម អំពី ការបើក ផ្តល់ ររបប គោល  នយោបាយ ចំពោះ ជន ពិការ ក្រីក្រ នៅ តាម សហគមន៍  ដោយ បច្ចុប្បន្ន នេះ ខាង ក្រសួង សង្គមកិច្ច  កំពុង ដំណើរការ សាកល្បង នៅ ខេត្ត ប៉ៃលិន  ចាប់តាំងពី ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៦ មក ។
18:0446  minutes  ago  87  views ព័ត៌មាន សុខភាព  (Health  News)  ប្រធានបទ៖  ការវះកាត់ ផ្លាស់ប្ដូរ កញ្ចក់ ភ្នែក .
លោក  Cherchesov  វ័យ  ៥៤  ឆ្នាំ និយាយ ថា  « យើង គ្មាន កីឡាករ ល្អ តែ យើង មាន ក្រុម ល្អ  ។  ជាក់ស្តែង ក្រុម ទាំងមូល ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ តាំងពី ប្រកួត បើក ឆាក រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ។  ទោះជា មិន បាន ឡើង ទៅ វគ្គ បន្ត តែ យើង ក៏ មាន មោទនភាព មួយ ចំពោះ ជំហាន ដ៏ មាន ន័យ  ។  ក្នុង មាន ខ្ញុំ ជា គ្រូបង្វឹក សូម សន្យា ថា  នៅ  World  Cup  ២០២២  ប្រទេស កាតា យើង នឹង ធ្វើឱ្យ បាន ល្អ ជាង នេះ »  ។
គួរ រំលឹក ថា  ក្រោយពី ចាញ់ ក្រុម ក្រឡា អុកក្រូ អាស៊ី  ក្រុម ខ្លាឃ្មុំ ទឹកកក រុស្ស៊ី ត្រូវបាន លោក ប្រធានាធិបតី  វ៉ា្លឌីមៀរ  ពូទីន  អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា រឿង លទ្ធផល គាប់ ចិត្ត ទោះបី ធ្លាក់ ត្រឹម វគ្គ ៨ ក្រុម ក្តី  ៕
Cherchesov  គ្រូបង្វឹក ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ រុស្ស៊ី ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ រាប់ លាន នាក់ ក្រោយពី ក្រុម ខ្លាឃ្មុំ ទឹកកក រុស្សុី ធ្លាក់ នៅ វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន រដ្ឋ រុស្ស៊ី  TASS  ផ្សាយ ថា  កីឡាករ  គ្រូបង្វឹក  និង បុគ្គលិក សហព័ន្ធ ទាំងអស់ បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ របស់ គេ នៅ ក្រុង ម៉ូស្គូ បន្ទាប់ពី ក្រុម រុស្ស៊ី ចាញ់ ក្រោម ថ្វី ជើង ក្រូ អាស៊ី ដោយ គ្រាប់ បាល់ ប៉េណាល់ទី  ៣ - ៤  ។
សាក វិធី មួយ នេះ ទៅ មើល  ក្រែង លោ អាច បំបាត់ ការស្រម៉ុក  ហើយ នាំឲ្យ គេង លក់ ស្រួល ទៀត …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( បរទេស ) ៖  ការគេង ស្រម៉ុក បច្ចុប្បន្ន នេះ  ស្ទើរតែ កើតមាន ចំពោះ មនុស្ស ពេញ វ័យ  និង វ័យ ចំណាស់ គ្រប់ គ្នា ទៅ ហើយ  ជាពិសេស មនុស្ស ធាត់  ព្រមទាំង បុរស ៗ ដែល ចាប់ផ្តើម ដុះ ក្បាលពោះ  ពី តូច ទៅ ធំ ។  ជា ការពិត គ្មាន នរណា ចង់ គេង ស្រម៉ុក នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បើ កើត អការៈ បែប នេះ  វា ពិបាក ណាស់ ក្នុង រក វិធីសាស្ត្រ តាម បែប ធម្មជាតិ  នៅក្នុង ការបង្ការ កុំ ឲ្យ កើតមាន ។
ដូច្នេះ ថ្ងៃ នេះ យើងខ្ញុំ មាន វិធី ពិសេស មួយ  ដែល អាច ឲ្យ លោក អ្នកធ្វើការអនុវត្តន៍  ដើម្បី កែប្រែ អ្វី ៗ ឲ្យ ប្រសើរឡើង  និង បង្ការ រំខាន នៅពេល គេង ជុំ គ្រួសារ  ឬ នៅ ជាមួយ ដៃគូ អ្នក  នោះ គឺ ភេសជ្ជៈ មួយ ដែល អាច ជួយ ឲ្យ អ្នក គេង បាន លក់ ស្រួល  ដោយ មិន មាន ការស្រម៉ុក  ហើយ អ្នក អាច ផលិត វា ដោយ ខ្លួនឯង  និង ឆាប់រហ័ស តាម បែប ធម្មជាតិ  មិន ប៉ះពាល់ សុខភាព នោះ ឡើយ ។
ទឹក ក្រឡុក ផ្លែ ឈើ ធម្មជាតិ មួយ នេះ  គឺ នឹង អាច ជួយ បំបាត់ ស្លេស នៅក្នុង បំពង់ ក  ដែល វា ជា មូលហេតុ សំខាន់ មួយ  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អ្នកស្រម៉ុក នៅពេល គេង លក់ ។  ជា ការពិត  វា ពិតជា ល្អ ណាស់ ដែល អ្នក អាច ប្រើ ប្រភេទ បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ ធម្មជាតិ ទាំងនេះ  ពីព្រោះ វា នឹង មិន មាន ផ្ទុក នូវ សារធាតុ គីមី  ដូច របស់ ដទៃ ទៀត នោះ ទេ ។
២.  វិធី អនុវត្ត ន៍៖  អ្នក គ្រាន់តែ ដាក់ នូវ គ្រឿងផ្សំ ទាំងអស់ នេះ  ចូលក្នុង ម៉ាស៊ីន កិន ទឹក ក្រឡុក ហើយ  កិន វា ឲ្យ សព្វ ល្អ ជា ការស្រេច ។  អ្នក គួរ ផឹក វា ឲ្យបាន  ២  ទៅ  ៣ ម៉ោង  មុនពេល ចូល គេង នោះ ប្រាដជា ទទួលបាន នូវ សុខភាព ល្អ ផង  គេង លក់ ស្រួល  និង បាត់ អការៈ ស្រម៉ុក  ដែល ពុំ មាន នរណា មួយ ចូលចិត្ត ៕
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦  មកពី ប្រទេស ចិន  អ៊ុយរូហ្គាយ  បូស្នី  និង ហេហ្ស៊េហ្គោ វីណា  អាហ្សង់ទីន  ស. រ. អា  អេស្ប៉ាញ  អ៊ីស្រាអែល  និង ហុង គ្រី ។
1  ស្រ្តី ឈ្មោះ  Bida  Smajlovic  ធ្វើ ការបួងសួង នៅជិត កន្លែង គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  ដែល មាន ដាក់ឈ្មោះ ជន ដែល ត្រូវបាន សម្លាប់ ក្នុង ការសម្លាប់ រង្គាល នៅ ក្រុង  Potocari  ជិត ក្រុង  Sebrenica  ប្រទេស បូស្នី  និង ហេហ្ស៊េហ្គោវី ណា ។
6  លោក ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  និង ស្រី្ត ទី មួយ លោកស្រី មី ឆែល  អូបាម៉ា  ( ខាងស្តាំ )  រាំ ចង្វាក់  Tango  ជាមួយនឹង អ្នក រាំ ក្បាច់  Tango  នៅ ពិធី ទទួលទាន អាហារ ពេលល្ងាច ថ្នាក់ ជាតិ នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល វប្បធម៌  Centro  Cultural  Kirchner  នៅ រដ្ឋធានី ប៊ុយ ណូស៊ែ  ប្រទេស អាហ្សង់ទីន  នា ថ្ងៃទី ២៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
9  ទស្សនិកជន ព្យាយាម គេច ចេញ បន្ទាប់ពី កីឡាករ វាយ បាល់ សម្រាប់ ក្រុម  San  Franciso  Giants  របូត ដំបង វាយ បាល់ ពី ដី នៅ អំឡុង ពេល ការប្រកួត ហ្វឹកហាត់ ជាមួយនឹង ក្រុម  Arizona  Diamondbacks  នៅ  Salt  River  Pima-Maricopa  រដ្ឋ  Arizona  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
7  ក្រុម បូលិស យោធា ពិសេស មួយ ក្រុម ចូល រូម ក្នុង ការហ្វឹកហាត់ មួយ នៅ ក្រុង  Yueyang  ខេត្ត  Hunan  ប្រទេស ចិន ។
8  យន្តហោះ មួយ រៀប ចុះចត ក្នុង ព្រលានយន្តហោះ  Newark  Liberty  International  ហោះ ឆ្លងកាត់ ព្រះច័ន្ទ ពេញវង់  ដែល អាច ត្រូវបាន ឃើញ ពី  Eagle  Rock  Reservation  នៅ ក្រុង  West  Orange  រដ្ឋ  New  Jersey  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
3  បព្វជិត រ៉ូម៉ាំង កាតូលិក កាន់ ទៀន  នៅ ខណៈពេល ដែល ពួកគេ ធ្វើដំណើរ ព័ទ្ធ ជុំវិញ ទី សក្ការៈបូជា  Aedicula  នៅ អំឡុង ពិធី បុណ្យ  Holy  Thursday  (Maudy  Thursday)  នៅឯ ព្រះវិហារ  Holy  Sepulchre  នៅ  Old  City  នៃ រដ្ឋធានី ហ្ស៊េរុយ សាឡិម ។
2  ផ្កា ឈីរី រីក ស្គុស ស្គាយ នៅ ខាងមុខ កន្លែង រំឮក វិញ្ញាណក្ខន្ធ  Jefferson  នៅឯ ទំនប់ ទឹក  Tidal  Basin  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ឌីស៊ី ។
4  លោក  Mohamed  Abdulrahman  Abdulrab  វេជ្ជបណ្ឌិត ហុង គ្រី ដើមកំណើត យេម៉ែន  ដែល ត្រូវបាន បោះឆ្នោត ជា  « វេជ្ជបណ្ឌិត ប្រចាំ ឆ្នាំ »  ដោយ អ្នកជំងឺ ជនជាតិ ហុង គ្រី សម្រាប់ ការប្តេជ្ញា របស់ លោក  កំពុង បី ទារក ទើបនឹង កើត មួយ នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង ក្រុង  Gyula  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក  Evan  Blass  បាន ចែករំលែក រូបភាព មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  HMD  តាមរយៈ គេហទំព័រ  VentureBeat  ដោយ មាន បង្ហាញ ពី កំពូល ស្មាតហ្វូន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Nokia  ជំនាន់ ចុងក្រោយ គេ បង្អស់ ។  ដោយឡែក  ម៉ូដែល នេះ ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា ជា ម៉ូដែល កំពូល ដំបូង បង្អស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ  Android  បន្ទាប់ពី ការចេញ លក់ ប៉ុន្មាន ម៉ូដែល នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ដូចជា  Nokia  3,  5  និង  6 ។  ចំណែកឯ កំពូល ស្មាតហ្វូន  Nokia  8  វិញ នឹង ត្រូវបាន ប្រកាស ចេញ លកនា កំឡុង ថ្ងៃទី 31  ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ ។
10  អ្នក សុំ លាង បាប កាន់ ទៀត  ខណៈពេល ដែល ពួកគេ ចូលរួម នៅក្នុង  « ក្បូន ដង្ហែ ដោយ ភាពស្ងប់ស្ងាត់ »  (Procesion  del  Silencio)  នៅ អំឡុង ពេល ពិធី បុណ្យ សាសនា  Holy  Week  នៅ ក្រុង  Zamora  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ។
11  អ្នក ជិះ សេះ ព្យាយាម ជិះ លើ សេះ មិន ទាន់ សាំង មួយ នៅក្នុង ការអបអរ ពិធី បុណ្យ  Creole  នៅ ក្រុង ម៉ុង តេវីដេអូ  ប្រទេស អ៊ុយរូហ្គាយ ។
12  អ្នកភូមិ ដេញ ចាប់ ទា  ស្រប ពេល ដែល ពួកគេ អបអរសាទរ ពិធី បុណ្យ ប្រពៃណី ជនជាតិ ភាគ តិច  Miao  នៅ ក្រុង  Jianhe  ខេត្ត  Guizhou  ប្រទេស ចិន ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កំពូល ស្មាតហ្វូន  Nokia  8  នឹង ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ បន្ទះ ឈីប ប្រភេទ  Snapdragon  835  មាន ទំហំ  RAM  ពី  4  ទៅ  6GB  និង ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ  Android  7.1.1 ។  សម្រាប់ អេក្រង់ វិញ គឺ មាន ទំហំ  5.3 អ៊ីញ  ក្នុង កម្រឹត បង្ហាញ រូបភាព  QHD ។  ផ្ទៃ ខាងក្រោយ នៃ កំពូល ស្មាតហ្វូន នេះ  នឹង ក្រាល ដោយ បន្ទះ អាលុយមីញ៉ូម របស់ ក្រុមហ៊ុន  HMD  និង អ្វី ដែល អស្ចារ្យ បំផុត នោះ គឺ បច្ចេកវិទ្យា កាមេរ៉ា ភ្លោះ ប្រភេទ  Zeiss  នឹង ត្រូវបាន បំពាក់ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ នៃ កំពូល ស្មាតហ្វូន នេះ ផងដែរ ។
5  ទឹកកក ផ្តុំ នៅលើ ស្រទាប់ ដី នៅ តំបន់ ជនបទ ក្រុង វីយ៉ែន  រដ្ឋ  Wisconsin  ស. រ. អា ។  ការព្រមាន ពី ព្យុះ ទឹកកក បាន ចូល ជាធរមាន សម្រាប់ មួយ ភាគ ធំ នៃ តំបន់ កណ្តាល រដ្ឋ  Wisconsin  ហើយ សេចក្តីប្រកាស ណែនាំ សម្រាប់ អាកាសធាតុ រដូវ ធ្លាក់ ទឹកកក ក៏ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ផងដែរ នៅ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង នៃ រដ្ឋ  Wisconsin ។
ស្ត្រី ម្នាក់ មក ពី អង់គ្លេស  បាន ត្រូវ គេ ដាក់ ថ្នាំ រួច ធ្វើ ការរំលោភ ជា សមូហភាព ដោយ បុរស រាប់ សិប នាក់  ពេល ដែល នាង ទៅ សម្រាក កម្សាន្ត នៅ អ៊ីតាលី  ។
សាហាវ មែន !  ជនល្មោភ កាម រាប់ សិប នាក់  ដាក់ ថ្នាំ  រួច ចាប់រំលោភ នារី ជា ភ្ញៀវ ទេសចរ ជនជាតិ អង់គ្លេស  នៅ អ៊ីតាលី  –  CEN
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប៉ូលិស ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពេល ត្រូវ ថ្នាំ ស្ត្រី រូប នេះ ត្រូវបាន បុរស  ២ នាក់  ខាងលើ នាំ ទៅកាន់ បន្ទប់ រួច នាំគ្នា រំលោភ  បន្ទាប់មក ជនល្មើស ទាំង ពីរ បាន ហៅ គ្នីគ្នា  ៣ នាក់ ទៀត ទៅ រំលោភ មួយ ផ្សេង  ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ពួកវា នៅ បាន ថត រូប ទង្វើ ថោក ទាប របស់ ខ្លួន  រួច បង្ហោះ ឡើង លើ បណ្តាញ សង្គម  ។
តាម  Daily  Star  ស្ត្រី មាន វ័យ  ៥០ ឆ្នាំ  ដែល គេ លាក់ អត្តសញ្ញាណ បាន ត្រូវ ក្រុម ជនល្មើស លួច ដាក់ ថ្នាំ  “ ប្រភេទ ឱសថ សម្រើប  ”  ទៅក្នុង ភេសជ្ជៈ ដោយ ជនល្មោភ កាម  ២ រូប  ប្រកបរប រលាយ ស្រា នៅ ក្លឹប កម្សាន្ត រាត្រី មួយ នៅ  Sorrento  ។
តាម កាសែត  La  Repubblica  ជនល្មើស ទាំង  ៥ នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ប៉ុន្តែ ប៉ូលិស មាន តម្រុយ  និង ជឿជាក់ ថា  ជនល្មើស ដែល ចូលរួម រំលោភ នាង មាន ដល់ ទៅ រាប់ សិប នាក់  ឯណោះ ។
ក្រោយពេល ហេតុការណ៍ កើតឡើង  ស្ត្រី រូប នេះ  បាន វិល ទៅ ប្រទេស អង់គ្លេស វិញ  រួច ធ្វើ ការប្តឹង ប្តល់ ពី ករណី ខាងលើ ទៅកាន់ ប៉ូលិស អង់គ្លេស  ។
ប៉ូលិស អង់គ្លេស  បាន ទាក់ទង ជាមួយនឹង ប៉ូលិស អ៊ីតាលី  និង ស្ថាប័ន ច្បាប់ នា ប្រទេស នេះ  ដើម្បី បើក ការស៊ើបអង្កេត  ។  គំរូ  DNA  ធ្លាក់ ទៅ លើ បុរស ៥ នាក់  ដែល ធ្វើការ នៅ តំបន់ កម្សាន្ត នោះ  ពួក វា ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ក្នុង ការឆ្មក់ ចូល កាលពី ថ្ងៃទី  ១៤  ខែឧសភា  ។
ប៉ូលិស បញ្ជាក់ ថា  ជនល្មើស គឺជា បុគ្គលិក ក្លឹប កម្សាន្ត  បុគ្គលិក សណ្ឋាគារ  រួមទាំង អ្នក ដែល បាន ឈប់ ធ្វើ ការ  ។  ជនល្មើស បាន ត្រូវ កំណត់ អត្តសញ្ញាណ អាស្រ័យ ដោយ រូបភាព មួយ សន្លឹក ត្រូវបាន ជនរងគ្រោះ ថត  មុនពេល ផឹក ស្រា ជាមួយ ជនល្មោភ កាម ទាំងនោះ  ។  ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន បញ្ជាក់ តម្រុយ ដើម្បី ចាប់ខ្លួន ជនល្មើស ម្នាក់ ទៀត  ដោយ វា មាន រូប សាក់ នៅលើក  ។
ការស៊ើបអង្កេត កំពុង ដំណើរការបន្ត  ។  នេះ ជា មេរៀន មួយ ចំពោះ បងប្អូន នារី ខ្មែរ  ទៅ ទេសចរណ៍ បរទេស គប្បី ប្រុងប្រយ័ត្ន  ៕  សូយន
ម ន្រ្តី៖  អ្នក គ្មាន ភារៈកិច្ច ត្រូវ ដេញ ចេញ ពី តំបន់ សង្គ្រោះ រូង  Tham  Luang  ដើម្បី សង្គ្រោះ ក្មេង ៗ ទាំង ១៣  ដែល អាច សម្រេច ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃ នេះ ហើយ !!
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  បន្ទាប់ពី មាន ការផ្សព្វផ្សាយ តាម បណ្តាញ សង្គម  ស្តីពី ជីវិត ដ៏ កម្សត់ របស់  បុរស ពោះ ម៉ាយ ក្រីក្រ ចិញ្ចឹម កូន ៤ នាក់  និង កំពុង កើត ជំងឺ ទាច ទឹក  ក្នុង កម្រិត ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល សុំ អំពាវនាវ ដល់ សប្បុរសជន នានា  មេត្តា ជួយ រូប គាត់  និង កូន ៗ  ក្នុង ជីវិត ចុងក្រោយ របស់ គាត់ រួច មក  ។  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  សប្បុរសជន ក្រុម ម៉ូតូ ធំ  ចំនួន ប្រមាណ ៤០ នាក់  បាន នាំ អំណោយ ជា ថវិកា  និង សម្ភារ ទៅ ផ្តល់ ជូន បុរស ខាងលើ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
លោក  ភក្តី  តំណាង ឲ្យ ក្រុម ម៉ូតូ ធំ  FDR  និង លោក  ឡាយ  ទិត្យា  តំណាង ឲ្យ ក្រុម ម៉ូតូ ធំ  CFR  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា៖  ក្រុម សប្បុរសជន ម៉ូតូ ធំ  ២ ក្រុម  របស់ ពួក លោក រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  មាន សមាជិក ៣៥ ម៉ូតូ  មនុស្ស ជាង ៤០ នាក់  ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសបុក  មក  នៅ ថ្ងៃ នេះ បាន នាំគ្នា ជិះ ម៉ូតូ ធំ មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដើម្បី នាំយក អំណោយផ្ទាល់ខ្លួន  និង អំណោយ របស់ សប្បុរសជន ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ជា មិត្តភក្តិ  មក ផ្តល់ ជូន លោក ពូ  សំ  ឈុន ហាក់  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  ជា បុរស ពោះ ម៉ាយ មាន កូន ៤ នាក់  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ត្រពាំង អញ្ចាញ  ឃុំ ស្វាយជ្រុំ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  គាត់ មាន ជំងឺ ក្រិន ថ្លើម  ( ទាច ទឹក ) ។
ពួក លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  អំណោយ ទាំងនោះ មាន  អង្ករ ៣០ គីឡូ  មី ៣ កេះ  ទឹកស៊ីអ៊ីវ ១ យួរ  ទឹក ផ្លែ ឈើ ១ កេះ  ទឹក សុទ្ធ ១ កេះ  សាប៊ូ ២ ថង់  ប៊ី ចេង ថង់  និង  ថវិកា ចំនួន ៣០០ ដុល្លា ។  ក្រោយពី បាន ទទួល អំណោយ របស់ សប្បុរ ជន រួច មក  លោក ពូ  សំ  ឈុន ហាក់  និង កូនស្រី  បាន សម្តែង ទឹកចិត្ត រីករាយ  និង បាន ថ្លែងអំណរគុណ  និង សូម ជូនពរ ដល់ សប្បុរសជន  ជា ក្រុម ម៉ូតូ ធំ ទាំងអស់ សូម ជួបប្រទះ តែ សេចក្តីសុខ គ្រប់ ប្រការ  និង ពរ ៤ ប្រការ គឺ  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  និង ពលៈ កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ  ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  នៅ ព្រឹក នោះ ដែរ  ក្រោយពី ទទួល ដំណឹង ភ្លាម ថា  មាន ជន ក្រីក្រ ២ គ្រួសារ  ដែល កំពុង សម្រាក ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ នោះ ដែរ  ក្រុម ម៉ូតូ ធំ ខាង បាន ជួយ ឧបត្ថម  បន្ថែម ទៀត មាន ១ ស្រី្ត  ឈ្មោះ  គឹម  ស៊ី នួន  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  ពិការ ស្វិត ជើង ពី តូច  និង មាន ផ្ទៃពោះ ៨ ខែ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ខ្វិត ធំ  ឃុំ តុង រ៉ុង  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  បាន រងគ្រោះ ធ្លាក់ ពីលើ ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ កូន ក្នុង ពោះ លែង កម្រើក  បាន ទទួល ថវិកា  ១១ ម៉ឺន រៀល ។
២. លោកយាយ  អិត  កាន  អាយុ ៨៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ជ្រៃ កោង កើត  ឃុំ ខ្នារ ឆ្មា  ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  លោកយាយ មាន របួស ដំបៅ ដៃ ខាងឆ្វេង ជាង ៦ ខែមក ហើយ មើល មិន ជា ព្រោះតែ ក្រីក្រ  ត្រូវបាន ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ ជួយ នាំ មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត  ទទួលបាន ថវិកា  ចំនួន ១៣ ម៉ឺន រៀល ផងដែរ ។  គួរ រំលឹក ដែរ ថា  ក្រោយពី បណ្តាញ សង្គម បាន ផុស ពី ជីវិត បុរស  សំ  ឈុន ហាក់  រួច មក  លោកជំទាវ  អភិបាល ខេត្ត  និង លោកស្រី ភរិយា ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត បាន ទៅ ដឹក បុរស ខាង យកមក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរ  ពេទ្យ ខេត្ត ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ដែល មកដល់ ពេលនេះ រយៈពេល ជិត ១ សប្តាហ៍ ហើយ ៕
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ដែល ជំនាញ ខាង ឆបោក ម៉ូតូ មិត្តភ័ក្រ្ត ដែល ទើប បាន ធ្វើ ការងារ មួយគ្នា បាន សម្រេច រួច យក ទៅ បញ្ចាំ ដើរលេង ផឹក ស៊ី ហើយ គេចខ្លួន បាន ៩ ថ្ងៃ ត្រូវ ជាប់ អន្ទាក់ ម្ចាស់ ម៉ូតូ នៅ ម្តុំ ច្រមុុះ ជ្រូក ស្ទឹងមានជ័យ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនសង្ស័យ ដែល ត្រូវបាន ម្ចាស់ ម៉ូតូ ឃាត់ខ្លួន មាន ឈ្មោះ  ឈឿន  សុខ ថង  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង សំណង់  ស្នាក់ នៅ ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  ដែល មាន ស្រុក កំណើត នៅ  ភូមិ ដំណាក់ត្រាប់  ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត ។
ជនរងគ្រោះ ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ មាន ឈ្មោះ  រស់  តឹង វ៉ា  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង ពិដាន  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  ដែល ជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធ ម៉ូតូ ម៉ាក  Suzuki  Let  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  1F~9193  ដែល ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ ខាងលើ ឆ បោក យក ទៅ ។
ជនរងគ្រោះ បាន រៀបរាប់ អោយ ដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ជនសង្ស័យ បាន សុំ ខ្ចី ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន ទៅ ក្រៅ មួយ ភ្លែត  តែ មិន ឃើញ ត្រលប់ មកវិញ ហើយ  ជនសង្ស័យ ខាងលើ បាន ព្យាយាម គេចខ្លួន រហូត  ទើប ជនរងគ្រោះ បាន អោយ បង ប្រុស របស់ ខ្លួន ដែល ជា មេការ សំណង់  អោយ ទូរស័ព្ទហៅ ជនសង្ស័យ ថា  មាន ការងារ ធ្វើ នៅឯ ខេត្ត កំពង់ធំ ខ្វះ អ្នកធ្វើ  ហើយ ជនសង្ស័យ ណាត់ អោយ មក ជួប និយាយ គ្នា នៅ ម្តុំ ច្រមុះ ស្ទឹងមានជ័យ ក៏ ស្រាប់តែ ឃើញ ម្ចាស់ ម៉ូតូ មក ក្របួច ជាប់ តែម្តង ។
ចំណែកឯ ជនសង្ស័យ ពេល ត្រូវបាន ម្ចាស់ ម៉ូតូ ឃាត់ខ្លួន ដូច្នោះ ក៏ អស់ ពាក្យ អី និយាយ  បាន សារភាព ថា  ម៉ូតូ ដែល ខ្លួន បាន យក ទៅ នោះ គឺ បាន ដាក់បញ្ចាំ អោយ មិត្តភ័ក្រ្ត បាន ហើយ ចំនួន ៣៥០ ដុល្លា ។
ក្រោយពេល ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន សង្ស័យ ត្រូវបាន បងប្អូន ជនរងគ្រោះ នាំទៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ស្ទឹងមានជ័យ  តែ ត្រូវបាន ប៉ូលីស ប៉ុស្តិ៍ បដិសេធ  ហើយ បាន ជនរងគ្រោះ រាយការណ៍ ទៅ ប៉េអឹម ខណ្ឌ មានជ័យ មក នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ យក ទៅ សាកសួរ បណ្តោះអាសន្ន ដើម្បី បញ្ជូន បន្ត តាម និតិវីធី ។
ភព ពុធ នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅ យប់ ថ្ងៃអង្គារ  ក្នុង ទម្រង់ មួយ ចំណិត  ( មាន កែវ យឺត ទើប មើលឃើញ )  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  ភព ពុធ  (Mercury)  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន ពាក់កណ្តាល  នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ សប្តាហ៍ នេះ  នៅ ភាគ ខាងកើត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល យើង ត្រូវការ កែវ យឺត  ឬ តេឡេស្កូប តូច មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី បាន ឃើញ ទិដ្ឋភាព វា មួយ ចំណិត ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space.com  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ភព ពុធ មាន ដំណាក់កាល ដូច ទៅនឹង ព្រះច័ន្ទ របស់ ផែនដី  គឺ វា មាន ពេល ត្រូវ បង្ហាញ ខ្លួន ចាប់ពី លក្ខណៈ ចំណិត ៗ  រហូតដល់ ពេញ ទាំងស្រុង  ដោយ នៅ វេលា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ សប្តាហ៍ នេះ  ( ពេលវេលា នៅ អាមេរិក  ស្មើនឹង អំឡុង វេលា យប់ នៅ កម្ពុជា ថ្ងៃអង្គារ នេះ )  ភព ពុធ នឹង ស្ថិត នៅក្នុង លក្ខណៈ  Dichotomy  ដែល មាន ន័យ ថា ពាក់កណ្តាល នៃ ផ្ទៃ របស់ វា  ដែល បែរ មក រក ផែនដី  នឹង ត្រូវ បញ្ចេញ ពន្លឺ ដោយ ចំណាំង ពី ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ។
គួរ ជម្រាប ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  នឹង កើតមានឡើង ត្រឹមតែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី  Mercury  បាន គោចរ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ភាគ ខាងលិច  នៃ ទិស ព្រះអាទិត្យ បំផុត  ( បើ យើង អង្កេត លើ ផ្ទៃ មេឃ ) ។  ដោយសារតែ ភព ពុធ ស្ថិត នៅ កៀក នឹង ព្រះអាទិត្យ  វា ជា រឿង លំបាក មួយ ដើម្បី អាច មើលឃើញ ភព នេះ  រំលង ពន្លឺ ចែងចាំង នៃ ផ្កាយ របស់ យើង ។  ប្រការ ហេតុ នេះ ហើយ  ទើប  Mercury  មាន រហស្សនាម ថា  «Elusive  Planet  ( ភព ដែល ពិបាក ស្វែងរក )»  ដោយ ប្រសិន ណា  Mercury  ឃ្លាត កាន់តែ ឆ្ងាយ ពី ព្រះអាទិត្យ  នោះ វា នឹង កាន់តែ ងាយស្រួល ក្នុង ការមើលឃើញ ៕
ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ ស្តីពី ទំនាក់ទំនង  កិច្ចការ បរទេសរដ្ឋសភា ក្នុង សម័យ ធ្វើ សមាហរណកម្ម
(VOVWORLD)  -  នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ សន្និសីទ ការទូត លើក ទី ៣០  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៦ ខែសីហា  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ នៃ ទំនាក់ទំនង កិច្ចការ បរទេស  សភា ក្នុង  សម័យ ធ្វើ  សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ ។  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ មាន វត្តមាន  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  Pham  Binh  Minh  ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  ប្រធាន រដ្ឋសភា បាន ស្នើ ឡើង ថា  នៅក្នុង បរិបទ ដែល ពិភពលោក និង តំបន់ ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ  នៅ បន្ត មាន បម្រែបម្រួល យ៉ាង ឆាប់រហ័ស និង ស្មុគស្មាញ នោះ  គឺ ទំនាក់ទំនង កិច្ច  ការបរទេស  ក្នុង នោះ មាន ទាំង ការ  ទូត រដ្ឋ និង កិច្ចការ បរទេស សភា  ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ បំពេញ ល្អ រាល់ ខ្លឹមសារ សំខាន់ ៗ  ដើម្បី អនុវត្តន៍ ប្រកបដោយ ជោគ  ជ័យ ភារកិច្ច កិច្ចការ បរទេស ដែល មហាសន្និបាត  បក្ស ទូទាំង ប្រទេស លើក  ទី ១២ ដាក់ចេញ ។  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  អញ្ជើញ ផ្តល់ អនុសាសន៍ ថា៖  “ គប្បី បង្កើន ការរួម សហការ រវាង កាណាល់ កិច្ចការ  បរទេស  រួមទាំង ការទូត រដ្ឋ  ជាពិសេស គឺ ទំនាក់ទំនង កិច្ចការ បរទេស បក្ស  កិច្ចការ បរទេស សភា  កិច្ចការ បរទេស ប្រជាជន  សំដៅ ដោះស្រាយ ល្អ រាល់ បញ្ហា  កិច្ចការ បរទេស ដើម្បី ធានា ឲ្យ ពង្រីក ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព កម្លាំង ពលំ របស់  ជាតិ ទាំងមូល  ក្នុង ការអនុវត្ត កិច្ចការ បរទេស ។  គោលដៅ គឺ ផ្តោត លើ ការពង្រឹង  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស ជិតខាង ដែល មាន ខ្សែ ព្រំដែន រួម  បណ្តា  ប្រទេស អាស៊ាន  ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ  ដៃគូ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង មិត្តភក្តិ ប្រពៃ  ណី ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ត្រូវតែ សម្របសម្រួល ដើម្បី បង្កើត ជា ជំនាន់ មិត្តភក្តិ  ថ្មី  ដៃគូ ថ្មី ដែល ចាប់អារម្មណ៍ និង មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ វៀតណាម ។  ការពង្រឹង  និង បង្កើន កម្រិត នៃ ទំនាក់ទំនង ការបរទេស ពហុ ភាគី គឺជា ទិស ដៅ យុទ្ធសាស្រ្ត ដ៏ សំខាន់ ក្នុង កិច្ចការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី ប្រទេសជាតិ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ” ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  វៀតណាម មាន ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី នៅក្នុង បណ្តាញ កិច្ចការ បរទេស  សភា ជាមួយ ប្រទេស ចំនួន ១៤០ ។  នៅក្នុង វេទិកា សភាពហុ ភាគី នោះ  ដោយ ពាក្យស្លោក  ម្ចាស់ ការ និង ម្ចាស់ ការ ក្នុង សកម្មភាព កិច្ចការ បរទេស  រដ្ឋសភា  វៀតណាម បាន បង្ហាញ រូបភាព របស់ ខ្លួន ជា ដៃគូ គួរឲ្យ ទុក  ចិត្ត  មាន ការទទួលខុសត្រូវ  នៅក្នុង សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។  ទំនាក់ទំនង កិច្ចការ បរទេស របស់ រដ្ឋសភា ត្រូវបាន  ឱ្យ ប្រសើរឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ពី ការចូលរួម ទៅកាន់ ការរួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម  ដល់ ការកសាង ហើយ ឥឡូវនេះ កំពុង ពន្លឿន ការដាក់ចេញ គំនិត ផ្តួចផ្តើម ៕
VOV  VOVworld ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម ចូលរួម សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ ទំនាក់ទំនង  កិច្ចការ បរទេសរដ្ឋសភា សម័យ ធ្វើ សមាហរណកម្ម
- បាន ទ្រង់ យល់ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លេខ  នស/ រក ត/ ១១៩៨ / ៧២  ចុះ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ១៩៩៨  ស្ដីពី ការតែងតាំង រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
- បាន ទ្រង់ យល់ ព្រះរាជ ក្រម លេខ  ០២ /ន ស/ ៩៤  ចុះ ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ១៩៩៤  ដែល ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ ច្បាប់ ស្ដីពី  ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី
- បាន ទ្រង់ យល់ ព្រះរាជ ក្រម លេខ  នស/ រក ម / ០១៩៦ / ១៨  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែមករា  ១៩៩៦  ដែល ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ ច្បាប់ ស្ដីពី ការបង្កើត ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
- បាន ទ្រង់ យល់ សេចក្ដី ក្រាបបង្គំទូល ថ្វាយ  របស់ សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង របស់ ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
ច្បាប់ ស្ដីពី វិសោធនកម្ម  នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី សារពើពន្ធ  ដែល រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត កាលពី ថ្ងៃទី  ០៤  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០០៣  នា សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី  ៩  នីតិកាល  ទី  ២  ហើយ ដែល ព្រឹទ្ធសភា បាន យល់ស្រប តាម លើ ទម្រង់  និង គតិ នៃ ច្បាប់ នេះ ទាំងស្រុង  ដោយ គ្មាន ការកែប្រែ អ្វី ឡើយ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០០៣  នា សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី  ៨  នីតិកាល ទី ១  ដែល មាន សេចក្ដី ទាំងស្រុង ដូចតទៅ  :
ក -  រូប វន្ត បុគ្គល ដែល មាន និវាសនដ្ឋាន  ឬ មាន កន្លែង ស្នាក់ នៅជា គោល ដើម នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឬ ដែល មាន វត្តមាន នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា លើស ពី  ១៨២ ថ្ងៃ  នៅក្នុង រយៈពេល  ១២  ខែ ណាមួយ ដែល បាន បញ្ចប់ ក្នុង ឆ្នាំ សារពើពន្ធ ចរន្ត
មាត្រា  ៣  មាត្រា  ៩  មាត្រា  ១៣  មាត្រា  ២០  មាត្រា  ២៣  មាត្រា  ២៤  មាត្រា  ២៥  មាត្រា  ២៦  មាត្រា  ២៧  មាត្រា  ២៨  មាត្រា  ៣១  មាត្រា  ៣៣  មាត្រា  ៣៤  មាត្រា  ៣៧  មាត្រា  ៤២  មាត្រា  ៤៩  មាត្រា  ៩៥  និង មាត្រា  ១០៤  នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី សារពើពន្ធ ដែល ត្រូវបាន ប្រកាស ឱ្យ  ប្រើ ដោយ ព្រះរាជ ក្រម លេខ  នស/  រក ម/  ០២៩៧ /  ០៣  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ១៩៩៧  ត្រូវបាន ធ្វើ វិសោធនកម្ម ដូចតទៅ :
ខ -  នីតិបុគ្គល ឬ ក្រុម អាជីវកម្ម  ដែល ត្រូវបាន បង្កើត ឬ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា  ឬ ដែល មាន កន្លែង ប្រកប អាជីវកម្ម  ជា គោល ដើម នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
២ -  ពាក្យ  « អ្នក ជាប់ ពន្ធ អនិវាសនជន »  មាន ន័យ ថា  បុគ្គល ណាមួយ ដែល មិន មែន ជា អ្នក ជាប់ ពន្ធ និវា សនជន តាមក ថា ខ័ណ្ឌ  ១  នៃ មាត្រា នេះ  និង ទទួល ប្រាក់ ចំណូល ប្រភព កម្ពុជា ។
៤ -  ពាក្យ  « គ្រឹះស្ថាន អចិន្ត្រៃយ៍ »  សំដៅ ដល់ ទីកន្លែង ប្រកប អាជីវកម្ម ជាប់ លាប់ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សាខា របស់ ក្រុមហ៊ុន បរទេស  ឬ ភ្នាក់ងារ និវាសនជន នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល តាមរយៈ នេះ  បុគ្គល អនិវាសនជន ប្រកប អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន ។  ពាក្យ  « គ្រឹះស្ថាន អចិន្ត្រៃយ៍ »  រួមបញ្ចូល ផងដែរ នូវ សមាគម  ឬ រូបភាព ទំនាក់ទំនង ផ្សេង ទៀត ដែល តាមរយៈ នេះ បុគ្គល អនិវាសន ជន ធ្វើ  សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
៣ -  ពាក្យ  « នីតិបុគ្គល »  សំដៅ ដល់ សហគ្រាស ឬ អង្គការ នានា  ដែល ប្រកប អាជីវកម្ម ទោះបីជា  បាន ឬ មិន ទាន់ បាន ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ ពី ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្ដី ។  ពាក្យ  « នីតិបុគ្គល »  រួមបញ្ចូល ផងដែរ នូវ ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល អង្គការ សាសនា  អង្គការ សប្បុរសធម៌ ឬ អង្គការ មិន ស្វែងរក ចំណេញ ។  ចំពោះ បុគ្គល អនិវាសនជន ពាក្យ  « នីតិបុគ្គល »  សំដៅ ដល់ គ្រឹះស្ថាន អចិន្ត្រៃយ៍ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ពាក្យ  « នីតិបុគ្គល »  ពុំ រាប់បញ្ចូល ទេ នូវ ក្រុម អាជីវកម្ម ឬ សហគ្រាស ឯក បុគ្គល ។
៦ -  ពាក្យ  « សហគ្រាស ឯក បុគ្គល »  សំដៅ ដល់ សហគ្រាស អាជីវកម្ម ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ  ១០០  ភាគរយ  របស់ រូប វន្ត បុគ្គល ណា ម្នាក់ ។  ក្នុង និយមន័យ នេះ  ប្ដី  ប្រពន្ធ និង កូន ក្នុង បន្ទុក ត្រូវ ចាត់ទុក ថា ជា រូប វន្ត បុគ្គល តែ  ម្នាក់ ។
៥ -  ពាក្យ  « ក្រុម អាជីវកម្ម »  សំដៅ ដល់ ក្រុម សមូហនាម ដែល មាន ម្ចាស់ ភាគទុន ជា រូប វន្ត បុគ្គល និវា សនជន  យ៉ាង ច្រើន  ១០ នាក់  ហើយ ក្នុង នោះ  ចំណែក សមាមាត្រ របស់ ម្ចាស់ ភាគទុន នៅក្នុង ខ្ទង់ មូលធន  ប្រាក់ ចំណេញ និង ការខាតបង់ ត្រូវ ស្រប តាម លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ ដែល ត្រូវ  កំណត់ ដោយ អនុក្រឹត្យ ។  ក្នុង និយមន័យ នេះ  « ក្រុម អាជីវកម្ម »  មិន អាច ជា សមាជិក របស់ ក្រុមហ៊ុន បុគ្គល ណាមួយ  ហើយក៏ មិន រាប់បញ្ចូល ផង ទេ នូវ ក្រុមហ៊ុន ដើមទុន គ្រឹះស្ថាន  អចិន្ត្រៃយ៍ ឬ សហគ្រាស ឯក បុគ្គល ។
៧ -  ពាក្យ  « អាជីវកម្ម »  សំដៅ ដល់ សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច របស់ បុគ្គល ដែល មាន គោលដៅ ទាញ យក ប្រាក់  ចំណូល អំពី ការផលិត និង លក់ ទំនិញ  ការផ្គត់ផ្គង់ សេវា ភតិសន្យា ការជួល ឬ ការលក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ឬ  សកម្មភាព ផ្សេង ទៀត ។
៨ -  ពាក្យ  « ភាគ លាភ »  សំដៅ ដល់ ចំណែក ជា សាច់ប្រាក់ ឬ ជា ទ្រព្យ ដែល នីតិបុគ្គល បាន ចែក ឱ្យ  អ្នកចូល ហ៊ុន ទៅ តាម កម្រិត នៃ ភាគកម្ម របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង ដើមទុន ផ្ទាល់ របស់ នីតិបុគ្គល  លើកលែងតែ ភាគ លាភ ជាប័ណ្ណ ភាគហ៊ុន និង ការបែងចែក នានា ក្នុង ពេល ជំរះ  បញ្ជី រំលាយ ក្រុមហ៊ុន ទាំងស្រុង ។  ចំណែក ណាមួយ ដែល ចាត់ទុក ថា ជា ភាគ លាភ ឬ មិន មែន ជា ភាគ លាភ ត្រូវ ផ្អែក  តាមល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ខាងលើ នេះ  ដោយ ពុំ គិត ថា នីតិបុគ្គល មាន ឬ គ្មាន ប្រាក់ ចំណូល  ឬ ប្រាក់ ចំណេញ ចរន្ត  ឬ លទ្ធផល យោង សាជាថ្មី ឡើយ ។
គ -  ប្រាក់  ចំណូល របស់ អង្គការ ពលករ ឬ សភា ពាណិជ្ជកម្ម  ឧស្សាហកម្ម  ឬ កសិកម្ម  ក្នុង ករណី ដែល ប្រាក់ ចំណូល របស់ អង្គការ ទាំងនោះ មិន ត្រូវបាន  ប្រើប្រាស់ ជា ផលប្រយោជន៍ ឯកជន របស់ អ្នកចូល ហ៊ុន ឬ រូប វន្ត បុគ្គល
៩ -  ពាក្យ  « អ្នក ចូល ហ៊ុន »  សំដៅ ដល់ បុគ្គល ដែល មាន ចំណែក ភាគកម្ម នៅក្នុង ដើមទុន ផ្ទាល់ របស់  នីតិបុគ្គល ។  សម្រាប់ គោលដៅ នៃ ពន្ធ នេះ  នីតិបុគ្គល ណាមួយ  ទោះបី មិន មែន ជា ក្រុមហ៊ុន ដើមទុន ក្ដី ត្រូវ ចាត់ទុក ដូចជា  ក្រុមហ៊ុន ដើមទុន  ហើយ បុគ្គល ដែល មាន ចំណែក ភាគកម្ម នៅក្នុង ដើមទុន ផ្ទាល់ របស់ នីតិបុគ្គល  ឬ ក៏ បុគ្គល អាច បាន ទទួល ប្រាក់ ចំណូល  ឬ ប្រាក់ ចំណេញ ក្នុង ឋានៈ ជា អ្នក បាន ចូលរួម ក្នុង នីតិបុគ្គល នោះ  ត្រូវ ចាត់ទុក ថា ក៏ ជា អ្នកចូល ហ៊ុន របស់ នីតិបុគ្គល ដែរ ។
ខ -  សហគ្រាស ដែល គ្រប់គ្រង លើ អ្នក ជាប់ ពន្ធ  ឬ សហគ្រាស ត្រូវបាន អ្នក ជាប់ ពន្ធ គ្រប់គ្រង  ឬ ក៏ សហគ្រាស នោះ និង អ្នក ជាប់ ពន្ធ ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង រួម  គ្នា ។  ពាក្យ  « គ្រប់គ្រង »  មាន ន័យ ថា មាន កម្មសិទ្ធិ  ចាប់ពី  ៥១  ភាគរយ  ឡើង ទៅ លើ តម្លៃ  ឬ សិទ្ធិ បោះឆ្នោត នៃ ភាគកម្ម នៅក្នុង ដើមទុន ផ្ទាល់ របស់ សហគ្រាស ។  ដើម្បី កំណត់ ទំហំ នៃ ការគ្រប់គ្រង របស់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ ជា រូប វន្ត បុគ្គល  ណា ម្នាក់  ត្រូវ គិតបញ្ចូល ទាំងអស់ នូវ កម្មសិទ្ធិ លើ ភាគកម្ម នៅក្នុង ដើមទុន  ផ្ទាល់ របស់ រូប វន្ត បុគ្គល នោះ  និង កម្មសិទ្ធិ ផ្ទាល់ ឬ ប្រយោល របស់ សហព័ន្ធ អ្នក ជាប់ ពន្ធ ។
១១ -  ពាក្យ  « អ្នកវិនិយោគ »  មាន ន័យ ថា  បុគ្គល ណាមួយ ដែល អនុវត្ត គម្រោង វិនិយោគ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ ។
១២ -  ពាក្យ  « គម្រោង វិនិយោគ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ »  មាន ន័យ ថា  គម្រោង វិនិយោគ ដែល ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា ទទួលស្គាល់ ថា ជា  គម្រោង វិនិយោគ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ ។
១ -  វៀរ លែងតែ មាន បទប្បញ្ញត្តិ ផ្ទុយ និង លើកលែងតែ ប្រាក់ ចំណូល ដែល ត្រូវ  ជាប់ ពន្ធ តាម មាត្រា  ២២  នៃ ច្បាប់ នេះ  ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ មិន ត្រូវ អនុវត្ត ចំពោះ  :
- ត្រូវបាន រៀបចំឡើង  និង ដំណើរការ សម្រាប់ គោលដៅ សុទ្ធសាធ ខាង សាសនា សប្បុរសធម៌  វិទ្យាសាស្ត្រ  អក្សរសាស្ត្រ ឬ អប់រំ
ក -  ក្នុង ការកំណត់ ប្រាក់ ចំណេញ ជាប់ ពន្ធ  ការកាត់ កង សម្រាប់ រំលស់ ត្រូវបាន ផ្ដល់ឱ្យ  ម្ចាស់ ទ្រព្យ រូបី ឬ អ្នក ជួល ទ្រព្យ រូបី  ក្នុង ករណី ដែល អ្នក ជួល ទទួលខុសត្រូវ លើ ហានិភ័យ ចំពោះ ការ  បាត់បង់  ឬ ការខូចខាត នៃ ទ្រព្យ ស្រប តាម ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ដែល កំណត់ ដោយ ប្រកាស របស់  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
ឃ -  ប្រាក់ ចំណេញ ដែល បាន មកពី ការលក់ ផលិតផល កសិកម្ម  ដែល បុគ្គល មិន មែន ជា អ្នក ជាប់ ពន្ធ តាមរបប ពិតផលិត បាន ដោយ ខ្លួនឯង  ទោះបី ផលិតផល នោះ មិន ទាន់ កែច្នៃ ឬ ការច្នៃ ហើយក៏ ដោយ  ទៅ តាម ទម្លាប់ នៃ ការងារ កសិកម្ម ។  ប្រតិបត្តិការ តាម មធ្យោបាយ ឧស្សាហកម្ម រួមទាំង ការកែច្នៃ  ការរក្សា គុណភាព  ការវេច ខ្ចប់ សម្រាប់ លក់ ពុំ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ទម្លាប់ នៃ ការងារ  កសិកម្ម ឡើយ
ង -  ភាគ លាភ ដែល បាន ទទួល មកពី សហគ្រាស និវាសជន  ក្នុង ករណី ដែល ប្រាក់ ពន្ធ ត្រូវ បង់ តាម មាត្រា  ២០ ថ្មី  មាត្រា  ២៣ ថ្មី  និង មាត្រា  ២៦ ថ្មី  នៃ ច្បាប់ នេះ ត្រូវបាន បង់ រួចរាល់ ។
២ -  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ត្រូវ កំណត់ ដោយ ប្រកាស អំពី នីតិវិធី  នៃ ការស្នើសុំ លើកលែង ពន្ធ  ភាព បាត់បង់ លក្ខណៈ លើកលែង ពន្ធ  ការប្រកាស សារពើពន្ធ  និង ការចុះបញ្ជី ។
ថ្នាក់  ២  :  កុំព្យូទ័រ  ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន អេឡិចត្រូនិច  សហ្វ វែរ  និង បរិក្ខាទុកដាក់ ទិន្នន័យ ។  អត្រា រំលស់  ៥០  ភាគរយ តាម វិធី រំលស់ ថយ ជាលំដាប់
ខ -  ទ្រព្យ រូបី ដែល អាច រំលស់ បាន គឺ ទ្រព្យ រូបី ប្រើប្រាស់ ក្នុង  អាជីវកម្ម ដែល តែងតែ បាត់បង់ តម្លៃ ដោយ ការប្រើប្រាស់  ឬ ភាព ហួស សម័យ ។  ដីធ្លី មិន មែន ជា ទ្រព្យ អាច រំលស់ បាន ទេ
ថ្នាក់  ១  :  អាគារ  និង រចនាសម្ព័ន្ធ ព្រមទាំង សមាសភាគ របស់ វា ។  អត្រា រំលស់  ៥  ភាគរយ  តាម វិធី រំលស់ ស្មើ ភាគ
ឃ -  នីតិវិធី ក្នុង ការបង្កើត ថ្នាក់ នៃ ទ្រព្យ  ការបញ្ចូល ទ្រព្យ ថ្មី ទៅក្នុង ថ្នាក់ ណាមួយ  ការបញ្ចេញ ទ្រព្យ ពី ថ្នាក់ ណាមួយ និង ការចាត់ចែង ចំពោះ បញ្ហា ជួសជុល  ព្រមទាំង ចំណាយ ផ្សេង ៗ  ត្រូវ កំណត់ ដោយ ប្រកាស របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
ថ្នាក់  ៣  :  រថយន្ត  រថយន្ត ដឹក ទំនិញ  គ្រឿង សង្ហារឹម និង បរិក្ខា ការិយាល័យ ។  អត្រា រំលស់  ២៥  ភាគរយ  តាម វិធី រំលស់ ថយ ជាលំដាប់
ង -  វិធាន អន្តរកាល សម្រាប់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ ក្នុង ការប្រើ វិធី រំលស់  ដូច មាន ចែង ក្នុង កថា ខណ្ឌ នេះ  សម្រាប់ ឆ្នាំ សារពើពន្ធ  ២០០៣  ត្រូវ កំណត់ ដោយ ប្រកាស របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
ក -  រំលស់ ពិសេស គឺជា ចំនួន ដែល អាច កាត់ កង ក្នុង ឆ្នាំ ទី ១  នៃ ការទិញ  ឬ នា ពេល ក្រោយមក ទៀត នៅ ឆ្នាំ ទី  ១  នៃ ការដាក់ ប្រើប្រាស់ ទ្រព្យ រូបី  ដោយ គម្រោង វិនិយោគ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់  ដូច មាន ចែង ក្នុង វាក្យ ខណ្ឌ  ខ  នៃ ក ថា ខណ្ឌ នេះ ។  ចំនួន ដែល អាច កាត់ កង បាន នេះ ស្មើនឹង  ៤០  ភាគរយ នៃ តម្លៃ មូលធន នៃ ទ្រព្យ រូបី ថ្មី  ឬ ទ្រព្យ រូបី ប្រើប្រាស់ រួច ដែល បាន ដាក់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផលិតកម្ម និង  ការកែច្នៃ ដែល នឹង កំណត់ ដោយ ប្រកាស របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង  ហិរញ្ញវត្ថុ ។  រំលស់ ពិសេស នឹង កាត់បន្ថយ នូវ តម្លៃ មូលធន នៃ ទ្រព្យ រូបី ដែល អាច  ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ការរំលស់ ធម្មតា តាមក ថា ខណ្ឌ  ១  នៃ មាត្រា នេះ
ច -  ការកាត់ កង សម្រាប់ រំលស់ នៅក្នុង កថា ខណ្ឌ នេះ ត្រូវ គណនា ដោយ ផ្អែក លើ  តម្លៃ ទ្រព្យ  ក្រោយ ការកាត់ កង ទឹកប្រាក់ រំលស់ ពិសេស ក្នុង កថា ខណ្ឌ ២  នៃ មាត្រា នេះ ។
ខ -  រំលស់ ពិសេស នៃ ទ្រព្យ រូបី នឹង ត្រូវបាន យកមកកាត់ កង ដើម្បី កំណត់  ប្រាក់ ចំណូល ជាប់ ពន្ធ របស់ គម្រោង វិនិយោគ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ  គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ឆ្នាំ សារពើពន្ធ  ប្រសិនបើ អ្នកវិនិយោគ មិន ជ្រើសយក ការប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ ទទួល រយៈពេល  លើកលែង ពន្ធ  ដូច មាន ចែង ក្នុង កថា ខណ្ឌ  ៤  នៃ មាត្រា  ២០ ថ្មី  នៃ ច្បាប់ នេះ
៣ - ៩  ភាគរយ  ចំពោះ ប្រាក់ ចំណេញ របស់ គម្រោង វិនិយោគ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់  ដែល ទទួលស្គាល់ ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  សម្រាប់ រយៈពេល អន្តរ កាល  ៥  ឆ្នាំ  ដោយ គិត ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃ ប្រកាស ឱ្យ  ប្រើ ច្បាប់ ស្ដីពី វិសោធនកម្ម នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី វិនិយោគ នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
គ -  ទ្រព្យ រូបី ដែល បាន ទទួល នូវ ការកាត់ កង រំលស់ ពិសេស ត្រូវ ដាក់  ប្រើប្រាស់ យ៉ាងតិច បំផុត  ៤  ឆ្នាំ សារពើពន្ធ  បន្ទាប់ពី ឆ្នាំ សារពើពន្ធ ដែល រំលស់ ពិសេស ត្រូវបាន កាត់ កង ។  ប្រសិនបើ ទ្រព្យ រូបី នោះ ត្រូវបាន ឈប់ ប្រើប្រាស់ មុន រយៈពេល នេះ  អ្នកវិនិយោគ ត្រូវ កត់ត្រាបញ្ចូល ក្នុង ប្រាក់ ចំណេញ ជាប់ ពន្ធ វិញ នូវ  ចំនួន មួយ ស្មើនឹង ទឹកប្រាក់ រំលស់ ពិសេស ដែល បាន កាត់ កង  កាត់បន្ថយ ដោយ ចំនួន មួយ ស្មើនឹង ២ ភាគរយ នៃ ទឹកប្រាក់ រំលស់ ពិសេស ដែល  បាន កាត់ កង  សម្រាប់ ខែ នីមួយ ៗ  ឬ ចំណែក នៃ ខែ ដែល ទ្រព្យ នោះ ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ  ប្រើប្រាស់ ។  ចំនួន នេះ នឹង មិន ប៉ះពាល់ តម្លៃ ពិត គណនេយ្យ នៃ ទ្រព្យ រូបី សម្រាប់ ការ  កំណត់ ផល ចំណេញ ពី មូលធន ជាប់ ពន្ធ តាម មាត្រា  ៧  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
២ - ៣០  ភាគរយ  ចំពោះ ប្រាក់ ចំណេញ ដែល សម្រេចបាន ក្រោម កិច្ចសន្យា បែងចែក ផលិតផល  ប្រេងកាត និង ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ  ឬ សម្រេចបាន ពី ការធ្វើ អាជីវកម្ម លើ ធនធាន ធម្មជាតិ  រួមទាំង ព្រៃឈើ  រ៉ែ  មាស ឬ ត្បូង ថ្ម មាន តម្លៃ នានា ។
៥ -  តាម តារាង អត្រា ពន្ធ កំណើន តាម ថ្នាក់ ខាងក្រោម  ចំពោះ ប្រាកចំណេញ ដែល សម្រេចបាន ដោយ រូប វន្ដ បុគ្គល  និង ចំណែក ដែល ត្រូវ បែងចែក ឱ្យ  សមាជិក ម្នាក់ ៗ របស់ ក្រុម អាជីវកម្ម ដែល មិន ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា  នីតិបុគ្គល  :
៤ - ០  ភាគរយ  ចំពោះ ប្រាក់ ចំណេញ របស់ គម្រោង វិនិយោគ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង រយៈពេល លើកលែង ពន្ធ  ដែល កំណត់ ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ក្រោម ច្បាប់ ស្ដីពី វិសោធនកម្ម នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី វិនិយោគ នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ករណី ដែល គម្រោង វិនិយោគ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់  បាន បំពេញ តាម ការតម្រូវ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  និង មាត្រា  ១០៤  ថ្មី  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
៦ -  សិទ្ធិ  បុព្ធ សិទ្ធិ និង សិទ្ធិ ដទៃ ទៀត ដែល គម្រោង វិនិយោគ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ  គ្រប់គ្រាន់ បាន ទទួល  ក្រោម ច្បាប់ ស្ដីពី វិសោធនកម្ម នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី វិនិយោគ នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មិន អាច ផ្ទេរ ឬ ប្រគល់ ជូន ទៅ តតីយជន ណាមួយ ឡើយ  លើកលែងតែ ក្នុង ករណី ទិញ ឬ រំលាយ បញ្ចូល គ្នា ។
ក -  ការបែងចែក ប្រាក់ ចំណេញ រក្សាទុក ឬ ប្រាក់ ចំណេញ ប្រចាំ ឆ្នាំ ក្រោយ ការ  បង់ ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ  ប្រសិនបើ សហគ្រាស ធ្វើការបែងចែក ប្រាក់ ចំណេញ រក្សាទុក  ឬ ប្រាក់ ចំណេញ ប្រចាំ ឆ្នាំ ដែល បាន បង់ ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ តាម អត្រា  ០  ភាគរយ  ដូច មាន ចែង ក្នុង កថា ខណ្ឌ  ៤  នៃ មាត្រា  ២០  ថ្មី  នៃ ច្បាប់ នេះ  និង
១ -  ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ បន្ថែម ត្រូវ បង់ ក្នុង ចំនួន ស្មើនឹង  ២០  ភាគរយ  នៃ ទឹកប្រាក់ ត្រូវ បែងចែក ចំពោះ  :
ខ -  ការបែងចែក ដទៃ ទៀត  វៀរ លែងតែ ការបែងចែក ដែល បាន កំណត់ ក្នុង កថា ខណ្ឌ  ២  និង កថា ខណ្ឌ  ៣  នៃ មាត្រា នេះ  និង ការបង់ សង វិញ នូវ មូលធន ។
៥ -  សម្រាប់ គោលដៅ នៃ មាត្រា នេះ  ការបែងចែក ណាមួយ នៃ ប្រាក់ ចំណេញ រក្សាទុក ឬ ប្រាក់ ចំណេញ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ក្រោយ ការបង់ ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ  ត្រូវ អនុវត្ត តាម លំដាប់ ដូច ខាងក្រោម  :
២ -  ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ បន្ថែម ត្រូវ បង់ ក្នុង ចំនួន ស្មើនឹង  ១១  ភាគ  ៩១  នៃ ទឹកប្រាក់ ត្រូវ បែងចែក ចំពោះ ការបែងចែក ប្រាក់ ចំណេញ រក្សាទុក  ឬ ប្រាក់ ចំណេញ ប្រចាំ ឆ្នាំ ក្រោយ ការបង់ ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ  ប្រសិនបើ សហគ្រាស ធ្វើការបែងចែក ប្រាក់ ចំណេញ រក្សាទុក ឬ ប្រាក់  ចំណេញ ប្រចាំ ឆ្នាំ ដែល បាន បង់ ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ តាម អត្រា  ៩  ភាគរយ តាមក ថា ខណ្ឌ  ៣  នៃ មាត្រា  ២០  ថ្មី  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
៣ -  ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ បន្ថែម មិន ត្រូវ អនុវត្ត ទេ  ចំពោះ ការបែងចែក ប្រាក់ ចំណេញ រក្សាទុក ឬ ប្រាក់ ចំណេញ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ក្រោយ ការបង់ ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ  ប្រសិនបើ សហគ្រាស ធ្វើការបែងចែក ប្រាក់ ចំណេញ រក្សាទុក ឬ ប្រាក់ ចំណេញ  ប្រចាំ ឆ្នាំ ដែល បាន បង់ ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ តាម អត្រា  ២០  ភាគរយ  តាមក ថា ខណ្ឌ  ១  នៃ មាត្រា  ២០  ថ្មី  ឬ អត្រា  ៣០  ភាគរយ  តាមក ថា ខណ្ឌ  ២  នៃ មាត្រា  ២០  ថ្មី នៃ ច្បាប់ នេះ ។
៤ -  ប្រសិនបើ សហគ្រាស ណាមួយ បាន ទទួល ភាគ លាភ បាន បង់ ពន្ធ តាមក ថា ខណ្ឌ  ១  ក ថា ខណ្ឌ  ២  និង កថា ខណ្ឌ  ៣  នៃ មាត្រា នេះ ពី សហគ្រាស មួយ ទៀត  ត្រូវ កត់ត្រា ចំនួន ប្រាក់ ភាគ លាភ នោះ ទៅក្នុង គណនី ភាគ លាភ របស់ ខ្លួន ។  ពេល សហគ្រាស នោះ បែងចែក ភាគ លាភ ជា បន្ត ទៀត ទៅ អ្នកចូល ហ៊ុន របស់ ខ្លួន  ទឹកប្រាក់ បែងចែក ដែល ត្រូវ ដក ចេញពី គណនី ភាគ លាភ មិន ត្រូវ ជាប់ ពន្ធ  លើ ប្រាក់ ចំណេញ បន្ថែម  ដូច ក្នុង កថា ខណ្ឌ  ១  ក ថា ខណ្ឌ  ២  និង  ក ថា ខណ្ឌ  ៣  នៃ មាត្រា នេះ ទេ ។
គ -  បន្ទាប់មក ទៀត  យក ចេញពី ប្រាក់ ចំណេញ រក្សាទុក ឬ ប្រាក់ ចំណេញ ប្រចាំ ឆ្នាំ ក្រោយ ការ  បង់ ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ ដែល បាន បង់ ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ តាម អត្រា  ០  ភាគរយ  តាមក ថា ខណ្ឌ  ៤  នៃ មាត្រា  ២០  ថ្មី នៃ ច្បាប់ នេះ ។
ក -  ដំបូង  យក ចេញពី ប្រាក់ ចំណេញ រក្សាទុក ឬ ប្រាក់ ចំណេញ ប្រចាំ ឆ្នាំ ក្រោយ ការ  បង់ ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ ដែល បាន បង់ ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ តាម អត្រា  ២០  ភាគរយ  តាមក ថា ខណ្ឌ  ១  នៃ មាត្រា  ២០  ថ្មី នៃ ច្បាប់ នេះ  ឬ អត្រា  ៣០  ភាគរយ  តាមក ថា ខណ្ឌ  ២  នៃ មាត្រា  ២០  ថ្មី នៃ ច្បាប់ នេះ ។
ខ -  បន្ទាប់មក  យក ចេញពី ប្រាក់ ចំណេញ រក្សាទុក ឬ ប្រាក់ ចំណេញ ប្រចាំ ឆ្នាំ ក្រោយ ការ  បង់ ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ ដែល បាន បង់ ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ  តាម អត្រា  ៩ ភាគរយ  តាមក ថា ខណ្ឌ  ៣  នៃ មាត្រា  ២០  ថ្មី នេះ ច្បាប់ នេះ
ពន្ធ អប្បបរមា ត្រូវបាន កំណត់  លើ អ្នក ជាប់ ពន្ធ តាមរបប ពិត ។  ពន្ធ អប្បបរមា ជា ពន្ធ មួយ ដាច់ដោយឡែក និង ផ្សេង ពី ពន្ធ លើ ប្រាក់  ចំណេញ ។  ពន្ធ នេះ ត្រូវ បង់ ដោយ អ្នក ជាប់ ពន្ធ តាមរបប ពិត  លើកលែងតែ គម្រោង វិនិយោគ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ ។  ពន្ធ អប្បបរមា ត្រូវ កំណត់ តាម អត្រា  ១  ភាគរយ  លើ ផលរបរ ប្រចាំ ឆ្នាំ  រួមបញ្ចូល ទាំង ពន្ធ អាករ នានា វៀរ លែងតែ អាករ លើ តម្លៃ បន្ថែម  ហើយ ត្រូវ បង់ នៅពេល ទូទាត់ ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ ប្រចាំ ឆ្នាំ ។  ពន្ធ អប្បបរមា អាច ត្រូវ  បាន កាត់បន្ថយ ដោយ ពន្ធ  លើ ប្រាក់ ចំណេញ ប្រចាំ ឆ្នាំ ដែល បាន បង់ ជាក់ស្ដែង  តាម វិធាន ដែល មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ៣៧  ថ្មី  មាត្រា  ៣៨  និង មាត្រា  ៣៩ នៃ ច្បាប់ នេះ ។
១ -  អ្នក ជាប់ ពន្ធ និវា សនជន ដែល ប្រកប អាជីវកម្ម  ដែល បាន ធ្វើ ការទូទាត់ ជា សាច់ប្រាក់  ឬ ជា វត្ថុ ឱ្យ  ដល់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ និវា សនជន  ត្រូវកាត់ ទុក និង បង់ប្រាក់ ពន្ធ ទៅ តាម អត្រា កំណត់ ដូច ខាងក្រោម  លើ ចំនួន ទូទាត់ មុន ការកាត់ ទុក ប្រាក់ ពន្ធ  :
- ប្រាក់ ចំណូល ដែល រូប វន្ត បុគ្គល  បាន ទទួល ពី ការបំពេញ  សេវា នានា  រួមទាំង ការគ្រប់គ្រង  ឬ ការពិគ្រោះយោបល់ ឬ សេវា ប្រហាក់ប្រហែល
- សួយសារ ចំពោះ ទ្រព្យ អរូបី និង  ភាគកម្ម ក្នុង ធនធាន រ៉ែ  ហើយនិង ការប្រាក់ ដែល អ្នក ជាប់ ពន្ធ និវា សនជន  ដែល ប្រកប អាជីវកម្ម ដែល មិន មែន ជា ធនាគារ  ឬ  ស្ថាប័ន សញ្ជ័យ ធន ក្នុង ស្រុក បង់ ឱ្យ  ទៅ អ្នក ជាប់ ពន្ធ និវា សនជន
សហគ្រាស ដែល ជាប់ ពន្ធ លើ ប្រាក់  ចំណេញ តាម របប ពិត  រួមទាំង គម្រោង វិនិយោគ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ ដែល ជាប់ ពន្ធ  លើ ប្រាក់ ចំណេញ តាម អត្រា  ៩  ភាគរយ មាន កាតព្វកិច្ច បង់ប្រាក់ រំដោះ ប្រចាំ ខែ សម្រាប់ ពន្ធ លើ  ប្រាក់ ចំណេញ  តាម អត្រា  ១  ភាគរយ  នៃ ផលរបរ ពិត រួមបញ្ចូល ទាំង ពន្ធ អាករ ទាំងអស់  វៀរ លែងតែ អាករ លើ តម្លៃ បន្ថែម ដែល សម្រេចបាន ក្នុង ខែ មុន ។  ផលរបរ របស់ គម្រោង វិនិយោគ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង រយៈពេល  លើកលែង ពន្ធ ដែល កំណត់ ដោយ ច្បាប់ ស្ដីពី វិសោធនកម្ម នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី  វិនិយោគ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ត្រូវបាន លើកលែង ពី ការបង់ប្រាក់ រំដោះ នេះ ។  ប្រាក់ រំដោះ នឹង ត្រូវ  បាន យកមកកាត់ កង ពី ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ នៅពេល ធ្វើ ការទូទាត់ ប្រចាំ  ឆ្នាំ ។
គ -  អត្រា  ៦  ភាគរយ  ចំពោះ ការប្រាក់ ដែល ធនាគារ ឬ ស្ថាប័ន សញ្ជ័យ ធន ក្នុង ស្រុក បង់ ឱ្យ  ទៅ អ្នក ជាប់ ពន្ធ និវា សនជន ដែល មាន គណនី បញ្ញើ មាន កាល កំណត់
ឃ -  អត្រា  ៤  ភាគរយ  ចំពោះ ការប្រាក់ ដែល ធនាគារ  ឬ ស្ថាប័ន សញ្ជ័យ ធន ក្នុង ស្រុក បង់ ឱ្យ  ទៅ អ្នក ជាប់ ពន្ធ និវា សនជន ដែល មាន គណនី សន្សំ គ្មាន កាល កំណត់ ។
២ -  ការកាត់ ទុក ក្នុង មាត្រា នេះ  មិន ត្រូវ អនុវត្ត ទេ ចំពោះ ការប្រាក់ ដែល បង់ ទៅ ឱ្យ  ធនាគារ និង ស្ថាប័ន សញ្ជ័យ ធន ក្នុង ស្រុក និង ការទូទាត់ ចំពោះ ប្រាក់  ចំណូល លើកលែង ពន្ធ ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ៩  ថ្មី នៃ ច្បាប់ នេះ ។
អ្នក ជាប់ ពន្ធ និវា សនជន ដែល  ប្រកប អាជីវកម្ម  ដែល បាន ទូទាត់ ប្រាក់ ចំណូល ខាងក្រោម នេះ ឱ្យ  ទៅ អ្នក ជាប់ ពន្ធ អនិវាសន ជន ត្រូវកាត់ ទុក និង បង់ នូវ ប្រាក់ ពន្ធ  ចំនួន  ១៤ ភាគរយ នៃ ទឹកប្រាក់ ត្រូវ បើក  :
គ - ការទូទាត់ ចំពោះ សេវា គ្រប់គ្រង និង សេវា បច្ចេកទេស នានា  ដែល នឹង ត្រូវ កំណត់ ដោយ ប្រកាស របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
ពន្ធ កាត់ទុក លើ ការទូទាត់ ឱ្យ  ដល់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ និវា សនជន តាម មាត្រា  ២៥  ថ្មី នៃ ច្បាប់ នេះ  នឹង ពន្ធ កាត់ទុក លើ ការទូទាត់ ឱ្យ  ដល់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ និវា សនជន តាម មាត្រា  ២៦  ថ្មី នៃ ច្បាប់ នេះ  ត្រូវ ចាត់ទុក ថា ជា ពន្ធ ចុងក្រោយ សម្រាប់ អ្នកទទួល ការទូទាត់ ដែល  មាន បញ្ជាក់ ក្នុង មាត្រា ទាំង  ២  ខាងលើ នេះ ។
១ -  ការប្រាក់ ដែល បង់ ដោយ សហគ្រាស និវា សនជន  ក្រុម អាជីវកម្ម និវា សនជន ឬ ស្ថាប័ន រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
១ -  បុគ្គល ឬ អ្នកទទួល ភារៈ បើក ប្រាក់ ដែល កាត់ ទុក ប្រាក់ ពន្ធ តាម មាត្រា  ២៥  ថ្មី  និង  មាត្រា  ២៦  ថ្មី នៃ ច្បាប់ នេះ ត្រូវ ដាក់ លិខិត ប្រកាស សារពើពន្ធ និង បង់ប្រាក់  ពន្ធ ដែល បាន កាត់ ទុកជូន រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ ទៅ តាម ទម្រង់ ដែល រដ្ឋបាល  សារពើពន្ធ បាន កំណត់  យ៉ាង យឺត បំផុត ត្រឹម ថ្ងៃទី  ១៥  នៃ ខែ បន្ទាប់ពី  ខែ ដែល បាន ធ្វើ ការទូទាត់ ។
២ -  សហគ្រាស ត្រូវ ដាក់ លិខិត ប្រកាស ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ បន្ថែម លើ ការ  បែងចែក ភាគ លាភ ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ២៣  ថ្មី នៃ ច្បាប់ នេះ  និង បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ ទៅ តាម ទម្រង់ ដែល រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ  បាន កំណត់  យ៉ាង យឺត បំផុត ត្រឹម ថ្ងៃទី  ១៥  នៃ ខែ បន្ទាប់ពី ខែ ដែល ការបែងចែក ត្រូវបាន ទូទាត់ ។
ដោយ មិន មាន ការ កម្រិត ត្រឹមតែ ប្រាក់ ចំណូល ដូច ខាងក្រោម នេះ  ប្រាក់ ចំណូល ប្រភព កម្ពុជា រួមមាន  :
៦ -  ប្រាក់ សួយ សារ ដែល បាន មកពី ការប្រើប្រាស់  ឬ សិទ្ធិ ប្រើប្រាស់ ទ្រព្យ អរូបី ដែល បាន ទូទាត់ ដោយ បុគ្គល និវា សនជន ឬ  បុគ្គល អនិវាសនជន  តាមរយៈ គ្រឹះស្ថាន អចិន្ត្រៃយ៍ ដែល តាំង នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
៥ -  ប្រាក់ ចំណូល ដែល បាន មកពី ចលនៈ ឬ អចលន ទ្រព្យ  ក្នុង ករណី ដែល ទ្រព្យ នោះ ស្ថិត នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
៧ -  ផល ចំណេញ ពី ការលក់ អចលន ទ្រព្យ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឬ ផល ចំណេញ ពី ការផ្ទេរ ផលប្រយោជន៍ ណាមួយ នៃ អចលន ទ្រព្យ ដែល ស្ថិត នៅ  ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
១០ -  ប្រាក់ ចំណូល ពី សកម្មភាព អាជីវកម្ម របស់ បុគ្គល អនិវាសនជន  តាមរយៈ គ្រឹះស្ថាន អចិន្ត្រៃយ៍ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
៩ -  ផល ចំណេញ ពី ការលក់ ចលន ទ្រព្យ ដែល ជា ចំណែក នៃ ទ្រព្យ អាជីវកម្ម របស់  គ្រឹះស្ថាន អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ អនិវាសនជន នៅក្នុង  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
រាល់ ប្រាក់ ចំណូល ដែល មិន មែន ជា  ប្រាក់ ចំណូល ប្រភព កម្ពុជា ដូច ក្នុង មាត្រា  ៣៣  ថ្មី  នៃ ច្បាប់ នេះ  ត្រូវ ចាត់ទុក ថា ជា ប្រាក់ ចំណូល ប្រភព បរទេស ។
២ -  ដក ឥណទាន ពន្ធ បរទេស តាម មាត្រា  ៣៦  នៃ ច្បាប់ នេះ  ប៉ុន្តែ មិន ឱ្យ  លើស បំណុល ពន្ធ ក្នុង កថា ខណ្ឌ  ១  នៃ មាត្រា នេះ ទេ ។
៤ -  ពាក្យ  « និយោជក »  រួមមាន ស្ថាប័ន រដ្ឋ  នីតិបុគ្គល និវា សនជន  ក្រុម អាជីវកម្ម  និវាសនជន  គ្រឹះស្ថាន អចិន្ត្រៃយ៍ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អង្គការ មិន ស្វែងរក ចំណេញ  ឬ រូប វន្ត បុគ្គល និវា សនជន ដែល ប្រកប អាជីវកម្ម ។
១ -  ពាក្យ  « និវាសនជន »  ក្នុង ករណី ដែល ប្រើ ចំពោះ និយោជិត  អ្នក ជាប់ ពន្ធ ឬ រូប វន្ត បុគ្គល មាន ន័យ ថា  ដែល មាន និវាសនដ្ឋាន ឬ មាន កន្លែង ស្នាក់ នៅជា គោល ដើម នៅក្នុង  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ឬ ដែល មាន វត្តមាន នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  លើស ពី  ១៨២  ថ្ងៃ នៅក្នុង រយៈពេល  ១២  ខែ ណាមួយ ដែល បាន បញ្ចប់ ក្នុង ឆ្នាំ សារពើពន្ធ ចរន្ត ។
២ -  ពាក្យ  « អនិវាសនជន »  មាន ន័យ ថា  បុគ្គល ណាមួយ ដែល មិន មែន ជា និវាសនជន តាមក ថា ខណ្ឌ  ១  នៃ មាត្រា នេះ  និង ទទួល ប្រាក់ បៀវត្ស ប្រភព កម្ពុជា ។
៣ -  វៀរ លែងតែ មាន បទប្បញ្ញត្តិ ផ្ទុយ  ការប្រើ ពាក្យ និយោជិត  អ្នក ជាប់ ពន្ធ និង រូប វន្ត បុគ្គល គឺ សំដៅ ដល់ ទាំង និវា សន ជន និង  អនិវាសនជន  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា នេះ ។
១ -  លិខិតស្នាម ឬ លិខិត ជូនដំណឹង ដែល រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ ផ្ដល់ ទៅ ឱ្យ អ្នក  ជាប់ ពន្ធ មាន លក្ខណៈ ជា ការដាក់ ឱ្យ  អ្នក ជាប់ ពន្ធ នោះ មាន កាតព្វកិច្ច ចំពោះ រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ  លុះ ណា តែ លិខិតស្នាម ឬ លិខិត ជូនដំណឹង នោះ ត្រូវបាន ធ្វើជា  លាយលក្ខណ៍អក្សរ  និង ត្រូវបាន ប្រគល់ ឱ្យ  ដល់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ ។
៥ -  ពាក្យ  « និយោជិត »  សំដៅ ដល់ រូបវន្ត បុគ្គល ដែល បាន ទទួល ប្រាក់ បៀវត្ស អំពី សកម្មភាព បំរើ  ការងារ របស់ ខ្លួន រួមបញ្ចូល ទាំង អ្នកទទួលខុសត្រូវ ឬ អភិបាល របស់  សហគ្រាស មន្ត្រីរាជការ  មន្ត្រី ជ្រើសតាំង ដោយ ការបោះឆ្នោត  លើកលែងតែ សមាជិក រដ្ឋសភា  និង ព្រឹទ្ធសភា ។
៦ -  ពាក្យ  « ប្រាក់ បៀវត្ស ប្រភព កម្ពុជា »  មាន ន័យ ថា  ប្រាក់ បៀវត្ស ដែល បាន ទទួល ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ការបំពេញ សកម្មភាព បំរើ  ការងារ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ដោយឡែក  ចំពោះ ប្រាក់ បៀវត្ស ដែល អនិវាសនជន  បាន ទទួល ក្នុង ការផ្ដល់ ជំនួយ បច្ចេកទេស ត្រូវ ចាត់ទុក ថា  មាន ប្រភព នៅក្នុង ប្រទេស ដែល អ្នក ទូទាត់ ប្រាក់ បៀវត្ស នោះ ស្នាក់ នៅ ។
ខ -  ចំពោះ ការកំណត់ ប្រភព ប្រាក់ ចំណូល មាន ន័យ ថា  ក្រៅ ព្រះរាជាណាចក្រ បុព្វ លាភ  ប្រាក់ ម៉ោង បន្ថែម  ប្រាក់ ប៉ះ ប៉ូវ នានា និង អត្ថប្រយោជន៍ បន្ថែម ដែល បាន ទូទាត់ ឱ្យ ដល់  និយោជិត ឬ ដែល បាន ទូទាត់ ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ ឬ ប្រយោល ដល់ និយោជិត  ចំពោះ ការបំពេញ សកម្មភាព បំរើ ការងារ ។
វៀរ លែង តែ អត្ថប្រយោជន៍ បន្ថែម  ដែល ត្រូវ កំណត់ ពន្ធ តាម មាត្រា  ៤៨  នៃ ច្បាប់ នេះ  សម្រាប់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ អនិវាសនជន  ប្រាក់ ពន្ធ ត្រូវ កាត់ទុក ដោយ អ្នកបើក ប្រាក់ ឱ្យ  តាម អត្រា  ២០  ភាគរយ លើ រាល់ ការទូទាត់ ប្រាក់ បៀវត្ស ជាប់ ពន្ធ ដែល មាន ចែង ក្នុង  ក ថា ខណ្ឌ  ៣  នៃ មាត្រា  ៤៦  នៃ ច្បាប់ នេះ ។  ពន្ធ កាត់ទុក នេះ គឺជា ពន្ធ ចុងក្រោយ នៃ ពន្ធ លើ ប្រាក់ បៀវត្ស សម្រាប់  អនិវាសន ជនជា អ្នក ទទួល ប្រាក់ បៀវត្ស ។
៦ -  ក្នុង ករណី ដោយ មូលហេតុ ណាមួយ ដែល លិខិតស្នាម ឬ លិខិត ជូនដំណឹង មិន អាច  ផ្ដល់ ដល់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ  ដូច មាន ចែង ក្នុង កថា ខណ្ឌ  ១  ក ថា ខណ្ឌ  ២  ក ថា ខណ្ឌ  ៣  ក ថា ខណ្ឌ  ៤  និង កថា ខណ្ឌ  ៥  នៃ មាត្រា នេះ  លិខិតស្នាម ឬ លិខិត ជូនដំណឹង ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  បាន ប្រគល់ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ  ប្រសិនបើ រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ បាន  :
៤ -  លិខិតស្នាម ឬ លិខិត ជូនដំណឹង ត្រូវ ចាត់ទុក ថា  មាន ប្រគល់ ទទួល ត្រឹមត្រូវកាល បើ ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ក្នុង កថា ខណ្ឌ  ២  នៃ មាត្រា នេះ ត្រូវបាន បំពេញ រួចហើយ  ទោះបីជា បុគ្គល ដែល ត្រូវបាន ជូន ដំណឹង នោះ បដិសេធ ការប្រគល់  ឬ ការទទួល លិខិត អនុសិដ្ឋ ក្ដី ។
២ -  ក្នុង ករណី ដែល បទប្បញ្ញត្តិ ស្ដីពី ពន្ធដារ តម្រូវ ឱ្យ រដ្ឋបាល  សារពើពន្ធ ផ្ដល់ លិខិតស្នាម ឬ ដំណឹង ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ទៅ ឱ្យ បុគ្គល  លិខិតស្នាម ឬ លិខិត ជូនដំណឹង នោះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា បាន ប្រគល់  យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ  លុះ ណា តែ បាន ប្រគល់ ឱ្យ  បុគ្គល នោះ ឬ ក៏ បាន ផ្ញើ តាម ប្រៃសណីយ៍ ជា លិខិត អនុសិដ្ឋ ទៅ អាស័យដ្ឋាន  តាម ផ្លូវ ច្បាប់ របស់ បុគ្គល នោះ ។
៥ -  ក្នុង ករណី ដែល អាស័យដ្ឋាន របស់ បុគ្គល ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្ដូរ  ហើយ បុគ្គល មិន បាន ជួន ដំណឹង ដល់ រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ អំពី ការ  ផ្លាស់ប្ដូរ នោះ ទេ  លិខិតស្នាម ឬ លិខិត ជូនដំណឹង ដែល បាន បញ្ជូន ទៅ អាស័យដ្ឋាន ដែល បាន  ស្គាល់ ចុងក្រោយ បង្អស់  ត្រូវ ចាត់ទុក ថា  បាន ប្រគល់ ទទួល ត្រឹមត្រូវ ។
៣ -  កាលបរិច្ឆេទ នៃ លិខិតស្នាម ឬ លិខិត ជូនដំណឹង ផ្សេង ៗ  គឺជា កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការប្រគល់ ឱ្យ បុគ្គល ។  ក្នុង ករណី លិខិតស្នាម ឬ លិខិត ជូនដំណឹង ត្រូវបាន ផ្ញើ តាម លិខិត  អនុសិដ្ឋ កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការជូនដំណឹង គឺជា កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការ  បោះ ត្រា លើ លិខិត អនុសិដ្ឋ របស់ ការិយាល័យ ប្រៃសណីយ៍ ។
ខ -  ផ្សព្វផ្សាយ តាម សារព័ត៌មាន  ដោយ តម្រូវ ឱ្យ  អ្នក ជាប់ ពន្ធ ចូលមក រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ មិន ឱ្យ  លើស ពី  ១៥  ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី កាលបរិច្ឆេទ ផ្សព្វផ្សាយ ។
១ -  អ្នក ជាប់ ពន្ធ  ឬ ភ្នាក់ងារ កាត់ទុក ត្រូវ ដាក់ លិខិត ប្រកាស សារពើពន្ធ ជូន រដ្ឋបាល  សារពើពន្ធ ទៅ តាម ទម្រង់  ពេលវេលា និង ទីកន្លែង ដែល រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ បាន កំណត់ ។
ក -  បិទ លិខិតស្នាម  ឬ លិខិត ជូនដំណឹង ភ្ជាប់ ទៅនឹង ទ្វារ និវាសនដ្ឋាន  ឬ ទីកន្លែង ប្រកប អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ  ឬ
២ -  លិខិត ប្រកាស សារពើពន្ធ ត្រូវ ចុះហត្ថលេខា ដោយ អ្នក ជាប់ ពន្ធ ឬ តំណាង ស្រប ច្បាប់ របស់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ ។
៣ -  អ្នកវិនិយោគ ទាំងអស់ ត្រូវ ដាក់ លិខិត ប្រកាស សារពើពន្ធ ប្រចាំ ខែ  សម្រាប់ ខែ នីមួយ ៗ និង លិខិត ប្រកាស សារពើពន្ធ ប្រចាំ ឆ្នាំ សម្រាប់ ឆ្នាំ  សារពើពន្ធ នោះ  និង បង់ ពន្ធ អាករ ទាំងអស់ ទៅ តាម បទប្បញ្ញត្តិ នៃ ពន្ធ នីមួយ ៗ
៤ -  អ្នកវិនិយោគ ទាំងអស់ ត្រូវ ភ្ជាប់ នូវ វិញ្ញាបនប័ត្រ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា បញ្ជាក់ ពី ការគោរព ប្រតិបត្តិ ជាមួយ លិខិត ប្រកាស  សារពើពន្ធ ប្រចាំ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ឆ្នាំ សារពើពន្ធ នោះ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  ព្រមាន លុបចោល  អង្គការ  សមាគម  និង សហជីព ទាំងឡាយ ណា  ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ខុស ច្បាប់  នៅ តាម បណ្តាល រោងចក្រ  និង សហគ្រាស
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  ព្រមាន លុបចោល  អង្គការ  សមាគម  និង សហជីព ទាំងឡាយ ណា  ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ខុស ច្បាប់  នៅ តាម បណ្តាល រោងចក្រ  និង សហគ្រាស  -  កំណត់ ត្រា
( ភ្នំពេញ ) ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  លោក បណ្ដិត  អ៊ិត  សំហេង  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ អង្គការ  សមាគម  និង សហជីព ទាំងឡាយ ណា  ត្រូវ គោរព ច្បាប់  ហើយ បើសិន បង្ក ការអុក ឡុក ខុស ច្បាប់  នៅ តាម បណ្តា រោងចក្រ  និង សហគ្រាស ណាមួយ នោះ  លោក អាចនឹង ធ្វើ ការពិចារណា  ចេញ សេចក្តីសម្រេច  លុបចោល  ដោយ យោង តាម ច្បាប់ សហជីព ថ្មី ។
លោក បណ្ឌិត  អ៊ិត  សំហេង  បាន ព្រមាន បែប នេះ  ធ្វើឡើង នៅក្នុង ពិធី ផ្ទេរ តំណែង  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា សហជីព ជាតិ កម្ពុជា  អាណត្តិ ទី ៣  ឆ្នាំ ២០១៨  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី មេដឹកនាំ សហព័ន្ធ សហជីព ជាង ១០០ អង្គភាព ។
លោក រ រដ្ឋមន្ត្រី បាន ថ្លែង ថា  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រសួង ការងារ  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ខិតខំ ធ្វើ យ៉ាងណា ជំរុញឱ្យ កម្មករ - កម្ម ការិនី  ដែល កំពុង បំពេញ ការងារ នៅ តាម បណ្តា រោងចក្រ កាត់ដេរ  និង ស្បែកជើង  ទទួលបាន នូវ អត្ថប្រយោជន៍ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។  ជាក់ស្តែង  កម្មករ - កម្ម ការិនី  ក្នុង ខែមករា ២០១៨ នេះ  នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ខែ អប្បបរមា ១៧០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ។
លោក  សំ  សឿន  ប្រធាន សហភាព ពលកម្ម ជាតិ កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា សហជីព ជាតិ កម្ពុជា  អាណត្តិ ទី ៣  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន សម្តែង នូវ ភាព  រីករាយ ជា ពន់ពេក  និង មាន មោទនភាព ក្រៃលែង  ដោយ បាន ទទួល ទួនាទី  ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា សហជីព ជាតិ កម្ពុជា  ប្ដូរ វេន នៃ អណត្តិ ទី ៣ នេះ ។
លោក  សំ  សឿន  ក៏ បាន គោរព ថ្លែងអំណរគុណ  យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ចំពោះ លោក បណ្ឌិត  អ៊ិត  សំហេង  ជាពិសេស ទៅ ទៀត នោះ  គឺ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ កម្ពុជា  ដែល សម្តេច តែងតែ គិតគូរ ជួយ ដោះស្រាយ ការលំបាក របស់  កម្មករ - កម្ម ការិនី  ទូទាំង ប្រទេស  និង ជួយ សម្រេចបាន នូវ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ១៧០ ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ខែ  និង ការឈប់ បង់ប្រាក់ ថែទាំ សុខភាព  ប .ស. ស  និង បញ្ចុះ សេវា ទឹក ភ្លើង  មក កម្រិត តម្លៃ ទាប  មិន ឱ្យ មាន ការតម្លើង តម្លៃ ផ្ទះ ជួល ។
លោក  សំ  សឿន  បាន បន្ត ថា  ក្រៅពី នោះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ឧបត្ថម្ភ ដល់ កម្ម ការិនី ដែល សម្រាល កូន ម្នាក់ ទទួលបាន ៤០ ម៉ឺន រៀល  ការជិះ រថយន្តក្រុង  ដោយ មិន បង់ប្រាក់  យ៉ាងតិច ២ ឆ្នាំ  និង អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  លោក ក៏ សូម ចូលរួម អបអរសាទរ  និង អត្ថប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន របស់ កម្មករ - កម្ម ការិនី  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០១៨  និង សូម គាំទ្រ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា ជារៀងរហូត ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមប្រឹក្សា សហជីព ជាតិ កម្ពុជា  បាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០១២  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី សហព័ន្ធ សហជីព ជាច្រើន ដឹកនាំ ដោយ លោក  សោម  អូន  ។  ក្រោយមក  សហជីព ដ៏ ធំ នេះ បាន កែប្រែ លក្ខន្តិកៈ  ឱ្យ មាន ការធ្វើ ប្រធាន ប្តូរ វេន  គឺ អាណត្តិ ទី ១  ដឹកនាំ ដោយ លោកស្រី  ទេព  គឹម វណ្ណារី  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ ,  អាណត្តិ ទី ២ ឆ្នាំ ២០១៧ ដឹកនាំ ដោយ  លោក  តុល  ផាន់ មឿង  និង អាណត្តិ ទី ៣  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  សំ  សឿន ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ អង្គការ កម្មករ ដ៏ ធំ នេះ មាន ១០២ សហព័ន្ធ សហជីព  និង មាន សមាជិក ជាង ៧០ ម៊ឺន នាក់ ៕
ការបង្កើន សម្ពាធ ជា បន្ដ បន្ទាប់  ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ក៏ បាន សំណូមពរ ឱ្យ ក្រុង ប៉េកាំង កែសម្រួល បញ្ហា ទីផ្សារ ចិន  ការពារ សិទ្ធិ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ដល់ បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក  កាត់បន្ថយ ការគាំទ្រ របស់ រដ្ឋ ចិន លើ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម និង កាត់បន្ថយ អតិរេក ពាណិជ្ជកម្ម មាន ទឹកប្រាក់ ៣៧៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ទីផ្សារ ហ៊ុន នៅ ប្រទេស ចិន ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  បាន ត្រៀម ខ្លួន បង្កើន សម្ពាធ ពាណិជ្ជកម្ម ចំពោះ ចិន  ខណៈពេល លោក បាន ថ្លែង ទៅកាន់ ក្រុម ជំនួយការ ថា  អាច កំណត់ អត្រា ពន្ធ ខ្ពស់ ចំពោះ កញ្ចប់ ទំនិញ តម្លៃ ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ជាបន្ដ ទៀត ចំពោះ ទំនិញ ដែល នាំចូល ពី ប្រទេស ចិន  ក្រោយពេល លេច ឮ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ថា គោលនយោបាយ ពន្ធ ថ្មី របស់ អាមេរិក ចំពោះ ចិន នឹង  បញ្ចប់ នៅ សប្ដាហ៍ ក្រោយ  - នេះ បើ តាម ព័ត៌មាន  Bloomberg  កាលពី យប់ មិញ ។
ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ធំ បំផុត ពិភពលោក ពីរ នេះ បាន ដំឡើង អត្រា ពន្ធ ខ្ពស់ ដល់ ទំនិញ ៥០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ដូចគ្នា  ដែល ត្រូវបាន  បញ្ចប់ កាលពី សប្ដហ៍ មុន  និង ពុំ ទទួលបាន លទ្ធផល គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ អ្វី ឡើយ ៕
ពលរដ្ឋ នៅ  តំបន់ អាស៊ី ភាគ ខាង  កើត ធ្វើ បាតុកម្ម  ប្រឆាំង នឹង កាសែត ត្លុក បារាំង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ពលរដ្ឋ រាប់ សិប ពាន់ នាក់ នៅ អាហ្វ  ហ្គានីស្ថាន  ប៉ាគីស្ថាន  ឥណ្ឌា  រួមទាំង  ប្រទេស អូស្ដ្រាលី បាន នាំគ្នា ដង្ហែ ក្បួន បាតុ  កម្ម ប្រឆាំង កាសែត ត្លុក  Charlie  Hebdo  របស បារាំង ដែល បាន គូរូប ត្លុក ប្រមាថ  មាក់ងាយ ដល់ ព្រះមហា ម៉េដ  ធ្វើឱ្យ ប៉ះ  ពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ សាសនិក អ៊ិl ស្លាម នៅ  ជុំវិញ ពិភពលោក  ។
បាតុករ ប្រមាណ ២ ម៉ឺន នាក់ នៅ ទីក្រុង  Heart  ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  និង ១៥  ពាន់ នាក់ នៅ ទីក្រុង អ៊ិ  ស្លាម បាត  បាន ធ្វើ  បាតុកម្ម ប្រឆាំង ការផ្សព្វផ្សាយ រូប ត្លុក  របស់ កាសែត បារាំង ដែល បាន ដុត ទង់  ជាតិ បារាំង ទៀតផង  ។  ក្នុង ពេល ជាមួយ  គ្នា នោះ  ក្រុម បាតុករ ខឹងសម្បា នៅក្នុង  ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន បាន ដុត ទាំង រូបភាព  របស់ ប្រធានាធិបតី បារាំង  ហ្វ្រង់ស័រ  ហូឡង់  ។
នៅក្នុង ប្រទេស អូស្ដ្រាលី ក៏ មាន  សាសនិក អ៊ិកស្លាម ប្រមាណ ៨០០ នាក់ ក៏  បាន ដង្ហែ ក្បួន បាតុកម្ម  ដោយ លើក ស្លាក  បដា  “  Je  suis  muslim”  ជា ភាសា បារាំង  មាន ន័យ ថា  ( ខ្ញុំ ជា សាសនិក អ៊ិើស្លាម ) ។
នៅ តំបន់ កាស្មៀ ប្រទេស ឥណ្ឌា បាតុកម្ម  បាន ប្រែក្លាយជា អំពើហិង្សា បង្ខំឱ្យ ប៉ូលិស  បាញ់ គំរាម ដើម្បី បំបែក ហ្វូង បាតុករ  ។  ក្រុម បាតុករ នៅ ទីនោះ បាន ស្រែក ហោ  កញ្ច្រៀវ ពាក្យស្លោក ពី ការប្រមាថ មាក់  ងាយ សាសនា ជា សកម្មភាព មិន អាច  ទទួលយក បាន  ។  បាតុកម្ម បាន ធ្វើឱ្យ ក្រុម  ហ៊ុន សហគ្រាស ជាច្រើន ត្រូវ បិទ ទ្វារ ខ្លាច  រង ការបំផ្លាញ ពី ក្រុម ជ្រុលនិយម  ។  ប៉ូលិស ឥណ្ឌា បាន ប្រកាស ឱ្យដឹង ថា  ប៉ូលិស  បាន បាញ់ ព្រមាន និង ប្រើប្រាស់ រថយន្ដ  បាញ់ ទឹក ដើម្បី បំបែក ហ្វូង បាតុករ ។  ក្រុម  បាតុករ អ៊ិា ស្លាម បាន ស្វែងរក ទីតាំង នានា  ដែល មាន សញ្ញា បូក  តំណាង ឱ្យ ព្រះយេស៊ូ  គ្រឹះ ដើម្បី វាយ បំផ្លាញ  ។
នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក វិញ  ទីតាំង នានា របស់  សាសនា គ្រឹះ ត្រូវ បិទ ទ្វារ អ្នក កាន់ សាសនា  គ្រឹះ មិន ហ៊ាន ចេញ ពី ផ្ទះ  ដោយ ខ្លាច រង  ការវាយប្រហារ  ។  នៅ ប្រទេស ណៃ ជើ  ព្រះវិហារ ជាច្រើន កន្លែង រង ការបំផ្លាញ ពី  ក្រុម ភេរវករ  និង មាន មនុស្ស ៥ នាក់ ស្លាប់  ៤៥ នាក់ រងរបួស  ។
នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ វិញ  កាលពី ថ្ងៃ  ទី ២៣ មករា  សាសនិក អ៊ិន ស្លាម រាប់ សិប  ពាន់ នាក់ បាន នាំគ្នា ដង្ហែ ក្បួន បាតុកម្ម  ប្រឆាំង កាសែត ត្លុក បារាំង ដែល ប្រមាថ  មាក់ងាយ របស់ ព្រះរបស់ ខ្លួន ដោយ ទាម  ទារ ឱ្យ កាសែត នោះ បញ្ចប់ សកម្មភាព  គូរូប ត្លុក ព្រះ របស់ ខ្លួន ផ្សាយ នៅលើ ទំព័រ កាសែត  ។
Previous:  មន្ទីរ វប្បធម៌ ខេត្ត កោះកុង ក្លាយជា មន្ទីរ គ្រួសារ  ប្រធាន  និង  អនុ ប្រធាន  មន្ទីរ  គឺ ឪពុក និង កូន
កាលពី ថ្ងៃទី ២៣ មករា  សាសនិក  អ៊ិលស្លាម រាប់ រយ នាក់ នៅ ទីក្រុង ស៊ីដនី បាន  ដង្ហែ ក្បួន បាតុកម្ម ប្រឆាំង ទៅនឹង ការ  ប្រមាថ មាក់ងាយ ដល់ សាសនិក អ៊ិក ស្លាម  ពីសំណាក់កាសែត ត្លុក បារាំង ។  អ្នក ដែល  រៀបចំ បាតុកម្ម បាន បញ្ជាក់ ថា  “ ព្រះជា  ម្ចាស់ របស់ យើង ជា ទី សក្ការ បូជា មិន អាច  យកមក ធ្វើជា កំប្លែង ប្រមាថ មាក់ងាយ នោះ ឡើយ  ៕
ទៀត ហើយ !  គណនី ហ្វេសប៊ុក តារាចម្រៀង  អ៊ែម  វន្នី  ត្រូវបាន ជន អនាមិក  Hack  រហូតដល់ទៅ  ២ ដង  សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន ទាំងអស់ គ្នា
រឿងរ៉ាវ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ សិល្បករ  និង សិល្បការ នី  ត្រូវបាន ជន អនាមិក  ធ្វើ ការហែក យកមក ប្រើប្រាស់ នោះ បាន កើតឡើង ជាញឹកញយ  ហើយ មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  ជា  វណ្ណា រិទ្ធិ  ក៏ ត្រូវបាន គេ ហែក ចូល បាន សម្រេច  ។  ក្នុង នោះ តារាចម្រៀង លោក  អ៊ែម  វន្នី  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ត្រូវបាន ជន អនាមិក ហែក ចូល ចំនួន  ២ ដង  ប៉ុន្តែ សំណាង ល្អ ដែល ដោះ មកវិញ បាន  ដោយ លោក បាន រៀបរាប់  និង ផ្តែ ផ្តាំ ដល់ អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ថា៖  ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ ត្រូវបាន គេ ហែក ចូល យក អា ខោន  2 ដង  លើក ទី 1  ដោះ យក បាន មកវិញ នៅ ព្រលានយន្តហោះ  លុះ ដល់ ល្ងាច បន្តិច ខ្ញុំ បាន ឡាយ វីដេអូ កម្មវិធី ជប់លាង នៅលើ ទូក នៅឯ សហរដ្ឋ អាមេរិក រួច ក៏ ត្រូវបាន គេ ហែក ចូល យក ម្តង ទៀត ជា លើក ទី 2  តែ ខ្ញុំ បាន ដោះ យក មកវិញ បាន ម្តង ទៀត  ដោយ មាន ជំនួយ ពី ប្អូន ប្រុស  “ ថា ណា ”  អ្នកជំនាញ ខាង Social  Media  ហើយ បាន បិទ Security  រួចរាល់ហើយ  ។  ជា ការក្រើន រំលឹក ជាពិសេស មិត្ត ៗ សិល្ប: ករ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល មាន ឥទ្ធិពល លើ បណ្តាញ សង្គម គួរ រក អ្នកការពារ សុវត្ថិភាព កុំ អោយ គេ យក បាន  បើ យើង ប្រើ ធម្មតា មិន បាន បិទ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព វា នឹង ងាយ ត្រូវ គេ ហែក ចូល យក បាន  ។  បំណង ល្អ ពី ខ្ញុំ :  អ៊ាម  វន្នី  ៕
កណ្តា ល៖  ប្រទះឃើញ ស្បែកជើង  និង សម្លៀកបំពាក់ ក្មេងស្រី អាយុ ប្រហែល ៧ ឆ្នាំ នៅ មាត់ ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  បង្ករ ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចោមរោម មើល នៅ វេលា ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច មាត់ ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  ទល់ មុខ ផ្សារ តា ខ្មៅ ចាស់  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។
បច្ចុប្បន្ន បងប្អូន ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម បាន ព្យាយាម ចុះ រាវ រក ដែរ តែ រក មិន ទាន់ ឃើញ នៅឡើយ  ក៏ មិន ទាន់ អាច សន្និដ្ឋាន ថា ជា ករណី អ្វី នៅឡើយ ទេ ៕
មនុស្ស គ្រប់ គ្នា បាន បរិភោគ អា ដែល មាន ជាតិ ពុល ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  អាហារ ទាំងអស់ គឺ សុទ្ធតែ អាច ធ្វើឲ្យ យើង មាន ថាមពល  និង ជួយ ទ្រទ្រង់ រាងកាយ របស់ មនុស្ស បាន យ៉ាង ល្អ  ប៉ុន្តែ មិន ប្រាកដ ថា អាហារ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មាន សារជាតិ បំប៉ន នោះ ទេ  តែ ក៏ មិន ប្រាកដ ផងដែរ ថា វា មាន ជាតិ ពុល រឺ យ៉ាងណា  ។
ប្រទេស ឥណ្ឌា៖  ក្មេងស្រី មួយ រូប ត្រូវបាន បុរស ម្នាក់ ធ្វើ អំពើ ដាក់ ម្ចុល ចូល ទៅក្នុង ពោះ ។  ក្មេងស្រី អាយុ ៣ ឆ្នាំ រូប នេះ ត្រូវបាន ម្ដាយ របស់ នាង មិន ប្រាប់ ឈ្មោះ  មកពី ស្រុក  Bankura  នៅក្នុង ភាគ ខាងលិច ខេត្ត  Bengal  ត្រូវបាន គេ ធ្វើ អំពើ ដាក់ ម្ចុល ដេរ បាវ ក្នុង ទៅក្នុង ពោះ របស់ នាង ។  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ត្រូវបាន ម្ដាយ របស់ នាង បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បន្ទាប់ពី ក្មេងស្រី រូប នេះ មាន ការឈឺចុកចាប់ ជាខ្លាំង ។
គ្រូពេទ្យ បាន រកឃើញ ម្ចុល ចំនួន ៧ នៅក្នុង ពោះ របស់ ក្មេងស្រី រូប នេះ  បន្ទាប់ពី គ្រូពេទ្យ បាន ឆ្លុះ កាំរស្មី  X-Ray ។  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ត្រូវ គ្រូពេទ្យ ធ្វើ ការវះកាត់ ភ្លាម ៗ ដើម្បី យក ម្ចុល ទាំងនោះ ចេញ ពី ពោះ របស់ នាង ។  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ បាន ធ្វើ ការវះកាត់ យក ម្ចុល នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ កាល ពិថ្ងៃអង្គារ កន្លងទៅ ។  តាម សម្ដី របស់ ម្ដាយ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ បាន ប្រាប់ គ្រូពេទ្យ អោយ ដឹង ថា៖  កូនស្រី របស់ គាត់ ត្រូវបាន គេ ធ្វើ អំពើ ដាក់ ម្ចុល ចូលក្នុង ពោះ រយៈពេល ប្រមាណ ជា ១៥ ទៅ ២០ ថ្ងៃ មក ហើយ ។  អ្នកធ្វើ អំពើ ដាក់ ក្មេងស្រី នោះ  ត្រូវបាន ប៉ូលីស ចាប់ខ្លួន បន្ទាប់ពី ម្ដាយ របស់ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ទៅ ប៉ូលីស ។
២ -  សម្មា អាជីវៈ  ឲ្យ កូន រកស៊ី ក្នុង ផ្លូវ សុចរិត  កុំ ឲ្យ កេងប្រវ័ញ្ច អ្នកដទៃ  បើ ធ្វើ ការងារ រាជការ ឲ្យ ឈ្មោះ ត្រង់ ចំពោះ ជាតិ ។
ពេល យើង នាំ កូន ឲ្យ ទៅ ជួប បណ្ឌិត សប្បុសញយ ៗ  អាច ជា បច្ច័យ ឲ្យ កូន ដើរ តាម គន្លង ល្អ បាន ។  យើង ត្រូវ ដឹង ថា  កូន ខ្លះ ឪពុក ម្ដាយ មិន ស្ដាប់ ទេ  អ្នកដទៃ ទើប ស្ដាប់ តាម ព្រោះ ឪពុក ម្ដាយ ជា មនុស្ស មាន ពៀរ ជាមួយ កូន នោះ  ធ្វើឲ្យ កូន នោះ មិន យកចិត្តទុកដាក់ ដើម្បី ស្ដាប់ ។  មនុស្ស នៅក្នុង លោក យើង នេះ  មិន មែន ចេះតែ មាន ពៀរ ជាមួយ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា នោះ ទេ ។  ដើម្បី កុំ ឲ្យ កូនប្រព្រឹត្ត កន្លងសីល  ៥  ឪពុក ម្ដាយ គួរតែ បណ្ដុះ គុណធម៌  ៥  ទៀត ជា គូ នឹង សីល  ៥  ដល់ កូន គឺ៖
១ -  មេត្តា  ឲ្យ កូន ចេះ មាន សេចក្ដីស្រលាញ់ ចំពោះ សត្វ ទាំងពួង ។  កាល មាន សេចក្ដីស្រលាញ់ ចំពោះ មនុស្ស សត្វ ហើយ  កូន មិន អាច ទៅ សម្លាប់ អ្នកដទៃ  ឬ  សត្វ ឡើយ ។
៣ -  សទារ សន្ដោសៈ  ឲ្យ ត្រេកអរ ចំពោះ តែ ប្រពន្ធ ឫ ប្ដី ខ្លួន មិន ត្រូវ ប្រព្រឹត្ត ខុស ចំពោះ កូន ឬ ប្រពន្ធ ប្ដី គេ  ឬ មាន សហាវ ស្មន់ ឡើយ ។
៥ -  មជ្ជវិរតិ  ឲ្យ កូន វៀរ ចាក អំពើ ស្រវឹង ពាលា  ឲ្យ កូន មាន សតិ គ្រប់គ្រាន់  ឲ្យ ឃើញ ទោស គ្រឿងស្រវឹង  ជា ទោស ធ្វើឲ្យ មនុស្ស វង្វេង  ភ្លេច អ្វី ៗ ទាំងអស់ ។
កាល យើង បាន បណ្ដុះ គុណធម៌  ៥  នេះ ដល់ កូន ហើយ កូន នៅតែ ប្រព្រឹត្ត អាក្រក់ ទៀត  យើង គួរ ផ្សាយ នូវ មេត្តា ធម៌ ករុណា  ចំពោះ កូន និង ណែនាំ កូន ថា  ឪពុក ម្ដាយ បាន យកចិត្តទុកដាក់ ចិញ្ចឹម កូន តាម គន្លង ល្អ ហើយ  ឲ្យ កូន ដើរ តាម ផ្លូវ ល្អ កូន នៅតែ មិន ប្រព្រឹត្ត ល្អ ទៀត  ពេល កូន ធ្វើ ខុស អ្វី មួយ  ឪពុក ម្ដាយ មិន ធានា ខុសត្រូវ ចំពោះ កូន ទេ  បើ កូន មាន គ្រួសារ ទៅ លំបាក  ក៏ មិន មែន លំបាក ឪពុក ម្ដាយ ដែរ ។  ចូរ កូន ដឹង ថា ឪពុក ម្ដាយ  បាន រិះរក គ្រប់ មធ្យោបាយ ដើម្បី កូន  ហើយ កូន នៅតែ យ៉ាង នេះ  សូម កូន ប្រព្រឹត្តទៅ តាម អំពើ ដែល កូន ធ្វើ ចុះ តែ ទោះជា យ៉ាងណា  កូន ក៏ នៅតែ ឈាម ជ័រ របស់ ឪពុក ម្ដាយ ដដែល ។  ឪពុក ម្ដាយ នឹង ព្យាយាម ដឹកនាំ កូន ឲ្យ ដើរ ផ្លូវ ល្អ  រហូតដល់ ឪពុក ម្ដាយ  លាចាក លោក នេះ ទៅ ។
កាល យើង ព្យាយាម ចិញ្ចឹម កូន យ៉ាង នេះ  ទើប យើង ឈ្មោះ ថា  ជា ឪពុក ម្ដាយ ល្អ របស់ កូន ។  ទោះជា កូន មាន កំហុស អ្វី ក៏ មិន បន្ទោស ទៅ លើ ឪពុក ម្ដាយ បាន ឡើយ  ព្រោះថា  ឪពុក ម្ដាយ លោក ព្យាយាម ចិញ្ចឹម ខ្លួន ហើយ  តែ ខ្លួន មិន ស្ដាប់ តាម ពាក្យ ដំបូន្មាន របស់ លោក ទាំង ពីរ  ទើប យើង មាន គ្រោះថ្នាក់ យ៉ាង នេះ ។
កក្កដា  ឧបាសិកា  ម៉ម  ផល្លី  និង  ស្វាមី  ព្រមទាំង បុត្រី  ឆេង  សុជាតា  ( ១៥០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ភ្នំពេញ  Wing
កក្កដា  ឧបាសក  ទិត្យ  ជ្រៀ  នឹង  ឧបាសិកា  គុយ  ស្រេង  ព្រមទាំង កូន ចៅ  ( ១០០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ភ្នំពេញ  Wing
កក្កដា  លោក  ភួង  លាង  អ្នកស្រី  បុង  មុំ ម៉ាឡា  និង លោក  ពូក  មុនី  ( ១២០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  USA  Western  Union
កក្កដា  លោក  អ៊ឹង  ឆៃ ស្រ៊ុន  និង ភរិយា  ឡុង  សុភាព  ព្រមទាំង បុត្រ  ( ១២០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  តាមរយៈ  ឧបាសិកា  ជុន  ស៊ូគី  ភ្នំពេញ  Wing
កក្កដា  ឧបាសិកា  អូយ  មិនា  និង  ឧបាសិកា  គាត  ដន  ( ៥០ ដុល្លា )  កញ្ញា  អ៊ុំ  ស៊ីវ៉ាន់ ណាត  និង មាតាបិតា  ( ៥០ ដុល្លា )  លោក  ឃន  វណ្ណៈ  និង ភរិយា  ( ២០ ដុល្លា )  សរុប  ( ១២០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  USA  Wing
កក្កដា  ឧបាសក  ប៉ក់  សូត្រ  ឧបាសិកា  លឹម  ណៃ ហៀង  ឧបាសិកា  ប៉ក់  សុភាព  ព្រមទាំង កូន ចៅ  ( ៣០០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  និង សម្រាប់ ខ្ញុំ  ( ១០០ ដុល្លា )  USA  សុភ័ក្រ
កក្កដា  ឧបាសក  ទិត្យ  ជ្រៀ  ឧបាសិកា  គុយ  ស្រេង  ព្រមទាំង កូន ចៅ  (  ១០០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ភ្នំពេញ  Wing
កក្កដា  ឧបាសក  ធៀម  ទូច  និង  ឧបាសិកា  ហែម  ផល្លី  ព្រមទាំង បុត្រ  ( ៦០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ភ្នំពេញ  Wing
០៥  កក្កដា  ឧបាសិកា  លី  ស៊ូ ហ្គិច  ព្រមទាំង កូន  ចៅ  ចៅ ទួត  ( ១២០ ដុល្លា )  សម្រាប់  ៦ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨  ១២០  ដុល្លា  ភ្នំពេញ  Wing
កក្កដា  ឧបាសិកា  ច័ន្ទ  បុប្ផា ណា  និង ក្រុមគ្រួសារ  ( ៣០០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ភ្នំពេញ  ម្ចាស់ បញ្ញា
១៣  កក្កដា  ក្រុម វេន  ពុទ្ធ បរិស័ទ  មហាសង្គហៈ  ជ្រក ក្រោម ម្លប់  ព្រះសទ្ធម្ម  ទ្រទង់ ៥០០០ ឆ្នាំ  ( ៦០០ ដុល្លា )  សម្រាប់  ឆ្នាំ ២០១៨  ៣០០  ដុល្លា  ផ្ទាល់
១៨  កក្កដា  ឧបាសិកា  ពៅ  សំណាង  និង  ឧបាសក  ណយ  ស៊ី ណំ  ព្រមទាំង កូន  កូនប្រសារ ទាំងអស់  ១០  ដុល្លា  ភ្នំពេញ  ធនាគារ
មេដឹកនាំ សភា និង អតីត ប្រធានាធិបតី លោក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  លោក  George  W.  Bush  លោក  Bill  Clinton  និង លោក  Jimmy  Carter  ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល ចូលរួម ក្នុង ពិធី ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅឯ ខាងមុខ ភាគ ខាងលិច វិមាន រដ្ឋសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក ប្រធានាធិបតី ថ្មី ក៏ បាន និយាយ ដែរ ថា  ពិធី ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង កាលពី ថ្ងៃសុក្រ កត់សម្គាល់ ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ អាមេរិក ដែល អំណាច ត្រូវបាន ផ្ទេរ  មិន ត្រឹមតែ ពី គណបក្ស មួយ ទៅ គណបក្ស មួយ ទៀត ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ អំណាច នោះ ត្រូវបាន ផ្ទេរ ពី រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ទៅឲ្យ ពលរដ្ឋ ដែរ ៕
ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  ក្តាប់ដៃ ខណ ដែល លោក បាន មកដល់ ពិធី ស្បថ ចូលកាន់ ដំណែង ទី ៥៨  នៅ វិមាន  Capitol  រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃទី ២០  មករា  ២០១៧ ។ (AP  Photo/Andrew  Harnik)
ភាសា ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា នោះ  បាន ប្រើ ក្នុង អំឡុង នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី របស់ លោក  លោក ប្រធានាធិបតី ថ្មី បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កម្មករ អាមេរិកាំង បាន ត្រូវ គេ បំផ្លាញ តាមរយៈ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម មិន ល្អ ដែល បាន ធ្វើឡើង តាមរយៈ រដ្ឋបាល មុន ៗ ។
លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « ការសម្លាប់ ជនជាតិ អាមេរិកាំង ត្រូវ បញ្ឈប់ នៅពេល ឥឡូវនេះ ។  រាល់ ការសម្រេចចិត្ត ស្តីពី ពាណិជ្ជកម្ម  ពន្ធដារ  អន្តោប្រវេសន៍  កិច្ចការ បរទេស  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង ដើម្បី ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ កម្មករ អាមេរិ  កាំង និង ក្រុមគ្រួសារ អាមេរិកាំង ‍» ។
លោក ដូណាល់  ត្រាំ ដែល បាន ស្បថ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ជា ប្រធានាធិបតី ទី ៤៥ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ប្រើប្រាស់ សុន្ទរកថា ស្បថ ចូលកាន់ ដំណែង របស់ លោក ប្រាប់ មនុស្ស រាប់ សែន នាក់ ដែល បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ ទីលាន  National  Mall  ដើម្បី មើល កាស្បថ ចូលកាន់ តំណែង ថា  លោក នឹង គិតគូរ ប្រទេស អាមេរិក និង កម្មករ អាមេរិកាំង មុន ។
លោក ត្រាំ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ អ្វី ៗ សម្រាប់ តែ ប្រទេស អាមេរិក មុន ។  ខ្ញុំ នឹង មិន ធ្វើឲ្យ អស់ លោក អ្នក ខកចិត្ត ទេ ។  ប្រទេស អាមេរិក នឹង ចាប់ផ្តើម ឈ្នះ  ឈ្នះ មិន ដូច កាលពី ពេល មុន ‍» ។  ឃ្លា នេះ ត្រូវបាន ធ្វើ តាម វោហាសាស្រ្ត ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ដែល លោក បាន ប្រើ ក្នុង អំឡុង នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី ប្រកបដោយ ជោគជ័យ របស់ លោក ។
ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  សន្យា បង្រួបបង្រួម ប្រទេស និង ធ្វើឲ្យ អាមេរិក អស្ចារ្យ ម្តង ទៀត សម្រាប់ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង គ្រប់ រូប
កីឡា អត្តពលកម្ម គឺជា កីឡា មួយ ប្រភេទ ដែល ប្រឈម ខ្ពស់ នឹង បញ្ហា ស្បែក  ដោយសារតែ វា នឹង ធ្វើឲ្យ រាងកាយ បែកញើស ជា ទម្លាប់  និង ច្រើន តែ ហាត់ នៅក្រោម កម្តៅ ថ្ងៃ ក្តៅ ទៀត ។  យោង ទៅតាម  American  Academy  of  Dermatology  បាន ណែនាំ ថា  កីឡាករ អត្តពលកម្ម គួរតែ ព្យាយាម ធ្វើ ដូច ខាងក្រោម នេះ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ឱកាស នៃ ការកើត ការបង្ក រោគ នៅលើ ស្បែក៖
• មិន ត្រូវ ចែករំលែក របស់ ប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន ជាមួយ អ្នកដទៃ ទេ ដូចជា  កន្សែង ជូត ខ្លួន  សាប៊ូ  ឬ ឡាម កោពុក មាត់  ។
លំដាប់ នោះ  ក្បាល ក្អែក ជាច្រើន មាន ប្រមាណ  ៧ - ៨  នាឡិ  ដែល ធ្លាក់ អំពី ដើមឈើ  ភិក្ខុ មួយ រូប ដែល នៅក្នុង បរិវេណ មួយ ខាង ចុង វត្ត ជេត ពន  ក្នុង វេលា បោសសម្អាត  ក៏ បាន យក ទៅ ចោល  ។  ភិក្ខុ នោះ  បាន ប្រាប់ សេចក្ដីនោះ  ដល់ ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ។  ភិក្ខុ ទាំងឡាយ ញ៉ាំងក ថា ឲ្យ តាំង ឡើង ក្នុង សាលា ធម្មសភា ថា  ម្នាល អាវុសោ  បាន ឮ មក ថា  ក្បាល ក្អែក ទាំងឡាយ មាន ប្រមាណ ប៉ុណ្ណេះ  ដែល ធ្លាក់ ក្នុង លំនៅ របស់ ភិក្ខុ រូប នោះ  កាល លោក បោសសម្អាត  បាន យក ទៅ ចោល រាល់ ៗ ថ្ងៃ  ។  ព្រះសាស្ដា ស្ដេច យាង មក  ហើយ ត្រាស់ សួរ ថា  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  អម្បាញ់ មិញ នេះ  អ្នក ទាំងឡាយ អង្គុយ ប្រជុំគ្នា ដោយ រឿង អ្វី  ។
ព្រះសាស្ដាកាល ស្ដេច គង់ នៅ វត្ត ជេត ពន  ទ្រង់ ប្រារព្ធ ជម្លោះ របស់ ក្អែក  និង មៀម  បាន ត្រាស់ ព្រះធម្មទេសនា នេះ  មាន ពាក្យ ថា  សព្ពេ ហិ  កិរ  ញាតី ហិ  ដូច្នេះ ជាដើម  ។  ក្នុង កាល នោះ  ក្អែក ទាំងឡាយ តែងតែ បរិភោគ មៀម ក្នុង វេលា ថ្ងៃ  ចំណែកឯ មៀម ទាំងឡាយ វិញ  ចាប់ពី ព្រះអាទិត្យ អស្ដង្គត ទៅ  តែង កាត់ ក្បាល ក្អែក ដែល ដេក នៅក្នុង ទីនោះ ៗ  ធ្វើឲ្យ ពួក ក្អែក ទាំងនោះ ដល់ នូវ ការអស់ ជីវិត  ។
ចំណែក សត្វ ចតុប្បាទ ទាំងឡាយ ក៏ ប្រជុំគ្នា  ហើយ ជ្រើសរើស សត្វ សីហៈ មួយ  ធ្វើជា ព្រះរាជា  ។  សូម្បី ត្រី ទាំងឡាយ ក្នុង មហាសមុទ្រ  ក៏ បាន ធ្វើ ត្រី ឈ្មោះ អានន្ទ  ឲ្យ ជា ព្រះរាជា  ។  លំដាប់ នោះ  ពួក បក្សី ទាំងឡាយ បាន ប្រជុំគ្នា លើ ខ្នងថ្ម មួយ ក្នុង ហិមវន្ត ប្រទេស  ប្រឹក្សា គ្នា ថា  ក្នុង ពួក មនុស្ស  គេ មាន ព្រះរាជា  សូម្បី ក្នុង ពួក សត្វ ជើង បួន  និង ពួក ត្រី  គេ ក៏ មាន ព្រះរាជា ដែរ ។  ចំណែក ក្នុង រវាង ពួកយើង  មិន ទាន់ មាន ព្រះរាជា  ធម្មតា ការ នៅ ដោយ មិន មាន ទីពឹង  រមែង មិន គួរ  សូម្បី ពួកយើង ក៏ គួរ នឹង បាន ព្រះរាជា  ពួកយើង ចូរ កំណត់ បក្សី មួយ រូប ដែល សម គួរ តាំង ក្នុង តំណែង ព្រះរាជា  ។
ភិក្ខុ ទាំងឡាយ ទូល ថា  បពិត្រ ព្រះអង្គ ដ៏ ចម្រើន  ខ្ញុំ ព្រះអង្គ ទាំងឡាយ អង្គុយ ប្រជុំគ្នា ដោយ រឿង ឈ្មោះ នេះ  ដូច្នេះហើយ  ទើប សួរ ព្រះ មាន ព្រះភាគ ថា  បពិត្រ ព្រះអង្គ  ពៀរវេរា របស់ ក្អែក និង មៀម ទាំងឡាយ ដល់ គ្នា នឹង គ្នា  តើ កើតឡើង ក្នុង កាលណា មក  ?  ព្រះសាស្ដា  ត្រាស់ ថា  ចាប់តាំង អំពី បឋមកប្បមក  រួចហើយ ទ្រង់ ក៏ បាន នាំ អតីត និទាន មក សម្ដែង ថា៖
ក្នុង អតីតកាល ដ៏ យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  មនុស្ស ទាំងឡាយ ដែល កើត ក្នុង បឋមកប្ប  ( ក្នុង កាល ដែល កប្បតាំង ឡើង ជា ដំបូង )  បាន ប្រជុំគ្នា ជ្រើសរើស បុរស មួយ  ដែល មាន រូប ស្អាត  ដល់ នូវ ភាព ល្អ ឯក  ដល់ ព្រម ដោយ អាចារសម្បត្តិ  បរិបូណ៌ ដោយ អាការៈ ទាំងពួង  ធ្វើជា ព្រះរាជា  ។
ឮ ថា  ពួកញាតិ ទាំងអស់  បាន លើក កោសិយៈ  ( មៀម )  ឲ្យ ធ្វើជា ធំ  ប្រសិនបើ ពួក ញាតិ អនុញ្ញាត ខ្ញុំ សូម និយាយ នូវ ពាក្យ មួយ ម៉ាត់  ។
បក្សី ទាំងឡាយ នោះ  កាល សម្លឹង រកមើល បក្សី មួយ  ដែល មាន សភាព ដូច នោះ  ក៏ ពេញ នឹង មៀម មួយ  ហើយ ពោល ថា  មៀម នេះ គាប់ ចិត្ត ដល់ ខ្ញុំ  ។  លំដាប់ នោះ  មាន បក្សី មួយ ប្រកាស  ៣  ដង  ដើម្បី នឹង កាន់ យក អធ្យាស្រ័យ របស់ បក្សី ទាំងពួង  ។
ម្នាល សម្លាញ់  យើង អនុញ្ញាត ហើយ  អ្នកចូរ និយាយ នូវ ហេតុ  និង  ពាក្យ ដែល ជាប់ទាក់ទង ដោយ បវេណី ប៉ុណ្ណោះ  ដ្បិត ពួក បក្សី ក្មេង ៗ  ដែល មាន ប្រាជ្ញា  ទ្រទ្រង់ នូវ សេចក្ដីរុងរឿង នៅ មាន  ។
គាថា នេះ មាន សេចក្ដី ថា  សាវនា នោះ ណា កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ  ខ្ញុំ បាន ស្ដាប់ សាវនា នោះ ហើយ  សូម ពោល  ។  បាន ឮ មក ថា  សមាគម ពួកញាតិ ទាំងឡាយ ទាំងពួង នេះ  ធ្វើ កោសិយៈ នេះ  ឲ្យ ជា ព្រះរាជា  ។  ប្រសិនបើ  ពួកញាតិ អនុញ្ញាត ហើយ  ខ្ញុំ នឹង សូម ពោល ពាក្យ មួយ ក្នុង សមាគម នេះ  ។
កាល បក្សី នោះ ប្រកាស  ២  ដង  បាន សង្កត់ ពាក្យ របស់ បក្សី ទាំងឡាយ  ក្នុង វេលា ប្រកាស គ្រា ទី  ៣  ក្អែក មួយ  ក្រោក ឡើង  ហើយ ពោល ថា  អ្នក ទាំងឡាយ ចូរ ឈប់ សិន  មុននឹង កាល អភិសេក មៀម នេះ ជា ព្រះរាជា  មុខ របស់ មៀម នេះ ដែល នៅ មិន ទាន់ ក្រោធ  មាន សភាព យ៉ាង នេះ ហើយ  ចុះ បើ មៀន នេះ ក្រោធ  មុខ នឹង មាន សភាព យ៉ាងណា ទៅ  ក៏ ពួកយើង ដែល ត្រូវ មៀម នេះ ក្រោធ ហើយ សម្លឹងមើល នឹង បែក ក្នុង ទីនោះ ៗ  ដូចជា អំបិល ដែល ដាក់ចុះ ក្នុង អំបែង ក្ដៅ  កាល ឲ្យ មៀម នេះ ជា ព្រះរាជា  មិន ពេញចិត្ត ដល់ ខ្ញុំ  ដូច្នេះហើយ  ទើប ពោល គាថា ទី  ១  ថា
បណ្ដាបទ ទាំងនោះ  បទ ថា  ភណ  សម្ម  អនុញ្ញាតោ  សេចក្ដី ថា  ម្នាល សម្លាញ់  ពួកយើង អនុញ្ញាត  លោក ចូរ និយាយ ពាក្យ ដែល គួរ និយាយ ចុះ  ។  បទ ថា  អត្ថំ  ធម្មញ្ច  កេវ លំ សេចក្ដី ថា  កាល លោក និយាយ  ចូរ និយាយ ឲ្យ តាម ហេតុ  និង ពាក្យ ដែល មាន មក តាម បវេណី ។  បទ ថា  បញ្ញវន្តោ  ជុតិន្ធ រា  សេចក្ដី ថា  ពួក បក្សី សូម្បី នៅ កំលោះ ដែល ដល់ ព្រម ដោយ បញ្ញា  និង ទ្រទ្រង់ នូវ ពន្លឺ បញ្ញា  រមែង មាន ប្រាកដ  ។
សូម ឲ្យ អ្នក ទាំងឡាយ  មាន សេចក្ដីចម្រើន  ការ ដែល អភិសេក មៀម  មិន ពេញចិត្ត ខ្ញុំ ទេ  អ្នក ទាំងឡាយ ចូរ មើល មុខ មៀម  ដែល មិន ទាន់ ខឹង  ( បែប នេះ ទៅ ហើយ )  ចំណង់ បើ ខឹង ហើយ  តើ វា ធ្វើ មុខ  ដូចម្ដេច ទៅ  ។
កាល ក្អែក ពោល យ៉ាង នេះ ហើយ  ក៏ហើរ ឡើង ទៅក្នុង អាកាស ពោល ថា  ខ្ញុំ មិន ពេញចិត្ត ទេ  ខ្ញុំ មិន ពេញចិត្ត ទេ  ។  ចំណែក មៀម ក៏ ក្រោក ឡើង  ហើរ ដេញ តាម ក្អែក នោះ ទៅ  ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  ក្អែក និង មៀម នោះ ក៏ ចង នូវ ពៀរ ដល់ គ្នា នឹង គ្នា  ។  ពួក បក្សី ទាំងឡាយ  បាន ធ្វើ សុវណ្ណ ហង្ស ឲ្យ ជា ព្រះរាជា  រួច ទើប គេច ទៅ  ។
គាថា នេះ មាន សេចក្ដី ថា  សេចក្ដីចម្រើន សូម មាន ដល់ អ្នក ទាំងឡាយ  ដែល ដែល អ្នក ទាំងឡាយ ធ្វើ ការអភិសេក មៀម នេះ ដោយ ការប្រកាស សាវនា  ៣  ដង នោះ  មិន ពេញចិត្ត ខ្ញុំ  អ្នក ទាំងឡាយ ចូរ មើល មុខ  របស់ មៀម នេះ ដែល នៅ មិន ទាន់ ក្រោធ  ( បែប នេះ ទៅ ហើយ )  ចំណង់ បើ ក្រោធ ហើយ  តើ វា ធ្វើ មុខ  ដូចម្ដេច ទៅ  ការធ្វើ មៀម នេះ ជា ធំ  ទើប មិន ពេញចិត្ត ខ្ញុំ  ដោយ ប្រការ យ៉ាង នេះ  ។
ព្រះសាស្ដា បាន នាំ ព្រះធម្មទេសនា នេះ មក ហើយ  ទ្រង់ ប្រកាស សច្ចៈ ទាំងឡាយ  និង ប្រជុំ ជាត ក  ក្នុង កាល ជា ទីបញ្ចប់ នៃ សច្ចៈ  ភិក្ខុ ទាំងឡាយ បាន តាំង នៅក្នុង សោតាបត្តិផល ជាដើម  ។
ត ទា  រជ្ជេ  អភិសិត្ត ហំ សបោតោ  អហមេវ  អហោសិំ  សុវណ្ណ ហង្ស ដែល បាន ទទួល ការអភិសេក ឲ្យ ព្រះរាជា ក្នុង កាល នោះ  គឺ  ត ថាគត  នេះ ឯង  ។  ឧលូក ជាត ក  ចប់  ៕
( ជាត កដ្ឋក ថា  សុត្តន្តបិដក  ខុទ្ទក និកាយ  ជាតក  តិក និបាត  បទុម វគ្គ  បិដក លេខ  ៥៨  ទំព័រ  ១៥៥ )  ដោយ ខេមរ  អភិធម្មាវ តារ  ។  ព.ស.  ២៥៦១  ។
លោក  Remy  Hou  ដែល អ្នក ឌីហ្សាញ និង ជា អ្នកដឹកនាំ  បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  លោក បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ដែល មាន ជំនាញ ពូកែ ៗ ចំនួន បី រូប ខំប្រឹង ធ្វើ រចនា ម្កុដ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ទាក់ទាញ បំផុត ។  សម្រាប់ តារា ម៉ូដែល កូន កាត់ ខ្មែរ បារាំង  Marianne  Clais  ហៅ ម៉ាយ៉ា  គ្រោង ចេញ ទៅ បង្ហាញ មុខ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បង្ហាញ ម៉ូត អន្តរជាតិ  នា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ អំឡុង ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
កញ្ញា MarianneClais  ហៅ ម៉ាយ៉ា  គ្រោង ចេញ ទៅ បង្ហាញ មុខ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បង្ហាញ ម៉ូត អន្តរជាតិ ជា លើក ដំបូង  ក្នុង ជីវិត របស់ នាង តាម ការរៀបំរបស់  អ្នកច្នៃ ម៉ូត  និង អ្នកផលិត កម្មវិធី ល្បី ឈ្មោះ លោក  Remy  Hou  ។  តាម ការការបញ្ជាក់ របស់ លោក RemyHou បាន លើកឡើង ថា ក្រោយពី បាន ឱកាស ភ្លាម លោក បាន ពិភាក្សា ជាមួយ អ្នកជំនាញ ផ្នែក គូរ ម៉ូត  និង អ្នកច្នៃ គ្រឿងអលង្ការ ជំនាញ ខ្មែរ បី រូប ។
លោក អ៊ឹសុខ ជា និង លោក ធឿន ចាន់ ថា ជា អ្នកច្នៃ ម្កុដ និង លោក លី តារា អ្នក គូរ ម៉ូដ សំលៀកបំពាក់ និង ម្កុដ ដើម្បី រចនា គ្រឿង លម្អ ខ្លួន ពិសេស ម្កុ ដដែល នឹង ឲ្យ តារា បង្ហាញ ម៉ូត ខាងលើ គ្រង់ និង ដើម្បីឲ្យ ប្រាកដ ថា ទាំង ម៉ូត សម្លៀកបំពាក់ និង គ្រឿង លម្អ ខ្លួន របស់ នារី ខ្មែរ លើ ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក លើក ដំបូង នេះ នឹង ក្លាយជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។
លោក បាន បន្ត ថា ម្កុដ នេះ ធ្វើ ពី ស្មាច់ និង ស្ពាន់ ជ្រលក់ ដោយ ទឹក ពណ៌ មាស ហើយ គម្រូ បាន ចេញ ជា រូបរាង ហើយ គឺ នៅតែ ពេល ចាក់ ពុម្ព តុបតែង ឲ្យ កាន់តែ ស្រស់ស្អាត ក្នុង រចនាបទ ខ្មែរ គឺ អាចនឹង រួចរាល់ ក្នុង អំឡុង ចុង ខែកញ្ញា នេះ ។
ទាំង ស្បែកជើង សម្លៀកបំពាក់ និង គ្រឿងអលង្ការ កំពុងតែ លេច រូបរាង មក បណ្តើរ ៗ ហើយ ដើម្បី ចូលរួម កម្មវិធី លំដាប់ អន្តរជាតិ ដែល មាន អ្នកបង្ហាញ ម៉ូត និង អ្នកច្នៃ ម៉ូត មកពី ៥ ប្រទេស ចូលរួមមាន ប្រទេស ឥណ្ឌា  ឌូបៃ  ប៉ាគីស្ថាន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កម្ពុជា ។
លោក  Remy  Hou  នឹង ដឹកនាំ ក្រុមការងារ និង  នាំ តារា បង្ហាញ ម៉ូត ជនជាតិ ខ្មែរ មួយ រូប គឺ កញ្ញា  Marianne  Clais ហៅ ម៉ាយ៉ា វ័យ ១៥ ឆ្នាំ ចេញ ទៅ ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ បង្ហាញ ម៉ូត អន្តរជាតិ ដ៏ ធំ មួយ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ពួកគេ នឹង ចេញដំណើរ ទៅកាន់ ទឹកដី នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ថ្ងៃទី ១២ ខែតុលា ខាងមុខ នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា លោក RemyHou គឺជា អ្នកច្នៃ ម៉ូត ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់ ដែល លោក ចាប់ផ្តើម ការងារ ច្នៃ ម៉ូត ផ្នែក សម្លៀកបំពាក់ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៨  និង ម៉ូត ស្បែកជើង ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១០ ។  លោក ក៏ ធ្លាប់ បាន រចនា ស្បែកជើង ឲ្យ តារា ចម្រៀង អន្តរជាតិ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ មួយ រូប ផងដែរ  ដែល កន្លងមក លោក ក៏ ធ្លាប់ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង សិក្សា ស្វែងយល់ អំពី ការរចនា ស្បែកជើង  និង សម្លៀកបំពាក់ នៅ កម្ពុជា អស់ ជា យូ ផងដែរ ។
ខណៈ ដែល តារា ម៉ូដែល កូន កាត់ ខ្មែរ បារាំង MarianneClais ហៅ ម៉ាយ៉ា ធ្លាប់ បាន ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន ចាប់អារម្មណ៍ កាន់តែ ខ្លាំង ក្រោយពី នាង បាន បង្ហាញ មុខ ក្នុង ឈុត សម្លៀកបំពាក់ បុរាណ រហូតដល់ ថ្នាក់ គេហទំព័រ កម្មវិធី ប្រកួត សម្រស់ កញ្ញា ឯក ល្បី មួយ សរសើរ និង ស្នើឲ្យ នាង ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ផ្នែក សម្រស់ ផងដែរ ។
គេហទំព័រ ASEANBeautyPageantស សើរ និង ប្រៀបធៀប សម្រស់ ដូច រាជ នី ហើយ គេហទំព័រ នេះ រំពឹង ថា នាង អាចនឹង ចូលរួម ប្រកួត កម្មវិធី  បវកញ្ញា កម្ពុជា  នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ខាងមុខ នេះ ផងដែរ ៕
ជួយ ចែករំលែក ផង !  តារាចម្រៀង ជើង ចាស់ លោក  នូ  ស៊ឹប  ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ខ្វះខាត ថវិកា ក្នុង ការព្យាបាល  និង កំពុង សម្រាក នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល  →
ខេត្ត តាកែ វ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  ឃាត់ខ្លួន បន្ទាប់ពី រូប គេ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច មាស  និង ប្រាក់ មួយចំនួន នៅក្នុង ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  នៅ វេលា ម៉ោង  ១១ និង ១០  នាទី  ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ភូមិ ក កោះ ឃុំ ខ្វាវ ស្រុក ទ្រាំង  ខេត្ត តាកែវ ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ទ្រាំង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ឆាន  សំណាង  ហៅ ក្តឹប  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  ឃុំ ខាងលើ មាន មុខរបរ សិស្ស  បាន លួច ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សាន់  ហ៊ីង  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  ឃុំ ជាមួយគ្នា មាន មុខរបរ កសិករ ។  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ បាន ឡើង តាម ដំបូល ចង្ក្រាន បាយ  រួច ចូល តាម បង្អួច យក កន្រ្តៃ នៅក្នុង ផ្ទះ គាស់ ហឹប យក ខ្សែក  និង ខ្សែ ដៃ មាស អស់ ចំនួន ៤ ជី  និង ប្រាក់ ចំនួន ៥០ ម៉ឺន រៀល ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ នៅ វេលា ម៉ោង ១៩ និង ៥៥ នាទី  ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ដដែល ជំនាញ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  និង ដកហូត វត្ថុតាង ខ្សែក  និង ខ្សែ ដៃ មាស បាន មកវិញ ។
Next:  បើក រថយន្ត ចេញ ពី ដក លុយ ធនាគារ ដល់ ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  ត្រូវ រថយន្ដ ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ មក បុក គូទ ពីក្រោយ  បណ្ដាលឲ្យ រង ការខូចខាត
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម ពីរ នាក់  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  បន្ទាប់ពី សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទដៃ មួយ គ្រឿង ពីរ នារី ពីរ នាក់ បងប្អូន  បង្កឲ្យ មាន ការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា …
ភ្នំពេញ៖  ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នា ឱកាស ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី ប្រមាណ …
តាកែវ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង បន្ត អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី ប្រមាណ …
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង នគរបាល បាល ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ពោ  ធិ៍ សែន ជ័យ  បាន បញ្ជូន ខ្លួន ស្រ្តី ម្នាក់ ជា មេតុង ទីន  ដែល បាន បោក គ្រាប់បែក រត់ចោល កូន តុង ទីន  ដែល ក្រុម អាជីវករ ផ្សារ ឯករាជ្យ ១  និង អាជីវករ ផ្សារ កាណាឌីយ៉ា …
កំពង់ធំ៖  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន ក្រុង ស្ទឹង សែន  ចុះ ឃាត់ ក្រុមហ៊ុន  DUVERA  KITCHEN  Cambodia  ខល តាម ទូរស័ព្ទ ថា ត្រូវ រង្វាន់ ដើម្បី បញ្ឆោត នុយ ថា ត្រូវ រង្វាន់  ក្រោយពី មាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  រួមទាំង មន្រ្តី រាជការ មួយចំនួន  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ខល តាម ទូរស័ព្ទ …
ភ្នំពេញ៖  រយៈពេល  ៩០  ឆ្នាំ  ដែល ប្រទេស កម្ពុជា ធ្លាក់ ទៅក្នុង នឹម អាណានិគម របស់ បារាំង  មិន ថា ទាំង ការរស់នៅ  ការប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត  សុទ្ធសឹងតែ ត្រូវ គាបសង្កត់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយ បារាំង បាន ដាក់កំហិត ខ្លាំង ទៅលើ ការទារ ពន្ធដារ ក្នុង តម្លៃ ខ្ពស់ ពី ប្រជាជន ខ្មែរ ។  បើ គិត ទៅ …
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច  បង្កើត ក្រុមការងារ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ដោះស្រាយ សំណើ  និង សំណូមពរ របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ដែល មាន ឯកឧត្តម  ប៊ុន  ហុន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ជា ប្រធាន  និង មាន សមាជិក ជាច្រើន រូប ទៀត ។  ក្រុមការងារ នេះ …
កោះ កុង៖  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ខេមរភមិន្ទ  បាន ចុះបង្ក្រាប មុខ សញ្ញា ជួញដូរ រក្សាទុក  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ១  ករណី  នៅ ចំណុច  ភូមិ  ៤  សង្កាត់ ដង ទង់  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  នៅ វេលា ម៉ោង  ៨.០០  នាទី យប់  ឃាត់ខ្លួន បាន មុខ សញ្ញា សង្ស័យ ចំនួន  ២  នាក់ …
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ ង៖  ពលរដ្ឋ សំណូមពរ ស្នើសុំ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ពិសេស ឯកឧត្តម  ឈួរ  ច័ន្ទ ឌឿន  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង គួរតែ ពិនិត្យ ឡើងវិញ ជុំវិញ  ករណី មាន ឈ្មួញ ឆ្លៀត ឱការកស៊ី ធ្វើ អាជីវកម្ម បូម ខ្សាច់ ដោយ យក លេស ជ្រក ក្រោម ច្បាប់ ស្ដារ បាត អាង និង ជួសជុល ទំនប់ ។ …
ភ្នំពេញ៖  ម្ចាស់ អា ខោន ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Sam  Henglong  បាន សសេរ បង្ហោះ ថា៖  ជិះ យន្តហោះ  បាងកក - ភ្នំពេញ  រយះពេល ៤ ម៉ោង #airasia  FD604  20:30-9:40  ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជិះ ចេញ ពី  បាងកក  20:30  តែ ដល់ ភ្នំពេញ  ម៉ោង  00:30(12:30am)  អ្នក ពួកគាត់ ចង់ សួរ ថា …
គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល  នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នឹង រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល  លើក ទី ៤១  អាណត្តិ ទី ៥  ភ្នំពេញ៖  គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល  នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នឹង រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល  លើក ទី ៤១  អាណត្តិ ទី ៥  រយៈពេល បី ថ្ងៃ …
ឧត្តរមានជ័យ៖  ថ្លែង ចេញ ពី ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន លើកឡើង ថា  ស្មារតី ជាតិនិយម របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  គឺ អត់ លត់ ជង្គង់ ចំពោះ បរទេស ទេ  ព្រោះ កម្ពុជា កសាង ប្រទេស ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស  ធ្វើ អ្វី ក៏ ដើម្បី ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ រូប ។ …
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អនុញ្ញាតឲ្យ ឯកឧត្តម  ស្យង់  ដេវិត  ឡឺវិត  (Jean-David  Levitte)  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម …
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ជំនួប ការងារ ជាមួយ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នៅ វិមាន សន្តិភាព  កាលពី ថ្ងៃ ថ្ងៃសុក្រ  ៩ រោច ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ចាង  ឈុន ហ្ស៊ាន  (Zhang…
ភ្នំពេញ៖  យោង ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់ខ្លួន  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋា  ភិបាល  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នៅក្នុង សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ  ទោះបី មិន ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ក្តី  ក៏ សម្តេច មាន កម្មវិធី ការងារ ក្នុង ប្រទេស …
បន្ទាយមានជ័យ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នំា ២០១៨  នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  បាន សម្រេច ចងក ធ្វើ អត្តឃាត  ព្រោះតែ ខឹង ឪពុក ម្តាយ  រារាំង រឿង ស្នេហា  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅក្នុង  ភូមិ រោង គោ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  តាម ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា …
ក្រុង ព្រះសីហនុ៖  ( ព័ត៌មាន បឋម )  មុន នេះ បន្តិច នៅ វេលា ម៉ោង ១១ ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន អគ្គិភ័យ បាន ឆាបឆេះ កន្លែង លក់ សាំង  ហើយ បាន ហៀរ ប្រេង ឆាបឆេះ រថយន្ត ជាច្រើន គ្រឿង  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ។  សេចក្ដីរាយការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា …
តេឡេស្កូប យក្ស របស់ ចិន  FAST  នឹង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ជា ផ្លូវការ នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ !  រង់ចាំ មើល លទ្ធផល ទាំងអស់ គ្នា …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ប៉េកាំង ) ៖  ចាន តេឡេស្កូប យក្ស របស់ ចិន  ដែល មាន ឈ្មោះ កាត់ ថា  FAST  នឹង ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ជា ផ្លូវការ  ក៏ ដូចជា បើក ទទួលស្វាគមន៍ តារាវិទូ ចិន  នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ នេះ ហើយ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី សារព័ត៌មាន  CGTN  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គួរ ជម្រាប ថា  FAST  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ខេត្ត  គួយ ចូវ  (Guizhou)  ភាគ និរតី ប្រទេស ចិន ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ចាន តេឡេស្កូប តាមដាន រលក វិទ្យុសញ្ញា ដ៏ មាន អានុភាព ជាង គេ  និង ធំ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  ដែល មាន តម្លៃ កសាង ខ្ទង់  ២០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  តេឡេស្កូប យក្ស នេះ  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ពេលវេលា រហូតដល់ទៅ  ០៥ ឆ្នាំ  ក្នុង ការបញ្ចប់ ដំណើរការ សាងសង់  និង រយៈ ពីរ ឆ្នាំ នៃ ការធ្វើដំណើរការ សាកល្បង រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
សម្រាប់ ការសង្កេត ទៅ លើ  ពពួក តារា  Pulsar  គឺជា ការងារ ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់  FAST  ដោយសារតែ វា  អាច ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ទៅលើ រលក ទំនាញ  Gravitational  Wave  និង ប្រហោង ខ្មៅ  (Black  Hole)  ហើយ អាច ជួយ ក្នុង ការដោះស្រាយ ចម្ងល់ ធំ ៗ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  ក្នុង វិស័យ តារាសាស្រ្ត  ហើយក៏ មាន ប្រយោជន៍  ក្នុង ការវិភាគរក ជីវិត អេលៀន ផងដែរ ៕
ថ្លែង ក្នុង វេទិកា ស្តីពី វិស័យ តារាសាស្រ្ត កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  ប្រធាន អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត នៃ គម្រោង  FAST  បាន ឲ្យដឹង ថា  តេឡេស្កូប  FAST  បាន រកឃើញ ផ្កាយ  Pulsar  ថ្មី ចំនួន ដល់ ទៅ  ៤៤ ដួង  ចាប់តាំងតែពី វា បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ សាកល្បង  កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ មក  ហើយ  FAST  កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការកែសម្រួល ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត ។
តើ អ្នក ចាំ បាន ទេ កាលពី ជំនាន់ មុន  ពេល ដែល អ្នក នៅ ក្មេង  ហើយ បច្ចេកវិទ្យា មិន ទាន់ រីកចម្រើន ?  ជា ការពិត ណាស់  ហ្កេម សម័យ នោះ ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  ពោលគឺ គ្មាន ក្រាហ្វីក ទំនើប  រឺ របៀប លេង ប្លែក អ្វី ឡើយ ។  យ៉ាងណាមិញ  បច្ចេកវិទ្យា ត្រូវបាន រីកចម្រើន  សម័យកាល ក៏ បាន ហួស  ប៉ុន្ដែ ហ្គេម ទាំងនោះ បាន ផ្ដល់ជូន លោក អ្នក នូវ អនុស្សាវរីយ៍ ល្អ សម្រាប់ លោក អ្នក ។  ដោយឡែក  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ លេង ហ្គេម ទាំងនោះ សារជាថ្មី ម្ដង ទៀត  វា អាចនឹង ពិបាក  ប៉ុន្ដែ សម្រាប់ ពេលនេះ វា លែង ជា បញ្ហា ទៀត ហើយ  ដោយ អ្នក អាច ទាញយក ហ្គេម ទាំងនោះ បាន តាមរយៈ  Play  Store ។
ហ្គេម ជំនាន់ បុរាណ ទាំង 15  ដែល អ្នក អាច លេង បាន ម្ដង ទៀត លើ ស្មាតហ្វូន  Android  និង  iOS  ដើម្បី រំលឹក អនុស្សាវរីយ៍ ចាស់ ៗ
18-10-18  Login  to  view  Kep/  កែប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល រោង ដាក់ រថយន្ត  ជួសជុល ដាក់ ពិដាន  និង កោស លាប ថ្នាំ អគារ  លេខ  ០១១ឧស. ខក .ល ទ  24-10-2018
13-09-18  Login  to  view  Kep/  កែប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល របង មន្ទីរ ប្រវែង សរុប  ៧០ ម៉ែត្រ  និង ស្លាកមន្ទីរ ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ខេត្ត កែប  លេខ  ០១១សរ. បទ / ខក  25-09-2018
26-09-18  Login  to  view  Kep/  កែប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល រោង ដាក់ រថយន្ត  ជួសជុល ដាក់ ពិដាន  និង កោស លាប ថ្នាំ អគារ  លេខ  ០១០ឧស. ខក .ល ទ  11-10-2018
08-09-18  Login  to  view  Kep/  កែប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់  តុ  កៅអី សិស្ស បឋមសិក្សា  មធ្យមសិក្សា  ឆ្នាំ ២០១៨  លេខ :  ០១១ អយក . ខកកល  28-09-2018
08-09-18  Login  to  view  Kep/  កែប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ សាងសង់ អគារ ការិយាល័យ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  ទំហំ  ១០ ម៉ែត្រ  គុណ  ២០ ម៉ែត្រ  និង ច្រក ខាងមុខ  ទំហំ  ៤ ម៉ែត្រ  គុណ  ៥ ម៉ែត្រ  លេខ  ០០៤ / ១៨  សជណ  28-09-2018
07-09-18  Login  to  view  Kep/  កែប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្ដីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ ជាសាធារណៈ  -  ការងារ ជួសជុល អគារ មន្ទីរ  លាប ថ្នាំ អគារ ទាំង ខាងក្នុង  និង ខាងក្រៅ ឡើងវិញ  មាន ទំហំ  ៧៧០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ល  ០០៦  កល.ពណ. ខក / ១៨  17-09-2018
29-08-18  Login  to  view  Kep/  កែប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់  តុ  កៅអី សិស្ស បឋមសិក្សា  មធ្យមសិក្សា  ឆ្នាំ ២០១៨  លេខ :  ០១១ អយក . ខកកល  28-09-2018
15-08-18  Login  to  view  Kep/  កែប  សេចក្តីជូនដំណឹង លើក ទី ២ - ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ សម្រាប់ ចែក ប្រជាជនរងគ្រោះ ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ ក្រីក្រ ដាច់ ស្បៀង  និង អង្ករ ឧបត្ថម្ភ មណ្ឌលកុមារ កំព្រា  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ល  ០១៩កល.ស អយ. ខក / ១៨  05-09-2018
29-08-18  Login  to  view  Kep/  កែប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ សាងសង់ អគារ ការិយាល័យ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  ទំហំ  ១០ ម៉ែត្រ  គុណ  ២០ ម៉ែត្រ  និង ច្រក ខាងមុខ  ទំហំ  ៤ ម៉ែត្រ  គុណ  ៥ ម៉ែត្រ  លេខ  ០០៤ / ១៨  សជណ  28-09-2018
17-08-18  Login  to  view  Kep/  កែប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល  និង ពង្រីក បន្ថែម អាង ប្រព្រឹត្តិកម្ម  លេខ  ០០៧កលក / ១៨  07-09-2018
08-08-18  Login  to  view  Kep/  កែប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល  និង ពង្រីក បន្ថែម អាង ប្រព្រឹត្តិកម្ម  លេខ  ០០៧កលក / ១៨  07-09-2018
19-07-18  Login  to  view  Kep/  កែប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល អគារ រដ្ឋបាល មន្ទីរ ទំហំ  ១៦ម  x  ៦ ម  ល ០១៦ / ០១៨ កល.ស អយ. ខក  03-08-2018
19-07-18  Login  to  view  Kep/  កែប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារ សម្រាប់ ចែក ប្រជាជន ក្រីក្រ រងគ្រោះ ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ  និង អង្ករ ឧបត្ថម្ភ មណ្ឌលកុមារ កំព្រា  ល ០១៦ / ០១៨ កល.ស អយ. ខក  01-08-2018
04-06-18  Login  to  view  Kep/  កែប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល អគារ សិក្សា  ( ជួសជុល តួអគារ  ប្តូរ ទ្វារ បង្អួច  ចាក់ឡប់ឡែ ជុំវិញ អគារ  ខាត់ បៀក លាប ថ្នាំជញ្ជាំង ក្រៅ  ក្នុង  និង រុះរើ ដំបូល ទាំងអស់ )  លេខ :  ០១០ អយក . ខក  22-06-2018
23-06-18  Login  to  view  Kep/  កែប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ថែទាំ អគារ ការិយាល័យ ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  លេខ  ០០៧លកកបខក  24-07-2018
22-06-18  Login  to  view  Kep/  កែប  សេចក្តីជូនដំណឹង លើក ទី ២  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល  ទំនប់  ចាក់ ដី  និង ដាំ ស្មៅ សងខាងជើង ទេ  ១៣២ ម៉ែត្រ ការ៉េ  លេខ  ០៥ ធ ទឧលក ១៨  06-07-2018
12-06-18  Login  to  view  Kep/  កែប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សង្ហារឹម  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ល  ០១១រថ. ខក .ល ទ / ១៨  26-06-2018
12-06-18  Login  to  view  Kep/  កែប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ  និង បរិក្ខារ បច្ចេកទេស មិន មែន ព័ត៌មានវិទ្យា  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ល  ០១១រថ. ខក .ល ទ / ១៨  26-06-2018
07-06-18  Login  to  view  Kep/  កែប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្ដីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល របង ខាងមុខ  បៀក លាប ជញ្ជាំង របង  និង ទ្វារ របង  និង ការងារ ចាក់ ដី  លេខ  ០៧៣លក / ពម . ខក  02-07-2018
07-06-18  Login  to  view  Kep/  កែប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល  ទំនប់  ចាក់ ដី  និង ដាំ ស្មៅ សងខាងជើង ទេ  ១៣២ ម៉ែត្រ ការ៉េ  លេខ  ០០៤ធ ទឧលក ១៨  06-07-2018
06-06-18  Login  to  view  Kep/  កែប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការជួសជុល របង មន្ទីរ  និង ចាក់ សាប ជុំវិញ មន្ទីរ  សម្រាប់ ឆ្នំា ២០១៨  លេខ  ០០៦កលក / ១៨  17-06-2018
05-06-18  Login  to  view  Kep/  កែប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ថែទាំ ជួសជុល អគារ  លេខ  ២៥១  សហវ ខក  19-06-2018
18-05-18  Login  to  view  Kep/  កែប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ជួសជុល ការិយាល័យ មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត កែប  លេខ  ០០៨ពថ សជណ / ទច  31-05-2018
02-06-18  Login  to  view  Kep/  កែប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្ដីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល របង ខាងមុខ  បៀក លាប ជញ្ជាំង របង  និង ទ្វារ របង  និង ការងារ ចាក់ ដី  លេខ  ០៧៣លក / ពម . ខក  02-07-2018
23-05-18  Login  to  view  Kep/  កែប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល អគារ សិក្សា  ( ជួសជុល តួអគារ  ប្តូរ ទ្វារ បង្អួច  ចាក់ឡប់ឡែ ជុំវិញ អគារ  ខាត់ បៀក លាប ថ្នាំជញ្ជាំង ក្រៅ  ក្នុង  និង រុះរើ ដំបូល ទាំងអស់ )  លេខ :  ០១០ អយក . ខក  22-06-2018
22-05-18  Login  to  view  Kep/  កែប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ ប ចេ្ចកទេស ព័ត៌មានវិទ្យា  ( ៦០០៥៥ )  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  លេខ  ០០៣ / ១៨  ព. សជណ  04-06-2018
22-05-18  Login  to  view  Kep/  កែប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ បរិក្ខារ បច្ចេកទេស  ( ៦០០៥១ )  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  លេខ  ០០៣ / ១៨  ព. សជណ  04-06-2018
07-07-18  Login  to  view  Kep/  កែប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ពង្រីក អគារ វះកាត់  និង ជួសជុល អគារ រង់ចាំ  07-08-2018
17-07-18  Login  to  view  Kep/  កែប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ពង្រីក អគារ វះកាត់  និង ជួសជុល អគារ រង់ចាំ  07-08-2018
14-07-18  Login  to  view  Kep/  កែប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល អគារ រដ្ឋបាល មន្ទីរ ទំហំ  ១៦ម  x  ៦ ម  ល ០១៦ / ០១៨ កល.ស អយ. ខក  03-08-2018
14-07-18  Login  to  view  Kep/  កែប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារ សម្រាប់ ចែក ប្រជាជន ក្រីក្រ រងគ្រោះ ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ  និង អង្ករ ឧបត្ថម្ភ មណ្ឌលកុមារ កំព្រា  ល ០១៦ / ០១៨ កល.ស អយ. ខក  01-08-2018
10-07-18  Login  to  view  Kep/  កែប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ថែទាំ អគារ ការិយាល័យ ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  លេខ  ០០៧លកកបខក  24-07-2018
21-04-18  Login  to  view  Kep/  កែប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ សំអាត  និង អនាម័យ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  លេខ  ០១១ សុខា.លក  04-05-2018
07-05-18  Login  to  view  Kep/  កែប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ  និង ឧបករណ៍ ដឹកជញ្ជូន  ឆ្នាំ ២០១៨  លេខ  ០០១កលបទ / ខក  16-05-2018
03-07-18  Login  to  view  Kep/  កែប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ បរិក្ខារ ព ទេ្យ  ឆ្នាំ ២០១៨  លេខ  ០២៣  សុខា. ខក  24-07-2018
29-06-18  Login  to  view  Kep/  Battambang/  បាត់ដំបង  សេចក្តីជូនដំណឹង - ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សេវា បោះពុម្ព ផ្ទាំង រូបភាព  ( អប់រំ សុខភាព )  លេខ :  ១១៦៣  26-07-2018