
ហើយ លាយ ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វ  បន្ទាប់មក ចាំ រហូតដល់ ពេល ដែល រាហ៊ូ លេប ព្រះច័ន្ទ បាត់  ទើប យក អំបិល លាយ ម្ទេស មួយ ក្តាប់ មក បង្វិល ជា រង្វង់ មូល លើ ក្បាល យើង  ៣ ជុំ  ដោយ និយាយ ថា  ៖  “ សូមឲ្យ ឧបទ្រុប ចង្រៃ ប វៀស ចៀស ឆ្ងាយ ”  ហើយ បាច ចេញ ទៅ ខាងមុខ ផ្ទះ ក្រៅ របង ។  បន្ទាប់មក ក្តាប់ ទី ២  គឺ សម្រាប់ ស្មា ខាងឆ្វេង  ក្តាប់ អំបិល ម្ទេស  និង ដៃ ស្តាំ  ហើយ ច្បូត អូស ពី គល់ ក ទៅ ចុង ស្មា  ហើយនិយាយ ដូច ខាងលើ  ធ្វើ  ៣  ដង  ដូចគ្នា  ឯស្មា ខាងស្តាំ វិញ  គឺ យក ដៃ ឆ្វេង មក ក្តាប់ អំបិល ម្ទេស  បន្ទាប់ពី នេះ គឺ ជើង ឆ្វេង  ហើយនិង ជើង ស្តាំ  “ ធ្វើ ម្តង ម្ខាង ”  ច្បូត អូស ពី ចង្កេះ  ចុះ ទៅ រក ចុង ជើង  ៣  ដង  ហើយនិយាយ ដូចគ្នា ទាំងអស់ ។  សម្រាប់ អំបិល ម្ទេស  ៥ ក្តាប់ ទៀត  គឺ សម្រាប់ បាច បញ្ជេរ ឧបទ្រព ចង្រៃ ចេញ ពី ក្នុង គេហដ្ឋាន  ដោយ បាច ពី ធ្លារ ខាងមុខ ផ្ទះ  ចេញ ទៅ ក្រៅ របង ។
សម្រាប់ ពេល ដែល រាហ៊ូខ្ជាក់ ចេញ មកវិញ  យើង មាន ពិធី មួយ ទៀត  ដើម្បី សុំ ពរ ពី ព្រះច័ន្ទ  របៀប ធ្វើ គឺ មាន ដូចជា  ៖
អ្នកណា ស្គាល់ ជួយ ប្រាប់  តែ ដំបូង ឡើយ  សូម ស្តាប់ ការបរិយាយ របស់ ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន ឱសថ បុរាណ  ខេត្ត  THAI  NGUYEN  វៀតណាម  ស្តីពី ផ្សិត ...
ដោយ ហេតុ ថា  មាន  Super  Moon  ផ្សំ និង  Blue  Moon  ហើយ រាហ៊ូ ចាប់ ច័ន្ទ  (Luna  Eclipse)  ក្នុង ពេល តែ មួយ  ទើប ធ្វើឲ្យ បាតុភូត យប់ នេះ ព្រះច័ន្ទ នឹង មាន ពណ៌ ក្រហម ជាំ ឈាម ។
ទិវា បរិស្ថាន ជាតិ  និង បរិស្ថាន ពិភពលោក  ដើម្បី លើកកម្ពស់  និង ការពារ  ធនធាន ធម្មជាតិ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  –  CEN
សូម បញ្ជាក់ ថា  ទិវា បរិស្ថាន ពិភពលោក  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ មហាសន្និបាទ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧២  ដើម្បី ជា និម្មិត រូប នៃ ការប្រារព្ធ សន្និសីទ ស្តុក ខូម ស្តីពី  បរិស្ថាន មនុស្សជាតិ  គឺ ស្រប ពេល ដែល មហាសន្និបាត សម្រេច បង្កើត  កម្មវិធី បរិស្ថាន សហប្រជាជានិត  ។  ទិវា បរិស្ថាន ពិភពលោក ត្រូវបាន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  កំណត់ យក ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  សម្រាប់ ការប្រារព្ធ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង ពី បរិស្ថាន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  ចំណែក រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន សម្រេច កំណត់ យក ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ជា ទិវា បរិស្ថាន ជាតិ  តាមរយៈ អនុក្រឹត្យ លេខ ១៥  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ២៤ ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៩៦  ដើម្បីឲ្យ ត្រូវ គ្នា នឹង ថ្ងៃ ប្រារព្ធ  ទិវា បរិស្ថាន ពិភពលោក ។  ការរៀបចំ ទិវា បរិស្ថាន ជាតិ  និង បរិស្ថាន ពិភពលោក  ត្រូវ រៀបចំឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅ តាម រាជធានី  ខេត្ត  ស្រប តាម ប្រធានបទ ប្រចាំ ឆ្នាំ នីមួយ ៗ  ដែល កំណត់ ដោយ កម្មវិធី បរិស្ថាន សហ ប្រជាជាតិ ។
បើ តាម សេចក្តីជូនដំណឹង  របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  លោក សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បញ្ជាក់ ថា  ទិវា នេះ  សំដៅ លើ ការលើកកម្ពស់ សុខភាព សាធារណៈ  ការគាំពារ បរិស្ថាន  ការអភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ  ការគ្រប់គ្រង់ ធនធាន ធម្មជាតិ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  និង ការបំផុស ចលនា ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រះសង្ឃ  កងកម្លាំង  ប្រដាប់អាវុធ  មន្ត្រីរាជការ  គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  សិស្ស  និស្សិត  គ្រឹះស្ថាន សិក្សា វិស័យ ឯកជន  សង្គម ស៊ីវិល  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ និង អន្តរជាតិ  ឲ្យ ចូលរួម ទាំង ស្មារតី  និង សម្ភារៈ  ក្នុង ការផ្សារ ភ្ជាប់  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ធម្មជាតិ  និង កែលម្អ គុណភាព  សោភ័ណភាព ទីក្រុង  ទីប្រជុំជន  ជនបទ  ភូមិដ្ឋាន  វត្តអារ៉ាម  សាលារៀន  មន្ទីរពេទ្យ  រោងចក្រ  សហគ្រាស  ទិផ្សារ  មជ្ឈមណ្ឌល សេដ្ឋកិច្ច ។ល ។
ភ្នំពេញ  ៖  ទិវា បរិស្ថាន ជាតិ  និង បរិស្ថាន ពិភពលោក  ៥ មិថុនា  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង  ក្នុង គោលបំណង លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង ជាសាធារណៈ អំពី ការគ្រប់គ្រង  និង ប្រើប្រាស់ ធនធាន ធម្មជាតិ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង ការគ្រប់គ្រង គុណភាព បរិស្ថាន ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ រដ្ឋបាល រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ឃុំ  សង្កាត់  សូម ចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជំរុញ ការចូលរួម ក្នុង ការធ្វើ អនាម័យ  ការដាំ ដើមឈើ  និង ការគ្រប់គ្រង  ទុកដាក់ និង វេចខ្ចប់ សំណល់ រឹង  សំរាម  ក្នុង ធុង សំរាម  ឬ នៅ តាម ទី  តាំង កំណត់ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ចៀសវាង  ការដុត  ឬ បោះចោល មិន ត្រឹមត្រូវ តាម លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  ដែល អាច បង្ក ការប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព មនុស្ស  សត្វ  និង គុណភាព បរិស្ថាន ។  រមណីយដ្ឋាន  មជ្ឈមណ្ឌល កម្សាន្ត  ភោជីនយដ្ឋាន  និង អាហារដ្ឋាន  ត្រូវ យកចិត្ត  ទុក  ដាក់ លើ ការសន្សំ សំចៃ ថាមពល  ចូលរួម ការពារ  ថែរក្សា ជីវៈ ចម្រុះ  និង ធនធាន ធម្មជាតិ  ចូលរួម ធ្វើ អនាម័យ  និង គ្រប់គ្រង សំណល់ រឹង  សំរាម  សំណល់ រាវ  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  និង ចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ ទៅ តាម ទិសដៅ  និង គោលនយោបាយ សំខាន់ ៗ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ បរិស្ថាន  ដើម្បី បំផុស ចរន្ត ចូលរួម ជា សកល ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  Jong-un  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច រោងចក្រវារី អគ្គីសនី Orangchon  នា ខេត្ត Hamgyong.
Kim  Jong-un  ផ្ទុះ កំហឹង ព្រោះតែ រឿង រោងចក្រវារី អគ្គិសនី សាងសង់ ១៧ ឆ្នាំ ហើយ  តែ ពុំ សម្រេច  –  CEN
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  KCNA កាលពី ម្សិលមិញ បាន ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ពី ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ រោងចក្រ នោះ របស់ លោក  ប្រធាន Kim ។ នៅ ទីនោះ លោក Kim  បាន ស្ដី បន្ទោស បណ្ដា មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង រដ្ឋាភិបាល ដែល ពុំ រវីរវល់  ទម្លាក់ ទៅលើ ខេត្ដ  និង ពុំ ដែល មក អើត មើល ការដ្ឋាន សំណង់ នេះ ។
លោក Kim ក៏ បាន ផ្ទុះ កំហឹង ព្រោះតែ កន្លែង ងូតទឹកជ្រោះ ក្ដៅ ដ៏ កខ្វក់ នៅ តំបន់ សម្រាក លំហែ Onpho  នៃ ខេត្ត នេះ  ហើយ ថា កខ្វក់ ជាង អាង ចិញ្ចឹម ត្រី ទៅ ទៀត ។ កាសែត Rodong  Sinmun  របស់ បក្ស ពលករ កូរ៉េ បាន បោះពុម្ព បន្ថែម ទំព័រ  ព្រោះ ដោយឡែក ព័ត៌មាន ទៅកាន់ ខេត្ដ នោះ មាន ដល់ ទៅ ៩ ទំព័រ ៕
KCNA ដដែល ឱ្យដឹង ថា  លោក Kim  Jong-un បាន « ស្រឡាំងកាំង និយាយ លែង ចេញ » ហើយក៏ បាន ចេញ បញ្ជា ឱ្យ ការដ្ឋាន នេះ ត្រូវ សម្រេច នៅ ខែតុលា ឆ្នាំ ក្រោយ ។ រោងចក្រវារី អគ្គិសនី  Orangchon បាន ចាប់ផ្ដើម សាងសង់ តាំងពី ១៧ ឆ្នាំ មុន  រួច ត្រូវ ផ្អាក ជាច្រើន ដង  ធ្វើឱ្យ មកទល់ ពេលនេះ សម្រេច ការសាងសង់ បាន ប្រមាណ ៧០ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ ។
ដាក់ ប្រេង ឆា ពាក់កណ្តាល ដាំ អោយ ក្តៅ  សឹម ដាក់ ខ្ទឹម ពាក់កណ្តាល ឆាអោយ ប្រែ ពណ៌ ល្អ  រួច ដាក់ សាច់ ចូល ឆា ប្រហែល ២ ទៅ ៣ នាទី  សឹម ដាក់  ស្ករ  ម្សៅ ស៊ុប  ទឹក ត្រី  និង អំបិល  ( ១ មុខ ពាក់កណ្តាល )  ឆា ជាមួយ សាច់ អោយ សព្វ  ប្រហែល  ១ នាទី  សឹម ដាក់ ទឹក  ( ទឹក ធម្មតា  ឬ ទឹក ស៊ុម មាន់ )  ៨ លីត្រ  រំងោស ប្រហែល  ១៥ នាទី ។
ដាំ ប្រេង ឆាអោយ ក្តៅ  ដាក់ ខ្ទឹម ឆាអោយ ប្រែ ពណ៌ ល្អ  សឹម ដាក់ ផ្សិត ឆាអោយ ទន់  បន្ទាប់មក ដាក់  ស្ករ  ម្សៅ ស៊ុប  ទឹក ត្រី  និង អំបិល  កូអោយ សព្វ សឹម ដាក់ ពពុះ សណ្តែក  ដើម ខាត់ ណា  ឆៃ ថា វ  និង សាច់ ខ្វៃ  ( បើ មាន ) ចូល ឆាអោយ សព្វ ប្រហែល  ៥ នាទី  សឹម ដាក់ ស្បែក ជ្រូក  និង ស្លឹក ខាត់ ណា ចូល ឆាអោយ ទន់  រួច យក ទៅ ដាក់ ក្នុង ឆ្នាំង ស៊ុប កំពង់ពុះ  រំងាស់ ១០  ទៅ ១០ នាទី ។
កូនស្រី ដែល ជា ជនរងគ្រោះ ប្រាប់ ប៉ូលីស ថា  ខ្លួន បាន រត់ ចេញ ពី ផ្ទះ ក្រោយ ត្រូវ ឪពុក រំលោភ ហើយ ប្អូន ស្រី ម្នាក់ ទៀត បែរជា ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ បន្ត ពី នាង ទោះបី មិន មែន ជា មនុស្ស ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ក្តី ក៏ ត្រូវ ឪពុក ចាប់រំលោភ ដែរ ព្រោះតែ ខឹង នាង ចាកចេញ ពី ផ្ទះ បាត់ ៕
អង់គ្លេស៖  ប៉ូលីស អង់គ្លេស បាន ចាប់ខ្លួន បុរស អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ ម្នាក់ បន្ទាប់ពី គេ ចាប់រំលោភ កូនស្រី អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ ព្រោះតែ ខឹង ថា កូន ស្រឡាញ់ ស្រី ដូចគ្នា ។
បុរស ជា ឪពុក ចិត្ត អប្រិយ រូប នេះ មិន ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ឈ្មោះ ឲ្យដឹង ទេ ដោយ ចៅក្រម បាន កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល  ២១ ឆ្នាំ ពី បទ បង្ករ បួស ស្នាម  និង រំលោភ សេពសន្ថវៈ លើ កូនស្រី បន្ទាប់ពី រកឃើញ កំហុស ក្រោយពី ត្រូវ កូន ប្តឹង ថា  ឪពុក រំលោភ នាង ច្រើន ដង ហើយ ព្រោះតែ ចង់ បង្រៀន កូន ថា ការមាន សិច ជាមួយ បុរស គឺ ល្អ ជាង ស្រឡាញ់ ស្រី ដូចគ្នា ។
ពពុះ សណ្តែក  ស្បែក ជ្រូក  និង ផ្សិត ក្រៀម  ត្រាំ ទឹក ប្រហែល ១ ម៉ោង  រួច លាង ទឹក ច្របាច់ អោយ ស្អាត  ( លាង រហូត ទឹក ថ្លា )  រួច ហាន់ ជា តូច ៗ ល្មម  ចំនែក ផ្សិត  ហាន់ ជា ២ ចំនែក ។
ឆ្អឹង  និង ជើង ជ្រូក លាង ទឹក អោយ ស្អាត  កាត់ ជា ដុំ ៗ តូច ល្មម  រួច ដាំ ទឹក អោយ ពុះ ស្រុះ ប្រហែល ៥ នាទី  សឹម ស្រង់ ចេញ លាង អោយ ស្អាត ។
សេចក្តីជូន ព័ត៌មាន  ស្តីពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៌ អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  និង ពិធី អបអរ ទិវា សាធារណរដ្ឋ លើក ទី ៦៩  ថ្ងៃទី ២៥ - ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
អង្គការ ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់  នៃ កម្ពុជា  ដោយ រួម សហការ ជាមួយ អង្គការ  FHI  360  /  គម្រោង  LINKAGES  បាន បើក ការប្រកួតប្រជែង ការសរសេរ  និង ការនិយាយ  ក្នុង ចំណោម ក្រុម គោលដៅ  សមាជិក បណ្តាញ  និង ប្រធាន  បណ្តាញ  ដែល ធ្វើការ ជាមួយ ក្រុម បុរស ស្រលាញ់ បុរស  ក្រុម ស្រ្តី បំរើ សេវាកម្សាន្ត  អ្នកប្រើ គ្រឿងញៀន ដោយ ចាក់  និង ក្រុម ប្លែង ភេទ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត / ក្រុង ចំនួន ០៥  រួមមាន៖  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ខេត្ត បាត់ដំបង  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ក្រុង សៀមរាប ។  ការប្រកួតប្រជែង នេះ ធ្វើឡើង រៀងរាល់ មួយ ( ០១ ) ខែម្តង ។  សូម ផ្ញើ អត្ថបទ ជាលាយល័ក្ខ អក្សរ ជា ភាសា ខ្មែរ  ឬ  ភាសា អង់គ្លេស  ចំនួន ពី  ៣០០ - ៤០០  ពាក្យ  ឬ  សម្លេង ថត  ឬ  វីដេអូ ថត  ឬ  ការឆ្លើយ សំណួរ ដោយ ផ្ទាល់ ម៉ាត់ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ រយៈពេល ០៥ នាទី  លើ ប្រធានបទ  “ តើ អ្វី ខ្លះ ជា បញ្ហា ប្រឈម ធំ ជាង គេ នៅក្នុង សហគមន៍ របស់ អ្នក  និង ត្រូវ ដោះស្រាយ យ៉ាង ដូច មេ្តច ?” ។  រង្វាន់ ផ្តល់ ជូន  ជ័យលាភី ចំនួន បី ( ០៣ ) រូប  រួមមាន  លេខ ១  លេខ ២  និង លេខ ៣  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ប្រចាំ ខែ នីមួយ ៗ  និង ត្រូវ ផ្តល់ រង្វាន់ ជា របស់របរ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដែល មាន តម្លៃ ជា ទឹកប្រាក់ រហូតដល់ទៅ  $25 ។  ការបញ្ជូន អត្ថបទ  ឬ  សម្លេង ថត  ឬ  វីដេអូ ថត  សូម ផ្ញើ អត្ថបទ ជាលាយល័ក្ខ អក្សរ  ឬ  សម្លេង ថត  ឬ  ការឆ្លើយ សំណួរ ដោយ ផ្ទាល់ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ  ឬ  វីដេអូ ថត  ទៅ លោក  ជុំ  ជីនិត  តាមរយៈ អ៊ីម៉ែល  chinithchum168@gmail.com  (Google  Drive  ឬ  Dropbox)  និង ទូរស័ព្ទ ទំនាក់ទំនង ខាងក្រោម  ត្រឹម ថ្ងៃទី ១0  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ០៥:០០ ល្ងាច ។  ទំនាក់ទំនង ព័ត៌មាន  សំរាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម ទំនាក់ទំនង ទូរស័ព្ទ លេខ  010  722  933  (Smart)  ឬ  077  999  679  (Cellcard)  ឬ  អ៊ីម៉ែល  cchinith@fhi360.org ។
អង្គការ ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់  នៃ កម្ពុជា  ដោយ រួម សហការ ជាមួយ អង្គការ  FHI  360  /  គម្រោង  LINKAGES  បាន បើក ការប្រកួតប្រជែង ការសរសេរ  និង ការនិយាយ  ក្នុង ចំណោម ក្រុម គោលដៅ  រួមមាន៖  ក្រុម បុរស ស្រលាញ់ បុរស  ក្រុម ស្រ្តី បំរើ សេវាកម្សាន្ត  អ្នកប្រើ គ្រឿងញៀន ដោយ ចាក់  និង ក្រុម ប្លែង ភេទ  និង សមាជិក បណ្តាញ របស់ ពួកគេ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត / ក្រុង ចំនួន ០៥  ដូច ជា៖  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ខេត្ត បាត់ដំបង  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ក្រុង សៀមរាប ។  ការប្រកួតប្រជែង នេះ ធ្វើឡើង រៀងរាល់ មួយ ( ០១ ) ខែម្តង ។  សូម ផ្ញើ អត្ថបទ ជាលាយល័ក្ខ អក្សរ ជា ភាសា ខ្មែរ  ឬ  អង់គ្លេស  ចំនួន ពី  ៣០០ – ៤០០  ពាក្យ  ឬ  សម្លេង ថត  ឬ  ការឆ្លើយ សំណួរ ដោយ ផ្ទាល់ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ  ឬ  វីដេអូ ថត  រយៈពេល ០៥ នាទី  លើ ប្រធានបទ  “ តើ ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក គិត ថា  បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស មាន សារៈសំខាន់ សំរាប់ ក្រុម ម គោលដៅ ដែល ត្រូវតែ ដឹង ?” ។  រង្វាន់ ផ្តល់ ជូន  ជ័យលាភី ចំនួន បី ( ០៣ ) រូប  រួមមាន៖  លេខ ១  លេខ ២  និង លេខ ៣  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ប្រចាំ ខែ នីមួយ ៗ  និង ត្រូវ ផ្តល់ រង្វាន់ ជា របស់របរ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដែល មាន តម្លៃ ជា ទឹកប្រាក់ រហូតដល់ទៅ  $25 ។  ការបញ្ជូន អត្ថបទ  ឬ  សម្លេង ថត  ឬ  វីដេអូ ថត  សូម ផ្ញើ អត្ថបទ ជាលាយល័ក្ខ អក្សរ  ឬ  សម្លេង ថត  ឬ  ការឆ្លើយ សំណួរ ដោយ ផ្ទាល់ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ  ឬ  វីដេអូ ថត  ទៅ លោក  ជុំ  ជីនិត  តាមរយៈ អ៊ីម៉ែល  chinithchum168@gmail.com  (Google  Drive  ឬ  Dropbox)  និង ទូរស័ព្ទ ទំនាក់ទំនង ខាងក្រោម  ត្រឹម ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ០៥:០០ ល្ងាច ។  ទំនាក់ទំនង ព័ត៌មាន  សំរាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម ទំនាក់ទំនង ទូរស័ព្ទ លេខ  010  722  933  (Smart)  ឬ  077  999  679  (Cellcard)  ឬ  អ៊ីម៉ែល  cchinith@fhi360.org ។
អង្គការ ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់  នៃ កម្ពុជា  ដោយ រួម សហការ ជាមួយ អង្គការ  FHI  360  /  គម្រោង  LINKAGES  បាន បើក ការប្រកួតប្រជែង ការសរសេរ  និង ការនិយាយ  ក្នុង ចំណោម ក្រុម គោលដៅ  សមាជិក បណ្តាញ  និង ប្រធាន  បណ្តាញ  ដែល ធ្វើការ ជាមួយ ក្រុម បុរស ស្រលាញ់ បុរស  ក្រុម ស្រ្តី បំរើ សេវាកម្សាន្ត  អ្នកប្រើ គ្រឿងញៀន ដោយ ចាក់  និង ក្រុម ប្លែង ភេទ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត / ក្រុង ចំនួន ០៥  រួមមាន៖  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ខេត្ត បាត់ដំបង  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ក្រុង សៀមរាប ។  ការប្រកួតប្រជែង នេះ ធ្វើឡើង រៀងរាល់ មួយ ( ០១ ) ខែម្តង ។  សូម ផ្ញើ អត្ថបទ ជាលាយល័ក្ខ អក្សរ ជា ភាសា ខ្មែរ  ឬ  ភាសា អង់គ្លេស  ចំនួន ពី  ៣០០ - ៤០០  ពាក្យ  ឬ  សម្លេង ថត  ឬ  វីដេអូ ថត  ឬ  ការឆ្លើយ សំណួរ ដោយ ផ្ទាល់ ម៉ាត់ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ រយៈពេល ០៥ នាទី  លើ ប្រធានបទ  “ ការរើសអើង  និង ការមាក់ងាយ ចំពោះ ក្រុម ប្រជាជន គោលដៅ កើតមាន ស្ទើរ គ្រប់ ទីកន្លែង នៅ  កម្ពុជា ។  ចូរ អ្នករៀបរាប់ អំពី បទពិសោធន៍ ពាក់ព័ន្ធ និង បញ្ហា នេះ  និង ពន្យល់ ថា តើ អ្នក អាច ចូលរួម ដោះស្រាយ យ៉ាង ដូច មេ្តច ?” ។  រង្វាន់ ផ្តល់ ជូន  ជ័យលាភី ចំនួន បី ( ០៣ ) រូប  រួមមាន  លេខ ១  លេខ ២  និង លេខ ៣  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ប្រចាំ ខែ នីមួយ ៗ  និង ត្រូវ ផ្តល់ រង្វាន់ ជា របស់របរ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដែល មាន តម្លៃ ជា ទឹកប្រាក់ រហូតដល់ទៅ  $25 ។  ការបញ្ជូន អត្ថបទ  ឬ  សម្លេង ថត  ឬ  វីដេអូ ថត  សូម ផ្ញើ អត្ថបទ ជាលាយល័ក្ខ អក្សរ  ឬ  សម្លេង ថត  ឬ  ការឆ្លើយ សំណួរ ដោយ ផ្ទាល់ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ  ឬ  វីដេអូ ថត  ទៅ លោក  ជុំ  ជីនិត  តាមរយៈ អ៊ីម៉ែល  chinithchum168@gmail.com  (Google  Drive  ឬ  Dropbox)  និង ទូរស័ព្ទ ទំនាក់ទំនង ខាងក្រោម  ត្រឹម ថ្ងៃទី ០៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ០៥:០០ ល្ងាច ។  ទំនាក់ទំនង ព័ត៌មាន  សំរាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម ទំនាក់ទំនង ទូរស័ព្ទ លេខ  010  722  933  (Smart)  ឬ  077  999  679  (Cellcard)  ឬ  អ៊ីម៉ែល  cchinith@fhi360.org ។
១០ នាទី ក្រោយមក  យក ពុម្ព មក ដាក់ លើ ភ្លើង រួច លាប ប្រេង ឆា ទាំង សងខាង ទុកឲ្យ ក្តៅ សិន  ទើប យក ម្សៅ ចាក់ ចូល ក្នុង ពុម្ព ទុកឲ្យ ឆ្អិន ទាំង សងខាង ជា ការស្រេច ៕
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី  ២៨  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  – កម្ពុជា  នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ជា លើក ដំបូង  នូវ ពិព័រណ៍ ម្ហូប អាហារ ហាឡាល់ អន្តរជាតិ  ២០១៨  “Halal  International  Show  2018″  ដែល មាន ការចូលរួម ពី ខេត្ត ទាំង ៥  នៃ ភាគ ខាងត្បូង  របស់ ប្រទេស ថៃ ។  នេះ បើ យោង តាម ការិយាល័យ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត យ៉ាទ្បា នៃ ប្រទេស ថៃ ។
លោក  Nianwa  Sulaiman  ប្រធាន ការិយាល័យ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត  យ៉ា ទ្បា  (Yala)  បាន ឱ្យដឹង ថា  ខេត្ត ចំនួន ៥  នៅ ភាគ ខាងត្បូង រួមមាន  ខេត្ត យ៉ាទ្បា  (Yala),  ខេត្ត  ប៉ាត់ តានី  (Pattani),  ខេត្ត ណារ៉ាត់ ទី វ៉ា  (Narathiwas),  ខេត្ត សង់ ក្លា  (Songkla)  និង ខេត្ត  សាទូន  (Satun)  ដែល នឹង រៀបចំ កម្មវិធី ពិព័រណ៍ ម្ហូប អាហារ ហាទ្បាល់  អន្តរជាតិ  2018  ស្ដីពី ភាពច្នៃប្រឌិត ថ្មី  នៃ ម្ហូប ហាទ្បាល់ (Halal  International  Show  2018  :  New  Vision  of  Halal)  នៅក្នុង រាជធានី  ភ្នំពេញ  ដើម្បី បង្កើន ឱកាស ពង្រីក បណ្តាញ ទីផ្សារ  លើកកម្ពស់ សក្តានុពល របស់ សហគ្រិន  និង លើកកម្ពស់ ផលិតផល  ពី ខេត្ត ចំនួន ៥  នៅ តាម ព្រំដែន ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស  ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ប្រទេស ដំបូង គេ នៅក្នុង តំបន់  អាស៊ាន  ដែល នឹង មាន ការតាំងពិព័រណ៍ ម្ហូប អាហារ ហាទ្បាល់  Halal  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ដល់ ថ្ងៃទី  ០២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន 1  (Aeon  Mall  1)  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី បង្ហាញ ពី សក្តានុពល នៃ ផលិតផល ហា ទ្បាល់  និង សេវាកម្ម ទាក់ទង នឹង ហាទ្បាល់  (Halal) ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ មាន គោលបំណង បង្កើន ឱកាស  ពង្រីក ទីផ្សារ  និង  លើកកម្ពស់ ផលិតផល នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ជាពិសេស នៅ កម្ពុជា ដែល ជា  ទីផ្សារ ធំ មួយ  និង  មាន សក្តានុពល ផ្នែក ទីផ្សារ យ៉ាង ធំ ធេង ក្នុង ការវិនិយោគ  ឬ បើក ផ្សារ សម្រាប់  លក់ ផលិតផល ហាឡាល់ (Halal) ផងដែរ ។  លោក បាន គូសបញ្ជាក់ ទៀត ថា  ក្នុង ចំណោម សមាជិក អាស៊ាន ទាំង  ១០  ប្រទេស កម្ពុជា ជា ប្រទេស  ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាង គេ  សម្រាប់ ការពង្រីក ទីផ្សារ  ផលិតផល ហាឡាល់ ។
លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  កម្ពុជា  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដំបូង គេ ដើម្បី រៀបចំ កម្មវិធី នេះ  ហើយ យើង សង្ឃឹម ថា យើង អាច ទទួលបាន នូវ ទស្សនវិស័យ  និង ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ផលិតផល ហាឡាល់ របស់ យើង ផងដែរ ៕
ឃោរឃៅ ណាស់ !  ក្មេងស្រី អាយុ ទើបតែ ៤ ឆ្នាំ  ត្រូវ បុរស ល្មោម កាម រស់ នៅក្បែរ គ្នា  ចាប់រំលោភ  រួច សម្លាប់ យក សព បោះចោល ក្នុង ពាង ទឹក  -  Amapapa  News
vivo  X21  ដែល មាន បច្ចេកវិទ្យា ស្កេន ក្រយៅ ដៃ លើ ផ្ទៃ អេក្រង់ ដំបូង គេ បង្អស់ លើ ពិភពលោក នោះ បាន ទាញ យកចិត្ត អតិធិ ជន ជាច្រើន ឲ្យ លង់ ស្រលាញ់ វា  និង ពេញចិត្ត ជាមួយនឹង សមត្ថភាព របស់ វា ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ  យើង ចាំ តាមដាន មើល ថា ម៉ូឌែល បន្ទាប់ មួយ ណា របស់  vivo  ដែល នឹង បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា ស្កេន ក្រយៅ ដៃ ដ៏ ទំនើប មួយ នេះ ដូចជា ម៉ូឌែល  vivo  X21  ដែរ ?
TACOMA  ស្លាកលេខ រដ្ឋ  វ៉ា ជែង ចូល គន្លង ផ្លូវ ម្ខាង ទៀត  ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត កូរ៉េ ដឹក កម្មករ  គៀប ជាប់ មនុស្ស ៣ នាក់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  TACOMA  ស្លាកលេខ រដ្ឋ  វ៉ា ជែង ចូល គន្លង ផ្លូវ ម្ខាង ទៀត  ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត កូរ៉េ ដឹក កម្មករ  គៀប ជាប់ មនុស្ស ៣ នាក់
គ្រោះថ្នាក់ ចរារណ៍ នេះ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ( ជិត ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ  PTT)  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ កី  សង្កាត់ ភ្លើង ឆេះ រទេះ  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញៈ  គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ រន្ធត់ មួយ  បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត  TACOMA  មួយ គ្រឿង  បើក បោះ ពួយ ល្បឿន លឿន  វ៉ា ជែង រថយន្ត ខាងមុខ  ចូល គន្លង ផ្លូវ ម្ខាង  ជ្រុល ទៅ បុក ចំ ពីមុខ រថយន្ត កូរ៉េ  បណ្តាលឲ្យ រួញ កាប៊ីន គៀប ជាប់ មនុស្ស ប្រុស ស្រី ៣ នាក់ ។
ភ្នំពេញៈ  ពិតជា គួរឲ្យ សង្វេគ  ព្រោះ ក្មេងស្រី ម្នាក់  មាន អាយុ ទើបតែ ៤ ឆ្នាំ សោះ  ត្រូវបាន បុរស ចិត្ត ព្រៃផ្សៃ ម្នាក់  ដែល ជា អ្នក រស់ នៅ ម្ដុំ ក្បែរ ផ្ទះ គ្នា ចាប់រំលោភ  ហើយ សម្លាប់ យក សព ទៅ ទម្លាក់ ក្នុង ពាង ទឹក នៅលើ ផ្ទះ  ដែល គេ ទុកចោល ។  សាកសព កុមារី រងគ្រោះ  ត្រូវបាន សាច់ញាតិ រកឃើញ កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ១១ យប់  ថ្ងៃអង្គារ  ១៥ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច លើ ផ្ទះ គេ ទុកចោល  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក  សង្កាត់ ច្រាំង ជំរះ ២  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ភ្លាម នោះ ជន ដៃ ដល់ ដឹងខ្លួន  បាន រត់គេច បាន ប្រហែល ២ ម៉ោង  ក៏ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  តាម ប្រមាញ់ ចាប់ បាន មកវិញ ផងដែរ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឃោរឃៅ ណាស់ !  ក្មេងស្រី អាយុ ទើបតែ ៤ ឆ្នាំ  ត្រូវ បុរស ល្មោម កាម រស់ នៅក្បែរ គ្នា  ចាប់រំលោភ  រួច សម្លាប់ យក សព បោះចោល ក្នុង ពាង ទឹក
ឃោរឃៅ ណាស់ !  ក្មេងស្រី អាយុ ទើបតែ ៤ ឆ្នាំ  ត្រូវ បុរស ល្មោម កាម រស់ នៅក្បែរ គ្នា  ចាប់រំលោភ  រួច សម្លាប់ យក សព បោះចោល ក្នុង ពាង ទឹក
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  សព ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ខាងលើ  មាន ឈ្មោះ  ខ. ស. ច  អាយុ ៤ ឆ្នាំ  ដោយ មាន ម្ដាយ ឈ្មោះ  ម . ច  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្បែរ ទីតាំង កើត ហេតុ ខាង លើ ។  ចំណែក ជន ដៃ ដល់ មាន ឈ្មោះ  អាយ៊ី  ហៅ  អាដំឡូង  អាយុ ជាង ៣០ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ លក់ ដំឡូង  ស្នាក់ នៅ ទីតាំង កើត ហេតុ ខាង លើ ។
តាម សម្ដី ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ រឿង នេះ  គឺ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ខាងលើ  បាន រត់ លេង ជាមួយ ក្មេង ៗ ឯទៀត ។  តែ ក្រោយមក  ក៏ បាន បាត់ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ អស់ រយះពេល ជាង ២ ម៉ោង  ហើយ ត្រូវបាន ឪពុក ម្ដាយ  រួមទាំង សាច់ញាតិ អ្នកភូមិ ជួយ ដើរ រក ។  ពេល នោះ  ត្រូវបាន ពូបង្កើត ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  ឡើង ទៅ លើ ផ្ទះ ឈើ ដែល គេ ទុកចោល យូរ ខែមក ហើយ នោះ  និង បាន អើត មើល ក្នុង ពាង ទឹក លើ ផ្ទះ  ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ សព កូនស្រី ដេក ស្លាប់ ក្នុង ពាង ទឹក  ដោយ មិន មាន ស្លៀកពាក់ ខោអាវ នោះ ឡើយ ។  ដោយសារ មិន អស់ចិត្ត  ទោះបីជា ដឹង ថា  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ក៏ដោយ  ក៏ ឪពុក ម្តាយ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  ព្យាយាម ដឹក យក កូន មក សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ សម្ដេច ឪ សម្ដេច ម៉ែ ផងដែរ  តែ ជា អកុសល ក្មេងស្រី រងគ្រោះ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  មុនពេល បញ្ចូន មកដល់ មន្ទីរពេទ្យ បាត់ ទៅ ហើយ ។
ក្រោយមក  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  បាន ចុះ ទៅ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ  និង ប្រគល់ សព ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  ឲ្យ ទៅ សាច់ញាតិ ក្រុមគ្រួសារ ដឹក យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រណី ។  ដោយឡែក  ជន ដៃ ដល់  ក្រោយពី ដឹងខ្លួន ទាន់  ក៏ រត់ គេចខ្លួន បាន ប្រហែល ជាង ២ ម៉ោង  តែ ត្រូវ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  សហការ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន ស្គាល់ មុខ  បាន តាម ចាប់ខ្លួន យកមក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ដើម្បី សួរនាំ ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ពេលនេះ  vivo  X21  កំពុង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ អតិថិជន អ្នកប្រើប្រាស់ ទូទៅ គឺ ដោយសារ ចំនុច ពិសេស មួយ យ៉ាង សំខាន់ ដែល ជា សោរ មាស សម្រាប់ ការលក់ នោះ គឺ  ការស្កេន ក្រយៅ ដៃ លើ ផ្ទៃ អេក្រង់ ( ជាបចេ្ចកវិទ្យា ដំបូង គេ បង្អស់ លើ ពិភពលោក )  បូករួម នឹង ចំនុច ពិសេស ផ្សេង ទៀត ដូចជា អេក្រង់  :  6.28  Inches  /  មាន វិមាត្រ  19:9  មាន កម្រិត បង្ហាញ រូបភាព  FHD+  (1080  x  2280  )  ដែល ធ្វើឲ្យ រូបភាព ច្បាស់ ល្អ ។
ផ្នែក កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  X21  បាន ប្រើប្រាស់ នៅ ប្រពន្ធ័  Octa-core  Qualcomm  ឈីប  Snapdragon  SMD  660  ដំណើរការ ដោយ ប្រពន្ធ័ ប្រតិបត្ថការ ណ៏  Android  8.1  Oreo  ជាមួយ  Funtouch  OS  4.0  វា អាច ធ្វើអោយ ល្បឿន នៃ ការប្រើប្រាស់ លឿន ជាង មុន និង ផ្ទៃកម្មវិធី ស្រលះ ល្អ ងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ។  វា មាន បំពាក់ មក ជាមួយ រ៉េម  6GB  ,  អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  128GB  ហើយ យើង អាច បន្ថែម រហូត ទៅដល់  256  GB  និង មាន ថាមពល ថ្ម  3200mAh  ដែល អាច ប្រើប្រាស់ ដោយ មិន បាច់ ភ័យខ្លាច ឆាប់ អស់ ថ្ម នោះ ទេ ។  vivo  X21  បាន បំពាក់ ដោយ  Camera  ក្រោយ ភ្លោះ  2  x  12MP+5MP(f1.8  /  f2.4)  វា អាច ថត វីដេអូ បាន ក្នុង កម្រិត  4K  ។  Camera  មុខមាន ទំហំ  12MP  (f2.0)  វា អាច ថត វីដេអូ បាន កម្រិត  1080p  និង មាន  Beauty  Mode  ជំនួយ អោយ សាច់ ស្រស់ស្អាត  ។  ចំណែកឯ រូបរាង របស់ វា វិញ  គឺ វា ពិតជា មាន ភាពស៊ីវីល័យ ដែល បាន រំលេចចេញ នូវ ពណ៍ ខ្មៅ រលើ បរលោង ជាមួយនឹង ផ្ទៃ អេក្រង់ លាត ស្ទើរតែ គ្មាន គែម  តួ ទាំងមូល មាន រាង ស្ដើង  និង ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ប្រភេទ កញ្ចក់ បែប  3D  Glass  មាន ភាព ភ្លឺ រលោង  បើ ចាប់ កាន់ នៅក្នុង ដៃ  មើល មក វា ពិតជា មាន ភាពទាក់ទាញ  និង ទាន់សម័យ មែនទែន ចំពោះ ម៉ូឌែល  vivo  X21  មួយ នេះ  ។  ដោយសារ ចំនុច ពិសេស ជាច្រើន របស់  vivo  X21 ទាំងអស់ នេះ យើង សង្កេតឃើញ ថា ត្រឹមតែ រយះ ខ្លី តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល បាន ដាក់ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង តម្លៃ 599$  ប៉ុន្តែ មាន សន្ទុះ នៃ ការគាំទ្រ ច្រើន ពីសំណាក់ អតថិជន ដោយ ចំនួន នៃ ការលក់ យ៉ាង ខ្លាំង  រហូតដល់ អស់ ពី ស្តុក ក្រុមហ៊ុន តែម្ដង ។
យើង បាន ដឹង ហើយ ថា ក្រមហ៊ុន  vivo  ជា ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទដៃ មួយ ដែល កំពុងតែ មាន ឈ្មោះ បោះ សំលេង យ៉ាង ខ្លាំង នៅលើ ទីផ្សារ នៃ ទ្វីប អាស៊ី  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ក្រុមហ៊ុន  vivo  តែងតែ នាំមក នូវ ជាមួយ ម៉ូឌែល ទូរស័ព្ទដៃ ទំនើប ៗ ដែល បំពាក់ ទៅ ដោយ បច្ចេកវិទ្យា ស្មាតហ្វូន ថ្មី ៗ  និង ការរចនា ម៉ូឌ មាន ភាពទាន់សម័យ  ។  ហើយ អ្វី ដែល ពិសេស  និង គួរអោយ ចាប់អារម្ម ណ៏ ផងដែរ នោះ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ក្រុមហ៊ុន  vivo  បាន បញ្ចេញ នៅ ម៉ូឌែល ថ្មី ដែល វា មិន ជា ត្រកូល  V  និង  ត្រកូល  Y  ឡើយ ប៉ុន្តែ វា ជា  ត្រកូល X  ។  ដោយ វា ជា ចំណូល ថ្មី  ក៏ ដូចជា លើក ដំបូង ផងដែរ សំរាប់ ត្រកូល  X  ដែល មាន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នោះ គឺ ម៉ូឌែល  vivo  X21  ។
តាម ប្រភព នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យ ភ្នាក់ងារ  CAM  POST  ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត បង្ក ម៉ាក  TOYOTA  TACOMA  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  រដ្ឋ 36  2-0323  បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ពី ត្បូង ទៅ ជើង ល្បឿន លឿន  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ខាងលើ  វា ជែង រថយន្ត ខាងមុខ  ចូលទៅ បំណែក ផ្លូវ ម្ខាង ទៀត  រួច មិន បាន បើក ចូល គន្លង ខ្លួនឯង វិញ ទេ  ដោយ បន្ត បើក លើ ផ្លូវ បញ្ច្រាស  ទើប ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត កូរ៉េ  ចំណុះ ១ តោន  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ កំពង់ស្ពឺ  2A-4065  ដែល ធ្វើដំណើរ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ពេញ ទំហឹង តែម្ដង  ដោយ ក្នុង កាប៊ីន មុខមាន មនុស្ស ៣ នាក់  ដែល បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  រួម ដំណើរ ដោយ ស្រ្តី ២ នាក់ ទៀត  ក្រៅពី នោះ នៅ មាន សាច់ញាតិ  ច្រើន នាក់ ទៀត  ជិះ នៅ ខាងក្រោយ  តែ មិន មាន អ្នក រងរបួស ឡើយ ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ ដែរ  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ៣ នាក់  គៀប ជាប់ ក្នុង កាប៊ីន រថយន្ត កូរ៉េ  ភ្លាម ៗ ត្រូវបាន ក្រុម សង្រ្គោះ របស់ អង្គភាព  ៧១១  នៃ កងពល តូច លេខ ៧០  បញ្ជូន រថយន្ត បំពាក់ ដោយ សម្ភារៈ  ឧបករណ៍  សម្រាប់  ពុះ  កាត់  និង រថយន្ត សង្រ្គោះ បន្ទាន់  ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ក្រុម សង្រ្គោះ បាន ប្រើ ឧបករណ៍ កាត់ ដែក  ដែល ប្រើ ថាមពល ខ្យល់  ក្នុង ប្រតិត្ត ការ  កាត់  វះ  ដែក រថយន្ត  ដើម្បី យក ជនរងគ្រោះ  ចំនួន ៣ នាក់  ( ប្រុស ម្នាក់  ស្រី ២ នាក់ )  ចេញ ពី ក្នុង រថយន្ត កូរ៉េ នោះ  ដើម្បី ដឹក បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ អាយុជីវិត ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់ ដែល គៀប ជាប់ ក្នុង កាប៊ីន  ត្រូវបាន ក្រុម សង្រ្គោះ របស់ អង្គភាព ៧១១  ជួយះអន្តរាគមន៍  កាត់ វះ  រថយន្ត  ដើម្បី យក ជនរងគ្រោះ ចេញ  ដឹក បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ  ( ពេទ្យ លោកសង្ឃ ) ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត  រួច ទាក់ទង ទៅកាន់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ មក វាស់វែង  រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង  នឹង ស្ទូច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រងចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ គ្នា ពេល ក្រោយ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ឯកឧត្ដម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សូយ  ណារិទ្ធ  មេបញ្ជាការ រង កងពល តូច ថ្មើរជើង លេខ ៧០  បាន មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  CAM  POST  ឲ្យដឹង ថា  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  កង អនុ សេនា ធំ ចល័ត  សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ៧១១  ឬ ហៅ កាត់ ថា  ( ក្រុម សង្រ្គោះ បន្ទាន់ ៧១១  -  RRC  711)  បាន ដាក់ កម្លាំង ឈរជើង  ប្រចាំ ការ  ( ២៤ ម៉ោង លើ ២៤ ម៉ោង )  ចំនួន  ៣ គោលដៅ ដូចជា  ៖  គោលដៅ ទី ១  :  នៅ ភូមិ ព្រៃ ព្រីង ត្បូង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  គោលដៅ ទី ២  :  នៅ  DN  ក្នុង បរិវេណ អគ្គ បញ្ជាការ កងទ័ព  ភ្នំពេញ ។  ដោយ បងប្អូន អាច ទាក់ទង មកកាន់ លេខ ប្រចាំ បញ្ជា  ( ២៤ ម៉ោង )  តាមរយៈ លេខ  016700700  ។  ដោយឡែក គោលដៅ ទី ៣  :  គឺ នៅ សាលា មិត្តភាព កម្ពុជា ជប៉ុន  ភូមិ ៣  សង្កាត់ លេខ ១  ក្រុង កំពង់សោម  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ទាក់ទង ហៅ ឡាន សង្រ្គោះ បន្ទាន់ បាន តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ  096  925  4440  /  088  777  1115  ។
ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សូយ  ណារិទ្ធ  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  រាល់ ការចេញ ជួយសង្គ្រោះ  ( ទាំង សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ទាំងអគ្គិភ័យ )  គឺ មិន គិត ថ្លៃ សេវាកម្ម អ្វី ទាំងអស់ ៕
JASMIN  LISONDRA  ៖  វិធី ព្យាបាល មុខរបួស តូច ជួយ អោយ ខ្ញុំ មាន ជីវិត ថ្មី  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
នា ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១២  JASMIN  LISONDRA ដែល តែងតែ គិត ថា ខ្លួនឯង មាន សុខភាព ល្អ មាន អាការៈ មិន ប្រក្រតី កើតឡើង នៅ ប្រដាប់ ភេទ របស់ គាត់  គឺ នៅ សុខ ៗ មាន ទឹក រំអិល ពណ៌ លឿង ហូរ ចេញ ពី ទ្វា មាស របស់ គាត់  ទឹក រំអិល នោះ មិន ច្រើន ទេ  តែ គ្រប់គ្រាន់ នឹង ធ្វើអោយ ខោ ត្រនាប់ សើម ជោគ  ធ្វើអោយ គាត់ មានអារម្មណ៍ មិន ស្រួល ខ្លូន សោះ ។  អ្វី ដែល ធ្វើអោយ គាត់ កាន់តែ មាន ភាពអៀនខ្មាស់ នោះ គឺ  ទឹក រំអិល ដែល ហូរ ចេញមក មាន ក្លិន អាក្រក់ ម្យ៉ាង ដែល ពិបាក ទ្រាំ  សូម្បីតែ គាត់ ខ្លួនឯង ក៏ មាន អារម្មណ៍ ថា ពិបាក ទ្រាំ ដែរ  កុំ ថា ឡើយ អ្នក ដែល នៅ ជុំវិញ ខ្លួន របស់ គាត់ ។
JASMIN  LISONDRA  គិត ថា នោះ គ្រាន់តែ ជា រោគ ស្ត្រី ដែល តែងតែ កើតមាន ទេ  ក៏ មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ អាការៈ ទាំងនេះ ។  លុះ ក្រោយមក  គាត់ មាន ការក្តៅ ខ្លួន រ៉ាំរ៉ៃ  បន្ត គ្នា ដល់ ទៅ ៤ ខែ  បាន គាត់ ចាប់ ផ្លឹក ថា ស្ថានភាព ជំងឺ គាត់ មិន ប្រសើរ ទេ ។  ប៉ុន្តែ JASMIN  LISONDRA  មិន ដែល បាន គិត ថា ខ្លួន គាត់ កើតមាន ជំងឹ មហារីក ទេ  ព្រោះ គាត់ នៅ ក្មេង ណាស់ ។  តែ ក្នុង របាយការណ៍ ជំងឺ របស់ គាត់ បាន បង្ហាញ ថា  ជា មហារី មាត់ ស្បូន ដំណាក់កាល ទី  ២ ។  ពេល ដែល  JASMIN  LISONDRA  បាន ឃើញ របាយការណ៍ នេះ  បេះដូង គាត់ ស្ទើរតែ លោត ចេញពី បំពងក ទៅ ហើយ  ចង់ យំ តែ យំ មិន ចេញ  ធ្វើអោយ គាត់ មាន ការវិលមុខ ឈឺ ក្បាល នៃ រំពេច នោះ ។
ដោយ ហេតុ កើតមាន ជំងឺ មហារីក មាត់ ស្បូន  JASMIN  LISONDRA  បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរ ព្យាបាល ជំងឹ ដ៏ យូរអង្វែង របស់ គាត់ ។  គាត់ បាន ទៅ ធ្វើ ការព្យាបាល ជំងឺ នៅ ទីក្រុង  ហុង  កុង  និង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ទទួល ការព្យាបាល ជំងឺ ដោយ គីមីសាស្រ្ត ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  តែ ផលប៉ះពាល់ របស់ ថ្នាំ គីមី លើស ពី កំរិត ដែល គាត់ អាច ទទួលបាន  វា បាន ធ្វើអោយ គាត់ មាន ការឈឺចាប់ យ៉ាង ខ្លាំង ។
ក្រោយពេល ព្យាបាល ដោយ ថ្នាំ គីមី  គាត់ ចាប់ផ្តើម មាន អាការៈ ដូចជា  ក្អួត ចង្អោរ  រាគរូស  ក្តៅ ពោះ ជាដើម ។  សូម្បីតែ ផឹក ទឹក ក៏ មាន ការលំបាក ដែរ  កុំ ថា ឡើយ លែប ម្ហូប អាហារ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  គាត់ មិន ត្រឹមតែ ញ៉ាំ មិន បាន  គេង មិន លក់ ទេ  គាត់ ថែមទាំង មាន អារម្មណ៍ ថា អស់ កម្លាំង ពី ខ្លួន  ទម្ងន់ បាន ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង រហ័ស  ហើយ សក់ ដ៏ ខ្មៅ ក្រាស់ របស់ គាត់ បាន ជ្រុះ គ្មាន សល់ ទេ  ហើយ អារម្មណ៍ របស់ គាត់ កាន់តែ មួរ មៅ ។  អ្នក ផ្ទះ របស់ គាត់ បាន ឃើញ ភាពឈឺចាប់ របស់ គាត់ បែប នេះ  ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត ផ្អាក ការព្យាបាល ដោយ គីមី  ហើយ ត្រលប់ ទៅ ទីក្រុង  ហុងកុង វិញ ។
នា ខែ  កម្ភះ  ឆ្នាំ  ២០១៣  នៅសល់ រយៈពេល មិន ដល់ មួយ ខែ ទៀត ទេ គាត់ ត្រូវ ទៅ ទទួល ការព្យាបាល ដោយ គីមី ម្តង ទៀត ។  JASMIN  LISONDRA  មាន សភាព ក្តៅ ខ្លួន ទៀត ហើយ  គឺ ដល់ ទៅ  40°C  ថែមទាំង មាន អាការៈ ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចជា  ក្អក  និង ឈឺ ពោះ ផងដែរ ។  JASMIN  LISONDRA  ដឹង ថា  គាត់ មិន អាច ទទួល ការព្យាបាល ដោយ គីមី បាន ទៀត ទេ  បើ ធ្វើ បែប នេះ អាច ធ្វើអោយ សុខភាព របស់ គាត់ កាន់តែ ខ្សោយ ។  ដូច្នេះ  គាត់ និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ គាត់ បាន ស្វែងរក វិធី ព្យាបាល ថ្មី ទៀត ។
ក្នុង ការសន្ទនា គ្នា  មិត្តភ័ក្ត ល្អ របស់  JASMIN  LISONDRA  បាន ដឹង ថា JASMIN  LISONDRA កើតមាន ជំងឺ មហារីក  ហើយ មិត្តភ័ក្ត របស់  JASMIN  LISONDRA  បាន ណែនាំ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ទៅ គាត់  នឹង ផ្តល់ យោបល់ អោយ គាត់ ទៅ ទទួល ការព្យាបាល នៅ ទីនោះ ។  ព្រោះថា មិត្តភ័ក្ត របស់ JASMIN  LISONDRA  បាន ស្គាល់ បងប្អូន អ្នកជំងឺ ដែល ធ្លាប់ ទៅ ទទួល ការព្យាបាល នៅ ទីនោះ  ហើយ ទទួលបាន ការជោគជ័យ ។  លឺ បែប នេះ  JASMIN  LISONDRA  មាន ការរំជូលចិត្ត  ព្រោះ គាត់ ដឹងខ្លួនឯង ច្បាស់ ណាស់ ថា គាត់ មិន អាច បោះបង់ ការព្យាបាល នោះ ទេ  គាត់ ត្រូវតែ រស់តទៅទៀត  ព្រោះថា នៅ មាន កូន បី នាក់ ត្រូវការ គាត់ ចិញ្ចឹម  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ទីក្រុង ហុងកុង នៅ មិន ឆ្ងាយ ពី ទីក្រុង ក្វាង ចូវ នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ  JASMIN  LISONDRA  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ គាត់ បាន ធ្វើ ការស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  ហើយ ធ្វើ ការពិគ្រោះ ជំងឺ ជាមួយ អ្នកឯកទេស របស់ មន្ទីរពេទ្យ  ក្រោម ការវិភាគ ជាច្រើន  ទីបំផុត គាត់ សម្រេចចិត្ត សាកល្បង ទៅ ទទួល ការព្យាបាល មន្ទី ពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ។
ពេល ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  JASMIN  LISONDRA បាន ដឹង ថា ទីនោះ មាន បចេ្ចកវិទ្យា ព្យាបាល ដោយ មុខរបួស តូច ជាច្រើន  ហើយ វិធី ព្យាបាល ដោយ គ្រាប់ អនុភាគ ដែល គាត់ ទទួល ព្យាបាល នោះ  គឺ គាត់ មិន ដែល បាន លឺ ពីមុន មក ទេ ។  ក្រោយពេល គ្រូពេទ្យ បាន ពន្យល់ យ៉ាង លំអិត  គាត់ មិន ត្រឹមតែ យល់ ពី ការអនុវឌ្ឍ វិធី ចាក់បញ្ចូល គ្រាប់ អនុភាគ ទេ  គាត់ ថែមទាំង ដឹង ថា ក្រោយពេល ប្រើ វិធី គ្រាប់ អនុភាគ  នឹង ប្រសិទ្ធិភាព កំរិត ណា ចំពោះ ដុំ មហារីក ។
ពេល និយាយ អំពី បំរែ បំរួល នៃ រាង្គកាយ របស់ គាត់ ក្រោយពេល ទទួល ការព្យាបាល ដោយ គ្រាប់ អនុភាគ  JASMIN  LISONDRA បាន និយាយ ថា៖  “ ក្រោយពេល ទទួល ការព្យាបាល ហើយ  អ្វី ដែល ប្រែប្រួល សំរាប់ សុខភាព របស់ ខ្ញុំ គឺ  អាការៈ ក្តៅ ខ្លួន របស់ ខ្ញុំ មិន កើតឡើង ទៀត ទេ  ហើយ អាការៈ  ក្អក  ឈឺ ពោះ និង  ខ្វះ ឈាម ក៏ បាន ធូរស្បើយ ទៅ ហើយ ។ ”
ពេលនេះ JASMIN  LISONDRA  បាន ទៅ ទទួល ការព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប បាន បី ដង ហើយ ។  ការធ្វើ ការពិនិត្យ ម្តង ទៀត ធ្វើអោយ គាត់ មាន ការធូរ ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ គ្រូពេទ្យ បាន ប្រាប់ គាត់ ថា  ដុំ មហារីក បាន រលាយ ហើយ  នៅសល់ តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត ទេ គាត់ អាច ចេញ ពី ពេទ្យ ហើយ ។  JASMIN  LISONDRA  ដែល ធូរស្បើយ ក្រោយពេល ទទួល ការព្យាបាល  បាន ញញឹម យ៉ាង ស្រស់ ទៅកាន់ ម៉ាស៊ីន ថត ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដើម្បី ត្រៀម ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  អក អំបុក  សំពះ ព្រខែ  និង បណ្តែត ប្រទីប ខាងមុខ  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចាប់ផ្តើម តុបតែង ភ្លើង រំយោល នៅ ដើមឈើ មហាវិថី ព្រះនរោត្តម  ចាប់ពី វិមាន ឯករាជ្យ ដល់ រង្វង់ មូល រមណីយដ្ឋាន វត្តភ្នំ  និង តុបតែង ភ្លើង ហ្វា  LED  នៅ ដើម ស្លា យក្ស នៅ តាម មាត់ ទន្លេ ផងដែរ ៕
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ដឹកនាំ សហការី  នាំយក សម្ភារ សិក្សា  និង អាហារ សម្រន់  មាន  នំបញ្ចុក សម្ល ការី នំប៉័ង  យក ទៅ ចែកជូន ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស  នៅ អនុវិទ្យាល័យ  ដូង ប្រេង តា នៃ  ក្នុង ស្រុក ព្រៃ នប់  ដើម្បី បាន បរិភោគ ជួបជុំគ្នា បង្ហាញ នូវ សេចក្តីស្រឡាញ់  នឹករលឹក ដោយ មាន ការចូលរួម ពី  សិស្សានុសិស្ស  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  និង អ្នក អាណាព្យាបាល សិស្ស  សរុប ចំនួន ៣០០ នាក់ ។
សិស្សសាលា អនុវិទ្យាល័យ ដូង ប្រេង តា នៃ  ត្រូវបាន ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  ជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ  អស់ រយៈពេល ជាង បី ឆ្នាំ មកហើយ ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ  ក្មួយ ៗ សិស្ស អនុវិទ្យាល័យ ដូង ប្រេង តា នៃ  ដែល មាន លំនៅឋាន ឆ្ងាយ ៗ ពី សាលារៀន ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក  តែងតែ បក់ ដៃ សុំ រថយន្ត ធំ ៗ ជិះ មក សាលារៀន ទាំង ទៅ  និង មក ។  ដោយ ឃើញ ពី ការលំបាក របស់ កូនក្មួយ ទាំងនោះ  ជំហាន ដំបូង  លោក ស្នងការបាន ជួល យានយន្ត ២ គ្រឿង ជា បណ្តោះអាសន្ន  ដើម្បី ដឹក សិស្ស ទាំងនោះ គឺ៖  រថយន្ត មួយ គ្រឿង  បើក តាម ផ្លូវ គ្រួស ក្រហម ចូល ទៅ ដឹក សិស្ស ៣ កន្លែង មាន ភូមិ អន្លង់ ក្រពើ នៅក្បែរ ជើង ភ្នំ កំចាយ  ភូមិ ចម្ការ ដំឡូង  និង ភូមិ មនោរម្យ ។  រីឯ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត  ដឹក សិស្ស នៅ ភូមិ តា ពៅ  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ។
ដោយ មាន ការចូលរួម ឧបត្ថម្ភ ថវិកា  ពី សប្បុរសជន  នៅ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក ស្នងការទិញ បាន រថយន្ត កូរ៉េ ធុន ធំ មួយ គ្រឿង  រៀបចំ បំពាក់ កៅអី សម្រាប់ ដឹកជញ្ជូន សិស្ស  បី ភូមិ មាន អន្លង់ ក្រពើ  ចម្ការ ដំឡូង  និង ភូមិ មនោរម្យ  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន ។  ដោយ ជួល មន្ត្រី ចូល និវត្តន៍ ម្នាក់  បើកបរ ជា ប្រចាំ  ថ្លៃ ឈ្នួល ប្រចាំ ខែ  ចំនួន ៥០ ម៉ឺន រៀល  និង ចំណាយ ប្រេង អស់ ចំនួន ៦០០ លីត្រ ក្នុង មួយ ខែ  លោក ឧកញ៉ា ចិត្ត ធម៌  ទៀ  វិចិត្រ  ជា អ្នកឧបត្ថម្ភ ប្រេង  និង ជួល រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង តម្លៃ ៦០ ម៉ឺន រៀល ក្នុង ១ ខែ ។
មាន មតិ សំណេះសំណាល ជាមួយ សិស្សានុសិស្ស នា ពេល នោះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ បាន ផ្តាំផ្ញើ ឲ្យ កូនក្មួយ ទាំងអស់  ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង រៀនសូត្រ  ស្តាប់ បង្គាប់ ការទូន្មាន របស់ ឪពុក ម្ដាយ  និង លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  ព្រមទាំង ចៀស ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី បញ្ហា គ្រឿងញៀន  និង គ្រឿងអបាយ មុខ ផ្សេង ៗ ទាំងឡាយ  ធ្វើ ខ្លួន ឲ្យ ក្លាយជា ពលរដ្ឋ ល្អ  សាកសមជា អ្នក បន្ត វេន ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក ស្នងការបាន ចែកជូន ថវិកា ដល់ សិស្ស ចំនួន ១៨២ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន ៥.០០០ រៀល  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ចំនួន ១១ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន ៥០.០០០ រៀល  និង អាណាព្យាបាល សិស្ស ចំនួន ៧០ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន ២.០០០០ រៀល ផងដែរ ៕
Highland  Park  Place  ជម្រើស ការិយាល័យ  សេវាកម្ម ការិយាល័យ សម្រាប់ ជួល នៅក្នុង  Highland  Park  Place  |  Regus  កម្ពុជា
យើង ផ្តោត លើ ឡាស៊ែរ ដែល មាន ជាតិ សរសៃ សម្គាល់ ,  កាត់ឡាស៊ែរ ជាតិ សរសៃ ឡាស៊ែរ ឧស្ម័ន  CO2  សម្គាល់ និង កាត់ ឡាស៊ែរ កាំរស្មី  UV  ល
FOCUSLASER  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឧបករណ៍ ជាមួយ ង្គុំ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម ឡាស៊ែរ និង ការអភិវឌ្ឍ នៃ ការស្រាវជ្រាវ ការរចនា និង ផលិតកម្ម មួយ ។
ក្មេងស្រី តូច ម្នាក់ ដែល បាន សម្តែង  ជា តួ កាច ឆ្នាស់ ក្នុង រឿង  ផ្កា ថ្ម  ដែល កំពុង ល្បី នោះ  គឺ មិន មែន អ្នក មកពី ណា ឆ្ងាយ នោះ ទេ  ពោលគឺ នាង មាន ជាប់ ឈាម ជ័រ  ជា អ្នក សិល្បៈ ស្រាប់តែម្តង ។
កុមារី  ជី  ឈិង លីន  អាយុ  ១៣ ឆ្នាំ  ដែល ត្រូវ ជា ចៅ ស្រី បង្កើត  របស់ តារា កំប្លែង ជើង ចាស់  ល្បី ឈ្មោះ លោក  ជួង  ជី  ហៅ  នាយ កុយ  បាន ចូលរួម សម្តែង រឿង ភាគ ខ្មែរ  ផ្កា ថ្ម  របស់ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  ដែល នាង ត្រូវបាន សម្តែង ជា  តួអង្គ ដ៏ កាច ឆ្នាស់ មួយ ។  តាម ការទស្សនា នៅក្នុង  រឿង ភាគ នេះ ផ្ទាល់  ចៅ ស្រី របស់  នាយ កុយ  ម្នាក់ នេះ គឺ ពិតជា  មាន ដុង សិល្បៈ មិន ធម្មតា ទេ  ដែល នេះ គឺ ពិតជា ស្លឹកឈើ  ជ្រុះ មិន ឆ្ងាយ ពី គល់ មែន ។  នាង ត្រូវបាន ទស្សនិកជន  ស្ញើច សរសើរ  ពី ទេពកោសល្យ សម្តែង របស់ នាង ថា  ពិតជា សម ដូច ធម្មជាតិ ។
ជីតា បាន ធ្វើជា គណកម្មការ កម្មវិធី  លំដាប់ ពិភពលោក  Cambodia’s  Got  Talent  រីឯ ចៅ ស្រី ក៏ កំពុង បញ្ចេញ រស្មី  តាមរយៈ រឿង ភាគ ខ្មែរ  កំពុង ល្បី របស់ ហង្ស មាស ទៀត ។  នេះ គឺ ពិតជា ក្រុមគ្រួសារ  អ្នក សិល្បៈ ដ៏ មាន សមត្ថភាព មែន ៕
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃពុធ  ៣ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨ A  ក្បែរ ការ៉ាស់ សាំង សុវណ្ណ គិរី  នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ជា បី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ភ្នំ ស្វាយ  សង្កាត់ បឹងកន្សែង  ក្រុង បាន លុង ។
រតនគិរីៈ  រថយន្ត បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ១ គ្រឿង មិន ស្គាល់ ម៉ាក  បាន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ពីក្រោយ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង តែម្តង  ខណៈ បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា ពី កើត ទៅ លិច  បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ២ នាក់  យាយ និង ចៅ  រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ដឹក បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  ដើម្បី សង្គ្រោះ ។
លោក  ហួត  បូរី  អធិការ នគរបាល ក្រុង បាន លុង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សុខ  លាង  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មេ ផ្ទះ  រងរបួស ធ្ងន់  ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា  C125  ស៊េរី ឆ្នាំ 2013  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  រតនគិរី 1A-3056 ។  ចំណែក ចៅ ស្រី ឈ្មោះ  ស្រី  ម៉ី  អាយុ ៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  រងរបួស ធ្ងន់  អ្នក ទាំង ២ នាក់  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ជ័យ ជំនះ  សង្កាត់ ឡា បាន សៀក  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី ។
លោក អធិការ បន្ត ថា  រថយន្ត បង្ក ក្រោយ កើត ហេតុ  បាន ព្យាយាម បើក រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  បន្សល់ទុក ជនរងគ្រោះ ដេក រណូករណែល ពេញ ផ្លូវ តែម្តង ។
បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ យក ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក នៅ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ដើម្បី ស្វែងរក រថយន្ត បង្ក មក ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ៕
ដំណាក់ ខេមបូនឹង ផ្តល់ ជូន លោក អ្នក នូវ ការស្នាក់ នៅ មួយ ប្រកបដោយ ផាសុខភាព ,  សុវត្ថិភាព  និង  ភាពស្រស់ស្រាយ  ។  Damn...
វា មិន មែន ជា រឿង ងាយ នោះ ទេ  ដែល ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ មួយ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  អាច ឈរជើង លើ ទីផ្សារ បាន រយៈពេល ជាង  ២០ ឆ្...
ពិព័រណ៍ ឧស្សាហកម្ម សំណង់ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៧  នឹង ធ្វើឡើង រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ដល់ ថ្ងៃ ទ ...
ពិព័រណ៍ ឧស្សាហកម្ម សំណង់ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៦  នឹង ធ្វើឡើង រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១  ដល់ ថ្ងៃទី  ៣  ខែធ្នូ  ឆ ...
ពិធី សូត្រ មន្ត លើក រាសី  សួស្តី ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  គ.ស  ២០១៧  សូម ទេវតា ឆ្នាំ ថ្មី ប្...
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី 5  ខែឧសភា  ឆ្នាំ 2016  កន្លងទៅ នេះ  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ CPL  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជ ...
នេះ គឺជា សកម្មភាព ក្រុមការងារ របស់ ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ ស៊ីភី អែល ដែល  កំពុង បំពេញ ភារកិច្ច ក្នុង ទិវា តាំងពិព័រណ៍ អ...
ដំណើរកំសាន្ត ជា ក្រុម  ឬ ហៅ ថា  Team  Building  Trip  មាន សារសំខាន់ ណាស់  សំរាប់ ក្រុមហ៊ុន នីមួយ ៗ  ក្នុង ការរឹត ចំណង ម...
សូម ជូនពរ  និង អបអរសាទរ អស់ ពី ដួងចិត្ត ចំពោះ  ធនាគារ កូក មិន  កម្ពុជា  ក្នុង ឳកាស បើក សម្ភោធ សាខា ថ្មី  សាខា ទូល ទំពូង ...
ក្រោយ នគរបាល ជំនាញ ការិយាល័យ បច្ចេកទេស វិទ្យាសាស្ត្រ នៃ ស្នងការ ខេត្ត ធ្វើ កោសល្យវិច័យ តាម ជំនាញ រួច មក  ទើប សន្និដ្ឋាន ថា ជា ករណី អត្តឃាត ចងក សម្លាប់  រួច ជនរងគ្រោះ បាន ចង ដៃ ព័ទ្ធ ទៅ ក្រោយ  ដោយ ខ្លួនឯង  ទើប ស្លាប់ តែម្តង  មិន មែន ជា អំពើ មនុស្សឃាត ទេ  និង កំពុង ស្រាវជ្រាវ រក សាច់ញាតិ មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ជួយ Share  រក សាច់ញាតិ ផង !  ប្រទះឃើញ សព បុរស ម្នាក់  ស្លាប់ ដោយ សភាព ចង .ក អង្គុយ និង ចង ដៃ ពទ្ធ័ ទៅ ខាងក្រោយ !..  |  Post  News
បាត់ដំបង :  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  បាន កើតឡើង  បន្ទាប់ពី មាន ការប្រទះឃើញ សព បុរស ម្នាក់ បាន ចងក សម្លាប់ ខ្លួន  ដោយ មាន ដៃ ពទ្ធ័ ទៅ ខាងក្រោយ  ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច ចុះ មក ពិនិត្យ  កាលពី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច បឹង អំពិល  ក្នុង ភូមិ ជ្រោយ ស្នា  ឃុំ ខ្នាច រមាស  ស្រុក បវេល ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ភ្នំពេញ :  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខណ: នេះ មាន អគ្គិភ័យ កំពុង ឆាបឆេះ សិប្បកម្ម មួយ កន្លែង  នៅ ម្តុំ ផ្សារ ស៊ីធ នី ក្នុង ខណ្ឌ ៧ មករា ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៤ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង សង្កាត់ មិត្តភាព  ខណ្ឌ ៧ មករា  ពេលនេះ កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច កំពុង ចេញ ទៅ អន្តរាគមន៍  ។
Home  »  Archives  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  ដំណើរការដាក់ពាក្យ ការជ្រើសរើស  និង លទ្ធផល អំពី អាហារូបករណ៍  សម្រាប់ សិស្ស ឆ្នើម ដែល មាន លំដាប់ ពិន្ទុ ខ្ពស់ ជាង គេ នៅក្នុង ការប្រឡង  មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  កម្ពុជា
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋសភា  លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  បាន បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋសភា បាន ត្រៀម  លក្ខណៈ រួចរាល់ហើយ  ដើម្បី បើក សម័យ  ប្រជុំ សភា ដំបូង  នីតិកាល ទី ៦  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ស្អែក នេះ  ដោយ បាន ត្រៀម  សម្រាប់ ទទួល វត្តមាន ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  ដែល ទ្រង់ នឹង យាង  មក ធ្វើជា  ព្រះរាជ អធិបតីភាព ។
លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  បាន ថ្លែង ប្រាប់ មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន ដើម អម្ពិល  នៅ ថ្ងៃទី ៤  កញ្ញា  ថា  “ យើង ត្រៀម រួចរាល់ហើយ  គឺ យើង ធ្វើ ការតុបតែង សភា  ឲ្យបាន ស្អាត បាទ  ឲ្យបាន មាន  សភាព ល្អ  ដើម្បី ទទួល ព្រះកុរណា  ដែល ជា ព្រះមហាក្សត្រ ជាទីស្រឡាញ់ របស់  ខ្មែរ យើង ទាំង  អស់ គ្នា ”  ។
អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋសភា  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរ អរគុណ  យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត  ដល់ ព្រះមហាក្សត្រ  ដែល ទ្រង់ បាន សព្វ ព្រះរាជ ហឬ ទ័យ  ក្នុង ការយាង មក ធ្វើជា ព្រះរាជ ធិបតីភាព  នៅក្នុង កិច្ច  ប្រជុំ ដំបូង  របស់ រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ៦ ថ្មី នេះ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋសភា នឹង ប្រជុំ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ  ៥  កញ្ញា  ក្រោម ព្រះរាជ អធិបតីភាព ព្រះមហាក្សត្រ  ។  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៥  កញ្ញា  រដ្ឋសភា  នឹង ចូល ស្បថ កាន់ ដំណែង ។  នៅ ថ្ងៃ  ៦  កញ្ញា  ពេលព្រឹក  នឹង បង្កើតឡើង  ក្បាល ម៉ាស៊ីន របស់ រដ្ឋសភា  ក៏ ដូចជា បង្កើត រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ។  ល្ងាច ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  គឺ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  នឹង ស្បថ ចូលកាន់ ដំណែង ។  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  កញ្ញា  គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី  នឹង ប្រជុំ លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន  ៕
ប្រភេទ ដាយណូស័រ៖  ប្រភេទ សត្វ បក្សី ផុត ពូជ អាយុ  ១២៧ លាន ឆ្នាំ  រកឃើញ ដុំ ថ្ម ដ៏  សំខាន់ រវាង ដាយ ណូស័រ  និង បក្សី សម័យ ទំនើប
ចិន៖  ប្រភេទ សត្វ បក្សី ផុត ពូជ  ដែល មាន អាយុកាល ១២៧  លាន ឆ្នាំ មុន  ថ្មី ៗ នេះ បាន បង្ហាញ ពី ដុំ ថ្ម វិវត្ត  ដ៏ សំខាន់ មួយ រវាង ឌីណូស័រ
Update ៖  ភរិយា របស់ អតីត  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី  ត្រូវ ទីភ្នាក់ងារ ប្រឆាំង  អំពើពុករលួយ  សួរ ចម្លើយ អស់  ១៣ ម៉ោង
PUTRAJAYA ៖  ទូរទស្សន៍ សិង្ហបុរី  Channel  News  Asia  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ
រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  បន្ត ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  ផ្សារ នៅមុខ រោងចក្រ  Newstar  និង តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤
ភ្នំពេញ៖  អគ្គិភ័យ បាន ឆាបឆេះ  កុដិ លោក ១ ខ្នង  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១ និង ១៣ នាទី អធ្រាត្រ  ថ្ងៃទី ២៧
អ.ស. ប៖  ទូរទស្សន៍ សិង្ហបុរី  Channel  News  Asia  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា
ញូវយ៉ក៖  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន សាទ រ ចំពោះ  “ ភាពក្លាហាន ”  របស់ មេដឹកនាំ  កូរ៉េ ខាងជើង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន
សិក្ខាសាលា ស្តីពី  “ កិច្ចការ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  និង ការអនុវត្ត រាល់ អនុសាសន៍ ក្រោម យន្តការត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ ជុំ ទី  ២ ”  រៀបចំ ដោយ ក្រសួង ការងារ យុទ្ធជន ពិការ និង សង្គមកិច្ច នៅ ថ្ងៃទី  ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។
តាមរយៈ សិក្ខាសាលា  ក្រសួង ការងារ យុទ្ធជន ពិការ និង សង្គមកិច្ច បាន ផ្ទៀង ស្តាប់ មតិ យោបល់ ចែករំលែក និង ទស្សនៈ របស់ ភ្នាក់ងារ និង អង្គការ នានា ដែល ប្រតិបត្តិ ក្នុង វិស័យ សិទ្ធិ ការងារ និង សិទ្ធិ របស់ ក្រុម ជន ងាយ រងគ្រោះ  ដើម្បី ធ្វើ បូកសរុប និង បង្ហើយ សម្រាប់ ត្រៀម សម្រាប់ សម័យ ការពារ របាយការណ៍ ជាតិ របស់ វៀតណាម  តាម យន្តការពិនិត្យ ទូទៅ តាម កាល កំណត់ ជុំ ទី  ៣  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ ប្រទេស ស្វីស ក្នុង ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ ។
គណៈប្រតិភូ បាន ឯកភាព ថា  ការអភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស គឺជា គោលដៅ អាទិភាព កំពូល ក្នុង គោលនយោបាយ របស់ បក្ស និង រដ្ឋ ។  អាទិភាព ខ្ពស់ បំផុត របស់ វៀតណាម គឺ បន្ត កសាង នីតិរដ្ឋ  ធ្វើ កំណែទម្រង់ ច្បាប់ និង គោលនយោបាយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង កិច្ចការពារ និង ជម្រុញ សិទ្ធិ មនុស្ស ផងដែរ ៕
MV  បទចម្រៀង ” វស្សា ទឹក ជន់ ”  របស់ តារាចម្រៀង កញ្ញា  និរត្តន៍  ត្រូវបាន អ្នកទស្សនា ជាច្រើន មើលឃើញ ថា  MV  បទ នេះ ផលិត ឡើង មាន ការសម្រិត សម្រាំង បាន ល្អ  និង ចំណាយ ខ្ពស់  ទើប ធ្វើឲ្យ បទ នេះ ល្បី ខ្លាំង  ខណៈ ដែល ចេញ មាន រយៈពេល មិន ទាន់ បាន ២៤ ម៉ោង មាន អ្នក ចូល ទស្សនា ច្រើន ។  ការពិត នៅ ពីក្រោយ ការផលិត  MV  បទ នេះ  គឺ មាន ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាក់ ខ្ពស់ របស់  ថោន  ជា អ្នក ចុះ ដឹកនាំ ផលិត ផ្ទាល់ ។  លោក  អ៊ិន  រិទ្ធី ចិត្រ  អ្នកគ្រប់គ្រង ការផលិត  នៅ ផលិតកម្ម  ថោន  បាន ប្រាប់ ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ តាម ទូរស័ព្ទ ជាមួយ លោក  តាន់  ចន្ថា  អ្នកផលិត ព័ត៌មាន  Kqube  ថា  MV  បទ  ” វស្សា ទឹក ជន់ ” របស់ កញ្ញាំ  និរត្តន៍ ...
តារា សម្តែង ស្រី ដែល ពូកែ  ចូល តួ  និង ជា តារា ម៉ូដែល  កញ្ញា  ដួង  ម៉ានិច  កំពុងតែ មាន ភាព  លេចធ្លោ ខ្លាំង ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ទេពកោសល្យ ផ្នែក សម្តែង  របស់ កញ្ញា ពិតជា មិន ធម្មតា  បើសិនជា កញ្ញា  ដើរ តួ កម្សត់ ប្រាកដជា  ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា  ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន  បើសិនជា កញ្ញា ដើរ តួ កាច វិញ  រឹតតែ អស្ចារ្យ ជាង នេះ ទៅ ទៀត ។  កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  កញ្ញា  បាន បង្ហោះ ជា វីដេអូ  តាមរយៈ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  របស់ កញ្ញា ផ្ទាល់ តែ ម្តង  គឺ  បាន បង្ហាញ ពី រាង តូច ច្រលឹង  និង  ដើមទ្រូង ទំហំ  ៣៤  គួរអោយ ខ្នាញ់ របស់ នាង  ធ្វើអោយ មហាជន មើល ឡើង ភ្លឹក ភ្នែក ស្ទើរ គ្រប់ គ្នា តែម្តង ។  បើ ចង់ ដឹង ច្បាស់ សូម ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម៖  http://k8-news.com/  ប្រភព៖
ថ្ងៃ មួយ ខ្ញុំ កំពុង នៅ ផ្ទះ  ជាមួយ ប្រពន្ធ រួមទាំង កូន  សំលេង ទូរស័ព្វ ក៏ រោទ៍ ស្ទើ  បែក ក្រដាស ត្រចៀក  ការពិត គឺ មិត្តភក្រ្ត ខ្ញុំ ខល មក  - អាឡូ ពួកម៉ាក ហ្អែង នៅ ឯណា ?  - គ្នា នៅ ផ្ទះ ជាមួយ ប្រពន្ធ ..!  - តោះ ទៅ ផឹក អត់  នៅ ខារ៉ាអូខេ ទើប បើក  ថ្មី ស្រី ស្អាត អស់ ទាស់  - តោះ ចាំ តិច ចឹង ….. ។  ភ្លាម នោះ ខ្ញុំ ភ ប្រពន្ធ ខ្ញុំ ថា  ខ្ញុំ ទៅ ក្រៅ ប្រជុំ មាន ការ សំខាន់ ហើយ  ឆ្លៀត សុំ ប្រាក់ ពី នាង បាន ១០០ ដុល្លា  ផងដែរ ហើយ ប្រាប់ នាង ថា :  អូន ញាំ បាយ មុន ទៅ  យប់ តិច បង មកវិញ ហើយ  អូន កុំ ភ្លេច បើក ទ្វា អោយ បង ផង ………. ។  បាន ដៃ តែម្ដង គ្រាន់តែ ចេញ  ផុត ពី ផ្ទះ ១ ជំហាន  ខ្ញុំ បើក ម៉តូ ដូច ហោះ ប្រញាប់  ទៅ ជួបជុំ មិត្តភក្ត្រ …  ដោយ គ្មាន ខ្វល់ អ្វី ទាំងអស់  ក្នុង ចិត្ត សប្បាយ ខ្លាំង ណាស់  ដោយ នឹក គិត ថា នឹង បាន  ផឹក ស៊ី សប្បាយ អោប  កៀក កើយ ស្រី ក្មេង ៗ យ៉ាង រំភើយ …. បន្ទាប់ពី ការសប្បាយ ដ៏ ខ្លី នោះ  បញ្ចប់ ម៉ោង ប្រហែល ៤  ទាប ភ្លឺ ខ្ញុំ បាន ទៅដល់ ផ្ទះ វិញ  ហើយ ចុច ទូរស័ព្វ អោយ  ប្រពន្ធ បើក ទ្វា .. មិន ទាន់ បាន ចុច ផងទ្វា ...
ភ្នំពេញ :  បុរស បែក ថ្នាំ ម្នាក់  ត្រូវបាន ឃាតក មិន ស្គាល់ មុខ  បាញ់ សម្លាប់ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម គួរឲ្យ អាណោច អាធ័ម  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ១៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃ  ទី ២៣  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ តូប លេខ A6  ផ្សារ នាគ មាស  ផ្លូវ ២៣៤  ស្ថិត ក្នុង  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សព ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ធី  ធូ  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៨  ឆ្នាំ មុខរបប កម្មករ  មាន ស្រុក កំណើរ នៅ ភូមិ គោក ដណ្តែក  ឃុំ  គោក សណ្ដែក  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ក្រុមកម្មក អូស រទេះ នៅ ផ្សារ នាគ មាស  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ មួយ ថ្ងៃ  ជនរងគ្រោះ  បាន ទៅ អុក ឡុក ផ្ទះ គេ  ហើយ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ចាប់ ប្រគល់ឲ្យ ទៅ ខាង សង្គមកិច្ច យក  ទៅ អប់រំ កែប្រែ  ។  ពួកគាត់ បាន បន្ត ទៀត ថា  លុះ ព្រឹក ថ្ងៃ  កើត ហេតុ  គេ ឃើញ ជនរង អង្គុយ  នៅ ចំណុច កើត ហេតុ  តែ មិន ដឹង ថា  មាន រឿង អ្វី នោះ ទេ  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ដើរ មកហើយ ដក កាំភ្លើង ខ្  លី មិន ស្គាល់ ម៉ាក បាញ់ ចំនួន ៤ គ្រាប់  បណ្ដាលឲ្យ បុរស រងគ្រោះ ដួល ស្លាប់  នៅក្នុង ថ្លុក ឈាម យ៉ាង អាណោច អាធ័ម ភ្លាម ៗ  ខណ: ជន  សង្ស័យ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ដោយ សុវត្ថិភាព  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  រួច ទាក់ទង ទៅ ជំនាញ  ចុះ រៀបចំ ដឹក សព ជនរងគ្រោះ  មក វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ  ដើម្បី ធ្វើ កំណត់ហេតុ  និង កោសល្យវិច័យ កំណត់ មុខ សញ្ញា  ស្រាវជ្រាវ តាម ចាប់ ជនសង្ស័យ យកមក ផ្ដន្ទាទោស តាម ច្បាប់  ៕
ផ្ទះ លេខ  168  ផ្លូវ  1015  ( ស្ថិត នៅ ខាងក្រោយ  សាសា បឋមសិក្សា ភ្នំពេញ ថ្មី )  សង្កាត់  ភ្នំពេញ ថ្មី ,  ខ័ណ្ឌ  សែន សុខ ,  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  ប្រទេស កម្ពុជា ។
បេក្ខជន / បេក្ខ នារី  ដែល ចាប់អារម្មណ៍  សូម ផ្ញើរ  CV  Cover  Letter  និង  តម្រូវការ ប្រាក់ បៀវត្ស  មកកាន់ អាស័យដ្ឋាន ដូច ខាងក្រោម  ៖
ផ្ទះ លេខ  168  ផ្លូវ  1015  ( ស្ថិត នៅ ខាងក្រោយ  សាសា បឋមសិក្សា ភ្នំពេញ ថ្មី )  សង្កាត់  ភ្នំពេញ ថ្មី ,  ខណ្ឌ  សែន សុខ ,  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  ប្រទេស កម្ពុជា ។
តារាចម្រៀង  Nicky  Wu  ប្រកាស រៀបការ ជាមួយ  នាង  Cecilia  Liu  លើ ទឹកដី  កោះ បាលី  ក្រោយ ចុះ អេតាស៊ីវិល
បទ « ពុក ខ្ញុំ ជា ប៉ូលិស ចរាចរណ៍ »  ជា សំនៀង ដ៏ ក្រអៅ ក្រអូន  របស់ តារាចម្រៀង ខ្មែរ សុរិន្ទ  អ្នកនាង  ចេន  សាយ ចៃ  ស្ថិត នៅក្នុង ផលិតកម្ម  ថោន  ដែល ទើបតែ ចេញ ជា  VCD  ថ្មី ៗ នេះ  ពេល បាន ទស្សនា ហើយ  ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា ទប់ទឹកភ្នែក មិន ជាប់
វីដេអូ ខ្លី ដែល យើង ឃើញ  HyunA  សិចស៊ី ដល់ យក ស្វាបាំង នោះ  ឥលូវនេះ ចេញ វីដេអូ ពេញ  ហើយ កាន់តែ ក្តៅ ជាង មុន ទៀត  (28/07/2014  10:33:00)
កូន អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បដិសេធ ថា  មិន បាន អញ្ជើញ ក្រុម តន្រ្តី  ហ៊ឹម  សុភី  ទៅ ប្រគំ កំដរ ពិធី ជប់លៀង  ឡើង កាន់ តំណែង ឡើយ
កូន អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បដិសេធ ថា  មិន បាន អញ្ជើញ ក្រុម តន្រ្តី  ហ៊ឹម  សុភី  ទៅ ប្រគំ កំដរ ពិធី ជប់
តារាចម្រៀង  ហ៊ឹម  សុភី ,  លោកគ្រូ ចេវ  និង ក្រុម តន្រ្តី  ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  ក្រឡាប់ រថយន្ត របួស ..
តារាចម្រៀង  Nicky  Wu  ប្រកាស រៀបការ ជាមួយ  នាង  Cecilia  Liu  លើ ទឹកដី  កោះ បាលី  ក្រោយ ចុះ អេតាស៊ី.
តារាចម្រៀង  ហ៊ឹម  សុភី ,  លោកគ្រូ ចេវ  និង ក្រុម តន្រ្តី  ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  ក្រឡាប់ រថយន្ត របួស ធ្ងន់ ២ នាក់  (Video  Inside)
ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ព្រមាន ឲ្យ បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់  រាល់ សកម្មភាព រំលោភបំពាន សិទ្ធិ  អ្នកនិពន្ធ .....
ធ្លាប់ តែ ស្ដាប់ បទ « ចង់តែ នៅ ក្រមុំ » ស្រី ច្រៀង  ឥឡូវ មក ស្ដាប់ បទ « មិន ចង់ នៅ កំឡោះ »  របស់ បុរស ជា ជន បរទេស ច្រៀង  វិញ ម្ដង មើល៍  (Video  Inside)
ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ព្រមាន ឲ្យ បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់  រាល់ សកម្មភាព រំលោភបំពាន សិទ្ធិ  អ្នកនិពន្ធ គ្រប់ ស្នាដៃ
ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ និង តម្លៃ  ដើម ឡើយ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  សម្រាប់ ភ្ញៀវ ជាតិ ដែល ចង់ ចូល ទស្សនា  Phnom  Penh  Safari  ក្នុង ម្នាក់ គឺ ត្រូវ បង់ ដល់ ទៅ  ១៥  ដុល្លារ ឯណោះ  ។  ប៉ុន្តែ គឺ ថយចុះ នៅសល់ តែ  ១០  ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ជា តម្លៃ សមរម្យ មួយ  សម្រាប់ អ្នក ចង់ ចូល ទស្សនា សួន សត្វ ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយ នេះ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  ថ្មី ៗ នេះ មាន សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក បាន ចុះផ្សាយ ព្រោងព្រាត ជាមួយ និង តម្លៃ ក្នុង ការចូល ទស្សនា  សួន កម្សាន្ត ដ៏ ធំ ដែល បាន ផ្លាស់ ពី ខេត្ត កោះកុង  មក ជិត ស្ថានីយ័ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន  ។  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  តម្លៃ ក្នុង ការចូល ទស្សនា ក៏ ត្រូវបាន ថយចុះ វិញ  បន្ទាប់ពី មាន ការត្អូញត្អែរ  ជាមួយ និង តម្លៃ ថ្លៃ ពេក  ។
សាធារណជន ទាំងអស់  អាច អញ្ជើញ ចូលរួម ទស្សនា  ការប្រគំ តន្ត្រី  និង ការតាំងពិព័រណ៌ ពាណិជ្ជកម្ម  ដោយ សេរី  និង ឥត គិត ថ្លៃ នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក
សួន សត្វ ដ៏ ធំ មួយ នេះ  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  មាន ការសម្តែង  របស់ ស្វា អូរ៉ង់ អូតង់  ការសម្តែង របស់ សត្វ សេក ពី អាហ្រ្វិក  ព្រមទាំង សត្វ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា មិន មាន ការខក បំណង ឡើយ  ។
មជ្ឈមណ្ឌល កម្សាន្ត  Rock  ក៏ ដូចជា  Zeus  ក្លឹប  បាន រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍  ប្រកួតប្រជែង សមត្ថភាព  DJ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  (Cambodian  Djs  Champion  Ship  2016) ជា លើក ដំបូង បង្អស់  ដើម្បី
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  សួន សត្វ សាហ្វារី នេះ គឺ មាន ទីតាំង នៅ  សង្កាត់ ព្រែក តា សេក  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន ចម្ងាយ ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ប្រមាណ ជា  ២០  គីឡូ មែត្រ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ភ្នំពេញ សាហ្វារី នេះ នឹង បើក សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ហើយ  ។  សួន កម្សាន្ត របស់  អ្នក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់  រូប នេះ  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ចំណាយ ទុន ដល់ ទៅ ជាង  ១០  លាន ដុល្លារ ឯណោះ  ៕
Noun  ::  ការបញ្ជាទិញ ,  លំដាប់ ,  ស៊េរី ,  ភាគហ៊ុន ,  ឋានៈ ,  ជម្មើស ជំនួស ,  កម្មវិធី ,  ការទទួលបាន ជោគជ័យ ,  ការអនុលោម ,  ,  រថភ្លើង ,  ខ្សែ អក្សរ ,  រឿង ភាគ ,  អាហារ បំប៉ន ,  ជំនួយ ,  ឧបសម្ព័ន្ធ ,  អ្នក ដើរ តាម ,  សុខុដុម ,  វាក្យ សម្ព័ន្ធ ,  បាន ចូលរួម ,  បម្រើ ,  ការស្តាប់ បង្គាប់ ,  ជាមួយ ,  ការអនុលោម តាម ច្បាប់ ,  លទ្ធផល ,  ចុងបញ្ចប់ ,  ជា យថាហេតុ ,  ជោគវាសនា ,  សេចក្តីសន្និដ្ឋាន  Meaning  ::  លំដាប់
សម្ល ម្ជួរ ព្រៃ សាច់ ទា  ជា មុខ ម្ហូប មួយ ដែល មាន រសជាតិ ឆ្ងុយ ឆ្ងាញ់  ហូប ហើយ ចង់ ហូប ទៀត  ព្រោះ វា ជា មុខ ម្ហូប ដែល យើង មិន ងាយ នឹង ធ្វើ វា ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា របៀប ធ្វើ មុខ ម្ហូប មួយ នេះ ដែល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា អាច រៀន ធ្វើ តាម បាន ។
ស៊ុប ក្រចក គោ  គឺជា ម្ហូប មួយ ប្រភេទ សម្រាប់ ប៉ូវ កំលាំង  ដែល យើង តែងតែ ធ្វើ វា ដោយ ស្ងោរ ទុក រយៈពេល ច្រើន ម៉ោង  ដើម្បី អោយ ស៊ុប នោះ កាន់តែ ឆ្ងាញ់ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា របៀប ធ្វើ  ស៊ុប ក្រចក គោ  ៖
ងាំង៉ូវ មាន់  ជា សម្លរ ទឹក មួយ ប្រភេទ ដែល មាន រសជាតិ ជួរ ដោយសារ យើង ប្រើ ក្រូច ងាំ ងូវ ។  ហើយ ប្រភេទ សម្លរ នេះ  គេ ចូលចិត្ត ធ្វើ វា សម្រាប់ ហូប ជួប ជំុ គ្រួសារ ជា ទីបំផុត ។  បើសិនជា អ្នក ទាំងអស់ គ្នា មិន ទាន់ ចេះ ធ្វើ អាច សាកល្បង ធ្វើ វា ដូច រូប មន្ត ខាងក្រោម នេះ ។
របៀប ធ្វើ  សម្លរម្ជូ គ្រឿង ត្រប់ ពុត លំញង  ( ត្រប់ ចង្កោម )  អ្នក ខ្លះ គាត់ ធ្លាប់ ហូប  អ្នក ខ្លះ គាត់ អត់ ធ្លាប់ ហូប  សម្រាប់ សម្លរម្ជូ គ្រឿង ប្រភេទ នេះ ។  ខាងក្រោម នេះ យើង នឹង រៀបរាប់ អំពី របៀប ចំអិន វា  ដែល អ្នក មើលទៅ ងាយ យល់ បំផុត  តោះ សាកល្បង ទាំងអស់ គ្នា !
ក្មេងស្រី វ័យ ជំទង់ ម្នាក់ នេះ  គឺជា គិលានុបដ្ឋាយិកា  ហើយ នាង មាន ឈ្មោះ ថា  Ginger  Kanya  Puck  ដែល ស្រស់ស្អាត  ហើយ មាន មនុស្ស ប្រុស ជាច្រើន តាម ស្រលាញ់ នឹង យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ នាង ថែម ទៀត ផង  ។
ស្រី ស្អាត  ៖  ក្មេងស្រី ស្រស់ស្អាត មួយ រូប ត្រូវបាន អ្នក និយម លេង អិនធឺណិត ជាច្រើន កោតសរសើរ រូប សម្រស់ របស់ នាង  ដោយសារតែ នាង មាន រូប មុខមាត់ ស្រស់ស្អាត  សាច់ ស ខ្ចី  ហើយ ជាពិសេស នោះ នាង តែងតែ ស្អាត គ្រប់ ពេល មិន ថា  ស្ថិត នៅក្នុង ឈុត សម្លៀកបំពាក់ ណាក៍ ដោយ  ។
ប៉ូលីស ម្នាក់ ពិតជា ក្លាហាន មែន !  ស៊ូ ប្រថុយ គ្រោះថ្នាក់ ខ្លួនឯង  ដើម្បី សង្គ្រោះ បុរស ប៉ង លោត សម្លាប់ ខ្លួន ពី អគារ ជាន់ ទី ៤  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
បុរស អាយុ  ៣២  ឆ្នាំ  ម្នាក់ ឈ្មោះ  Chen  បាន គិត ថា ជីវិត របស់ គាត់ ក្នុង ជាតិ នេះ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ  និង សម្រេចចិត្ត  « លាចាក »  ទៅ វិញ  តាមរយៈ ការធ្វើ អត្តឃាត លោត ពីលើ អគារ ជាន់ ទី ៤  ដែល ប្រហែល ចង់ឲ្យ គេ សរសើរ ស្លាប់ ទៅ អស្ចារ្យ !  ។
ពិត ណាស់  ដោយសារ ការប៉ះទង្គិច ខ្លាំង  ជា លទ្ធផល  បណ្តាលឲ្យ ទាំង ប៉ូលីស  និង បុរស នោះ រងរបួស ទាំង ពីរ  ។  យ៉ាងណាមិញ  ចំពោះ មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ  Chen  ធ្វើ អត្តឃាត បែប នេះ  គេ នៅ ពុំ ទាន់ ដឹង ច្បាស់ នោះ ទេ  ៕  ចន្ទី
ប៉ូលីស ក្នុង ទីប្រជុំ  Nankang  ក្រុង  Beihai  បាន ទទួល ការខល ហៅ អំពី ព័ត៌មាន បុរស ម្នាក់ កំពុង រៀបចំ ធ្វើ អត្តឃាត  និង បាន ប្រញាប់ប្រញាល់ មកកាន់ កន្លែង អគារ កើត ហេតុ  ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ ស្វយ័ត ក្វាង ស៊ី  Guangxi  Zhuang  ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស ចិន  ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការសាងសង់ នៅឡើយ  ។
ខណៈ ក្រុម ពន្លត់ អគ្គីភ័យ កំពុង រៀបចំ ឧបករណ៍  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ បុរស រូប នេះ ដែល កំពុង ឆ្លេរ ឆ្លា ពី ជាន់ ទី ៤  នៅ ពេល នោះ  ប៉ូលីស ម្នាក់ ក៏ បាន ដើរ ចូល ពី ខាងក្រោម យ៉ាង ក្លាហាន តែ ម្នាក់ឯង  និង មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង  បុរស រូប នេះ ក៏ បាន លោត ចុះ មក ប៉ះទង្គិច ឈើ គ្រោង សំណង់ យ៉ាង ទី ណាត់ ទីណែង តែ ម្តង  ។  ភ្លាម ៗ នោះ  មន្ត្រី ប៉ូលីស ឈ្មោះ  Liang  Xiao  ក៏ បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច  ដើម្បី  « ទ្រ ចាប់ »  គាត់  បើ ទោះជា ដឹង ថា  គាត់ ប្រាកដ ណាស់ នឹង ត្រូវ របួស យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  ។
ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវបាន ឃាតករ  សម្លាប់ ក្នុង បូរី សន្តិភាព ២  ,  នាង ទើប ខ្ចី លុយ គេ  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រទះឃើញ សាកសព ស្ត្រី ម្នាក់ នៅក្បែរ បន្ទប់ទឹក  ក្នុង ផ្ទះ  បូរី សន្តិភាព ២  សង្កាត់ ពង ទឹក  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ២៣  ខែ  វិច្ចិ កា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ស ពស្ត្រី ដែល ប្រទះឃើញ ស្លាប់ មាន ឈ្មោះ  ឡេង  មុំ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ មេ ផ្ទះ  ស្នាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយ មាន ឈ្មោះ  ហៀក  ស៊ុក  អាយុ ៣៤  ឆ្នាំ  បើកបរ រថយន្ត ដឹក ដី  មាន កូន ចំនួន ២ នាក់  ប្រុស ម្នាក់  ស្រី ម្នាក់ នៅក្នុង បន្ទុក គ្រួសារ  ។
តាម ប្រភព នៅ កន្លែង បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  បន្ទាប់ពី កូន ៗ  របស់ ជនរងគ្រោះ វិល ពី សាលារៀន វិញ  មកដល់ ផ្ទះ  រុញ ទ្វារ ចូល  ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ ម្តាយ  ដេក ស្តូក  ស្រែក យំ ហៅ អ្នកជិតខាង មក មើល  ទើប ដឹង ថា  ដេក ស្លាប់  ហើយ របស់របរ  មួយចំនួន រាយប៉ាយ ពេញ ផ្ទះ  រួច ទើប ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ ប្តី របស់ ស្ត្រី រងគ្រោះ ដែល កំពុង ចេញ ទៅ បើកបរ រថយន្ត ដឹក ដី បាត់  ។
តែ បើ តាម អ្នកជិតខាង  បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រួសារ ខាងលើ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣ នេះ  ប្តី របស់ ជនរងគ្រោះ  បើក រថយន្ត ដឹក ដី ចេញ ទៅ បាត់  កូន ៗ ២ នាក់  ក៏ ចេញ ទៅ សាលារៀន ដែរ  សល់ តែ ស្ត្រី រងគ្រោះ នៅ ផ្ទះ ម្នាក់ឯង  ហើយ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់  ចូលទៅ ជជែក លេង  ជាមួយ ស្ត្រី រងគ្រោះ  តែ មិន បាន ដឹង ថា  ជា អ្នកណា  ឬ សាច់ញាតិ  ហើយក៏ ចេញ ទៅ បាត់  រហូតដល់  កូន ៗ របស់ ជនរងគ្រោះ  មកពី សាលារៀន វិញ  ទើប ប្រទះឃើញ ម្តាយ ដេក ស្លាប់  បង្កឲ្យ ឆោឡោ តែ ម្តង  និង រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ចុះ មក ពិនិត្យមើល  ។
តាម បុរស ជា ប្តី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រពន្ធ ខ្លួន ទើប ខ្ចី លុយ គេ ១ មុឺន ដុល្លារ  កាលពី ៣ ថ្ងៃ មុន  ដើម្បី យកមក ធ្វើ ដើម រកស៊ី  ហើយ ទើបតែ ចំណាយ អស់ ១ ពាន់ ដុល្លារ នោះ ទេ ។  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  មតិ លើកឡើង ផ្សេង ៗ គ្នា  អ្នក ខ្លះ សន្និដ្ឋាន ថា ជា ករណី ប្លន់ សម្លាប់ យក លុយ ៩ ពាន់ ដុល្លា  ព្រោះ នៅ ខ្លួន ជនរងគ្រោះ មាន ស្លាកស្នាម  និង របស់របរ ក្នុង ផ្ទះ រប៉ាត់រប៉ាយ  ខុស ប្រក្រតី  តែ មតិ ខ្លះ ថា ស្លាប់ ដោយសារ ជម្ងឺ ខ្យល់ គ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  ករណី ខាងលើ  សមត្ថកិច្ច ជា ករណី ប្លន់ សម្លាប់  ព្រោះ កាបូប នឹង សម្ភារៈ របស់ ស្ត្រី បាន បាត់បង់  ៕  ដោយ៖ កូឡាប
Sorry មួយ លាន ដង ពី ពេជ្រ ថៃ ម្ចាស់ ពាន The  Voice  Kids  Cambodia  រដូវកាល ទី មួយ កក្រើក ឆាក តន្រ្ដី រស្មី ហង្ស មាស ( មាន វីដេអូ )
ប្តី ចូល KTV ស្រវឹង ខ្លាំង ពេក ក៏ បបួល នារី កំដរ នោះ ចេញ ក្រៅ  ស្រាប់តែ ច្រលំ ឌុប នាង យកមក ផ្ទះ  ពេល ប្រពន្ធ បើក ទ្វាមក ឃើញ នាង ក៏ និយាយ ថា …
សម ជា ម្ចាស់ ពាន The  Voice  Kid  Cambodia  រដូវកាល ទី ពីរ មែន ទេ ព  ពិសិដ្ឋ ច្រៀង បទ រួមគ្នា ជាមួយ កញ្ញា  ឳក  សុគន្ធ កញ្ញា  និង រ៉េត  រ៉ែន ពិរោះ កប់ តែម្ដង ( មាន វីដេអូ )
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ម្ចាស់ ពាន The  Voice  Kids  Cambodia  រដូវកាល ទី មួយ បាន អង្រួន ឆាក ទូរទស្សន៍ រស្មី ហង្ស មាស អោយ កក្រើក តែម្ដង ជាមួយ បទចម្រៀង ដែល មាន ចំណង់ ជើង ថា …  Read  More
តោះ ស៊ែ ចែក គ្នា ដឹង មន្ត្រី ជំនាញ ពិសោធន៍ រួចហើយ អាហារ ទាំងអស់ នេះ មិន មាន ជាតិ គីមី នោះ ទេ អាច ទិញ បរិភោគ បាន មិន ប៉ះពាល់ សុខភាព ទេ
ឌី ជេ  ក្ដិប  ៖  “ បើ បងប្អូន ចង់ ឃើញ  MV  សុំ ម្នាក់ ត្រឹម  ១ ដុល្លារ ”  គាំទ្រ ឲ្យ បទ ថ្មី របស់ ខ្លួន ចេញ ជា ផ្លូវការ  ( មាន វីដេអូ )
ញាក់ សាច់ តែម្មង !!  ចាស់ ៗ ហើយ តែ  ស៊ឹម  សូលិកា  និង  អេង  ឫទ្ធី  នៅតែ ផ្អែមល្ហែម និង ល្អូកល្មើន ជាមួយគ្នា  គួរអោយ ច្រណែន មែន ….!! ក្មេង ៗ សុំ ខ្មាស់ !!( មាន រូបថត ច្រើន ទៀត )
មើល ហើយ ញាក់ សាច់  ចូលរួម មង្គលការគេ ម្តង  ឈិត  សុវណ្ណ បញ្ញា  ពាក់ គ្រឿង ពេជ្រ ស្រោច ខ្លួន  ….!! ឃើញ រួច ញាក់ សា់ ត្រើត ៗ ម្មង …!!( មាន រូបភាព ច្រើន សន្លឹក ទៀត )
រៀបរាប់ ទំាង ទឹកភ្នែក !!  ខ្លោច ចិត្ត  ក្រោយពី ដឹង មូលហេតុ ពិត ដែល  ទេព  បូព្រឹក  មិន បាន ចេញ បទ ចំរៀង ថ្មី ក្នុង ផលិតកម្ម …..!!( មាន វីឌីអូ )
មោទនភាពជាតិ ខ្មែរ  !  ក្រុង សៀមរាប  និង  អង្គរវត្ត  ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ នៅ តំបន់ អាស៊ី  -  Koh  Santepheap  Daily
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ជា មោទនភាព ដែល ជា តម្លៃ ធំ ធេង មួយ ទៀត សម្រាប់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទាំងមូល  បន្ទាប់ពី យើង បាន ទទួល ជ័យលាភី ពានរង្វាន់ ថ្មី ៗ ពី ទីភ្នាក់ងារ ប្រឹក្សា យោបល់ លើ ការធ្វើដំណើរ  ទេសចរណ៍  (TripAdvisor)  ដែល ទីក្រុង សៀមរាប បាន ឈ្នះ ជា  « គោលដៅ ទេសចរណ៍ ល្អ បំផុត ក្នុង អាស៊ី សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦  Siem  Reap  as  the  Best  Destination  in  Asia  2016»  និង ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  បាន ឈ្នះ ជា  « ប្រាសាទ ល្អ បំផុត ក្នុង អាស៊ី សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦  Angkor  Wat  as  the  Best  Landmarks  in  Asia  2016»  ។
ផ្តើម ពីនោះ  ហើយ កាន់តែ មោទនភាព ថែម ទៀត នោះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក៏ នឹង ត្រូវ ទទួល នូវ ជ័យលាភី ពានរង្វាន់  « កម្ពុជា  ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ ល្អ បំផុត លើ ពិភពលោក សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦  Cambodia  –  the  World  Best  Tourist  Destination  for  2016»  ដែល នឹង ត្រូវ ប្រគល់ ដោយ  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ទេសចរណ៍  និង  ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប  ហើយ ពិធី ប្រគល់ នេះ នឹង រៀបចំ ជា ផ្លូវការ នៅ វិមាន សន្តិភាព  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  ។
មន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ទេសចរណ៍  និង  ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៥  ដោយ មាន សមាជិក មកពី ប្រទេស ទាំង ២៧ ក្នុង សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ។  ក្រុមប្រឹក្សា នេះ គឺជា ស្ថាប័ន ចាស់ ជាង គេ  និង  មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ដែល មាន ជំនាញ លើ វិស័យ ស្រាវជ្រាវ  និង  ផ្សព្វផ្សាយ ទេសចរណ៍  ដោយ មាន ទីផ្សារ អតិថិជន រហូតដល់ ៨០០ លាន នាក់ ក្នុង ទូទាំង សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ៕
សូម ជម្រាប ថា  ដោយ ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន អញ្ជើញ គណៈប្រតិភូ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ទេសចរណ៍  និង  ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប  ចំនួន ៥ រូប  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក បណ្ឌិត សាស្ត្រាចារ្យ  Mr.  Anton  Caragea  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ទេសចរណ៍  និង  ពាណិជ្ជកម្ម  នៃ សហភាព អឺរ៉ុប  មក ធ្វើ ទស្សនៈកិច្ច នៅ កម្ពុជា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៦  ដល់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដើម្បី ផ្តល់ ជ័យលាភី ពានរង្វាន់ ជូន ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  « កម្ពុជា  ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ ល្អ បំផុត លើ ពិភពលោក  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦  Cambodia  –  the  World  Best  Tourist  Destination  for  2016»  ព្រមទាំង ប្រកាស  « កម្ពុជា  ជា គោលដៅ វប្បធម៌ ពេញនិយម សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦  The  Favorite  Cultural  Destination  for  2016»  ថែម ទៀត  ។
- យប់ មិញ គ្នា យល់សប្តិ អស្ចារ្យ ណាស់  ឃើញ ខ្លួនឯង ទាក់ទង បាន នារី ម្នាក់ ស្អាត ដូច ទេព អប្សរ  ។  បន្ទាប់ពី សាសង គ្នា មួយ សន្ទុះ  នាង ណាត់ ម៉ោង ឱ្យ គ្នា ទៅ ជួប នៅ ខាងក្រោយ ផ្ទះ នាង  ដើម្បី នាំគ្នា ដើរលេង  ។  ប៉ុន្តែ គួរ ឱ្យ ស្តាយ ម្ល៉េះ ទេ  ព្រោះ ទីបំផុត ស្រាប់តែ គ្នា ទៅ យឺត ម៉ោង ណាត់  ។
1  1.  សារាចរ ណែនាំ  ស្ដីពី ការចុះបញ្ជី ដី អគារ  និង ក្បាល ដី សហកម្ម សិទ្ធិ  8. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី  ចុច មើល
(VOVWORLD)  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ៣០  មិនា  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ សន្និសីទ កំពូល  GMS  លើក ទី  ៦  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Sunwah  ហុងកុង របស់ ចិន  លោក  Jonathan  Choi  ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ៣០  មិនា  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ សន្និសីទ កំពូល  GMS  លើក ទី  ៦  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Sunwah  ហុងកុង របស់ ចិន  លោក  Jonathan  Choi  ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Jonathan  Choi  បាន សម្តែង គោលបំណង វិនិយោគ  ចូលក្នុង វិស័យ ផលិត ថែប នៅ វៀតណាម ដោយ មាន បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  ស្និទស្នាល  ជាមួយ បរិស្ថាន ឬ ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ អប់រំ  ថាមពល ព្រះអាទិត្យ  និង ការផ្សព្វផ្សាយ ទេសចរណ៍ ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  មាន គោលបំណង ថា៖  សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Sunwah  បន្ត  បើក ទូលាយ វិនិយោគ ធ្វើ អាជីវកម្ម ចូល ក្នុង វិស័យ ដែល សហគ្រាស មាន សក្តានុ  ភាព ហើយ អនុវត្ត បច្ចេកវិទ្យា បច្ចេកទេស ជឿនលឿន ក្នុង ដំណើរការអនុវត្ត គំរោងការណ៍ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន អះអាង ថា៖  រដ្ឋាភិបាល នឹង បន្ត បង្ក លក្ខណៈ  ងាយស្រួល ដល់ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ សកម្មភាព វិនិយោគ អាជីវកម្ម នៅ វៀតណាម ។
VOV  VOVworld នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  Nguyen  Xuan  Phuc  ទទួល ជួប សន្ទនា ប្រធាន ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ទ្វីប អាស៊ី ADBTakehiko  Nakao
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ទទួល ជួប  សន្ទនា ជាមួយ ប្រធាន ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ទ្វីប អាស៊ី  (ADB)  លោក  Takehiko  Nakao ។
នា ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល  នៅ ខាងក្រៅ សន្និសី កំពូល  GMS  លើក ទី  ៦  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ ប្រធាន ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ទ្វីប អាស៊ី  (ADB)  លោក  Takehiko  Nakao ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម បាន ស្នើឲ្យ ប្រធាន  ADB  លោក  Takehiko  Nakao  បន្ត ផ្តល់ ប្រភព ទុន ជួយ ឧបត្ថម្ភ សហការ ជាមួយ គំរោង  ការណ៍ ទុន ខ្ចី ដើម្បី កាត់បន្ថយ លក្ខ័ណ្ឌ ឲ្យ ខ្ចី សំដៅ ជួយ ឧបត្ថម្ភ វិស័យ អាទិភាព ដូចជា  ការ ទប់ទល់ នឹង បំរ៉ែ បំរួល អាកាសធាតុ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  កសិកម្ម ជន បទ  អប់រំ  សុខាភិបាល និង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ។  ក៏ ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ទទួល  ជួប សន្ទនា ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  Yunnan  ខេត្ត  Guangxi  ខេត្ត  Guangdong  និង ខេត្ត  Hainan  របស់ ចិន ផងដែរ ៕
នា ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល  នៅ ខាងក្រៅ សន្និសី កំពូល  GMS  លើក ទី  ៦  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ទទួល ជួប  សន្ទនា ជាមួយ ប្រធាន ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ទ្វីប អាស៊ី  (ADB)  លោក  Takehiko  Nakao ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម បាន ស្នើឲ្យ ប្រធាន  ADB  លោក  Takehiko  Nakao  បន្ត ផ្តល់ ប្រភព ទុន ជួយ ឧបត្ថម្ភ សហការ ជាមួយ គំរោង  ការណ៍ ទុន ខ្ចី ដើម្បី កាត់បន្ថយ លក្ខ័ណ្ឌ ឲ្យ ខ្ចី សំដៅ ជួយ ឧបត្ថម្ភ វិស័យ អាទិភាព ដូចជា  ការ ទប់ទល់ នឹង បំរ៉ែ បំរួល អាកាសធាតុ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  កសិកម្ម ជន បទ  អប់រំ  សុខាភិបាល និង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ។
ក៏ ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ទទួល  ជួប សន្ទនា ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  Yunnan  ខេត្ត  Guangxi  ខេត្ត  Guangdong  និង ខេត្ត  Hainan  របស់ ចិន ផងដែរ ៕
ស្រាបៀរ  ABC  Extra  Stout,  Heineken,  Tiger  ចាប់ រង្វាន់ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ជូន  គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី  ក្នុង កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ឆ្នាំ  ២០១៧ - ២០១៨  -  KhmerPress
Home  PR  ស្រាបៀរ  ABC  Extra  Stout,  Heineken,  Tiger  ចាប់ រង្វាន់ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ជូន  គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី  ក្នុង កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ឆ្នាំ  ២០១៧ - ២០១៨
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុមហ៊ុន  vivo  ជា ក្រុមហ៊ុន ស្មាតហ្វូន ធំ មួយ  ដែល បង្ហាញ វត្តមាន នូវ ស្មាតហ្វូន ម៉ូដែល ថ្មី របស់ ខ្លួន  មាន លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  កំពុងតែ ធ្វើឱ្យ អតិថិជន  ជាពិសេស យុវវ័យ ជាច្រើន មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ កម្មវិធី សម្ពោធ  vivo  V11  V11i  របស់ ខ្លួន  ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល មហាស្រព ពិព័រណ) កោះ ពេជ្រ  ។
មុននឹង ឱកាស ដ៏ អស្ចារ្យ នោះ  ឈាន មកដល់ ក្រុមហ៊ុន vivo  នឹង ផ្តល់ ជូន សំបុត្រ ដល់ បេក្ខជន ដែល បាន ឈ្នះ ក្នុង ការលេង ហ្គេម ចំនួន ២០ រូប  ពី ក្រុមហ៊ុន vivo  ដោយ គ្រាន់តែ ចូលរួម លេង ហ្គេម ជាមួយនិង លក្ខខណ្ឌ ងាយ ៗ៖
ទន្ទឹមនឹង នេះ  ក្រុមហ៊ុន  vivo  ដែល បាន សម្ពោធ កម្មវិធី  vivo  V11  V11i  នេះ  ក៏ បាន សហការ ជាមួយ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  បង្កើត នូវ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រគុំតន្ត្រី  រត់ ភ្លើង ពណ៌  vivo  MUSIC  RUN  :  GLOW  CONCERT  រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ ពេញ ដ៏ អស្ចារ្យ  ។
កម្មវិធី នេះ  គឺ មាន ការរត់ នៅក្រោម ភ្លើង ពណ៌  ឆ្លងកាត់ ពពុះ សាប៊ូ  និង ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការប្រគំ តន្ត្រី ដ៏ អស្ចារ្យ  ចូលរួម ដោយ តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន នាក់  មាន ដូចជា លោក ព្រាប  សុវត្ថិ ,  កញ្ញា  សុខ  ពិសី ,  កញ្ញា ឡូរ៉ា  ម៉ម ,  លោក  ឆន  សុវណ្ណា រាជ ,  កញ្ញា  សុខ  ស្រី នាង  រួមទាំង តារា ល្បី ជាច្រើន រូប  និង  DJ  ល្បី ៗ  ដែល កំពុង មាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង  ពី មិត្ត យុវវ័យ  ជាពិសេស កម្មវិធី ទាំងមូល  មាន ការផ្សាយ ផ្ទាល់ ពី ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  ថែម ទៀត ផង  ។
តោះ ចូលរួម លេង ទាំងអស់ គ្នា ដើម្បី មាន ឱកាស ឈ្នះ សំបុត្រ ចូលរួម ការប្រគំុតន្ត្រី ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ ពី ក្រុមហ៊ុន vivo  !
បន្ទាយមានជ័យៈ  រថយន្ត សឺរ៉ែន របស់ អាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  តាម ប្រដេញ ប្រកិត ប្រកើយ  រថយន្ត ដឹក សត្វ ព្រៃ លឿន ដូច ហោះ  ផ្អើល ខេត្ត  រត់ មិន រួច  បើក ទំលាក់ ទឹក ស្រះ លោត ទំលាក់ ខ្លួន  តែ រត់ មិន រួច  ជាប់ ទាំង ព្រូ  និង តៃ កុង ២ នាក់  ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ជំនួញ សត្វ ព្រៃ ឆ្លង ដែន ពី ប្រទេស ថៃ មក កម្ពុជា  បន្ត ទៅ ប្រទេស ដទៃ ទៀត  កើតមាន ជារើយ ៗ  តាមរយៈ ការឃុប ឃឹត របស់ ឈ្មួញ  ជាមួយ សមត្ថកិច្ច តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន កម្ពុជា  ថៃ  និង សមត្ថកិច្ច មួយចំនួន នៅ ខាងក្នុង  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ រាល់ ជំនួញ សត្វ ព្រៃ  តែង រង នៅ ការតាម ចាប់ ប្រផាប់ ប្រផីង  ៕
ហេតុការណ៍  សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប បទល្មើស សត្វ ព្រៃ នេះ  ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  ថ្ងៃទី ០៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ជប់ វ៉ារី  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បន្ទាប់ពី បើក រត់គេច បុក បារ៉ាស់ រថយន្ត ប៉េអឹម  ពី ឃុំ អូរ បី ជាន់  ស្រុក អូរ ជ្រៅ  រួច រត់ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  រហូតដល់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  សំដៅ ទៅ សៀមរាប  ដល់ ចំណុច ខាងលើ  រត់ មិន រួច ដោយ  សមត្ថកិច្ច យក រថយន្ត ធុន ធំ បិទ ផ្លូវ  ទើប បង្កឲ្យ រថយន្ត ដឹក សត្វ ព្រៃ  បត់ ស្តាំ សំដៅ ចូល ផ្ទះ អ្នកស្រុក លោត ទំលាក់ ពី រថយន្ត  បណ្តាលឲ្យ រថយន្តហោះ ធ្លាក់ ចូល ស្រះ  ។
តាម ការឲ្យដឹង ពី លោក  ស៊ិន  រ៉ាស៊ី  មេបញ្ជាការ អាវុធហត្ថ ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយ ទទួលបាន ការបញ្ជា ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បោន  ប៊ិន  មេបញ្ជាការ អាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លើ ការបញ្ជា ឲ្យ ចេញ កម្លាំង ទប់ស្កាត់ រថយន្ត ដឹក បទល្មើស សត្វ ព្រៃ  ដែល កម្លាំង ខេត្ត កំពុង ប្រដេញ ចាប់  ទើប លោក ស្នើសុំ រថយន្ត យីឌុប  ឲ្យ ឈប់ ពាំង ផ្លូវ  មិន ឲ្យ រថយន្ត ទៅ មុខ រួច  ទើប ធ្វើឲ្យ រថយន្ត ហាឡែន ដឺ  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ដែល សមត្ថកិច្ចកាក់ មិន ឈប់  បើក គេច ចូល ផ្ទះ ពលរដ្ឋ  ហើយ ធ្លាក់ ចូល ទឹក ស្រះ  បាន ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ឈ្មោះ  បាន  ផារៈ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  និង ឈ្មោះ  យ៉ាន់  យេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  អ្នក ទាំង ២ រស់ នៅ  ខេត្ត សៀមរាប  ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  បាន បញ្ជូន ទៅ អាវុធហត្ថ ខេត្ត ភា្លម  ៗ  ចំណែក រថយន្ត ដែល ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ស្រះ  បាន យក រថយន្ត សន្ទូច ពីរ គ្រឿង មក ស្ទូច ចេញ ពី ក្នុង ស្រះ  ដោយ ក្នុង រថយន្ត ផ្ទុក ទៅ ដោយ សត្វ ព្រៃ ពេញ មួយ រថយន្ត  រួមមាន  សត្វ អណ្តើក  កន្ធាយ  អន្សង  ក្នុង នោះ  មួយចំនួន ត្រូវបាន រួច ហែល ពេញ ស្រះ  ។  រថយន្ត មាន ពាក់ ស្លាក់ លេខ  ភ្នំពេញ  2Y-9941  សេរី ឆ្នាំ ២០០៥  ហើយ ក្នុង រថយន្ត មាន ស្លាកលេខ ផ្សេង ទៀត ដូចជា  ភ្នំពេញ  2Z-9183  ។  ក្រោយ ស្ទូច ឡើង មក លើ សមត្ថកិច្ច បាន  ប្រមូល ទាំង សត្វ  និង រថយន្ត បញ្ជូន មក រក្សាទុក នៅ អាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
តាម ព័ត៍មាន ដែល ទទួលបាន  រថយន្ត ដឹក សត្វ ព្រៃ នេះ  គឺ នាំចូល ពី ប្រទេស ថៃ  តាម ច្រក របៀង ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក ស្វាយ ចេក  សំដៅ ទៅ ខេត្ត សៀមរាប  ។  មកដល់ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ បាន បង្ហាញ ពី ចំនួន ជាក់លាក់  និង ជនសង្ស័យ  ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅឡើយ ទេ  ។
ជិះ ម៉ូតូ ទៅ យក លុយ សង ថ្លៃ ខារ៉ាអូខេ  ត្រូវ ក្រុម ចោរ វាយ ឲ្យ របួស  បម្រុង ប្លន់ យក ម៉ូតូ  តែ មិន បាន សម្រេច  -  Amapapa  News
តាម សម្តី ជនរងគ្រោះ  បាន ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  រូប គាត់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  Suzuki  Nex  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1FG-8941  បាន ជិះ ចេញ ពី កន្លែង ខារ៉ាអូខេ មួយ កន្លែង  ដើម្បី ជូន ភ្ញៀវ ទៅ ផ្ទះ របស់ គាត់  ដើម្បី ទៅ យក លុយ ដោយសារ គាត់ ខ្វះ លុយ  រួច បាន ទុក ម៉ូតូ របស់ គាត់  នៅក្នុង ហាង ខារ៉ាអូខេ  ដើម្បី ទៅ យក លុយ មក សង ម្ចាស់ ហាង វិញ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជិះ ម៉ូតូ ទៅ យក លុយ សង ថ្លៃ ខារ៉ាអូខេ  ត្រូវ ក្រុម ចោរ វាយ ឲ្យ របួស  បម្រុង ប្លន់ យក ម៉ូតូ  តែ មិន បាន សម្រេច
ភ្នំពេញៈ  ក្រុម ជនសង្ស័យ  ជា ក្មេង ស្ទាវ ១ ក្រុម មាន គ្នា ៦ ទៅ ៧ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ៣ គ្រឿង  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ដេញ វាយ បុរស ពីរ នាក់ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ និច មួយ គ្រឿង  និង ធាក់ អោយ ដួល  តែ យក ម៉ូតូ មិន បាន សំរេច  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ១០ នាទី យប់  រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២៧១  ចំណុច ស្ថានីយ ប្រេងសាំង  TOTAL  ក្នុង សង្កាត់ បឹង ទំពុន ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឈុំ  ពុន សារ៉ាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ រៀបចំ បន្ទប់ ខារ៉ាអូខេ  ស្នាក់ នៅ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ  និង ម្នាក់ ទៀត ដោយសារ រងរបួស ធ្ងន់  មិន ត្រូវ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នៅឡើយ ។
ជនរងគ្រោះ បន្ត ថា  គាត់ ទាំង ២ នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ  តាម ផ្លូវ ២៧១  ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ខណៈ មកដល់ ចំនុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ស្រាប់តែ លេច មុខ ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ មួយ ក្រុម  មាន គ្នា ៦ ទៅ ៧ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ៣ គ្រឿង មិន ចាំ ម៉ាក  បាន ដេញ វាយ ពីក្រោយ  តាំងពី ផ្សារ សុវណ្ណា រហូតមកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ពួកវា បាន ធាក់ បណ្តាលឱ្យ ម៉ូតូ របស់ គាត់ ដួល  តែ ចំ ចំនុច ដែល មាន ប្រជាពរដ្ឋ ច្រើន ដែរ  ទើប ធ្វើឲ្យ ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ ទាំងនោះ យក ម៉ូតូ មិន បាន  ក៏ នាំគ្នា ជិះ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ។
ក្រោយ ហេតុការណ៍ ជនង គ្រោះ ម្នាក់ ដែល រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន រថយន្ត គ្លីនិច ឯកជន  ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ  រួច សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ជូន ជនរងគ្រោះ ទៅ ប៉ុស្តិ៍ បឹង ទំពុន ទី ១  ដើម្បី ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ផងដែរ ៕
មាន បង់ រំលស់ ទូរសព្ទ័ ទំនើប ៗ គ្រប់ ប្រភេទ  ទាំង ថ្មី & មួយ ទឹក  បង់ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន មាន ច្រើន ជំរើស (AEON/Active_People/FUNAN/iFinance) សំរាប់ អ្នកធ្វើ ការ& រក សុី  ឯកសារ ងាយ ៗ ( បង់ ចាប់ពី 10$/ ខែ )  ស្នើរ ឯកសារ ម្ដង អាច យក ទូរសព្ទ័ បាន 2 ក៏ បាន 3 គ្រឿង ក៏ បាន តាម តម្រូវការ ( អាស្រ័យ លើ ចំនូល របស់ អតិថិជន )
- បងប្អូន ម៉ូយ ៗ ជួយ Share មួយ នឹង ទទួលបាន ការថែម ជូន មស្គ្រីន បិទ ការពារ 1 ឆ្នាំ ពេញ ឥត គិត ថ្លៃ  គ្រប់ ស៊េរី  (12 ខែ ចំនេញ បាន 12$  ស៊ែរ ភ្លាម ថែម ភ្លាម )
ផ្ទះ លេខ 523Eo,  មហាវិថី កម្ពុជា ក្រោម (128),  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូ 3,  ខណ្ឌ ទួលគោក ,  ខាងកើត ស្តុប សន្ធរ មុខ ប្រហែល 100m,  ( ទុល មុខ ភោជនីដ្ឋាន ប្រេសុី ដង់ )  ។
Phnom  Penh  ,  ផ្ទះ លេខ 523Eo,  មហាវិថី កម្ពុជា ក្រោម (128),  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូ ២,  ខណ្ឌ ទួលគោក ,  ខាងកើត ស្តុប សន្ធរ មុខ ប្រហែល 100m,  ( ទុល មុខ ភោជនីដ្ឋាន ប្រេសុី ដង់ )  ។
បច្ចុប្បន្ន  បុរស ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ រួម នឹង ម៉ូតូ ត្រូវ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕
ភ្នំពេញ :  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ទួលគោក ដាក់ គោលដៅ ត្រួតពិនិត្រ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ រឹតបន្តឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បាន ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ខណ: ពេល ឃើញ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ជនសង្ស័យ មាន ការភ័យ ស្លន់ស្លោ រយក ថ្នាំ ញៀន លេប ចូលក្នុង ពោះ បាត់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៥០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច សណ្ឋាគារ ឈូក ទិព្ធិ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ មុនីរ៉េត  ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គ  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
បុរស ទាំង ២ នាក់ មិន បាន ប្រាប់ ពី អត្តសញ្ញាណ នោះ ទេ ។  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ឌ្រីម សង់ស៊េរី ០១១  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1AY-3617 ។
តាម ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា មុននឹង ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បុរស ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ នេះ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ទួលគោក បាន ដាក់ គោលដៅ ត្រួតពិនិត្រ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ រឹតបន្តឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៅ ចំណុច កើត ខាងលើ  ខណ: នោះ ក៏ ឃើញ បុរស់ ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ស្រាប់តែ ឃើញ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ឈរ នៅ ខាងមុខ ព្រោងព្រាត  មាន កាភ័យ ស្លន់ស្លោ របម្រុង ជិះ ម៉ូតូ ត្រឡប់ ក្រោយ  ត្រូវ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច មាន ការសង្ស័យ បាន រត់ ទៅ ស្ទាក់ ចាប់ បាន  ស្រាប់តែ បុរស ម្នាក់ ដែល នៅ អង្គុយ ខាងក្រោយ បាន លូក ដៃ ចូលហោ ប៉ាវ ខោ រួច យក ថ្នាំ ញៀន ដែល ខ្លួន  ខំ លាក់ ទុក យកមក លេប ចូល ទៅក្នុង ពោះ បាត់ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ឃាត់ តែម្តង ។
ដាក់ពាក្យ នៅ ការិយាល័យ ក្រុមហ៊ុន ជីប ម៉ុង  ស្ថិត នៅ អគារ 137  ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  សង្កាត់ បឹងកេងកង 3  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ទល់ មុខ វត្ត ទួលទំពូង )  ឬ ផ្ញើរ ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិច  sivatha.seang@chipmong.com
ខណៈ  ស្រិល  វណ្ណា  ខំ ធ្វើ អំពើ ល្អ ថ្មី មួយ នេះ  តែ មហាជន មួយចំនួន មិន គាំទ្រ  ដោយ នៅ បន្ត រិះគន់  និង ចោទ ថា ជា ការ…  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
សូម រម្លឹក ថា  អតីត ព្រះចៅ អធិការ វត្តភ្នំ បាក់ លើ រូប នេះ  ត្រូវបាន ថ្នាក់ដឹកនាំ សង្ឃ  និង មន្ដ្រី ធម្មការ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  សម្រេច ធ្វើការផ្សឹក  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ០៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ លេច ធ្លាយ រឿង អាស្រូវ មាន ទំនាក់ទំនង ផ្លូវភេទ  ជាមួយ នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  បង្ករ លក កំហឹង ពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស  ៕  ឧត្តម
អតីត ចៅអធិការ វត្តភ្នំ បាក់ លើ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ស្រិល  វណ្ណា  ដែល ទើប ត្រូវបាន ផ្សឹក បន្ទាប់ពី លេចធ្លាយ រឿង អាស្រូវ ផ្លូវភេទ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស់  ជាមួយ នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ឈ្មោះ ថា  កញ្ញា  លីតា  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  បាន បង្ហោះ រូបភាព  និង វីដេអូ ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ  បង្ហាញ ពី សកម្មភាព ដោះ អំពើ ខ្មោច ព្រាយ បិសាច  ដែល បាន យាយី ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ។  ប៉ុន្តែ  ទង្វើ នៃ អំពើ ដ៏ ល្អ ជួយសង្គ្រោះ អ្នក ដែល មាន ទុក្ខ របស់ គាត់ ថ្មី មួយ នេះ  បែរជា ធ្វើឲ្យ មហាជន មួយចំនួន ពុំ សម្តែង ការពេញចិត្ត នោះ ទេ  ដោយ គិត ថា គ្រាន់តែ ជា …  « ការសម្តែង »  ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ ប្រហែល ដោយសារ ពួកគាត់ គិត ថា  នេះ ជា សកម្មភាព  « ស្តារ កិត្តិយស »  ដែល ហាក់ដូចជា កើតឡើង ចៃដន្យ ពេក ហើយ  ខណៈ ដែល ពេលនេះ  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  កិត្តិយស របស់ គាត់ កំពុង ធ្លាក់ចុះ សឹងតែ ហៅ លែង ឮ ទៅ ហើយ នោះ  ។
អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក មួយចំនួន  ក្នុង ចំណោម អ្នក ខ មិន គាំទ្រ លោក  ស្រិល  វណ្ណា  រាប់ រយ នាក់  បាន រិះគន់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « សម្ដែង ទេ ដឹង »,  « អាអន្ទិត ឯង គួរតែ បញ្ឈប់ នូវ ទង្វើ នេះ  អណិត ពួក គាត់ ផង  កុំ អោយ ពួកគាត់ ខាត ពេលវេលា  និង លុយកាក់  មិន ខ្វះ ទេ មុខរបរ រក សុី នោះ  ប្រយ័ត្ន មាន កម្ម ម្តង ទៀត  ។ »,  « ខ្ញុំ ជួប ហើយ ៗ  បាន បង ប្រុស នឹង ឯង ជួយ ព្យាបាល គ្រួសារ ខ្ញុំ ទាំងអស់  គាត់ ពិតជា ពូកែ មែន ខ្ញុំ ជឿ  ព្រោះ ខ្ញុំ ជួប ផ្ទាល់ខ្លួនឯង »,  « អត់ មានអារម្មណ៍ ថា ខ្មាស់ ខ្លួនឯង ទេ ហី ? ដែល ខ្លួនឯង ធ្វើ ខុស នឹង ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដល់ ម្លឹង ហើយ  នៅ ខំ ដើរ តួរ កំសត់ ដល់ ណា ទៀត ? ជា កូនប្រុស ឲ្យ ចេះ ទទួលខុសត្រូវ លើ អ្វី ដែល ខ្លួន បាន ធ្វើ ផង  បែរជា និយាយ ថា ខាង ស្រី ដាក់ ថ្នាំ  បោក បាន តែ អ្នកល្ងង់ ទេ ។ »,…  ។
ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  មនុស្ស ដ៏ ច្រើន លើសលប់ ទៀត  ក៏ បាន សម្តែង នូវ ការគាំទ្រ ចំពោះ ទង្វើ របស់ លោក  ស្រិល  វណ្ណា  ដែល បាន ចេះ កែ ខ្លួន  និង បន្ត ធ្វើ អំពើ ល្អ ជួយសង្គ្រោះ ដល់ ជីវិត អ្នក ដែល មាន ទុក្ខ  ហើយ ពួកគាត់ ក៏ ជូនពរ ឲ្យ អតីត សង្ឃ រូប នេះ ជួប តែ សំណាង ល្អ  កុំ ឲ្យ កើតមាន រឿងរ៉ាវ ដ៏ អសោច បែប នេះ ទៀត  ។  ដោយ ក្នុង នោះ  អ្នក ខ្លះ បាន បញ្ចេញមតិ ថា៖  « រឹងមាំ ឡេីង លោក បង កុំ ខ្វល់ ពី សំដី នាក់ ដ៏ ទៃ »,  « អំពើ ល្អ ធ្វើ ច្រើន មើល មិន ឃើញ ធ្វើ ខុស តែម្ដង មើលឃើញ ណាស់ »,  « លេាក បង គាត់ ពូកែរ ពិត មែន  បេី មិន ដឹង ច្បាស់ កុំ ចេះតែ ខម មេន  បេី មិន ជឿ រ កុំ វ្រ មាថ »,  « សូម ជូនពរ លោក ប្អូប  វណ្ណា អោយ បាន ជោគជ័យ ឈ្នះ មារ សត្រូវ ទាំងពួង វិនាស ខ្ចាត់ខ្ចាយ  សូម ជួប អ្វី ល្អ ៗ ទៅ ថ្ងៃ អាណាគត ខាងមុខ  ជួប មនុស្ស ល្អ ណា លោក ប្អូន »,  « គ្មាន នរណា ល្អ ឥត ខ្ចោះ នោះ ទេ  អ្នក ថា រិះគន់ ថ្កោល ទោស គេ តែ ខ្លួន ក៏ មិន ល្អ ជាង គេ ប៉ុន្មាន ដែរ  សំខាន់ លូវនេះ លោក ប្អូន ជា មនុស្ស ថ្មី  ហើយក៏ បន្ត ធ្វើ អំពើ ល្អ ត ទៀត  ខ្ញុំ គាំទ្រ លោក ប្អូន  ស៊ូ ៗ ៗ  សូម អោយ លោក ប្អូន ជួប តែ សំណាង ល្អ »  ។  អ្នក ខ្លះ ទៀត ឆ្លើយតប នឹង អ្នក មាន ទស្សនៈ ផ្ទុយ ថា  « បើ មិន ជឿ គាត់ ទេ កុំ មើល ហើយ កុំ ជេ  មាន តែ អ្នកស្រុក ទេ ដែល ដឹង នឹង ជឿ គាត់  មិន មែន តែ តែ ស្ក ស្ករ តាម ផេស បុក ទេ  គាត់ ល្បី នៅ បន្ទាយមានជ័យ អ្នកណា ក៏ ស្គាល់ ដែល គាត់ ជួយ គេ ច្រើន ណាស់ »,  « ហេតុអី ក៌ មនុស្ស ចូលចិត្ត ឃើញ មនុស្ស ធ្លាក់ ទឹក ហើយ យក ជើង ជាន់ បន្ថែម ម្លេះ លើ លោក នេះ តើ មាន ជន ណា ម្នាក់ ដែល មិន ធ្លាប់ ធ្វើ ខុស  សូម្បី អ្នក ថា អោយ គេ នឹង ក៌ ដោយ »,  « ទោះបីជា អាក្រក់ រឺ ល្អ  យ៉ាងណា ក៏ គាត់ មាន ទឹកចិត្ត ជួយ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ មក ហើយ »,  « បោក មិន បោក មាន តែ សាមីខ្លួន ពួកគេ ទេ ដែល ដឹង .  ដឹង ត្រឹមតែ គាត់ ជួយ មនុស្ស ទៅ បាន ហើយ  ខ្ញុំ សរសើ គាត់ .»,…  ។
ស្ត្រី រូប នេះ ត្រូវបាន លឺ និយាយ ថា៖  « អត់ ទេ  ទុកឲ្យ ខ្ញុំ នៅ ទីនេះ បាន ហើយ  ខ្ញុំ មិន ស្វែងរក នាង ទៀត ទេ  ។  ទុកឲ្យ នាង ដឹង ថា  កុំ មាន ការសោកស្តាយ តទៅទៀត ឲ្យ សោះ  ព្រោះ នាង ពេញចិត្ត ជន បរទេស  ជាជាង ម្តាយ របស់ ខ្លួន »  ។
អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ ថា  “Hendry”  បាន សរសេរ ចំណងជើង វីដេអូ ថា៖  « ម្តាយ ម្នាក់ នេះ មកពី ស្រុក ឆ្ងាយ  Medan  ទៅកាន់  Bali  ដើម្បី មក ជួប កូនស្រី របស់ គាត់  ដែល បាន រៀបការ ជាមួយ ជន បរទេស ម្នាក់  ។  ប៉ុន្តែ  នៅពេល គាត់ បាន មកដល់ ក្នុង  Bali  កូនស្រី របស់ គាត់ បែរជា មិន ចង់ ជួប មុខ គាត់  ព្រោះតែ នាង ខ្លាច អាម៉ាស  ពេល សារភាព ថា  គាត់ ជា ម្តាយ របស់ នាង »  ។
« កូន គាត់ ខំ ចិញ្ចឹម បីបាច់ យ៉ាង លំបាក វេទនា  ដើម្បី បាន រៀនសូត ចេះដឹង នឹង គេ  តាមរយៈ ការដើរ លក់ ថ្មាំ ឱសថ បុរាណ  ប៉ុន្តែ  ចុងក្រោយ  កូនស្រី របស់ គាត់  បាន ត្រឹម ទំនាក់ទំនង ទៅ គាត់ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ប៉ុណ្ណោះ »  ។
« សង្ឃឹម ថា  នេះ ជា មេរៀន មួយ សម្រាប់ កូន ៗ ដទៃ  ដែល ចាកចោល ផ្ទះ  ធ្វើការ នៅ ស្រុក ឆ្ងាយ បាន យល់ដឹង ផង  ។  មិន មាន ភាពជោគជ័យ ទេ  បើ គ្មាន ការលះបង់ ពី ឪពុក ម្តាយ របស់ អ្នក »  ៕  ចន្ទី  (Coconuts)
ត្រូវ គ្រួសារ បោះបង់ !  ដាច់ចិត្ត ស្កាត់ ពី ស្រុក ឆ្ងាយ មក រក កូន ក្នុង ទីក្រុង  តែ ត្រូវ កូនស្រី មាន ប្តី បរទេស ធ្វើ ទង្វើ បែប នេះ ដាក់ ទៀត  ពិតជា គួរឲ្យ អាណិត ណាស់  ( វីដេអូ )  –  CEN
វីដេអូ ចាក់ ដោត បេះដូង មួយ  បាន កំពុង ត្រូវបាន ចែករំលែក  និង ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង  ពីសំណាក់ មនុស្ស យ៉ាង ច្រើន នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ដែល វីដេអូ នេះ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ស្ត្រី អ្នកស្រែ វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  អង្គុយ ទ្រ ហ៊ោយំ ដ៏ កំសត់ នៅជាប់ ចិញ្ចើមផ្លូវ កន្លែង  នៅក្នុង ទីក្រុង  Bali  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  ស្ត្រី កំសត់ ម្នាក់ នេះ បាន និយាយ ថា  គ្រួសារ របស់ គាត់ បាន បោះបង់ គាត់ ចោល  ។  គាត់ មកពី ស្រុក ឆ្ងាយ  Medan  កោះ ស៊ូម៉ាត្រា  ដើម្បី មក ជួប កូនស្រី របស់ គាត់ ដែល បាន រៀបការ ជាមួយ ជនជាតិ បរទេស នៅ ទីនេះ  ក្នុង ទីក្រុង  Bali  ប៉ុន្តែ  កូនស្រី របស់ គាត់ បដិសេធ ជួប គាត់ ទេ  ។
ខណៈ គាត់ នៅតែ បន្ត យំ  មនុស្សម្នា ក៏ បាន ប្រមូលផ្តុំ មក មើល គាត់  និង ព្យាយាម ឲ្យ គាត់ រំងាប់ អារម្មណ៍ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ  ពុំ អាច ទេ  ។  មនុស្ស ម្នាក់ អាច ត្រូវបាន លឺ និយាយ នៅក្នុង វីដេអូ  សុខចិត្ត ជូន គាត់ ទៅកាន់ ផ្ទះ កូនស្រី របស់ គាត់ ទៀតផង  ប៉ុន្តែ  ស្ត្រី រូប នេះ ឆ្លើយតប ថា  គាត់ ពុំ មាន អស័យដ្ឋាន អំពី ទីកន្លែង ស្នាក់នៅ របស់ កូនស្រី ទេ  និង គ្រាន់តែ ដឹង ថា  កូនស្រី របស់ គាត់ ធ្វើ ការ នៅ កន្លែង ស្ប៉ា  នៅក្នុង តំបន់  Canggu  ។
នៅពេល គេ អនុញ្ញាតឲ្យ គាត់ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ របស់ ពួកគេ ១ យប់  ដើម្បី រង់ចាំ ព្យាយាម ស្វែងរក ទីតាំង ស្នាក់នៅ របស់ កូនស្រី គាត់ នៅ ព្រឹក ស្អែក បន្ត  ស្ត្រី រូប នេះ បាន បដិសេធ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា អាច គ្រប់គ្រង សភាពការណ៍ គ្រឿងញៀន បាន ហើយ  កត្តា នាំមក នូវ ភាពជោគជ័យ  គឺ បាន មក ពី ឆន្ទៈ  ការប្តេជ្ញាចិត្ត  និង ការចូលរួម ពី គ្រប់ ផ្នែក  និង គ្រប់ វិស័យ  ធ្វើ សកម្មភាព ព្រម គ្នា ដោយ ការទទួលខុសត្រូវ  ។
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កិច្ចប្រជុំ ភាពជាដៃគូរ វាង វិស័យ សុខាភិបាល រដ្ឋ អំណាច មូលដ្ឋាន  និង មន្ត្រី អនុវត្តន៍ ច្បាប់ ក្នុង ការអនុវត្ត ការ  ព្យាបាល អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន ដោយ ផ្អែក លើ សហគមន៍  នៅ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ត្រូវបាន បើក ក្រោម អធិបតី  លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  អគ្គ លេខាធិការ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  និង វត្តមាន លោក  វេជ្ជបណ្ឌិត  ឈិត  សុផល  ប្រធាន នាយ ដ្ឋាន សុខភាព ផ្លូវចិត្ត  និង ការបំពាន គ្រឿងញៀន  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី តំណាង វិស័យ សុខាភិបាល  តំណាង គណៈកម្មាធិការ ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន រាជធានី ភ្នំពេញ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  សង្កាត់ ទាំង ៨  នៃ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ចំនួន ជិត ១០០ នាក់  ។
លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ព្រុំ  សន្ធរ  ស្នងការ រង ទទួល ផែន ប្រឆាំង បទល្មើស  បាន មានប្រសាសន៍ ស្វាគមន៍ ដល់ អ្នកចូលរួម ទាំងអស់ ទាំង មន្ត្រី អនុវត្ត ច្បាប់  អាជ្ញាធរដែនដី មូលដ្ឋាន  វិស័យ សុខាភិបាល ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ដែល បាន ចូលរួម តាម ការអញ្ជើញ ដើម្បី រួមគ្នា ដោះស្រាយ បញ្ជូន អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន ឲ្យ ទៅ ទទួល ការព្យាបាល នៅ តាម មូលដ្ឋាន សុខាភិបាល ពេទ្យ ជាតិ  បង្អែក  មណ្ឌល សុខភាព  ។
លោក  ជួប  សុខ ចំរើន  ប្រធាន អង្គការ ខាណា  បាន ថ្លែង ថា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត ចំនួន ៤  គឺ រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត បាត់ដំបង  បន្ទាយមានជ័យ  សៀមរាប  ក្រុង ព្រះសីហនុ  មាន អត្រា ប្រេវ៉ាឡង់ មេរោគ អេដស៍ កម្រឹត ខ្ពស់ ក្នុង ចំណោម ទាំង អ្នកចាក់  និង អ្នក មិន ចាក់ គ្រឿងញៀន ។
លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  អគ្គ លេខាធិការ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន បាន ប្រសាសន៍ ថា  បញ្ហា គ្រឿងញៀន លើ ពិភពលោក មិន មាន សញ្ញា ថមថយ ទេ ប៉ុន្តែ កម្ពុជា អាច គ្រប់គ្រង សភាពការណ៍ គ្រឿងញៀន បាន ហើយ  ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  កត្តា នាំមក នូវ ភាពជោគជ័យ  គឺ បាន មក ពី ឆន្ទៈ  ការប្តេជ្ញាចិត្ត និង ការចូលរួម ពី គ្រប់ ផ្នែក  និង គ្រប់ វិស័យ  ធ្វើ សកម្មភាព ព្រម គ្នា ដោយ ការទទួលខុសត្រូវ  ។  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  បាន ថ្លែង បន្ត ថា  ការចាត់ បញ្ជូន អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន ទៅ ទទួលយក សេវា ព្យាបាល បាន កាន់តែ ឆាប់ គឺ ជួយ គាត់ ឲ្យ ត្រឡប់មក រក ស្ថានភាព ល្អ ដូច ដើម  និង បាន ចូលរួមចំណែក ដល់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ និង សង្គមជាតិ  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ងី  មាន ហេង  ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ប្រសាសន៍ ថា  ការប្តេជ្ញាចិត្ត  ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត ដល់ អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន និង  ភាពស៊ីសង្វាក់ រវាង វិស័យ សុខាភិបាល  មន្ត្រី អនុវត្ត ច្បាប់  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ក្រមសីលធម៌ វិជ្ជាជីវ : ជា កត្តា ចាំបាច់ សម្រាប់ ជម្រុញ អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន ឲ្យ ទៅ ទទួលយក សេវា ព្យាបាល ដោយ ស្ម គ្រ័ចិត្ត ដោយ ផ្អែក លើ សហគមន៍ នៅ តាម មូលដ្ឋាន សុខាភិបាល ។
ឯក អគ្គ រាជ ទូត  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ប្រចាំ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចូល ក្រាបបង្គំ គាល់  និង ថ្វាយ ព្រះពរ  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ
ភ្នំពេញ៖  ទីតាំង ការដ្ឋាន សំណង់ ដ៏ ធំ មួយ កន្លែង  ដែល គេ ដឹង ថា មិន មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  និង សង់ រំលោភ នៅលើ ចំណី ផ្លូវ សារធារណះ ប្រវែង  ៧,៥០ ម៉ែត្រ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ សែន  សុខ ចុះ ណែនាំ ឲ្យ រុះរើ ចេញ  ប៉ុន្តែ ការរុះរើ នោះ  គឹមាន ប្រវែង តែ  ២,៥០ ម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ ហើយ បើ គិត មកដល់  ពេលនេះ សង់ ជិត រួចរ៉ាល់ ហើយ  ។  ទីតាំង សំណង់ ខាងលើ នេះ ស្ថិត នៅ តាម បណ្តាយ  ផ្លូវ ៩២  ភូមិ បន្លា ស្អិត  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង សេរីភាព  សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ  និង សុភមង្គល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ព្រះអង្គ សព្វ ព្រះរាជ ហឫទ័យ ព្រះបរម រាជានុញ្ញាតិ ឲ្យ  ឯក អគ្គ រាជ ទូត  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ប្រចាំ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ...  Read  More  »
អាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រៃវែង ឃាត់ខ្លួន ជន  សង្ស័យ ២ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ប្រើប្រាស់  និង  ជួញដូរ សារធាតុ ញៀន  ( មាន វីដេអូ )
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  ជនសង្ស យ័  ២ នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រៃវែង  ឃាត់ខ្លួន បន្ទាប់ពី រកឃើញ ថា បាន ចែកចាយ  និង ប្រើប្រាស់ នូវ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់  កាលពី វេលា ម៉ោង ២  និង  ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច ទួល ព្រះប្រាំ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ខ្នយ  ឃុំ តា កោ  ស្រុក ពោធិរៀង  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នាយ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ក្រយា  សហការ ជាមួយ នគរ ស្រុក បារាយណ៍  ចុះ អនុវត្តន៍ ដីការលេខ ២៥  របស់ ចៅក្រម  ឃន សុកល  ប្រធាន សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ធំ  ឲ្យ ចាប់ខ្លួន ឈ្មោះ ឆែម  ឆេន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ បាក់ស្នា  ...  Read  More  »
ធនាគារ ជាតិ  នៃ កម្ពុជា  និិង ធនាគារ ឯកជន ជាច្រើន នៅតែ អះអាង ទទួលយក លុយ  ដុល្លារ ដែល មាន  ស្នាម ប្រឡាក់  តិចតួច  ស្នាម បោះ ត្រា  និង ទក់ តិចតួច  ដូច ធម្មតា
ភ្នំពេញ  ៖  ព័ត៍មាន ទាន់ ហេតុការណ៍ និង  ក្តៅ ៗ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង កាន់តែ ច្បាស់  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  មិថុនា  ២០១៦ នេះ ថាៈ  ក្រោយពី កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា រវាង តំណាង ធនាគារ ឯកជន ជាច្រើន  និង ធនាគារ ជាតិ  នៃ កម្ពុជា  បាន ម្រេច នៅ មុន នេះ បន្តិច ថា  ទទួលយក លុយ  ដុល្លារ ដែល មាន  ស្នាម ប្រឡាក់  តិចតួច  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តា ល៖  កម្លាំង ផ្នែក ជំនាញ និង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទឹក ឃ្លាំង សហការ ជាមួយ  CMAC  ធ្វើ ការរាវ រក កាកសំណល់ សង្គ្រាម ប្រមូល បាន គ្រាប់ ប៊ុម ប៊ី ចំនួន  ៥៥ គ្រាប់ ។  ការចុះ រាវ រក គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ខាងលើ នេះ ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច ដី ស្រែ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ស្ថិត នៅ ក្រោយ ភូមិ ទឹក ឃ្លាំង  ឃុំ ទឹក ឃ្លាំង  ស្រុក ល្វាឯ ម  ចម្ងាយ ពី ភូមិ ប្រហែល  ២,៥០០ ម៉ែត្រ ។  ក្រោយ ប្រមូល បាន ហើយ ខាង  CMAC  ក៏ សម្រេច កម្ទេច គ្រាប់ ទាំង  ៥៥ គ្រាប់ នេះ នៅ និង កន្លែង តែម្តង  ...  Read  More  »
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចូលរួម ជាមួយ លោកស្រី  Nguyen  Thi  Hien  ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រាសាទ ព្រះកែវ មរក ត នៃ ព្រះបរម រាជ វាំង
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ភរិយា សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រជ្ឋ មន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ចូលរួម ជាមួយ លោកស្រី  Nguyen  Thi  Hien  ភរិយា លោក ប្រធានាធិបតី នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តា ល៖  បុរស ចំណាស់ ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ដោយសារ បើកបរ ម៉ូតូ ក្នុង ល្បឿន លឿន ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន រេ ចង្កូត បុក ខឿន ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដួល  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១១  និង ៣៩ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  លើ ផ្លូវ លេខ ៣៨០  ភូមិ ព្រែក ល្វា  ឃុំ ព្រែក តា កូវ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល ។  សមត្ថ ប្រាប់ ថា  ជនរងគ្រោះ  យី  យិុន  ភេទ ប្រុស  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  តារា សម្តែង និង បង្ហាញ ម៉ូត ដែល គេ ស្គាល់ ថា ទើបតែ រះ ថ្មី  គឺ លោក  ប៊ុន  ថេត  ត្រូវបាន រងគ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ហើយ យក ទៅ សង្រ្គោះ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  តែ ដោយ របួស ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក ទើប ធ្វើឲ្យ តារា សម្តែង ម្នាក់ នេះ បាត់បង់ជីវិត ទាំង វ័យ ក្មេង គួរឲ្យ អាសូរ និង សោកស្តាយ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ៕  Read  More  »
ខេត្ត ក្រចេះ៖  ជនសង្ស័យ ដៃដល់ ក្នុង អំពើ ចោរកម្ម  ដែល បាន ធ្វើ  សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ Scopy មួយ គ្រឿង  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  មិថុនា  ពី ភូមិ ស្រែ ស្តៅ  សង្កាត់  អូរ ឬស្សី  ក្រុង ក្រចេះ  ត្រូវបាន នគរបាល ក្រុង ក្រចេះ  ស្រាវជ្រាវ បង្រ្កាប បាន នៅ ថ្ងៃ  ទី ១៣  មិថុនា  នៅ ក្រុង ក្រចេះ ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  នៅ ទន្លេ វ៉ៃ គោ  មាន រៀបចំ ពិធី ប្រលេង កូន ត្រី  ជាង ៣៥.០០០ ក្បាល  ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតីភាព សម្តេច  ព្រះ អគ្គ មហាសង្ឃរាជាធិបតី កិត្តិ  ឧទ្ទេស បណ្ឌិត  ទេព  វង្ស  សម្តេច ព្រះ មហាសង្ឃរាជ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  លោកស្រី  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ែន  សំអន  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តាលៈ  ដី មាន ទំនាស់ ទំហំ ២៦ ហិកតា ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ពពាល ខែ  ឃុំ ដី ឥដ្ឋ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  ត្រូវបាន គណៈកម្មការ ចម្រុះ ថ្នាក់ ស្រុក ចុះ ទៅ ធ្វើ ការដកហូត ពី អ្នកកាន់កាប់ ដី ខុស ច្បាប់ ចំនួន ៦ គ្រួសារ ដាក់ ជា សម្បត្តិ រដ្ឋ តាម អំណាច ស. ជ . ណ  លេខ ០២៧  ចុះ ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក្រុយ  ឈុន លី  នាយក រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត កណ្តាល  ។  សកម្មភាព ចុះ អនុវត្ត ស. ជ . ណ  ...  Read  More  »
ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  គួរ រន្ធត់ បំផុត កាលបើ បាន ឃើញ ទិដ្ឋភាព កុមារ តូច ម្នាក់ អាយុ ត្រឹម ២ ខួប  លង់ទឹក ពាង  ហើយ ត្រូវបាន អណា ព្យាបាល យក ទៅកាន់ មន្ទីរ គ្លីនិច ព្យាបាល ក្រុម គ្រូពេទ្យ មិន ទទួល ព្យាបាល ទុកឲ្យ ស្លាប់ ។  ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៧  និង ១០ នាទី ព្រឹក ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  គឺ គេ ឃើញ បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ បាន លើក លី កុមារ រងគ្រោះ រត់ ចូល ទៅកាន់ គ្លីនិច ចំនួន ២ គឺ គ្លីនិច  សំរាក ព្យាបាល  ហេង  ឈុន  និង កន្លែង វិជ្ជេ បណ្ឌិត  ជា  ពៅ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  សាកសព ស្រ្តី ម្នាក់ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ កាលពី ព្រលប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ដោយ ពេល យប់ ពេក សមត្ថកិច្ច ក៏ លើក ពេល ចុះ ពិនិត្យ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  នេះ វិញ  ។  សាកសព ស្ត្រី ដែល គេ ប្រទះឃើញ ខាងលើ  គឺ ស្ថិត នៅ ម្ដុំ ស្ពាន លីយ៉ុង ផាត់ ចុះ ពី វង្វល់ មូល ប្រហែល ១៥ ម៉ែត្រ  នៅក្នុង ភូមិ ព្រែក តារ័ត្ន  សង្កាត់ ព្រែក តា សេក  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា ។  ខណៈ នេះ  សមត្ថកិច្ច កំពុង ពិនិត្យ សាកសព  តែ ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នៅឡើយ ទេ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ចំនួន ២៧ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ជនជាតិ ខ្មែរ ម្នាក់  និង ជនជាតិ ចិន ២៦ នាក់  មាន ស្រី ៦ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចុះបង្ក្រាប កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  និង ២០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច ផ្ទះ វីឡា លេខ o ៤  ផ្លូវ ១៩៩២  ក្រុម ៧  ភូមិ - សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ប្រតិបត្តិការ នេះ ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  យុវជន ២ នាក់ បាន រងរបួស ស្រាល ខណៈ ដែល បើក រថយន្ត ម៉ាក វីស្តូ ១ គ្រឿង ហើយក៏ រេ ចង្កូត ធ្លាក់ ផ្លូវ ក្រឡាប់ ជាច្រើន ត្រឡប់សង្ស័យ អ្នកបើកបរ ស្រវឹង ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេល ម៉ោង ១១  និង ៣៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  ២០០៤  នៅមុខ ឃ្លាំង ៣១៩  ភូមិ ទឹក ថ្លា  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម ចោរប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ មាន គ្នា ៣ នាក់ ជាមួយនិង មធ្យោបាយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  និង កាំភ្លើង ២ ដើម ចូល ភ្ជង់ ប្លន់ ហាង ដូរ លុយ យីហោ  ម៉ារីណា បោះពុម្ព  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១០០៧  ក្រុម ៩  ភូមិ - សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  បណ្តាលឲ្យ ស្ត្រី ជា អ្នកបម្រើ ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ត្រង់ ក្បាល  ខណៈ ម្ចាស់ ទីតាំង ប្តូរ ប្រាក់ ជាមួយនិង ក្រុម ចោរ ប៉ះទង្គិច គ្នា  ប្រតាយ ប្រតប់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដឹកនាំ មន្ដ្រីរាជការ ក្រោម ឱវា ទ ចុះ សួរសុខទុក្ខ ក្រុម យុវជន ដែល កំពុង ស្នាក់ នៅ កែប្រែ ខ្លួន ពី គ្រឿងញៀន  ក្នុង មណ្ឌល អប់រំ កែប្រែ ឱកាស ខ្ញុំ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អន្លង់ ក្ងាន  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ ។  តាម របាយការណ៍ ឲ្យដឹង ពី លោកស្រី  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ លោក  ថោ  ជេដ្ឋា  រដ្ឋលេខាធិការ  បាន បន្ត ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  ជូប  ស្តោត ជេឌីក  ប្រធាន ក្រុម ផ្នែក វិស្វករ ធារាសាស្រ្ត  និង ក្រុមការងារ  នៃ ធនាគារ ពិភពលោក  ពាក់ព័ន្ធ នឹង តម្រូវការ ជំនួយ បច្ចេកទេស  ...  Read  More  »
ខេត្ត រតនគិរី៖  នៅ ដើម រដូវ វស្សា នេះ  បងប្អូន ប្រជាកសិករ នៅក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  ក៏ ដូច បណ្តា ខេត្ត ដទៃ ទៀត ដែរ បាន និង កំពុង ចាប់ផ្តើម ការងារ បង្កបង្កើន ផល ស្រូវ ជា បណ្តើរ ៗ ហើយ  ពិសេស នៅ តាម តំបន់ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ សំខាន់ ៗ  ។  តាម តួលេខ ក្រៅ ផ្លូវការគិត មក ត្រឹម ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  ការអនុវត្ត ការងារ បង្កបង្កើន ផល ស្រូវ វស្សា នៅ ទូទាំង ខេត្ត រតនគិរី  សម្រេចបាន ប្រមាណ  ២,៥០០ ហិកតា លើ ផែនការ  ២៦,២០០ ហិកតា  ៕  Read  More  »
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ក្រុង បាត់ដំបង សហការ ជាមួយ កម្លាំង ក្រុម បង្ការ បង្ក្រាប នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ទី  តាំង កត់ កន្ទុយ លេខ ឆ្នោត ចំនួន  ៤ ទីតាំង  និង  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ប្រុស ស្រី ចំនួន  ៩ នាក់  ព្រមទាំង ដកហូត  វត្ថុតាង មួយចំនួន ធំ បញ្ជូន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង បាត់ដំបង ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន បន្ត ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។  ហេតុការណ៍ ចុះ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ទីតាំង កត់ កន្ទុយ លេខ ឆ្នោត ចំនួន ៤ ទីតាំង ខាងលើ បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១៥,៣០ នាទី ថ្ងៃទី ៩ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  លោក ប៉ាង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  Keisuke  Honda  កីឡាករ ជម្រើសជាតិ ឆ្នើម របស់ ជប៉ុន  វ័យ ២៩ ឆ្នាំ លេង នៅ  ក្លិប AC  Milan  មាន គម្រោង ជួយ កុមារ កម្ពុជា  តាមរយៈ វិស័យ បាល់ទាត់  ហើយក៏ គ្រោង ជួយ លើ វិស័យ អប់រំ និង វិស័យ សង្គកិច្ច ផងដែរ  ប៉ុន្តែ លោក មិន បង្ហើប  ពី ចំនួន ថវិកា  និង  ពេលវេលា ច្បាស់លាស់ ណាមួយ ទេ ដោយ លោក  ...  Read  More  »
កម្មវិធី ប្រកួត ពានរង្វាន់ ទ្វីប អឺរ៉ុប ( យូរូ៉ )  បាន ចាប់ផ្តើម ប្រកួត ហើយ  ដោយ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ បារាំង ប្រកួត ជាមួយនឹង ក្រុម រ៉ូម៉ានី  ក្នុង ពូល  A  ។  ការប្រកួត នេះ ក្រុម ជម្រើស  ជាតិ បារាំង មាន សង្ឃឹម ច្រើន ទៅលើ ក្រុម រ៉ូម៉ានី ក្នុង ការដណ្តើម បាន ៣ ពិន្ទុ ដំបូង គេ  នៅក្នុង ពូល នេះ  ដោយ ការប្រកួត ចាប់ផ្តើម  នៅ វេលា ម៉ោង ២ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទីសៅរ៍  ទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ។  ...  Read  More  »
ដោយ ការថ្លែងអំណរគុណ  ហាង យើងខ្ញុំ នឹង ធ្វើ ការបញ្ចុះ តំលៃ 50% សំរាប់  Draft  Beer  និង ភេសជ្ជះ នៅ ថ្ងៃទី 07  និង ថ្ងៃទី 08 ។
**  ការជ្រើសរើស បុគ្គលិក  ហិរញ្ញវត្ថុ  /  គណនេយ្យ  /  សេវា អតិថិជន  ជាច្រើន អ្នក  ( ប្រាក់ខែ  500  ដុល្លារ  -1000  ដុល្លារ )
-  ប្រាក់ បន្ថែម ប្រចាំ ថ្ងៃ  3  ដុល្លារ អាហារ ថ្ងៃត្រង់  /  បុគ្គលិក ទៀងទាត់  700  $  -1000  $&  i2  F5  ^%  |$  e8  g+  c
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  តារា ថៃ រូប នេះ ថែមទាំង បង្ហោះ រូបថត ផ្អែម ល្អែម ជាច្រើន សន្លឹក នៅលើ គណនី អុិន ស្រ្តា ក្រាម ដោយ ភ្ជាប់ មក ជាមួយនិង ចំណងជើង ស្វីត ៗ ថែម ទៀត ផង  ។
Kwan  Usamanee  បន្ថែម ទៀត ថា  គ្រប់ មនុស្ស ស្រី ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ត្រូវការ អ្នក មើល ថែ  ហើយ មនុស្ស ប្រុស ម្នាក់ នេះ មើលថែ ខ្ញុំ បាន ល្អ ណាស់  ។  ហើយ អ្វី ដែល សំខាន់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  គឺ អ្នកម្តាយ របស់ ខ្ញុំ ក៏ ពេញចិត្ត នឹង គាត់  ដូច ដែល ខ្ញុំ ស្រលាញ់ គាត់ យ៉ាង ចឹង  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  មិត្ត ស្រី របស់ នាង  Kwan  Usamanee  Vaithayanon  គឺជា បុរស អ្នក មាន ម្នាក់  ព្រមទាំង មាន មុខមាត់ នៅក្នុង សង្គម ម្នាក់ ឈ្មោះ ថា  លោក  Sarusakti  Bhanubandh  ៕
ថៃ  ៖  ថ្មី នេះ តារា សម្តែង ស្រី នាង  Kwan  Usamanee  បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ មុខ គូស្នេហ៍ ថ្មី នៅលើ គណនី អុិន ស្រ្តា ក្រាម របស់ ខ្លួន  ។  ជាមួយនឹង ស្នេហា ថ្មី នេះ ផងដែរ  តារា ស្រី រូប នេះ ហាក់ ពេញចិត្ត  និង សប្បាយរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ។
ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  សូមស្វាគមន៍ ចំពោះ បុគ្គលិក ថ្មី  ដែល នឹង ចូលរួមចំណែក នៅក្នុង ទស្សនៈ  និង  បេសកកម្ម  របស់ ធនាគារ  ។  ជា ការពិត ដែល ថា យើងខ្ញុំ ប្រឹងប្រែង បង្កើន តម្លៃ សេដ្ឋកិច្ច កម្រិត អតិបរមា  សម្រាប់ ផ្តល់ ជូន អតិថិជន ក៏ ដូចជា ភាគ ទុនិក ទាំងអស់  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  ក៏ ធនាគារ នឹង មិន កាត់បន្ថយ ខ្ទង់ ចំណាយ ក្នុង ការបណ្ដុះបណ្ដាល  និង អភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស ឡើយ  ។
ទោះបីជា លោក អ្នក កំពុង ប្រាថ្នា បោះ ជំហាន ដំបូង ក្នុង អាជីព ការងារ  ឬមួយ ជា អ្នកឯកទេស ជំនាញ ដែល មាន បទពិសោធន៍ រួច ស្រាប់ ក៏ដោយ  ក៏ ធនាគារ អេស៊ីលីដា  អាច ណែនាំ ជូន លោក អ្នក នូវ ឱកាស ជាច្រើន សម្រាប់ ចូលរួម បំពេញ ការងារ ជាមួយគ្នា ទូទាំង បណ្ដាញ ប្រតិបត្តិការ ដ៏ ធំ ទូលាយ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។  បច្ចុប្បន្ន  ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ជា ស្ថាប័ន មួយ ដែល ជ្រើសរើស និស្សិត ដែល បញ្ចប់ កម្រិត បរិញ្ញាបត្រ  ឱ្យ ចូល បម្រើ ការងារ បាន ច្រើន ជាង គេ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  កម្មវិធី ហ្វឹកហ្វឺន បន្ថែម មួយ ចំនួន ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ ក្នុង ការបំពេញ ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន  ។
សូមអញ្ជើញ ទស្សនា ទំព័រ  ដំណឹង ជ្រើសរើស បុគ្គលិក របស់ យើងខ្ញុំ  សម្រាប់ ព័ត៌មាន ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ថ្មី ៗ  ។
កោះ តាគាវ គឺជា កោះ មួយ ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចម្ងាយ ប្រមាណ ៤ គីឡូម៉ែត្រ ពី ឆ្នេរ អូរ ត្រេស  ឬ ត្រឹមតែ ១ គីឡូម៉ែត្រ ពី ឧទ្យាន ជាតិ រាម ។  វា គឺជា កោះ មួយ ដ៏ អស្ចារ្យ ដែល ខ្ញុំ និង មិត្តភក្តិ មិន បាន រំពឹងទុក ថា ជា ស្រស់ស្អាត  និង ពិសេស ដូចនេះ ទេ ។  លើ កោះ នេះ មាន ឆ្នេរ ជាច្រើន ដូចជា  ឆ្នេរខ្សាច់ ស  ឆ្នេរប្លង់ តុង  និង  ឆ្នេរឡុង ប៊ិច ។  ពួកយើង បាន សម្រេចចិត្ត ស្នាក់ នៅ រី ស៊ត មួយ កន្លែង មាន ឈ្មោះ ថា  The  Last  Point  ជាមួយ ឆ្នេរខ្សាច់ ម៉ត់ ពណ៌ ស  ដែល អាច ទៅដល់ បាន តាមរយៈ ទូក តូច ចេញ ពី ឆ្នេរ អូរ ត្រេស ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ នា ម៉ោង ១១ ព្រឹក  តម្លៃ សមរម្យ ក្នុង ម្នាក់ ១២ ដុល្លារ ( រួមបញ្ចូល ទាំង ទៅនឹង មក )  ហើយ ត្រូវ ចំណាយ ពេល ១ ម៉ោង ទើប ទៅដល់ កោះ តាគាវ នេះ ។
នៅលើ កោះ នោះ  ពួកយើង បាន មក លេង ចំ រដូវកាល មិន សូវ ជា មមាញឹក  េហតុ ដូចនេះ ហើយ បានជា មាន តែ រី ស៊ត  The  Last  Point  តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ដែរ បើក ទ្វារ ទទួល ទេសចរ ដែល មក កំសាន្ត នៅលើ កោះ នេះ  ៣៦៥ ថ្ងៃ / ឆ្នាំ  ខណៈ រី ស៊ត ផ្សេង ៗ ទៀត បិទ ទ្វារ ប្រមាណ ២ - ៣ ខែ ក្នុង រដូវកាល ដែល មិន សូវ មមាញឹក នេះ ។  ទោះជា មាន តែ រី ស៊ត តែ មួយ មែន  តែ ពួកយើង ទទួលបាន ជម្រើស នៃ ការស្នាក់នៅ ដ៏ ល្អ ជាមួយនឹង បឹង កាឡូតម្លៃ ត្រឹមតែ ១៥ ដុល្លារ ក្នុង មួយ យប់  គេង បាន ដល់ ទៅ បី នាក់  ប៉ុន្តែ សូម ប្រាប់ ថា គ្មាន កង្ហារ  គ្មាន អគ្គិសនី ពេល យប់ ទេ  គឺ មាន តែ ទៀន អុជ បំភ្លឺ រាត្រី  ( ក្រែង មក រក ឋានសួគ៌ មែន ឬ អត់ ?) ។  បើ និយាយ ពី អាហារ នៅលើ កោះ នេះ វិញ  ភាគ ច្រើន ជា ម្ហូប បែប អឺរ៉ុប ព្រោះ ដោយ ហេតុ ថា មិន សូវ មាន ខ្មែរ យើង ទៅ លេង កោះ នេះ ទេ  ( គេ និយម ទៅ កោះ រុង  កោះ រុង សន្លឹម ឯណោះ វិញ )  ប៉ុន្តែ បើ ចង់បាន ម្ហូប ខ្មែរ យើង នៅតែ អាច ក ម៉្មង់ ម្ចាស់ រី ស៊ត ឲ្យ ធ្វើឲ្យ បាន ព្រោះ អ្នក ធ្វើការ និង ម្ចាស់ រី ស៊ត ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  ហើយ ពិសេស បំផុត នោះ គឺ ភីហ្សា ដុត ថ្មី ៗ ចេញ ពី ឡ នៅ មាន ដែរ  មួយ ភីស្សា មាន ដល់ ទៅ ៨ ចំណិត  ហើយ តែ ៦ ដុល្លារ ទេ !!!  ឆ្ងាញ់ ខ្លាំង ។  ពួកយើង ចូលចិត្ត អាហារ នៅ ទីនោះ ណាស់  ហើយ បុគ្គលិក  នឹង អ្នក កោះ នោះ រួសរាយ រាក់ទាក់ ណាស់  ជួយ យកអាសារ  ហើយ ញញឹម រហូត ។
យប់ ទី ១ មាន អភូត ហេតុ អស្ចារ្យ  តែ មិន មែន វេទមន្ត អី ទេ  គ្រាន់តែ មនុស្ស មួយចំនួន ធំ មិន ងាយ បាន ឃើញ  គឺ ប្លង់ តុង នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ ដែល បញ្ចេញ ពន្លឺ ផ្លេក ៗ នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ ពេល ដែល រលក វាយមក  ឬ ក៏ យើង យក ជើង ទៅ កូរ ទឹក សមុទ្រ យើង នឹង បាន ឃើញ វា  ( ប៉ុន្តែ មិន មែន គ្រប់ ឆ្នេរសមុទ្រ សុទ្ធតែ មាន ប្លង់ តុង ទេ )  ពួកយើង ចាំ ដល់ ម៉ោង ១០ យប់ ទម្រាំ សត្វ ល្អិត តូច ៗ នេះ ចេញមក លេង វេទមន្ត ឲ្យ មើល  ហើយ ការរង់ចាំ ពិតជា បាន ដូច ក្តី បំណង មែន ។  ថ្ងៃទី ពីរ ពួកយើង បាន ជិះ ទូក ទៅកាន់ ឆ្នេរ ម្ខាង ទៀត នៃ កោះ  គឺជា ភូមិ នេសាទ ដែល ពួកយើង បាន ទិញ ក្តាម  និង បង្គារ ស្រស់ ៗ ថ្មី សម្រាប់ អាហារ ថ្ងៃត្រង់  ( អត់ ត្រង់ ទេ  ថ្ងៃ រាង ជ្រេ បន្តិច ហើយ ) ។  អ្វី មួយ ដែល ពួកយើង ច្បាស់ ថា ពួកយើង នឹង ត្រូវតែ ត្រឡប់ ទៅ កោះ តា គាវ ម្តង ទៀត គឺ ព្រោះថា ទៅដល់ ហើយ តែ មិន ទាន់ បាន ហក់ ចូល ទឹក សមុទ្រ ពីលើ ច្រាំង ថ្ម ដំរី  មិន យូរ ទេ គឺ ត្រូវតែ សម្រេច បំណង មួយ នេះ ឲ្យបាន ។
ហើយក៏ ចង់ អរគុណ ម៉ារីណា  &  សារ៉ាត់  ដែល បាន រួម ដំណើរសប្បាយ ៗ ជាមួយគ្នា ទៅដល់ បេន ឡាន ម៉ោង ៤ ភ្លឺ  អង្គុយ ចាំ តុ ៗ ដល់ ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ( ម្យ៉ាង ដែរ )  ហើយនិង  បង សម្លាញ់  ដែល ផ្តល់ នូវ បទពិសោធន៍ នៃ ការស្នាក់នៅ ដ៏ លំហែរ នៅ រី ស៊ត  The  Last  Point  របស់ បង !  ចាំ ជួបគ្នា ម្តង ទៀត ឆាប់ ៗ នេះ !
ផ្លូវ លេខ ៦០៨  ចាប់ពី រង្វង់ មូល ទួលគោក ដល់ វត្ត នាគវ័ន្ត  និង ជួសជុល បញ្ចប់ ផ្លូវ លេខ ២៩១  ចាប់ពី ផ្លូវ លេខ ៥៩២  ដល់ ផ្លូវ លេខ ៦១៤ ,  0.03  Kms
សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្ថាបនា ផ្លូវ ភ្នំពេញ - ហាណូយ  ដំណាក់កាល ទី ២  ចាប់ពី ផ្លូវ លេខ ១៩៨៦  ដល់ ផ្លូវ ទំនប់ កប់ ស្រូវ
ក្នុង សន្និបាត បូកសរុប សមិទ្ធផល វិស័យ ព័ត៌មាន  និង សោត ទស្សន៍ ឆ្នាំ ២០១៦  និង ទិសដៅ ការ  ងារ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០២  ខែមីនា នេះ  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ព័ត៌មាន  លោក ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង ព័ត៌មាន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  អ្នកសារព័ត៌មាន ដែល សរសេរ មាន ព័ត៌មាន  អំពី ពិធី ការមាន ច្រើន ទាក់ទង នឹង សកម្មភាព រដ្ឋមន្រ្ដី  ឬ ថ្នាក់ដឹកនាំ ចុះ ទៅ នេះ  ទៅ នោះ  សម្ពោធ សមិទ្ធ  ផល នេះ  សមិទ្ធផល នោះ ច្រើន ។  ប៉ុន្ដែ ការសរសេរ ព័ត៌មានវិភាគ អំពី សភាពការណ៍ ធំ ៗ  ឬ ព័ត៌មានវិភាគ  ស៊ីជម្រៅ លើ បញ្ហ សេដ្ឋកិច្ច  និង បញ្ហា សង្គម នៅ ខ្វះខាត ច្រើន ណាស់  ដែល បង្ហាញ អំពី កម្រិត នៃ ការ  យល់ដឹង នៅ ខ្វះខាត ច្រើន ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖ សម្រាប់ ការកែទម្រង់ ជា ជំហាន ដំបូង បំផុត គឺ ចាប់ផ្ដើម ពី អ្នកកាសែត ខ្លួន  ឯង  ដោយ ត្រូវ ពង្រឹង សមត្ថភាព  ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  និង ខិតខំ រៀនសូត្រ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បីឱ្យ ក្លាយទៅ  ជា អ្នកវិភាគ ព័ត៌មាន  អ្នកស្រាវជ្រាវ សភាពការណ៍  ឱ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ក្នុង រឿង នីមួយ ៗ  និង បញ្ហា ដែល  កើតឡើង ក្នុង សង្គម ៕
ការវេច ខ្ចប់  Judy  ត្រូវបាន បម្រើ ដោយ ជោគជ័យ តម្រូវការវេច ខ្ចប់ នៃ ការលក់ រាយ អស់ រយៈពេល ជាង ដប់ ឆ្នាំ មកហើយ ។  បន្ទាត់ ពេញលេញ របស់ យើង នៃ ផលិតផល ការវេច ខ្ចប់ ការលក់ រាយ គឺ អាច រក បាន ងាយស្រួល និង ផ្តល់ នូវ និន្នាការ ចុងក្រោយ បំផុត និង ទទួលបាន ជោគជ័យ បំផុត សម្រាប់ ការតែ មួយ គត់ និង ប្តូរ តាម បំណង ។  ជាមួយនឹង ការពេញចិត្ត របស់ អតិថិជន និង តម្រៀប លំដាប់ ឈានមុខ គេ ដែល ជា ការផ្តោត អារម្មណ៍ របស់ យើង លើ ការបង្កើត ផលិតផល ថ្មី បាន អនុញ្ញាតឱ្យ យើង ក្លាយទៅជា អ្នកដឹកនាំ ការផ្តល់ ជូន នូវ ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ក្នុង តម្លៃ សមរម្យ ។  បុគ្គលិក ផ្នែក លក់ ចំណេះដឹង របស់ យើង គឺ អាច រកបាន ដើម្បី ផ្តល់ ជូន នូវ គំនិត ច្នៃប្រឌិត និង ការផ្ដល់ យោបល់ ដើម្បី ជួយ អ្នក ឱ្យ សម្រេចបាន គោលដៅ ការវេច ខ្ចប់ របស់ អ្នក ។  យើង ស្វាគមន៍ ឱកាស នេះ ដើម្បី ជួយ ឱ្យ អ្នក ប្ដូរ តាម បំណង នូវ ការវេច ខ្ចប់ របស់ អ្នក ដើម្បី បង្កើន រូបភាព ហាង របស់ អ្នក តាមរយៈ ស្លាក ផ្ទាល់ខ្លួន ,  hangtags,  រុំ ក្រដាស និង ក្រដាស ថង់ ,  កាសែត វ៉ាស៊ី និង ដើរ ផ្សារ ព្រមទាំង ប្រអប់ អំណោយ ទាន ជាលិកា បោះពុម្ព និង ខ្សែបូ ។  lanyard  ។
ប្រអប់ ករណី មាន ការលំបាក បំផុត ដែល ត្រូវបាន គេ តូច ល្អ ជាធម្មតា ប្រអប់ ហាង បាន ហៅ ។  ផលិតផល នេះ មាន ការរឹង ខ្លាំង ,  រូបរាង ម៉ូត និង រចនាប័ទ្ម ជាច្រើន និង ត្រូវបាន គេ ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង ការវេច ខ្ចប់ អំណោយ ទាន  ...
ការធ្វើ ចាន  CTP  គឺជា ផលិតផល ទូលំទូលាយ និង ពហុ វិន័យ ។  វា ជា បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ការរួមបញ្ចូល បច្ចេកវិទ្យា បច្ចេកវិទ្យា អុបទិក បច្ចេកវិទ្យា អេឡិចត្រូនិណ៍ ឌីជីថល បច្ចេកវិទ្យា រូបភាព ,  កុំព្យូទ័រ ទន់  ...
ថៃ៖  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ សម្រាប់ អ្នកស្នេហា វិស័យ ប្រដាល់ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ខណៈ ដែល កីឡាករ  ផេច មាឃុន  ប៉ភិ ថាក់  បាន ស្លាប់  នៅក្នុង ការប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ  ជិត បឹង កាន  ។  នៅក្នុង ការប្រកួត រវាង កីឡាករ  ផេច មាឃុន  ប៉ភិថាក់ ...
ខេត្ត រតនគិរី៖  មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ បឋម មួយ ថា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៦  ខែវិច្ឆិកា  នេះ  បុរស ម្នាក់ បាន បើក គោយន្ត ច្នៃ ដឹក ឈើ  ជា ប្រភេទ ឈើ គ្រឿង  ( ក្តារ បន្ទះ )  ស្រាប់តែ ក្រឡាប់ គោយន្ត បណ្ដាលឱ្យ សង្កត់ ស្លាប់  ដែល ករណី នេះ បាន បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង  ម៉ោង ០៧ : ៤០ នាទី  នៅ ចំណុច អូថ្ម ...
ភ្នំពេញ៖  OPPO  ជា ប្រេន ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន ដែល កំពុង ទទួលបាន ការពេញនិយម នៅក្នុង សកលលោក ។  ចាប់ផ្ដើម ពី ខែវិច្ឆិកា នេះ តទៅ  អតិថិជន ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នឹង ទទួលបាន នូវ បទពិសោធន៍  អំពី លក្ខណៈ ពិសេស ដ៏ ពេញនិយម របស់  Snapdragon  710  ដែល បំពាក់ នៅលើ ស្មាតហ្វូន ម៉ូដែល  R17  Pro  របស់  OPPO ។ ...
ហ្វេសប៊ុក៖  អ្នកលក់ តាម  Online  ម្នាក់  បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ដោយសារតែ អ្នកលក់ ស្រី រូប ស្រស់ នោះ  បាន បង្ហាញ ដើមទ្រូង ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ទ្រលុកទ្រលន់  ដើម្បី បង្ហាញ ឱ្យ កាន់តែ ច្បាស់ នូវ ផលិតផល រផ្សព្វផ្សាយ លក់ របស់ គាត់  គឺ អាវ ទ្រនាប់  ។  យោង តាម វីដេអូ ឃ្លីប  ដែល កំពុង មាន ការចែលរំលែក យ៉ាង ព្រោងព្រាត បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា ...
ថៃ៖  បន្ទាប់ពី នារី ស្រស់ស្អាត  Net  idol  របស់ ថៃ ម្នាក់  បាន ថត រូប អាក្រាត កាយ អង្គុយ លើ បង្គោល ស្ពាន ថ្មី មួយ កន្លែង  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត ឈុន បុរី  ប្រទេស ថៃ  ស្រាប់តែ ក្រោយមក មាន យុវជន ម្នាក់  ទៅ ថត រូប នៅ ទីតាំង ខាងលើ  ដោយ បាន ប្រើ កាយវិកា លិឍ បង្គោល ស្ពាន នោះ  ( បង្គោល ស្ពាន ដែល  Net...
ភ្នំពេញ៖  យុវជន ប្រុស ស្រី ៦ នាក់  ប្រុស ៤  ស្រី ២ នាក់  នាំគ្នា ទៅ ផឹក ស៊ី នៅមុខ ណាហ្គាវើរ  បាន នាំគ្នា ជិះ ទៅ អង្គុយ លេង នៅ មុខមាត់ ទន្លេ ម្តុំ អូតែល សុខា  ត្រូវបាន ក្រុម ជនសង្ស័យ វ័យ ក្មេង ៤ នាក់  ប្រដាប់ ដោយ ដាវ សាំ ម៉ូរៃ ៣ ដើម  បាន ធ្វើ សកម្មភាព កាប់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម បាន សម្រេច  ហើយ រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២  និង ៣០ នាទី រំលង អាធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៦ ...
ភ្នំពេញ៖  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា រថយន្ត ធុន ធំ ចូល ក្រុង ពេល ថ្ងៃ  គឺជា កង្វល់ ដ៏ ធំ មួយ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ  ព្រោះថា រថយន្ត ធំ ៗ  ជា រឿង ៗ គេ សង្កេតឃើញ បង្ក បញ្ហា ជាច្រើន ដល់ ចរាចរណ៍  ដូចជា ធ្វើអោយ កកស្ទះ តាម ដងផ្លូវ  ជាពិសេស នោះ គឺ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ  ឬ អ្នកកាន់ យាន្ត តូច ៗ ជាដើម  ជាក់ស្ដែង ថ្មី ៗ នេះ រថយន្ត យីឌុប  បាន បើក លឿន និង គ្រប់គ្រង មិន បាន  ក៏ បាន បុក រះ ទៅ ហាង លក់ មីហឹរ មួយ កន្លែង នៅ ម្ដុំ ច្រមុះ ជ្រូក ស្ទឹងមានជ័យ  ។  ដូចនេះ ...
ថៃ៖  ថ្មី ៗ នេះ  នារី ម្នាក់ បាន បង្ហោះ សារ ស្វែងរក មិត្ត ប្រុស របស់ ខ្លួន  ព្រមទាំង ស្រី ម្នាក់ ទៀត  ដែល នាង បាន អះអាង ថា  ពួកគេ បាន ឆ្លៀត ឱកាស ពេល នាង មិន នៅ  នាំគ្នា មក ដេក រួមរ័ក នៅក្នុង បន្ទប់ របស់ នាង  ព្រមទាំង សេព គ្រឿងញៀន ទៀតផង  ។  យោង តាម ការបង្ហោះ របស់ តារា បង្ហាញ ម៉ូដ មិន បង្ហាញ ឈ្មោះ ខាងលើ បាន ឱ្យដឹង ថា  នាង ពិតជា ក្ដៅចិត្ត ខ្លាំង ណាស់  ដែល មិត្ត ប្រុស របស់ នាង ក្បត់ ចិត្ត នាង យ៉ាង ដូច្នេះ  ហើយ ខណៈពេល នាង មិន នៅ  ហ៊ាន នាំ ស្រីស្នេហ៍ មក ដេក ក្នុង បន្ទប់ របស់ នាង ដើម្បី រួមភេទ ...
ថៃ៖  នារី ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់ ត្រូវ ជន ដៃ ដល់ ចាប់រំលោភ បាន សម្រេច  ហើយក៏ បាន ទុក លុយ ឱ្យ នាង ចំនួន  ៤០ បាត  (  ជាង  ១ ដុល្លារ )  រួច គេចខ្លួ បាត់ ស្រមោល  បន្សល់ទុក នារី រងគ្រោះ ឱ្យ នៅតែលតោល  ទៅ ប្ដឹង ប៉ូលិស  ដែល ករណី នេះ បាន កើតឡើង នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ ច ម ធាន  ស្រុក បាង ទ្យះ មុង  ខេត្ត ឈុន បុរី ...
ថៃ៖  ថ្មី ៗ នេះ អ្នកលេង បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក នៅ ប្រទេស ថៃ  បាន រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ តារាហ្វេសប៊ុក ម្នាក់  ដែល នាង មាន រូបរាង ស្អាត បាត  ប៉ុន្តែ បាន ប្រើប្រាស់ ហិង្សា ដ៏ ឃោឃៅ ទៅ លើ កូនប្រុស បង្កើត របស់ នាង  ដែល មាន អាយុ ត្រឹម  ៣  ទៅ  ៤ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ចំពោះ  សកម្មភាព របស់ ស្ត្រី ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន ថត ដោយ ខ្លួន នាង ផ្ទាល់ ...
ក្រុមហ៊ុន  Grab  និង  Samsung  បាយ អូអ៊ែក ធីវ  ថេណូឡូ ជី  ឯក  គ្រាន់តែ 1  ឆ្នាំ សោះ  Nokia  ចេញ ទូរសព្ទ ដល់ ទៅ  12  ប្រភេទ  1
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  លោកស្រី  គួយ  ណាលីន  ឃឹម  ប៊ុន សុង  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត  និង សហការី  បាន នាំយក រទេះ ជន ពិការ ដែល ជា អំណោយ របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ទៅ ប្រគល់ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ជន ពិការ  ដោយ ជំងឺ ចំនួន ២ គ្រួសារ  មកពី ២ ភូមិ  នា ថ្ងៃទី ០២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ថ្នល់ ដាច់  និង ភូមិ ដំរី ឆ្លង  ឃុំ សង្វើយ  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  ។
Samsung  Galaxy  J4+  &  J6+  ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន ថ្នាក់ កណ្តាល ។ បន្ទាប់ពី  ការដាក់ លក់ ជា ផ្លូវការ  មិន បាន យូរ ប៉ុន្មាន  ប៉ុន្តែ  Samsung  Galaxy  J4+  &  J6+  ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព និង ការគាំទ្រ ខ្លាំង ហួស ពី ការស្មាន  ដោយសារ ស្មាតហ្វូន នេះ មាន  រូបរាង ស្លីម បែប ស៊ីវីល័យ  អេក្រង់ ពេញ តួ  កាមេរ៉ា ភ្លោះ  ស្កេន ក្រយៅ ដៃ ពី ចំហៀង ស័ក្តិសម បំផុត សម្រាប់ តម្រូវការ អ្នកប្រើប្រាស់ បច្ចុប្បន្ន  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  អម មក ជាមួយ តម្លៃ ម៉ា អេម  ដែល ជា ហេតុ  អាច ឆក យកចិត្ត អ្នកប្រើប្រាស់ បាន យ៉ាង ច្រើន ។ ចំពោះ  Galaxy  J4+  គឺ មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ $159 ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មាន ជម្រើស ៣ ពណ៌ ដ៏ ស៊ីវិល័យ គឺ ពណ៌ ផ្កាឈូក , ពណ៌ ខ្មៅ  និង ពណ៌ មាស ហើយ  សម្រាប់ Galaxy  J6+ វិញ គឺ មាន តម្លៃ $209 រួម ជាមួយ ជម្រើស ៣ ពណ៌ ដ៏ ទាក់ទាញ គឺ ពណ៌ ក្រហម , ពណ៌ ខ្មៅ  និង ពណ៌ ប្រផះ ។
លោក  Seungho  Choi  អគ្គ នាយក គ្រប់គ្រង នៃ ក្រុមហ៊ុន ថៃ សាម សុង  អេឡិកត្រូនិក ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  តែងតែ ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត  ភាពច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់  សមស្រប តាម សម័យកាល  នឹង តម្រូវចិត្ត ទៅ តាម អតិថិជន គ្រប់ ស្រទាប់ ក្នុង សង្គម ។  ហើយ នេះ គឺជា ភាពជោគជ័យ មួយ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង នឹង ត្រកូល  Galaxy  J  ផងដែរ ។ នៅ ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់ ទៀត  យើង នឹង ពាំនាំ នូវ អ្វី ដែល ថ្មី ៗ  ភាព អស្ចារ្យ  បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប នឹង ឈាន មុខ គេ ជានិច្ច  ធានា ជូន នូវ គុណភាព នឹង តម្លៃ ”
តាម របាយការណ៍ របស់  លោក  ស៊ុំ  សំអន  នាយក ប្រតិបត្តិ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត  បាន បញ្ជាក់ ថា  រទេះ ជន ពិការ ទាំង ពីរ គ្រឿង នេះ  ១ គ្រឿង ត្រូវបាន ប្រគល់ ទៅឲ្យ ប្អូន ស្រី  ស៊ុត  លឹះ  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ កសិករ  ដែល មាន ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ ពិការ ជើង ទាំង ពីរ  មាន រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ មកហើយ  ស្ថិត នៅ ភូមិ  ថ្នល់ ដាច់  ឃុំ សង្វើយ  ស្រុក ជីក្រែង  និង មាន កូន ៦ នាក់ នៅក្នុង បន្ទុក  ហើយ ប្តី ក៏ មាន ជំងឺ ភ្នែក មើល មិន សូវ ឃើញ  ។  ហើយ ប្អូន ស្រី បាន ខិតខំ ត្បាញ កន្ទេល ស្លឹក រំចេក  ដើម្បី លក់ បាន ថវិកា ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព គ្រួសារ  និង កូន ៗ បាន ទៅ សិក្សា រៀនសូត្រ ទៀតផង  ។  ចំណែក រទេះ ១ គ្រឿង ទៀត  ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន អ្នក មីង  អឿ  មុំ  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ នៅ ផ្ទះ មាន ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ ទន់ ដៃ ជើង  ដើរ មិន រួច ស្ថិត នៅ ភូមិ ដំរី ឆ្លង  ឃុំ សង្វើយ  ស្រុក ជីក្រែង  មាន ប្តី រស់ នៅ ជាមួយ កូន ដែល មាន ជីវភាព ក្រីក្រ  ។
មានប្រសាសន៍ សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន គ្រួសារ ទាំង ពីរ នា ឱកាស នោះ  លោកស្រី  គួយ  ណាលីន  ឃឹម  ប៊ុន សុង  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត  បាន ពាំនាំ នូវ ការផ្ដាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ ពីសំណាក់  សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល តែងតែ ព្រួយបារម្ភ  និង យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប ដោយ មិន ប្រកាន់ វណ្ណៈ ពណ៌ សម្បុរ  ជំនឿ សាសនា  ឬ និន្នាការ នយោបាយ ណា ឡើយ  ។
ក្នុង នោះ លោកស្រី ក៏ បាន សម្តែង នូវ ការ អាណិតអាសូរ ចំពោះ គ្រួសារ ទាំង ពីរ  ដែល មាន ជីវភាព ខ្វះខាត ហើយ  ភរិយា ខ្លួន មាន ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ  ក្លាយជា ជន ពិការ ដែល ជា អំរែក មួយ ដ៏ ធ្ងន់ ក្នុង គ្រួសារ  ។  ដោយ ទទួលបាន សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត  ក៏ មិន ទុកឲ្យ បងប្អូន ទាំង ពីរ គ្រួសារ នៅឯក កោរ ឡើយ  ។  ទាំង នេះ ជា ការបង្ហាញ នូវ ការយកចិត្តទុកដាក់  ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ សំខាន់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដូច ដែល ប្រធានបទ បាន លើកឡើង ថា  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា មាន គ្រប់ ទីកន្លែង សម្រាប់ គ្រប់ ៗ គ្នា  មិន ទុកន ណា ម្នាក់ ចោល  គឺ មិន ទុក នរណា ម្នាក់ ចោល ឡើយ  ហើយ ទី ណា មាន ទុក្ខលំបាក  ទីនោះ មាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ។
លោកស្រី  គួយ  ណាលីន  ឃឹម  ប៊ុន សុង  ក៏ បាន បន្ត ទៀត ថា  នៅពេល ប្អូន ស្រី បង ស្រី ទាំង ពីរ  ទទួលបាន រទេះ រុញ នេះ ហើយ គឺជា មធ្យោបាយ ក្នុង ការសម្រួល ធ្វើដំណើរ របស់ ប្អូន ស្រី បង ស្រី  និង ការបន្លាស់ ទី ទៅ តាម ដែល ចិត្ត យើង ចង់ ទៅ នោះ  ។  ដូច្នេះ នៅ ពេល ដែល ទទួលបាន រទេះ ពិការ នេះ ហើយ  សូម បង ស្រី ប្អូន ស្រី  និង ក្រុមគ្រួសារ ជួយ ថែរក្សា ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ឲ្យបាន យូរអង្វែង នូវ ពេល ខូចខាត ត្រូវ ធ្វើ ការជួសជុល ថែទាំ ផងដែរ  ។  លោកស្រី  គួយ  ណាលីន  ឃឹម  ប៊ុន សុង  បាន មើលឃើញ នូវ ភាព ក្រ លំបាក របស់ គ្រួសារ ប្អូន ស្រី  ស៊ុត  លឹះ  រស់ នៅ ក្រោម ដំបូល ធ្លុះធ្លាយ បាំង កៅស៊ូ  ដែល មាន ឈើ តែ ពុំ មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការសាងសង់ លំនៅដ្ឋាន រស់ នៅ  លោកស្រី អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  បាន ធ្វើ ការផ្តល់ ផ្ទះ មួយ ខ្នង ជូន គ្រួសារ ប្អូន ស្រី  និង សុំឲ្យ អាជ្ញាធរ ឃុំ ស្រុក ត្រូវ ធ្វើ ឯកសារ ស្នើសុំ ទៅ ខាង សាខា កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត ផងដែរ  ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  អំណោយ ដែល យកមក ប្រគល់ ជូន បងប្អូន ពិការ ទាំង ពីរ គ្រួសារ  នា ពេលនេះ ដែរ  ក្នុង ១ គ្រួសារ ទទួលបាន  អង្ករ ៥០ គីឡូក្រាម ,  មុង ១,  ភួយ ១  ,  សារុង ១,  ក្រមា ១,  ទឹក ត្រី ១ យួរ ,  មី ១ កេស ,  ត្រី ខ ១ យួរ  និង ថវិកា ១០ ម៉ឺន រៀល  ៕
អ្នកបោះឆ្នោត វាយតំលៃ ខ្ពស់ ការឆ្លើយ សួរ ដេញដោល របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ និង បណ្ដុះបណ្ដាល  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
តាមដាន ការឆ្លើយ សួរ ដេញដោល  របស់ រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង អប់រំ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល  លោក  Phung  Xuan  Nha  អ្នកបោះឆ្នោត  Nguyen  Minh  Khoa  គ្រួបង្រៀន នៅ វិទ្យាស្ថាន នយោបាយ  បាន ឯកភាព ចំពោះ ការឆ្លើយ ស្មោះត្រង់ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ។  លោក  Nguyen  Minh  Khoa  បាន ស្នើអោយ ក្រសួង អប់រំ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល  ត្រូវ មាន គោលនយោបាយ តម្លាភាព  អំពី ការបង់ ថ្លៃ ថ្នាក់ ក្រោយ ឧត្តម សិក្សា៖
“ ខ្ញុំ បាន ឃើញ ថា៖ រដ្ឋមន្ត្រី បាន ឆ្លើយ សំនួរ ប្រកបដោយ ភាពស្មោះត្រង់  និង មាន ការទទួលខុសត្រូវ ។  ពិសេស  ខ្ញុំ ពេញចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ដំណោះស្រាយ លើក កំពស់ គុណភាព ផ្នែក អប់រំ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ។  ខ្ញុំ គាំទ្រ ទស្សនះ  របស់ រដ្ឋមន្ត្រី អំពី ការរៀបចំ ប្រព័ន្ធ សាលា មហាវិទ្យាល័យ ឡើងវិញ  ហើយ ក្នុង នោះ យកចិត្តទុកដាក់ ជាច្រើន  ចំពោះ គុណភាព ជួរ គ្រូបង្រៀន ៕ ”
បន្ទាយមានជ័យៈ  លោក  សាន  ស៊ាន ហូ  បាន ថ្លែង ក្នុង ពេល ចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាព សំរាម ក្នុង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  លោក សុខចិត្ត អោយ មាន ការប្តឹង ផ្តល់ ដល់ តុលាការ ក៏ មិន ខ្លាច ដែរ  ហើយ បើ អស់ តំណែង ពី អភិបាល ក្រុង ក៏ គ្មាន បញ្ហា ដែរ  ឲ្យ តែ ដក ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល សំរាម នេះ ចេញ ។  លោក ថ្លែង ដូច្នេះ  បន្ទាប់ពី មាន ប្រតិកម្ម ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល សំរាម ក្នុង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ដែល អសកម្ម ក្នុង ការអនុវត្ត កាតព្វកិច្ច ប្រមូល សំរាម ចេញ ពី ទីប្រជុំជន ។
លោក ថា  តាំងពី លោក មកកាន់ តំណែង ជា អភិបាល ក្រុង រយៈពេល  ៩ ខែមក នេះ  ខ្ញុំ ខ្មាស គេ តែ អា រឿង សំរាម តែ ម្តង  ដល់ ពេលវេលា ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល សំរាម  ឃ្យុង  ធាវី  គួរតែ ដល់ អវសាន ហើយ  បើ ទុក អោយ ក្រុមហ៊ុន នេះ មាន វត្តមាន បន្ត ទៀត  នោះ សំរាម នៅតែ បន្ត រាយប៉ាយ ក្នុង ក្រុង ប្រមូល មិន ចេះ អស់ តើ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ខ្ញុំ រស់នៅ ប្រឈម បញ្ហា ផ្លូវ ដង្ហើម  បញ្ហា ដង្កូវ  បញ្ហា សំរាម ស្អុយ ក្នុង ក្រុង  តាម ដងផ្លូវ  ពាសវាលពាសកាល ដល់ ពេលណា  ខ្ញុំ មិន ព្រម ទេ ! ។
លោក បន្ត ថា  « បើ ក្រុមហ៊ុន គិត តែ ពី ប្រយោជន៍ ខ្លួនឯង  ចង់បាន តែ ចំណូល ច្រើន ចឹង  ហេតុអី បានជា ធ្វើ មិន បាន ក្នុង ការប្រមូល សំរាម នេះ សោះ  កន្លែង ខ្លះ  ១ អាទិត្យ  កន្លែង ខ្លះ  ១០ ថ្ងៃ  កន្លែង ខ្លះ  ១៥ ថ្ងៃ  និង កន្លែង ខ្លះ  ១ ខែ  ពេល ដល់ ខែ ទើប ទៅ ប្រមូល សំរាម ចេញ ពី ផ្ទះ ពលរដ្ឋ ទៅ វិញ  តើ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ជឿជាក់ ទៅ លើ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ទៀត ដែរ ឬ ទេ ?» ។
ជាមួយគ្នា នោះ លោក បាន អំពាវនាវ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល មាន គោលបំណង ចង់ ប្រកប មុខរបប្រមូល សំរាម នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  អាច ចូលរួម ដាក់ ទុន ក្នុង ការប្រមូល សំរាម បាន ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ទោះបីជា អភិបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  លោក  សាន  ស៊ាន ហូ  មាន ប្រតិកម្ម ខ្លាំង លើ ក្រុមហ៊ុន នេះ  ។  ប្រភព ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន បង្ហើប ប្រាប់ ថា  កំពុង មាន អ្នកអន្តរាគមន៍ លើ រឿង នេះ ហើយ  សង្ឃឹម ថា ក្រុមហ៊ុន អសកម្ម មួយ នេះ នឹង អាច បន្ត វត្តមាន លើ ទឹកដី ទេសចរណ៍ ជាយ ដែន មួយ នេះ ៕
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា តាម សំណើ បរិស្ថាន  បង្កើត តំបន់ ការពារ ទេសភាព សំបូរ ព្រៃ គុក ក្នុង ទំហំ  ៤៣៨  ហិកតា  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា តាមរយៈ សំណើ របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន សម្រេច បង្កើត តំបន់ ការពារ ទេសភាព  “ សំបូរ ព្រៃ គុក ”  ដែល មាន ផ្ទៃដី សរុប ចំនួន ៤៣៨  ហិកតា  ដែល ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  ស្រុក ប្រាសាទ សំបូរ  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
អនុក្រឹត្យ ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ ដើម្បី  ១.  ធានា ការ ថែរក្សា  និង ការពារ សោភណ្ឌភាព ធម្មជាតិ  ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី  សារព័ន្ធ មជ្ឈដ្ឋាន ធម្មជាតិ  សត្វ ព្រៃ  រុក្ខជាតិ  និង វប្បធម៌  ២.  ផ្តល់ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ធម្មជាតិ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ប្រកបដោយ និរន្តរភាប ព  ៣.  ថែរក្សា ការពារ លំនឹង បរិស្ថាន ធម្មជាតិ ក្នុង តំបន់ ប្រាសាទ  ៤.  លើកកម្ពស់ ការចូលរួម របស់ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ក៏ ដូចជា សាធារណៈ ជន ក្នុង ការរួមចំណែក ដល់ ការគ្រប់គ្រង  ការការពារ  និង ការអភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ  និង ធនធាន ធម្មជាតិ ក្នុង តំបន់  និង ៥.  ថែរក្សា ការពារ  វប្បធម៌  ប្រពៃណី  ការអភិវឌ្ឍ  និង សារៈសំខាន់ ផ្នែក វប្បធម៌ របស់ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ផ្ទៃដី នៃ អនុក្រឹត្យ តំបន់ ការពារ ទេសភាព  “ សំបូរ ព្រៃ គុក ”  នេះ  មិន បញ្ចូល ដី កម្មសិទ្ធិ ឯកជន  និង ដី ប្រើប្រាស់ ប្រយោជន៍ សាធារណៈ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
បង្កើត ឧទ្យាន ជាតិ សមុទ្រ កោះ រ៉ុង  ,  ក្រសួង បរិស្ថាន ត្រូវកាត់ ឆ្វៀល ផ្ទៃដី វិនិយោគ  ដី លំនៅដ្ឋាន  ដី ស្រែ ចម្ការ  និង ដី អាស្រ័យ ផល ចេញ
យក ខ្ទិះ ដូង ដែល លាយ ទុក មក ដាក់ ពីលើ  ១ ស្លាបព្រា បាយ  ម្តង មួយ ៗ រហូត ទាល់តែ អស់  បន្ទាប់មក ទុក ៥ នាទី ទៀត ឆ្អិន ជា ការស្រេច ៕
យក អំបិល ,  ស្ករ ស  និង ខ្ទិះ ដូង ដាក់ ចូលរួចហើយ កូរ វា ឲ្យ រលាយ ចូល គ្នា បាន សព្វ ល្អ  ( ត្រូវ ចំណាយ ពេល យូរ បន្តិច បើ មិន មាន ម៉ាស៊ីន ) ។
បន្ទាប់ពី លាយ រួចរាល់ ហើយ យក វា ដាក់ ចូល ក្នុង ស្លឹក ចេក ដែល កាច់បត់  រួច  ឬ ក៍ ក្នុង កូន ចានក៍ បាន  ប៉ុន្តែ កុំ ឲ្យ ពេញ ដាក់ តែ កន្លះ បាន ហើយ ។
ខ្ទិះ ដូង  ៣០០  មីលីលីត្រ ,  ម្សៅ អង្ករ  កន្លះ ស្លាបព្រា កាហ្វេ ,  អំបិល បន្តិច ,  ស្ករ ស  កន្លះ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  លាយ ចូល គ្នា ទុកដាក់ ពីលើ
សម្តេច តេជោ  នឹង ចូលរួម វេទិកា  សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  លើក ទី ២៧  ស្តីពី អាស៊ាន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១២ - ១៣  កញ្ញា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  -  DAP  News
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ កម្ពុជា  នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  អញ្ជើញ ចូលរួម  ក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច  ពិភពលោក លើក ទី ២៧  ស្តីពី អាស៊ាន  ក្រោម ប្រធានបទ  « អាស៊ាន  ៤.០ :  សហគ្រិន ភាព  និង បដិវត្ត ឧស្សាហកម្ម លើក ទី ៤ »  ពី ថ្ងៃទី ១២  ដល់  ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម  តប តាម ការអញ្ជើញ របស់  ឯកឧត្ដម  ង្វៀន  សួន ហ្វ៊ុក  (Nguyen  Xuan  Phuc)  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម ។
យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  របស់ ក្រសួង ការបរទេស ខ្មែរ  នៅ ថ្ងៃទី ១០  កញ្ញា នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា គណៈប្រតិភូ  អម ដំណើរ សម្ដេច តេជោ  រួមមាលោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង  សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  លោក  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល  វិជ្ជាជីវៈ  និង សមាជិក រាជ រដ្ឋាភិបាល ដទៃ ទៀត  ព្រមទាំង ធុរ ជន ពី សភា ពាណិជ្ជកម្ម  កម្ពុជា ។
សេចក្ដីប្រកាស បន្ត ថា  វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ឆ្នាំ នេះ  នឹង ជា ឱកាស ដ៏ ល្អ មួយ ទៀត  សម្រាប់ មេដឹកនាំ  រដ្ឋាភិបាល  អង្គការ អន្តរជាតិ  និង សាជីវកម្ម ធំ ៗ  ដើម្បី ពិភាក្សា  អំពី កាលានុវត្តភាព  និង បញ្ហា ប្រឈម  ដែល បណ្តាល មកពី បដិវត្ត  ឧស្សាហកម្ម ជំនាន់ ទី បួន  ដល់ រដ្ឋាភិបាល អាស៊ាន  និង អង្គភាព ពាណិជ្ជកម្ម នានា  ព្រមទាំង រិះរក មធ្យោបាយ  ដើម្បី ប្រើប្រាស់  ន វានុវត្តន៍  និង ការសហការ រវាង  រដ្ឋ និង ឯកជន  ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង បញ្ហា  ប្រឈម ទាំងនោះ ។
ក្រៅពី កិច្ចប្រជុំ នេះ  សម្តេច តេជោ  នឹង ជួប ទ្វេ ភាគី ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  ជាមួយ លោក  រ៉ានីល  វីក ក្រេម មេស៊ីង្ហ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្រីលង្កា  លោក  ង្វៀន  សួន ហ៊្វុក  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  លោក  ថោង លូន  ស៊ី ស៊ូលីត  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ  លោក  តារ៉ូ  កូណូ  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ជប៉ុន  និង ទទួល ការចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម ដោយ សាស្ត្រាចារ្យ  ក្លូស  ស្វប់  ស្ថាបនិក  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ  វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  តារាចម្រៀង ល្បី  លោក  Charlie  Puth  បាន ធ្វើដំណើរ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ជា លើក ដំបូង  កាលពី ថ្ងៃទី  ០២ ខែវិឆ្ឆិ កា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដើម្បី ចូលរួម ការប្រគុំត ន្រ្តី  Smart  Mega  Concert  ។  ទើប មក កម្ពុជា លើក ទី មួយ តារាចម្រៀង វ័យ  ២៦  ឆ្នាំ រូប នេះ បែរ ទទួលរង ការរិះគន់ ពី ហ្វេន ថា  ទៅ ប្រទេស ផ្សេង បាន បង្ហោះ រូបថត ទាំង ក្នុង ហ្វេសប៊ុក  និង គណនី អុិន ស្រ្តា ក្រាម  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ ប្រទេស កម្ពុជា បែរជា បង្ហោះ បាន មួយ ភ្លែត បែរជា លុបចោល ទៅ វិញ  ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នៅតែ មាន ហ្វេន ៗ ជាច្រើន បាន គិត ថា  ជាធម្មតា របស់ តារាចម្រៀង កើត ឆ្នាំ  ១៩៩១  រូប នេះ  ព្រោះ គាត់ កម្រ បង្ហោះ រូបថត នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ណាស់  ។
Charlie  Puth  និង លោក  Jungkook  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ រំភើបចិត្ត ខ្លាំង  ទោះ ទស្សនា ត្រឹម វីដេអូ  ( វីដេអូ )  (07/11/2018  14:51:00)
កោះ កុង  ៖  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ម៉ោង ២ រសៀល មាន រថយន្ត យីឌុប មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ត្រេអ៊ី  បាន បើក ធ្លាក់ កាវថ្នល់  ធ្វើឲ្យ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ជាច្រើន ម៉ោង  ក្នុង ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ កោះ កុង  ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បន្ត  ពេលនេះ ម្ចាស់ រថយន្ត ខាងលើ កំពុង រក រថយន្ត តូច ៗ មក សាង ឈើ ចេញពី រថយន្ត ខាងលើ  ។  បន្ទាប់ពី មាន ការកកស្ទះ សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មក ត្រួតពិនិត្យ  ក្នុង នោះ មាន ខាង រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ប៉ូលិស  និង PM ខេត្ត យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ។  នៅពេល សមត្ថកិច្ច មកដល់  ស្អេកស្កះ ម្ចាស់ ឡាន បាន ដោះ ស្លាកលេខ ខេមរភូមិន្ទ ចេញ បាត់  តែ នៅលើ ទ្វារ ឡាន ទាំង សង្ខាង មាន បិទ អក្សរ M  ជា សញ្ញា សម្គាល់ ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា រថយន្តក្រុមហ៊ុន មួយ  ។
ហើយ ពេលនេះ ទាំង រថយន្ត  និង ឈើ ដែល បាន រើ ចុះ ដាក់ រថយន្ត តូច ៗ កំពុង ត្រូវបាន ឃាត់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ព្រោះ កំពុង មាន ភាពចម្រូងចម្រាស់  រវាង សមត្ថកិច្ច រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ អះអាង ថា  មាន ច្បាប់  តែ សមត្ថកិច្ច ប៉ូលិស កំពុង សួរ រក ច្បាប់ នោះ  ៕
បារមី ព្រះគោ ប្រាប់ វិធី សង្គ្រោះ ក្មេង ទាំង ១២ នាក់ បាត់ខ្លួន ក្នុង រូង ភ្នំ ដ៌ អាថ៌កំបាំង  ( មាន វីដេអូ )
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លោក សាស្ត្រាចារ្យ  Pierre  Andre  Lablaude  ជនជាតិ បារាំង អ្នកជំនាញ  Adhoc  ផ្នែក អភិរក្ស  ដែល បាន ដើរ តួនាទី នេះ ចាប់ពី វិនាទី ដំបូង ដែល រមណីយដ្ឋាន អង្គ រ ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ពោល តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩២ មក  បាន ទទួលមរណភាព ហើយ  ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ  Pierre  Andre  Lablaude  មាន ភាពប៉ិនប្រសប់ ប្រកបដោយ សមត្ថភាព វិជ្ជាជីវៈ  បាន បង្ហាញ យ៉ាង ជាក់ច្បាស់ តាមរយៈ សកម្មភាព របស់ គាត់ នៅ តាម ទីតាំង ផ្ទាល់  និង នៅក្នុង អនុសាសន៍ បច្ចេកទេស នានា  ។
លោកជំទាវ ភឿង  ស កុណា  ក្នុង នាម រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  និង ជា ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន ផ្ញើ សារ រំលែក ទុក្ខ កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  កក្កដា  ២០១៨ ចំពោះ ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក សាស្ត្រាចារ្យ  Lablaude  ។  លោកជំទាវ រដ្ឋមន្ត្រី បាន រំលឹក ពី ការចងចាំ យ៉ាង ជាក់ច្បាស់ ពី បទ អន្តរាគមន៍ ដ៏ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ នានា  របស់ លោក សាស្ត្រាចារ្យ  ក្នុង ដំណើរ ពិភាក្សា នៃ កិច្ចប្រជុំ នានា របស់ គណៈកម្មាធិការ អន្តរជាតិ ដើម្បី សម្របសម្រួល កិច្ច គាំពារ  និង អភិវឌ្ឍន៍ រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ អង្គរ  ហៅ កាត់ ថា  សេអ៊ីសេ  «CIC»  ។  ការលះបង់ របស់ គាត់ គឺជា គំរូ ដ៏ ល្អ  ហើយ គុណសម្បត្តិ មនុស្សជាតិ  និង សមត្ថភាព  វិជ្ជាជីវៈ នានា របស់ គាត់ នឹង ធ្វើឱ្យ យើង ទាំងអស់ គ្នា ចងចាំ មិន អាច បំភ្លេច បាន  ។
លោកជំទាវ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ថ្លែង ថា « លោក សាស្ត្រាចារ្យ  Pierre  Andre  Lablaude  គឺជា សសរ ស្តម្ភ មួយ ចាប់តាំងពី បង្កើត សេអុី សេអង្គរ  ហើយ ការបាត់បង់ លោក សាស្ត្រាចារ្យ  គឺ ប្រៀប ដូចជា ការចាកចេញ ពី យើងខ្ញុំ នូវ ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្ត្រ អង្គរ ដ៏ ធំ មួយ  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  តាមរយៈ ស្នាដៃ ការងារ នានា  លោក សាស្ត្រាចារ្យ ទុក ឱ្យ យើង ទាំងអស់ គ្នា នូវ កេរ ដំណែល មួយ  មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន  ហើយ នឹង ក្លាយជា ប្រយោជន៍ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ អ្នកស្រាវជ្រាវ ជំនាន់ ក្រោយ របស់ កម្ពុជា  និង អន្តរជាតិ ជាច្រើន នាក់ ទៀត នា ពេល អនាគត  ។
ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នឹង បន្ត នូវ ការដឹងគុណ ជានិច្ច និរន្តរ៍  សម្រាប់ ការបូជា កាយចិត្ត ដ៏ ខ្លាំងក្លា របស់ លោក សាស្ត្រាចារ្យ  ដើម្បី បុព្វហេតុ នៃ ចំណេះដឹង នៃ ការគាំពារ  និង ការការពារ បេតិកភណ្ឌ អង្គរ  » ។
ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ១  សីហា  បាន ផ្ញើ ព្រះរាជ សារ ជូន លោកជំទាវ ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ ជាតិ យូណេស្កូ កម្ពុជា ។  ព្រះរាជ សារ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ លោកជំទាវ រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល បាន ថ្វាយ នូវ លិខិត ស្តីអំពី ដំណឹង មរណភាព របស់ លោក សាស្ត្រាចារ្យ  Pierre-André  Lablaude  ។
ព្រះរាជ សារ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  មាន ខ្លឹមសារ ថា  « ខ្ញុំ សូម ចូលរួម រំលែក មរណទុក្ខ ដ៏ មហា ក្រៀមក្រំ ក្រៃលែង ជាមួយ គ្រួសារ របស់ លោក សាស្ត្រាចារ្យ  ដែល បាន ទទួលមរណភាព កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ខ្ញុំ សូម សម្តែង នូវ ការសោកស្តាយ ចំពោះ ការបាត់បង់ លោក សាស្ត្រាចារ្យ  Pierre-André  Lablaude  ដែល បាន បំពេញ បេសកកម្ម អន្តរជាតិ ដ៏ វិសេសវិសាល  ចាប់តាំងពីរ មណីយដ្ឋាន អង្គរ  ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក នៅ ឆ្នាំ ១៩៩២  ។
ការចំណាយ ពេលវេលា អស់ ជិត ៣ ទសវត្សរ៍ របស់ លោក សាស្ត្រាចារ្យ  ចំពោះ ដំណើរការអភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍ រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ អង្គរ  បាន បន្សល់ទុក នូវ ស្នាដៃ ជាច្រើន ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ដល់ អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ជំនាន់ ក្រោយ ទាំង ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដែល ជា កេរ ដំណែល ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម្ភ ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ  និង សមត្ថភាព ដ៏ ខ្លាំងក្លា  ជា គំរូ ដ៏ ល្អ មាន គុណ ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា  និង អន្តរជាតិ ។  ប្រជាជន កម្ពុជា ចងចាំ ជានិច្ច នូវ គុណ បំណាច់ និង ស្នាដៃ មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន របស់ លោក សាស្ត្រាចារ្យ ជារៀងរហូត »  ៕
ចំនែក ឯ វីន ដូ  ៨  ក៏ អាច អោយ លោក អ្នកធ្វើ ដូច ខាងលើ បាន ដូចគ្នា  ដើម្បី ចាប់ ផ្កើម  លោក អ្នក គ្រាន់តែ បង្កើត ប្រអប់ ឯកសារ មួយ នៅលើ  ផ្ទៃ តុ (desktop)  និង  ដាក់ ឈ្មោះ អ្វី ក៏ បាន ។  បន្ទាប់មក  Right-Click  នៅលើ ប្រអប់ ឯកសារ នោះ  បន្ទាប់មក រើស យក  Rename ។  បន្ទាប់មក គ្រាន់ ចំលង ឃ្លា ខាងក្រោម នេះ  ទៅ ដាក់ ជា ឈ្មោះ របស់ វា ។
GodMode  គឺ មិន មែន ជា  Plugin  រឺក៏ ជា កម្មវិធី អ្វី ទាំងអស់ ។  GodMode  គឺជា គ្រឺះ ដែល អាច អោយ លោក អ្នក អាច បង្កើត  ប្រអប់ ឯកសារ មួយ  ជាមួយនឹង ឈ្មោះ ពិសេស ៗ  និង អនុញ្ញាតអោយ លោក អ្នកដំណើរការ ទៅកាន់  ការគ្រប់គ្រង  ជម្រើស  និង ការកំណត់ សម្រាប់  OS  ។
1.  ចុច លើ  Desktop  tile  នៅក្នុង  Metro  UI  interface  ដើម្បី ចូលទៅ  Desktop  mode ។  រឺ យើង អាច ចុច លើ  Windows  logo  key  នៅលើ  keyboard  របស់ អ្នក ។
ដើម្បី ដំឡើង  Windows  8  ជា ដំបូង គ្រប់ គ្នា ត្រូវ មាន  លេខ អាជ្ញាប័ណ្ណ (License  Key)  ជាមុន សិន  ។  បន្ទាប់ពី បាន ដំឡើង  Windows8  ទៅលើ ម៉ាស៊ីន របស់ លោក អ្នក ហើយ នោះ  លោក អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវតែ  Active  វា ។  ប្រសិនបើ គ្មាន ការ  Active  ជាមុន ទេ  លោក អ្នក មិន អាច ដំណើរការ  ការកំណត់  និង  របាគ្រប់គ្រង បាន ទេ ។  មិន ដូចជា ជំនាន់ មុន របស់  Windows8  គឺ  Window7  នោះ ទេ  ដែល អាច ទាមទារ ដោយ ខ្លួនឯង  នៅ ពេល ដែល លោក អ្នកបើក ប្រើ អ៊ីនធើណេត  ។
ចំពោះ  iPhone  7  Plus  គឺ មាន បំពាក់ ដោយ មុខងារ កាមេរ៉ា ភ្លោះ រួច មកហើយ  ដោយ មួយ ជា ប្រភេទ  wide-angle  និង មួយ ទៀត ជា ប្រភេទ  telephoto  lens  ជាមួយនឹង កម្រឹត  Zoom  2x ។  ការដាក់បញ្ចូល គ្នា នៃ កាមេរ៉ា ទាំង ពីរ នេះ  នឹង អាច ជួយ ឲ្យ  iPhone  ផលិត រូបភាព ជា លក្ខណៈ  bokeh  បាន  ពោលគឺ រូបភាព ផ្ទៃ ខាងមុខ ច្បាស់  និង ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ព្រាល ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  មុខងារ នេះ ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដាក់ ឈ្មោះ ឲ្យ ថា  Portrait  mode  ហើយ ស្រប ពេល ជាមួយនឹង មុខងារ នេះ ធ្វើការ បាន ល្អ នា ជំហាន ដំបូង  វា នឹង ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍន៍ បន្ថែម ឲ្យ ពេញ លក្ខណៈ ក្នុង  iOS  11  នេះ ។  អ្វី ដែល អស្ចារ្យ បំផុត នោះ គឺ  ការអភិវឌ្ឍ លើ មុខងារ  Portrait  mode  ក្នុង  iOS  11  នឹង មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង មុខងារ  HDR  និង ទប់ លំនឹង ផងដែរ ។
ជា ការពិត ណាស់  សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  គឺ តែងតែ ឈាន មុខ គេ លើ ការថត រូប  តាំងពី ដំបូង មក ម្លេះ ។  ហើយ ស្រប ពេល ជាមួយនឹង  iPhone  ដែល ជា ម៉ូដែល គម្រប់ ខួប  10 ឆ្នាំ នៃ ត្រកូល  iPhone  នឹង មក បង្ហាញ ខ្លួននា រយៈពេល ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ ទៀត នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Apple  មាន បំណង អភិវឌ្ឍន៍ នូវ បច្ចេកវិទ្យា កាមេរ៉ា ខ្លួន ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។  យ៉ាងណាមិញ  សម្រាប់ សមត្ថភាព កាមេរ៉ា របស់  iPhone  8  យើង នៅ មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ទេ  ពោលគឺ ទាំង ទំហំ  Megapixel  និង មុខងារ  Zoom  ដែល វា មាន ។  ប៉ុន្ដែ  យើង ពិតជា ដឹង ច្បាស់ ទាក់ទង ទៅ នឹង ការអភិវឌ្ឍ  Software  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង  iOS  11  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ លើ មុខងារ ថត រូប  និង កែសម្រួល រូបភាព ផងដែរ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា អ្វី ដែល ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង តម្រូវចិត្ត អ្នក ចូលចិត្ត ថត រូប៖
ជា ការពិត ណាស់  សម្រាប់ មុខងារ  Live  photos  របស់  iPhone  គឺ ពុំ សូវ ទទួលបាន ការប្រើប្រាស់ ច្រើន នោះ ទេ ។  ទាក់ទង ទៅ នឹង មុខងារ នេះ  វា មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការដាក់បញ្ចូល នូវ វីដេអូ ខ្លី មួយ ទៅក្នុង រូបភាព  ពោលគឺ ធ្វើឲ្យ រូបភាព មាន ចលនា ។  ដោយឡែក  យើង អាច និយាយ បាន ថា  មុខងារ នេះ ពុំ សូវ មាន ប្រយោជន៍ នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ ជាមួយនឹង  iOS  11  ការថត បែប ថ្មី នឹង មាន ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង មុខងារ នេះ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង ដាក់ បន្ថែម នូវ មុខងារ  Bounce,  Loop  និង  Long  Exposure ។  Bounce  មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការចាក់ វីដេអូ ទៅ មុខ  និង ថយ ក្រោយ  ជាមួយនឹង ការបង្កើត  Effect  ស្អាត ៗ ។  Loop  អាច ចាក់ វីដេអូ ដដែល ៗ បាន ច្រើន ដង  ដែល ឥឡូវនេះ វា កំពុង ទទួលបាន ការពេញនិយម ខ្លាំង នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  Facebook,  Instagram  និង  Snapchat ។  ចុងក្រោយ គេ  គឺ មុខងារ  Long  Exposure ។  ទាក់ទង ទៅ នឹង មុខងារ នេះ  វា មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការរក្សា  shutter  របស់ កាមេរ៉ា ឲ្យ យូរ ជាង ធម្មតា  ពោលគឺ ក្រោម សូន្យ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  រូបភាព ដែល ផលិត បាន ពីមុខងារ នេះ  នឹង មាន សភាព ច្បាស់ ស្អាត  និង ជាប់ ពន្លឺ បាន យ៉ាង ល្អ ។
កម្មវិធី  Photos  desktop  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  គឺ មាន មុខងារ ជាច្រើន ស្រាប់  សម្រាប់ ជួយ សម្រួល ដល់ ការកែច្នៃ រូបភាព ។  សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ មួយចំនួន អាចនឹង មិន ចាប់អារម្មណ៍  រឺ ប្រើប្រាស់ តែ កម្មវិធី  Photoshop  ជំនួស វិញ ។  ដោយឡែក  មុខងារ កែសម្រួល រូបភាព នេះ  ក៏ អាចនឹង ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង  iOS  11  ដែរ  ដូចនេះ  ការថត រូបភាព  និង កែសម្រួល រូបភាព នឹង កាន់តែ មាន ភាពប្រសើរឡើង ជាមួយនឹង  iOS  ជំនាន់ ក្រោយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple ។
នេះ គឺជា អាថ៌កំបាមង សម្ងាត់  ធ្វើអោយ ស្បែក ស  ថ្លា  តាំងពី បុរាណ មក  ដែល អាច បង្ហាញ អ្នក នូវ លទ្ធផល វិជ្ជ  មាន ក្នុង រយៈពេល តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្រូចឆ្មារ  គឺជា សារធាតុ ផ្សំ ដ៏ សំខាន់ ផុត  ក្នុង រូបមន្ត នេះ !  តោះ ទៅ មើល ថា តើ ត្រូវការ អ្វី ខ្លះ ?  1,  ក្រូចឆ្មារ កន្លះ ផ្លែ  2,  ម្សៅ ល្មៀត  គ្រឿងផ្សំ ពីរ មុខ  នេះ  ងាយស្រួល ក្នុង ការស្វែងរក ខ្លាំង ណាស់  សុទ្ធតែ ជា របស់ ដែល មា ស្រាប់ ក្នុង ស្រុក ។  ចាប់ផ្តើម រៀបចំៈ  - យក ក្រូចឆ្មា កន្លះ ផ្លែ  - យក គ្រាប់ ចេញ  - ជ្រលក់ ក្រូចឆ្មារ ទៅក្នុង ម្សៅ ល្មៀត  - ចាប់ផ្តើម ត្រដុស លើ ផ្ទៃ មុខ ដោយ ថ្នាក់ថ្នម បំផុត  ហើយ ច្របាច់ ក្រូច តិច ៗ អោយ ជាតិ ទឹក របស់ វា ចេញមក ។  - ធ្វើ បែប នេះ ៥  នាទី ហើយ លាង ចេញ ដោយ ទឹក ស្អាត ។  គុណសម្បត្តិៈ  ក្រូចឆ្មារៈ  សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន  C  ដែល ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ចំពោះ ការសំយោគ សារធាតុ កូឡា ជែន ក្នុង រាងកាយ ។  ការប្រើប្រាស់ ក្រូចឆ្មារ ជាប្រចាំ  ( ទាំង ជា របប អាហារ  និង ប្រើ លាប លើ ស្បែក )  អាច ជួយ អោយ ស្បែក អ្នក ទទួលបាន សុខភាព ល្អ  និង គ្មាន ស្លាកស្នាម មុន ។  ម្សៅ ល្មៀតៈ ...
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ៧០ ជ័យ ជំនះ  Moc  Hoa  ( ថ្ងៃទី  ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩៤៨ )  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទី រួម ខេត្ត  Kien  Tuong  ខេត្ត  Long  An  ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម ។
ជ័យ ជំនះ  Moc  Hoa  ត្រូវបាន កត់ត្រា ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ជា សញ្ញា សម្គាល់ ដ៏ ភ្លឺស្វាង បំផុត ក្នុង ដំណើរការ តស៊ូ រំដោះ ប្រជាជាតិ នៃ ប្រទេស  វៀតណាម ។  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ពិធី នេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Truong  Hoa  Binh  បាន បញ្ជាក់ ថា  រួម ជាមួយ ជ័យ ជំនះ  Viet  Bac  ឆ្នាំ ១៩៤៧  និង ជ័យ ជំនះ ព្រំដែន  ឆ្នាំ ១៩៥០ នោះ  គឺ ជ័យ ជំនះ  Moc  Hoa  នា គ្រា នោះ  បាន ក្លាយ  ទៅជា កម្លាំង ចលករ ដ៏ ធំធេង ដែល លើកទឹកចិត្ត គាំទ្រ កងទ័ព និង ប្រជាជន នៃ  ប្រទេស វៀតណាម ទាំង ពីរ ភាគ  បន្ត សាមគ្គី គ្នា ក្រោកឈរ ឡើង ដណ្ដើម បាន ជ័យ  ជំនះ ដ៏ ត្រចះត្រចង់ ជាច្រើន ថែម ទៀត នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ៗ  រួមចំណែក បង្កើតឡើង ជ័យ  ជំនះ ដ៏ មហិមារ និទាឃ រដូវ ឆ្នាំ ១៩៧៥  បង្រួបបង្រួម ប្រទេសជាតិ ។  លោក  Truong  Hoa  Binh  បាន ស្នើឲ្យ គណៈកម្មាធិការ បក្ស គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ និង ប្រជាជន គ្រប់ ស្រទាប់  នៃ ខេត្ត  Long  An  ចាំបាច់ ត្រូវ បន្ត ពង្រីក នូវ ប្រពៃណី ដ៏ ល្អ ប្រសើរ នោះ  ដោយសាមគ្គី  គ្នា  រួមដៃ រួម កម្លាំង ប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហាជាតិ និង ធ្វើ ផលិតកម្ម ដោយ ច្នៃប្រឌិត ៕
សេចក្តីរាយការណ៍ បាន និយាយ ថា  កន្លែង ឆ្លងកាត់  Nasib  ដែល យោធា ស៊ីរី ចាប់ យក បាន ពី ពួក ឧទ្ទាម កាលពី ក្នុង ខែកក្កដា  នៅក្នុង ខេត្ត ដារ៉ា អាភាគ ខាងត្បូង នោះ ត្រៀមខ្លួន ទទួលយក ជនភៀសខ្លួន ស៊ីរី រាប់ រយ នាក់ ពី ប្រទេស ហ្សក ដានី  ដែល ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ ជនភៀសខ្លួន ស៊ីរី  ១,៤ លាន នាក់  ។
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន រដ្ឋ  SANA  កន្លែង ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន  Nasib  ដែល ចាប់ យក បាន កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នៅ ចន្លោះ ប្រទេស ស៊ីរី  និង ហ្សក ដានី នោះ ត្រៀមខ្លួន ទទួលយក ការវិលត្រឡប់ របស់ ជនភៀសខ្លួន ស៊ីរី មកពី ប្រទេស ហ្សក ដានី  ។
កាសែត នោះ បាន និយាយ បន្ថែម ថា  កិច្ចប្រជុំ នោះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការរាប់ ថយ ក្រោយ សម្រាប់ ការបើក ឡើងវិញ កន្លែង ឆ្លងកាត់ នេះ  ។
សេចក្តីរាយការណ៍ នេះ មិន បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង នូវ ព័ត៌មាន លម្អិត ថែម ទៀត ទេ  អំពី ការបើក ដែល អាច មាន កន្លែង ឆ្លងកាត់ សម្រាប់ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ។
នៅមុន មាន វិបត្តិ  កន្លែង ឆ្លងកាត់ នេះ  គឺជា កន្លែង ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ដែល មមាញឹក បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ព្រោះ វា ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ ហាយវ៉េ អន្ត ជាតិ ដាម៉ាស់ -  អាម៉ង់  ។
កាសែត  al-Watan  ស្និទ្ធ រដ្ឋាភិបាល បាន និយាយ ពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ មុន ថា  កិច្ចប្រជុំ ជា លើក ដំបូង រវាង គណៈប្រតិភូ មួយ  នៃ ពួក អ្នក សេដ្ឋកិច្ច ហ្សក ដានី  និង គណៈប្រតិភូ ស៊ីរី  ដែល ដឹកនាំ ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង ស្រុក លោក  អាប់ឌុល ឡា  អាល់ -  ហ្គាប៊ី  បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ក្រុង ដាម៉ាស់  កាលពី សប្តាហ៍ កន្លងទៅ ដែល មាន បំណង បង្កើតឡើងវិញ នូវ ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ព្រមទាំង ការបើក ឱ្យ បាន រហ័ស  កន្លែង ឆ្លងកាត់  Nasib  ។
គេ ក៏ ចាត់ទុក កន្លែង នេះ ផងដែរ ថា  ជា កន្លែង ឆ្លងកាត់ ដី គោក យ៉ាង សំខាន់ បំផុត មួយ ក្នុង មជ្ឈិមបូព៌ា  ព្រោះ វា ជា កន្លែង ឆ្លងកាត់ យ៉ាង សំខាន់ សម្រាប់ ការនាំចេញ របស់ ស៊ីរី ទៅកាន់ ប្រទេស ហ្សក ដានី  និង បណ្តា ប្រទេស ឈូង សមុទ្រ  ៕
កន្លែង ឆ្លងកាត់ នេះ  គឺជា ចំណុច ព្រំដែន ផ្លូវការ តែ មួយ ជាមួយ ប្រទេស ហ្សក ដានី  ហើយ វា ត្រូវបាន គេ បិទ ចាប់តាំងពី ពួក ឧទ្ទាម បាន ចាប់ យក កន្លែង នេះ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  ។
ដូច ដឹង ស្រាប់ ហើយ ថា  ខណៈ នេះ មាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខែ្មរ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ផ្សេង ៗ នៃ ដង ទន្លេ បាន នឹង កំពុង ប្រឈម យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ បញ្ហា គ្រោះ ទឹក ជំនន់  ដែល បាន យាយី ដល់ ការរស់នៅ របស់ ពួកគាត់ ឱ្យ ជួបប្រទះ នឹង ភាពភ័យខ្លាច  បាត់បង់ ទីជម្រក និង មិន មាន អាហារ សម្រាប់ បរិភោគ ជាដើម  ព្រោះតែ កត្តា ទាំងនេះ ហើយ  ទើប ក្រុមហ៊ុន  ទ្រូម៉ាន់ នី  ( ខេមបូឌា )  បាន ចូលរួម យ៉ាង ស្រស្រាក់ស្រស្រាំ ក្នុង ការជួយ ដល់ អ្នក  ដែល កំពុងតែ រងគ្រោះ  ដោយសារ ទឹក ជំនន់ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  នា ពេលព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ៍  ទី ២៨  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុមការងារ  ទ្រូម៉ាន់ នី  និង សប្បុរស ជន ផ្សេង ទៀត ពី ក្រុមហ៊ុន  CP  និង គណៈកម្មការ ជាតិ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  បាន សហការ គ្នា រៀបចំ កម្មវិធី សប្បុរសធម៌  ដោយ ការចែក គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ ជូន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កំពុង ជួយ បញ្ហា រងគ្រោះ  ដោយសារ ទឹក ជំនន់ ចំនួន ១៥០ គ្រួសារ  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត ព្រៃវែង ។  តាម ប្រសាសន៍ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន  ទ្រូម៉ាន់ នី  ( ខេមបូឌា )...
ភ្នំពេញ … ៖  Galaxy  Tab  S4  បាន នាំមក នូវ បទពិសោធ ថ្មី មួយ កម្រិត ទៀត  ជាមួយ លក្ខណៈ កាន់តែ ពិសេស អស្ចារ្យ បំផុត  ស័ក្តិសម នឹង អ្នក ដែល មាន ការងារ មមាញឹក ច្រើន  គ្រប់ ទីកន្លែង  និង គ្រប់ ពេលវេលា ។  ឧបករណ៍ ដ៏ ឆ្លាតវៃ មួយ នេះ  ជា ដៃគូ ដែល មាន ភាពរស់រវើក  ផលិតភាព  សមត្ថភាព និង ជំនាញ ខ្ពស់  នាំមក នូវ ការបំពេញ ការងារ ចម្រុះ  និង ការកម្សាន្ត គ្មាន ដែន កំណត់ ។
ពេញ ដោយ ភាពងាយស្រួល  ជាមួយ  Samsung  Dex  មាន ជា លើក ដំបូង នៅលើ  Tab  S4 ។  ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា នេះ  អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រាន់តែ ភ្ជាប់  HDMI  ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន  DeX  station  ឬ  DeX  Pad  ឡើយ  ហើយ គ្រប់ កិច្ចការ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដោយ រលូន  និង ងាយស្រួល បំផុត ។
ជាមួយ ការបន្ថែម  Monitor  កិច្ចការ សម្រេចបាន កាន់តែ ច្រើន  និង កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ប្រកបដោយ ភាពងាយស្រួល ។  នេះ ជា លក្ខណៈ ពិសេស ដែល ទទួលបាន ពី  Samsung  DeX  ធ្វើឲ្យ អ្នក អាច ភ្ជាប់ បន្ថែម  Monitor  ជាមួយ  Tab  S4  របស់ អ្នក ។  ធ្វើ បែប នេះ  អ្នក អាច បន្ត ប្រើប្រាស់  Tab  S4  នៅលើ អេក្រង់ កាន់តែ ធំ  ឬ អាច ប្រើ  Monitor  សម្រាប់ មើល  ហើយ ប្រើ  Tab  S4  ជា ក្ដារ សរសេរ  ឬ ក្ដារចុច ។
មុខងារ ចម្រុះ របស់  S  Pen  បាន នាំមក នូវ ផលិតភាព ការងារ កាន់តែ ខ្ពស់ ។  អ្នក អាច កត់ទុក រាល់ អ្វី ដែល អ្នក បាន ឃើញ  ឬ នឹកឃើញ  នៅលើ អេក្រង់ ផ្ទាល់  ពេល ថាប់ ផ្លែត នេះ  ត្រូវបាន បិទ ។  អ្នក អាច ប្រើ  Live  Message  ដើម្បី បង្កើត ការកត់ត្រា សារ ឆ្លើយឆ្លង ជា លក្ខណៈ ជីវចលរស់រវើក  ឬ អាច បកប្រែ ពាក្យ  ឬ ឃ្លា ណាមួយ ដោយ គ្រាន់តែ ចុច មុខងារ បកប្រែ ដែល មាន ស្រាប់ នៅលើ  S  Pen  ប៉ុណ្ណោះ ។
សមត្ថភាព ខ្ពស់  ល្បឿន  LTE  របស់  Tab  S4  កើនឡើង រហូតដល់  1Gbps  អាច ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ បាន កាន់តែ លឿន  និង បាន កាន់តែ ច្រើន ។  ជាមួយ អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ មាន ស្រាប់  64gb  និង  ម៉េម៉ូរី ដែល អាច បន្ថែម តាម រន្ធ កាត  Micro  SD  រហូតដល់  400gb  អ្នក នឹង ទទួលបាន អង្គ ផ្ទុក យ៉ាង ធំ ទូលាយ  និង បរិបូរ  សម្រាប់ រាល់ ឯកសារ  និង វីដេអូ ។
អេក្រង់ កម្រិត  sAMOLED  ទំហំ  10.5  អ៊ីញ  ផ្ដល់ នូវ ទស្សនីយភាពរស់រវើក  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក ស្លុង អារម្មណ៍ ទៅក្នុង ពិភពកម្សាន្ត ដែល ប្រាថ្នា ។  នេះ ជា ការបន្ថែម ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ពុំ ធ្លាប់ ទទួលបាន ពីមុន មក ។
ថ្ម កាន់  ប្រើ បាន យូរ  Galaxy  Tab  S4  មាន ថ្ម ទំហំ  7,300mAh  ដែល អាច កាន់ ភ្លើង រហូតដល់ 15 ម៉ោង  សម្រាប់ ការចាក់ វីដេអូ  ដែល អ្នក អាច ទស្សនា កម្សាន្ត ជាមួយ កម្មវិធី នានា ដែល អ្នក ចូលចិត្ត បាន ដោយ លែង បារម្ភ ពី រឿង សាក ថ្ម ។  ពេល អស់ ថ្ម  អ្នក ក៏ អាច សាក បាន ពេញ លឿន ផងដែរ ។
Bixby  នឹង ក្លាយជា មុខងារ ដ៏ ឆ្លាតវៃ  ដែល អាច ធ្វើ អ្វី ៗ តាម ការបញ្ជា របស់ អ្នក បាន ។  ជាមួយ ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ គេហដ្ឋាន ឆ្លាតវៃ ដែល មាន  SmartThing  app  អ្នក អាច ប្រើ ឲ្យ  Bixby  បិទ បើក ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ម៉ាស៊ីន បោកគក់  និង ឧបករណ៍ ឆ្លាតវៃ ជាច្រើន ទៀត ។
Galaxy  Tab  S4  នៅ មាន មុខងារ ពិសេស ៗ ជាច្រើន ទៀត  ដែល ផ្ដល់ សមត្ថភាព  និង ផលិតភាព ការងារ ខ្ពស់  គ្រប់ ពេលវេលា គ្រប់ ទីកន្លែង ។  ឧបករណ៍ ឆ្លាតវៃ ដែល ផ្ដល់ អត្ថប្រយោជន៍ គ្មាន ដែន កំណត់ នេះ  បង្ហាញ វត្តមាន នៅលើ ទីផ្សារ កម្ពុជា ហើយ ជាមួយ តម្លៃ ត្រឹម  699$  ជាមួយ ជម្រើស ២ ពណ៌  គឺ ពណ៌ ខ្មៅ  និង ប្រផេះ ៕
ទស្សនីយភាព លើ អេក្រង់ ដ៏ ទំនើប  និង ជា ទី ពេញចិត្ត បំផុត  បាន មកដល់ ហើយ  ជាមួយ  QLED  TV  ដែល ជា ទូរទស្សន៍ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ចុងក្រោយ  Qunatum  dot  ផ្ដល់ នូវ ពណ៌ ដិត ច្បាស់  សាច់ ម៉ដ្ដ ខៃ  រស់រវើក  ជាមួយ ពន្លឺ ភ្លឺ ថ្លា  ដូច ទិដ្ឋភាព ខាងក្រៅ  ១០០ % ។ ជាមួយ ជម្រើស ពណ៌ ពេញលេញ ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ពន្លឺ ក្លាយជា ពណ៌ ច្បាស់ រស់រវើក បច្ចេកវិទ្យា  Qunatum  dot  ជួយ ចម្រោះ ពណ៌  ឲ្យ ច្បាស់ ល្អ ឥត ខ្ចោះ គ្រប់ ចំណុច  និង គ្រប់ ប្រភេទ ពណ៌ ឥត ខ្វះចន្លោះ ត្រង់ណា ឡើយ  ធ្វើឲ្យ អ្នក អាច ទស្សនា ពី គ្រប់ មុំ នៃ អេក្រង់ ដ៏ ទំនើប នេះ  ជាមួយ កម្មវិធី កម្សាន្ត នានា បាន  ច្បាស់ ដូច ធម្មជាតិ ពិត  ១០០ %...
ក្រសួង បរិស្ថាន  អំពាវនាវ ដល់ ម្ចាស់  ការដ្ឋាន សំណង់ ផ្សេង ៗ  គ្រប់គ្រង ដី  ដែជា កំណាយ ពី ការដ្ឋាន  សាងសង់  របស់ ខ្លួន ឱ្យ បាន ល្អ  -  DAP  News
ភ្នំពេញ៖  ស្រប ពេល ស្ថានភាព  ទឹក សមុទ្រ ល្អក់  នៅ តំបន់ មួយចំនួន  នៃ ឆ្នេរសមុទ្រ  ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយសារតែ ទឹកភ្លៀង  ធ្លាក់ ខ្លាំង  នាំយក ដី ចេញ ពី ការដ្ឋាន សាងសង់ មួយចំនួន  ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ  ដល់ ម្ចាស់ ការដ្ឋាន សំណង់  ឱ្យ មាន ការគ្រប់គ្រង ដី ដែល ជា កំណាយ ពី ការដ្ឋាន សាងសង់ របស់ ខ្លួន  ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ ។
យោង តាម បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង  ហ្វេសប៊ុក របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៤ ខែ  កញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  ថា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន ការអភិវឌ្ឍ  និង មាន ការដ្ឋាន សាងសង់  បុក គ្រឹះ ជាច្រើន  ដែល ជា ហេតុ ពេល ភ្លៀង ខ្លាំង  នាំឱ្យ មាន ការច្រោះ ដី ទៅ ជាមួយ ខ្លះ ។  បញ្ហា នេះ មិន មាន អ្វី ដែល គួរឱ្យ  ព្រួយបារម្ភ និង ប៉ះពាល់  ដល់ ទឹក សមុទ្រ ទេ ។
ក្រសួង បាន បន្ត ថា  «  ទន្ទឹមនឹង នេះ ក្រសួង បរិស្ថាន  ក៏ បន្ត យកចិត្តទុកដាក់  និង ណែនាំ  ដល់ ម្ចាស់ ការដ្ឋាន សំណង់ ផ្សេង ៗ  ឱ្យ គ្រប់គ្រង ដី ដែ ជា កំណាយ ពី ការដ្ឋាន សាងសង់ របស់ ខ្លួន ឱ្យ បាន ល្អ  » ។
ប្រភព ដដែល  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ប្រសិនបើ រកឃើញ ថា ការដ្ឋាន សាងសង់ ណាមួយ ល្មើស នឹង ច្បាប់  នឹង ប្រឈមមុខ នឹង វិធានការ ផ្សេង ៗ  ដូចជា ការអប់រំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ជាដើម ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  តំបន់ ខ្លះ នៃ ឆ្នេរសមុទ្រ  ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទឹក មាន សភាព ល្អក់  ដោយសារតែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ជាច្រើន ថ្ងៃ  ដែល បាន ច្រោះ ដី មួយចំនួន ចេញ ពី ការដ្ឋាន សាងសង់ នានា ទៅ ជាមួយ  ហើយ ហូរ ចូល ទៅក្នុង អូរ  និង ប្រឡាយ  នាំយក ចូល ទៅក្នុង សមុទ្រ ៕  ដោយ៖ ធី  លី ថូ
កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមហ៊ុន  ម៉ូធ័រ  អ៊ីមេជ  ខេមបូឌា  ដែល ជា តំណាង ចែកចាយ ផ្តាច់ មុខ រថយន្ត  ស៊ូ បារុ  តែ មួយ គត់ ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន រៀបចំ កម្មវិធី  ការប្រកួត ដាក់ បាត ដៃ លើ រថយន្ត  ស៊ូ បារុ  ជា លើក ទី ៨  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ផ្សារ ទំនើប សុវណ្ណា  ចាប់ពី ម៉ោង  ៩  ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ៩  យប់ ។  មាន បេក្ខជន ប្រមាណ ជាង ៦០ នាក់  បាន មក ចុះឈ្មោះ ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ហើយ បេក្ខជន ចំនួន ...
ភ្នំពេញ :  ថ្ងៃច័ន្ទ  ៧ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៧ និង ៣០  នាទី  សមត្ថកិច្ច នគរបាល នាយ ដ្ឋាន ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ  អនីតិជន  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច  នគរបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ញ៉ែម  សៅរ៍ ណុល  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  ចាប់ខ្លួន ជនល្មើស  ០២ នាក់  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ៣៧  ផ្លូវ  P ១០ E  ភូមិ បឹង ឈូក  សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  តាម ដីកា បញ្ជា ឲ្យ ចូល ខ្លួន ចំនួន ២៖  ទី ១ មាន ឈ្មោះ  ឈិន  លាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ផ្ទះ លេខ ៣៧  ផ្លូវ  P ១០ E  ភូមិ បឹង ឈូក  សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  តាម ដីកា បញ្ជា ឲ្យ ចូល ខ្លួន លេខ ២៥៩  អ. យ. ថ  ចុះ ថ្ងៃទី ២៥ - ០៩ - ២០១៨  ចេញ ដោយ លោក សៀង  សុខ ព្រះរាជអាជ្ញា  រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី  ភ្នំពេញ  ពី បទ  ៖  ការនាំមនុស្ស យក ចេញ ដោយ មិន ស្រប ច្បាប់  សម្រាប់ ឆ្លង ដែន  កាលពី អំឡុង ខែមករា  និង ខែកុម្ភ : ឆ្នាំ ២០១៨ ។  និង ទី ២ មាន ឈ្មោះ  អ៊ុក  ចាន់ ធូ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ផ្ទះ លេខ ៣៧  ផ្លូវ P ១០ E  ភូមិ បឹង ឈូក  សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  តាម ដីកា បញ្ជា ឲ្យ ចូល ខ្លួន លេខ ២៦០  អ. យ. ថ  ចុះ ថ្ងៃទី ២៥ - ០៩ - ២០១៨  ចេញ ដោយ លោក សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី  ភ្នំពេញ  ពី បទ  ៖  ការនាំមនុស្ស យក ចេញ ដោយ មិន ស្រប ច្បាប់  សម្រាប់ ឆ្លង ដែន  កាលពី អំឡុង ខែមករា  និង ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនល្មើស ទាំង ២ នាក់ ប្រគល់ ជូន នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចាត់ការ បន្ត ៕
ពិធី សំណេះសំណាល  សួរសុខទុក្ខ  អាវុធហត្ថ ខេត្ត កណ្តាល  ដែល ចូលនិវត្ត  មាន ជំងឺ  និង ជួប ការលំបាក  |  Timely  News  Network
ខេត្ត កណ្តា ល៖  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១៥ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ បញ្ជការដ្ឋាន  កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ណ្តាល  បាន ប្រារព្វ ពិធី សំណេះសំណាល  សួរសុខទុក្ខ  នាយ  នាយ រង  អាវុធហត្ថ ចូល និវត្ត  មាន ជំងឺ  និង ជួប ការលំបាក  អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ២៥  ថ្ងៃ កំណើត កងរាជអាវុធហត្ថ ( ១៤ កក្កដា ១៩៩៣  ១៤កក្កដា ២០១៨ )  ចំនួន ៤៥ នាក់  ។
អនុវត្ត តាម អនុសាសន៍ ដឹកនាំ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ឯកឧត្ដម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គន់  គីម  អគ្គ លេខាធិការ  សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ ស្តីទី  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ឯកឧត្តម  ម៉ៅ  ភិរុណ  ប្រធាន កិត្តិយស  និង  ឯកឧត្តម  ឈៀ  ស៊ី តារា  ប្រធាន សមាគមន៍ អតីត យុទ្ធជន  ខេត្ត កណ្តាល  ដែល ជានិច្ចកាល  ឯកឧត្ដម  តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ គិតគូរ ពី សុខ ទុក្ខ  និង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ កងកម្លាំង គ្រប់ រូប  ក៏ ដូចជា  អតីត យុទ្ធជន  និង  ក្រុមគ្រួសារ ដោយ គ្មាន ការរើសអើង ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សំ  តុលា  មេបញ្ជាការ  កងរាជអាវុធហត្ថ  ខេត្ត កណ្តាល  និង ជា  អនុ ប្រធាន  ស អក  ខេត្ត  បាន ដឹកនាំ លោក មេបញ្ជាការ រង  នាយ រង សេនាធិការ  ប្រធាន មន្ទីរ  លោក មេបញ្ជាការ  អ  ហ  ក្រុង  ស្រុក  បាន ធ្វើ ពិធី សំណេះសំណាល  សួរសុខទុក្ខ  និិង ចែក អំណោយ ជូន ដល់់  នាយ  នាយ រង អាវុធហត្ត ចូលនិវត្តន៍ មាន ជំងី  និង ជួប ការលំបាក នៅ ទីបញ្ជាការ ខេត្ត  ចំនួន  ៤៥  នាក់ ។  អស់ ថវិកា  សរុប  ជាង ១៤ លាន រៀល  និង សម្ភារ មួយចំនួន ទៀត រួមមាន៖  ទឹក សុទ្ធ  មី  ក្រមា  ទឹក ផ្លែ ឈើ  និង ពិសា បាយ សាមគ្គី ។
ក្នុង ឳកាសស នោះ ដែរ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ មេបញ្ជាការ និង ជា អនុ ប្រធាន  ស អក  ខេត្ត  បាន ពាំនាំ មក នូវ ការសាកសួរ សុខទុក្ខ  និង  ការជូនពរ ជ័យ  ពីសំណាក់  ឯកឧត្ដម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គន់  គីម  ឯកឧត្ដម នាយ ឧត្ត សេនីយ៍  សៅ  សុខា  ឯកឧត្តម  ម៉ៅ  ភារុណ  ប្រធាន កិត្តិយស  និង  ឯកឧត្តម  ឈៀ  ស៊ីដារ៉ា  ប្រធាន សមាគមន៍ អតីត យុទ្ធជន  ខេត្ត កណ្តាល  ជូន ចំពោះ  នាយ  នាយ រង  អហ  និវត្ត ជន  និង  ក្រុមគ្រួសារ ទាំងអស់  សូមឲ្យ អោយ ជួប តែ សេចក្តីសុខ  ចំរើន  ចៀស ផុត  ជំងឺ ដង្កាត់ ទាំយឡាយ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍  មេបញ្ជាការ  និង ជា អនុ ប្រធាន ស អក ខេត្ត  បាន ថ្លៃង នូវ អំណរគុណ  និង សំដែង នូវ ការកោតសរសើរ  ដឹងគុណ ជានិច្ច  ចំពោះ  នាយ  នាយ រង អាវុធហត្ថ  និវត្ត ជន ទាំងអស់  ដែល កន្លងមក បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង យក អស់ ស្មារតី ក្នុង ការបំពេញ ការងារ បម្រើ ប្រជាជន  និង ជាតិ មាតុភូមិ  ។
ទីបញ្ចប់  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ មេបញ្ជាការ  បាន ធ្វើ ការជូនពរ ដល់  នាយ  នាយ រង  អាវុធហត្ថ  និង និវត្ត ជន ទាំ អស់  សូម អោយ មាន សុខភាព ល្អ  កម្លាំង ខ្លាំងក្លា  ប្រាជ្ញា វៀង វៃ  សូម អោយ អ្នក មាន ជំងឺ ឆាប់ ជាសះស្បើយ  និង  សូម អោយ ជួប តែ ពុទ្ធ ពរ ទាំង បួន ប្រការ កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ  ។
ទើប ក្រោយមក ដោយសារ ភាពស្មោះត្រង់ បូក នឹង ចំណេះដឹង របស់ ខ្ញុំ  ទើប អាច ងើប បាន មកដល់ ពេលនេះ  គឺ នៅតែ មាន គេ តាម រក រឿង ទៀត .  ពេលណា ទើប ខ្ញុំ អាច រស់ ស្រួល ដូច គេ !  ( ជីវិត )"  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  បុគ្គល ល្បី មួយ រូប ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា សេ្តច ហ្គេម  ពេលនេះ កំពុងតែ ទទួលរង នូវ ការរិះគន់  នៅ ពេល ដែល បាន ដឹង ថា  ខាង ផលិតកម្ម មួយ ចង់ ជ្រើសយក លោក ដើម្បី ថត ខ្សែភាពយន្ត  ។
ជា ការពិត ណាស់  មាន សារ មួយចំនួន នៅលើ បណ្តាញ សង្គម បាន បង្ហាញ ការ មិន ពេញចិត្ត ជាមួយនិង ពាក្យ សម្តី  ព្រមទាំង កាយវិកាយ របស់  សេ្តច ហ្គេម  ប៉ុន្តែ អ្នក ប្រហែលជា មិន បាន ដឹង ទេ ថា  មុន ឈាន មកដល់ ពេលនេះ ថា  សេ្តច ហ្គេម  បាន ឆ្លងកាត់ ការមើលងាយ ជាច្រើន  ។  ជាក់ស្តែង យោង តាម ការបង្ហោះ នៅ គណនី ហ្វេសប៊ុក ឲ្យដឹង ថា  " កាលពី ខ្ញុំ ដាក់ ទូរស័ព្ទ សារធារណៈ  អ្នកជិតខាង នឹង សាច់ ញៀត គេ មើលងាយ  ថា អាដាក់ ទូរស័ព្ទ  ចិញ្ចើម ថ្នល់ ...ok  អោយ វា ថា អី ក៏ ថា ទៅ  ខ្ញុំ ពេញចិត្ត នៅ អ្វី ដែល ខ្ញុំ មាន  ការដាក់ ទូរស័ព្ទ សារធារណៈ វា សុី មិន គ្រប់ ទេ  ខ្ញុំ ឈ្លៀត ដាក់ តុ ទូច មួយ ដើម្បី ដាក់  Computer  កញ្ចាស់ មួយ  ដើម្បី លក់ ហ្គេម  គ្រាន់តែ លក់ បាន តិច សោះ  អ្នក ផ្ទះ ជិតខាង គេ រឿង មិន អោយ ដាក់ តុ ទូច នឹង ទេ  ទើស ផ្លូវ គេ ដើរ  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុន្នឹង ទេ  ពួកម៉ាក ដែរ ចិត្ត ដិត បំផុត  ដែរ ខ្ញុំ ខំ ទុកចិត្ត បំផុត  ឃើញ ខ្ញុំ បាន តិច ទួច ក៏ បោក យក ហ្គេម ខ្ញុំ  លួច ទៅ លក់ ក្នុង  Facebook  ទៀត  ធ្វើអោយ ការលក់ រក ចណូល ខ្ញុំ ផ្លាក់ចុះ  ខ្ញុំ ក៏ ឆ្លៀត រត់ ម៉ូតូ ឌុប បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវិត ខ្ញុំ  កាល នោះ មួយ ថ្ងៃ ពេល ខ្លះ ខ្ញុំ រក លុយ បាន តែ  4000 រៀល ក៏ មាន ដែរ  ខ្ញុំ អត់ ហាន ទិញ ម្ហូប ល្អ ៗ សុី ទេ  យប់ ឡើង ម៉ោង ប្រហែល  8  ខ្ញុំ ទៅ ទិញ ម្ហូប សុី ក្លូ នៅជិត ផ្សារ អូ ឬ ស្សី  មួយ ថង់ តែ  1500 រៀល  ខ្ញុំ ទិញ 2 មុខ អស់  3000 រៀល  ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ជំពូវ័ន្ត  សុី ម្ហូប នឹង ពី នាក់  ខ្ញុំ ប្រាប់ ទៅ ម្ហូប នឹង សុី ហើយ នឹកឃើញ ចង់ តែ ក្អួត ទេ .... ថ្ងៃ ណា ដែរ រត់ ម៉ូតូ ឌុប បាន  30000 រៀល គឺ ខ្ញុំ ថា ថ្ងៃ នេះ រក លុយ បាន ច្រើន ណាស់  ជឹង ខ្ញុំ ក៏ ទិញ ម្ហូប អស់  10000 រៀល សុី ទៅ ...
ព័ត៌មាន ជា សំលេង  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង ៨ យប់  ថ្ងៃទី ១៦  និង ម៉ោង ៦ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ព័ត៌មាន ជា សំលេង  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង ៨ យប់  ថ្ងៃទី ១៦  និង ម៉ោង ៦ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨
រឿង មាន ប្រយោជន៍ បំផុត  សម្រាប់ សុខភាព ពី រដូវ ក្តៅ  គឺជា វីតាមីន  D  ។  រដូវ ក្តៅ ជួយ រក្សា ប្រភព ផ្គត់ផ្គង់ វីតាមីន  D  ស្ថិរភាព សម្រាប់ សរីរាង្គ ,  ពន្យឺត ដំណើរការជរាភាព,  ទប់ស្កាត់ រលាក ,  កែប្រែ ឲ្យ ប្រសើរ សុខភាព ឆ្អឹង ,  ជួយ ឲ្យ ប្រព័ន្ធ អង្គ បដិបក្ខ ខ្លាំងក្លា  ។  ថ្មី ៗ នេះ ការស្រាវជ្រាវ មួយ បង្ហាញ ថា  វីតាមីន  D  អាច ធ្វើឲ្យ ថយចុះ ហានិភ័យ ឆាប់ ស្លាប់  នៅ អ្នក មាន បញ្ហា បេះដូង  ។
រដូវ ក្តៅ តែង មិន ត្រូវបាន មនុស្ស ជាច្រើន ចូលចិត្ត  ដោយសារ អាកាសធាតុ ក្តៅ ស្អុះស្អាប់  ប៉ុន្តែ ពុំ សូវ មាន នរណា ដឹង ថា  រដូវ ក្តៅ គឺជា រដូវ ល្អ សម្រាប់ សុខភាព ,  តាម  Medicaldaily  ។
រដូវ ក្តៅ  ជា រដូវ សម្បូរ ផ្លែ ឈើ  ដែល អាច ជួយ ឲ្យ យើង ទប់ស្កាត់ ការបាត់បង់ ទឹក  និង ផ្គត់ផ្គង់ សារជាតិ ជីវជាតិ ចាំបាច់ សម្រាប់ សរីរាង្គ  ។
អ្នក បែកញើស ,  សរីរាង្គ អ្នក ត្រជាក់  ហើយ ចលនា ឈាម រត់ នឹង ល្អ ជាង  ។  បែកញើស  ដោយសារ រដូវ ក្តៅ  ក៏ ជួយ សម្អាត ស្បែក  ដោយ វិធី ជម្រះ ស្អាត បាក់តេរី ,  ធូលីកខ្វក់ ,  ប្រេង …  ។  បែកញើស នៅ ពាក់ព័ន្ធ ដល់ ការរំដោះ  endorphin  ជួយ កែប្រែ សភាព ផ្លូវចិត្ត  និង សុខភាព ស្មារតី របស់ អ្នក ឲ្យ ល្អ ប្រសើរឡើង  ។
ពួក អ្នកជំនាញការ នៅ ពុំ ទាន់ កំណត់ បាន មូលហេតុ ច្បាស់លាស់  តែ ផលប្រយោជន៍ នេះ អាច បង្ហាញ ថា  ដោយសារ សុខភាព ទូទៅ របស់ អ្នក ល្អ ជាង ក្នុង រដូវ ក្តៅ  ។  កម្រិត កូឡេស្តេរ៉ូល ល្អ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ខ្ពស់ ជាង ក្នុង រដូវ ក្តៅ  ប្រៀប នឹង ខែ ត្រជាក់  ៕
ខ្ញុំ ឧកញ៉ា  ដេវីត  ឆាយ ណា វ៉ា  សុំ ថ្លែងអំណរ អរគុណ  យ៉ាង ជ្រៀលជ្រៅ ចំពោះ ក្មួយ  ស៊ីវ ហ្គិច  ដែល មិន ប្រកាន់ ខឹង ចំពោះ កំហុស របស់ ក្មួយ  វ៉ាន់  ស៊ុន  ជាពិសេស ខ្ញុំ ស្នើសុំ ឲ្យ មហាជន មិត្តភក្ត្រ សាច់ញាតិ  វ៉ាន  ស៊ុន  ទាំងអស់ ឈប់ ព្យាយាម ការពារ កំហុស ក្មួយ  វ៉ាន់  ស៊ុន  បន្ត ទៀត  ដែល មើលទៅ វា ជា ការជំរុញឲ្យ ក្មួយ  វ៉ាន់  ស៊ុន  កាន់តែ មាន កំហុស លើស ដើម  និង បន្ថែម ភាពក្ដៅក្រហាយ ដល់ ជនរងគ្រោះ យ៉ាង លើសលុប លើ ផ្នែក បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត ។
ខេត្ត សៀមរាប៖  រឿងរ៉ាវ ផ្អើល ពេញ  facebook  អ្នកជំងឺ វ័យ ក្រមុំ  ប្ដឹង គ្រូពេទ្យ កំលោះ  ថា បាន ប្រទូស្ត កេរ្តិ៍ ភេទ  ក្នុង មន្ទីរ  ពហុ ព្យាបាល អង្គរ សង់ តេ  នៅឯ ខេត្ត សៀមរាប  នោះ  ត្រូវ ដើម បណ្ដឹង ដក ពាក្យបណ្ដឹង ហើយ ។  រឿង នេះ មាន ការអះអាង និង បកស្រាយ ពី ប្រភព ផ្សេង ៗ គ្នា ជាច្រើន  តែ សាមីខ្លួន  តែងតែ បដិសេធ ថា  វា ជា ការលាប ពណ៌  និង ធ្វើឲ្យ ជនរងគ្រោះ  កាន់តែ រងគ្រោះ ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ដែល គួរឲ្យ ទុកចិត្ត បាន មួយ ដែល បាន បង្ហោះ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ក្នុង  គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  David  Chanaiwa  ( ឧកញ៉ា  ដេវីត  ឆាយ ណា វ៉ា )  ថា  ក .  ទា  ស៊ីវ ហ្គិច  បាន សម្រេច ដក ពាក្យបណ្ដឹង  ឈប់ ប្ដឹង  ជនសង្ស័យ  គឺ គ្រូពេទ្យ  វ៉ាន់  ស៊ុន  ហើយ  ឲ្យ តែ ជនសង្ស័យ  និង ខាង មន្ទីរពេទ្យ  ព្រម សុំទោស កញ្ញា ជាសាធារណៈ ។  ធ្វើ បែប នេះ គឺ កញ្ញា ចង់ បញ្ជាក់ ការពិត  ចំពោះ អ្នក ដែល បង្កាច់ បង្ខូច កញ្ញា  និង លាប ពណ៌  ថា កញ្ញា ចង់ ធ្វើ ស៊ី គ្រូពេទ្យ កំលោះ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ខ្លឹមសារ ទាំង ស្រុង៖
ខ្ញុំ ទទួល ដំណឹង ថា ក្មួយ  ទា  ស៊ីវ ហ្គិច  បាន ដាក់ លិខិត ដក ពាក្យបណ្ដឹង លើ ក្មួយ  វ៉ាន់ ស៊ុន  ដោយ មិន ទាមទារ សំណង  ចូលទៅ អយ្យកា ខេត្ត សៀមរាប ហើយ  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  យោង តាម ហេតុផល ដ៏ ល្អ  គឺ នាង ចង់ ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ  វ៉ាន់  ស៊ុន  បាន កែប្រែ ខ្លួន និង សារភាព កំហុសឆ្គង  ដែល បាន លើស លួស លើ រូប នាង ជា  (  ករណី នេះ ជន  វ៉ាន់  ស៊ុន  បាន សារភាព កំហុស ថា បាន ប្រព្រឹត្ត លើ  កញ្ញា  ទា  ស៊ីវ ហ្គិច )  នេះ ជា សក្ខីភាព ដ៏ ល្អ មួយ បញ្ជាក់ ថា កញ្ញា  ទា  ស៊ីវ ហ្គិច  មាន ចិត្ត មេត្តា សន្ដោស និង មិន ចង់ឲ្យ ក្មួយ  វ៉ាន់  ស៊ុន  ទទួល ទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ  ហើយ បាត់បង់ អនាគត  រួមទាំង គ្មាន ទីពំ នឹង ក្នុង ការរក ប្រាក់ ផ្គត់ផ្គង់ គ្រួសារ ឡើយ  នាង ទាមទារ ត្រឹមតែ ឲ្យ ជន  វ៉ាន់  ស៊ុន  សារភាព កំហុសឆ្គង  ជាសាធារណៈ  ដើម្បី  ជា សក្ខីកម្ម បញ្ជាក់ ទៅ ជន ជ្រុលនិយម មួយ ចំនួន ឲ្យ បញ្ចប់ នូវ វប្បធម៌  លាប ពណ៌  ប្រឌិត ព័ត៌មាន  ញុះញង់  ឲ្យ នាង ដែល ជា ភាគី រងគ្រោះ កាន់តែ រងគ្រោះ បន្ត ទៅ ទៀត  ជាពិសេស ការប្រមាថ ក្នុង ន័យ បទល្មើស  បរិហារ កេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ  ជាពិសេស  មន្ទីរ សម្រាក  ដែល មិន មាន ភាពទទួលខុសត្រូវ លើ អ្នកជំងឺ ។
សុំ អរគុណ  លោក  សុខ  សុវណ្ណ វឌ្ឍនាសារពង្ស  ហៅ  អាគាត់  (William  Guang)  នេះ  ដែល បាន ចូលរួម ពន្យល់ ណែនាំ និង ខិតខំ ក្នុង បេសកកម្ម រក យុត្តិធម៌ និង ការពារ យុត្តិធម៌ ឲ្យ នារី រងគ្រោះ តាំងពី ដើម ទី  សុំ អរគុណ ដល់ សហការី  មេធាវី  របស់ ខ្ញុំ ទាំងអស់ ដែល បាន ខិតខំ ក្នុង បេសកកម្ម នេះ ។
ទាក់ទិន រឿង នេះ  ក .  ទា  សៀវ ហ្គិច  បាន បង្ហោះ ខ្លឹមសារ ក្នុង គណនី ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់ខ្លួន ឈ្មោះ  Jum  Teav  Toch  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៨  ខែកក្កដា នេះ ថា  ត្បិតតែ ពាក្យបណ្ដឹង ត្រូវបាន ដក មែន  តែ រឿង នៅ មិន ទាន់ ចប់ ទេ ។  កញ្ញា សរសេរ ខ្លី ថា  « តាមពិត ទៅ  ការដក ពាក្យបណ្តឹង  ខ្ញុំ មិន បាន ទទួល ការពិភាក្សា ពី មេធាវី ខាង ជនជាប់ចោទ ឡើយ  ហើយ ឯកសារ ដែល គាត់ បាន មក បង្ហោះ  ខ្ញុំ ក៏ មិន ដឹង មូលហេតុ អ្វី ដូចគ្នា  ការងារ មេធាវី ខាង ជនជាប់ចោទ មាន តែ ការពារ ជនជាប់ចោទ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដក បណ្តឹង  មិន មែន មាន ន័យ ថា ចប់ រឿង ឡើយ ។ »
សារព័ត៌មាន ដំណឹង យប់ មិញ  មិន អាច សុំ ការបញ្ជាក់ បន្ថែម ពី  ក .  ទា  ស៊ីវ ហ្គិច  បាន ទេ នៅ ពេល នេះ ។  បើ សាមីខ្លួន មាន បំណង ចង់ បញ្ជាក់ បន្ថែម  អង្គភាព យើងខ្ញុំ ស្វាគមន៍ ដោយ រីករាយ ។
សូម រំលឹក ថា  ក .  ទា  ស៊ីវ ហ្គិច  បាន ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង គ្រូពេទ្យ កំលោះ ឈ្មោះ  វ៉ាន់  ស៊ុន  ដែល ជា គ្រូពេទ្យ ប្រចាំ ការ ក្នុង មន្ទីរ ពហុ ព្យាបាល  អង្គរ សង់ តេ  ដែល ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ថា  បាន ប្រទូស្ត កេរ្តិ៍ ភេទ លើ រូប នាង  ខណៈ នាង កំពុង សម្រាក ព្យាបាល ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ នេះ  ដោយ គ្មាន អ្នក កំដរ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ ។
ទោះ រត់ ក៏ រត់ មិន រួច ដែរ !  ខ្មាន់ កាំភ្លើង  ដេញ បាញ់ប្រហារ ប្រុស ស្រី ២ នាក់  នៅ ខណ្ឌ សែនសុខ  ចូល ខ្លួន សារភាព នៅ អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ
ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ២ ភូមិ ក្នុង ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ដែល ធ្លាប់ តែ ប្រើ អាគុយ នឹង មាន ភ្លើង អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ខែតុលា នេះ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
====Categories====  Resource  id  #33410- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវិស័យ បែងចែក ដីធ្លី  -  LDSSP-  ក .  សម្បទាន ដី សង្គមកិច្ច 11- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវិស័យ បែងចែក ដីធ្លី  -  LDSSP- ខ.  សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច 12- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវស័យ រៀបចំ ដែនដី  -  LMSSP13-  លិខិត បទដ្ឋាន គិតិយុត្តិ _ គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ឆ្នេរ14- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ សំណង់ 15- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ គណៈ ស្ថាបត្យករ 16- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ សេវា សាធារណៈ 17- ពាក់ព័ន្ធ អន្តរ ស្ថាប័ន 5. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 6. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 7. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 8. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 9. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី DecisionLawNewsPrakasReportSpeechSub-Decree គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ឆ្នេរ គណៈកម្មាធិការ ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច គណៈ ស្ថាបត្យករគតិយុត្ត គោលនយោបាយ គោលនយោបាយ ច្បាប់ តាម កាលបរិច្ឆេទ តាម ឋានានុក្រម តាម វិស័យ ទំនាក់ទំនង ទំនាស់ ដីធ្លី បញ្ជី សេវា សាធារណៈ  និង តម្លៃ សេវា បទដ្ឋាន គិតិយុត ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី សារលិខិត ជូនពរ អំពី ការគ្រប់គ្រង សំណង់ អំពី ការងារ រដ្ឋបាល ដីធ្លី អំពី ការងារ លំនៅឋាន អំពី ការបែងចែក ដីធ្លី អំពី ការរៀបចំ ដែនដី ឯកសាតម្រូវ
ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង អ្នក ប្រកប វិជ្ជាជីវៈ វិស័យ សុខាភិបាល  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល មាន គោលបំណង ការងារ សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព របស់ ប្រជាជន តាមរយៈ ការផ្តល់ នូវ យន្តការ ក្នុង ការធានា ថា  អ្នក ប្រកប វិជ្ជាជីវៈ សុខាភិបាល ទាំងអស់ មាន គុណ វុឌ្ឍិ  សមត្ថភាព  និង សម្បទា គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការប្រកប វិជ្ជាជីវៈ របស់ ខ្លួន ។
ក្រូច សើច  គឺជា រុក្ខជាតិ ដែល យើង អាច  យកមក បរិភោគ ទាំង ស្លឹក  និង ផ្លែ  មិន តែ ប៉ុន្នោះ យើង អាច យក ក្រូច សើច  មក ធ្វើជា ភេសជ្ជៈ សំរាប់ សុខភាព ទៀតផង ។  ភេសជ្ជៈ ធ្វើ ពី ក្រូច សើច  មាន ប្រយោជន៍ ជួយ អោយ  សារពាង្គកាយ មាន ដំណើរការ ល្អ  និង ជួយ កំចាត់ ជាតិ ពុល ក្នុង រាងកាយ ។ ជាពិសេស  សំរាប់ អ្នក ដែល មាន បញ្ហា  ខ្លាញ់ នៅក្នុង សរសៃ ឈាម  សូម សាកល្បង ពិសារ ទឹកក្រូច សើច  អ្នក នឹង ទទួលបាន ផល គួរ ជា ទី ពេញចិត្ត ។ ខាងក្រោម នេះ  ជា របៀប ធ្វើ ទឹកក្រូច សើច ងាយ ៗ  និង មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ពិសា រ៖  យក ផ្លែ ក្រូច សើច  ៤  ឬ  ៥ ផ្លែ  ចិត្ត សំបក ចេញ រួច ច្របាច់ យក តែ ទឹក  នាំយក ទឹកក្រូច សើចៅ ដាក់ អំបិល បន្តិច  ទឹកឃ្មុំ  រួច យក ក្រឡុក ជាមួយ ទឹកកក  ភ្លក់ រសជាតិ តាម ចំណូលចិត្ត  រយច ពិសារ បានជា ការស្រេច ។  <img...
លោក ពូ  ណូយ វាន់ណេត ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មុន នេះ  បណ្តាល អោយ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ អាធំ ដែល មក បុក ឡាន គាត់ ពេញ ទំហឹង  នោះ ស្លាប់ ម្នាក់ រងរបួស ម្នាក់ នៅ ម្តុំ គីឡូម៉ែត លេខ ១៥១  ជិត ស្រែ អំបិល ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្នើឲ្យ នគរបាល សណ្ដាប់ធ្នាប់ ក្រុង  គណៈ បញ្ជាការ ខណ្ឌ ទួលគោក  ខណ្ឌ ចំការ មន  អាជ្ញាធរ សង្កាត់  គណៈកម្មការ ផ្សារ ដើម គ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម  រៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់  របៀបរៀបរយ  ផ្លូវ ជុំវិញ ផ្សារ ដើម គ  កំណាត់ ផ្លូវ ព្រះមុនីរ៉េត  និង ផ្លូវ ជុំវិញ ផ្សារ នាគ មាស  ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ ។
ព្រះប្រធាន គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខណៈពេល ដែល ទ្រង់ យាង ពី ខេត្ដ កំពត  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  -  Amapapa  News
ព្រះប្រធាន គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខណៈពេល ដែល ទ្រង់ យាង ពី ខេត្ដ កំពត  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ខេត្ដ ព្រះសីហនុ
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព្រះប្រធាន គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខណៈពេល ដែល ទ្រង់ យាង ពី ខេត្ដ កំពត  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ខេត្ដ ព្រះសីហនុ
ព្រះសីហនុ៖  សម្ដេច ក្រុមព្រះ  ន រោត្ដម  រណ ឬ ទ្ធិ  ព្រះប្រធាន គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  បាន ជួបប្រទះ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ម្ដង ទៀត ហើយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ  អាទិត្យ  ទី  ១៧  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  នៅ ចំណុច ភូមិ អូរ តា សេក , ឃុំ អូរ ចំណារ , ស្រុក ព្រៃ នប់ ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ។
យោង តាម ពត៌មាន បឋម ពី សមត្ថកិច្ច បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ណ៏ នេះ  បង្កឡើង ដោយ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហាយ លែនឌ័  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2L9667  ធ្វើដំណើរ ពី ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ទៅកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ បាន បុក ព្រះទីនាំង របស់ សម្ដេច ក្រុមព្រះ  ខណៈពេល ដែល ទ្រង់ យាង ពី ខេត្ដ កំពត  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សមាជិក - សមាជិកា ជាង ២ ពាន់ នាក់  នៅ ខេត្ដ ព្រះសីហនុ ។  នៅក្នុង ឧបហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ណ៏ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ដែល បើក រថយន្ត ហាលែន ឌ៏ រង និង អ្នក រួម ដំណើរ ក៏ រងរបួស  រីឯ សម្ដេច ក្រុមព្រះ  និង អ្នកម្នាង ក៏ រងរបួស ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
គួរ បញ្ចាក់ ថា  នេះ ជា លើកតី ៣ ហើយ ដែល ក្នួន សម្ដេច ក្រុមព្រះបាន ជួប ឧបហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ណ៏  ដោយ លើក ទី ១ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ណ៏ នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម ដែល ធ្វើ បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត ដឹក ដី និង ធ្វើឲ្យ អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  ព្រះជាយា សម្ដេច ក្រុមព្រះរងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  និង លើក ទី ២ កើតឡើង នៅក្នុង ខេត្ត កំពត ៕
ចោរ ឆក់ កាបូប ម្នាក់  ធ្វើឲ្យ សមត្ថកិច្ច វិល ក្បុង  តាំងពី ក្រុង សៀមរាប ,  ភ្នំពេញ  រហូតដល់ ក្រុង ព្រះសីហនុ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ចោរ ឆក់ កាបូប ម្នាក់  ធ្វើឲ្យ សមត្ថកិច្ច វិល ក្បុង  តាំងពី ក្រុង សៀមរាប ,  ភ្នំពេញ  រហូតដល់ ក្រុង ព្រះសីហនុ
សៀមរាបៈ  ដោយ មាន ការចង្អុលបង្ហាញ ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ទិត្យ  ណា រុង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក  ហង្ស  សូផាត ភិរម្យ  នាយ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  នៃ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បាន ដឹកនាំ កម្លាំង បញ្ជា ផ្ទាល់  តាម ប្រមាញ់ ជនសង្ស័យ ជា ចោរ ឆក់ កាបូប ជនជាតិ បរទេស  ( ជនជាតិ ប៉ាគីស្ថាន )  ក្នុង ក្រុង សៀមរាប  តាម ដីកា របស់ តុលាការ សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  ។
ក្នុង ករណី នេះ លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក  ហង្ស  សូផាត ភិរម្យ  នាយ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល ខេត្ត សៀមរាប បាន ឲ្យដឹង ថា  រូប លោក បាន ដឹកនាំ កម្លាំ តាម ប្រមាញ់ ជនសង្ស័យ ជា មុខសញ្ញា ចោរ ឆក់ កាបូប នេះ ពី ខេត្ត សៀមរាប  ដល់ ក្រុង ភ្នំពេញ  រហូត ជនសង្ស័យ ដឹងខ្លួន  ក៏ រតគេចខ្លួន ទៅ សម្ងំ លាក់ ខ្លួន  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទេីប មាន ការសហការ ជាមួយនឹង កម្លាំង ជំនាញ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  នៃ ស្នងការដ្ធាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទេីប ស្រាវជ្រាវ ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ជា មុខសញ្ញា ចោរ ឆក់ កាបូប យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ក្រុង សៀមរាប  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម ដីការ នឹង  អនុវត្ត ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន លេខ  ២៣៣ / ១៨  ចុះ ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ លោក  អ៊ុំ  ចាន់ ថុល  ចៅក្រម ស៊េីប សួរ  សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  អនុវត្ត លេី ឈ្មោះ  ហ៊ឹម  ភក្ត្រា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ១  សង្កាត់ ២  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ករណី លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ( ឆក់ កាបូប )  ។
គួរ រលឹក  ដែល ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២០ និង ៣០  នាទី  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ស្ទឹង ថ្មី  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ  ក្រុង / ខេត្ត សៀមរាប  ឈ្មោះ ហុឹម  សុភក្រ្ក័  និង គូរ កន ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ធន់  ប៊ុន ហុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប  ជនជាតិ ប៉ាគីស្ថាន  ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព កម្លាំង ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  ខេត្ត សៀមរាប  បាន បង្រ្កាប បាន ឈ្មោះ  ធន់  ប៊ុន ហុង  និង បាន កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី  ដោយឡែក ឈ្មោះ  ហ៊ឹម  ភ័ក្ត្រា  បាន គេចខ្លួន  មក រាជធានី ភ្នំពេញ  និង បន្ត គេចខ្លួច ដល់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  ក្រោយពី ក្តាប់ បាន មុខ សញ្ញា  និង មាន ការសម្របសម្រួល ពី អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  សៀមរាប  និង ព្រះសីហនុ  ការិយាល័យ ជំនាញ ទាំង ៣  បាន សហការ អនុវត្ដី កា ខាង លេី  ដោយ ជោគជ័យ  ។
បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល ខេត្ត សៀមរាប  បាន ទទួលយក ជនសង្ស័យ ខាង លេី យក ទៅ តុលាការ ខេត្ត សៀមរាប ដេី ម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ក្នុង នេះ  ដែល លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក  ហង្ស  សូផាត ភិរម្យ  នាយ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល នៃ ស្នងការ នគ បាល ខេត្ត សៀមរាប  សូម ថ្លៃ អំណង គុណ ដល់ មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច តាម បណ្តាល ខេត្ត  ដែល បាន សហការ ក្នុង ការតាម ប្រមាញ់ ជនសង្ស័យ ៕
បន្ទាប់ពី  Luka  Modric  ដណ្តើម យក ពាន  Man’s  UEFA  Best  Player  of  The  Year  រួច មក  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  Criatiano  Ronaldo  ទំនងជា របូត ពាន  Balon  D’Or  មួយ ទៀត ។
ស្តេច បាល់ទាត់ ពិភពលោក  Pele  បាន ប្រាប់ សារពត៌មាន ក្នុង ប្រទេស ប្រេស៊ីល ថា  Ronaldo  នឹង មិន អាច វ៉ា  Lionel  Messi  ក្នុង ការដណ្តើម យក ពាន  Balon  D”Or  នា ឆ្នាំ នេះ ឡើយ ។  ជាក់ស្តែង ណាស់  ការនិយាយ បែប នេះ  Pele  បាន អះអាង ថា  សករាជ  របស់ កីឡករ ទាំង ២  រូប នេះ ល្មម ចប់ ហើយ  ពោល យើង គ្រប់ គ្នា មើលឃើញ ច្បាស់ ណាស់  Modric  បាន ដណ្តើម យក មួយ ហើយ ។
ថ្វីបើ  Balon  D’Or  មិន ទាន់ ដល់ ពេល ប្រកាស លទ្ធផល ក្តី  តែ  Ronaldo  នឹង មិន ឈ្នះ វា ឡើយ  ខណ:  Messi  វិញ  មិន បាច់ និយាយ ឡើយ ។  Pele  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា៖  លទ្ធផល នៅ  UEFA  ច្បាស់ជា មាន ឥទ្ធិពល ដល់  Balon  D’Or  ហេតុ នេះ ហើយ  Ronaldo  មិន អាច ឈ្នះ វា ជា លើក ទី ៦ ឡើយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  រវាង  Cristiano  Ronaldo  និង  Lionel  Messi  សុទ្ធតែ ធ្លាប់ ឈ្នះ ពាន  Balon  D’Or  ៥ លើក ដូចគ្នា  ខណ: ឆ្នាំ នេះ  វា អាច ធ្វើឲ្យ  Ronaldo  ឈ្នះ វា ជា លើក ទី ៦  ក៍ ប៉ុន្តែ  Pele  ជឿជាក់ ថា  រឿង នេះ មិន អាច កើតឡើង ឡើយ ។
បណ្តាញ សហគមន៍ ព្រៃឈើ  ដែល ធ្វើ ការពាក់ព័ន្ធ នឹង ការការពារ ព្រៃឡង់  លើកឡើង ថា  បច្ចេកវិទ្យា ទូរស័ព្ទ បាន រួមចំណែក យ៉ាង ច្រើន ក្នុង ការជួយ ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ក្នុង តំបន់ ព្រៃឡង់ ។  ក្រុម សហគមន៍ អះអាង ថា  បច្ចេកវិទ្យា ទូរស័ព្ទ  ដែល ពួកគេ បាន ប្រើ  បាន នាំមក នូវ វិធីសាស្ត្រ ថ្មី បន្ថែម ទៀត  ទៅលើ របៀប ធ្វើការ របស់ ពួកគេ  ដែល ធ្លាប់ បាន ប្រើប្រាស់ កាលពី ពេល កន្លងទៅ ។  តើ បច្ចេកវិទ្យា ទូរស័ព្ទ  អាច ជួយ អ្វី ខ្លះ ដល់ ការការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ក្នុង តំបន់ ព្រៃឡង់ ?
ក្រុមហ៊ុន នាំមុខ គេ ខាង ផ្នែក បណ្ដាញ សង្គម  គឺ ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក នៅតែ បន្ត កែសម្រួល  និង អភិវឌ្ឍន៍ នូវ មុខងារ ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត  សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  និង បន្ថែម ទៅលើ កម្មវិធី ទាំងឡាយ របស់ ខ្លួន រួមមាន  ហ្វេសប៊ុក  អ៊ីន ស្តា ក្រាម  WhatsApp  នៅ ពេល ថ្មី ៗ ក្រុមហ៊ុន នេះ ក៏ បាន ប្រកាស នូវ ការដាក់ចេញ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នូវ ទំព័រ  និង មុខងារ ថ្មី ចំនួន ពីរ បន្ថែម ទៀត ។
ក្រុម ស្រាវជ្រាវ ខាង ផ្នែក តាមដាន សុវត្ថិភាព លើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក នា ពេល ថ្មី ៗ  នេះ  បង្ហាញ ថា  មាន ការប្រើប្រាស់ ពពួក កម្មវិធី មេរោគ  ឬ ហៅ ថា  Malware  ដើម្បី តាមដាន សកម្មភាព  និង ព័ត៌មាន របស់ ស្ថាប័ន ជាច្រើន នៅ កម្ពុជា  រួមមាន ស្ថាប័ន រដ្ឋ  គណបក្ស ប្រឆាំង  សង្គម ស៊ីវិល  និង ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន ជាដើម ។
ស្រប ពេល ដែល ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចាប់ផ្តើម តាំងពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត ជាច្រើន បាន ស្វះស្វែងរក វែបសាយ  ឬ វិធីសាស្ត្រ ដែល អាច ជួយ ឱ្យ ពួកគេ ទស្សនា ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
នៅក្នុង ទំព័រ នេះ លោក អ្នកនាង អាច អាន ព័ត៌មាន ទាក់ទង ទៅ នឹង ចំណេះដឹង ខាង ផ្នែក សាសនា  និង សង្គម ។
នៅក្នុង ទំព័រ នេះ លោក អ្នកនាង អាច អាន ព័ត៌មាន ទាក់ទង ទៅ នឹង ចំណេះដឹង អាស៊ាន  និង ព្រឹត្តិការណ៍ អាស៊ាន សំខាន់ ៗ ។
ទំព័រ នេះ ផ្ទុក នូវ អត្ថបទ សំខាន់ ៗ ទាក់ទង នឹង ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ដែល រៀបរៀង ឡើង ដោយ អ្នកយកព័ត៌មាន របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ។
ទំព័រ នេះ  ផ្ទុក បទយកការណ៍ ទាក់ទង នឹង ផ្នែក កសិកម្ម  នាទី កសិកម្ម  និង សន្តិសុខ ស្បៀង  ដ៏ មាន សារប្រយោជន៍ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ អ្នក ធ្វើ កសិកម្ម ។
ទំព័រ នេះ  រៀបរៀង ដោយ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  និង ឧទ្ទិស ចំពោះ ស្ត្រី ខ្មែរ ទាំងឡាយ ដែល បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការជួយ ដល់ សង្គមជាតិ ។
ក្នុង ទំព័រ នេះ  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ចងក្រង នូវ បទ យកការណ៍  និង អត្ថបទ ស្រាវជ្រាវ សំខាន់ ៗ  ទាក់ទង នឹង បញ្ហា គ្រឿងញៀន ។
ទំព័រ នេះ ផ្ទុក នូវ អត្ថបទ ស្រាវជ្រាវ សំខាន់ ៗ ទាក់ទង នឹង វិទ្យាសាស្ត្រ និង ជីវិត ដែល រៀបរៀង ឡើង ដោយ  អ្នកនាង  កេសរណ្ណី យ្យា ។
មិន នឹកស្មាន ថា  ជីម្រះ ព្រៅ  អាច ព្យាបាល ជម្ងឺ បាន  ជាច្រើន មុខ ព្យាបាល ឈឺ ចុកចាប់ ជង្គង់  សត្វ ល្អិតទិច  ឬ ខាំ  ក្អក  និង ឈឺ បំពង ក គ្រួស ក្នុង តម្រងនោម  បញ្ចុះ ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម  លើស ឈាម សូម ជួយ ចែករំលែក  បន្ត ជា ចំណេះដឹង !!!  |  TrollRead.Com
សត្វ ល្អិតទិច  ឬ ខាំ៖  បុក ពូត យក ទឹក ពី ស្លឹក ម្រះ ព្រៅ ១ ស្លាព្រា កាហ្វេ  ហូប ជាមួយ ទឹក កន្លះ កែវ  ហូប បន្តបន្ទាប់ រាល់ ២ - ៣ ម៉ោង ម្តង  និង បុក ស្លឹក ស្រស់ បិទ កន្លែង ទិច  ឬ ខាំ ។  គេ ឈ្លី ស្លឹក ស្រស់ លើ ស្បែក  ដើម្បី ការពារ មិន ឱ្យ សត្វ ល្អិតទិច  ឬ ខាំ ។
*  សូម ពិនិត្យ  និង ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  និង អស់ លទ្ធភាព ជាមុន ។  វិធី នេះ អាច ប្រើ សាកល្បង នៅពេល ដែអ្នក មិន មាន ជម្រើស ផ្សេង ។
ការព្យាបាល៖  គ្រាប់ ម្រះ ព្រៅ  ប្រើ ជា ថ្នាំ ធ្វើអោយ សំរាល កូន ស្រួល ។  ស្លឹក នៅ បាន នាំយក ប្រើ សំរាប់ ធ្វើអោយ ឈាម រត់ ស្រួល  ព្យាបាល រោគ សើស្បែក  ក្អក រ៉ាំរៃ  ជំងឺ ថ្លើម  ហើយ វា មាន លក្ខណៈ ប្រឆាំង មេរោគ  បញ្ចុះ ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម  បន្ថយ សំពាធ ឈាម ។  ក្រៅពី នេះ នៅ បាន នាំយក មក ព្យាបាល អាហារ មិន រលាយ  មិន ឆ្ងាញ់ អាហារ ។  ដោយ ញ៉ាំ វា ជា ជីផ្សំ ជាមួយ មុខ ម្ហូប ។
ជួយ ព្យាបាល គ្រួស ក្នុង តម្រងនោម៖  កិន ស្លឹក ម្រះ ព្រៅ មួយ ក្ដាប់  លាយ ជាមួយ ទឹកឃ្មុំ មួយ ពែង  ហើយ ទទួលទាន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ទទួលទាន អោយ បាន ទៀងទាត់ រយៈពេល  ៦ ខែ នឹង ជួយ រំលាយ ដុំ ក្រួស ក្នុង តំរងនោម ។
មុននឹង បង្ហាញ បងប្អូន ពី វិធី ព្យាបាល  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម តាម បែប ធម្មជាតិ  សូម មក ស្វែងយល់ ពី ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ជាមុន សិន ។  ដូចម្តេច ហៅ ថា ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ?  ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ជា ជម្ងឺ រ៉ាំរ៉ៃ  សំគាល់ បាន ដោយសារ មាន ជាតិ  ស្ក នៅក្នុង ឈាម ឡើង ខ្ពស់ ខុស ធម្មតា ។  យន្តការ  នៃ ការកកើត ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  លំពែង មាន មុខងារ បង្កើត អាំងស៊ុយលីន  ដែល ជំរុញឲ្យ មាន ការដឹក  នាំ ជាតិ ស្ក ចូល ក្នុង កោសិកា  ជា លទ្ធផល ធ្វើឲ្យ ជាតិ ស្ក ក្នុង ឈាម ថយចុះ ។  ការ មិន មាន អាំងស៊ុយលីន  អាំងស៊ុយលីន មិន គ្រប់គ្រាន់  ឬ ក៏ រាង្គកាយ មិន មាន  សមត្ថភាព ប្រើប្រាស់ អាំងស៊ុយលីន  នាំឲ្យ កើត ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។  តើ ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម មាន ប៉ុន្មាន ប្រភេទ ?  ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ ១  ដែល កាលពី មុន  គេ ហៅ ថា  ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ដែល ត្រូវការ អាំងស៊ុយលីន  ឬ ក៏ ជម្ងឺ ទឹកនោម ដែល កើត លើ មនុស្ស វ័យ ក្មេង  ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ ២  ដែល កាលពី មុន  គេ ហៅ ថា  ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ដែល មិន ពឹងផ្អែក លើ អាំងស៊ុយលីន  ឬ ក៏ ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ថេង  សុថុល  ប្រធាន គណៈកម្មការអនុសាខា កាកបាទ ក្រហម ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ដឹកនាំ សមាជិក របស់ ខ្លួន ទៅ ទទួល ទេយ្យ ទាន ពី ចៅអធិការ វត្ត ឃ្មួញ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៧  សីហា  ២០១៥  ។
ទេយ្យ ទាន ដែល ចៅអធិការ វត្ត ឃ្មួញ បាន ប្រគល់ ឱ្យ រួមមាន  ថវិកា ១ លាន រៀល  និង ១០០ ដុល្លារ អាមេរិក ,  បាឡុង ១៥,  មី ៦ កេស ,  ទឹកដោះគោ ១៧ កំប៉ុង ,  ស្ករស ១១ គីឡូក្រាម ,  តែ ៣៥ កញ្ចប់ ,  ទឹក សុទ្ធ ៨ កេស ,  អង្ករ ៥ បាវ ,  ទឹកក្រូច ៣ កេស ,  ទឹក ផ្លែ ឈើ ១ កេស ,  ទឹក ត្រី ៧ យួរ  និង ទឹកស៊ីអ៊ីវ ២ យួរ  ។
លោក  ថេង  សុថុល  បាន ឱ្យដឹង ថា  លោក នឹង ឱ្យ ខាង ភូមិ - សង្កាត់ ជួយ មើល  តើ គ្រួសារ ណា ទុរគត  ឬ មាន ការខ្វះខាត  លោក នឹង យក ទេយ្យ ទាន ដែល លោក ទទួលបាន នេះ ទៅ ជួយ ដោះស្រាយ ជីវភាព  ៕
ពេលនេះ ទ្វារ ទឹក ស្វាយប៉ាក ត្រូវបាន បិទ ទាំងស្រុង  ដោយសារ កំពស់ ទឹក ទន្លេ សាប ឡេីង ដល់ កំរិត ដែល ត្រូវ បិទ
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ១  នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម ព្រះករុណា ព្រះបា  ទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ នរោត្តម  សីហមុនី ព្រះមហា ក្រក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ តាម សណ្ឋាគារ  ផ្ទះ  សំណាក់  រមណីដ្ឋាន ទូទាំង ខេត្ត  ត្រូវបាន ភ្ញៀវ បញ្ជា កក់ ពេញ ណែន ទាំងអស់  គ្មាន សល់ មួយ ឡើយ  ។
គេ សង្កេតឃើញ ថា  នា ឱកាស ដែល មន្ត្រីរាជការ កម្ពុជា ឈប់ សម្រាក រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣ , ១៤, ១៥  ខែឧសភា នេះ  នៅក្នុង ដំណើរកម្សាន្ត របស់ អ្នកទេសចរណ៍ នា ឱកាស នេះ  ក៏ ត្រូវបាន រាំងស្ទះ  ដោយ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ជាពិសេស ក្រុង សែនមនោរម្យ  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  ។  តែ ទោះបីជា មាន ភ្លៀង បែប នេះ ក្តី  តែ អ្នកទេចរណ៍ នៅតែ បន្ត ឆ្ពោះទៅ កម្សាន្ត នៅ ខេត្ត មួយ នេះ ដដែល  ។
លោក  ស្វាយ  សំអ៊ាង  អភិបាល ខេត្ត បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យ កោះសន្តិភាព ដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ថា  « ចំពោះ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ដែល ទស្សនា កម្សាន្ត សប្បាយ នៅក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  នា ពេលនេះ  ខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា  នេះ  គឺ បញ្ជាក់ អំពី ភាពរីកចម្រើន របស់ ខេត្ត  ជាពិសេស ការបញ្ជាក់ ឃើញ ច្បាស់ អំពី កត្តា សន្តិភាព  ស្ថេរភាព នយោបាយ  ក្នុង ប្រទេស  ក្រោម ម្លប់ សន្តិភាព  ដឹកនាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល មាន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជីវភាព  ធូរធារ  ប្រាក់ ចំណូល កាន់តែ ឡើង  ធ្វើឲ្យ ប្រជាពរដ្ឋ  មាន លទ្ធភាព  និង ឱកាស ដើរលេង កម្សាន្ត  នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  ដូចជា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ដែល មាន សក្តានុពល ផ្នែក ទេសចរណ៍  បាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ មាន ការកើនឡើង ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ។
ក្នុង នាម អាជ្ញាធរ ខេត្ត នឹង ខិតខំ បន្ត ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍  តាម គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ឲ្យ កាន់តែ មាន ភាពរីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ ទៀត »  ៕
ថៃ  ៖  ដោយសារតែ តារា សម្តែង ស្រី នាង  Mint  Chalida  គឺជា មិត្ត ជិត ដិត ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ របស់ នាង  Matt  Peeranee  ហើយក៏ ជា សង្សារ របស់ ប្អូន ប្រុស  លោក  Songkran  Tejanarong  ដូច្នេះហើយ ទើប កើត ចេញមតិ មួយចំនួន បាន និយាយ ថា  តារា ស្រី រូប នេះ ជា អ្នកណែនាំឲ្យ  Matt  និង  Songkran  បាន ស្គាល់ គ្នា  ហើយ ស្រលាញ់ គ្នា  ។
នៅក្នុង កម្មវិធី កំសាន្ត  "3  Zapp"  នាង  Toey  Jarinporn  ដែល ជា មិត្ត ស្រី បាន សរសើរ សង្សារ ខ្លួន មិន ដាច់ ពី មាត់ ថា  នៅ ពេល ដែល ចេញពី ថត កុន  លោក  Alek  teeradetch  បាន ទៅ យក ដល់ កន្លែង ថត  រួច ចម្អិន ម្ហូប ដែល នាង ចូលចិត្ត ឲ្យ ញុំ ទៀតផង  ។
ថៃ  ៖  ក្នុង នាម ជា តារា សម្តែង មាន ឈ្មោះ ល្បី  រូបរាង ក៏ សង្ហា ទៀត នោះ  លោក  Alek  teeradetch  ក៏ ថែមទាំង ជា មិត្ត ប្រុស ដែល ពូកែ យកចិត្ត សង្សារ  និង ពូកែ រឿង ចង្រ្កាន ជើង ឆ្នាំង ថែម ទៀត ផង  ។
នាង  Toey  Jarinporn  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  សង្សារ នាង គឺជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ពូកែ ចម្អិន ម្ហូប  ហើយ លោក តែងតែ សួរ នាង ថា  ចង់ ទទួលទាន ម្ហូប អ្វី ដែរ  ដូច្នេះ លោក នឹង ធ្វើ ដើម្បី នាង  ។  តារា ស្រី រូប នេះ និយាយ ថា  នាង ជា នារី មាន សំណាង  ព្រោះ មាន សង្សារ ជា មនុស្ស ផ្អែម ល្អែម  ដែល ចង់ ធ្វើ រឿង តូចតាច ដែល នាង មិន ដែល រំពឹង ពីមុន មក នោះ ទេ  ៕
ទាក់ទង ជាមួយនិង រឿង នេះ ផងដែរ  តារា សម្តែង ថៃ នាង  Matt  Peeranee  បាន ផ្តល់ កិច្ចសម្ភាស៍ ជាមួយ និង អ្នកកាសែត ថា  នាង  Mint  Chalida  មិន បាន ណែនាំ នាង ឲ្យ ស្គាល់  លោក  Songkran  Tejanarong  ដូច ដែល ព័ត៌មាន បាន ចុះផ្សាយ នោះ ឡើយ  ។
តារា ស្រី វ័យ  ២៩  ឆ្នាំ  នាង  Matt  Peeranee  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៀត ថា  នាង បាន ជួប ជាមួយ និង លោក  Songkran  Tejanarong  គឺ នៅ ក្លឹប ហាត់ប្រាណ  ។  ចំណែក រឿង លែងលះ  នាង មិន បាន សុំឲ្យ គូស្នេហ៍ លែងលះ ជាមួយ ភរិយា នោះ ទេ  ៕
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  ក្រោយពី មាន គេហទំព័រ ក្នុង ស្រុក មួយ បាន ចុះផ្សាយ ថា  ក្រសួង  សុខាភិបាល បាន ទទួលស្គាល់ ចំពោះ រឿង ដែល ស្វាមី របស់ អ្នកនាង  ស្វែង  សុជាតា  ចំពោះ ករណី  ថ្នាំ បន្សាប សារជាតិ ញៀន  ហើយ ពេលនេះ ក្រសួង ក៏ បាន ចេញមុខ បដិសេដ តែ ម្តង  ព្រោះ គឺជា ការផ្សាយ បំផ្លើស ទាំងស្រុង តែ ម្តង  ។
AKP  សៀមរាប  ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ -  ឯកឧត្តម  ម៉ៅ  ថូរ៉ា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  បើក សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ លើ ការអភិវឌ្ឍ ក សិ- ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការកសាង ទំនុកចិត្ត លើ ផលិតផល ខ្មែរ …
( ភ្នំពេញ ) ៖  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  លោក  គ្រីស  ផូក  (Chris  Pook)  បាន បង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  អប់រំ  សុខភាព  និង បច្ចេកវិទ្យា …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន  អនុញ្ញាតឲ្យ គណៈប្រតិភូ អ្នកសារព័ត៌មាន ថៃ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ប្រាមេដ  ទ្បិក ភិត  ប្រធាន សមាគម អ្នកកាសែត ថៃ  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ទទួល ជួប សវនាការ ជាមួយ ឯកឧត្តម  លី  ហ្វី  (Li  Fei)  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ  និង ជា ប្រធាន គណៈប្រតិភូ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី 0៨ …
ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  បាន បរិច្ចាក ថវិកា ចំនួន  5,100,000 រៀល ពី កម្មវិធី  “Slow-mo  Challenge’’  របស់ Samsung  Galaxy  S9|S9+  ជូន ទៅ មន្ទី ពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  -  KhmerPress
ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  បាន បរិច្ចាក ថវិកា ចំនួន  5,100,000 រៀល ពី កម្មវិធី  “Slow-mo  Challenge’’  របស់ Samsung  Galaxy  S9|S9+  ជូន ទៅ មន្ទី ពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា
Home  PR  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  បាន បរិច្ចាក ថវិកា ចំនួន  5,100,000 រៀល ពី កម្មវិធី  “Slow-mo  Challenge’’  របស់ Samsung  Galaxy  S9|S9+  ជូន ទៅ មន្ទី ពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា
ការបង្កើត កម្មវិធី នេះ ឡើង គឺ ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស ដល់ អតិថិជន សាម សុង ទាំងអស់ ក្នុង ការចូលរួច ចំណែក ផ្តល់ វិភាគទាន ជូន ដល់ សង្គម និង បង្ហាញ ពី សម្ថត ភាព ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ កំពូល ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន គឺ  Samsung  Galaxy  S9|S9+  ។ លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត អតិថិជន ដែល ស្រឡាញ់ ពេញចិត្ត នឹង ផលិតផល សាម សុង  មិន ត្រឹមតែ បាន រីករាយ ជាមួយនឹង មុខងារ របស់ ទូរស័ព្ទ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ ក៏ បង្កើត បាន នូវ អនុស្សាវរីយ៍ ល្អ ៗ ជាមួយ មិត្តភក្តិ  ហើយ ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  ពួកគាត់ ក៏ បាន ចូលរួម ជួយ ដល់ កុមារ ៗ នៅ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ផងដែរ ។
នៅ ថ្ងៃទី ០៥ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ , ក្រុមហ៊ុន សាម សុង បាន ធ្វើ ការប្រគល់ ថវិកា ជូន ដល់ មន្ទី ពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ពី កម្មវិធី “Slow-mo  Challenge’’  របស់ Galaxy  S9|S9+ ដើម្បី ចូលរួច ចំណែក ជួយ ដល់ កុមារ កម្ពុជា ដែល ទទួល ការព្យាបាល ពី មន្ទី ពេទ្យ នេះ ។
កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ចាប់ផ្ដើម កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ដល់ ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ នេះ ហើយ ទទូល បាន ការចូលរួមចំនួន  110  វីដេអូ  ហើយ វីដេអូ នីមួយ ៗ ក្រុមហ៊ុន បរិច្ចាក ទឹកប្រាក់ ចំនួន ១០,០០០ រៀល ទៅ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន បរិច្ចាក  ទឹកប្រាក់ ចំនួន  4,000,000 រៀល បន្ថែម ទៀត ពីលើ ការបង្កើត វីដេអូ នេះ ផងដែរ ។ នេះ បើ តាម ប្រសាស ន៏ របស់ លោក  Seungho  Choi អគ្គ នាយក សាខា ក្រុមហ៊ុន ថៃ សាម សុង អេឡិចត្រូនិក ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ដោយឡែក អ្នក ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ការបង្កើត វីដេអូ នេះ ក៏ មាន ឱកាស ឈ្នះ រង្វាន់  Samsung  Galaxy  S9+  (  256GB)  1 គ្រឿង ផងដែរ ។
លោក មាស  កក្កដា ដែល ជា អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់  Samsung  Galaxy  S9+  (  256GB)  1 គ្រឿង  ពី ការបង្តើត វីដេអូ Slow-mo បាន និយាយ ថា៖ « នេះ គឺជា លើក ទី មួយ ហើយ ដែល ខ្ងុំ បាន ចូលរួម ក្នុង ការបង្កើត វីដេអូ ក្នុង កម្មវិធី “Slow-mo  Challenge’’  របស់ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង ដើម្បី ចូលរួម ជួយ ដល់ កុមារ កម្ពុជា ក៏ ដូចជា រួមចំណែក ជួយ ដល់ សង្គមជាតិ ផងដែរ ហើយ ខ្ងុំ ជឿជាក់ ថា ក្រុមហ៊ុន សាម សុង នឹង មាន កម្មវិធី ល្អ ៗ ជាច្រើន ទៀត ដើម្បី បើក ឱកាស ឲ្យ កាន់តែ ទូលំទូលាយ ក៏ ដូចជា ការបំផុស ទឹកចិត្ត ស្រលាញ់ និង ចូលរួមចំណែក ជួល ដល់ សង្គមជាតិ ហើយក៏ សូម ជូនពរ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ  និង បន្តបង្កើត បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ ទំនើប ៗ បន្ត ទៀត ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ សព្វ ថ្ងៃ របស់ អតិថិជន » ។
រំលឹក ខួប លើក ទី ៤១ ទិវា រំដោះ ភាគ ខាងត្បូង ឯកភាព ប្រទេសជាតិ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ នោះ  សហគមន៍ ជន វៀតណាម នៅ តំបន់ ជាច្រើន របស់ អាល្លឺម៉ង់ បាន រៀបចំ កម្មភាព ពោរពេញ ទៅ ដោយ អត្ថន័យ នៅក្នុង ឱកាស នេះ ។  នា ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  អតីត យុទ្ធជន វៀតណាម នៅ រដ្ឋ  Sachsen  –  Anhalt  បាន រៀបចំ  ការជួបជុំ សម មិត្ត ពិធី មិទ្ទីង  និង មហាសន្និបាត អាណត្តិ ទី ៤ ។  នៅក្នុង ពិធី នេះ  តាង នាម ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អាល្លឺម៉ង់  វរសេនីយ៍ ត្រី  Trinh  Quoc  Viet  អនុព័ន្ធ យោធា បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សកម្មភាព របស់ អតីត យុទ្ធជន វៀតណាម នៅ អាល្លឺម៉ង់ និយាយ រួម និង រដ្ឋ  Sachen  –  Anhalt  និយាយ ដោយឡែក ។  លោក មាន បំណង ថា  នា ពេល ខាងមុខ  សមាគម នឹង បន្ត ការអភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ឆ្លើយ  តប ទៅនឹង បំណងប្រាថ្នា របស់ សមាជិក នានា  និង បន្ត ជា គ្រឹះស្ថាន ដ៏ រឹងមាំ ក្នុង ការ  កសាង សហគមន៍ ជន វៀតណាម នៅ អាល្លឺម៉ង់ ឲ្យ កាន់តែ សាមគ្គី ឆ្ពោះ ទៅ ការធ្វើ  សមាហរណកម្ម អន្ត ជាតិ និង កាន់តែ រីកចំរើន ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ៕
លេខា សារព័ត៌មាន លោកស្រី  Sarah  Sanders  បាន ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ ថា  គោលបំណង នៃ លិខិត ផ្ញើ ទៅ លោក ត្រាំ  គឺ ត្រូវ  “ ស្នើសុំ  និង ស្វែងរក ការណាត់ជួបគ្នា មួយ ទៀត  ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី  ដែល យើង បើក ចំហ  រួចហើយ ក្នុង ដំណើរការសម្របសម្រួល ”  ។
ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកយកព័ត៌មាន ដាច់ដោយឡែក  ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ លោក អាមេរិក  បាន  និយាយ ថា វា ពិតជា  “ អាច ធ្វើ ទៅ រួច ”  សម្រាប់ លោក  ត្រាំ  និង លោក គីម  ដើម្បី ជួបប្រជុំ លើក ទី ពីរ  នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  បន្ទាប់ពី ជំនួប កំពូល ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៅក្នុង ខែមិថុនា  នៅ សិង្ហបុរី  ៕
អាមេរិក  កំពុង សម្របសម្រួល កិច្ច  ប្រជុំ កំពូល  លើក ទី ២  ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  តាម សំណើ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  -  DAP  News
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  សេតវិមាន បាន ឲ្យដឹង ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កំពុង សម្លឹងមើល កិច្ចចរចា លើក ទី ពីរ  រវាង លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក គីម  ជុង អ៊ុន  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន សំណើ សុំ កិច្ចប្រជុំ បែប នេះ  នៅក្នុង លិខិត មួយ ពី លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  នេះ បើ យោង  តាម ការចុះផ្សាយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  ក្យូដូ ជប៉ុន  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បរទេ ស៖  កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន និយាយ ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  ពី ការិយាល័យ ប្រធានាធិបតី  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ថា  (more…)
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច  បាន ឃាត់ខ្លួន ពួកគេ  ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ កន្លងមក  ហើយ បាន បញ្ចប់ និតិវិធី សួនាំ រួចរាល់ ។
ដោយ ជនសង្ស័យ ទាំងនេះ  ពិតជា មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ប្រើប្រាស់  និង ជួញដូរ នូវ សារធាតុ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់ ប្រាកដ មែន ៕
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ៤ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ប្រើប្រាស់  និង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ដែល បាន ធ្វើ ទ្បើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បច្ចេកទេស កាន់តែ ជឿនលឿន  ហើយ ការវះកាត់ កែ សម្ផស្ស ក៏ ប្រែក្លាយទៅជា ឧស្សាហកម្ម ដែល ពេញនិយម  ព្រោះ វា បាន ធ្វើអោយ មនុស្ស ជាច្រើន ទទួលបាន នូវ សម្រស់ ដែល ពួកគេ ចង់បាន  ប៉ុន្តែ បើ ប្រិយមិត្ត សាកមក មើល រូបភាព ទាំង  ១៦ នេះ អ្នក នឹង ប្ដូរ គំនិត  ហើយ ងាក មក សាក កែប្រែ សម្រស់ តាម វិធី តុបតែង មុខ ដោយ ប្រើ គ្រឿង សម្អាង វិញ ម្ដង  ។  តោះ នៅ ចាំ អី ទៀត !  សាក ទៅ មើល រូបភាព មុននឹង ក្រោយ តុបតែង មុខ របស់ នារី ក្នុង ប្រទេស ផ្សេង ៗ ពី គ្នា  ហើយ វា ពិតជា ធ្វើអោយ អ្នក ភ្ញាក់ផ្អើល មិន នឹកស្មាន ដល់  ៕
នេះ ជា កាភ័យខ្លាច ដ៏ ធំ បំផុត របស់ ទេសចរ ទាំងអស់  ព្រោះ បើ បាត់បង់ លិខិត ឆ្លង ដែន របស់ ពួកគេ អំឡុង ពេល នៅ បរទេស  គឺ រឿង ដ៏ អាក្រក់ ។  ការបាត់បង់ លិខិត ឆ្លង ដែន មាន ន័យ ថា អ្នក ត្រូវ ជាប់គាំង នៅក្នុង ប្រទេស មួយ នោះ  ដូចនេះ បើ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានការណ៍ ដ៏ លំបាក ចូរ រក្សា ភាពស្ងប់ស្ងាត់  និង គួរ ធ្វើ តាម  ៣  ជំហាន នេះ៖  ១. ទៅ ស្ថានីយ ប៉ូលិស ដែល នៅជិត បំផុត  ហើយ ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ  នៅពេល ដឹង ថា លិខិត ឆ្លង ដែន បាន បាត់បង់  ឬ ត្រូវ ចោរ លួច អ្នក គួរតែ រាយការណ៍ ពី ការបាត់បង់  ឬ ឧបទ្ទវហេតុ អ្វី ភ្លាម ៗ ទៅ ស្ថានីយ ប៉ូលិស ដែល នៅជិត បំផុត ។  សូម ប្រាកដ ថា អ្នក បាន ទទួល ច្បាប់ ចម្លង នៃ របាយ ការណ៍ ប៉ូលិស ។  វា នឹង មាន អត្ថប្រយោជន៍ ក្នុង ករណី ដែល លិខិត ឆ្លង ដែន របស់ អ្នក ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ប្រើ ក្នុង គោលបំណង គួរឲ្យ សង្ស័យ  បន្ទាប់ពី វា បាន បាត់ ។  របាយការណ៍ របស់ ប៉ូលិស នឹង ធ្វើជា ភស្តុតាង ថា នរណា ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត កំពុង ប្រើ វា ជំនួស អ្នក ។  ២. ទៅ ស្ថានទូត  ស្វែងរក  និង ទាក់ទង ទៅ ស្ថានទូត  ឬ ស្ថានកុងស៊ុល នៅជិត បំផុត ។  អ្នក ត្រូវ រាយការណ៍ អំពី លិខិត ឆ្លង ដែន ដែល បាត់  ឬ ចោរ លួច ទៅ ផ្នែក កុងស៊ុល ជាពិសេស ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន ទំនាក់ទំនង ស្ថានកុងស៊ុល  និង ស្ថានទូត អាច រកបាន នៅលើ ទំព័រ ព័ត៌មាន ជាក់លាក់ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  ៣. ទៅ សុំ ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន ថ្មី  គួរតែ ថត រូប លិខិត ឆ្លង ដែន មួយ សន្លឹក  ដើម្បី ទុក ការពារ ខ្លាចក្រែង មាន រឿង អ្វី កើតឡើង ដោយ ចៃដន្យ  ហើយ មុនពេល ធ្វើដំណើរ ទៅ ស្ថានទូត  ឬ ស្ថានកុងស៊ុល សូម យក រូប នោះ ទៅ បង្ហាញ ផង ។ ...
គ្រួសារ  គឺជា  ត្រកូល ,  ប្រជុំ ត្រកូល មនុស្ស គឺ មាតាបិតា និង បុត្រធីតា  :  គ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ នៅ រស់ ទាំងអស់ គ្នា  ។
សុភមង្គល  គឺជា ស្ថានភាព នៃ វេទនា រម្មណ៍ ឬ គំនិត ស្ដីពី សុខុមាលភាព  ដែល កំណត់ លក្ខណៈ ដោយ វេទនា រម្មណ៍ រីករាយ ឬ វិជ្ជមាន ដែល រាប់ ចាប់  ពី ភាពស្កប់ស្កល់ ទៅដល់ ភាពសប្បាយរីករាយ ខ្ពស់ បំផុត ។
ហេតុ ដូចនេះ ហើយ  មហា ស្នេហា  សូម លើក យក ចំនុច ទាំង  ៦  ខាងក្រោម នេះ  មក បង្ហាញ ជូន លោក អ្នក ស្ដីពី សុភមង្គល នៅក្នុង គ្រួសារ  ដូចតទៅ៖
គ្រួសារ មូយ មាន សុភមង្គល ទៅ បាន  លុះត្រាតែ ការរស់នៅ ដោយ មិន មាន ការខ្វះខាត ។  គ្រួសារ មួយ ដែល ហ៊ុំព័ទ្ធ ទៅដោយ  ការខ្វះខាត  មិន អាច ជា គ្រួសារ មាន សុភមង្គល ពេញលេញ ទេ ។  ក្នុង ន័យ នេះ កូនប្រុស ត្រូវ មាន មុខរបរ  អាច មាន ប្រាក់ ចំណូល គ្រប់គ្រាន់  សម្រាប់ រ៉ាប់រង ដំណើរ ការជីវភាព គ្រួសារ បាន ។  ទន្ទឹមនឹង ប្រពន្ធ ត្រូវតែ ត្រៀមលក្ខណៈ ជាស្រេច ថា ខ្លួន ត្រូវ មាន អាជីវកម្ម មួយ ដែរ  ដើម្បី  រួមចំណែក ក្នុង ការរក ប្រាក់ ចំណូល ផ្គត់ផ្គង់ គ្រួសារ  ប្រសិនបើ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  ការផ្គត់ផ្គង់ គ្រួសារ មិន មែន មាន ទ្រព្យធន តែ មួយ មុខ  គ្រប់គ្រាន់ នោះ ទេ  គឺ មាន ន័យ ថា សល់ ដើម្បី ទប់ទល់ ពេល ឈឺ ថ្កាត់  និង ពេល មាន បុណ្យ ទាន ផ្សេង ៗ ។  មាន គ្រួសារ ខ្លះ  បុរស មាន ប្រាក់ ចំ  ណូល ច្រើន  គាត់ ថ្នាក់ថ្នម ប្រពន្ធ  ឱ្យ ប្រពន្ធ រ៉ាប់រង តែ ការងារ នៅក្នុង ផ្ទះ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ប្ដី ជា អ្នក រ៉ាប់រង ការចិញ្ចឹម ទាំងស្រុង  នេះ ក៏ ចាត់  ទុក ថា ជា សុភមង្គល មួយ ដែរ ។  កត្ដា រួមចំណែក ធ្វើឱ្យ គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ថ្មោង  ជំនួយ ឪពុក ម្ដាយ ខាង ប្រុស ខាង ស្រី ជួយ ឧបត្ថម្ភ ជា ទុន ឱ្យ កូន  ឈានឡើង ដោយ ខ្លួនឯង  រហូត មាន សមត្ថភាព រឹងមាំ  ទើប ឈាន ទៅកាន់ សុភមង្គល បាន ។
មុនពេល រៀបការ គូ ស្វាមី ភរិយា  ថ្វីត្បិតតែ មាន ការស្វែងយល់ ចិត្ដ គ្នា ខ្លះ ហើយក៏ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ ដែរ ។  បន្ទាប់ពី រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ចាប់ ដៃ គ្នា ជា ប្ដី ប្រពន្ធ រួច មក  ត្រូវ មាន ការស្វែងយល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក បន្ថែម ទៀត ។  នៅពេល រស់ នៅ ជាមួយគ្នា  ពេល ខ្លះ ទង្វើ  របស់ ស្វាមី  ឬ ភរិយា មិន បាន ពេញចិត្ដ តាម ការចង់បាន រៀង ៗ ខ្លួន ទេ ។  ដូចនេះ ស្វាមី ភរិយា ត្រូវ ហាត់ទ្រាំ  ហាត់ ទទួល នូវ ចំណុច ខ្វះខាត  នោះ  តាមរយៈ ការព្យាយាម យោគយល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដូចជា ពេល ស្វាមី និយាយ លឿន ពេក ស្ដាប់ មិន ទាន់  បន្ដ បរិភោគ អាហារ  ដែល មិន ចូលចិត្ដ ជាដើម ។  កត្ដា ទាំងនេះ ក៏ នាំឱ្យ មាន ការរំខាន ផ្លូវចិត្ដ ខ្លាំង ណាស់ ដែរ ។  មាន រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន ទៀត  ដែល ទាមទារ ឱ្យ សម្រ  បសម្រួល ជាមួយគ្នា  រហូតដល់ ការចូល ដំណេក ត្រូវ ចូល ដំណាល គ្នា ។  ប្រសិនបើ ម្នាក់ ទទួលទាន ដំណេក មុន  ម្នាក់ ចូល ដំណេក ក្រោយ នាំឱ្យ មិន បាន សំណេះសំណាល ជាមួយគ្នា ។  ដូចនេះ ម្នាក់ ៗ ហាក់ មាន អារម្មណ៍ ថា មិន មាន ចិត្ដ មួយ ថ្លើម មួយ  ម្នាក់ ទៅ មុន ម្នាក់ ទៅ ក្រោយ  មិន ស្រុះ គ្នា ។  ការប្រច័ណ្ឌ បណ្ដាល មកពី ការភ័ន្ដ ច្រឡំ រវាង ប្ដី ប្រពន្ធ  ក៏ ជា កត្ដា មួយ ដែល នាំឱ្យ គ្រួសារ មិន មាន សុភមង្គល ដែរ ។  ដូចនេះ  អ្នក ទាំង ពីរ ត្រូវ ព្យាយាម ពន្យល់ ប្រាប់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ពី មូលហេតុ នៃ ការភ័ន្ដ ច្រឡំ នោះ ។
តាម ការសិក្សា ផ្នែក សង្គមសាស្ដ្រ  ភាគ ច្រើន នៃ គូ ស្វាមី ភរិយា បច្ចុប្បន្ន ច្រើន តែ ឱ្យ តម្លៃ ទៅលើ សម្ភារៈ  និង ទ្រព្យសម្បត្ដិ ។  អ្នក ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្ដិ ច្រើន  ច្រើន តែ មិន ចង សម្ព័ន្ធភាព ជាមួយ អ្នក ដែល ក្រខ្លាំង នោះ ទេ ។  រហូត មាន ទស្សនៈ ខ្លះ ថា អ្នក ដែល អាច  ចង សម្ព័ន្ធភាព ជាមួយ ខ្ញុំ បាន  លុះត្រាតែ អ្នក នោះ មាន ឋានៈ ស្មើ  ឬ ប្រហាក់ប្រហែល ខ្ញុំ ។  ប្រសិនបើ ដៃគូ ទាំង ពីរ នាក់ មាន ម្នាក់ ក្រ ជាង  ឬ មាន ម្នាក់ មាន ជាង  យើង សង្កេតឃើញ ថា សម្ព័ន្ធភាព អ្នក ទាំង ពីរ នោះ ពិបាក ទទួលយក បាន ណាស់ ។  នៅ សម័យ ពុទ្ធ កាល  ការជ្រើសរើស បុរស មក ធ្វើជា ស្វាមី  ព្រះពុទ្ធ ទ្រង់ ឱ្យ តម្លៃ ទៅលើ បុរស មាន សីល  ជាជាង ឱ្យ តម្លៃ ទៅ  បុរស ដែល មាន រូប សម្បត្ដិ ល្អ  មាន ទ្រព្យសម្បត្ដិ ច្រើន  ឬ បុរស មាន វ័យ ចំណាស់ ។  ព្រោះ បុរស មាន សីល អាច ធ្វើឱ្យ គ្រួសារ មួយ រស់ នៅ  រហូតដល់ ចាស់ ព្រឹទ្ធ ចាស់ ព្រេង បាន ។  អ្នក មាន សីល  គឺ សំដៅ ទៅ លើ បុរស ដែល បាន ទទួល ការអប់រំ ប ណ្ដ្ដុះ បណ្ដាល  សីលធម៌  ចរិយា ធម៌  ល្អ  ចេះ  យល់ ចិត្ដ ថ្លើម គ្នា  មិន បង្កឱ្យ មាន ទំនាស់ នៅក្នុង គ្រួសារ  ជា មនុស្ស មាន គុណធម៌ ខ្ពង់ខ្ពស់  ចេះដឹកនាំ ខ្លួនឯង ឱ្យ បាន សុខ ផង  និង  អាច ដឹកនាំ មនុស្ស ដទៃ ក្នុង សង្គម ឱ្យ បាន សុខ ផងដែរ ។  បើ ធៀប មក សម័យ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក៏ មិន ខុសគ្នា ដែរ  ទោះបី អ្នក នោះ មាន រូបរាង មិន  សូវ ស្អាត  មិន សូវ មាន ទ្រព្យ ក៏ដោយ  ឱ្យ តែ បុរស នោះ ចេះ រក្សា សុខ ឱ្យ កូនស្រី របស់ គាត់ ។  ដូច ពាក្យ ចាស់ លោក ជូនពរ ថា  សូម ឱ្យ បាន សុខ  ចម្រើន  ព្រោះថា កាលណា បាន សុខ  គឺ ចម្រើន ហើយ ។  ចំណែក បុរស មាន សីល នៅក្នុង សង្គម បច្ចុប្បន្ន វិញ  សំដៅ លើ មនុស្ស ដែល បាន រៀន  សូត្រ ចេះដឹង  មាន ការវិភាគ  និង ត្រិះ រិះ ត្រឹមត្រូវ ។  អ្នក ខ្លះ មិន បាន រៀនសូត្រ បាន ជ្រៅជ្រះ ទេ  ប៉ុន្ដែ គេ កើត ចេញពី ត្រកូល ដែល មាន ការ  អប់រំ បាន ល្អ ។
ទំនាក់ទំនង នៅក្នុង គ្រួសារ  ក៏ ជា កត្ដា មួយ ស្ថិត នៅក្នុង សុភមង្គល  និង អព មង្គល ក្នុង គ្រួសារ ដែរ ។  គូ ស្វាមី ភរិយា ត្រូវ  ស្រឡាញ់ ឪពុក ម្ដាយ ញាតិសន្ដាន ខាង ប្រពន្ធ  ឬ ខាង ប្ដី ឱ្យ បាន ស្មើគ្នា ។  នៅក្នុង ច្បាប់ ស្រី បាន លើកឡើង ហើយ ថា  ត្រូវ រក្សា ភ្នក់ ភ្លើង ទាំង បី ។  មាន ន័យ ថា ប្ដី ប្រពន្ធ ជា ភ្នក់ ភ្លើង មួយ  ដូច្នេះ អ្នក ទាំង ពីរ ត្រូវ ថែរក្សា ភ្នក់ ភ្លើង នេះ កុំ ឱ្យ រលត់ ។  ប្ដី ត្រូវ យកចិត្ដទុកដាក់ ជាមួយ ប្រពន្ធ  ចេះ  ថ្នាក់ថ្នម គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដើម្បីឱ្យ សប្បាយចិត្ដ ទាំងអស់ គ្នា ។  ភ្នក់ ភ្លើង ទី ពីរ  គឺ គ្រួសារ ខាង ប្ដី  ហើយ ភ្នក់ ភ្លើង ទី បី  គឺ គ្រួសារ ខាង ប្រពន្ធ ។  ទាំង ពីរ នាក់ ប្ដី ប្រពន្ធ ត្រូវ រក្សា ភ្នក់ ភ្លើង ទាំង បី នេះ កុំ ឱ្យ រលត់  ដោយ ត្រូវ ស្រឡាញ់ រាប់អាន ញាតិ ខាង ប្ដី  ឬ ខាង ប្រពន្ធ ឱ្យ បាន ដូច ស្រឡាញ់  ញាតិ ខាងខ្លួន ។  ប្រសិនបើ ភ្នក់ ភ្លើង ទាំង បី នេះ រលត់ ណាមួយ ហើយ  នាំឱ្យ គ្រួសារ មិន មាន សុភមង្គល ទេ ។
សុខភាព ជា កត្ដា មួយ ចម្បង ដែរ ក្នុង ការរួមចំណែក ជួយ ឱ្យ គ្រួសារ មួយ មាន សុភមង្គល ។  ឧទាហរណ៍  គ្រួសារ មួយ ជា កូន អ្នក  មាន ទ្រព្យ  តែ បើ មាន សុខភាព មិន ល្អ  ឧស្សាហ៍ ឈឺ  គ្រួសារ នោះ ក៏ មិន បាន សេចក្ដីសុខ ដែរ  យូរ  និង ឆាប់ នឹង អស់ ទ្រព្យសម្បត្ដិ្ដ មិន ខាន ។  ផ្ទុយទៅវិញ បើ គ្រួសារ មួយ ដែល មិន សូវ មាន ទ្រព្យសម្បត្ដិ  ប៉ុន្ដែ សុខភាព ប្ដី  និង ប្រពន្ធ ល្អ ទាំងអស់ គ្នា  គេ អាច មាន ឱកាស ក្នុង ការរក  ស៊ី បាន ច្រើន  និង ទ្រព្យសម្បត្ដិ គង់វង្ស ។
សុភមង្គល នៅក្នុង គ្រួសារ ក៏ ទាមទារ ឱ្យ មាន ជំនួយ ពី ឪពុក ម្ដ្កាយ ទាំង សងខាង ផងដែរ ។  ជួនកាល កូនប្រុស កូនស្រី ទើបតែ រៀបការ មិន ទាន់ មាន ជម្លោះ អ្វី ទេ ។  ឪពុក ម្ដាយ ទាំង សងខាង មាន នាទី ចាំបាច់ ណាស់ ក្នុង ការណែនាំ កូន ទាំង ពីរ ឱ្យ ធ្វើដំណើរ រហូតដល់ ចាស់  ព្រឹទ្ធ ចាស់ ព្រេង ។  នៅពេល កូន ទៅ លេង ឪពុក ម្ដាយ ទាំង សងខាង  គួរ ជួយ រំលឹក កូន ទាំង ពីរ កុំ ឱ្យ មាន ជម្លោះ នៅក្នុង គ្រួសារ  និង ត្រូវ ចេះ  អត់ ឱន អធ្យាស្រ័យ ឱ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ព្រោះ នៅក្នុង គ្រួសារ តែងតែ មាន ការខុសឆ្គង បន្ដិច ប ន្ដួច ចៀស មិន ផុត ឡើយ ។  បុរស  និង ស្ដ្រី  នៅពេល ឆ្លងកាត់ ជីវិត រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ហើយ  ត្រូវ ដាក់ចិត្ដ ថា ខ្លួន ជា ប្ដី  ឬ ប្រពន្ធ គំរូ  ឪពុក  ឬ ម្ដាយ គំរូ  ត្រូវ ផ្លាស់ប្ដូរ ឥរិយាបថ ឆ្គាំឆ្គង  មួយចំនួន ចេញ  ដូចជា ការដើរលេង ផឹក ស៊ី ហួសហេតុ ជាដើម ។  ម្នាក់ ៗ ត្រូវ ធ្វើ ខ្លួន ឱ្យ ល្អ  ឱ្យ ប្រពន្ធ  ឬ ប្ដី គិត ថា គេ ជា មនុស្ស មាន សំណាង  ណាស់ ដែល បាន យើង ជា ប្ដី  ឬ ជា ប្រពន្ធ ។  ដូច្នេះ កូន ទាំង ពីរ ត្រូវ ចេះ យោគយល់ គ្នា  ចេះ អត់ធ្មត់ កុំ ឱ្យ មាន ការបែកបាក់ គ្នា  ព្រោះ ការ  បែកបាក់ គ្នា  នាំឱ្យ ខាតបង់ សេដ្ឋកិច្ច  កេរ្ដិ៍ ឈ្មោះ  និង កិត្ដិយស គ្រួសារ ជាដើម ។
អុញ នោះ !!  លោក សាពូន  មីដាដា  ឃាំង ផ្លូវ មន្ត្រី ធំ មិន ឲ្យ ឆក់ ប្រពន្ធ  ដោយសារ រថយន្ត ទំនើប  Lexus  LX570  ដែល …  សាពូន  មីដាដា  ឃាំង ផ្លូវ មន្ត្រី ធំ មិន ឲ្យ ឆក់ ប្រពន្សឿ  សុធារ៉ា  ដែល ត្រូវ មន្ត្រី ធំ ៗ ជ្រួល ជ្រើម ប្រជែង គ្នា ស្នេហ៍  ហើយ ស្រាប់តែ នាង ជិះ រថយន្ត ទំនើប  Lexus  LX570  ស៊េរី ឆ្នាំ ០១៧  តម្លៃ ជិត ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ នោះ  បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការសង្ស័យ ថា  មាន មន្ត្រី ធំ ជួយ ក្រោយ ខ្នង  ជា ថ្នូរ ការលែងលះ ប្តី នោះ  ស្រាប់តែ ពេលនេះ  សាពូន  មីដាដា  លេង មួយ ក្បាច់ ដាច់ ផ្ងារ លោក ធំ ៗ នោះ តែ ម្តង ...
AFP/Reuters  ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមេសា  ឲ្យដឹង ថា  ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  “ មាន តែ  ២  ឬ  ៣ ”  គោលដៅ ដែល កំពុង ត្រូវបាន យកមក ពិនិត្យ ថ្លឹងថ្លែង សម្រាប់ រៀបចំ ជំនួប កំពូល ខាងមុខ រវាង លោក  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង គីម ជុង អ៊ុន  ដែល ចំនួន ទីតាំង នេះ ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ប្រៀប ទៅនឹង ការថ្លែង មួយ ថ្ងៃ មុន ថា  មាន ទីតាំង  ៥  ត្រូវបាន យកមក ធ្វើ ការធ្វើ ជ្រើសរើស  ។
ក្រៅពី នោះ លោក ត្រាំ  ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ប្រសិនបើ សភាពការណ៍ ជាក់ស្តែង មាន ការប្រែប្រួល  ដោយ កូរ៉េ ខាងជើង អាចនឹង មិន យល់ព្រម អំពី ដំណោះស្រាយ ណាមួយ  នោះ លោក នឹង ចាកចេញ ពី បន្ទប់ ប្រជុំ  ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ថ្ងៃ  ២៤  ខែមេសា  ថ្លែង ក្នុង ពិធី ទទួល បដិសណ្ឋារកិច្ច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អាល្លឺម៉ង់  Angela  Merkel  នៅ សេតវិមាន  លោក ត្រាំ  បាន ប្រកាស ថា  កំពុង ធ្វើ ការ ថ្លឹងថ្លែង លើ ទីតាំង  ៣  ឬ  ៤  និង អាច  ៥  សម្រាប់ រៀបចំ ជំនួប ជាមួយ លោក គីម  ជុង អ៊ុន  ៕  សូយន
អភិបាល រាជធានី  ចុះ ជួបប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ បុរី សន្តិភាព ២  និង បាន ផ្តល់ ផ្លូវ បេតុង ថ្មី ៧ ខ្សែ  លូ មេ ៤ ខ្សែ  តាម ការសន្យា  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ឃួង  ស្រេង  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  នេះ  បាន ដឹកនាំ  មន្ត្រី ជំនាញ  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ចុះ ជួប សំណេះសំណាល  សួរសុខទុក្ខ  និង ស្តាប់ នូវ សំណូមពរ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ សហគមន៍  បុរី សន្តិភាព ២  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក អភិបាល  បាន ផ្តល់ ជូន ជា កាដូ ជាច្រើន  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីនោះ  មាន ការស្ថាបនា ផ្លូវ បេតុង ចំនួន ៧ ខ្សែ  និង ប្រព័ន្ធ លូ មេ  ចំនួន ៤ ខ្សែ  តប តាម ការសន្យា  កាលពី មុនពេល បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  កន្លងទៅ នេះ ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នៅក្នុង បុរី សន្តិភាព ២ នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន កសាង សមិទ្ធផល ជាច្រើន  ដើម្បី បំពេញ ទៅ តាម តម្រូវការ  ក្នុង មូលដ្ឋាន  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ពីមុន តំបន់ នេះ  គ្មាន អ្វី ទាំងអស់  តែ មកដល់ ឥឡូវនេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ផ្ទះសម្បែង  រស់ នៅ សមរម្យ  មាន ផ្សារ  មាន ប្រពន្ធ័ ទឹក - ភ្លើង ប្រើប្រាស់  មាន សេវា រថយន្តក្រុង  និង សេវា សុខាភិបាល ថែម ទៀត ។
សហគមន៍ សន្តិភាព ២  មាន ការអភិវឌ្ឍ មិន ចាញ់ សហគមន៍ ដទៃទៀត  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ឡើយ ក្រោម ការ  យកចិត្តទុកដាក់ ពី អាជ្ញាធរដែនដី គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ការយកចិត្តទុកដាក់  ពី រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល តែងតែ ចុះ ជាប់ ជាប្រចាំ  ដើម្បី បាន ដឹង ពី សុខ ទុក្ខ របស់ បងប្អូន  ជាពិសេស ទទួលបាន ការណែនាំ  និង ការគិតគូរ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ពី សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល តែង ផ្សារភ្ជាប់ សុខ ទុក្ខ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាប់ ជានិច្ច ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  សហគមន៍ សន្តិភាព ២  មាន សហគមន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៨ សហគមន៍  ស្មើនឹង ២៥៥០ គ្រួសារ  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន យកមកពី តំបន់ មិន រៀបរយ  ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ  ដូចជា  តំបន់ ប៊ូឌីង  បុរី កីឡា  ដី ក្រហម  ។  ពួកគាត់ នា សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ភាគ បងប្អូន ភាគ ច្រើន ប្រកបរបរ លក់ដូរ  សេវាកម្ម  និង កម្មករ រោងចក្រ ។  បងប្អូន ទាំង ជាង ២ ពាន់ គ្រួសារ នេះ  ភាគ ច្រើន ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ទីលំនៅ  បែប មិន រៀបរយ ចេញ ពី សហគមន៍  ដី ក្រហម  សហគមន៍ បឹងកក់  និង មួយ ផ្នែក ទៀត  មកពី ប្រភព ផ្សេង ៗ  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៦  ឆ្នាំ ២០០៩  និង ឆ្នាំ ២០១០ ។
បន្ទាប់ពី សំណេះសំណាល  លោក អភិបាល  និង មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  បាន បន្ត ចុះ  ទៅ ពិនិត្យមើល ស្ថានភាពប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ដូន កុក  សង្កាត់ បឹង ធំ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  និង បាន ផ្តល់ ផ្លូវ បេតុង ឆ្អឹង ដែក មួយ ខ្សែ  មាន ប្រវែង ជាង ១ ពាន់ ម៉ែត្រ  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ  ពី ភូមិ ដូន កុក  ទៅ ភូមិ បឹង ធំ  ក្នុង សង្កាត់ បឹង ធំ  និង ទៅ តំបន់ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល តំបន់ ទាំងនោះ  បាន ទទួលរង ដោយ ទឹក ជំនន់ លិចលង់  កាលពី ពេល កន្លងទៅ នេះ ។  រួច ពី នោះ  ក្រុម ប្រតិភូ  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  និង  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ក៏ បាន បន្ត ដំណើរ  ទៅ ពិនិត្យមើល ការសាងសង់ រង្វង់ មូល  តា ង៉ុយ  ដែល ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ឪឡោក  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក អភិបាល រាជធានី ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន ទៅ បោះឆ្នោត យ៉ាង ច្រើន កុះករ  បង្ហាញ ពី ឆន្ទះ  ក្នុង ការជ្រើសរើស មេដឹកនាំ  ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ ពេញចិត្ត  តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ ។  លោក  បាន បន្ត ថា  ក្នុង នាម អាជ្ញាធរ  ដែល ជា អាណាព្យាបាល  តែងតែ គិតគូរ ជានិច្ច  ពី សុខ ទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ តាម មូលដ្ឋាន គ្រប់ ពេល  ជាពិសេស នៅពេល ជួបប្រទះ  នូវ បញ្ហា ប្រឈម នានា ។
ជា ប្រភេទ នំ ធ្វើ ពី បាយ ដំណើប លាយ ជាមួយ ស្ក  ចំណិត ដូង តូច ៗ  និង ខ្ទិះ ដូង  ដោយ ដាក់ ចំអិន ( ដុត ) ក្នុង កំណាត់ ឬ ស្សី  ។  ក្រឡាន អាច ធ្វើឡើង ពី បាយ ដំណើប  ស  ឬ  ខ្មៅ  ។  ជាទូទៅ ក្រឡាន ត្រូវបាន គេ ចំអិន ក្នុង កំណាត់ ឬ ស្សី  ដែល មាន ទំហំ ផ្សេង ៗ គ្នា  ខ្លះ ធំ  ខ្លះ តូច  ដោយ តម្រូវ ទៅតាម ចំណូលចិត្ត របស់ អ្នក បរិភោគ  និង តាម តម្លៃ លក់  គឺជា បាយ ដែល គេ ដាំ ក្នុង បំពង់ ប្ញស្សី  ដុត ជុំវិញ ភ្នក់ ភ្លើង  ដែល មនុស្ស ចាស់ បុរាណ  ចូលចិត្ត ដណ្តាំ  សម្រាប់ យក ទៅ បរិភោគ  ជាពិសេស  អ្នក ដើរ ព្រៃ ដើម  ។
២ -  កោស ដូង ពូត យក ខ្ទិះ ដើម  ដាក់ ដាំ អោយ ពុះ  កូរ ដាក់ ស្ករ បន្តិច អំបិល បន្តិច  អោយ ប្រៃ ផ្អែមឡម ៗ  ហើយ រំលត់ ភ្លើង ចេញ  ។
៦ -  ដាក់ បំពង់ ឬ ស្សី  ដុត លើ ភ្លើង អោយ ឆេះ សំបក មួយ ជុំ ភ្នក់ ភើ្លង  ទើប ដាក់ ភ្ងំ  ដោយ ដាក់ បំពង់ ឬ ស្សី ផ្កាប់ ក្បាល ចុះក្រោម  ។
យក  គល់ ស្លឹក គ្រៃ  រំដេង  ល្មៀត  ស្លឹក ក្រូច  និង  ខ្ទឹម ស ក្រហម បុក ជាមួយគ្នា អោយ ម៉ត់ ល្អ  សឹម ដាក់ កាពិចូល បុក ជាមួយគ្នា អោយ សព្វ ។
ដាំ ខ្ទះ អោយ ក្តៅ  ដាក់ ប្រេង ឆា ចូល ទុក អោយ ក្តៅ សឹម ដាក់ ម្ទេស ឆ្អើ ចូល ឆា អោយ ក្រហម ល្អ  ( ប្រហែល  ២ នាទី )  រួច ដាក់ គ្រឿង បុក ចូល ឆា  ៣ នាទី ទៀត  សឹម ដាក់ គ្រឿងផ្សំ រសជាតិ ទាំងអស់ ឆាអោយ សព្វ ល្អ ប្រហែល  ៣ នាទី ទៀត  សឹម ដាក់ ក្បាល ខ្ទិះ ពាក់កណ្តាល ចូល ឆា ជាមួយ គ្រឿង ប្រហែល ៣ នាទី ទៀត ។
គួរឲ្យ អាណិត ណាស់ !  មាន រូបឆោម ល្អ ពេក  តែ មិន គួរ ណា អភព្វ កើត មក មាន  « ប្រជ្រុយ »  ពាសពេញ ផ្ទៃ មុខ  និង ដងខ្លួន យ៉ាង នេះ !  –  CEN
នាង ក៏ សង្ឃឹម ថា  នាង នឹង បាន ផ្លាស់ប្តូរ ជីវិត ថ្មី ដ៏ ស្រស់បំព្រង បង្ហាញ ពិភពលោក  នៅ ពេលណា ដែល នាង បាន ចូលរួម ប្រលង បវរកញ្ញា  Miss  Universe  Malaysia  ៕  ចន្ទី
វិញ្ញាបនបត្រ  ផ្លែ ឈើ ស្រស់  បន្លែ  រុក្ខជាតិ  សម្ភារ ធ្វើ កសិកម្ម  ( ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត  គ្រាប់ ពូជ  សម្ភារ បណ្តុះ កូន រុក្ខជាតិ  និង ចំណី សត្វ )  - លិខិត អនុញ្ញាត គយ និង រដ្ឋាករ - វិញ្ញ បនប័ត្រ អនាម័យ  និង ភូត គាម អនាម័យ  (SPS)  –  អគរ - ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ
ប្រភព ព័ត៌មាន  ៖  សៀវភៅ មគ្គុ ទេស ក៏ ស្តីពី នីតិវិធី នៃ ការនាំចេញ សម្រាប់ សហគ្រាស ខ្នាត តូច និង មធ្យម  នៅ កម្ពុជា  ( ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០៩ )
សត្វ រស់  វិញ្ញាបនបត្រ សុខភាព សត្វ  សុពលភាព  ៖  ៥ ឆ្នាំ ឬ  វិញ្ញាបនបត្រ  CITES  - ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ
ផល  និង ផលិតផល ជលផល  - លិខិត អនុញ្ញាត សុពលភាព  ៖  ១ ឆ្នាំ - វិញ្ញាបនបត្រ ប្រភព ដើម ទំនិញ - លិខិត អនុញ្ញាតិ គយ  - ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម - ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ -  អគរ
គ្រឿងអលង្ការ  គ្រឿង ប្រាក់  និង ត្បូង មាន តម្លៃ មិន ទាន់ កែច្នៃ  លិខិត អនុញ្ញាត សុពលភាព  ៖  ១ ឆ្នាំ  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា
អ្នកនាំចេញ  ត្រូវ ផ្តល់ ឯកសារ បន្ថែម សម្រាប់ ទំនិញ ទាំងឡាយ ណា ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កំណត់ ថា ជា ផលិតផល រសើប  ឬ  ទំនិញ ដែល ត្រូវបាន ដាក់់ ឲ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ការឃ្លាំមើល សម្រាប់ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ។  តារាង ខាងក្រោម បង្ហាញ ពី ប្រភេទ នៃ អាជ្ញាប័ណ្ណ  លិខិត អនុញ្ញាតិ  ឬ  វិញ្ញាបនបត្រ  ដែល ជា ឯកសារ ចាំបាច់  សម្រាប់ ការនាំចេញ ទំនិញ មួយចំនួន  និង អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ដែល ទទួលបន្ទុក ក្នុង ការចេញ លិខិត  ទាំងនេះ ។
សំគាល់  ៖  សិប្បកម្ម ថ្មី ដែល ទំនិញ ធ្វើ ពី សូត្រ  មិន តម្រូវឲ្យ មាន ឯកសារ បន្ថែម ឡើយ  លើកលែងតែ ទំនិញ  ទាំងនេះ  ជា ផ្នែក មួយ នៃ គ្រឿង ប្រាក់  ឬ  ទំនិញ នោះ ជា វត្ថុ សិល្បៈ  និង បេតិកភណ្ឌ ជាតិ ។
ផល  និង អនុផល ព្រៃឈើ  - អាជ្ញាប័ណ្ណ នាំចេញ  សុពលភាព៖ ៦០ ថ្ងៃ -  លិខិត អនុញ្ញាត  - ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម - ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ - ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី
Update  ករណី ក្មេងប្រុស កំសត់ ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន ជន ពាល បាញ់ ស្លាប់ នៅក្នុង រោង បុណ្យ  ពេលនេះ ព្រះមហាក្សត្រ  រៀបចំ ពិធី បុណ្យ ឱ្យ  ធ្វើឱ្យ ផ្អើល ពេញ ប្រទេស  ( វីដេអូ )
ចំពោះ លក្ខណៈ លេចធ្លោ ដែល គ្រាន់តែ ឃើញ ភ្លាម ចាប់អារម្ម ណ៏ បំផុត  នោះ  គឺ អេក្រង់  FHD  Super  AMOLED  (1280  X  2220)  ទំហំ  6.3  អ៊ីញ  ដែល បង្ហាញ រូបភាព ច្បាប់  ធំ ទូលាយ  និង សាកសម បំផុត សម្រាប់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត លេង ហ្គេម  ទស្សនា វីដេអូ  ព្រោះ អេក្រង់ នេះ មាន មុខងារ ផ្តល់ ពណ៌  និង រូបភាព ច្បាស់ កម្រិត ខ្ពស់ បាន យ៉ាង ល្អ ។
ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង បាន ធ្វើ ការសម្ពោធ ទូរស័ព្ទ  Samsung  Galaxy  A8  Star  ដែល ជា ទូរស័ព្ទ ម៉ូដែល ថ្មី ក្នុង គ្រួសារ ត្រកូល ស៊េរី  A  ដែល  មាន រូបរាង ស្អាត ,  ទាន់សម័យ និង  បង្ហាញ ពី ភាពស៊ីវិល័យ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ជាមួយ លក្ខណៈ ពិសេស ដ៏ សម្បូរបែប ជាច្រើន  ដែល បំពេញ ទៅ តាម តម្រូវការ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ បច្ចុប្បន្ន ។
–  អាច ប្រើប្រាស់  គណនី បាន  2  (Dual  Accounts)  លើកម្មវិធី  Facebook,  Line,  Viber,  Telegram  WeChat  និង  WhatsApp  ជាដើម ។
ក្រៅពី អេក្រង់ ដ៏ ធំ និង កម្រិត ភាព ច្បាស់ ដ៏ លេចធ្លោ  ចំណុច ដ៏ ទាក់ទាញ មួយ ទៀត របស់  Samsung  Galaxy  A8  star  គឺ បំពាក់ នូវ កាមេរ៉ា ភ្លោះ ខាងក្រោយ ទំហំ  16  មេហ្គាភិច សែល (F1.7)  និង កាមេរ៉ា ខាងមុខ ទំហំ  24  មេហ្គាភិច សែល  ជាមួយនឹង ការរចនា បែប ថ្មី ដែល មាន រាង បញ្ឈរ នៅ គៀន ខាងឆ្វេង និង  LED  Flash  នៅ ពី ខាងក្រោម ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  Samsung  Galaxy  A8  star  ក៏ ភ្ជាប់ ជាមួយ មុខងា  Live  Focus  ដែល អាច ចាប់ យក រូបភាព ខាងមុខ ច្បាស់ នឹង ធ្វើឲ្យ ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ព្រាល ព្រមទាំង មុខងារ  Selfie  Focus  ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង ជាពិសេស សម្រាប់ ការថត សែល ហ្វី ដោយ ផ្តោត លើ រូប អ្នក និង មិត្តភក្តិ របស់ អ្នក បាន យ៉ាង ច្បាស់ ស្រស់ស្អាត និង លេចធ្លោ ទៅ តាម ភាព ទាន់សម័យ នៃ បច្ចេកវិទ្យា កាមេរ៉ា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
ឥឡូវនេះ  Samsung  Galaxy  A8  star  បាន ដាក់ លក់ ជា ផ្លូវការ នៅ តាម បណ្តា ហាង ទំនើប សាម សុង និង ដេប៉ូចែកចាយ ទូរស័ព្ទ សាម សុង ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ជាមួយនឹង  តម្លៃ  $525  ដែល ភ្ជាប់ ជាមួយ ជម្រើស 2 ពណ៌ រួមមាន៖ ពណ៌ ខ្មៅ និង ណ៌ស ។
–  ល្បឿន ដំណើរការ ដោយ  Octa-  Core  2.2  GHz  +  1.8  GHz  ដែល ធ្វើឲ្យ ទូរស័ព្ទ ដំណើរការបាន លឿន  ទោះ បើក កម្មវិធី ច្រើន ក៏ដោយ ។
លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ស្នើឲ្យ  គ.ជ.ប  រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត បក្ស យុវជន កម្ពុជា ឡើងវិញ  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ការបាត់បង់ សន្លឹក ឆ្នោត  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ស្នើឲ្យ  គ.ជ.ប  រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត បក្ស យុវជន កម្ពុជា ឡើងវិញ  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ការបាត់បង់ សន្លឹក ឆ្នោត
លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ស្នើឲ្យ  គ.ជ.ប  រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត បក្ស យុវជន កម្ពុជា ឡើងវិញ  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ការបាត់បង់ សន្លឹក ឆ្នោត
ភ្នំពេញៈ  ក្រោយពី គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន ប្រកាស លទ្ធផល  បណ្ដោះអាសន្ន លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  បាន ទទូច ឲ្យ  គ.ជ.ប  ធ្វើការ រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត របស់ គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  តាម មណ្ឌល ឡើងវិញ  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ការ  បាត់បង់ សន្លឹក ឆ្នោត ។
ការបោះឆ្នោត ជ្រើស តំាង តំណាងរាស្ដ្រ  និតី កាល ទី ៦  បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន គណបក្ស នយោបាយ ចូលរួមចំនួន ២០ គណបក្ស ។
បើ តាម លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចំនួន អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  ដែល ក្រុមការងារ បក្ស ទទួលបាន  គឺ មាន ចំនួន  ៣៩៤១៧ សំឡេង ។  ក៏ប៉ុន្ដែ ក្រោយពី  គ.ជ.ប  ចេញ សេចក្ដីសម្រេច លេខ  ៣៧០  គ.ជ.ប  ស.ស. រ  ចុះ ថ្ងៃទី ១១  សីហា  មើលឃើញ ថា  មាន ការបាត់ សំឡេង អ្នកគាំទ្រ  គណបក្ស  ចំនួន ៨៤ សំឡេង ។
ដូច្នេះ  ដើម្បីឲ្យ អស់ សង្ស័យ ទាំង សងខាង  គឺ មាន តែ រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  របស់ គណបក្ស យុវជន  កម្ពុជា  តាម មណ្ឌល ឡើងវិញ  ក្នុង ការបញ្ជាក់ ភាពស្អាតស្អំ ទាំង សងខាង ៕
រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង ចល័ត ទ័ព ៤៤០ នាក់ ទៅកាន់ មជ្ឍ មណ្ឌល ហ្វឹកហ្វឺន ភ្នំ ជុំ រាយ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដើម្បី អបអរ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  និង កំណើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង ចល័ត ទ័ព ៤៤០ នាក់ ទៅកាន់ មជ្ឍ មណ្ឌល ហ្វឹកហ្វឺន ភ្នំ ជុំ រាយ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដើម្បី អបអរ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  និង កំណើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ
រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង ចល័ត ទ័ព ៤៤០ នាក់ ទៅកាន់ មជ្ឍ មណ្ឌល ហ្វឹកហ្វឺន ភ្នំ ជុំ រាយ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដើម្បី អបអរ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  និង កំណើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ
ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ពិធី ខួប លើក ទី ៦៥  ថ្ងៃ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  និង ថ្ងៃ កំណើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី ការចល័ត កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង ខេត្ត សៀមរាប  ទៅកាន់ មជ្ឍ មណ្ឌល ហ្វឹកហ្វឺន ភ្នំ ជុំ រាយ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ចុះ ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន នឹង ចល័ត ទ័ព ចំនួន  ៤៤០ នាក់  ពី បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ចំនួន ៤ រួមមាន  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កំពង់ស្ពឺ  ស្វាយរៀង  និង ខេត្ត សៀមរាប  ចូល ទៅកាន់ មជ្ឈមណ្ឌល ហ្វឹកហ្វឺន ភ្នំ ជុំ រាយ  ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដើម្បី ហ្វឹកហាត់ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ខួប លើក ទី ៦៥  នៃ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  និង ថ្ងៃ កំណើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នា ពេល ខាងមុខ ។
តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ដដែល បាន បន្ថែម ថា កម្លាំង ទ័ព ខាងលើ នឹង ធ្វើដំណើរចល័ត តាម រថយន្ត នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ នឹង វិលត្រឡប់ ទៅកាន់ អង្គភាព វិញ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ តំណាង ចូលរួម សន្និ  សីទ សេដ្ឋកិច្ច ការ បរទេស ឆ្នាំ ២០១៦  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ តំណាង ចូលរួម សន្និ  សីទ សេដ្ឋកិច្ច ការ បរទេស ឆ្នាំ ២០១៦
នា យប់ ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង សន្ទរកថា ចំពោះ មុខ តំណាង ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ សកលលោក  អ្នករៀបចំ គោលនយោបាយ និង អង្គភាព អាជីវកម្ម ជាតិ និង អន្តរជាតិ ដែល មក ចូលរួម សន្និសីទ សេដ្ឋកិច្ច ការ បរទេស ឆ្នាំ ២០១៦  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  មាន បំណង ចង់ឲ្យ តាមរយៈ សន្និសីទ នេះ  តំណាង និង អង្គ អាជីវកម្ម ទាំងអស់ នឹង យល់ ច្បាស់ អំពី គោលនយោបាយ និង យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍  ធ្វើ សមាហរណកម្ម របស់ វៀតណាម និង រកឃើញ នូវ ឱកាស សហប្រតិបត្តិការ សម្រាប់ ធ្វើ ការវិនិយោគ យ៉ាង ងាយស្រួល ។  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ មាន  ប្រសាសន៍ ថា៖
“ ឱកាស គឺ នៅ ចំពោះមុខ  ហើយ ដើម្បី ឆ្លៀត យក ឱកាស អភិវឌ្ឍន៍ នេះ  វៀតណាម ត្រូវ មាន ការប្តេជ្ញា ផ្លាស់ប្តូថ្មី ដោយ ខ្លួនឯង  កសាង រដ្ឋាភិបាល សុច្ចរិត  ស្ថាបនា  បម្រើ ប្រជាជន និង អង្គភាព អាជីវកម្ម ។  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម នឹង ខំប្រឹងប្រែង ធ្វើ សកម្មភាព  ដើម្បី បង្កើតឡើង កត្តា គ្រឹះ ស្នូល សម្រាប់ បរិយាកាស វិនិយោគ ធ្វើ អាជីវកម្ម  នោះ គឺ ការកសាង មូលដ្ឋាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  អភិវឌ្ឍន៍ ប្រភព ធនធាន មនុស្ស  រក្សា ស្ថិរភាព នយោបាយ សង្គម  ព្រមទាំង ពង្រីក ការច្នៃប្រឌិត ក្នុង ការវិនិយោគ ធ្វើ អាជីវកម្ម ” ។
សន្និសីទ សេដ្ឋកិច្ច ការ បរទេស ក្រោម ប្រធានបទ  “ វេទិកា ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម  ២០១៦ - ទៅ មុខ យ៉ាង រលូន ”  ដែល បាន ប្រារព្ធ ឡើង នា ថ្ងៃទី ៣ វិច្ឆិកា ។  សន្និសីទ នេះ ចង់ ផ្ញើ សារ មួយ គឺ អះអាង នូវ ការប្តេជ្ញា យ៉ាង ខ្លាំងក្លា របស់ វៀតណាម ជាមួយ សហគមន៍ អង្គភាព អាជីវកម្ម អន្តរជាតិ អំពី ការផ្លាស់ប្តូរ និង ការធ្វើ កំណែទម្រង់ យ៉ាង ខ្លាំង ខឿន សេដ្ឋកិច្ច នា រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ ខាងមុខ ៕
បំពេញ តម្រូវការជូន ពលរដ្ឋ ជាប្រចាំ  ថ្ងៃ នេះ អាជ្ញាធរ បន្ត កសាង ផ្លូវ បេតុង ២ ខ្សែ  ជូន ដល់ ពលរដ្ឋ សម្រាប់ ធ្វើដំណើរ នៅ ខណ្ឌ ដង្កោ
បំពេញ តម្រូវការជូន ពលរដ្ឋ ជាប្រចាំ  ថ្ងៃ នេះ អាជ្ញាធរ បន្ត កសាង ផ្លូវ បេតុង ២ ខ្សែ  ជូន ដល់ ពលរដ្ឋ សម្រាប់ ធ្វើដំណើរ នៅ ខណ្ឌ ដង្កោ
( ភ្នំពេញ ) ៖  ផ្លូវ បេតុង ចំនួន ២ ខ្សែ  ប្រវែង ៤០៥ ម៉ែត្រ  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ត្រូវបាន លោក  នុត  ពុធ ដារ៉ា  ជំនួយការ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  និង ជា អភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  បាន បើក ការដ្ឋាន សាងសង  ដើម្បី បម្រើ ដល់ ការធ្វើដំណើរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ស្ពាន ថ្ម  សង្កាត់ ស្ពាន ថ្ម  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នា ឱកាស នោះ លោក  នុត  ពុធ ដារ៉ា  បាន ផ្តាំផ្ញើ ការសាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់ សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ដែល ជានិច្ចកាល សម្តេច ទាំង ទ្វេរ  តែង បាន គិតគូរ ពី ការលំបាក បញ្ហា  និង តម្រូវការ នានា  របស់ បងប្អូន រស់ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ។  លោក ក៏ បាន លើកឡើង  អំពី ការអភិវឌ្ឍន៍ រីកចម្រើន ឥត ឈប់ឈរ  របស់ ប្រទេសជាតិ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ក្រ កម្ពុជា  ដែល បាន ដឹកនាំ ប្រទេស ឆ្លងកាត់ បញ្ហា លំបាក នានា  ឱ្យ ក្លាយជា ប្រទេស មាន ការរីកចម្រើន  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជីវភាព ធូរធា ក្រោម ដំបូល សន្តិភាព ។
លោក  នុត  ពុធ ដារ៉ា  បាន ថ្លែង ថា  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ដង្កោ  ទាំងមូល ភាគ ច្រើន  គឺជា ផ្លូវ បេតុង  ដែល អាជ្ញាធរ ខិតខំ ស្ថាបនា  សម្រាប់ បម្រើ ផលប្រយោជន៍  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ ។  ទន្ទឹម និង នេះ  ពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ខណ្ឌ ដង្កោ  ក៏ មាន ជីវភាព ល្អ ប្រសើរ ផងដែរ ទាំង នេះ ក៏  ដោយសារតែ ប្រទេសជាតិ មាន សុខ សន្តិភាព ពេញ បរិបូរ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ កម្ពុជា ។
ជាក់ស្តែង  ផ្លូវ បេតុង ចំនួន ២ ខ្សែ  ក្រាល សរសៃ ដែក  សរុប ប្រវែង ៤០៥ ម៉ែត្រ  ក្នុង នោះ ១ ខ្សែ  ប្រវែង ៣៤០ ម៉ែត្រ  ទទឹង ៤ ម៉ែត្រ  កម្រាស់ ០,១៥ ម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅ ភូមិ អញ្ចាញ  សង្កាត់ ស្ពាន ថ្ម  ខណ្ឌ ដង្កោ  និង ផ្លូវ បេតុង ១ ខ្សែ ទៀត  ប្រវែង ៦៥ ម៉ែត្រ  ក្រាល សរសៃ ដែក  កម្រាស់ ០,១៥ ម៉ែត្រ  ទទឹង ៥ ម៉ែត្រ  ដែល ត្រូវបាន បើក ការដ្ឋាន ស្ថាបនា  នា ពេលនេះ  នឹង ជួយ សម្រួល នូវ រាល់ ការលំបាក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ផងដែរ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  លោក អភិបាល ក៏ បាន សំណូមពរ  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  សូម ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត ឱ្យ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។
នា ក្នុង សកម្មភាព នេះ  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ បាន ធ្វើការ ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ដែល តែង គិតគូរ ដល់ ការលំបាក របស់ ពួកគាត់  និង បាន ប្តេជ្ញា គាំទ្រ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សម្រាប់ អាណត្តិ បន្តបន្ទាប់ ទៀត  ដើម្បី សម្តេច បន្ត ដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ ឆ្ពោះ  ទៅកាន់ ភាពរីកចម្រើន សម្បូរសប្បាយ តទៅ មុខ ទៀត ៕
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ជា ក្មេង ទំនើង  សរុប ចំនួន ២៧ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង អន្តរាគមន៍ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ធ្វើ ការល្បាត និង បង្ក្រាប ឃាត់ខ្លួន បានជាបន្តបន្ទាប់  ដោយ ក្នុង នោះ មាន ៣ នាក់  មាន ដាវ ស៊ាំ ម៉ូរ៉ៃ ចំនួន ២ ដើម  រួមទាំង ដកហូត បាន ម៉ូតូ មួយចំនួន ផងដែរ ។
ប្រតិបត្តិការ នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ ជាង  យប់ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២០១១  សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ៤ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ចាប់ ឃុំឃាំង បង្ខាំង មនុស្ស ខុស ច្បាប់ ធ្វើ ទារុណកម្ម  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ !  |  Post  News
ព្រះសីហនុ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ៤ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ចាប់ ឃុំឃាំង បង្ខាំង មនុស្ស ខុស ច្បាប់  ធ្វើ ទារុណកម្ម  នៅ ជាន់ ទី ៤ សណ្ឋាគារ  នៃ កាស៊ីណូ ខ្សាច់ មាស ក្នុង  បន្ទប់ លេខ  ៤០៩  ស្ថិត នៅ ក្រុម ទី ១៥  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ៤ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ចាប់ ឃុំឃាំង បង្ខាំង មនុស្ស ខុស ច្បាប់ ធ្វើ ទារុណកម្ម  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ !
ក្នុង ប្រតិបត្តិការ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន រំដោះ ជនរងគ្រោះ ជា ជនជាតិ ចិន ចំនួន ២ នាក់  ( ស្រី ,ប្រុស )  និង ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ជា ជនជាតិ ចិន ចំនួន  ០៤ នាក់ ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់  ទី ១ - ឈ្មោះ  WU  TAOTAO  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ :  E ៤៧១១០៧៨៣  ស្នាក់ នៅ  នៅ ជាន់ ទី ៤  នៃ កាស៊ីណូ ខ្សាច់ មាស  បន្ទប់ លេខ :  ៤០៩  ស្ថិត នៅ ក្រុម ទី ១៥  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ ,  ទី ២ - ឈ្មោះ  WU  XIONGBO  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ :  E ១៨៤៨៥៥៨៨  ស្នាក់ នៅ  នៅ ជាន់ ទី ៤  នៃ កាស៊ីណូ ខ្សាច់ មាស  បន្ទប់ លេខ : ៤០៩  ស្ថិត នៅ ក្រុម ទី ១៥  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ ,  ទី ៣ - ឈ្មោះ  WU  XUXIANG  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ :  E ៨៩៦៨៤៣២៧  ស្នាក់ នៅ  នៅ ជាន់ ទី ៤  នៃ កាស៊ីណូ ខ្សាច់ មាស  បន្ទប់ លេខ :  ៤០៩  ស្ថិត នៅ ក្រុម ទី ១៥  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ទី ៤ - ឈ្មោះ  REN  JIHU  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ :  E ៤៥៣៧០៣៤៨  ស្នាក់ នៅ ជាន់ ទី ៤  នៃ កាស៊ីណូ ខ្សាច់ មាស  បន្ទប់ លេខ : ៤០៩  ស្ថិត នៅ ក្រុម ទី ១៥  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  កំពុង បន្ត នីតិវិធី តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
គូស្នេហ៍ មួយ គូ បង្ហោះ រូបភាព ផ្អែម ល្អែម ដើម្បី រំលឹក អាយុកាល នៃ ស្នេហា របស់ ពួកគេ រយៈពេល ០២ ខែ កន្លងមក  ។  ចង់ ដឹង ពួកគាត់ និយាយ អ្វី ខ្លះ តោះ អាន ទាំងអស់ គ្នា៖  មនុស្ស ពីរ នាក់ ស្លាញ់ គ្នា ទៅ បាន លុះត្រាតែ មាន ការអាធ្យាស្រ័យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ហេីយ ព្រម ទទួល ទាំង ភាពល្អ នឹង ភាពអាក្រក់ របស់ គ្នា  🖤 ដូច គាត់ ចឹង មិន សូវ ចូលចិត្ត ឈ្លោះ ប៉ុន្មាន ទេ ណាស់ តែ ញ៉ុម ញែត ៗ តា អែង  😂💛តែ បាន ដូច គាត់ ក៏ ល្អ ម្យ៉ាង ព្រោះ មិន សូវ មាន រឿង ឈ្លោះ  😗🌸  ណាមួយ ពួក យេីង មិន សូវ បាន នៅ ជាមួយគ្នា  ១ ខែ ជួបគ្នា  ៣ ~ ៤ ដង  នឹក ម្តង ៗ ចង់ ធ្លាយ ទ្រូង  😞🖤  ប៉ុន្តែ ទោះ ម៉េច ក៏ដោយ ពួក យេីង ក៏ ស្មោះត្រង់ ជាមួយគ្នា  ហេីយ កុំ លួច ដេក គិត  អត់ មាន ពេល ឲបង ខ្លាច បង មាន ស្រី ស្លាញ់ អ្នក ផ្សេង អី  បង ធ្វេី អត់ រួច ទេ  បង ស្មោះត្រង់ ជាមួយ អូន ឯង ហេីយ ស្លាញ់ អូន ឯង សឹង អី  អូន ក៏ ដឹង មិន ចឹង  ស្លាញ់ គ្នា ត្រូវ ទុកចិត្ត គ្នា 🤔🖤 អរគុណ ការស្លាញ់  ការយកចិត្តទុកដាក់ បង អត់ ដែល មាន អារម្មណ៌ ថា ឯ កា ទេ តាំងពី ស្លាញ់ គ្នា ជាមួយ អូន ឯង មក  😍💛  អរគុណ ដែល ព្រម ទទួលយក អ្វី គ្រប់ យ៉ាង  ហេីយ កាន់ ដៃ គ្នា មក កន្លែង ដែល ពួក យេីង ចង់ មក 🤝💛 បេី ទោះ យេីង ទេី ប ស្លាញ់ គ្នា ប៉ុន្តែ យេីង យល់ ពី គ្នា ច្រេីន ហេីយ ស្លាញ់ គ្នា ខ្លាំង 💛 បង មិន ហ៊ាន ប្រាថ្នា ស្លាញ់ គ្នា រហូត ទេ តែ បង នឹង ស្លាញ់ អូន ឲ អស់ ពី បេះដូង ហេីយ ស្លាញ់ ដល់ ថ្ងៃ មួយ អូន អស់ចិត្ត ពី បង  ហេីយ កាន់ ដៃ អូន ដល់ ថ្ងៃ មួយ ដៃ បង ចាប់ អ្វី លែង បាន  Mey...
ធ្លាប់ តែ ឃើញ ក្នុង កុន  តែ វា ជា រឿង ពិត!!!  ត្រលប់ មកពី កំពង់សោម យប់ មិញ  ខូច ឡាន តាម ផ្លូវ  ហើយ សំណាង ប៉ះ ចំ អ្នកចិត្ត ធម៌ ចុះ ជួយ ធ្វើ ឡាន ហើយ  ជិះ អម រហូតដល់ ភ្នំពេញ ទៀត …..  |  TrollRead.Com
ធ្លាប់ តែ  ឃើញ ក្នុង  កុន  តែ វា ជា រឿង ពិត  ពេល គ្រួសារ  ត្រឡប់ ពី  កំពង់សោម  យប់ មុិញ  ខូច ឡាន តាម ផ្លូវ  ហើយ  គាត់ ជា អ្នកធ្វើដំណើរ ទៅ ភ្នំពេញ  ដែរ  គាត់ ក៏  បាន ចុះ មក ជួយ ធ្វើ ឡាន  និង ជិះ  អម  រហូតមកដល់ ភ្នំពេញ  11  យប់  ….  នេះ ជា សន្តានចិត្ត  កូន ខ្មែរ  មួយ រូប ដែល ចិត្ត  ល្អ ខ្លាំង ……  បើ មាន អ្នកណា  ស្គាល់ គាត់ ជួយ  ស៊ែផង  រឿង ពិត  ៕  ប្រភព៖  Meas  Vorleak
ឆ្លាតវៃ ក្នុង ការការពារ ខ្លួនអ្នក ក្នុង ថ្ងៃ នៃ ក្តីស្រឡាញ់  ពិត ណាស់ !  ក្តីស្រឡាញ់ ជា ការដូ ដ៏ មាន ន័យ គ្រប់គ្រាន់ រួចទៅហើយ  ចំណែកឯ ការជូន ជា អំណោយ ស្រស់ស្អាត  ការណាត់ជួបគ្នា  វា ធ្វើឲ្យ ថ្ងៃ នៃ ក្តីស្រឡាញ់ របស់ អ្នក កាន់តែ ពិសេស ។  ចុះ ហេតុ អ្វី បានជា អ្នកចង់ សាកល្បង  នូវ អ្វី ដែល មាន ភាពប្រថុយប្រថាន ?  ការពារ ខ្លួនអ្នក  និង ដៃគូ ពី ការចម្លង ជំងឺ កាមរោគ  មេរោគ អេដស៍  គឺជា អំណោយ ដ៏ សំខាន់ បំផុត !  ចុះ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា វិញ ?
១.  ឆ្លាតវៃ ក្នុង ការការពារ ខ្លួនអ្នក ក្នុង ថ្ងៃ នៃ ក្តីស្រឡាញ់  ទិវា នៃ ក្តីស្រឡាញ់  គឺជា ពេលវេលា ២៤ ម៉ោង ដ៏ រ៉ូមែនទិក ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល សំខាន់ ត្រង់ ថា  រយៈពេល ៣៦៤ ថ្ងៃ ទៅ មុខ  តើ អ្នក យកចិត្តទុកដាក់ ខ្លូន អ្នក  និង ដៃគូរ របស់ អ្នកតាម របៀប ណា ?  មនុស្ស សម័យ នេះ  តែងតែ ជ្រើសរើស ជម្រើស ដ៏ ឆ្លាតវ័យ ក្នុង ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគេ  ដូចជា ទូរស័ព្ទ  ក៏ ជា ស្មាតហ្វូន  ទូរទស្សន៍  ក៏ ជា ស្មាតធី វី  សូម្បីតែ នាឡិកា  ក៏ ជា នាឡិកា ឆ្លាតវៃ ផងដែរ ។  ដូច្នេះ  ស្នេហា  ក៏ ត្រូវតែ ឆ្លាតវៃ ដូចគ្នា ដើម្បី ការពារ ខ្លួនអ្នក  និង មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រឡាញ់ ។  ស្នេហា ឆ្លាតវៃ !  មាន ន័យ ថា ដូចម្តេច ?  មាន ន័យ ថា៖  ការរួមភេទ ដោយ សុវត្ថិភាព ។  សួរ ខ្លួនអ្នក ថា  តើ អ្នក បាន រួមភេទ ដោយ សុវិត្ថិភាព ហើយ ឬ នៅ ? មាន បាន ប្រើ ស្រោម អនាម័យ ត្រឹមត្រូវ ឬក៏ អត់ ?  មិន ត្រូវ សន្មត់ ដោយ ខ្លួនឯង ។  មនុស្ស មួយចំនួន  មិន បាន ដឹង ពី ស្ថានភាព ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ របស់ ខ្លួន ឡើយ ។  ហើយ អ្នក អាចនឹង មិន ទាន់ ដឹង ពី ស្ថានភាព ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ របស់ អ្នក  និង ដៃគូរ ដូចគ្នា ដែរ ។  មាន គម្រោង ទុក ជាមុន ។  មិន ត្រូវ បណ្តោយ ឲ្យ ខ្លួនអ្នក ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ដែល មិន អាច ការពារ ខ្លួន បាន ទេ ។  មាន ទំនួលខុសត្រូវ ។  អ្នក ត្រូវ មាន ទំនួលខុសត្រូវ  ចំពោះ អ្វី ដែល អ្នក បាន ធ្វើ  កុំ ផ្ញើ វាសនា ទុក ក្នុង ដៃ អ្នកដទៃ  និយាយ អំពី ការធ្វើតេស្ត ឈាម រក មេរោក អេដស៍  ហើយ លើកទឹកចិត្ត ដៃគូ របស់ អ្នក ទៅ ធ្វើតេស្ត ឈាម ជាមួយគ្នា ។  ធ្វើ បែប នេះ ស្ន ហា នឹង មាន សុវត្ថិភាព  ហើយ នេះ ក៏ ជា ស្នេហា ឆ្លាតវៃ ផងដែរ ។  ស្នេហា ឆ្លាតវៃ  និង មាន សុវត្ថិភាព  មិន ផ្តោត លើ តែ ថ្ងៃទី វា នៃ ក្តីស្រឡាញ់ ទេ !  ដូចគ្នា ដែរ  សារ នេះ ក៏ មិន ផ្តោត លើ តែ ថ្ងៃទី វា នៃ ក្តីស្រឡាញ់ ឡើយ !  ពួកយើង អាច មាន ក្តីស្រឡាញ់  និង រស់ នៅ ប្រកបដោយ សុខ ភាពល្អ ប្រសើរ ក្នុង ពេល តែ មួយ  បើ យើង មាន ស្នេហា ដ៏ ឆ្លាតវៃ ។  គ្រួសារ ពួកយើង ចង់ឲ្យ យើង មាន សុខភាពល្អ !  សហគមន៍ ពួកយើង ក៏ ចង់ឲ្យ យើង មាន សុខភាពល្អ !  យើង ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ រួមគ្នា ប្រឆាំង នឹង មរោគ អេដស៍ !
ការស្រាយ បំភ្លឺ អំពី ការយល់ ច្រឡំ  មធ្យោបាយ ពន្យារ កំណើត  កែតម្រូវការយល់ ច្រឡំ  ថ្នាំ គ្រាប់  ស៊ី អូស៊ី  ·  មិន មាន ប្រមូលផ្តុំ ក្នុង ខ្លួន ស្រ្តី ឡើយ ។  ស្រ្តី មិន ចាំបាច់ ផ្អាក  ការប្រើ ថ្នាំ គ្រាប់  ស៊ី អូស៊ី  ទេ  ·  ត្រូវតែ ប្រើ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ទោះជា ថ្ងៃ នោះ ស្ត្រី មាន  ឬ មិន មាន ការរួមភេទ ក្តី  ·  មិន ធ្វើឲ្យ ស្ត្រី លែង មាន កូន រហូត ទេ  ·  មិន ធ្វើឲ្យ កូន កើត មិន គ្រប់ លក្ខណៈ  ឬ កូន ភ្លោះ ច្រើន ទេ  ·  មិន ធ្វើឲ្យ ប្រែប្រួល អារម្មណ៍ ផ្លូវភេទ របស់ ស្ត្រី ឡើយ  ·  មិន ធ្វើឲ្យ កក ថ្នាំ ក្នុង ក្រពះ ទេ  តាមពិត ថ្នាំ រលាយ រាល់ ថ្ងៃ  ·  មិន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ផ្ទៃពោះ ដែល មាន ហើយ នោះ ឡើយ  ·  មិន បណ្តាលឲ្យ មាន ជំងឺ មហារីក ទេ  ថ្នាំ គ្រាប់  ភី អូភី  ·  មិន ធ្វើឲ្យ ស្រ្តី ដែល បំបៅ ដោះ កូន  ឬ គ្មាន ទឹកដោះ ឡើយ  ·  ត្រូវតែ ប្រើ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ទោះជា ថ្ងៃ នោះ  ស្ត្រី មាន  ឬ មិន មាន ការរួមភេទ ក្តី  ·  មិន ធ្វើឲ្យ ស្ត្រី លែង មាន កូន រហូត ទេ  ·  មិន បណ្តាលឲ្យ កូន ដែល បៅ ដោះ  មាន ជំងឺ រាគរូស ឡើយ  ·  បន្ថយ លទ្ធភាព នៃ ការមាន គ័ក៌ នៅ ខុស កន្លែង  ថ្នាំ ចាក់  ·  អាច ឲ្យ ស្រ្តី រាំង រដូវ  តែ វា មិន មាន គ្រោះថ្នាក់ អ្វី ឡើយ ។  វា ប្រហែល ទៅនឹង ការបាត់ រដូវ  ពេល មាន ផ្ទៃពោះ ដែរ ។  ឈាម មិន បាន កក នៅក្នុង ខ្លួន ស្រ្តី ទេ  ·  មិន បណ្តាលឲ្យ មាន ជំងឺ មហារីក ទេ  ·  មិន រំខាន ដល់ ផ្ទៃពោះ ដែល មាន ស្រាប់ នោះ ឡើយ  ·  មិន បណ្តាលឲ្យបាន ដុំ ស្បូន ឡើយ  ស្រោម អនាម័យ  ·  មិន បណ្តាលឲ្យ បុរស លែង មាន កូន រហូត  អសមត្ថភាព  ឬ ខ្សោយ ទេ  ·  មិន បណ្តាលឲ្យ បុរស ថយ នូវ ចំណង់ ភេទ របស់ បុរស ឡើយ  […]
អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  កង  ចិន្ដា  ក្លាយជា ស្រ្ដី មេម៉ាយ រ៉ាប់រង ចិញ្ចឹម កូន តូច ៗ ចំនួន ៣ នាក់  ដែល ជា បន្ទុក ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  នៅឯ ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។  ឆ្នាំ នោះ កើតមាន គ្រោះ ធម្មជាតិ រាំងស្ងួត  និង ទឹក ជំនន់ ផ្ទួន ៗ  បំផ្លាញ អស់ ដំណាំ ស្រែ ចំការ ។
ជាវ ទូរស័ព្ទ  Samsung  Galaxy  Note  8  នឹង ទទួលបាន ទឹកប្រាក់ ត្រឡប់ វិញ  100  ដុល្លា ភ្លាម ៗ  -  Khmer  Breaking  News
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  ថៃ សាម សុង អេឡិចត្រូនិក  នៅ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ចេញ នូវ ប្រ៉មូសិន ថ្មី មួយ ទៀត ហើយ សំរាប់ ស្មាតហ្វូន  Galaxy  Note  8  បន្ទាប់ពី មាន ភាពជោគជ័យ ទៅលើ កម្មវិធី  ព្យុះភ្លៀង  នាំ សំណាង ពី  Galaxy  S9/S9+  ដែល បាន នឹង កំពុង មាន ភាព ក្តៅ គគុក ។  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  14  ខែកក្កដា នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  31  សីហា  ខាងមុខ  អតិថិជន ទាំងអស់  ដែល ជា វ ស្មាតហ្វូន  Galaxy  Note  8  មិន ត្រឹមតែ ទទួលបាន ការ បន្ថែម ជូន នូវ ឆ្នាំងសាក ថ្មី  Wireless  Charger  មួយ នោះ ទេ  គឺ ក្រុមហ៊ុន  សាម សុង  ថែមទាំង មាន ការផ្តល់ ជូន នូវ ទឹកប្រាក់ ត្រឡប់ វិញ ចំនួន  100  ដុល្លា ភ្លាម ៗ  ថែម ទៀត ផង ។  ដូច្នេះ  សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត  ដែល ជា អតិថិជន  ដែល មាន បំណង ចង់ ជាវ ស្មាតហ្វូន  Note  8  នេះ  គឺ ពិតជា មិន ខក បំណង ឡើយ ។
បន្ថែម ពី នេះ  ស្មាតហ្វូន  Galaxy  Note  8  គឺ មាន កាមេរ៉ា ក្រោយ ភ្លោះ  ទំហំ  12  មេហ្គាភិច សែល  មាន មុខងារ រក្សា លំនឹង  OIS  លើ ឡេន ទាំង ពីរ គ្រាប់  ថត វីដេអូ ក្នុង កម្រិត  4K@30fps  និង មាន កាមេរ៉ា មុខ ទំហំ  8  មេហ្គាភិច សែល  មាន មុខងារ  Auto-Focus  អាច ចាប់ រូប  Selfie  បាន យ៉ាង ច្បាស់ ។  ស្មាតហ្វូន នេះ  មាន ថ្ម ទំហំ  3300mAh  នឹង  មាន បច្ចេកវិទ្យា  IP68  អាច ការពារ ទឹក  និង ឆ្កូត ដោយ ធូលី ផងដែរ  ៕
គួរ បញ្ជាក់ ថា  Galaxy  Note  8  គឺជា កំពូល ស្មាតហ្វូន មួយ របស់  Samsung  មាន បំពាក់ មក ជាមួយ តួ ខ្លួន ស្រោប ដោយ កញ្ចក់  រាង  Metal  ទំហំ  6.3  អ៊ីង  Super  AMOLED  ភ្ជាប់ ជាមួយ ប៊ិច  S  Pen  ជំនាន់ ថ្មី ងាយស្រួល ប្រើ  រួមទាំង ការរចនា ឡើង ជាមួយនឹង អេក្រង់ ស្ទើរ គ្មាន គែម  និង គែម កោង  ទាំង សងខាង  ផ្តល់ នូវ ភាព ផ្ដេក ធំ ទូលាយ  និង ភាពបញ្ឈរ ខ្ពស់  ខណៈ ដែល ពណ៌ របស់ វា ត្រូវបាន បើក បង្ហាញ លើ អេក្រង់ ធំ បំផុត នៃ ប្រភេទ  phablet  និង ធ្វើឲ្យ រូបភាព ហាក់ដូចជា លោត ផុស លើ អេក្រង់ នៅក្នុង ដៃ របស់ អ្នក តែម្តង ដែល អាច បង្ហាញ ពី ភាព ។  ស៊ីវិល័យ  ស្អាត  ទាក់ទាញ គួរឲ្យ ចង់ ប្រើ ។  មាន អេក្រង់  Galaxy  Note  8  អាច បង្ហាញ រូប ក្នុង វិមាត្រ  2960×1440  ភិច សែល  និង មាន ដង់ ស៊ីតេ រូបភាព  521ppi ។  ស្មាតហ្វូន នេះ  ដំណើរការ ដោយ បន្ទះ ឈីប  Snapdragon  835  (4  គ្រាប់ ល្បឿន  2.35GHz  និង  4  គ្រាប់ ល្បឿន  1.9GHz)  និង មាន រ៉េម  ទំហំ  6GB  អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ទំហំ  64GB/128GB/256GB  និង អាច បន្ថែម មេម៉ូរី កាត បាន ថែម ទៀត ផង ។
ព្រះអង្គម្ចាស់  Harry  និង ព្រះនាង  Meghan  បាន ទៅដល់ ទឹកដី អូស្ត្រាលី  នៃ ទីក្រុង  Dubbo  ដែល ជា កន្លែង ដែល កសិករ កំពុង ប្រឈម នឹង គ្រោះ រាំងស្ងួត  ។
នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  ព្រះនាង  Meghan  Markle  បាន កាន់ ឆ័ត្រ ជូន ព្រះអង្គម្ចាស់  Harry  ប្រៀប ដូចជា គូ ស្នេហ៍ ដ៏ គួរឲ្យ ស្រលាញ់  ។  ហើយ ព្រះអង្គម្ចាស់  និង ព្រះនាង បាន ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ប៉ាស៊ីហ្វិក នៅក្នុង  Australia,  New  Zealand,  Fiji  និង  Tonga  ។
ព្រះអង្គម្ចាស់ បាន ប្រាប់ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ ដែល បាន មក ទស្សនា នៅក្នុង  Dubbo  ដែល មាន ចម្ងាយ  ៣០០  គីឡូពី ភាគ ពាយព្យ នៃ ទីក្រុង ស៊ីដនី ថា  សម្រាប់ កន្លែង ដែល ជួប គ្រោះ រាំងស្ងួត បែប នេះ  ជា ការពិត ណាស់  ភ្លៀង គឺ ពិតជា កាដូ ដ៏ ធំ បំផុត  ។
ទទ្ទឹមនឹង នេះ ផងដែរ  ព្រះអង្គម្ចាស់  Harry  និង ភរិយា របស់ លោក គឺ ព្រះនាង  Meghan  ក៏ បាន ទៅ មើល កសិដ្ឋាន ដែល បាន រងគ្រោះ  ដោយ គ្រោះ រាំងស្ងួត  ។  ហើយ ព្រះអង្គម្ចាស់  Harry  បាន រំឭក ពី ការស្នាក់នៅ របស់ គាត់ នៅ កសិដ្ឋាន អូស្រ្តាលី មួយ កាលពី  ១៥  ឆ្នាំ មុន  ៕
គ្មាន ទេ មនុស្ស ល្អ ឥត ខ្ចោះ លើ លោក !!  មុន ព្រះអង្គម្ចាស់ ចក្រភព អង់គ្លេស រៀប អភិសេក  ទ្រង់ ធ្លាប់ មាន សង្សារ លើស ពី  ១០  (25/05/2018  10:16:00)
មិន គួរឲ្យ ជឿ !  ព្រះអង្ឃ ម្ចាស់ ប្រទេស អង់គ្លេស  កំពុង មាន ស្នេហា ជាមួយ តារា ស្រី ម្នាក់  ហើយ អាយុ បង ទៀត !  (04/11/2016  10:24:00)
ត្រឹម ជា មនុស្ស ស្រី សាមញ្ញ ម្នាក់ ដើរ កាត់ មុខ វាំង  ហើយ ថ្ងៃ នេះ ក៏ ក្លាយជា ព្រះនាង !!  វាសនា ពិត មិន អាច តវ៉ា បាន មែន !  (23/05/2018  13:55:00)
ព្រះអង្គម្ចាស់  Harry  និង ព្រះនាង  Meghan  បង្ហាញ វត្តមាន ជា លើក ដំបូង  ក្រោយ រៀប អភិសេក !!  (23/05/2018  13:37:00)
រឿង  ២  យ៉ាង ដែល ធ្វើឲ្យ ស្រី ៗ កាន់តែ ច្រណែន ជាមួយនិង កូនក្រមុំ របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  Harry!!  (23/05/2018  10:44:00)
ទើប រៀប អភិសេក រួច  ព្រះអង្គម្ចាស់  Harry  និង ព្រះនាង  Meghan  បែរជា ពន្យារ ពេល ក្រេប ទឹកឃ្មុំ  ព្រោះ រឿង មួយ !!  (22/05/2018  15:58:00)
រូបថត ថ្ងៃ មង្គលការ របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់ អង់គ្លេស  និង  Queen  ត្រូវបាន ចែកចាយ ជា ផ្លូវការ!!  (22/05/2018  09:12:00)
ហេតុតែ គូព្រេង !  ព្រះអង្គម្ចាស់ របស់ ប្រទេស អង់គ្លេស  ជ្រើសរើស ស្រ្តី មេម៉ាយ  ធ្វើជា សង្សារ  (28/11/2016  11:53:00)
បើសិនជា ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ ទៅ លេង បាល់ នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស  Lewandowski  មិន ខ្វះ ជម្រើសរើស នោះ ទេ ។  Man  United,  Chelsea  ឬ ជាពិសេស នោះ គឺ  Man  City  កន្លែង ដែល គ្រូបង្វឹក ចាស់  Pep  Guardiola  កំពុង  ធ្វើ ការ  គឺ សុទ្ធតែ បាន ហក់ ចូល  ក្នុង ការដណ្តើម យក ហត្ថលេខា របស់  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដែល បាន  ស៊ុត បាល់  បំប៉ោង សំណាញ់ ទី ដល់ ទៅ  ៤៧ គ្រាប់  ក្នុង  ៥៧ ប្រកួត  ដោយ គិត តែ ក្នុង ក្របខណ្ឌ  Bundesliga  ក្នុង រយះពេល  ២ ឆ្នាំ មក នេះ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី  Daily  Mail  បាន ឲ្យដឹង ថា  បើ ទោះបីជា  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល ចរចារកិច្ច  សន្យា ថ្មី ជាមួយនឹង  Bayern  Munich  ប៉ុន្តែ  Robert  Lewandowski  បាន បង្ហើប ទៅ មិត្តភក្តិ ជិតស្និទ្ធ របស់ ខ្លួន ឲ្យដឹង ថា  រូប គេ បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច  ក្នុង ការទទួលយក សំណើ ប្តូរ ទៅ លេង  នៅ បណ្តា ក្លឹប ដែល នៅ ក្រៅ  ប្រទេស អាឡឺម៉ង់ ។  មូលហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ  Lewandowski  រំលឹក ដល់ អនាគត របស់ ខ្លួន  ដោយសារតែ រូប គេ  ចង់ ដកស្រង់ នូវ បទពិសោធន៍ ថ្មី  សម្រាប់ អាជីព របស់ គេ ។
កាសែត របស់ អង់គ្លេស  នៅ ថែមទាំង និយាយ បន្ថែម ឲ្យដឹង ថា  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ ប៉ូឡូញ រូប នេះ  បាន  ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត យ៉ាង រហ័ស  នូវ កន្លែង ថ្មី ក្នុង ថ្ងៃ អនាគត របស់ ខ្លួន  នោះ គឺ នៅ  Premier  League ។
បណ្តា ព័ត៌មាន ខាងលើ នេះ  បាន បញ្ចប់ នូវ ក្តីសង្ឃឹម ក្នុង ការនាំយក  Lewandowksi  មកកាន់  Real  Madrid  (Real  បាន តាម ដណ្តើម យក ហត្ថលេខា របស់  Lewandowksi  អស់ រយះពេល យូរ មកហើយ ) ។  មុន នេះ មិន យូរ ប៉ុន្មាន  សារព័ត៌មាន  Marca  ក៏ ធ្លាប់ បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ ប៉ូឡូញ រូប នេះ  បាន បដិសេធ ក្នុង ការផ្ទេរ ទៅ លេង  នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន  Bernabeu  ដោយសារ មាន អារម្មណ៍ ថា  ពិបាក ក្នុង ការ  សម្រប ខ្លួន  លេង ជាមួយនឹង កីឡាករ ឆ្នើម របស់  Real  គឺ  Cristiano  Ronaldo ៕
កិច្ចសន្ទនា វេទិកា សហប្រតិបតិ្តការ អាស៊ី - អឺរ៉ុប  (ASEM)  លើក ទី ៦ ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង ប្រភព ទឹក  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
កិច្ចសន្ទនា វេទិកា សហប្រតិបតិ្តការ អាស៊ី - អឺរ៉ុប  (ASEM)  លើក ទី ៦  ស្ដីពី ការ  គ្រប់គ្រង ប្រភព ទឹក និង អភិវឌ្ឍន៍ និរន្តរភាព  បាន ប្រារព្ធ ឡើង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ខេត្ត  Champasak  ប្រទេស ឡាវ ។
ចូលរួម កិច្ចសន្ទនា លើក នេះ មាន តំណាង ចំនួន ១៣៥ រូប  មកពី ប្រទេស សមាជិក  ASEM  នានា  គណៈកម្មាធិការ អឺរ៉ុប  គណៈកម្មាធិការ ទន្លេ មេគង្គ រួម  ជាមួយ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  អ្នកប្ដេជ្ញា និង អ្នកស្រាវជ្រាវ ។
ថ្លែង មតិ នៅ កិច្ចសន្ទនា នេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ ឡាវ  លោក  Nguyen  Ba  Hung  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម យកចិត្តទុកដាក់ និង រួម វិភាគទាន  យ៉ាង ខ្លាំង ទៅក្នុង យន្តការ សហប្រតិបតិ្តការ អន្តរជាតិ និង តំបន់ អំពី ការគ្រប់គ្រង  ប្រភព ទឹក ដោយ និរន្តរភាព ។  វៀតណាម ចែករំលែក គោលបំណង របស់ ប្រទេស  តំបន់ មេគង្គ ដោយ បើក ទូលាយ ថែម ទៀត ទំនាក់ទំនង ដៃគូ ជាមួយ  EU  និង  ប្រទេស តំបន់ ទន្លេ  Danube  តាមរយៈ យន្តការសន្ទនា ការ ផ្ដើម គំនិត  និង គំរោងការណ៍ សហប្រតិបតិ្តការ ជាក់ស្ដែង ៕
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ពិសេស  (Live)  ព្រះរាជ ពិធី ពន្លត់ ភ្លើង ជ័យ  ខួប លើក ទី ៦៥  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩  វិច្ឆិកា  ១៩៥៣  –  ២០១៨  ទិវា កំណើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  នៅ វិមាន ឯករាជ្យ
សម្រង់ ប្រសាសន៍ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល  និង ប្រគល់ រង្វាន់ ដល់ សិស្ស ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ( បាក់ឌុប )  និទ្ទេស  A
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ពិសេស  (Live)  ខួប លើក ទី ៦៥  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩  វិច្ឆិកា  ១៩៥៣ -  ២០១៨  ទិវា កំណើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង មិទ្ទិញ មហាជន  នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង
ចំណាប់អារម្មណ៍  ឯកឧត្តម កិត្តិនីតិកោសល បណ្ឌិត  ប៊ិន  ឈិន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី ប្រកាស សាក្រម  របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាល ...
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  របស់  អ. វ.ត.ក  ៖  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន  ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគា អស់ មួយ ជីវិត  នៅក្ន ...
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី  លទ្ធផល នៃ ការអញ្ជើញ ចូលរួម របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង កិច្ច ប្...
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  (Live)  ពិធី ប្រកាស សាលក្រម នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០២  ពាក់ព័ន្ធ និង ជនជាប់ចោទ  នួន  ជា  និង  ខៀវ  ...
( សម្លេង )  ប្រសាសន៍ ទាំងស្រុង របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ពេល  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្ម ...
មេរៀន បដិវត្តន៍ ពណ៌  ពី យូហ្គោស្លាវី  –  ស៊ែប៊ី  ដែល អាមេរិក  បង្គាប់ ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  អនុវត្ត នៅ កម្ពុជា  បាន ឆ្លង ...
( សម្លេង )  ប្រសាសន៍  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ឱកាស ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រស់ ...
កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - សហរដ្ឋ អាមេរិក លើក ទី ៦  ក្រោម ប្រធានបទ ការពិនិត្យ ឡើងវិញ  នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អាស៊ ...
( សម្លេង )  ប្រសាសន៍ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង នៅក្នុង ឱកាស  អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ...
យុទ្ធសាស្រ្ត ចតុកោណ៖  ដើម្បី កំណើន  ការងារ  សមធម៌  និង ប្រសិទ្ធភាព  កសាង មូដ្ឋាន ឆ្ពោះទៅ សម្រេច ចក្ចុ វិស័យ កម្ពុជ ...
ពិធី ពិសារ ពេលព្រឹក ការងារ  នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ក្រៅ ផ្លូវការ អាស៊ាន - ឥណ្ទា  ក្រោម ប្រធានបទ  ការពិនិត្យ ឡើងវិញ  នូ ...
យុទ្ធសាស្រ្ត ចតុកោណ៖  ដើម្បី កំណើន  ការងារ  សមធម៌  និង ប្រសិទ្ធភាព  នៅ កម្ពុជា ដំណាក់កាល ទី ៣  របស់ រាជរដ ...
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ចេញ  អនុក្រឹត្យ  ស្តីពី  ប្រតិទិន ឈប់ សម្រាក ការងារ  របស់ មន្រ្តី រាជការ  និយោជិត  កម្ម ...
សារលិខិត សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ថ្លែង ក្នុង ឱកាស ប...
សេចក្តីសម្រេច  ស្តីពី ការបែងចែក ភារកិច្ច  របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ...
សេចក្តីថ្លែងការណ៍  និង ការអធិប្បាយ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី បំភ្លឺ ជូន ដល់ ជន រួម ជាតិ កម្ពុជា  ស្តីពី ផែនទី ព្រំដែន រដ្ឋ រវាង
សារលិខិត សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ទិវា ជាតិ  អាហារូបត្ថម្ភ លើក ទី  ៥  ( ៦  វិច្ឆិកា  ២០១៤  - ៦  វិច្ឆិ ...
សេចក្តីថ្លែងការណ៍  និង ការអធិប្បាយ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី បំភ្លឺ ជូន ដល់ ជន រួម ជាតិ កម្ពុជា ...
បទអន្តរាគមន៍  និង សេចក្តីអធិប្បាយ ស្តីពី  « ការងារ បោះ បង្គោល ខណ្ឌ សីមា ព្រំដែន  គោក  និង ការកំណត់ ព្រំដែន សមុទ្រ »  រវាង  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សាធារណ  រដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម
អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស  នឹង ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ នូវ សៀវភៅ ស  ស្តីពី ស្ថានការណ៍ ...
បទអន្តរាគមន៍  និង សេចក្តីអធិប្បាយ ស្តីពី  « ការងារ បោះ បង្គោល ខណ្ឌ សីមា ព្រំដែន គោក  និង ការកំណត់ ព្រំ ...
សៀវភៅ ស  ស្តីពី ការបោះឆ្នោត សកល ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី ៥  រដ្ឋសភា នៃ ព្រះ...
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  និង កិច ...
សុន្ទរកថា សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី  ៦៥  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩  ...
សុន្ទរកថា  និង  សម្រង់ ប្រសាសន៍ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ពិធី បើក សន្និសីទ ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី  « ការប...
ស្រូវ  ពោត  សណ្ដែក  នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  តាមរយៈ ការផ្សង របស់ គោ ឧសភរាជ  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី ច្...
សម្រង់ ប្រសាសន៍ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  និយោជិត  នៅ ឃុំ ពត់ សរ  ស្រុក បា...
សេចក្តីសម្រេច  ស្តីពី ការបែងចែក ភារកិច្ច  របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ប្រចា ...
កូរ៉េ  ៖  ក្រោយ ផ្អាក សកម្មភាព សិល្បៈ មួយ រយៈ ធំ តារាចម្រៀង E’  Dawn  ដែល គ្រប់ គ្នា ស្គាល់ ថា  ជា មិត្ត ប្រុស របស់ នាង  HyunA  នោះ បាន សម្រេច ចាកចេញ  ពី ក្រុម ចម្រៀង  (more…)
កូរ៉េ៖  ក្រោយ ចេញ ជា ផ្លូវការ មិន ទាន់ បាន មួយ ថ្ងៃ  វីដេអូ ចម្រៀង ទោល ដំបូង បទ "Solo"  របស់  Jennie  សមាជិក ក្រុម  BLACKPINK  បាន ឈរ លើ  (more…)
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម សម្ដែង ល្ខោន ប្រពៃណី ហ៊ី ចិន  បិទ បញ្ចប់ ការសម្ដែង របស់ ខ្លួន  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ជា លើក ដំបូង  (more…)
កាលពី ម្សិលមិញ  នេះ នាង ចោម  ច័ន្ទ ដែល ត្រូវ គ្រប់ គ្នា ស្គាល់ ថា  ជា បង ស្រី របស់ តារា សម្តែង  សិចស៊ី  ដេនី ខ្វាន់  បាន ធ្វើអោយ អ្នកប្រើប្រាស់  បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ប្លែក អារម្មណ៍ គ្រប់ គ្នា  ដោយ បង្ហោះ រូបថត ថ្មី ជា  ច្រើន សន្លឹក តែង ខ្លួន ដូច  តុក្កតា បេះ បិត តែម្តង  ។  ជាមួយ រូបថត តុបតែង ខ្លួន  ដូច តុក្កតា នេះ តារាហ្វេសប៊ុក ចោម  ចន័្ទ  បាន សរសេរ ថា  “  ពេល ខ្លះ ចង់ ក្លាយជា តុក្កតា  ម្តង ៗ ព្រោះ មិន ហត់ គ្រប់ យ៉ាង ”  ហើយ នៅ ខាងក្រោម រូបថត អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក …
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង រូបភាព មួយ សន្លឹក ដែល បាន បង្ហោះ  ចែកចាយ ពេញ ប្រព័ន្ធ សង្គម ហ្វេសប៊ុក បង្ហាញ ពី  លោក  នូ  ស៊ីប  ដែល ជា  (more…)
អាមេរិក  ៖ តារាចម្រៀង  រូប ស្រស់  Ariana  Grande  បាន ចេញ ច មរង ថ្មី មួយ  បទ មាន ចំណងជើង ថា “Thank  U  Next”  ហើយ បទ នេះ នាង ត្រូវ អ្នកគាំទ្រ ស្តាប់ បាន ថា  និយាយ ពី អតីត គូស្នេហ៍  (more…)
តែ ទោះជា យ៉ាងណា  ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  អាច ការពារ បាន  ប្រសិនបើ អ្នក ព្យាយាម អនុវត្ត តាម វិធីសាស្ត្រ ដូច ខាងក្រោម៖
ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  ដែល ភាសា បច្ចេកទេស ហៅ ថា  (stroke)  គឺ មូលហេតុ ចម្បង ដែល អាច បណ្តោល ឲ្យ អ្នកជំងឺ ត្រូវ ពិការភាព  ឬ ក៏ ស្លាប់  ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ២ នៅក្នុង ចំណោម ជំងឺ ដ៏ កាច សាហាវ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  កំពុងតែ កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ហើយ សូម្បីតែ មនុស្ស វ័យ ក្មេង ក៏ អាច កើតមាន ដែរ ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ បារម្ភ ខ្លាំង បំផុត នោះ  ដោយសារតែ ខ្វះ ការយល់ដឹង  ទើប អ្នកជំងឺ ជាច្រើន ត្រូវបាន គេ ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ឃើញ យឺត ពេល  ហើយ ប្រឈម នឹង ការស្លាប់ ។
ផ្ទុយទៅវិញ  អ្នក គួរតែ ទទួលទាន ពោត  សណ្តែក  ស្រូវ លាឡី  ផ្លែ ប៉ោម  ប៉េងប៉ោះ  និង បន្លែ ពណ៌ ខៀវ ជាច្រើន ទៀត  ដែល មាន ផ្ទុក ជាតិ ម៉ាញ៉េស្យូម  ដើម្ប កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល ។
អ្នក គួរតែ កាត់បន្ថយ អាហារ  ដូចជា គ្រឿង ក្នុង សត្វ  និង អាហារ ដែល ប្រើ វិធី ចម្អិន  ដោយ បំពង  ឬ ចៀន  ព្រោះ វា មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ អ្នក ធាត់ លើ ទម្ងន់ នោះ ទេ  សូម្បីតែ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល ក៏ ប្រឈម ការស្ទះ ដាច់ ផងដែរ ។
ការជក់ បារី  អាច បង្កើន ជាតិ ពុល ក្នុង ឈាម  ប្រមូលផ្តុំ ប្លាកែត  និង បណ្តោល ឲ្យ កក ឈាម  នៅ តាម បណ្តោល ផ្នែក ផ្សេង ៗ  យ៉ាង ងាយ ។  ហេតុ នេះ  អ្នក គួរតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ព្រោះ វា ក៏ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សរសៃ ឈាម ខយ រក្បាល ផងដែរ ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក បរិភោគ ជាតិ អាល់កុល  ក្នុង ខ្លួន របស់ អ្នក នឹង មាន បរិមាណ នៃ ជាតិ ខ្លាញ់  លីពីត  កើនឡើង ខ្ពស់  ដែល បណ្តោល ឲ្យ មាន ជំងឺ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល ។  បុរស មិន គួរ ផឹក ស្រា លើស ពី  ២៥ ក្រាម  ហើយ ស្ត្រី មិន គួរ ផឹក លើស ពី  ១៥ ក្រាម ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ឡើយ ។
ចំពោះ អ្នក ដែល មាន ជំងឺ លើស ឈាម  គួរតែ កាត់បន្ថយ ការទទួលទាន អាហារ ដែល មាន ជាតិ ស្ករ  និង ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ តាម វេជ្ជបញ្ជា ។  មួយវិញទៀត  អ្នក មិន ត្រូវ ធ្វើ រឿង រន្ធត់ ៗ  ដូចជា រំភើប  ឬ តក់ស្លុក នោះ ទេ  ព្រោះ វា អាច នាំឲ្យ រំញោច ដល់ សរសៃ ប្រសាទ  ដែល ធ្វើឲ្យ សម្ពាធ ឈាម កើនឡើង ខ្ពស់ ៕
ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  អ្នក ត្រូវ ព្យាយាម ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ឲ្យបាន ពី  ៣  ទៅ  ៥ ដង  ដូចជា រត់ យឺត ៗ  ជិះ កង់  រាំ  ដើម្បី បញ្ចេញ ជាតិ ពុល ពី ក្នុង ខ្លួន ។  វិធី មួយ នេះ  ក៏ អាច ជួយ ឲ្យ សរសៃ ឈាម រត់ បាន ល្អ  និង ជៀស ផុត ពី បញ្ហា ខ្លាញ់ ក្នុង សរសៃ ឈាម ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត ដែល ក្រឡាប់ ធ្លាក់ ផ្លូវ នេះ  ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ លឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3D-1019  ដឹក ភេសជ្ជ:  M150  ជិះ ដោយ បុរស ២ នាក់  បើកបរ មកពី ទិស ខាងលិច ទៅ កើត  លុះ មកដល់ ចំណុច ខាងលើ បាន រេ ចង្កូត ធ្លាក់ ផ្លូវ  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  ចំណែក រថយន្ត ខ្ទេចខ្ទី  ស្ទើរ ទាំងស្រុង ៕
មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ មាន រថយន្ត ដឹក M150  មួយ គ្រឿង  បាន ក្រឡាប់ ខ្ទេចខ្ទី  សង្កត់ មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់ ក្នុង រថយន្ត  និង ម្នាក់ ទៀត របួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១២ និង ៤០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច លើ ផ្លូវ គីរីរម្យ  ត្រង់ ចំណុច លោកយាយ ម៉ៅ  បាំង ដៃ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើត ទ្បើង នៅ វេលា ម៉ោង  ៨  និង ១២  នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ២០០៤  នៅ ខណ្ឌ សែនសុខ  សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត  Post  News  នឹង ផ្សាយ ជូន ពេល ក្រោយ ៕
ភ្នំពេញ :  តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ បឋម  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុន នេះ បន្តិច មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រថយន្ត មួយ គ្រឿង បាន ក្រទ្បាប់  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង ព្រឹក ។
ជនរងគ្រោះ មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ប្រហែល ២០ ឆ្នាំ  ជិះ ម៉ូតូ  ម៉ាក  Zoomer-X  ពណ៌ ខ្មៅ  លាយ ទឹកក្រូច  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GE-1902  ។  ចំណែក រថយន្ត កុងតឺន័រ  ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ លឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3C-0949  ដឹក ទំនិញ  អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ក្រោយ កើត ហេតុ  បាន ចុះ គេចខ្លួន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាត់  ។
Update ៖  យុវជន ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ Zoomer-X  វ៉ា ជែង មិន ផុត ទាក់ ដៃ ចង្កូត ចូល កុងតឺន័រ កិន ស្លាប់ មួយ រំពេច  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  យុវជន ម្នាក់ បែក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ក្នុង ថ្លុក ឈាម  បន្ទាប់ពី ជិះ ម៉ូតូ វ៉ា ជែង មិន ផុត ក៏ ទាក់ ដៃ ចង្កូត ចូល កង់ រថយន្ត កុងតឺន័រ បើក បញ្ច្រាស ទិស  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ខាងលិច អគ្គ បញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  ភូមិ ព្រៃ បឹង  សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ពី អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ខណ: ដែល មេឃ កំពុង ធ្លាក់ ភ្លៀង  ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ធ្វើដំណើរ ពី កើត ទៅ លិច  វ៉ា ជែង រថយន្ត ខាងមុខ ជាបន្តបន្ទាប់  បើក ចូល ទាំង បំណែក ផ្លូវ ម្ខាង ទៀត  លុះ ដល់ ចំណុច ខាងលើ  វ៉ា មិន ផុត  ស្រាប់តែ ទាក់ ដៃ ចង្កូត ជាមួយ រថយន្ត កុងតឺន័រ  បោក ចូល កង់ ក្រោយ ខាងឆ្វេង  បណ្តាលឲ្យ កិន ស្លាប់ បែក ក្បាល  ក្នុង ថ្លុក ឈាម តែ ម្តង  ឃើញ សភាព មិន ស្រួល អ្នកបើកបរ រថយន្ត ចត រថយន្ត ឈប់ ស្ងៀម ហើយ ចុះ រត់ គេច ទៅ បាត់  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  ករណី ខាងលើ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ជំនាញ ចុះ ទៅ សម្រួល ចរាចរណ៍ ចៀសវាង កក ស្ទះ  ហើយ ប្រគល់ឲ្យ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  ដើម្បី យក រថយន្ត និង ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក រង់ចាំ ដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ ។  ចំណែក សាកសព សមត្ថកិច្ច ពិនិត្យ ស្លាកស្នាម រួច  បន្ត ស្រាវជ្រាវ ស្វែងរក សាច់ញាតិ ដើម្បី ដឹក យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
តាកែវ :  យោង តាម ផេក ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៩ ខ្នង  បាន ដួលរលំ និង ៦១ ខ្នង ផ្សេង ទៀត  រ បើក ដំបូល  បន្ទាប់ពី រង ការវាយប្រហារ ពី បាតុភូត ខ្យល់ កន្ត្រាក់  ដែល បាន កើតឡើង នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  នា វេលា យប់ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ៕
ក្រុមហ៊ុន  គ្រោង នឹង បណ្តាក់ទុន សាងសង់  អគារ ពហុ មុខងារ មួយ នេះ  លើ ផ្ទៃដី  ២.៨ ហិកតា  និង មាន ផ្ទៃក្រឡា សំណង់ សរុប ជាង  ២០ ម៉ឺន ម៉ែត្រ ការ៉េ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ។
ខេម  អិម  ជេ  អ៊ិន ដាស ស្ទ្រៀល  ផាក  មាន ទីតាំង នៅ ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  គឺជា គម្រោង ដែល ក្រុមហ៊ុន ព្រីនស៍  រៀល  អ៊ីស្ទេត  គ្រុប  សហការ ជាមួយនឹង សហគ្រាស ចិន  នា ថ្ងៃ អនាគត  នឹង អភិវឌ្ឍ ទៅជា តំបន់ ឧស្សាហកម្ម កសិកម្ម កែច្នៃ  ដឹកជញ្ជូន ធំ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា ។
ក្នុង គម្រោង នេះ  រួមមាន៖ ផលិត  ដឹកជញ្ជូន  ស្តុក ទំនិញ  ឧស្សាហកម្ម កែច្នៃ  វេចខ្ចប់  តំទ្បើង  ចែកចាយ  និង ព័ត៌មាន ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Prince  Real  Estate  Group  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង តាម រយ :  គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន  អំពី គម្រោង ថ្មី ជាច្រើន  រួមមាន  គម្រោង អគារ ពហុ មុខងារ  ព្រីនស៍  អ៊ិនធើណា សិនណល  ផ្លាហ្សា  គ្រោង រំលេច ខ្លួន  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ។
គម្រោង អគារ នេះ  នឹង ក្លាយជា បណ្តុំ នូវ សេវាកម្ម ធុរកិច្ច  អគារ ស្នាក់ នៅ  ការទិញ ទំនិញ  និង លំហែ កាយ  និង ជា មជ្ឈមណ្ឌល ទីក្រុង អន្តរជាតិ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ ។
ក្រសួង បរិស្ថាន ណែនាំអោយ ប្រជាពលរដ្ឋ រក្សា អនាម័យ អោយ បាន ល្អ ក្នុង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ  |  TrollRead.Com
ក្រសួង បរិស្ថាន បាន ចេញ សេចក្ដីណែនាំ មួយ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ រួម ជាមួយនឹង អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  រក្សា អនាម័យ អោយ បាន ល្អ ក្នុង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ខាងមុខ នេះ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ក្រសួង បាន ស្នើអោយ ខាង មន្ទីរ បរិស្ថាន របស់ ខេត្្ត នីមួយ ៗ  សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរដែនដី ដើម្បី ចុះ ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ  និង  អប់រំ ស្ដីពី ការរក្សា អនាម័យ នេះ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ត្រូវ រៀបចំ បរិស្ថាន ភូមិ ស្រុក  វត្ត អារាម  ទីប្រជុំជន  ទីផ្សារ  កន្លែង ស្នាក់ នៅ នានា  អោយ បាន ល្អ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ត្រូវ គ្រប់គ្រង ការប្រមូល សំរាម នៅ តាម ដងផ្លូវ  រមណីយដ្ឋាន  និង  កន្លែង កម្សាន្ត នានា អោយ បាន ល្អ ប្រសើរឡើង  ទាំង មុន  អំឡុង ពេល  និង  ក្រោយ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ផងដែរ ។
កំសាន្ត  ៖  ពេលនេះ លោក  Rowan  Atkinson  ដែល យើង ស្គាល់ ថា ជា  Mr.  Bean  បាន ត្រឡប់ មកវិញ ហើយ ជាមួយនឹង វគ្គ ទី ៣ នៃ ស៊េរី រឿង  Johnny  English  ។
ជាមួយ វគ្គ ថ្មី ដែល មាន ចំណងជើង ថា  Johnny  English  Strikes  Again  ធានា ថា នឹង មិន ធ្វើឲ្យ ខក បំណង អ្នកទស្សនា ឡើយ ។  ដូច ដែល យើង បាន ដឹង រួច មកហើយ ថា លោក  Rowan  Atkinson  ជា តារា សម្តែង ពូកែ ខាង កំប្លែង ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ  ដូច្នេះ មិន ចម្លែក ចិត្ត នោះ ទេ ដែល រឿង នេះ ធ្វើឲ្យ អ្នក សើច ចុក ពោះ នោះ ។  ជា ការល្អ ពីព្រោះ រឿង នេះ នឹង មាន ចាក់បញ្ចាំង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៨  តុលា នេះ តទៅ ហើយ  ថែមទាំង ជា ថ្ងៃ បុណ្យ ឈប់ សម្រាក ថែម ទៀត ផង  កុំ នៅ ចាំ យូរ នាំ បងប្អូន មក ទស្សនា នៅក្នុង រោង ភាពយន្ត ទាំងអស់ គ្នា ។
បែរ មក និយាយ ពី វគ្គ ថ្មី នេះ វិញ  ក្រោយពី ការវាយប្រហារ លើ អ៊ីនធើណិត  បាន បញ្ចេញ អត្តសញ្ញាណ ភ្នាក់ងារ គិញ សម្ងាត់ នៅ អង់គ្លេស  Johnny  English  ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ចេញ ពី ការចូលនិវត្ត  ដើម្បី រក មេក្លោង លួច យក ទិន្នន័យ ទាំងនោះ  មិន ថា យ៉ាងណា ឬ ក៏ វិធី ណា  Johnny  English  មិន ដែល ធ្វើឲ្យ បរាជ័យ នោះ ទេ ។
ពត៌មាន មុន ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  នួន  បូរី  របស់ ក្រុម អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  កំពុងតែ រក បាន គ្រាប់ បាល់ ច្រើន ជាង គេ ក្នុង ពានរង្វាន់ សម្តេច តេជោ  ពត៌មាន បន្ទាប់ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ៖  UNTAC  ប្រើ ថវិកា អស់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លា  មិន អាច ស្វែងរក សុខ សន្តិភាព ពេញលេញ ជូន កម្ពុជា ទេ
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  លោក នឹង ជួប ជាមួយ អគ្គ មេធាវី រង របស់ លោក ដើម្បី ស្វែងរក  “ តម្លាភាព ”  ស្តីពី របាយការណ៍ នានា ដែល លោក  Rod  Rosenstein  ធ្លាប់ បាន ស្នើឲ្យ ដក គាត់ ចេញ ពី តំណែង បន្ទាប់ពី មាន ការរំពឹងទុក ថា  មន្ត្រី ដែល ត្រួតពិនិត្យមើល ការស៊ើបអង្កេត របស់ រុស្ស៊ី រូប នេះ នឹង ត្រូវ គេ បញ្ឈប់ ការងារ ។
លោក  Trump  បាន ថ្លែង ថា  “ យើង នឹង ជួបគ្នា នៅឯ សេតវិមាន ហើយ យើង នឹង កំណត់ នូវ អ្វី ដែល កំពុង កើតមាន ។  យើង ចង់ មាន តម្លាភាព  យើង ចង់ បើក ចំហ ហើយ ខ្ញុំ ទន្ទឹងរង់ចាំ ជួប ជាមួយ លោក  Rod  នៅ ពេល នោះ ” ។
ការងារ របស់ លោក  Rosenstein  មើលទៅ មិន អាច ទ្រាំ បាន ទេ ចាប់តាំងពី សេចក្តីរាយការណ៍ ដែល បាន លេចឡើង កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ប៉ុន្តែ ការសម្រេចចិត្ត លើ ជោគវាសនា របស់ គាត់ ទំនងជា ត្រូវបាន រុញ ច្រាន ត្រឡប់ មកវិញ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នៅ ពេល ដែល សេតវិមាន និយាយ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី នឹង ពិភាក្សា ទល់មុខ ជាមួយ មន្ត្រី លំដាប់ លេខ ពីរ របស់ ក្រសួង យុត្តិធម៌ រូប នេះ ។
ការចាកចេញ របស់ គាត់ នឹង ផ្តល់ឲ្យ លោក ប្រធានាធិបតី នូវ ឱកាស ដើម្បី ជំនួស គាត់ ជាមួយ អ្នកស្មោះត្រង់ ម្នាក់ ហើយ នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ការរង្គោះរង្គើ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការស៊ើបអង្កេត អំពី ថា តើ រុស្ស៊ី បាន រួម គំនិត ជាមួយ យុទ្ធនាការ របស់ លោក  Trump  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ឆ្នាំ ២០១៦ ដែរ ឬក៏ អត់ ។
ថ្លែង ពី មហាសន្និបាត ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លោក  លោក  Trump  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក បាន និយាយ ជាមួយ លោក  Rosenstein  ហើយ ថា  ពួកគេ នឹង បន្ត ការសន្ទនា របស់ ពួកគេ នៅពេល វិលត្រឡប់ ទៅកាន់ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន វិញ ។
ក្នុង នាម ជា អគ្គមេធាវី រង  លោក  Rosenstein  បាន ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ លើ ការស៊ើបអង្កេត ដ៏ មាន កម្លាំង ខ្លាំងក្លា របស់ រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស លោក  Robert  Mueller  ។
សេតវិមាន បាន និយាយ ថា  អ្នក ទាំង ពីរ នឹង ជួបប្រជុំគ្នា នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ តាម សំណើ របស់ លោក  Rosenstein ៕  AFP
វប្បធម៌ ជា គ្រឹះស្ថាន ស្មារតី  ជា កម្លាំង ដ៏ អមត របស់ ប្រជាជាតិ វៀតណាម ។  នេះ ជា ការអះអាង របស់ ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  លោក  Vu  Duc  Dam  នៅ ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៧០ ទិវា ប្រពៃណី របស់ ផ្នែក វប្បធម៌ ។  លោក Vu  Duc  Dam  បាន អះអាង ថែម ទៀត ថា  ប្រជាជន វៀតណាម  នា បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន បន្ត វេន នូវ ខឿន វប្បធម៌ ដ៏ ត្រចះត្រចង់  ដោយ មាន កេរ្តិ៍ដំណែល មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន នានា មិន ត្រឹមតែ  ចំពោះ ប្រជាជាតិ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ចំពោះ មនុស្សជាតិ ទៀតផង ។
“ ការអភិវឌ្ឍន៍ ខឿន វប្បធម៌ វៀតណាម ពោរពេញ ទៅ ដោយ អត្តសញ្ញាណ ជាតិ  និង កសាង មនុស្ស វៀតណាម  ជា ភារកិច្ច  មិន ត្រឹមតែ ក្នុង រយៈពេល មួយ  ដំណាក់កាល មួយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែម ទៀត ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ជា រាង រៀល់ ម៉ោង ទៀតផង ។  ការអភិវឌ្ឍន៍ វប្បធម៌  ប្រឆាំង ភាពខុសឆ្គង វប្បធម៌  ជា ការទទួលខុសត្រូវ របស់ សង្គម ទាំងមូល ប៉ុន្តែ មុន បង្អស់ ជា របស់ កម្មាភិបាល  ធ្វើ ការងារ គ្រប់គ្រង រដ្ឋអំពី វប្បធម៌ ”៕
ដាំ ប្រេង ឆាអោយ ក្តៅ  ដាក់ គ្រឿង បុក ចូល ឆាអោយ ឈ្ងុយ  បន្ទាប់មក ដាក់ ខ្ទឹះ ដូង  និង ម្ទេស ឆាចូល  កូអោយ សព្វ ដាំ អោយ ពុះ  ដាក់ អំបិល កន្លះ ស្លាបព្រា កាហ្វេ កូអោយ ស្ងួត ទឹក បន្តិច សឹម ដាក់ចុះ ពី ភ្លើង ។
យក សាច់ ជ្រូក បំពង អោយ ឆ្អឹន  និង ប្រែ ពណ៌ ក្រហម ល្អ  រួច យក ទៅ ហាន់ ស្តើង ៗ រៀប ដាក់ ចាន សម្រាប់ ទទួលទាន  រួច ស្រោច ទឹក ការី ពីលើ ជា ការស្រេច ៕
សិក្ខាសាលា នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  អនុលោម តាម ផែនការ សកម្មភាព ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  និង យុទ្ធសាស្ត្រ និង កម្មវិធី កំណែទម្រង់ និង ទំនើបកម្ម របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ក្នុង គោលបំណង លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព  និង ចំណេះដឹង របស់ មន្រ្តី គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  លើ ការងារ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ។
ថ្ងៃពុធ  ១៥ កើត  ខែ បឋ មាសាធ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ សុខា ភ្នំពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ប្រារព្ធ ពិធី បើក សិក្ខាសាលា ស្តីពី កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ក្រោម អធិបតីភាព របស់  លោក  នួន  ច័ន្ទ រិទ្ធ  អគ្គ នាយក រង នៃ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ជា តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  គុណ  ញឹម  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  និង មាន ការចូលរួម ពី គ្រូ ឧទ្ទេសនាម មកពី នាយកដ្ឋាន ជំនាញ នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ម្ចាស់ ម៉ាក ល្បី ៗ ចំនួន ៧  ចូលរួម ផ្តល់ បទបង្ហាញ ដល់ សិក្ខាកាម ចំនួន  ៤០ រូប  មកពី បណ្តា អង្គភាព គយ និង រដ្ឋា ករ នានា ។
ថ្លែង ក្នុង សុន្ទរកថា បើក សិក្ខាសាលា  លោក  នួន  ច័ន្ទ រិទ្ធ  អគ្គ នាយក រង  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ទន្ទឹមនឹង ការងារ ប្រមូល ចំណូល  ការការពារ សន្តិសុខ និង សុវត្ថិភាព សង្គម  ព្រមទាំង គាំទ្រ ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ក៏ ជា ការងារ អាទិភាព សម្រាប់  អគរ  ផងដែរ ។  សិក្ខាសាលា នេះ ត្រូវបាន រំពឹង ថា  នឹង ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  និង ទប់ស្កាត់ ការជួញដូរ ឆ្លង ដែន នូវ ផលិតផល ក្លែងក្លាយ ដែល រំលោភកម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ក្នុង គោលបំណង ប្រឆាំង ការប្រកួតប្រជែង មិន ស្មោះត្រង់ លើ ទីផ្សារ  ការការពារ របកគំហើញ ថ្មី  លើកទឹកចិត្ត ដល់ ការស្រាវជ្រាវ បច្ចេកវិទ្យា  និង ការពារ សង្គម ពី ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល ក្លែងក្លាយ ដែល ពេល ខ្លះ មិន ត្រឹមតែ ខ្វះ គុណភាព ទេ  គឺ ថែមទាំង ផ្តល់ គ្រោះថ្នាក់ ទៀត ផង ។
ទន្ទឹម នេះ  លោក អគ្គ នាយក រង ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា  សិក្ខាសាលា នេះ គឺជា ឱកាស ល្អ សម្រាប់ សិក្ខាកាម ទាំងអស់ ដើម្បី ទទួលបាន នូវ បទពិសោធន៍ ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត  តាមរយៈ ការពិភាក្សា ផ្លាស់ប្តូរ មតិ យោបល់ ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ គ្រូ ឧទ្ទេសនាម លើ ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ ពាក់ព័ន្ធ នឹង កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ច្បាប់ និង បទប្បញ្ញត្តិ កម្ពុជា ទាក់ទង នឹង កម្មសិទ្ធ បញ្ញា  នីតិវិធី នៃ ការអនុវត្ត ច្បាប់ សម្រាប់ គ្រប់គ្រង ទំនិញ នាំចេញ - នាំចូល ជាប់ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  និង ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការកំណត់ អត្តសញ្ញាណ  ទំនិញ ក្លែងក្លាយ ។  លោក អគ្គ នាយក រង  ក៏ បាន ជំរុញឱ្យ សិក្ខាកាម ទាំងអស់ ចូលរួម សកម្ម ក្នុង ការសិក្សា ស្វែងយល់  ពិភាក្សា  និង ចែករំលែក នូវ បទពិសោធន៍ ទៅ វិញទៅមក  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ទទួលបាន នូវ លទ្ធផល ផ្លែ ផ្កា ដ៏ ល្អ ពី សិក្ខាសាលា នេះ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  Inverter  ភ្លោះ  របស់  LG  (Dual  Inverter  Compressor)  ជា ដំណោះស្រាយ ដ៏ ល្អ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ សំឡេង រំខាន ឆាប់ ត្រជាក់ ដំណើរការ  បាន យូ អង្វែង  និង ស្ងៀមស្ងាត់  អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស នោះ  គឺ ការធានា រ រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ  ដំបូង គេ បង្អស់ សម្រាប់ កុំ ប្រេស សឺ  (Compressor)  របស់ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ។
Inverter  ភ្លោះ របស់  LG  (Dual  Inverter  Compressor)  ជា  Inverter  Compressor  ដំបូង គេ បង្អស់ ដែល មាន ការធានា រ រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ
Inverter  ភ្លោះ របស់  LG  (Dual  Inverter  Compressor)  ជា  Inverter  Compressor  ដំបូង គេ បង្អស់ ដែល មាន ការធានា រ រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ
Hi  Cool  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  LG  ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា  Hi  Cool  ផ្តល់ ភាពត្រជាក់ បាន ភ្លាម ៗ  នៅ ពេល ដែល លោក អ្នកបើក ដំណើរការវា ។  ដោយ អ្នក គ្រាន់  តែ ចុច នៅលើ ប៊ូតុង បើក ភ្លាម អ្នក និង មានអារម្ម ណ៏ ត្រជាក់ ដូច នៅក្នុង  Himalayas  ( ភ្នំ ដែល ត្រជាក់ ជាង គេ ក្នុង ពិភពលោក ) ។
ក្រៅពីមុខងារ ពិសេស ពីរ  សន្សំ សំចៃ ភ្លើង  និង ឆាប់ ត្រជាក់ ,  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  Dual  inverter  របស់  LG  ក៏ មាន មុខងារ ពិសេស បន្ថែម ផ្សេង ទៀត ដូច ជា៖
បច្ចេកវិទ្យា  Monsoon  Comfort  សម្រប់ ភាពត្រជាក់ ឲ្យ ស្រប ទៅ និង បរិយាកាស  និង ធាតុ អាកាស ខាងក្រៅ បើ ប្រៀបធៀប ទៅ  និង ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ធម្មតា បច្ចេកវិទ្យា  Monsoon  Comfort  មាន គុណសម្បត្តិ យ៉ាង ច្រើន ដោយ វា អាច ជួយ រក្សា ភាពត្រជាក់ មិន ឲ្យ ហួស កម្រិត នៅ ពេល ដែល ធាតុ អាកាស  ត្រជាក់ ខ្លាំង  ដែល ជា លទ្ធផល ជួយ សន្សំ សំចៃ ភ្លើង បាន រហូតដល់ទៅ ៣៤.៤ % ។  ការសម្អាត ដោយ ស្វ័យប្រវត្ត  (Auto  Clean)  Auto  Clean  មាន មុខងារ សម្ងួតក ញ្រ្ចែង សើម ដើម្បី ការពារ បាក់តេរី តាម រុន្ធ ដង្ហើម របស់ វា ។
Sleep  Mode  នៅ ពេល ដែល  Sleep  mode  ដាក់ ដំណើរការ  Microprocessor  របស់ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  LG  និង ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  នូវ សីតុណ្ហភាព  នៅក្នុង បន្ទប់ ឲ្យ ស្រប ទៅ និង រាងកាយ របស់ អ្នក អំលុង ពេល កំពុង គេង ដូច្នោះ វា បង្កើត នូវ បរិយាកាស ដ៏ មាន ផាសុខភាព សម្រាប់  ពេល គេង  និង ជួយ សន្សំ សំចៃ ថាមពល ភ្លើង ផងដែរ ។  អតិថិជន ទាំងអស់ អាច មក ទស្សនា ការដាក់ តាំង ផលិតផល ស៊េរី ថ្មី ទាំង នេះ ដែល មាន ស្រាប់  នៅ គ្រប់ សាខា  LG  Brand  Shop  ទាំងអស់ ។
សំនួរ ទី ២៖  អោយ ត្រី កោណ  ,  អោយ  ជាបណ្តា ចំនុច រៀង គ្នា ឋិត លើ ជ្រុង  យ៉ាងណា អោយ បន្ទាត់  កុងវែសង់  (  convergent  )  ហើយ រក តំលៃ ធំ បំផុត នៃ កន្សោម
ប្រាក់ រង្វាន់  ឫ  វត្ថុអនុស្សាវរី យ៏ ។ ការប្រលង នេះ ចាប់ ប្រារព្ធ តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៨  មក ម៉្លេះ  ក្នុង គោលបំនង បណ្តុះបណ្តាល វិស័យ ពត៍មាន វិទ្យា ។
នៅ ថ្ងៃ  ៣,៤,៥  ខែមករា  ២០០៩  នៅ ខេត្ត  ទៀន ហ្សាង  បាន ចាប់ផ្តើម ការប្រលង  អូឡាំពិច  វាល ទំនាប ទន្លេ គូឡុង  ដែល មាន ៩ មុខវិជ្ជា  ដូចជា
គណិតវីទ្យា  រូបវិទ្យា  គីមីវិទ្យា  ជីវវិទ្យា  អក្សរសាស្រ្ត  ប្រវត្ត វិទ្យា  ភូមិ វិទ្យា  ភាសា អង់គ្លេស  និង  ពត៍មាន វិទ្យា  មាន សិស្ស ប្រលង សរុប  ៤០២ នាក់  ក្នុង ១ មុខវិជ្ជា មាន សិស្ស ប្រលង  ៤៥ នាក់  លើកលែងតែ ពត៍មាន វិទ្យា មាន តែ ៤២ នាក់ ។  ខាងក្រោម ជា វិញ្ញាសារ គណិត៖
សំនួរ ទី ៧៖  អោយ ចតុមុខ  ,  ជា ចំនុច មួយ ស្ថិត ក្នុង ចតុមុខ នោះ ។  មាន ប្លង់  (  )  មួយ កាត់ តាម  កាត់ អង្កត់  រៀង គ្នា បាន ចំនុច  ។  តាង  រៀង គ្នា ជា មាឌ នៃ ចតុមុខ  ។  បង្ហាញ ថា
សំនួរ ទី ៥៖  អោយ ប្រអប់ មួយ មាន រង្វាស់ ប្រវែង ជ្រុង ជា ចំនួន គត់ ធម្មជាតិ ។ មុខ ទាំងអស់ របស់ ប្រអប់ ត្រូវបាន លៀប ពណ៍ ខៀវ ។  គេ ពុះ ប្រអប់ នេះ ជា បំនែក មាឌ ឯក តា  ដោយ បណ្តា ប្លង់ ស្រប នឹង បណ្តា មុខ នៃ ប្រអប់ នេះ ។ រក រង្វាស់ ប្រវែង របស់ ប្រអប់ នេះ  ដោយ ដឹង ថា  ចំនួន ប្រអប់ ឯកតា ដែល មិន មាន មុខ លៀប ពណ៍ ខៀវ ស្មើ  ផល បូកសរុប នៃ ចំនួន ប្រអប់ ឯកតា ទាំ អស់ ។
នេះ គ្រាន់តែ វិញ្ញាសារ មួយ មុខ ប៉ុណ្ណោះ  ខ្ញុំ នឹង ព្យាយាម រក បន្ថែម  សង្ឃឹម ថា មិត្ត អ្នកអាន សាកល្បង ដោះស្រាយ  ហើយ ចង ក្រង ជា ឯកសារ សំរាប់ អ្នកជំនាន់ ក្រោយ ។
នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  KFC  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នឹង រៀបចំ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន សម្រាប់ ការសម្ពោធ ជា ផ្លូវការ សាច់ មាន់ រសជាតិ ប៉ា ព្រី កា  ដែល ប្រព្រឹត្ត ធ្វើ ទ្បើង  នៅ ថ្ងៃទី  12  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  2018  នៅឯ  KFC  សាខា បឹង កេងកង  ចាប់ពី ម៉ោង  3  រសៀល  ដល់ ម៉ោង  5  ល្ងាច ។
ប៉ា ព្រីកា ត្រូវបាន ចម្រាញ់ ចេញ ពី ម្ទេស ប្លោក ទុំ កិន យ៉ាង ល្អិត  វា សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន  A  ដែល មាន សារៈសំខាន់ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការបង្កើន ប្រព័ន្ធ ភាព សុំា  និង ទ្រទ្រង់ សរីរាង្គ សំខាន់ ៗ របស់ អ្នក ។
ក្នុង កម្មវិធី ពិសេស នេះ  ក៏ មាន ការចូលរួម សម្តែង ពីសំណាក់ កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  និង ភ្ញៀវ កិត្តិយស ជាច្រើន ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ក្រុមហ៊ុន  KFC  នឹង ធ្វើ ការលេង ហ្គេម កម្សាន្ត  និង ឆ្លើយ សំណួរ ដើម្បី ឈ្នះ រង្វាន់ ពិសេស ៗ ទៀត ផង ។
សូម កុំ ភ្លេច ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នេះ ឲ្យបាន ច្រើន កុះករ  ដើម្បី ដឹង ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់ ពី សាច់ មាន់ រសជាតិ ប៉ា ព្រី កា  និង ជួប ជាមួយ កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ហើយ ព្រមទាំង មាន ឱកាស ឈ្នះ រង្វាន់ ជាច្រើន ពី  KFC  ផងដែរ  ៕
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ដំណើរទស្សនកិច្ច  នៅ អ៊ីស្រាអែល ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៣ ដល់ ទី  ១៥  ខែវិច្ឆិកា  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង នគរបាល វៀតណាម  ដឹកនាំ ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  To  Lam  បាន ជួប សម្តែង ការគួរ សំនាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ  លោក  Bejanmin  Netanyahu ។  ក្នុង ជំនួប នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល  លោក  Bejanmin  Netanyahu  បាន ចាត់ទុក ថា៖  ភាគី ទាំង ពីរ នឹង ជំរុញ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស យន្ត ការសន្ទនា  ប្រចាំ ឆ្នាំ រវាង ក្រសួង នគរបាល  ក្រុមប្រឹក្សា  សន្តិសុខ ជាតិ អ៊ីស្រាអែល  ជាមួយ ក្រសួង នគរបាល វៀតណាម  ហើយ កសាង របៀង គតិយុត្តិ ដើម្បី ឆ្ពោះទៅ ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ  អំពី ពលករ និង បត្យាប័ន បទល្មើស ។  នា ថ្ងៃ ដដែល  ក្នុង ការចរចារ ជាមួយ ប្រធាន  ស្តីទីក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ អ៊ីស្រាអែល  លោក  Jacob  Nagel  ភាគី ទាំង ពីរ  បាន ឯកភាព បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  លើ វិស័យ បង្ការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង បទ  ល្មើស ឆ្លង ដែន  លិទ្ធិ ភេរវកម្ម អន្តរជាតិ  តាមរយៈ អង្គការ ប៉ូលីស្ត អន្តរជាតិ  (Interpol)  ។  មុន នោះ  រដ្ឋមន្ត្រី នគរបាល វៀតណាម  លោក To  Lam  បាន ជួប ចរចារ ជាមួយ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សន្តិស ខុសាធារណៈ អ៊ីស្រែល លោក  Gilad  Erdan  ជួប សម្តែង ការគួរសម ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពាតិជាតិ  អ៊ីស្រាអែល ផងដែរ ៕
Sorry,  this  entry  is  only  available  in  Khmer.  For  the  sake  of  viewer  convenience,  the  content  is  shown  below  in  the  alternative  language.  You  may  click  the  link  to  switch  the  active  language.  អង្គការ ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់  នៃ កម្ពុជា  ដោយ រួម សហការ ជាមួយ អង្គការ  FHI  360  /  គម្រោង  LINKAGES  បាន បើក ការប្រកួតប្រជែង ការសរសេរ  និង ការនិយាយ  ក្នុង ចំណោម ក្រុម ប្រជាជន គោលដៅ  សមាជិក បណ្តាញ  និង ប្រធាន  បណ្តាញ  ដែល ធ្វើការ ជាមួយ ក្រុម បុរស ស្រលាញ់ បុរស  ក្រុម ស្រ្តី បំរើ សេវាកម្សាន្ត  អ្នកប្រើ គ្រឿងញៀន ដោយ ចាក់  និង ក្រុម បំលែង ភេទ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត / ក្រុង ចំនួន ០៥  រួមមាន៖  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ខេត្ត បាត់ដំបង  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ក្រុង សៀមរាប ។  ការប្រកួតប្រជែង នេះ ធ្វើឡើង រៀងរាល់ មួយ ( ០១ ) ខែម្តង ។  សូម បញ្ជូន អត្ថបទ ជាលាយល័ក្ខ អក្សរ ជា ភាសា ខ្មែរ  សម្លេង ថត  វីដេអូ ថត  ឬ  ការឆ្លើយ នូវ សំណួរ រយៈពេល ០៥  នាទី ដោយ ផ្ទាល់ តាម ទូរស័ព្ទ  លើ ប្រធានបទ ជម្រើស ដូច ខាងក្រោម ។  អ្នកចូលរួម អាច ធ្វើ ការជ្រើសរើស ឆ្លើយ សំណួរ ណាមួយ ក្នុង ចំណោម សំណួរ ទាំង ពីរ ។  សំណួរ ទី  ១៖  តើ អ្វី ទៅ ជា សប្តាហ៍ មោទនភាព អ្នកស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  ដែល បាន ប្រារព្ធ កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ដល់  ២៣  ខែឧសភា  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ?  តើ ពិធី នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រារព្ធ ក្នុង គោលបំណង អ្វី ?  ឬ  សំណួរ ទី  ២៖  តើ អ្វី ខ្លះ ជា ឧបសគ្គ រារាំង ដល់ ក្រុម ប្រជាជន គោលដៅ  ក្នុង ការស្វែងរក សេវាកម្ម តេស្ត រក មេរោគ  អេដស៍  និង ការព្យាបាល ជម្ងឺ អេដស៍ ?  តើ អ្នក ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ក្នុង ការគាំទ្រ ដល់ ក្រុម ប្រជាជន គោលដៅ អោយ ទទួលបាន ការធ្វើតេស្ត  និង ការព្យាបាល នេះ ?  រង្វាន់ ផ្តល់ ជូន  ជ័យលាភី ចំនួន បី ( ០៣ ) រូប  រួមមាន  លេខ ១  លេខ ២  និង លេខ ៣  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ប្រចាំ ខែ នីមួយ ៗ  និង ត្រូវ ផ្តល់ រង្វាន់ ជា របស់របរ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដែល មាន តម្លៃ ជា ទឹកប្រាក់ រហូតដល់ទៅ  $25 ។  ការបញ្ជូន អត្ថបទ  ឬ  សម្លេង ថត  ឬ  […]
Sorry,  this  entry  is  only  available  in  Khmer.  For  the  sake  of  viewer  convenience,  the  content  is  shown  below  in  the  alternative  language.  You  may  click  the  link  to  switch  the  active  language.  អង្គការ ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់  នៃ កម្ពុជា  ដោយ រួម សហការ ជាមួយ អង្គការ  FHI  360  /  គម្រោង  LINKAGES  សូម ប្រកាស លទ្ធផល  និង អម អរសាទរ ជ័យលាភី ចំនួន ០២  រូប  ដែល បាន ឈ្នះ ការប្រកួតប្រជែង ការសរសេរ  និង ការនិយាយ  ប្រចាំ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ជ័យលាភី  ០១ រូប  មកពី ខេត្ត  កំពង់ចាម  និង ០១ រូប ទៀត មកពី រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ប្រធានបទ៖  “ ការរើសអើង  និង ការមាក់ងាយ ចំពោះ ក្រុម ប្រជាជន គោលដៅ កើតមាន ស្ទើរ គ្រប់ ទីកន្លែង នៅ កម្ពុជា ។  ចូរ អ្នករៀបរាប់ ពី បទពិសោធន៍ ពាក់ព័ន្ធ និង បញ្ហា នេះ  និង ពន្យល់ ថា តើ អ្នក អាច ចូលរួម ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ យ៉ាង ដូច មេ្តច ?” ។  ការបរិច្ឆេទ៖  ថ្ងៃទី ០៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ការផ្តល់ រង្វាន់៖  បុគ្គលិក គម្រោង  LINKAGES  នឹង ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ជាមួយ ជ័យលាភី ទាំង  0២ រូប  និង ផ្តល់ រង្វាន់ សំរាប់ អ្នក នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង បញ្ជូន រង្វាន់ តាម រថយន្ត សំរាប់ ជ័យលាភី នៅ តាម  បណ្តាល ខេត្ត / ក្រុង ។  ទំនាក់ទំនង៖  សំរាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម ទំនាក់ទំនង លោក  ជុំ  ជីនិត  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  010  722  933  (Smart)  ឬ  077  999  679  (Cellcard)  ឬ  អ៊ីម៉ែល  cchinith@fhi360.org  ខាងក្រោម នេះ គឺ ឈ្មោះ អ្នកទទួល ជ័យលាភី ទាំង ០២  រូប  សំរាប់ ការប្រកួតប្រជែង ប្រចាំ ខែ  ឧសភា៖  ល. រ  ឈ្មោះ  បណ្តាញ / អង្គការ  រាជធានី / ខេត្ត  ១  លោកស្រី  តាំង  ចាន់ គន្ធា  សមាជិក បណ្តាញ  […]
ហេតុការណ៍ នេះ  កើត ទ្បើង នៅ វេលា ម៉ោង ៧  និង ០០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ គ្រោះ ក្រហម  ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំង ថ្ម  ឃុំ ស្វាយលើ  ស្រុក ស្វាយលើ  ខេត្ត សៀមរាប ។
សៀមរាប :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  រវាង គោយន្ត កន្រ្តៃ ដឹក ឈើ  ប៉ះ គ្នា ជាមួយនិង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ម្នាក់  ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត យ៉ាង រន្ធត់ ។
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា កើត ហេតុ ខាង លើ  គេ ឃើញ មាន គោយន្ត កន្រ្តៃ ដឹក ឈើ មួយ គ្រឿង  បាន បុក ម៉ូតូ ម៉ាក  wav  សេរ៊ី ចាស់  គ្មាន ស្លាកលេខ  បណ្ដាលឲ្យ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ដួល បោក ក្បាល  ចូល កង់ គោយន្ត ចេញ ខួរ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ភ្លាម ៗ  នៅនឹង កន្លែង ៕
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ធ្លាក់ ភ្នែក បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង បាន ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ និច  រង ខូចខាត បន្តិចបន្តួច មិន ព្រម ឈប់ ដោះស្រាយ  ព្យាយាម បើក រត់ ទៅ បុក ម៉ូតូ និង រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត បណ្ដាល រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ៣ នាក់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ៤០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២១៧  ចំណុច រង្វង់ មូល អូរ ឡាំពិច  ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
យោង តាម ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ បើក រថយន្ត TACOMA  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AW-9707  ធ្វើដំណើរ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ក្នុង ល្បឿន លឿន  ខណ: មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ បាន ជ្រុល ទៅ បុក និច មួយ គ្រឿង រងរបួស ស្រាល ហើយ មិន ព្រម ឈប់ ទទួលខុសត្រូវ នោះ ទេ ព្យាយាម បើក រត់ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ជិះ ដេញ ពីក្រោយ រហូតមក បុក បារ៉ាស់ សមត្ថកិច្ច កំពុង ដាល់ គោលដៅ ចាប់ ជាតិ ស្រវឹង  ហើយ បើក រត់ បន្ត មក បត់ ឆ្វេង តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៣២៨  លុះ មកដល់ កែង ២០៥ ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ឌ្រីម សង់ មួយ គ្រឿង ទៀត មិន មាន ស្លាកលេខ  បើក ដោយ បុរស ម្នាក់ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ប៉ើង ជាង ២០ ម៉ែត្រ  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ រួចហើយ ព្យាយាម បើក រត់បន្ត ទៀត មក កែង និង ១៩៩ ក៏ ជ្រុល ទៅ រថយន្ត តូយ៉ូតា ព្រូស  ពណ៌ កណ្តុរ ប្រមេះ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AP-3521  បើក ដោយ បុរស ម្នាក់ រួម ដំណើរ និង បុរស ម្នាក់ ទៀត ពី ត្បូង ពេញ ទំហឹង បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត ទៅ មុខ លែង រួច និង ម្ចាស់ រថយន្ត ព្រូសរងរបួស ស្រាល ។  ចំណែក ម្ចាស់ ម៉ូតូ ឌ្រីម សង់ របួស ធ្ងន់ ត្រូវ រថយន្ត គ្លីនិច ឯកជនរង យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន យក ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ករ ទៅ ប៉ុស្តិ៍ ទួលស្វាយ ព្រៃ ២ រង់ចាំ ប្រគល់ឲ្យ ជំនាញ  ។  ចំណែក រថយន្ត បង្ក និង រថយន្ត រងគ្រោះ ព្រមទាំង ម៉ូតូ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ វាស់វែង យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ រង់ចាំ ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
ឯកឧត្តម  សារុន  ឫទ្ធា  បើក សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  សំណង់  និង សុរិយោដី  ខេត្ត កំពត
ឯកឧត្តម  សារុន  ឫទ្ធា  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បើក សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  សំណង់  និង សុរិយោដី  ខេត្ត កំពត  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨
ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  នួន  សុជា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ បើកបរ  នៅ ភូមិ ស្វាយជ្រុំ  ឃុំ បែក ចាន  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  រងរបួស ដេរ ៤០ ថ្នេរ ។
សូម ជម្រាប ថា  លោក វរសេនីយ៍  មាន  សំណាង  អធិការ ស្រុក អង្គស្នួល  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១  និង ១៥ នាទី រំលង អាធ្រាត  ជនរងគ្រោះ បាន ឈ្លោះគ្នា  ជាមួយ ស្រី ម៉ាស្សា ម្នាក់  ឈ្មោះ  តុង  ចំរើន  ហៅ យូរី  ភេទ ស្រី អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ហើយ ជនរងគ្រោះ  បាន ទះ លើ ឈ្មោះ  តុង  ចំរើន  មួយ កំភ្លៀង  រួច ដើរ មក ខាងក្រៅ  ទើប ឈ្មោះ  តាត  ចាន់ ធឿន  ជា អ្នកគ្រប់គ្រង  បាន ដើរ មក សួរ ថា  អា អូន មាន រឿង អី  បានជា វាយ មនុស្ស ស្រី  ហើយក៏ កៀកក ឲ្យ
ចូល ខាងក្នុង ជជែកគ្នា  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ  មិន ព្រម ចូល ដោយ ច្រាន ខ្លួន ចេញ យ៉ាង ខ្លាំង  ទើប ខ្លួន ខឹង វាយ ជនរងគ្រោះ មួយ ដៃ ។  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ  ទៅ បាត់ ប្រហែល មួយ ម៉ោង  ក្រោយមក ជនរងគ្រោះ ត្រឡប់ មកវិញ ។
តាម ចម្លើយ របស់ ឈ្មោះ  តាត  ចាន់ ធឿន  បាន ឆ្លើយ ថា  ពេល ជនរងគ្រោះ  ត្រឡប់ មកវិញ  បាន យក ដែក ថ្នាំង អំពៅ  មក វាយ លើ ខ្លួន ជាច្រើន  បណ្តាលឲ្យ ធ្លាក់ ចូល ប្រឡាយ  ហើយ ត្រូវ ចំ ខ្នង  និង ដៃ ខាង ធ្វេង ។
ដោយ ទ្បែក តាម ការបំភ្លឺ របស់ ជនរងគ្រោះ  បាន និយាយ ថា  ខ្លួន ត្រឡប់ មកវិញ  ហើយ បាន យក  ដែក ថ្នាំ អំពៅ មក តាម  និង បាន វាយ ទៅ លើ ឈ្មោះ  តាត  ចាន់ ធឿន មែន  តែ វាយ មិន ត្រូវ ទេ  ដោយ ឈ្មោះ  តាត  ចាន់ ធឿន នេះ  ភ័យ ថយ ក្រោយ  ធ្លាក់ ប្រឡាយ ទឹក ។
ចំណែក តាម ចម្លើយ សារភាព របស់ ឈ្មោះ  រស់  ចំរ៉ុង  ហៅ ញ៉ាញ់  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន បាន យក ដាវ មក កាប់ លើ ជនរងគ្រោះ ១ ដាវ  ហើយ បោះ ដាវ នោះ ចោល  រីឯ ចម្លើយ សារភាព របស់ ឈ្មោះ  ម៉ាច  និត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន បាន កាន់ ដែក ទីប ជ្រុង មែន តែ មិន បាន វាយ ទេ ៕
កំពង់ធំ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ លង់ទឹក ស្លាប់  នៅ ភូមិ ត្រពាំង ព្រលិត  ឃុំ ត្រពាំង ឬ ស្សី  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
ថៅកែ ហាង ម៉ាស្សា  និង កូន ចៅ  ២ នាក់  កាប់ ភ្ញៀវ ឲ្យ របួស ដេរ ជិត  ៥០ ថ្នេរ  តុលាការ ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ  |  Post  News
សព ត្រូវបាន គេ ដឹក ទៅ តម្កល់ ធ្វើ បុណ្យ នៅ វត្ត ប្រជុំ សាគរ ហៅ វត្ត ថ្មី ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ៕
តាម ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីនោះ ឲ្យដឹង ថា  ពួកគាត់ មិន ដឹង ថា ស ពស្ត្រី ខាងលើ ឈឺ ជំងឺ ប្រចាំ កាយ ( ជំងឺ អេដ ស៏ ) តាំងពី ពេលណា នោះ ទេ តែ អ្វី ដែល ពួកគាត់ បាន ដឹង នោះ គឺ ថា ស្ត្រី ខាងលើ ចាប់ផ្តើម ឈឺ ធ្ងន់ រយ : ពេល ប្រមាណ ២ សប្តាហ៍ មកហើយ គិត មកដល់ ថ្ងៃ ស្លាប់ ។
នៅមុន ប្រទះឃើញ មាន បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  អ៊ុក  វាសនា  អាយុ ៣៥  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  បាន ឲ្យដឹង ថា  គាត់ បាន ដើរ កាត់ ទីនោះ ក៏ ប្រទះឃើញ ស្ត្រី ខាងលើ មាន អាការ : ធ្ងន់ធ្ងរ ឃើញ ដូច្នេះ គាត់ ក៏ ទៅ រាយការណ៍ ប្រាប់ សង្កាត់ ពេល គាត់ ត្រឡប់ មកវិញ ស្ត្រី ខាងលើ បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។
ភ្នំពេញ :  ប្រទះឃើញ សព ស្ត្រី អនាថា ម្នាក់ ដេក ស្លាប់ ក្នុង ចេតិយ៍ មួយ កន្លែង នៅក្នុង វត្ត ចាស់  ដោយ កើត ជំងឺ អេដ ស៏ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេកាលពី ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ០២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ចេតិយ៍ មួយ ក ន្កែង  នៅក្នុង បរិវេណ វត្ត ចាស់  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា ស្ត្រី ខាងលើ មាន កូនប្រុស ស្រី ៤ នាក់ ( ប្រុស ២ នាក់ ស្រី ២ នាក់ ) ស្នាក់ នៅ មណ្ឌល កុមាកំព្រា រីឯ ប្តី ស្ត្រី ខាងលើ បាន ស្លាប់ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។
ស ពស្ត្រី ខាង មាន ឈ្មោះ  ង៉ា  ពេជ្យ  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ  និង ស្នាក់ នៅ មិន ពិតប្រាកដ  ជា ស្ត្រី មេម៉ាយ មាន កូនប្រុស ស្រី ចំនួន ៤ នាក់  ក្រោយពី ប្តី ស្លាប់ ចោល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ចំណែក កូន ៗ ត្រូវ យក ទៅ ដាក់ នៅ មណ្ឌល កុមាកំព្រាអស់ ។
២៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ជាង ជួសជុល ម៉ូតូ  នៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ បែក ចាន  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  និង ទី ៣. ឈ្មោះ  តាត  ចាន់ ធឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ គ្រប់គ្រង ផ្ទះ ម៉ាស្សា  កោស ជប់  យីហោ  ៣៣៣ នៅ ភូមិ ព្រៃ សំរោង  ឃុំ បែក ចាន  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល ។
ជនសង្ស័យ ទាំង បី នាក់  ទី ១. ឈ្មោះ  រស់  ចំរ៉ុង  ហៅ ញ៉ាញ់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ជាង ជុស ជួល ម៉ូតូ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ស្វាយជ្រុំ  ឃុំ បែក ចាន  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ទី ២. ឈ្មោះ ម៉ាច  និត  ភេទ ប្រុស  អាយុ
កណ្តាល :  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ងួន  វុទ្ធី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  បាន សម្រេច ចេញ ដីការឃុំខ្លួន  ថៅកែ ហាង ម៉ាស្សា  ( កោស ជប់ )  និង កូន ចៅ  ២ នាក់ ទៀត  ពាក់ ពន្ធ័ រឿង កាប់ ភ្ញៀវ ឲ្យ របួស ជិត ៥០ ថ្នេរ  ពី បទ ហិង្សា ដោយ ចេតនា  មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ដោយ ប្រើ អាវុធ  ប្រព្រឹត្ត នៅ ភូមិ ចុងបង្គោល  ឃុំ បែក ចាន  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បញ្ញាត្តិ មាត្រា  ២១៧  ,  ២១៨  ត្រង់ ចំណុច ២  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ខ្វះខាត  ចាស់ជរា  ពិការ  និង អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  សរុប ចំនួន  ១៤៧ គ្រួសារ  ទទួល អំណោយ ពី អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខណ្ឌ ដូនពេញ  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ៤ កើត  ខែ បឋម សាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨
វេលា ម៉ោង  ០៨, ០០ នាទី  លោក  សុខ  ពេញ វុធ  ប្រធាន កិត្តិយស អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  លោក  ប្រធាន អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម ខណ្ឌ  លោក  លោកស្រី អនុ ប្រធាន  សមាជិក  សមាជិកា  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត កាកបាទ ក្រហម  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ក្នុង ពិធី ចែក អំណោយ មនុស្សធម៌ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ខ្វះខាត  ចាស់ជរា  ពិការ  និង អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  សរុប ចំនួន  ១៤៧ គ្រួសារ  មកពី សង្កាត់ ចំនួន  ០៥  រួមមាន៖  សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ទី ១,  ផ្សារ ថ្មី ទី ២,  ផ្សារ ថ្មី ទី ៣,  បឹង រាំង ,  ចតុមុខ  និង សាលា ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
Home  »  List  Of  Laws  »  Laws  Of  NITIKAL  I  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការបង្កើត ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ
ក្រោយពី បាន ដឹង ដំណឹង សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្ដាល សម្រេច ឃុំខ្លួន នារី ម្នាក់ ដែល លាយឡេលក់ តាម បណ្ដាញ សង្គម ទៅ ឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ បណ្ដោះអាសន្ន ធ្វើអោយ លោក ឧកញ៉ា  ដួង  ឆាយ  នៅ មិន សុខ ឡាយ វីដេអូ ទាំង ម៉ោង ៤ ជិត ភ្លឺ ទាំង ដែល ខ្លួន មិន ទាន់ បាន សម្រាក ពី ការងារ  ពោលគឺ ទើប ត្រឡប់ មកពី ធ្វើ ការវិញ ។  លោក ឧកញ៉ា មានប្រសាសន៍ ថា៖  ពេលនេះ ទើប មកពី ធ្វើការ មិន ទាន់ គេង ទេ  បើក ហ្វេសប៊ុក ស្រាប់តែ ឃើញ គេ ចាប់ខ្លួន នារី ម្នាក់ ដែល ផ្សព្វផ្សាយ លក់ ឡេតាម អនឡាញ ធ្វើអោយ ខ្ញុំ ហួសចិត្ត  ព្រោះតែ នារី ម្នាក់ នោះ លក់ ឡេ ដោយ មិន មាន ចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម ត្រឹមត្រូវ  ឬ និយាយ កាត់ អោយ ខ្លី ថា លក់ ឡេ មិន ស្រប ច្បាប់ លាយ រូប មន្ដ ខ្លួនឯង  មិន មាន ការទទួលស្គាល់ ដោយ ក្រសួង សុខាភិបាល ត្រូវបាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ដោយ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ខ្ញុំបាទ សូម ធ្វើ ការអបអរសាទរ  ចំពោះ អាជ្ញាធរ នៃ នគរបាល ប្រឆាំ បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក៏ អបអរសាទរ ចំពោះ ស្ថាប័ន ផ្សេង ៗ ដែល បាន ចូលរួម រហូតដល់ មាន ការឃាត់ខ្លួន នារី ម្នាក់ នោះ បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ ។  ប៉ុន្ដែ រូប ខ្ញុំបាទ មាន ការ មិន ពេញចិត្ត  ព្រមទាំង មិន សប្បាយចិត្ត ទាំង ដែល ខ្ញុំបាទ មិន ដែល ស្គាល់ នារី ម្នាក់ នោះ សោះ  តើ កំហុស របស់ គាត់  កំហុស របស់ នារី ម្នាក់ នោះ  ដែល លក់ ឡេតាម អនឡាញ  តែ ត្រូវ បញ្ជូន គាត់ ទៅកាន់ ពន្ធនាគារ  តើ កំហុស គាត់ ធ្ងន់ធ្ងរ រហូតដល់ ថ្នាក់ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ពន្ធនាគារ ដែរ ឬ អត់  ?  តើ យើង មិន អាច ធ្វើ កិច្ចសន្យា ...
ខេត្ត សៀមរាប៖  មនុស្ស យ៉ាងតិច  5000  នាក់  ចូលរួម ការប្រគុំត ន្រ្តី សប្បុរស ធម៌ ដ៏ ធំ មួយ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ សៅស៍ អ៊ីសថិ៍ អេយ សៀ  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ដែល ចូលរួម ដោយ ពី តារា កម្ពុជា ល្បី ៗ ជាច្រើន រូប  កាលពី អាទិត្យ កន្លងទៅ នេះ ។  តន្រ្តី សប្បុរស ធម៍ នេះ  បាន ទទួល ការគាំទ្រ យ៉ាង គំហុក  ពី និស្សិត  និង អ្នក រស់ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ហើយក៏ មាន ការចូលរួម សម្តែង ដោយ តារា ចម្រៀង ល្បី ឈ្មោះ  មាស សុខ សោភា  តារាចម្រៀង ពី  ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  ក្រុម  Small  World  Small  Band  និង សិល្បករ ល្បី ៗ ជាច្រើន ទៀត ។  ការប្រគុំត ន្រ្តី នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង  « ការចែករំលែក ក្តីស្រឡាញ់  ក្តី មេត្តា ...
ជប៉ុន :  ករណី គ្រោះ រញ្ជួយដី ដ៏ ខ្លាំងក្លា កម្រិត  ៦.៦  រ៉ិចទ័រ  បាន វាយប្រហារ នៅ កោះ ហុក កៃ ដូ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការរអិល បាក់ ដី  និង បំផ្លាញ ផ្ទះ ជាច្រើន ខ្នង ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សូម ជំរាប ថា  រញ្ជួយ ដី នេះ  បាន វាយប្រហារ នៅ ជម្រៅ រាក់  ចម្ងាយ  ៦២  គីឡូម៉ែត្រ ពី ភាគ អាគ្នេយ៍ នៃ រដ្ឋធានី  Sapporo  ដោយ មកទល់ ពេលនេះ  ពុំ ទាន់ មាន ការប្រកាស អាសន្ន  ពីរលក យក្ស ស៊ូណាមី នោះ ទេ ៕
យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ខណ:  ៣២  នាក់ ទៀត  កំពុង បាត់ខ្លួន  និង  ១២០  នាក់ បាន រងរបួស  បន្ទាប់ពី ហេតុការណ៍ មួយ នេះ បាន កើតឡើង ។
ថៃ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  គឺជា ថ្ងៃ មង្គលការ របស់ នាង  Janie  Tien  Phosuwan  ជាមួយនិង ស្វាមី វ័យ ក្មេង គឺ លោក  Mickey  Allapach  Na  Pombhejara  ។
ដោយសារតែ ក្តីរំភើប ពេក  ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូ នេះ បាន សម្រក់ ទឹកភ្នែក នៅ ចំពោះមុខ ភ្ញៀវ កត្តិយស  ។  គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ទោះបីជា វ័យ ខុសគ្នា ដល់ ជាង  ១០  ឆ្នាំ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ កូនក្រមុំ  និង កូនកំលោះ រូប នេះ ត្រូវបាន មហា ជន កោតសរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ ថា  ជា គូស្នេហ៍ ដែល សាកសម នឹង គ្នា ខ្លាំង  ។
ខាងក្រោម នេះ គឺជា វីដេអូ ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ទិដ្ឋភាព នៅក្នុង ថ្ងៃ មង្គលការ របស់  Janie  និង  Mickey  នា ពេលព្រឹក  ថ្ងៃទី  ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ៕
សូម ផ្ញើរ  CV  mijt.mail@gmail.com  ឬ  យក  CV  មក ដាក់ ផ្ទាល់ នៅ តាម សាខា  DHC  សាខា ទី ១  ផ្ទះ លេខ 184B  វិថី  ត្រសក ផ្អែម  សង្កាត់ បឹងកេងកង ១  សាខា ទី ២  ក្នុង  AEON  Mall  ជាន់ ទី ១  ព័ត មាន បន្ថែម សូម ទំនាក់ទំនង មក លេខ  012-2122-30 សំរាប់ ទីតាំង ដាក់  CV  និង  សំភាស  សូម ចូល មើល ក្នុង គេ ហ៏ ទំព័រ ខាងក្រោម  http://dhc-cambodia.com/index.php/contact/
សិន  ស៊ី សាមុត ,  ម្លិះ រួត ភូមិ ថ្មី ,  ប៉ៃលិន សុបិន្ត ស្នេហ៍ ,  បាត់ដំបង បណ្ដូលចិត្ត ,  khmer  song,  khmer  old  song
ដូច្នេះ  នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក បាន រៀបចំ ឯកសារ អាកាស ចរណ រួច  សូម លោក អ្នក ទំនាក់ទំនង មកកាន់ បុគ្គលិក មន្ទីរពេទ្យ កា្វង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ជាមុន  ឬ ទូរសព្ទ័ មកកាន់ យើងខ្ញុំ +86-20-2222-1111  ឬ ចុច បន្ថែ ម៖  3333  និង លោក អ្នក អាច ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ របស់ មន្ទីរពេទ្យ យើងខ្ញុំ ដើម្បី ធ្វើ ការណាត់ ជាមុននឹង បុគ្គលិក របស់ យើងខ្ញុំ ។
អាសយដ្ឋាន :  ក្រុង ហូជីមិញ  មណ្ឌល ទី មួយ វិថី  Bīn  chéng  fang  lí  lái  ផ្លូវ លេខ ៧៦  អាគារ  AB  TOWER  ជាន់ ទី ១៣  ការិយាល័យ  ១៣០៣  (  ជាប់ សណ្ឋាគារ  NEW  WORLD  )
យើងខ្ញុំ និង យោង តាម ឯកសារពត៌មាន ដែល លោក អ្នក ផ្តល់អោយ  រៀបចំ យានយន្ត និង បុគ្គលិក សុខាភិបាល របស់ មន្ទីរពេទ្យ ធ្វើដំណើរ ទៅ ទទួល លោក អ្នក នៅឯ អាកាសយានដ្ឋាន  ។  បុគ្គលិក ខាង មន្ទីរពេទ្យ យើងខ្ញុំ និង រងចាំ លោក អ្នក នៅ អាកាសយានដ្ឋាន Bai  Yun មុនពេល ជើងហោះហើរ របស់ លោក អ្នក មកដល់ ។
៣  នៅ ពេល ដែល អ្នក ជម្ងឺ ចេញពី មន្ទីរពេទ្យ  យើងខ្ញុំ និង រៀបចំ យានយន្ត និង អ្នកឯកទេស របស់ មន្ទីរពេទ្យ រួម ដំណើរ ជូន លោក អ្នក ព្រមទាំង សាច់ញាតិ ទៅកាន់ អាកាសយានដ្ឋាន ដោយ គិត ថែ្ល សេវាកម្ម ។
លោក អ្នក ក៏ អាច ជ្រើសរើស នូវ ការធ្វើដំណើរ តាមរយៈ រថយន្តក្រុង  រួច ចុះ នៅ ច្រកផ្លូវ លាន ឈាន ដែល មាន ចំណត ជិត មន្ទីរពេទ្យ ជាង គេ  ដើរ តម្រង់ ឆ្ពោះទៅ ផ្លាក ខាងត្បូង នៃ ភ្នំ Bai  Yun  ដើរ ប្រហែលជា ៤០ ម៉ែត ប៉ុណ្ណោះ នឹង ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  ។
លោក អ្នក អាច ជ្រើសរើស សាល A  ឬ  B ដែល នៅ សងខាង ស្ថានីយ ចំណត នៃ អាគារ  រួច ជិះ រថភ្លើង ខ្សែ ទី ៣ បន្ទាប់មក ក៏ ធ្វើដំណើរ ដោយ តាម ឡានក្រុង មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ កា្វង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ។
លោក អ្នក អាច ធ្វើដំណើរ ពី តំបន់ A មកកាន់ សាល លេខ ៥  រួច បន្ត ដំណើរ ពី តំបន់ B មកកាន់ សាល លេខ ៦ ហើយ ធ្វើដំណើរ តាម តាក់ស៊ី មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ យើងខ្ញុំ ។  មធ្យោបាយ នេះ អ្នក ប្រហែល ត្រូវ ចំនាយ ពេលវេលា ៤០ នាទី  ហើយ ចំណាយ អស់ ប្រហែលជា ១០០  រឺ  ១៥០យន្ត័ ។
ដំណើរការព្យាបាល របស់ លោក អ្នក នៅ ប្រទេស ចិន នឹង ត្រូវ ចាប់ផ្តើម  យើងខ្ញុំ នៅ ទីនេះ រង់ចាំ ស្វាគមន៍ ការអញ្ជើញ មកដល់ របស់ លោក អ្នក ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  ប្រសិនជា មាន មន្ទិល សង្ស័យ  អាច ទូរសព្ទ ដើម្បី ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង ខាង យើងខ្ញុំ បាន ។
របៀប ធ្វើដំណើរ :  ធ្វើដំណើរ ចេញពី ចំណត រថភ្លើង  ដើរ សំដៅ មក មហាវិថី ព្រះមុន្នី វង្ស  អ្នក នឹង បាន ឃើញ វិមាន កាណាឌីយ៉ា នៅ ទល់មុខ នេះ
ចំណត ទៅ ទីស្នាក់ការ:  Phnom  Penh  International  Airport/Canadia  Tower  អាកាសយាន្ត ដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ / វិមាន កាណាឌីយ៉ា
របៀប ធ្វើដំណើរ :  ធ្វើដំណើរ តាម មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្សី រហូតដល់ វិមាន សន្តិភាព ត្រូវ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ  Jok  Domitrov  រហូតដល់ មហាវិថី ព្រះមុន្នី វង្ស ទើប បត់ ឆ្វេង  រួច អ្នក នឹង ឃើញ វិមាន កាណាឌីយ៉ា នៅ ខាងស្តាំ ដៃ អ្នក
បន្ទាប់ពី ចត យានជំនិះ  ធ្វើដំណើរ ទៅ ជណ្តើរ យន្ត ក្បែរ នោះ រួច ឡើង មក ជាន់ ទី ១  បន្ទាប់ពី ចេញពី  ជណ្តើរ ត្រូវ ដើរ មក ខាងស្តាំ ដៃ រួច បត់ ស្តាំ អ្នក នឹង បាន ឃើញ ជណ្តើរ យន្ត ៥ ទៀត  ក្នុង នោះ មាន  ជណ្តើរ យន្ត ៣ អាច ឡើង មកដល់ ជាន់ ទី ១៩ ដែល ជា ទីស្នាក់ការតំណាង ប្រចាំ ការ នៅ ភ្នំពេញ ។
ធ្វើដំណើរ តាម ច្រក ផ្លូវ លេខ ១  រួច បត់ សំា្ត ដើរ ៥០០  ម៉ែត្រ  នោះ លោក អ្នក និង ឃើញ អគារ  Cyber  World  នៅ ខាង សំា្ត ដៃ របស់ លោក អ្នក ។
សំគាស់  ៖  ដើម្បី អោយ កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួស ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  លោក អ្នក អាច ធ្វើដំណើរ តាម  BTS  រហូត ទៅដល់ ចំណត  Asoke  រូច ផ្លាស់ប្ដូរ មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ តាម  រថភ្លើង ក្រោម ដី វិញ ។
ធ្វើដំណើរ ពី ផ្លូវ  Phetchaburi  បត់ ទៅ ផ្លូវ  Ratchadapisek  បន្ត ធ្វើដំណើរ ទៅ មុខ  លោក អ្នក នឹង ឃើញ  ផ្សារ ទំនើប  Big  C  នៅ ខាងឆ្វេង ដៃ របស់ លោក អ្នក  ចំណែក អាគារ  cyber  world  គឺ នៅ ទល់មុខ នោះ ។
អាសយដ្ឋាន :  ទីក្រុង ហាណូយ  ផ្លូវ  HoanKiemLi  Changjie  លេខ  ៤៤ B  អគារ  HCO ជាន់ ទី ៣  ការិយាល័យ លេខ  ៣០៣  ( ក្បែរ សណ្ឋាគាMELIA) ។
ការណែនាំ :  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ក្រៅ ទីក្រុង ហាណូយ អាច ជ្រើសរើស មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ដែល ងាយស្រួល មកកាន់ អាកាសយានដ្ឋាន ហាណូយ  ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង  ឬ ចំណត រថយន្ត នៃ ទីក្រុង ហាណូយ - ល - ដែល ជា ចំណុច កណ្តាល នៃ ទីក្រុង ហាណូយ  សូម ជ្រើសរើស មធ្យោយ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទី សា្នក់ការ ។
การเดินหลังลงจากรถ:  ក្រោយពេល លោក អ្នក ចុះ ពី ទ្បាន ក្រុង សូម បន្ត ដើរ ទៅ មុខ ប្រហែលជា  ១០  ម៉ែត្រ  លោក អ្នក នឹង ទៅដល់ មាត់ ច្រក ចូល សណ្ឋាគាMelia  រួច ដើរ ចូលទៅ គឺ អគារ  HCO  បន្ទាប់មក ទៀត ជិះ ជណ្តើរ យន្ត ឡើង ទៅ ជាន់ ទី ៣  ការិយាល័យ លេខ  ៣០៣
การเดินหลังลงจากรถ:  ក្រោយពេល លោក អ្នក ចុះ ពី ទ្បាន  ដើរ សំដៅ មកវិថី  Tran  Hung  Dao  ឆ្ពោះ ទៅ ផ្លូវ បំបែក វិថី  Tran  Hung  Dao  រួច បត់ សំា្ត ទៅ ផ្លូវ guangzhong បន្ត ដើរ ទៅ មុខ ទៀត រហូតដល់ ផ្លូវ បំបែក  LiChangJie  រួច បត់ ឆ្វេង  បន្ត ដើរ ទៅ មុខ ប្រហែលជា  ១០  ម៉ែត្រ  លោក អ្នក នឹង ទៅដល់ មាត់ ច្រក ចូល សណ្ឋាគាMelia  រួច ដើរ ចូលទៅ គឺ អគារ  HCO  បន្ទាប់មក ទៀត ជិះ ជណ្តើរ យន្ត ឡើង ទៅ ជាន់ ទី ៣  ការិយាល័យ លេខ  ៣០៣
ចំណត យានយន្ត ដែល មាន នៅជិត ទីស្នាក់ការហាណូយ  ៖  ចំណត យានយន្ត HCO និង ចំណត យានយន្ត នៃ សណ្ឋាគាMelia  (  ចំណត យានយន្ត នៃ អាគារ  HCO និង សណ្ឋាគាMelia  ប្រើ រួមគ្នា )
អាគារ  HCO  ជាន់ ទី ១ ខាងស្តាំ ដៃ សំរាប់ ចត ម៉ូតូ  ខាងឆ្វេង សំរាប់ ចត រថយន្ត ។  នៅ ពេល ដែល លោក អ្នកចត យានយន្ត រួច  ដើរ ចេញមក រក អាគារ  HCO  បន្ទាប់មក ឡើងជិះ តាម ជណ្តើរ យន្ត ទៅ ជាន់ ទី ៣  ការិយាល័យ លេខ  ៣០៣ ។
ចម្ងាយ ពី ទី សា្នក់ ការ ១ គីឡូម៉ែត្រ មាន សណ្ឋាគា ជាច្រើន  ដូចជា  សណ្ឋាគា  Man  guo， សណ្ឋាគា  Nan  fan  ， សណ្ឋាគា ចំណត រថភ្លើង ។ល ។
នៅ ទល់មុខ ទីស្នាក់ការមាន ហាង កាហ្វេ ，Fanny  Icecream  Shop  ， បត់ ស្តាំ ដើរ ប្រហែល ២០ ម៉ែត្រ លោក អ្នក និង ឃើញ Vietmac，  ភោជនីយដ្ឋាន  Kimono  ， ម្ហូប ថៃ ។ល ។
របៀប ធ្វើដំណើរ :  នៅ ពេល ដែល ចុះ ពីរ ថភើ្លង  សូម ធ្វើដំណើរ ទៅ តាម ឡានក្រុង ឆ្ពោះទៅ  MONUMENTO  ហើយ ចុះ ពី ឡានក្រុង នៅ ពេល ដែល ទៅដល់ ចំណត  PASEO  DE  ROXAS  លោក អ្នក និង ឃើញ អគារ  ៦៧៨០ ។
ការណែនាំ :  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ក្រៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ អាច ជ្រើសរើស មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ដែល ងាយស្រួល មកកាន់ អាកាសយានដ្ឋាន ហូជីមិញ  ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង  ឬ ចំណត រថយន្ត នៃ ទីក្រុង ហូជីមិញ - ល - ដែល ជា ចំណុច កណ្តាល នៃ ទីក្រុង ហូជីមិញ  សូម ជ្រើសរើស មធ្យោយ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទី សា្នក់ការ ។
การเดินหลังลงจากรถ:  ក្រោយ ចុះ ពី ចំណត ទ្បាន ក្រុង  ឆ្លងកាត់ រង្វង់ មូល ឆ្លង ទៅ វិថី  Ben  Thanh  បន្ទាប់មក ទៅ ត្រង់ ឆ្ពោះទៅ  មណ្ទល ទី ប្រាំ  ឆ្លងកាត់ សួនច្បារ 9-23  ទៅ ត្រង់ ដល់ ផ្លូវ បំបែក ដែល ជា វិថី  Li  Lai និង វិថី Nguyen  Thi  Min  ហើយ  អាគារ  AB គឺ នៅ ខាង សាំ្ត ផ្លូវ កែង ។
ខ្សែ ផ្លូវ :  ដើរ ពី ចំណត រថភ្លើង រហូត ទៅដល់ វិថី Bā  yuè  gémìng  បន្ទាប់មក ឡើងជិះ ទ្បាន ក្រុង ដែល មាន លេខ  65  ឆ្ពោះទៅ មណ្ឌល ទី ១ ។
ខ្សែ ផ្លូវ :  ធ្វើដំណើរ ពី អាកាសយានដ្ឋាន តាម ផ្លូវ  Zhǎng  shān ទៅ ត្រង់ ឆ្លងកាត់ សួនច្បារ  Huángwénshù  នឹង ដល់ រង្វង់ មូល ផ្លូវ សាធារណរដ្ឋ  រួចទៅត្រង់ សំដៅ ទៅ ផ្លូវ  Huángwénshù  ពេល នោះ លោក អ្នក នឹង ឃើ មជ្ឈមណ្ឌល ពិពរ ណ៏ អន្តរជាតិ រួច បត់ ឆ្វេង ដើរ ទៅ ត្រង់  ទៅដល់ ច្រក ផ្លូវ ទី មួយ បត់ ឆ្វេង  បន្ត ដំណើរ ទៅ ត្រង់ ទៀត  រួច បត់ ឆ្វេង គឺ ផ្លូវ Zhǎngzhēn  ពេល នោះ លោក អ្នក នឹង ឃើញ ភើ្លង ស្តុប ចរាចរ ណ៏ នៃ ផ្លូវ បំបែក  បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ ឆ្លង ផ្លូវ  Bā  yuè  gémìng  រួច បន្ត ធ្វើដំណើរ ទៅ ត្រង់ រហូត ទៅដល់ មណ្ទល ទី ១  លោក អ្នក នឹង រង្វង់ មូល ចែក ផ្លូវ ទាំង ៦  បន្ទាប់មក បត់ ស្តាំ គឺ ផ្លូវ  Ruǎn  shì  mǐn  ធ្វើដំណើរ ទៅ ត្រង់ រហូតដល់ ផ្លូវ បំបែក  អាគារ  AB គឺ នៅ ខាងឆ្វេង ដៃ របស់ លោក អ្នក ។
การเดินหลังลงจากรถ:  ធ្វើដំណើរ តាម ម៉ូតូ ឌុប ឬ ម៉ូតូកង់ បី  នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក ចុះ ពី យានជំនិះ លោក អ្នក អាច ដើរ ចូល អាគារ  AB  តែម្តង  ចុច ជណ្តើរ យន្ត ឡើង មកកាន់ ទីស្នាក់ យើងខ្ញុំ ។
ខ្សែ ផ្លូវ :  នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក មកដល់ ផ្លូវ នៃ ចំណត រថភ្លើង ដើរ ត្រង់ ទៅ មុខ ទៀត  មកដល់ ផ្លូវ បំបែក  Ruǎn  tōng  និង ផ្លូវ  Lizhèngshèng  រួច បត់ ស្តំា ដើរ ទៅ ត្រង់ ទៀត  លោក អ្នក និង មកដល់ រង្វង់ មូល  រួច បត់ ឆ្វេង ទៅ ផ្លូវ  Bā  yuè  gémìng  ដើរ ត្រង់ ឆ្ពោះទៅ មណ្ឌល ទី មួយ  នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក ដើរ ដល់ ពាក់កណ្ដាល នៃ ផ្លូវ  លោក អ្នក និង ឃើញ  រង្វង់ មូល មួយ ទៀត  រួចវត់ ស្តំាំ និង មកដល់ ផ្លូវ  Shì  yì  lù  ហើយ បន្ត ដើរ ទៅ ត្រង់ តាម ផ្លូវ នេះ  រហូតមកដល់ ផ្លូវ បំបែក  Lí  lái  និង  Ruǎn  shì  yì  នោះ លោក អ្នក និង ឃើញ វិមាន AB នៅ ខាងឆ្វេង ដៃ របស់ លោក អ្នក ហើយ ។
การเดินหลังลงจากรถ:  នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក ចុះ ពី យានជំនិះ  ដើរ ចូល តាម ទា្វ ធំ នៃ អាគារ  AB  រួច ចុច ជណ្តើរ យន្ត ឡើង មក ជាន់ ទី ១៣  នឹង មកដល់ ទីស្នាក់ការតំណាង យើងខ្ញុំ
ចំណត យានយន្ត របស់ អាគារ  AB  មាន ទីតាំង នៅក្បែរ ចំណត យានយន្ត របស់ សណ្ឋាគាNew  World ។  សំរាប់ រថយន្ត គឺ ចត នៅ ជាន់ ក្រោម ដី  B1  ម៉ូតូចត នៅ ជាន់ ក្រោម ដី  B3  លោក អ្នក អាច ជិះ ជណ្តើរ យន្ត ពី ជាន់ ទី ១៣ ទៅដល់ ជាន់ ដែល លោក អ្នកចត យានយន្ត បាន ។
តំបន់ ជាច្រើន នៅក្នុង ទីក្រុង ហូជីមិញ គឺ សុទ្ឋតែ អាច ធ្វើដំណើរ តាម តាក់ស៊ី ដើម្បី ឆ្ពោះទៅ ទីស្នាក់ការតំណាង ហូជីមិញ បាន
ការណែនាំ  ៖ សំរាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ក្រៅ ទីក្រុង ម៉ានីល  សូម ជ្រើសរើស មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ដែល ងាយស្រួល ដើម្បី មកកាន់ អាកាសយានដ្ឋាន ម៉ានីល  ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង ឬ ចំណត រថយន្ត - ល - ដែល ជា ចំណុច កណ្តាល នៃ ទីក្រុង ម៉ានីល  សូម ជ្រើសរើស មធ្យោយ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទី សា្នក់ការ ។
របៀប ធ្វើដំណើរ :  នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក ចុះ ពីរ ថភើ្លង សូម ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះទៅ EDSA ។  ទៅដល់ ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ SHELL បន្ត ធ្វើដំណើរ តាម JEEPNEY  ( ឆ្ពោះ ទៅ  Ayala) ទៅដល់ ចំណត  PASEO  DE  ROXAS  ( ក្បែរ អគារ  PBCOM)  ចុះ ពីរ ថភើ្លង  ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ក្រោម ដី រហូតដល់ ទល់ មុខ ផ្លូវ ថ្មើរជើង  គឺ អាច ទៅដល់ អគារ  ៦៧៨០ ។
សំគាល់  :  ឡាន តាក់ស៊ី នៅ ទីក្រុង សឺរ៉ា បាយ៉ា មាន តម្លៃ ចាប់ពី  Rp  5,500  ក្នុង មួយ គីឡូម៉ែត្រ ។  តំលៃ ឡាន តាក់ស៊ី ពី អាកាសយានដ្ឋាន ទៅ ទីស្នាក់ការតំណាង ប្រហែល  Rp  100.000 ។  ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង (GUBENG) នៅជិត ទីស្នាក់ការសឺរ៉ា បាយ៉ា  លោក អ្នក អាច ធ្វើដំណើរ ដោយ ថ្មើរជើង ។
តំបន់ ភាគ ច្រើន នៃ ទីក្រុង ម៉ានីល គឺ សុទ្ឋតែ អាច ជ្រើសរើស មធ្យោយ បាយ ធ្វើដំណើរ តាម រថយន្ត តាក់ស៊ី ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទី សា្នក់ការប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល ។
ការណែនាំ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ក្រៅ ទីក្រុង ហ្សា កាតា អាច ជ្រើសរើស មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ដែល ងាយស្រួល មកកាន់ អាកាសយានដ្ឋាន ហ្សា កាតា ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង  ឬ ចំណត រថយន្ត នៃ ទីក្រុង ហ្សា កាតា - ល - ដែល ជា ចំណុច កណ្តាល នៃ ទីក្រុង ហ្សា កាតា សូម ជ្រើសរើស មធ្យោយ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទី សា្នក់ការ ។
មហាវិថី  Letjen  S.Parman  → មន្ទីរពេទ្យ សម្ពព  HARAPAN  KITA  →  មន្ទីរពេទ្យ  DHARMAIS  → ស្ពាន  KEMANGGISAN  （SLIPI  JAYA)  → សណ្ឋាគា  PENINSULA  →  អាគារ  CAPITOL  →  ទីស្នាក់ការ របស់ យើងខ្ញុំ  ៖  MENARA  CITICON  ( ជាន់ ទី ១១ ）（ អគារ ខ្ពស់ ជាង គេ  ព ណ៏ បៃតង ）
សំគាស់  ៖  ឡាន តាក់ស៊ី នៅ ទីក្រុង ហ្សា កាតា មាន តម្លៃ ចាប់ពី  Rp  7.000 ក្នុង មួយ គីឡូម៉ែត្រ ។  តំលៃ ទ្បាន តាក់ស៊ី ពី អាកាសយានដ្ឋាន ឆ្ពោះទៅ ទីស្នាក់ការ ទីក្រុង ហ្សា កាតា គឺ ប្រហែល  Rp  100.000 ។  តំលៃ ទ្បាន តាក់ស៊ី ពី ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង ក្រុង ឆ្ពោះទៅ ទីស្នាក់ការ ទីក្រុង ហ្សា កាតា គឺ ប្រហែល  Rp  85.000 ។
ការណែនាំ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ក្រៅ ទីក្រុង សឺរ៉ា បាយ៉ា  អាច ជ្រើសរើស មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ដែល ងាយស្រួល មកកាន់ អាកាសយានដ្ឋាន សឺរ៉ា បាយ៉ា  ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង  ឬ ចំណត រថយន្ត នៃ ទីក្រុង សឺរ៉ា បាយ៉ា  - ល - ដែល ជា ចំណុច កណ្តាល នៃ ទីក្រុង មេឌិន  សូម ជ្រើសរើស មធ្យោយ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទី សា្នក់ការ ។
សំគាល់  ៖  ច្រក ផ្លូវ  MULTATULI  មាន ហាង  pizza  hut  រួច បន្ត ធ្វើដំណើរ ចូលទៅ ផ្លូវ នោះ នឹង ឃើញ តំបន់ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម មួយ ជួរ  ទីនោះ ហើយ គឺជា  MULTATULI តំបន់ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ។  ទីស្នាក់ការ យើងខ្ញុំ គឺ នៅ ផ្លូវ  BLOCK  BB  លេខ  50 ។  ទល់មុខ ទី សា្នក់ការ គឺ  THE  BRITISH  INSTITUTE  (TBI) ។
ធ្វើដំណើរ តាម ឡាន តាក់ស៊ី ពី អាកាសយានដ្ឋាន ដល់ ទី សា្នក់ ការ មេឌិន  ចំនាយ ពេល ប្រហែល ១ ម៉ោង ទៅ ២ ម៉ោង  តម្លៃ ឡាន តាក់ស៊ី ប្រហែល Rp  ២៥០ ,  ០០០ ។
អាសយដ្ឋាន :  តំបន់  Shanzhu  MULTATULI  INDAH  BB  –  អាគារ លេខ  50  ទីក្រុង មេឌិន ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  លេខ កូដ  20151.
ទី សា្នក់ការ យើងខ្ញុំ មាន ទីតាំង នៅ ទល់មុខ បញ្ឆិត  SURABAYA  PLAZA  ក្បែរ ទី សា្នក់ ការ  XL ។  ក្នុង អាគារ  BII  មាន ចំណត រថយន្ត សំរាប់ ចត យានយន្ត ផងដែរ ។
តំបន់ ភាគ ច្រើន នៃ ទីក្រុង មេឌិន អាច ជ្រើសរើស មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ តាម ឡាន តាក់ស៊ី ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទី សា្នក់ ការ មេឌិន បាន ។
ការណែនាំ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ក្រៅ ទីក្រុង មេឌិន  អាច ជ្រើសរើស មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ដែល ងាយស្រួល មកកាន់ អាកាសយានដ្ឋាន មេឌិន  ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង  ឬ ចំណត រថយន្ត នៃ ទីក្រុង មេឌិន - ល - ដែល ជា ចំណុច កណ្តាល នៃ ទីក្រុង មេឌិន  សូម ជ្រើសរើស មធ្យោយ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទី សា្នក់ការ ។
នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  លោក អ្នក អាច ជ្រើសរើស - ជើងហោះហើរ Nan  Hang ធ្វើដំណើរ មកកាន់ អាកាសយានដ្ឋាន Bai  Yun ទីក្រុង កា្វង ចូវ ប្រទេស ចិន ផ្ទាល់ ។  ធ្វើ ការឆែកមើពី ជើងហោះហើរ៖
យើងខ្ញុំ នឹង យោង តាម ជើងហោះហើរ របស់ លោក អ្នក  រៀបចំ យានយន្ត និង បុគ្គលិក សុខាភិបាល របស់ មន្ទីរពេទ្យ ធ្វើដំណើរ ទៅ ទទួល លោក អ្នក នៅឯ អាកាសយានដ្ឋាន ដោយ គិត ថែ្ល សេវាកម្ម ។  ក្រោយពេល បញ្ជាក់ ច្បាស់ ពី ជើងហោះហើរ រួច  យើងខ្ញុំ ត្រូវការចុះឈ្មោះ កត់ត្រា ពីពត៌មាន រួមមាន  លេខ សំបុត្រ យន្ដហោះ  ពេលវេលា ដែល ទៅដល់  ចំនួន និង ឈ្មោះ មនុស្ស រួម ដំណើរ ជាមួយ  ឬ លោក អ្នក ត្រូវការ សេវាកម្ម ពិសេស ( ដូចជា  កៅអី រុញ  រថយន្ដ សង្គ្រោះ  អុកស៊ីសែន )  តើ លោក អ្នក មាន សាច់ញាតិ មិត្តភក្តិ ដែល បាន មក ទទួល ការព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ យើងខ្ញុំ ដែរ ឬ ទេ  យើងខ្ញុំ ក៏ ត្រូវការ ឯកសារ ឬ វិធី ទំនាក់ទំនង លោក អ្នក នៅ ពេល ដែល មកដល់ ប្រទេស ចិន ផងដែរ ។
ពេល លោក អ្នកអញ្ជើញ មកដល់ ទីក្រុង កា្វង ចូវ  លោក អ្នក អាច ជ្រើសរើស សេវាកម្ម ទទួល និង ជូនដំណើរ ពី អាកាសយានដ្ឋាន ដោយ គិត ថ្លៃ ដែល ផ្តល់ ដោយ មន្ទីរពេទ្យ យើងខ្ញុំ  ឬ លោក អ្នក អាច ជ្រើសរើស មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ យើងខ្ញុំ ដោយ ខ្លួនឯង បាន ។
ធ្វើដំណើរ តាម រថភ្លើង ពី អាកាសយានដ្ឋាន ដល់ ទី សា្នក់ ការ មេឌិន ចំនាយ ពេល ប្រហែល ៤០ នាទី  តម្លៃ រថភ្លើង ប្រហែល Rp  ៨០,  ០០០ ។
ពី ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង មេឌិន រូច បន្ត ធ្វើដំណើរ តាម ឡាន តាក់ស៊ី ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទី សា្នក់ ការ មេឌិន  តម្លៃ ឡាន តាក់ស៊ី ប្រហែល Rp  ២០,  ០០០ ទៅ ៣០ ,  ០០០ ។
ត្រឹម ប៉ុន្មាន ម៉ោង ទៀត  គឺ  World  Cup  2018  នឹង បើក ជា ផ្លូវការ ។  អ្នកគាំទ្រ  វៀតណាម ជា ច្រើន កុះករ បាន ចាប់ផ្ដើម ធ្វើដំណើ ទៅកាន់ រុស្ស៊ី  ដើម្បី ទស្សនា និង គាំទ្រ ទិវា បុណ្យ បាល់ទាត់ ធំ បំផុត ផែនដី នេះ ។
ទន្ទឹមនឹង ការផ្សាយ ផ្ទាល់ ការប្រកួត ទាំង ៦៤ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  World  Cup  2018  លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ នោះ គឺ ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន ជាច្រើន របស់ វៀតណាម បាន បញ្ជូន ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន ទៅកាន់ រុស្ស៊ី  ដើម្បី ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ ព័ត៌មាន ស្ដីពី ការប្រកួត នីមួយ ៗ  ក៏ ដូចជា បរិយាកាស និង វប្បធម៌ នៃ ប្រទេស រុស្ស៊ី  មុន និង ក្នុង រយៈពេល ប្រព្រឹត្តទៅ  World  Cup  លើក នេះ ផងដែរ ៕
នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  Noi  Bai  រដ្ឋធានី ហាណូយ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន អ្នកដំណើរ ជាច្រើន នាក់ ពាក់ អាវ របស់ ក្រុម បាល់ទាត់ ដែល ខ្លួន ចូលចិត្ត ខណៈ ដែល ត្រៀម រៀបចំ បំពេញ បែប ទ  ហោះហើរ ទៅកាន់ រុស្ស៊ី ។  មនុស្ស គ្រប់ រូប សុទ្ធតែ មាន ការអារម្មណ៍ រំភើប  នា ពេល បាន រស់ នៅក្នុង បរិយាកាស បាល់ទាត់ ដ៏ សប្បាយ អ៊ូអរ ។
ពេល ដែល យើង ភ្លេច  Password  Administrator  របស់ ម៉ាស៊ីន របស់ យើង  វា ពិតជា មាន ផលលំបាក សំរាប់ ណាស់  ក្នុង ការចូល យក ឯកសារ នានា  របស់ យើង មកវិញ !  នេះ ជា វិធី មួយ ដែល ខ្ញុំ បាន អាន  តាមរយៈ វិបសាយ  វៀតណាម  សង្ឃឹម ថា  បងប្អូន អ្នក អាន  អាច យក ទៅ ប្រើការ បាន  ហើយ គួរ ចៀសវាង ការយក ទៅ លួយ ឯកសារ របស់ អ្នកដទៃ ។
ដំបូង ឡើង ពេល បើក ដំណើរការ ម៉ាស៊ីន  ដល់ កន្លែង វាយ ពាក្យសំងាត់  តែ យើង ភ្លេច  ចឹង ចាំបាច់ ត្រូវ មាន  CD  Window  7  or  Vista ។  ក្រោយពី  Restart  ម៉ាស៊ីន រួច យើង នឹង ឃើញ៖
នៅក្នុង ផ្ទាំង នេះ  ចុច  Next,  ហើយ ក្នុង ផ្ទាំង បន្ទាប់  យក  Repair  your  computer  នៅ ជ្រុង ខាងឆ្វេង នៃ ផ្ទាំង ដែល លេចចេញមក ។  ពេលនេះ  វា នឹង រត់ រក កម្មវិធី  តំលើង  Window  រួច ជ្រើសរើស ប្រភេទ  Window  និង  ចុច  Next ។  ពេល នោះ ម៉ាស៊ីន  នឹង រកឃើញ  Error  មួយចំនួន  ហើយ ទាមទារ អោយ យើង  Restart  window  តែ យើង កុំ ខ្វល់  ចុច  No  យើង នឹង ឃើញ  System  Recovery  Options.
បន្ទាប់មក យើង ត្រូវ ដាក់ ឈ្មោះ  អោយ  Folder  នោះ  ដោយ នៅ ទីនេះ យើង ដាក់ ឈ្មោះ ថា  Test  ចូរ ធ្វើការជំនួស របៀប នេះ ក្នុង ជំហ៊ាន បន្ទាប់ ។  គោលបំនង ដែល យើង ធ្វើ របៀប នេះ  គឺ ដើម្វី  install  SAM  អោយ ចូលក្នុង  Registry  Editor  រួចហើយ ធ្វើការប្រែ វា ។  បណ្តា  Folder  SAM  ឬ  Security  Accounts  Manager  ផ្ទុក ទៅ ដោយ  ទិន្ន័យ  កូដ  របស់  Account  និង  Password ។  ពេលនេះ  ចូល  “HKEY_LOCAL_MACHINE  \test  \SAM  \Domains  \Account  \Users”  ជ្រើសយក  “000001F4”  រួច ចុច  ២  ដង  ទៅលើ  File  ឈ្មោះ  F  នៅ ខាងស្តាំ ។
ជ្រើសយក  Command  Prompt  ក្នុង កន្លែង  សំរាប់ វាយ  Command  សរសេរ  regedit  រួច  Enter ។  ពី ចំនុច នេះ ទៅ  ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ព្រោះ វា អាច ធ្វើអោយ មាន បញ្ហា  OS  បើសិនជា យើង មិន ធ្វើ  ឬ  វាយ  Command  អោយ ត្រឹម ត្រឹម ។  រើស  HKEY_LOCAL_MACHINE  នៅ ខាងឆ្វេង  Registry  Editor  បន្ទាប់មក  ចុច  Load  Hive  នៅក្នុង  File  របស់  Menu.
ត្រលប់ ទៅ  Registry  Editor  វិញ  ចុច ទៅលើ  ឈ្មោះ ដែល យើង បាន ដាក់ អោយ  រួច ជ្រើសយក  Unload  Hive  នៅក្នុង  Menu  file  រួចហើយ  restart  ម៉ាស៊ីន  ហើយ ចូល  Administrator  ធម្មតា ។
ក្រោយមក វា នឹង លេច ចេញ ផ្ទាំ ថ្មី មួយ  ដែល អាច អោយ យើង កែប្រែ  ទិន្ន័យ ។  នៅលើ ជួរ ដេក  ដែល ផ្តើម ដោយ  លេខ  “0038”  ចុច  ២ ដង  លើ  លេខ  “11”  រួច ដូរ ជា លេខ  “10”  វិញ  រួច ចុច  OK.  លេខ  “11”  មាន ន័យ ថា  Disable  ហើយ  លេខ  “10”  មាន ន័យ ថា  Enable ។
ហ្សូស៊ីនុយ វាយនភ័ណ្ឌ  CO  ។  ,  LTD  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង  Shaoxing  -a  ល្បី លើ ពិភពលោក សម្រាប់ វាយនភ័ណ្ឌ ប្រទេស ចិន ដោយ ផ្តោត លើ ការធ្វើឱ្យ ផ្សេង គ្នា នៃ ការ ក្រណាត់ ឯកសណ្ឋាន យោធា និង កងទ័ព ទៅ ប៉ូលិស និង រដ្ឋាភិបាល មន្ទីរ មជ្ឈឹម ខាងកើត ,  ប្រទេស រុស្ស៊ី ,  អឺរ៉ុប ,  អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ,  អាមេរិក និង អាហ្វ្រិក ។
ការធានា គុណភាព  -  រោងចក្រ របស់ យើង បាន ណែនាំ និង កម្រិត ខ្ពស់ ឧបករណ៍  dyeing  ការបោះពុម្ព,  មន្ទីរពិសោធន៍ និង អ្នក បច្ចេកទេស របស់ ខ្លួន ផ្ទាល់ បាន តាមដាន គ្រប់ ជំហាន នៃ ការផលិត នៅក្នុង ពេលវេលា ពិតប្រាកដ ,  នាយកដ្ឋាន ត្រួតពិនិត្យ ការផលិតផល បាន ធ្វើ ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ដែល អាច រក្សា ផលិតផល របស់ យើង តែងតែ មាន ការធ្វើតេស្ត បាន អនុម័ត តម្រូវការ ពី បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង គ្នា មក នេះ  "  កងទ័ព ។
យើង មាន បទពិសោធ ជាង  10  ឆ្នាំ នៅក្នុង យោធា និង ឧស្សាហកម្ម ការពារ  workwear  ព្រមទាំង ចំណេះដឹង ដែល ជា ផលិតផល យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង ធាតុ ទាំងអស់ ដែល យើង ធ្វើការ ។  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា យើង កំពុង ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព រួម ជាមួយ សេវា បម្រើ អតិថិជន ផ្ដល់ ដំណឹង ដើម្បី បង្កើន ការយល់ដឹង របស់ អ្នក នៅលើ អ្វី ដែល យើង ផ្គត់ផ្គង់ និង សម្រាប់ ផលិតផល  safety.Our  ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក គឺ មាន ចម្រុះ និង ការផ្លាស់ប្តូរ ដែល រួមទាំង ក្រណាត់ ក្លែង បន្លំ ក្រណាត់ ឯកសណ្ឋាន  woolen  មួយ ,  ក្រណាត់  workwear,  ឯកសណ្ឋាន យោធា ,  ប្រយុទ្ធ ខ្សែក្រវ៉ាត់ ,  មួក ,  ស្បែកជើង ក វែង ,  អាវយឺត និង អាវ ។
ការទូទាត់ អាច បត់បែន បាន  -  ក្រៅពី ក្រុមហ៊ុន  T  /  T  និង  L  /  ការទូទាត់ គ,  យើង ស្វាគមន៍ ការទូទាត់ ពី លំដាប់ ធានា ពាណិជ្ជកម្ម តាមរយៈ  Alibaba.It  អាច ការពារ សុវត្ថិភាព មូលនិធិ របស់ អ្នកទិញ ។
ចរាចរណ៍ ងាយស្រួល  -  ទីក្រុង របស់ យើង យ៉ាង ជិត ទៅ កំពង់ផែ ស្វយ័ត នីង បូនិង ទីក្រុង ស៊ាង ហៃ ផងដែរ នៅជិត ព្រលានយន្តហោះ ទៅកាន់ ហាំង ចូវ ដែល អាច ធានា ការចែកចាយ ទំនិញ ទៅ ឃ្លាំង របស់ អ្នកទិញ មាន ល្បឿន លឿន និង នៅក្នុង ពេលវេលា ។
យើង តែងតែ ជាប់ នឹង ស្មារតី នៃ  " គុណភាព ដំបូង ប្រសិទ្ធភាព ដំបូង សេវា ជា លើក ដំបូង "  ពី ដើម ដល់  end.We  បាន ស្វាគមន៍ ដោយ ស្មោះ ដំណើរទស្សនកិច្ច និង ការស៊ើបអង្កេត ពី គ្រប់ អតិថិជន នៅលើ ពិភពលោក ។
អត្ថប្រយោជន៍ តម្លៃ  -  ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ហ្សូស៊ី ដែល ជា ទីក្រុង ល្បីល្បាញ ក្នុង ពិភពលោក សម្រាប់ ការ  textile.There  រោងចក្រ ក្រណាត់ និង  dyeing  នៅ ទីនេះ ទោ ចក្រ យានយន្ត ប្រមាណ ជាច្រើន ផងដែរ ,  យើង អាច ទទួលបាន តម្លៃ ថោក បំផុត ពី វត្ថុធាតុ ដើម ទៅជា ផលិតផល សម្រេច ។
Clip  :  “ បក អាក្រាត ”  សកម្មភាព ផលិត ទំនិញ ក្លែងក្លាយ  បំពុល ចំណីអាហារ  នៅ ប្រទេស ចិន !  សុំ តែ ម្យ៉ាង កុំ នាំចូល  “ សង្វាក់ ផលិតកម្ម ”  យ៉ាង នេះ ៗ មក ស្រុក ខ្មែរ ឲ្យ សោះ  –  CEN
Clip  :  នេះ គ្រាន់តែ ជា  Clip  ខ្លី ៗ កាត់តបញ្ចូល គ្នា  បំណង បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ ការផលិត ទំនិញ អត់ គុណភាព  ក្លែងក្លាយ ឥទ្ធិពល ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សុខភាព នៅ ប្រទេស ចិន  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា ពិតជា បារម្ភ  ខ្វាយខ្វល់ ឥត ល្ហែរ ។
Clip  ទាំងនេះ ត្រូវបាន ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ មួយ របស់ ចិន  កាត់ ប្រមែប្រមូល កាត់ ត  បំណង ឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ ពលរដ្ឋ ចិន ដឹង ពី ការពិត … គួរឲ្យ ខ្លាច ! ។
ក្រោយ ការចែករំលែក ដូច  “ ព្យុះ ”  និង មតិ ច្រើន រាប់ ពុំ អស់ ។  មាន មតិ មួយ អាច ជា ការបូកសរុប នៃ ទង្វើ  “ ជាន់ ឈ្លី ជីវិត អ្នកដទៃ  ដើម្បី … ប្រាក់ ”  មតិ នោះ លើកឡើង ថា  ៖  “ ពិតជា ទុក្ខសោក  និង ការអៀនខ្មាស ។  តែ ខ្ញុំ ពុំ ភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ ទង្វើ របស់ ជនជាតិ ចិន ទេ ។  ព្រោះតែ ប្រាក់ អ្វី ៗ សុទ្ធតែ … អាច ! ៕  អាទិត្យ
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  ៖  ស្នើ ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  និង បង់ក្លាដេស  បង្កើត ព្រឹត្តិការណ៍ ជំនួប ធុរកិច្ច  សម្រាប់ សហគ្រិន ស្ត្រី វ័យ ក្មេង  និង សហគ្រាស ធុន តូច  និង ធម្យ ម
judi  togel  ប៉ុន្តែ យើង មិន ទាន់ ដឹង ពី រឿង នេះ នៅឡើយ ទេ ភាគ ច្រើន ដោយសារ  Downey  មិន ចង់ ត្រលប់ មកវិញ ឬ កំពុងតែ ស្នើសុំ ប្រាក់ ច្រើន ដែល ការបង់លុយ លើក ទី បួន នឹង មាន ច្រើន សម្រាប់ ការលេង ល្បែង ។
ដាក់ ខ្ទះ ទុក អោយ ក្ដៅ  ចាក់ ប្រេង ឆា ចូល  បន្ទាប់មក យក សាច់ មាន់  ដែល បំពង ហើយ ដាក់ ចូល  រួច ដាក់ ប្រហុក  ស្ករ ត្នោត  ម្សៅ ស៊ុប  ទឹក ត្រី  ទឹក ប្រេង ខ្ចង  និង  ទឹក បន្តិច  កូរ អោយ ចូល ជាតិ  រួចហើយ ភ្លក់ មើល អោយ ល្មម  (  រស់ជាតិ  ប្រៃ  ផ្អែម  )  ទុក មួយ សន្ទុះ  អោយ រាង ដាច់ ទឹក បន្តិច  ហើយ យក គ្រឿង ដែល យើង បំពង ទុក ទាំងអស់  មក ដាក់ ហើយ កូរ អោយ សព្វ  ឡើង ឈ្ងុយ ហើយ  ដាក់ ស្លឹក ម្រះ ព្រៅ ចូល  រួច ជា ការស្រេច ៕
ដាក់ ប្រេង ឆា ចូលក្នុង ខ្ទះ  ទុក ឱ្យ ពុះ  រួច ដាក់ សាច់ ជ្រូក ចូល  ចម្អិន ឱ្យ ឆ្អិន ។  ដាក់ ខ្ញី  ខ្ទឹម ស  ម្រេច  សណ្ដែក ផ្លែ  ហើយ ទុក ឱ្យ វា ឆ្អិន ។  បន្ថយ ភ្លើង  បន្ទាប់មក ដាក់ ទឹកស៊ីអ៊ីវ  និង ទឹកឃ្មុំ លាយ បញ្ចូល គ្នា  កូរ ទាល់តែ ចេញ ពពុះ ។  យក មី បំបែក ចេញ ជា ពីរ ចំណែក ដាក់ ចាន ផ្សេង គ្នា  រួច ដាក់ សាច់ ជ្រូក ពីលើ  លាយ បន្លែ  និង ទឹកឃ្មុំ  ឆា ជាមួយ ទឹកស៊ីអ៊ីវ ។  ចុងក្រោយ  រោយ ល្ង ពីលើ ជា ការស្រេច ៕
សម្អាត ជុំវិញ បរិវេណ បណ្ណាល័យ  :  សម្អាត ទីធ្លា ខាងក្រៅ បណ្ណាល័យ  សម្អាត ស្មៅ  និង បោស តាម ការ៉ូឡា  និង សម្អាត  តាម ដើម ត្នោត
ហេតុ នេះ ហើយ  បានជា ខ្ញុំ រង ទុក្ខលំបាក ទាំងអស់ នេះ  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ មិន ខ្មាស់ ឡើយ  ដ្បិត ខ្ញុំ ស្គាល់ ព្រះ ដែល ខ្ញុំ ជឿ  ហើយ ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  ព្រះអង្គ អាច រក្សា អ្វី ៗ ដែល ព្រះអង្គ ផ្ញើ ទុក នឹង ខ្ញុំ បាន រហូតដល់ ថ្ងៃ នោះ ។
មិន បាច់ រង់ចាំ យូរ ទៀត ទេ  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ ប្រិយមិត្ត អាច រក ទិញ បាន នូវ  OPPO  F9  នៅ គ្រប់ ហាង ទូរស័ព្ទ នានា ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។  មាន អ្វី ភ្ញាក់ផ្អើល សម្រាប់ ការបង្ហាញ វត្តមាន  របស់ OPPO  F9  លើ ទីផ្សារ កម្ពុជា ?
ស្ថិត ក្នុង តម្លៃ  ៣៣៩  ដុល្លារ អាមេរិក  OPPO  F9  ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ អតិថិជន ជាច្រើន ។  នា ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ជា ថ្ងៃ បើក លក់ ជា ផ្លូវការ របស់ ម៉ូដែល សំខាន់ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ OPPO  ហើយក៏ ជា ថ្ងៃ កំណត់ ដែល អតិថិជន ដែល បាន កម្ម៉ង់ ទុក មុន ដើម្បី ទទួលយក ម៉ូដែល OPPO  F9 នេះ ផងដែរ ។  យើង សង្កេតឃើញ គ្រប់ ហាង ទូរស័ព្ទ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មាន ភ្ញៀវ មក យ៉ាង ច្រើន កុះករ  អ្នក ខ្លះ បាន មក រងចាំ តាំងពី ព្រឹក ដើម្បី ឆាប់ ទទួលបាន ទូរស័ព្ទ ទៅ ប្រើ ។  ដោយសារ ហេតុផល នេះ  មាន ហាង ទូរស័ព្ទ ជាច្រើន ជូប នូវ បញ្ហា ដាច់ ស្តុក  ខ្វះ ទូរស័ព្ទ ជូន ដល់ អតិថិជន ។
ជួប ជាមួយ ម្ចាស់ ហាង មួយ រូប នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  លោកស្រី បាន បង្ហើប ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា៖  ក្រុមហ៊ុន OPPO ចេញ ទូរស័ព្ទ F9  នេះ មក  ពិតជា ត្រូវចិត្ត អ្នកប្រើប្រាស់ មែនទែន  ព្រោះ អតិថិជន ចូលចិត្ត ទូរស័ព្ទ ដែល មាន អេក្រង់ ពេញ  ថ្ម ខ្លាំង ហើយ សាក ឆាប់ ពេញ  RAM ទំហំ ធំ ដើម្បី ងាយស្រួល លែង ហ្គេម  ជាពិសេស នោះ គឺ តម្លៃ សមរម្យ  ដូច្នេះ គ្រាន់តែ OPPO  F9  នេះ  ចេញ ភ្លាម  ពួកគាត់ ក៏ មក ទិញ ភ្លាម តែម្តង ។
ខុសពី កញ្ញា  សោភា  លោក ពូ ថេង ដែល បាន អញ្ចើញ មក ជាវ ទូរសព្ទ នៅ ម្តុំ ផ្សារ ដើម គរ បាន ប្រាប់ ថា  លោក មិន សូវ ជា យល់ ដឺង ច្រើន ពី ទូរស័ព្ទដៃ នោះ ទេ  តែ ប្រពន្ធ របស់ លោក ស្រលាញ់ ទូរស័ព្ទ ម៉ាក OPPO នេះ ណាស់  គ្រាន់តែ បាន ឃើញ គេ ចាក់ ស្ពត ពាណិជ្ជកម្ម លើ ទូរទស្សន៍ ភ្លាម  ប្រពន្ធ លោក ពូ ប្រាប់ ថា ចង់បាន ។  ពេល នោះ លោក ពូ បាន មក រក ទិញ  OPPO  F9 ពី ហាង ភ្លាម  តែ ខាង ហាង ប្រាប់ ថា ទូរស័ព្ទ មិន ទាន់ មកដល់ ទេ  ទាល់តែ ថ្ងៃទី ៦ ខែកញ្ញា បាន មកដល់ ។  ដោយ ចង់ឲ្យ ប្រពន្ធ សប្បាយចិត្ត  លោក ពូ ក៏ បាន ធ្វើការកម៉្មង់ នូវ OPPO  F9 នេះ មួយ គ្រឿង ទុក ។  លោក ពូ បន្ត ថា  ពីរ ថ្ងៃ ទៀតជា ថ្ងៃ កំណើត របស់ ប្រពន្ធ លោក ហើយ  លោក ពូ នឹង យក ទូរស័ព្ទ នេះ ទៅ surprise  ប្រពន្ធ របស់ លោក  មិន ដឹង គាត់ នឹង សប្បាយចិត្ត យ៉ាងណា ទេ ។
ទូរសព្ទ ម៉ូដែល ចុងក្រោយ  OPPO  F9  មួយ នេះ មាន  ២  ពណ៌ សម្រាប់ ជ្រើសរើស  គឺ  ក្រហម  (Sunrise  Red)  និង ខៀវ  (Twilight  Blue)  ហើយ ផ្ទៃ ខាងក្រោយ មាន ពណ៌ ប្រដេញ  (Gradient)  នៅពេល ចាំង ពន្លឺ  នឹង ឃើញ ក្រឡារាង ស្រទាប់ ផ្កា ឈូក ។  បន្ថែម ពី នេះ  អេក្រង់ រាង តំណក់ ទឹក  (Water  Drop  Screen)  ទំហំ  ៦,៣ អ៊ីញ  កម្រិត  FULL  HD+  ពិតជា អាច ទាក់ចិត្ត ទាំង ការមើល អ៊ីនធឺណិត  លេង ហ្គេម  និង មើល វីដេអូ ។
បើ និយាយ ពី កម្លាំង នៃ ថាមពល ថ្ម វិញ គឺ ខ្លាំង អស្ចារ្យ  OPPO  F9  បំពាក់ ដោយ បច្ចេកវិទ្យាសាក ថ្ម លឿន  VOOC  សាក  ៥  នាទី  និយាយ បាន  ២  ម៉ោង  ក្រោម កម្លាំង ថ្ម  3500mAh ។  OPPO  F9  កម្លាំង ម៉ាស៊ីន បំពាក់ ដោយ  Chip  MTK  P60,  GPU  Mali  G72,  CPU  Octa-Core,  RAM  6GB,  ROM  64GB  អាច លេង ហ្គេម  និង មើល វីដេអូ ដោយ មិន ចាំបាច់ បារម្ភ នឹង បញ្ហារអាក់រអួល ឡើយ ។  ចាំ អង្កាល ទៀត ?  តោះ !  ទៅ យក កាដូ ពី  OPPO  F9  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ !
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  នៅតែ បន្ដ ផ្តោត លើ ការផ្តល់ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ ខ្នាត តូច  ខណៈ ដែល អតិថិជន ប្រើ សេវា ឥណទាន ប្រភេទ នេះ មាន ជិត ២ លាន នាក់  ។
បើ តាម នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ សមាគម មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ កម្ពុជា  លោក  យុន  សុវណ្ណា  លើកឡើង ថា  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  អតិថិជន ដែល បាន ខ្ចី ប្រាក់ ក្រោម ៥ ពាន់ ដុល្លារ ចំនួន ១,៦ លាន នាក់  និង អតិថិជន ខ្ចី ប្រាក់ ច្រើន ជាង ៥ ពាន់ ដុល្លារ  ចំនួន ២៦ ម៉ឺន នាក់ នៅក្នុង វិស័យ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ។
ដោយ មើលឃើញ បែប នេះ  ជា ទស្សនវិស័យ របស់ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ បន្ត ផ្តោត លើ ការផ្តល់ សេវា ទៅដល់ អតិថិជន ខ្នាត តូច  ទាំង កម្ចី  សន្សំ  ទូទាត់ និង សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ  ។
លោក  ង៉ែត  ជូ  ទីប្រឹក្សា រូប នេះ បាន សរសេរ លើ បណ្ដាញ សង្គម ផ្ទាល់ខ្លួន លោក ថា  ៖ «  ការរីកចម្រើន របស់ វិស័យ នេះ បាន រួមចំណែក កសាង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ប្រទេស កម្ពុជា  ។  ខ្ញុំ សូម អបអរសាទរ ដែល សមាគម កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ បង្កើត កម្មវិធី អប់រំ ចំណេះដឹង ហិរញ្ញវត្ថុ ដល់ ពលរដ្ឋ ។  ខ្ញុំ រីករាយ នឹង ចូលរួមចំណែក កសាង ចំណេះដឹង ហិរញ្ញវត្ថុ តាម លទ្ធភាព ដែល អាច ធ្វើ បាន  ។  ប្រសិនបើ  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ បែងចែក ប្រាក់ ចំណេញ របស់ ខ្លួន ត្រឹមតែ ១ % សម្រាប់ កម្មវិធី អប់រំ ចំណេះដឹង ហិរញ្ញវត្ថុ ដល់ ពលរដ្ឋ  សមាគម នឹង មាន ប្រាក់ រាប់ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ អនុវត្ត កម្មវិធី នេះ  ៕
លោក សុវណ្ណា បញ្ជាក់ ថា  ៖ «  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ យើង  គឺ ផ្តោត ទៅលើ អតិថិជន ខា្នត តូច  ដែល មាន កម្ចី ក្រោម ៥ ពាន់ ដុល្លារ  ។  អីចឹង យើង នូវ តែ បន្ត ផ្តោត លើ អតិថិជន គោលដៅ ខ្នាត តូច  » ។  លោក ថា  ៖ «  គិត ត្រឹម ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ទំហំ ឥណទាន ប្រមាណ ៤,២ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដែល បាន ផ្ដល់ជូន អតិថិជន  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៦  កើនឡើង គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  »  ។
ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល សមាគម មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ កម្ពុជា  លោក  គា  បូរាណ  ធ្លាប់ មានប្រសាសន៍ ថា  ៖ «  ក្នុង ២០១៧  អតិថិជន ខ្ចី ប្រាក់ មាន ការថយចុះ តិច ជាង ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រហែល ៨ ម៉ឺន នាក់  ។  ក្នុង នោះ  អតិថិជន កម្ចី ខ្នាត តូច  ដែល ខ្ចី តិច ជាង ១ ពាន់ ដុល្លារ  ថយចុះ ប្រហែល ២០ ម៉ឺន នាក់ ដែល គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  សម្រាប់ វិស័យ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ប៉ុន្ដែ បើ យើង មើល ពី សំពាធ ឥណទាន វិញ  ចំនួន ទឹកប្រាក់ ដែល ផ្តល់ឱ្យ ប្រជាជន ខ្ចី  គឺ កើនឡើង  » ។
ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល សមាគម បញ្ជាក់ ថា  ការផ្តល់ ឥណទាន នៅពេល ខាងមុខ  នៅតែ បន្ត សកម្មភាព ធម្មតា  ហើយ ការខ្ចី ប្រាក់ របស់ អតិថិជន អាចនឹង មាន ទំហំ ធំ ជាង ពេល មុន ៗ  ដោយ  ផ្អែក លើ កត្តា ធំ ២ គឺ ការរីកចម្រើន នៃ សេដ្ឋកិច្ច  និង ការកំណត់ ពិដាន ការប្រាក់ កន្លងមក  ។
លោក ថ្លែង ថា  ៖ «  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  យើង ព្យាករណ៍ ថា វិស័យ ឥណទាន នៅតែ បន្ត សកម្មភាព របស់ ខ្លួន ជាធម្មតា ។  ខ្ញុំ អាច និយាយ បាន ថា  វិស័យ ឥណទាន  នឹង ចាប់ផ្តើម កើន កំណើន ទៅ លើ អតិថិជន ដែល ខ្ចី លុយ ខ្នាត ធំ  ផ្អែក ទៅលើ កត្តា សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា មាន ការរីកចម្រើន  ហើយ ប្រជាជន ខ្មែរ ត្រូវការ ដើមទុន ច្រើន ជាង មុន  ដើម្បី ប្រកប មុខរបរ  និង ការកំណត់ ពិដាន អត្រា ការប្រាក់ ក៏ មាន ឥទ្ធិពល ដែរ សម្រាប់ ប្រជាជន  ឬ អតិថិជន ខ្ចី លុយ ខ្នាត តូច  ដោយសារតែ គ្រឹះស្ថាន មិន មាន លទ្ធភាព  ឬ មិន អាច ផ្តល់ កម្ចី នេះ តទៅទៀត បាន  ហើយ ងាក ទៅ រក ផ្តល់ កម្ចី ធំ ជាង មុន  » ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ខ្ញុំ គិត ថា  ការពង្រឹង គុណភាព សេវាកម្ម មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ នៅតែ ជា កត្តា ចម្បង សម្រាប់ សមាគម ។  ការពន្យល់ ណែនាំ  ឬមួយ បង្រៀន ឱ្យ ប្រជាជន យល់ ពី ការទទួលខុសត្រូវ ហិរញ្ញវត្ថុ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដោយសារ ឥណទាន វា ជា អាវុធ មុខ ពីរ  ប្រសិនប្រជាជន ខ្ចី ប្រាក់ ពី គ្រឹះស្ថាន យក ទៅ ប្រើ ចំ គោលដៅ  នោះ នឹង រីកចម្រើន  ប៉ុន្តែ បើ គាត់ ប្រើ មិន ចំ គោលដៅ  គឺ ធ្វើឱ្យ គាត់ ជួប ផលលំបាក ក្នុង ការសង ត្រឡប់ មកវិញ  ។  អីចឹង ក្នុង នាម ជា សមាគម  យើង ខំប្រឹង ធ្វើ យ៉ាងណា បញ្ជ្រាប ពី ការប្រើប្រាស់ ហិរញ្ញវត្ថុ នេះ ឱ្យ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ទាំង អ្នក ឱ្យ ខ្ចី  និង អ្នកប្រើប្រាស់ កម្ចី  » ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក  យុន  សុវណ្ណា  គិត មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  សមាគម មាន សមាជិក សរុប ៩៦  ក្នុង នោះ ស្ថាប័ន ចំនួន ៧ ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ កៀរគរ ប្រាក់ បញ្ញើ  និង សន្សំ ពី សាធារណជន  ។
ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង អភិវឌ្ឍន៍ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Emerging  Markets  Consulting  ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ ពី គុណសម្បតិ្ត  និង គុណវិបត្តិ នៃ កម្ចី ឥណទាន  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ មាន ជីវភាព ធូរធារ  ប៉ុន្ដែ ប្រើប្រាស់ កម្ចី ខុស  នោះ ជីវភាព កាន់តែ ក្រ លំបាក  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ដើម្បីឲ្យ សុខភាព វិស័យ នេះ កាន់តែ ល្អ  សមាគម គួរតែ មាន កម្មវិធី អប់រំ ចំណេះដឹង ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី ជៀសវាង មាន បំណុល វ័ណ្ឌក ផងដែរ  ។
សំណួរ  ទី ១.  តើ អ្នកណា អាច មាន សិទ្ធិ ស្នើសុំ លិខិត អនុញ្ញាត សាងសង់ បាន ?  ចម្លើយ .១.  រាល់ ការស្នើសុំ លិខិត អនុញ្ញាត សាងសង់  លិខិត អនុញ្ញាត សាងសង់ ពង្រីក បន្ថែម  លិខិត អនុញ្ញាត ជួសជុល  លិខិត អនុញ្ញាត បើក ការដ្ឋាន និង លិខិត បិទ ការដ្ឋាន  តម្រូវ ឱ្យ ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ដោយ ម្ចាស់ គម្រោង ។  អ្នកតំណាង ស្រប ច្បាប់ អាច ជំនួស ម្ចាស់ គម្រោង ក្នុង ការដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ លិខិត អនុញ្ញាត ទាំងនោះ បាន ។  សំណួរ  ទី ២.  តើ ការសាងសង់ ប្រភេទ ណា ខ្លះ ដែល មិន ចាំបាច់ ស្នើសុំ លិខិត អនុញ្ញាត សាងសង់ ?  ចម្លើយ  ទី ២.  រាល់ ការអភិវឌ្ឍ អចលន វត្ថុ  ( ការសាងសង់ )  គ្រប់ ប្រភេទ តម្រូវឱ្យ ស្នើសុំ លិខិត អនុញ្ញាត ជាមុន  លើកលែងតែ ការសាងសង់ ថ្មី ឬ ការជួសជុល លំនៅឋាន តូចតាច និង ពុំ មាន លក្ខណៈ  ជា ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល ស្ថិត នៅ ទីជនបទ ឬ តំបន់ ឆ្ងាយ ពី ផ្លូវ ជាតិ  ផ្លូវ ដែក  និង ឆ្ងាយ ពី តំបន់ រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍  តំបន់ បេតិកភ័ណ្ឌ ជាតិ  តំបន់ រក្សាទុក ការពារ  ។  សំណួរ  ទី ៣.  តើ ការសាងសង់ ចំណត រថយន្ត  ឬ ចំណត ម៉ូតូ ដែល ប្រក់ ដំបូល នៅក្នុង បរិវេណ ក្រុមហ៊ុន  ឬ រោងចក្រ ចាំបាច់ ត្រូវ មាន លិខិត អនុញ្ញាត សាងសង់ ជាមុន ដែរ ឬ ទេ ?  ចម្លើយ  ទី ៣.  រាល់ ការសាងសង់ ចំណត រថយន្ត ឬ ចំណត ម៉ូតូ ដែល ប្រក់ ដំបូល នៅក្នុង បរិវេណ ក្រុមហ៊ុន  ឬ រោងចក្រ ដែល មាន លិខិត អនុញ្ញាត សាងសង់ រួចហើយ  មិន តម្រូវឱ្យ ស្នើសុំ លិខិត អនុញ្ញាត សាងសង់ ទេ  លើកលែងតែ ការសាងសង់ នោះ ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ រចនាសម្ព័ន្ធ សុវត្ថិភាព គ្រឿង ផ្គុំ សំណង់  សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ឬ ខុសពី ការកំណត់ នៃ គម្លាត អប្បបរមា កំណត់ ដោយ បទប្បញ្ញតិ្ត ជាធរមាន ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ ស្នើសុំ លិខិត អនុញ្ញាត សាងសង់ បន្ថែម  ។  សំណួរ  ទី ៤.  តើ ស្ថាប័ន ណា ខ្លះ មាន សមត្ថកិច្ច ក្នុង ការចេញ លិខិត អនុញ្ញាត សាងសង់ ?  ចម្លើយ ទី ៤  ៖  សមត្ថកិច្ច ក្នុង ការចេញ លិខិត អនុញ្ញាត  មាន បី ថ្នាក់  ៖  ក .  ថ្នាក់ ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ចំពោះ សំណង់ ដែល មាន ផ្ទៃក្រឡា កម្រាល សំណង់ សរុប តូច ជាង ឬ ស្មើ ៥០០ ម៉ែត្រ ក្រឡា ។  ខ.  ថ្នាក់ រាជធានី  ខេត្ត  ចំពោះ សំណង់ ដែល មាន ផ្ទៃក្រឡា កម្រាល សំណង់ សរុប ធំ ជាង ៥០០ ម៉ែត្រ ក្រឡា  ដល់  ៣.០០០  ម៉ែត្រ ក្រឡា ។  គ.  ថ្នាក់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ចំពោះ សំណង់ ដែល មាន ផ្ទៃក្រឡា កម្រាល សំណង់ សរុប ធំ ជាង  ៣.០០០ ម៉ែត្រ ក្រឡា  និង គ្រប់ សំណង់ ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ ។
3.  ការព្យាបាល តាម វិទ្យា ពេទ្យ បុរាណ ចិន  ៖  វិទ្យា ពេទ្យ បុរាណ ចិន ធំ ធេញ ជ្រាលជ្រៅ  ហើយ មិន ចាំបាច់ ការកាំបិទ  ហើយ មាន ប្រសិទ្ធភាព សំរួល បង្កើន កំលាំង សារពាង្គកាយ ទាំងមូល អោយ មាន តុល្យភាព ។
ជំងឺ ឈឺ ឆ្អឹង កងក  ជា ជំងឺ ដែល បណ្តាល មកពី បម្រែបម្រួល ឆ្អឹង រួញ ចូល ធ្វើអោយ សសៃ  ឬ  ប្រលោះ ឆ្អឹង កងក មាន លក្ខណៈ ប្រែប្រួល  ណែនតួច ចង្អៀត  នាំអោយ ផ្តល់ សំពាធ  ឬ  សង្កត់ លើសសៃ ពួរ បញ្ជា ឈ្មោះ ថា (Spinal  Cord)  ប្រសាទ ដែល ចែកចេញ ពី សសៃ ពួរ បញ្ជា (Spinal  Cord)  ជា ហេតុ បង្ក ជា ជំងឺ ។  ក្នុង ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត បង្ហាញ ជំងឺ ឈឺ ឆ្អឹង កងក មាន លក្ខណៈ ដូច ជា៖  ឈឺ ដើម ក  និង  សា្ម  ស្ពឹក អវៈយវៈ មួយ កំណាត់ លើ  សាច់ដុំ រួញ ស្វិត ។  បើ មាន លក្ខណៈ ធ្ងន់ គឺ៖  ជើង ទាំង សងខាង រមួរ  និង  ពិបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  ឬ អាច ឈានដល់ ស្ពឹក អវៈយវៈ ទាំងអស់  ការបន្ទោរបង់ តូច ធំ មិន ប្រក្រតី  និង  ពិការ អវៈយវៈ តែម្តង ។
ជំងឺ ឈឺ ឆ្អឹង កងក  ជា ជំងឺ ដែល តែង កើតឡើង លើ មនុស្ស វ័យ ចំនាស់  ប៉ុនែ្ត ដោយ របប ការ រស់នៅ មាន សភាព ប្រែប្រួល  និង  ការថែទាំ សុខភាព មិន សូវ ដិតដល់  ជំងឺ ឈឺ ឆ្អឹង កងក ក៏ អាច កើតឡើង លើ មនុស្ស វ័យ ក្មេង បាន ដែរ  ហើយ អត្រា កើត ជំងឺ បុរស ខ្ពស់ ជាង ស្ត្រី ។
យោង តាម ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត បង្ហាញ ជំងឺ ឈឺ ឆ្អឹង កងក  ដោយ ផ្អែក លើ ផ្នែក ប្រែប្រួល នៃ ជំងឺ  សរីរាង្គ ដែល ត្រូវ សង្កត់  និង  ទំងន់ សង្កត់  ធ្វើអោយ ជំងឺ ឈឺ ឆ្អឹង កងក មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា ដែរ ។  យោង តាម អាការៈ ក្នុង ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត ជំងឺ ឈឺ ឆ្អឹង កងក អាច បែងចែក ជា ប្រភេទ ប្រសាទ ដែល ចែកចេញ ពី សសៃ ពួរ បញ្ជា (Spinal  Cord)  ប្រភេទ សសៃ ពួរ បញ្ជា  (Spinal  Cord)  ប្រភេទ សសៃ ឆ្អឹង កងក  និង  ប្រភេទ សសៃ ប្រសាទ កញ្ជឹងក ។  ហើយ អាការៈ ជំងឺ ឈឺ ឆ្អឹង កងកគ្រប់ ប្រភេទ អាច ឃើញ ក្នុង វិស័យ វេជ្ជសាស្រ្ត  និង  ជំងឺ ឈឺ ឆ្អឹង កងក ប្រភេទ មាន លក្ខណៈ ច្របូកច្របល់ ។
1.  ការធ្វើ ការនឿយហត់ ជាប្រចាំ  ៖  ផ្នែក ក្បាល  និង ក  តែង នៅក្នុង សណ្ឋាន តែ មួយ  ងាយ ក្នុង ការកើតឡើង នៅ សាច់ ឆ្អឹង ថ្មី  ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ ផ្នែក ខ្លះ នៃ សសៃ ប្រសាទ  និង  សសៃ ឈាម  បនា្ទប់ មកវិវត្តន៍ ទៅជា ជំងឺ ឈឺ ឆ្អឹង កងក ។
2.  របួស ខាងក្រៅ  ៖  នៅ មុនពេល ត្រូវ របួស ប្រសិនបើ អ្នក មាន ផ្ទុក ជំងឺ ឈឺ ឆ្អឹង កងក ក្នុង កំរិត ណាមួយ ទៅ ហើយ នោះ ពេល ត្រូវ របួស នឹង លេច ចេញ អាការៈ ភ្លាម ៗ ។
3.  ចរិយា បទ មិន ល្អ  ៖  អោន ក្បាល ធ្វើ ការងារ ជាប្រចាំ  និង  មើល ទូរទស្សន៍  ឬ  មើល សៀវភៅ នៅលើ គ្រែ  ធ្វើអោយ សាច់ដុំ ផ្នែក ក ស្ថិត ក្នុង លក្ខណៈ នឿយហត់  ងាយ នឹង របួស ផ្នែក នៃក នេះ ។
4.  ទ្រង់ទ្រាយ លូតលាស់ នៅ ឆ្អឹង កងក មិន សូវ ល្អ  ៖  កូន ឆ្អឹង កងកតូច ណែន ចង្អៀត ពី ធម្មជាតិ  និង  ឆ្អឹង រួញ ចូល - ល -  ជា មូលដ្ឋាន ដែល កើត ជំងឹ ។  អ្នក ដែល មាន ចំនុច ដូច ខាងលើ នេះ មាន អត្រា កើត ជំងឺ លើស ពី មនុស្សធម្មតា 2 ដង ។
5.  បាត់បង់ ការគ្រប់គ្រង លើ ការបន្ទោរបង់ ធំ  និង បន្ទោរបង់ តូច  មាន ការប៉ះពាល់ លើ សមត្ថភាព ផ្លូវភេទ  អាច ឈានដល់ ពិការ អវៈយវៈ ទៀតផង ។
6.  អ្នកជំងឺ ឈឺ ឆ្អឹង កងកតែង វិលមុខ  បើ ធ្ងន់ធ្ងរ ក៏ មាន ការណែន ដើមទ្រូង ក្អួត ចង្អោរ  អ្នកជំងឹមួយ ភាគ តួច មាន ការវិលមុខ ខ្លាំង និង ខ្យល់ គ ។
7. នៅពេល ជំងឺ ឈឺ ឆ្អឹង កងកធ្វើអោយ កញ្ជឹងក ហត់នឿយ ធ្វើអោយ កើតមាន ការឈឺ ក្បាល  ព្រិល ភ្នែក  ឡើង ហើម ភ្នែក ទាំង សងខាង  ឬ  ឡើងស្ងួត  ហឹង ត្រចៀក  និង  រំជួល  ចិត្ត -ល - ។
1.  ការពិនិត្យ ឆ្អឹង កងកតាម CT  ៖  អាច ពិនិត្យ សា្ថនភាព បំលែង កំណើន កាល់ស្យូម របស់ ឆ្អឹង កងកយ៉ាង ច្បាស់  អាច វិភាគ រូបរាង ច្បាស់លាស់ នៃ ឆ្អឹង កងក ។
2.  ការពិនិត្យ ឆ្អឹង កងកតាម MRI  ៖  អាច ពិនិត្យ សា្ថនភាព លើសសៃ ពួរ បញ្ជា  (Spinal  Cord)  ដែល ត្រូវ សង្កត់ ពោយ ចេញ ក្រៅ  ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យ ត្រឹមត្រូវ មុន ការវះកាត់ ។
3.  រូប អគ្គិសនី សាច់ដុំ  ៖  សក្តិសម នឹង អ្នកជំងឹឆ្អឹង កងក ដែល មាន អាការៈ សាច់ដុំ គ្មាន កំលាំង  អាច ត្រួតពិនិត្យ ដែល កំនត់ វិភាគ ឃើញ កនែ្លង នៃ ជំងឺ សសៃ ប្រសាទ ផ្នែក ខាងក្នុង ដូចជា  សសៃ ប្រសាទ សាច់ដុំ យ៉ាង ច្បាស់លាស់  និង  ឡើង រឹង នៅ ផ្នែក ខាង  លក្ខណៈ សសៃ ប្រសាទ ប្រែប្រួល -ល - ។
1.  វិធី ព្យាបាល ដោយ ការការពារ  ៖  វិធី ព្យាបាល ដោយ ការការពារ សក្តិសម ប្រើ ជាមួយ អ្នកជំងឺ ដែល មាន អាការៈ ជំងឺ ស្រាល  ក្នុង នោះ រួមមាន  ៖  ការព្យាបាល ដោយ ប្រើ ថ្នាំ លេប  ការព្យាបាល បែប សណ្តោង  និង ការព្យាបាល ការហាត់ប្រាណ ។
2.  ការព្យាបាល ដោយ វះកាត់  ៖  អ្នកជំងឺ ឈឺ ឆ្អឹង កងក ដែល រាង ធ្ងន់ធ្ងរ  និង  ក្រោយពេល ធ្វើ ការព្យាបាល ដោយ ការការពារ ហើយ គ្មាន ឃើញ ប្រសិទ្ធភាព នោះ ត្រូវ ប្រើ ការព្យាបាល ដោយ ការវះកាត់  ក្នុង នោះ រួមមាន  ៖  ការវះកាត់ ឆ្អឹងក មុន  និង ឆ្អឹង ក ក្រោយ ។
4.  ការព្យាបាល ការចាក់បញ្ចូល ដោយ បន្សល់ មុខរបួស តូច លើ ឆ្អឹង  ៖  ការព្យាបាល ការចាក់បញ្ចូល ដោយ បន្សល់ មុខរបួស តូច លើ ឆ្អឹង នៃ មន្ទីរពេទ្យ កា្វង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ជា បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ថ្មី ជាង គេ បង្អស់ ដូចជា ឆ្លងកាត់ តាម បច្ចេកទេស ជាច្រើន មក ព្យាបាល ជំងឺ ឈឺ ឆ្អឹង កងក ។
1.  ក្រោយ ការវះកាត់ 1 ទៅ 2 សបា្តហ៍ អ្នកជំងឺ ឈឺ ឆ្អឹង កងកត្រូវ មាន ការធ្វើ ចលនា អវៈយវៈ ទាំងអស់  និង  គន្លាក់ ឆ្អឹង ទាំងអស់ អោយ ភាពរស់រវើក  ដូចជា ក្តាប ដៃ  លា ដៃ -ល - ។
2. នៅពេល អ្នកជំងឺ ឈឺ ឆ្អឹង កងកចុះ ពី គ្រែ ធ្វើ ចលនា ផ្នែក ក ត្រូវ រុំ ស៊ីម៉ង់អោយ មាន លំនឹង  ហើយ ជៀសវាង ការបង្វិល ផ្នែក ក ហួស ហេតុ ពេក ។
4.  ក្រោយ ការវះកាត់ អ្នកជំងឺ ឈឺ ឆ្អឹង កងកត្រូវ បង្កើន ការហ្វឹកហាត់ ផ្នែក ក  ដូចជា អើតក មក មុខ  ងើយ ទៅ ក្រោយ  និង  ងាកក ឆ្វេង ស្តំា -ល - ។
5.  អ្នកជំងឺ ឈឺ ឆ្អឹង កងកគួរគប្បី ប្រយ័ត្ន ក្នុង ការត្រូវ របួស ដោយ ឧប្បតិ្តវ ហេតុ  ដូចជា អើយក ហួស ហេតុ  បង្វិលក ហួស ហេតុ  និង  រំញ័រ ផ្នែក ក ខ្លាំង ពេក ។
ការអនុវត្តន៍ បង្ហាញ ថា  ដោយសារ សេវាកម្ម ក្រុម អ្នកកាន់ វិន័យ ជាច្រើន ទៀត សំរាប់ ធ្វើ តាម បញ្ជា អ្នក ជម្ងឺ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព  ស័ក្តិសម  របប សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ល្អ បំផុត  និង អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ស្បែក ទទួលបាន ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង ការព្យាបាល ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ ។  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន បង្កើត ជា ក្រុម សំរាប់ ធ្វើ ការព្យាបាល មួយ ដែល មាន ការចូលរួម ពី ផ្នែក ផ្សេង ៗ ជាច្រើន សំរាប់ ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ  និង  ធ្វើ ការព្យាបាល  តាមរយៈ នេះ យើង អាច លើក កំពស់ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការព្យាបាល  មួយ ផ្នែក ទៀត យើង នឹង ផ្ដល់ សេវា ដ៏ ល្អ ជា ទី គាប់ ចិត្ត ដល់ អ្នកជំងឺ  ដូចនេះ ហើយ អាច កាត់បន្ថយ បន្ទុក ដល់ អ្នកជំងឺ ។  ចំនែក ឯ ការទំនាក់ទំនង ព័ត៌មាន រវាង អ្នកជំងឺ  និង វេជ្ជបណ្ឌិត គឺ អាច ធ្វើឡើង តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ  ការជួប មុខ ដោយ ផ្ទាល់  អ៊ីម៉ែល (Email)  អនឡាញ  (Online)  ដើម្បី ជួយ ពួកគាត់ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ មហារីក ។  សំរាប់ អ្នកជំងឺ យើង មាន ក្រុម តូច មួយ ផ្ទាល់ សំរាប់ ធ្វើ ការព្យាបាល ដែល មាន សមាសភាព ដូចជា  ៖  វេជ្ជបណ្ឌិត  គិលានុបដ្ឋាយិកា  អ្នកជំនាញ ផ្នែក អាហារូបត្ថម្ភ  អ្នកបកប្រែ ។ល ។  ដើម្បី បំពេញ តំរូវការ ដល់ អ្នកជំងឺ គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ ដែល មកពី បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេង ៗ គ្នា ។  អញ្ចឹង ហើយ ធ្វើអោយ អ្នកជំងឺ ស្ថិត នៅក្នុង បរិស្ថាន មួយ ដែល អាច ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ជាមួយ មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ខ្លួន បាន យ៉ាង រលូន  និង ធ្វើ ការសហការ បាន យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ក្នុង ការព្យាបាល ។
ភ្នំពេញ  ៖  លោក ចេង  មុនីរ៉ា  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  បាន ដាក់ កម្លាំង ចំរុះ ឲ្យ ចុះ ទៅ ហាមឃាត់ រថយន្ត ធុន ធំ ចូលក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ នា ពេល ថ្ងៃ ។ ...
ភ្នំពេញ  ៖  អាជីវករ លក់ ឱសថ  និង ឱសថ បុរាណ  ក៏ ដូច ឱសថស្ថាន  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រមាណ ៦០០ នាក់ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៦ វិច្ឆិកា ។ ...
ភ្នំពេញ  ៖  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១៧ វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន នឹង កំពុង សាកសួរ បុរស ៣ នាក់  ជា បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ ...
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ការបរទេស ជប៉ុន  និង ប្រមុខ ការទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ស្វាគមន៍  និង គាំទ្រ សាលក្រម ...
ភ្នំពេញ  ៖  ជន បរទេស ២ នាក់  ប្រហែល ស្រវឹង ជ្រុល  បាន បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ម៉ាក  Audi  TFS  មួយ គ្រឿង យ៉ាង លឿន  បាន គេច ពី ម៉ូតូ  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក បង្គោល ភ្លើង ពេញ ទំហឹង ...
ភ្នំពេញ  ៖  ការលើកឡើង របស់ លោក  John  Sullivan  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  នេះ  ខណៈ លោក ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន ...
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨ វិច្ឆិកា នេះ  បាន អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ ...
ភ្នំពេញ  ៖  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា រវាង ឯកឧត្តម អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ឋ មុនីរ័ត្ន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ...
ជប៉ុន បន្ត ផ្តល់ ជំនួយ ជិត ៤ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ គាំទ្រ ការបោសសំអាត មីន នៅ កម្ពុជា សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩
ទូហ្គេម បាញ់ ត្រី  ដុះ ស្លែ  នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  ត្រូវបាន  លោក ស  ថេត  បញ្ជា ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ចូល បង្ក្រាប ហើយ
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រោម ការបញ្ជា ពីសំណាក់  លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  កម្លាំង ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល  របស់ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ...
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ល្បាត អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ចំនួន ៧ នាក់  ទៅ តុលាការ ...
អ្នកនាំពាក្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ៖  កម្ពុជា នៅតែ បន្ត ពង្រឹង  និង ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ អន្តរជាតិ  ដោយ មិន រើសអើង
ភ្នំពេញ  ៖  ការិយាល័យ អ្នកនាំពាក្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន អះអាង ថា  កម្ពុជា នៅតែ បន្ត ពង្រឹង  និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ប្រជាជាតិ ...
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជា ជាង ដែក ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ២ នាក់  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ តាមដាន ដឹង រឿង ពិត  ក៏ នាំគ្នា ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ប្រគល់ឲ្យ អាជ្ញាធរ សមត្ថកិច្ច ...
ភ្នំពេញ  ៖  ដោយសារតែ ស្រវឹង ធ្លាក់ ភ្នែក បុរស ម្នាក់  បាន បើក រថយន្ត ឡិចស៊ីស  RX300  មួយ គ្រឿង បោះ ពួយ រេ ចង្កូត ទៅ បុក រះ ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា មួយ គ្រឿង ...
ភ្នំពេញ  ៖  តាម លទ្ធផល  នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  និង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពាក់ព័ន្ធ  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  បាន បញ្ជាក់ ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ាន ...
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ទស្សនា ការប្រកួត កីឡា  និង ពិព័រណ៌ យោធា  នៅ មជ្ឍ មណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ទស្សនា  ការប្រកួត កីឡា  និង ពិព័រណ៌ យោធា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល រៀបចំឡើង នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  កោះ ពេជ្រ  ដឹកនាំ ដោយ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  នាយ សេនា ធិការ ចំរុះ  មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព  ជើង គោក  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ រៀបចំ កីឡាកង យោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១២  ដល់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ការលើកឡើង របស់ សម្តេច តេជោ នេះ  ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ កម្មការិនី ចំនួន ១៧,៥០៣ នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ១២  នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា នេះ ។
ភ្នំពេញៈ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ប្រកាស ថា  ប្រសិនបើ មាន មន្ត្រី ណាមួយ  ដែល ចុះ តាម មូលដ្ឋាន  ហើយ មាន អ្នកបាំង ឆ័ត្រ ឲ្យ  សុំ កុំ ផ្សាយ នៅលើ កញ្ចប់ ទូរទស្សន៍  ឬ ប្រព័ន្ធ ផ្សាព្វផ្សាយ  ព្រោះ ខ្មាស់ គេ ណាស់ ។
មានប្រសាសន៍ ទាំង មេឃ កំពុង ភ្លៀង  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  ភ្លៀង  គឺជា ធម្មជាតិ  ដោយ មិន មាន អ្នកណា ហាមឃាត់ បាន នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ សម្តេច តេជោ  បាន ស្នើ ដល់ មន្ត្រី អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ទាំងអស់  ត្រូវ ចាត់ វិធានការ ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា  ជួយ ដល់ ពលរដ្ឋ  ដែល ជួប គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ៕
សម្តេច តេជោ  បញ្ជាក់ ថា  « ដែល ជា មន្ត្រី ចុះ ទៅ មូលដ្ឋាន  ឬ ក៏ មេទ័ព ខ្លះ  មេ ប៉ូលិស ខ្លះ ចុះ មូលដ្ឋាន  បើសិន មាន គេ បាំង ឆ័ត្រ  កុំ យក បញ្ចាំង ក្នុង ទូរទស្សន៍  !  អាក្រក់ មើល ណាស់  លោក អ្នក ខ្លះ ផ្កាយ ៣  ឲ្យ អាស័ក្តិ ៥  បាំង ឆ័ត្រ ឲ្យ ខ្លួន »។
Wann  du  [Deitsch  (Pennsylvania  German  /  Dutch)]  schwetzscht,  kannscht  du  mitaus  Koschte  ebber  gricke,  ass  dihr  helft  mit  die  englisch  Schprooch.
អ្នកស្រី  រស់  ស្រី មុំ  ជា អ្នក ភ្នំពេញ បាន ប្រាប់ កោះសន្តិភាព ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  អ្នកទទួលទាន អាហារ មិន អាច ជៀស ផុត ពី រឿង គីមី នោះ ទេ  ព្រោះ វា ពិបាក សម្គាល់ ថា បន្លែ ដែល លក់ នៅ តាម ផ្សារ មួយ ណា ជា បន្លែ សរីរាង្គ  មួយ ណា ជា បន្លែ គីមី ណាស់  ។
អ្នកស្រី និយាយ ថា  ៖ «  អ្នកណា ក៏ ចង់ មាន សុខភាព ល្អ  និង មិន ចង់ បរិភោគ អាហារ ដែល មាន ជាតិ គីមី ដែរ  តែ យើង ជៀសវា មិន ផុត ទេ  ព្រោះ បន្លែ ដែល លក់ នៅ ផ្សារ រាល់ ថ្ងៃ នេះ ភាគ ច្រើន គឺ សុទ្ធតែ នាំចូល ពី ប្រទេស ជិតខាង  ពិសេស គឺ វៀតណាម  ហើយ យើង ពិបាក សម្គាល់ ថា  មួយ ណា ជា បន្លែ សរីរាង្គ  និង មួយ ណា ជា បន្លែ នាំចូល ណាស់  » ។
អ្នកស្រី បន្ដ ថា  ៖ «  បើ ចង់ ទិញ បន្លែ សរីរាង្គ  ភាគ ច្រើន គេ ទៅ ទិញ នៅ ផ្សារ ទំនើប ៗ  តែ ក៏ មិន ប្រាកដ ថា វា ជា បន្លែ សរីរាង្គ ពិតប្រាកដ ដែរ  ដោយសារតែ ពុំ មាន អ្វី បញ្ជាក់ ពី ប្រភព ដើម ច្បាស់  លាស់  » ។  ម្ចាស់ ចម្ការ ដាំ បន្លែ នៅ ខេត្ត កណ្តាល  លោក  ឆែ  ប៊ុន សែ  បាន ប្រាប់ ថា  ក្នុង នាម ជា អ្នក ដាំ  គឺ ត្រូវ ដើរ តាម អ្នកបរិភោគ  ។  មាន ន័យ ថា  បើ អ្នក ហូប ចូលចិត្ត បែប ណា  គឺ ដាំ តម្រូវ តាម បែប នោះ ។
លោក ថា  ៖ «  ពីមុន អ្នក បរិភោគ គាត់ មិន សូវ ចាប់អារម្មណ៍ នឹង បន្លែ សរីរាង្គ ទេ  ឲ្យ តែ មើលទៅ ល្អ  និង ធូរ ថ្លៃ  ជា ជម្រើស របស់ គាត់  ។  តែ ឥឡូវ  អ្នកទទួលទាន មាន ការប្រែប្រួល ច្រើន  ដោយ ឃើញ ម្នាក់ ៗ សួរ រក តែ បន្លែ សរីរាង្គ  ។  ដូច្នេះ  ក្នុង នាម យើង ជា អ្នក ដាំ  គឺ ត្រូវតែ ដើរ តាម អ្នកទិញ ជានិច្ច  ហើយ ការដាំ បន្លែ សរីរាង្គ  ក៏ លក់ បាន ថ្លៃ ដែរ ដែល ជា កម្លាំងចិត្ត មួយ សម្រាប់ កសិករ ផ្សេង ទៀត  ឲ្យ ងាក មក រក ដាំ បន្លែ បែប នេះ  » ។
ទោះបី បន្លែ សរីរាង្គ កំពុង ទទួលបាន ការគាំទ្រ  ប៉ុន្តែ បញ្ហា ប្រឈម នៅតែ កើតមាន  ហើយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កំពុងតែ មាន គម្រោង ជំរុញ  និង អនុម័ត បន្លែ សរីរាង្គ សម្រាប់ ការផលិត  និង ដាក់ ក្នុង ទីផ្សារ បន្លែ អនុវត្ត កសិកម្ម ល្អ ផងដែរ  ។  ថ្លែង ប្រាប់ កោះសន្តិភាព  ថ្ងៃទី ១៥  មីនា  កន្លងទៅ  លោក បណ្ឌិត  ហ៊ាន  វណ្ណហន  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន លើកឡើង ថា  បន្លែ ដែល អនុវត្ត តាម បែប កសិកម្ម គឺជា បន្លែ សុវត្ថិភាព ដែល មាន ស្តង់ដា ត្រឹមត្រូវ ទទួលស្គាល់ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  ។  ក្នុង នោះ  បន្លែ សរីរាង្គ រដ្ឋាភិបាល កំពុង មាន គម្រោង ជំរុញឲ្យ ដាក់ ក្នុង ស្តង់ដា ជាតិ  ។
លោក ថ្លែង ថា  ៖ «  បន្លែ ដែល អនុវត្ត កសិកម្ម ល្អ  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង បន្លែ សុវត្ថិភាព  ហើយ បន្លែ សរីរាង្គ ក៏ ជា បន្លែ សុវត្ថិភាព ដែរ  គ្រាន់តែ ថា មកដល់ ពេលនេះ  បន្លែ សរីរាង្គ អត់ ទាន់ មាន ស្តង់ដា ជាតិ នៅឡើយ  ហើយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កំពុងតែ មាន គម្រោង ជំរុញ  និង អនុម័ត បន្លែ សរីរាង្គ សម្រាប់ ការផលិត  និង ដាក់ ក្នុង ទីផ្សារ បន្លែ អនុវត្ត កសិកម្ម ល្អ  ។  តែ យ៉ាងណា  ក៏ ត្រូវ មាន ការនាំចូល ពី ក្រៅ ដែរ  ដោយសារ ផ្ទៃដី ដែល ដាំដុះ មួយចំនួន ស្ថិត នៅ តំបន់ ទឹក លិច ដែល ធ្វើឲ្យ បរិមាណ នៃ ការផ្គត់ផ្គង់ បន្លែ ក្នុង ស្រុក មាន កម្រិត  » ។
«  ដូច ច្នេះ  ទាំង កសិករ  និង អ្នកទទួលទាន ត្រូវ ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា  ជួយ គាំទ្រ ផលិតកម្ម ក្នុង ស្រុក  និង ផ្ដល់ តម្លៃ បន្ថែម ដល់ បន្លែ សុវត្ថិភាព  ឬ សរីរាង្គ បន្ថែម ទៀត  ព្រោះ បើ កាលណា ប្រជាកសិករ គាត់ ខំ ដាំ  ទាំង ដែល ទិន្នផល ទទួលបាន ទាប  ហើយ អ្នកទិញ មិន ហ៊ាន ឲ្យ តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង បន្លែ ធម្មតា  អីចឹង ផលិតកម្ម ក្នុង ស្រុក មិន អាច រីកលូតលាស់ បាន ទេ  »  ។  នេះ បើ តាម លោក អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម  ។
លោក បណ្ឌិត  យ៉ង  សាំង កុមារ  ដែល មាន បទពិសោធន៍ ខាង បន្លែ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៥  មក  យល់ឃើញ ថា  កម្ពុជា អាច មាន លទ្ធភាព ផលិត បន្លែ ល្អ សម្រាប់ បំពេញ តម្រូវការ ក្នុង ស្រុក ជំនួស ការនាំចូល  និង ឈាន ទៅដល់ ការនាំចេញ ទៀតផង  ។  លោក បាន ថ្លែង បែប នេះ នៅក្នុង គេហទំព័រ របស់ លោក ដែល បាន ចុះផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  មីនា  កន្លងមក  ។
លោក បណ្ឌិត បន្ដ ថា  ៖ «  បញ្ហា សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ  ជាពិសេស បញ្ហា ទាក់ទង « បន្លែ គីមី »  និង ការកើនឡើង លើ ការនាំចូល បន្លែ ពី ប្រទេស វៀតណាម  កំពុង ក្លាយជា ប្រធានបទ សំខាន់ មួយ ក្នុង សង្គម ខ្មែរ  ។  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការតិះ ទៀន  និង រអ៊ូរទាំ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន  រាជ រដ្ឋាភិបាល មាន កាតព្វកិច្ច ក្នុង ការដឹកនាំ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប អាច ទទួលបាន ចំណីអាហារ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  ដោយ រាប់បញ្ចូល ទាំង បន្លែ ផង  »៕
Тайланд  авторский  тур  Экзотический  отдых  в  тайланде  Купить  тур  на  пхукет  из  иркутска  на  туту  ру  Какая  валюта  в  тайланде  для  туристов  Стоимость  горящих  туров  в  тайланд
បន្ទាប់ពី វាយ ទៅ លើ កុមារ រងគ្រោះ រួច មក ជនសង្ស័យ បាន នៅ ផ្ទះ ជាធម្មតា ហាក់ដូចជា មិន មាន រឿង អ្វី កើតឡើង ឡើយ  ។  ដោយ ឃើញ ពី ទង្វើ ព្រៃផ្សៃ របស់ ជនសង្ស័យ ទៅ លើ កុមារ រងគ្រោះ មិន មាន អ្នកណា ម្នាក់ ជួយ អើ ពើ នោះ  ទើប សាច់ញាតិ ជិតខាង ម្នាក់ ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង អោយ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជន បង្ក តែម្តង  ។
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  បុរស ម្នាក់ ដែល គេ ដឹង ថា  ជា ឪពុក ចុង ដែល បាន វាយ ធ្វើបាប ក្មេងប្រុស ម្នាក់ បណ្តាល អោយ មាន របួស សុះ ខ្លួន  ព្រោះ ខឹង នឹង ក្មេងប្រុស លេង ដល់ យប់ ងងឹត  ។  ក្រោយ បង្ក ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សាច់ញាតិ ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង អោយ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ផងដែរ  ។  ករណី បង្ក ហិង្សា នេះ កើតឡើង នា វេលា ម៉ោង ០៣ និង ០០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ បាយ ស្រា  ឃុំ ទំព័រ មាស  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង ស្ពឺ  ។
ជនសង្ស័យ ដែល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ  លៀប  អូន ទូច  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ បាយ ស្រា  ឃុំ ទំព័រ មាស  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង ស្ពឺ  ។  ចំណែក កុមារ រងគ្រោះ ឈ្មោះ  អ. ភ. ក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៧ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា កូន ចុង ជនសង្ស័យ  ។
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា កាលពី វេលា ម៉ោង ០៦ និង ០០ នាទី ព្រលប់  ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពេល ដែល កុមារ រងគ្រោះ កំពុង រត់ លេង  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ បាន យក រំពាត់ វាយ ទៅ លើ កុមារ រងគ្រោះ បណ្ដាល រងរបួស ពេញ ដង ខ្លួន តែ ម្តង  ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ជនសង្ស័យ ឆ្លើយ សារភាព ថា  មូលហេតុ ដែល រូប គេ យក រំពាត់ វាយ ទៅ លើ កុមារ រងគ្រោះ ដោយសារតែ គេ ខឹង នឹង កុមារ រងគ្រោះ រត់ លេង មិន ដឹង យប់ ទើប កើត ការខឹងសម្បារ ហើយ វាយ បែប នេះ  ។
មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក សំរោងទង បាន អោយ ដឹង ថា  ក្រោយ ស្តាប់ ចម្លើយ សារភាព របស់ ជន បង្ក រួច មក  កម្លាំង ជំនាញ បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕
អ្នក ខ្លះ យល់ ថា  មាន អ្នក បរិភោគ សាច់ សត្វ  ទើប ជា ហេតុ នាំឱ្យ គេ សម្លាប់ សត្វ យក សាច់  ការយល់ នេះ មិន ត្រូវ ទេ  ព្រោះ ហេតុ នៃ ការសម្លាប់ សត្វ ពិត ៗ  បាន ដល់  អកុសល ហេតុ គឺៈ
ប្រសិនបើ ជា ការសម្លាប់ សត្វ  មក អំពី អ្នកបរិភោគ សាច់ សត្វ ជា ហេតុ នោះ  ម្ល៉េះ សម ព្រះសង្ឃ ក៏ លោក នៅតែ សម្លាប់ សត្វ ដែរ  ប៉ុន្តែ ព្រះសង្ឃ លោក មិន បាន សម្លាប់ សត្វ  មិន មែន ព្រោះតែ អ្នកដទៃ មិន បរិភោគ សាច់ សត្វ នោះ ឡើយ  តែ ក៏ ព្រោះ ព្រះសង្ឃ លោក បាន លះបង់ នូវ អកុសល ហេតុ ដែល ជា ហេតុ  នៃ ការសម្លាប់ សត្វ បាត់ អស់ ទៅ ហើយ  ។
តាមពិត បុគ្គល គួរ សិក្សា ថា  យើង ជា ពុទ្ធ បរិស័ទ  ត្រូវតែ យល់ អំពី ធម៌ ទាំងឡាយ ដែល កើត អំពី ហេតុ  ត្រូវ សិក្សា ឱ្យ បាន យល់ ច្បាស់ អំពី ហេតុ  និង ផល របស់ ហេតុ  ដើម្បី ឈ្វេងយល់ ថា  អ្វី ៗ ដែល កើតឡើង វា មាន ហេតុ របស់ វា  និង ឱ្យ ផល តាម ក្រោយ ឃើញ ជាក់ច្បាស់  ។
រៀបការ ៤ ឆ្នាំ ព្រហ្មចារី ប្រពន្ធ នៅ ដដែល … ឆ្ងល់ មិច អត់ កូន ?  ដល់ ពេល ទៅ ជួប ពេទ្យ ចង់ ដាច់ ផ្ងារ  !
សេចក្តីថ្លែងការណ៍  និង ការអធិប្បាយ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី បំភ្លឺ ជូន ដល់ ជន រួម ជាតិ កម្ពុជា  ស្តីពី ផែនទី ព្រំដែន រដ្ឋ រវាង កម្ពុជា  និង វៀតណាម
សម្រាប់ អធិប្បាយ  ផ្តល់ ការបំភ្លឺ  ស្តីពី  « ការងារ បោះ បង្គោល ខណ្ឌ សីមា ព្រំដែន គោក  និង ការកំណត់ ព្រំដែន សមុទ្រ »  រវាង  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  នា សម័យ ប្រជុំ ពេញ  អង្គ រដ្ឋសភា  ថ្ងៃ  ០៩  សីហា  ២០១២
អត្ថបទ គោល  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សម្រាប់ អធិប្បាយ  ផ្តល់ ការបំភ្លឺ  ស្តីពី  « ការងារ បោះ បង្គោល ខណ្ឌ សីមា ព្រំដែន គោក  និង ការកំណត់ ព្រំដែន សមុទ្រ »
បទអន្តរាគមន៍  និង សេចក្តីអធិប្បាយ ស្តីពី  « ការងារ បោះ បង្គោល ខណ្ឌ សីមា ព្រំដែន គោក  និង ការកំណត់ ព្រំដែន សមុទ្រ »
ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ មាន កិត្ដិយស  ដើម្បី ជម្រាប ជូន សម្ដេច  ឯកឧត្ដម  លោកជំទាវ  អស់ លោក ថា  ប៉ុន្មាន សបា្ដហ៍ នេះ  មាន ការទិតៀន  មក លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ជាពិសេស ការចោទប្រកាន់  មក លើ សម្ដេច
បទ យកការណ៍ ស្ដីពី  « ការធ្វើ ចំណាកស្រុក ដោយ ស្រប ច្បាប់ ទទួលបាន ការគាំពារ និង សិទ្ធិ សេរីភាព ពី និយោជក »  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
អាហារ  ធានារ៉ាប់រងគ្រោះថ្នាក់ ការងារ  និង សុខភាព  លុយ ជើង សម្រាប់ អ្នកបើកបរ ឡាន ដឹក ទំនិញ  ប្រាក់ខែ ទី 13  ប្រាក់ ដំណាច់ ឆ្នាំ  ការដំឡើង ប្រាក់ខែ រៀងរាល់ ឆ្នាំ  និង អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ទៀត ។
ចៅអធិការ និង ជា ប្រធាន សមាគម ពុទ្ធសាសនា ចិន  រង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ រំខាន និង បង្ខំឱ្យ ដូន ជីវ័យ ក្មេង រួម សង្វាស  –  CEN
ចៅអធិការ នៅ វត្ត  LONGQUAN  ជា ប្រធាន សមាគម ពុទ្ធសាសនា ចិន  ហើយក៏ ជា ទីប្រឹក្សា នយោបាយ រដ្ឋាភិបាល  បាន បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ ថា បាន លួងលោម និង គំរាម ដូន ជី ៦ នាក់ ឱ្យ រួម សង្វាស ជាមួយ ខ្លួន ។
តាម  Global  Times  ដែល ជា ផ្នែក មួយ របស់ People’s  Daily  - ស្ថាប័ន របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ដ ចិន  ចុះផ្សាយ ថា  ឯកសារ ៩៥ ទំព័រ  ដែល ត្រូវបាន សង្ឃ ២ អង្គ  នៃ វត្ត  LONGQUAN  ប្រគេន ជូន បណ្ដា មន្ដ្រី រដ្ឋាភិបាល  ដោយ ចោទប្រកាន់ ថា ចៅអធិការ វត្ត នេះ បាន ផ្ញើ សារ លួងលោម  ឬ គំរាម ដល់ ដូន ជី យ៉ាងតិច ៦ នាក់ បង្ខំឱ្យ ពួកគេ រួម សង្វាស ជាមួយ លោក  ក្នុង នោះ ៤ នាក់ បាន យល់
ព្រម ។ សង្ឃ អង្គ នេះ បាន ធ្វើ ការបញ្ចុះបញ្ចូល ថា ការរួមភេទ គឺជា ផ្នែក មួយ ក្នុង ការសិក្សា អំពី ទ្រឹស្ដី ពុទ្ធសាសនា  ហើយ ការ  ប្រាស្រ័យ ខ្លួនប្រាណ គឺជា វិធី « ជម្រះបាប » ។
កាលពី ពីរ ខែ មុន  ដូន ជី ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម នោះ ក៏ បាន ប្ដឹង ចៅអធិការ នេះ ថា បាន រំលោភ ផ្លូវភេទ ទៅកាន់ ប៉ូលិស ។ នៅក្នុង បណ្ដឹង ក៏ មាន សរសេរ អំពី  ចៅអធិការ អង្គ នេះ ថា បាន គ្របដណ្ដប់ ទៅលើ សិស្ស គណទាំងឡាយ ដើម្បី បម្រើ ឱ្យ « អាណាចក្រ ពុទ្ធសាសនា » របស់ បុគ្គល ខ្លួន ។សង្ឃ ២ អង្គ ខាងលើ ក៏ បាន ឱ្យដឹង ថា  ពួកគេ បាន សិក្សា យោបល់ ពី អ្នកជំនាញការ នៅ ក្រសួង នគរបាល ដើម្បី ធានា ថា សារ ទាំងឡាយ ដែល ត្រូវបាន ចៅអធិការ នេះ បញ្ជូន  ចេញ ទៅ ត្រូវបាន ថត ទុក ។
ឯកសារ របស់ សង្ឃ ទាំង ២ អង្គ ត្រូវបាន ទម្លាយ ចេញ លើ បណ្ដាញ សង្គម ចិន  ប៉ុន្ដែ ក្រោយមក ត្រូវបាន លុបចោល ។ ប្រភព ព័ត៌មាន ឱ្យដឹង បន្ថែម ថា  ចៅអធិការ អង្គ នេះ ត្រូវបាន គេ កោះហៅ ទៅ យក ចម្លើយ  រួច ក៏ ដោះលែង មកវិញ ។  សង្ឃ ព្រះនាម  Xianqi  ដែល ជា សង្ឃ មួយ អង្គ ក្នុង ចំណោម នោះ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  BBC ថា  ព្រះអង្គ គឺជា មនុស្ស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ២ នាក់ ដែល ស្រាវជ្រាវ និង រៀបចំ របាយការណ៍ នេះ  ប៉ុន្ដែ ព្រះអង្គ ពុំ បាន ដឹង ថា មាន ការបែកធ្លាយ ឯកសារ ខាងលើ ឡើយ  ព្រោះ លោក ទាំង ពីរ ពុំ មាន ផែនការប្រកាស ផ្សាយ វា ជា សាធារណៈ ទេ ។
សូម មិន អធិប្បាយ យូរ ទេ  នំាតែ ខាត ពេល  តោះ ទៅ ទស្សនា វីដេអូ ឃ្លីប  ជាមួយនឹង  កំសាន្ត យើងខ្ញុំ  ដូច ខាងក្រោម នេះ ទំាង អស់ គ្នា៖
ភ្នំពេញ៖  ថ្ងៃ នេះ  ទំព័រ  កំសាន្ត  សូម ពំា នំា  អារម្មណ៍ របស់ ប្រិយមិត្ត  មក ទស្សនា វីដេអូ ឃ្លីប  មួយ មាន  រយៈពេល ប្រមាណ ជិត  ១ នាទី  ដោយ បាន បង្ហាញ អំពី សកម្មភាព  របស់ បង ៗ ទាហាន ពីរ រូប  ដែល ម្នាក់ ជា អ្នក ច្រៀង រ៉េប  ឯ ម្នាក់ ទៀត ជា អ្នករំា  មើលទៅ គួរឲ្យ អស់  សំណើច យ៉ាង ខ្លាំង តែ ម្តង  ។
ក្រុមហ៊ុន ទ្រូម៉ាន់ នី  បាន ប្រកាស ថា  គិត មកដល់ ពេលនេះ  មាន អតិថិជន  ជាង ១៥ ម៉ឺន នាក់ ហើយ  ដែល ចូល ប្រើប្រាស់  កម្មវិធី ទ្រូម៉ាន់ នី  ក្នុង ការផ្ញើ  ដក  និង  ដាក់ លុយ  តាមរយៈ ទូរសព្ទ័ ដៃ  -  KhmerPress
Home  PR  ក្រុមហ៊ុន ទ្រូម៉ាន់ នី  បាន ប្រកាស ថា  គិត មកដល់ ពេលនេះ  មាន អតិថិជន  ជាង ១៥ ម៉ឺន នាក់ ហើយ  ដែល ចូល ប្រើប្រាស់  កម្មវិធី ទ្រូម៉ាន់ នី  ក្នុង ការផ្ញើ  ដក  និង  ដាក់ លុយ  តាមរយៈ ទូរសព្ទ័ ដៃ
ក្រុមហ៊ុន ទ្រូម៉ាន់ នី  បាន ប្រកាស ថា  គិត មកដល់ ពេលនេះ  មាន អតិថិជន  ជាង ១៥ ម៉ឺន នាក់ ហើយ  ដែល ចូល ប្រើប្រាស់  កម្មវិធី ទ្រូម៉ាន់ នី  ក្នុង ការផ្ញើ  ដក  និង  ដាក់ លុយ  តាមរយៈ ទូរសព្ទ័ ដៃ
គិត មកដល់ ពេលនេះ  មាន អ្នកចូល ប្រើប្រាស់  កម្មវិធី ( ទ្រូម៉ាន់ នី )  របស់ ក្រុមហ៊ុន ទ្រូម៉ាន់ នី  រហូត  ដល់ ជាង ១៥ ម៉ឺន នាក់  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ផ្ញើ  ដក  និង ដាក់ ប្រាក់  នៅ តាម ប្រពន្ធ័ ទូរសព្ទ័ ដៃ ស្មាត  ហ្វូន  គ្រប់ ពេលវេលា  ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ភាពងាយស្រួល  ចំណេញ ពេលវេលា  ព្រមទាំង មាន ការ  ប ញ្ជុះ តំលៃ ច្រើន ទៀតផង  ជាមួយ ភ្នាក់ងារ ទ្រូម៉ាន់ នី  ច្រើន ជាង ៦ ពាន់ កន្លែង គ្រប់ ខេត្ត ក្រុង ។
នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ អោយ ដឹង  ពីសំណាក់ លោក  គង់  មាន  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន ទ្រូម៉ាន់ នី  នៅក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  នៃ រោង ភាពយន្ត  4DX  By  TrueMoney  និង ការប្រកាស  ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ មុខងារ ថ្មី  ( ការទិញ សំបុត្រ កុន  តាមរយៈ ទូរសព្ទ័ ដៃ ) ដែល ជា កិច្ចសហការ និង  រៀបចំឡើង ដោយ  ក្រុមហ៊ុន ទ្រូម៉ាន់ នី  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន វេរ លុយ ដ៏ ធំ មួយ នៅ កម្ពុជា  និង រោង ភាពយន្ត  Major  Cineplex  By  Smart  នៅក្នុង ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ម៉ល ភ្នំពេញ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា នេះ ។
បើ តាម លោក  គង់  មាន  កម្មវិធី  ( ទ្រូម៉ាន់ នី )  ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ អតិថិជន  នា សម័យ ថ្មី នេះ  ដោយ បាន ជួយ អ្នកប្រើប្រាស់  កាត់បន្ថយ ការដាក់ លុយ តាម ខ្លួន ច្រើន ដូច មុន  កាត បន្ថយ បញ្ហា ហានិភ័យ  ដោយ ការបាត់បង់  ការភ្លេច កាបូប ប្រាក់  និង បញ្ហា ចោរកម្ម  ជា យថាហេតុ  តាមរយៈ ការប្តូរ វិធី ចាយ លុយ  កាន់តែ ទំនើប  ជាមួយ ទូរសព្ទ ដៃ ស្មាតហ្វូន ជំនួស វិញ  ដែល មាន សុខ សុវត្ថិភាព  និង រហ័ស  ងាយស្រួល ប្រើ  ពិសេស ទ្រូម៉ាន់ នី  នេះ អាច ដាក់ លុយ ទុក ចាយ បាន គ្រប់ ពេល  គ្រប់ ទីកន្លែង  ដោយ សុវត្ថិភាព  ព្រមទាំង  ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តំលៃ ជាមួយ ហាង ទំនិញ នានា  ដែល បាន សហការ ជាមួយ ទ្រូម៉ាន់ នី ទៀតផង ។
ដោយឡែក  ទាក់ទង និង ការដាក់ អោយ ដំណើរការ  កម្មវិធី ទ្រូម៉ាន់ នី  ទិញ សំបុត្រ កុន  តាមរយៈ  ទូរសព្ទ័ ដៃ  ដែល សម្ពោធ ខាងលើ នេះ វិញ ,  បើ តាម ការបញ្ជាក់ បន្ថែម  ពី លោក  ឈន់  សាកល  ប្រធាន ផ្នែក  ទីផ្សារ ក្រុមហ៊ុន ទ្រូម៉ាន់ នី ,  សម្រាប់ មុខងារ ទិញ សំបុត្រ តាម ទូរសព្ទ័ ដៃ ថ្មី នេះ  គឺ អតិថិជន បាន ផលចំណេញ  ២ យ៉ាង  ទី មួយ គឺ ចំណេញ ពេលវេលា  មាន ន័យ ថា  អតិថិជន មិន ចាំបាច់ ឈរ តម្រង់ ជួរ  ហើយ អស់ កៅអី  អង្គុយ កន្លែង ល្អ នោះ ទេ ។  និង ទី ២  គឺ ចំណេញ លុយ  ព្រោះ រាល់ ការទិញ សំបុត្រ  តាមរយៈ ទ្រូម៉ាន់ នី  គឺ អតិថិជន  ចំណេញ បាន ការបញ្ចុះ តំលៃ រហូតដល់  ២៥ % ឯណោះ ។  លោក ថា  ផលិតផល ថ្មី នេះ  គឺជា  ជោគជ័យ ថ្មី មួយ ទៀត របស់ ទ្រូម៉ាន់ នី  ដែល បាន ពង្រីក សក្តានុពល របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង ការផ្តល់ ជូន អតិថិជន  នូវ សេវា ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត ។ អតិថិជន  អាច ចាយ លុយ  តាម ប្រពន្ធ័ អេឡិចត្រូនិច  ដោយ ប្រើ កម្មវិធី ដែល មាន  នៅក្នុង ទូរសព្ទ័ ដៃ ស្មាតហ្វូន  ដែល កំពុង ពេញនិយម នៅ កម្ពុជា  ជាមួយ អត្ថប្រយោជន៍ ដ៏ សំបូរ បែប  ដោយ  អតិថិជន គ្រាន់តែ ទាញយក  កម្មវិធី ទ្រូម៉ាន់ នី  មក ប្រើប្រាស់  តាមរយៈ  App  Store  ឬ  Play  Store  រួច សូម  ស្វែងរក កម្មវិធី  ទ្រូម៉ាន់ នី  ហើយ បំពេញ តាម ការណែនាំ ជា ការស្រេច ។
អតិថិជន  ដែល បាន ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី ទ្រូម៉ាន់ នី  ហើយ បាន ឈ្នះ សំបុត្រ កុន  ចូល ទស្សនា ខ្សែភាព  យន្ត បរទេស រឿង Mission  Impossible  បែប  4DX  បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ ត្រេកអរ  និង ពេញចិត្ត ប្រើប្រាស់  កម្មវិធី ទ្រូម៉ាន់ នី  នៅក្នុង ទូរសព្ទ័ ដៃ នេះ  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  វា ពិតជា ងាយស្រួល មែនទែន  ពិសេស ពេល  បញ្ចូល លុយ តាម ទ្រូម៉ាន់ នី  ដើម្បី ទិញ កាត ទូរសព្ទ័ ៥ ដុល្លា  គឺ ទទួលបាន ទឹកប្រាក់  ១ ម៉ឺ រៀល ត្រឡប់មក  វិញ  ដែល ចំណុច នេះ ពិតជា ពិសេស  និង ចំណេញ មែនទែន ៕
អនុក្រឹត្យ ស្ដីពី ការបង្កើត គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ដែនដី និង នគរូរបនីយកម្ម  ថ្នាក់ រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ
មន្ត្រី អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ដែល នាំ ស្រី ក្មេង ចូលមក ក្នុង ផ្ទះ  ហើយ ត្រូវ បង ថ្លៃ  និង ប្រពន្ធ វាយ នោះ  ឈ្មោះ  ជា  សំអាន  មាន តួនាទី ជា ប្រធាន មន្ទីរ ពហុ ព្យាបាល  និង សម្ពព វិសាល សុខ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ ខាង លើ ។  រីឯ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ  ឈ្មោះ  ទូច  រស្មី  ហៅ អាមី  បច្ចុប្បន្ន ពួកគេ ទាំង ២ នាក់ ប្ដី ប្រពន្ធ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ ខាងលើ ជាមួយគ្នា ។  ចំណែក បុរស ដែល រង នូវ ការចោទប្រកាន់ នោះ  ឈ្មោះ  ទូច  សុធា  ហៅ តុង  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា បង ប្រុស បង្កើត របស់ ស្ត្រី ឈ្មោះ  ទូច  រស្មី ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើតមាន នូវ អំពើហិង្សា នៅក្នុង គ្រួសារ នោះ  លោក ប្រធាន មន្ទីរ ពហុ ព្យាបាល  និង សម្ភព វិសាល សុខ  បាន លួច មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ។  លុះ មកដល់ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  គាត់ បាន នាំ នារី ម្នាក់ នោះ  ចូលមកដល់ ក្នុង បន្ទប់  ស្រាប់តែ ប្រពន្ធ បើក ទ្វារ ឡើង  ឃើញ នារី វ័យ ក្មេង មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ ម្នាក់ ដែល កំពុង នៅ ជាមួយនឹង ប្ដី របស់ ខ្លួន យ៉ាង ស្និទ្ធស្នាល  ធ្វើឲ្យ គាត់ កើត ក្ដី ប្រចណ្ឌ ។  ឃើញ ហេតុការណ៍ បែប នេះ  ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ បាន ផ្ទុះ កំហឹង យ៉ាង ក្រេវក្រោធ ឡើង  ស្រែក ឡូឡា ដាក់ ប្ដី  បង្កឲ្យ មាន ការប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា ។  ឮ ប្អូន ស្រី បង្កើត របស់ ខ្លួន កំពុង ស្រែក ឡូឡា  និង ប្រតាយ ប្រតប់ ជាមួយ ប្ដី របស់ នាង បែប នេះ  ឈ្មោះ  ទូច  សុធា  បាន ស្ទុះ ទៅ ចាប់ ដៃ  កុំ ឱ្យ លោក  ជា  សំអាន  វាយ ប្រពន្ធ  ដោយសារតែ ប្រពន្ធ សួរនាំ ពី រឿង នាំ ស្រី ក្មេង មក ដេក ដល់ ក្នុង ផ្ទះ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ដដែល បាន បន្ត ថា  ឆ្លៀត ពេល ឃើញ បង ប្រុស ចាប់ដៃ ប្តី ជាប់ បែប នេះ  ឈ្មោះ ទូច  រស្មី  បាន ស្ទុះ ទៅ យក កាទឹក ជ័រ  មក វាយ ក្បាល ប្តី  ឈ្មោះ ជា  សំអាន  ២ - ៣ ប៉ូក  បណ្តាលឱ្យ បែក ឈាម ហូរ រឹម ៗ ។  បន្ទាប់ពី រងរបួស បែប នេះ  ឈ្មោះ ជា  សំអាន  ក៏ បាន ប្តឹង មក សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ ឱ្យ ចុះ មក ឃាត់ខ្លួន ប្រពន្ធ  និង បង ថ្លៃ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ទាក់ទិន នឹង ករណី នេះ  KBN  មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ ពី លោក ប្រធាន មន្ទីរ ពហុ ព្យាបាល  និង សម្ភព វិសាល សុខ  ហើយនិង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ បាន ទេ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ នេះ ៕
ខឹង នាំ ស្រី ក្មេង មក ដេក ក្នុង ផ្ទះ  ប្រពន្ធ ទាញ កាទឹក វាយ ប្ដី បែក ក្បាល  ប៉េអឹម ចាប់ខ្លួន ២ នាក់  -  Khmer  Breaking  News
ភ្នំពេញ៖  បុរស កំហូច ម្នាក់ មាន តួនាទី ធំ  មាន មុខមាត់  និង មាន ប្រពន្ធ កូន រួចទៅហើយ  បែរ នៅតែ បណ្ដែតបណ្ដោយ ទុកឲ្យ កាម តណ្ហា ដឹក មុខ  លួច លាក់ ទាក់ទង ស្រី ថ្មី  ហើយ ថែមទាំង នាំ នាង មក ចូលក្នុង ផ្ទះ  ធ្វើឲ្យ ប្រពន្ធ អត់ទ្រាំ មិន បាន  ក៏ ផ្ទុះ ភ្លើង ប្រចណ្ឌ  ស្ទុះ ទៅ ទាញ កាជ័រ  យកមក វាយ ក្បាល ប្តី  ២ - ៣ កា  បង្កឲ្យ មាន ការប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា  ទើប អាវុធហត្ថ  ចុះ ទៅ ចាប់ ប្រពន្ធ  និង បង ថ្លៃ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ផ្ទះ លេខ ១០៣៥  បុរី សេវិន វីឡា  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ព័ត៌មាន វីដេអូ  ៖  ជា ការពិត  កាលពី ពេល កន្លងទៅ នេះ  លោក អ្នក  ដែល ជា ទស្សនិកជន  ធ្លាប់ តែ បាន ឭ  ថា មាន ការចាក់ សាំង លើ អាកាស  អោយ យន្តហោះ  ឬ ក៏  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ជាដើម  ដោយឡែក  អ្វី ដែល ជា  ចំណោទ បញ្ហា នូវ ពេលនេះ  ដោយ ចោទ ឡើង ជា សំនួរ នោះ គឺ  ធ្លាប់ តែ បាន ឭ  ចុះ  ធ្លាប់ ដែល បាន ឃើញ  ដែរ ឬ ទេ  ?  យ៉ាងណាមិញ  ឆ្លៀត នៅក្នុង ឱកាស នេះ  បើ តាម ការអោយ ដឹង  ពី  ទំ  ព័រ សារព័ត៌មាន  ឡាយ  ឡីក  អះអាង អោយ ដឹង ថា  ខ្សែ អាថ៍ វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ការសរ  បញ្ជាក់  អោយ ឃើញ  ពី ទិដ្ឋភាព  រួម នៃ ការចាក់ សាំង លើ អាកាស  របស់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  កងទ័ព ជើងទឹក  របស់  ប្រទេស  ប៉ូឡូញ  សេចក្តីរា  យការណ៍ បញ្ជាក់ បាន ថា  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  កងទ័ព ជើងទឹក  មួយ  គ្រឿង  នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  Kaman  SH  -  2G  ។
Ho  Chi  Minh  City,  Deutsches  Haus  Conference  Center  ជម្រើស ការិយាល័យ និម្មិត ជាមួយនឹង តម្លៃ សាមញ្ញ មួយ  Regus  កម្ពុជា
ធនាគារ  ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  ភី អិល ស៊ី  ជា ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ  របស់ ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  គ្រុប  ដែល មាន ស្នាក់ការ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។  ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  គ្រុប  មាន ភាគហ៊ុន  ១០០ %  នៅ ធនាគារ  ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
«  ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀក  ៖  មេគយ ខេត្ត ក្រចេះ  ចាន់  សំបូរ  អាង ខ្នង  នៅ ខាងលើ  ប្រើ តួនាទី  និង អំណាច  ប្រមូល លុយ  គ្មាន ញញើត ច្បាប់

<strong> ស្វែងយល់ ពី មូលហេតុ  ដែល ត្រូវ ជ្រើសរើស ភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណិត ប្រើ ខ្សែកាប ហ្វាយប័រ អុបទិក </strong>

អ៊ិនធឺណិត  គឺជា ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ មួយ នៃ សង្គម  ដែល ធ្វើឱ្យ វា ក្លាយជា ប្រធានបទ ចាំបាច់ មួយ  ដែល យើង គួរ ស្វែងយល់ ពី មូលដ្ឋាន របស់ វា  ជាពិសេស  នៅ ពេល ដែល យើង  ធ្វើការប្រៀបធៀប ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវាកម្ម អ៊ីនធឺណិត    មាន ជាអាទិ៍ ក្រុមហ៊ុន មេគង្គណិត ជាដើម ។ 

នៅពេល សិក្សា ស្វែងយល់ ពី ចំណេះដឹង មូលដ្ឋាន នៃ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត  វា មាន ចំណុច សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ត្រូវ ពិចារណា  រួមមាន ដូចជា  ល្បឿន អ៊ីនធឺណិត  អក្សរ កាត់  និង ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា នៃ ការចែកចាយ អ៊ីនធឺណិត ។  ល្បឿន អ៊ីនធឺណិត  ត្រូវបាន វាស់វែង ជា ចាំបាច់  ដើម្បីឱ្យដឹង ថា  ទិន្នន័យ  ដែល បញ្ជូន ទៅ អ្នកប្រើប្រាស់  មាន កម្រិត ល្បឿន ប៉ុន ណា  ក្នុង មួយ វិនាទី ។  ត្រង់ ចំណុច នេះ មាន ន័យ ថា  ប្រសិនបើ កម្រិត បញ្ជូន ទិន្នន័(Bandwidth)  ធំ ប៉ុន ណា    ការផ្ទេរ ទិន្នន័យ  ក៏ អាច មាន ល្បឿន លឿន ប៉ុណ្ណោះ ដែរ ។ 

ជា តួយ៉ាង  ទំព័រ បណ្ដាញ ជា មធ្យម (Webpage)    គឺ ត្រូវ ប្រើ ទំហំ ល្បឿន ប្រហែល  ១.៥  មេហ្កាបៃត៍  (MB)  ខណៈពេល  អ៊ីម៉ែល ជា អត្ថបទ  ដែល អ្នកទទួលបាន  មាន ល្បឿន ប្រហែល  ១៥  គីឡូ បៃ  (KB)  ។  ហ្វាល (File)  MP3  មួយ  ដែល អ្នក ទាញយក  គឺ មាន ទំហំ ល្បឿន ប្រហែល  ៤  មេកាបៃ  ហើយ ការទាញយក ភាពយន្ត  HD  ត្រូវ ប្រើ ល្បឿន  ១០  ជីហ្គាបៃ  (GB)  ។ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/11/6/32143243541-06-11-2018--10-41-37.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/11/6/32143243541-06-11-2018--10-41-37.jpg"  alt=""  /></a>

<strong> ការពន្យល់ ពី ល្បឿន អ៊ីនធឺណិត </strong><strong></strong>

ចំណុច មួយ  ដែល ត្រូវ ពិចារណា  នៅពេល ធ្វើ ការប្រៀបធៀប  ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវា អ៊ីនធឺណិត  គឺ សង្កត់ធ្ងន់  ទៅលើ ល្បឿន របស់ អ៊ីនធឺណិត តែម្ដង ។  អក្សរ កាត់ មួយចំនួន  ត្រូវបាន ប្រើ  នៅពេល ធ្វើ ការពន្យល់  ពី ល្បឿន អ៊ីនធឺណិត ។ 

ល្បឿន  ដែល យឺត បំផុត  គឺ គិត ជា គីឡូប៊ីត  ក្នុង មួយ វិនាទី ។  ប៊ីត  គឺជា រង្វាស់ ព័ត៌មាន តូច បំផុត  និង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់  ដោយ ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវាកម្ម បណ្ដាញ ទូរស័ព្ទ  រហូតដល់ ល្បឿន  ដើរ កាន់តែ លឿន ជាង មុន ។  មួយ គីឡូប៊ីត  ស្មើនឹង  ១.០០០  ប៊ីត ។  ជា មធ្យម  ម៉ូដឹម ដំណើរការ តាម ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ  ប្រតិបត្តិការ  ក្នុង ល្បឿន អតិបរមា  ៥៦  គីឡូប៊ីត ក្នុង មួយ វិនាទី  (56  Kbps)  ប៉ុន្ដែ ទោះជា យ៉ាង  ល្បឿន របស់ វា  តែង ប្រតិបត្ដិការ ពី ចន្លោះ  ៤០  ទៅ  ៥០  គីឡូប៊ីត ក្នុង មួយ វិនាទី ។ 

បន្ទាប់មក ទៀត  គឺ ការគិត ជា គីឡូ បៃ (KB)  ក្នុង មួយ វិនាទី ។  មួយ បៃ (Byte)  ស្មើនឹង  ៨  ប៊ីត (Bits)  ហើយ ជាញឹកញាប់ បៃ  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ជា រង្វាស់  សម្រាប់ ឯកសារ (File)  នៅលើ កុំព្យូទ័រ ។  ជា មធ្យម  រូបភាព នៅលើ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត  មាន ល្បឿន ប្រហែល  ១,០០០  គីឡូ បៃ  ហើយ នឹង ចំណាយ ពេល ប្រហែល  ២  នាទី  និង  ២២  វិនាទី ដើម្បី ទាញយក  នៅលើ ម៉ូដឹម ដំណើរការ តាម ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ  ដែល កំពុង រត់  ក្នុង ល្បឿន អតិបរមា ។ 

  ១,០០០  ប៊ីត (Bits)  ស្មើនឹង មួយ គីឡូប៊ីត (Kilobit)  ហើយ  ១,០០០    គីឡូប៊ីត  ស្មើនឹង មួយ មេហ្កាប៊ីត  (megabits)  ។  ល្បឿន មេហ្កាប៊ីត នេះ ត្រូវបាន គេ ហៅ កាត់ ថា  Mbps    ឬ មេហ្គាប៊ីត  ក្នុង មួយ វិនាទី ។ 

MBs  ជា ពាក្យ កាត់ នៃ ការគិត ជា មេកាបៃ (Megabytes)    ក្នុង មួយ វិនាទី ។  មួយ មេហ្កាបៃ  ស្មើនឹង  ១,០០០  ម៉េហ្គាប៊ីត  ហើយ វា ជា ឯកតារង្វាស់ សម្រាប់ ឯកសារ (File)  ដែល មាន ទំហំ ធំ ។  ហ្វាល MP3  ធម្មតា  គឺ មាន ទំហំ ប្រហែល  ៤  មេហ្កាបៃ    ហើយ នឹង ប្រើ ពេល  ១  វិនាទី  ក្នុង ការទាញយក នៅលើ អ៊ីនធឺណិត  ដែល មាន ល្បឿន  ២៥, ៦    មេហ្គាប៊ីត ក្នុង មួយ វិនាទី ។ 

កម្រិត បន្ទាប់ គឺ  Gbps     ឬ ការគិត ជា ជីហ្គាប៊ីត (Gigabit)  ក្នុង មួយ វិនាទី ។  មួយ ជីហ្កាប៊ីត  ស្មើនឹង  ១២៥    មេហ្កាបៃ ។  ល្បឿន អ៊ីនធឺណេត ពាណិជ្ជកម្ម លឿន បំផុត នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ត្រូវបាន វាស់វែង  ជា ជីហ្គាប៊ីត  ក្នុង មួយ វិនាទី  ដូចជា សេវា  ដែល បាន ផ្តល់ ជូន អតិថិជន  នៅក្នុង រដ្ឋធានី  Minneapolis  ដែល ផ្ដល់ អ៊ីនធឺណិត  ក្នុង កម្រិត ល្បឿន  ១០  ជីហ្កាប៊ីត  ក្នុង មួយ វិនាទី  ។  កម្រិត ល្បឿន អ៊ីនធឺណិត    ១០  ជីហ្កាប៊ីត  ក្នុង មួយ វិនាទីនេះ  មាន ន័យ ថា  ជា មូលដ្ឋាន អ្នកប្រើប្រាស់  នឹង អាច ទាញយក ខ្សែភាពយន្ដ  ដែល ពួកគេ ចូលចិត្ត  ក្នុង រយៈពេល តិច ជាង មួយ វិនាទី  នេះ បើ យោង តាម ក្រុមហ៊ុន អ៊ីនធឺណិត អាមេរិក (US  Internet)  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវា អ៊ីនធឺណិត  នៅ រដ្ឋធានី  Minneapolis  ។ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/11/6/121348546554-06-11-2018--10-41-04.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/11/6/121348546554-06-11-2018--10-41-04.jpg"  alt=""  /></a>

<strong> ប្រភេទ នៃ ការត បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត </strong>

ប្រភេទ ដំបូង នៃ ការតភ្ជាប់ អ៊ិនធឺណិត  គឺជា ការតភ្ជាប់ តាម បណ្ដាញ ទូរស័ព្ទ  (dial-up  connection  ) ។  ការប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត  ដោយ បណ្ដាញ ទូរស័ព្ទ នេះ  ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ  នឹង ត្រូវ ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ម៉ូដឹម ។  អ៊ីនធឺណិត ដំណើរការ ដោយ បណ្ដាញ ទូរស័ព្ទ នេះ  គឺ មាន ល្បឿន យឺត ខ្លាំង ណាស់  បើ ធៀប ទៅនឹង បច្ចេកទេសត បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត ទំនើប ផ្សេង ទៀត    ហើយ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណេត ប្រភេទ នេះ  ពុំ អាច ប្រើ ទូរស័ព្ទ របស់ ពួកគេ បាន ទេ  ខណៈ ដែល ពួកគេ កំពុង ប្រើ អ៊ិនធឺណិត ។  ការតភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណិត តាម  បណ្ដាញ ទូរស័ព្ទ  មាន ល្បឿន ជា មធ្យម ចន្លោះ ពី  ៤០    ទៅ  ៥០  គីឡូប៊ីត  ក្នុង មួយ វិនាទី ។ 

ការតភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណិត ប្រភេទ ទី ពីរ  គឺ ការតភ្ជាប់ តាម បណ្ដាញ  DSL(Digital  Subscriber  Line)  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ទាំង ការតភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណិត  និង ការតភ្ជាប់ តាម ទូរស័ព្ទ  អាច បញ្ជូន  ក្នុង ពេល តែ មួយ ដោយ ប្រើ ប្រេកង់ ផ្សេង គ្នា ។  ការតភ្ជាប់ ប្រភេទ នេះ  ជាទូទៅ អាច រក ប្រើ បាន នៅ ទីក្រុង  និង មិន សូវ សម្បូរ នោះ ទេ  នៅក្នុង តំបន់ ជនបទ  ដោយសារតែ វា  រង ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ ចម្ងាយ ។  បច្ចុប្បន្ន  ការត បណ្ដាញ  DSL    មាន មនុស្ស និយម ប្រើ ច្រើន បំផុត ។ 

បន្ទាប់មក ទៀត  គឺ ការតភ្ជាប់ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត តាមរយៈ ខ្សែកាប  ដែល ប្រើប្រាស់ ខ្សែកាប ដែល មាន អ័ក្ខ រួមគ្នា  (coaxial  Cable)  ។  ដោយ មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង គ្នា នឹង  DSL  ការត បណ្ដាញ ប្រភេទ នេះ  ក៏ ប្រើ ប្រេកង់ ដែរ  ប៉ុន្តែ វា ប្រើ ហ្វ្រេ កង់ ច្រើន ផ្សេង គ្នា  ជាជាង ប្រើ ប្រេកង់ តែ ពីរ  ។  វា មាន ល្បឿន លឿន ជាង  ការតភ្ជាប់ តាម បណ្ដាញ ទូរស័ព្ទ បន្តិច ផងដែរ ។  បច្ចុប្បន្ន  ល្បឿន អ៊ីនធឺណិត អប្បបរមា គឺ មាន  ៤  មេហ្កាប៊ីត  ក្នុង មួយ វិនាទី (  4  Mbps)    ជា ល្បឿន សម្រាប់ ទាញយក  File ដែល ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ ការបើក មើល គេហទំព័រ  ប៉ុន្តែ វា មិន គ្រប់គ្រាន់  សម្រាប់ ការទស្សនា វីដេអូ ឡើយ ។ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/11/6/65143541-06-11-2018--10-43-33.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/11/6/65143541-06-11-2018--10-43-33.jpg"  alt=""  /></a>

បន្ទាប់មក ទៀត  គឺ ការតភ្ជាប់ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត  តាមរយៈ ខ្សែកាប ហ្វាយប័រ អុបទិក (Fiber  Optic  Cable)  ដែល មាន ល្បឿន លឿន ខ្លាំង  បើ ធៀប ជាមួយនឹង ការតភ្ជាប់ បណ្ដាញ ផ្សេង ទៀត ។  ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវា អ៊ីនធឺណិត មួយចំនួន  កំពុង ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត ការផ្គត់ផ្គង់ សេវា នេះ  ហើយ ល្បឿន របស់ វា  អាច លឿន ជាង  ការត បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត ផ្សេង ទៀត រាប់ រយ ដង  ។  ខ្សែកាប ហ្វាយប័រ អុបទិក  ប្រើ ពន្លឺ ជា សំខាន់ ដើម្បី ផ្ទេរ  ឬ បញ្ជូន ព័ត៌មាន  ដែល ជា មូលហេតុ ធ្វើឱ្យ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត ប្រភេទ នេះ ដើរ លឿន  ។ 

សេវា ឥត ខ្សែ (Wireless  broadband)  គឺជា ការតភ្ជាប់ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត មួយ ប្រភេទ ទៀត  និង  ប្រើ ការតភ្ជាប់ ខ្សែកាប  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ សេវា អ៊ីនធឺណិត (  ISP)  បន្ទាប់មក វា បញ្ជូន រលក វិទ្យុ ចេញ ក្រៅ ។  អតិថិជន ចូល ដំណើរការ អ៊ីនធឺណិត តាមរយៈ អង់តែន  ដែល ស្រូបយក រលក វិទ្យុ ។  ឧបករណ៍ ឥត ខ្សែ (Wireless  Device)  និង ប្រដប៊ែន  (Broadband)  សេវា អ៊ិនធឺណិត  បង្កើត បានជា បណ្តាញ អ៊ីនធឺណិត ឥត ខ្សែ របស់ អ្នក  ហើយ តំបន់  ដែល មាន សេវា នេះ  គេ ឱ្យ ឈ្មោះ ថា  Hotspots ។  ហាង កាហ្វេ  និង បណ្ណាល័យ ជាច្រើន  ផ្តល់ ជូន នូវ សេវា អ៊ីនធឺណិត  Hotspots  នេះ  ក្នុង ការផ្តល់ នូវ សេវាកម្ម អ៊ីនធឺណិត ឥត ខ្សែ  ដូចជា តំបន់ ទីប្រជុំជន  នៅក្នុង ទីក្រុង ធំ ៗ  និង ព្រលានយន្តហោះ ធំ ៗ  និង សាកលវិទ្យាល័យ ។ 

<strong> សូម ទំនាក់ទំនង មក មេគង្គណិត ឥឡូវនេះ  ដើម្បី ទទួលបាន សេវា អ៊ីនធឺណិត ល្បឿន លឿន  ដោយ ប្រើ ខ្សែកាប អុបទិក សម្រាប់ លំនៅឋាន  និង ការិយាល័យ របស់ លោក អ្នក ។  </strong>

<strong> សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម ទំនាក់ទំនង តាម ទូរសព្ទ  ៖  </strong>023  22  66  22│093  22  25  00

<strong> គេហទំព័រ៖  </strong><strong><a  href="https://www.mekongnet.com.kh/"  target="_blank">www.mekongnet.com.kh</a></strong>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/11/6/65496876841354-06-11-2018--10-44-29.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/11/6/65496876841354-06-11-2018--10-44-29.jpg"  alt=""  /></a>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/11/6/fiber-optics-06-11-2018--10-45-22.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/11/6/fiber-optics-06-11-2018--10-45-22.jpg"  alt=""  /></a><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/11/6/65496876841354-06-11-2018--10-44-29.jpg"></a><strong><a  href="https://www.mekongnet.com.kh/"  target="_blank"></a></strong>

<a  class="c_tab"  href="http://mekongnet.com.kh/pages/SpecialOfferCamnews.aspx"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/11/6/mekongnet-06-11-2018--10-48-44.PNG"  alt=""  /></a>

ប្រែ សម្រួល៖  សារ៉ាត 

ប្រភព៖  <a  href="http://www.techtimes.com/">www.techtimes.com</a>
ជាទូទៅ  ការធ្វើ សំណួរ ពហុ ចម្លើយ  វា មាន ភាពងាយស្រួល ប្រសិនបើ អ្នក ចេះ សំណួរ ទាំងនោះ  តែ ប្រសិនបើ អ្នក មិន ដឹង ចម្លើយ ពិតប្រាកដ វិញ នោះ  អ្នក នឹង ត្រូវ ធ្វើ ការជ្រើសរើស ចម្លើយ ដោយ ស្មាន  ឬ ទស្សន៍ទាយ ជាក់ ជា មិន ខាន ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មនុស្សជា អ្នកបង្កើត សំណួរ  ដូច្នេះ  វា ប្រាកដក ជា មាន វិធី ក្នុង ការ ឱ្យ អ្នកទស្សន៍ទាយ ចម្លើយ ទាំងនោះ ត្រូវបាន ។  ដោយ មើលឃើញ ពី គុណវិបត្តិ នេះ  អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ  “Rock  Breaks  Scissors  :  A  Practical  Guide  to  Outguessing  and  Outwitting  Almost  Everybody”  ដ៏ ល្បី មួយ រូប  គឺ លោក  William  Poundstone  បាន រកឃើញ គន្លឹះ បី បួន ក្នុង ការធ្វើ សំណួរ ពហុ ចម្លើយ  ក្នុង នោះ រួមបញ្ចូល ទាំង សំណួរ ពហុ ជ្រើសរើស ដែល ធ្វើឡើង តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ  ដូចជា ...
ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា បាន ផ្សព្វផ្សាយ តាមរយៈ គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ ក្រសួង នូវ មេរៀន សង្ខេប  និង លំហាត់ គំរូ  ជា ឯកសារ ជំនួយ ស្មារតី ដល់ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  ត្រៀម ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ។  ឯកសារ នេះ គ្រាន់តែ ជា ជំនួយ ដល់ សិស្សានុសិស្ស  ប៉ុន្តែ មិន មែន ជា ឯកសារ ពេញលេញ  សម្រាប់ កម្មវិធី សិក្សា ថ្នាក់ ទី ១២ ទាំងមូល ទេ  ។  ទាញយក ឯកសារ ទម្រង់  PDF:  ជីវវិទ្យា  គណិតវិទ្យា  ២០១៤ - ២០១៥  និង  ២០១៥ - ២០១៦  រូបវិទ្យា  គីមីវិទ្យា
ស្រុក អង្គស្នួ ល៖  ករណី ឆក់ ចរន្ត អគ្គីសនី ( ស្លាប់ ) កើត ហេតុ នៅ កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ម៉ោង ប្រហែល ២២: ២០ នាទី  នៅ ចំណុច ក្នុង ផ្ទះ កៀន ទ្វារ  ខាងមុខ ភូមិ  ត្រពាំង ក្រពើ  ឃុំ ក្រាំង ម្កាក់  ស្រុក អង្គស្នួន  ខេត្ត កណ្តាល  ។  ក្មេង រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឆុំ  រតនី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១ ឆ្នាំ ៧ ខែ  ជនជាតិ ខ្មែរ  នៅក្នុង បន្ទុក ឪពុក ម្តាយ  នៅ ភូមិ / ឃុំ / ស្រុក កើត ហេតុ ខាង លើ ។  សភាព នៃ រឿង ហេតុ  តាម ការបំភ្លឺ ម្តាយ ឈ្មោះ  ជា  ឡែន  ភេទ ស្រី អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  បាន ឲ្យដឹង ថា ...
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ ២៨ - ២៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  គ្រួសារ រងគ្រោះ ដោយសារ គ្រោះ អគ្គីភ័យ  ជន ពិការ  និង ជន ទីទ័ល ក្រ ចំនួន ៤ គ្រួសារ  រស់ នៅ ស្រុក កែវសីមា  និង កុមារ ស្វឹត ដៃ ជើង នៅ ស្រុក ពេជ្រាដា  រួម នឹង គ្រួសារ ក្មេងស្រី  អាយុ ៤ ឆ្នាំ  ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ លង់ទឹក ស្រះ ស្លាប់  នៅ ស្រុក អូរ រាំង  ត្រូវបាន សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ចុះចែក អំណោយ ជាបន្តបន្ទាប់  ។
ដើម្បី ឆ្លើយតប រាល់ ទុក្ខលំបាក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជួប គ្រោះ អគ្កីភ័យ  ជន ពិការ  គ្រួសារ ខ្វះខាត ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  កុមារ កំព្រា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ដឹកនាំ ដោយ  លោក  អាន  សុឃីម  នាយក រង សាខា  រួម ជាមួយ លោក  នួន  សារ៉ន  ប្រធាន កិត្តិយស អនុសាខា ស្រុក កែវសីមា  អម ដំណើរ ដោយ មន្ត្រី សាខា  អនុសាខា  និង យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌  មក ជូន ដល់ គ្រួសារ រងគ្រោះ ដោយសារ គ្រោះ អគ្គីភ័យ  ជន ពិការ  និង ជន ទីទ័ល ក្រ ចំនួន ៤ គ្រួសារ  រស់ នៅ ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ។
លោក  អាន  សុឃីម  នាយក រង សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ ផ្ដាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  និង ក្ដី នឹករលឹក ពីសំណាក់ លោក  ស្វាយ  សំអ៊ាង  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  ពិសេស សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ជានិច្ចកាល សម្ដេច តែងតែ គិតគូរ សុខទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ មាន ទុក្ខលំបាក  ជនរងគ្រោះ  ជន ងាយ រងគ្រោះ  ដោយ មិន ប្រកាន់ រើស អើង  ឬ និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ  ។
លោក នាយ រង សាខា បាន បន្ថែម ថា  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា មាន គ្រប់ ទីកន្លែង សម្រាប់ គ្រប់ ៗ គ្នា ឲ្យ តែ ទី ណា មាន ទុក្ខលំបាក ទី នោះ តែងតែ មាន វត្តមាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ជានិច្ច  ។  ជាក់ស្តែង គ្រួសារ ចំនួន ០៤  ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ គ្រោះ អគ្គីភ័យ  ជន ពិកា  និង គ្រួសារ ខ្វះខាត ជីវភាព  ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង កុមារ កំព្រា  នៅ ស្រុក កែវសីមា  ក្នុង នោះ គ្រួសារ នីមួយ ៗ ទទួលបាន  ៖  អង្ករ ចំនួន ២៥ គីឡូក្រាម  ,  មី ១ កេស ,  ទឹក សុទ្ឋ ១ កេស ,  ទឹក ត្រី ១ លីត្រ,  ទឹកស៊ីអ៊ីវ ១ លីត្រ,  ប្រេង ឆា ១ លីត្រ,  ត្រី ខ ១ យួរ ,  អំបិល ១ គក្រ,  ឃីត ១ កញ្ចប់ ,  កន្ទេល ១  និង ថវិកា មួយ ចំនួន  ៕
បន្ទាប់មក  យក ជើង មាន់  មក លាង ទឹក ឱ្យ ស្អាត  កាប់ ជា  កំណាត់ ៗ  ដាក់ ក្នុង ឆ្នាំង  ដួស ទឹក ស៊ុប ដាក់  ៧ វែង ធំ  រួច ដាក់ ខ្ញី ,  ឬ សជីរវ៉ាន់ ស៊ុយ  ចូល  រម្ងោស់ ឱ្យ ពុះ  ដោយ ឧស្សាហ៍ ដួស  ពពុះ ចេញ ផង  រួច បន្ថយ ភ្លើង  ដាក់ អំបិល  និង ប៊ី ចេង  ឬ ម្សៅ ស៊ុប រ៉ត ឌី  ចូល  រួច ភ្លក្ស រសជាតិ  ជា ការស្រេច ៕
នេះ ជា សិល្បៈ មួយ ដែល  កម្រ នឹង ឃើញ គេ សំដែង ណាស់  ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ សូម លើក យក ការសំដែង មួយ  Kseniya  Simonova  និយាយ ពី សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  ដែល ធ្វើអោយ ទស្សនិកជន ជាច្រើន បាន ស្រក់ ទឹកភ្នែក  នៅក្នុង ការប្រលង  Britain’s  Got  Talent  2009 ។  ក្នុង រូប នេះ ចាប់ផ្តើម ពី  គូរ សង្សារ មួយ អង្គុយ សារ សង គ្នា នៅលើ  កៅអី វែង មួយ  តែ មិន យូរ ប៉ុន្មាន យន្តហោះ  ចម្បាំង ក៏ ចាប់ លេច មុខ មក  សេចក្តីសុខ នោះ ក៏ រលាយ បាត់ ទៅវិញ …. សូម ចូលរួម ទស្សនា …
ម្សៅ ម៉ាក Hercules  :  PATANASIN  ENTERPRISE  LTD.,  PART.Pearl  Marmaid  Brand  Agar  powder  មាន ទម្ងន់  50 ក្រាម  លាយ ជាមួយ ទឹក  និង  ស្ករ ស  6 គីឡូ ដែល ស្មើគ្នា  ប្រហែល  20  ចាន គោម  ( ចាន បាយ )Hercules  Brand  Agar  PowderHercules  Br…  Read  More
ការពង្រីក មុខរបរ អាជីវកម្ម នៅក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  គឺ ទាមទារ លើ ការប្រឹងប្រែង និង ឆន្ទៈ  និង ការគាំទ្រ ពី ធនាគារ របស់ លោក អ្នក  សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ ផ្ទេរ  ឬ ទទួល ប្រាក់ ។  ធនាគារ ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  គឺជា ធនាគារ មួយ ដែល មាន បណ្តាញ ទូលំទូលាយ ទូទាំង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដែល រួមមាន សាខា ចំនួន  ១. ១០០  កន្លែង  ក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ថៃ ឡង់ ដ៏  និង សង្ហបុរី ។  លោក អ្នក អាច ធ្វើ ការផ្ទេរ ប្រាក់ បាន  ដោយ មាន សុវត្ថិភាព  ឆាប់រហ័ស  និង ងាយស្រួល  ទោះបីជា គ្រួសារ របស់ លោក អ្នក  នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ផ្សេង ៗ  ឬ អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ទំនិញ របស់ អ្នក នៅ ក្រៅ ប្រទេស ក៏ដោយ ។
សេវាកម្ម ធនាគារ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណេត  អនុញ្ញាតឱ្យ លោក អ្នក ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ហិរញ្ញវត្ថុ បាន ដោយ រលូន  និង ជួយ គ្រប់គ្រង គណនី របស់ លោក អ្នក  យ៉ាង ងាយស្រួល  ឆាប់រហ័ស  និង មាន សុវត្ថិភាព ។
បញ្ជរ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ដោយ ខ្លួនឯង  ២៤ ម៉ោង របស់ យើង  បើក ដំណើរការគ្រប់ ពេល  ដែល អនុញ្ញាត ឲ្យ លោក អ្នក  ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ សេវា ធនាគារ  នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក ចង់ ។  ឥឡូវនេះ  លោក អ្នក អាច ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ធនាគារ របស់ អ្នក  ដោយ មិន មាន មូលប្បទានបត្រ  នៅ បញ្ជរ តាម សាខា របស់ ធនាគារ ។  ជាមួយនឹង ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  លោក អ្នក អាច ចំណេញ ពេលវេលា  សម្រាប់ ផ្តោត ទៅលើ រឿង សំខាន់ ជាង នេះ ។
សិល្បៈ៖  សេចក្ដីស្នេហា រវាង មនុស្ស ប្រុស ស្រី  មិន ត្រូវបាន គេ យក អាយុ ជា គោល ឡើយ  ពោលគឺ អារម្មណ៍ របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ជាក់ស្ដែង ដូចជា តារា ស្រី  Ham  So  Won  ថ្វីបើ នាង មាន វ័យ  ៤១ ឆ្នាំ ហើយ យ៉ាងណា ក្ដី  ក៏ នាង នៅតែ មាន ប្រុស ក្មេង ជា គូ ស្នេហ៍ ដែរ  រហូតមកទល់ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ នាង បាន ប្រកាស់ ថា  នឹង ចូល រោង ការឆាប់ ៗ ជាមួយ មិត្ត ប្រុស ក្មេង របស់ នាង ខាងមុខ  ។
តារា ស្រី កូរ៉េ ខាងត្បូង ខាងលើ បាន ឱ្យដឹង ថា  មិត្ត ប្រុស របស់ នាង មាន ឈ្មោះ  Chen  Hua  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  ហើយ នាង  និង មិត្ត ប្រុស ពិតជា ស្រឡាញ់ គ្នា ខ្លាំង ណាស់  ដោយ មិត្ត ប្រុស របស់ នាង  ជា អ្នក ផ្ដើម ស្នេហ៍ មុន  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  Ham  So  Won  ត្រូវបាន គេ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  ទៅ លើ ទេពកោសល្យ សម្ដែង ក្នុង រឿង  «sex  is  zero»  ហើយ ភាគ ច្រើន ការងារ របស់ នាង  គឺ ផ្ដោត សំខាន់ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ជាក់ស្ដែង នាង បាន ថត រឿង ជាច្រើន ឱ្យ ចិន  ដូចជា រឿង  «Taxi»  «Im  very  Happy  in  Chin»  ជាដើម  ៕
កាលពី ថ្ងៃទី  ១៧  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់  ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ ឡាន  លុច ស៊ីស RX  330  ពណ៌ ស  ស្លាកលេខ 2J-8031  ប៉ះ ជាមួយ ម៉ូតូ  ហើយ កិន ស្រ្តី ម្នាក់ ពោះ ធំ ៥  ខែ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ នៅ ស្ពាន ព្រែក តា ម៉ាក  ចំនែក ម្ចាស់ រថយន្ត បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  តាម  រង្វង់ មូល ស្វាយអន្ទរ ។  ពិតជា សាហាវ ណាស់  អាក្រក់ ហួស ថ្លែង  គិត ទៅ មនុស្ស ប្រភេទ អី ក៏ មាន ក្នុង លោក នេះ  !...
ភ្នំពេញ … ៖  Galaxy  Tab  S4  បាន នាំមក នូវ បទពិសោធ ថ្មី មួយ កម្រិត ទៀត  ជាមួយ លក្ខណៈ កាន់តែ ពិសេស អស្ចារ្យ បំផុត  ស័ក្តិសម នឹង អ្នក ដែល មាន ការងារ មមាញឹក ច្រើន  គ្រប់ ទីកន្លែង  និង គ្រប់ ពេលវេលា ។  ឧបករណ៍ ដ៏ ឆ្លាតវៃ មួយ នេះ  ជា ដៃគូ ដែល មាន ភាពរស់រវើក  ផលិតភាព  សមត្ថភាព និង ជំនាញ ខ្ពស់  នាំមក នូវ ការបំពេញ ការងារ ចម្រុះ  និង ការកម្សាន្ត គ្មាន ដែន កំណត់ ។  Samsung  Dex  ផលិតភាព  ពេញ ដោយ ភាពងាយស្រួល  ជាមួយ  Samsung  Dex  មាន ជា លើក ដំបូង នៅលើ  Tab  S4 ។ ...
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ចាំ មើល មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ  ហ៊ាន ដាក់ទោស ឈ្មោះ  ស៊្រន  ចន្ធី  ឈ្មួញ នាំ ទំនិញ ចាប់ ហួយ  និង នំ ស្រួយ ម៉ាក  ហាណា ម៉ិ  ក្លែងក្លាយ ពី វៀតណាម ?
ចាំ មើល មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ  ហ៊ាន ដាក់ទោស ឈ្មោះ  ស៊្រន  ចន្ធី  ឈ្មួញ នាំ ទំនិញ ចាប់ ហួយ  និង នំ ស្រួយ ម៉ាក  ហាណា ម៉ិ  ក្លែងក្លាយ ពី វៀតណាម ?  -  Amapapa  News
ចាំ មើល មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ  ហ៊ាន ដាក់ទោស ឈ្មោះ  ស៊្រន  ចន្ធី  ឈ្មួញ នាំ ទំនិញ ចាប់ ហួយ  និង នំ ស្រួយ ម៉ាក  ហាណា ម៉ិ  ក្លែងក្លាយ ពី វៀតណាម ?
ប៉ុន្តែ ទោះបី យ៉ាងណា  មជ្ឈដ្ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ហាក់ គ្មាន ជំនឿ ថា  ឈ្មួញ ល្មើស ច្បាប់ រូប នេះ  អាច ជាប់ ក្នុង សំណាញ់ ច្បាប់ បាន យូរ នោះ ទេ  គឺ ប្រាកដជា រត់ ការ  ស្វែងរក អន្តរាគមន៍ តាមរយៈ ទឹក លុយ  ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ មិន ខាន  ។
ភ្នំពេញៈ  មេ ឈ្មួញ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ស្រ៊ន  ចន្ធី  អ្នកនាំ ទំនិញ ចាប់ ហួយ  និង នំ ស្រួយ ម៉ាក  ហានាម៉ី  ដែល នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច អះអាង ថា  ជា ទំនិញ ក្លែងក្លាយ  គ្មាន សុវត្ថិភាព  ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  ពី ប្រទេស វៀតណាម ចូលមក កម្ពុជា ល្មើស ច្បាប់ នោះ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ព្រម ជាមួយ វត្ថុតាង ជាក់ស្តែង  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។
ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ស្រ៊ន  ចន្ធី  នេះ  មិន ដឹង ថា  បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ សុខភាព ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្នុង កម្រិត ធ្ងន់ធ្ងរ ប៉ុន ណា នោះ ទេ  ជាពិសេស គឺ កុមារ កម្ពុជា តែ ម្តង  ដែល និយម ញាំ នំ ស្រួយ ម៉ាក  ហានាម៉ី  នា ពេល កន្លងមក  ។  វា គ្មាន សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ  សង្ស័យ ផ្ទុក សារធាតុ គីមី យ៉ាង គឃ្លើន ថែម ទៀត ផង ដែល ត្រូវបាន  ស្រ៊ន  ចន្ធី  នាំចូល មក កម្ពុជា  ព្រោះតែ ស្រេកឃ្លាន ប្រយោជន៍ សួន តួ បុគ្គល ផ្ទាល់ខ្លួន  មិន ញញើត នឹង ការប្រព្រឹត្ត ល្មើស ច្បាប់  ។  មជ្ឈដ្ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ សង្ឃឹម ថា  អ្នក អនុវត្ត ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ  នឹង មិន លើកលែង ចំពោះ ឈ្មួញ ដែល រកស៊ី ល្មើស ច្បាប់  ដូច ករណី ស្រ៊ន  ចន្ធី  នេះ ឡើយ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ទំនិញ ចាប់ ហួយ  និង នំ ស្រួយ ម៉ាក  ហានាមុី  ក្លែងក្លាយ នាំចូល ពី ប្រទេស វៀតណាម  ត្រូវបាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  សហការ ជាមួយ នគរបាល ស្រុក កោះ ធំ  ដោយ បាន ការសម្របសម្រួល នីតិវិធី ពីសំណាក់ លោក ឯក  ស៊ុន រស្មី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  អម សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  បាន ចុះ បើក ប្រតិបត្តិការ ចាប់ បង្ក្រាប ទំនិញ ចាប់ ហួយ  និង នំស្រូយ ក្លែងក្លាយ  យោង តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ ក្រុមហ៊ុន  ជី ប ម៉ុង គ្រុប  ដែល ទទួលបាន សិទ្ទិ លក់ ផ្តាច់ មុខ ទូទាំង ប្រទេស  ។
ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប នេះ  ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៥  និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ២១ A  ភូមិ ព្រែក សំរោង  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  និង ទីតាំង មួយ ទៀត ចំណុច ភូមិ ខ្ពម  ឃុំ សំពៅ ពូន  ស្រុក កោះ ធំ  ។
ប្រតិបត្តិការ នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ រថយន្ត  ចំនួន ៣ គ្រឿង  ( ម៉ាក ហុីយាន់ ដាយ ២ គ្រឿង  និង រថយន្ត កូរ៉េ ១ គ្រឿង )  នំ ស្រួយ ម៉ាក  RUAPUAN  ផលិត នៅ ប្រទេស វៀតណាម ចំនួន ១៦៨ កេស  ស្មើ  និង ២០១៦០ កញ្ចប់ តូច  ដំណាប់ ដូង ម៉ាក  មិញ ចូវ  ផលិត នៅ ប្រទស វៀតណាម  ៤៨ កេស  ស្មើ ២០០ កញ្ចប់  ចាប់ ហ៊ួយ ដូង ម៉ាក  SONGLONG  ចំនួន ៣ កេស  ស្មើ ៤៨ កំប៉ុង  និង នំ ចម្រុះ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  ៕
ម្ចាស់ ទំនិញ ឈ្មោះ  ស៊្រន  ចន្ធី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ខ្ពប  ឃុំ សំពោពូន  ស្រុក កោះ ធំ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ថ្នល់ បែក  សង្កាត់ រការ ក្រៅ  ក្រុង ដូន កែវ  ខេត្ត  តាកែវ  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ដើម្បី សាកសួរ  ។
ភ្នំពេញៈ  បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ស្រវឹង ស្រា  រួម ដំណើរ និង ស្ត្រី ខ្មែរ ម្នាក់ ទៀត  បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង  លឿន ដូច ហោះ  ក៏ រេ ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្លូង ផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យបាក់ អស់ ២ កង់  ចំណែក រថយន្ត ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ទ្រ មេឃ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ស្តុប ក្តាន់ ពីរ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហពន្ធ័រុស្ស៊ី  ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  រួម ដំណើរ និង ស្រ្តី ខ្មែរ ម្នាក់ ទៀត  បើក រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ  ១ គ្រឿង  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AP-7417  ធ្វើដំណើរ ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ក្នុង ល្បឿន លឿន ដូច ហោះ  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ រេ ចង្កូត មក ខាងឆ្វេង ដៃ  ជ្រុល ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  លាន់ ដូច រន្ទះ  បណ្តាលឲ្យបាក់ អស់ ចំនួន ២ កង់  រីឯ រថយន្ត បង្ក ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ទ្រ មេឃ  ចំណែក តៃ កុង រថយន្ត របួស រលាត់ ដៃ បន្តិច បន្ទួច ។  បន្ទាប់មក ស្រ្តី ខ្មែរ  ដែល រួម ដំណើរ ជាមួយ  បាន គេចខ្លួន ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាត់  ដោយ បន្សល់ទុក បុរស ជនជាតិ ចិន ជា ម្ចាស់ រថយន្ត  នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់  និង បាន ឃាត់ខ្លួន ម្ចាសស់ រថយន្ត បង្ក  រួច បាន ប្រគល់ ជូន ទៅឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ធ្វើ ការវាស់វែង យក រថយន្ត បង្ក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  រងចាំ ដោះស្រាយ គ្នា ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
រង្វាន់ !  រង្វាន់ !  ឈ្នះ !  ឈ្នះ !  ធ្វើឲ្យ កក្រើក ឆាក តន្ត្រី  A1  Concert  ជាមួយ ការចែក រង្វាន់ ដល់ អ្នក ឈ្នះ សប្ដាហ៍ ទី 2  និង ការចាប់ រង្វាន់ ស្វែងរក អ្នក ឈ្នះ សប្ដាហ៍ ទី 3 ក្រោយ ស្នូរ ទះ ដៃ អបអរសាទរ ដល់ ការប្រគល់ រង្វាន់ សម្រាប់ អ្នក ឈ្នះ សប្ដាហ៍ ទី 2  សំឡេង ស្រែក ហ៊ោ ក៏ បាន បន្លឺ ពេញ ឆាក តន្ត្រី ជាមួយ ការចាប់ឆ្នោត រក អ្នក ឈ្នះ សប្ដាហ៍ ទី 3  ដោយ រង្វាន់ ធំ  ម៉ូតូ  Honda  ZoomerX  1 គ្រឿង ត្រូវបាន ទៅ ឈ្មោះ  LEE  GEUNEG  KI  មក ពី ក្រុង  ភ្នំពេញ  និង  រង្វាន់ ទី  2  គឺ  Galaxy  S9+  64GB  ត្រូវបាន ទៅ លើ ឈ្មោះ  DI  KY  មកពី ខេត្ត  កំពង់សោម  ជាមួយ  ម្ចាស់ ហាង លក់ ទូរស័ព្ទ  NIKA  ST310  ដែល ជា ហាង លក់ ទូរសព្ទ័ មហាសំណាង ទៅ អ្នក ឈ្នះ ដោយ ទទួលបាន  រង្វាន់  Galaxy  S9+  64GB  មួយ រង្វាន់ ផងដែរ  ។
អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់ ធំ  ម៉ូតូ  Honda  ZoomerX  កាលពី សប្ដាហ៍ ទី ២  ដែល អញ្ជើញ មក ទទួលរង្វាន់  បាន ថ្លែង ទាំងរំភើប រីករាយ ថា  “ នេះ ជា លើក ទី ១ ហើយ  ដែល ខ្ញុំ បាន ឈ្នះ រង្វាន់  ហើយ ជា រង្វាន់ ធំ ទៀត … សប្បាយចិត្ត មែនទែន  សប្បាយ រហូត មិន ដឹង រក ពាក្យ អ្វី មក និយាយ បាន ។  ចា៎  ឈ្នះ ពិត  រង្វាន់ ពិត !”
ចំណែក អតិថិជន ដែល ឈ្នះ រង្វាន់ ធំ ទី 2  Galaxy  S9+  64GB  ក៏ សំដែង សប្បាយរីករាយ ដែរ ថា  “ សប្បាយចិត្ត  សប្បាយចិត្ត ខ្លាំង ហ្មង … គ្រាន់តែ គេ ប្រកាស ឈ្មោះ  ដឹង ថា ឈ្នះ រង្វាន់  ខ្ញុំ លោត ក ញ្ឆែង ផ្អើល គេ ផ្អើល ឯង ពេញ ផ្ទះ ហ្មង ហើយ គ្រប់ គ្នា នៅ ផ្ទះ  ក៏ សប្បាយ ដូច ខ្ញុំ ដែរ ។  ខ្ញុំ សូម អរគុណ មែនទែន  ដល់ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង ដែល បាន បង្កើត  មហាសំណាង នេះ  ”
លោក  ជា  សុជាតិ  បាន មានប្រសាស ន៏ ថា  «  ក្នុង ឱកាស ប្រគល់ រង្វាន់ ធំ ម៉ូតូ  Honda  ZoomerX  និង  Samsung  Galaxy  S9/S9+  64GB  ជូន អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់ ប្រចាំ សប្តាហ៍ ទី  2  ហើយក៏ បាន ធ្វើការ ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ទំនុកចិត្ត  និង ការគាំទ្រ របស់ អតិថិជន  ទាំងអស់ ចំពោះ ផលិតផល សាម សុង  –  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ក៏ នឹង សន្យា បន្ត ផ្តល់  ជូន នូវ ផលប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ  និង ភាពរីករាយ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ក៏ សូម ចូលរួម អម អរសាទរ ចំពោះ អ្នក ឈ្នះ ទាំងអស់ នៅក្នុង សប្តាហ៍ ទី 3 នេះ ផងដែរ  » ។
មាតា ធម្មជាតិ អំពាវនាវ ឱ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ អឺរ៉ុប ធ្វើ បាតុកម្ម អហិង្សា ដើម្បី ស្នើសុំ ឱ្យ សភា អឺរ៉ុប ដាក់ សំពាធ លើ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ឱ្យ ត្រួតពិនិត្យ  និង កែរតម្រូវ ប្រព័ន្ធ យុត្ត ធម៌  ជាបន្ទាន់  -  Amapapa  News
មាតា ធម្មជាតិ អំពាវនាវ ឱ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ អឺរ៉ុប ធ្វើ បាតុកម្ម អហិង្សា ដើម្បី ស្នើសុំ ឱ្យ សភា អឺរ៉ុប ដាក់ សំពាធ លើ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ឱ្យ ត្រួតពិនិត្យ  និង កែរតម្រូវ ប្រព័ន្ធ យុត្ត ធម៌  ជាបន្ទាន់
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  មាតា ធម្មជាតិ អំពាវនាវ ឱ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ អឺរ៉ុប ធ្វើ បាតុកម្ម អហិង្សា ដើម្បី ស្នើសុំ ឱ្យ សភា អឺរ៉ុប ដាក់ សំពាធ លើ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ឱ្យ ត្រួតពិនិត្យ  និង កែរតម្រូវ ប្រព័ន្ធ យុត្ត ធម៌  ជាបន្ទាន់
ដោយ មើលឃើញ ពី ភាពអយុត្ដិធម៌ ដោយសារតែ បុគ្គល មាន អំណាច ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ យុត្ដិធម៌ របស់ រដ្ឋ  ដើម្បី គំរាមកំហែង  និង រំលោភ យក ដីធ្លី ប្រជាពលរដ្ឋ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  និង អស់ លទ្ធភាព ក្នុង ការជួយ ពួកគាត់  ទើប ពួក ខ្ញុំ សម្រេចចិត្ដ ធ្វើ វីដេអូ នេះ ដើម្បី ផ្ញើ ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល រស់ នៅ អឺរ៉ុប ចូលរួម បាតុកម្ម នៅក្នុង ទីក្រុង ប្រុចហ្សែល  ប្រទេស ប៊ែលហ្សិក ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ដើម្បី ស្នើសុំ ឱ្យ សភា អឺរ៉ុប ដាក់ សំពាធ  លោក ហ៊ុន  សែន  ឱ្យ ត្រួតពិនិត្យ និង កែរតម្រូវ ប្រព័ន្ធ យុត្ត ធម៌ មួយ នេះ ជាបន្ទាន់ ។
ក្នុង វីដេអូរ នេះ បាន រៀបរាប់ ថា៖  ពួក ខ្ញុំ មាន ការសោកស្តាយ យ៉ាង ខ្លាំង បន្ទាប់ពី ទទួល ដំណឹង ថា ប្រជាពលរដ្ឋ  រងគ្រោះ ដែល ពួកយើងខ្ញុំ សម្ភាសន៍ កាលពី លើក មុន ចំនួន ៣ គ្រួសារ  បង្ខំ ចិត្ត បោះបង់ ការតស៊ូ  ដោយ ពួកគាត់ បារម្ភ ខ្លាច មាន វាសនា ជាប់ ពន្ធនាគារ ដូច ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដីធ្លី ដទៃ ទៀត ។
សមាជិក អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ ៣ រូប ដោយ និយាយ ម្នាក់ ម្តង ៗ ដោយ ចោទ ថា៖  ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ របស់ រដ្ឋ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ប្លន់ យក ដី  និង ផ្ទះ របស់ ពួកគាត់  ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ យើង  សព្វ ថ្ងៃ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា កំពុង ក្លាយជា ឧបករណ៍ ដ៏ ពេញនិយម មួយ សម្រាប់ អ្នក មាន លុយ  និង អំណាច  យកមក ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការគំរាមគំហែង  និង ប្លន់ យក ដី ប្រជាពលរដ្ឋ
រីឯ មេដឹកនាំ យើង វិញ  ដោយសារ រវល់ តែ ការពារ តំណែង ខ្លួនឯង ច្រើន ពេក  ទើប មិន បាន ការពារ សុខទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ  ធ្វើឱ្យ ជនសន្តាន ចោរ មួយ ក្រុម ឆ្លៀត ឱកាស លួច  ឆក់  ប្លន់  សម្បត្តិ អ្នកដទៃ  និង សម្បត្តិ ជាតិ ។
ចុងក្រោយ  សមាជិក មាតា ធម្មជាតិ សូម សំណូមពរ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងអស់  ជាពិសេស បងប្អូន ខ្មែរ ដែល នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ចំណាយ បន្តិចបន្តួច តាម តែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដើម្បី សង្គ្រោះ ជាតិ យើង ទាំងអស់ គ្នា ។
Doha,  D-Ring  Road  ជម្រើស ការិយាល័យ  សេវាកម្ម ការិយាល័យ សម្រាប់ ជួល នៅក្នុង  Doha,  D-Ring  Road  |  Regus  កម្ពុជា
ស្ដ្រី ជាច្រើន ធ្លាប់ មាន រមាស់ ត្រង់ បរិវេណ ទ្វារមាស  មាត់ ស្បូន  និង ឈឺ ពោះ តិច ៗ  អាការៈ នេះ អាច ជា រោគសញ្ញា នៃ មេរោគ ផិ្សត ។  គ្រូពេទ្យ ជំនាញ បាន ឱ្យដឹង ថា  មាន ស្ដ្រី ១ នាក់ ក្នុង ចំណោម ៣ នាក់ ធ្ប់ ជួបប្រទះ បញ្ហា ដូច ជាៈ  រមាស់  និង រលាក នៅលើ មាត់ ស្បូន ព្រោះ មាន មេរោគ ផិ្សតមកយាយី  ។
ស្មាតហ្គឺល ពិតជា រវល់ មមាញឹក ខ្លាំង ណាស់  ពេល ខ្លះ ជួបប្រទះ រឿងរ៉ាវ តានតឹង យ៉ាង ខ្លាំង ។  ធ្វើ ការ ច្រើន ម៉េាង  ទទួលខុសត្រូវ ច្រើន មុខ  ពិបាក រក ពេល សម្រាក ឱ្យ បាន ស្រួល ខ្លួន ណាស់ ។  ប៉ុន្ដែ ការគ្រប់គ្រង ភាពតានតឹង  និង អារម្មណ៍ ធុញ ថប់ គឺជា រឿង ដ៏ សំខាន់ បំផុត ។
យក ប៉េងប៉ោះ ទុំ ប្រមាណ  ៣០០ ក្រាម  យក ទៅ លាង ទឹក ឱ្យ ស្អាត ហើយ ពុះ ជា ពីរ គ្រប់ ផ្លែ  រួចហើយ យក ទៅ កិន ឲ្យ ម៉ត់  បន្ទាប់មក យក ប៉េងប៉ោះ ដែល កិន រួចទៅ ដាក់ ក្នុង កែវ មួយ ។
ផ្នែក មួយ នៃ ជីវិត ប្រចាំ ថ្ញៃ របស់ ស្មាតហ្គឺល យើង គឺ ការតុបតែង ខ្លួន មុនពេល ទៅ ធ្វើការតទៅ នេះ គឺជា វិធី ផាត់ មុខ នៅពេល រាត្រី ដើម្បីឲ្យ កាន់តែ ទាក់ទាញ ។
ពាក្យ ខ្មែរ ថា ដេញ ទាន់ កុំ ជាន់ កែង  ប៉ុន្តែ ពួក បោកប្រាស់ នៅ កម្ពុជា ពិសេស ទណ្ឌិត រត់ ចោល គុក បើ មិន ជាន់ កែង មិន រាងចាល ទេ ។  ឯណា ទៅ អាមេរិក មិន អោយ ជាន់ ដី ?  ឯណា ទៅ ដែល អសនៈ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ត្រូវបាន ព្យូរ ?
ឯណា ទៅ ដែល គេ មិន អោយ ប្រតិភូ លោក ហ៊ុន  សែន ចូលរួម ប្រជុំ ?  អ្នក បោកប្រាស់ គេ គួរ ទៅ រៀន ថែម ទៀត  ឯ អ្នក ជឿ គេ បោក គួរ មាន ការអៀនខ្មាស ផងដែរ ។
ទាក់ទង នឹង សំណួរ ខាងលើ របស់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  លោក  ស៊ន  តារា  អតីត គ្រូបង្រៀន ទស្សនវិទ្យា ដែល កំពុង  និរទ្ទេស ទៅ បរទេស  បាន ឆ្លើយ បែក កត្តវិទ្យា យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  ខ្ញុំ សូម ឆ្លើយ សំណួរ ៣ របស់ តេជោ កូន មាន់ ពេល ចេញ ក្រៅ៖  ១ - សម្តេច សួរ ថា នរណា គាត់ ចូល អាមេរិក មិន បាន ?  ចម្លើយ៖  ហ៊ុន  សែន  ចូល ស្នាក់ការ  UN  មាន ទីតាំង នៅលើ ទឹកដី អាមេរិក  តែ បរិវេណ ប្រជុំ  និង សណ្ឋាគារ ប៉ុណ្ណោះ ។  មាន ន័យ ថា មកពី ទីស្នាក់ នៅ អាមេរិក  មិន មែន ហ៊ុន  សែន ចូល អាមេរិក ទេ ។
លោក  ស៊ន  តារា  ឆ្លើយ ថា៖  ខៀវ  សំផន  និង អៀង  សារី  គឺជា មេឃាតករ ចិន ជួយ សម្លាប់ ខ្មែរ ឆ្អឹង គរ ដូច ភ្នំ ហេតុ អ្វី UN  អញ្ជើញ ទៅ អង្គុយ  និង ថ្លែង  ឯហ៊ុន  សែន  ថា អ្នក រំដោះ ជាតិ ចន្លោះ ១៩៧៩ - ១៩៩២  គេ មិន ហៅ ទៅ អង្គុយ និង ថ្លែង ?  ប្រជុំ UN  ជា ការប្រជុំ សមាជិក ខ្លួន រួមមាន ទាំង ប្រទេស ផ្តាច់ការឃោឃៅ  និង ប្រទេស សិទ្ធិ មនុស្ស  គ្មាន នរណា អញ្ចើញ  ទេ  គឺ សមាជិក ត្រូវ ចូលរួម ទោះ អ្នក ខ្លះ ត្រូវបាន  អាមេរិក ហាម មិន ឲ្យ ជាន់ ទឹកដី ក្តី  ធ្វើ ម៉េច បើ ស្នាក់ នៅ ទី ហ្នឹង ។
នេះ ជាសារ ឌឺដង ទៅ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រឆាំង របស់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  កំឡុង ពេល ដែល សម្តេច កំពុងតែ ស្ថិត នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ទូទៅ  នៃ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លើក ទី ៧៣ នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ដោយឡែក សំណួរ ទី ៣ -  ឯណា ទៅ ថា គេ ដកហូត កៅអី  ឥឡូវ ខ្ញុំ កំពុងតែ អង្គុយ ?  ចម្លើយ៖  បោក !  គ្មាន នរណា ថា  UN ដកហូត  ឬ ព្យួរ កៅអី ទេ គឺ ហ៊ុន  សែន  អ្នក ថា ។  គេ ថា សភា អឺរ៉ុប ស្នើឲ្យ ព្យួរ កៅអី នៅ UN  ព្រោះ រដ្ឋាភិបាល ហ៊ុន  សែន ខុស ច្បាប់  ហើយ លោក សម  រង្ស៊ី  និង ពលរដ្ឋ ជាច្រើន គាំទ្រ ឲ្យ ព្យួរ ខាងមុខ ឆាប់ ៗ  គ្មាន នរណា ថា គេ ដ  ក ឬ ព្យួរ បាត់ ទៅ ហើយ ឡើយ ។  សង្ឃឹម ថា មិន យូរ ទេ បើ ហ៊ុន  សែន  បន្ត រំលោភ ច្បាប់  និង សិទ្ធិ មនុស្ស កៅអី នឹង ព្យួរ ។  កុំ ដើរ ស្រាត ខោ ថា ចេះ បំបាំង កាយ ។  ហ៊ុន  សែន ចប់ ហើយ ។  ប្តូរ !
និង របស់ ប្រទេស រុស្សី បាន ចាប់ផ្តើម ទម្លាក់ គ្រាប់បែក យ៉ាង ខ្លំាង ក្លា ទៅ លើ ទីតាំង ចុងក្រោយ របស់ ក្រុម ឧទ្ទាម ក្នុង តំបន់  អ៊ីដលីប ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ។
ត្រឹម រយៈពេល មិន ដល់ មួយ សប្ដាហ៍ ផង  OPPO  F9  ទទួលបាន ការកម្ម៉ង់ ទុក ជាមុន (Pre-order) រាប់ ពាន់ គ្រឿង  មុនពេល លេច វត្តមាន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  OPPO  F9  នឹង បើក ជូន អតិថិជន បញ្ជាទិញ ទុក ជាមុន ជា ផ្លូវការ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា នេះ  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ៦ ខែកញ្ញា គឺ អតិថិជន អាច មក ទទួលយក ទូរស័ព្ទ ដែល ខ្លួន កម៉្មង់ បាន ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង ចំណោម មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ ទាំងអស់ នេះ  មាន អតិថិជន តែ  ៩  នាក់ មាន ឱកាស បាន ប្រើ  OPPO  F9  មុន ថ្ងៃ កំណត់  ហើយ ថែមទាំង មាន តារាចម្រៀង ល្បី ប្រចាំ កម្ពុជា យក ទៅឲ្យ ដល់ ផ្ទាល់ ដៃ ផ្ទាល់ ថែម ទៀត ផង ។  ជា ការបង្កើត ភាពភ្ញាក់ផ្អើល  និង ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អតិថិជន  OPPO  បាន ចាប់ ដៃ គ្នា ជាមួយ កំពូល តារា ចម្រៀង  ពេជ្រ ...
សំណួរ ទី ១.  ក្នុង ករណី ដែល មាន ក្បាល ដី មួយចំនួន ជាប់ បន្ទុក នៅ ធនាគារ  តើ ការបង្រួម ក្បាល ដី  និង បំបែក ក្បាល ដី  អាច ធ្វើ បាន ដែរ  ឬ ទេ ?
១ )  បំពេញ បាន នូវ  លក្ខខណ្ឌ ជា ក្បាល ដី តែ មួយ  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ២២៧  នៃ ច្បាប់ ភូមិបាល ២០០១  ( ករណី បង្រួម ក្បាល ដី )
២ )  មាន  ការយល់ព្រម ពី ម្ចាស់ សិទ្ធិ ប្រាតិ ភោគ  ( ធនាគារ ម្ចាស់ បំណុល )  ឱ្យ បង្រួម  ឬ បំបែក ក្បាល ដី  កំពុង ជាប់ បន្ទុក នោះ
៣ )  ភាគី ទាំងអស់ ដែល មាន ផលប្រយោជន៍ ពាក់ព័ន្ធ  ត្រូវ ព្រមព្រៀង គ្នា អំពី លំដាប់ នៃ ការចុះបញ្ជី  ជា អាទិ៍  នៅពេល ផ្ទេរ  ការចុះបញ្ជី សិទ្ធិ ប្រាតិ ភោគ  ( ផ្ទេរ បន្ទុក )  ពី ក្បាល ដី ចាស់  ផ្សេង ៗ គ្នា  ទៅ ប្រមូលផ្តុំ នៅលើ ក្បាល ដី ថ្មី តែ មួយ  ( ករណី  បង្រួម ក្បាល ដី )  ឬ ពី ក្បាល ដី ចាស់ តែ មួយ  ទៅពង្រាយ លើ ក្បាល ដី ថ្មី ជាច្រើន  ( ករណី បំបែក ក្បាល ដី ) ។
ចម្លើយ ទី ២.  ចំពោះ នីតិវិធី នៃ ការចុះបញ្ជី បង្រួម  ឬ បំបែក ក្បាល ដី  ត្រូវ អនុវត្ត ទៅ តាម គោលការណ៍ ណែនាំ ជាធរមាន  ( ដូច មាន ថត ចម្លង ជូន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ )  ហើយ នៅពេល ចុះបញ្ជី បង្រួម  ឬ បំបែក ក្បាល ដី រួច  ត្រូវ ផ្ទេរ ការចុះបញ្ជី សិទ្ធិ ប្រាតិ ភោគ  ( ផ្ទេរ បន្ទុក )  ពី ក្បាល ដី ចាស់ ទៅ ក្បាល ដី ថ្មី  ទៅ តាម ការព្រមព្រៀង របស់ ភាគី ដែល មាន ប្រយោជន៍ ពាក់ព័ន្ធ ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ បុណ្យ ជាតិ - អន្តរជា តិ៖  ផែនការណែនាំ ស្តីពី ការ  ចាត់តាំង រៀបចំ ទិវា សន្តិភាព អន្តរជាតិ លើក ទី ១៥  ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ០១៧
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ បុណ្យ ជាតិ - អន្តរជា តិ៖  ផែនការណែនាំ ស្តីពី ការ  រៀបចំ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៤  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩ វិច្ឆិកា  និង ទិវា  កំណើត នៃ កងយោធពល ខេម ...
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ បុណ្យ ជាតិ - អន្តរជា តិ៖  ផែនការណែនាំ ស្តីពី ការ  រៀបចំ ខួប លើក ទី ២៤  ទិវា ប្រកាស រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
លទ្ធផល ទស្សនកិច្ចការងារ  របស់ ឯកឯត្តម ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ សហព័ន្ធ រុស្សី
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ បុណ្យ ជាតិ - អន្តរជា តិ៖  ផែនការណែនាំ ស្តីពី ការ  រៀបចំ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៤  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩ វិច្ឆិកា  និង ទិវា  កំណើត នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ឆ្នាំ ២០១៧
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី លទ្ធផល  នៃ កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ថ្ងៃសុក្រ  ទី  ២៥  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ប្រចាំ សប្តាហ៍  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  នៅ វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី ការបញ្ឈប់ សកម្មភាព របស់ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង បណ្តេញ បុគ្គលិក របស់ វិទ្យាស្ថាន នេះ  ចេញ ពី ...
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី ការបញ្ឈប់ សកម្មភាព របស់ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង បណ្តេញ បុគ្គលិក របស់ វិទ្យាស្ថាន នេះ  ចេញពី ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ក្នុង រយៈពេល ៧  ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី ការជូនដំណឹង ជា ផ្លូវការ
បន្ទាប់ពី ទស្សនិកជន ជេរ បែក ផ្សេង រឿង ធ្វើ បទកូពី  « តារា បែក ស្លុយ ឆ្នាំ ២០១៧ »  ម៉ារ៉ា  ប៊ុណ្ណា  ក៏ ធ្លាយ ព័ត៌មាន មួយ ទៀត ថា  កំពុង មាន ស្នេហា ស៊ីជម្រៅ  រួមរស់ ជាមួយ  អតីត ប្រពន្ធ កីឡាករ  ជៀស  ស្រួច  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ច្បាស់ ការ ដែល ទម្លាយ រឿង ប៉ុន ដំរី នេះ  បាន ប្រាប់  Daily  Report  ឲ្យដឹង ថា  ទំនាក់ទំនង ស្នេហា  រវាង  ម៉ារ៉ា  ប៊ុណ្ណា  ដែល ជា ម្ចាស់ បទ  « អោយ តែ គិត ចេះតែ ចង់ យំ »  និង  សាត  រស្មី  អតីត ប្រពន្ធ  ជៀស ស្រួច  កើតឡើង ក្នុង រយៈពេល  ៣ ទៅ ៤ ខែ នេះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
បើ ទោះបីជា យ៉ាង នេះ  ខាង  Daily  Report  យើង បាន ព្យាយាម ទាក់ទង ទៅកាន់ លោក  ម៉ារ៉ា  ប៊ុណ្ណា  បញ្ជាក់ ពី ព័ត៌មាន ដែល មហាជន  ចង់ ដឹង ថា  រឿង នេះ ពិត ឬ យ៉ាងណា  ?
ប្រភព ដដែល បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  Daily  Report  ថា  មុន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ដ៏ ស៊ីជម្រៅ  រួមរស់ ជាមួយគ្នា នេះ  ធ្លាយ ចេញ  ម៉ារ៉ា  ប៊ុណ្ណា  តែងតែ លួច សរសើរ សាត  រស្មី  ប្រាប់ មិត្ត អ្នក សិល្បៈ  ថា ស្អាត  និង ថែម លួច បង្ហើប ថា នាង ជា មេផ្ទះ ដ៏ ឆ្លាតវៃ ផងដែរ  ដោយ ចេះ ទុកដាក់  និយាយ រួម រឿង អាហារ  ចេះ ធ្វើ សព្វគ្រប់ បំពេញចិត្ត លោក ។  ប្រភព ដដែល នេះ បន្ត ថា  លោក  ម៉ារ៉ា  ប៊ុណ្ណា  បាន ទាក់ទង ជាមួយ  សាត  រស្មី  ក្នុង អំឡុង ពេល ថត បទ  « អោយ តែ គិត ចេះតែ ចង់ យំ »  ក្នុង ផលិតកម្ម  Galaxy  ដែល ជា បទចម្រៀង បង្កើត  MV  បែប  Action  Movie  ។  ប្រភព ខាងលើ បន្ត ទៀត ថា  ម៉ារ៉ា  ប៊ុណ្ណា  និង សាត  រស្មី  កំពុង ផ្អែមល្ហែម  ជាមួយគ្នា  ដោយ រួមរស់ ក្នុង ដំបូល  តែ មួយ  ជាមួយគ្នា  ដូចលលកញី ឈ្មោល ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កន្លងទៅ នេះ  ម៉ារ៉ា  ប៊ុណ្ណា  ក៏ មាន ស្នេហា ជាមួយ តារា សម្តែង ជើង ចាស់  ប៉ែន  សុផានី  តែ ចំណង ស្នេហា នោះ  បាន ចែក ផ្លូវ គ្នា ជាង  ១ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  ។  ស្នេហា ជាមួយ  សាត  រស្មី  ជា ដំណឹង ថ្មី  សម្រាប់ តារាចម្រៀង  ដែល ជាប់ ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី មាន អ្នក ជេរ ខ្លាំង បំផុត  ប្រចាំ ឆ្នាំ នេះ ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  ដើម្បី ចូលរួម អបអរសាទរ  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ខួប  នៃ ការយាង គ្រង ព្រះបរម រាជ សម្បត្តិ របស់  ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ចេញផ្សាយ ធនប័ត្រ  ( ក្រដាស ប្រាក់ )  គំរូ ថ្មី ប្រភេទ ១០០០ រៀល  និង  ៥០០០ រៀល  ជា ផ្លូវការ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ តទៅ ។  ការចេញផ្សាយ នូវ  ធនប័ត្រ គំរូ ថ្មី ទាំង ២ ប្រភេទ នេះ  ក៏ ជា ផ្នែក មួយ ផងដែរ នៃ យុទ្ធសាស្រ្ត  ជំរុញ ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ ...
មិន បាច់ រង់ចាំ យូរ ទៀត ទេ  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ ប្រិយមិត្ត អាច រក ទិញ បាន នូវ  OPPO  F9  នៅ គ្រប់ ហាង ទូរស័ព្ទ នានា ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។  មាន អ្វី ភ្ញាក់ផ្អើល សម្រាប់ ការបង្ហាញ វត្តមាន  របស់ OPPO  F9  លើ ទីផ្សារ កម្ពុជា ?  ស្ថិត ក្នុង តម្លៃ  ៣៣៩  ដុល្លារ អាមេរិក  OPPO  F9  ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ អតិថិជន ជាច្រើន ។  នា ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ជា ថ្ងៃ បើក លក់ ជា ផ្លូវការ របស់ ម៉ូដែល សំខាន់ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ OPPO  ហើយក៏ ជា ថ្ងៃ កំណត់ ដែល អតិថិជន ដែល បាន កម្ម៉ង់ ទុក មុន ដើម្បី ទទួលយក ម៉ូដែល OPPO  F9 នេះ ផងដែរ ។  យើង សង្កេតឃើញ គ្រប់ ហាង ទូរស័ព្ទ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មាន ភ្ញៀវ មក យ៉ាង ច្រើន កុះករ  អ្នក ខ្លះ បាន មក រងចាំ តាំងពី ព្រឹក ដើម្បី ឆាប់ ទទួលបាន ទូរស័ព្ទ ទៅ ប្រើ ។  ដោយសារ ហេតុផល នេះ  មាន ហាង ទូរស័ព្ទ ជាច្រើន ជូប នូវ បញ្ហា ដាច់ ស្តុក ...
អាល្លឺម៉ង់  និង បារាំង និយាយ ថា  ការស្លាប់ មេដឹកនាំ  ពួក ឧទ្ទាម នៅ អ៊ុយក្រែន  ត្រូវតែ មិន ប៉ះពាល់  ដល់ កិច្ចពិភាក្សា  ៤ ភាគី នោះ ទេ
សូម បញ្ជាក់ ថា កម្រៃ នេះ យើងខ្ញុំ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការខ្វះខាត នៃ ការៀបចំ បុណ្យ ខួប  គម្រប់ ៤០ ឆ្នាំ ក្នុង បុណ្យ ឧទ្ទិស វិញ្ញាណ ខ័ំណ នៃ បងប្អូន រួម ឈាម ដែល បាន បាត់បង់ជីវិត ក្នុង  សង្រ្គាម ប្រលយ័ ពូជសាសន៍ ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ យើង រំលឹក ខួប ទី ៣៥ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ
គ្រប់គ្រង ការងារ  ដូចជា  :  រដ្ឋបាល  បូកសរុប របាយការ ណ៏  ឯកសារ  បុគ្គលិក  ផែនការ  ហិរញ្ញវត្ថុ  សំភារៈ បរិក្ខារ  ក្របខ័ណ្ឌ ក្រសួង  និង  ការងារ សិក្សា  ស្រាវជ្រាវ នីតិកម្ម
សំរបសំរួល រាល់ សកម្មភាព រដ្ឋបាល ក្នុង ក្រសួង ជាមួយ បណ្ដា អង្គភាព មូលដ្ឋាន ខេត្ត  ក្រុង  និង  ជាមួយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន នានា
រៀបចំ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍ ន៏ សេដ្ឋកិច្ច  និង  វិនិយោគ  ស្រប តាម នយោបាយ រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង  សំណង់  ដោយ សហការ ជាមួយ ក្រសួង  អង្គការ  ស្ថាប័ន ជាតិ  និង  អន្តរជាតិ
សំរបសំរួល សកម្មភាព ការងារ គ្រប់ ផ្នែក របស់ ក្រសួង នៅ ថ្នាក់ កណ្ដាល  រវាង ថ្នាក់ កណ្ដាល  និង  អង្គភាព មូលដ្ឋាន ចំណុះ ក្រសួង
គ្រប់គ្រង ផ្នែក រដ្ឋបាល  មន្រ្តី រាជការ  និង ភ្នាក់ងារ សាធារណៈ របស់ ក្រសួង  ដោយ ធ្វើ ទំនាក់ទំនង នឹង រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន មុខងារ សាធារណៈ
មន្រ្តី រាជការ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ សរុប ទាំង ថ្នាក់ មន្ទីរ រាជធានី - ខេត្ត  និង នៅ ថ្នាក់ ការិយាល័យ ក្រុង - ស្រុក - ខណ្ឌ មាន ចំនួន សរុប ២. ៣៤១ រូប  ( ស្រ្តី ៣១៩ រូប )  ក្នុង នោះ នៅ មន្ទីរ ដ. ន .ស.ស រាជធានី ភ្នំពេញ មាន ចំនួន ៣៧៧ រូប  ( ស្រ្តី ១០៤ រូប )  ខេត្ត កំពង់ចាម ចំនួន ៨០ រូប  ( ស្រ្តី ០៧ រូប )  កំពង់ឆ្នាំង ចំនួន ៩២ រូប  ( ស្រ្តី ១៥ រូប )  កំពង់ស្ពឺ ចំនួន ១២០ រូប  ( ស្រ្តី ១៥ រូប )  កំពង់ធំ ចំនួន ៧៩ រូប  ( ស្រ្តី ០៧ រូប )  ពោធិ៍សាត់ ចំនួន ៥៦ រូប  ( ស្រ្តី ០៥ រូប )  កណ្តាល ចំនួន ១៨៣  ( ស្រ្តី ១៦ រូប )  ត្បូងឃ្មុំ ចំនួន ៥៧ រូប  ( ស្រ្តី ០៥ រូប )  ព្រៃវែង ចំនួន ៩៨ រូប  ( ស្រ្តី ១៣ រូប )  ស្វាយរៀង ចំនួន ៧០ រូប  ( ស្រ្តី ០៩ រូប )  តាកែវ ចំនួន ១០៦ រូប  ( ស្រ្តី ១១ រូប )  កំពត ចំនួន ៩៨ រូប  ( ស្រ្តី ១៣ រូប )  កោះ កុង ចំនួន ៧៤ រូប  ( ស្រ្តី ០២ រូប )  បាត់ដំបង ចំនួន ១២១ រូប  ( ស្រ្តី ១៦ រូប )  បន្ទាយមានជ័យ ចំនួន ៦៨ រូប  ( ស្រ្តី ០៥ រូប )  សៀមរាប ចំនួន ១៣៥ រូប  ( ស្រ្តី ១៦ រូប )  ព្រះវិហារ ចំនួន ៥៦ រូប  ( ស្រ្តី ០៥ រូប )  ក្រចេះ ចំនួន ៨៨ រូប  ( ស្រ្តី ១៣ រូប )  ស្ទឹងត្រែង ចំនួន ៥៦ រូប  ( ស្រ្តី ០៦ រូប )  ខេត្ត រតនគិរី ចំនួន ៥៨ រូប  ( ស្រ្តី ០៤ រូប )  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ចំនួន ៤៤ រូប  ( ស្រ្តី ០៧ រូប )  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ចំនួន ៥១ រូប  ( ស្រ្តី ០៣ រូប )  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ចំនួន ៩១ រូប  ( ស្រ្តី ០៧ រូប )  កែប ចំនួន ៣៧ រូប  ( ស្រ្តី ០៥ រូប )  ខេត្ត ប៉ៃលិន ចំនួន ៤២ រូប  ( ស្រ្តី ០៥ រូប ) ។
ថ្នាក់ កណ្តាល  ៖  រដ្ឋលេខាធិការ  ០៦ រូប ( ស្ត្រី ០១ រូប )  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ១២ រូប  ( ស្រ្តី ០១ រូប )  និង  ទីប្រឹក្សា ក្រសួង ១៦ រូប  ( ស្រ្តី ០១ រូប )  អគ្គ នាយក មាន ០៥ រូប  ថ្នាក់ អគ្គ នាយក រង មាន ៣១ រូប  ( ស្រី្ត ០២ រូប )  ថ្នាក់ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ២៣ រូប  ថ្នាក់ អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ៩៤ រូប  ( ស្រី្ត ១១ រូប )  ប្រធាន ការិយាល័យ ថ្នាក់ កណ្តាល មាន ៧៥ រូប  ( ស្រី្ត ១៧ រូប )  និង អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ថ្នាក់ កណ្តាល ១២៥ រូប  ( ស្រី្ត ៣៩ រូប ) ។
ធ្វើ កម្មវិធី អំពី តំណែង ឯកទេស  និង  ធនធាន មនុស្ស របស់ ក្រសួង វាយតំលៃ តំរូវការ  ក្នុង ការបណ្ដុះបណ្ដាល បុគ្គលិក តាមដាន វាយតំលៃ  សមត្ថភាព បច្ចេកទេស របស់ មន្រ្តី រាជការ ក្នុង ក្រសួង
ក្រសួង មាន មន្រ្តី រាជការ សរុប ចំនួន ៣. ០១៥ រូប  ( ស្រី្ត ៤៤៨ រូប )  ក្នុង នោះ ថ្នាក់ កណ្តាល មាន ចំនួន ៦៧៤ រូប  ( ស្រ្តី ១២៩ រូប )  ថ្នាក់ មន្ទីរ មាន ចំនួន ៩៨៥ រូប  ( ស្រ្តី ១៨៩ រូប )  ថ្នាក់ ការិយាល័យ ភូមិបាល  ក្រុង - ស្រុក - ខណ្ឌ  មាន ចំនួន ១.៣៥៦ រូប  ( ស្រ្តី ១៣០ រូប )  ដែល ក្នុង នោះ មន្រ្តី ជា ជន ពិការ ចំនួន ៣៩ រូប  ( ស្រ្តី  ០៦ រូប ) ។  ដោយឡែក មន្រ្តី ជាប់ កិច្ចសន្យា  និង បុគ្គលិក អណ្តែត មាន ចំនួន ៣០៥ រូប  ( ស្រ្តី ១៣៤ រូប ) ។  ក្នុង ចំណោម មន្រ្តី រាជការ នារី ទាំង ៤៤៨ រូប  មាន មុខតំណែង ចាប់ពី រដ្ឋលេខាធិការ រហូតដល់ អនុ ការិយាល័យ ទាំង នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  មាន ចំនួន ១៣១ រូប  ស្មើនឹង ២៩ %  នៃ ចំនួន មន្រ្តី រាជការ ជា ស្រ្តី សរុប ។
ថ្នាក់ រាជធានី - ខេត្ត  ៖  ប្រធាន មន្ទីរ មាន ចំនួន ២៥ រូប  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ មាន ចំនួន ១១៨ រូប  ( ស្រី្ត ២០ រូប )  ប្រធាន ការិយាល័យ នៅ មន្ទីរ ដ. ន .ស.ស រាជធានី - ខេត្ត មាន ចំនួន ៧៣ រូប  ( ស្រ្តី ០១ រូប )  និង អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ថ្នាក់ មន្ទីរ ១៩៤ រូប ( ស្រី្ត ២៧ រូប ) ។
ថ្នាក់ ក្រុង - ស្រុក - ខណ្ឌ៖  ប្រធាន ការិយាល័យ ក្រុង - ស្រុក - ខណ្ឌ ១៧២ រូប  ( ស្រី្ត ០១ រូប )  និង អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ក្រុង - ស្រុក - ខណ្ឌ ចំនួន ៣៣៩ រូប ( ស្រី្ត ២២ រូប ) ។
តាមដាន រំលឹក ការ  ធ្វើ កម្មវិធី ចំណាយ  គ្រប់គ្រង ការរៀបចំ ជួសជុល សំភារ  និង  បរិក្ខារ របស់ ក្រសួង  និង  ខេត្ត  ក្រុង
លើ ការងារ គ្រប់គ្រង មន្រ្តី  ក្រសួង បាន យកចិត្តទុកដាក់ លើ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ មន្រ្តី រាជការ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ដូចជា ការលើកទឹកចិត្ត មន្រ្តី រាជការ  តាមរយៈ ការផ្តល់ បា្រក់ លាភ ការបន្ថែម  ដែល ទទួលបាន ពី កម្រៃ សេវា នៃ ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ ប្រកបដោយ តម្លាភាព  និង សមធម៌  ក៏ ដូចជា ការផ្តល់ គ្រឿង ឥស្សរិយ យស និង មេដាយ ការងារ ជូន មន្រ្តី ដែល មាន ស្នាដៃ  ការតម្លើង ឋានៈ ដល់ មន្រ្តី រាជការ  រួមទាំង ការធ្វើ សមាហរ - ណកម្ម ឋានន្តរស័ក្តិ  ថ្នាក់ ជូន មន្រ្តី រាជការ  និង ការបង្កើត សមាគម មន្រ្តី រាជការ ក្រសួង ក្នុង គោលបំណង ជួយ សម្រាល ការលំបាក ពេល មាន គ្រោះអាសន្ន ។
ក្រសួង ក៏ មាន វិធានការ យ៉ាង តឹងរឹង ចំពោះ មន្រ្តី អសកម្ម ទាំងអស់ ទាំង ថ្នាក់ កណ្តាល  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ដូចជា ការលុប ឈ្មោះ ចេញ ពី ក្របខណ្ឌ  ដាក់ ស្ថិត នៅក្នុង ភាព ទំនេរ គ្មាន បៀវត្ស  និង វិធានការ រដ្ឋបាល ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ពង្រឹង ស្ថាប័ន ឱ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ក្រសួង ក៏ បាន ដាក់ ឱ្យ មាន ការប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ មន្រ្តី ជាប់ កាតព្វកិច្ច ផងដែរ ។  ពិនិត្យ ជា រួម  មន្រ្តី រាជការ ពេញចិត្ត នូវ ការ កែទម្រង់ របស់ ក្រសួង  ក៏ ដូចជា  រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៥  ហើយ មន្រ្តី រាជការ របស់ ក្រសួង បាន ផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបថ បន្តិច ម្តង ៗ ទៅ រក ការបំពេញ ការងារ ស្រប តាម គោលការណ៍ និង នីតិវិធី ជាធរមាន  ជាពិសេស ឥរិយាបថ វប្បធម៌ នៃ ការផ្តល់  សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ បាន រហ័ស ជាង មុន  មាន គុណភាព  និង តម្លាភាព ។
សិក្សា  និង  វាយតំលៃ លើ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ និង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច លើ គំរោង ការខាង វិនិយោគ ដែល មាន ប្រភព ចំណាយ ក្នុង  ឫ  ក្រៅ ប្រទេស ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អភិវឌ្ឍ ន៏
សហការ សំរបសំរួល ជាមួយ បណ្ដា នាយកដ្ឋាន  អង្គភាព  មន្ទីរ ចំណុះ ក្រសួង  ដើម្បី កសាង ផែនការ ចំណូល ចំណាយ ថវិការ របស់ ក្រសួង  និង  មន្ទីរ ខេត្ត  ក្រុង
ទំនាក់ទំនង ការងារ ជាមួយ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ក្រសួង  ឫ  ស្ថាប័ន នានា ដែល ពាក់ព័ន្ធ  និង ធ្វើ ការចំណាយ ថវិកា បំរើ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ របស់ ក្រសួង  និង  ខេត្ត  ក្រុង
រៀបចំ  និង  គ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ ទិន្នន័យ របស់ ក្រសួង  និង កំណត់ កម្មវិធី ចំណាយ អភិវឌ្ឍ ន៏ សេដ្ឋកិច្ច  លើ គ្រប់ ផ្នែក ទាំងអស់
ក្រសួង បាន ធ្វើ ការពង្រាយ មន្រ្តី នៅ តាម មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  សំណង់  និង សុរិយោដី  និង ការិយាល័យ រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  សំណង់  និង ភូមិបាល ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ដោយ មាន កន្លែង ធ្វើការ  និង ទុក ឯកសារ សមរម្យ  បំពាក់ សំភារៈ បច្ចេកទេស សមស្រប ដែល បាន មកពី ថវិកា ជាតិ  និង ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ពី ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ នានា  ឆ្លើយតប បាន ទៅនឹង ទំហំ ការងារ ជំនាញ ដែល ត្រូវ អនុវត្ត នៅ មូលដ្ឋាន ។
ណែនាំ ការងារ ជំនាញ  ផែកការដល់ គ្រប់ បណ្ដា អង្គភាព ខេត្ត  ក្រុង  ដែល យក ថវិកា របស់ ក្រសួង ទៅ ប្រើប្រាស់ តាម គោលការណ៏ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
កសាង សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់  អនុក្រឹត្យ  ប្រកាស  សារាចរ  បទបញ្ជា  លិខិត បទដ្ឋាន  និង បណ្ដា អគ្គភាពមន្ទីរ ចំណុះ ឱ្យ ស្រប តាម ច្បាប់ ជាធរមាន ផ្ដល់ យោបល់ ផ្នែក គតិយុត្ត ដល់ បណ្ដា នាយកដ្ឋាន  អង្គភាព  មន្ទីរ ចំណុះ  ក្នុង ការអនុវត្ត ន៏ សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន ឱ្យ សមស្រប
ចូលរួម បណ្ដុះបណ្ដាល  ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់  និង  លិខិត បទដ្ឋាន  ស្ដីពី ការរៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  សំណង់  សុរិយោដី  និង  ភូមិសាស្រ្ត
សហការ ជាមួយ អធិការដ្ឋាន របស់ ក្រសួង ក្នុង ការអង្កេត នូវ រាល់ ការអនុវត្ត ច្បាប់  និង  ដោះស្រាយ វិវាទ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ដីធ្លី  និង  សំណង់
ពិនិត្យ  និង  ផ្ដល់ យោបល់ អំពី លក្ខណៈ គតិយុត្ត លើ សំណុំ លិខិត សុំ អនុញ្ញាត កាន់កាប់ ដីធ្លី  សំណុំ លិខិត សុំ អនុញ្ញាត សាងសង់  សំណុំ លិខិត សុំ ធ្វើ អាជីវកម្មសិក្សា គំរោង ប្លង់  សំណុំ លិខិត សុំ អនុញ្ញាត ធ្វើ អាជីវកម្ម សាងសង់  សំណុំ លិខិត អនុញ្ញាត បើក  និង  បិទ ការដ្ឋាន  សាងសង់  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ថ្នាក់ កណ្ដាល
រៀបចំ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍ ន៏ សេដ្ឋកិច្ច  និង  វិនិយោគ  ស្រប តាម នយោបាយ រៀបចំ ដែនដី  និង  នគរូបនីយកម្ម  ដោយ ធ្វើ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ បណ្ដា អ្នក ផ្ដល់ ទុន ជា ប្រាក់ ខ្ចី  ឫ ជា ជំនួយ អន្តរជាតិ  អ្នកវិនិយោគទុន ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍ ន៏ កម្ពុជា  និង  ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី
វិភាគ បណ្ដា គំរោង វិនិយោគទុន  អំពី គុណភាព  និង  ចំណុច ខ្វះខាត  ឫ  ភាព មិន ប្រក្រតី របស់ គំរោង ក្នុង កិច្ចអភិវឌ្ឍ ន៏ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខេត្ត  ក្រុង
ធ្វើជា សេនាធិការ ឱ្យ ក្រសួង ក្នុង ការធ្វើ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  និង  ធ្វើ សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ។
ស្រី ស្អាត  វណ្ណ  នីឡា  ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ដេក ពេទ្យ  ធ្វើឱ្យ ឪពុក សោកស្ដាយ យ៉ាង ខ្លាំង  នូវ កំហុស មួយ ដែល ធ្វើ ដាក់ នាង  -  Khmer  Breaking  News
សិល្បៈ៖  មុន នេះ  លោក  សុវណ្ណ  ឬ ទ្ធី  ហៅ លោក តា  វិច  ទ័រ  បាន បង្ហោះ សារ មួយ នៅលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន  ដោយ ក្អូញ ក្អែ ពី កំហុស របស់ ខ្លួន  ដែល បាន ធ្វើ ដាក់ កូនស្រី កញ្ញា  វណ្ណ  នីឡា  កាលពី ម្ស៊ិលមិញ  ហើយ មកដល់ ថ្ងៃ នេះ  ស្រាប់តែ មកដល់ ថ្ងៃ នេះ  នាង ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ ផលិត ករ កម្មវិធី កម្សាន្ត ខាងលើ  មានអារម្មណ៍ ខូចចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ។
នៅក្នុង សារ លោក តា  វិច  ទ័រ  បាន ឱ្យដឹថា  « នីឡា ឆាប់ បាន ធូស្បើយ ណា កូន ។  ប៉ាស្តាយ ណាស់  ពី ម្សិលមិញ ប៉ា ស្រែក  គំហក ដាក់ កូន ពេក ថត រឿង ។  តាម បទពិសោធ ន៏  ប៉ា មិន ដែល ស្រែក សំឡុត តួ ទេ ។  ប៉ា ម៉ាក់ ស្រលាញ់ កូន !  ឆាប់ ជាណាមី កំពូល របស់  ប៉ា  ម៉ាក់ !»  ។
គេ សម្គាល ឃើញ ថា  តារា កំប្លែង សាច់ ស ខ្ចី  វណ្ណ  នីឡា  តែងតែ បង្ហាញ ភាពស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ ឪពុក ម្ដាយ  ដែល បញ្ចាក់ ឱ្យ ឃើញ ថា  នាង ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង  និង ការស្រឡាញ់ ថ្នាក់ថ្នម ពីសំណាក់ ម្ដាយ ឪពុក  ធ្វើឱ្យ ទស្សនិកជនសរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ ឡើយ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន  លោក  សុវណ្ណ  ឬ ទ្ធី  គឺជា ប្រធាន ផលិតករ  និង  ជា ប្រធាន ផលិត កម្មវិធី កម្សាន្ត ក្នុង ស្រុក  របស់ បណ្តាញ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  កម្ពុជា  (CTN) ។  នៅក្នុង តួនាទី នេះ  លោក  ក៏ ជា អ្នកនិពន្ធ  និង  ជា អ្នកដឹកនាំ ការសម្ដែង ក្រុម កំប្លែង  នាយ  ពាក់  ម៉ី  ផងដែរ  ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  លោក ក៏ បាន បណ្ដុះបណ្ដាល កូនស្រី សំណព្វចិត្ត កញ្ញា  វណ្ណ  នីឡា  ឱ្យ ចេះ សម្ដែង កំប្លែង  ភាពយន្ត  តាំ ពី តូច  រហូតដល់ ពេញ ក្រមុំ  ដោយ មក ពេលនេះ កញ្ញា  មាន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន នាក់ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  ៕
ក្រុមហ៊ុន ទ្រូម៉ាន់ នី  បាន ប្រកាស ថា  គិត មកដល់ ពេលនេះ  មាន អតិថិជន  ជាង ១៥ ម៉ឺន នាក់ ហើយ  ដែល ចូល ប្រើប្រាស់  កម្មវិធី ទ្រូម៉ាន់ នី  ក្នុង ការផ្ញើ  ដក  និង  ដាក់ លុយ ...
គិត មកដល់ ពេលនេះ  មាន អ្នកចូល ប្រើប្រាស់  កម្មវិធី ( ទ្រូម៉ាន់ នី )  របស់ ក្រុមហ៊ុន ទ្រូម៉ាន់ នី  រហូត  ដល់ ជាង ១៥ ម៉ឺន នាក់  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ផ្ញើ  ដក  និង ដាក់ ប្រាក់  នៅ តាម ប្រពន្ធ័ ទូរសព្ទ័ ដៃ ស្មាត  ហ្វូន  គ្រប់ ពេលវេលា  ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ភាពងាយស្រួល  ចំណេញ ពេលវេលា  ព្រមទាំង មាន ការ  ប ញ្ជុះ តំលៃ ច្រើន ទៀតផង  ជាមួយ ភ្នាក់ងារ ទ្រូម៉ាន់ នី  ច្រើន ជាង ៦ ពាន់ កន្លែង គ្រប់ ខេត្ត ក្រុង ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ អោយ ដឹង  ពីសំណាក់ លោក  គង់  មាន  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន ទ្រូម៉ាន់ នី ...
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  បាន បង្ហាញ វត្តមាន ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ចំនួន ៤ ម៉ូឌែល ចុងក្រោយ  ពេញ ដោយ ភាពជឿជាក់ ខ្ពស់ បំផុត  ទាំង បច្ចេកវិទ្យា  គុណភាព  ផាសុកភាព  ប្រសិទ្ធភាព សន្សំ សំចៃ ខ្ពស់ ។  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ សាម សុង  S-Inverter  plus  ( ម៉ូឌែល  AR10NYSHBWKNST  ,  AR13NYSHBWKNST)  និង  S-Inverter  ( ម៉ូឌែល AR10MYFTAURNST  ,AR13MYFTAURNST)  គឺជា ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ដែល ភ្ជាប់ មក ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ ទំនើប ចុងក្រោយ បង្អស់ ដែល  អាច ជួយ សន្សំ សំចៃ ខ្ពស់ ,  ត្រជាក់ លឿន ,  ថែរក្សា សុខភាព , ធន់ នឹង ការប្រើប្រាស់ ព្រមទាំង មាន ផ្តល់ ជូន នូវ ការធានា សម្រាប់ ...
Home  »  List  Of  Laws  »  Laws  Of  NITIKAL  I  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការបង្កើត ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ
1.  ផ្តល់ ជូន  វគ្គ ជំនាញ  ព្យាបាល ចលនា សរសៃ  និង ថែរក្សា សម្ផស្ស  បច្ចេកទេស ស្តង់ដារ លំដាប់ ផ្កាយ ៥  ដោយ គ្រូ ជំនាញ ទាំង ជាតិ  និង បរទេស
Vancouver  -  Green  Lamp  ជម្រើស ការិយាល័យ  សេវាកម្ម ការិយាល័យ សម្រាប់ ជួល នៅក្នុង  Vancouver  -  Green  Lamp  |  Regus  កម្ពុជា
អភិបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  បើក សិក្ខាសាលា  សមាហរណកម្ម ផែនការ សង្កាត់  នៅ ថ្នាក់ ខណ្ឌ  លើកម្មវិធី វិនិយោគ បី ឆ្នាំ រំកិល  ( ២០១៩ - ២០២១ )
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  គាំទ្រ តំណាង រោងចក្រ  ផលិត សម្ភារ ធ្វើដំណើរ  ចូលរួម ជា សមាជិក  សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា
ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  ជំរុញ មន្ត្រី  នគរបាល  ប្រឹងប្រែង បម្រើ ពលរដ្ឋ  ឱ្យ បាន ខ្លាំងក្លា បន្ថែម ទៀត
រដ្ឋមន្ត្រី អាមេរិក និយាយ ថា  ទុក ពេល ឲ្យ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ពីរ ឬ បី ថ្ងៃ ទៀត  ដើម្បី ដោះស្រាយ ករណី បាត់ខ្លួន  របស់ អ្នកកាសែត ដ៏ ល្បី ម្នាក់
Drawing  inspiration  from  centuries  old  Nigerian  latticework,  Dar  Leone's  Oceana  collection  celebrates  craftsmanship,  heritage  and  culture.  Staying  ...
The  classical  definition  of  God  is  contradictory  or  incoherent,  and  thus  God  cannot  in  principle  exist.
( ក្តៅ ៗ )  ក្រុម សង្គ្រោះ បាន យក ក្មេង ៗ ចុងក្រោយ ៥ នាក់ ចេញ ពី រូង ភ្នំ ថា ម លួង  បាន ជោគជ័យ អស់ ហើយ  សរុប ១៣ នាក់  |  Timely  News  Network
ដែល នៅ ចុងក្រោយ គេ នោះ  ត្រូវបាន យក ចេញ ពី រូង ភ្នំ ថា ម លួង  បាន ជោគជ័យ ហើយ  ខណៈ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ដែល ជា ជំហាន ទី ២  យក បាន ៤ នាក់  និង ជំហាន ទី ១ នា យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ជួយ បាន ៤ នាក់  ហើយ សរុប ទាំងអស់ ១៣ នាក់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ៩ យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ  ក្រុម មុជទឹក នឹង នាំ ក្មេងប្រុស ដំបូង គេ មកដល់ មាត់ រូង ភ្នំ ថា ម លួង  ដោយ ក្រុមការងារ សង្រ្គោះ បាន ចាប់ផ្តើម ហើយ បេសកកម្ម របស់ ពួកគេ ដើម្បី រំដោះ ក្មេងប្រុស ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ  ចេញ ពី រូង ភ្នំ  ជា កន្លែង ដែល ពួកគេ បានជាប់ ខ្លួន នៅ ទីនោះ  អស់ រយៈពេល ជាង ២ សប្តាហ៍ មកហើយ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពីឋ ក្រុម សង្គ្រោះ ថៃ  បញ្ជាក់ ថា អ្នក នៅសល់ ៥ នាក់ ចុងក្រោយ នេះ  ត្រូវបាន សង្គ្រោះ ចេញ មកពី រូង ភ្នំ ថា ម លួង នា ម៉ោង ១០ និង ៩ នាទី  ថ្ងៃទី ១០ កក្កដា នេះ  ដោយ ក្រុម សង្គ្រោះ ៣៦ នាក់ ឯណោះ  ក្នុង ប្រតិបត្តិការណ៍ ចុងក្រោយ នេះ ។  ហើយ ត្រូវបាន ដឹក តាម រថយន្ត សង្គ្រោះ និង បន្ត ដឹក តាម យន្តហោះ  ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទី ពេទ្យ ឈាង រ៉ៃ ភ្លាម ៗ ។  ហើយ អ្នក ទាំង ៥ នាក់ ចុងក្រោយ នេះ  គឺ គ្រូបង្វឹក មាន សភាព ហេវ ហត់ អស់ កម្លាំង យ៉ាង ខ្លាំង ។
បើ តាម ទូរទស្សន៍  CNN  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មា នៅ មុន បន្តិច ថា  ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ បាន នាំ ក្មេង ពី រូង ភ្នំ ថា ម លួង  បាន ចំនួន ៥ នាក់ ចុងក្រោយ បន្ថែម ទៀត ហើយ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ហើយ អ្នកយក ចេះ មក ចុងក្រោយ បំផុត គឺ គ្រូបង្វឹក របស់ ក្មេង ៗ ទាំងនោះ  ។
លោក ណារ៉ុង ស័ក្តិ  អូសុតាណា ខន  ប្រធាន ក្រុម ប្រតិបត្តិការ  និង ជា អភិបាល ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ  បាន និយាយប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ក្រុម អ្នកមុជទឹក  បាន ចូលទៅក្នុង រូង ភ្នំ កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ៩ កក្កដា មក ម្លេះ  ដោយ យក ចេញ បាន ៤ នាក់ ដំបូង នៅ ម៉ោង ៩  យប់  និង យប់ ថ្ងៃ ១០ បាន ៤ នាក់ ទៀត  ហើយ ថ្ងៃទី ១១ នេះ  យក បាន ៥ នាក់ ទៀត  សរុប ទាំងអស់ ១៣ នាក់  ។
ហើយ បុគ្គលិក ដែល មិន សំខាន់  ត្រូវតែ ចេញ ពី បរិវេន មាត់ រូង ភ្នំ  ដោយ ទុក តែ ក្រុម អ្នកមុជទឹក  ក្រុម គ្រូពេទ្យ  និង កងកម្លាំង សន្តិសុខ ប៉ុណ្ណោះ ។
ទាំង ក្រុម ក្មេង ៗ ដែល ជាប់ ខ្លួន  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ  ត្រូវបាន ជូន ដំណឹង រួចហើយ ដែរ  ពី ផែនការ បេសកកម្ម ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ នេះ ។
សេចក្តីរាយការណ៍ ពី អជ្ញាធរ ថៃ ថា  ក្រុម ក្មេង ៗ ទាំងនោះ  កំពុង ស្ថិត ក្នុង បន្ទប់ សង្គ្រោះ  ដោយ ពុំ អនុញ្ញាតិ ឱ្យ សាច់ញ៉ា តិ ចូល ជួប នៅឡើយ ទេ  ដោយសារ ពួក ក្មេង ៗ ទាំងនោះ  ប្រឈម និង ជម្ងឺ ឆ្លង ផ្សេង ៗ នៅក្នុង រូង ភ្នំ នោះ ។  ក្នុង នោះ ក្មេងប្រុស ២ នាក់ មាន សភាព រលៀក ក្រពះ ខ្លាំង ផងដែរ ៕
ក្រុម ក្មេង ៗ ទាំង ១២ និង គ្រូបង្វឹក ម្នាក់  ត្រូវបាន ដឹក តាម រថយន្ត សង្គ្រោះ  ចេញមកកាន់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ដឹក បន្ត ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ នៅ ឈាង រ៉ៃ  ផងដែរ  ។
សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការណ៍ ជួយ ក្មេង ៗ ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក ម្នាក់ ទទួក បាន ជោគជ័យ  និង ការសារទ  យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ ក្រុមគ្រួសារ និង ពលរដ្ឋ ថៃ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ផងដែរ  ។
ក្នុង ប្រតិបត្តិការណ៍ សង្គ្រោះដ៍ គ្រោះថ្នាក់ បំផុត នេះ  ក៍ បាន បណ្តាលឱ្យ ទាហាន ជើង ទឹក ថៃ  ជំនាញ ខាងមុជទឹក ម្នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ក្នុង រូង ភ្នំ នោះ  ដោយសារ ខ្វះ ខ្យល់ ដកដង្ហើម ក្នុង បំពង់ ឧស៊ីហ្សែន  ផងដែរ ។
ប្រសិនបើ ខ្ញុំ មិន ព្រម ប្រាប់ កូន ៗ ខ្ញុំ ថា  ពួកគាត់ ជា មនុស្ស មាន បាប  នោះ មាន ន័យ ថា  ខ្ញុំ បាន បោះបង់ចោល ឱកាស ក្នុង ការបង្ហាញ ពី ព្រះគុណ នៃ ដំណឹង ល្អ ហើយ ។  More
យន្តហោះ  F-15  របស់ សម្ព័ន្ធមិត្ត ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិក  ទម្លាក់ គ្រាប់បែក សម្លាប់ កងទ័ព ឃឺដ ៦ នាក់  ដែល កំពុង ប្រយុទ្ធ ជាមួយ ពួក ភេរវករ  ISIS
យន្តហោះ  F-15  របស់ សម្ព័ន្ធមិត្ត ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិក  ទម្លាក់ គ្រាប់បែក សម្លាប់ កងទ័ព ឃឺដ ៦ នាក់  ដែល កំពុង ប្រយុទ្ធ ជាមួយ ពួក ភេរវករ  ISIS  -  onenewson
សារព័ត៌មាន  RIA  បាន និយាយ ថា យន្តហោះ សម្ព័ន្ធមិត្ត ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិក បាន ទម្លាក់ គ្រាប់បែក លើ កងទ័ព ឃឺដ ស៊ីរី  ដើម្បី បន្ទុក បង្អាក់ ការវាយលុក របស់ ផង ខ្លួន លើ ពួក ភេរវករ  ISIS ។  ប្រភព ការទូត បាន ហៅ ថា កង្វះ នៃ ការសម្របសម្រួល  និង អាជីព របស់ អាមេរិក ។
សារព័ត៌មាន  RIA  បាន រាយការណ៍ ថា យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ  F-15  របស់ សម្ព័ន្ធមិត្ត ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិក  បាន វាយប្រហារ កងទ័ព ឃឺដភាន់ច្រឡំ ក្នុង ពេល វាយលុក របស់ ខ្លួន លើ កងទ័ព សេសសល  ISIS  នៅ ស៊ីរី ។  កងទ័ព ឃឺដ ៦ នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់  និង ១៥ នាក់ ផេ្សង ទៀត រងរបួស ។
ប្រភព ព័ត៌មាន  បាន និយាយ ថា រឿង ពិត ទាំងនេះ  បង្ហាញ ថា គោលនយោបាយ អាមេរិក នៅ ស៊ីរី  បាន បរាជ័យ  ដូច នៅ អ៊ីរ៉ាក់  នៅពេល អាមេរិក មិន ដោះស្រាយ បញ្ហា  ប៉ុន្តែ បង្កើត បញ្ហា ថ្មី សម្រាប់ តំបន់ ទាំងមូល  ដោយ ចោទ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីងតុន ក្លែង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ពួក ភេរវករ នៅ ស៊ីរី  ដើម្បី បញ្ជាក់ វត្តមាន បន្ត របស់ ខ្លួន នៅ ស៊ីរី ។  (RT)
ឧប្បត្តិហេតុ នេះ  ដែល បាន កើតឡើង ក្បែរ ទីប្រជុំជន ហាជីន នៅ ខាងកើត ខេត្ត  ដៀ  អេស  ហ្ស័រ  មិន គ្រាន់តែ បន្ទុក បង្អាក់ ប្រតិបត្តិការ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង នាំឲ្យ មាន ការខ្វះចន្លោះ ច្រើន ក្នុង ជួរ ដឹកនាំ កងទ័ព ប្រជាធិបតេយ្យ ស៊ីរី ។  កាន់តែ អាក្រក់ ទៅ ទៀត នោះ  ពួក ភេរវករ បាន រៀបចំ គ្រប់គ្រង ទឹកដី មួយចំនួន នៅក្នុង តំបន់ នេះ ។
កាណាដា  កូរ៉េ ខាងជើង  សហេដ្ឋ អាមេរិក  កូរ៉េ ខាងត្បូង  កូរ៉េ ខាងជើង  ចិន  ជប៉ុន  តៃវ៉ាន់  ទួរ គី  ទួរ គី  រុស្ស៊ី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទួរ គី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារាំង  ប៉ាគីស្ថាន  ប៉ាឡេស្ទីន  ភេរវកម្ម  មីស៊ីកូ  ម៉ុងហ្គោលី  យ៉េ មែន  អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  រុស្ស៊ី  រុស្ស៊ី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  រ៉ូម៉ានី  លីបង់  វេណេហ្ស៊ូ អេឡា  សហភាព អឺរ៉ុប  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ស៊ិរី  ស៊ីរី  ហាម៉ាស់  ហេស ប៊ូឡា  ហេស ប៊ូឡាុ  អ៊ីស្រាអែល  ស៊ីរី  ហ្វីលី ពិន  ហ្វីលីពីន  អង់គ្លេស  អង់គ្លេស  រុស្ស៊ី  អង្គការ ណា តូ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  អាយ ស៊ីស  អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  អារ៉ាប់ រួម  អាល្លឺម៉ង់  អូស្ត្រាលី  អ៊ីរ៉ង់  អ៊ីរ៉ាក់  អ៊ីស្រាអែល  អ៊ុយក្រែន  ឥណ្ឌា
(VOVWORLD)  -  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អបអរសាទរ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  THACO  និង សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Mazda  របស់  ជប៉ុន  ដែល បាន សម្រេច ការកសាង រោងចក្រ ផលិត រថយន្ត  Mazda  ទំនើប បំផុត  នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
(VOVWORLD)  -  ក្បួន រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ជួយសង្គ្រោះ របស់  អ.ស.ប.  នា ថ្ងៃទី  ៥  មិនា  បាន ចាប់ផ្តើម ឈានចូល បណ្ដា តំបន់ ដែល កំលាំង ជ្រុល និយម ទន្ទ្រាន កាន់  កាប់ នៅ តំបន់  Ghouta  ខាងកើត  ជាយ រដ្ឋធានី  Damascus  របស់ ស៊ីរី ។
(VOVworld)  –  ក្បួន រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ជួយសង្គ្រោះ របស់  អ.ស.ប.  នា ថ្ងៃទី  ៥  មិនា  បាន ចាប់ផ្តើម ឈានចូល បណ្ដា តំបន់ ដែល កំលាំង ជ្រុល និយម ទន្ទ្រាន កាន់  កាប់ នៅ តំបន់  Ghouta  ខាងកើត  ជាយ រដ្ឋធានី  Damascus  របស់ ស៊ីរី ។  នេះ គឺជា  ជើង ទំនិញ ជួយសង្គ្រោះ ដំបូង ទៅដល់ តំបន់ នេះ ក្នុង រយៈពេល  ៧  ថ្ងៃ កន្លងទៅ  គិត  តាំងពី ពេល បទ ឈប់ បាញ់ គ្នា ដែល រុស្ស៊ី បាន ធ្វើឡើង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  មន្ត្រី ជាន់  ខ្ពស់ មួយ របស់  អ.ស.ប.  មួយ រូប បាន ឲ្យដឹង ថា៖  នៅ ស្តាប់ សូរ សម្លេង នៃ ការបាញ់  កាំភ្លើង ធំ ជិត នឹង ប៉ុស្តិ ត្រួតពិនិត្យ នៅ តំបន់  Ghouta  ខាងកើត  ដោយ មិន អើពើ ដល់  បទ ឈប់ បាញ់ គ្នា ដែល កំពុង ត្រូវបាន អនុវត្ត ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  មីនា  នៅ មណ្ឌល ឧស្សាហកម្ម មេកានិក រថយន្ត  Chu  Lai  –  Truong  Hai  ចំណុះ មណ្ឌល សេដ្ឋកិច្ច បើក ទូលាយ  Chu  Lai  ខេត្ត  Quang  Nam  ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ  ចូលរួម ពិធី បើក សម្ពោធ រោងចក្រ ផលិត រថយន្ត  Thaco  Mazda  របស់ ក្រុមហ៊ុន  រថយន្ត  Truong  Hai  (THACO) ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អបអរសាទរ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  THACO  និង សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Mazda  របស់  ជប៉ុន  ដែល បាន សម្រេច ការកសាង រោងចក្រ ផលិត រថយន្ត  Mazda  ទំនើប បំផុត  នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  នេះ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ មាន អត្ថន័យ ធំ ធេង  ដោយ គូស សញ្ញា  នូវ ការអភិវឌ្ឍ របស់  THACO  និង ខេត្ត  Quang  Nam ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ  ចូលរួម ពិធី បើក សម្ពោធ ខ្សែ ផ្លូវ នាវាចរណ៍ អន្តរជាតិ ជប៉ុន -  Chu  Lai ។
មុន នោះ  នា យប់ ថ្ងៃទី ២៤  មីនា  នៅ ទីក្រុង  Hoi  An  ខេត្ត  Quang  Nam  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ចូលរួម ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ១០ នៃ ទិវា បង្កើត ទីក្រុង  Hoi  An ។  ក្នុង ឱកាស នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន ចែករំលែក ទស្សនៈ វិស័យ ស្ដីពី ការ  អភិវឌ្ឍ ទីក្រុង  Hoi  An  ថា៖
“Hoi  An  ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង ក្លាយទៅជា ទីក្រុង ទេសចរណ៍ បុរាណ ជួរ មុខ ក្នុង  តំបន់ និង លើ ពិភពលោក ។  ដោយ សក្ដានុភាព  ឧត្តមភាព និង កិត្យានុភាព របស់ ខ្លួន  ពាណិជ្ជសញ្ញា  Hoi  An  ជា ទី មកដល់ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ក្នុង ត្រីកោណ បេតិកភណ្ឌ  វប្បធម៌ ពិភពលោក  Hue  –  Hoi  An  –  My  Son” ។
រួម ជាមួយគ្នា នោះ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ស្នើឲ្យ  Hoi  An  ត្រូវ ដោះស្រាយ ឲ្យបាន សមស្រប នូវ ទំនាក់ទំនង រវាង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  ជាមួយ ការរក្សា  ការពារ បរិស្ថាន និង អភិរក្ស វប្បធម៌  ទៀតផង ៕
នា ថ្ងៃទី  ១៥  ខែវិច្ឆិកា  លេខា មជ្ឈិម បក្ស  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម លោក  Tran  Thanh  Man  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ទិវា បុណ្យ មហាសាមគ្គី ជាតិ ទាំងមូល ជាមួយ ប្រជាជន ខ័ណ្ឌ  Hoi  Hop  ទីក្រុង  Vinh  Yen  ខេត្ត  Vinh  Phuc ។
ក ប. អនឡាញ  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  វិច្ឆិកា  នៅ ទីស្នាក់ការ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  Nguyen  Chi  Vinh  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម បាន ទទួល ជួប លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  Xiong  Ba  ដែល មក ជួប សម្ដែង ការគួរសម ក្នុង ឱកាស ទទួល បេសកម្ម នៅ វៀតណាម ។
ក ប. អនឡាញ  -  ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នៅ កោះ  Bali  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  មណ្ឌល សម្រាក លំហែ កាយ របស់ វៀតណាម ចំនួន ពីរ បាន ទទួលរង្វាន់ កិត្តិយស ក្នុង វិស័យ សេវា សណ្ឋាគារ  -  World  Luxury  Hotel  Awards ។
ក ប. អនឡាញ  -  តាម ការអញ្ជើញ របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ប្រទេស  Papua  New  Guinea  លោក  Peter  O’Neill  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល វេទិកា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី  -  ប៉ាស៊ីហ្វិក  (APEC)  លើក ទី ២៦  ដែល បាន រៀបចំ នៅ រដ្ឋធានី  Port  Moresby  ប្រទេស  Papua  New  Guinea  ពី ថ្ងៃទី ១៧  ដល់ ថ្ងៃទី ១៨  វិច្ឆិកា ។
ក ប. អនឡាញ  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  វិច្ឆិកា  នៅ ទីស្នាក់ការ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  Phan  Van  Giang  ប្រធាន អគ្គ សេនាធិការ នៃ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  និង ជា អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម បាន ទទួល ជួប លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Chaiyapruk  Didyasarin  មេបញ្ជាការទ័ព ជើងអាកាស ថៃ ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ វៀតណាម ។
ក ប. អនឡាញ  -  ទូរទស្សន៍  CNN  បាន ចាក់ផ្សាយ កម្មវិធី ពិសេស អំពី ជីវភាព តាម ផ្លូវ នៃ ទីក្រុង ហាណូយ ក្រោម ប្រធានបទ  “Street  Life  Hanoi”  ពី ថ្ងៃទី ១១  ដល់ ថ្ងៃទី ២១  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សកម្មភាព រំលឹក ខួប លើក ទី  ៨៨  ទិវា ប្រពៃណី  នៃ រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  ( ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៣០  -  ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨ )
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នូវ ដំណើរ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ នានា
នា យប់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង លោកជំទាវ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម  បាន វិលត្រឡប់មក ទីក្រុង ហាណូយ វិញ  បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ភាពល្អ ប្រសើរ នូវ ដំណើរ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ នានា នៅ ប្រទេស  សឹង្ហបុរី ។
ក ប. អនឡាញ  -  តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Ngo  Xuan  Lich  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  គណៈប្រតិភូ យោធា ជាន់ ខ្ពស់ នៃ សាធារណរដ្ឋ បេឡារុស  ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  Ravkov  Andrei  Alekseevich  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ បេឡារុស  បាន អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម  ពី ថ្ងៃទី  ១៤  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៧  វិច្ឆិកា ។
ក ប. អនឡាញ  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  វិច្ឆិកា  នៅ ទីក្រុង  Da  Nang  វៀតណាម  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម បាន សហការ ជាមួយ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ប្រេង  និង ឧស្ម័ន វៀតណាម  បាន បើក ពិព័រណ៌ រូបថត  “ កោះសមុទ្រ នៃ មាតុភូមិ ” ។
ក ប. អនឡាញ  -  ពី ថ្ងៃទី  ១៩  ដល់ ថ្ងៃទី  ២១  ខែវិច្ឆិកា  នៅ ខេត្ត  Cao  Bang  ( វៀតណាម )  និង ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  ( ចិន )  នឹង រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ផ្លាស់ប្តូរ ព្រំដែន មិត្តភាព វៀតណាម  -  ចិន  លើក ទី  ៥  ។  ក្នុង ឱកាស នេះ  អ្នកយកព័ត៍មាន  នៃ ការសែត កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម ធ្វើ សម្ភាស លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Nguyen  Chi  Vinh  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម ។
ភ្នំពេញ៖  ១៤  កុម្ភៈ  ២០១៨  -iflix  ដែល ជា សេវាកម្សាន្ត ឈាន មុខ លំដាប់ ពិភពលោក  មាន សេចក្តីរីករាយ  ដាក់បញ្ចាំង ខ្សែភាពយន្ត ខ្មែរ មនោសញ្ចេតនា បែប កំប្លែង  ដែល ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ឆ្នើម ដ៏ ច្រើន គឺ រឿង « តម្លៃ ស្នេហ៍ » ។  ផ្តើម ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ អតិថិជន របស់ iflix ទាំងអស់  អាច ទស្សនា រឿង « តម្លៃ ស្នេហ៍ »  បន្ទាប់ពី ការដាក់បញ្ចាំង នៅ រោងកុន រយៈពេល មួយ ខែ  ពោល ឥឡូវនេះ  មាន តែ នៅលើ iflix មួយ គត់ ។
ដឹកនាំ ការសម្តែង ដោយ  Matthew  Robinson  និង សម្តែង ដោយ កញ្ញា  ស៊ីន  យូប៊ីន  លោក  យឹម  សម្បត្តិ  Tommy  Real  ឡាយ  ថា វី  និង  Phillip  Savin  « តម្លៃ ស្នេហ៍ »  គឺជា ប្រភេទ រឿង បែប កំប្លែង និយាយ ពី ដំណើរ ផ្សងព្រេង របស់ អ្នក កម្លោះ ម្នាក់  ដែល ប្រើ ល្បិច គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដើម្បី គេច ចេញ ពី ការចាប់ បង្ខំ រៀបការ  ដោយ ធ្វើ ពុត ថា  លោក មាន អ្នក ដែល លោក ស្រលាញ់ រួចទៅហើយ ។  ដើម្បី បន្ត សេរីភាព របស់ ខ្លួន  រិទ្ធិ បាន លួងលោម នារី ស្រាបៀរ ម្នាក់ ឈ្មោះ ឆាយា  ដើម្បី សុំ នាង បន្លំ ធ្វើជា សង្សារ ខ្លួន ។  នាំយក នូវ ទេសភាព នៅ តាម តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ ស្រស់ស្អាត  នៃ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ( កំពង់សោម )  សុបិន្ត របស់ រិទ្ធិ បាន ក្លាយទៅជា ការពិត  ពេល ដែល ម្តាយ ឪពុក របស់ គាត់ លង់ ជឿ ល្បិច កូនប្រុស  ព្រម ទទួលយក ឆាយា  ធ្វើជា កូនប្រសារ  ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ។
ផលិត ដោយ ភាពយន្ត ខែ្មរ មេគង្គ  (KMF)  ដែល ជា ផលិតកម្ម ឈាន មុខ មួយ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  រឿង « តម្លៃ ស្នេហ៍ »  បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ចំនួន បួន  នៅ មហោស្រព ភាពយន្ត ជាតិ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដូចជា ពានរង្វាន់ « ខ្សែភាពយន្ត ល្អ បំផុត »  និង « តួ ឯក ស្រី ឆ្នើម »  សម្រាប់ តួ ឯក ស្រី  ស៊ីន  យូប៊ីន  ។
ប្រធាន ប្រចាំ តំបន់ ឥណ្ឌូចិន នៃ iflix  អ្នកនាង Adeana  Greenlee មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ការដាក់បញ្ចាំង រឿង « តម្លៃ ស្នេហ៍ »  ជា ការបន្ត ការប្តេជ្ញា របស់ យើង  ក្នុង ការផ្តល់ ជូន អតិថិជន នូវ វីដេអូ ទើប ចេញ ថ្មី  ហើយ ត្រូវ តាម ចំណង ចំណូលចិត្ត របស់ អតិថិជន ។  បន្ទាប់ពី ការចាក់បញ្ចាំង នៅ រោងកុន មក  អតិថិជន របស់ យើង  ឥឡូវនេះ  អាច ទស្សនា  ឬ ក៏ ទាញ ទុក មើល ពេល ក្រោយ  ខ្សែភាពយន្ត ដែល ផលិត ដោយ ផលិតកម្ម ខ្មែរ មេគង្គ  តាម ចំណង់ចិត្ត  និង តាម តម្រូវការ ។ »
អ្នកនាង បន្ត ថា៖  « ការទស្សនា រឿង នេះ  ជា ការប្រារព្ធ ទិវា នៃ ក្តីស្រលាញ់ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ហើយ ស្រប ជាមួយគ្នា នេះ  យើង ក៏ បេ្តជ្ញា បន្ត គាំទ្រ វិស័យ កម្សាន្ត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ ផ្តល់ នូវ ប៉ុស្តិ៍ អន្តរជាតិ មួយ  សម្រាប់ ដាក់ បង្ហាញ ទេពកោសល្យ ក្នុង ស្រុក  តាមរយៈ បណ្តាញ ទូលំទូលាយ របស់  iflix  ហើយ យើង ក៏ មាន ទំនុកចិត្ត ដែរ ថា  ទស្សនិកជន យើង ទូទាំង ទ្វីប អាស៊ី  មជ្ឈឹម បូព៌ា  និង អាហ្វ្រិក  នឹង ចូលចិត្ត រឿង « តម្លៃ ស្នេហ៍ » ។
ឥឡូវនេះ អតិថិជន ជាង មួយ ពាន់ លាន នាក់ ទូទាំង ២៥ ទឹកដី  នៅ ទ្វីប អាស៊ី  មជ្ឈឹម បូព៌ា  និង អាហ្វ្រិក  អាច ទស្សនា  iflix  បាន  ធ្វើឲ្យ យើង ក្លាយជា មេដឹកនាំ ទីផ្សារ ច្បាស់លាស់ មួយ  ក្នុង វិស័យ ទស្សនា វីដេអូ លើ អ៊ីនធើណែត ។  បើ និយាយ ពី ការផ្តល់ឲ្យ អតិថិជន នូវ បណ្ណាល័យ វីដេអូ ដ៏ ធំ  ដែល មាន រឿង ល្អ ៗ ពី ហូលីវូដ  តំបន់ អាស៊ី  និង មជ្ឈឹម បូព៌ា  រួមទាំង កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ និង ខ្សែភាពយន្ត ក្នុង ស្រុក  ពិសេស កម្មវិធី បញ្ចាំង ផ្តាច់ មុខ  ព្រមទាំង កម្មវិធី  ដែល បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ រាល់ ការជាវ នីមួយ ៗ  នឹង ផ្តល់ឲ្យ អតិថិជន យើង  អាច បើក ទស្សនា រហូតដល់ ឧបករណ៍ ចំនួន ប្រាំ ក្នុង ពេល តែ មួយ  រាប់ ពី ទូរសព្ទ កុំព្យូទ័រ ថេប្លេត និង ទូរទស្សន៍  ហើយ អាច មើល បាន នៅ គ្រប់ កន្លែង គ្រប់ ពេលវេលា ៕  ដោយ៖  ក្រុមហ៊ុន
កម្សត់ ណាស់  សារ របស់ ក្មួយ  នាយ រង អធិការកិច្ច  កងទ័ព ជើងគោក  ដែល ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ស្លាប់  យប់ មិញ  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  ជីវិត និង សង្គម  /  ព័ត៌មាន ជាតិ  /  កម្សត់ ណាស់  សារ របស់ ក្មួយ  នាយ រង អធិការកិច្ច  កងទ័ព ជើងគោក  ដែល ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ស្លាប់  យប់ មិញ
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  កើតឡើង នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ជាង ៩ យប់  ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ម្តុំ ទឹក ហួត  ក្នុង ស្រុក រលៀប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បណ្ដាលឲ្យ  ស្ត្រី យោធា នៅ អង្គភាព  កងទ័ព ជើងគោក  ២ នាក់ បាន ស្លាប់  បន្ទាប់ពី  ត្រឡប់ ពី បំពេញ ភារកិច្ច នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល ទី ១  ឈ្មោះ  ផាន់  ពៅ  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  ជា អ្នកបើកបរ  និង ទី ២  ឈ្មោះ  គន្ឋ  បុប្ផា  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  អង្គុយ កៅអី មុខ ជាប់ អ្នកបើកបរ  ចំណែក អ្នករងរបួស ធ្ងន់ មាន ឈ្មោះ  ចាន់  មុនី  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  និង អ្នក រងរបួស ស្រាល មាន ឈ្មោះ  អ៊ុក  សុខាវី  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  ។
រឿង នេះ មិន ពិត មែន ទេ 😥😥 ក្មួយ ស្ទើរតែ មិន ជឿ ឡើយ ដែល មាន រឿង បែប នេះ កើតឡើង ចំពោះ មីង ក្រែង មីង ទើបតែ ចុះ ធ្វើ ការងារ នារី នៅ ខេត្ត បន្ទាយមាន ន័យ ( ភ្នំ ឆ័ត្រ ) មែន អត់  មីង ទៅ ណា មីង ទើបតែ ទទួល មុខងារ ថ្មី មិន ដល់ ៣ ខែ ផង មែន ទេ មាន ការងារ ចាំ មីង ណា កន្លែង ក៏ ចាំ ដែរ មីង ដែរ ទៅ ណា ក្រែង មីង ប្រាប់ ថា អោយ ខ្ញុំ ដើរ រៀន អោយ បាន ច្រើន មិន ថា ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ទៅ រៀន ទៅ ក្មួយ ទាន់ ខ្លួន ក្មេង កុំ អោយ ដូច មីង និង ចែឯង 🙏🙏🙏 មីង ថា ចាស់ ហើយ មិន ចង់ រៀន ទេ ចង់អោយ ក្មេង ៗ រៀន បាន ចេះ ការងារ ច្រើន  មីង ទៅ ណា អូន ពៅ  មីង ទៅ បាត់ ហើយ បាន អ្នកណា បង្រៀន ខ្ញុំ បើក ឡាន ក្រែង ថា ទៅ វិញ បង្រៀន ខ្ញុំ អី ថា បើ ទៅ ធ្វើការអោយ ខ្ញុំ បើក ឡាន អោយ អី ល្មម ចេះ បើក ឡាន ហើយ កុំ អោយ ចាស់ អ្នកបើក កុំ ខ្ជិល រៀន បើក ឡាន ដូច ចែឯង ទៅ ណា មក ណា ចែក គ្នា បើក 💔💔 ចុះ បើ ចែអត់ ទៅ ធ្វើ ការរឺ ជាប់ រៀន ដូច មុន បាន អ្នកណា គេ ហៅ ខ្ញុំ ហូប បាយ ថ្ងៃ ក្រែង មីង ថា ខ្លាច ខ្ញុំ អត់ បាយ អី 👋👋 សូម អោយ មីង ទៅ អោយ សុខ មិន បាច់ បារម្ភ ទេ មី អូន វា ធំ ហើយ សូម អោយ មីង ធ្វើដំណើរ ដោយ រលូន  ក្មួយ និង ចង់ ចាំ មីង ទុក ទាំង ការណែនាំ ដំបូន្មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ កន្លងមក ដោយ បំភ្លេច មិន បាន ឡើយ  សុំទោស ដែល ក្មួយ មិន បាន ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ដោយសារ ក្មួយ ជាប់ បំពេញ ភារកិច្ច នៅ ក្រៅ ប្រទេស សុំ ចូលរួម ពី ចម្ងាយ  សូម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ លោកស្រី រវ សេនីយ៍ ទោ ផាន់  ពៅ  អត្តលេខ  ០៣៣០៣១  មុខងារ នាយ រង អធិការកិច្ច  កងទ័ព ជើងគោក  🙏🙏🙏🙏🙏🙏🙏
តារា សម្ដែង  និង ជា ពិធីការិនី មុខ កូន កាត់  ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព នា ពេល បច្ច ប្បន្ន នេះ  គឺ  កញ្ញា  ហ៊ិន  ច័ន្ទ នីរ័ត្ន  ត្រូវបាន ប្រិយមិត្ត អ្នកគាំទ្រ កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  កំពុងតែ ទទួលបាន ការរាប់អាន  ស្រលាញ់  និង  ប្រជាប្រិយភាព យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ពីសំណាក់ អ្នកគាំទ្រ  តាមរយៈ ការសម្ដែង  និង ជា ពិធីការិនី ប្រចាំ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ។
ជាក់ស្តែង  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  រូបភាព ដ៏ សែន ស្រល់ ស្អាត  ប៉ុន្មាន សន្លឹក របស់ កំពូល រាជិនី សម្រស់  កញ្ញា  ហ៊ិន  ច័ន្ទ នីរ័ត្ន  ពិតជា ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ហ្វេសប៊ុក  ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ រ៉ូប កូនក្រមុំ  ពណ៌ ស ក្បុស  ដោយ បាន រំលេច នូវ សម្រស់  ស្រស់ស្អាត  គួរឲ្យ ចង់ គយ គន់  មិន ចេះ ជិនណាយ ។  ជាពិសេស គ្រប់ ពេល តារា ស្រី មួយ ដួង នេះ  បញ្ចេញ ស្នាមញញឹម ម្ដង ៗ  បាន ឆក់ យក បេះដូង បុរស ៗ  ឲ្យ លង់ ស្នេហ៍ លើ រូប នាង ដកចិត្ត  ស្ទើរតែ មិន រួច ។
ជា ការពិត ណាស់  ពិធី ការិនី វ័យ ក្មេង  ពូកែ វោហារ ស័ព្ទ ចាក់ ទឹក មិន លិច  កញ្ញា  ហ៊ិន  ច័ន្ទ នីរ័ត្ន  មិន ត្រឹមតែ ជោគជ័យ ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ នាង ក៏ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  មាន សំណាង ល្អ  ដែល អាច និយាយ បាន ថា  ទេវតា ប្រទាន ឲ្យ នូវ សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ ផូរផង់  មិន ចាញ់ តារា បរទេស ឡើយ  រហូត មាន ទស្សនិកជន ជាច្រើន  បាន ដាក់ រហស្សនាម ឲ្យ នាង ថា  រាជ នី សម្រស់ ទៀតផង ។  ជាមួយគ្នា នឹង រូប សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ សោភា  របស់ ពិធី ការិនី ស្រី  ហ៊ិន  ច័ន្ទ នីរ័ត្ន  បាន ធ្វើឲ្យ បុរស ជាច្រើន  លង់ ស្នេហ៍ លើ រូប នាង  និង ប៉ងប្រាថ្នា ចង់ យកមក  នែបនិត្យ ជិត ខ្លួន  ប៉ុន្តែ ពិធី ការិនី កូន កាត់ អឺរ៉ុប រូប នេះ  ហាក់បីដូចជា មិន សូវ ខ្វាយខ្វល់ ពី រឿង ស្នេហា  ឬ ដៃគូ ជីវិត  ទើប ធ្វើឲ្យ បុរស ៗ ខំ ចិញ្ចឹម ចិត្ត លួច ប៉ង នាង  ជា គូ ជីវិត ត្រូវ ខកចិត្ត  មិន ស្ទើរ ឡើយ ។
គួរឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  នេះ មិន មែន ជា លើក ដំបូង  សម្រាប់ នាង ដែល គ្រង ឈុត កូនក្រមុំ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ភាពទាក់ទាញ  និង ពាក្យ កោតសរសើរ  ពី មហាជន នៅតែ កើតមាន សម្រាប់  កញ្ញា  ហ៊ិន  ច័ន្ទ នីរ័ត្ន  គ្រប់ ពេល ដែល នាង គ្រង ឈុត  កូនក្រមុំ បែប នេះ ម្ដង ៗ ៕
ថ្លែង ប្រាប់ សារព័ត៌មាន របស់ អង់គ្លេស  BBC  ក្រុម ប៉ូលិស ប្រចាំ តំបន់ ដែល កើត ហេតុ ខាង លើ ឲ្យដឹង ថា  គឺ មិន ទាន់ កំណត់ បាន អត្តសញ្ញាណ នៃ ជន បង្កឡើយ  ដែល នេះ ជា លើក ទី ២  ផងដែរ  ដែល ពួកគេ បាន វាយ បំផ្លាញ រូបសំណាក ដែល ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើយ  ដើម្បី ជា និម្មិត រូប  របស់ ពួកគេ  និង ដឹង គុណ ចំពោះ កីឡាករ វ័យ  ៣០ ឆ្នាំ  Messi  ដែល កំពុង ប្រកប អាជីព  FC  Barcelona  នៃ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ។
ជា រូបសំណាក សង់ ឡើយ ពី សំរិទ្ធ របស់ កីឡាករ បាល់ទាត់ ឆ្នើម ពិភពលោក ជនជាតិ អាហ្សង់ទីន  Lionel  Messi  ត្រូវបាន ជន មិន ស្គាល់ បាន រួមគ្នា វាយ បំផ្លាញ  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  មិ្សល មិញ នេះ ផ្ទាល់  ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង  Buenos  Aires  ប្រទេស អាហ្សង់ទីន ។
ក្នុង រជ្ជកាល តារា ឆ្នើម លំដាប់ លេខ ១  ពិភពលោក  Lionel  Messi  មិន ទាន់ ជួយ ឲ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន  ឈ្នះ ជើងឯក  World  Cup  ម្តង ណា ឡើយ  បាន ត្រឹមតែ រង ជើងឯក ម្តង នា ឆ្នាំ ២០១៤  នៅ ប្រទេស ប្រេស៊ីល  បន្ទាប់ពី ចាញ់ អាល្លឺម៉ង់  ១ - ០  ក្នុង នាទី បន្ថែម វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  តែ ថ្មី ៗ នេះ  Messi  ក៏ ទើបតែ ជួយ អាហ្សង់ទីន ឡើង ទៅ  លេង  World  Cup  2018  នៅ រុស្ស៊ី  ក្រោយ ធ្វើ បាន ហែក ទ្រីក  ពេល បំបាក់ ម្ចាស់ ផ្ទះ អេក្វាទ័រ  ៣ - ១  វគ្គ ជម្រុះ ចុងក្រោយ ៕
តើ មាន អ្នកណា ខ្លះ ចង់ រៀបការ ?  តើ លោក អ្នក ធ្លាប់ ឆ្ងល់ ដែរ ឬ ទេ  ត្រង់ ថា  លោក អ្នក គួរ សួរ សំណួរ អ្វី ខ្លះ ទៅកាន់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដើម្បីឲ្យ កាន់តែ ស្គាល់ គ្នា  ហើយ ឲ្យ កាន់តែ ត្រៀមខ្លួន ឲ្យបាន យ៉ាង ល្អ សម្រាប់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ក្រោយពី ពេល បាន រៀបការ ហើយ ?  More
២.  ការបណ្តោយ ខ្លួន ទៅ មើល រូបភាព  ឬ វីដេអូ អាសអាភាស មិន បាន ថ្វាយ សិរី ល្អ ដល់ ព្រះជាម្ចាស់ ក្នុង រូបកាយ របស់ លោក អ្នក ឡើយ
៦.  ការបណ្តោយ ខ្លួន ទៅ មើល រូបភាព  ឬ វីដេអូ អាសអាភាស គឺជា ការបំផ្លាញ ខួរក្បាល  និង បញ្ញា ចិត្ត របស់ ខ្លួន
៧.  ការបណ្តោយ ខ្លួន ទៅ មើល រូបភាព  ឬ វីដេអូ អាសអាភាស  គឺជា ការរួមចំណែក ក្នុង ការជួញដូរ ផ្លូវភេទ  More
ការលើកឡើង បែប នេះ របស់ លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  បន្ទាប់ពី ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន បាន ស្នើ ឱ្យ ប្រទេស  វៀតណាម បន្ត ជួយ ដល់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ទាំង ជំនួយ  ផ្នែក បច្ចេកទេស  ការបណ្ដុះបណ្ដាល ធនធាន មនុស្ស  និង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ជាដើម  ដើម្បី ជួសជុល ឯកសារ សំខាន់ ៗ របស់ ជាតិ ។  ការស្នើ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ វៀតណាម កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨
ការផ្តល់ ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ របស់ ជាតិ ឱ្យ ប្រទេស ដទៃ បាន ដឹង  គឺជា អំពើ ក្បត់ នឹង ជាតិ របស់ ខ្លួន  យើង ប្រឆាំង ដាច់ខាត នូវ សកម្មភាព ដែល ផ្តល់ ឯកសារជាតិ ដែល សំខាន់ ឲ្យ ប្រទេស ដទៃ បាន ដឹង នោះ ។  នេះ ជាសារ របស់ លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយ នូវ រូបថត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  អម ដោយ ប្រយោគ មួយ ថា៖  កម្ពុជា ស្នើ វៀតណាម ជួយ លើ គម្រោង ជួសជុល ឯកសារ សំខាន់ ៗ របស់ ជាតិ ។
ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  បាន ថ្លែង ថា  សុំ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  ជួយ ក្រសួង ព័ត៌មាន នូវ គម្រោង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង  E-Achieve  ដើម្បី ថែរក្សា  និង ជួសជុល នូវ រាល់ ឯកសារ សំខាន់ ៗ របស់ ជាតិ ដែល បាន បន្សល់ទុក តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧៨  ឯកសារ ទាំងនោះ រួមមាន  ហ្វីល រូបថត  កាសែត វីដេអូ  កាសែត សំឡេង  និង ឯកសារ ផ្សេង ៗ ទៀត  បាន ខូចខាត  និង ប្រើ ការលែង កើត ជា បណ្តើរ ៗ  ដែល ត្រូវការ ថែរក្សា  និង ជួសជុល ជាបន្ទាន់ ។
ជា ការឆ្លើយតប  លោក  Tran  Nhat  Thanh  អគ្គ នាយក  ទទួលបន្ទុក សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  កម្ពុជា - ឡាវ  នៃ ក្រសួង ផែនការ  និង វិនិយោគ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ថា សំណើ នេះ ត្រូវបាន ដាក់ ចូល ទៅក្នុង គម្រោង វិនិយោគ  របស់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម រួចហើយ  ដើម្បី ធ្វើ ការសម្រេច នៅ ពេល ក្រោយ ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  លោក  Tran  Nhat  Thanh  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង វៀតណាម នា ពេល កន្លងមក គឺ ពិតជា  បាន សម្រេច  បានជា លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ ដោយ ក្នុង នោះ ភាគី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  បាន ជួយ ក្រសួង ព័ត៌មាន  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៨ មក  តាមរយៈ វិទ្យុ ផ្សាយ សំឡេង វៀតណាម  (VoV)  ក្នុង ការដំឡើង ម៉ាស៊ីន ផ្សាយ  សំឡេង  និង ស្ថានីយ ផ្សាយ ទូរទស្សន៍ នៅក្នុង  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ចំនួន ២២ ខេត្ត រួច មកហើយ ។
ភ្នំពេញៈ  កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  និង ខណ្ឌ ចំការ មន  បាន សហការ គ្នា ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ប្រើប្រាស់ កាំបិត ពាក់ព័ន្ធ យក កាំបិត ភ្ជង់  ជនរងគ្រោះ នៅ ហាង  ណេត  វី  អេ  ធូ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ៤  សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
យក កូន កាំបិត ភ្ជង់ ប្លន់ លុយ  ក្នុង ណេត  គេចខ្លួន បាន ជាង ១០ ថ្ងៃ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ស្រាវជ្រាវ ចាប់ វាយ ខ្នោះ !  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  យក កូន កាំបិត ភ្ជង់ ប្លន់ លុយ  ក្នុង ណេត  គេចខ្លួន បាន ជាង ១០ ថ្ងៃ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ស្រាវជ្រាវ ចាប់ វាយ ខ្នោះ !
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  តាំង  ង៉ិចហាវ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ២៤  ផ្លូវ  ២៣២  សង្កាត់ បឹង ព្រលិត  ខណ្ឌ ៧ មករា  ឃាត់ខ្លួន ពី បទ  លួច មាន ស្ថាន ទំងន់ ទោស  ( ប្លន់ យក លុយ ប្រើ កូន កាំបិត ភ្ជង់ )  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ណេត  វី  អេ  ធូ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ៤  សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ២  ខណ្ឌ ចំការ មន កន្លងមក ។
លោក  ហ៊ាង  ថា រ៉េត  អធិការ ររង ទទួល ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ចំការ មន  បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ឃាត់ខ្លួន នា ថ្ងៃទី ០៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ  នៅ ចំណុច ណេត  វី  អេ  ធូ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ៤  សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ២  ខណ្ឌ ចំការ មន ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  រ៉ុន  គឹម លាង  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ  បុគ្គលិក អ៊ីន  ធើណេត  វី  អេ  ធូ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល គ្មាន លេខ  ផ្លូវ ៦៧ បេតេ  ស្ថិត នៅ ភូមិ សន្សំ កុសល  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក អធិការ រង បន្ត ទៀត ថា  ជនសង្ស័យ ប្រើ កូន កាំបិត ភ្ជុង ប្លន់ យក លុយ កន្លែង ណេត  រួច ក៏ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ យោង តាម កាំ ម៉ារ៉ា  សុវត្ថិណេត  មាន រូប ជនសង្ស័យ រហូតដល់ យប់ ម៉ោង ១១៖ ០០ នាទី  ជិត ដល់ កណ្ដាល អាធ្រាត្រ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បាន  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ  អ៊ីនធើណេត  ភី  ភី  ណេត  ផ្លូវ លេខ ៦៣ កែង ២២២  ភូមិ ១  សង្កាត់ បឹង រាំង  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដោយ បាន សការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល បឹង រាំង  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ហើយ ចាប់ យកមក នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន ។
លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការសួរ ជនសង្ស័យ បាន ទទួលស្គាល់ ខ្លួន បាន ធ្វើ សកម្មភាព ប្រើ កូន កាំបិត ភ្ជុង ប្លន់  យក លុយ ពី បុគ្គលិក ណេត ត្រឹមតែ ២៣០០ ដុល្លារ  មិន មែន ដូច ជនរងគ្រោះ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង បាត់បង់លុយ ៣០០០ ដុល្លារ នោះ ទេ  រួច ក៏ ធ្វើ ការដកហូត វត្ថុតាង ពី ជនសង្ស័យ រួមមាន ម៉ូតូ ម៉ាក៊ូ ហ្គុន  ពណ៌ ខ្មៅ ១ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  រ៨២៨៨  និង កាបូប ស្ពាយ ពណ៌ ខ្មៅ ចំនួន ១  និង កូន កាំបិត ចិត បន្លែ ចំ បួន ០១ ។
បច្ចុប្បបន្ន ជនសង្ស័យ  រួមទាំង វត្ថុតាង ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូល ទៅកាន់ តុលាការ ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី៖  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា កើនឡើង  គ្រប់ លក្ខខណ្ឌ  ទើប  EU  គ្រោង ដក  EBA  ផ្ទេរ ទៅឲ្យ ប្រទេស  មាន ការអភិវឌ្ឍ តិចតួច
តូ ក្យូ៖  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ កីឡា  វាយ កូន បាល់ ជនជាតិ ជប៉ុន  និង អ្នកលេង មិន មែន កីឡា  វាយ កូន បាល់ ក៏ កំពុងតែ  ប្រារព្ធ ពិធី ជប់លៀង ជាមួយ
ឥទ្ធិពល របស់ ព្យុះ ទី  ២៧  ឈ្មោះ  តូរ៉ាហ្ស៊ី  ឆ្លងកាត់ កម្ពុជា នឹង  បណ្ដាលឲ្យ ខេត្ត មួយចំនួន  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨ - ២០  វិច្ឆិកា
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ ការតាមដាន  និង ព្យាករណ៍ ស្ថានភាព  អាកាសធាតុ  រួច មក ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម រកឃើញ ថា  វិសម្ពាធ ទាប
ប៉ារីស៖  ទូរទស្សន៍  BBC  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  អ្នកតវ៉ា ម្នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត  និង ជាង ២០០ នាក់ រងរបួស
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែ  វិច្ឆិកា  នេះ បាន ថ្លែង ដោយ បញ្ឆិត បញ្ឆៀង ថា  សហភាព អឺរ៉ុប  គ្រោង ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ
បរទេ ស៖  អ្នក រូបវិទ្យា ផ្នែក នុយក្លេអ៊ែរ  ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន គេ គោរព  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  និង ដែល ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ដ៏ សំខាន់  នៃ កម្មវិធី  អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ
អបអរ បើក  Brand  ថ្មី  Cool  Air  មាន កម្មវិធី ពិសេស  លាង ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ១ គ្រឿង  ១០ ដុល្លារ  ជូន ឆ្នោត ១ សន្លឹក  យក ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ១ គ្រឿង
បច្ចុប្បន្ន នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  កាន់តែ ច្រើន ទ្បើង ៗ រហូត ស្ទើ តែ គ្រប់ គេហដ្ឋាន  ជាពិសេស នៅក្នុង ទីក្រុង  និង តាម ទីប្រជុំជន នានា  ដែល កំពុងតែ រីកចម្រើន  បាន ចាប់ផ្ដើម ប្រើប្រាស់  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ព្រោះ វា បាន ផ្តល់  នូវ ភាព ត្រជាក់ ស្រួល  និង ខ្យល់ ស្អាត បរិសុទ្ធ  នៅក្នុង គេហដ្ឋាន ។  ប៉ុន្តែ ការប្រើ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ដោយ មិន មាន ការថែរ ទាំ  សំអាត ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ...
ខ្ញុំ ចង់ គូសបញ្ជាក់ ថា ព្រលានយន្តហោះ មួយចំនួន របស់ ទេសភាព ដែល ខ្ញុំ បាន ទាញ យក មិន ដំណើរការ បាន ត្រឹមត្រូវ ,  ខ្ញុំ បាន សាកល្បង វា ជាពិសេស ជាមួយនឹង ព្រលានយន្តហោះ ទាំង ពីរ ខ្លាំង ណាស់ ដែល បាន រចនា ឡើង ជា ស្រស់ស្អាត ដោយ វិធី នេះ :  Klagenfurt  ព្រលានយន្តហោះ  ( អូទ្រីស )  និង រី ជម៉ុន អន្ដរជាតិ  (VA)  អាមេរិច  អ្នក ទាំង ពីរ មាន បញ្ហា ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ ចុះចត  ILS,  ដំបូង មួយ ផលប៉ះពាល់ អ្វី មួយ ជើង យន្តហោះ ដែល ប្រឆាំង នឹង ការមើល មិន ឃើញ នៅ ពីលើ ផ្លូវ  30  នេះ  28!  ទី ពីរ  ( ឆម៉ុនដ៍ )  នៅលើ  ILS  02  ធ្វើឱ្យ យន្ដហោះ ធ្វើដំណើរ ចុង ផ្លូវ រត់ ជំនួស ឱ្យ ការចាប់ផ្តើម នៃ ផ្លូវ  02  នេះ ។
ដំបូង នៃ ការអនុញ្ញាតឱ្យ ខ្ញុំ និយាយ ថា អ្នក ដែល ត្រូវបាន ផ្តល់ នូវ សេវាកម្ម យ៉ាង ធំ ក្នុង នោះ មាន ទាំងនេះ  " ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ",  ដើម្បី ក្រដាស ចែក ផ្សាយ ងប់ ងល់ ដូចជា ខ្ញុំ !  ពី គេហទំព័រ របស់ អ្នក ដែល ខ្ញុំ បាន ទាញ យក យន្តហោះ មួយចំនួន ,  ប្តី ប្រពន្ធ របស់ អ្នក ដែល ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍ យ៉ាង ខ្លាំង ផងដែរ ដូចជា កញ្ចប់ យន្តហោះ  Boeing  777-200ER  ជា  Ultimate  អនុវត្ត ខ្ញុំ ស្ទើរតែ បាន ប្រើប្រាស់ យន្ដហោះ នេះ នៅក្នុង ការប្រកួត មាស  FSX  របស់ ខ្ញុំ ជាមួយនឹង កញ្ចប់ បង្កើន ល្បឿន ។
ផ្ទុះ ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ បរទេស គ្រប់ ទិសទី  ជាមួយ រទេះ គោ ខ្មែរ  ដែល កំពុង ល្បីល្បាញ  ដោយសារតែ ...  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  តារា និង កំសាន្ត  /  ព័ត៌មាន ជាតិ  /  ផ្ទុះ ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ បរទេស គ្រប់ ទិសទី  ជាមួយ រទេះ គោ ខ្មែរ  ដែល កំពុង ល្បីល្បាញ  ដោយសារតែ ...
ប្រភព ពី ខេត្ត សៀមរាប  នេះ បើ យោង តាមរយៈ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ពី មន្ទីរ ព័ត៌មាន ខេត្ត សៀមរាប  បាន ឲ្យដឹង ថា  រទេះ គោ ខ្មែរ នា បច្ចុប្បន្ន នេះ  កំពុង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ បរទេស  សម្រាប់ ជិះ ទស្សនា ទិដ្ឋភាព ទេសចរណ៍ បៃតង ដែល ជា ប្រភេទ ដំណាំ ដាំដុះ ដោយ មិន ប្រើ ជាតិ គីមី  ដែល មាន នៅក្នុង ភូមិ  និង  នៅ តំបន់ ព្រៃ លិច ទឹក មួយចំនួន  ជាពិសេស ការកំសាន្ត ដោយសារ ជិះ រទេះ គោ នេះ  មិន ត្រឹម ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ មានអារម្មណ៍ ភ្លឺ ថ្លា ប៉ុណ្ណោះ នោះ ទេ  គឺ ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ បាន ស្គាល់ ពី វប្បធម៌  អរិយធម៌  និង ប្រពៃណី ទំនៀមទម្លាប់ ខ្មែរ នៅក្នុង តំបន់ នេះ  ដែល មាន តាំងពី បុរាណ មក ផងដែរ  ។
« សេវាកម្ម ដោយ ការប្រើ រទេះ គោ នេះ  ជា ផ្នែក មួយ  ដែល មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ កាត់បន្ថយ ការធ្វើ ចំណាកស្រុក  មាន ជីវភាព គ្រួសារ ធូរធារ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ វា ថែមទាំង បាន ជួយ ដល់ ការអភិរក្ស នូវ រទេះ គោ ខ្មែរ  សម្រាប់ យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ  បាន ស្គាល់  និង យល់ដឹង  ពី វប្បធម៌ ដូន តា របស់ ខ្មែរ ផងដែរ  ដូច្នេះ  តាមរយៈ នេះ  សូម អំពាវនា ដល់ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  រួមមាន ក្រសួង ទេសចរណ៍  ក្រសួង វប្បធម៌  ជួយ ដឹកនាំ ភ្ញៀវ  និង  ជួយ អភិរក្ស រទេះ គោ ខ្មែរ នេះ ឲ្យបាន គង់វង្ស » ។
កំពង់ធំ :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  បាន កើតឡើង រវាង រថយន្ត ដឹក ប្រេងឥន្ទន : ក្រុមហ៊ុន TOTAL  បាន បុក ម៉ូតូ សង់ សេ ១២៥  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៥ និង ៥២ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១១៦ - ១១៧  ភូមិ សំរោង  ឃុុ បារាយណ៍  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ខ្លួន មនុស្ស ៣ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ម្នាក់ ប្រើប្រាស់ ឯកសណ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  និង ប្រើ អាវុធ ខុស ច្បាប់  ទៅកាន់ តុលាការ
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត ម៉ាក  CHENG  LONG  របស់ ក្រុមហ៊ុន ប្រេង TOTAL  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3D-2647  បើកបរ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  បាន បុក ជាមួយនឹង ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  សៀមរាប  1B-5973  បើកបរ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ដោយ ឈ្មោះ  ពៅ  វុទ្ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ព្រែក តូច  ឃុំ ព្រែក ដាច់  ស្រុក លើក ដែក  ខេត្ត កណ្តាល  បណ្តាល ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុតែម្តង  ហើយ មូលហេតុ  ជា បឋម បង្ក ដោយ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ បើក ជែង ក្នុង ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់  រួមផ្សំ នឹង រថយន្ត មិន ប្រកាន់ ស្តាំ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការវាស់វែង  នាំយក រថយន្ត បង្ក និង ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក បារាយណ៍  ដោះស្រាយ គ្នា តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត ។  ចំណែក សព ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ កំណត់ហេតុ  ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ពី វិទ្យាស្ថាន  វេជ្ផសាស្រ្ត ហារ វ៉ាដ  បាន រកឃើញ ថា  ស្រ្តី មាន ឱកាស មាន គភ៌ បាន  តាមរយៈ ជំនួស ពី ផ្នែក វេជ្ផសាស្រ្ត  ដូចជា ក្មេង ចិញ្វឹម ក្នុង កែវ  និង អាច ផ្តល់ កំណើត ទារកបាន  រហូតដល់ អាយិ  ៤៣ ឆ្នាំ  ។ ក្រុម អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  បាន ធ្វើ ការវិភាគ លើ ស្រ្តី  ដែល មាន វ័យ ពី  ៤០ - ៤៨ ឆ្នាំ  ជាង មួយ ពាន់ នាក់  ដែល បាន ទទួល ការបណ្តុះ ទារក ក្នុង កែវ  រកឃើញ ថា  អត្រា ការផ្តល់ កំណើត ទារក  ក្នុង ស្រ្តី អាយុ  ៤១ - ៤៣ ឆ្នាំ  ស្តិត នៅ ត្រឹម  ៩.៧ - ៧.៦ %  និង រហូតដល់  0%  ក្នុង អាយុ  ៤៦ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  ។
ហេតុ ដូចនេះ  ស្រ្តី ទាំងឡាយ ដែល ចង់ ធ្វើជា ម្តាយ គេ  នោះ  ត្រូវ ដឹង ថា  កុំ គិត តែ ធ្វើ ការ  រហូតដល់ ដល់ អាយុ លើស  ៤៣ ឆ្នាំ  ប្រយ័ត្ន អស់ កូន ប្រើ នឹង គេ  ។
- សម័យ នេះ ទៅ ហើយ  នៅតែ មាន កុល សម្ព័ន្ធ ខ្លះ រក្សា ប្រពៃណី លក់ ប្រពន្ធ ទៀត  ។  បង ចង់ ធ្វើ អីុចឹង  ជាមួយ ខ្ញុំ ទេ  ?
អភិបាល ខេត្ត តាកែវ នាំមន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក តា ព្រឹទ្ធភិរម្យ វោហាសាស្ត្រ ប្រាជ្ញ  ឈួន
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  បើ តាម សមត្ថកិច្ច បាន រាយការណ៍ បឋម ឱ្យដឹង ថា  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  ក្រោយពី សង្ស័យ ថា  បាន វាយ សម្លាប់ មនុស្ស  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី រសៀល  ...
ខេត្ត រតនៈគិរី  ៖  កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត សហការ ជាមួយ ប៉េអឹម ក្រុង ចាប់ ក្មេង ទំនើង ៧ នាក់  បង្ក អុក ឡុក ក្នុង កម្មវិធី ប្រគុំតន្ត្រី នៅ មាត់ បឹងកន្សែង មើល ចុះ ក្រុម ក្មេង ទំនើង ...
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Manchester  Evening  News  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពិធី ករ របស់ កម្មវិធី  Talksport  លោក  Adrian  Durham  ថា  Manchester  United  គួរតែ ទិញ  Jadon  Sancho  មក លេង  ដើម្បី ឌឺដល់  Man  City ។ កីឡាករ វ័យ ក្មេង នេះ  បាន ចាកចេញ ពី  City  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ទៅ ...
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  ច្រាំង ទន្លេ មេគង្គ ចាប់ពី ត្រង់ មុខ អនុវិទ្យាល័យ មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន  នៅក្នុង ឃុំ ព្រះអណ្តូង រហូតដល់ មកដល់ ឃុំះ ពាម  កោះ ស្នា  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  បាន បាក់ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  រយៈពេល ប្រមាណ ៤ ថ្ងៃ មក ហើយ  ជនសង្ស័យ ដែល ធ្វើ សកម្មភាព គាស់ ហាង លក់ មាស  ប្លាកទិន នៅ ផ្សារ សាមគ្គី  ពុំ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ស្រាវជ្រាវ ចាប់ខ្លួន  បាន នៅឡើយ នោះ ទេ  ជា ...
ច្រាំង ទន្លេ នៅ ឃុំ ព្រះអណ្តូង  និង ឃុំ ពាម កោះ ស្នារ បន្ត បាក់ រហូតដល់ ផ្លូវថ្នល់ ហើយ ( មាន វីដេអូ )
យោង តាម ហោរាសាស្ត្រ ហុង ស៊ុយ ចិន សែ នៅ ថ្ងៃទី ១៨  វិច្ឆិកា នេះ បាន អះអាង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា ស្អែក នេះ កំពូល ហោរ ចាត់ទុក ជា ថ្ងៃ ពិសេស ជាង គេ  ជា ថ្ងៃ ឡើង បុណ្យ ស័ក្តិ  ឡើង លាភ ...
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ៖  ចំនួន មនុស្ស បាត់ខ្លួន ដោយសារ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅ ភាគ ខាងជើង រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  មកដល់ ថ្ងៃទី ១៦  វិច្ឆិកា  ចំនួន អ្នក បាត់ខ្លួន ឡើង ដល់ ជាង ១០០០ នាក់ ។  ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លោក  អ៊ូច  ភា  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត តាកែវ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ បាន ដឹកនាំ មន្ត្រីរាជការ ក្រោម ឱវាទ ចូល គោរព  វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក តា ...
ប្រទេស ឡាវ  ៖ បណ្ដាសារព័ត៌មាន ឡាវ រាយការណ៍ ថា  មនុស្ស ច្រើន រយ នាក់ កំពុង បាត់ខ្លួន  នា ថ្ងៃទី ២៤ កក្កដា  នៅ ប្រទេស ឡាវ  ក្រោយ ការបាក់់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី មួយ  កំពុង កសាង នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស  ។
បណ្ដា វីដេអូ និង រូបភាព ទាំងឡាយ  បង្ហាញ ផ្ទះ នានា ត្រូវ ទឹក ជន់ លិច  ហើយ ប្រជាជន កំពុងតែ នាំគ្នា ភៀសខ្លួន ចេញ  ។  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ផ្លូវការឡាវ បញ្ជាក់ ថា  ទំនប់ នេះ  បាន បាក់ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៣  កក្កដា  បណ្ដាលឱ្យ ទឹក ក្នុង ទំនប់ ប្រមាណ ជា ៥ ពាន់ លាន ម៉ែត្រ គូប  ហូរ ចាក់ មក ក្រោម យ៉ាង គំហុក ។
មនុស្ស ច្រើន នាក់់ ត្រូវ ស្លាប់  ហើយ ជាច្រើន រយ នាក់ បាត់ខ្លួន ។  អាជ្ញាធរ បាន ជួល នាវា ទាំងឡាយ  ដើម្បី ជម្លៀស មនុស្ស ចេញ ពី ស្រុក  SAN  SAI  ខេត្ត ATTAPEU  ភាគ អាគ្នេយ៍ ប្រទេស ចេញ  ខណៈ កម្រិត ទឹក ឡើង ខ្ពស់ ក្រោយ ការបាក់ ទំនប់ ៕
ពិត ណាស់ !  ចំពោះ ម្ចាស់ ដែល ជា មនុស្ស  ការ ដែល គាត់ ត្រួតត្រា អ្នក បម្រើ របស់ ខ្លួន អាច ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មាន ការពិបាក ។  អ្នក បម្រើ រង ការឈឺចាប់ ដោយ ជិះ ជាន់ របស់ ចៅហ្វាយ !  ប៉ុន្តែ ព្រះយេស៊ូវ មិន ដូច្នោះ ទេ  ភាព ជា ម្ចាស់ របស់ ទ្រង់ មក លើ យើង  គឺ មាន ភាពល្អ យ៉ាង ពេញ ទី ។  បាវ បម្រើ របស់ ទ្រង់  អាច មាន ភាពអរសប្បាយ  ហើយក៏ គួរតែ អរសប្បាយ ក្នុង ការបម្រើ ទ្រង់ ដែរ ។  More
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ៖  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន កំណត់ នូវ កម្លាំង ចលករ  សំខាន់ ចំនួន ៤  ដែល កំពុងតែ ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ អ្នកវិនិយោគិន ដែល កំពុងតែ រកស៊ី នៅ កម្ពុជា ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន កំណត់ នូវ កម្លាំង ចលករ  សំខាន់ ចំនួន ៤  ដែល កំពុងតែ ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ដូចជា  វិស័យ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  វាយន ភណ្ឌ  និង ស្បែកជើង  វិស័យ សំណង់  វិស័យ ទេសចរណ៍  និង វិស័យ កសិកម្ម  ដែល នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  កម្ពុជា បាន ទាក់ទាញ វិនិយោគិន ផ្ទាល់ ពី បរទេស  ក្នុង ទុន វិនិយោគ សរុប ចំនួន  ៣. ៦០៩, ៧០  លាន ដុល្លារ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម នេះ  បាន ជួយ បង្កើន ផលិតភាព  បង្កើន តម្លៃ បន្ថែម លើ ផលិតផល  ពង្រឹង គុណភាព ផលិតផល  និង សេវា បង្កើត  ការងារ ថ្មី ៗ  បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល  ជួយ ទប់ស្កាត់ ការធ្វើ ចំណាកស្រុក  និង រួមចំណែក កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  នៅ កម្ពុជា ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  សម្តេច  បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  តាមរយៈ ការរៀបចំ ពិព័រណ៍ ក្នុង ស្រុក  និង  ការចូលរួម របស់ កម្ពុជា ក្នុង ពិព័រណ៍ ធំ ៗ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដូចជា  ពិព័រណ៍ ពិភពលោក  ( ដំណើរការ រយៈពេល ០៦ ខែ )  ពិព័រណ៍ អន្តរជាតិ  ( ដំណើរការ រយៈពេល ០៣ ខែ )  និង ពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន ជាដើម  ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា យើង មាន កិត្តិយស  ស្មើ មុខ ស្មើ មាត់ លើ ឆាក អន្តរជាតិ  និង ជា ឱកាស ដ៏ ល្អ សម្រាប់ កម្ពុជា ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ផលិតផល សក្តានុពល របស់ ខ្លួន  ស្វែងរក ទីផ្សារ នាំចេញ  ទាក់ទាញ វិនិយោគិន បរទេស  និង ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ លើ គ្រប់ វិស័យ ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស ជា មិត្ត  ជាពិសេស  បាន ចូលរួមចំណែក ផ្សព្វផ្សាយ អំពី វប្បធម៌  និង អរិយធម៌ ខ្មែរ  ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចូលមក កម្ពុជា កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត ។
កត្តា សន្តិភាព  និង សន្តិសុខ  ក្នុង ប្រទេស  និង ក្នុង តំបន់  គឺជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ មិន អាច ខ្វះ បាន សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ។  ដូច្នេះ ការកសាង  និង ថែ  រក្សា ឲ្យ ខាងតែ បាន នូវ សន្តិភាព  និង សន្តិសុខ  គឺជា អាទិភាព ខ្ពស់ បំផុត របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  តាម  រយៈ គោលនយោបាយ  ឈ្នះ - ឈ្នះ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ការ រក្សា បាន នូវ សន្តិភាព  និង សន្តិសុខ  សង្គម ទូទាំង ប្រទេស  បាន ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ទទួលបាន នូវ កាលានុវត្តភាព ថ្មី ពុំ ធ្លាប់ មាន  សម្រាប់ ការកែទម្រង់  ទូលំទូលាយ មួយ  ព្រមទាំង ទទួលបាន នូវ ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់ ពី ធុរ ជន  និង វិនិយោគិន ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  ដែល ជា ឱកាស ធ្វើឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា រីកចម្រើន ក្នុង កំណើន ជា មធ្យម  ៧,៧ %  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ក្នុង រយៈពេល  ២០ ឆ្នាំ  កន្លងទៅ ។  ធនាគារ ពិភពលោក បាន ហៅ កម្ពុជា ថា  ជា អត្តពលិក អូឡាំពិក នៃ កំណើន  ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច រីកលូតលាស់ លឿន បំផុត ទី ៦  លើ ពិភពលោក  ជាមួយនឹង គោលនយោបាយ វិនិយោគ បើក ចំហរ បំផុត នៅក្នុង តំបន់ ។
បន្ទាប់ពី បាន អញ្ជើញ ថ្លែង សុន្ទរកថា  បើក សម្ពោធ ពិព័រណ៍ ផលិតផល នាំចេញ - នាំចូល  និង ខេត្ដ ១  ផលិតផល ១  កម្ពុជា លើក ទី ១២  ឆ្នាំ ២០១៧  រួចហើយ នោះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន អញ្ជើញ ទស្សនា  ស្តង់ ផលិតផល ទំនិញ ជាច្រើន ដែល បាន ដាក់ បាន ដាក់ តាំង បង្ហាញ នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន កំណត់ នូវ កម្លាំង ចលករ សំខាន់ ចំនួន ៤  ដែល កំពុងតែ ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  រួមមាន៖
៤ -  វិស័យ កសិកម្ម ។  ដោយ មាន កម្លាំង ពលកម្ម ដ៏ ខ្លាំងក្លា  និង ធនធាន ដ៏ សម្បូរបែប  រួម ជាមួយនឹង គោលនយោបាយ ច្បាស់លាស់  ដែល ផ្ដល់ នូវ ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  កម្ពុជា បាន ទាក់ទាញ វិនិយោគិន ផ្ទាល់ ពី បរទេស  ក្នុង ទុន វិនិយោគ សរុប ចំនួន  ៣. ៦០៩, ៧០  លាន ដុល្លារ  ក្នុង នោះ  វិនិយោគ ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម មាន ចំនួន  ៣៤ %,  វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ១៥ %,  វិស័យ កសិកម្ម  ១៣ %  និង វិស័យ ទេសចរណ៍  ៣៨ % ។  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ វិស័យ ទាំង បួន ខាងលើ កាន់តែ មាន ការរីកចម្រើន  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើប្រាស់ គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ ឧស្សាហកម្ម  ២០១៥ - ២០២៥  សំដៅ រក្សា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ប្រកប  ដោយ ចីរភាព  និង ដើម្បី ប្រែក្លាយ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  ពី ប្រទេស ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប ឲ្យ ទៅជា ប្រទេស ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  និង សម្រេចបាន គោលដៅ ជា ប្រទេស  ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល កម្រិត ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ ២០៥០ ។  គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ ឧស្សាហកម្ម នេះ  តម្រូវឲ្យ មាន ការវិនិយោគ លើ ផ្នែក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់ សរុប ប្រមាណ  ១២  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ក្នុង រយៈពេល  ១០ ឆ្នាំ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ការតភ្ជាប់  និង កាត់បន្ថយ ចំណាយ ដឹកជញ្ជូន  និង ថាមពល អគ្គិសនី ។  វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា បាន រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  និង ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ។  ការនាំចេញ ទំនិញ ពី កម្ពុជា ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  មាន ការកើន ទ្បើង ជាលំដាប់ ។  ជាក់ស្ដែង កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  កម្ពុជា បាន នាំចេញ ទំនិញ ទៅ បរទេស  គិត ជា ទឹកប្រាក់ សរុប ប្រមាណ  ៨ ពាន់ លាន ដុល្លារ  កើនឡើង ប្រមាណ  ១១ %  ធៀប ទៅនឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នៃ ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ពិព័រណ៍ នេះ  មាន រយៈពេល ចាប់ ៣ ថ្ងៃទី ១៥  ដល់ ទី ១៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ មាន ការគាំទ្រ  និង ការចូលរួម យ៉ាង សកម្ម  ពី បណ្ដា ប្រទេស ក្នុង តំបន់  រួមមាន៖  ប្រទេស ថៃ  ចិន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជប៉ុន  វៀតណាម  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ម៉ាឡេស៊ី  ឡាវ  និង មីយ៉ាន់ម៉ា  ព្រមទាំង មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ទាំង ២៥  រាជធានី - ខេត្ត  អង្គការ  សមាគម  ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ប្រទេស  ដែល កំពុង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ នៅ កម្ពុជា  សរុប ចំនួន  ១៩៨ ក្រុមហ៊ុន  ដែល មាន ស្ដង់ សរុប ចំនួន  ២៨៦ ស្ដង់ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន បញ្ជាក់ ដល់ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ផងដែរ ថា  ដោយសារ ការ រក្សា បាន នូវ សន្តិភាព  សន្តិសុខ សង្គម  និង ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច  និង នយោបាយ ល្អ  គ្រប់ ក្រសួង - ស្ថាប័ន របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មាន ឱកាស បំពេញ តួនាទី របស់ ខ្លួន បាន ល្អ ប្រសើរ ។  ជាក់ស្តែង ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន  និង កំពុង បំពេញ កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន យ៉ាង ល្អ ក្នុង ការបម្រើ សេវា សាធារណៈ ជូន ពាណិជ្ជករ  អាជីវករ  ក្នុង នោះ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ធ្វើ ប្រតិភូកម្ម ការងារ ចេញ វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ ប្រភព ដើម ទំនិញ ដល់ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ជាប់ ព្រំដែន  បាន អនុវត្តន៍ គម្រោង ការប្រើប្រាស់ វិក្កយបត្រ  សម្រាប់ ធ្វើ ប្រតិវេទន៍ ស្វ័យ បញ្ជាក់ ប្រភព ដើម ទំនិញ ក្នុង អាស៊ាន  កែលម្អ ប្រព័ន្ធ ស្វ័យប្រវត្តិកម្មវិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ ប្រភព ដើម ទំនិញ  រៀបចំ ប្រកាស រួមស្តីពី ការកែប្រែ ទម្រង់ សេវា សាធារណៈ  ( លុបចោល កម្រៃ គ្រប់គ្រង ការនាំចេញ ) ដើម្បី ជួយ សម្រាល បន្ទុក ដល់ ម្ចាស់ រោងចក្រ ក្នុង ការដំឡើង ប្រាក់ខែ គោល ជូន កម្មករ  កម្ម ការិនី យើង ។
ពិព័រណ៍ នេះ  មាន តាំង បង្ហាញ  នូវ ផលិតផល  និង សេវា ជាច្រើន ប្រភេទ  ដូច ជា៖  ផលិតផល កសិកម្ម  និង សិប្បកម្ម ,  ផលិតផល ធ្វើ  ពី សូត្រ  វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  សម្ភារ ការិយាល័យ ,  ក្រណាត់ ,  វាយន ភណ្ឌ  និង សម្លៀកបំពាក់ ,  ប្រដាប់  ប្រដា ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ,  សម្ភារ តុបតែង ក្នុង គេហដ្ឋាន ,  គ្រឿងអលង្ការ  និង ត្បូង ថ្ម មាន តម្លៃ ,  គ្រឿង  សម្អាង ,  គ្រឿង សង្ហា រិម ,  ផលិតផល ឱសថ ,  ផលិតផល បា្ល ស្ទីក ,  ម្ហូប អាហារ កែច្នៃ ,  គ្រឿង ឧបភោគ - បរិភោគ ,  ភេសជ្ជៈ ,  គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក ,  កុំព្យូទ័រ ,  សម្ភារ សំណង់ ,  ផលិតផល សម្រាប់ បម្រើ សេវា  សណ្ឋាគារ ,  ទេសចរណ៍  អប់រំ  និង ធនាគារ  ជាដើម ៕  ដោយ៖ កូឡាប
មុននឹង បញ្ចប់  សម្តច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ជូនពរ បងប្អូន អាជីវករ  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុនានា ដែល កំពុង ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  និវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  សូម បាន ជោគជ័យ ។  បន្ទាប់មក សម្តេច តេជោ  បាន អញ្ជើ ដើរ មើល ការតាំងពិពណ៍ ទំនិញ នៅក្នុង មណ្ឌល កោះ ពេជ្យ  ។  ពិព័រណ៍ នៅ កោះ ពេជ្រ គឺ បើក ជូន សាធារណៈ ជន ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៥  ដល់  ១៨  ខែធ្នូ  ២០១៧  នេះ ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ គណៈ អភិបាល ខេត្ត  នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ១៥ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ដដែល នេះ  ឯកឧត្ដម  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  រួម និង លោក មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  លោក ប្រធាន មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ខេត្ត  លោក នាយក រង វិទ្យាល័យ ស្វាយរៀង  និង មន្ត្រី ជំនាញ នៃ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត  បាន អញ្ជើញ ចុះ ពិនិត្យ គម្រោង ស្ថាបនា អាង ស្ដុក ទឹក  និង ប្រព័ន្ធ លូ  ដើម្បី រំដោះ ទឹក នៅក្នុង បរិវេណ វិទ្យាល័យ ស្វាយរៀង  ក្រុង ស្វាយរៀង  ។
អភិបាល ខេត្ត អញ្ជើញ ចុះ ពិនិត្យ គម្រោង ស្ថាបនា អាង ស្ដុក ទឹក  និង ប្រព័ន្ធ លូ  ដើម្បី រំដោះ ទឹក នៅក្នុង បរិវេណ វិទ្យាល័យ ស្វាយរៀង  ក្រុង ស្វាយរៀង  –  CEN
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ រដូវ វស្សា ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  បរិវេណ មួយ ផ្នែក នៃ វិទ្យាល័យ ស្វាយរៀង តែងតែ ជន់ លិច ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អគារ សិក្សា  ក៏ ដូចជា ការសិក្សា របស់ សិស្សានុសិស្ស  ជាពិសេស នៅពេល ចូលបវេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី  ។  ដោយ មើលឃើញ ពី ការលំបាក នេះ  ឯកឧត្ដម អភិបាល បាន រៀបចំ ឲ្យ មន្ទីរ ជំនាញ ធ្វើ ការសិក្សា គម្រោង ដើម្បី រៀបចំ ជា អាង ស្ដុក ទឹក  និង ប្រព័ន្ធ លូ  នៅក្នុង បរិវេណ វិទ្យាល័យ ស្វាយរៀង តែម្ដង  ដែល ក្រោយពី ស្ថាបនា រួច  នឹង មាន លទ្ធផល រំដោះ ទឹក ចេញ បាន ទាន់ ពេលវេលា  និង អាច បញ្ចៀស ការជន់ លិច ពី ជំនន់ ទឹកភ្លៀង បាន  ៕ វ៉ៃ កូ
នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ពិព័រណ៍ ផលិតផល នាំចេញ - នាំចូល  និង ខេត្ដ ១  ផលិតផល ១  កម្ពុជា លើក ទី ១២  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ពិធី នេះ ធ្វើឡើង នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត កោះ ពេជ្រ  ភ្នំពេញ ។
ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ប្រកាស ពី កំណែន ទម្រង់ ថ្មី  នៃ  tvOS,  macOS,  watchOS  និង  iOS ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល  ក្រុមហ៊ុន  Apple  យកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង នោះ គឺ  iPad  ជាមួយ  iOS  11 ។  ដូច្នេះ  Camnews  នឹង ដកស្រង់ ពី លក្ខណៈ ពិសេស ៗ របស់  iOS  11  សម្រាប់ ជូន ប្រិយមិត្ត ដូច ខាងក្រោម៖
ហើយ កំឡុង ពេល ដែល អ្នក កំពុង មើល  Memories  movies  នៅក្នុង កម្មវិធី រូបថត  (Photos  app)  អ្នក ក៏ អាច បង្វិល ទៅជា រូបភាព បញ្ឈរ  ឬ ផ្តេក បាន ។  បន្ទាប់មក  iPhone  និង  iPad  និង ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ វីដេអូ ភ្លាម ៗ ។
ឥលូវនេះ កម្មវិធី ផ្ញើ សារ  អាច  Syncs  គ្រប់ ឧបករណ៍  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អ្នក លុប សារ នៅក្នុង កម្មវិធី ផ្ញើ សារ  លើ ទូរស័ព្ទ  iPhone  សារ នោះ ក៏ ត្រូវបាន លុប នៅក្នុង  iPad  និង  Mac  ផងដែរ ។
កម្មវិធី ថត រូប  អាច ដំណើរការ ជាមួយ  high-efficiency  video  coding  (HEVC)  មាន ន័យ ថា គុណភាព វីដេអូ របស់ វា គឺ ល្អ ទ្វេ ដង ។  ចំណែកឯ  Live  Photos  សុទ្ធតែ អាច កែប្រែ បាន  ដោយ ការតម្រឹម នូវ ផ្នែក ណាមួយ ដែល អ្នក ចង់បាន ។  អ្នក ក៏ អាច ជ្រើសរើស នូវ រូបភាព សំខាន់ ៗ  បិទ សម្លេង នៃ  Live  Photos  បង្កើត  Loops  និង ងាយស្រួល ក្នុង ការតំឡើង  Long  Exposure ។
iOS  11  មាន មុខងាយ ថ្មី គឺ  Do  Not  Disturb  While  Driving  ដែល អាច ជួយ ឲ្យ អ្នកបើកបរ ផ្តោត អារម្មណ៍ ទៅលើ ការបើកបរ  ជាជាង មើល ទូរស័ព្ទ របស់ គេ  ព្រោះ សារ ទាំងអស់ នឹង ត្រូវបាន បិទ សម្លេង ។
Lock  Screen  នៅក្នុង  iOS  11  បាន កែប្រែ ថ្មី  ដូច្នេះ អ្នក អាច មើលឃើញ សារ របស់ អ្នក ក្នុង កន្លែង តែ មួយ ។
ជាធម្មតា នៅ ពេល ដែល អ្នក ចង់ ថត នូវ អ្វី ដែល អ្នក កំពុង ធ្វើ នៅលើ អេក្រង់  អ្នក តែង ត្រូវការ  Mac  ជាមួយនឹង  QuickTime  ដើម្បី ធ្វើ ការថត ទុក .  ប៉ុន្តែ ឥលូវនេះ  iOS  11  នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក ថត នូវ សកម្មភាព ដែល អ្នក បាន ធ្វើ នៅលើ អេក្រង់ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ៕
យោង តាម ចម្លើយ សារភាព របស់ បុរស ជា ប្តី បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន យក សាំង ចំនួន កន្លះ លីត្រ ច្រក ក្នុង ស្បោង  យកមក គប់ ដាក់ ប្រពន្ធ  រួច ដុត ពិតប្រាកដ មែន ។  មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ គាត់ ធ្វើ  បែប នេះ  ព្រោះតែ គាត់ ប្រច័ណ្ឌ នឹង ប្រពន្ធ  ដែល និយាយ ទូរស័ព្ទ ជាមួយ ប្រុស ក្មេង ម្នាក់ ឈ្មោះ  ភា  ជា កម្មករឡ ឥដ្ឋ  ធ្លាប់ ធ្វើការ ជាមួយគ្នា នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ  ។  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  បុរស ជា ប្តី បាន យក ទូរស័ព្ទ ដែល បាន ថត សម្លេង របស់ ប្រពន្ធ  និយាយ ជាមួយ ប្រុស ក្មេង នោះ យកមក ស្តាប់  ក្រោយមក រូប គាត់ ក៏ បាន ផ្ទុះ កំហឹង  បន្ទាប់មក ក៏ បាន ប្រព្រឹត្ត  រឿង បែប នោះ តែម្តង ទៅ ។
( ស្ទឹងត្រែង ) ៖  ដោយសារតែ ភ្លើង ប្រច័ណ្ឌ  បុរស ជា ប្តី បាន យក សាំង កន្លះ លីត្រ  ច្រក ក្នុង ស្បោង គប់ លើ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន  រួច កេះ ដែក កេះ ដុត បណ្តាលឲ្យ ឆេះ រោល ពេញ ខ្លួន  ត្រូវ បញ្ជូន មក មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  ខេត្ត ភ្លាម ៗ ។  ក្រោយ កើត ហេតុ ជនសង្ស័យ ជា ប្ដី  មិន បាន រត់គេចខ្លួន ឡើយ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ត្រង់ ចំណុច ឡ ឥដ្ឋ  ដែង  ភារម្យ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្រែ ពោធិ៍  សង្កាត់ ស្រះ ឫស្សី  ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ផេង  វិចិត្រ  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ភូមិ ខ្សាច់ ប្រឆេះ  កណ្តាល  ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ចំណែកឯ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ចៅ  ហ៊ាន  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ  ភូមិ ចំបក់ ឫស្សីកែវ  ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ  ខេត្ត ក្រចេះ ។  អ្នក ទាំង ពីរ ជា កម្មករឡ ឥដ្ឋ  របស់ ថៅកែ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ដែន  ភារម្យ  ហៅ តាឡុម  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្រែ ពោធិ៍  សង្កាត់ ស្រះ ឫស្សី  ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
បច្ចុប្បន្ន ជនរងគ្រោះ  កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  ចំណែកឯ ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  នាំ ខ្លួន យក អធិការដ្ឋាន ក្រុង  ដើម្បី សាកសួរ បន្ថែម  ព្រមទាំង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ខ្លួន ទៅកាន់ តុលាការ  ដាក់ទោស ទៅតាម នីតិវិធី ៕
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  ប្រហែលជា មកពី ការខូចចិត្ត របស់ ខ្កួន ហើយ មើលទៅ  ទើប បាន ជា បុរស ជា ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បាន បោក ក្បាល នឹង ជញ្ជាំង  នៃ បន្ទប់ ឃុំ ខ្កួន បណ្តោះអាសន្ន ហើយ ត្រូវបាន សមត្ថកិច បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ដែរ  តែ អកុសល ពេល ទៅដល់ ជនសង្ស័យ បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ។
ករណី ជនសង្ស័យ បោក ក្បាល ហលយ ស្លាប់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ នេះ កើតឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ បន្ទប់ ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  យ៉ុង  កេន  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ៦៧  ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ តាមិញ  ឃុំ សង្កែ សាទប ស្រុក ឱរ៉ាល់ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
បើ តាម សម្តី របស់ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  សម  សាក់  នាយ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ធ្ងន់ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ បាន និយាយ ឲ្យ ឲ្យដឹង ថា បុរស ជា ជនសង្ស័យ វ័យ ចំណាស់ ខាងលើ  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ស្រុក ឱរ៉ាល់ បញ្ជូន មក ឲ្យ លោក  ពី បទ បង្ក ហិង្សា ( កាប់ បុរស ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ របួស ធ្ងន់ធ្ងរ ) កាលពី ថ្ងៃទី ២៥ សីហា ២០១៨ ពេល បញ្ជូន មកដល់ ២ ទៅ ៣ ម៉ោង បុរស ជា ជនសង្ស័យ មាន របួស  ហូរ ឈាម តាម ត្រចៀក ពេក លោក បាន រាយការទៅ ថ្នាក់ លើ  បាន ឲ្យ មន្ត្រី របស់ លោក បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ម៉ោង  ០៨ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បុរស ជា ជនដៃ ដល់ ខាងលើ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត តែម្តង  ។
សូម រំលឹក ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ០៧ យប់  ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី មនុស្សឃាត មិន បាន សម្រេច មួយ កើតឡើង នៅ ភូមិ តាមិញ  ឃុំ សង្កែ សាទប ស្រុក ឱរ៉ាល់ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ បង្ករ ដោយ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  យ៉ុង  កេន  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ៦៧  ឆ្នាំ រស់  នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព យក កាំបិត ផ្កាក់កាប់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សុខ  ហុន  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ ត្រូវ ចំនួន ០៦ កាំបិត ពេល ប្រពន្ធ  ទៅ ជួយ ប្តី ជនសង្ស័យ បាន កាប់ ទៅលើ ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ញ៉ូញ  យីម  អាយុ  ៤២ ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា  ត្រូវ ក្បាល ជាច្រើន កាំបិត បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង ០២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ពេលនេះ សាច់ញាត្តិ នឹង អ្នកភូមិ កំពុង បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ ភ្នំពេញ  ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ យកមក ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី  ។
ដោយឡែក លោក  អ៊ូ  ផាត  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ បាន ចូលរួម ពិនិត្យ សព បុរស ខាងលើ បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ថា  បុរស ជា ជនដៃ ដល់ ខាងលើ ដោយ តូចចិត្ត រឿង  ចំពោះ រឿង ដែល ខ្លួន កាប់ ប្រហារ ទី លើ ប្តី ប្រពន្ឋ ០២ នាក់ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ជា ទំងន់ ព្រោះតែ រឿង នំ ០៤ កញ្ចប់  ។  ម្យ៉ាង  កន្លងមក ក្រុមគ្រួសារ  ជនរងគ្រោះ តែងតែ ផ្តល់ ជា ថវិការ និង សម្ភារៈ  មិន សូវ លោះ ពេល នោះ ទេ ចំពោះ បុរស ខាងលើ ទំនងជា មកពី កត្តា នេះ ហើយ  ទើប បុរស ខាងលើ បាន បោក ក្បាល បណ្តាលឲ្យ មាន រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ ស្លាប់ ក្រោយពេល បញ្ជូន មក សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ បែប នេះ  ។
លោក  វេជ្ជបណ្ឌិត  សាំង  ស្រេង និង  បាន សន្និដ្ឋាន ថា  បុរស ជា ជនសង្ស័យ បាន ស្លាប់  បន្ទាប់ពី មាន របួស ក្បាល ធ្ងន់ធ្ងរ  ( ដោយសារតែ ត្រូវ ជាមួយនិង វត្ថុ រឹង  បណ្តាលឲ្យ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល )  តាំងពី ព្រឹក មក ម្ល៉េះ  ។
ករណី នេះ កើតឡើង បណ្តាល មកពី ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ យ៉ុង  កេន  មាន គំនិត ច្រណែន ជាមួយ គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ( ពិការ )  រក សុី មាន បាន ជាង ខ្លួន  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត គឺ ជនសង្ស័យ បាន លួច នំ ជនរងគ្រោះ ដែល ដាក់ លក់ នៅ ផ្ទះ ៤ កញ្ចប់ ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ និយាយ លេងសើច របៀប ស្តីបន្ទោស ថា  នឹង ប្តឹង ឲ្យ ប៉ូលិស ចាប់ ដាក់ គុក  ទើប ជនសង្ស័យ មាន បំណង សម្លាប់ បំបិទ មាត់ បែប នេះ  ៕  សេនា ស័ក្តិ
ពាក់ព័ន្ឋ ករណី នេះ ដែរ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ប៑ុត  ប៑ុន ធឿន  អធិការ នគរបាល ស្រុក ឱរ៉ាល បាន ប្រាប់ ផងដែរ ថា ជនសង្ស័យ ពេល ឃាត់ខ្លួន បាន ស្នើឲ្យ លោក បាញ់ សម្លាប់ រូប គេ ចោល  ដោយ គេ និយាយ ថា  បើ មិន បាញ់ គេ ចោល ទេ  គេ នឹង បោក ក្បាល សម្លាប់ ខ្លួន ជាក់ ជា មិន ខាន ឡើយ  នៅពេល ឃុំខ្លួន ឆ្លៀត ពេល ដែល កម្លាំង របស់ លោក ងងុយដេក  ជន នេះ បាន បោក ក្បាល របស់ គេ នឹង ថ្ម ហើយ ស្រែក ជេរ ឡូឡា សមត្ថកិច្ច ទៀតផង  ។
លោក  សេង  ហៀង  ជា តំណាង អយ្យការ បាន ប្រាប់ អ្នកកាសែត ថា  លោក បាន បើក ការស៊ើបសួរ  និង សម្រេច ចោទប្រកាន់  លើ ឈ្មោះ ស្លេះ  យូសុះ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៤
ភ្នំពេញ៖  ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  ពេជ្រ  វិជ្ជាធរ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅរ ឬ សៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន សម្រេច ដោះលែង ជន ត្រូវ ចោទ ម្នាក់  និង ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន ជន ត្រូវ ចោទ ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ សំណុំរឿង ហិង្សា  វាយ កាប់ ចាក់  អ្នកជិតខាង រងរបួស ធ្ងន់ នៅ ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ។
ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ ឥស្លាម  ជា ប្តី  និង ឈ្មោះ  ទ្បោះ  សំរ៉ស់  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ ឥស្លាម  ជា ប្រពន្ធ  មាន ទីលំនៅ ក្រុម ៨  ភូមិក  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ២  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ពី បទ  ហិង្សា ដោយ ចេតនា  មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  យោង តាម  ២១៨  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
ក្រោយពី លោក  សេង  ហៀង  បន្ថែម ថា  បន្ទាប់ពី សម្រេច ចោទប្រកាន់ រួច  លោក បាន បញ្ជូន សំណុំរឿង នេះ  ទៅឲ្យ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ។
ក្រោយមក  លោក  ពេជ្រ  វិជ្ជាធរ  បាន អនុវត្ត តាម នីតិវិធី  ដោយ សម្រេច  ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន ប្តី  និង ដោះលែង ប្រពន្ធ ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ  តាមរយៈ ការដាក់ ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ តុលាការ ។
ត្រឹមតែ កន្លះ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រថយន្ដ បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ពីរ ករណី ផ្សេង គ្នា ក្នុង ខណ្ឌ ៧ មករា
គួរ រំលឹក ថា  សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជន ត្រូវ ចោទ  ទាំង  ២ នាក់ ខាងលើ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្ទះ របស់ ពួកគេ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ  ធ្វើ សកម្មភាព  ប្រើ ហិង្សា ដោយ  យក កាំបិត  បុ័ង តោ  និង ដែក បំពង់ទីប  វាយ លើ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ទ្បោះ  ហ្វាហ្សី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ ឥស្លាម  មាន ទីលំនៅ  ក្បែរ ផ្ទះ ជន ត្រូវ ចោទ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  រហូត ត្រូវ សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ  ៕
ប្លន់ ទៀត ហើយ នៅ កណ្តាល ក្រុង តាខ្មៅ  តែ កម្លាំងមត្ថកិច្ច ដូចជា គ្មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការបង្ក្រាប  ក្រុម ចោរ ទាំងនោះ ទេ
Home  /  ជីវិត និង សង្គម  /  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  /  វីឌីអូ ស្តែង ៗ ជាច្រើន  អំពី ព្យុះ ធំ និង រលក យក្ស  ទី ហ្វុង  ដែល ធ្លាប់ ប្រហារ ជប៉ុន កាលពី  ២៥  ឆ្នាំ មុន  បាន កើតឡើង ម្តង ទៀត ហើយ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ( មាន វីឌីអូ )
វីឌីអូ ស្តែង ៗ ជាច្រើន  អំពី ព្យុះ ធំ និង រលក យក្ស  ទី ហ្វុង  ដែល ធ្លាប់ ប្រហារ ជប៉ុន កាលពី  ២៥  ឆ្នាំ មុន  បាន កើតឡើង ម្តង ទៀត ហើយ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ( មាន វីឌីអូ )  -  Srolanh  Nak  News
ព្យុះ ទី ហ្វុង ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល មួយ  បាន បក់ បោក នៅ ភាគ ខាងលិច នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ដែល បណ្តាលឱ្យ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  ដល់ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ  និង ខ្យល់ បក់ ខ្លាំង ក្នុង ការវាយប្រហារ ។  នាវា ដឹក ប្រេង មួយ ត្រូវ ជាប់គាំង ចូល ទៅក្នុង ស្ពាន  តភ្ជាប់ មួយ ដែល រំខាន ដល់ ការធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវគោក និង អាកាស ជាច្រើន ត្រូវបាន ផ្អាក ។
ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  រលក យក្ស និង ខ្យល់ បក់  135 គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង  បាន វាយប្រហារ ប្រទេស ជប៉ុន កំឡុង ព្យុះ ទី ហ្វុង ជេប៊ី  ដែល ជា ព្យុះ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត ដែល បាន វាយប្រហារ ប្រទេស នេះ កាលពី 0  25  ឆ្នាំ មុន ។
វីឌីអូ ស្តែង ៗ ជាច្រើន  អំពី ព្យុះ ធំ និង រលក យក្ស  ទី ហ្វុង  ដែល ធ្លាប់ ប្រហារ ជប៉ុន កាលពី  ២៥  ឆ្នាំ មុន  បាន កើតឡើង ម្តង ទៀត ហើយ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ( មាន វីឌីអូ )
ដោយឡែក  ផលប៉ះពាល់ នៃ ព្យុះសង្ឃរា  ទី ហ្វុង  Jebi  មកដល់ ពេលនេះ បាន បង្ហាញ ថា មាន គ្រោះមហន្តរាយ ធំ ណាស់  ។  វីដេអូ យ៉ាង ច្រើន បាន បង្ហាញ ថា ខ្យល់ព្យុះ ទី ហ្វុង  Jebi  បាន បណ្តាលឱ្យ ស្ថានីយ រថភ្លើង  Kyoto  បាក់ រលំ ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នកដំណើរ នៅលើ រថភ្លើង  ត្រូវបាន ផ្អាក ពន្យា ការធ្វើដំណើរ  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ប្រុងប្រយ័ត្ន នៅ ពេល ដែល ព្យុះ នេះ នៅតែ បន្ត ។  ខ្យល់ បក់ ខ្លាំង បាន កើតឡើង  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស និង  ខ្លាំង ខ្លា ដែល នាវា ដឹក ប្រេង ទម្ងន់  2.591  តោន ត្រូវបាន គេ បោះ ជាប់ ចូល ទៅក្នុង ស្ពាន មួយ ។  យោង តាម ឆ្មាំ ឆ្នេរសមុទ្រ នាវា  ដឹក ទំនិញ នេះ គឺ ទទេ ហើយ អរគុណ  គ្មាន នាវិក របស់ ខ្លួន រងរបួស ទេ ។
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែ  វិច្ឆិកា  នេះ បាន ថ្លែង ដោយ បញ្ឆិត បញ្ឆៀង ថា  សហភាព អឺរ៉ុប  គ្រោង ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  Facebook  Comments
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ ការតាមដាន  និង ព្យាករណ៍ ស្ថានភាព  អាកាសធាតុ  រួច មក ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម រកឃើញ ថា  វិសម្ពាធ ទាប  Facebook  Comments
ប៉ារីស៖  ទូរទស្សន៍  BBC  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  អ្នកតវ៉ា ម្នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត  និង ជាង ២០០ នាក់ រងរបួស  Facebook  Comments
បរទេ ស៖  អ្នក រូបវិទ្យា ផ្នែក នុយក្លេអ៊ែរ  ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន គេ គោរព  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  និង ដែល ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ដ៏ សំខាន់  នៃ កម្មវិធី  អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  Facebook  Comments
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី៖  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា កើនឡើង  គ្រប់ លក្ខខណ្ឌ  ទើប  EU  គ្រោង ដក  EBA  ផ្ទេរ ទៅឲ្យ ប្រទេស  មាន ការអភិវឌ្ឍ តិចតួច
នា បច្ចុប្បន្ន  CPTPP  មាន សមាជិក ចំនួន ១១ ប្រទេស  ( រួមមាន អូស្ត្រាលី  ជប៉ុន  ម៉ាឡេស៊ី  វៀតណាម  សឹង្ហបុរី  ប្រ៊ុយណេ  នូវែលហ្សេឡង់  កាណាដា  មិចស៊ិក  ប៉េរូ និង ឈីលី )  ដែល មាន ទម្រង់ សេដ្ឋកិច្ច សរុប ឡើង ដល់ ទៅ  ១៣៥០០  ពាន់ លាន ដុល្លា r អាមេរិក ។  កាណាដា ជា ប្រទេស ទី ៥  ដែល អនុម័ត លើ  CPTPP  បន្ទាប់ពី ជប៉ុន  មិចស៊ិកូ  សឹង្ហបុរី  និង នូវែលហ្សេឡង់  ហើយ កាណាដា នឹង ស្ថិត នៅក្នុង បញ្ជី  សមាជិក ទាំង ៦  ប្រទេស ដែល ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី  CPTPP  ខណៈ ដែល កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ចូល ជាធរមាន ៕
នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចម្រុះ អន្តរជាតិ កាណាដា  លោក  Jim  Carr  បាន ជួប ជាមួយ លោក  Daniel  Mellsop  ស្នងការ ជាន់ ខ្ពស់ នូវែលហ្សេឡង់ ប្រចាំ កាណាដា  ដើម្បី ជូនដំណឹង អំពី ការ ដែល កាណាដា បាន អនុម័ត ជា ផ្លូវការលើ កិច្ចព្រមព្រៀង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង ជឿនលឿន សម្រាប់ ភាព ជាដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (CPTPP) ។  នូវែលហ្សេឡង់ ជា ប្រទេស ទទួលបន្ទុក ការសង្កេត តាមដាន  និង កត់ត្រា ដំណើរការ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ។
ក ប. អនឡាញ  -  បន្ទាប់ពី ការប្រកួត ក្នុង រយៈពេល  ៤  ថ្ងៃ  ការប្រកួត ពីងប៉ុង ពានរង្វាន់ សមាគម អ្នកកាសែត វៀតណាម ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល រៀបចំ ដោយ សមាគម អ្នកកាសែត វៀតណាម សហការ ជាមួយ មន្ទីរ វប្បធម៌ និង កីឡា ទីក្រុង ហាណូយ  និង សមាគម អ្នកកាសែត ទីក្រុង ហាណូយ បាន បិទ បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែកញ្ញា  នៅឯ កីឡាដ្ឋាន  Trinh  Hoai  Duc  ទីក្រុង ហាណូយ ។
កីឡាករ  Bui  Van  Tuong  មកពី សមាគម អ្នកកាសែត ខេត្ដ  Hoa  Binh  ទទួលរង្វាន់ លេខ  ១ ។  ក្រុម ពីងប៉ុង នៃ កាសែត កងទ័ព ប្រជាជន បាន សម្រេច គោលដៅ ដោយ នាំមុខ នៅ ពូល  G  ប៉ុន្ដែ គួរឲ្យ ស្ដាយ នៅ វគ្គ បន្ដ បន្ទាប់  ក្រុម ពីង ប៉ុង ការសែត កងទ័ព ប្រជាជន បាន ចាញ់ សមាគម អ្នកកាសែត នគរបាល ដោយ លទ្ធផល  ១  -  ៣ ៕
ក្រុម កីឡាកង់  ១២  ក្រុម ចូលរួម ការប្រកួត ប្រណាំង កង់ អន្តរជាតិ  VTV  ពាន់ រង្វាន់  Ton  Hoa  Sen  ឆ្នាំ ២០១៨  -  ១៦  សីហា  ២០១៨  (21:21)
GoPro  ពិតជា ចង់ លក់  Hero5  ឲ្យ អតិថិជន  វា បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ កម្មវិធី លក់ ថ្មី  ដោយ សង្ឃឹម ទុក នៃ ការផ្ដល់ ឡើង ជា ម៉ូដែល ចាស់ ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការទាក់ទាញ បន្ថែម ទៀត ។  ការចាប់ផ្តើម ថ្ងៃ នេះ ទី  11  ខែមេសា  អ្នក អាច ទទួលបាន  Hero5  ខ្មៅ តំលៃ ត្រឹម  $100  តិច ជាង តំលៃ លក់ រាយ ឬ  Hero5  session  តំលៃ ត្រឹម  $  50  ដែល មាន តម្លៃ ថោក ជាង ធម្មតា ប្រសិនបើ អ្នក បញ្ជូន នៅក្នុង  GoPro  Hero  devices  ចាស់ របស់ អ្នក ។  អ្នក នឹង អាច ទទួលបាន ច្រើន ជាង មួយ  $  100  ប្រសិនបើ អ្នកលក់ ម៉ូដែល ចាស់ របស់ អ្នក នៅលើ វេបសាយ  eBay  ប៉ុន្តែ នេះ អាច ជា ជម្រើស យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ប្រសិនបើ អ្នក មាន គំរោង ចង់បាន កាមេរ៉ា ថត សកម្មភាព ចុងក្រោយ បំផុត របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ។
លោក អ្នក គ្រាន់តែ ចូល ទៅកាន់ ទំព័រ ផ្លូវការ របស់ កម្មវិធី នេះ  ជ្រើស កាមេរ៉ា ដែល អ្នក ចង់បាន  និង អនុវត្ត តាម ការណែនាំ នៅលើ របៀប នៃ ការបញ្ជូន ក្នុង  Hero  ចាស់ របស់ អ្នក ។  គ្រាន់តែ ចំណាំ ថា  ការផ្តល់ ជូន នេះ  គឺ អាច រក បាន សម្រាប់ ពេលវេលា កំណត់ មួយ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
NPD  Group  ដាក់ងារ ឲ្យ  Hero5  ជា កាមរ៉ា ដែល លក់ ដាច់ បំផុត នៅ អាមេរិក ក្នុង រយៈពេល ខ្លី  បន្ទាប់ពី វា បាន ចាប់ផ្តើម ដាក់ លក់  ប៉ុន្តែ មិន បាន ទទួល ជោគជ័យ គ្រប់ យ៉ាង សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  ។  វា បាន បាត់បង់  115.7  លាន ដុល្លារ  នៅ ត្រីមាស ទី បួន  នៃ ឆ្នាំ  2016  និង មាន កាត់បន្ថយ ការងារ បុគ្គលិក រាប់ រយ នាក់ កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ហើយ បន្ទាប់មក កើតឡើង ជាថ្មី ម្តង ទៀត  នៅក្នុង ខែមីនា  ឆ្នាំ នេះ  ។  GoPro  បាន បន្ទោស បញ្ហា ការផលិត របស់ ខ្លួន  ចំពោះ បញ្ហា ទាំងនេះ  ប៉ុន្តែ ការពិត គឺ  ថា បញ្ហា ប្រឈមមុខ ធំ បំផុត របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ  គឺ ដើម្បី ទទួលបាន មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន ដើម្បី ទិញ ម៉ាស៊ីន ថត ជាច្រើន ទៀត ។
ម៉ាស៊ីន ថត សកម្មភាព ដែល មាន ទីផ្សារ ពិសេស ហើយ មនុស្ស ភាគ ច្រើន នឹង ទទួលបាន ការប្រើប្រាស់ ច្រើន ជាង កាមេរ៉ា ឌីជីថល  ។  វា ជា ការលំបាក ណាស់ ក្នុង ការលក់ ផលិតផល នេះ ទៅ តាម មនុស្ស ដែល ប្រើ កាមេរ៉ា ថត សកម្មភាព  ចាប់តាំងពី ឧបករណ៍ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដើម្បី អោយ មាន ភាពរឹងមាំ ជាង មុន  និង  ទំនោរ ចិត្ត របស់ មនុស្ស សម័យ ថ្មី នេះ ។  GoPro  បាន បន្ថែម  feature ថ្មី ដូចជា ការថត វីដេអូ  4K  នៅលើ  Hero4  នេះ និង  cloud  connection  នៅលើ  Hero5  ដើម្បី ទាក់ទាញ អតិថិជន ចូល ទៅក្នុង ការ  upgrade  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ប្រហែលជា មិន ដែល បាន អំពាវនាវ ឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ធម្មតា ដែល ចូលចិត្ត មុខងារ យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ របស់  Hero3s ។  GoPro  បាន បើក ដំណើរការ កម្មវិធី ទំនងជា ចង់បាន ទទួលបាន ការទិញ  Hero5  ម្នាក់ មួយ ពី អតិថិជន  និង កុំ ឲ្យ វិនិយោគិន ព្រួយបារម្ភ ពី ការបរាជ័យ  ៕  ហេង  លក្ខិណា
Next:  វិភាគ ព័ត៌មាន អន្តរជា តិ៖  យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ អាមេរិក  « ព្រួញ មួយ បាញ់ បាន សត្វ ពីរ  »  ពេល បញ្ជូន ទាហាន មកកាន់ ឧបទ្វីប កូរ៉េ
ខេត្ត សៀមរាប៖  នៅ វេលា ម៉ោង  ១៧  រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  យុវជន ម្នាក់ អាយុ ប្រមាណ ៣០ ឆ្នាំ  បាន បើកបរ  រថយន្ត លុច ស៊ីស ៣០០  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2T  5896  ពណ៌ ស្ក  មកពី ក្នុង ក្រុង  ហើយ បាន មក ឈប់ រថយន្ត នៅមុខ សណ្ឋាគារ សុខា  សៀមរាប  ( តំបន់ អង្គរ ឃ្យុង យូរ )  ដោយ បាន បើក រថយន្ត  ថយ ទៅ មុខ ទៅ ក្រោយ  ដោយ បើក ដូចជា អ្នកស្រវឹង  ធ្វើឲ្យ អ្នក ធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ មាន ការភ័យខ្លាច  ។  តែ មួយ សន្ទុះ យុវជន រូប នេះ  បាន ថត រថយន្ត ដាក់ នៅ ទទឹង ផ្លូវ  ហើយ បាន ចុះ ពី រថយន្ត  មក ជក់ បារី  ព្រមទាំង លើក ដៃ ធ្វើ កាយវិការ  ដូចជា មនុស្ស សតិ មិន គ្រាប់  និង  ដូចជា  មនុស្ស បែក ថ្មាំ  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម សន្តិសុខ សណ្ឋាគារ  ជាច្រើន នាក់  មក ធ្វើអន្តរាគមន៍  ដើមី្ប ការពារ កុំ ឲ្យ យុវជន នេះ  បើក  រថយន្ត ចូល ទៅក្នុង សណ្ឋាគារ  ទៅ បង្កហេតុ អ្វី មួយ ដល់ ភ្ញៀវ នៅក្នុង សណ្ឋាគារ  ។
ឱកាស នោះ ដែរ អ្នកសារព័ត៌មាន បាន សួរនាំ  បងប្អូន ដែល លក់ ផ្លែ ធូរេន  តាម ម៉ូតូកង់ បី  បាន ឲ្យដឹង ថា  យុវជន រូប នេះ  មិន មែន តែ បង្ក នៅ ពេល នេះ ទេ  គឺ ធ្វើ សកម្មភាព នេះ ៣ ដង មក ហើយ  ព្រមទាំង កម្លាំង សមត្ថកិច្ច មក ធ្វើ  ការសួរនាំ  និង  នាំ ទៅ ធ្វើ ការអប់រំ ផងដែរ  ។  ប្អូន ប្រុស អ្នកលក់ ផ្លែ ធូរេន  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  យុវជន រូប នេះ  គឺជា អ្នករក  ស៊ីលក់ រូប ព្រះ  ឬ គ្រឿងអនុស្សាវរីយ៍  តែ យុវជន នេះ មិន បាន បែក ថ្នាំ ឡើយ  ដូចជា អ្នកតា ចូលទៅ វិញ  ។  ម៉្យាងទៀត បើ  យើង ខិតខំ ហៅ សមត្ថកិច្ច  ឲ្យ មក ជួយ ធ្វើអន្តរាគមន៍ យ៉ាងណា  ក៏ សមត្ថកិច្ច មិន មក ដែរ  ព្រោះ ប៉ូលីស ដឹង អស់ ហើយ ។
ក្រោយពី សួរនាំ ប្អូន ប្រុស នេះ រួច  នៅ វេលា ម៉ោង ១៧  និង  ៣៧ នាទី  យុវជន ដ៏ ចំឡែក នេះ  បាន បើកបរ រថយន្ត  យ៉ាង លឿន ចេញ ពី មុខ សណ្ឋាគារ  ឆ្ពោះ ទីប្រជុំជន អង្គរ ឃ្យុង យូរ បាត់ ស្រមោល តែម្តង ទៅ  ៕  ប៊ុន រិទ្ធី
Previous:  នគរបាល បញ្ជូន ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន ដែល បើក រថយន្ត បំបុក បណ្តាលឱ្យ ចោរ ឆក់ ទូរស័ព្ទ ស្លាប់ ម្នាក់  មក តុលាការ
ភ្នំពេញ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក ព្រំ  សំខាន់  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ចំការ  រួម ជាមួយ កម្លាំង ចម្រុះ ខណ្ឌ ចំការ មន  វាយ កម្ទេច ទូហ្គេម នៅក្នុង សាលា ភូមិ ៦  ផ្លូវ ៤៣០  សង្កាត់ ទួល ទំពូង ទី ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ទូហ្គេម ដែល ត្រូវបាន កម្ទេច ទាំងអស់ សរុប ១៤ ទូហ្គេម នោះ លោក  អភិបាល ខណ្ឌ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ពិធី កំទេច ទូហ្គេម ខាងលើ នេះ  គឺ ធ្វើឡើង នៅក្នុង សាលា បឋមសិក្សា  ភូមិ ៦  ក្នុង សង្កាត់ ទួល ទំពូង ទី ២  ។  ក្នុង ការបង្ក្រាប នេះ អនុវត្ត តាម គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ស្តី អំពី ភូមិ - សង្កាត់  មាន សុវត្ថិភាព  ដែល នៅក្នុង នោះ ហាម មិន ឲ្យ មាន ការប្រព្រឹត្ត  ល្បែងស៊ីសង នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  ដែល វា ជា អំពើ អសកម្ម ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី លោក  ប៊ុន  សុភ័ក្រ  អភិបាល រង ខណ្ឌ ចំការ មន  ដែល បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ការចុះបង្ក្រាប  និង រឹបអូស ទូរហ្គេម ខាងលើ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  កន្លងមក នេះ កម្លាំង អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ចំការ មន  បាន ចុះបង្ក្រាប  និង រឹបអូស ទូហ្គេម ទំាង នេះ  តាំងពី អំឡុង ខែមីនា មក ម្ល៉េះ ក្នុង សង្កាត់ ទំនុប ទឹក  និង សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ ២ ។
លោក បាន បន្ត ថា  ការបង្រ្កា កន្លែង បើក ហ្គេម  ជាពិសេស ហ្គេម បាញ់ ត្រី នេះ  ព្រោះ វា ជា ប្រភព នៃ ល្បែងស៊ីសង  ដែល បាន បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ ការសិក្សា របស់ សិស្ស  ធ្វើឲ្យ ពួគ គេ គេចវេសការរៀនសូត្រ ពី សាលារៀន  ហើយ ល្បែង ទំាង នេះ ក៏ ជា ប្រភព នៃ បទល្មើស ផ្សេង ៗ  ដូចជា លួច  ឆក់  ប្លន់ ផងដែរ ។
ចំពោះ ម្ចាស់ ទីតាំង វិញ  ត្រូវបាន អភិបាល រង រូប នេះ បញ្ជាក់ ថា  ខាង សាលា ខណ្ឌ បាន អប់រំ  និង ណែ នាំ ដល់ ពួកគាត់ មិន ឲ្យ បើក អាវីកម្ម របៀប នេះ តទៅទៀត ទេ  ព្រោះ វា ផ្ទុយទៅ  នឹង គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ស្តីពី គោលនយោបាយ ភូមិ - សង្កាត់  មាន សុវត្ថិភាព  ដែល មិន ឲ្យ កើតមាន ល្បែងស៊ីសង នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  ហើយ ម្ចាស់ ទី តំាង ទំាង អស់ នោះ  បាន ធ្វើ កិច្ចសន្យា ជាមួយ អាជ្ញាធរ ឈប់ ប្រកបរបរ នេះ ទៀត ហើយ ៕  ស  រស្មី
ក្រុមហ៊ុន  Apple  ធ្លាប់ បាន ណែនាំ ជា លើក ដំបូង អំពី ការ  Live  Photo  ក្នុង ស៊េរី ទូរស័ព្ទ  iPhone  6s  នៅ ឆ្នាំ  2015  មុន នេះ  ប៉ុែន្ត  odd  photo/video-clip  hybrid  បាន ត្រូវការ ពេល ទៅ ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង អ៊ីនធឺណិត ។  ខណៈពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន  Tumblr  រួមបញ្ចូល ជា លើក ដំបូង នូវ  Live  Photo  ចូល ទៅក្នុង គេហទំព័រ របស់ ខ្លួន កាលពី ខែកញ្ញា  ទីបំផុត ក្រុមហ៊ុន  Apple  ណែនាំ  JavaScript  API  ជា ផ្លូវការ ដើម្បី ទទួលបាន  odd  photo/video  hybrid  ចេញ ទៅ លើ បណ្តាញ ដែល មាន ទំហំ ធំ ។
អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ នឹង បន្ថែម Live  Photo  ដូច ចំណុច សំខាន់ របស់  DOM  ដូច រូបថត  ឬ វីដេអូ ណាមួយ ផ្សេង ទៀត ។  ពួកគេ នឹង អាច ត្រួតពិនិត្យ រយៈពេល យូរ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ ពួកគេ គួរ ផ្សាយ  ដែល មាន  Live  ប៊ូតុង  នៅលើ  Live  photo  ខាងលើ ផ្នែក ខាងស្ដាំ ។
ក្រុមហ៊ុន  Tumblr  ជា លើក ដំបូង ដើម្បី រួមបញ្ចូល  format  យ៉ាង ពេញលេញ  នា ចុងក្រោយ នេះ  ប៉ុន្តែ  Google  ជា លើក ដំបូង ដែល រក្សាទុក  Live  Photo  អនឡាញ  រយៈពេល ជាង មួយ ឆ្នាំ មកហើយ ជាមួយ ការ  update  ទៅ  Google  Photo  app  សំរាប់  iOS ។  បន្ទាប់មក វា បាន ចេញផ្សាយ  Motion  Stills  សំរាប់  Apple  devices  ក្នុង ខែមិថុនា  កម្មវិធី មួយ ដែល បាន បម្លែង  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  hybrid  ពទ្ធ័ ជុំវិញ  GIFs  ឬ  ឯកសារភាពយន្ត  ដូច្នេះ ពួកគេ អាច ត្រូវបាន នាំចេញ និង  upload  ទៅ អុីនធឺណិត  ។
បន្ទាប់ពី ការ  update  មួយ ទៀត កាលពី ខែ មុន  app  របស់  Google  នឹង បន្ត វិធីសាស្រ្ត ពេញនិយម បំផុត នេះ  ដើម្បី ផ្ទេរ  Live  Photo  ទៅ វេបសាយ  មួយ រយះ ចាប់តាំងពី ការ  API  របស់  Apple  នឹង នៅតែ ត្រូវការ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ដើម្បី បង្កើត វា ចូល ទៅក្នុង កម្មវិធី  និង  គេហទំព័រ  ៕  ហេង  លក្ខិណា
ចាប់ លា ទាំង រស់ ទម្លាក់ អោយ ខ្លាស៊ី  ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ មក ទស្សនា ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ  ក្រុង  ឆាង ចូវ  តំបន់  ជាង ស៊ូ  ប្រទេស ចិន  បន្ទាប់ពី មាន ការធ្លាក់ចុះ ចំនួន ភ្ញៀវ  ទើប អ្នកកាន់ ភាគហ៊ុន បាន សម្រេច អោយ ប្រើ វិធី នេះ ដើម្បី ធ្វើជា ការទាក់ទាញ  ដោយ ពួកគេ មិន បាន គិតគូរ ថា  សួន សត្វ គឺជា កន្លែង ដែល  ក្រុមគ្រួសារ មក កម្សាន្ដ  បាន នយ័ថា ក្មេង តូច ៗ ដែល មក នោះ នឹង បាន ឃើញ ភាព ឃោរឃៅ  នេះ ទេ !  ។
គម្រោង សាងសង់ ជញ្ជាំង បេតុង ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ  ចាប់ពី ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ ដល់ ទ្វារ ទឹក ប្រឡាយ ដើម ស្លែង  –  CEN
គួរ បញ្ជាក់ ថា៖  ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ មាន  មាន សារសំខាន់ ណាស់  ក្នុង ការរំដោះ ទឹក ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ចេញពី តំបន់ ព្រលានយន្តហោះ ផ្នែក ខាងត្បូង  និង ខាងកើត  ផ្លូវ ២០០៤  ផ្លូវ ២០០២  និង តំបន់ ប្រមូល ទឹក នៅ ស្ទឹងមានជ័យ  ដោយ បង្ហូរ ទំលាក់ ទៅ តាម ប្រឡាយ មេ ស្ទឹងមានជ័យ  ឆ្ពោះទៅ ស្ថានីយ៍ បូម ទឹក បឹង ទំពុន ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី បច្ចេកទេស ក្រោម ឱវាទ រដ្ឋបាល រាជធានី ចុះ ពិនិត្យ ដំណើរការ គម្រោង សាងសង់ ជញ្ជាំង បេតុង ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ  ចាប់ពី ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ ដល់ ទ្វារ ទឹក ប្រឡាយ ដើម ស្លែង ផ្លូវ លេខ ៣៧១  និង ពិនិត្យ ប្រព័ន្ធ ប្រឡាយ លូ ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ តំបន់ សឡា,  ភូមិសាស្ត្រ តំបន់ ទីលាន សំរាម ស្ទឹងមានជ័យ  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង សំណូមពរ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
ពាក្យ ថា  អាបត្តិ កុសល តា  គឺ ភាព ជា អ្នកឈ្លាស ក្នុង អាបត្តិ  ដែល លោក ពោល ទុក យ៉ាង នេះ ថា  “ បញ្ចបិ  អាបត្តិក្ខន្ធា  អាបត្តិ យោ,  សត្ត បិ  អាបត្តិក្ខន្ធា  អាបត្តិ យោ  ។  យា  តា សំ  អាបត្តី នំ  អាបត្តិ កុសល តា  បញ្ញា  ប ជាន នា  ភាព ជា អ្នកឈ្លាស ក្នុង អាបត្តិ  គឺ ការដឹង  ការយល់ ក្នុង អាបត្តិ  ៥  កង  អាបត្តិ  ៧  កង នោះ ”  ។
ពាក្យ ថា  អាបត្តិ វុដ្ឋាន កុសល តា  គឺ ភាព ជា អ្នកឈ្លាស ក្នុង ការចេញ ចាក អាបត្តិ  ព្រមទាំង កម្ម វា ចា  ដែល លោក ពោល ទុក យ៉ាង នេះ ថា  “ យា  តាហិ  អាបត្តី ហិ  វុដ្ឋាន កុសល តា  បញ្ញា  ប ជាន នា  ភាព ជា អ្នកឈ្លាស  ជា អ្នកយល់ ក្នុង វិធី នៃ ការចេញ ចាក អាបត្តិ ទាំងនោះ ”  ។
បទ ថា  បញ្ចបិ  អាបត្តិក្ខន្ធា  (  ពួក អាបត្តិ មាន កង នៃ អាបត្តិ  ៥  )  បាន ដល់  អាបត្តិ ទាំង  ៥  ពួក នេះ  តាម និទ្ទេស នៃ មាតិកា  គឺ  បារាជិក  សង្ឃា ទិសេស  បាចិត្តិយៈ  បាដិទេសនីយៈ  ទុក្កដ  ។  បទ ថា  សត្ត បិ  អាបត្តិក្ខន្ធា  (  ពួក អាបត្តិ មាន កង នៃ អាបត្តិ  ៧  )  បាន ដល់  អាបត្តិ  ៧  ពួក នេះ  តាម និទ្ទេស នៃ វិន័យ  គឺ  បារាជិក  សង្ឃា ទិសេស  ថុល្ល ច្ច័យ  បាចិត្តិយៈ  បាដិទេសនីយៈ  ទុក្កដ  ទុព្ភា សិត  ។
បណ្តាភាព ជា អ្នកឈ្លាស ក្នុង អាបត្តិ ទាំងនោះ  បញ្ញា ដែល ដឹង ការកំណត់ នូវ អាបត្តិ ទាំងនោះ  ព្រមទាំង វត្ថុ  ឈ្មោះ ថា  អាបត្តិ កុសល តា  (  ភាព ជា អ្នកឈ្លាស ក្នុង អាបត្តិ  )  ចំណែក បញ្ញា ដែល ដឹង ការកំណត់ ក្នុង ការចេញ ចាក អាបត្តិ ព្រមទាំង កម្ម វា ចា  ឈ្មោះ ថា  អាបត្តិ វុដ្ឋាន កុសល តា  (  សេចក្តីឈ្លាស ក្នុង ការចេញ ចាក អាបត្តិ  )  ។
ភិក្ខុ ប្រកបដោយ អង្គ  ៥  សេព សេនាសនៈ ដែល ប្រកបដោយ អង្គ  ៥  គប្បី អស់ ទៅ នូវ អាសវៈ  ក្នុង កាល មិន យូរ
សេង ច័ន្ទ ភក្ដី សូម ព្រះអង្គ សំដែង អំពី មង្គល បន្តបន្ទាប់ ទៀត ដើម្បី ជាធម្មទាន  និង ដើម្បី ការចេះដឹង របស់ សព្វ មនុស្ស ។
thachsuthon@gmail.com ជំរៀបសួរ លោក គ្រុ  !  ខ្ញុំ គុណា ចង់ ដឹង អំពី របៀប ធ្វើ ចីវរ របស់ សង្ឃ  តើ ព្រះអង្គ បាន ដឹង គម្ពី ណា  ឬ ក្
អភិរតិចម្រើន ពរ  ។  កាយ សុចរិត  ៣  គឺ  ១.  វៀរ ចាក បាណាតិ បាត  គឺ សម្លាប់ សត្វ  ២.  វៀរ ចាក អទិន្នាទាន  គឺ លួច ទ្រព្យ គេ  ៣.  វៀរ
ការកើតឡើង នៃ ព្រះពុទ្ធ  នាំមក នូវ សេចក្តីសុខ  ការបដិបត្តិធម៌  គាថា  គាថា ធម្មបទ  គោលធម៌ ធ្វើ ខ្លួន ឲ្យ ជាទីគោរព នៃ ខ្លួនឯង  ជាតក  ថ  ទាន  ធម៌ ពួក ធម៌  ១០  ធម៌ ពួក  ១០  ធម៌ ពួក  ៣  ធម៌ ពួក  ៤  ធម៌ ពួក ៧  ធម៌ របស់ សប្បុរស  ធម៌ ពួក  ១  ធម៌ ពួក  ១០  ធម៌ ពួក  ២  ធម៌ ពួក  ៤  ធម៌ ពួក  ៥  ធម៌ ពួក  ៦  ធម្មបទ  នាង សុម នា រាជកុមារី  និទាន ជាត ក  ប្រជុំ ពួក ធម៌  ប្រជុំ ពួក ធម៌  ពាក្យពេចន៍ ម៉ែ ឪ  ព្រះគាថា ធម្មបទ  ព្រះនិព្វាន  ជា សុខ យ៉ាង ក្រៃលែង  ភាសិត  មង្គល ជីវិត  មង្គល  ៣៨  ប្រការ  មនុស្ស ល្អ  មហាសាល ព្រាហ្មណ៍  ម៉ែ ឪ  វិជ្ជា ផ្លូវ ធម៌  សម្រង់ អត្ថបទ  សុភាសិត គាថា  សេចក្តី មិន ប្រមាទ  សេចក្តី ល្អ  សេចក្តីសុខ  អំណាច ប្រយោជន៍  ១០  យ៉ាង  អំណោយទាន ជីវិត  អ្នក ឈ្នះ តែង ជួបប្រទះ នូវ ពៀរ  ឧគ្គគហបតី  ប្រជុំ ពួក ធម៌
អភិរតិពរ សូម អរគុណ ចំពោះ សំណួរ នេះ  ។  អាត្មាភាព មាន សេចក្ដីជ្រះថ្លា ចំពោះ ញោម ដែល មាន សទ្ធា  ចង់ សិក្សា ព្រះធម
អភិរតិ និយាយ ពាក្យ រោយ រាយ  ឥត ប្រយោជន៍ នោះ គឺ  និយាយ តិរច្ឆានក ថា  ។  សេចក្ដីពិស្ដារ សូម មើល ទីនេះ  http://aphirati.blog
Hul  menghung ខ្ញុំ ករុណា សូម លោក ម្ចាស់ ផង ថា  ចុះ ពាក្យដូចម្ដេច ដែរ  ដែល ហៅ ថា ការនិយាយ រោយ រាយ ឥត ប្រយោជន៍ ?  ហើយ ដូចម្ដេច  ដែល ហៅ ថា អ
ក ប. អនឡាញ  -  នា ថ្ងៃ ១៥  សីហា  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ វៀតណាម  (VTV)  សហព័ន្ធ ប្រណាំង កង់ ម៉ូតូ វៀតណាម  សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Hoa  Sen  ក្រុមហ៊ុន គមនាគមន៍  Unic  បាន សហការរៀបចំ សន្និសីទ កាសែត អំពី ការប្រកួត ប្រណាំង កង់ អន្តរជាតិ  VTV  ពាន់ រង្វាន់  Ton  Hoa  Sen  លើក ទី ៣  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការប្រកួត ប្រណាំង កង់ លើក នេះ មាន ការចូលរួម របស់ កីឡាករ ជាង  ៨០ នាក់  មក ពី ក្រុម ក្នុង ប្រទេស ចំនួន ៦  និង ក្រុម ៦  មកពី ហូឡង់  អេត្យូពី  ឡាវ  ហ្វីលីពីន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
រង្វាន់ លើក នេះ មាន ប្រាក់ រង្វាន់ សរុប ជិត  ១.៣  ពាន់ លាន ដុង ។  ក្នុង នោះ  រង្វាន់ អាវ លឿង ដោយ មាន ប្រាក់ រង្វាន់  ២០០  លាន ដុង នឹង បាន ទៅ កីឡាករ ល្អ ជាង គេ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Hoa  Sen  ក៏ បាន រៀបចំ សកម្មភាព ដ៏ មាន អត្ថន័យ ជាច្រើន  ដូចជា  ប្រគល់ កង់ឲ្យ សិស្ស ក្រីក្រ នៅ ដំណើរ នៃ ការប្រកួត ។  ការប្រកួត នឹង បើក នា ថ្ងៃទី ២  កញ្ញា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ដំណើរ ចុងក្រោយ និង ពិធី បូកសរុប នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ១៦  កញ្ញា នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ ៕
គ្រូពេទ្យ  Mai  thuy  Vy  ជា  គ្រូពេទ្យ  បញ្ចប់ ការសិក្សា  ជំនាញ ផ្នែក  គ្រូពេទ្យ  ពហុ វិជ្ជា  -  ជំនាញ  ផ្នែក  វះកាត់ កែ សម្ផស្ស  ។  គ្រូពេទ្យ  វះកាត់  កែ សម្ផស្ស  ប្រកបដោយ បទពិសោធន៍ ច្រើន ឆ្នាំ  ជាមួយ ដៃ  ទាំង គូ ដ៏ ទន់ ស្រាល  ថ្នម  ៗ  ,  ថែរក្សា  ហ្មត់ចត់  ចំពោះ  ភាពស្រស់ស្អាត  របស់ អតិថិជន  ។  បច្ចុប្បន្ន  គ្រូពេទ្យ  Mai  Thuy  Vy  ជា គ្រូពេទ្យ  សំខាន់ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម  គ្រូពេទ្យ  វះកាត់ កែ សម្ផស្ស  នៅ មន្ទីរពេទ្យ  កែ សម្ផស្ស  ង៉ុក ភូវ  ។
ប្រធាន បន្ទប់  ផែនការរួម  ,  គ្រូពេទ្យ  គ្រប់គ្រង  គុណភាព  មន្ទីរពេទ្យ  ដែល បាន  សកលវិទ្យាល័យ  ឱសថ  ទទួលស្គាល់  ។
ទស្សនកិច្ច នៅ ទួគីខ្ញំ សាកល្បង  រស់ជាតិ នៃ ពោត ដុត ដែល បុរស  លក់ ពោត ដុត បាន លក់ នៅ តាម ផ្លូវ  ចូលទៅ ព្រះវិហារ មួយ ដែល មាន  វ័យ ចំណាស់ ជាង ៤០០ ឆ្នា ...
previous ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ  ជាមួយ ក្រុម  បេសកកម្ម ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  ដើម្បី ដំណើ ការ  និង អនុម័ត គម្រោង កែលម្អ ផ្លូវ ជនបទ  ជំហាន ទី  ៣
next ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន  រដ្ឋមន្រ្ក្តី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ចុះ ជួប សួរ សុខទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង
នេះ គឺជា គន្លឹះ សុវត្ថិភាព ដ៏ តូច មួយ ដែល មិត្ដ អ្នក អាន  និង អ្នកប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ ទាំងឡាយ  អាច យក ទៅ  ប្រើប្រាស់ ជា ប្រយោជន៍ ក្នុង ការការពារ ទិន្នន័យ សំខាន់ របស់  អ្នក ដែល អ្នក មិន អាច ចែក ឲ្យ អ្នកណា ម្នាក់ បាន  ដើម្បី កុំ ឱ្យ អ្នកដទៃ ណា ម្នាក់ លួច ថតចម្លង ឯកសារ សំខាន់ ទាំងនោះ ចេញ ពី កុំព្យូទ័រ អ្នក  តាមរយៈ ការប្រើ  ប្រាស់  USB  ។  ខាងក្រោម នេះ  ជា ជំហាន ដែល អ្នក ត្រូវ អនុវត្ដ ន៍ៈ
ចុច បើក កម្មវិធី  Registry  Editor  តាមរយៈ ការចុច ព្រម គ្នា នូវ គ្រាប់ ចុច  Window  +  R  បន្ទាប់មក វាយ ពាក្យ  regedit  នោះ អ្នក នឹង ឃើញ ផ្ទាំង ដូច ខាងក្រោមៈ
ចុច  Right  Click  លើ ផ្ទាំង ទទេ រ ផ្នែក ខាងឆ្វេង  ហើយ យក  New  និង  Key  រួចហើយ ដាក់ ឈ្មោះ ឲ្យ  Key  ថ្មី នោះ ថា  StorageDevicePolicies ។
ក្នុង ករណី ដែល អ្នក ចង់ឲ្យ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក អាច  ចម្លង  File  និង  Folder  ទៅក្នុង  USB  បាន វិញ ដូច ធម្មតា  នោះ អ្នក គ្រាន់ ទៅ ចូលទៅ ជំហាន ទី  5  ខាងលើ  រួច ប្តូរ តម្លៃ  Value  data  ទៅជា  “0”  វិញ  OK  និង  Restart  កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ជា ការស្រេច ។
បន្ទាប់ពី កុំព្យូទ័រ បាន ដំណើរការ ឡើងវិញ  ចូរ អ្នកសាកល្បង  ចម្លង  File  ឬ  Folder  ទៅ ដាក់ ក្នុង  USB  ណាមួយ  នោះ អ្នក នឹង ឃើញ ដូច ខាងក្រោមៈ
នៅក្នុង  Post  មួយ នេះ  ខ្ញុំ នឹង លើក ពី ការកំណត់ ឲ្យ កម្មវិធី  Web  Browser  ណាមួយ ឲ្យ ដំនើរការ  នៅលើ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ស្វ័យប្រវត្តិ  នៅពេល អ្នក ចុច  (click)  លើ តំណ  (link)  ណាមួយ  ទោះបីជា  អ្នក បាន តំឡើង កម្មវិធី  Web  Browser  ច្រើន ប្រភេទ ក៏ដោយ  ។
បច្ចុប្បនេះ មាន កម្មវិធី  Internet  Browser  ជាច្រើន ត្រូវបាន អ្នក សរសេរ កម្មវិធី  បង្កើតឡើង  ដើម្បី ជា ជំនួយ ក្នុង ការបើក  Internet  (Web  Browswer)  ដូចជា  Internet  Explorer,  Firefox,  Google  Chrome,  Netscape,  Opera  ,  Safari,  Maxthon,  Avant,  DeepNet  Explorer… ។  ហើយ លើស ពី នេះ ទៀត  គឺ អ្នកប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ ភាគ ច្រើន គឺ បាន តំឡើង  (install)  កម្មវិធី  Web  Browers  លើស ពី មួយ នៅលើ កុំព្យូទ័រ របស់ ពួកគាត់  ដែល បណ្តាលឲ្យ គាត់ មិន  អាច កំណត់ បាន ថា  តើ កម្មវីធី  Browser  មួយ ណា ដែល នឹង ដំណើរការ  ពេល ដែល គាត់ ចុច  (click)  លើ តំណ  (link)  ណាមួយ ?  កត្តា នេះ បាន បង្ករឲ្យ មាន ភាពរញែរ ញៃ នៅ ពេល ដែល កម្មវិធី  ដំនើរការ មិន តាម បំណង  ។
ជ្រើសរើស កម្មវិធី ណាមួយ ដែល អ្នក ពេញចិត្ត  ( ក្នុង ករណី នេះ  ត្រង់ ចំនុច  Choose  a  default  Web  browser  :  ខ្ញុំ ជ្រើសយក  Google  Chrome  )
ក្រោយពេល ចុច  Clean  Registry  វា នឹង ចេញ ផ្ទាំ មួយ ដូច រូប ខាងក្រោម  ( អ្នក អាច ជ្រើសរើស យក មួយ ក្នុង ចំនោម ជំរើស ទាំង ពីរ  )  អ្នក ចុច  Next
បន្ទាប់ពី បាន អនុវត្ត ដូច ខាងលើ  នៅ ពេល ដែល យើង ចុច  (click)  លើ តំណ  (link)  ណាមួយ នោះ  វា នឹង បើក ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ជាមួយ កម្មវិធី ដែល យើង បាន ជ្រើសរើស  ។
ជាទូទៅ ការប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ  គឺ អ្នក តែងតែ មាន ការ  តំឡើង  (Install)  និង  លុប  (Remove)  នូវ បណ្តារ កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ,  ពេល ខ្លះ វា ក៏ បណ្តាលឲ្យបាន ជា កំហុង  (error)  មួយចំនួន ដែល បណ្តាលឲ្យ កម្មវិធី មួយចំនួន មិន អាច ដំនើរការបាន ស្រួល នៅលើ កុំព្យូទ័រ  របស់ អ្នក  ។  ដូចនេះ អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ កម្មវីធី ជំនួយ ដើម្បី  ធ្វើ ការសំអាត  និង ស្វែងរក  error  ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ជួសជុល ផង  និង លុប សំអាត វា ផង  ។
ជា ដំបូង អ្នក ត្រូវ តំឡើង កម្មវីធី  Tuneup  Utility  or  Clik  here  នៅលើ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ជាមុន  សិន  (  សេរី ណា ក៏ បាន  )
យក ល្អ អ្នក គួរ ឧស្សាហ៍ ធ្វើ ការសំអាត  Registry  ជាប្រចាំ  ដើម្បីឲ្យ កុំព្យូទ័រ  ដំណើរការបាន ស្រួល  ក៏ ដូចជា អាច សន្សំ អង្គ ចងចាំ បាន ផងដែរ  …!!!
អ្នក ធ្លាប់ ជួប បញ្ហា នេះ ទេ  ? នៅពេល ទិញ អង្ករ  មក ទុក ក្នុង ធុង អង្ករ  ឬ ក្នុង បាវ  តែងតែ មាន សត្វ ល្អិត  តូច ៗ ជានិច  ឬ ជួនកាល  យកមក ទុក មិន យូរ ប៉ុន្មាន  ក៏ មាន សត្វ ល្អិត  លើក ក្បួន ដង្ហែ មក ព្រោងព្រាត  ក្នុង ធុង  ឬ បាវ អង្ករ  ទម្រាំតែ លាង អង្ករ អោយ ស្អាត នោះ  ត្រូវ ចំណាយ ពេលវេលា  ក្នុង ការរើស  ឬ លាង ជាច្រើន ទឹក  ធ្វើអោយ បាត់បង់ជីវជាតិ អាហារ  ទៅ ដោយ ទរ ទេ  ។ ប៉ុន្តែ បញ្ហា នេះ អាច កែខៃ បាន  ដោយ គ្រាន់តែ អ្នក យក ស្លឹក ក្រូច សើច  ទៅ ដាក់ ក្នុង ធុង  ឬ បាវ អង្ករ  ដាក់ ទាំង មែក តែម្តង ក៏ បាន  ។ បន្ទាប់ពី នោះ  សត្វ ល្អិត ដែល នៅក្នុង នោះ  នឹង ងាប់ អស់ រលីង  ហើយ សត្វ ល្អិត ថ្មី ៗ ទៀត  ក៏ មិន ហ៊ាន មក ទៀត ឡើយ  ។ ប្រសិនបើ  ស្លឹក ក្រូច សើច ស្ងួត គ្មាន ក្លិន  សូម ប្តូរ ដាក់ ថ្មី  ។
ទិវា មនុស្ស ចាស់ នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ក្រោម ប្រធានបទ  “ សមាគមនុស្ស ចាស់ បង្កើន សាមគ្គី ដើម្បី អភិវឌ្ឍ សហគមន៍  និង សង្គមជាតិ ”
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជា ឲ្យ ឯកឧត្ដម  ជា  សុផារ៉ា  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  សកម្មភាព ចាក់ ដី  រំលោភ ចូល ឆ្នេរសមុទ្រ ខ្មែរ
ឈើ ក្នុង តំបន់ ព្រៃ ព្រះរការ  ខេត្ត ព្រះវិហារ  កំពុង រង ការកាប់ ធ្វើ អាជីវកម្ម ម៉ាសេរី  ក្រោម ស្នាដៃ  មន្ត្រី បរិស្ថាន  និង  មន្ត្រី រដ្ឋបាល  ព្រៃឈើ ខេត្ត !
លោក  អុឹង  ម៉េង តឹក  មន្ត្រី យោធា បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  ជា ជំនួយការឯ ឧត្តម ហ៊ុយ  ពិសិដ្ឋ  និង បក្សពួក ពីរ នាក់ ទៀត  កំពុង ប្រើ ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន  រ៉ុង  លិញ  លិញ  ឯ . ក  បោកប្រាស់ អតិថិជន ទិញ ដីឡូត៍ ពី ខ្លួន  ផ្អើល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  !
previous ទូលព្រះបង្គំ ជា ខ្ញុំ  អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន  សូម ព្រះរាជានុញ្ញាត ផ្ញើ សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  ព្រះមហាក្សត្រ  ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី ចម្រើន ព្រះជន្ម
មុខ សញ្ញា  ពេល ប្រទះឃើញ  Trump  ខ្មាន់ កាំភ្លើង ក្រុង  តូរ៉ុន តូ  ច្រឹង  ពលរដ្ឋ  នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  ក្នុង ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  សប្ដាហ៍ នេះ  1
២  ចំណុច ធំ ៗ  ដែល  Jack  Ma  Alibaba  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  អាច ចាយ ប្រាក់ រៀល ខ្មែរ  នៅ ទឹកដី ថៃ  បាន កែប្រែ ជីវិត គាត់ ពី  អ្នកទោស  Lok  ទម្លាប់ ដ៏ ល្អ បំផុត ទាំង ៣  របស់ អ្នក មាន  ដែល អ្នក ក្រ  ធ្វើឲ្យ  តម្លៃ  រូបិយប័ណ្ណ  នៃ ប្រទេស មួយ  Hacker  Tim  Cook  ដឹកនាំ  Apple  ចំណុច ធំ ៗ  ដែល  Jack  Ma  Alibaba  QR  កូដ  WeChat  សម្លាប់ មនុស្ស ២០ នាក់  គ្រោង បិទ ទ្វា ២ ខែ ទៀត  ផ្សារ ខ្មែរ៖  ទម្លាប់ រត់ ចោល បញ្ហា  និង មាន អ្នកទិញ ច្រើន  អាច ទៅ រួច បើ ចេះ  ៣  Donald  Trump  រក លុយ បាន  ១៥  លាន ដុល្លារ  1
តាម លទ្ធផល ស្ទង់ មតិ ថ្មី បំផុត  ទៅលើ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ៤ រូប  ដែល ទទួល  បាន ការគាំទ្រ  និង ជ្រើសរើស ថា ជា មេដឹក  នាំ ល្អ បំផុត  សម្រាប់ អាមេរិក  មជ្ឈមណ្ឌល  Pew  បាន បញ្ជាក់ ថា  មាន ពលរដ្ឋ អាមេរិក  ដល់ ទៅ ៤៤ ភាគរយ  យល់ ថា  អតីត ប្រធា  នាធិបតី អូបាម៉ា  ដឹកនាំ ល្អ បំផុត  ឬ ក៏ ល្អ  លំដាប់ ទី ពីរ  ។
ពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ៣៣ ភាគរយ បាន ជ្រើសរើស អតីត ប្រធានាធិបតី  លោក  ប៊ីល គ្លីន  តុន  និង  ៣២ ភាគរយ ជ្រើសរើស លោក  Ronald  Reagan  ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ទទួលបាន ជោគជ័យ បំផុត  ។  ចំណែក  ប្រធានាធិបតី បច្ចុប្បន្ន ដូណាល់  ត្រាំ ក៏ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ១៩ ភាគរយ ផងដែរ  ។
ចំណែក គេហទំព័រ  ដេលី ម៉ែល បាន  ផ្សាយ ថា  លទ្ធផល ស្ទង់ មតិ ខាងលើ  មិន  មាន អ្វី ដែល គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ ឡើយ  ។  ទស្សនៈ របស់ ជនជាតិ អាមេរិក  ទៅលើ មេ  ដឹកនាំ  លេខ មួយ មួយ ផ្នែក ផ្សាភ្ជាប់ និង  អាយុ របស់ ពួកគាត់ ។
ពលរដ្ឋ ដែល កើត ក្នុង អំឡុង  ទសវត្ស  ១៩៨០  នឹង ដើម ទសវត្ស ឆ្នាំ ២០០០  មិន ទាន់ កើតផង ពេល អតីត ប្រធានាធិបតី  Reagan  ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ។  ទាំងនោះ ហើយ បានជា ពលរដ្ឋ អាមេរិក  សម្រេច ជ្រើសរើស  លោក អូបាម៉ា ជា ប្រធានាធិបតី ល្អ បំផុត  ។  ពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ៦២ ភាគរយ  ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី ២២  ដល់  ៣៧ ឆ្នាំ  ចាត់ទុក លោក អូបាម៉ា ជា ប្រធានាធិបតី ល្អ បំផុត  ។
ចំណែក ពលរដ្ឋ  ដែល មាន អាយុ ពី  ៥៤ ឡើង ទៅ  បាន ជ្រើសរើស លោក  Reagan  ជា ប្រធានាធិបតី ល្អ បំផុត របស់ អាមេរិក  ។  ពលរដ្ឋ  តែ ១៥ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ ស្ថិត នៅក្នុង ជំនាន់ ទាំង ពីរ  បាន ជ្រើសរើស  លោក  អូបាម៉ា កេណ្ណឺ ឌី  គ្លីនតុន  ឬ ដូណាល់  ត្រាំ ។
អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  គ្លីនតុន  គឺជា ប្រធានាធិបតី ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ២ នាក់ ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្ពស់  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១១  បន្ទាប់មក គឺ  លោក  Reagan  និង ទី ៣ គឺ អូបាម៉ា  ៕  ម៉ែវ  សាធី
លោក អ៊ិត  សំហេង៖  UN  នៅតែ ប្រកាន់ ជំហរ គាំទ្រ  និង ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  –  CEN
លោក អ៊ិត  សំហេង៖  UN  នៅតែ ប្រកាន់ ជំហរ គាំទ្រ  និង ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ បាន បញ្ជាក់ ថា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅតែ ប្រកាន់ ជំហរ គាំទ្រ  និង ចូលរួម ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ជានិច្ច  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ ។
លោក  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  លើកឡើង បែប នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយ បញ្ចប់ ជំនួប ពិភាក្សា ជាមួយ លោកស្រី  ផាលីន  តា មេសិស  អ្នកសម្របសម្រួល នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ជា តំណាង  UNDP  ថ្មី ប្រចាំ កម្ពុជា  នា រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន បន្ត ថា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  មាន គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ ថ្មី ៗ ទៀត  ហើយ លោកស្រី  ផាលីន  តា មេសិស  ក៏ បាន បង្ហាញ ក្ដីសង្ឃឹម ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា អាណត្តិ ថ្មី  នឹង ដាក់បញ្ចូល កម្មវិធី ដែល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ រៀបចំ ទុក នោះ  ចូល ទៅ ជាមួយ គោលនយោបាយ ជាតិ របស់ កម្ពុជា  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  នា រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  “ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  សង្ឃឹម ថា  គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព លើ វិស័យ កាងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  នឹង ត្រូវ បញ្ចូល ក្នុង កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍  ក៏ ដូចជា យុទ្ធសាស្ត្រ អាទិភាព របស់ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  សម្រាប់ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត ” ។
លោក មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ នានា លើ វិស័យ ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  គឺ បាន ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ រួចទៅហើយ  ហើយ ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ នឹង បង្កើន ភាព ជិតស្និទ្ធ ជាមួយគ្នា បន្ថែម ទៀត ដែរ  លើ ការបន្ត ពង្រឹង វិស័យ ការងារ  ការទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ  បង្កើន នូវ ឱកាស ការងារ សម្រាប់ យុវជន  ការអប់រំ បណ្ដុះបណ្ដាល បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ  ដើម្បី បង្កើន សមត្ថភាព បច្ចេកទេស វិជ្ជាជីវៈ  ក៏ ដូចជា បង្កើន ផលិតភាព ការងារ បន្ថែម ទៀត  ឆ្លើយតប ទៅនឹង ទីផ្សារ ការងារ  និង ការដោះស្រាយ ការងារ សម្រាប់ យុវជន ។
ក្រៅពី នេះ  ក៏ មាន គម្រោង ដែល បាន អនុវត្តន៍ កន្លងមក  ជាពិសេស គម្រោង អនុវត្តន៍ រួមគ្នា រវាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន អ្នកសម្របសម្រួល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ កម្ពុជា  និង  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ កម្ពុជា  ជា សហប្រធាន  គឺ ត្រូវ បន្ត ទៅក្នុង រយៈពេល ខាងមុខ ទៀត  ដែល នេះ បញ្ជាក់ ថា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅតែ ប្ដេជ្ញា ខិតខំ សហការ បំពេញ ការងារ ជាមួយ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវ : បន្ត ទៀត ។
ក្នុង ជំនួប ខាងលើ នោះ  ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ បាន ពិភាក្សា អំពី ការអភិវឌ្ឍ បន្ថែម នូវ គោលនយោបាយ គាំពារ សង្គម ។  ត្រង់ ចំណុច នេះ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការងារ ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ធ្វើ កន្លងមក  ហើយ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី សង្ឃឹម ថា  ការគាំទ្រ គោលនយោបាយ ជាតិ គាំពារ សង្គម  នឹង ពង្រីក វិសាលភាព  និង អត្ថប្រយោជន៍ បន្ថែម ទៀត  ជូន កម្មករ និយោជិត ទាំង ក្នុង ប្រព័ន្ធ  និង ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ។
លោក អ៊ិត  សំហេង  បាន លើកឡើង ថា  ការវាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការអនុវត្ដ របស់ ក្រសួង ការងារ  ពីសំណាក់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នេះ  គឺ អាចនឹង ឲ្យ ក្រសួង ការងារ ពិចារណា  លើ ការទទួលយក ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង សម្ភារ : បច្ចេកទេស ផ្សេង ៗ ពី ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ បន្ត ទៀត ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សត្វ ស្លាប ចំនួន ១០ ប្រភេទ  មាន ចំនួន  ៦៨៦ ក្បាល  ត្រូវបាន នគរបាល ស្រុក សង្កែ  សហការបង្ក្រាប និង ដុត បំផ្លាញ ចោល
ស្លឹកឈើ ជ្រុះ មិន ឆ្ងាយ ពី គល់ !  ស្ត្រី ទម្ងន់ យក្ស ម្នាក់  ផ្តល់ កំណើត ដល់ កូន យក្ស  មាន ទម្ងន់ ជិត  ២០ គីឡូ  –  CEN
ក្មេង កើត មក ភ្លាម មាន ទម្ងន់ ធ្ងន់ សម្បើម នេះ បាន ធ្វើឲ្យ វេជ្ជបណ្ឌិត  និង បុគ្គលិក ពេទ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ក្មេង នោះ  ព្រមទាំង ម្តាយ របស់ វា មាន មាន សុខភាពល្អ ។
ស្ត្រី អូស្ត្រាលី ម្នាក់ ដែល មាន ទម្ងន់ ជិត  ៣០០ គីឡូក្រាម  បាន ផ្តល់ កំណើត ឲ្យ កូនប្រុស ម្នាក់ មាន ទម្ងន់  មិន ធម្មតា គឺ  ១៨ គីឡូក្រាម ។  ក្មេងប្រុស ដែល កើត មក ភ្លាម មាន ទម្ងន់ ជិត  ២០ គីឡូក្រាម ដូច្នេះ  អាចនឹង បំបែក កំណត់ត្រា ជា ក្មេង ដែល កើត មក ធ្ងន់ ជា គេ បំផុត លើ ពិភពលោក ។
វេជ្ជបណ្ឌិត ដែល ធ្វើ ការវះកាត់ ស្បែក ពោះ ដល់ ស្ត្រី ជា ម្តាយ  ដំបូង ជឿជាក់ ថា  ស្ត្រី ទម្ងន់ យក្ស នោះ ប្រហែល មាន ទម្ងន់ កូន ភ្លោះ ២ នាក់  ឬ កូន ភ្លោះ  ៣ នាក់  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល កើត មក  មាន ក្មេង យក្ស តែ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កំណត់ត្រា នៃ ទារក ដែល កើត មក មាន ទម្ងន់ ធ្ងន់ បំផុត លើ ពិភពលោក  ត្រូវបាន កាន់កាប់ ដោយ ទារក នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វ្រិច ខាងត្បូង  ដែល ទារក នោះ កើត មក មាន ទម្ងន់  ១៧,២ គីឡូក្រាម  ហើយ កើត ក្នុង ឆ្នាំ  ១៨៣៩ ៕  សុភ័ក្ត្រ
បង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ  តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  នៅ ស្រុក កង មាស  ដកហូត ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ មួយចំនួន  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  បង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ  តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  នៅ ស្រុក កង មាស  ដកហូត ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ មួយចំនួន
កំពង់ចាមៈ  ដោយ អនុវត្តន៍ តាម ការចង្អុលបង្ហាញ របស់ លោក  គួច  ចំរើន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ក៏ ដូចជា លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឯ ម  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ជំនាញ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កង មាស  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  កង តាណឹង  និង ស្តៅ  បាន ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ខុស ច្បាប់  តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ ខ្ពប លើ  ខ្ពប ក្រោម  ភូមិ ល្វា លើ  ល្វា ក្រោម  និង ភូមិ ស្តៅ  ឃុំ ស្តៅ  ស្រុក កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជា លទ្ធផល ក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ  កម្លាំង ជំនាញ បង្ក្រាប បាន ឧបករណ៍ បទល្មើស នេសាទ  ប្រភេទ ដាយ ចំនួន ៤ មាត់  និង សម្ភារៈ មួយចំនួន ទៀត ។
ដោយ អនុវត្ត តាម បទបញ្ជា របស់ លោក  ហួត  វុទ្ធី  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ចាម  និង មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រី ជំនាញ ជល ផល  លោក ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ធ្វើ ពិធី ដុត បំផ្លាញ ចោល នូវ ឧបករណ៍ បទ ល្មើស ខាងលើ នៅនឹង កន្លែង តែម្តង ៕
អ្វី ទៅ ដែល ហៅ ថា ត្រណម គ្រូហោរ ?  ពាក្យ ថា  ត្រណម  គឺ ដំណើរ  ឬ អំពើ ដែល ត្រូវ តម  ដែល ហាមប្រាម មិន ឱ្យ ប្រព្រឹត្ត កន្លង ឈ្មោះ ថា កាន់ ត្រណម  តែ បើ នៅតែ ប្រព្រឹត្ត បំពាន ឈ្មោះ ថា ដាច់ ត្រណម  នឹង មាន គ្រោះ ចូលមក យាយី អាយុ ជីវិត  ។
មុន នេះ បន្តិច ស្តេច ហោរ ចិន សែ បាន ទស្សន៍ទាយ ថា  ឆ្នាំ ទាំង ៥  រកា  ម មែ  រោង  ខាល  ឆ្នាំ ចុងក្រោយ គឺ ឆ្នាំ ម្សាញ់  ហាម មិន ឱ្យ ប្រព្រឹត្ត ខុស ទៅនឹង ទោស ទាំង ៧ ប្រការ ជាដាច់ខាត  ពិសេស នៅ ថ្ងៃ សីល ស្អែក នេះ ( ទី ១២  កក្កដា )  ។  នៅពេល លោក អ្នកប្រព្រឹត្ត តាម ត្រណម គ្រូ បាន ល្អ ហើយ  គ្រោះ ចង្រៃ ទាំងឡាយ  ទុក្ខ កង្វល់ ទាំងអស់ នឹង វិនាស សាបសូន្យ អន្តរធាន ចេញ ពី ជីវិត ភ្លាម  ហើយ  ជំនួស មកវិញ តែ នឹង សុខ ចម្រើន  រកស៊ី មាន បាន ចេះតែ កាក់ កបប្រសើរឡើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  លាភ ធំ  សំណាង ធំ  មាន លុយ វាល់ លាន ចូលមក ក្នុង ជីវិត លោក អ្នក  សូម ចូល មើល លេខ សំណាង  និង ស៊ែរ ចេញ បួងសួង ឥឡូវនេះ ដើម្បីឱ្យ ជីវិត ជួប តែ រឿង ល្អ ៗ  លុយ ចូល ហូរហៀរ  ។
បើ ឆ្នាំ ទាំង ៥ កាន់ ត្រណមទាំង ៧ នេះ បាន ល្អ  ទេវតា ទ្រព្យ នឹង ប្រទាន ជោគជ័យ  សិរី សួស្តី  វិបុល សុខ គ្រប់ ប្រការ  និង លាភ ធំ សំណាង ធំ រស់ នៅ លើ គំនរ លុយ អស់ មួយ ជីវិត  ។
ភ្នំពេញ :  កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  ម្លាំង នគរបាល ចរាចរណ៍ របស់ រាជធានី ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយ  និង  កម្លាំង នគរបាល ចរាចរណ៍ ខណ្ឌ ចំការ មន  បាន ចុះ អនុវត្តន៍ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ នៅ ខាងមុខ វត្ត ទួលទំពូង  ដោយ  ធ្វើ ការចាប់ ឃាត់ ម៉ូតូ ដែល មិន គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  បាន រហូត ទៅដល់ ជាង  ១០០ គ្រឿង ។
ក្រោយពី ការចុះអនុវត្តន៍ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៅ ចំណុច ខាងមុខ  វត្ត ទួលទំពូង ខាងលើ រួចហើយ  ម៉ូតូ គ្រប់ ធន់  ដែល ល្មើស ទៅ និង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ទាំង  ជាង  ១០០ គ្រឿង ខាងលើ  និង  នាំយក ទៅកាន់ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម និតិវិធី ច្បាប់ ជាបន្ត ទៅ ទៀត ៕
ស៊ែរ ម្នាក់ មួយ !  ចូលរួម គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  អ្នក ជិះ ម៉ូតូ អត់ មួក  អត់ កញ្ចក់  និង បញ្ច្រាស ទិស  ត្រៀម ឲ្យ ហើយ ទៅ !  |  Post  News
តាម ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ដែរ កម្លាំង នគរបាល ចរចរណ៍ ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្ន ពេញ  សហការ ជាមួយនិង កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  បាន ចុះ អនុវត្តន៍ ច្បាប់ ចរាចរណ៍  នៅ គោលដៅ ខាងមុខ  វត្ត ទួលទំពូង  ដែល ស្ថត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ក្នុង សង្កាត់ ទួល ទំពូង ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ដោយ ក្នុង ការចុះ មក អនុវត្តន៍ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ នេះ ដែរ  កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការចាប់ ឃាត់ ម៉ូតូ ដែល បើកបរ  ដោយ មិន ពាក់ មួយ សុវត្ថិភាព  និង  អ្នក ជិះ បញ្រ្ចាស បាន ចំនួន ជាង ១០០ គ្រឿង  ដើម្បី យក ទៅ ធ្វើ ការណែនាំ  និង  ផាក ពិន័យ នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ព្រៃវែង :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  ក្រោយពី មាន រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ១ គ្រឿង  បើក គេច ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ ក្រឡាប់ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ។
កើត ហេតុ នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៨  ភូមិ ក្រចាប ទី ៣  ឃុំ ព្រៃ ខ្លា  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
រថយន្ត ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 3A-3923( រថយន្ត ដឹក ស៊ី ទែន សាំង  ចំណុះ ៣០.០០០ លីត្រ  ក្រុមហ៊ុន L.H.R)  ទីតាំង នៅ ភ្នំពេញ  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ស៊ុយ  ចំរ៉ុ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ពានា  ឃុំ អំពិល ក្រៅ  ស្រុក ស៊ីធរ កណ្តាល  ខេត្ត ព្រៃវែង ៕
លោក ហេង  រតនា  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ ដូចនេះ កម្ពុជា មាន កាត្វកិច្ច ក្នុង នាម ជា រដ្ឋ សមាជិក នៃ អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ អាវុធ គីមី នេះ  ត្រូវតែ ប្រកាស ពី ផលប៉ះពាល់ នេះ អាវុធ គីមី នេះ !  តើ ការប្រកាស យ៉ាងម៉េច ៗ នោះ  ក្នុង អនុសញ្ញា មាន ចែង ច្បាស់លាស់ ណាស់ ”៕  ដោយ៖ កូឡាប
ភ្នំពេញ៖  លោក ហេង  រតនា  អគ្គ នាយក ស៊ីម៉ាក់  បាន ថ្លែង នៅ ថ្ងៃទី ៧ តុលា នេះ ថា  អ្វី ទៅ ដែល ហៅ ថា អាវុធ គីមី ?  តើ គ្រាប់បែក រកឃើញ នៅ កម្ពុជា ពិតជា  អាវុធ គីមី មែន ឬ ?  ហើយ រដ្ឋ ភាគី សមាជិក នៃ អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ នៃ អាវុធ គីមី ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ?
លោក បន្ត ថា  ផ្អែក តាម និយមន័យ នៃ អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ ស្តីពី ” ការហាមឃាត់ ការ អភិវឌ្ឍន៍  ការផលិត  ការរក្សាទុក  និង ការប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី  និង ការបំផ្លាញ ចោល អាវុធ គីមី  ”  គឺ គ្រាប់បែក គីមី ដែល ជា សំណល់ ពី សង្គ្រាម  ដែល កម្ពុជា រកឃើញ និង ប្រជាជន កម្ពុជា រងគ្រោះ នោះ  គឺជា ” អាវុធ គីមី ”  យ៉ាង ពិតប្រាកដ មែន !! ។
ផ្អែក តាម និយមន័យ នៃ អាវុធ គីមី ចែង ត្រង់ មាត្រា II  នៃ អនុសញ្ញា បាន កំណត់ ថា៖  អាវុធ គីមី មាន ន័យ ដូច ក្រោម ទោះបី រួមគ្នា ឬ មិន រួមគ្នា ក៏ដោយ៖  “Chemical  Weapons”  means  the  following,  together  or  separately:  1  (a).  សារធាតុ គីមី ពុល និង បង្គុំ សារធាតុ របស់ វា គ្រប់ ប្រភេទ និង ចំនួន ដែល ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ជា អាវុធ  លើកលែងតែ សារធាតុ គីមី យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ក្នុង គោលបំណង ដែល មិន ហាមឃាត់ មាន ចែង ក្នុង អនុសញ្ញា នេះ ។  1  (b).  រាល់ គ្រាប់ អាវុធ និង ឧបករណ៍ ដែល ត្រូវ បង្កើតឡើង មាន គោលដៅ ច្បាស់លាស់ ដើម្បី បង្ក ឱយ ស្លាប់  ឬ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ដោយ មាន សមាស ភាគ ពុល នៃ សារធាតុ គីមី ពុល ទាំងនោះ ដូច មាន ចែង នៅ 1(a)  ហើយ ត្រូវបាន យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ជា អាវុធ និង ជា ឧបករណ៍ ។  1  (c).  បរិក្ខា អ្វី ក៏ដោយ ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង សំរាប់ ប្រើប្រាស់ ដោយ ផ្ទាល់ ទាក់ទង ជាមួយ ការប្រើប្រាស់ គ្រាប់ អាវុធ និង ឧបករណ៍ ដូច មាន ចែង នៅក្នុង កថា ខណ្ឌ  ។
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ,  ការចាប់ ចង ,  ការតស៊ូ ,  ការបោសសំអាត ខ្មាំង ,  ការសម្លាប់ រង្កៀល ,  ខៀវ  សំផន ,  ខ្មែរ ក្រហម ,  ជា  ស៊ីម ,  តាម៉ុក ,  តុលាការ ,  តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម ,  នួន  ជា,  បដិវត្តន៍ ,  ប៉ុល  ពត ,  របប ខ្មែរ ក្រហម ,  សម័យ បដិវត្តន៍ ,  សម័យ សង្រ្គាម ,  ហេង  សំរិន ,  ហ៊ុន  សែន ,  អៀង  ធារិទ្ធ ,  អៀង  សារី .  បញ្ចេញមតិ
រឿង ការបោសសំអាត ខ្មាំង នេះ  មាន តាំងពី សម័យ តស៊ូ ម្លេះ  តាម គោលការណ៍  នយោបាយ របស់ គេ  ដែល គេ បាន អបរំ  កម្មាភិបាល និង មនុស្ស ទួទៅ  នៅក្នុង ភូមិ ឃុំ  ឬ  សហករណ៍  ហើយ ប្រជាជន  តែង  និយាយ រឿង នេះ  ទៅវិញទៅមក ត ៗ គ្នា  គឺ គេ ថា  រែង យក អង្ករ ដើម … ។  នេះ បើ តាម ធ្លាប់ រស់ នៅ ជាមួយ  របប នោះ តាំងពី នៅ ក្មេង  គឺ ពេល ដែល នៅជា លោក នេន  ឬ ជា លោក សង្ឃ នៅក្នុង ព្រៃ  គឺជា គោល  នយោបាយ មុនដំបូង បំផុត  ដែល គេ បាន អបរំប្រជាជន  ឱ្យ ប្រព្រឹត្ត អំពើ ល្អ តាម អង្គការ បក្ស កម្មុយនិស្ត កម្ពុជា  គឺ ឱ្យ មាន ការស្មោះត្រង់ ចំពោះ អង្គការ  ហើយក៏ ជា ពេល ដែល គេ អបរំឱ្យ ហៅ គ្នា ជា មិត្ត ៗ  ហើយ មាន អ្នក ខ្លះ  គេ ថា  ហៅ ម៉ែ ឪ ក៏ ជា មិត្ត ៗ ផងដែរ  គឺ កាល ណោះ នៅ ដើម ឆ្នាំ  ១៩៧៣  ក្នុង ខែមេសា ។  នៅ ពេល នោះ ហើយ  ដែល គេ រៀបចំ បង្កើត ជា  សហករណ៍ តាម ភូមិ និមួយ ៗ  នៅក្នុង ព្រៃ ។  ចំណែក  លោក សង្ឃ វិញ  គេ មិន បាន ឱ្យ  នៅក្នុង សហករណ៍ ជាមួយ អ្នកស្រុក ទេ  គេ បាន អនុញ្ញាតឱ្យ ធ្វើ  វត្ត នៅ  ដោយឡែក ពី ភូមិ ឬ សហករណ៍  ហើយ ព្រះសង្ឃ នៅ មាន សិទ្ធិ គោរព សាសនា ជាធម្មតា  ពេលព្រឹក ព្រះ  សង្ឃ អាច និមន្ត ត បិណ្ឌបាត តាម  ភូមិ ឬ សហករណ៍ ជាធម្មតា  ហើយ អ្នកស្រុក អាច ធ្វើ បុណ្យ ទាន បាន តាម ទំនៀមទំលាប់ ជាធម្មតា …( ៧  ឆ្នាំ នៅក្នុង ព្រៃ  ១៩៧២ - ៧៩ )  ៕
អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង នៃ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  នឹង បន្ត សវនាការ របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ  អង្គារ  ទី ២៦  ខែកក្កដា  បន្ទាប់ពី បាន ឈប់ សម្រាក រយៈពេល  ៣ សប្ដាហ៍ ។  សវនាការ បន្ត នេះ  សាលា  ដំបូង នឹង ចាប់ផ្ដើម ដោយ អង្គហេតុ បោសសម្អាត ខ្មាំង ផ្ទៃក្នុង របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត កម្ពុជា  នៅក្នុង របប  កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ។
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា ,  កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ,  កាំង  ហ្កេច អ៊ីវ  ហៅ ឌុច ,  ខៀវ  សំផន ,  ខ្មែរ ,  ខ្មែរ ហម ,  គុក ទួល ស្លែង ,  គុកស - ២១ ,  ជា  ស៊ីម ,  តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម ,  នួន  ជា,  ប៉ុល  ពត ,  មន្ទីរ សន្តិសុខ ស - ២១ ,  យួន ,  វៀតណាម ,  ហេង  សំរិន ,  ហ៊ុន  សែន ,  អៀង  ធារិទ្ធ ,  អៀង  សារី .  បញ្ចេញមតិ
នៅក្នុង ព្រៃ គេ និមន្ត ឱ្យ ធ្វើជា គ្រូបង្រៀន ក្មេង ៗ ក្នុង ភូមិ  បង្ហាត់ បាន ប្រហែលជា ពីរ ខែ  លោក តា ជា ប្រធាន  សង្ឃ តំបន់ ទី ៣ បាន និមន្ត មក  ហើយ ប្រកាស រក លោក ធ្វើ ស្មៀន  ក៏ បាន ដាក់ពាក្យ សុំ ធ្វើ ស្មៀន  លោក ក៏  ហៅ ធ្វើ  សម្ភាស  ក៏ បានជាប់ ធ្វើ ស្មៀន ។  ក្នុង ការធ្វើ ស្មៀន នេះ ហើយ  មាន ការទាក់ទង  អ្នក ធំ ៗ ច្រើន  ជាពិសេស  គណៈ តំបន់ និង គណៈ ភូមិភាគ  តាតុំ និង តារស់ ញឹម  គឺ បាន ឆ្លើយ ប្រាប់ គេ តាម  ដំណើរ បន្ទាប់  មក នៅ ចុង  ឆ្នាំ ១៩៧៤  គេ បាន រៀប ជា អង្គភាព  ហើយ គេ បាន ចាត់តាំង  ឱ្យ ធ្វើជា អគ្គ លេខាធិការ  ផ្នែក ព្រះសង្ឃ ប្រចាំ តំបន់ ទី ៣  ។
បន្ទាប់ពី បាន ស្តាប់ សក្ខីកម្ម សាក្សី ម្នាក់ នេះ មក  ធ្វើឱ្យ នឹកឃើញ  កាលពី អាឌិត កាល  គឺ សម័យ កម្ពុជា  ប្រជាធិបតេយ្យ  ឬ  សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  ប៉ុល  ពត ។  គឺ យើង ត្រូវបាន អង្គការ កងទ័ព  ថ្នាក់ លើ បាន ហៅ  យើង  ទៅ ប្រជុំ រៀនសូត្រ ដែរ  តែ មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ រឿង អ្វី  ដែល អាក្រក់ នោះ ទេ  ស្មាន តែ ទៅ  ប្រជុំ រៀនសូត្រ ធម្មតា ។
នៅ ពេល នោះ ទំនងជា ខែ  ៦ - ៧  ឆ្នាំ ១៩៧៨  គេ បាន ហៅ ទៅ ប្រជុំ  ក្នុង សាលារៀន ក្មេង មួយ ខ្នង  នៅ ភូមិ  សាលា ក្រៅ  ក្បែរ ទីស្នាក់ការ កង វរៈ សេនា តូច លេខ  ១០២  ជា កង វរៈ របស់ ពួកយើង  ដែល ជា កង ការពារ  ព្រំដែន ខ្មែរ - សៀម  នៅ ចន្លោះ ទីក្រុង ប៉ៃលិន  និង  ភ្នំ ម៉ាឡៃ  ដែល មាន ប្រវែង  ប្រហែលជា  ១០០  គ.ម .  ។ នៅ កន្លែង ប្រជុំ មាន មនុស្ស ជាច្រើន  គឺ សុទ្ធតែ មេបញ្ជាការ កង វរៈ សេនា ធំ  កង វរៈ សេនា តូច  និង  កង អនុ  សេនា ធំ  ។  នៅ ពេល នោះ គេ សួរ អំពី ប្រវត្តី ផ្ទាល់ខ្លួន  តាំងពី តូច រហូតមក  ក៏ បាន ឆ្លើយ ប្រាប់ គេ តាម ដំណើរ  គឺ បាន នៅ វត្ត តាំងពី តូច  អាយុ  ១៤  ឆ្នាំ បាន បួស ជា លោក នេន  បួស បាន បី ខែ គេ និមន្ត ឱ្យ ទៅ ចូល ព្រៃ មគ្គី  ។
នេះ ជា រូបភាព ឆ្អឹង  ឆ្អឹង លលា ដ៏ ក្បាល និង រណ្តៅ  ដែល គេ វាយ  សម្លាប់ ជនរង្រ្គោះ ដាក់  នៅក្បែរ  គុក ទួល ស្លែង  ( បឹង ជើងឯក ?)  សម័យ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ឬ  សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  ប៉ុល  ពត ។  ប៉ុន្តែ គេ បាន សរសេរ បញ្ជាក់ ថា  ឆ្អឹង ខ្មោច  ១២៩  នាក់ ត្រូវបាន ទាហាន យួន  យក ខ្មោច ដែល គេ បាន  សម្លាប់ ពេល ក្រោយ  យកមក ដាក់ ជាមួយ  ហើយ ប្រាប់ គេ ថា  ជា ខ្មោច ដែល ពួក ប៉ុល ពត សម្លាប់ ។  រូបភាព នេះ ជា រូបភាព  គេ ថត នៅ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៨២ ៕
ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ៧  រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  អតីត ប្រធាន មន្ទីរ សន្តិសុខ  ស - ២១  ឬ  គុក ទួល ស្លែង  ឈ្មោះ  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ  ឌុច  ត្រូវបាន អង្គ ជំនុំជម្រះ  សាលាដំបូង នៃ សា  លា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  កោះហៅ ឱ្យ មក ផ្ដល់ សក្ខីកម្ម ម្ដង ទៀត នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០២  វគ្គ  ២ ។
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ,  ការចាប់ កម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម ,  ការហៅ រៀនសូត្រ ,  ខៀវ  សំផន ,  ខ្មែរ ក្រហម ,  គណៈ ភូមិភាគ បូព៌ា ,  តាម៉ុក ,  តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម ,  នួន  ជា,  ប៉ុល  ពត ,  ភូមិភាគ ពាយ័ព្យ ,  មាស  សឿន ,  រស់  ញឹម ,  សក្ខីកម្ម សាក្សី ,  សោ  ភិម ,  អៀង  សារី .  បញ្ចេញមតិ
លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ១៩៧៧  គេ បាន ជ្រើសរើស បញ្ជូន ទៅ បោស សំអាត ទាហាន លោក តា អ៊ិន តាំ  តាម ព្រំដែន ខ្មែរ - ថៃ  នៅ ចំណុច ភ្នំ បារាំង ធ្លាក់ - ចក្រី  គឺ បាន ដើរ តាំ ពី ម៉ោង  ៤  ព្រឹក  រហូតដល់ ម៉ោង  ៧  យប់ ទើប ដល់ គោ ដៅ ។  គឺ នាំគ្នា ទៅ ឈប់ សម្រាក ដេក ក្បែរ បន្ទាយ ទាហ៉ាន  ប្រហែល មិន ដល់  ១  គ.ម .  តែ សុទ្ធតែ ព្រៃ ស្ងាត់ ច្រៀប  ។  លុះ ព្រឹកឡើង  ញ៉ាំ បាហើយ  គេ បញ្ជូន ឱ្យ ទៅ លើង វាយ  អត់ បាន ទៅនឹង  គេ ផង  ដោយសារ ហើម ខ្នង ជើង  ដើរ បាន តិច ៗ គេ ឱ្យ ចាំ កន្លែង  ។  គេ វាយ គ្នា មួយ ព្រឹក ធំ  ពួក ទាហ៊ាន ប៉ារ៉ា  និង  ប្រជាពលរដ្ខ ខ្មែរ  ដែល ភៀស  ខ្លួន ពី កម្ពុជា  កាល ឆ្នាំ ១៩៧៥  នាំគ្នា រត់ ចូល ដី ថៃ អស់  ហើយ ពួកយើង  គេ ឱ្យ បោះ ទីតាំង  នៅ តាម ព្រំដែន ។
នៅ ដើម ឆ្នាំ ១៩៧៥  អង្គការ លើ ដាក់ ទិស  ឱ្យ លោកសង្ឃ នាំគ្នា  មក លើក ទំនុប ជីក ប្រឡាយ  បូករួមទាំង  លោកគ្រូ ចៅអធិការ និង  លោក តា ធុដុុង្គ ផង  លុះ ដល់ លើក ទំនុប ហើយ  នៅ ប្រហែលជា ខែកក្កដា ១៩៧៥  គេ បាន  យក កង ចល័ត មក  រាប់ រយ នាក់ មក ជំនួស  ហើយ លោក សង្ឃ ទាំងអស់  ត្រូវ ទៅ លាចាក សិក្ខាបទ  រួច ខ្ទង់ ខែ កញ្ញា  ១៩៧៥  ត្រូវបាន អង្គការ ដាក់ ទិស  ឱ្យ ទៅ ចូល ធ្វើ កងទ័ព  ហើយ គេ បាន បញ្ជូន  ឱ្យ ទៅ នៅ  ការពារ ព្រំដែន  ភាគ ខាងលិច ត្រង់ ចំណុច  តាម មាត់ ព្រៃ  ភូមិ ដំបូក ក្នុង  សាយ សាម៉ន  និង  តា គង់  ។
តាំងពី ពេល នោះ មក  នៅ រហូតដល់ ចុង ឆ្នាំ  ១៩៧៧  ពួក និរតី  ឬ ពួក តាម៉ុក  មកកាន់ កាប់  ហើយ គេ ចាប់ផ្តើម  ចាប់ មេ ទាហាន ឬ កម្មាភិបាល  ក្នុង កងទ័ព ស្ទើរ ទាំងអស់  ឬ  ៩០  ភាគរយ ។ និយាយ អំពី តួនាទី  ឬ  តំណែង ក្នុង  ជួរ កងទ័ព  ក្នុង រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ អត់ ដែល បាន ធ្វើ មេអី និង គេ ទេ  សូម្បី  តែ មេពួក ក៏ អត់ ដែរ  ស្អាត ល្អ ណាស់  គឺ នៅក្រោម អ្នក  ១៧ មេសា ឬ អ្នក រំដោះ ថ្មី ទៅ ទៀត  អ្នក ១៧ មេសា  គេ បាន ធ្វើ ដល់ អនុក្រម  ក្នុង ជួរ កងទ័ព  យើង អត់ អី អាលីង  ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល គេ ដក មេ ៗ ជិត អស់  មេ ដែល  គេ ដក ទៅ បាន ប្រាប់ ថា  យើង នេះ ល្អ ណាស់ អត់ ជាប់  ជំពាក់ ជំពិន អ្វី ទេ ។
អញ្ចឹង យើង រួច ខ្លួន  ហើយ បន្ទាប់មក  នៅ ថ្ងៃ  ៧  មករា  រហូត  ៧ កក្កដា  ១៩៧៩  វាយតទល់ គ្នា ជាមួយ  ទាហាន យួន  ៧  ខែ គត់  វាយ បាន  ២១  សមរភូមិ  ជា ការពិសោធន៍  ក្នុង សមរភូមិ  ឬ  សង្គ្រាម  ។  បន្ទាប់ពី  ៧  កក្កដា ១៩៧៩  មក  បេជ្ញា ឈប់ កាន់ កាំភ្លើង  ឈប់ ច្បាំង ជាមួយ ខ្មែរ គ្នាឯង  រហូតដល់ ពេលនេះ  និង  តទៅ  អនាគតកាល ផងដែរ … ។
នៅ ពេល នោះ មេ ខាង និរតី  គេ ចាត់ ឱ្យ ធ្វើជា អនុបញ្ជាការ កង  ធ្វើ បាន  ១  ខែ គេ តំឡើង ទៅ បញ្ជាការធ្វើ  បាន ៣ - ៤ ខែ  គេ តំឡើង ទៅ ធ្វើ ស្មៀន  កង វរៈ សេនា តូច  រួច គេ ឱ្យ ទៅ នៅកាន់ ស្នងការកង វិញ ដោយ  គ្រប់គ្រង មើល ថែរក្សា  គ្រាប់ មីន ទាំងអស់  ដែល នៅ ចន្លោះ ប៉ៃលិន  និង  ភ្នំ ម៉ាឡៃ  គឺ មាន បី ខ្សែ រ ត្រៀម  ទី ១,  ទី ២,  និង  ទី ៣  ។  និយាយ នេះ វែង បន្តិច  បន្ទាប់ពី គេ សួរ ចម្លើយ ហើយ  មិន មាន អ្វី ជាប់ជំពាក់ ជំពិន  ឬ  ជា ខ្សែ ររយៈនរណា  ទាំងអស់  ពីព្រោះ តាំងតែពីសិក ពី បួស មក  មិន មាន ធ្វើ អ្វី និង គេ សោះ  បើ មាន ធ្វើ វិញ  សង្ស័យ ថា  ទៅជាប់  គុក ឥត ជញ្ជាំង  ឬ  ទៅដល់ ទួល ស្លែង ផង ក៏ មិន ដឹង  ពីព្រោះ មេបញ្ជាការ កង វរៈ សេនា  តូច  និង  ស្នងការ  គេ បាន បញ្ជូន ទៅ គុក ទួល ស្លែង  ហើយ អនុបញ្ជាការ  និង  មេ ៗ បន្ទាប់ គេ យក ទៅ  ដាក់  គុគ ឥត ជញ្ជាំង នៅ ក កោះ  ស្រុក មោង ឫស្សី អស់  ហើយ មួយចំនួន ឱ្យ ទៅ ធ្វើ  កងចល័ត ធ្វើ ស្រែ ចំការ ។
ហើយ បន្ទាប់មក  បាន ចូល ប្រឡូក  ខាង បណ្តាញ ដើរ អូស ទ័ព  ក៏ មិន មាន កាន់  កាំភ្លើង ដែរ  គឺ ដើរ ដៃ ទទេ  ហើយ ពួកយើង  អូស ទ័ព បាន ច្រើន ជាង គេ  រហូត ៦  រយ នាក់  ផ្អើល យួន ពេញ  ខែត្រ បាត់ដំបង  ចេញមក  ស្ទាក់ ផ្លូវ បិទ ផ្លូវ  ថ្ម គោល - មង្គល បូរី  អត់ ឱ្យ មាន មនុស្ស ធ្វើដំណើរ ទេ  តែ យើង បាន  ដើរ តាម ផ្លូវ ជាតិ រហូត  មកដល់ មុខ វត្ត រហាត់ ទឹក  ក្បែរ ស្ពាន អូស្ងួត  ខាង ភ្នំ ធំ  យួន បាន កាក់ សួរ ចម្លើយ  តែ បាន ឆ្លើយ ថា  ជា ប្រជាជន  ធម្មតា ទេ  គឺ មាន អ្នកបកប្រែ ជា ភាសា យួន - ខ្មែរ នៅ ពេល នោះ  យើង ស្លៀក  ពាក់ ខោអាវ ពណ៌ អាចម៍ សេះ  ហើយ ទ្រនាប់ ជើង យួន ទៀត  និយាយ កុហក សម ហេតុផល  យួន អត់ ឆែក ទេ  ក៏ ឱ្យ បន្ត រដំណើរ ទៅ មុខ ទៀត  រហូតដល់ ជំរុំ ថ្មី  ឬ  ជំរុំ ០០៧ … ។ល ៕
អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង នៃ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៩  ខែមិថុនា  បន្ត សវនាការ ស្ដាប់ សក្ខីកម្ម  របស់ សាក្សី មួយ រូប  ឈ្មោះ  មាស  សឿន ។  លោក  មាស  សឿន  ជា កូន របស់ អតីត អនុគណៈ ភូមិភាគ បូព៌ា  ដែល ត្រូវបាន បក្ស កុម្មុយនិស្ត កម្ពុជា បោសសម្អាត ។
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា ,  ខ្មែរ ,  ខ្មែរ ក្រហម ,  ចិន ,  ចិន ម៉ុងហ្គោល ,  ជីវ  តាក្វាន់ ,  ថៃ ,  ទីក្រុង អង្គរ ,  ទូត ចិន ,  ប៉ុល  ពត ,  ប្រវត្តិសាស្រ្ត ខ្មែរ ,  ម៉ុងហ្គោល ,  យួន ,  វៀតណាម ,  សៀម ,  ៧ មករា .  បញ្ចេញមតិ
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  (877)  263-7776(TTY:  1-800-735-2900) ។
1  ប៉ូលិស បង្ក្រាប បាតុកម្ម បារាំង ប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា ជាមួយ ក្រុម បាតុករ ក្នុង ពេល មាន ការធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង ការកំណែទម្រង់ រស់ រដ្ឋាភិបាល បារាំង  ក្នុង ទីក្រុង  Nantes  ប្រទេស បារាំង ។
2  បុរស ម្នាក់ កំពុង ចែវ ទុកដឹក ចំបើង នៅលើ បឹង  Nageen  នៅ ព្រឹក ដ៏ ត្រជាក់ មួយ ក្នុង ទីក្រុង  Srinagar  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
9  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រតនាគារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  Steven  Mnuchin  ( ស្តាំ )  បង្ហាញ ក្រដាស ប្រាក់ ១ ដុល្លា ដល់ ភរិយា របស់ លោក  Louise  Linton  ដែល ក្រដាស ប្រាក់ នេះ មាន ហត្ថលេខា របស់ លោក  និង ហត្ថលេខា របស់ លោក  Jovita  Carranza  ដែល ជា ហិរញ្ញិក  នៅ ការិយាល័យ  Engraving  and  Printing ។
13  ពន្លឺ ភ្លើង ដែល គេ រចនា ឡើង ដោយ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  «Dome  and  Arches,  Luminarie  de  Cagna»  នៅជិត ផ្សារ មួយ  ដែល កម្មវិធី នេះ ជា ផ្នែក មួយនស បុណ្យ ភ្លើេង  Lumiere  Durham  នៅ ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស អង់គ្លេស ។
3  អ្នកចូលរួម កំពុង អង្គុយ នៅលើ ដី  ពីមុខ រូប ផ្សព្វផ្សាយ  នៅពេល ពួកគេ សម្រាក ពី ការចូលរួម សន្និសីទ អាកាសធាតុ របស់ អ.ស.ប.  COP23  នៅ ទីក្រុង  Bonn  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
10  កុមារ  Jack  Drury  អាយុ ៣ ឆ្នាំ  និង  Ruby  Darragh  អាយុ ៣ ឆ្នាំ  ថត រូប ជាមួយ រូប ទឹកកក  នៅពេល ថ្ងៃត្រង់ នៅ កន្លែង កម្សាន្ត មាន ទឹកកក នៅ  Hyde  Park  Winter  Wonderland  ក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍  ប្រទេស អង់គ្លេស ។
12  មនុស្ស ស្លៀកពាក់ ជា រូប តាណូ អែល  ឈរ នៅជិត ផ្លូវ ដើម្បី ថត រូប សម្រាប់ កម្មវិធី  Ministry  of  Fun  Santa  School  នៅ ខាងក្រៅ សារមន្ទីរ  Ragged  School  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងកើត នៃ ទីក្រុង ឡុងដ៍  ប្រទេស អង់គ្លេស ។
6  ស្ត្រី ជនជាតិ ភាគ តិច  Miao  ពាក់ សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ការជួបជុំ ធ្វើ បុណ្យ មួយ ឈ្មោះ ថា  Lusheng  ក្នុង ខេត្ត  Guizhou  ប្រទេស ចិន ។
5  ឡាន មួយ គ្រឿង បាន ជាប់ នៅលើ ច្រក ចូល នៃ ផ្ទហ លិច ទឹក ជំនន់ មួយ  បន្ទាប់ពី ទឹក បាន ស្រក ទៅ វិញ  នៅ ទីក្រុង  Mandra  ប្រទេស ក្រិក ។
7  មន្ត្រី ប៉ូលិស ម្នាក់ ឈរ នៅជិត វិមាន រំឭក មួយ ក្នុង ពេល បើក កម្មវិធី  ដើម្បី គោរព ដល់ ជនរងគ្រោះ ដែល ត្រូវបាន សម្លាប់ ដោយ របប ណា ស៊ី  Holocaust  អាល្លឺម៉ង់  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៤២  នៅ ទីក្រុង  Stavropol  ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
8  បុរស ម្នាក់ ដោះ កញ្ចក់ ចេញ ពី អាគារ មួយ បន្ទាប់ពី មាន ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក អត្តឃាត  ក្នុង ទីក្រុង កាប៊ុល  ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។
កំហុស មួយ ក្នុង ចំណោម កំហុសឆ្គង ដ៏ សាមញ្ញ បំផុត ដែល ក្រុមហ៊ុន ក្រុមហ៊ុន និង បុគ្គល ដែល មិន យកចិត្តទុកដាក់ នៅពេល រាប់ លេខ ប្រចាំ ខែ របស់ ពួកគេ គឺ ការដាក់បញ្ចូល ចរាចរណ៍ របស់ ពួកគេ នៅក្នុង គេហទំព័រ របស់ អតិថិជន ។  វា ហាក់ដូចជា មិន សូវ សំខាន់ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ វា មាន តួនាទី ដ៏ ធំ ក្នុង ការលេង ក្នុង អត្រា ការបម្លែង ព្រោះ វា ធ្វើឱ្យ ចរាចរ ដែល ពួកគេ ទទួលបាន ។
មាន វិធី ជាច្រើន ដែល ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ដោយ លោក  Andrew  Dyhan  ប្រធាន ផ្នែក ជោគជ័យ របស់ អតិថិជន  សេវា ឌីជីថល  សេវា ឌីជីថល ដែល អាច ប្រើ ដើម្បី កាត់បន្ថយ បញ្ហា នេះ ។  ពួកវា មាន ចាប់ពី ការដំឡើង ធម្មតា ដល់ អ្នក ដែល ត្រូវការ ធនធាន អ្នក អភិវឌ្ឍ ដើម្បី អនុវត្ត ។  រឿង មួយ ដែល ត្រូវ ចងចាំ គឺ តែងតែ មាន គណនី វិភាគ ដាច់ដោយឡែក មួយ ដែល អាច ផ្ទុក ទិន្នន័យ ដើម ទាំងអស់ ជា ការបម្រុងទុក ។
វា ជា ការងាយស្រួល បំផុត ដើម្បី អនុវត្ត ។  អ្នកប្រើ ទាំងអស់ ដែល ម្នាក់ ចង់ រារាំង ការទាញយក និង ដំឡើង កម្មវិធី បន្ថែម កម្មវិធី រុករក ដែល មិន ចូល  Google  ។  នៅពេល ដំឡើង រួច ពួកគេ នឹង មិន អាច ផ្ញើ ទិន្នន័យ អ្នកទស្សនា របស់ ពួកគេ ទៅ វិភាគ បាន ទេ ។  វា ដំណើរការ ដោយ ការហាមឃាត់  GA  JavaScript  ពី ការផ្ញើ ព័ត៌មាន ចូល ។  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ វា មិន អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើ ជ្រើសរើស ព័ត៌មាន ណា ដែល ត្រូវបាន បិទ នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ មាន ព័ត៌មាន មួយចំនួន ដែល ត្រូវ បញ្ជូន ទិន្នន័យ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នោះ សូម បិទ ផ្នែក បន្ថែម ។
ដំឡើង កម្មវិធី បន្ថែម លើ ទម្រង់ អ្នកប្រើ កម្មវិធី រុករក និង ឧបករណ៍ ទាំងអស់ ដែល មាន សិទ្ធិ ចូល ប្រើ កម្មវិធី រុករក ។  គួរ ចងចាំ ផងដែរ ថា កម្មវិធី បន្ថែម គឺ បើក សម្រាប់ គ្រប់ ទម្រង់ ទាំងអស់ ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ ទម្រង់ បច្ចុប្បន្ន កំពុង ប្រើ គឺជា អ្វី ដែល ដំណើរការការធ្វើតេស្ត បន្ទាប់មក ប្តូរ ទៅ ទម្រង់ ផ្សេង ឬ បិទ ដំណើរការ កម្មវិធី បន្ថែម ដើម្បី មើល ថា តើ ការតាមដាន ដំណើរការ ត្រឹមត្រូវ ។
ចូលទៅ ផ្ទាំង អ្នកគ្រប់គ្រង នៅក្នុង  GA  និង ជ្រើសរើស តម្រង ។  ពី ទាំងនេះ ជ្រើស ដើម្បី បន្ថែម តម្រង ថ្មី ពី ផ្ទាំង តម្រង ។  ពី ទីនេះ បញ្ចូល តម្រងផ្ទាល់ខ្លួន ដោយ ប្រើ អាសយដ្ឋាន  IP  តែ មួយ ។  បន្ទាប់ពី ការកំណត់ ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ ចុច រក្សាទុក ហើយ បន្ទាប់មក ចេញ ។  Source  -  company  network  setup.
អនុវត្ត តាម បែបបទ ដូចគ្នា សំរាប់ អាសយដ្ឋាន  IP  តែ មួយ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ បន្ទាប់ពី ជ្រើសតម្រង ថ្មី ជ្រើសតម្រងផ្ទាល់ខ្លួន នៅក្នុង ប្រភេទ តម្រង និង ដក  IP  នៅក្នុង វាល តម្រង ដក ។  ទីបំផុត បញ្ចូល ជួរ សម្រាប់  IP  នៅក្នុង គំរូ តម្រង ។
ការ មិន រាប់បញ្ចូល ចរាចរ ពី  ISP  អាច មាន តាមរយៈ តម្រង ដែល បាន កំណត់ ជា មុន ឬ តម្រងផ្ទាល់ខ្លួន ។  ដូចគ្នា នេះ ដែរ មនុស្ស ម្នាក់ អាច មិន អើពើ នឹង  ISP  ពី  GA  ។  វា គឺជា ការ មួយ ប្រើ ដែន  ISP  ឬ អង្គការ  ISP  ។  ភាពខុសគ្នា នោះ គឺ ថា មួយ សំដៅ លើ ឈ្មោះ ដែល បាន ចុះបញ្ជី តាម បញ្ហា អ៊ី  ISP  ខណៈ ដែល មួយ ទៀត មាន ន័យ ថា  Domain  geographical  domain  ។  តម្រង ដែល បាន កំណត់ ជា មុន អនុញ្ញាតឱ្យ ធ្វើការ ជាមួយ ដែន  ISP  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ប្រើ នីតិវិធី ដូចគ្នា សម្រាប់ ជួរ អាសយដ្ឋាន  IP  ប្រើ តម្រង ដែល បាន កំណត់ ជា មុន ក្នុង ប្រភេទ តម្រង និង បន្ទាប់ ដក ដែន  ISP  ។
ប្រភេទ តម្រង គួរ ជា តម្រងផ្ទាល់ខ្លួន បន្ទាប់មកដក អង្គការ  ISP  ក្នុង វាល តម្រង ។  បន្ទាប់មក បញ្ចូល ដែន របស់ វា នៅក្នុង  " ពី  ISP  Domain  ។  "
វិធី ពីរ ដែល ត្រូវ ប្រើ គឺ  _setVar  និង  _setCustomVar  ។  ភាពខុសគ្នា រវាង អ្នក ទាំង ពីរ គឺ  _setVar  ប្រើ វាល តម្រង ដោយ អ្នកប្រើ ហើយ ចុងក្រោយ វា មិន អាច ទេ ។  _setVar  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើ កំណត់ តម្រង ទម្រង់ ដែល ពួកគេ អាច ប្រើ ដើម្បី ដក ចរាចរ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ជម្រើស  _setCustomVar  ប្រើ ផ្នែក កម្រិត ខ្ពស់ ដែល អាច ធ្វើឱ្យ វា អាច ត្រូវ ចរាចរ បាន ។  វា មាន ន័យ ថា ទិន្នន័យ ដែល វា តម្រង ចេញ បន្ទាប់ពី វា ឆ្លងកាត់  GA  ។
_setVar  :  កំណត់ តម្រងផ្ទាល់ខ្លួន នៅក្នុង ប្រភេទ តម្រង គួរតែ ជា វាល តម្រង ដែល កំណត់ ដោយ អ្នកប្រើ ហើយ ប្រើ និយោជិក ជា គំរូ តម្រង ។
_setCustomVar  :  ដក អថេរ ផ្ទាល់ខ្លួន  ( កូនសោ  1)  បន្ទាប់មក ជ្រើស អ្នក ដែល ជា បុគ្គលិក ផ្គូផ្គង យ៉ាង ជាក់លាក់ ។  បន្ទាប់មក បញ្ចូល អថេរ ផ្ទាល់ខ្លួន  ( តម្លៃ  01)  និង ត្រូវ គ្នា យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។
« អ្នកណា ដែល ជឿ  ហើយ ទទួល បុណ្យ ជ្រមុជ ទឹក  នោះ នឹង បាន សង្គ្រោះ  តែ អ្នកណា ដែល មិន ព្រម ជឿ  នោះ នឹង ត្រូវ ទោស វិញ » ។  ( ម៉ាកុស  ១៦ : ១៦ )  More
ភ្នំពេញ :  រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ  មួយ គ្រឿង បុក ម៉ូតូ គាប ជាប់ ក្រោម រថយន្ត  នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បែក ជា បួន  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវ រថយន្ត សាមុយ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១០ និង ៤៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  ព្រះអង្គ អេង  កែង ផ្លូវ  ព្រះអង្គ ឌួង  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់  វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ ជិះ រថយន្ត ម៉ាក ហាយឡែនឌ័រ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AE-9973  បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  មិន ប្រុងប្រយ័ត្ន  ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូ ម៉ាក ស្មាស់ រ៉េវ៉ូ  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1U-9130  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត ដល់ ផ្លូវ បែក ជា បួន  ក៏ បុក ម៉ូតូ ជាប់ ក្រោម រថយន្ត បណ្តាលឲ្យ បុស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ក៏ បាន មក វាស់វែង យក រថយន្ត និង ម៉ូតូ យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ ទៅ តាម និតិវិធី ច្បាប់  ៕
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  កញ្ញា  មុន នេះ  គេ ឃើញ តារា សម្ដែង  អ្នកនាង  ម៉ី  ហ្ស៊ិន យ៉ា  ទទួលបាន កិត្តិយស យ៉ាង កាលីប  ពី លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ក្នុង ពិធី ទ្រង់ទ្រាយ ធំ របស់ អង្គភាព បញ្ជាការដ្ឋាន ការពារ អាកាស  កងទ័ព ជើងគោក  ដោយ អ្នកនាង  ទទួលបាន  គ្រឿង ឥស្សរិយយស - មនីសារភ័ណ  ថ្នាក់ មហាសេរី វ័ឌ្ឍន៍ ។  អ្នកនាង បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា លើក ទី ១ ដែល អ្នកនាង ទទួលបាន នូវ កិត្តិយស នេះ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ គ្រួសារ របស់ អ្នកនាង គឺ ទទួល គ្រឿង កិត្តិយស នេះ ចំនួន ២ លើក ហើយ  ដោយ ពីលើក មុន ស្វាមី របស់ អ្នកនាង ជា អ្នក ឡើង ទទួល ។
អ្នកនាង  ម៉ី  ហ្ស៊ិន យ៉ា  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  ហេតុផល ដែល អ្នកនាង ទទួលបាន នូវ គ្រឿង ឥស្សរិយយស  នៅក្នុង ពិធី នោះ  គឺ ដោយសារតែ ពេល កន្លងមក អ្នកនាង  និង  ស្វាមី  បាន រួមចំណេក កសាង សមិទ្ធិផល ជាច្រើន នៅក្នុង បញ្ជាការដ្ឋាន ការពារ អាកាស កងទ័ព ជើងគោក  ដែល រួមមាន ផ្លូវ  និង សមិទ្ធិផល មួយចំនួន ទៀត  ក្នុង នាម ជា សប្បុរសជន ។  អ្នកនាង ថា  ក្នុង នាម ដែល អ្នកនាង  និង ស្វាមី  គឺជា អ្នកជំនួញ ផង  អ្នកនាង មិន មែន ទើបតែ បាន ចំណាយ ធនធាន លើ ការស្ថាបនា  និង កសាង ក្នុង បញ្ជាការដ្ឋាន ការពារ អាកាស កងទ័ព ជើងគោក នេះ ទេ  នៅក្នុង ស្ថាប័ន រដ្ឋ ផ្សេង ៗ  ក៍ អ្នកនាង  និង ស្វាមី បាន រួមចំណែក ផងដែរ  ដោយ គ្រាន់តែ ទើបតែ បាន គ្រឿង ឥស្សរិយយស ពី ស្ថាប័ន តែ មួយ នេះ ។  អ៊ីចឹង ហើយ ទើប មួយ រយ : ចុងក្រោយ  អ្នកនាង រយាល ពី ការងារ សិល្ប:  ដោយសារតែ អ្នកនាង មមាញឹក នឹង កិច្ចការជំនួញ ខាង បើក ក្រុមហ៊ុន ទទួល បុក គ្រឹះ  និង ម៉ៅការ សំណង់  ស្រប គ្នា ដែល អ្នកនាង  ក៏ មាន វក់ វី នឹង សកម្មភាព ខាង ផ្នែក សប្បុរស ធម៍ ផង ។
អ្នកនាង  ម៉ី  ហ្ស៊ិន យ៉ា  បន្ត ថា  បើ ទោះជា អ្នកនាង កាន់តែ រវល់ នឹង កិច្ចការ ផ្ទាល់ខ្លួន យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ អ្នកនាង  មិន ចោល ការងារ សម្ដែង នោះ ដែរ  ដោយ គ្រាន់តែ ងាក មក ទទួល តែ ការងារ មួយចំនួន ដែល មិន សូវ ប៉ះពាល់ នឹង ការងារ ជំនួញ ។  ក្នុង នោះ ការបង្ហាញ ខ្លួន  ក្នុង សកម្មភាព សប្បុរស ធម៍ ជួបជុំ តារា សិល្ប:  និង សកម្មភាព សិល្ប:  ដែល មាន លក្ខណ : លើកកម្ពស់ សង្គមជាតិ  គឺ អ្នកនាង រមែង មិន បាត់ មុខ  ដើម្បី បាន រំលេច មុខមាត់ កុំ ឲ្យ មហាជន ភ្លេច មុខ ផង  និង ដើម្បី បន្ត ជួបជុំ មិត្តភ័ក្ត្រ ក្នុង សិល្ប:  កុំ ឲ្យ ដាច់ ឆ្ងាយ គ្នា ផង ។  អ្នកនាង ខ្លួន  មិន ច្បាស់ ពី ការរួមចំណាយ លើ ការរួមចំណែក ជួយ ដល់ បញ្ជាការដ្ឋាន ការពារ អាកាស កងទ័ព ជើងគោក  មុននឹង ទទួលបាន គ្រឿង ឥស្សរិយយស នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ អ្នកនាង ថា អស់ ច្រើន  ដោយសារតែ អ្នកនាង  និង ស្វាមី បាន រួមចំណែក ជួយ ផ្នែក នេះ បន្តិច ផ្នែក នោះ បន្តិច ជា ហូរហែរ ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ សូម សំណូមពរ  ឱ្យ លោក អធិការ ខណ្ឌ  ប៊ន  សំអាត  ជួយ ពង្រឹង សន្ដិសុខ  នៅ មូលដ្ឋាន ផង  ដើម្បីឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជំនឿ ទុកចិត្ដ  និង ដើម្បី អនុវត្ដ ទៅ តាម គោល  នយោបាយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ភូមិ
តាម ការសិក្សា មួយ  រកឃើញ ថា  ការពិសា ទឹកដោះគោ ជួរ  ពី កន្លះ ពែង  ទៅ ១ ពែង  ក្នុង ១ ថ្ងៃ  រយៈពេល ១ ខែ  រាងកាយ  នឹង បង្កើន ការផលិត កោសិកា គ្រាប់ ឈាម  ស  ដែល ប្រឆាំង ទៅនឹង មេរោគ ផ្សេង ៗ  ជា ហេតុ ធ្វើអោយ រាងកាយ  មាន ប្រព័ន្ធ ការពារ  កាន់តែ រឹងមាំ ឡើង  ។
គួរ ជ្រើសរើស ពិសា ទឹកដោះគោ ជូរ  ប្រភេទ ដែល មាន ផ្សំ ប្រូបៃ អូទិក  (Pro-biotic)  អាច ជួយ ការពារ ខ្លួន  ពី ជំងឺ ផ្តាសាយ បាន  ហើយ ទឹកដោះគោ ជូរ  ១ ពែង  មាន កាល់ស្យូម  ប្រហែល  ៥០ %  នៃ បរិមាណ ដែល រាងកាយ  ត្រូវការ ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ៕
next ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  Edward  Vaizey  បេសកជន ចក្រភព អង្គគ្លេស  ចូល ជួប ស ដម្ដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ
ម៉ូតូ បុក គ្នា  នៅមុខ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ ជាតិ  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ម្នាក់  រងរបួស ហូរ ឈាម ពេញ មុខ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ជាង ៩ យប់ ថ្ងែ ទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សុី  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ពត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា ឃ្លីក  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ កោះ កុះ  1A.8373  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  បើក បញ្ច្រាស ទិសដៅ  ចំណែក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក ហុងដា  សេ125  ស៊េរី ឆ្នាំ  2013  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ស្ពឺ  1A.3488  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  និង អ្នក រួម ដំណើរ នារី ម្នាក់  បើក ស្រប ទិសដៅ ចរាចរ  ខណៈ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ នៅមុខ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ ជាតិ ស្រាប់តែ ម៉ូតូ ឃ្លីក បាន ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ សេ125  ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ បុរស អ្នកបើក ម៉ូតូ ហុងដា សេ ១២៥  រងរបួស ហូត ឈាម ពេញ មុខ  ចំណែក នារី អ្នក រួម ដំណើរ ជាមួយគ្នា មិន មាន រងរបួស ទេ ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ធ្វើ ការសម្របសម្រួល  ដោយ ភាគី ខាង ម៉ូតូ  ឃ្លីក  បាន សង ទៅ ភាគី ខាង ម៉ូតូ សេ125  ចំនួន ៥០ ដុល្លារ  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង ៕  ជ្រោយពេជ្រ
ត្រង់  Popular  សូម ណែនាំ ដល់ អ្នក ដែល ទើប  Setup  Windows  ហើយ ថ្មី ៗ  អ្នក អាច មើល ជម្រើស មួយ នេះ  ព្រោះ រាល់ កម្មវិធី ពេញនិយម និង ល្អ ៗ ជាច្រើន  មាន ទាំងអស់
ប្រភព វេបសាយ មួយ អាច ទាញ កម្មវិធី យ៉ាង សំបូរ បែប  បាន ទាំង  Mac&Windows  -  សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ ទំព័រ បច្ចេកវិទ្យា
ទាក់ទង នឹង ការ  Download  កម្មវិធី សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ លើ កុំព្យូទ័រ  ជាធម្មតា អ្នកប្រើប្រាស់ ច្រើន ធ្វើ ការ  Search  ស្វែងរក ម្ដង មួយ ៗ  តាមរយៈ  Google ។  ធ្វើ បែប នោះ  ចំណាយ ពេល ច្រើន មែនទែន  ព្រោះ ប្រភព គេហទំព័រ ខ្លះ ក៏ មិន អាច យក ជា ការបាន ទៀត ។
មិន ជា បញ្ហា  យើង នឹង បង្ហាញ ពី ប្រភព វេបសាយ មួយ ដែល មាន ការពេញនិយម បំផុត  ដែល អាច ទាញយក កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ មិន ថា អ្នកប្រើប្រាស់  Windows  និង  Mac ។
កែប :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៤០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ ឆក់ ខែ្ស ភ្លើង ស្លាប់  នៅ ភូមិ ដំណាក់ ចង្អើរ  សង្កាត់ ព្រៃ ធំ  ក្រុង កែប  ខេត្ត កែប ។
ជនរងគ្រោះ ធ្វើ ការត ខ្សែភ្លើង ដាច់ ធ្លាក់ នៅ ដី  ត ខុស បច្ចេកទេស  ភ្លេច បិទ បារ៉ែត  បណ្តាលឲ្យ ឆក់ រងរបួស ធ្ងន់  រួច ដឹក ដល់ មន្ទីរពេទ្យ ថ្មី នៅ ភូមិ ដំណាក់ ចង្អើរ ក៏ ស្លាប់ តែម្តង ។
ការផ្តល់ អាវ លេខ ៧  ទៅឲ្យ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ក្មេង  Mariano  Diaz  ត្រូវបាន មហាជន ជាច្រើន  ចោទ ជា សំណួរ ទៅកាន់ ក្រុម  Real  Madrid  ថា ហេតុ អ្វី  មិន ផ្តល់ អាវ លេខ  ៧  នេះ  ដល់  Marco  Asensio  វិញ ?
ជា ការពិត ណាស់  Marco  Asensio  គឺជា អ្នកនាំ លេង ម្នាក់ របស់ ក្រុម  Real  Madrid  ពោល បន្ទាប់ពី ការចាកចេញ របស់  Cristiano  Ronaldo  ទៅ  កីឡាករ វ័យ ក្មេង អេស្ប៉ាញ រូប នេះ  សាកសម បំផុត ក្នុង ការពាក់ អាវ លេខ  ៧  នេះ ។  យ៉ាងណា វិញ  Real  Madrid  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី ក្លិប យក្ស អេស្ប៉ាញ មួយ នេះ  បាន ប្រគល់ អាវ លេខ ៧  ទៅឲ្យ កីឡាករ  Mariano  Diaz  វិញ ។
ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នេះ ដែរ  ប្រធាន ក្លិប  Real  Madrid  លោក  Florentino  Perez  បាន ប្រាប់  Sky  Sports  ថា៖  ដំបូង ឡើយ ក្លិប  មាន គម្រោង ផ្តល់ អាវ លេខ  ៧  នេះ  ទៅឲ្យ  Marco  Asensio  ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះថា សមត្ថភាព  របស់ គេ  អាច ជំនួស  Ronaldo  បាន ។  ក៍ ប៉ុន្តែ  Asensio  បាន បដិសេធ  មិន ព្រម ទទួល  ដោយ បន្ត ពាក់ អាវ លេខ  ២០  របស់ គេ ដដែល  ដោយ ហេតុផល ថា  រូប គេ មិន ទាន់ សាកសម  នឹង ពាក់ អាវ លេខ វីរបុរស របស់ ក្លិប ឡើយ ។  ដោយ ហេតុផល នេះ ហើយ  ក្លិប បាន សម្រេចចិត្ត ផ្តល់ អាវ លេខ  ៧  នេះ ទៅ  Mariano  Diaz  វិញ  បន្ទាប់ពី ទិញ កីឡាករ រូប នេះ  ពី  Lyon  ត្រឡប់ មកវិញ ។
ដូច្នេះហើយ  Real  Madrid  មិន បាន មើល រំលង អាវ លេខ  ៧  ចំពោះ  Marco  Asensio  ឡើយ  ក៍ ប៉ុន្ត  សាមី កីឡាករ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មិន ព្រម ទទួល  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ក្លិប បង្វែរ លេខ ៧  នេះ ទៅឲ្យ កីឡាករ ផ្សេង វិញ ។
« ចំណុច ដ៏ ច្បាស់លាស់ មួយ គឺ៖  យើង មិន អាច ក្លាយជា គ្រីស្ទ បរិស័ទ បាន ឡើយ  បើ យើង មិន មាន ព្រះវត្តមាន ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ » ។  (Tim  Chester)  More
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ ការតាមដាន  និង ព្យាករណ៍ ស្ថានភាព  អាកាសធាតុ  រួច មក ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម រកឃើញ ថា  វិសម្ពាធ ទាប  (more…)
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែ  វិច្ឆិកា  នេះ បាន ថ្លែង ដោយ បញ្ឆិត បញ្ឆៀង ថា  សហភាព អឺរ៉ុប  គ្រោង ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  (more…)
បច្ចុប្បន្ន នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  កាន់តែ ច្រើន ទ្បើង ៗ រហូត ស្ទើ តែ គ្រប់ គេហដ្ឋាន  ជាពិសេស នៅក្នុង ទីក្រុង  និង តាម ទីប្រជុំជន នានា  ដែល កំពុងតែ រីកចម្រើន  បាន ចាប់ផ្ដើម ប្រើប្រាស់  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ព្រោះ វា បាន ផ្តល់  នូវ ភាព ត្រជាក់ ស្រួល  និង ខ្យល់ ស្អាត បរិសុទ្ធ  នៅក្នុង គេហដ្ឋាន ។  ប៉ុន្តែ ការប្រើ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ដោយ មិន មាន ការថែរ ទាំ  សំអាត ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ក៏ ផ្ដល់ ផល មិន ល្អ  ចំពោះ សុខភាព ផ្លូវ ដង្ហើម  អាយុកាល នៃ ការប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន ខ្លី  និង ខ្ជះខ្ជាយ ថាមពល អគ្គិសនី  ផងដែរ  ។ …
បន្ទាយមានជ័យៈ  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវបាន នគរបាល  ចាប់ខ្លួន ភ្លាម ៗ  ក្រោយពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព  ប្រើ អំពើហិង្  សាវាយដំ ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន  រហូត សន្លប់ ស្តូកស្តឹង  ព្រោះតែ ទំនាស់ ពាក្យសម្តី  ខឹង ស្រ្តី ជា ប្រពន្ធ  ស្តីបន្ទោស  ខណៈ ដែល បុរស ជា ប្តី រូប នេះ  ផឹក ស្រវឹង  ក្រោយ កើត ហេតុ  ស្រ្តី ជា ប្រពន្ធ  ត្រូវបាន អ្នកភូមិ បញ្ជូន ទៅ  សង្គ្រោះ  ហើយ នាង  ក៏ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  នៅ មន្ទីរពេទ្យ តែម្តង ។ …
ស្វាយរៀង៖  លោក រស់  ផារិទ្ធិ  អភិបាល រង ខេត្ត  និង ជា ប្រធាន មណ្ឌល ប្រឡង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ការបើក វិញ្ញាសារ  ប្រឡង ជ្រើសរើស  បេក្ខជន បញ្ចូល  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  មន្ត្រី ពន្ធនាគារ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅ វិទ្យាល័យ ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង មាន ការចូលរួម ពី  តំណាង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចំនួន ២ រូប …
កំពង់ចាម៖  " មាន ចំណេះដឹង  ជាដើម ចម  នាំអោយ យើង ទទួលបាន ជោគជ័យ "  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់  លោក  បណ្ឌិត  មាស  បូរ៉ា  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា អ្នក ច្បាប់  និង ជា  សាកលវិទ្យាធិការ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ឯកទេស  នៃ កម្ពុជា  CUS  ក្នុង ពិធី សន្និសីទ  សីុយូ អេស  ២០១៨  ស្តីពី សិក្សា នៅ ឧត្តម សិក្សា  ដើម្បី ឧត្តមភាព ការងារ …
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយការណ៍ ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  (more…)
ភ្នំពេញ :  លោក ឧកញ៉ា  ឡេង  ហ៊ួរ  អគ្គ នាយក រង ក្រុមហ៊ុន  អិល  អេច  អ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ បាន អញ្ជើញ  (more…)
ប្រទេស តួកគី  ៖  ប្រធានាធិបតី តួកគី លោក រីស៊ីប  តៃ យីប អ័រ ដូហ្គាន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  សីហា  បាន ចោទប្រកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា  ចង់ វាយប្រហារ តួកគី ពីក្រោយ ខ្នង ។  លោក ក៏ លើក ពី ការរួមគំនិត របស់ អាមេរិក ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រាក់ តួកគី ធ្លាក់ ថ្លៃ យ៉ាង គំហុក ។
ក្នុង សុន្ទរកថា មួយ នាទីក្រុង អង់ការ៉ា  លោក អ័រ ដូហ្គាន ថ្លែង ថា  ម្យ៉ាង អ្នកឯង និយាយ ថា យើង ជា ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ នឹង គ្នា  តែ ម្យ៉ាងទៀត អ្នកឯង លួច បាញ់ យើង ពីក្រោយ ខ្នង ។
នា ថ្ងៃទី ១០  សីហា  វិបត្តិការ ទូត កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ថែម  ពេល ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក ដូណាល់ ត្រាំ  ប្រកាស ពី ការយល់ព្រម របស់ លោក ដល់ ការបង្កើន ពន្ធ ទ្វេ ដង ចំពោះ ការនាំចូល ដែក ថែប  និង អាលុយមីនីញ៉ូម តួកគី  បណ្ដាលឲ្យ តម្លៃ ប្រាក់ តួកគី កាន់តែ ដាំ ក្បាល ចុះ ថែម ទៀត ។
លោក អ័រ ដូហ្គាន បន្ត ថា  គ្មាន ប្រធានាធិបតី ណា ដូច រូប លោក  ដែល ដេក លក់ រួច ពេល ភ្ញាក់ ឡើង និយាយ ថា  បង្កើន ពន្ធ លើ ដែក ថែប  និង អាលុយមីនីញ៉ូម តួកគី ឡើយ ។  ហើយ ប្រកាន់ ឥរិយាបថ ប្រទូស្តរាយ ខ្លាំង មួយ ប្រឆាំង នឹង សម្ព័ន្ធមិត្ត មួយ ក្នុង ផ្ទៃ អូតង់  ហាក់ ពុំ មាន ការពន្យល់ ណាមួយ ឡើយ ។
តួកគី  និង អាមេរិក ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ២ ក្នុង ផ្ទៃ អូតង់  កំពុង ឆ្លងកាត់ វិបត្តិការ ទូត មួយ ទាក់ទិន ជាពិសេស នឹង ការចាប់ខ្លួន  គ្រូ ប្រដៅ សាសនា អាមេរិក ម្នាក់  លោក  ANDREW  BRUNSON ដែល ទទួល ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ចារកម្ម  និង ភេរវកម្ម ។  ដោយ ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង ជន នេះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក តាំងពី ដើម ខែសីហា មក  បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង រដ្ឋមន្ត្រី តួកគី ២ រូប  ហើយ តួកគី បាន សងសឹក តបត វិញ ។  ភាពតានតឹង នេះ ញ៉ាំង ឲ្យ ប្រាក់ លី ហ្វ្រ តួកគី ធ្លាក់ ថ្លៃ យ៉ាង ខ្លាំង ។
ក្នុង សុន្ទរកថា របស់ លោក នា ថ្ងៃទី ១៣  សីហា  ប្រធានាធិបតី តួកគី  ក៏ វាយ ប្របហារ ខ្លាំង ដែរ ដល់ អ្នកប្រើ អ៊ីនធើរណេត មួយចំនួន ថា  បង្ហោះ តាម បណ្ដាញ សង្គម បណ្ដា អត្ថាធិប្បាយ សំដៅ បំផ្លាញ សេដ្ឋកិច្ច តួកគី ។  លោក ថា  តាម បណ្ដាញ សង្គម មាន ពួក ភេរវករ សេដ្ឋកិច្ច ជាច្រើន ។  ហើយ ក្បាល ម៉ាស៊ីន តុលាការ របស់ យើង ឈាន ទៅ ធ្វើ សកម្មភាព ។ យើង នឹង កាត់ទោស ពួកគេ ឲ្យ សម នឹង កំហុស ដែល យើង តាម ចាប់ខ្លួន ពួកគេ ។
ក្រសួង មហាផ្ទៃ តួកគី  បាន គូសបញ្ជាក់ នា ថ្ងៃទី ១៣  សីហា ថា  បាន ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត លើ អ្នកប្រើ អ៊ីនធើរណេត ជិត ៣៥០ នាក់ សង្ស័យ ចែករំលែក អត្ថាធិប្បាយ ទាំងឡាយ បង្កឲ្យ ប្រាក់ លី ហ្វ្រ តួកគី ធ្លាក់ ថ្លៃ ៕
« ដ្បិត ឈ្នួល របស់ អំពើ បាប  នោះ ជា សេចក្ដីស្លាប់  តែ អំណោយទាន នៃ ព្រះវិញ  គឺជា ជីវិត ដ៏ នៅ អស់កល្ប ជានិច្ច  ដោយ ព្រះគ្រីស្ទ យេ ស៊ូវ  ជា ព្រះអម្ចាស់ នៃ យើង រាល់គ្នា ។ »  ( រ៉ូម  ៦ : ២៣ )  More
វិធី ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ជម្ងឺ មហារីក ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត ក្នុង ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត មាន ច្រើន ណាស់ ។  ខាងក្រោម នេះ យើង បាន ណែនាំ នូវ វិធី សំខាន់ ៗ ប៉ុនា្មន ប្រភេទ  សង្ឃឹម ថា នឹង អាច ជួយ ដល់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា បាន ។
ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត ជាធម្មតា មាន លក្ខណៈ ស្តើង ហើយ ទន់  គឺ មើល មិន ឃើញ  ប៉ះ មិន ដល់ ឡើយ ។  ពេល ដែល នៅលើ ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត មាន ការរីក ធំ  ឬ  លេចចេញ ដុំ សាច់  នៅ ចំ កន្លែង ក្រវ៉ាត់ក នៃ អាវ ( នៅ ចំ កណ្តាល ផ្នែក ក  ហើយ នៅក្រោយ បំពង់ ក )  នឹង អាច មាន លក្ខណៈ ពក ឡើង ។
2.  ការពិនិត្យ ដោយ រលក សំលេង  ៖  មិន ត្រឹមតែ អាច ស្រាវជ្រាវ ដឹង ពី ទំរង់  ទំហំ ធំ តូច  ចំនួន នៃ ដុំ សាច់ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ហើយ អាច ប្រាកដ បាន ថា ជា ប្រភេទ ស្លូត  ឬ  ប្រភេទ កាច ។
1.  ការពិនិត្យ ដោយ ប្រព័ន្ធ កាំរស្មី X  ៖  សំខាន់ ប្រើ ដើម្បី ពិនិត្យមើល ទំនាក់ទំនង បំពង់ ដង្ហើម  និង  ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត ។  មហារីក ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ច្រើន បំពាន លើ ថង់ បំពង់ ដង្ហើម  ធ្វើអោយ បំពង់ ដង្ហើម រួម តូច ចង្អៀត ។
3.  ការពិនិត្យ តាម កោសិកា វិទ្យា  ៖  គេ ច្រើន ឃើញ មាន គ្រួស នៅក្នុង ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត  មិន អាច សុទ្ធតែ ធ្វើ ការពិនិត្យ ដោយ វះកាត់ បាន ទាំងអស់ ឡើយ ។  បច្ចុប្បន្ន ទាំង ក្នុង  និង  ក្រៅ ប្រទេស ជាធម្មតា គេ ប្រើ វិធី ពិនិត្យ ដោយ ម្ជុល ចាក់ បូម យក កោសិកា មហារីក មក ធ្វើ ការពិនិត្យ តាម កោសិកាវិទ្យា ។
4.  ការពិនិត្យ តាម ប្រព័ន្ធ បាញ់ គ្រាប់ វិទ្យុសកម្ម  ៖  ការពិនិត្យ នេះ អាច កំនត់ រូបរាង យ៉ាង ច្បាស់លាស់  ទីតាំង  និង  មុខងារ របស់ ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត  ជា វិធី ដែល គេ តែងតែ ប្រើ ក្នុង ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ជម្ងឺ មហារីក ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត ។
1.  កត់សំគាល់ ទៅលើ រូបរាង ដែល រីក ធំ របស់ ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត  ។  រូបរាង ធំ តូច នៃ ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត  ជាធម្មតា បែងចែក ជា ពីរ គឺ  ៖  មួយ បែប មាន លក្ខណៈ ដូច មេអំបៅ  ភាគ ច្រើន ជា មហារីក ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត ប្រភេទ មិន ទូទៅ ( នៅ តាម តំបន់ )  រលាក ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត  និង  មុន ងារ ថាមពល ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត ធា្លក់ ចុះ ។  មួយ បែប ទៀត គឺ មហារីក ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត នៅ ទីតាំង ណាមួយ លេច ចេញ ដុំ សាច់ រាង មូល ។  ភាគ ច្រើន ជា ដុំ សាច់ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត ប្រភេទ ស្លូត  ដុំ មហារីក ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត  ក៏ រួមមាន ជម្ងឺ មហារីក ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត ផងដែរ ។
5.  ការពិនិត្យ តាម ប្រព័ន្ធ  CT  ៖  CT អាច បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់លាស់ នូវ  រូបរាង  ទំហំ ធំ តូច  និង  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ គល់ បំពង់ ក  បំពង់ ដង្ហើម  ផ្លូវ អាហារ  របស់ មហារីក ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត  ព្រមទាំង មើលឃើញ បរិវេណ ដែល វា បំផ្លាញ ទៀតផង ។
3.  កត់សំគាល់ កំរិត រលោង  និង  កំរិត រឹង  និង  ទន់ ។  ប្រើ មេដៃ  និង  ដៃ ចង្អុល ទៅ ប៉ះ ផ្ទៃ នៃ ដុំ សាច់ អោយ ល្អិតល្អន់ ។  ដុំ សាច់ ដែល មាន លក្ខណៈ រលោង ស្មើគ្នា  ច្រើន ជា ដុំ សាច់ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត ប្រភេទ មិន ទូទៅ ។  សាច់ ដែល មាន លក្ខណៈ រលោង មិន ស្មើគ្នា  អាច ជា រលាក ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត ច្រើន ជាង ។  ប្រើ ដុំ សាច់ ជា គ្រួស ធំ តែ មួយ គ្រាប់  ប៉ុន្តែ លើ ផ្ទៃ មាន លក្ខណៈ រលោង  វា អាច ជា មហារីក ក្រពេញ ។  ដុំ សាច់ តែ មួយ គ្រាប់  ហើយ មិន រលោង  មាន លក្ខណៈ ជា សាច់  វា អាច ជា មហារីក ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត ហើយ ។
2.  កត់សំគាល់ ទំហំ ធំ តូច នៃ ដុំ សាច់  ៖  ប្រសិនបើ ដុំ សាច់ រីក ធំ សាយ ទៅ  ឬ  រីក ធំ ជា លក្ខណៈ គ្រួស  ច្រើន ជា ដុំ សាច់ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត ប្រភេទ មិន ទូទៅ ។  ជាធម្មតា នៅពេល គ្រួស ទោល នៃ ដុំ សាច់ ប្រភេទ ស្លូត មាន អង្កត់ផ្ចិត  2 ស. ម  គួរ ប្រហែលជា មហារីក ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត ។
អ្នកជំនាញ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក សូម ដាស់តឿន ថា  ៖  មហារីក ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត ប្រសិនបើ អាច ឆាប់ ពិនិត្យ ឆាប់ ប្រទះឃើញ ឆាប់ ព្យាបាល  ជា គនឹ្លះ នឹង អាច ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ប្រសើរ ជាង ការគិត ទុក មុន ។  ប្រសិនបើ អ្នកប្រទះឃើញ មាន កន្លែងណា មិន ស្រួល  ត្រូវ ប្រញាប់ប្រញាល់ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ មាន ជំនាញ ច្បាស់លាស់ ធ្វើ ការពិនិត្យ ។
4.  កត់សំគាល់ ល្បឿន នៃ ការលូតលាស់ ។  ដុំ សាច់ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត ប្រភេទ មិន ទូទៅ មាន ការលូតលាស់ យឺត ៗ  ដំណើរ លូតលាស់ ជម្ងឺ អាច ឈានដល់ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ  ដល់  ដប់ ជាង ឆ្នាំ ។  ដុំ សាច់ ប្រភេទ ស្លូត ដំណើរ លូតលាស់ អាច ពី ប៉ុន្មាន ខែ  ទៅដល់  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ។  មហារីក ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត មាន ការលូតលាស់ លឿន  ល្បឿន លឿន  អាច នៅក្នុង រយៈពេល ដប់ ជាង ថ្ងៃ  ឬ  មួយ  ដល់ ពីរ ខែ វា នឹង រីក ធំ យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ។
5.  កត់សំគាល់ នៅ ជុំវិញ ដុំ សាច់ ថា អាច ប៉ះ ឃើញ កូន កណ្តុរ ឬ អត់ ។  ប្រសិនបើ នៅ ជុំវិញ អាច ប៉ះ ឃើញ កូន កណ្តុរ ដែល មាន លក្ខណៈ រឹង  គឺ អាច សង្ស័យ ថា នឹង មាន មហារីក ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត  ហើយ មាន ផ្នែក ខ្លះ នៃ កូន កណ្តុរ ផ្លាស់ទី ទៀត ។
យុវជន ចូលចិត្ត លេង តឺន្នីស អត់ ហ៊ាន ឱ្យ ប្រពន្ធ មិន ទាន់ រៀបការដឹង រឿង  « អាតូច »  មាន គ្រោះថ្នាក់ ឡើយ  រហូតដល់ ថ្ងៃ ចូល រោង ការតាម កំណត់  ។  យប់ នោះ ប្រពន្ធ ទើប រៀបការ និយាយ ខ្សឹប ប្រាប់ ប្តី  ៖
យុវជន ម្នាក់ ចូលចិត្ត លេង តឺន្នីស  ស្រាប់តែ ថ្ងៃ មួយ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចៃដន្យ ដោយ គ្រាប់ តឺន្នីស ដែល គូ ប្រកួត វាយ ខ្លាំង ពេក វា ជ្រែក ខ្យល់ហើរ មក បុក ចំ  « ផ្នែក ទន់ »  របស់ ល្វែង ក្រោម  បណ្តាលឱ្យ រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់  ។  យុវជន យើង ដួល គ្រឹប សន្លប់ នៅនឹង កន្លែង  ហើយ បាន មិត្តភក្តិ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ។
- មិន អី ទេ ,  ចាំ ខ្ញុំ ផ្អោប ឈើ លាប ថ្នាំ ឱ្យ វា ត្រង់ ឡើងវិញ  ។  ប្អូន ឯង នៅ ក្មេង កំពុង ពេញ កម្លាំង ,  ធានា ពីរ សប្តាហ៍ ក្រោយ វា អាច លូត ត្រង់ ខ្លួន ប្រើ ការ បាន ដូច ដើម  ។
- របួស ប្រដាប់ ខ្ញុំ ធ្ងន់ធ្ងរ ទេ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ?  សប្តាហ៍ ក្រោយ ខ្ញុំ ដល់ ពេល រៀបការ ក្រេប ចន្ទ ទឹកឃ្មុំ ផង  ។  ប្រពន្ធ ខ្ញុំ ជា ស្រី ព្រហ្មចារី បរិសុទ្ធ  តើ ខ្ញុំ អាច …
នា ល្ងាច មួយ ក្នុង រដូវ ត្រជាក់ ក្បែរ ព្រំដែន ម៉ិចស៊ិក - អាមេរិក  រថយន្ត ដឹក ទំនិញ មួយ គ្រឿង កំពុង បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត តូច មួយ គ្រឿង ទៀត បើក កាត់ ទទឹង  ។  គ្រោះថ្នាក់ កើតឡើង ដោយសារ រថយន្ត ទាំង ពីរ គ្រឿង នោះ បុក គ្នា  តែ សំណាង ល្អ អត់ មាន អ្នកណា អស់ ជីវិត ។  ក្រោយពី ជជែកគ្នា មិន ឈ្នះ មិន ចាញ់  អ្នកបើកបរ ទាំង ២ រូប អង្គុយ ដង្ហក់ លើ គំនរ ទំនិញ ដែល ជ្រុះ ពេញ ផ្លូវ  ។  ព្រិល ធ្លាក់ កាន់តែ ខ្លាំង  មេឃ កាន់តែ ត្រជាក់  ពួកគេ អង្គុយ រួញ ខ្លួន រងាញ័រ ញាក់  តែ ម្នាក់ ៗ សុខចិត្ត ទ្រាំ អត់ ព្រម ដើរ ចេញ  ដើម្បី រក្សា ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់ ឱ្យ នៅ ដដែល  ទម្រាំ ប៉ូលិស ចរាចរ មកដល់  ។  មួយ សន្ទុះ ស្រាប់តែ អ្នកបើក រថយន្ត តូច លាន់ មាត់ អូ!  មួយ ម៉ាត់ រួចទៅ បើក ឃ្លុប ឡាន យក ស្រា មួយ ដប កាន់ ដើរ ត្រឡប់ មកវិញ  និយាយ ជាមួយ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដឹក ទំនិញៈ
ផុត បុរស ពិការ មួយ កំណាត់ ខ្លួន  លេច មុខ បុរស ម្នាក់ ពិការ ភ្នែក កំពុង កាន់ ឈើ ច្រត់ រាវ ផ្លូវ ដើរ ព ពីមពពើម មកដល់  ។  លោក តា ចូលទៅ ជិត លូក ម្រាម ដៃ ស្ទាប លើ ភ្នែក ទាំង សងខាង  ស្ទាប រួច ដក ដៃ ចេញ  បុរស នោះ មើលឃើញ ច្បាស់ ឡើងវិញ  ត្រេកអរ លោត ក ញ្ឆេង ដូច កូនក្មេង ដោយ សប្បាយចិត្ត ពេក  ។
ក្នុង ចំណោម នោះ មាន បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ មួយ កំណាត់ ខ្លួន អង្គុយ លើ រទេះ រុញ ,  លោក តា ឆ្លើយ រួច ដើរ ទៅ លូក ដៃ ស្ទាប ខ្នង បន្តិច  ស្រាប់តែ បុរស ពិការ ងើប ក្រេស ដើរ បាន ដោយ ខ្លួនឯង  ។  ពិតជា អស្ចារ្យ មែន  !
មិន យូរ ប៉ុន្មាន មាន ជន ទី បី មកដល់ ទៀត ,  រាង ស្គម ទឹកមុខ ស្លេកស្លាំង  ។  ប៉ុន្តែ ពេល លោក តា ដើរ ទៅ ជិត ប្រុង លូក ដៃ ស្ទាប  ស្រាប់តែ បុរស នោះ ស្រែក ឃាត់  ៈ
បុរស ពីរ នាក់ អង្គុយ ខាងក្រៅ បន្ទប់ ពិគ្រោះ ជំងឺ  ។  បុរស ចំណាស់ បន្តិច មាន ភាព ច្រាស ច្រាល នៅ មិន ស្ងៀម  ។  ឃើញ ដូច្នេះ បុរស អាយុ តិច ជាង សួរ  ៖
- ទេ !  លោក ទំនង អាយុ ច្រើន ជាង ខ្ញុំ  សម តែ ជា អ្នក ផឹក មុន អ៊ីចឹង ហើយ  ។  ណេះ,  ដាក់ មុន ខ្ញុំ ៥០ ភាគរយ ទៅ ,  កុំ សូញ សាញ  ។
អ្នកបើក រថយន្ត ដឹក ទំនិញ សប្បាយចិត្ត ទទួល ដប ស្រា លើក អក ពាក់កណ្តាល  រួច ហុច ឱ្យ អ្នកបើកបរ រថយន្ត តូច វិញ  ៖
អ្នកបើក រថយន្ត តូច អត់ មាត់ ក  ទទួល ដប ស្រា ដើរ យក ទៅ ដាក់ ក្នុង រថយន្ត របស់ ខ្លួន វិញ  ធ្វើ ព្រងើយ  ។  ឃើញ ដូច្នេះ អ្នកបើក រថយន្ត ដឹក ទំនិញ សួរ  ៖
- ប្រញាប់ អី ,  ចាំ ប៉ូលិស ចរាចរ មកដល់ ធ្វើ កំណត់ហេតុ រកឃើញ អ្នកណា បើកបរ ពេល មាត់ មាន ធុំ ក្លិន ស្រា សិន  ចាំ ខ្ញុំ ផឹក ក៏ មិន ទាន់ ហួស ពេល ដែរ  ។  ន៏ ,  សន្ធឹក ឡាន ប៉ូលិស ចរាចរ បើក មកដល់ ហើយ  !
- ខ្ញុំ មិន ចង់ ជា ជំងឺ ទេ !  ខ្ញុំ ជា មន្ត្រីរាជការ ម្នាក់  ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ទើបតែ ចេញ សំបុត្រ ពេទ្យ អនុញ្ញាតឱ្យ ខ្ញុំ សម្រាក បំប៉ន នៅ ផ្ទះ ៣ ខែ  ។  បើ លោក ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ ជា ជំងឺ ធ្វើ ម៉េច ខ្ញុំ បាន សម្រាក ?
និយាយ រួច លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ចាប់ផ្តើម ផ្អោប ឈើ ៤ បន្ទះ  ហើយ យក ថ្នាំ ម្សៅ ទឹក បំពោក យា៉ង ក្រាស់  មើលទៅ ឃើញ ដូច ប្រអប់ តូច មួយ  ។
- ខ្ញុំ មក ពិនិត្យ ទឹកនោម  ។  តើ លោកគ្រូពេទ្យ អាច កាត់ អា អូន តូច ខ្ញុំ ឱ្យ ចេញ ទឹកនោម ដើម្បី យក ទៅ ពិនិត្យ ដែរ ទេ ,  លោក បង ?
- អូ,  អ៊ីចឹង ទេ ឬ ?  បើ គ្រាន់តែ ពិនិត្យ ឈាម ម៉េច លោក បង មាន ទឹកមុខ ភ័យ ៗ អ៊ីចឹង ?  លោកគ្រូពេទ្យ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ទើប ពិនិត្យ ឈាម បាន ?
- គេ កាត់ ដៃ ឱ្យ ហូរ ឈាម  ហើយ យក ឈាម នោះ ទៅ ពិនិត្យ  ។  ខ្ញុំ នឹកឃើញ ឈឺពេល ត្រូវកាត់ ដៃ យក ឈាម  ទើប ចេះតែ ស្រៀវ ខ្លួន ហ្នឹង ណា៎  ។
ឮ ដូច្នេះ ស្រាប់តែ បុរស អាយុ តិច ជាង ភ័យ ស្លាំង មុខ  លូក ដៃ ញ័រ ៗ ចូល ហោប៉ៅ ខោ  ក្តោប អា អូន តូច ជាប់  ។  បុរស អាយុ ច្រើន បើក ភ្នែក ធំ ៗ សួរ  ៖
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត មន្ទីរ សម្ភព ចូល បន្ទប់ មួយ ឃើញ ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល ទើប សម្រាល កូន រួច កំពុង បើក មើល សៀវភៅ កត់ លេខ ទូរស័ព្ទ ក៏ សើច ញឹម ៗ សួរ  ៖
- បើ មិន ដឹង ចាំ ខ្ញុំ ប្រាប់  ។  នៅ ប៊ុយ រ៉ូធ្វើ ការ តាម ក្រសួង មន្ទីរ មាន តែ នាឡិកា ភ្ជាប់ ជញ្ជាំង ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មិន ធ្លាប់ ត្រូវ ចោរ លួច បាត់ ម្តង ណា សោះ  ។
- មិន មែន ទេ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ,  ឈ្មោះ ពីរោះ ខ្ញុំ នឹកឃើញ ហើយ  តែ ខ្ញុំ មិន ទាន់ គិត ឃើញ ត្រកូល សម្រាប់ ដាក់ ឱ្យ កូន  ។  អ៊ីចឹង បានជា ខ្ញុំ រកមើល ក្នុង សៀវភៅ នេះ ក្រែង ជួប ត្រកូល ពីរោះ  ។
- ខ្ញុំ ពិបាកចិត្ត ណាស់ ,  ផ្ទះ ខ្ញុំ មាន កូនក្រមុំ ដល់ ទៅ ៥ នាក់  តែ ខ្ញុំ ទើបតែ មាន កូនប្រសា ម្នាក់ គត់  ។  ពុំ ដឹង ឆ្នាំ ណា ទើប មាន កូនប្រសា គ្រប់ ៥ នាក់ ទេ ។
- ក្មួយ ប្រុស បង ឯង ពូកែ បើក ម៉ូតូ មែន  ។  ខ្ញុំ អង្គុយ ក្រោយ វា  គ្រាន់តែ ឃើញ ស្ពាន ភ្លាម  ខ្ញុំ ធ្មេច ភ្នែក អត់ ហ៊ាន មើល ,  លុះ លែង ឮ សូររ៉ាវ !  ទើប ហ៊ាន បើក ភ្នែក ឡើង ឃើញ ស្ពាន នៅ ក្រោយ ខ្នង ស្រេច  ។  ដល់ ស្ពាន ទី ពីរ ខ្ញុំ ធ្មេច ភ្នែក ទៀត  រួច ឮ សូររ៉ាវ !  ទៀត …
- ខ្ញុំ មាន កូនស្រី តែ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  តែ មកដល់ ពេលនេះ មាន កូនប្រសា ៤ នាក់ ហើយ  ។  បើ តែ យ៉ាង នេះ ពីរ បី ឆ្នាំ ទៀត  តើ ខ្ញុំ មាន កូនប្រសា ប៉ុន្មាន នាក់ ទៅ ?
- បើ អ៊ីចឹង ស្រាត ទាំងអស់ ទៅ  ដើម្បីឱ្យដឹង ថា  បង ឯង ស័ក្តិសម ជា ប្តី ដែល ប្រពន្ធ គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ឬ អត់ ?
- បង ស្លៀក អ៊ីចឹង ដើម្បីឱ្យ គេ វិនិច្ឆ័យ ថា  អូន ឯង យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ប្តី យ៉ាងម៉េច ខ្លះ ?
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  ជនសង្ស័យ ជា ចោរ លួច ម៉ូតូ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្សពួក ២ នាក់ ត្រូវបាន ប្រជាពលលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច សហការ គ្នា ស្ទាក់ ចាប់ បាន  បន្ទាប់ពី ពួកគេ រួមគ្នា ធ្វើ សកម្មភាព លួច យក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ដែល ម្ចាស់ គេចត លើ ចិញ្ចើម ថ្នល់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល ថ្ងៃទី ៣  កញ្ញា នេះ  ។
បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ កំពុង កសាង នីតិវិធី  ដើម្បី ឈាន ទៅរក ការចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត  ដែល កំពុង រត់គេចខ្លួន  ហើយ សមត្ថកិច្ច បាន អះអាង ថា  ជនសង្ស័យ នោះ មិន អាច រត់គេចខ្លួន បាន យូរ នោះ ទេ  ព្រោះ សមត្ថកិច្ច បាន ស្គាល់ ពី អត្តសញ្ញាណ ច្បាស់លាស់ ហើយ  ៕
ជនសង្ស័យ ជា ចោរ លួច ម៉ូតូ ម្នាក់ នេះ មាន ឈ្មោះ  ស  ដា លាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ព្រៃ សំឡាញ់  ឃុំ សំរោង  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច ចាប់ ក្របួច  នៅ ចំណុច ភូមិ ត្បូង ក្តី  ឃុំ ដំរី ពួន  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ។
ចំណែក ម៉ូតូ ដែល ក្រុម ចោរ បាន លួច ម៉ាក ឌ្រីម សង់ សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រៃវែង  1G,  2326  ជា របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  អ៊ាច  ជាង  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ឃុំ ខាងលើ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ  បាន ប្រើ កូនស្រី ឈ្មោះ  អ៊ាច  ធីម  អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  ឲ្យ ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ទិញ ទឹកកក នៅ ផ្ទះ ឈ្មោះ  សាយ  ថង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ដែល នៅក្នុង ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា  ពេល ទៅដល់ កន្លែង ទិញ ទឹកកក  កុមារី  អ៊ាច  ធីម  បាន ឈប់ ចត ម៉ូតូ នៅលើ ថ្នល់  ហើយ ដើរ ចូល ទៅ ទិញ ទឹកកក  ដោយ មិន បាន ដក យក សោម៉ូតូ ទៅ ជាមួយ នោះ ទេ  ហើយ ភ្លាម ៗ នោះ ក្រុម ចោរ ចំនួន ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក ឌ្រីម សង់ សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1AS  -3374  ជិះ មកដល់ ឃើញ ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ មាន សោស្រាប់  ចោរ ម្នាក់ ដែល ជិះ ពីក្រោយ ឈ្មោះ  កង  សុភាព  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  បាន ចុះ ពីលើ ម៉ូតូ របស់ គេ  ហើយ លួច យក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ជិះ ចេញ ទៅ ទិស ខាងជើង តែម្តង  ។
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ពេល ដែល ក្រុម ចោរ លួច ម៉ូតូ បាន ហើយ  ជិះ ចេញ ទៅ ក៏ ត្រូវបាន ម្ចាស់ ម៉ូតូ ឃើញ  ហើយ ស្រែក ឆោឡោ ហៅ ឲ្យ គេ ជួយ ចាប់ ចោរ  និង បាន រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច ភ្លាម ៗ  ដើម្បី ដេញ តាម ចាប់ ចោរ  ហើយ នៅពេល ឃើញ មាន អ្នកស្រុក  និង សមត្ថកិច្ច ដេញ តាម ពីក្រោយ ប្រផាប់ ប្រភីង  ធ្វើឲ្យ ចោរ ភ័យ ជិះ រត់ មកដល់ ចុង ភូមិ ត្បូង ក្តី  ចោរ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ស  ដា លាង  បាន ដួល ម៉ូតូ  ហើយក៏ ទុក ម៉ូតូ ចោល រត់ ទៅ វាល ស្រែ  បន្ទាប់មក ក៏ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់គ្របួច ជាប់ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច តែម្តង  ។
ចំណែក បក្សពួក ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  កង  សុភាព  បាន ជិះ ម៉ូតូ ដែល លួច បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព  ។
នៅក្នុង បទសម្ភាស ទៅកាន់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  AP  ប្រធានា ធីបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បាន ឲ្យដឹង ថា ជំនួប កំពូល លើក ទី ២ រវាង លោក  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ  ស.ប. ប  កូរ៉េ  លោក  Kim  Jong-Un  ប្រហែលជា មិន អាច ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ អាមេរិក ឡើយ ។
លោក  Trump  ក៏ បាន អះអាង សារជាថ្មី ម្តង ទៀត ថា ជំនួប ជាមួយ  លោក  Kim  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ  នៅ អាមេរិក នា ថ្ងៃទី ៦ ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ ។  នា បច្ចុប្បន្ន  អាមេរិក  និង  ស.ប. ប  កូរ៉េ  គ្មាន  ទំនាក់ទំនង ខាង កាទូត ណាមួយ ឡើយ  ហើយ ទីតាំង ចំនួន  ២  ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក  ថា អាច ប្រព្រឹត្តទៅ ជំនួប កំពូល នេះ គឺ នៅ ស៊ុយអែត  ដែល ជា ប្រទេស មាន ស្ថានទូត ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង និង ប្រទេស ស្វីស  ៕
គេ សុទ្ធតែ  បាន ដឹង ថា  ក្លិន របស់ ថ្នាំ កន្លាត ពិតជា មាន ក្លិន ឆួល ស្អុយ  ពិបាន នឹង ទ្រាំ  ប្រសិនបើ  ប៉ះ ជាមួយ ខោអាវ ហើយ  ប្រាកដជា ធំ ក្លិន មិន ងាយ បាត់ ។  វិធី បំបាត់ ក្លិន ថ្នាំ កន្លាត  ដែល នៅជាប់ ខោអាវ  ជា ការងាយស្រួល ណាស់  ដោយ គ្រាន់តែ យក ខោអាវ នោះ  ទៅ ប្រោះ ទឹក  អោយ គ្រាន់តែ ទទឹក សើម ល្មម ៗ  ហើយ យក អាវ ទៅ ព្យួរ ទុក  នៅ កន្លែង ដែល មាន ខ្យល់អាកាស  ចេញ - ចូល ល្អ  ត្រឹមតែ មួយ យប់  ក្លិន ធំ ទាំងនោះ នឹង សាបអស់  ។
បទអន្តរាគម ន៏  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  និង  អនុវត្ត កម្មវិធី អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ ខេត្ត បាត់ដំបង  សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១២  និង  ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ  ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ដោយ  លោក  សុខ  វណ្ណ អឿន  ប្រធាន មន្ទីរ អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ ខេត្ត បាត់ដំបង
បទអន្តរាគម ន៏  ស្តីពី គម្រោង អភិវឌ្ឍ ន៏ នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ទិស ខាងលិច  និង  ខាងជើង  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១២  និង  លើក ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  របស់ ក្រសួង អភវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ  ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៣
បទអន្តរាគម ន៏  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  និង  អនុវត្ត កម្មវិធី អភិឌ្ឍ ន៏ ជនបទ ខេត្ត ប៉ៃលិន  សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១២  និង  ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ  ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ដោយ  លោកស្រី  សោ  មុនីរ័ត្ន  ប្រធាន មន្ទីរ អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ ខេត្ត ប៉ៃលិន
បទអន្តរាគម ន៏  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  និង  អនុវត្ត កម្មវិធី អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១២  និង  ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ  ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ដោយ  លោក  នេន  ម៉ាល័យ  ប្រធាន មន្ទីរ អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ ខេត្ត ព្រះសីហនុ
បទអន្តរាគម ន៏  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  និង  អនុវត្ត កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត រតនគីរី  សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១២  និង  ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ  ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ដោយ  លោក  លេញ  ថឺន  ប្រធាន មន្ទីរ អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ ខេត្ត រតនគីរី
បទអន្តរាគម ន៏  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  និង  អនុវត្ត កម្មវិធី អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ ខេត្ត មណ្ឌ គីរី  សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១២  និង  ទិសដៅ ការងា ឆ្នាំ  ២០១៣  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ  ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ដោយ  លោក  យន់  សារ៉ោម  ប្រធាន មន្ទីរ អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ ខេត្ត មណ្ឌលគីរី
បទអន្តរាគម ន៏  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  និង  អនុវត្ត កម្មវិធី អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១២  និង  ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ  ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ដោយ  លោក  ហួន  បូនិត  ប្រធាន មន្ទីរ អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់
បទអន្តរាគម ន៏  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  និង  អនុវត្ត កម្មវិធី អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ រាជធានី ភ្នំពេញ  សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១២  និង  ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ  ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ដោយ  លោក  គីម  វិបុល  ប្រធាន មន្ទីរ អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ រាជធានី ភ្នំពេញ
បទអន្តរាគម ន៏  ស្តីពី ការងារ អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១២  និង  ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ  ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ដោយ  លោក  យឹម  ជុង  ប្រធាន នាយកដ្ឋា អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនជាតិ ភាគ តិច
បទអន្តរាគម ន៏  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  និង  អនុវត្ត កម្មវិធី អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១២  និង  ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ  ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ដោយ  លោក  គង់  ភឿន  ប្រធាន មន្ទីរ អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ
បទអន្តរាគម ន៏  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល  និង  បុគ្គលិក  សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១២  និង  ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ  ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ដោយ  លោក  ទួន  ភិរម្យ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល  និង  បុគ្គលិក
របាយការ ណ៏  បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ  រៀបចំ បញ្ជី សារពើភ័ណ្ឌ  និង  មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ផ្លូវ ជនបទ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១២
បទអន្តរាគម ន៏  ស្តីពី យេនឌ័រ ក្នុង វិស័យ អភីវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ  សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១២  និង  ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ  ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៣
បទអន្តរាគម ន៏  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  និង  អនុវត្ត កម្មវិធី អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ ខេត្ត ស្វាយរៀង  សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១២  និង  ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ  ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ដោយ  លោក  ហុក  បូទី  ប្រធាន មន្ទីរ អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ ខេត្ត ស្វាយរៀង
បទអន្តរាគម ន៏  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង ថវិការ រដ្ឋ  សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១២  និង  ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ  ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ដោយ  លោក  បាន  សុម៉ារ៉ា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ផ្គត់ផ្គង  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ
បទអន្តរាគម ន៏  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  និង  អនុវត្ត កម្មវិធី អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ ខេត្ត កំពង់ធំ  សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១២  និង  ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ  ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ដោយ  លោក  ឈួ  សុធា  ប្រធាន មន្ទីរ អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ ខេត្ត កំពង់ធំ
បទអន្តរាគម ន៏  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  និង  អនុវត្ត កម្មវិធី អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ ខេត្ត កំពត  សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១២  និង  ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ដោយ  លោក  សេង  ឆូង  ប្រធាន មន្ទីរ អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ ខេត្ត កំពត
បទអន្តរាគម ន៏  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  និង  ការអនុវត្ត របស់ មន្ទីរ អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ ខេត្ត កែប  សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១២  និង  ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ  ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ដោយ  លោក  ឡុង  សារឿន  ប្រធាន មន្ទីរ អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ ខេត្ត កែប
បទអន្តរាគម ន៏  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  និង  អនុវត្ត កម្មវិធី អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១២  និង  ទិសដៅ ឆ្នាំ  ២០១៣  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ដោយ  លោក  អៀង  ដាំ  ប្រធាន មន្ទីរ អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនប ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ
បទអន្តរាគម ន៏  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  និង  អនុវត្ត កម្មវិធី អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ ខេត្ត ព្រៃវែង  សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១២  និង  ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ  ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ដោយ  លោក  តូច  សេដ្ឋា  មន្ទីរ អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ ខេត្ត ព្រៃវែង
បទអន្តរាគម ន៏  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  និង  អនុវត្ត កម្មវិធី អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ ខេត្ត ព្រះវិហារ  សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១២  និង  ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ  ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ដោយ  លោក  សេង  សារី  ប្រធាន មន្ទីរ អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ ខេត្ត ព្រះវិហារ
បទអន្តរាគម ន៏  ស្តីពី គម្រោង អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ តំបន់ ទំនាប នឹង ទន្លេ សាប  សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១២  និង  ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ  ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៣
បទអន្តរាគម ន៏  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  និង  អនុវត្ត កម្មវិធី ធ អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១២  និង  ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ  ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ដោយ  លោក  សៀ  ហេង  ប្រធាន មន្ទីរ អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង
បទអន្តរាគម ន៏  ស្តីពី ការកសាង ផែនការអភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១២  និង  ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ  ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ដោយ  លោក  ម៉ា  សុវណ្ណា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ផែនការ  និង  ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ
សុន្ទរកថា  ឯកឧត្តម  យឹម  ឆៃលី  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ស្តារ អភិវឌ្ឍ ន៏ វិស័យ កសិកម្ម  និង  ជនបទ  ជា តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
បទអន្តរាគម ន៏  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  និង  អនុវត្ត កម្មវិធី អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ ខេត្ត សៀមរាប  សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១២  និង  ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ  ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ដោយ  លោក  ហេង  សុខ អេង  ប្រធាន មន្ទីរ អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ ខេត្ត សៀមរាប
បទអន្តរាគម ន៏  ស្តីពី ការកសាង សម្ថភាព មន្រ្តី រាជការ  សន្និបាទ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ  ២០១២  និង  ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ  ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ដោយ  លោក  លាភ  សំណាង  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន បណ្តុះបណ្តាល  និង  ស្រាវជ្រាវ
បទអន្តរាគម ន៏  ស្តីពី តំបន់ ត្រីកោណ អភិវឌ្ឍ ន៏ កម្ពុជា  ឡាវ  និង  វៀតណាម  សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១២  និង  ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ  ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  មិនា  ឆ្នាំ  ២០១៣
សុន្ទរកថា ស្វាគម ន៏  និង  របាយការ ណ៏ របស់ ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ  ក្នុង ពិធី បិទ សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១២  និង  ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ  នា សាល សន្និសិទ ចតុមុខ  ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៣
សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១២  និង  ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  លទ្ធផល នៃ ការធ្វើ អត្តសញ្ញាណ សហគម ន៏ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ដោយ  វេជ្ច.  យឹម  ជុង  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនជាតិ ភាគ តិច
បទអន្តរាគម ន៏  ស្តីពី សកម្មភាព ការងារ អធីការកិច្ច  សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១២  និង  ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ  ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ដោយ  ឯកឧត្តម  ប៊ុន  ច័ន្ទ វណ្ណៈ  អគ្គាធិការ
បទអន្តរាគម ន៏  ស្តីពី ការអនុវត្ត គម្រោង ស្តារ ឡើងវិញ បន្ទាន់ នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដែល ខូត ខាត ដោយ ទឹក ជំនន់ ឆ្នាំ  ២០១១  (FDERP)  សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១២  និង  លើក ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ  ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៣
បទអន្តរាគម ន៏  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  និង  អនុវត្ត កម្មវិធី អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១២  និង  ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ  ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ដោយ  លោក  ម៉ៅ  សូ  ប្រធាន មន្ទីរ អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
បទអន្តរាគម ន៏  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  និង  អនុវត្ត កម្មវិធី អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ ខេត្ត តាកែវ  សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១២  និង  ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ  ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ដោយ  លោក  លីវ  សំណាង  ប្រធាន មន្ទីរ អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ ខេត្ត តាកែវ
បទអន្តរាគម ន៏  ស្តីពី គម្រោង ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  និង  អនាម័យ ជនបទ ទី  ២  សន្និបាត បួក សរុប ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១២  និង  លើក កំពស់ ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ  ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៣
សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១២  និង  ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ  លទ្ធផល នៃ ការអនុវត្ត ប្រកាស អន្តរ ក្រសួង លេខ  ២៣៩១  ស្តីពី ការបង្កើត  និង  ការប្រព្រឹត្តទៅ របស់ គណៈកម្មាធិការ អភិវឌ្ឍ ន៏ ភូមិ  ដោយ  លោក  ហួ  កុលវ័ន្ត  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍ ន៏ សហគម ន៏
បទអន្តរាគម ន៏  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  និង  ការអនុវត្ត កម្មវិធី ផ្គត់ផ្គត់ ទឹក ជន បទ  សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១២  និង  ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ  ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ដោយ  លោក វេជ្ច.  ម៉ៅ  សារ៉ាយ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ជន បទ
បទអន្តរាគម ន៏  ស្តីពី ការអនុវត្ត កម្មវិធី កែលម្អ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន ជនបទ  ជំហាន ទី ២  (RIP-II)  សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១២  និង  លើក  ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ  ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៣
បទអន្តរាគម ន៏  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  និង  អនុវត្ត កម្មវិធី អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១២  និង  ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ  ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ដោយ  លោក  លាន  សេង  ប្រធាន មន្ទីរ អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង
បទអន្តរាគម ន៏  ស្តីពី ការងារ អភិវឌ្ឍ ន៏ សេដ្ឋកិច្ច ជនបទ  សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១២  និង  ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ  ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ដោយ  បណ្ឌិត  ភាគ  សុធា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍ ន៏ សេដ្ឋកិច្ច ជនបទ
សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១២  និង  ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ  គោលនយោបាយ ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ ន៏ ធនធាន មនុស្ស របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ  លោក  លាភ  សំណាង  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន បណ្តុះបណ្តាល  និង  ស្រាវជ្រាវ
សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១២  និង  ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  ក្រសួង អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ  ថ្ងៃទី  ៥  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៣  កម្មវិធី លើកកម្ពស់ អនាម័យ ជនបទ  វេជ្ច.  ជា  សំណាង  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ថែទាំ សុខភាព ជនបទ
បទអន្តរាគម ន៏  ស្តីពី ការលើកកម្ពស់ អនាម័យ ជនបទ  សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១២  និង  ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ  ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ដោយ  លោក  ជា  សំណាង  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ថែទាំ សុខភាព ជនបទ
បទអន្តរាគម ន៏  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  និង  អនុវត្ត កម្មវិធី អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ ខេត្ត កំពង់ចាម  សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១២  និង  ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ  ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ដោយ  លោក  ជា  ប៉ូលី  ប្រធាន មន្ទីរ អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ ខេត្ត កំពង់ចាម
បទអន្តរាគម ន៏  ស្តីពី សកម្មភាព សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង  សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ  ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ដោយ  លោក  ពេជ្រ  សេដ្ឋា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង
សុន្ទរកថា  បើក សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១២  និង  ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  របស់ ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សាល សន្និបាត ចតុមុខ  ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  មីនា  ឆ្នា
បទបង្ហាញ ស្តីពី  ផែនការអនុវត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ ជាតិ ស្តីពី វិស័យ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  និង  អនាម័យ ជនបទ  ( ២០១១  –  ២០២៥ )  បង្ហាញ ដោយ  វេជ្ច.  ម៉ៅ  សារ៉ាយ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ជន បទ
បទអន្តរាគម ន៏  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  និង  អនុវត្ត កម្មវិធី អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ ខេត្ត ក្រចេះ  សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១២  និង  ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ  ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ដោយ  លោក  លឹម  ជា វហាវ  ប្រធាន មន្ទីរ អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ ខេត្ត ក្រចេះ
បទអន្តរាគម ន៏  ស្តីពី គម្រោង ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  និង  អនាម័យ ជនបទ  IMF-MDRI  សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១២  និង  ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ  ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៣
បទអន្តរាគម ន៏  ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ ន៏ ហេដ្ឋា សម្ព័ន្ធ ផ្លូវ ជនបទ  សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១២  និង  ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ  ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៣  ដោយ  លោក  យឺន  សូផល  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ផ្លូវ លំជនបទ
បទអន្តរាគម ន៏  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  និង  អនុវត្ត កម្មវិធី អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ ខេត្ត កោះកុង  សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១២  និង  ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ  ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ដោយ  លោក  លៅ  សុគន្ធ វារី  ប្រធាន មន្ទីរ អភិឌ្ឍ ន៏ ខេត្ត កោះកុង សមិទ្ធផល នៃ គម្រោង អភិវឌ្ឍ ន៏ ការតាំង ទីលំនៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ទិស ខាងលិច  និង  ខាន ជើង  នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បង្ហាញ ដោយ  ឯកឧត្តម  សាន  វិសាល  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  និង  ជា អនុ ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង
សមិទ្ធផល នៃ គម្រោង អភិវឌ្ឍ ន៏ ការតាំង ទីលំនៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ទិស ខាងលិច  និង  ខាន ជើង  នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បង្ហាញ ដោយ  ឯកឧត្តម  សាន  វិសាល  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  និង  ជា អនុ ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង
បទអន្តរាគម ន៏  ស្តីពី ការអនុវត្ត កម្មវិធី ស្បៀងអាហារ ពិភពលោក  (WFP)  សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១២  និង  លើក ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  របស់ ក្រសួង អភិឌ្ឍ ន៏ ជនបទ  ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  មិនា  ឆ្នាំ  ២០១៣
សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១២  និង  ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  យុទ្ធសាស្រ្ត គ្រប់គ្រង  និង  ថែទាំ ផ្លូវ ជនបទ  ដោយ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ចាន់  ដារ៉ុង  អគ្គ នាយក បច្ចេកទេស
បទអន្តរាគម ន៏  ស្តីពី ការពង្រឹង  និង  អភិវឌ្ឍ ន៏ សហគម ន៏ មូលដ្ឋាន  សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១២  និង  ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ  ថ្ងៃទី  ៥  ខែ  មិនា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ដោយ  លោក វិជ្ច បណ្ឌិត  ហួ  កុលវ័ន្ត  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍ ន៏ សហគម ន៏
បទអន្តរាគម ន៏  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  និង  អនុវត្ត កម្មវិធី អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ ខេត្ត កណ្តាល  សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១២  និង  ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ  ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ដោយ  លោក  ចាប  ម៉ុច  ប្រធាន មន្ទីរ អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ ខេត្ត កណ្តាល
បទអន្តរាគម ន៏  ស្តីពី ការអនុវត្ត គម្រោង ស្តារ ឡើងវិញ នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដែល ខូចខាត ដោយ ព្យុះ កេត សាណា  សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១២  និង  ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  របស់ ក្រសួង អភិឌ្ឍ ន៏ ជនបទ  ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៣
កប់ ហ្មង !  តារា ស្រី ហ្វីលីពីន នេះ  បញ្ចេញ សម្រស់ ដើមទ្រូង លើ គោក  នៅលើ កោះ  Siargao  ធ្វើឲ្យ ប្រុស ៗ ហូរ ទឹក មាត់ ពុំ ដឹងខ្លួន !  –  CEN
អ្នកគាំទ្រ ពិតជា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  ទៅនឹង បណ្តា រូបភាព ចុងក្រោយ បង្អស់ របស់ តារា ស្រី នាង  Julia  Barretto  នៅលើ  Instagram  របស់ នាង  ដែល ត្រូវបាន ថត នៅ កោះ  Siargao  កាលពី ពីរ បី ថ្ងៃ មុន  ។
នៅក្នុង រូបថត ទាំងនោះ  អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត នោះ  គឺ ត្រង់ ខណៈពេល ដែល  Julia  បាន ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ ខោ ខូវប៊យ ខ្លី  គ្រប ពីលើ ឈុត ប៊ី គីនី វាល ខ្នង ពណ៌ សាច់  ។
លើស ពី នេះ  តារា រូប សម្រស់ សោភា ទើប ឈានចូល វ័យ  ២១  ឆ្នាំ  រូប នេះ  ក៏ នូវ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ស្ទើរ ស្រក់ ទឹកមាត់ ទៀត នោះ  គឺ នៅពេល នាង ស្លៀក រ៉ូប ពណ៌ ក្រហម ចង ខ្សែ  ដោយ ពុំ ពាក់ អាវ ទ្រនាប់  បញ្ចេញ សម្រស់  « ទ្រព្យសម្បត្តិ »  របស់ នាង លើ គោក តែម្តង  ៕  ចន្ទី
រាជ រដ្ឋាភិបាល  ផ្តល់ ថវិកា បដិភាគ បន្ថែម  សម្រាប់ វិស័យ សកម្មភាព មីន  ហើយ ពន្ធ អាករ លើ សម្ភារៈ នាំចូល  ជាបន្ទុក របស់ រដ្ឋ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តាមរយៈ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ បាន ផ្តល់ ថវិកា បដិភាគ បន្ថែម សម្រាប់ វិស័យ សកម្មភាព មីន នៅ កម្ពុជា  លើ ថវិកា ជំនួយ ពី ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ និង សប្បុរសជន  ហើយ ពន្ធ និង អាករ  លើ សម្ភារៈ ប្រតិបត្តិការដោះ មីន ដែល នាំចូល  ជាបន្ទុក របស់ រដ្ឋ ។
បើ តាម ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  កាលពី ថ្ងៃទី ២០ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  សូម វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សមិទ្ធផល និង វឌ្ឍនភាព ដែល វិស័យ សកម្មភាព មីន  សម្រេចបាន ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក  ក្រោម ការដឹកនាំ គ្រប់គ្រង និង សម្របសម្រួល របស់ អាជ្ញាធរ មីន កម្ពុជា  ។
ចំពោះ យន្តការ នៃ ការអនុវត្ត  និង ការបើក ផ្តល់ ថវិកា បដិភាព នេះ  គឺជា កម្មវត្ថុ នៃ ការពិភាក្សា បន្ត នៅ កម្រិត បច្ចេកទេស ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្នុង ទិសដៅ រួមចំណែក ដល់ ការសម្រេច ឲ្យបាន នូវ គោលដៅ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ  កម្ពុជា មួយ ដែល គ្មាន មីន នៅ ឆ្នាំ ២០២៥  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ដើម្បី ជា មធ្យោបាយ សម្រាប់ បន្ត កៀរគរ ធនធាន ហិរញ្ញប្បទាន  និង ការគាំទ្រ ពី ដៃគូ អភិវឌ្ឍ  និង សប្បុរ ជន នានា  ឲ្យបាន ច្រើន ថែម ទៀត  ក្រសួង បាន សម្រេច ដូចជា  ១ )  ចាត់ទុក ពន្ធ  និង អាករ  ជាបន្ទុក របស់ រដ្ឋ លើ ការនាំចូល អំណោយ ជា សម្ភារៈ ជូន ប្រតិបត្តិករ ដោះ មីន  ដែល អាជ្ញាប័ណ្ណ ប្រតិបត្តិការ  និង ដែល មាន ការបញ្ជាក់ ឯកសារ លើ ការស្នើសុំ ពី អាជ្ញាធរ មីន កម្ពុជា ។  ២ )  ផ្តល់ ថវិកា បដិភាព ១០ ភាគរយ  ( គិត ទាំង  In  Kind  និង សាច់ប្រាក់ )  សម្រាប់ រួមចំណែក ដល់ គម្រោង ជំនួយ ឥត សំណង ថ្មី នានា  ដែល បម្រើ ឲ្យ ការបោសសម្អាត មីន  និង យុទ្ធភ័ណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  ការអង្កេត ផ្ទៃដី  និង ការហ្វឹកហ្វឺន បណ្តុះបណ្តាល ដែល ពាក់ព័ន្ធ ។  ៣ )  ផ្តល់ ថវិកា បដិភាព ១០ ភាគរយ  ជា សាច់ប្រាក់  សម្រាប់ រួមចំណែក ដល់ គម្រោង  Clearing  for  Resullts  ដែល កំពុង ទទួល ហិរញ្ញប្បទាន  ពី ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  ។
ព្រះសីហនុៈ  នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ៤០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ពី ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ទៅ ស្រុក ព្រៃ នប់  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អូរ ត្រជាក់ចិត្ត  ឃុំ សំរ៉ុង  ស្រុក ព្រៃ នប់  កម្លាំង ជំនាញ ប...
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ប្រកាស ជូនដំណឹង ដល់ ប្រជាពលដ្ឋ ស្ដីពី ការបញ្ចៀស ចរាចរ  ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក នាព ...
ខុសពី សិល្បការិនី ភាគ ច្រើន  ដែល ចង់ បង្ហាញ ថា ខ្លួន ស្រលាញ់ វប្បធម៍ ប្រទេស ជិតខាង  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  វិច្ឆិកា មុន នេះ  កញ្ញា  រំដួល លិច ទឹក  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រសែភ្នែក ជនជាតិ ថៃ  ក្នុង ខេត្ត សុរិន្ទ កោតសរសើ ...
តាកែវៈ  នៅ វេលា ម៉ោង ៩ និង ១៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ  ដែល មាន ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា ពី ត្បូង ទៅ ជើង  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ចន្លោះ គីឡូម៉ែ ...
អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម  ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី ការចូល ខ្លួន សារភាព ទោសកំហុស  របស់ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ឌិន  វណ្ណណូរ៉ា  ដែល បាញ់ បោះ ១០ គ្រាប់ កាលពី យប់ មិញ៖ ...
សមត្ថកិច្ច ចុះ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  ដកហូត រថយន្ត ដែល គ្មាន បណ្ណ បើកបរ ចំនួន ១៥ គ្រឿង  នៅ ក្រុង ព្រះសី...
ព្រះសីហនុៈ  យោង តាម ផេក អគ្គ ស្នងការស្នងដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្លាំង នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ចំរុះ  ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  គ្រឿងញៀន  ត្រួ ...
ព្រះសីហនុៈ  កាលពី ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី រថយន្ត មួយ គ្រឿង ត្រូវបាន ដែក ក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់ មួយ កន្លែង នៅជិត សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ ( ការដ្ឋាន សំណង់  The  Sea  Gate  )  ធ្...
ផ្អើល ក្រុង ព្រះសីហនុ ទៀត ហើយ !  ជនជាតិ ចិន ជា បុគ្គលិក កាស៊ីណូ ស៊ិន យ៉ុង លី  បើក រថយន្ត បុក រះ រួច បើក រត់  ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ...
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រកាស ជូនដំណឹង ដល់ ប្រជាពលដ្ឋ ស្ដីពី ការបញ្ចៀស ចរាចរ  ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក នា ពេល ខាងមុខ៖
ស្វាយរៀងៈ  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ព័ត៌មាន បឋម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខណៈ នេះ មាន ករណី អគ្គិភ័យ កំពុង ឆាបឆេះ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ កន្លែង ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៤ និង ៤៥ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ...
ព្រះសីហនុៈ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រថយន្ត មួយ គ្រឿង បើកបរ ដោយ ជនជាតិ ចិន  បុក បន្ត ពី មួយ ទៅ មួយ  រហូតដល់ ពលរដ្ឋ ស្ទាក់ ចាប់ បាន  នៅលើ ផ្លូវ ប ...
ពោធិ៍សាត់ៈ  យោង តាម ផេក អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ សុំ ឪពុក ម្តាយ លក់ ដី ដើម្បី យក ប្រាក់ សង ធនាគារ  ប៉ុន្តែ ម្តាយ ឪពុក មិន ឲ្យ លក់  ខឹង ក្តៅ ក្រហ ...
កំពង់ឆ្នាំ ងៈ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី យប់  រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី លិច កាណូត ទេសចរណ៍  នៅ ត្រើយ ទន្លេ ខាងកើត កោះ ( ដី ដុះ )  ភូមិ កណ្ដាល  សង្កាត់ ផ្សារ ឆ្ន ...
ភ្នំពេញៈ  ជាង ដែក ២ នាក់  ប្រាក់ខែ ចាយ មិន គ្រប់គ្រាន់  បែក គំនិត នាំគ្នា ទៅ ទិញ ស្បង ជីវ  មក គ្រង  ស្លៀក  ពាក់ បន្លំ ធ្វើជា សង្ឃ ក្លែងក្លាយ  ដើររ៉ៃ អង្គាស  លុយ  បាន ដើរ ស៊ី ចាយ  ដេក ផ្ទះសំណាក់  បង្កឲ្យ ប៉ះពា ...
សាហាវ ព្រៃផ្សៃ !  ស្ត្រី ម្នាក់  ត្រូវ ជន មិន ស្គាល់ មុខ រឹត .ក សម្លាប់  អូស យក ទៅ ចោល ក្នុង វាល ស្រែ  នៅ ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ...
បន្ទាយមានជ័យៈ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ប្រទះឃើញ សព ស្រ្តី ម្នាក់  ដោយ ត្រូវ ជន មិន ស្គាល់ មុខ រឹត .ក សម្លាប់ រួច អូស យក ទៅ ដាក់ ក្នុង វាល ស្រែ  នៅ ខាងត្បូង ផ្...
កណ្តាលៈ  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី យប់  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ( ធាក់ យក ម៉ូតូ )  នៅមុខ  វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន តា ខ្មៅ  ភូមិ ថ្មី ១  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង ត ...
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត បណ្តោះអាសន្ន  នៅក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ -  មូលហេតុ៖  ប្រេះ បែក ក្រវ៉ាត់ ទំហំ  ២២៥ម ម  ។  -  ទីតាំ ង៖  លើ ផ្លូវ លេ...
កណ្តាលៈ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៤០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត មិន ចាំ ម៉ាក បើក បុក និង កិន បុរស ម្នាក់  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អា ធម៌  នៅ  នៅ ចំ ...
គ្មាន អ្នកណា មិន ដឹង នោះ ទេ  ថា អតីត តារា ចម្រៀង  លោក  ណា ខុន  បាន ក្លាយជា តារាចម្រៀង  ដែល ជោគជ័យ ម្នាក់  បន្ទាប់ពី មាន ឱកាស បាន សម្ដែង ក្នុង រឿង « ផ្កា ថ្ម »  និង បាន សាង ស្នាដៃ ក្នុង ភាពយន្ត នា ពេល ចុងក្រោយ ។  អ្វ ...
ភ្នំពេញៈ  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ឃាត់ខ្លួន បាន បន្ទាប់ពី រូប គេ ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ ម៉ាក GTRZXM របស់ ជនរងគ្រោះ ជា មន្ត្រីរាជការ  ខណៈ ដែល គាត់ រវល់ លើកទឹកកក ចូល ផ្ទះ ដោយ មិន ប ...
តាកែវៈ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ និង អ្នក ដើរ ថ្មើរជើង  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  នៅលើ ផ្លូវ លេខ ១២៩  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ២៤ - ២៥  ...
កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៦  វិច្ឆិកា  រាជិនីក ន្ទ្រឹម អ្នកនាង  រិន  រ័ក ដា  និង តារា ក ន្រ្ទឹម ខ្មែរ នៅ ខេត្ត សុរិន្ទ  ប្រទេស ថៃ  បាន ធ្វើ ពិធី ឡើង ផ្ទះ ក ន្រ្ទឹម  អម ដោយ ពិធី ថ្វាយ គ្រូ  និង ការសម្ដែង សិល្បៈ ចម្រុះ ព ...
២៩ - ០៩ - ២០០៧៖  លោក សុខ  អាន  ៖  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ក៏ អាច ជា  “ កាំបិត មុខ ២ ”  បើសិន ប្រើប្រាស់ មិន ត្រឹមត្រូវ តាម តួនាទី
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សុខ  អាន មាន សេចក្ដីសង្ឃឹម និង ជឿជាក់ ថា  ក្រោយពី សិក្ខាសាលា នេះ បញ្ចប់ ទៅ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ យើង  ជាពិសេស វិទ្យុ និង ទូរទស្សន៍ នឹង ទទួលបាន នូវ ជោគជ័យ ថ្មី ៗ ថែម ទៀត ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ សង្គមជាតិ ការថែរក្សា ស្ថេរភាព និង សន្តិភាព ព្រមទាំង តំលៃ វប្បធម៌ ប្រពៃណី ជាតិ  ៕  កម្ពុជា ថ្មី  ៖  ឆ្នាំ ទី  ៦  លេខ  ១៤៥៨  ថ្ងៃ  សៅរ៍  ទី  ២៩  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០០៧
ភ្នំពេញ  ៖  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សុខ  អាន  រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី បាន មានប្រសាសន៍ លើកឡើង ថា  ដោយសារ ឥទ្ធិពល នៃ សាកល ភាវូបនីយកម្មវប្បធម៌ ទំនើប បរទេស អាច ធ្វើឲ្យ យើង ភ្លេច នូវ អ្វី ដែល ជា វប្បធម៌ យើង  ។  ដើម្បី កាត់បន្ថយ និង ទប់ស្កាត់ ឥទ្ធិពល អវិជ្ជមាន ពី ចរន្ត សកល ភាវូបនីយកម្មវិទ្យុ  -  ទូរទស្សន៍ មាន តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការជំរុញ ការផ្សព្វផ្សាយ ប្រពៃណី ទំនៀមទំលាប់  វប្បធម៌ និង អត្តសញ្ញាណ ជាតិ ដើម្បី បំផុស ការនិយម វប្បធម៌ រស់រវើក របស់ ប្រជាជាតិ យើង  ។
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សុខ  អាន បាន លើកឡើង ឲ្យដឹង បែប នេះ នៅក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ចូលរួម បិទ សិក្ខាសាលា ជាតិ ស្ដីពី  ” តួនាទី វិទ្យុ និង ទូរទស្សន៍ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា ”  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០៧ នៅ រាជ បណ្ឌិត សភា កម្ពុជា  ក្រុង ភ្នំពេញ  ។  មានប្រសាសន៍ បន្ត លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សុខ  អាន បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ពិតជា ភ្នាក់ងារ ផ្ដល់ ព័ត៌មាន មួយ ដ៏ សកម្ម ក្នុង គោលដៅ ផ្ដល់ ការពិត និង ឆ្លុះបញ្ចាំង សង្គម ដើម្បី ជួយ តំរែ តំរង់ សកម្មភាព ជ្រុល ហួសហេតុ ក្នុង ចលនា សង្គម ដែល ជា ឥទ្ធិពល ពី ខាងក្រៅ ឲ្យ ត្រឡប់មក រក សកម្មភាព ត្រឹមត្រូវ ដែល មិន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ មិន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ តំលៃ នៃ វប្បធម៌ ប្រពៃណី ឬ សីលធម៌ ដ៏ ផូរផង់ របស់ សង្គម  ហើយ ឈាន ទៅ ថែរក្សា អត្តសញ្ញាណ ជាតិ ឲ្យ បន្ត រស់រាន មាន ជីវិត ទៅ បាន ក្រោម ឥទ្ធិពល គ្របដណ្ដប់ របស់ ចរន្ត សកល ភាវូបនីយកម្ម  ។  ដោយសារ តួនាទី បែប នេះ ទើប ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បាន ក្លាយ ខ្លួន ទៅ អ្នកអភិរក្ស និង អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម ទៅតាម ទិសដៅ មួយ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ជាក់លាក់  ។
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សុខ  អាន  ក៏ បាន បង្ហាញ បន្ត ថា  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក៏ អាច ជា  ” កាំបិត មុខ ២ ” ពីព្រោះ វា អាច ក្លាយជា សត្រូវ របស់ ការអភិវឌ្ឍន៍ សង្គម អាច ធ្វើឲ្យ ប្រទេសជាតិ ធ្លាក់ ក្នុង ភាពវឹកវរ  បើសិនជា យើង ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មិន ត្រឹមត្រូវ តាម តួនាទី ដោយ មិន បាន គិត ទៅលើ បែបផែន នៃ ឥទ្ធិពល អាក្រក់ របស់ វា ទេ នោះ  ។  តើ តទៅ មុខ ទៀត យើង គួរគប្បី រៀបចំ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន តាម របៀប ណា ដើម្បី រក្សា នូវ តួនាទី និង ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ សង្គម ?
ប្រតិកម្ម តវ៉ា មុខ ស្ថានទូត ភូមា  សង្គម ស៊ីវិល នៅ កម្ពុជា សុំឲ្យ បញ្ឈប់ ការប្រើ ហិង្សា ប្រឆាំង បាតុករ ជា សង្ឃ និង ជន ស៊ីវិល
លោក សុខ  អាន  ៖  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក៏ អាច ជា ” កាំបិត មុខ ២ ”  បើសិន ប្រើប្រាស់ មិន ត្រឹមត្រូវ តាម តួនាទី
២៨ - ០៩ - ២០០៧៖  សម្ដេច ហ៊ុន សែន  « ខ្ញុំ មិន ចង់ ឃើញ អ្នកសារព័ត៌មាន ណា ម្នាក់ ជាប់ គុក ដោយសារ ការ សរសេរ អត្ថបទ នោះ ទេ »
សៀមរាប  ៖  សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន បញ្ជាក់ អះអាង នៅ ចំពោះមុខ អ្នកចូលរួម ប្រមាណ ១២០ នាក់ មកពី ៤២ ប្រទេស ថា  « រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា អបអរសាទរ ចំពោះ មតិ របៀប ណា ក៏ដោយ  លើកលែងតែ វេទិកា ដែល បញ្ចេញមតិ ញុះញង់ ឲ្យ មាន សង្រ្គាម  ឲ្យ មាន អំពើហិង្សា  ឲ្យ មាន ការប្រកាន់ ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  សាសនា  ជនជាតិ ដែល ច្បាប់ ក៏ ដូចជា សិទ្ធិ មនុស្ស ហាមឃាត់ »  ។
មនសិការ ខ្មែរ  ៖  ឆ្នាំ ទី  ១៤  លេខ  ៣២៧៦  ថ្ងៃ  សៅរ៍  -  អាទិត្យ  ទី  ២៩  -  ៣០  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០០៧
សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន បង្ហាញ នូវ ទស្សនៈ របស់ ខ្លួន ថា  រូប លោក ផ្ទាល់  « មិន ចង់ ឃើញ អ្នកសារព័ត៌មាន ណា ម្នាក់ ជាប់ គុក ដោយសារ ការ សរសេរ អត្ថបទ  ហើយ រដ្ឋាភិបាល ក៏ មិន ចង់ ចំណាយ ប្រាក់កាក់ ទៅលើ ការចិញ្ចឹម មនុស្ស ក្នុង ពន្ធនាគារ បែប នោះ ដែរ  ។  នេះ ជា រឿង ដែល យើង មិន ចង់ ឃើញ »  ។
សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង បែប នេះ  នៅក្នុង ឱកាស ថ្លែង បើក សិក្ខាសាលា ក្រៅ ផ្លូវការ លើក ទី ៨ របស់  ASEM  ( កិច្ចប្រជុំ អាស៊ី អឺរ៉ុប )  ស្ដីពី សិទ្ធិ មនុស្ស  សេរីភាព ការបញ្ចេញមតិ ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ធ្វើ នៅ សណ្ឋាគារ សុខា អង្គរ  ខេត្ត សៀមរាប  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧ ខែកញ្ញា នេះ  ។
លោក សម  រង្ស៊ី  អំពាវនាវ ឲ្យ មហា អំណាច ដែល មាន ទ័ព ត្រៀមខ្លួន ធ្វើអន្តរាគមន៍ កំចាត់ របប ផ្ដាច់ការ នៅ ភូមា
សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សិទ្ធិ មនុស្ស និង សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ  សុទ្ធតែ អាច កើតមាន  មិន បាច់ ប្រកាន់ ស្ថានភាពក្រ ឬ មាន  របប នយោបាយ  ជនជាតិ សាសនា នោះ ទេ  ។  ក្នុង ស្មារតី នេះ សិទ្ធិ  និង សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ របស់ មនុស្ស មាន ជាប់ នឹង ខ្លួន មនុស្ស  ហើយ ដែល គ្រប់ គ្នា ត្រូវតែ គោរព ការពារ និង អភិវឌ្ឍន៍ សិទ្ធិ នេះ ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ធំធាត់ ថែម ទៀត ស្រប ទៅនឹង សេចក្ដីត្រូវការ របស់ មនុស្ស  ។  ជា ការពិត ទៅ សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ ត្រូវបាន គ្រប់ មនុស្ស គិត ទាំង ប្រជាជន កម្ពុជា ផង  ចាត់ ថា ជា ធាតុ ដ៏ ចាំបាច់ សម្រាប់ ការទាក់ទង គ្នា  និង សម្រាប់ ការផ្ដល់ យោបល់ ទៅ វិញទៅមក  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ សេរីភាព រស់ នៅ មាន សេចក្ដីសុខ  មាន ការរីកចម្រើន និង មាន ផលប្រយោជន៍ ដូច ៗ គ្នា  ។
សរុប មក កម្ពុជា មាន ឧបករណ៍ ច្រើន យ៉ាង សម្រាប់ ការបញ្ចេញមតិ តាំងពី ការបោះពុម្ព  ការផ្សាយ តាម សំឡេង  ការផ្សាយ រូបភាព  ការធ្វើ បាតុកម្ម  កូដកម្ម រហូតដល់ ការបោះឆ្នោត  ។
សម្ដេច ហ៊ុន  សែន  បាន បង្ហាញ ថា  កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន មាន អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ប្រមាណ ជាង ២.០០០ សារព័ត៌មាន ប្រមាណ ជិត ៥០០  សុទ្ធតែ មិន អាច ត្រួតត្រា បាន ទេ  ។  កម្ពុជា មាន សមាគម អ្នកកាសែត ប្រមាណ ១៥ អង្គការ ខុស ៗ គ្នា  ។  ពួកគេ ទាំងអស់ នោះ កំពុង ដំណើរការ ដោយ សេរី ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ជាពិសេស ការជួបប្រជុំ នានា ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  គឺ សុទ្ធតែ ជា សក្ខីភាព ដ៏ ប្រត្យក្ស ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី ឆន្ទៈ មោះ មុត ឥត ងាក រេ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការលើកស្ទួយ សិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការគោរព សិទ្ធិ និង សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ របស់ មនុស្ស នៅក្នុង ការអនុវត្តន៍ ជាក់ស្ដែង  ។
លោក ឱ ម  យិន ទៀង  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កិច្ចប្រជុំ អាស៊ី អឺរ៉ុប  ASEM  បាន ជ្រើសរើស កម្ពុជា ឲ្យ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ សិក្ខាសាលា ក្រៅ ផ្លូវការ លើក ទី ៨  ស្ដីពី សិទ្ធិ មនុស្ស  ក្រោម ប្រធានបទ  « សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ »  ដែល សិក្ខាសាលា នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ( ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៦  ដល់ ២៨ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០០៧ )  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ។
ជា ព្រឹត្តិការណ៍ នយោបាយ ថ្មី មួយ ទៀត សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល បាន ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ សិក្ខាសាលា អន្តរជាតិ មួយ ដែល មាន ប្រទេស ចំនួន ៤៣ ចូលរួម  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន ប្រទេស អឺរ៉ុប ចំនួន ២៧ ប្រទេស  និង មកពី អាស៊ី ចំនួន ១៦ ប្រទេស  ព្រមទាំង អ្នកសង្កេតការណ៍ មកពី គណៈកម្មាការ អឺរ៉ុប និង លេខាធិការ អាស៊ាន មួយចំនួន ទៀត ដែល មាន មនុស្ស ប្រមាណ ចំនួន ១២០ នាក់  ។
កិច្ចប្រជុំ អាស៊ី  -  អឺរ៉ុប  (ASEM)  គឺជា វេទិកា លើកកម្ពស់ កម្រិត នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៃ បណ្ដា ប្រទេស នៅ អាស៊ី និង អឺរ៉ុប  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ឡើង តាមរយៈ ដំណើរការ ដោយ ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន នៃ កិច្ចពិភាក្សា ក្នុង គោលបំណង ពង្រឹង ការយោគយល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក រវាង តំបន់ អាស៊ី និង អឺរ៉ុប ការកសាង ជំនឿ ទុកចិត្ត និង ការជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច និង សង្គម  ។
ក្នុង ឱកាស នៃ កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្រ្តី  ASEM  ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី នា ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩៩៧  ប្រទេស ស៊ុយអែត  និង ប្រទេស បារាំង បាន លើក សំណើ បង្កើត ឲ្យ មាន ការរៀបចំ សិក្ខាសាលា ក្រៅ ផ្លូវការ ស្ដីពី សិទ្ធិ មនុស្ស សម្រាប់ ក្របខ័ណ្ឌ  ASEM  ។  គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម នេះ ត្រូវបាន អនុម័ត យល់ព្រម តាមរយៈ កិច្ចពិភាក្សា ផ្នែក នយោបាយ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ដោយ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង យោគយល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក រវាង អឺរ៉ុប និង អាស៊ី  ។  ហើយ ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៩៧ មក  ASEM  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្ដីពី សិទ្ធិ មនុស្ស ចំនួន ៧ លើក រួច មកហើយ  ។
លើក ទី ១  ត្រូវបាន ធ្វើ នៅ ទីក្រុង លូដ  (LUND)  ប្រទេស ស៊ុយអែត នៅ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ១៩៩៧  ក្រោម ប្រធានបទ  « ការទទួលបាន នូវ យុត្ត ធម៌  ចំណុច ពិសេស របស់ ជាតិ  និង តំបន់ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ផ្នែក យុត្តិធម៌  និង ការលើកកម្ពស់ ការគ្រប់គ្រង ផ្នែក យុត្តិធម៌ »  ។  លើក ទី ៧ ត្រូវ ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ទីក្រុង ប៊ុយ ដាប៉េស  (BUDAPEST)  ប្រទេស ហុង គ្រី  នៅក្នុង ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០០៦  ក្រោម ប្រធានបទ  « សិទ្ធិ មនុស្ស និង ជនជាតិ ភាគ តិច  ភាសា និង សាសនា នៃ ជនជាតិ ភាគ តិច »  ។
សិក្ខាសាលា ក្រៅ ផ្លូវការ  របស់  ASEM  លើក ទី ៨ ស្ដីពី សិទ្ធិ មនុស្ស នឹង ពិភាក្សា អំពី ប្រធានបទ ក្រោម ចំណងជើង ថា  « សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ »  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ១៩  នៃ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ជា សកល ស្ដីពី សិទ្ធិ មនុស្ស  « មនុស្ស គ្រប់ រូប មាន សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការមាន មតិ និង ការសម្ដែង មតិ »  ។  សិទ្ធិ នេះ រាប់បញ្ចូល ទាំង សេរីភាព ក្នុង ការប្រកាន់ មតិ ដោយ គ្មាន ការជ្រៀត ជ្រែក និង សេរីភាព ក្នុង ការស្វែងរក ការទទួល និង ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  និង គំនិត នានា ដោយ គ្មាន ព្រំដែន  ទោះ តាមរយៈ មធ្យោបាយ ណាមួយ ក៏ដោយ  ៕  រស្មី កម្ពុជា  ៖  ឆ្នាំ ទី  ១៥  លេខ  ៤៤១០  ថ្ងៃ  សុក្រ  ទី  ២៨  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០០៧
ខ្មែរ ម្ចាស់ ស្រុក  ៖  ឆ្នាំ ទី  ០១  លេខ  ៣៤  ថ្ងៃ  សុក្រ  -  សៅរ៍  ទី  ២៨  -  ២៩  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០០៧
ឧក្រិដ្ឋ ជន ឈ្មោះ កុង សៀម និង យាយ វិត ដាក់ ម៉ាស៊ីន រ៉ែ អារ ឈើ  !  នៅ ស្រែ ណូយ មាន រោង ម៉ាស៊ីន រ៉ែ ខ្នាត ធំ ២៥ កន្លែង
សម្ដេច  ជា  ស៊ីម  ទទួល សញ្ញាបត្រ បណ្ឌិត កិត្តិយស ទស្សនវិជ្ជា  ផ្នែក អភិវឌ្ឍន៍ សមាហរណសាស្ត្រ ពី សាកលវិទ្យាល័យ  ឧ  ប៊ុន រ៉ាត ថា នី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ
លោក សម  រង្ស៊ី  ជំរុញឲ្យ យុវជន ទើបនឹង គ្រប់ អាយុ  ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  លោក ម៉ៅ  មុន្នី វណ្ណ  :  បោះឆ្នោត ទម្លាក់ ហ៊ុន  សែន ពី អំណាច ទើប អស់ ជន អន្តោប្រវេសន៍
អាមេរិក ចំណាយ ជាង ១៤ លាន ដុល្លារ ដើម្បី លើក កំពស់ សិទ្ធិ មនុស្ស និង ផ្សាយ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី នៅ វៀតណាម
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ និង ធនាគារ ពិភពលោក ស្វែងរក រឹបអូស ទ្រព្យសម្បត្តិ សែ ស្រឡាយ ក្រុម មេដឹកនាំ លួច ជាតិ នៅ កម្ពុជា
តំណាងរាស្ត្រ  យឹម  សុវណ្ណ  ប្ដឹង  ហែង  វុទ្ធា  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ពី បទ ធ្វើ អត្តសញ្ញាណ ខ្មែរ ឲ្យ យួន
សម្ដេច ហ៊ុន  សែន  « ខ្ញុំ អត់ ចង់ ឃើញ អ្នកសារព័ត៌មាន ណា ម្នាក់ ជាប់ គុក ដោយសារ ការ សរសេរ អត្ថបទ នោះ ទេ »
សម្ដេច ហ៊ុន  សែន  « ស្ថាប័ន សិទ្ធិ មនុស្ស អាស៊ាន ត្រូវតែ បង្កើត ឲ្យបាន ព្រោះ វា ជា គោលដៅ វែងឆ្ងាយ របស់ អាស៊ាន »
២៧ - ០៩ - ២០០៧៖  អំពើពុករលួយ និង ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ត្រូវបាន លាតត្រដាង ជាសាធារណៈ
តាម របាយការណ៍ ចុងក្រោយ របស់ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ការរីកចំរើន នៅក្នុង សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  លាយឡំ ជាមួយ បញ្ហា គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ ជាច្រើន  ។  របាយការណ៍ របស់ អង្គការ  OSJI  ចំនួន ១៣ ទំព័រ បាន លើកឡើង ពី ការចាប់ខ្លួន  នួន  ជា  អតីត បង ធំ ទី ២  និង ជា ប្រធាន រដ្ឋសភា នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម  និង កាំង  ហ្គេច អ៊ាវ  ហៅ  ឌុច  អតីត មេ គុក ទួល ស្លែង  រួមទាំង ការរីកចំរើន ផ្សេង ទៀត  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ អង្គការ  OSJI  បាន សម្ដែង សេចក្ដីព្រួយបារម្ភ ទៅ លើ បញ្ហា ជាច្រើន ដែល កំពុង ញាំញី នៅក្នុង សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  ។
សេចក្ដីព្រួយបារម្ភ របស់ អង្គការ  OSJI  គឺ មាន ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ឯករាជ្យភាព របស់ សាលា ក្ដី បញ្ហា ជនរងគ្រោះ មិន ទាន់ បាន ចូលរួម នៅក្នុង សាលា ក្ដី  ផ្នែក ការពារ សាក្សី  ជនរងគ្រោះ ពុំ មាន លុយកាក់ គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ធ្វើ កិច្ចការងារ នេះ  ។  អង្គការ  OSJI  ចាត់ទុក ថា  នេះ ជា ការប្រឈមមុខ ជាបន្ទាន់ ក្រៅពី បញ្ជាក់ នូវ សេចក្ដីបារម្ភ ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចជា បញ្ហា ខ្វះខាត ថវិកា  បញ្ហា សាលា ក្ដី នៃ អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ  ដែល ត្រូវ ធ្វើ សវនាការ ជាសាធារណៈ  ដើម្បី ដោះស្រាយ វិវាទ ក្នុង ការចោទប្រកាន់ ទោស ជាដើម  ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម នេះ ដែរ  កាសែត អាមេរិកាំង មួយ បាន ចុះផ្សាយ អត្ថបទ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៥  ខែកញ្ញា  ដោយ បង្ហាញ អំពី ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការជ្រើសរើស បុគ្គលិក សម្រាប់ បម្រើការ ក្នុង សាលា ក្ដី  ពិសេស ដែល កំពុង ដំណើរការ ទៅ មុខ ទាំង រយីករយាក  ។  ការចុះផ្សាយ របស់ កាសែត អាមេរិកាំង បាន ធ្វើឲ្យ ភ្នាក់ងារ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ហៅ កាត់ ថា  UNDP  មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ មិន សូវ ល្អ ផងដែរ  ព្រោះ  UNDP  អត់ បាន តាមដាន ភាពប្រក្រតី ដែល កើតឡើង ក្នុង សាលា ក្ដី យ៉ាង ពេញ បន្ទុក នោះ ទេ  ។
ក្រុម សវនាកម្ម អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ក្រុម សវនកម្ម ឯកជន ម៉ាឡេស៊ី  ដែល គេ ជួល ឲ្យ អង្កេត លើ ការចាយវាយ ថវិកា ជំនួយ បរទេស សម្រាប់ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា បាន រកឃើញ ថា  មាន ការសរសេរ បញ្ជី ចំណាយ បំប៉ោង ដល់ ទៅ ជិត  ៤០០.០០០ ដុល្លារ អាមេរិក តាមរយៈ ការតម្លើង ប្រាក់ខែ បុគ្គលិក  និង បង្កើន ចំនួន បុគ្គលិក  ហើយ មន្ត្រី សាលា ក្ដីរក ពាក្យ ពន្យល់ លើ តួលេខ នោះ មិន រួច ទេ  ចំណែកឯ  UNDP  ក៏ មិន បាន ដឹង រឿង នេះ  ។  ក្រុម សវនកម្ម បាន រកឃើញ ទៀត ថា  បុគ្គលិក មួយចំនួន គ្មាន សមត្ថភាព  ហើយ ចាត់តាំង ឲ្យ ធ្វើ ការ ដោយ គ្មាន ការប្រឡង ជ្រើសរើស ត្រឹមត្រូវ  ។
រីឯ សំណុំរឿង បុគ្គលិក ២៨ នាក់ ដែល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចាត់តាំង ក៏ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម មិន ព្រម បង្ហាញ ឲ្យ ក្រុម សវនកម្ម ពិនិត្យ  ។  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ក្រុម អភិបាល ត្រួតពិនិត្យ ដំណើរការ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម បាន យល់ព្រម រួមគ្នា លើ នីតិវិធី ថ្មី ក្នុង ការជ្រើសរើស បុគ្គលិក  និង កិច្ចសន្យា សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ  ប៉ុន្តែ អ្វី ៗ ហាក់ដូចជា ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង ភាពស្រពេចស្រពិល  ។  ប្រការ នេះ ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ មជ្ឈដ្ឋាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ មិន សូវ មាន ជំនឿ លើ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  ព្រោះ សាលាក្ដី នេះ ហាក់ដូចជា ស្ថិត នៅក្រោម ឥទ្ធិពល នយោបាយ ដោយ ពុំ មាន ភាពឯករាជ្យ ពេញលេញ ដើម្បី រក យុត្តិធម៌ ជូន ជនរងគ្រោះ ជាង ១,៧ លាន នាក់ ដែល ត្រូវ គេ សម្លាប់ នៅក្នុង របប វាល ពិឃាត ទេ  ។  ចំណុច ដែល ធ្វើឲ្យ មជ្ឈដ្ឋាន ជាតិ  នឹង អន្តរជាតិ មិន សូវ មាន ជំនឿ នោះ  គឺ ចាប់តាំងពី បង្កើតឡើង រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន  សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម បាន ជួប ឧបសគ្គ មិន អស់ មិន ហើយ ព្រោះ អី សូម្បីតែ ការចុះឈ្មោះ មេធាវី បរទេស  ក៏ មាន បញ្ហា ស្មុគស្មាញ គួរឲ្យ ធុញទ្រាន់ ដែរ  ។
បើ ទោះបីជា មាន ការឃុំខ្លួន  កាំង  ហ្គេច អ៊ាវ  ហៅ  ឌុច  និង  នួន  ជា  ក្នុង កន្លែង ឃុំឃាំង របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម យ៉ាងណា ក្ដី ក៏ មជ្ឈដ្ឋាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ នៅតែ គ្មាន ជំនឿ លើ ការរក យុត្តិធម៌ សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ ដដែល ក្រោយពេល ដែល ក្រុម សវនកម្ម អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ក្រុម សវនកម្ម ឯកជន ម៉ាឡេស៊ី បាន រកឃើញ អំពើពុករលួយ ក្នុង ការចាយវាយ ថវិការ របស់ សាលា ក្ដី ពិសេស  ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប មជ្ឈដ្ឋាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ហាក់ដូចជា មិន សូវ ចាប់អារម្មណ៍ លើ ដំណើរការ របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  ព្រោះ គេ បាន ដឹង អំពី លទ្ធផល ជាមុន រួចទៅហើយ  ។  មាន ន័យ ថា  ការចំណាយ ថវិកា ៥៦,៣ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ រក យុត្តិធម៌ ឲ្យ ជនរងគ្រោះ ដែល ត្រូវ សម្លាប់ ក្នុង របប វាល ពិឃាត គ្រាន់តែ ជា រឿង លេងសើច ក្រោម ឥទ្ធិពល នយោបាយ នៃ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  កាំង  ហ្គេច អ៊ាវ  ហៅ  ឌុច  អតីត មេ គុក ទួល ស្លែង  ( ស២១ )  និង  នួន  ជា  អតីត ប្រធាន រដ្ឋសភា នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម កំពុង ត្រូវ ឃុំខ្លួន ក្នុង មន្ទីរឃុំឃាំង របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  ដើម្បី រង់ចាំ ការកាត់ទោស នា ពេល ខាងមុខ  ។  តាម មន្ត្រី សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម មួយ រូប  ដែល សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  នឹង មាន ការនាំ ខ្លួន អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ជាន់ ខ្ពស់ មក ចោទប្រកាន់ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត  ហើយ អ្នក ដែល ត្រូវ នាំ ខ្លួន បន្ទាប់ពី  នួន  ជា  គឺ ប្រហែលជា ប្រធាន គណៈ ប្រធាន រដ្ឋ នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម  ខៀវ  សំផន  ដែល បច្ចុប្បន្ន បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច  ។
ទិដ្ឋភាព បែប នេះ  បើ ផ្អែក តាម លោក  សុន  ឆ័យ  ឲ្យដឹង ថា  ពុំ ធ្លាប់ កើតមាន នៅក្នុង ប្រទេស ដែល គោរព ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ ទេ  នៅ ប្រទេស គេ  ការធ្វើ សម្បទាន  លុះត្រាតែ ជា ករណី ចាំបាច់  ហើយ បាន ធានា យ៉ាង លើសលប់  ពី អត្ថប្រយោជន៍ របស់ ជាតិ  ទើប បាន គេ ដាក់ ឲ្យ មាន ការដេញថ្លៃ ជាសាធារណៈ  ។
សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  បើ ទោះបីជា គ្មាន ជំនឿ លើ សាលា ក្ដី ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ គេ ចង់ឲ្យ សវនាការ កាត់ទោស អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ដើម្បី វែកមុខ មេ ខ្លោង បង្កើត ខ្មែរ ក្រហម  និង មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ មាន បទឧក្រិដ្ឋ សម្លាប់ មនុស្ស អស់ ជាង ១,៧ លាន នាក់ ក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ  ៨ ខែ  ២០ ថ្ងៃ  ។  ការ ដែល គេ ចង់ឲ្យ សវនាការ កាត់ទោស អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ មកពី គេ ដឹង ថា  មេ ខ្លោង បង្កើត ខ្មែរ ក្រហម នៅ រស់រាន មាន ជីវិត  ហើយ កំពុង រក លេស គេច ពីសំណាញ់ ច្បាប់ យ៉ាង ស្លន់ស្លោ  ។  ដូច្នេះ  បើ មាន ការកាត់ទោស  នួន  ជា  អតីត ប្រធាន រដ្ឋសភា នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម  គឺ  នួន  ជា  នឹង លាតត្រដាង មុខមាត់ មេ ខ្លោង បង្កើត ខ្មែរ ក្រហម ជាសាធារណៈ  ។
សម្រាប់ លោក  សុន  ឆ័យ  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ស ម រង្ស៊ី  ដែល បាន ចាត់ទុក ថា ការធ្វើ សម្បទាន  របស់ រដ្ឋាភិបាល នា ពេល កន្លងមក  សុទ្ធសឹងតែ ជា រឿង ខុស ច្បាប់  ស្ថិត ត្រង់ ថា  ការធ្វើ សម្បទាន ទាំងនោះ បាន ផ្ដួច ផ្ដើម ឡើង ដោយ ស្ងាត់ ៗ រវាង ផ្នែក ឯកជន  និង អ្នក មាន អំណាច ក្នុង រដ្ឋាភិបាល ក្រោម អំពើពុករលួយ  ដោយ ពុំ មាន ការដាក់ឲ្យ ដេញថ្លៃ ជាតម្លាភាព  និង គិតគូរ ពី អត្ថប្រយោជន៍ របស់ ជាតិ ឡើយ  ។
អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ  បាន បន្ត លើកឡើង ថា  មាន ករណី ជាច្រើន ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន ធ្វើ សម្បទាន  ដោយ គ្មាន គោលការណ៍ ត្រឹមត្រូវ  មិន បាន ពិនិត្យ អំពី លក្ខខណ្ឌ ដើម្បី ធានា អំពី ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ ជាតិ  ចំពោះ ការផ្ដល់ សម្បទាន ទាំងនោះ ដូចជា  ការកសាង ផ្លូវ  ការធ្វើ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  ការធ្វើ សម្បទាន ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន សូគីម៉ិច  និង ព្រលានយន្តហោះ ជាដើម  ។
ខណៈ ដែល រដ្ឋ សភា ទើប បាន អនុម័ត រួចរាល់ ទៅ លើ ស សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់  ស្ដីពី សម្បទាន កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក  សុន  ឆ័យ  បាន រំឭក ឲ្យ សាធារណជន ដឹង ថា  ការធ្វើ សម្បទាន កន្លងមក  ដោយ រដ្ឋាភិបាល ទៅឲ្យ ផ្នែក ឯកជន  គឺ សុទ្ធសឹងតែ ជា រឿង ខុស ច្បាប់ ទាំងអស់  ។
ហើយ អ្វី ដែល គ្រោះថ្នាក់ បំផុត សម្រាប់ ជាតិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ  គឺ ការធ្វើ សម្បទាន ដីធ្លី ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ។
មជ្ឈដ្ឋាន មួយចំនួន បាន រិះគន់ ចំពោះ អំពើពុករលួយ នៅក្នុង សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  ដែល ក្រុម សវនកម្ម អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ក្រុម សវនកម្ម ឯកជន ម៉ាឡេស៊ី រកឃើញ  ហើយ លាតត្រដាង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ។  ដោយ ហេតុ ថា  សាលាក្ដី មួយ ដែល ញាំញី ដោយ អំពើពុករលួយ យ៉ាង ស្អុយ គគ្រុក  គឺ មិន អាច ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាន ឃើញ ពន្លឺ យុត្តិធម៌ ពិតប្រាកដ  ដូចជា ការរំពឹងទុក នា ពេល កន្លងមក នោះ ឡើយ  ។  ផ្ទុយទៅវិញ អំពើពុករលួយ ក្នុង សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម កំពុង ធ្វើឲ្យ ការចំណាយ លុយ ៥៦,៣ លាន ដុល្លារ ក្លាយជា រឿង ឥត ប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្បាស់ ក្រឡែត  ៕  មនសិការ ខ្មែរ  ៖  ឆ្នាំ ទី  ១៤  លេខ  ៣២៧៤  ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍  ទី  ២៧  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០០៧
បើ តាម លោក  សុន  ឆ័យ  ឲ្យដឹង ថា  ដី ព្រៃ របស់ រដ្ឋ រាប់ លាន ហិកតា  ត្រូវបាន កាប់បំផ្លាញ ដោយសារតែ ការធ្វើ សម្បទាន ដី ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន សម្រាប់ ដាំ ដើម កៅស៊ូ  ។  ការធ្វើ សម្បទាន បែប នេះ  មិន មែន ប៉ះពាល់ ទៅ លើ តែ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ សាធារណៈ  របស់ រដ្ឋ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ លំនៅដ្ឋាន ដីធ្លី និង ជីវភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ផងដែរ  ។
ទូច  ណារ៉ុថ  :  គំរាម ដក តំណែង និង ផ្ដន្ទាទោស មន្ត្រី នគរបាល ណា ដែល ទារ លុយ ពី ការធ្វើ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ឬ សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ
ទាក់ទង បញ្ហា នេះ  បើ យោង តាម មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកសង្កេតការណ៍ ខ្លះ ឲ្យដឹង ថា  បើ ទោះបីជា ច្បាប់ ស្ដីពី សម្បទាន ត្រូវបាន សភា អនុម័ត យឺតយ៉ាវ ពេល បន្តិច មែន  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ តើ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ខ្មែរ នឹង អនុវត្ត ច្បាប់ ថ្មី នេះ បាន ក្នុង កម្រិត ណា  ដើម្បី ធានា ឲ្យបាន នូវ អត្ថប្រយោជន៍ របស់ ជាតិ បើ ពុំ នោះ ទេ  ប្រទេស កម្ពុជា ទាំងមូល  នឹង ត្រូវបាន ពួក អ្នក មាន អំណាច ធ្វើ សម្បទាន ឲ្យ ឈ្មួញ ឯកជន បន្ត ទៀត ជាក់ ជា មិន ខាន  ៕  ខ្មែរ ម្ចាស់ ស្រុក  ៖  ឆ្នាំ ទី  ០១  លេខ  ៣២  ថ្ងៃ  ពុធ  ទី  ២៦  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០០៧
នួន  ជា  :  ព្រះករុណា ក៏  មាន តួនាទី សំខាន់ ណាស់ ដែរ ក្នុង ការអំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រត់ ចូល ព្រៃ ម៉ាគីត ស៊ូ
ផ្ទុយទៅវិញ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវបាន អ្នកតំណាងរាស្ត្រ រូប នេះ កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  រដ្ឋមន្ត្រី ខ្មែរ ចូលចិត្ត ប្រកាន់ ទម្លាប់ អង្គុយ ធ្វើការតែ ក្នុង បន្ទប់  ចាំ ឲ្យ ពួក អ្នករកស៊ី ស្កាត់ មក ជួប វិញ  ។  ហើយ ពេល ខ្លះ ដោយ ទទួលបាន សំណូក ពី ក្រុម ឈ្មួញ ទាំងនោះ  គឺ គេ ធ្មេច ភ្នែក ដាក់ គោលការណ៍ ឲ្យ ដេញ តាម ផលប្រយោជន៍ ឈ្មួញ តែម្ដង ដែល របៀប នេះ  ធ្វើឲ្យ រដ្ឋ បាត់បង់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  ។
ជាក់ស្ដែង ដូចជា ការធ្វើ សម្បទាន កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ពី ភ្នំពេញ ទៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ ជា អំណោយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  AZ  នៃ  អ៊ឹង  ប៊ុន ហូវ  ជាដើម  ។  តាមពិត ទៅ  AZ  ពុំ បាន ធ្វើ អ្វី ដែល ជា ការកែលម្អ សោភណ្ឌភាព ផ្លូវ ប៉ុន្មាន ទេ ក្រៅតែ ពី ការបោះ ទីតាំង ចាំ កើប យក លុយ ពី រថយន្ត ដែល ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ នេះ  តាម របៀប ធ្វើ នំ អត់ ម្សៅ នោះ  ។  ករណី នេះ កន្លងមក  ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកបើកបរ រថយន្ត តាក់ស៊ី  និង ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រោក ឡើង ធ្វើ ការប្រឆាំង តវ៉ា យ៉ាង ស្រួច ស្រាល់ ណាស់ ដែរ  ហើយ ការតវ៉ា នោះ ព្រោះតែ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន ធ្វើដំណើរ  តាម រថយន្ត តាក់ស៊ី  ហើយ បើ គេ ដាក់ គំនាប យក ថ្លៃ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ពី រថយន្ត ដឹក អ្នកដំណើរ ទាំងនោះ  គេ ក៏ ជម្រិត តម្លៃ ពី អ្នក ជិះ ដែរ  ដែល ការណ៍ នេះ  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ភាគ ច្រើន ជា ជន ក្រីក្រ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  ។  ប៉ុន្តែ បើ ទោះជា ដូច្នេះ ក្ដី  រាល់ ការណ៍ ក្រោក ឡើង ធ្វើ ការតវ៉ា ត្រូវ ទទួលរង ការបង្ក្រាប យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ  ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស កម្ពុជា  ។
សម  រង្ស៊ី  :  យើង ចង់ លុបបំបាត់ កាកសំណល់ កុម្មុយនិស្ត ដើម្បីឲ្យ កម្ពុជា បាន ស្គាល់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ពេញលេញ
ប្រធាន ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច មិន ឯកភាព តាម សំណើ ទ្រង់  ធម្មិកោ ជុំវិញ ការស្នើឲ្យ គាំទ្រ ការបញ្ឈប់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម
ដើម អម្ពិល  ៖  ឆ្នាំ ទី  ០២  លេខ  ៣៧  ថ្ងៃ  ពុធ  ទី  ២៦  កញ្ញា  -  ថ្ងៃ  អង្គារ  ទី  ០២  តុលា  ឆ្នាំ  ២០០៧
សមាជិក ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ៤១ នាក់ ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ជំនួយការ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្នុង រាជ រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី ប្រាក់ខែ
សាលាដំបូង ក្រុង ព្រះសីហនុ ហៅ ប៉ូលិស និង ប៉េអឹម មក ស្បថ រួមគ្នា តែ អ្នក ខ្លះ គ្រាន់តែ ធ្វើ មាត់ ម្ហប ៗ
តែ បើ ទោះជា ដូច្នេះ ក្ដី  ជាមួយ នយោបាយ ធ្វើ សម្បទាន ខុស ច្បាប់ នេះ  រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស កម្ពុជា តែងតែ ទាញ យក ហេតុផល មក បិទបាំង ថា  គឺ បណ្ដាល មកពី រដ្ឋាភិបាល ក្រីក្រ  ពុំ មាន ថវិកា អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ខ្លួនឯង  ។
តាមរយៈ អំណះអំណាង ដ៏ សំគិះ នេះ  ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ  របស់ រដ្ឋ ជាច្រើន  រួមទាំង ព្រះរាជ ទ្រព្យ  ដែល បាន ការពារ យ៉ាង មាំទាំ ដោយ ច្បាប់ ខ្លះ ផង  ត្រូវបាន រអិល ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង កណ្ដាប់ដៃ របស់ ឈ្មួញ នាយ ទុន  ។  ក្នុង ស្ថានភាព បែប នេះ  ត្រូវបាន ក្រុម អ្នក មាត់ ដាច ខ្លះ ពិពណ៌នា ហៅ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស កម្ពុជា ថា  ជា រដ្ឋាភិបាល លក់ -  ជួល  ពោលគឺ រដ្ឋាភិបាល នេះ ពុំ មាន  សមត្ថភាព អ្វី នឹង រក ចំណូល ក្រៅតែ ពី ការចេះតែ លក់ ឬ ជួល  នូវ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល ជា កេរ្តិ៍ តំណែល របស់ ខ្លួន ឡើយ  ។
សភា កោះហៅ  សូរ  ឃុន  ឲ្យ ទៅ បំភ្លឺ រឿង  ញ៉ឹក  កោសល្យ  វិទ្យា  ពុករលួយ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា
លោកស្រី អ៊ួង  សាន ស៊ូជី  ប្រមុខ គណបក្ស ប្រឆាំង ភូមា ដែល ជាប់ ឃុំឃាំង ក្នុង ផ្ទះ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៣ មក នោះ បាន ចូលរួម សូត្រ ធម៌ កាលពី ថ្ងៃទី ២២  កញ្ញា  ជាមួយ ព្រះសង្ឃ មួយ ពាន់ អង្គ ដែល ប៉ូលិស អនុញ្ញាតឲ្យ ហែ ក្បួន បាតុកម្ម កាត់ មុខ គេហដ្ឋាន របស់ លោកស្រី នៅ ទីក្រុង រ៉ង់ ហ្គូន  ។
នេះ ជា ការលេច មុខ ជាសាធារណៈ លើក ដំបូង របស់ លោកស្រី ស៊ូ ជី  អ្នក ទទួល ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព ឆ្នាំ ១៩៩១ ចាប់តាំងពី ៤ ឆ្នាំ មកហើយ  ។  ព្រះសង្ឃ ដែល ដឹកនាំ ចលនា បាតុកម្ម តវ៉ា ផ្ទុះឡើង ពី ថ្ងៃទី ១៩  កញ្ញា  មក ប្រឆាំង នឹង របប យោធា ដែល កាន់អំណាច នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា  ( ភូមា )  នោះ បាន ចូលរួម ក្នុង ការនិមិត្ត ហែ ក្បួន បាតុកម្ម តាម ដង វិថី មួយចំនួន ក្នុង ទីក្រុង រ៉ង់ ហ្គូន  និង ទីក្រុង ដទៃ ៗ ទៀត  ។  នៅ ក្រុង រ៉ង់ ហ្គូន ព្រះសង្ឃ អាច ឆ្លងកាត់ របាំង ការពារ របស់ ប៉ូលិស  ហើយ ទៅ ឈប់ នៅមុខ ភូមិគ្រឹះ របស់ លោកស្រី ស៊ូ ជី ដែល យាម ការពារ ដោយ ប៉ូលិស ប្រដាប់ ដោយ ខែល ចំនួន ២០ នាក់  ។
ពេល ព្រះសង្ឃ ទាំងឡាយ ស្ថិត នៅមុខ គេហដ្ឋាន របស់ លោកស្រី ស៊ូ ជី រយៈពេល ១៥ នាទី  ហើយ មាន ការសូត្រ ធម៌  ផង ធ្វើឲ្យ បាតុករ ខ្លះ ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ។  យោង តាម សាក្សី ទាំងឡាយ ថា  ព្រះសង្ឃ ប្រមាណ ជា ៥.០០០ អង្គ ទៀត បាន ធ្វើ បាតុកម្ម នៅ តាម វិថី នានា នៃ ទីក្រុង ម៉ាន់ ដឺឡៃ  ទីក្រុង ធំ ទី ២ របស់ ប្រទេស ប្រឆាំង នឹង របប យោធា ដែល កាន់អំណាច ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៦២ មក  ។  ព្រះសង្ឃ ធ្វើ បាតុកម្ម ក៏ អំពាវនាវ ឲ្យ មនុស្ស ទាំងឡាយ ចូលរួម ក្នុង ចលនា តវ៉ា ដោយ សន្តិវិធី នេះ ដែរ  ៕  កោះសន្តិភាព  ៖  ឆ្នាំ ទី  ៤០  លេខ  ៦១៥២  ថ្ងៃ  ចន្ទ  ទី  ២៤  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០០៧
រស្មី កម្ពុជា  ៖  ឆ្នាំ ទី  ១៥  លេខ  ៤៣៩៧  ថ្ងៃ  អាទិត្យ  -  ចន្ទ  ទី  ២៣  -  ២៤  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០០៧
លោក សម  រង្ស៊ី  អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការគាបសង្កត់ របប យោធា ភូមា  ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ
ភ្នំពេញ  :  ព្រះអង្គម្ចាស់ ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  បាន ស្នើឲ្យ សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ពិនិត្យ លទ្ធភាព ដើម្បី បញ្ចប់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  ដោយ លើក ហេតុផល ថា  សាលា ក្ដី កូន កាត់ មួយ នេះ  មិន អាច ស្វែងរក យុត្តិធម៌ បាន ទេ  ប៉ុន្តែ វា នឹង បង្ក ជា ចលាចលនយោបាយ  និង ធ្វើឲ្យ ប្រទេសជាតិ ជួបប្រទះ អស្ថិរភាព  ព្រមទាំង លែង មាន សន្តិភាព  ។
តាមរយៈ លិខិត ចុះ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ២០០៧  ដែល ផ្ញើ ទៅកាន់ សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ព្រះអង្គម្ចាស់  ធម្មិកោ  បាន មាន បន្ទូល ថា  ព្រះមហាវ រក្សត្រ  បាន ប្រកាស ជាច្រើន ដង ថា គ្មាន ជំនឿ ទៅ លើ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ នៅក្នុង តុលាការ កម្ពុជា ថា អាច ផ្ដល់ យុត្តិធម៌ ឲ្យ ជន រួម ជាតិ ទូទាំង ប្រទេស បាន ឡើយ  ។  ព្រះអង្គ ខ្លួនឯង  ( ធម្មិកោ )  ក៏ គ្មាន សង្ឃឹម បាន ទទួល យុត្តិធម៌ ពី សាលា ក្ដី កាត់ទោស ខ្មែរ ក្រហម នេះ ដែរ  ។  ផ្ទុយទៅវិញ ឈរ លើ ប្រតិកម្ម ដែល បាន កើតឡើង ក្នុង រយៈពេល ពីរ សប្ដាហ៍ កន្លងមក  ព្រះអង្គ សង្កេតឃើញ ថា  មាន ជន ឱកាស និយម មួយចំនួន យក ទុក្ខ របស់ ជាតិ យើង ធ្វើ អាជីវកម្ម នយោបាយ  ។  ព្រះអង្គ បាន មាន បន្ទូល បន្ត ទៀត ថា  « តទៅ មុខ ទៀត ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  អង្គ ជំនុំជម្រះ នេះ នឹង បង្កើត បញ្ហា ចលាចលនយោបាយ  ធ្វើឲ្យ ប្រទេសជាតិ យើង បាត់បង់ នូវ សន្តិភាព ស្ថិរភាព ពុំ ខាន នា ពេល ខាងមុខ »  ។  ព្រះអង្គ មាន បន្ទូល បន្ថែម ទៀត ថា  « ខ្ញុំ មាន កិត្តិយស ធ្វើ ពាក្យ មួយ ច្បាប់ គោរព ជូន សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដើម្បី ពិនិត្យ នូវ លទ្ធភាព បញ្ចប់ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ នៅក្នុង តុលាការ កម្ពុជា ត្រឹម ស្ថានការណ៍ នេះ »  ។
គណកម្មការ សិទ្ធិ មនុស្ស អាស៊ី  ទាមទារ ឲ្យ កម្ពុជា បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ ទ័ព សម្រាប់ ពង្រឹង អំណាច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី
លោក រាជ  សម្បត្តិ  អ្នកនាំពាក្យ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម បាន និយាយ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ ថា  យើង បាន ឃើញ ហើយ លិខិត ដែល ព្រះអង្គម្ចាស់ ធម្មិកោ បាន ផ្ញើ ទៅ សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ។  លោក បាន និយាយ បន្ត ទៀត ថា  « អ្វី ដែល ព្រះអង្គ បាន លើកឡើង នៅក្នុង លិខិត ជា ការបញ្ចេញមតិ យោបល់  ។  យើង មិន ធ្វើ ការអធិប្បាយ ទៅលើ ការបញ្ចេញមតិ យោបល់ ទេ »  ។  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក្ដី លោក គូសបញ្ជាក់ ថា  គោលបំណង របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  គឺ ស្វែងរក យុត្តិធម៌  ។  សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង សហ ប្រជាជាតិ  និង ច្បាប់ ដែល អនុម័ត ដោយ រដ្ឋសភា  ដែល ឡាយព្រះហស្តលេខា ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ  ។
ចំណែក លោក ខៀវ  កាញារី ទ្ធ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន និង អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល  បាន និយាយ ថា  « រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា គ្មាន ឆន្ទៈ នឹង បិទ សាលាក្ដី នេះ ទេ »  ។  លោក បាន និយាយ បន្ត ទៀត ថា  សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម មិន មាន ខុស អ្វី ទេ  ។  ប៉ុន្តែ បុគ្គល ជន បរទេស ទេ ដែល និយាយ ខុស  ហើយ មិន មែន ជា សម្ដី របស់ ចៅក្រម ឡើយ  ។  ដូច្នេះ សាលា ក្ដី នឹង បន្ត ដើរ ទៅ មុខ ទៀត  ។  លោក និយាយ ថា  « រាជ រដ្ឋាភិបាល មាន ជំហរ ប្ដេជ្ញា កាត់ទោស មេ ខ្មែរ ក្រហម »  ។
បើ យោង ទៅតាម មាត្រា ៤៦  នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី ការបង្កើត សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  ក្នុង ករណី ដែល ចៅក្រម និង ព្រះរាជអាជ្ញា បរទេស ដក ខ្លួន ថយ  កម្ពុជា អាច អញ្ជើញ ចៅក្រម មកពី ប្រទេស ដែល ជា សមាជិក អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ឬ ក៏ ឥស្សរជន ច្បាប់ បរទេស ដទៃ ទៀត  ។  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ករណី ដែល គ្មាន ចៅក្រម និង ព្រះរាជអាជ្ញា បរទេស  ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម អាច ជ្រើសតាំង ចៅក្រម ជម្រះ ក្ដី ឬ ក្រុមប្រឹក្សា អង្កេត ឬ ព្រះរាជអាជ្ញា ខ្មែរ ជំនួស  ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  លោក បាន បង្ហាញ មន្ទិល សង្ស័យ ចំពោះ ខាង សហ ប្រជាជាតិ នៅក្នុង ដំណើរការ សាលាក្ដី នេះ  ដោយ លើកឡើង ថា  គេ ចេះតែ លើក ពី រឿង មួយ ទៅ រឿង មួយ ដូចជា ថ្លៃ ប្រាក់ ចុះឈ្មោះ របស់ មេធាវី ហើយ ឥឡូវ ព្រះមហាវ រក្សត្រ  ។  លោក បាន ចោទសួរ ថា  តើ គេ មាន បំណង អ្វី មួយ  ?
ព្រះអង្គម្ចាស់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ អំពាវនាវ ឲ្យ បញ្ចប់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  អង្គ ជំនុំជំរះ នឹង បង្កើត ចលាចលនយោបាយ នៅ កម្ពុជា
ភាពចម្រូងចម្រាស ទាក់ទង ទៅ នឹង សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  កើតមាន បន្ទាប់ពី លោក ផិតធ័រ  ហ្វូសធ័រ  អ្នកនាំពាក្យ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ខាង ភាគី សហ ប្រជាជាតិ  បាន លើកឡើង ពី លទ្ធភាព ដែល ថា  សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម អាចនឹង កោះ យាង ព្រះមហាវ រក្សត្រ  បើសិនជា ចៅក្រម និង ព្រះរាជអាជ្ញា សាលា ក្ដី យល់ឃើញ ថា ជា ការចាំបាច់  ។  ក្រោយមក ក៏ មាន មតិ មួយចំនួន តូច  ដោយ រួមទាំង លោក ឡៅ  ម៉ុង ហៃ ផង  ចង់ឲ្យ មាន ការដក អភ័យ ឯក សិទ្ធិ ព្រះមហាវ រក្សត្រ ដើម្បី បើក ផ្លូវ ដល់ ការយាង ព្រះអង្គ ទៅកាន់ សាលា ក្ដី  ៕  រស្មី កម្ពុជា  ៖  ឆ្នាំ ទី  ១៥  លេខ  ៤៣៩២  ថ្ងៃ  អង្គារ  ទី  ១៨  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០០៧
អំណាច លុយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  7NG  ធ្វើឲ្យ ម្ដាយ ជាប់ គុក ចោល កូន បី ទទឹង តុលាការ បន្ត ចោទប្រកាន់ អ្នកភូមិ ចំនួន ៦៧ នាក់
គ.ជ.ប  អំពាវនាវ ជាសាធារណៈ  ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ និង ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ១៥  កញ្ញា  ដល់ ថ្ងៃ ២០ តុលា
នៅ ឆ្នាំ ២០២១  កម្ពុជា អាច ទទួល លុយ ចំណូល ពី ប្រេង ១,៧ លាន ដុល្លារ ដោយ កើនឡើង ពី ១៧៤ លាន ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ ២០១១
ភ្នំពេញ  ៖  របាយការណ៍ មួយ របស់ មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  (IMF)  បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នឹង ទទួល ចំណូល ពី ប្រេង រហូតដល់ ១,៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០២១  ។
របាយការណ៍  IMF  បាន ធ្វើ ការប៉ាន់ស្មាន ជា មូលដ្ឋាន ថា  ប្រាក់ ចំណូល រដ្ឋាភិបាល បាន មកពី ប្រេង នឹង កើនឡើង ជាបណ្ដើរ ៗ ពី ចំនួន ប្រហែល ១៧៤ លាន ដុល្លារ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១១  រហូតដល់ កម្រិត អប្បរមា ១. ៧០០ លាន ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ ២០២១  ហើយ បន្ទាប់មក ប្រាក់ ចំណូល ប្រេង នេះ នឹង ចាប់ផ្ដើម ធ្លាក់ចុះ មកវិញ  ។
របាយការណ៍ ខែសីហា  ២០០៧ ជាង ៧០ ទំព័រ  ដែល កាសែត រស្មី កម្ពុជា បាន ទទួល ក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា ការរុករក ប្រេង ថ្មី ៗ នេះ បាន បង្ហាញ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា អាចនឹង មាន ធនធាន ប្រេង និង ឧស្ម័ន នៅក្នុង សមុទ្រ ដោយ រាប់ ទាំង តំបន់ ត្រួតស៊ី គ្នា ជាមួយ ប្រទេស ថៃ ផង  ។  ការផលិត ប្រេង អាច បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល ជាតិ យ៉ាង ច្រើន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ហើយ ផ្ដល់ ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ការចំណាយ នៅក្នុង គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ព្រមទាំង សម្រាប់ ការសន្សំ ទុកឲ្យ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ ទៀត  ។  របាយការណ៍ នោះ បាន និយាយ បន្ថែម ទៀត ថា  ក្រុមហ៊ុន ឆេវរ៉ុន  (Chevron)  របស់ អាមេរិក ដែល ទទួល សិទ្ធិ រុករក ប្រេង នៅ ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៦  ខណៈ ដែល ខួង មាន ប័ណ្ណ អនុញ្ញាត សម្រាប់ ការរុករក ប្រេង ចំនួន ៧ ប្លុក នៅក្នុង ដែន ទឹក ប្រទេស កម្ពុជា  ។  ប៉ុន្តែ មិន មាន ការ ខួង រុករក ប្រេង នៅ ក្នុង តំបន់ ត្រួតស៊ី គ្នា ទេ  ។  ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក នេះ  មិន ទាន់ បាន ប្រកាស លទ្ធផល នៃ ការខួង រុករក ប្រេង នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ទេ  ។  ទោះ យ៉ាង នេះ ក្ដី  របាយការណ៍  IMF  បាន និយាយ ថា  តាម ការចង្អុលបង្ហាញ ពីមុន មក  កម្ពុជា មាន ធនធាន ប្រេង រហូតដល់ទៅ ៧០០ លាន បារ៉ែល  ( មួយ បារ៉ែល ស្មើនឹង ១១៧,៣៤ លីត្រ )  ។  របាយការណ៍ បាន គូសបញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា  ប៉ុន្តែ ដរាបណា  ក្រុមហ៊ុន ឆេវរ៉ុន មិន ទាន់ បាន បង្ហាញ ថា  តើ នៅ ពេលណា ការផលិត នឹង អាច ចាប់ផ្ដើម បាន នោះ  គេ មាន ការលំបាក នៅក្នុង ការប៉ាន់ស្មាន បាន រឹងមាំ ទាក់ទង ទៅ នឹង បរិមាណ ប្រេង ដែល គេ អាច ជីក រក បាន  ។
តាម ការប៉ាន់ស្មាន នៅក្នុង សេណារីយ៉ូ ដែល បង្ហាញ អំពី ផល ដែល កើតមាន មកពី វិស័យ ប្រេង ក្នុង កម្រិត បរិមាណ ជា មធ្យម  IMF  បាន និយាយ ថា ប្រេង អាចនឹង រក បាន ចំនួន ៥០០ លាន បារ៉ែល  ហើយ តាម តម្លៃ ប្រេង ពិភពលោក ដែល ចេះតែ បន្ត កើនឡើង  ប្រេង ទាំងនោះ មាន តម្លៃ ជា ទឹកប្រាក់ ១៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ។  IMF  បាន និយាយ ថា សេណារីយ៉ូនេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី បង្ហាញ អំពី បញ្ហា ប្រឈម ខាង នយោបាយ ទាក់ទង ទៅ នឹង វិស័យ ប្រេង ហើយ វា មិន មាន បំណង ប៉ាន់ស្មាន ទៅ លើ វិស័យ ប្រេង កម្ពុជា ឡើយ ។  IMF  បាន ទាញ ការយកចិត្តទុកដាក់ ថា  បទពិសោធន៍ នៅក្នុង ប្រទេស សម្បូរ ប្រេង ដទៃ ទៀត បង្ហាញ ថា  ក្ដីសង្ឃឹម នៃ ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ តាមរយៈ ការផលិត ប្រេង គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ ការគ្រប់គ្រង សេដ្ឋកិច្ច បាន ល្អ  និង ស្ថាប័ន ប្រកបដោយ  ប្រសិទ្ធភាព  ។  « បណ្ដាសា ប្រេង »  អាចនឹង កើតមាន នៅក្នុង ប្រទេស ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្សោយ និង ស្ថាប័ន ទន់ខ្សោយ  ៕  រស្មី កម្ពុជា  ៖  ឆ្នាំ ទី  ១៥  លេខ  ៤៣៩១  ថ្ងៃ  អាទិត្យ  -  ចន្ទ  ទី  ១៦  -  ១៧  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០០៧
កម្ពុជា ថ្មី  ៖  ឆ្នាំ ទី  ៦  លេខ  ១៤៤៦  ថ្ងៃ  អាទិត្យ  -  ចន្ទ  ទី  ១៦  -  ១៧  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០០៧
រស្មី កម្ពុជា  ៖  ឆ្នាំ ទី  ១៥  លេខ  ៤៣៩១  ថ្ងៃ  អាទិត្យ  -  ចន្ទ  ទី  ១៦  -  ១៧  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០០៧
ស្រឡាញ់ ខ្មែរ  ៖  ឆ្នាំ ទី  ០៣  លេខ  ៥០៦  ថ្ងៃ  អាទិត្យ  -  ចន្ទ  ទី  ១៦  -  ១៧  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០០៧
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ មួយ បាន កើតឡើង តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ព្រះនរោត្ដម  ដោយ រថយន្ត កូរ៉ូឡា ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ខ្ចី  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ឆ. ៣៣២៤  ភ. ព.២  ដែល មាន អ្នកបើកបរ ជា ក្រមុំ ស្ទាវ បាន ប៉ះទង្គិច គ្នា នៅក្បែរ ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា  ជាមួយ រថយន្ត របស់ លោកស្រី មូរ  សុខ ហួរ  អគ្គ លេខាធិការ រង គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី ដែល ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះទៅ វិមាន ឯករាជ្យ  ។
ថ្ងៃ  សៅរ៍  ទី  ១៥  កញ្ញា  ២០០៧៖  មូរ  សុខ ហួរ  ចាប់ ក្រមុំ ស្ទាវ ឲ្យ គោរព ច្បាប់ ចរាចរ ផ្លូវគោក ថ្មី
ប៉ូលិស ក៏ បាន ហុច សោបញ្ជា ឲ្យ ក្រមុំ ស្ទាវ  បើក ទៅ ចត នៅក្រោម ម្លប់ ឈើ ដើម្បី ដោះស្រាយ  ។  ប៉ុន្តែ ក្មេងស្រី រូប នោះ  មិន ព្រម ស្ដាប់ បញ្ឆេះ រថយន្ត ហើយ បើក គេចខ្លួន ម្ដង ទៀត  ។  ប៉ូលិស ក៏ បញ្ជា តាម អាយ កូម ស្ទាក់ ចាប់ បាន រថយន្ត កូរ៉ូឡា  ដែល មាន ភិនភាគ ដូច ខាងលើ នៅក្បែរ ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធនៈ ពេទ្យ ចិន  ។
ហេតុការណ៍ នោះ បាន កើតឡើង  នៅ ម៉ោង ប្រហែល ៨ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០៧ នៅ ចំណុច ផ្លូវ នរោត្ដម  ក្បែរ ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា  ដោយ រថយន្ត កូរ៉ូឡា បាន បើក បុក ពី ខាងក្រោយ រថយន្ត កាំរី របស់ លោកស្រី មូរ  សុខ ហួរ  ហើយ មិន បាន ចុះ ពិនិត្យមើល ខុសត្រូវ អ្វី ទេ  រថយន្ត កូរ៉ូឡា នោះ បាន បង្កើន ល្បឿន យ៉ាង លឿន សំដៅ គេចខ្លួន ទៅ រង្វង់ មូល វិមាន ឯករាជ្យ  ។  ប៉ុន្តែ ភ្លើង ស្ដុប នៅក្បែរ ក្រសួង អប់រំ ជិត កន្លែង កើត ហេតុ ចេញ ភ្លើង ក្រហម  ក្រមុំ ស្ទាវ រួប នោះ  ក៏ បន្ថែម ល្បឿន យ៉ាង លឿន បំរុង បើក គេច ទៅកាន់ វិមាន ឯករាជ្យ  គឺ ប៊ីស ប៉ះ នឹង ម៉ូតូ ដែល ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ភ្លើង ស្ដុប ថែម ទៀត ផង  ។  ឃើញ ហេតុការណ៍ ដូច្នោះ លោកស្រី សុខ ហួរ  ក៏  បាន បញ្ជា ឲ្យ អ្នកបើកបរ រថយន្ត របស់ អ្នកស្រី បន្ថែម ល្បឿន  ដើម្បី ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី រូប នោះ  ។  ស្រាប់តែ មកដល់ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លោក ស  ខេង  ក៏ មាន រថយន្ត ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ  អ្នកបើកបរ រថយន្ត កូរ៉ូឡា បាន ឈប់  ពេល នោះ រថយន្ត លោកស្រី មូរ  សុខ ហួរ ក៏ តាម មក ទាន់ ហើយ  បាន ដកហូត សោ ពី ក្រមុំ នោះ ប្រគល់ឲ្យ ប៉ូលិស ចរាចរ  ។
សមត្ថកិច្ច ប៉ូលិស  ប្រចាំ គោលដៅ ស្ដុប ពេទ្យ ចិន  បាន ឃាត់ រថយន្ត ទាំង ពីរ  និង បាន បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ ដើម្បី អនុវត្ត តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។
លោកស្រី មូរ  សុខ ហួរ  បាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ ស្រឡាញ់ ខ្មែរ កាលពី ព្រឹក ម្សិល  នៅ កន្លែង ឃាត់ រថយន្ត ថា  ក្មេងស្រី នោះ បាន ទូរស័ព្ទហៅ ពូមក ចរចា  ប៉ុន្តែ លោកស្រី មិន ព្រម ដោយសារ អ្នក ទាំងនោះ ប្រើ ពាក្យសម្ដី មិន ពិរោះ  មក លើ អ្នកស្រី  ក្រោយមក លោកស្រី ក៏ បាន ហៅ ប៉ូលិស មក ជួយ ធ្វើអន្តរាគមន៍  ហើយ នៅតែ ក្មេងស្រី នោះ ព្យាយាម បើក រថយន្ត គេច ទៀត  ។  លោកស្រី បន្ត ថា លោកស្រី មិន ចង់បាន សំណង អ្វី ទេ  គឺ គ្រាន់តែ យក ច្បាប់ ចរាចរ  ដែល ទើប អនុម័ត ហើយ ថ្មី ៗ មក អនុវត្ត តែ ប៉ុណ្ណោះ ថា តើ មាត្រា ណា  ដែល ចែង ថា បើក រថយន្ត បុក គេ ហើយ រត់គេច យក មាត្រា នោះ  មក អនុវត្ត ទៅ បាន ហើយ  ។  លោកស្រី បន្ថែម ថា បើ វា ប៉ះ ទៅ ហើយ មិន អី ទេ  គ្រាន់តែ ធ្វើការសុំទោស គ្នា ទៅ បាន ហើយ  តែ នេះ មិន មែន អញ្ចឹង ទេ ក្មេងស្រី នោះ ប្រើ អាកប្បកិរិយា មិន សមរម្យ ហើយ ព្យាយាម បើក គេច ពីរ ដង  នៅមុខ ប៉ូលិស ចរាចរ ដែល នេះ លោកស្រី ថា  ជា ការរំលោភ ច្បាប់ យ៉ាង កំរោល  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ច្បាប់ ចរាចរ ផ្លូវគោក ថ្មី  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា អនុម័ត រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ ហើយ  ដើម្បី ដាក់ទណ្ឌកម្ម  និង ពិន័យ ជន ខិលខូច ណា  ដែល មិន គោរព ច្បាប់  ។  ច្បាប់ ចរាចរ ថ្មី នេះ  ក៏ បាន បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ដែរ  ។  ប៉ុន្តែ ការអនុវត្ត ជាក់ស្ដែង ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព យ៉ាងណា នោះ គេ មិន ទាន់ ហ៊ាន អះអាង នៅឡើយ  ៕  ស្រឡាញ់ ខ្មែរ  ៖  ឆ្នាំ ទី  ០៣  លេខ  ៥០៥  ថ្ងៃ  សៅរ៍  ទី  ១៥  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០០៧
កោះសន្តិភាព  ៖  ឆ្នាំ ទី  ៤០  លេខ  ៦១៤៥  ថ្ងៃ  សៅរ៍  -  អាទិត្យ  ទី  ១៥  -  ១៦  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០០៧
មនសិការ ខ្មែរ  ៖  ឆ្នាំ ទី  ១៤  លេខ  ៣២៦៤  ថ្ងៃ  សៅរ៍  -  អាទិត្យ  ទី  ១៥  -  ១៦  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០០៧
សម  រង្ស៊ី  :  យើង ចង់ឲ្យ មាន ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ មួយ យ៉ាង ធំ ដើម្បីឲ្យ អ្នក ស្នេហាជាតិ ទាំងអស់ អាច ធ្វើការ ជាមួយគ្នា បាន
គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល រក ជំនួយ សម្រាប់ ការចំណាយ លើ ប័ណ្ណ បើកបរ និង ស្លាកលេខ ម៉ូតូ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ
*  សូម ជម្រាប ថា ក្រៅពី ការអាន ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  កញ្ចក់ សង្គម  ជា ភាសា ខ្មែរ  លោក  អ្នក ក៏ អាច អាន ផងដែរ នូវ ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  The  Mirror  ជា ភាសា អង់គ្លេស  ។
ភ្នំពេញ  :  កាលពី ព្រឹក ព្រលឹម ស្រាង ៗ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  មាន កម្មករ រោងចក្រ តុងហ្គា ប្រមាណ ៦០០ នាក់ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ល្វា  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខ័ណ្ឌ ដង្កោ បាន ដង្ហែ ក្បួន កូដកម្ម មកដល់ មុខ រដ្ឋសភា បន្ទាប់ពី ពួកគេ ធ្វើ កូដកម្ម អស់ រយៈពេល ១៤ ថ្ងៃ ចាប់តាំងពី ចុង ខែសីហា  រហូតមកដល់ ជិត ពាក់កណ្ដាល ខែកញ្ញា មិន ទាន់ រក ដំណោះស្រាយ ចេញ នៅឡើយ  ។
កម្មការិនី ណុប  សុភាព ដែល ធ្វើការ នៅ រោងចក្រ តុងហ្គា តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៩ មក នោះ បាន រៀបរាប់ ថា  អ្វី ដែល ពួក នាង មក តវ៉ា នៅមុខរដ្ឋសភា នេះ ដើម្បី ស្នើឲ្យ ប្រធាន រដ្ឋសភា សម្ដេច ហេង  សំរិន និង សម្ដេច ហ៊ុន  សែន  ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ ពួកគេ ដោយ អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ព្រម ទទួលយក តំណាង ២៥ នាក់ ចូល ធ្វើ ការវិញ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  នាង និង កម្មករ ឯទៀត សូម កុំ ឲ្យ រោងចក្រ កាត់ ប្រាក់ វិភាគទាន ចំនួន ១០០០ រៀល ពី កម្មករ យក ទៅឲ្យ សហជីព មុន ដែល មិន បំរើ ផលប្រយោជន៍ ដល់ កម្មករ  ។
កិច្ចការចរចា កាលពី ថ្ងៃ មុន ថៅកែ រោងចក្រ ព្រម ទទួលយក តំណាង កម្មករ ២៥ រូប ឲ្យ ចូល ធ្វើ ការវិញ  ប៉ុន្តែ បញ្ឈរ ជើង និង ដាក់ កំលាំង សន្តិសុខ យាម អ្នកតំណាង ទាំង ២៥ រូប នោះ ទៀតផង  ។
សំរែក កងរំពង ដង្ហោយ ហៅ រក សម្ដេច ប្រធាន រដ្ឋសភា និង សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ព្រមទាំង នៅ ដៃ កូដករ មាន កាន់ រូបថត សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទៀតផង  ។  កាលពី ព្រឹក ម្សិលមិញ នេះ មាន កង កំលាំង ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ ខែល ដំបង ឆក់ ជាង ១០០ នាក់ បាន ឈរ ត្រៀបត្រា នៅ ពីមុខ រដ្ឋសភា ដើម្បី ជួយ ការពារ សន្តិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់ និង របៀបរៀបរយ  ។
ថ្ងៃ  សុក្រ  ទី  ១៤  កញ្ញា  ២០០៧៖  កម្មករ រោងចក្រ តុងហ្គា ប្រមាណ ៦០០ នាក់ ធ្វើ កូដកម្ម នៅមុខរដ្ឋសភា
លោក អ៊ុំ  មៀន  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការងារ និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ មានប្រសាសន៍ ថា យន្តការដោះស្រាយ របស់ ក្រសួង គឺ យើង ដោះស្រាយ នៅនឹង កន្លែង  ប្រសិនបើ មិន បាន ស្រុះស្រួល គ្នា ទេ នោះ គឺ បញ្ជូន ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញាកណ្ដាល  ។  ចំណែក ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញាកណ្ដាល ចេញ បញ្ជា អារ កាត់ ដើម្បីឲ្យ ភាគី ទាំង ២ ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា  ។  ប៉ុន្តែ បើ ភាគី ណាមួយ មិន សុខចិត្ត ទេ អាច ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ទៅ តុលាការ បាន  ។
លោក ជា  មុនី  ប្រធាន សហជីព សេរី កម្មករ កម្ពុជា បាន ចង្អុលបង្ហាញ ថា ដោយសារ ក្រសួង ការងារ លោក មិន បាន ប្រមើល មើល អំពី ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ របស់ និយោជក ដែល មាន ការគាបសង្កត់ មក លើ កម្មករ ទេ  ដូច្នោះហើយ ការ មិន យក ច្បាប់ មក អនុវត្ត ទេ នោះ  ហើយ បែរជា យក ការយោគយល់ ធ្វើជា ធំ វា ធ្វើឲ្យ មាន ការលំបាក  ៕  កម្ពុជា ថ្មី  ៖  ឆ្នាំ ទី  ៦  លេខ  ១៤៤៤  ថ្ងៃ  សុក្រ  ទី  ១៤  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០០៧
លោក ផាន  សុផាត  ជា អនុ ប្រធាន សហជីព កម្មករ បាន លើកឡើង ថា ចំណុច សំខាន់ របស់ ក្រុម កម្មករ យើង ចង់ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ទទួលយក តំណាង ទាំង ២៥ រូប ចូល ធ្វើ ការវិញ  ។  សុផាត ក៏ បាន រិះគន់ ផងដែរ ដល់ ក្រសួង ការងារ ថា មាន ភាពយឺតយ៉ាវ ក្នុង ការដោះស្រាយ ហើយ ប្រើ សំពាធ មក លើ ក្រុម ចរចា របស់ ពួកគេ  ។  នេះ ស្ដែង ឲ្យ ឃើញ ថា ក្រសួង ការងារ មាន ភាព លំអៀង ទៅ រក ភាគី រោងចក្រ  ។
ប្រសិនបើ លោក - អ្នក ចង់ ជ្រាប បន្ថែម ទៀត នូវ ពី ព័ត៌មាន ស្ដី អំពី ស្ត្រី  សូមអញ្ជើញ ចុច តំណ ខាងក្រោម នេះ ដើម្បី ទស្សនា តំបន់ បណ្ដាញ កម្មវិធី ស្ត្រី នៃ អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ !  http://women.open.org.kh/  សូម អរគុណ !
តុលាការ លើកលែង ចោទប្រកាន់ កូនប្រុស ឧត្ដមសេនីយ៍ ដែល ដាក់ ថ្នាំ សំរើប រំលោភ ក្មេងស្រី នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី
ប្រជាពលរដ្ឋ ១៣០ នាក់ មកពី ខេត្ត កំពង់ចាម តវ៉ា នៅមុខរដ្ឋសភា រឿង ដីធ្លី ១៩៩៥ ហិកតា ត្រូវ ក្រុមហ៊ុន មៀង  លី ហេង  រំលោភ យក
ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍  ទី  ១៣  កញ្ញា  ២០០៧៖  អតិថិជន ខាំ ខូស៊ីត ធី ជ្រួលច្របល់ ក្នុង ចិត្ត អំពី ភាព មិន ច្បាស់លាស់ នៃ ការកាយ ដី បឹង ពោងពាយ
បើ ទោះជា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បង្ហើប ឲ្យ មាន ការសិក្សារក លទ្ធភាព  កាយ ដី បឹង ពោងពាយ វិញ ក៏ដោយ  ក៏ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មិន ទាន់ មាន ពន្លឺ ពិតប្រាកដ ណាមួយ  ដែល បញ្ជាក់ ថា  នឹង មាន ការកាយ ដី  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង គំរោង របស់ ក្រុមហ៊ុន ខាំ ខូស៊ីត ធី  នោះ ឡើយ  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ មិន ទាន់ មាន ភាពប្រាកដប្រជា  អំពី ការបន្ត កម្ទេច សំណង់ នានា  ជុំវិញ បឹង ពោងពាយ  ដូច ករណី កម្ទេច សំណង់ ក្រុមហ៊ុន ឡុង ឈិន នោះ ទេ  ។  ប៉ុន្តែ ព័ត៌មាន  ស្ដី អំពី ផែនការកាយ ដី បឹង ពោងពាយ នោះ  ធ្វើឲ្យ អតិថិជន របស់ ក្រុមហ៊ុន ខាំ ខូស៊ីត ធី  មាន មន្ទិល សង្ស័យ  ហើយ ភាគ ច្រើន ប៉ុនប៉ង ដក គំរោង របស់ ខ្លួន  ។
ប្រភព  ពី អ្នករកស៊ី ជាច្រើន បាន អះអាង ថា  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ រវាង រដ្ឋាភិបាល  និង វិស័យ ឯកជន កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  អ្នក រកស៊ី ជាពិសេស អ្នក ចង់ ទិញ ផ្ទះ  នៃ សំណង់ ក្រុមហ៊ុន ខាំ ខូស៊ីត ធី ដែល ស្ថិត នៅលើ ផ្ទៃ បឹង ពោងពាយ នោះ  មាន គំរោង ដក ថយ វិញ  ។  ប្រភព បាន បន្ថែម ថា  ភាព ទុកចិត្ត មាន តិចតួច បំផុត  សម្រាប់ ការទិញ ភូមិ គ្រឹះ នៅលើ ដី បឹង ពោងពាយ នោះ  ។  ជាក់ស្ដែង  មេរៀន គំរូ នៃ សំណង់ ក្រុមហ៊ុន ឡុង ឈិន  តម្លៃ រាប់ សិប លាន ដុល្លារ  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល កម្ទេចចោល ដោយ ទុក ច្បាប់ មួយ អន្លើ  ។  ដូចគ្នា នេះ ដែរ វា មិន មាន ភាពប្រាកដប្រជា នោះ ឡើយ សម្រាប់ ការទៅ ទិញ សំណង់  របស់ ក្រុមហ៊ុន ខាំ ខូស៊ីត ធី  ។  ដូច្នេះ តើ នរណា សុខចិត្ត  យក លុយ រាប់ លាន ដុល្លារ បោះចោល  ក្នុង ភាព មិន ច្បាស់លាស់ នោះ  ។  គំរូ អំពី ករណី ក្រុមហ៊ុន ឡុង ឈិន  គឺជា បទពិសោធន៍ ដែល នាំឲ្យ មាន ការភ័យខ្លាច  ។
ក្រុម អ្នករកស៊ី  កត់សម្គាល់ ផងដែរ ថា  ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម អំពី ទីក្រុង ប្រណីត ឈ្មោះ ខាំ ខូស៊ីត ធី  ពី បណ្ដាញ ផ្សព្វផ្សាយ នានា នោះ  ហាក់ដូចជា  លែង មាន ភាពគគ្រឹកគគ្រេង ដូច មុន ទៀត ហើយ  ។  ប្រការ នេះ  ធ្វើឲ្យ មាន ការសង្ស័យ កាន់តែ លេចឡើង  ដោយ ខ្លះ យល់ ថា  មាន ការពិតជាច្រើន  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការកាយ ដី បឹង ពោងពាយ វិញ នោះ  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មិន ទាន់ មាន ការបញ្ជាក់ ច្បាស់  ជា ផ្លូវការ ណាមួយ  ពី មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល នៅឡើយ ទេ  ដូច្នេះ វា មិន ទាន់ មាន អ្វី ជា ការពិត ទាំងស្រុង ទៀត ដែរ  ។
បើ តាម  គំរោង វិនិយោគ ដី បឹង ពោងពាយ  ត្រូវ ផ្ដួច ផ្ដើម ឡើង  ដោយ អាជ្ញាធរ ក្រុង ភ្នំពេញ  កែប  ជុតិ មា  ដែល គំរោង នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ នេះ  តម្រូវ ជា ចាំបាច់ ឲ្យ មាន ការចាក់ ដី  លុប បឹង ពោងពាយ ដែល ជា អាង ស្ដុក ទឹកដី ធំ មួយ សម្រាប់ បញ្ចៀស  ការលិច លង់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ។  គំរោង ការណ៍ នេះ មាន ការចូលរួម  ពី ឈ្មួញ បរទេស មួយចំនួន  ដែល ពួក នោះ អត់ ខ្វល់ ពី រឿង លិច លង់ ទីក្រុង អ្វី ឡើយ  ។  គំរោង វិនិយោគ  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ រាប់ រយ លាន ដុល្លារ នេះ ធ្វើឲ្យ មាន ការរិះគន់ ពី ប្រជារាស្ត្រ ត្រង់ ថា  ធ្វើឲ្យ លិច លង់ ទីក្រុង  ដោយសារតែ ការចាក់ ដី លុប បឹង  ។  ប៉ុន្តែ  សម្រាប់ អាជ្ញាធរ ក្រុង ភ្នំពេញ  មើល មិន ឃើញ  ចំពោះ ការលើកឡើង អំពី មហន្តរាយ  ដោយសារ ការលុប បឹង ពោងពាយ នោះ ឡើយ  ។  សម្រាប់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ត្រូវ គេ ប្រាប់ ថា  បាន មើលឃើញ អំពី ការប្រឈម  នា ពេល អនាគត ដោយសារ ការចាក់ ដី លុប បឹង ពោងពាយ នេះ  ។
អរិយធម៌  ៖  ឆ្នាំ ទី  ១៤  លេខ  ១២៧០  ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍  -  សុក្រ  ទី  ១៣  -  ១៤  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០០៧
សម្រាប់ អតិថិជន  ដែល ជា អ្នក ប៉ុនប៉ង ទិញ សំណង់ អគារ ក្រុមហ៊ុន ខាំ ខូស៊ីធី  ទាញ បទពិសោធន៍ នៃ ការ  វាយ កម្ទេច សំណង់ ឆៅ ៗ ទៅ លើ ក្រុមហ៊ុន ឡុង ឈិន  នោះ ថា ជា រឿង ដ៏ គួរឲ្យ ភ័យខ្លាច  ។  ឆ្លង តាម  បទពិសោធន៍ ជាក់ស្ដែង ថ្មី ៗ ដែល មើលឃើញ  ដោយ ផ្ទាល់ ភ្នែក នេះ  គឺជា មូលហេតុ មួយ ដែល នាំឲ្យ អតិថិជន ជាច្រើន  មាន បំណង ដក ថយ  ពី ការចង់ ចូលទៅ ទិញ សំណង់  ដែល ត្រូវ ស្ថាបនា ឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ខាំ ខូស៊ីត ធី នោះ  ។  វា គឺជា កង្វល់ របស់ អតិថិជន ដោយសារតែ គ្មាន ការឆ្លើយតប  ឬ ការបំភ្លឺ ឲ្យ ច្បាស់លាស់  ថា តើ នឹង មាន ការធានា  ត្រឹមត្រូវ កម្រិត ណា សម្រាប់ អ្នកទិញ លំនៅដ្ឋាន  ដែល ត្រូវបាន កសាង  ឬ ស្ថាបនា ដោយ ក្រុមហ៊ុន ខាំ ខូស៊ីត ធី នោះ  ។  បើ ទោះបីជា ពេលនេះ  អ្វី ៗ ត្រូវ គេ ប្រាប់ ថា  កំពុង ដំណើរការ យ៉ាង ច្រើន  និង បង្កើត បាន លទ្ធផល ក៏ដោយ  ក៏ មិន ទាន់ មាន ការធានា ណាមួយ ឲ្យ ច្បាស់  អំពី បញ្ហា នៃ ការ មិន កម្ទេចចោល  ដូច ករណី សំណង់ ក្រុមហ៊ុន ឡុង ឈិន  នោះ ដែរ  ។  តើ មាន នរណា ធានា ថា  ទិញ លំនៅដ្ឋាន  ដែល សាងសង់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ខាំ ខូស៊ីត ធី  ពិតជា មិន ត្រូវ វ៉ៃ ចោល  ដូច ករណី សំណង់ ក្រុមហ៊ុន ឡុង ឈិន  ?  សូម្បីតែ ក្រុមហ៊ុន ដែល កំពុង ធ្វើ ការឃោសនា នោះ  ធានា ចំពោះ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ក៏ដោយ  ក៏ មិន ប្រាកដ ក្នុង ចិត្ត ខ្លួនឯង  អំពី និរន្តរភាព នៃ សំណង់ នេះ ដែរ  ។  តាម ផ្លូវ ច្បាប់ វា ពិតជា គ្មាន ទឡ្ហីករណ៍ ណា  ដែល នឹង បញ្ជាក់ ថា ការទិញ លំនៅដ្ឋាន  នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ខាំ ខូស៊ីត ធី  ពិតជា មិន ត្រូវបាន វ៉ៃ កម្ទេច  ដូច ករណី ក្រុមហ៊ុន ឡុង ឈិន  ។
ដោយសារតែ បញ្ហា  ដូច បាន លើកឡើង នេះ ហើយ  ទើប មាន អតិថិជន ជាច្រើន  ដែល ប៉ុនប៉ង បាញ់ ក្រសែភ្នែក  ទៅ រក ខាំ ខូស៊ីត ធី ពេលនេះ បែរជា ដកថយ មកវិញ  ។  តើ នរណា  នឹង ចំណាយ លុយ រាប់ សែន ដុល្លារ  ដើម្បី ទៅ ទិញ របស់ ដែល មិន មាន ភាពច្បាស់លាស់ នោះ  ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  បាន រាយការណ៍ ថា  លោក នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ កែ  គឹម យ៉ាន  មាន ចំណែក ទទួលខុសត្រូវ  ឬ អាច និយាយ ថា  ជា ម្ចាស់ នៃ វិនិយោគ  សម្រាប់ សំណង់ ក្រុមហ៊ុន ខាំ ខូស៊ីត ធី នេះ  ។  ប៉ុន្តែ បើ ទោះបីជា ឈ្មោះ លោក  កែ  គឹម យ៉ាន  ក៏ដោយ  ក៏ អតិថិជន ជាច្រើន នៅតែ មាន មន្ទិល  ឬ ភ័យខ្លាច នោះ ដែរ  ។  វា គឺជា ការភ័យខ្លាច សមហេតុសមផល  ដែល អ្នក ទាំងឡាយ យល់ឃើញ ថា  ការដក ទុន  ពី ការប៉ុនប៉ង ទៅ ទិញ សំណង់ ក្រុមហ៊ុន ខាំ ខូស៊ីត ធី នោះ  គឺជា ការប្រថុយប្រថាន  ។ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ការលើក ឈ្មោះ លោក  កែ  គឹម យ៉ាន  ត្រូវ គេ ពន្យល់ ថា  វា គឺជា វិធី មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ គេ គិត ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នឹង មិន ប៉ះ លោក កែ  គឹម យ៉ាន  បើ ទោះជា លោក កែ  គឺ ម យ៉ាន  ធ្វើ ខុស ក៏ដោយ  ។  បើ យ៉ាង ដូច្នេះ មែន  វា ក៏ ត្រូវ មាន ការធានា មួយ ច្បាស់លាស់ ដែរ  ៕  សម្លេង  យុវជន ខ្មែរ  ៖  ឆ្នាំ ទី  ១៤  លេខ  ៣១៣៧  ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍  ទី  ១៣  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០០៧
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង  រដ្ឋាភិបាល  នឹង ទំលាយ អំពើពុករលួយ នៅ សាលា ក្ដី  –  ថ្ងៃ  ពុធ  ទី  ២៥  កុម្ភៈ  ២០០៩
*  សូម ជម្រាប ថា ក្រៅពី ការអាន ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  កញ្ចក់ សង្គម  ជា ភាសា ខ្មែរ  លោក - អ្នក ក៏ អាច អាន ផងដែរ នូវ ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  The  Mirror  ជា ភាសា អង់គ្លេស  ។
TVK  និង  KBI  ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផលិត អន្តរជាតិ  –  ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍  ទី  ២៦  កុម្ភៈ  ២០០៩
ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក បង្ហាញ របាយការណ៍ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ប្រព្រឹត្ត ឡើង ដោយ កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ មក លើ ប្រជាពលរដ្ឋ  –  ថ្ងៃ  សុក្រ  ទី  ២៧  កុម្ភៈ  ២០០៩
a  Select  Category  * វិចារណក ថា *  (59)  សប្ដាហ៍ ទី  ៤៤៥  (3)  សប្ដាហ៍ ទី  ៤៦១  (2)  សប្ដាហ៍ ទី  ៤៦២  (1)  សប្ដាហ៍ ទី  ៤៦៣  (6)  សប្ដាហ៍ ទី  ៤៦៤  (3)  សប្ដាហ៍ ទី  ៤៦៥  (5)  សប្ដាហ៍ ទី  ៤៦៩  (6)  សប្ដាហ៍ ទី  ៤៧០  (7)  សប្ដាហ៍ ទី  ៤៧១  (4)  សប្ដាហ៍ ទី  ៤៧២  (3)  សប្ដាហ៍ ទី  ៤៧៣  (5)  សប្ដាហ៍ ទី  ៤៧៤  (3)  សប្ដាហ៍ ទី  ៤៧៥  (5)  សប្ដាហ៍ ទី  ៤៧៦  (6)  សប្ដាហ៍ ទី  ៤៧៧  (4)  សប្ដាហ៍ ទី  ៤៧៨  (4)  សប្ដាហ៍ ទី  ៤៨០  (5)  សប្ដាហ៍ ទី  ៤៨១  (4)  សប្ដាហ៍ ទី  ៤៨២  (1)  សប្ដាហ៍ ទី  ៤៨៣  (5)  សប្ដាហ៍ ទី  ៤៨៤  (2)  សប្ដាហ៍ ទី  ៤៨៥  (4)  សប្ដាហ៍ ទី  ៤៨៦  (5)  សប្ដាហ៍ ទី  ៤៨៧  (6)  សប្ដាហ៍ ទី  ៤៨៨  (7)  សប្ដាហ៍ ទី  ៤៨៩  (5)  សប្ដាហ៍ ទី  ៤៩០  (6)  សប្ដាហ៍ ទី  ៤៩១  (6)  សប្ដាហ៍ ទី  ៤៩២  (6)  សប្ដាហ៍ ទី  ៤៩៣  (9)  សប្ដាហ៍ ទី  ៤៩៤  (6)  សប្ដាហ៍ ទី  ៤៩៥  (6)  សប្ដាហ៍ ទី  ៤៩៦  (17)  សប្ដាហ៍ ទី  ៤៩៧  (6)  សប្ដាហ៍ ទី  ៤៩៨  (7)  សប្ដាហ៍ ទី  ៤៩៩  (6)  សប្ដាហ៍ ទី  ៥០០  (6)  សប្ដាហ៍ ទី  ៥០១  (6)  សប្ដាហ៍ ទី  ៥០២  (6)  សប្ដាហ៍ ទី  ៥០៣  (6)  សប្ដាហ៍ ទី  ៥០៤  (5)  សប្ដាហ៍ ទី  ៥០៥  (6)  សប្ដាហ៍ ទី  ៥០៦  (6)  សប្ដាហ៍ ទី  ៥០៧  (5)  សប្ដាហ៍ ទី  ៥០៨  (6)  សប្ដាហ៍ ទី  ៥០៩  (6)  សប្ដាហ៍ ទី  ៥១០  (6)  សប្ដាហ៍ ទី  ៥១១  (2)  សប្ដាហ៍ ទី  ៥១៣  (4)  សប្ដាហ៍ ទី  ៥១៤  (6)  សប្ដាហ៍ ទី  ៥១៥  (6)  សប្ដាហ៍ ទី  ៥១៦  (5)  សប្ដាហ៍ ទី  ៥១៧  (3)  សប្ដាហ៍ ទី  ៥១៨  (6)  សប្ដាហ៍ ទី  ៥១៩  (6)  សប្ដាហ៍ ទី  ៥២០  (6)  សប្ដាហ៍ ទី  ៥២១  (5)  សប្ដាហ៍ ទី  ៥២២  (4)  សប្ដាហ៍ ទី  ៥២៣  (2)  សប្ដាហ៍ ទី  ៥២៤  (6)  សប្ដាហ៍ ទី  ៥២៥  (6)  សប្ដាហ៍ ទី  ៥២៦  (5)  សប្ដាហ៍ ទី  ៥២៧  (5)  សប្ដាហ៍ ទី  ៥២៨  (6)  សប្ដាហ៍ ទី  ៥២៩  (7)  សប្ដាហ៍ ទី  ៥៣០  (6)  សប្ដាហ៍ ទី  ៥៣១  (7)  សប្ដាហ៍ ទី  ៥៣២  (9)  សប្ដាហ៍ ទី  ៥៣៣  (5)  សប្ដាហ៍ ទី  ៥៣៤  (7)  សប្ដាហ៍ ទី  ៥៣៥  (7)  សប្ដាហ៍ ទី  ៥៣៦  (7)  សប្ដាហ៍ ទី  ៥៣៧  (6)  សប្ដាហ៍ ទី  ៥៣៨  (6)  Uncategorized  (5)
ចំណែក ការដាក់ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ដែល ជា សម្បត្តិ មរតក របស់ ដូនតា ខ្មែរ គ្រប់ រូប ទៅឲ្យ មេ ឈ្មួញ  សុខ  គង់  នៃ ក្រុមហ៊ុន សូគីម៉ិច  លក់ សំបុត្រ ប្រមូល លុយ ក៏ ដូច្នោះ ដែរ  គឺ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ គួរតែ រក្សាទុក សម្បត្តិ បិតិកភណ្ឌ របស់ ជាតិ មួយ នេះ  ឲ្យ នៅជា របស់ ជាតិ  ដោយ មិន គួរ ផ្ដល់ លទ្ធភាព ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឈ្មួញ នាយ ទុន ចំហៀវ ចម្រាញ់ យក ចំណេញ តាម របៀប ឆៅ ៗ ដូច្នេះ ទេ  ។
បន្ទាប់ពី បង្រ្កាប បាន ភ្លាម ៗ  សាច់ សត្វ ស្រស់  និង ក្រៀម  ត្រូវបាន ប្រមូល យក ទៅ ជីក រណ្តៅ ចាក់ ប្រេង ដុត រួច កប់ ចោល  ដើម្បី ជា សារ ព្រមាន ដល់ អ្នកលក់ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ក៏ ជា ការទប់ស្កាត់  និង មិន ឱ្យ ទទួលទាន សត្វ ព្រៃតទៅទៀត ៕
ស្ទឹងត្រែងៈ  ក្រុម អង្គការ សម្ព័ន្ធ សព្វ ព្រៃ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ធ្វើ ការចុះ មក បង្រ្កាប អ្នកលក់ សាច់ សត្វ ព្រៃ  បាន ជាង ៨០ គីឡូក្រាម  ក្នុង ផ្សារ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
សមត្ថកិច្ច ដែល ចុះបង្រ្កាប  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រុម អង្គការ បាន ចុះ បង្រ្កាប ការលក់ សាច់ សត្វ ព្រៃ  បាន ចំនួន ពីរ តូប  នៅ ផ្សារ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។  សាច់ សត្វ ដែល ប្រមូល បាន រួមមាន  ៖  សាច់ ជ្រូក ព្រៃ ស្រស់ ៥២ គីឡូ  សាច់ ប្រើ ស ស្រស់ ២៣ គីឡូ  ងៀត ជ្រូក ព្រៃ ៥ គីឡូ  អណ្តើក ៣ ក្បាល  ទម្ងន់ ៨ គីឡូក្រាម ។  រីឯ ម្ចាស់ អ្នក លក់ បាន រត់ យក តែ រួច ខ្លួន ។
កំពង់ឆ្នាំង :  លោក មេ ប៉ុស្តិ៍ ក្បាល ទឹក  បាន ប្រាប់ Post  News ថា  មាន ករណី ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ  បាន ធ្វើ អត្តឃាត ចងក សម្លាប់ ខ្លួន  បណ្តាលឲ្យ សុគត យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល  ថ្ងៃ ២៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ឃុំ ក្បាល ទឹក  ស្រុក ទឹក ផុស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
ព្រះសង្ឃ រងគ្រោះ មាន ព្រះនាម  អៀម  ម៉ូលីការ  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  គង់់ នៅ វត្ត កោះ ពន្លា  ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ជ្រៅ  ឃ៉ំ អម លាំង  ស្រុក ថ្ពង  ខេត្ត កំពង់ស្តឺ ។
អគ្គិភ័យ កំពុង ឆាបឆេះ ផ្ទះ វីឡា មួយ  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៣៧១  ( ផ្លូវ សឡា )  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  ពេលនេះ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ចេញ អន្តរាគមន៍  នៅ វេលា ម៉ោង ជាង ០៦ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។  ព័ត៌មាន ពិស្តារ ស្រឡាញ់ អ្នក នឹង ជម្រាប ជូន បន្ថែម !
ដំណឹង បឋម៖  អគ្គិភ័យ កំពុង ឆាបឆេះ ផ្ទះ វីឡា មួយ  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៣៧១  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ( មាន វីឌីអូ )  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  ជីវិត និង សង្គម  /  ព័ត៌មាន ជាតិ  /  ដំណឹង បឋម៖  អគ្គិភ័យ កំពុង ឆាបឆេះ ផ្ទះ វីឡា មួយ  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៣៧១  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ( មាន វីឌីអូ )
ដំណឹង បឋម៖  អគ្គិភ័យ កំពុង ឆាបឆេះ ផ្ទះ វីឡា មួយ  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៣៧១  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ( មាន វីឌីអូ )
ការសិក្សា ថ្មី មួយ  ដោយ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ពី សាកលវិទ្យាល័យ  កាលីហ្វ័រញ៉ា  (University  of  California)  ទាក់ទិន នឹង ទម្លាប់ ទទួលទាន សម្ល ការី  របស់ ជន ឥណ្ឌា  និង ជំងឺ វង្វេងវង្វាន់  (Alzheimer)  រកឃើញ ថា  សារធាតុ អាហារ  នៅក្នុង សម្ល ការី  ពិសេស ល្មៀត  អាច កាត់បន្ថយ អត្រា ប្រឈម  នឹង ជំងឺ ភ្លេចភ្លាំង  វង្វេងវង្វាន់ បាន  ។ សាស្រ្តាចារ្យ  មីឡាន  ហ្វៀឡា  (Milan  Fiala)  ពី សាកលវិទ្យាល័យ  កាលីហ្វ័រញ៉ា  បាន ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ  ពត៌មាន  United  press  International  ថា សារធាតុ ប៊ីស ដេមេ ថូ ស៊ី  ខឺរ ឃ្យូមីន  (Bisdemethoxycurcumin)  ដែល ចម្រាញ់ ពី មើម ល្មៀត  ដែល ជន ឥណ្ឌា និយម ប្រើ ក្នុង សម្ល ការី  អាច ជួយ ជំរុញ  សមត្ថភាព របស់ កោសិការ ប្រព័ន្ឋ ការពារ រាងកាយ  កម្ចាត់ សារធាតុ អាមីឡយ ដ៏  បេតា  (Amyloid-beta:  សារធាតុ បំផ្លាញ មួយ  ដែល ធ្វើអោយ ក កើត ជំងឺ វង្វេងវង្វាន់ )  បាន ។ សាស្រ្តាចារ្យ រូប នេះ  បាន បន្ថែម ថា  ការរកឃើញ នេះ  នឹង អាច ជំរុញ អោយ មាន ការបង្កើត  ថ្នាំ ព្យាបាល  ដែល ចម្រាញ់ ពី ល្មៀត  នា អនាគត  ប៉ុន្តែ ខណៈ ដែល ពុំ ទាន់ មាន ផលិត ជា ឱសថ នោះ  ប្រជាជន គួរ ទទួលទាន ល្មៀត  អោយ បាន ច្រើន  ដើម្បី កាត់បន្តយ ជំងឺ ភ្លេចភ្លាំង  វង្វេងវង្វាន់  ។
ការរួបរួម ជាមួយនឹង ព្រះគ្រីស្ទ មិន មែន ជា រឿង មនោសញ្ចេតនា  ការប្រៀបធៀប  បទបង្ហាញ  ឬ ក៏ គ្រាន់តែ ជា ទេវវិទ្យា ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  ហើយ ការ នេះ ក៏ មិន មែន ជា វិធី  ដើម្បី នឹង និយាយ អំពី រឿង អ្វី ផ្សេង ទៀត  ដូចជា ការរាប់ ជា សុចរិត  ការញែក ជាបរិសុទ្ធ  ឬ ក៏ អត្ថប្រយោជន៍ ដែល យើង បាន ពី ព្រះគ្រីស្ទ នោះ ទេ  ( ទោះ បើ វា មាន រួម ជា អត្ថប្រយោជន៍ ហើយ មាន លើស ពី នោះ ទៅ ទៀត ក៏ដោយ ) ។  More
រាសី ថៃ្ង នេះ ល្អ ជា មធ្យម  ការប្រកបរបររកស៊ី មាន ភាព ល្អ ជាង មុន បន្ថិច  ។  ថៃ្ង នេះ លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន លាភ បន្ថិចបន្តូច ពី មនុស្ស ប្រុស ។
រាសី ថៃ្ង នេះ ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង  ថៃ្ង នេះ លោក អ្នក ជួប តែ ភាពរញេរ ញៃ  នៅ ចំពោះមុខ ចំនែក ឯ មុខរបរ រកស៊ី ក៏ មាន បញ្ហា ដែរ ដូច្នេះ លោក អ្នក កុំ
រាសី ថៃ្ង នេះ ល្អ ជា មធ្យម  ការរកស៊ី មាន ភាពមមាញឹក បន្ថិច តែ មិន មាន អី្វ ចោទ ជា បញ្ហា ។  ចំនែក ឯ លុយកាក់ មាន ចំនូល តែ បន្ថិចបន្តូច ។ បញ្ហា ស្នហា មាន ភាព សិទ្ធស្នាល
រាសី ថៃ្ង នេះ  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លំាង  ថៃ្ង នេះ មិន ត្រូវ ធើ្វ ដំនើរ ទៅ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ពេក នោះ ទេ ព្រោះ ក្រែង  ល មាន បញ្ហា គ្រោះថា្នក់ ជា យថាហេតុ ។ បញ្ហា ស្នេហា  មាន ភាពសោក សៅ ។
រាសី ថៃ្ង នេះ ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង  ការរកស៊ី មាន ភាពរកំា រកូស  ចំនែក ឯ ស្នេហា វិញ អាច ឈាន ទៅរក ការបែកបាក់  ដូច្នេះ លោក អ្នក គួរតែ ចេះ អត់ អោន អោយ គ្នា ទៅវិញទៅមក
រាសី ថៃ្ង នេះ ល្អ ជាបង្គួរ មុខរបរ រកស៊ី ជួបប្រទះ ទៅនឹង រើៀង ល្អ ៗ ដែល លោក អ្នក នឹកស្មាន មិន ដល់ ។  ថៃ្ង នេះ នឹង មាន មនុស្ស ចំា ជួយ ទំនុក បំរុង  ចេញមុខ ដោះស្រាយ រាល បញ្ហា ទំាង អស់ ។  ប៉ុន្តែ លោក អ្នក ត្រូវ ចេះ ប្រយ័ត្ន ពាក្យសំដី ខ្លូន ឯង ផងដែរ ។
លាភពី មនុស្ស ប្រុស ដែល មាន ពី ឆ្ងាយ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ចំពោះ អ្នកធើ្វ ការងារ វិញ  និង មាន លាភ បន្ថិច បន្តូច សំរាប់ ថៃ្ង នេះ ។ ស្នេហា វិញ  មាន ភាព សិទ្ធស្នាល ។
រាសី ថៃ្ង នេះ ល្អ ជាបង្គូរ  ថៃ្ង នេះ ការប្រកបរបររកស៊ី មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  ចំនែក ឯ ការងារ វិញ មាន សភាព ល្អ និង អាច ចាប់ យក តំនែង ថ្មី ផងដែរ ។
រាសី ថៃ្ង នេះ ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  ការរកស៊ី ជំនួញ លក់ដូរ មាន ការទិញ ដូរ ល្អ ប្រសើរ ចំនែក  ឯ បញ្ហា គូរ ស្នេហ៏ មាន ភាព សិទ្ធស្នាល ជាង ថៃ្ង ធម្មតា ។
នេះ គឺជា ចំនេះ ដឹង ដ៏ ល្អ មួយ សំរាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ ទំាង ឡាយ  ក្នុង ការការពារ  សុវត្ថិភាព  នូវ រាល់ ឯកសារ សំខាន់ របស់ អ្នក  ពី ការបាត់បង់  ឬ  លួច មើល របស់ អ្នកដទៃ  ។  វា អាច ជួយ លាក់  Folder  របស់ អ្នក មិន ឲ្យ អ្នក ដ៏ទៃ មើលឃើញ  និង  ប៉ះពាល់ បាន  នោះ ទេ  ។  អ្នកអាន អនុវត្ត តាម ជំហាន ដូច ខាងក្រោម  ៖
ក្រោយពី បាន សរសេរ  Code  ខាងលើ ចូលក្នុង  Notepad  រួចហើយ នោះ  អ្នក គ្រាន់តែ  Save  វា ទុក នៅក្នុង ទីតាំង ជា  មួយ  Folder  ដែល អ្នក ចង់ លាក់ នោះ  ដោយ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  *.bat  (  ដូច ក្នុង ឧទាហរណ៍ របស់ ខ្ញុំ  គឺ នៅក្នុង  Drive  D:  ជាមួយ  Folder  ដែល ខ្ញុំ ចង់ លាក់ ឈ្មោះ ថា  Symon  ហើយ  file  *.bat  របស់ ខ្ញុំ មាន ឈ្មោះ ថា  lock.bat  មើល រូប  )
ក្រោយពេល  Save  រួចហើយ  អ្នក ចូលទៅ ទីតាំង  ដែល អ្នក  Save  នោះ  ( ឧទារណ៍ របស់ ខ្ញុំ  ដូច ក្នុង រូប  មើល រូប )  អ្នក នឹង ឃើញ  file  *.bat  របស់ អ្នក  ដែល បាន បង្កើត  ។
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ លាក់  Folder  របស់ អ្នក  អ្នក គ្រាន់តែ  ចុច ពីរ ដង លើ  File  *.bat  នោះ វា នឹង សួរ អ្នក  ដូច រូប ខាងក្រោម
ថ្វីត្បិតតែ វិធី ខាងលើ អាច ជួយ អ្នក  លាក់  Folder  ផ្សេង ៗ របស់ អ្នក បាន  ក៏ដោយ  តែ វា ក៏ មិន មែន  មាន ន័ថា  មាន សុវត្ថិភាព  មួយ រយ ភាគរយ នោះ  ដែរ  ។  តែ ទោះជា  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ នេះ ជា ចំនេះ ដឹង មួយ  ដែល យើង  គួរតែ ស្វែងយល់ ផង  ដែរ  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ដោយ ខ្លូន ឯង  !!!  Enjoy…..  🙂  🙂  🙂
ភ្នំពេញៈ  លោក ស្ត្រី ពោធិតី  សាវត្តី  ប្រធាន គណបក្ស ធ ម្មោធិបតេយ្យ បាន ហៅ ការអំពាវនាវ មិន ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  « ដេក ផ្ទះ ឈ្នះ ឯង »  ជា អំពើ ល្ងង់ខ្លៅ បំផុត ។  ការលើកឡើង នេះ បន្ទាប់ពី អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង លោក សម  រង្ស៊ី បាន អំពាវនាវ កុំ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ដោយ នៅ ដេក ផ្ទះ ឈ្នះ នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ទី ២៩ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺជា កា  រឈ្នះ ឯង ។
មេបក្ស ជា ស្ត្រី បាន  អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជើ  បោះឆ្នោត  អំញ្ជើ  ញ ទៅ បោះឆ្នោត ទាំងអស់ គ្នា  ដោ  យ  កុំ ចាញ់បោក ការឃោសនា របស់  អតីត ប្រឆាំង ថា  ដេក ផ្ទះ ឈ្នះ ឯង  និង ថា  ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨  ៖  អន្តរជាតិ  នឹង ទទួលស្គាល់ ។ នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ លោកស្រី  ពោធិតី  សាវតី្ត  ប្រធាន គណបក្ស ធម្មាធិបតេយ្យ ។
ការលើកឡើង នេះ បន្ទាប់ពី អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ លោក សម  រង្ស៊ី  និង ក្រុម ប្រឆាំង មួយចំនួន ដែល កំពុង នៅ ក្រៅ ប្រទេស បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ កុំ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  ដោយ ដាក់ពាក្យស្លោក ថា « កុំ ទៅ បោះឆ្នោត  ដេក ផ្ទះ ឈ្នះ ឯង » ។
ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លោកស្រី  ពោធិតី  សាវត្តី ដែល មាន សញ្ជាតិ ហូឡង់ បាន បញ្ជាក់ ថា «  សូម បងប្អូន ខ្មែរ ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត សូមអញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត ទាំងអស់ គ្នា  កុំ ចាញ់បោក ការឃោសនា ថា ដេ  ក ផ្ទះ ឈ្នះ  ឯង  វា  មិន ដែរ មាន  ជា ឃោសនា បោកប្រាស់ » ។
លោកស្រី បាន ក៏ បាន លើកឡើង ថា ខ្ញុំ សូម អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ចូលរួម បោះឆ្នោត ដើម្បី  រក្សា ខ្លួន ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ជៀសវាង ការខាត់បង់ ណាមួយ ដោយ មិន បាន ទៅ បោះឆ្នោត  ដែល អាច កើតមាន បញ្ហា ច្រើន សម្រាប់ ខ្លួន ផ្ទាល់ ។
លោកស្រី គូសបញ្ជាក់ ថា «  ខ្ញុំ សូម អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កុំ ឲ្យ ជឿង អ្នក ក្រៅ ប្រទេស ច្រើន ពេក  ព្រោះថា ខ្ញុំ ក៏ ជា អ្នកក្រៅ ប្រទេរ ដែរ ។  អ្នក ថា ដេក ផ្ទះ ឈ្នះ ស្អាត  គឺជា រឿង ល្ងង់ខ្លៅ ។  ព្រោះថា យើង ឈ្នះ អ្នកណា ?  គឺ ឈ្នះ យួន ឈ្លានពាន ទឹកដី ខ្មែរ  ឈ្នះ គណបក្ស កាន់អំណាច  ដដែល  យើង ចង់ ប្តូរ ។  អុ្នក ក្រៅ ប្រទេស បាន តែ ថា ទេ  ព្រោះ គាត់ មាន  ប្រទេស មួយ សម្រាប់ ខ្លួន  ដេក ស៊ី  សម្រាប់ កូន ចៅ គាត់  រស់ នៅ ស្រួល ។  មិន មែន ដូច ប្រជារាស្ត្រ នៅ  ក្នុង ប្រទេស ទេ  គាត់ ជួប បញ្ជា ច្រើន ណាស់ ។  ឧទារហណ៍៖  គាត់ បាន ទៅ បោះឆ្នោត  សម្រាប់ តែ គាត់ សុំ  ការងារ  គេ ធ្វើ  គេ ពិនិត្យមើល គ្មាន ឈ្មោះ បោះឆ្នោត  គេ ថា មិន មែន ជា ពលរដ្ឋ  ពេញ សិទ្ធិ ទេ ?  អី ញ្ចឹង គា ត់ ដូច ឈ្មោះ រយៈពេល ៥  ឆ្នាំ  នេះ ជា ឧទាហរណ៍ តូច មួយ ទេ » ។
លោកស្រី បន្ថែម ថា អ្នក ដែល ចូល បោះឆ្នោត ទោះបីជា មិន បោះ ជូន គណបក្ស របស់ លោកស្រី ក៏ បាន ដែរ  ដើម្បីឲ្យ គាត់ ឆ្លងកាត់ ព្រោះ អាសន្ន  ដែល អាច កើតឡើង ចំពោះ ខ្លួន ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ លោកស្រី ក៏ បាន លើកឡើង គណបក្ស របស់ លោកស្រី បាន ត្រៀមលក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ សម្រាប់ ការប្រកួតប្រជែង ជាមួយ គណបក្ស ដទៃ ក្នុង ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ នេះ ដោយ បាន ជ្រើសរើស យក គោនយោបាយ ចំនួន ៨ សំខាន់ ប្រកួតប្រជែង  ហើយ ក្នុង នោះ មាន គោលនយោបាយ ចំនួន ២  គឺ ការផ្តល់ ឧបត្ថម្ភ ដល់ អ្នកអត់ ការងារ ធ្វើ  និង  ប្រាក់ កម្ចី សម្រាប់ និស្សិត ដោយ មិន យក អត្រា ការប្រាក់  រហូដល់ បញ្ចប់ ការសិក្សា  និង ផ្តល់  ដី លំនៅ  ស្ថាន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល គ្មាន ដី លំនៅ ស្ថាន  និង ដី ធ្វើ ស្រែ ចំការ  ហើយ កម្មករ  ត្រូវ មាន ប្រាក់ បៀវត្ត អប្បបរ  ១ លាន ២ សែន រៀល បាន ចាក់ ដោត បេះដូង ម្ចាស់  ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ជូន ។
លោកស្រី បញ្ជាក់ ថា « ខ្ញុំ នៅ មាន សង្ឃឹម លើក  គ.ជ.ប  ថ្មី  ព្រោះ ខ្ញុំ ឃើញ ថា ម្ចាស់ ជំនួយ មាន កូរ៉  ជប៉ុន  គេ បាន តាម ជាប់  ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ មាន សង្ឃឹម តែ មិន ១០០ %  ទេ  គឺ ៦០ %  យើង ទទួលយក បាន » ។
លោកស្រី ក៏ បាន លើកឡើង ថា គណបក្ស របស់ លោកស្រី នឹង ប្រកាស ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល  ដែល ប្រកាស ដោយ គ.ជ.ប .  ហើយ គណបក្ស នយោបាយ ផ្សេង ទៀត ក៏ ត្រូវតែ ទទួលស្គាល់ ផងដែរ ព្រោះថា បើ យើង ចាញ់ ត្រូវ ទទួលស្គាល់ ខ្លួន ចាញ់  ហើយ យើង ឈ្នះ ត្រូវ ទទួល ឈ្នះ ៕
ភ្នំពេញៈ  គណបក្ស នយោបាយ  ដែល បេក្ខជន ឈរ ជា អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  នឹង បញ្ចេញ កម្លាំង អ្នកគាំទ្រ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  ដោយ ធ្វើ យុទ្ធនាការ នៅ តាម បណ្តាល រាជធានី ខេត្ត  ទូទាំង ប្រទេស  ដើម្បី ឃោសនា ពី គោលនយោបាយ របស់ ខ្លួន ដល់ ម្ចាស់ ឆ្នោត នៅ ថ្ងៃ បញ្ចប់ ។
ចំណែក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល គណបក្ស កាន់អំណាច ជាង ៣០ ឆ្នាំ មក នេះ  បាន អះអាង  នឹង ធ្វើ ការហែ ក្បួន បិទ បញ្ចប់ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ដោយ សមាជិក ជាង ៥ លាន នាក់  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស នេះ ។
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២៦  កក្កដា ថា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ធ្វើ ការហែ ក្បួន បិទ យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នៅ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ ថ្ងៃ បិទ យុទ្ធនាការ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ក៏ ចូលរួម  ហែ  ក្បួន ផងដែរ ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស  បាន បញ្ជាក់ ថា  « តាម គម្រោង គណៈកម្មការ គណបក្ស ក្រុង  សមាជិក  ចូលរួម នៅ ថ្ងៃ បិទ បញ្ចប់ យុទ្ធនាការ  មាន ចំនួន ២៥ ម៉ឺន នាក់  ដោយ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា  នៅ កោះ ពេជ្រ  ហើយ សម្តេច ប្រធាន ប្រកាស បិទ បញ្ចប់ យុទ្ធនាការ  ដោយ ធ្វើ វិឌីអូខន ហ្វើរិន ទៅ តាម បណ្តាល ខេត្ត ទូទាំង ប្រទេស ទៀតផង ។  អី ញ្ចឹង នៅ ខេត្ត ក្រុង  ក៏ គេ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ផងដែរ !» ។
លោក  សុខ  ឥសា  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅពេល សម្តេច តេជោ  ថ្លែង បិទ យុទ្ធនាការ រួចហើយ ក្បួន  នឹង ហែ ចែញ ទៅ តាម ស្រុក  ខណ្ឌ រៀង ៗ ខ្លួន  តាម ទិសដៅ ដែល បាន កំណត់ ។  លោក ថា  « យើង គ្មាន ហែ ផ្ទុយ ពី ទិសដៅ របស់ យើង ទេ  នៅ ខេត្ត គេ ហែ ក្បួន ទៅ តាម ភូមិ ស្រុក របស់ គេ  ហើយ នៅ ក្រុម គេ ហែ ទៅកាន់ ខណ្ឌ  អាហ្មឹង គេ មាន មុខ ព្រួញ របស់ គេ  ដែល បាន កំណត់ ហើយ  ព្រោះ កុំ ឲ្យ ស្ទះ ចរាចរ ។  មិន មែន  គណបក្ស មួយ ទេ ដែរ ហែ ក្បួន នោះ ទេ » ។
បើ តាម អ្នកនាំពាក្យ ដដែល ក៏ បាន ឲ្យដឹង តាម ព័ត៌មាន ពី មន្ត្រី មួយចំនួន ថា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន សែន  ពេល ថ្លែង បិទ បញ្ចប់ យុទ្ធនាការ សម្តេច  នឹង ហែ ក្បួន ពី កោះ ពេជ្រ  មក បញ្ចប់ នៅមុខ វត្ត បុទមវត្តី  រួចហើយ ក្បួន គណបក្ស នឹង បែងចែក ទៅ តាម បណ្តា ខណ្ឌ នានា នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
អ្នកនាំពាក្យ ដដែល ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  រាល់ ខ្លឹមសារ របស់ សម្តេច ប្រធាន គណបក្ស នឹង ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ ទៅ សកម្មជន នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ក្រុង ទូទាំង ប្រទេស តាមរយៈ វិឌីអូខន ហ្វើរិន ។  លោក គូសបញ្ជាក់ ទៀត ថា  សម្រាប់ ថ្ងៃ បិទ បញ្ចប់ ឃោសនា  សកម្មជន បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ជាង ៥ លាន ៥ សែន នាក់  ព្រោះ ឥឡូវ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចូល បន្តបន្ទាប់ គ្នា ៕
កោះ កុងៈ  បុរស ពីរ នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ២ នាក់ ត្រូវ រថយន្ត សង្កត់ បាត់ខ្លួន  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រថយន្ត ធុន ធំ  ដាច់ ហ្វ្រាំង  ថយ ក្រោយ  បុក ម៉ូតូ ផ្ទុះ ឆេះ  នៅ ចំណុច ចំណោទ តា តៃ ក្រោម  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ១៣០ - ១៣១  ស្ថិត នៅ ភូមិ អន្លង់ វ៉ាក់  ឃុំ តា តៃ ក្រោម  ស្រុក កោះ កុង  ខេត្ត កោះកុង  កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត  ដាច់ ហ្រ្វាំង  ថយ ក្រោយ  រថយន្ត ម៉ាក់  ហ៊ីយុន ដាយ  ប្រភេទ សន្តោង រ៉ឺម៉ក  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3B-8695  នឹង រ៉ឺម៉ក  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  4A-1613  ដឹក ដែក  មាន ទិសដៅ  ភ្នំពេញ - កោះ កុង  អ្នកបើកបរ  ពុំ ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ( ស្លាប់ នៅក្រោម រថយន្ត កិន សង្កត់  ពុំ ទាន់ យក សាកសព ចេញ ) ។
សមត្តិ កិច្ច មូលដ្ឋាន បាន អោយ ដឹង ថា ករណី នេះ បណ្តាល មកពី ដឹក ធ្ងន់  ចុះ ចំណោទ ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ កែង  ជាន់ ហ្វ្រាំង មិន ស៊ី  បណ្តាល អោយ ក្រឡាប់ ឆ្លង ចរន្ត អគ្គីសនី ឆេះ ក្បាល រថយន្ត  និង បាន បុក ម៉ូតូ ធ្វើដំណើរ ឡើង ចំណោទ  មាន ទិសដៅ បញ្ច្រាស់ គ្នា  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  សាន់  សុម៉ានុត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មាន  ទីលំនៅ ភូមិ ដង ទង់  ឃុំ ដង ទង់  ស្រុក ស្មាច់ មាន ជ័យ  ខេត្ត កោះកុង  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ ០៤  សង្កាត់ ដង ទង់  ក្រុង ខេមរះ ភូមិន្ទ  ខេត្ត កោះកុង  ( ស្លាប់ )  និង រួម ដឹណើរ ចំនួន  ២ នាក់ ទៀត  រក ពុំ ទាន់ ឃើញ នៅឡើយ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  កំលាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល តា តៃ ក្រោម  សហការ ជាមួយ កំលាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កោះ កុង  និង កំលាំង ជំនាញ ការិយាល័យ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កោះកុង  ចុះអន្តរាគមន៍ ដើម្បី  បាញ់ ទឹក ពន្លត់ ភ្លើង ឆេះ រថយន្ត  បច្ចុប្បន្ន កំលាំងយ ជំនាញ កំពុងតែ ធ្វើ ការរុករក ជនរងគ្រោះ ដែល បាន បាត់ខ្លួន ៕
ភ្នំពេញៈ  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចតុមុខ  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣៖ ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ១៣ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព លួច ស្លាកលេខ រថយន្ត កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ២ អឺ ០  ផ្លូវ លេខ ២៤៦  ភូមិ ទី ១ សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឡី  រិទ្ធ សម្ផស្ស  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ២២៣  ផ្លូវ លេខ ១៣  ភូមិ ទី ៣  សង្កាត់ ជ័យ ជំនះ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ  ១. ឈ្មោះ ជួប  ផាណិត  ភេទ ប្រុស អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ លក់ដូរ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ២ អឺ ០  ផ្លូវ លេខ ២៤៦  ភូមិ ទី ១  សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ២. ឈ្មោះ សាត  សម្បត្តិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ លក់ដូរ មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ១៣ ផ្លូវ លេខ ២៤៦  សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ៣. ឈ្មោះ  ខា ហ្គីម៉ៃ យ៉  សូរ៉ៃ យ៉ាម៉ា ថា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ សិល្បករ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ១៣៦ អឺ ២  ផ្លូវ លេខ ១៤៨  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល ទី ២  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន សមត្ថកិច្ច ដកហូត វត្ថុតាង រួមមាន៖  ស្លាកលេខ រថយន្ត  ភ្នំពេញ 2AQ  4997  មុខ ក្រោយ  ( ជា របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ សាត  សម្បត្តិ ) ។  ស្លាកលេខ រថយន្ត ភ្នំពេញ  2AP  9217  មុខ  ក្រោយ ( ជា របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ខា ហ្គី  មៃ យ៉  សូរ៉ៃ យ៉ាម៉ា ថា ) ។  ស្លាកលេខ រថយន្ត  ភ្នំពេញ 2Y  5760  មុខ និង ក្រោយ ( ជា របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ជួប  ផាណិត  ) ។
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ហើយ បច្ចុប្បន្ន កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង តាម និតិវិធី ៕  ស  តារា
Next:  កីឡាករ ខ្មែរ ឥស្លាម  សាលី  អ៊ូមើត  ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស  ១ គ្រឿង ទៀត ជូន ជាតិ  លើ វិញ្ញាសា ម៉ូតូ ទឹក  Ski  Modified  ជា ការបើក ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្ដ្រ ថ្មី ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ កម្ពុជា
Previous:  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  អតីត តំណាងរាស្ត្រ នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវ ដោះលែង នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  នេះ  តាម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លើកលែង ទោស របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  តាម សំណើ របស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី
ប្រសិនបើ លោកអ្នក មិន គិត បែប នេះ ទេ  នោះ វា អាចនឹង នាំឲ្យ មាន ការបែកបាក់ គ្នា នៅក្នុង ជីវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ លោក អ្នក ជា មិន ខាន ។  More
« ព្រះជាម្ចាស់ មិន គ្រាន់តែ ផ្គូផ្គង ប្ដី  និង ប្រពន្ធ នោះ ទេ  តែ ទ្រង់ ក៏ ជា អ្នក ដែល នាំ ពួកគេ ឲ្យ ជួប គ្នា ផងដែរ ។ »  (Timothy  Trudeau)  More
សឹង្ហបុរី៖  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  នៅ សឹង្ហបុរី  ត្រូវបាន បញ្ចប់ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ដោយ ធ្វើឲ្យ អាស៊ាន  មាន ទឹក មាត់ រាង ប្រៃ ជាង មុន  ដោយសារ មេដឹកនាំ ពិភពលោក  ចេះតែ ចូលមក ញ៉ែ  កាន់តែ ច្រើន ៗ ឡើង  នោះ ក៏ ព្រោះតែ សក្តានុពល  សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  និង កត្តា ភូមិសាស្រ្ត នយោបាយ ដែល មាន  ចំហាយ ចេញ  ពី មហា អំណាច ចិន ។ ...
គេហទំព័រ  Bible  Gateway  បាន សង្កេតឃើញ ថា  ខ គម្ពីរ  ភីលីព  ៤ : ១៣  គឺជា ខ គម្ពីរ មួយ ដែល ពេញនិយម យ៉ាង ខ្លាំង ។  ប៉ុន្តែ  ខ គម្ពីរ នេះ ប្រហែលជា ខ ដែល មាន គេ យល់ ច្រឡំ ខ្លាំង ជាង គេ ផងដែរ ។  More
អាមេរិក ចាកចេញ ពី សន្ធិសញ្ញា គ្រប់គ្រង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  INF  នឹង ធ្វើឲ្យ ការកាត់បន្ថយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ គ្រោះថ្នាក់  និង អាច នាំ ទៅ រក ការវឹកវរ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង
របាយការណ៍ មន្ទីរ បញ្ចកោណ ថ្មី ចាត់ទុក រុស្ស៊ី  និង ចិន ថា ជា ការគម្រាមកំហែង ដល់ សមត្ថភាព អវកាស អាមេរិក  -  onenewson
របាយការណ៍ អវកាស ថ្មី មួយ របស់ មន្ទីរ បញ្ចកោណ  បាន ចាត់ទុក រុស្ស៊ី  និង ចិន  ថា ជា ការគម្រាមកំហែង គន្លឹះ  ដល់ សមត្ថភាព អវកាស អាមេរិក ។
របាយការណ៍  បាន និយាយ ថា អាមេរិក ប្រឈម ការគម្រាមកំហែង កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ដល់ សមត្ថភាព អវកាស អាមេរិក ។  ចិន  និង រុស្ស៊ី  ដែល ជា គូ ប្រកួតប្រជែង យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ អាមេរិក  កំពុង ស្វែងរក សមត្ថភាព ធ្វើ សង្គ្រាម អវកាស  ដើម្បី បន្សាប សមត្ថភាព អវកាស អាមេរិក ក្នុង អំឡុង ពេល ជម្លោះ ។  ពួក សត្រូវដ៍ មាន សក្តានុពល ដទៃ ទៀត  ក៍ កំពុង ស្វែងរក សមត្ថភាព ប្រឆាំង អវកាស  ដូចជា ការវាយប្រហារ បន្ទាន់  ប្រព័ន្ធ ពន្លឺ កាំរស្មី ចាំង ខ្លាំង  និង ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ ។
របាយការណ៍ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា ការខំប្រឹងប្រែង អភិវឌ្ឍន៍ សមត្ថភាព បញ្ជាការ អាវកាស អាមេរិក  នឹង ផ្តោត លើ ការស៊ើបការណ៍ ទូទៅ សម្រាប់ គោលដៅ មីស៊ីល  និង អាទិភាព ដទៃ ទៀត ។
របាយការណ៍  បាន និយាយ ថា បញ្ជាការ  ក៍ នឹង ផ្តោត លើ ការអភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព ទប់ទល់ របស់ ខ្លួន  ហើយ បញ្ជាការ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ការគ្រប់គ្រង  និង ទំនាក់ទំនង របស់ ខ្លួន ។  លើស ពី នេះ  ការស៊ើបទូទៅ លើ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ  និង ការយល់ដឹង ស្ថានភាពអវកាស តាម ពេលវេលា ជាក់លាក់  នឹង ជា អាទិភាព ។  (Sputnik)
កាណាដា  កូរ៉េ ខាងជើង  សហេដ្ឋ អាមេរិក  កូរ៉េ ខាងត្បូង  កូរ៉េ ខាងជើង  ចិន  ជប៉ុន  តៃវ៉ាន់  ទួរ គី  ទួរ គី  រុស្ស៊ី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទួរ គី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារាំង  ប៉ាគីស្ថាន  ប៉ាឡេស្ទីន  ពួក ភេរវករ  IS  ភេរវកម្ម  មីស៊ីកូ  ម៉ុងហ្គោលី  យ៉េ មែន  អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  រុស្ស៊ី  រុស្ស៊ី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  រ៉ូម៉ានី  លីបង់  វេណេហ្ស៊ូ អេឡា  សហភាព អឺរ៉ុប  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ស៊ិរី  ស៊ីរី  ហាម៉ាស់  ហេស ប៊ូឡា  ហេស ប៊ូឡាុ  អ៊ីស្រាអែល  ស៊ីរី  ហ្វីលី ពិន  ហ្វីលីពីន  អង់គ្លេស  អង់គ្លេស  រុស្ស៊ី  អង្គការ ណា តូ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  អាយ ស៊ីស  អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  អាល្លឺម៉ង់  អូស្ត្រាលី  អ៊ីរ៉ង់  អ៊ីរ៉ាក់  អ៊ីស្រាអែល  អ៊ុយក្រែន  ឥណ្ឌា
ការរកឃើញ ភព ព្រះអង្គារ ប្រាំ ដែល បាន ផ្លាស់ប្តូរ ការយល់ដឹង របស់ ពួកយើង នៃ ភព ផែនដី ក្រហម  -  ព័ត៌មាន វិធាន
អត្ថបទ មាន ចំណងជើង ថា នេះ  “ ការរកឃើញ ភព ព្រះអង្គារ ប្រាំ ដែល បាន ផ្លាស់ប្តូរ ការយល់ដឹង របស់ ពួកយើង នៃ ភព ផែនដី ក្រហម ”  ត្រូវបាន សរសេរ ដោយ លោក  Alan  Yuhas  នៅ ញូវយ៉ក ,  សម្រាប់  theguardian.com  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី  5  ខែវិច្ឆិកា  2015  21.15  UTC
ដោយ មាន យាន មួយ  trundling  ដី ក្រហម ,  មុជទឹក យាន អវកាស មួយ តាមរយៈ បរិយាកាស និង ក្រុម នៅក្នុង ការងារ ទាំងអស់ នៅ ជុំវិញ ភព ផែនដី ,  ភព ព្រះអង្គារ បាន ផ្តល់ឱ្យ ឡើង ខ្សែ អក្សរ នៃ សម្ងាត់ មួយ ដល់ ណាសា កាលពី ឆ្នាំ មុន .  នៅ ទីនេះ គឺ មាន មួយចំនួន នៃ ការរកឃើញ សំខាន់ នៃ ការ  2015.
ស្វែងរក បន្ទាប់ពី អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ទសវត្ស ,  ភស្តុតាង នៃ ទឹក នៅលើ ភព អង្គារ ព្យញ្ជនៈ ផុស ចេញ ពី ភព ផែនដី នៅក្នុង ខែកក្កដា ,  កំពុង រត់ ចុះ  canyons  និង ជញ្ជាំង រណ្តៅ ភ្នំ ភ្លើង  ជាង រដូវកាល រដូវ ក្តៅ .  ណាសា បាន រកឃើញ មួយ ក្រុម អំបិល  hydrated,  កាំភ្លើង ជក់ បារី ដើម្បីឱ្យ ទឹក រាវ ,  នៅ បួន តំបន់ ដែល ជា កន្លែង ដែល មាន ស្នាម ប្រឡាក់ ទ្រង់ បាន ធ្លាក់ចុះ ដី ងងឹត  Martian  នេះ .
« ដូចជា ការលួច នេះ នៃ កាក់ មួយចំនួន ពី សាច់ប្រាក់ ចុះឈ្មោះ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ,  ការបាត់បង់ នេះ បាន ក្លាយទៅជា សំខាន់ លើ ពេលវេលា ,« លោក  Bruce  Jakosky  បាន ឱ្យដឹង ថា ,  អ្នក ស៊ើបអង្កេត នាយក របស់  maven.  ព្យុះ ព្រះអាទិត្យ គឺ មាន ភាព ទូទៅ និង ខ្លាំង មុន ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ របស់ ,  នេះ មាន ន័យ ថា ព្រឹត្តិការណ៍ នៅលើ ព្រះអាទិត្យ អាច មាន ផលវិបាក ធំ មួយ សម្រាប់ ទឹក និង បរិយាកាស នៃ ភព ព្រះអង្គារ .
ណាសា មិន ទាន់ ដឹង ពី ប្រភព នៃ លំហូរ ជិះ កង់ ចុះ ជំរាល ភ្នំ  briny  នេះ ,  ដែល អាច ក្រោក ឡើង ពី ទឹកកក ក្រោម ដី ឬ ក្រោម ដី ,  ឬ ខាប់ ចេញ ពី បរិយាកាស .  បេសកកម្ម កន្លងមក បាន រកឃើញ គន្លឹះ នៃ ទឹក ,  រួមបញ្ចូល ទាំង រូបភាព នៃ អ្វី ដែល ហាក់ដូចជា  អូរ តូច  និង ទឹក សូម្បីតែ  ហូរ ចុះ  gullies,  ប៉ុន្តែ ការរកឃើញ នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ ត្រូវបាន សាទរ ចំពោះ ការបញ្ជាក់ លើ ភស្តុតាង នៃ ការរាវ នេះ ជា លើក ដំបូង បំផុត ដែល ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ជីវិត .
អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ ឡើង ជាយូរ មកហើយ ថា ទឹក រាវ ជា គ្រឿង ផ្សំ សំខាន់ សម្រាប់ ជីវិត  -  ការ  Mantra  របស់ ណាសា ក្នុង ដំណើរ ស្វែងរក នេះ គឺ  " អនុវត្ត តាម ទឹក "  -  ប៉ុន្តែ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ដែល ឥឡូវនេះ បាន ប្រឈមមុខ នឹង ការទុក្ខលំបាក លើ របៀប ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត ស្ទឹង មួយ .  នេះ បាន រសាត់  Curiosity  ដែល បាន រកឃើញ ភព ព្រះអង្គារ សម្រាប់ រយៈពេល បី ឆ្នាំ គឺ មិន មែន មាប់ មគ,  និង  អាច បំពុល តំបន់ សើម  ជាមួយនឹង កំហុស ដី ដែល  clung  ទៅលើ យានអវកាស នេះ តាមរយៈ ការ  cosmos  បាន .  យាន នេះ អាច ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ពី ចម្ងាយ ,  ជាមួយនឹង ឡាស៊ែរ ដែល នឹង វាស់វែង រូប នេះ ,  ឬ វា អាច ប្រថុយ ខិត ជិត ទៅ ដួស រហូត ភក់ មួយចំនួន .
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ,  ណា សា បាន ប្រកាស  ស៊េរី មួយ នៃ ការរកឃើញ អំពី បរិយាកាស របស់ ភព ព្រះអង្គារ  ដែល អាច ជួយ ដោះស្រាយ អត្ថន័យ លាក់ កំបាំង អំពី អ្វី ដែល បាន កើត ឡើង ទៅ ព្រះអង្គារ ,  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ រាប់ ពាន់ លាន ឆ្នាំ មុន គឺ សើម ,  នៅលើ ពិភពលោក កក់ក្តៅ ជាមួយនឹង បរិយាកាស មួយ  100  ដង ក្រាស់ .  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ភព ព្រះអង្គារ ជា ស្ងួត ,  frigid  និង បុក ដោយ វិទ្យុសកម្ម  -  ពិភព មួយ ដែល គ្មាន វាល យ៉ាង ខ្លាំង ដែល នៅ ជុំវិញ ភព ផែនដី និង ការពារ វា ពី ការផ្ទុះ នៅលើ ព្រះអាទិត្យ ម៉េញ៉ទិក .
ការរកឃើញ ពី យានអវកាស  Maven  របស់ ណាសា ,  ដែល បាន ឈានដល់ ភព ព្រះអង្គារ ដួលរលំ ចុងក្រោយ ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត របស់ ខ្លួន ក្នុង បរិយាកាស ស្តើង ,  ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា អាថ៍កំបាំង ដែល .  អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ បាន រកឃើញ ថា ព្យុះ បេសកកម្ម ថាមពល ព្រះអាទិត្យ ,  ដែល មាន ថាមពល ការផ្ទុះ និង ថាមពល ចេញ ក្រៅ ,  ដក ចេញ ឆ្ងាយ ភាគ ល្អិត ពី បរិយាកាស នៃ ភព ព្រះអង្គារ នៅឯ អត្រា នៃ ការ មិន គួរឱ្យ ជឿ .
អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ បាន រកឃើញ ថា  maven  ខ្យល់ បក់ ពី ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ បាន បង្កើត សម មូល នៃ ពន្លឺ ភ្លើង នៅ ភាគ ខាងជើង នៅ ទូទាំង ព្រះអង្គារ ជន់ ,  បង្កឡើង ដោយ ថាមពល ខ្ពស់ ភាគ ល្អិត គួរឱ្យ រំភើប បរិយាកាស  unguarded  ដោយ វាល ម៉ាញេទិក មួយ .  មនុស្ស មាន ទ្រឹស្តី អាច មើលឃើញ  Aurora  អង្គារ នេះ ថា ជា ក្រហម ,  ពណ៍ ខៀវ និង បៃតង នៅលើ វិសាល គម ដែល អាច មើលឃើញ ,  ប៉ុន្តែ ការណា សា មិន ទាន់ ដឹង ថា អ្វី ដែល ភ្លើង អាច មើលទៅ ដូច ,  ចាប់តាំងពី ការ  Rovers  ខ្វះ ឧបករណ៍ ដែល ខ្លួន បាន ទៅ ឃើញ ពួកគេ .
បេសកកម្ម នេះ វាស់ សមាសភាព នៃ បរិយាកាស របស់ ភព ព្រះអង្គារ ជា លើក ដំបូង ចាប់តាំងពី បេសកកម្ម  Viking  40  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក ,  ហើយ បាន រកឃើញ មួយចំនួន ទឹកប្រាក់ អាថ៍កំបាំង នៃ ធូលី ដី ឡើង លើ ភព ផែនដី .  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន បង្ហាញ ថា វា អាច ជា ធូលី ដី  interplanetary  -  ធញ្ញជាតិ លោហធាតុ បន្សល់ទុក ដោយ ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ និង ផ្កាយ ធ្វើដំណើរ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ .
នៅក្នុង ខែតុលា ,  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត អង្គការ ណា សា បាន រកឃើញ ភស្ដុតាង នៃ បឹង ដែល អាច មាន រយៈពេល ឡើង ទៅ  10,000  ឆ្នាំ  -  អាច ធ្វើ ទៅ បាន  យូរ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ជីវិត ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  នៅក្នុង ទិដ្ឋភាព ភក់ នៃ ស្ទ្រីម រាក់ និង តំបន់ ដី សណ្ត.  វិភាគ នៃ ដី ល្បប់ បាន បង្ហាញ ថា អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ថា ទឹក ហូរ ,  ដឹក ក្រួស និង ខ្សាច់ ចុះ ចូល ទៅក្នុង ដី ក្រហូង  Gale  បាន មហិមា.  នៅ កណ្តាល នៃ រណ្ដៅ ភ្នំ ភ្លើង ឈរ ភ្នំ មួយ ឈ្មោះ ថា ភ្នំ អង់ក្រុមហ៊ុន  Sharp,  ខ្លួន វា ប្រមូលផ្តុំ នៃ បី ម៉ាយល៍ នៃ ស្រទាប់ ដី ល្បាប់ .
ក្នុង ខែមេសា ,  រកឃើញ យាន  Curiosity  ភស្តុតាង នៃ ទឹក រាវ ខាងក្រោម ផ្ទៃ  នៃ ភព ព្រះអង្គារ ,  និង សីតុណ្ហភាព បាន កត់ត្រា ទុក ក្នុង ដី ក្រហូង  Gale  ដែល ត្រូវបាន គេ គ្រាន់តែ ជា ការត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ ការ  brine  រាវ.  ការរកឃើញ នេះ ណែនាំ ថា ការដី អង្គារ គឺជា ការសើម ដោយ ទឹក ដែល អាច ស្ថិត អរគុណ រាវ ដើម្បី អំបិល ,  Perchlorate  ជាតិ កាល់ស្យូម ,  សារធាតុ រាវ ដែល បាន រក្សា វា បាន ចុះ ទៅ អំពី  -70C.
16908  0  លោក  Alan  Yuhas,  មាត្រា ,  ចង់ ដឹង  Rover  ជា,  ភព ព្រះអង្គារ ,  អង្គការ ណា សា ,  ព័ត៌មាន ,  វិទ្យាសាស្រ្ត ,  អវកាស
Aurora  នេះ ណែនាំ ថា ភាគ ច្រើន បំផុត នៃ ភព ព្រះអង្គារ ត្រូវបាន វាយ ដោយ ខ្យល់ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ,  ការផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ភស្តុតាង ដើម្បី គំនិត ដែល ថា កំដៅ ព្រះអាទិត្យ បាន រួមចំណែក ដល់ ការបាត់បង់ នៃ បរិយាកាស ទាំងអស់ នៅ ជុំវិញ ភព ផែនដី .  វាល ម៉ាញេទិក មួយចំនួន នៅតែ មាន នៅក្នុង ផ្នែក នៃ  crust  នៅ រាយប៉ាយ នៅ ជុំវិញ ភព ផែនដី ,  ប៉ុន្តែ នៅ ភព ផែនដី ខ្វះ ខែល ជា សកល ដែល វា ធ្លាប់ មាន .
←  Fire  HD  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  10  ពិនិត្យ ឡើងវិញ :  កាត់ ជ្រុង ខុស ដែល បញ្ជាក់ ថា ជា កំហុស ដែល មាន តម្លៃ ខ្ពស់  ការត្រួតពិនិត្យ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ត្រៀមលក្ខណៈ ចែកចេញ ជា បី ផ្នែក  S2:  ទី ប្រាំពីរ ពេល ក្រុមហ៊ុន នាឡិកាដៃ សំណាង សម្រាប់ កូរ៉េ  →
អុញ នោះ !  ពេលនេះ  Peypey  Dy  ជួប ទុក្ខ ធំ ហើយ  ព្រោះតែ  ផេច ហ្វេសបុក របស់ ខ្លួន  មាន អ្នកគាំទ្រ រាប់ លាន នាក់  ត្រូវ គេ  Hack  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  តារា និង កំសាន្ត  /  អុញ នោះ !  ពេលនេះ  Peypey  Dy  ជួប ទុក្ខ ធំ ហើយ  ព្រោះតែ  ផេច ហ្វេសបុក របស់ ខ្លួន  មាន អ្នកគាំទ្រ រាប់ លាន នាក់  ត្រូវ គេ  Hack
អុញ នោះ !  ពេលនេះ  Peypey  Dy  ជួប ទុក្ខ ធំ ហើយ  ព្រោះតែ  ផេច ហ្វេសបុក របស់ ខ្លួន  មាន អ្នកគាំទ្រ រាប់ លាន នាក់  ត្រូវ គេ  Hack
មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  ទំព័រ ហ្វេសបុក  ឬ  ផេច  របស់ តារា ៗ ល្បី របស់ កម្ពុជា  ដែល មាន ចំនួន  Like  ដ៏ ច្រើន លើសលុប  បាន ក្លាយទៅជា ទិសដៅ មួយ ដ៏ ក្តៅ គគុក  របស់ ក្រុម  Hackers  ធ្វើ ការលួច យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ក្នុង គោលបំណង ផ្សេង ៗ គ្នា  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ តារា ស្រុក ខ្មែរ ជាច្រើន កំពុង មាន ការព្រួយបារម្ភ  និង បង្កើត ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ។
ជាក់ ស្ថែង  បើ យោង តាម គណនី ហ្វេសបុក  ឈ្មោះ  Soek  Sela  ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា មិត្ត ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ តារា ហ្វេសបុក ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  លោក  Peypey  Dy  បាន បង្ហោះ សារ សោកស្តាយ មួយ  ដោយ ប្រកាស ថា ពេលនេះ  ផេច ផ្លូវការ  របស់  Peypey  Dy  ត្រូវ គេ  Hack  បាន សម្រេច ហើយ ។
សូម ជម្រាប ជូន បងប្អូន ទាំងអស់ ឲ្យបាន ជ្រាប ថា ពេលនេះ  page  និង  acc  Peypey  Dy  ត្រូវបាន គេ លួច  (hack)  បាត់ ហើយ  ដូចនេះ  Dy  មិន មាន ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ករណី មិន ប្រក្រតី ណាមួយ នុះ ទេ  សូម បងប្អូន ជួយ  share  ជា ដំណឹង  និង ជួយ  mention  អ្នក ដែល ចេះ យក  page  មកវិញ ផង
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  កំពុង អញ្ជើញ ចូលរួម នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ តំណាង គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន  ១៦
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  កំពុង អញ្ជើញ ចូលរួម នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ តំណាង គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន  ១៦  -  Amapapa  News
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ៍  ១០ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  កំពុង ជួបពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ តំណាង គណបក្ស នយោបាយ ដែល បាន ចូលរួម បោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក នេះ  ចំនួន ១៦ គណបក្ស  ដែល កំពុង ធ្វើឡើង នៅ វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្លង់ អង្គុយ  នៃ ជំនួប រវាង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នឹង  គណបក្ស នានា ដែល ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃ  ២៩  កក្កដា  ២០១៨  ( ឯកសារ ក្រៅ ផ្លូវការ )
ជនសង្ស័យ ៤ នាក់  គាស់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ពេល រាត្រី  អស់ លក្ខណ៍ ត្រូវ ម្ចាស់ ផ្ទះ ចាប់ បាន ម្នាក់  ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  |  Post  News
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  រស់  ហេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤០ ឆ្នាំ  មុខរបរ ពេទ្យ សត្វ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ចុង ខ្សាច់  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ១  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ។
ជនសង្ស័យ ៤ នាក់  គាស់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ពេល រាត្រី  អស់ លក្ខណ៍ ត្រូវ ម្ចាស់ ផ្ទះ ចាប់ បាន ម្នាក់  ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ៤ នាក់  គាស់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅពេល រាត្រី  ត្រូវបាន ជនរងគ្រោះ ឃាត់ខ្លួន ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ខណ: ដែល ជនសង្ស័យ ទាំងនេះ  កំពុងតែ ជញ្ជូន អីវ៉ាន់ ចេញពី កន្លែង កើត ហេតុ ។
ករណី នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៩៣  ចំណុច កន្លែង លក់ ថ្នាំ ពេទ្យ សត្វ មួយ កន្លែង  ក្រុម ១៥  ភូមិ ចុង ខ្សាច់  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ១  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  សួន  សុខ ឡុំ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ភូមិ ចុង ខ្សាច់  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ១  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ព្រែក កោះ  ឃុំ ស្រែ បាក់  ស្រុក រលៀប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ រួមទាំង វត្ថុតាង ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ដើម្បី សាកសួរ និង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ម៉ោង ៧ យប់  ថ្ងៃទី ៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន ចាក់សោ កន្លែង លក់ ថ្នាំ ពេទ្យ សត្វ នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ហើយ បាន ចេញ ទៅ ផ្ទះ របស់ គាត់ នៅ ភូមិ ចុង ខ្សាច់  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ១  បន្ទាប់មក ប្អូន របស់ ជនរងគ្រោះ បាន ទូរសព្ទ ប្រាប់ ថា  មាន ជនសង្ស័យ គាស់ ផ្ទះ យក សម្ភារ : អស់ ហើយ  ជនរងគ្រោះ ក៏ ចេញ ពី ផ្ទះ ជិះ ម៉ូតូ មក មើលឃើញ ជនសង្ស័យ កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ជញ្ជូន អីវ៉ាន់ ចេញ មាន ចំនួន ៤ នាក់  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ និង ប្អូន ម្នាក់ ឈ្មោះ យី  បាន ដេញ ចាប់ ជនសង្ស័យ បាន ម្នាក់ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ទួល សង្កែ ទី ១ តែម្តង  ចំណែក ៣ នាក់ គេចខ្លួន បាត់ អស់ ។
ជនរងគ្រោះ ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន រៀបរាប់ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ដឹង ថា  សម្ភារ : បាត់បង់ មាន ថ្នាំ ពេទ្យ សម្ភារ : ពេទ្យ  សម្លៀកបំពាក់ ក្បាល វីតេអ៊ា  , ចិញ្ចៀន ១ វង់  និង លុយ មួយចំនួន ៨ មុឺន រៀល  នៅជាប់ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ សមត្ថកិច្ច ដកហូត បាន កន្ត្រៃ ពេទ្យ ១ ។
ជួយ ក្នុង ការរំលាយ អាហារ  និង រក្សា កម្រិត ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម  អោយ មាន តុល្យភាព  ។ ក្រៅពី នេះ  សណ្តែក ឡាន់ តៅ  នៅ មាន វីតាមីន  B1  ដែល ជួយ បន្ថយ ភាពតានតឹង ក្នុង អារម្មណ៍  មាន ប្រូតេអ៊ីន  ជាតិ ដែក  ស័ង្កសី  និង កាក សរសៃ អាហារ ជាច្រើន  និង មាន ជាតិ ខ្លាញ់ តិច  ។ ចំណែក អ្នក ដែល តែងតែ  ទល់ លាកម  មិន គួរ ទទួលទាន សណ្តែក ឡាន់ តៅ  ឬ សសណ្តែក ផ្សេង ទៀត  ស្ងោ ឆ្អិន ទេ  ស្ងោ ឆ្អិន ទេ  គួរ ទទួលទាន  ស្រស់ ៗ វិញ  ៕
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា - វៀតណាម ,  ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន ,  ការពិភាក្សា បញ្ហា ព្រំដែន ,  ការសាងសង់ ប៉ុស្ត វៀតណាម ,  ប្រទេស កម្ពុជា ,  ប្រទេស ខ្មែរ ,  ប្រទេស បារាំង ,  ប្រទេស យួន ,  ប្រទេស វៀតណាម ,  ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម ,  អាណានិគម បារាំង ,  អាណានិគម យួន .  បញ្ចេញមតិ
ជំនួប ទ្វេ ភាគី រវាង កម្ពុជា  និង វៀតណាម  ស្ដីពី ការដោះស្រាយ បញ្ហា ជម្លោះ តាម ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  នឹង រៀបចំ នា រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២៩  ខែសីហា  ដើម សប្ដាហ៍ ក្រោយ ។  ភាគី ទាំង ពីរ នឹង ពិភាក្សា អំពី សេចក្ដីព្រាង លើ លិខិត ស្នើសុំ អន្តរាគមន៍ ផ្នែក បច្ចេកទេស ព្រំដែន ពី ប្រទេស បារាំង ។
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កោះ ខ្មែរ ៦៤,  កោះ ត្រល់ ,  ខែត្រ ក្រុង - ២៤ ,  ជន ចំណាកស្រុក ខ្មែរ ,  ជន អន្តោប្រវេសន៍ ,  ជន អន្តោប្រវេស ន៍េះ វៀតណាម ,  ថៃ ,  ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម ,  ព្រំដែន ខ្មែរ - យួន ,  យុទ្ធនាការ ១០០ រាត្រី ,  យួន ,  លោក បណ្ឌិត កែម  ឡី ,  វៀតណាម ,  អនិក ជន យួន ,  អនិកជន វៀតណាម .  បញ្ចេញមតិ
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  ខ្មែរ - យួន ,  ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម ,  រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ,  សន្ធិសញ្ញា ខ្មែរ - វៀតណាម .  បញ្ចេញមតិ
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  ខ្មែរ - វៀតណាម ,  គង់  គាំ,  បក្ស ស ម  រង្ស៊ី ,  ផៃ  ស៊ីផាន ,  ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម ,  មន្រ្តី បក្ស ប្រជាជន ,  មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល ,  CPP  party,  Khmer  Government,  Khmer-Viet  border,  Kong  Korm,  Phay  Siphan,  SRP  party.  បញ្ចេញមតិ
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា ,  ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន ខ្មែរ - វៀត ,  ខ្មែរ ,  បង្គោល ព្រំដែន ,  បណ្ឌិត រាជសភា ខ្មែរ ,  បណ្ឌិត សុខ  ទូច ,  ប្រវត្តិសាស្រ្ត ខ្មែរ ,  ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម ,  ព្រំដែន ខ្មែរ - យួន ,  ភូមិសាស្រ្ត ខ្មែរ ,  យួន ,  រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ,  វៀតណាម .  បញ្ចេញមតិ
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កោះ ត្រល់ ,  ខ្សែ រ ប្រេវី យេ,  ណាម ,  ទំហំ ទឹកដី កម្ពុជា ,  ផូមិ សម្តេច ហេង - សំរិន ,  ព្រំដែន ,  ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម ,  ព្រំដែន ខ្មែរ ,  ព្រំដែន ទឹក ខ្មែរ ,  ព្រំដែន ទឹក វៀតណាម ,  ព្រំដែន វៀត ,  លន់ - នល់ ,  សម្តេច ហ៊ុន  សែន .  5  មតិ
សូម អស់ លោក អ្នក បច្ចេកទេស  អ្នក ចេះដឹង បញ្ហា ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  ជួយ ពន្យល់ ផង  ជាពិសេស កោះ ត្រល់  ដែល នៅជិត ដី ខ្មែរ មែនទែន  ហេតុ អ្វី បានជា គេ កាត់ ទៅ ឱ្យ ទៅ វៀតណាម  ?
សូម មើល ផែនទី កោះ ត្រល់  ( រូប ផ្តេក )  តើ នៅជិត ដី ខ្មែរ សព្វ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណា  ហើយ សូម មើល ខ្សែ ប្រេវី យេ  ដែល គេ គូសតម្រង់  ចំកោះ ត្រល់ ត្រង់ណា  ?
រូប ផែនទី ទំហំ មែត្រ ក្រឡា ទឹកដី កម្ពុជា  ដែល សម្តេច ហ៊ុន - សែន ថា បាន ចំណេញ  តើ ចំណេញ ប៉ុន្មាន  ?  ហើយ ខេត្ត នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ក៏ ចំណេញ ដែរ  ដូច ខេត្ត កែប  ខេត្រ ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ជាដើម  ។
ស្រប ពី ពេល សាច់ញាតិ នៅ មិន ទាន់ អស់ អាល័យ ពី យុវជន រូប សង្ហា ម្នាក់ បែក ថ្នាំ យក ដុំ ថ្ម គប់ អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ  ហើយ ក្រោយមក ក៏ ត្រូវ ថ្នាំ កាច់ ខ្លាំង ប្រកាច់ តែ ម្នាក់ឯង រហូត ស្លាប់ នោះ  ត្រូវ មិត្ត ស្រី ជំនិត ថា  « ពួកម៉ាក ខ្ញុំ មិន សម ស្លាប់ ទេ  ពេល គាត់ កំពុង ប្រកាច់ មាន ប៉ូលីស  និង អ្នកកាសែត នៅ ព័ទ្ធ ជុំវិញ  ម៉េច ដាច់ចិត្ត ឈរ មើល គាត់ ស្លាប់  មិន ជួយ សូម្បី បន្តិច អញ្ចឹង » ។
Home  /  ជីវិត និង សង្គម  /  ព័ត៌មាន ជាតិ  /  មិត្ត ស្រី របស់ បុរស បែក ថ្នាំ ប្រកាច់ ស្លាប់  សង្រេងចិត្ត ដោយសារតែ ពេល ប៉ូលីស …  ( មាន វីដេអូ )
យ៉ាងណា ការលើកឡើង ទាំង ក្តី ក្តុកក្តួល ពីសំណាក់ មិត្ត ស្រី រូប ស្រស់ ធ្លាប់ ដើរសាង អនុស្សាវរីយ៍ យប់ ថ្ងៃ ជាមួយគ្នា នោះ  ក៏ ដូច ទៅ លោក  សុវណ្ណ  រិទ្ធី  អគ្គ នាយក សារព័ត៌មាន  FBTV  កាលពី ម្សិលមិញ ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  រិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ លើ ក្រុម សមត្ថកិច្ច ថា  « មិន ជួយសង្គ្រោះ មនុស្ស ទេ  សុទ្ធ ចិត្ត ឈរសើច  ហើយ វាយ ខ្នោះ ទុក រហូត ស្លាប់ » ។  លុះ រៀបរាប់ សាច់រឿង  និង នឹកឃើញ អតីត រួមគ្នា  បង្កឲ្យ នារី ជា មិត្ត ស្រក់ ទឹកភ្នែក ទាំង មិន ដឹងខ្លួន  និង ប្រឹង ពោល ទាំង អួល ដើម ករ ថា  « អ្នកណា ក៏ ស្អប់ គ្រឿងញៀន ដែរ  តែ ហេតុ មិន ជួយ សង្រ្គោះ សិន  ចាំ ចាត់ការ តាម វិធាន ច្បាប់ » ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ថា  អាហារ ប្រភេទ ភីហ្សា  អាច ការពារ មហារីក បាន  ។ អ្នកណា ក៏ដោយ  ដែល ទទួលទាន ភីហ្សា ច្រើន ដង  ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  នឹង អាច កាត់បន្ថយ  ព្រោះ ភីហ្សា មាន ទឹក ប៉េងប៉ោះ  និង សារធាតុ ផ្សេង ៗ ដែល មាន ប្រយោជន៍ ចំពោះ រាងកាយ ។
អាមេរិក នឹង មិន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ឥណ្ឌា អំពី ការទិញ ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល ការពារ ដែន អាកាស រុស្ស៊ី  S-400  ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ ទិញ យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ អាមេរិក  F-16
ក្រុមហ៊ុន រដ្ឋ រុស្ស៊ី  Rostec  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃពុធ ថា ប្រព័ន្ធ កាំ ជ្រួច ហ្វូង  Tornado-G  បាន ទទួល ឯកសារ ចាំបាច់ ទាំងអស់ សម្រាប់ លក់ នី លើ ទីផ្សារ អាវុធ អន្តរជាតិ ។
ក្រុមហ៊ុន  Rostec  សង្ឃឹម ថា ប្រព័ន្ធ កាំ ជ្រួច ហ្វូង នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ អតិថិជន បរទេស សំខាន់ ៗ ចាប់អារម្មណ៍  ហើយ នឹង អាច ដាក់ ជំនួស ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល  Grad  នៅ អនាគត  ដែល កំពុង ប្រើ នៅក្នុង ប្រទេស ជាង ៦០ លើ ពិភពលោក ។
ប្រព័ន្ធ កាំ ជ្រួច ហ្វូង មាន ប្រសិទ្ធភាព បាញ់ កាន់តែ ខ្លាំង  គ្រាប់ រំសេវដ៍ មាន ឥទ្ធិពល កាន់តែ ខ្លាំង  និង ការនាំ ផ្លូវកម្ម ស្វ័យប្រវត្តិ  ឧបករណ៍ សំដៅ គោលដៅ  និង ការធ្វើចរាចរណ៍ ។
ការផលិត យាន អាកាស លើក ដំបូង ត្រូវបាន ប្រគល់ ដល់ កងទ័ព រុស្ស៊ី នៅ ឆ្នាំ ២០១២  ហើយ បាន បម្រើការ នៅ ឆ្នាំ ដដែល ។  យោង តាម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ប្រព័ន្ធ កាំ ជ្រួច ហ្វូង  Tornado-G  នឹង ជំនួស ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល ចាស់ ហួស សម័យ របស់ កងទ័ព ជើងគោក នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ។  (Sputnik)
កងទ័ព រុស្ស៊ី  និយាយ ថា បទ ឈប់ បាញ់ របស់ អាមេរិក បញ្ចប់ នៅ ស៊ីរី  ខណៈ អ៊ីស្រាអែល វាយប្រហារ អាវុធ អ៊ីរ៉ង់ នៅក្នុង ទីក្រុង ដាម៉ាស់
ឧកញ៉ា  ឡេង  ណា វ៉ា ត្រា  ឲ្យ លុយ  ២.០០០,០០០ រៀល  ដល់ យុវជន ច្រៀង ចាប៉ី អត្ថន័យ ចាក់ ដោត ពេក  ( មាន វីដេអូ )  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  ជីវិត និង សង្គម  /  ព័ត៌មាន ជាតិ  /  ឧកញ៉ា  ឡេង  ណា វ៉ា ត្រា  ឲ្យ លុយ  ២.០០០,០០០ រៀល  ដល់ យុវជន ច្រៀង ចាប៉ី អត្ថន័យ ចាក់ ដោត ពេក  ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ  រំពេច ពី លេច វីដេអូ យុវជន អ្នក ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ មា្នក់ ច្រៀង ចាប៉ី  មាន ថ្វី ដៃ កេះ  និង ទឹក ដម សម្លេង ស្ទើរតែ ស្មើ លោក តា  ប្រាជ្ញ  ឈួន  អ្នក ចាប៉ី ដង វែង ដ៏ ល្បីល្បាញ ជាង ពាក់កណ្តាល សតវត្សរ៍ មក នោះ  ត្រូវ លោក ឧកញ៉ា អចលន ទ្រព្យ វ័យ ក្មេង  ឡេង  ណា វ៉ា ត្រា  ប្រកាស ផ្តល់ ថវិកា  ២ លាន រៀល  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដែល បាន ចូលរួម ជួយ ថែរក្សា និង អភិរក្ស តម្លៃ វប្បធម៌ ជាតិ ខ្មែរ  ខណៈ អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម ទទូច ឲ្យ បុរស វ័យ ក្មេង រូប នោះ ស្នង តំណែង ពី លោក តា  ប្រាជ្ញ  ឈួន ។
បុរស ដែល មាន សមត្ថភាព កម្រ ច្រៀង ចាប៉ី យ៉ាង ក្រអួន ក្រអៅ ត្រូវបាន អ្នក ស្គាល់ ប្រាប់ ថា  « គាត់ ជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ បម្រើ ការងារ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  តែ ប៉ុន្មាន ខែ មក នេះ លោក បាន ត្រលប់មក ស្រុក ខ្មែរ វិញ ហើយ  ដោយ នៅ ស្រុក មួយ នៃ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ » ។  លោក  ឡេង  ណា វ៉ា ត្រា  ដែល ជោគជ័យ ធំ ក្នុង ជំនួញ អចលន ទ្រព្យ  ប្រកាស គ្មាន បង្អង់ ក្រោយ ស្តាប់ សម្លេង បុរស រូប នោះ ថា  « ប្អូន ប្រុស ទាក់ទង មក  ការិយាល័យ  បុរី  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  មក ជួប ខ្ញុំ មាន រង្វាន់  2  000  000 រៀល » ។
ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ពី មុន ថា  "Langfang  Chunyuan  Longrun  មីក្រូ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ដ្រ  Engineering  Co.  ,  Ltd  ដែល យើង បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទៅកាន់ សួន ឧស្សាហកម្ម  Wuqing  ក្នុង ឆ្នាំ  2009  និង បាន ប្តូរ ឈ្មោះ « ទីក្រុង  Tianjin  longrun  chunyuan  មីក្រូ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ដ្រ បច្ចេកទេស  Co.  ,  Ltd.  "  ។
ទីក្រុង ធាន ជី  longrun  chunyuan  មីក្រូ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ដ្រ បច្ចេកទេស  Co.  ,  Ltd  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ខែធ្នូ ឆ្នាំ  2000  ដែល ជា សហគ្រាស ដំបូង បំផុត ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ នៃ ផលិតផល ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ ខ្នាត តូច ការស្រោចស្រព ទឹក និង ផលិតផល សង្គ្រោះ ។  ឥឡូវនេះ ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង គ្របដណ្តប់  33500  ម៉ែត្រ ការ៉េ ,  តំបន់ សាងសង់ គឺ  25000  ម៉ែត្រ ការ៉េ ។
ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្រ្ត  drip  មីក្រូ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ដ្រ ការត្រួតពិនិត្យ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ពី ចម្ងាយ ប្រព័ន្ធ ចំរោះ ទឹក ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ដ្រ ខ្នាត តូច និង ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ដ្រ បង្កកំណើត មីក្រូ បំពង់ ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ
យើង គឺជា ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ និង ការអភិវឌ្ឍ ផលិតកម្ម និង ការលក់ ផលិតផល កសិកម្ម កាត់បន្ថយ ទឹក សែច សែព ឧបករណ៍ និង កន្លែង រចនា វិស្វកម្ម ,  ការដំឡើង និង ការលើកកម្ពស់ បច្ចេកទេស ។
សមត្ថភាព ផលិត របស់ យើង គឺ  350million  របស់ ក្រុមហ៊ុន ម៉ែត្រ ដើម្បី បំពេញ តាម តម្រូវការ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ដ្រ នៃ  34million  ម៉ែត្រ ការ៉េ នៃ ផ្ទៃ ខ្នាត តូច ធារាសាស្រ្ត ។  ផលិតផល របស់ យើង ត្រូវបាន ត្រួតពិនិត្យ ដោយ ការត្រួតពិនិត្យ គុណភាព ថ្នាក់ ជាតិ ថ្នាក់ មួយ ផលិតផល ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន អនុម័ត វិញ្ញាបនប័ត្រ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង គុណភាព  ISO9001,  ហើយ វា គឺជា សមាជិក ព័ន្ធ នៃ សមាគម ។  ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍ បន្ថែម ទៀត របស់ យើង និង ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នៅលើ មូលដ្ឋាន ដែល មាន ស្រាប់ សម្រាប់ ការសន្សំ ប្រសិទ្ធិភាព ទឹក កសិកម្ម ។
ហេតុ អ្វី បានជា ជ្រើសរើស យក យើង :  បទពិសោធ  20  ឆ្នាំ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្រ្ត  drip  ជា យើង តែងតែ បាន ដាក់ គុណភាព នៃ ផលិតផល ដែល ជា បន្ទប់ ក្រោម ដី នោះ ទេ ព្រោះ គុណភាព ផលិតផល ល្អ ឥត ខ្ចោះ របស់ យើង ,  ប្រព័ន្ធ សេវា លក់ គ្មាន កំហុស ,  ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង បាន ទទួល កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្អ ណាស់ ពី អតិថិជន នៅ ក្រៅ ប្រទេស និង ក្នុង ស្រុក ។  យើង នឹង យក  " កែលម្អ ការពេញចិត្ត របស់ អតិថិជន "  ជា គោលដៅ របស់ យើង ដើម្បី បម្រើ អតិថិជន ចាស់ និង ថ្មី របស់ យើង ។
ទីក្រុង ធាន ជី  Chunyuan  Longrun  មីក្រូ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ដ្រ បច្ចេកទេស  Co.  ,  Ltd.  សូមស្វាគមន៍ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ អ្នក !
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការកាត់តរូបភាព គឺជា រឿង មួយ ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន សម្រាប់ អ្នក ចូលចិត្ត ថត រូប  ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ដើម្បី កាត់តរូបភាព យើង ត្រូវការ កុំព្យូទ័រ ដើម្បី កាត់ត  ព្រោះ វា មាន មុខងារ ច្រើន  និង ងាយស្រួល ជាង ទូរស័ព្ទ ដៃ  ។  ក៏ប៉ុន្តែ  តើ យើង អាច កាត់ត តាមរយៈ ទូរស័ព្ទដៃ បាន ដែរ ឬ ទេ ?
បើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ចង់ ទទួលយក បទពិសោធ ថ្មី តាមរយៈ ការកាត់ ត តាម ទូរស័ព្ទ ដៃ  ខាងក្រោម នេះ ជា កម្មវិធី កាត់ តល្អ បំផុត សម្រាប់  iPhone  និង  Android:
ក្រុមហ៊ុន  ហ្គាន់  ហ្សេ  ខេមបូឌា  ខូអិលធីឌី  ដែល មាន ការិយាល័យ កណ្តាល នៅ តំបន់  Kukita  នៃ ទីក្រុង អូសាកា  និង មាន នៅ ទីក្រុង  Hyogo  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ប្រធាន  KODAMA  NODOKA  និង លោក  MASAYUKI  SATO  ជា ប្រធាន គ្រប់គ្រង នៅ តំបន់  Amagasaki  ។
ការបើក សម្ពោធ ក្លឹប កីឡា ហ្គាន់  ហ្សេ  ស្ព័ត  នៅក្នុង ផ្សារ ទំនើប  AEON  MALL សាខា ទី ២  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នា រដូវ ក្តៅ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨
ក្លឹប កីឡា  ហ្គាន់  ហ្សេ  (Gunze)  នឹង ត្រូវបាន បើក ដំណើរការ នៅក្នុង  ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន  សាខា ទី ពីរ  នៅ កម្ពុជា  នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។  ក្រុមហ៊ុន  AEON  Mall  MOZO  RING  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ទីក្រុង  Ndashiti  តំបន់  Nagoya  និង  ក្រុមហ៊ុន  Aeon  Mall  Kashihara  នៅ តំបន់  Nara  សុទ្ធតែ ជា កក្រុមហ៊ុន  ដែល បាន សហការ គ្នា យ៉ាង សំខាន់  ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន  អ៊ីអន ម៉ល ។  ដោយ ក្រុមហ៊ុន អ៊ីអន ម៉ល  ស្នើរ អោយ មាន ការចូល រូម ជំនួញ ក្នុង ផែនការ អាស៊ី  ជា លក្ខណៈ អ្នកគ្រប់គ្រង ផែនការ កណ្ដាល  នៃ ក្រុម  របស់ ក្រុមហ៊ុន អ៊ីអន  ហើយក៏ ដើម្បី ពង្រឹង ខ្លូន អោយ កាន់តែ ខ្លាំង  ដើម្បី ត្រៀម បើក នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  និង បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេ ៗ ទៀត នៅ តំបន់  អាស៊ាន ។  ហើយ ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង ក៏ នឹង ពង្រីក ខ្លូន ទៅ តាម អ្វី ដែល បាន គ្រោង ទុក នោះ ផងដែរ ។
ក្រុមហ៊ុន  ហ្គាន់  ហ្សេ  (GUNZE)  មាន គម្រោង ការនឹង បើក ដំណើរការ ជាច្រើន សាខា នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ត្រឹម ឆ្នំា ២០២០  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ដល់ ការលើកកំពស់ គុណភាព នៃ ជីវិត មនុស្ស  (QOL)  ដែល ជួយ លើកស្ទួយ ទៅលើ  ផ្នែក សុខភាព  និង វិជ្ជសាស្រ្ដ  ។  ផែនការគោលដៅ របស់ ពួកយើង  គឺ ផ្ដោត ទៅលើ ការអភិឌ្ឍ ន៏ នៃ ក្លឹប កីឡា  ដូច្នេះហើយ ទើប ពួក យើង បាន សម្រេចចិត្ត ក្នុង ការពង្រីក សាខា នៅ ក្រៅ ប្រទេស បន្ថែម ទៀត  ហើយ ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ប្រទេស ដំបូង  ដែល ក្រុមហ៊ុន បាន ដាក់ គោលដៅ លើ  ពីព្រោះ ពួកយើង យល់ឃើញ ថា  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  គឺជា ទីក្រុង មួយ ដែល កំពុង មាន ការអភិវឌ្ឍ ន៏ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ចំណោម  បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ នៅ អាស៊ី អាគ្នេ យ៏ ។
៤. ការសាងសង់ :  ក្លឹប ម៉ាស៊ីន ហាត់ប្រាណ  ស្ទូឌីយូ ធំ  ស្ទូឌីយូ តូច  អាង ហែលទឹក  ការងូតទឹក ក្តៅ  ងូតទឹក ផ្កា ឈូក  និង សូណា  ។
ផែនការ នេះ  គឺ ដើម្បី កំណត់ គោលដៅ អោយ ស្រប ទៅតាម ការកំណើន សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង ខ្លាំង  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ដូច្នេះហើយ ទើប  ក្រុមហ៊ុន ក៏ យល់ឃើញ ទាក់ទង ទៅ នឹង ផ្នែក សុខភាព របស់ មនុស្ស  ដែល កត្តា ចំបង ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ក្រុមហ៊ុន ក៏ មាន ផ្តល់ នូវ ការ លេង កីឡា  ការហែលទឹក  និង កាយ សម្ព័ន្ធ  សម្រាប់ កុមារ ជាបន្តបន្ទាប់ ផងដែរ  ។
១. ទី តំាង :  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  តំបន់  PONG  PEAY  ក្នុង ផ្សារ ទំនើប  អ៊ី  អន  សាខា ទី ពីរ នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
២. ការគ្រប់គ្រង :  ហ្គាន់  ហ្សេ  ស្ព័ត  ខេមបូឌា  ខូអិលធីឌី ។ ( ក្រុមហ៊ុន កីឡា  ហ្គាន់  ហ្សេ  គឺជា ក្រុមហ៊ុន មួយ  ដែល មាន ដើមទុន មួយ រយ ភាគរយ ចំនួន ៨០០០០០  ដុល្លា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ លោក  Hideo  Sato  ) ។
៥. កម្មវិធី :  មាន ក្លឹប ហាត់ សម្រាប់ មនុស្ស ពេញ វ័យ  និង មាន សាលា សម្រាប់ ក្មេង ហែលទឹក  សាលា ហាត់ប្រាណ  និង មាន បើក ថ្នាក់ សំរាប់ រៀន ការ៉ាតេ ជាដើម ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន  កាសែត  Wall  Street  Journal  បាន ដកស្រង់ មន្ត្រី ឧទ្ទាម ស៊ីរី ជាន់ ខ្ពស់  ដែល បាន បញ្ជាក់ ថា កងទ័ព អ៊ីរ៉ង់  និង ពួក អ្នក ប្រយុទ្ធ ហេស ប៊ូឡា បាន ពាក់ ឯកសណ្ឋាន កងទ័ព ស៊ីរី មាន វត្តមាន នៅ តំបន់ ខាងត្បូង ស៊ីរី ។
លោក  អាវីឌ័រ  លៀប៊ើ មែន  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អ៊ីស្រាអែល  បាន អះអាង ថា កងទ័ព អ៊ីរ៉ង់  និង ហេស ប៊ូឡា បាន ចាកចេញពី តំបន់ នានា នៃ ខេត្ត ដារ៉ា  និង ហ្គូណេយត្រា នៅ ខាងត្បូង ស៊ីរី  វិលត្រឡប់មក បន្លំ ខ្លួន ជា កងទ័ព ស៊ីរី  ដើម្បី បញ្ជៀស ការវាយប្រហារ របស់ អ៊ីស្រាអែល ។
លោក  លៀប៊ើ មែន  បាន និយាយ ថា មាន ទីប្រឹក្សា យោធា អ៊ីរ៉ង់ ច្រើន រាប់ សិប នាក់ នៅ តំបន់ ខាងត្បូង ស៊ីរី  គ្មាន កងទ័ព អ៊ីរ៉ង់ បន្លំ ខ្លួន ជា កងទ័ព ស៊ីរី នៅ ទីនោះ ទេ ។
រុស្ស៊ី  អាមេរិក  ហ្សកដង់  និង អ៊ីស្រាអែល  បាន ពិភាក្សា ការដក កងទ័ព បរទេស ទាំងអស់ ចេញ ពី តំបន់ គ្មាន ការប្រយុទ្ធ នៅ តំបន់ ខាងត្បូង ស៊ីរី ជាប់ ព្រំដែន ជាមួយ អ៊ីស្រាអែល  និង ហ្សកដង់ ។  អ៊ីស្រាអែល ទទូច ឲ្យ ដក វត្តមាន យោធា អ៊ីរ៉ង់  និង ហេស ប៊ូឡា នៅ ស៊ីរី  ហើយ បាន សន្យា ធ្វើ យុទ្ធនាការ យោធា ប្រឆាំង កងទ័ព អ៊ីរ៉ង់  និង ហេស ប៊ូឡានៅលើ ទឹកដី ស៊ីរី ។  (Sputnik)
ប្រហែលជា ៣០ ភាគរយ នៃ ជំងឺ គាំង បេះដូង អាច ជាប់ទាក់ទង ទៅ នឹង  « កត្តា ចិត្តសាស្ត្រ សង្គម  (psychosocial  factors)»  រួមទាំង  ការមាន ភាពតានតឹង រ៉ាំរ៉ៃ រាល់ ថ្ងៃ  ដូចជា  ភាពក្រីក្រ  ឬ បញ្ហា សតិអារម្មណ៍  ( ការធ្លាក់ទឹកចិត្ត  (depression)  និង ជម្លោះ  ។
ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ថា ការព្យាបាល ទៅលើ ភាពតានតឹង អារម្មណ៍ ដែល យើង និយម ហៅ ថា  ស្ត្រេស នោះ អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ការប្រឈមមុខ ទៅនឹង ការគាំង បេះដូង ,  ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  និង ការស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ បេះដូង  ។
បើ ប្រៀបធៀប ទៅ ជាមួយ ក្រុម ផ្សេង ទៀត  អ្នក ទទួល ការព្យាបាល ភាពតានតឹង អារម្មណ៍ មាន ភាគរយ នៃ អ្នកស្លាប់ តិច ជាង ៤១  និង ភាគរយ នៃ អ្នក ដែល មាន ជំងឺ គាំង បេះដូង តិច ជាង ៤៥  ៕
ក្រោម ការតាមដាន ជិត ៨ ឆ្នាំ រួច មក  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ថា  ៖  ក្រុម ដែល ទទួល ការព្យាបាល ភាពតានតឹង អារម្មណ៍  មាន ២៣  នាក់ បាន ស្លាប់ ,  ៦៩ នាក់ បាន ជួបប្រទះ ទៅនឹង ព្រឹត្តិការណ៍ នៃ ជំងឺ សរសៃ ឈាម - បេះដូង  និង  ៤១ នាក់ មាន ជំងឺ គាំង បេះដូង  ។  ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល មិន បាន ចូលរួម ទទួល ការព្យាបាល នេះ  គេ ឃើញ ថា មាន ២៥  នាក់ បាន ស្លាប់ ,  ៧៧ នាក់ មាន ជំងឺ សរសៃ ឈាម - បេះដូង ប្រភេទ ណាមួយ  និង ៥១ នាក់ ទៀត ទទួល ការវាយប្រហារ ពី ការគាំង បេះដូង  ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Mats  Gulliksson  មកពី សាកលវិទ្យាល័យ ពេទ្យ  Uppsala  ការព្យាបាល ផ្នែក សតិ ស្មារតី  (psychological  treatment)  សម្រាប់ បង្ការ ការលាប់  ឬ កើត ឡើងវិញ នៃ បញ្ហា បេះដូង  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ប្រហាក់ប្រហែល ទៅនឹង ការព្យាបាល ដោយ ថ្នាំ ដែល មាន លក់ នៅលើ ទីផ្សារ សព្វ ថ្ងៃ ដែរ  ។
ការសិក្សា របស់ ក្រុម លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Gulliksson  បាន កត់សម្គាល់ ទៅ លើ មនុស្ស ប្រុស ស្រី  ចំនួន ៣៦២ នាក់  ដែល មាន ជំងឺ បេះដូង  តាមរយៈ ការព្យាបាល ធម្មតា ,  ការព្យាបាល ដោយ  cognitive  behavioral  និង ការមើល ថែ ធម្មតា ដោយ គ្មាន ការព្យាបាល  ។  អ្នកជំងឺ បាន ទទួល ការព្យាបាល  ដែល មាន រយៈពេល ២ ម៉ោង ម្តង  ចំនួន ២០ ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ដើមឈើ ដ៏ ធំ មួយ ដើម ដែល ដុះ នៅក្នុង បរិវេណ សាល មហោស្រព ចតុមុខ ដួលរលំ  ខណៈពេល មេឃ កំពុងតែ ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  សំណាង ល្អ មិន បង្កឱ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកដំណើរ តាម ផ្លូវ  ឬ អ្នកលក់ដូរ ក្បែរ នោះ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលោ ម៉ោង ៤  និង ៥០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២០  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច សាល មហោស្រព ចតុមុខ  ដែល ស្ថិត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សុធារស  ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។  ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សម្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គឺ មេឃ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  និង ខ្យល់ បក់ បោក យ៉ាង ខ្លាំង ផងដែរ ។
ពេល ដែល កំពុងតែ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  និង ថែមទាំង មាន ខ្យល់ បក់ ផងដែរ នោះ  ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ ដើមឈើ ដ៏ ធំ មួយ ដើម  ដែល ដុះ ខាងក្នុង បរិវេណ  សាល មហោស្រព ចតុមុខ  បាក់ គល់ ដួលរលំ សង្កត់ លើ របង  និង ដួល មក លើ ផ្លូវ ផ្លូវ សុធារស តែម្តង ។  តាម ប្រភព ដដែល បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង ហេតុការណ៍ ដួលរលំ ដើមឈើ ដ៏ ធំ មួយ ដើម នៅក្នុង  សាល មហោស្រព ចតុមុខ នេះ ដែរ  មិន បាន បង្កឲ្យ អ្នកដំណើរ តាម ផ្លូវ  ឬ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល  លក់ដូរ ក្បែរ ៗ នោះ ណា ម្នាក់ រងគ្រោះថ្នាក់ ឡើយ  ដោយ បាក់ របង សាល មហោស្រព អស់ មួយ  ចំនួន ប៉ុណ្ណោះ ។
ពេល ដែល មន្ត្រី អជ្ញាធរ ចុះ មក  លោក បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ដើមឈើ ដែល បាក់ ដួលរលំនេះ  គឺជា ប្រភេទ ឈើ ក្តុល  ដែល មាន អាយុកាល រាប់ សិប ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយសារតែ មាន ភាពវ័យ ចំណាស់  របស់ ដើមឈើ នេះ  ទើប បណ្តាលឲ្យ ដួល បាក់ រលំ បែប នេះ  តែ សំណាង ល្អ ដែល មិន បណ្តាលឲ្យ មាន  មនុស្ស ណា ម្នាក់ រងគ្រោះថ្នាក់ ។  ក្រោយពេល មាន កើត ហេតុ  កម្លាំង សមត្ថិច្ច មូលដ្ឋាន ក៏ បាន ចុះ មកដល់  កន្លែង ដើមឈើ រ លំ  ធ្វើ ការសម្រួល ចរាចរណ៍ កុំ ឲ្យ មាន ការកកស្ទះ  និង យក រណា មក កាត់ យក ចេញ ផងដែរ ៕
កូន ក្រុម ទាំងមូល រួមទាំង តារា ឆ្នើម  Mohamed  Salah  សុទ្ធតែ ប្រារព្ធ ពី ធី បុណ្យ  Ramadan  ដែល តម្រូវ ឱ្យ ពួកគេ តម អាហារ  ។  ចំណែក ពិធី បុណ្យ នេះ មាន រយៈពេល ១ ខែ អាស្រ័យ ទៅលើ ប្រតិទិន របស់ សាសនា អ៊ីស្លាម ដែល វា បាន ចាប់ផ្តើម កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ឧសភា  និង បញ្ចប់ ទៅ វិញ មួយ ថ្ងៃ មុន ការប្រកួត បើក ឆាក ពេល ពួកគេ ប្រកួត ប៉ះ ក្រុម អ៊ុយរូហ្គាយ តែម្តង ពោលគឺ ថ្ងៃទី ១៤  មិថុនា  ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ អេស្ស៊ី ប  លោក  Hany  Abo  Rida  បាន អះអាង ទាំង ខឹងសម្បារ ថា  ការតម អាហារ ក្នុង ពិធី បុណ្យ  Ramadan  របស់ សាសនា អ៊ីស្លាម ជះ ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អេហ្ស៊ីប សម្រាប់ ធ្វើ ការប្រយុទ្ធ នៅ  World  Cup  ដែល ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ចាញ់ ជាប់ គ្នា ទាំង បី ប្រកួត ហើយ ធ្លាក់ ត្រឹម វគ្គ ចែក ពូល យ៉ាង ចុកចាប់ បំផុត  ។  នេះ បើ យោង តាម ការចេញផ្សាយ របស់ គេហទំព័រ រុស្ស៊ី  RT  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ កន្លងទៅ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  Ramadan  គឺជា ពិធី បុណ្យ មួយ របស់ សាសនា អ៊ីស្លាម ដែល តម្រូវឱ្យ អ្នក កាន់ សាសនា ទាំងអស់ តម អាហារ ចាប់ពី ព្រលឹម រហូត ទល់ ព្រលប់  សូម្បីតែ ផឹក ទឹក  ជក់ បារី  ឬ រួមភេទ ជាដើម ក៏ តម្រូវឱ្យ តម ផងដែរ  ។  ម្យ៉ាងទៀត ពិធី បុណ្យ នេះ ក៏ បាន ប៉ះពាល់ ដល់ ក្រុម ផ្សេង ទៀត ដូចជា នីហ្សេរីយ៉ា  អ៊ីរ៉ង់  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  និង ទុយ នីស៊ី  ៕
លោក  Abo  Rida  បាន លើកឡើង ថា  « ពី ធី តម អាហារ នេះ បាន ប៉ះពាល់ ដល់ កីឡាករ ក្រុម ជម្រើសជាតិ យ៉ាង ខ្លាំង ដែល ធ្វើឱ្យ ពួកគេ បាត់បង់ កម្លាំង ប្រយុទ្ធ  ។  យើង បាន ពិភាក្សា ជាមួយ កីឡាករ ដែរ មុនពេល ប្រកួត  ប៉ុន្តែ ពួកគេ បដិសេធ បោះបង់ចោល ពិធី នេះ ទើប វា ជះឥទ្ធិពល ដល់ ការប្រកួត  ពេល អេហ្ស៊ីប ប៉ះ អ៊ុយរូហ្គាយ យ៉ាង ដូច្នេះ »  ។
« យើង តែងតែ ចង់បាន សិរី ល្អ  ជាជាង ថ្វាយ សិរី ល្អ ដល់ ព្រះ  ហើយ យើង តែងតែ ចង់ ធ្វើជា អ្នកគ្រប់គ្រង  ជាជាង ធ្វើជា អ្នកបម្រើ ។  យើង តែងតែ ចង់បាន ភាពអរសប្បាយ  ជាជាង លះបង់ [ ដើម្បី ប្រយោជន៍ អ្នកដទៃ ]  ហើយ យើង ក៏ តែងតែ ស្ដាប់ ខ្លួនឯង  ជាជាង ស្ដាប់ តាម ព្រះដែរ ។ »  (Mike  McGarry)  More
ភ្នំពេញៈ  ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ លោក  ឡុង  ឌីម៉ង់  បាន ហៅ គម្រោង  ធ្វើ បាតុកម្ម របស់ ពលករ ខ្មែរ មួយចំនួន នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ  ជា បាតុកម្ម លើក ទី ២  គឺជា ទឹក ចុងក្រោយ  និង បាន ព្រៀបធៀប ថា  ជា បាតុកម្ម ដូច មនុស្ស ជិត ដាច់ខ្យល់ មុននឹង ស្លាប់ ។
ការលើកឡើង របស់ ប្រមុខ ការទូត កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ នេះ  បន្ទាប់ ពលករ កម្ពុជា  ដែល ដឹកនាំ ដោយ ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  គ្រោង ធ្វើ បាតុកម្ម ជា លើក ទី ២  ប្រឆំាង និង ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  នឹង ថា  ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា មិន ត្រឹមត្រូវ  សេរី  យុត្តិធម៌ នោះ ទេ  ។
លោក បាន គូសបញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ  កម្មវិធី ធ្វើ បាតុកម្ម របស់ ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  អត់ មាន ពាក់  ព័ន្ធ  ឬ សំណូមពរ អ្វី អត់ មាន ទេ ។  ការធ្វើ នេះ  បើ តាម ខ្ញុំ ដឹង គឺជា ការធ្វើ បាតុកម្ម ទឹក ចុងក្រោយ  ។  ព្រោះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ ក្រុម ចលនា នៅ បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន  ដែល ពួកគេ ខិតខំ  ជំរុញ ជប៉ុន កុំ ជួយ ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត កម្ពុជា  និង ប្រកាស បដិសេធ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ។
លោក  ឡុង  ឌីម៉ង់  ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ  បាន ឲ្យដឹង តាម សារ តេឡេក្រាម  នៅ ថ្ងៃទី ១០  កក្កដា  ដោយ បាន ហៅ គម្រោង បាតុកម្ម របស់ ក្រុម បាតុករ  ដែល គាំទ្រ អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង ថា  បាតុកម្ម ទឹក ចុងក្រោយ  ហើយ បាតុកម្ម នេះ  មិន អាច មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត  នៅ កម្ពុជា បាន ឡើយ ។
យ៉ាងណា ក្តី លោក ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ កូរ៉េ  អះអាង ការធ្វើ បាតុកម្ម នេះ  មិន បាន ប៉ះពាល់ អ្វី នោះ ទេ  សម្រាប់ កម្ពុជា  ពីព្រោះថា  ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា នៅតែ បន្ត ។  ដំណើរការ បោះឆ្នោត កំពុង ទៅ មុខ  ហើយ ជិត ដល់ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ។  គឺ ព្រៀប ដូច ឆ្កែ ចេះ  តែ ព្រួស  មនុស្ស ចេះតែ ដើរ  យើង ដើរ ទៅ មុខ ជិត ដល់ គោលដៅ ហើយ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ ទី ៦  នេះ ។
គួរ រលឹក ថា  លោក  យឹម  ស៊ីណង  ពលករ ខ្មែរ  និង ជា ប្រធាន ចលនា យុវជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ស្រង់ សំដី ផ្សាយ  បាន អះអាង ថា  ពលករ ខ្មែរ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  គ្រោង ធ្វើ បាតុកម្ម ជា លើក ទី ២  ដើម្បី ប្រឆាំង ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  និង ទាមទារ ឲ្យ ស្ថានទូត  ខ្មែរ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បកស្រាយ អំពី ការគំរាម ប្រើ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ចាត់ វិធានការ លើ ពលករ ណា  ដែល ចេញ តវ៉ា ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។
លោក  យឹម  ស៊ីណង  ត្រូវបាន វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ស្រង់ សំដី ផ្សាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  ពលករ ខ្មែរ នៅ កូរ៉េ  ប្រកាស ប្រឆាំង ដាច់ ចំពោះ ដំណើរការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ខាងមុខ នេះ  ព្រោះ ពួកគេ យល់ ថា  ជា ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ មិន មាន សេរី  និង យុត្តិធម៌  ត្រឹមត្រូវ ។
លោក  យឹម  ស៊ីណន  រៀបរាប់ ថា  បាតុកម្ម លើក ទី ២  នេះ  គ្រោង រៀបចំ ធ្វើ នៅ យប់ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៨  ខែកក្កដា  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត  នៅ កម្ពុជា មួយ ថ្ងៃ ។  បាតុកម្ម នេះ  គឺ ទាមទារ ឲ្យ មជ្ឈដ្ឋាន ជាតិ និង អន្តរជាតិ  កុំ ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ ៕
Y81  ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី របស់  vivo  បាន មកដល់ ទីផ្សារ កម្ពុជា ហើយ  ដែល អ្នក អាច ធ្វើ ការកុម៉្មង់ បាន ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ !  -  Amapapa  News
Home  PR  Y81  ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី របស់  vivo  បាន មកដល់ ទីផ្សារ កម្ពុជា ហើយ  ដែល អ្នក អាច ធ្វើ ការកុម៉្មង់ បាន ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ !
Y81  ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី របស់  vivo  បាន មកដល់ ទីផ្សារ កម្ពុជា ហើយ  ដែល អ្នក អាច ធ្វើ ការកុម៉្មង់ បាន ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ !
ស្មាតហ្វូន នេះ  បាន បំពាក់ កញ្ចក់ អេក្រង់  FullView  ជំនាន់ ថ្មី  ទំហំ  6.22  អ៊ីញ  ប្រភេទ  IPS-LCD  ជាមួយ កំរិត បង្ហាញ រូបភាព  HD+  ឬ  720  x  1520  ភិច សែល  និង មាន កម្រិត  Aspect  Ratio  19:9 ។  vivo  Y81  មាន ភ្ជាប់ កាមេរ៉ា ខាងមុខ ទំហំ  5  មេហ្គាភិច សែល  មាន កម្រិត  Aperture  f/2.2  និង មាន មុខងារ  AI  Face  Beauty  ជួយ លើក សម្រស់  អោយ ស្រស់ស្អាត  ចំណែក កាមេរ៉ា ខាងក្រោយ ទំហំ  13  មេហ្គាភិច សែល  មាន កម្រិត  Aperture  f/2.2  អាច ផ្តិត យក រូបភាព  បាន ច្បាស់ គួរសម ។  ក្នុង នោះ  vivo  ក៏ បាន បន្ថែម មុខងារ  Live  Photo  សម្រាប់ អ្នក ចូលចិត្ត  ថត រូប បែប មាន ចលនា ផងដែរ និង មុខងារ  Portrait  សម្រាប់ អ្នក ចូលចិត្ត  ថត រូប មាន ព្រាល ផ្ទាំង ខាងក្រោយ ។  ។  ទៅ លើ ផ្នែក សុវត្ថិភាព  វា មាន ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង មុខងារ  Face  Access  សម្រាប់ អនុញ្ញាតិ អោយ យើង  ដោះសោរ តាម ការស្កេន មុខ  បាន ថែម ទៀត ។
ចំពោះ កម្លាំង ម៉ាស៊ីន វិញ  វា នឹង ប្រើប្រាស់ បន្ទះ ឈីប  Helio  P22, មាន  CPU  ចំនួន  8  គ្រាប់  អាច រត់ ក្នុង ល្បឿន  2.0GHz  ប្រភេទ  Cortex  A53  និង ប្រើ  GPU  PowerVR  GE8320 ។  ស្មាត ហ្វួន នេះ  មាន បំពាក់  RAM  ទំហំ  3GB  ជាមួយ អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ខាងក្នុង មាន ទំហំ  32GB  ហើយ វា ក៏ អនុញ្ញាតអោយ ម្ចាស់ របស់ វា  អាច បន្ថែម ម៉េម៉ូរី កាត  micro  SD  ដល់ 256GB សម្រាប់ ពង្រីក បន្ថែម  ដោយ មិន ចាំបាច់ បារម្ភ ពី ការឆាប់ ពេញ ផងដែរ ។
vivo  Y81  គឺ ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  8.1  Oreo  Funtouch  OS  4.0  ជំនាន់ ចុងក្រោយ  ចេញ ពី ប្រអប់ មក ស្រាប់តែម្តង  និង អាច ប្រើប្រាស់ សេវា បាន  4G  LTE  ផងដែរ ។  យ៉ាងណា  សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត  នៅក្នុង ប្រទេស យើង  ក៏ អាច ធ្វើការកុម្ម៉ង ស្មាតហ្វូន  ម៉ូឌែល នេះ  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ  នៅ ក្រុមហ៊ុន  vivo  ឬ បណ្តា ហាង ទូរសព្ទ នានា  ដែល នៅជិត លោក អ្នក  ជាមួយនឹង តម្លៃ  199  ដុល្លារ ជាមួយនឹង ការបន្ថែម កាដូ មួយចំនួន  ផងដែរ ដូចជា បំពង ទឹក រក្សា កម្តៅ  បណ្តោង V-Ring និង ដង សែលហ្វី  ដ៏ ស្រស់ស្អាត ។
Breaking  news ៖  កូរ៉េ ខាងត្បូង  បញ្ជូន ប្រេសិត របស់ ខ្លួន  ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង  ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  -  DAP  News
សេអ៊ូល៖  ទូរទស្សន៍ សិង្ហបុរី  Channel  News  Asia  បាន ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង នៅ មុន បន្តិច ថា  នៅ ថ្ងៃសុក្រុនេះ  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន នឹង បញ្ជូន បេសកជន ពិសេស មួយ រូប ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា ដើម្បី ពិភាក្សា គ្នា អំពី ពេលវេលា នៃ ការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ  កំពូល រវាង មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដេល គេ រំពឹង ថា  នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ចុង ខែ  ។
អ្នកនាំពាក្យ មួយ រូប មកពី វិមាន ខៀវ របស់ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ឲ្យដឹង ថា  បេសកជន ពិសេស  ក៏ នឹង ពិភាក្សា  “ ការបង្កើត ឲ្យ មាន សន្តិភាព ”  “ ចំណង មេត្រីភាព ជា លើក ដំបូង នៃ អន្តរ - កូរ៉េ ”  និង ”ការលុបបំបាត់ នុយកេ្ល អ៊ែរ  នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ”  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជា លើក ដំបូង រវាង លោក  ម៉ូន  ជេអ៊ីន  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅ ប៉ាន់ម៉ុន ជុម  នៅក្នុង ខែមេសា  និង មាន កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត  ៕
News  New  :  ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ លំដាប់ យក្ស របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចំនួន ៥០០  បាន ចាប់អារម្មណ៍ ចង់ ចូល  បណ្តាក់ទុក បន្ថែម នៅ កម្ពុជា  តែ កំពុង សិក្សា លក្ខខណ្ឌ មួយ ចំនួន  ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ជាន់ ខ្ពស់  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ធុរកិច្ច សហរដ្ឋ អាមេរិក - អាស៊ាន  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ ឯកឧត្តម  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ម្សិលម៉ិញ  នេះ  នៅ ទីស្តី ក្រសួង ការងារ  ។  លោកស្រី  សុនីតា  កាភូ  (  Sunita  Kapoor  )  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ជាន់ ខ្ពស់  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ធុរកិច្ច សហរដ្ឋ អាមេរិក - អាស៊ាន  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ នាយក ប្រតិបត្តិ ជាន់ ខ្ពស់  នៃ ក្រុម  ហ៊ុន  ប្រមាណ ជាង ១០  តំណាង ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ លំដាប់ ពិភពលោក ចំនួន  ៥០០ ក្រុមហ៊ុន  របស់ សហ  រដ្ឋ អាមេរិក  ចូល ជួប សំដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  លើកឡើង ចំណាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ពី ការវិវត្ត រីកចំរើន របស់ កម្ពុជា  ដែល ធ្វើឱ្យ សេដ្ឋកិច្ច រីកចំរើន  លូតលាស់ ជាលំដាប់ ចាប់តាំងពី រាជ រដ្ឋា  ភិបាល កម្ពុជា  បាន អនុវត្ត នូវ គោលនយោបាយ ផ្សាភ្ជាប់ ពាណិជ្ជកម្ម  និង លក្ខខណ្ឌ ការងារ  តាមរយៈ  កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៩ ។ លោកស្រី  ថា ដំណើរទស្ស កិច្ច  របស់ គណៈប្រតិភូ នេះ ជា ការបង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ នូវ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ អ្នកវិនិយោគទុន សហរដ្ឋ អា  មេរិក  ដែល ចង់ មក បណ្តាក់ទុន បន្ថែម ទៀត នៅ កម្ពុជា  ។
ក្នុង ជំនួប នោះ ដែរ  ភាគី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ពិតជា មាន ការពេញចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ អ្វី  ដែល រាជ រដ្ឋាភិ  បាល កម្ពុជា  បាន អនុវត្ត ការផ្តល់ នូវ ឱកាស វិនិយោគទុន តាមរយៈ កិច្ចសម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម ។  តំណាង  ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក  ដែល កំពុង ប្រតិបត្តិការងារ នៅ កម្ពុជា  ក៏ បាន សំដែង នូវ ការ ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង នានា របស់ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ដែល បាន ដោះស្រាយ នូវ  កង្វល់ របស់ អ្នកវិនិយោគទុន  ព្រមទាំង ជួយ គាំទ្រ សព្វ បែប យ៉ាង  គឺ  សំដៅ ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង  នូវ លក្ខ  ខណ្ឌ ការងារ  និង ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  ជូន បងប្អូន កម្មករ  និយោជិត ។ ភាគី ទាំង ពីរ  បាន ឯកភាព គ្នា  នឹង ខិត  ខំ បន្ត កិច្ចសហប្រិត បត្តិការ ជាមួយគ្នា ក្នុង ភាពជាដៃគូរ  ដើម្បី ពង្រីក ឱកាស វិនិយោគ  និង ចូលរួម  ក្នុង  ការជួយ ទៅដល់ ការទទួលខុសត្រូវ សង្គម  (Corporate  Social  Responsibility) ។ ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  ភាគី  ទាំង ពីរ  ក៏ បាន ពិភាក្សា លើ ចំណុច មួយចំនួន  រួមមាន  ៖
-  ការបំផុស ឱ្យ ឃើញ នូវ សារ : សំខាន់  នៃ វិស័យ ថាមពល  និង ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ក្នុង នោះ  មាន បញ្ហា តំបន់ ត្រួតស៊ី គ្នា រវាង កម្ពុជា - ថៃ  - ការគាំទ្រ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្នុង ការអនុវត្ត ឱ្យ បាន កាន់តែ ប្រសើរ នូវ អភិបាលកិច្ច ល្អ  និង តម្លា  ភាព
- ការគាំទ្រ ដល់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព  រួមមាន  ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  ការទទួល  ខុសត្រូវ សង្គម  ការបណ្តុះបណ្តាល អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  និង មធ្យម ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ យុវជន  និង កម្មវិធី  ផ្លាស់ប្តូរ វប្បធម៌ របស់ កម្ពុជា  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម សរុប រវាង កម្ពុជា  -  អាមេរិក  ពី ឆ្នាំ ២០១៣  ដល់  ២០១៦  នេះ  មាន ការកើនឡើង ពី  ៣. ០១២, ៤០ លាន ដុល្លា អាមេរិក  ដល់  ៣. ១៧៤, ៣០  លាន ដុល្លា អាមេរិក  ដែល  ក្នុង នោះ ទំហំ  នៃ ការនាំចេញ ទំនិញ ពី កម្ពុជា ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន ការកើនឡើង ពី  ២. ៧៧១, ២០  លាន ដុល្លា អាមេរិក  ដល់  ២. ៨១២, ៥០  លាន ដុល្លា អាមេរិក ៕
ឯកឧត្ដម អភិបាល ខេត្ត  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ត្រៀម វិធានការ  និង មធ្យោបាយ ឆ្លើយតប ទៅនឹង ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ ដែល បណ្ដាល មកពី ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  នៅក្នុង ក្រុង ស្វាយរៀង  -  Amapapa  News
ឯកឧត្ដម អភិបាល ខេត្ត  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ត្រៀម វិធានការ  និង មធ្យោបាយ ឆ្លើយតប ទៅនឹង ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ ដែល បណ្ដាល មកពី ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  នៅក្នុង ក្រុង ស្វាយរៀង
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឯកឧត្ដម អភិបាល ខេត្ត  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ត្រៀម វិធានការ  និង មធ្យោបាយ ឆ្លើយតប ទៅនឹង ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ ដែល បណ្ដាល មកពី ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  នៅក្នុង ក្រុង ស្វាយរៀង
( ស្វាយរៀង ) ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ការិយាល័យ ឯកឧត្ដម អភិបាល  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ត្រៀម វិធានការ  និង មធ្យោបាយ ឆ្លើយតប ទៅនឹង ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ ដែល បណ្ដាល មកពី ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  នៅក្នុង ក្រុង ស្វាយរៀង  ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី លោក នាយក រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត  លោក ប្រធាន មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ខេត្ត  លោក ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត  លោក អភិ បាក្រុង ស្វាយរៀង  និង លោក នាយក ទី ចាត់ការ ហិរញ្ញវត្ថុ សាលា ខេត្ត  ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  ឯកឧត្ដម អភិបាល ខេត្ត  បាន ដាក់ចេញ នូវ វិធានការ មួយចំនួន ដល់ គ្រប់ អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ បន្ត តាមដាន ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក ទន្លេ វ៉ៃ គោ  និង រាយការណ៍ មក រដ្ឋបាល ខេត្ត ឲ្យបាន ជាប់ ជាប្រចាំ  ត្រៀម មធ្យោបាយ  សម្ភារ  បរិក្ខារ  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ទប់ទឹក ក្នុង ករណី កម្ពស់ ទឹក ហក់ ឡើង ខ្លាំង  ដែល បណ្ដាលឲ្យ មាន ការជន់ លិច  អាជ្ញាធរ ក្រុង ត្រូវ សហការ ជាមួយ អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ត្រៀម ទីតាំង ជាមុន ឲ្យបាន ស្រេចបាច់ ទុក សម្រាប់ ជា កន្លែង ស្នាក់ នៅជា បណ្ដោះអាសន្ន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ត្រូវ ជម្លៀស  នៅពេល លំនៅ ស្ថាន របស់ ពួកគាត់ អាចនឹង មាន ការជន់ លិច នៅពេល ខាងមុខ  ព្រមទាំង ត្រូវ ត្រៀម នូវ វិធានការចាំបាច់ ផ្សេង ៗ ទៀត តាម ការជាក់ស្ដែង  ៕
ជំនឿ លើ « បុណ្យ បារមី » របស់ សម្តេច ឳ នៅតែ ដិត ដាម ជាប់ យ៉ាង រឹងមាំ ក្នុង ផ្នត់គំនិត ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  រហូតមកទល់ បច្ចុប្បន្ន !
សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  ចុះ ឃាត់ ក្រុមហ៊ុន  DUVERA  KITCHEN  Cambodia  ខល តាម ទូរស័ព្ទ ថា ត្រូវ រង្វាន់ ដើម្បី ជានុយ បញ្ឆោត
ព្រះរាជអាជ្ញា រង ម្នាក់ ដឹកនាំ កម្លាំង ចម្រុះ បង្រ្កាប ទីតាំង សិប្បកម្មក ១ ន្លែង  ចាប់ ឈើ បាន ៤ ឡាន សាំ យុង ប្រគល់ឲ្យ ជំនាញ មេ ព្រៃ សណ្តាន់ !
ម្ចាស់ សណ្ឋាគារ អង្គរ អេរ៉ា  បាន លួច លាក់ ធ្វើ អាជីវកម្ម កែច្នៃ  និង  ស្ងោរ ចំហុយ ឈើ ប្រណិត  ដោយ ខុស ច្បាប់ ជាង ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  គ្មាន លោក ធំ ណា ម្នាក់ ហ៊ាន ក្អក ទេ !
ការបំពាក់ ម៉ាស៊ីន ធំ ៗ លើ ទូក  ហើយ ប្រើ ក ញ្ចែ្រង អូស លៀស  គឺជា ឧបករណ៍ មួយ ខុស ច្បាប់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  តែ មន្ត្រី ជល ផល បិទ ភ្នែក ដេក លក់ អស់  !
ខ្ញុំ ចង់ រៀបការ ជាមួយ ក្មេងស្រី មកពី ប្រទេស ជប៉ុន និង បណ្តា ប្រទេស ទាំងនោះ ។  ប្រទេស ចិន ។  ប្រទេស កូរ៉េ ។  ថៃ ក្រុម  Girls  ស្រឡាញ់ ប្រទេស ទាំងនោះ មើលទៅ សម្រាប់ ក្មេងស្រី របស់ ពួកគេ ។  តើ អ្នក អាច ជួយ ខ្ញុំ បាន ធ្វើ អ្នក មាន អ្នក ដែល មិន បាន រៀបការ ហើយ ខ្ញុំ យ៉ាង ពិតប្រាកដ ណាស់ អំពី វា ហើយ មិន ដែល រៀបការទំងន់  36  ឆ្នាំ អាយុ  60  ក្រាម  Kailua  ខ្ញុំ មាន  170  បុគ្គលិក សង់ទីម៉ែត្រ នៃ រដ្ឋ អេស៊ីប ដោយ មាន លំនៅដ្ឋាន ដែល ខ្ញុំ មិន ចង់ឱ្យ អ្វី នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ការចូលមក ស្រុក អេស៊ីប ,  ខ្ញុំ នឹង ខ្ញុំ រៀបការភ្លាម ទេ ។  នេះ ជា សន្ដិសុខ នៃ ជីវិត និង ក្តី សុបិន្ត របស់ ខ្ញុំ ដែល រារាំង ខ្ញុំ ពី រៀបការ ជាមួយ រហូតដល់ ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ ចង់ឱ្យ អ្នក ប្រពន្ធ របស់ ខ្ញុំ ។
ខេត្ត ត្បូង ឃ្មុំ៖  ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ១២ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទិ្ធ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ប្រារព្ធ ពិធី ប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត តួនាទី  ភារកិច្ច  និង ការងារ កងរាជអាវុធហត្ថ  ប្រចាំ ខែសីហា  និង លើក ទិសដៅ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
វរសេនីយ៍ ឯក  អ៊ាង  ភារៈ  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ  ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច  ប្រចាំ ខែសីហា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ពិធី នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម អធិបតីភាព  វរសេនីយ៍ ឯក  អ៊ាង  ភារៈ  មេបញ្ជាការ រង  និង ជា នាយ សេនាធិការ  តំណាង  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  វ៉ា  សារិទ្ធ  មេបញ្ជាការ  កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  និង ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់  លោក មេបញ្ជាការ រង  នាយ រង សេនាធិការ  ប្រធាន / អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  នាយ ការិយាល័យ  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង / ស្រុក  ប្រធាន ស្នាក់ការសន្តិសុខ  ព្រមទាំង នាយ  នាយ រង អាវុធហត្ថ ខេត្ត ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន រូប ទៀត ផងដែរ ៕  វណ្ណះ
ចង់ ដឹង ថា ដៃគូ ចាស់  មួយ គូ នេះ  បកស្រាយ បទចម្រៀង រួមគ្នា ជា លើក ដំបូង នៅ ខាងក្រៅ  យ៉ាងណា  សូម ទស្សនា វីដេអូ នេះ ខាងក្រោម
ពេជ្រ  សូលីកា  ចាប់ដៃ  នីកូ  ជា ថី្ម  ក្នុង បទ  " លាក់បាំង "  ទទួល ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង  [ មាន វីដេអូ ]  -  Srolanh  Nak  News
ទោះបីជា ឃ្លាត កាយ ឆ្ងាយ ពី វិស័យ សិល្បៈ យូរ  តារាចម្រៀង  ពេជ្រ  សូលីកា  គឺ ពិតជា នៅតែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  បន្ទាប់ពី លេច មុខ សារជាថ្មី ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម  ក្រោយពី អវត្តមាន ពី វិស័យ សិល្បៈ អស់ មួយ រយៈ ធំ កន្លងទៅ  ដោយសារ ជាប់រវល់ នឹង មុជ ជំនួញ រកស៊ី របស់ កញ្ញា  ។
Home  /  តារា និង កំសាន្ត  /  ពេជ្រ  សូលីកា  ចាប់ដៃ  នីកូ  ជា ថី្ម  ក្នុង បទ  " លាក់បាំង "  ទទួល ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង  [ មាន វីដេអូ ]
ជា វត្តមាន ថី្ម របស់ កញ្ញា  រាង តូច ច្រលឹង  មុខ ស្រល់  ពេជ្រ  សូលីកា  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ  គឺជា ថ្ងៃ ខួបកំណើត របស់ កញ្ញា  ពេជ្រ  សូលីកា  ដោយ នៅក្នុង ថ្ងៃ ពិសេស នោះ ផង  កញ្ញា  បាន បកស្រាយ បទចម្រៀង ថី្ម របស់ ខ្លួន  គឺ បទ  " លាក់បាំង "  ជា លើក ដំបូង ជាមួយនឹង ដៃគូ ចាស់  គឺ លោក  Niko  ដោយ យើង ដឹង ហើយ ថា  ចាប់តាំងពី ចេញ នូវ បទ ថ្មី នេះ មក  នេះ គឺជា លើក ទី ១ ហើយ  ដែល អ្នក ទាំង ពីរ មាន ឳកាស បាន សម្ដែង ជាមួយគ្នា ក្នុង ពេលនេះ
ពិធី អភិបូជា ប្រសិទ្ធពរ លើ ប្រេង នៅ ព្រះសហគមន៌ កាតូលិក សន្តយ៉ូសែប  ( ផ្សារ តូច )  ដែល មាន លោក អភិបាល អូលី យេ  លោក អភិបាល អេនរី កេ  និង  លោក អភិបាល  អន់តូនីសាមី  និង គ្រីស្ត បរិស័ទ នៃ ព្រះសហគមន៍ កាតូលិក ទាំង ៣ ភូមិភាគ ប្រហែលជា  ៥០០ នាក់  រួមទាំង បូជាចារ្យ ជាច្រើន  ចូលរួម ផងដែរ កាលពី ថ្ងៃទី ០៩  មេសា  ២០១៤ ។
ខេត្ត ក្រចេះ  ៖  បុរស ពីរ នាក់ ជា យោធា  និង មេ ព្រៃ នៅ ស្រុក ឆ្លុង  បាន រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ក្នុង  ហេតុការណ៍ បាក់ មែក គគីរ សង្កត់ ពីលើ រោង យាម  កាលពី ពាក់កណ្តាល យប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ។  សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  ហេតុការណ៍ បាក់ មែក គគីរ ចំពីលើ រោង យាម របស់ មេ ព្រៃ សង្កាត់ ឆ្លូង  បាន បង្កឲ្យ មនុស្ស ពីរ នាក់ រងរបួស នេះ  មិន មែន ជា ករណី ខ្យល់ កន្ត្រាក់ នោះ ទេ ។  គឺ ដោយសារតែ ដើម គគីរ ធំ មួយ ដើម នោះ ចាស់  ទើប បណ្តាលឲ្យ មែក ធំ ៗ មាន សភាព ពុក ផុយ ។  សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា កាលពី យប់ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ក្នុង រោង យាម របស់ មេ ព្រៃ  សង្កាត់ និង ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ឆ្លូង  ដែល ធ្វើ ពី ឈើ ប្រក់ ស័ង្កសី  មាន មនុស្ស ពីរ នាក់ បាន ចងអង្រឹង ដេក ក្នុង នោះ ។
ហើយក៏ ត្រូវ មែក គគីរ ធំ មួយ បាន បាក់ ធ្លាក់ មក សង្កត់ ពីលើ បណ្តាលឲ្យ  បាក់ រោង យាម  និង បង្កឲ្យ មនុស្ស ពីរ នាក់ ដែល ដេក ក្នុង នោះ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ។  បុរស ពីរ នាក់ ដែល ជួប ហេតុការណ៍ នេះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ឈ្មោះ  ច័ន្ទ  មូយូ ជិះ  ជា មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ សង្កាត់ ឆ្លូង  និង ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  លី  ម៉េង  ជា មន្ត្រី យោធា ស្រុក ឆ្លូង ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ជាមួយនឹង ហេតុការណ៍ នេះ  ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ នាក់ មិន បាន រងគ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត នោះ ទេ  ដោយ ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច  បាន គាស់ ចេញ ពី ក្នុង រោង ស័ង្កសី ដែល ត្រូវបាក់  និង បាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ឆ្លូង ភ្លាម ៗ ។
ជាមួយនឹង ហេតុការណ៍ បាក់ មែក ឈើ ចំពីលើ រោង សង្កត់ មនុស្ស បណ្តាលឲ្យ រងរបួស នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស មួយចំនួន មាន សភាព ភ័យ តក់ស្លុត  តែ បើ ចំពោះ អ្នករកស៊ី ដឹក ឈើ វិញ  បាន សម្តែង ការសប្បាយចិត្ត ទៅ វិញ  ដោយ ពួកគេ បាន លើកឡើង ថា  រោង ឈើ ដែល រង ការធ្លាក់ មែក ឈើ បាក់ សង្កត់ មនុស្ស នេះ ជា រោងកុងត្រូល ជជុះ  ហើយ ការបាក់ សង្កត់  ក៏ដោយសារតែ រង ការជេបណ្តា សាពី អ្នកស្រុក  និង អ្នករកស៊ី ដឹក ឈើ ដែរ ៕
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  ក្មេង ៗ សិស្សសាលា បឋមសិក្សា ទន្លេ បិទ  នៅ ឃុំ ទន្លេ បិទ  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ដែល បាន ពុល ចំណីអាហារ ត្រូវបាន បញ្ជូន មក សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត កំពង់ចាម ...
សហរដ្ឋ អាមេរិក - អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ៖  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក ដូណាល់ ត្រាំ  ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  វិច្ឆិកា ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង កំណត់ នា ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ  ថា តើ ...
រូបភាព កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព នៅ អាកាសយានដ្ឋាន  បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ បុរស ស្រាត ម្នាក់ នោះ ចូល អង្គុយ នៅលើ កៅអី មួយ  ក្រោយមក ក្រោក ដើរ នៅ ជុំវិញ បរិវេណ នោះ  និង ចូល បន្ទប់ទឹក  ។  គេ គ្មាន សម្ភារ ជាប់ ខ្លួន  សូម្បីតែ សម្លៀកបំពាក់  និង ទាន់ ដឹង ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ស្រាត បែប នេះ  ។
«Daily  Mail»  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក ផ្សាយ ថា  មហាជន នៅ អាកាសយានដ្ឋាន «Son  Sant  Joan  Air  Port»  ក្រុង ប៉ាល់ ម៉ានៅលើ កោះ  « ម៉ាល័រ កា»  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  ភ្ញាក់ផ្អើល នៅពេល ឃើញ បុរស ម្នាក់ បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង បន្ទប់ អ្នកដំណើរ ស្ថិត ក្នុង សភាព ស្រាត ននល  គ្មាន អ្វី បិទបាំង កេរ្ដិ៍ ខ្មាស  ។
បុគ្គលិក អាកាសយានដ្ឋាន  បាន ឃើញ បុរស នោះ ក្នុង ម៉ាស៊ីន ថត សុវត្ថិភាព  ប៉ុន្ដែ ក្រោយមក គេ គេច បាត់ តាម រក មិន ឃើញ  ។
ប្រភព មួយ បញ្ជាក់ ពី ភិនភាគ ថា  បុរស ម្នាក់ នោះ មាន អាយុ ប្រហែល ៥០ ឆ្នាំ  អាច ថា ជន បរទេស  ។  នៅពេល រូបភាព នោះ បង្ហាញ តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ អេស្យ៉ាញ មាន ការរិះគន់ ពី បញ្ហា សុវត្ថិភាព នៅ អាកាសយានដ្ឋាន  ៕
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  ហាង កាហ្វេ  ភោជនីយដ្ឋាន  ផ្សារ រាត្រី  និង បូទិក មួយចំនួន  រីក ដុះ ដូច ផ្សិត  ក្នុង ក្រុង សៀម
តាម ប្រភព ពី ម្ចាស់ ហាង លក់ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ នៅ ផ្សារ រាត្រី ក្នុង ក្រុង សៀមរាប បាន រៀបរាប់ប្រាប់ កោះសន្តិ
រាប  សុទ្ធតែ អក្សរ បរទេស  គ្មាន អក្សរ ខ្មែរ  មួយ សោះ សង្ស័យ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  និង មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ  ជា អ្នកបើក ភ្លើង ខៀវ  ធ្វើឱ្យ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដែល ចូលមក ទស្សនា នៅក្នុង ខេត្ត  ជាពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  មាន ការរិះគន់ ទៅលើ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ក៏ ដូចជា មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន  ដោយ មិន បាន យកចិត្ត ទុក
ភាព នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  អ្នក ដែល មាន លុយ បើក ហាង  ឬ លក់ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  ដូច រូប គាត់ ដែរ  ក៏ ដូចជា ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់  ឬ ប៊ូទិក  អ្នក ខ្លះ ជួល ផ្ទះ គេ លក់  អ្នក ខ្លះ ជួល ដី គេ ធ្វើ តូប លក់  អ្នក ខ្លះ មាន ដី លក់ ខ្លួនឯង  គឺ សុទ្ធតែ សុំ ច្បាប់ ពី ខាង រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត  នៅ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ ទាំងអស់  ហើយ ចំពោះ ធ្វើ ស្លាក យីហោ លក់ វិញ  គឺ បាន សុំ ច្បាប់ ពី ខាង  មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ខេត្ត  និង ខាង នាយក ទី ចាត់ការ អន្តរ វិស័យ សាលា ខេត្ត ផងដែរ  បើ ពុំ ដូច្នេះ ទេ  ពួក គាត់ ពិតជា មិន អនុញ្ញាតិ ឱ្យ លើក ស្លាក ឡើយ  ចុះ ហេតុ អ្វី ក៏ នៅ មាន លើក ស្លាក យីហោ  សុទ្ធតែ អក្សរ បរទេស រីក ដូច ផ្សិត យ៉ាង ដូច្នេះ  ប្រហែលជា មាន អ្វី លាក់បាំង នៅ ពីក្រោយ ហើយ មើលទៅ ។  ចំពោះ ស្លាក យីហោ ដែល សរសេរ អក្សរ បរទេស  គ្មាន អក្សរ ខ្មែរ នោះ  ជាក់ស្តែង គឺ ហាង កាហ្វេ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ផ្លូវ សាលារៀន វត្ត បូព៌  ឡើង ទៅ ស្ពាន ថ្ម  ក្នុង ភូមិ វត្ត បូព៌  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ហើយ ឪពុក ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត ទៀត  ហេតុ អ្វី បានជា មិន ប្រាប់ កូន ឱ្យ រៀបរៀង អក្សរ ខ្មែរ ឱ្យ ធំ នៅ ពីលើ អក្សរ បរទេស ទៅ  បែរជា គ្មាន អក្សរ ខ្មែរ សោះ  ឃើញ តែ អក្សរ បរទេស ទៅ វិញ  ដែល ជា គំរូ ដល់ អ្នក ផ្សេង  នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ផងដែរ ។
ចំពោះ ហាង កាហ្វេ ដែល ធំ  ដែល មាន ទីតាំង ជាប់ នឹង រង្វង់ មូល វត្ត ដំណាក់  និង មុខ វត្ត ព្រហ្មរ័ត្ន  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ សាលា កំរើក  និង ប៊ូទិក របស់ បរទេស  និង ផ្សារ រាត្រី ផ្សេង ទៀត  ស្ថិត នៅក្នុង ទឹកដី  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ  មិន ឃើញ មាន អក្សរ ខ្មែរ  ប្រហែល ពួកគេ មើល បណ្តាំ ហាង របស់ កូន អ្នក មាន អំណាច ខេត្ត ហើយ មើលទៅ ?
LaTex  គឺជា ភាសា មួយ សំរាប់ សរសេរ រូប មន្ត  គណិតវិទ្យា  រូបវិទ្យា  ដែល វា មាន  អត្ថប្រយោជន៍ ចំពោះ មិត្ត ទាំងឡាយ  ដែល សរសេរ  Blog  ក៏ ដូចជា  Website  ទាក់ទង  ទៅនឹង គណិតវិទ្យា  ឬ  រូបវិទ្យា  ។  ចំពោះ  Wordpres  Blog  ភាគ ច្រើន គឺ  អ្នក សរសេរ  Template  ភាគ ច្រើន  បាន បញ្ចូល  LaTeX  Plugin  មក ជា ស្វ័យប្រវត្តិ  ដែល អាច ឲ្យ  យើង សរសេរ ភាសា  LaTeX  បាន តែ ម្តង  ដោយ មិន ចាំបាច់  បន្ថែម កូដ អ្វី ទៀត នោះ ទេ  ។  តែ ចំពោះ  Blogger  ឬ  Blogspot  Blog  វិញ  គឺ អ្នកបង្កើត  Template  មិន បាន បញ្ចូល  LaTeX  Plugin  មក ជាស្រេច នោះ ទេ  តែ ក៏ គួរឲ្យ រីករាយ ផងដែរ  ដែល យើង អាច បញ្ចូល  ដោយ ខ្លួនឯង បាន  ។
ការដាក់ កូដ  ឬ  Plugin  ដើម្បីឲ្យ  Blogger  ឬ  Blogspot  អាច សរសេរ ភាសា  LaTeX  បាន គឺ  អ្នក អាច អនុវត្ត ន៏ ដូច ខាងក្រោម  ៖
បន្ទាប់មក ចុច  Preferences  Menu  Workspace  Preferences  ហើយ អ្នក ត្រូវ កែ  Settings  ឲ្យ ដូចគ្នា ក្នុង រូបភាប ខាងក្រោម នេះ  រួច ចុច  OK
ក្រោយពេល ដាក់ កូដ ខាងលើ នេះ ហើយ នោះ  អ្នក អាច សរសេរូបមន្ត  គណិតវិទ្យា  ឬ  រូបវិទ្យា  ដោយ ប្រើប្រាស់ ភាសា  LaTex  នៅលើ  Post  ក៏ បាន  ឬ ក៏ នៅលើ  Pages  ក៏ បាន ដែរ  តាមរយៈ របៀប សរសេរ ខាងក្រោម  ៖
ក្រោយពី បាន តំឡើង  Mathtype  6.7  ឬ ក៏  Versions  ផ្សេង ៗ រួចហើយ នោះ  ចំពោះ អ្នក ដែល ចេះ  ភាសា  LateX  អ្នក អាច ប្រើប្រាស់  Mathtype  ក្នុង ការសរសេរ  រូបមន្ត កាន់តែ មាន ភាព លឿន រហ័យ ថែម ទៀត  ព្រោះថា អ្នក មិន ចាំបាច់ ចុច ជ្រើសរើស  យក សញ្ញា ផ្សេង ៗ នៅលើ  Tool  bars  ម្តង មួយ ៗ មក ប្រើ ទៀត ទេ  អ្នក គ្រាន់តែ  សរសេរ ភាសា  LateX  នៃ សញ្ញា  ឬ រូបមន្ត នោះ  នោះ  Mathtype  នឹង បំលែង ភាសា  នោះ ទៅជា សញ្ញា  ឬ  រូបមន្ត ដែល អ្នក ចង់បាន  ( ឧទាហរ ណ៍ៈ  ផល បូក  =  \sum  ;  =  \alpha,  \beta,  \gamma,  \zeta  ;  =  \copyright  ជាដើម  )  ។
ក្រោយពី ចប់ ជំហាន ទី ៥  អ្នកសាកល្បង សរសេរ ភាសា  LateX  ដើម្បី សរសេរ  ប្រព័ន្ធ សមីការ ដូច កូដ ខាងក្រោម នេះ នៅក្នុង  Mathtype
ប៉ូលិស ខេត្ត ពោធិ៍ ២ នាក់  ម្នាក់ ស្លាប់  ម្នាក់ របួស ធ្ងន់  ក្រោយ រថយន្ត មិន ស្គាល់ ម៉ាក បើក បុក  ហើយ គេចខ្លួន បាត់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ប៉ូលិស ខេត្ត ពោធិ៍ ២ នាក់  ម្នាក់ ស្លាប់  ម្នាក់ របួស ធ្ងន់  ក្រោយ រថយន្ត មិន ស្គាល់ ម៉ាក បើក បុក  ហើយ គេចខ្លួន បាត់
ពោធិ៍សាត់ៈ  មន្រ្តី នគរបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ២ នាក់  ដោយ ម្នាក់  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ម្នាក់ ទៀត  បាន រងរបួស ធ្ងន់  ខណៈ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត មិន ស្គាល់ ម៉ាក មួយ គ្រឿង បើក បុក  ហើយ បន្ថែម ល្បឿន គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ឈឹង តែម្ដង ។
ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៥៖ ១០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៧២ - ១៧៣  ស្ថិត នៅ ភូមិ កំពែង ស្វាយ  ឃុំ ស្នាម ព្រះ  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ពោធិ៍សាត់  1C-3220  ធ្វើដំណើរ ពី កើត ទៅ លិច  លុះ មកដល់ ចំណុច ខាងលើ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត មិន ស្គាល់ ម៉ាក មួយ គ្រឿង បើក បុក  ហើយ រថយន្ត បន្ថែម ល្បឿន គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល តែម្ដង ។
ជនរងគ្រោះ ទី ១  ឈ្មោះ  ឡាយ  សុខុម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជា មន្រ្តី នគរបាល  រស់ នៅ ភូមិ ស្វាយ លុង  ឃុំ ស្វាយ លួង  ស្រុក កណ្ដៀង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ជា អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។  ទី ២ អ្នក រួម ដំណើរ ឈ្មោះ  ក្រុច  សុធារិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជា មន្រ្តី នគរបាល  រស់ នៅ ភូមិ ស្វាយ លួង  ឃុំ ស្វាយ លួង  ស្រុក កណ្ដៀង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  រងរបួស ធ្ងន់ ។
កោះ កុងៈ  នៅ វេលា ម៉ោង ៥ និង ៥០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទ ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ  ៤  សង្កាត់ ដង ទង់  មាន ករណី ហិង្សា កាប់ បង្ករ បួស ស្នាម  កើតឡើង  ១  ករណី  បង្កឡើង ដោយ ឈ្មោះ  រ៉ូន  ឌុល  ឡោះ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  ឥស្លាម  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ  ទីកន្លែង កើត ហេតុ  បាន យក កាំបិត បុ័ង តោ  កាប់ ទៅលើ  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហ្វើត  អ៊ូម៉ើត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៦  ឆ្នាំ  ខ្មែរ ឥស្លាម  មុខរបលក់ដូរ  មាន ទីលំនៅ  ទីកន្លែង កើត ហេតុ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ត្រង់ ក្បាល  ។
ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា នេះ បង្កឡើង ដោយ ជនសង្ស័យ បាន យក អំបែង ដប គប់ ចោល នៅមុខ ផ្ទះ របស់ ជនរងគ្រោះ  ។  ពេលោះ  ជនរងគ្រោះ បាន ស្តីបន្ទោស ឲ្យ ជនសង្ស័យ  ក្រោយមក  ជនសង្ស័យ រូប នេះ  ក៏ ដើរ ទៅ បាត់ មួយ សន្ទុះ  ក៏ ឃើញ កាន់ កាំបិត បុ័ង តោ  សំដៅ មក រក ជនរងគ្រោះ  រួច កាប់ មួយ កាំបិត ត្រង់ ក្បាល តែម្តង  ។
ឆ្មាំ បដិវត្តន៍ អ៊ីរ៉ង់  បាន ប្រាប់ អារ៉ាប៊ី  សាអូឌិត  និង អារ៉ាប់ រួម នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ឲ្យ គោរព បន្ទាត់ ក្រហម របស់ ទីក្រុង តេរ៉ង់  ឬ  ប្រឈមមុខ ការសងសឹក ។  អ៊ីរ៉ង់ បាន ចោទប្រកាន់ អារ៉ាប៊ី  សាអូឌិត  និង អារ៉ាប់ រួម  អំពី ការផ្តល់ មូលនិធិ ដល់ ខ្មាន់ កាំភ្លើង ៥ នាក់  ដែល បាន វាយប្រហារ ក្បួន ព្យុហយាត្រា យោធា នៅ អ៊ីរ៉ង់ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ មុន  និង បាន សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងតិច ២៥ នាក់ ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ហូសេន …
លោក  អាយ៉ាតុឡា  អាលី  ខា មេនី  មេដឹកនាំ អ៊ីរ៉ង់ ជាន់ ខ្ពស់  បាន ចោទប្រកាន់ ប្រទេស អារ៉ាប់  ប៊ី សាអូឌិត  និង អារ៉ាប់ រួម  ផ្តល់ ហិរញ្ញវត្ថុ ដល់ ពួកវាយប្រហារ ភេរវកម្ម  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងតិច ២៥ នាក់  និង របួស ជាង ៦០ នាក់ ផ្សេង ទៀត ក្នុង អំឡុង ក្បួន ព្យុហយាត្រា យោធា នៅក្នុង ទីក្រុង អាវ៉ាស់ របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ។  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Fars  ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ កង ឆ្មាំ បដិវត្តន៍ អ៊ីរ៉ង់  បាន គម្រាមកម្ទេច ទីក្រុង អារ៉ាប់ …
បទអន្តរាគមន៍  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  និង អនុវត្ត កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត ព្រៃវែង  សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ទិដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៤  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
បទអន្តរាគមន៍  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  និង អនុវត្ត កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ រាជធានី ភ្នំពេញ  សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៤  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
បទអន្តរាគមន៍  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  និង អនុវត្ត កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៤  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
បទអន្តរាគមន៍  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  និង អនុវត្ត កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត រតនគិរី  សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ ២០១៣  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៤  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
បទអន្តរាគមន៍  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  និង អនុវត្ត កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត សៀមរាប  សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៤  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
បទអន្តរាគមន៍  ការគ្រប់គ្រង  និង អនុវត្ត កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៤  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
បទអន្តរាគមន៍  ការគ្រប់គ្រង និង អនុវត្ត កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត ស្វាយរៀង  សន្និបាត បូកសរុប លទ្ឋផល ការងារ ឆ្នាំ ២០១៣ និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៤  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
បទអន្តរាគមន៍  ការគ្រប់គ្រង  និង អនុវត្ត កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៤  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
បទបង្ហាញ  ស្តីពី ការលើកកម្ពស់ សេដ្ឋកិច្ច ជនបទ តាមរយៈ ការផ្តល់ ឥណទាន ខ្នាត តូច  សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៤  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ដោយ លោក បណ្ឌិត  ភាគ  សុធា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ជនបទ
បទបង្ហាញ  ការគ្រប់គ្រង  និង ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្លូវ ជនបទ  សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៤  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ដោយ លោក  យឺន  សូផល  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ផ្លូវ លំជនបទ
បទបង្ហាញ ស្តីពី  វឌ្ឍនភាព នៃ ការរៀបចំ បង្កើត  និង អភិវឌ្ឍន៍ ភូមិ នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន  កម្ពុជា - ថៃ  ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  និង ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដោយ  ឯកឧត្តម  សាន  វិសាល  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា អនុ ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង
បទបង្ហាញ ស្តីពី ការលើកកម្ពស់ កម្រិត ជីវភាព សហគមន៍ ជនបទ  តាមរយៈ ការកសាង សមត្ថភាព និង ការបណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ដោយ លោក  លាភ  សំណាង  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន បណ្តុះបណ្តាល  និង ស្រាវជ្រាវ
បទបង្ហាញ  ស្តីពី វឌ្ឍនភាព នៃ ការអនុវត្ត សូចនាករ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ សហស្សវត្សរ៍ កម្ពុជា  និង ចក្ខុវិស័យ  លើ ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក  និង ការលើកកម្ពស់ អនាម័យ នៅ ជនបទ  ដោយ លោក  ជ្រាយ  ប៉ុម  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ថែទាំ សុខភាព ជនបទ
សុន្ទរកថា ស្វាគមន៍  និង របាយការណ៍  របស់ ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ក្នុង ពិធី បិទ សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៤  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
សុន្ទរកថា  ឯកឧត្តម  យឹម  ឆៃលី  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ស្តារ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ កសិកម្ម និង ជនបទ  ក្នុង ឱកាស បើក សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ ២០១៣  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៤  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
សុន្ទរកថា ស្វាគមន៍  របស់ ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ក្នុង ពិធី បើក សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៤  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  នៅ សាល សន្និសីទ ចតុមុខ
បទអន្តរាគមន៍  ការគ្រប់គ្រង  និង អនុវត្ត កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត ក្រចេះ  សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ ២០១៣  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៤  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ថ្ងៃទី  ១២  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៤
បទអន្តរាគមន៍  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  និង ការអនុវត្ត របស់ មន្ទីរ អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ ខេត្ត តាកែវ  សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៤  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
បទអន្តរាគមន៍  ស្តីពី កម្មវិធី ស្បៀងអាហារ ពិភពលោក  (WFP)  សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៤  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
បទអន្តរាគមន៍  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  និង អនុវត្ត កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត កំពត  សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៤  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
បទអន្តរាគមន៍  ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង  និង អនុវត្ត កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៤  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
បទអន្តរាគមន៍  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  និង អនុវត្ត កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត កោះកុង  សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៤  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
បទអន្តរាគមន៍  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  និង ការអនុវត្ត កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត កំពង់ធំ  សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  និង  ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៤  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ថ្ងៃទី  ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៤
បទអន្តរាគមន៍  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  និង អនុវត្ត កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៤  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
បទអន្តរាគមន៍  ស្តីពី ការអនុវត្ត គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ទិស ខាងលិច  និង ខាងជើង  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  សន្និបាត បូសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៤  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
បទអន្តរាគមន៍  ការគ្រប់គ្រង  និង អនុវត្ត កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត កំពង់ចាម  សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៤  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៤
បទអន្តរាគមន៍  ការគ្រប់គ្រង  និង អនុវត្ត កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៤  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
បទអន្តរាគមន៍  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  និង ការអនុវត្ត របស់ មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ខេត្ត កែប  សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៤  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
បទអន្តរាគមន៍  ការគ្រប់គ្រង និង អនុវត្ត កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ ២០១៣ និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៤  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
បទអន្តរាគមន៍  ស្តីពី សកម្មភាព ការងារ អធិការកិច្ច  សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៤  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
បទអន្តរាគមន៍  ស្តីពី សកម្មភាព សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង  សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៤  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
បទអន្តរាគមន៍  ស្តីពី ការងារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៤  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
បទអន្តរាគមន៍  ស្តីពី ការលើកកម្ពស់ អនាម័យ នៅ ជនបទ  សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៤  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
បទអន្តរាគមន៍  ស្តីពី ការពង្រឹង  និង អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៤  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
បទអន្តរាគមន៍  ស្តីពី ការអនុវត្ត ផែនការ  និង ទិសដៅ ទាំង  ១១  នៃ វិស័យ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ជន បទ  និង វឌ្ឍនភាព នៅ ឆ្នាំ  ២០១៣  សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ទិសដៅ ឆ្នាំ  ២០១៤  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
បទអន្តរាគមន៍  ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ពន្ធ័ ផ្លូវ ជនបទ  សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ទិសដៅ ឆ្នាំ  ២០១៤  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
បទអន្តរាគមន៍  ស្តីពី ការកសាង សមត្ថភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៤  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
បទអន្តរាគមន៍  ស្ដីពី ការងារ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ជនបទ  សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ទិសដៅ ឆ្នាំ  ២០១៤  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
បទអន្តរាគមន៍  ស្តីពី ការកសាង  និង អនុវត្ត ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៤  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ថ្ងៃទី  ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៤
បទអន្តរាគមន៍  ការគ្រប់គ្រង  និង អនុវត្ត កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត ប៉ៃលិន  សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ  ២០១២  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
បទអន្តរាគមន៍  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង ថវិកា រដ្ឋ  សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៤  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
បទអន្តរាគមន៍  គម្រោង ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ ជនបទ ទី ២  សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៤  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
បទអន្តរាគមន៍  ស្តីពី សកម្មភាព ការងារ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល  និង បុគ្គលិក  សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៤  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
បទអន្តរាគមន៍  ស្តីពី  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ តំបន់ ទំនាប ទន្លេ សាប  សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នំា  ២០១៣  និង ទិលដៅ ការងារ ឆ្នំា  ២០១៤  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
បទអន្តរាគមន៍  ស្តីពី សកម្មភាព ការងារ គម្រោង ស្តារ ឡើងវិញ នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ដែល ខូចខាត ដោយ ព្យុះ កេត សាណា  សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៤  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
បទអន្តរាគមន៍  ស្តីពី លទ្ធផល នៃ ការអនុវត្តន៍ គម្រោង ស្តារ ឡើងវិញ បន្ទាន់ នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  រូប វន្ត ខូចខាត ដោយ ទឹក ជំនន់ ឆ្នាំ  ២០១១  (FDERP)  សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៤  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
បទអន្តរាគមន៍  ស្តីពី កម្មវិធី កែលម្អ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ជនបទ ជំហាន ទី  ២  (RIP-II)  និង គម្រោង ជួសជុល ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ជនបទ  (FRRI)  សន្និបាទ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ទិសដៅ ឆ្នាំ  ២០១៤  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
បទអន្តរាគមន៍  ស្តីពី ការអនុវត្ត គម្រោង កែលម្អ ផ្លូវ ជនបទ  (RRIP)  សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៤  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
បទអន្តរាគមន៍  ស្តីពី  ការងារ រៀបចំ បញ្ជី សារពើភ័ណ្ឌ  និង មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ផ្លូវ ជនបទ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៤  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
បទអន្តរាគមន៍  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  និង អនុវត្ត កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត កណ្តាល  សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៤  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
បទអន្តរាគមន៍  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  និង អនុវត្ត កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត ព្រះវិហារ  សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៤  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
បទអន្តរាគមន៍  ការគ្រប់គ្រង  និង អនុវត្ត កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៤  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
បទអន្តរាគមន៍  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  និង អនុវត្ត កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត បាត់ដំបង  សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៤  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
ថ្ងៃពុធ  ១២  កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ ម្សាញ់  ព.ស.  ២៥៥៧  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១២  ខែមីនា  គ.ស. ២០១៤  នៅ សាល សន្និសីទ ចតុមុខ  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន រៀបចំ សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៤  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ឯកឧត្តម  យឹម  ឆៃលី  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ស្តារ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ កសិកម្ម  និង ជនបទ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង សន្និបាត ប្រចាំ ឆ្នាំ នេះ មាន  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  នាង កញ្ញា  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រីរាជការ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  តំណាង ក្រសួង  ស្ថាប័ន  តំណាង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  តំណាង អាជ្ញាធរដែនដី រាជធានី - ខេត្ត  សរុប ជាង  ៨០០  នាក់  ។
នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធ  ១២  កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ ម្សាញ់  ព.ស.  ២៥៥៧  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១២  ខែមីនា  គ.ស. ២០១៤  នៅ សាល សន្និសីទ ចតុមុខ  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន រៀបចំ ពិធី បិទ សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៤  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ឯកឧត្តម  គាត  ឈន់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រចាំ ការ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង សន្និបាត ប្រចាំ ឆ្នាំ នេះ មាន  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  នាង កញ្ញា  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រីរាជការ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  តំណាង ក្រសួង  ស្ថាប័ន  តំណាង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  តំណាង អាជ្ញាធរដែនដី រាជធានី - ខេត្ត  សរុប ជាង  ៧០០  នាក់  ។
សុន្ទរកថា ស្វាគមន៍  របស់ ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ក្នុង ពិធី បើក សន្និបាត បូក  សរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៤  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
បញ្ចប់ កិន  cutter,  បញ្ចប់ រោង ម៉ាស៊ីន កិន ,  Carbide  បញ្ចប់ រោង ម៉ាស៊ីន កិន ,  ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ សុខាភិបាល បញ្ចប់ រោង ម៉ាស៊ីន កិន  -  FuXinCheng
រដ្ឋធានី ខ្លាំង និង សមត្ថភាព ស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍន៍ និង បំពាក់ ជាមួយនឹង ការគ្រប់គ្រង គុណភាព ពេញលេញ ប្រព័ន្ធ និង វិទ្យាសាស្ដ្រ
ក្រុមហ៊ុន ឧបករណ៍  FuXinCheng  អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ គឺ មាន សម្រាប់ គ្រប់ ប្រភេទ នៃ ការកាត់ ឧបករណ៍ ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ឧទ្យាន ឧស្សាហកម្ម  Xixiashu,  Changzhou  ខេត្ត  Jiangsu  ប្រទេស ចិន ។  វា ជា  4km  ពី អាកាសយានដ្ឋាន  Changzhou,  និង  3  គីឡូម៉ែត្រ ពី ទីក្រុង ស៊ាង ហៃ ណាន ជីង  Expressway  ទន្លេ  Changzhou  1,5  គីឡូម៉ែត្រ យ៉ង់ ស្សេ កំពង់ផែ ,  36  រូស្ថានីយ៍ រថភ្លើង គីឡូម៉ែត្រ ដែល ដី និង ចរាចរណ៍ ផ្លូវ អាកាស គឺ មាន ភាពងាយស្រួល ។
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  ស្ថិត នៅ ភូមិភាគ | សាន នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ចំងាយ ៥៨៨ គីឡូម៉ែត្រ  ពី រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ខេត្ត នេះ មាន ទីក្រុង ឈ្មោះ ក្រុង បាន លុង  និង ស្រុក ចំនួន ៨  គឺ ស្រុក អូរជុំ ,  វ៉ឺន សៃ ,  លំផាត់ ,  កូនមុំ ,  តាកែវ ,  បរកែវ ,  អណ្តូង មាស  និង ស្រុក អូរយ៉ាដាវ ។  ខេត្ត នេះ មាន ប្រជាជន សរុប ចំនួន ១៥០. ៤៦៦ នាក់ ។  យោង តាម ធ្វើ ការជំរឿន ឆ្នាំ ២០០៨  គ្របដណ្តប់ លើ ផ្ទៃដី ចំនួន ១០. ៧៨២ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  ខេត្ត រតនគិរី ជា តំបន់ ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ រតនៈ សម្បត្តិ ធម្មជាតិ ប្រកបដោយ ភាពស្រស់បំព្រង  ហើយក៏ ជា ភូមិ កំណើត នៃ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ជាច្រើន អំបូរ  មាន ដូចជា ជនជាតិ ទំពួន  ចារ៉ាយ  គ្រឹង  ព្រៅ  កាវែត  កាចក់  ព្នង  និង លន់ ។  ការធ្វើ ទេសចរណ៍ អាច ស្វែងយល់  និង ទស្សនា ដោយ ផ្ទាល់ នូវ ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ការគោរព បូជា  និង ជំនឿ ផ្សេង ៗ ទៅ តាម អំបូរ នៃ ជនជាតិ ភាគ តិច រៀង ៗ ខ្លួន ។
ទី រួម ខេត្ត រតនគិរី  គឺ ក្រុង បាន លុង  ស្ថិត នៅ តំបន់ ខ្ពង់រាប  ព័ទ្ធ ជុំវិញ ទៅ ដោយ ជ្រលង ភ្នំ  ទឹក ធ្លាក់  និង បឹង ធម្មជាតិ  ដែល ក្លាយ មកពី បន្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង តាំងពី ច្រើន សតវត្ស មក ហើយ ។  ប្រជាជន រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង នេះ សរុប ចំនួន ១៩. ៤១២ នាក់  រាប់បញ្ចូល ទាំង ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ដែល រស់ នៅ ជុំវិញ ក្រុង បាន លុង ផង ។  ក្នុង ទី រួម ខេត្ត មាន សំណង់ ចាស់ ៗ ប្រមាណ ៩០ %  នៅ ក្រុង បាន លុង  ត្រូវបាន សាងសង់ ថ្មី ទាំងអស់ បន្ទាប់ពី ការដួល រំលំ នៃ របប ប៉ុល ពត ។  នៅ ចំ កណ្តាល ក្រុង មាន ផ្សារ មួយ ឈ្មោះ ផ្សារ បាន លុង  ដែល ជា មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  និង សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ធំ របស់ ខេត្ត នេះ ។  រាល់ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក ដូចជា ផ្លែ ឈើ  បន្លែ  ត្រី  សាច់  សំភារ ប្រើប្រាស់ ដែល ផលិត ដោយ អ្នកស្រុក  រួមទាំងអនុផល ព្រៃឈើ មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត ក៏ មាន លក់ នៅ ទីនោះ ផងដែរ ។  នៅក្នុង ផ្សារ បាន លុង រាល់ កសិផល សុទ្ធសឹង ជា កសិផល ធម្មជាតិ ដាំដុះ ដោយ គ្មាន ការប្រើប្រាស់ ជី គីមី នោះ ទេ  លើកលែងតែ ផលិតផល ខ្លះ ដែល នាំចូល ពី រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាំងពី ព្រឹក ព្រលឹម ស្រាង ៗ  ផ្សារ នេះ បាន ចាប់ផ្តើម សកម្មភាព មមាញឹក របស់ ខ្លួន រវាង អតិថិជន  និង អ្នកលក់ដូរ  ភាគ ច្រើន គឺ បងប្អូន ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ទាំងនោះ បាន ស្ពាយ ផលិតផល របស់ ខ្លួន សំរាប់ លក់ ឱ្យ អតិថិជន ទូទៅ ។  វា គឺជា អនុស្សាវរីយ៍ ដ៏ ប្រសើរ មួយ សំរាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ទាំងឡាយ ដែល បាន ទៅ ទស្សនា ថ្ងៃរះ នៅលើ កំពូល ភ្នំ ស្វាយ  បន្ទាប់មក បន្ត ដំណើរ ទៅ ទស្សនា ស្វែងយល់ ពី សកម្មភាព លក់ដូរ នៅឯ ផ្សារ បាន លុង ។  រៀងរាល់ ពេលព្រឹក  គេ បាន ឃើញ សកម្មភាព អ៊ូ អែ មមាញឹក រវាង កសិករ  និង ពាណិជ្ជករ ទិញ លក់ ទំនិញ ។  ផលិតផល មួយចំនួន ដែល មាន លក់ នៅ ទីនោះ គឺ ប្លែក  ហើយក៏ ពុំ មាន លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ដទៃ ទៀត ដែរ ។  ផលិតផល តាម បែប ធម្មជាតិ នៅ ផ្សារ បាន លុង មាន តំលៃ ទាប ជាង ទីផ្សារ ផ្សេង ៗ នៅក្នុង ប្រទេស ។  នៅ ក្រុង បាន លុង មាន សណ្ឋាគារ ចំនួន ៦ ដែល សរុប ចំនួន ២២៧ បន្ទប់  និង ផ្ទះសំណាក់ ចំនួន ២១ មាន ៣៧៨ បន្ទប់  សំរាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ស្នាក់ នៅ ។  ចំណែកឯ ភោជនីយដ្ឋាន មាន ចំនួន ១៤  ដែល អាច បំរើ សេវាកម្ម ម្ហូប អាហារ បាន ច្រើន ប្រភេទ តាម តំរូវការ របស់ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ផងដែរ ។  យោង តាម របាយការណ៍ នៃ មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត បាន ឱ្យដឹង ថា  រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ ដែល មាន នៅក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  មាន ចំនួន រហូតដល់ ១១ កន្លែង  សរុប ទាំង ឧទ្យាន ជាតិ វីរៈ ជ័យ  និង ជំរក សត្វ ព្រៃ លំផាត់ ផងដែរ ។  ហើយ រមណីយដ្ឋាន នីមួយ ៗ មាន ទេសភាព  និង រឿងរ៉ាវ ប្រវត្តិ ព្រេង និទាន ខុស ៗ គ្នា  ដូចជា នៅ បឹង យក្ស ឡោម ជាដើម ។
បឹង យក្ស ឡោម  ជា រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ ជាទី គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត  ស្ថិត នៅលើ តំបន់ ខ្ពង់រាប នៃ ខេត្ត រតនគិរី ។  បឹង នេះ មាន ប្រវែង ប្រមាណ ជាង ៨០០ ម៉ែត្រ  និង ជំរៅ ៤៨ ម៉ែត្រ  ទៅ ៥០ ម៉ែត្រ  កើតឡើង ដោយ បន្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង ជាច្រើន សតវត្ស មក ហើយ ។  បច្ចុប្បន្ន ទីនោះ មាន សភាព ស្ងប់ស្ងាត់ នៅ កណ្តាល ទ្រូង ព្រៃ  ប្រៀប បាន ជា ទី ឋាន ដ៏ សុខសាន្ត សំរាប់ ពពួក សត្វ ព្រៃ  និង អ្នកទេសចរ ទាំងឡាយ ដែល ស្វែងរក ភាពស្ងប់ស្ងាត់  ឬ ក៏ និយម រក រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ថ្មី បំផុត ។  បឹង នេះ ប្រៀប បាន នឹង មេ ដែក ឆក់ សំរាប់ ស្រូបទាញ អង្រួន បេះដូង ភ្ញៀវ ទេសចរ ចាប់អារម្មណ៍ កាន់តែ ខ្លាំង  ដោយ ខាន ពុំ បាន  ខណៈ ដែល ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ បាន ធ្វើដំណើរកំសាន្ត ទៅដល់ ខេត្ត រតនគិរី នេះ ។  ទឹក បឹង ដែល ជានិច្ចកាល ត្រជាក់  ថ្លា យុង  ឆ្លុះ ពណ៌ ជាមួយ ព្រៃឈើ ខៀវ ស្រងាត់ ដែល ព័ទ្ធ ជុំវិញ មាត់ បឹង នោះ  ហើយ អម ដោយ សំឡេង បក្សា បក្សី ស្រែក យ៉ាង គ្រលួច ។  បឹង យក្ស ឡោម បាន ក្លាយជា គោលដៅ សំរាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ មុជទឹក ហែល កំសាន្ត អារម្មណ៍ បំបាត់ ក្តីកង្វល់ ។  នៅពេល ដើរ  ឬ ជិះ កង់  ទស្សនា កំសាន្ត នៅ ទេសភាព ស្រស់ ត្រកាល ព័ទ្ធ ជុំវិញ មាត់ បឹង  ដែល ពេល ខ្លះ អាច ឱ្យ គេ ពើប ប្រទះ សត្វ បក្សា បក្សី  ឬ សត្វ ព្រៃ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច មាន ជំនឿ ថា  ទឹក បឹង ជា ព្រលឹង វិញ្ញាណ  ដែល ពួកគេ ទាំងអស់ គ្នា តែងតែ គោរព បូជា  និង ធ្វើ ការបន់ស្រន់ សុំ ឱ្យ វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធិ នោះ ការពារ ដល់ ពួកគេ  និង ទឹកដី បព្វបុរស ផង ខ្លួន ឱ្យ នៅ គង់វង្ស ជានិច្ច ។  ប្រជាជន ខ្លះ បាន ផ្តល់ ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ នូវ ការលក់ដូរ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  ផលិតផល សិប្បកម្ម  កសិកម្ម ជាច្រើន មុខ  ដែល ផលិត ដោយ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច នៅ មូលដ្ឋាន នោះ តែម្តង ។  បឹង យក្ស ឡោម  ជា បឹង ធម្មជាតិ ស្អាត អស្ចារ្យ មួយ មាន ទីតាំង ក្នុង សង្កាត់ យក្ស ឡោម  ក្រុង បាន លុង  មាន ចំងាយ ៥ គីឡូមែ៉ ត្រ ស្ថិត នៅ ខាងកើត ក្រុង បាន លុង ។  មាន រឿង ព្រេង មួយចំនួន ទាក់ទង នឹង បឹង យក្ស ឡោម នេះ  ហើយ រឿង ព្រេង ត្រូវបាន និទាន ត ៗ គ្នា ដោយ ប្រជាជន នៅ មូលដ្ឋាន បាន ដំណាល ដូចតទៅ  ៖
កាលពី ព្រេង នាយ មាន ស្តេច យក្ស មួយ អង្គ  មាន ប្ញទ្ធានុភាព អំណាច ខ្លាំង អស្ចារ្យ ណាស់  ស្តេច យក្ស នោះ មាន បុត្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយ អង្គ  ទាំង សក់  និង រាងកាយ របស់ បុត្រី នេះ តែងតែ សាយភាយ ក្លិន ក្រអូប ជា ប្រចាំ  ដូច្នេះ ស្តេច យក្ស នោះ ដាក់ ឈ្មោះ បុត្រី ថា  ព្រះនាង សក់ ក្រអូប  ពេល នាង ធំ ពេញ វ័យ កាលណា មាន បុរស សង្ហា  ហើយ ខ្លាំង ពូកែ ម្នាក់ មក សុំ សេចក្តីស្នេហា ពី នាង ។  សេចក្តីស្រលាញ់ ប្រតិព័ទ្ធ របស់ ពួកគេ កាន់តែ រីក ធំ ឡើង ៗ ចំពោះ គ្នា ។  ដោយសារ គូស្នេហ៍ ទាំង ២ នេះ ភ័យខ្លាច ស្តេច យក្ស ដឹង រឿង សំងាត់ របស់ ពួកគេ នោះ ថ្ងៃ មួយ  ពួកគេ ទាំង ២ ក៏ សំរេចចិត្ត ភៀសខ្លួន ពួន អាត្មា ទៅកាន់ ទី ព្រៃ បាត់ ទៅ ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន ស្តេច យក្ស បាន ដឹង រឿង របស់ បុត្រី  រួច ព្រះអង្គ សោក សង្រេង យ៉ាង ខ្លាំង ។  បន្ទាប់មក ព្រះអង្គ ក៏ កោះ ប្រជុំ កងទ័ព យក្ស ទាំងអស់ ដើម្បី ស្វែងរក បុត្រី សំលាញ់ ចិត្ត នៅក្នុង អាណាចក្រ ព្រះអង្គ ទាំងមូល ។  ក្នុង ព្រៃ ភ្នំ ទាំងឡាយ ត្រូវបាន ត្រួតពិនិត្យ ដោយ កងទ័ព យក្ស ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ប៉ុន្តែ មិន បាន ប្រទះឃើញ ព្រះនាង នោះ ឡើយ ។
ស្តេច យក្ស សង្ស័យ ថា  បុត្រី របស់ ព្រះអង្គ ប្រហែលជា ស្ថិត នៅក្នុង ព្រៃ ក្រាស់ នោះ  ជា កន្លែង បឹង យក្ស ឡោម សព្វ ថ្ងៃ  ដូច្នេះ ព្រះអង្គ បាន ដាក់ពង្រាយ ទ័ព យក្ស យ៉ាង ច្រើន ដើម្បី ឡោមព័ទ្ធ  និង រុករក ក្នុង បរិវេណ ព្រៃ នោះ ។  រំពេច នោះ ព្រះអង្គ បាន បញ្ជា ឱ្យ កងទ័ព ទាំងអស់ ដក ដើមឈើ  ហើយ ជីក ដី នៅ បរិវេណ នោះ យ៉ាង ជ្រៅ  ដើម្បី ស្វែងរក បុត្រី ជា ទី ស្រលាញ់ របស់ ខ្លួន ។  ពេល នោះ ទ័ព យក្ស ទាំងអស់ បាន ជីក គាស់ កាយ អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត រហូតដល់ ទីនោះ ក្លាយជា ស្រះ ធំ ក៏ នៅ រក មិន ឃើញ  ហើយ បាន បន្សល់ទុក ជា ស្រះ ដ៏ ធំ  ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី សព្វ ថ្ងៃ ។  ទាំងនោះ ជា ហេតុផល ដែល អ្នកស្រុក រតនគិរី ហៅ ថា  យក្ស ឡោម  រហូត ពេល បច្ចុប្បន្ន ដោយ ក្លាយ មកពី ពាក្យ ថា  “ យក្ស ឡោមព័ទ្ធ ” ។
ប៉ុន្តែ ការនិទាន រឿង តាម បែប ផ្សេង ទៀត ពី សេចក្តីនិទាន មុន នេះ ថា  ទ័ព យក្ស បាន ព្យាយាម ចាប់ កូនស្រី របស់ ស្តេច យក្ស ដើម្បី បំបែក នាង ពី គូស្នេហ៍ ។  ពេល នោះ មេទ័ព យក្ស ក៏ បាន បញ្ជា ឱ្យ កងទ័ព យក្ស ឡោមព័ទ្ធ ជុំវិញ ភ្នំ ជា ទី ដែល គូស្នេហ៍ ទាំង ២ លាក់ ខ្លួន  ឯ គូស្នេហ៍ នោះ គិត ថា គ្មាន ផ្លូវ នឹង គេចខ្លួន ឡើយ  ហើយ ពួកគេ ទាំង ២ បាន សំរេចចិត្ត ប្រាថ្នា ឱ្យ ព្រះធរណី ស្រូប  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី សេចក្តីស្នេហា បរិសុទ្ធ ស្មោះត្រង់ របស់ ពួក ខ្លួន ។  គូស្នេហ៍ ទាំង ២ បាន ចាប់ផ្តើម បន់ស្រន់ ដល់ អ្នកតា ព្រៃ ភ្នំ  ព្រះមុនី ឥសី  និង វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធិ ទាំងឡាយ ថា  យើង ទាំង ២ សូម បូជា ជីវិត ដល់ វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធិ ដែល រក្សា ទឹកដី នេះ  សូម ឱ្យ លោក ជួយ ឱ្យ ទីនេះ លិច ចុះ ទៅក្នុង ព្រះធរណី ចុះ  ដើម្បី កុំ ឱ្យ គេ បំបែក ចេញ ពី គ្នា ។  រំពេច នោះ តំបន់ ភ្នំ នេះ ក៏ ស្រុត លិច ចុះ ទៅ ក្រោម ព្រះធរណី យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នាំយក គូស្នេហ៍ នោះ ទៅ ជាមួយ ដូច បំណងប្រាថ្នា ។  ហេតុ នេះ ទើប អ្នកស្រុក ហៅ ស្រះ នោះ ថា  យក្ស ឡោម  មកពី ពាក្យ កាត់ របស់ ពាក្យ កងទ័ព យក្ស ឡោមព័ទ្ធ នោះ ឯង ។  មាន ការពន្យល់ ប្រភេទ ឈ្មោះ យក្ស ឡោម មួយ ផ្សេង ទៀត ពី រឿង ខាងលើ  ហើយ គួរឱ្យ យក ជា ការណ៍ បាន និទាន ថា  ពាក្យ  “ យក្ស ”  នៅក្នុង ភាសា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច នៅ ទីនោះ  មាន ន័យ ថា  ជា ប្រធាន ភូមិ  មេកន្ទ្រាញ  ឬ ម្ចាស់ ភូមិ ។  ឯ ពាក្យ ថា ឡោម  គឺ មាន ន័យ ថា  ជា ឈ្មោះ របស់ មនុស្ស  ដែល ជា ប្រធាន ភូមិ  អ្នកគ្រប់គ្រង នៅ តំបន់ នោះ ។  ព្រោះ ហេតុ ដូច្នេះ ពាក្យ ថា យក្ស ឡោម  គឺជា ការរំលឹក គោរព ប្រតិបត្តិ ដល់ ព្រលឹង  ឬ វិញ្ញាណ ខន្ធ នៃ មេដឹកនាំ ជំនាន់ មុន របស់ ពួកគេ មាន ឈ្មោះ ថា  “ ឡោម ”  ដែល ធ្លាប់ គ្រប់គ្រង កុល សម្ព័ន្ធ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច នៅ តំបន់ ជុំវិញ បឹង នោះ ឱ្យ រស់ នៅក្នុង សុភមង្គល  និង ភាពសុខសាន្ត ។  ទើប បាន ក្លាយទៅជា ការទម្លាប់ ហៅ ថា  បឹង យក្ស ឡោម  ហើយក៏ បាន ក្លាយទៅជា រមណីយដ្ឋាន មួយ ដែល សំបូរ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ មក ទស្សនា កំសាន្ត ក្នុង រដូវ បុណ្យ ប្រពៃណី ជាតិ  ឬ ក្នុង ដំណើរកំសាន្ត ចុង សប្តាហ៍ ចំរុះ ជាតិ សាសន៍ ច្រើន កុះករ មាន ការកើនឡើង ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ។
ទឹកជ្រោះ ចា អ៊ុង  ស្ថិត នៅ ជាយម្ខាង នៃ ខ្ពង់រាប នៃ ជួរ ភ្នំ ស្វាយ  ក្នុង ទឹកដី ចា អ៊ុង កៅ  ឃុំ ចា អ៊ុង  ស្រុក អូរជុំ  មាន ចំងាយ ប្រមាណ ៩ គីឡូម៉ែត្រ ទិស ពាយ័ព្យ  ពី ក្រុង បាន លុង ។  ទឹកជ្រោះ នេះ មាន កំពស់ ទឹក ធ្លាក់ រហូតដល់ ២៥ ម៉ែត្រ  ហើយ នៅ ជុំវិញ មាន ដើមឈើ តូច ធំ  និង វល្លិ៍ ដុះ ជុំវិញ ជាច្រើន ស្អេកស្អះ ជាមួយនឹង ទឹក ដែល កំពុង ហូរ ធ្លាក់ ។  ទស្សនីយភាព ដ៏ អស្ចារ្យ  គឺ ស្រស់ស្អាត ដូច នៅក្នុង គំនូរ ចំហាយ ទឹក ចេញ ពី ខ្សែ ទឹក ធ្លាក់  បង្កើត បានជា ខ្យល់ សំនើម មាន ពណ៌ ដូច អ័ព្ទ នៃ ទឹក សន្សើម  ដែល ជា ប្រភព ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ ការដុះ រីកលូតលាស់ នៃ រុក្ខជាតិ គ្រប់ ប្រភេទ នៅ ទីនេះ ។  នៅពេល ខ្លះ ដោយសារ បាន ចំណាំង កាំរស្មី ព្រះអាទិត្យ  ចាំង កាត់ ខ្សែ ទឹក  និង ចំហាយ ទឹក នោះ ក៏ បង្កើត បាន ឆពណ្ណ រង្សី ដូច ឥន្ទធនូឡើង ។  បច្ចុប្បន្ន សហគមន៍ ទើប សាងសង់ ជណ្តើរ ថ្ម ធំ មួយ  ដើម្បី សំរួល ដល់ ការចុះ ឡើង របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល មាន បំណង ចុះ ទៅដល់ បាត ជ្រោះ ដែល ទឹក ហូរ ធ្លាក់ចុះ ទៅ ដ៏ ជ្រៅ សន្លឹម នោះ ។  នៅឯ បរិវេណ ខាងលើ នៃ ទឹក ធ្លាក់ ចា អ៊ុង នេះ ក៏ មាន អ្នកស្រុក លក់ដូរ ចំណី អាហារ  ភេសជ្ជៈ  និង វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ជាច្រើន សំរាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែរ ។  នៅ ខាងក្រោយ ខ្សែ ទឹក ធ្លាក់ មាន រូង ថ្ម ដ៏ ធំ ដែល អាច ឱ្យ ទេសចរ គ្រប់ រូប ដើរ ចូល ទៅក្នុង  ហើយ មើល ទិដ្ឋភាព ទឹក ធ្លាក់  និង ទេសភាព ក្នុង ជ្រោះ ល្អ ខុសប្លែក ពី ធម្មតា ។
ទឹកជ្រោះ កាចាញ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ២  សង្កាត់ កាចាញ  ក្រុង បាន លុង  មាន ចំងាយ ប្រមាណ ៦ គីឡូម៉ែត្រ ពី ក្រុង បាន លុង ។  វា គឺជា រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល មួយ  តែងតែ ទាក់ទាញ ភ្នែក ភ្ញៀវ ទេសចរ គ្រប់ ៗ រូប ឱ្យ ទៅ ទស្សនាទីនោះ ។  ទឹក ធ្លាក់ នេះ ស្ថិត នៅ ចំ កណ្តាល ព្រៃ ភ្នំ ភ្ជាប់ ដោយ អូរ  និង ចំការ កៅស៊ូ នៅ តាម ដងផ្លូវ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទីនោះ ។  ដើម្បី គយគន់ សំរស់ ដ៏ ត្រកាល នៃ ទឹក ធ្លាក់ នេះ ឱ្យ កាន់តែ ប្លែក  ចំឡែក អារម្មណ៍ នោះ គឺ ទេសចរ ទាំងអស់ ត្រូវ ចុះ តាម ជណ្តើរ ឈើ ប្រមាណ ៧២ កាំ  ទៅ ក្រោម  ឬ ដើរ កំសាន្ត លេង តាម ស្ពាន យោល ដែល លាតសន្ធឹង នៅ ពីមុខ …( នៅ មាន ត)
ប្រទេស អាហ្សង់ទីន  ៖  ក្រោយ ការតាម រុករក អស់ ពេល ១ ឆ្នាំ  ទីបំផុត ខ្មោច នាវា មុជទឹក អាហ្សង់ទីន ឈ្មោះ  SAN  JUAN  ដែល បាត់ដាន កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ជាមួយ សមាជិក ក្រុម ...
ស្វីស  ៖  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Oddity  Central  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកផលិត ឈីស មកពី តំបន់  Emmental  នៃ ប្រទេស ស្វីស  បាន ធ្វើ ការពិសោធន៍ ដោយ យក ឈីស មក ឲ្យ ស្តាប់ ភ្លេង  ដើម្បីឲ្យ វា កាន់តែ មាន រសជាតិ ...
សម្តេច គូសបញ្ជាក់ ថា  ប្រយ័ត្ន ពាក្យ ឆន្ទានុសិទ្ធ  ( ផ្ទេរ យក ទៅ ទិញ ឡាន ជិះ សិន  ព្រោះ ចៅហ្វាយ ខេត្ត  ចៅហ្វាយ ស្រុក ខ្វះ ឡាន ជិះ )  ។  អត់ ទេ ណា  !  រឿង ធំ ជាង គេ  គឺ ធ្វើឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ។  សង្ឃឹម ថា ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រីរាជការ គ្រប់ ក្រសួង ស្ថាប័ន  និង រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ក៏ ដូចជា អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  នឹង បន្ត ខិតខំប្រឹងប្រែង រួមគ្នា ដើម្បី អនុវត្ត ឲ្យបាន សម្រេច ជោគជ័យ  នូវ ចក្ខុវិស័យ គោលដៅ  និង បំណង នៃ កម្មវិធី កែទម្រង់  ។ »
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង ឱកាស បិទ សន្និសីទ ជាតិ  សម្តេច តេជោ  បាន មានប្រសាស ន៏ ដាស់តឿន ថា  « អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចង់ និយាយ  សំដៅ គឺ នៅ ត្រង់ ថា  ខ្ញុំ មិន ចង់បាន អ្វី ក្រៅពី អស់ លោក អនុវត្តន៍ ច្បាប់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ព្រោះ កន្លងទៅ ក៏ មាន ការសង្កេតឃើញ ថា  ស្ថាប័ន មួយចំនួន  ឬ ក៏ អជ្ញាធរ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ មួយចំនួន  មិន ទាន់ អនុវត្តន៍ ច្បាប់ នៅឡើយ ទេ  គឺ នៅ អនុវត្តន៍ បទបញ្ជា នៅឡើយ  ។ »
ពាក់ព័ន្ធ ករណី ខាងលើ នេះ  សម្តេច តេជោ  បាន ធ្វើ ការរំឭក ដាស់តឿន ជាថ្មី ម្តង ទៀត ថា  « សូម លោក  លោកស្រី  ជា ប្រធាន ស្ថាប័ន ធ្វើ ការខិតខំ  ។  កំណែទម្រង់ នៅក្នុង ដំណាក់កាល រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៦  នា ពេល ខាងមុខ  ក៏ ជា ផ្នែក មួយ  នៃ លក្ខខណ្ឌ ដើម្បី ពិនិត្យមើល ស្ថាប័ន ណា ទៅ មុខ  ស្ថាប័ន ណា មិន ទៅ មុខ  រដ្ឋមន្ត្រី ណា ធ្វើ កើត  រដ្ឋមន្ត្រី ណា ធ្វើ មិន កើត  ។  នេះ ជា ចំណុច ដែល ត្រូវ រំឭក  ។  ខ្ញុំ មិន ចង់បាន ការអនុវត្តន៍ បទបញ្ជា ទេ  ការអនុវត្ត ច្បាប់ ទើប វា អាច ដំណើរការ បាន ត្រឹមត្រូវ ជាង  ។  គ្មាន ជោគជ័យ ណាមួយ ដែល អ្នកទទួលខុសត្រូវ មិន ព្រម ផ្តល់ ឱកាស ដល់ អ្នកដទៃ ចូលរួម  ហើយ គិត តែ ឱប ក្រសោប ការងារ នៅឯ ថ្នាក់ កណ្តាល  ។  ពិត មែន ហើយ  មាន កិច្ចការ ខ្លះ វា ជា កិច្ចការ អធិបតេយ្យ  ដែល ថ្នាក់ ជាតិ ត្រូវ គ្រប់គ្រង  ។  ប៉ុន្តែ កិច្ចការ ជាច្រើន ដែល រុញ ទៅឲ្យ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ត្តូវ ធ្វើ វា មាន ប្រសិទ្ធភាព ច្រើន ជាង  ។  គឺ ការផ្ទេរ មុខងារ ឲ្យបាន ច្បាស់  តើ មុខងារ ណា ថ្នាក់ កណ្តាល ដែល ត្រូវ ធ្វើ  មុខងារ ណា ថ្នក់ មូលដ្ឋាន ដែល ត្រូវ ធ្វើ  ។ »
សម្តេច តេជោ  បាន បញ្ជាក់ ថា  « ជាក់ស្តែង នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ថវិកា ប្រមាណ ជាង ៤៣០ លាន ដុល្លារ  ត្រូវបាន ផ្ទេរ ទៅឲ្យ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ទាំង ៣ ថ្នាក់  ដើម្បី ចាត់ចែង ប្រើប្រាស់ ដោយ ឆន្ទានុសិទ្ធ សម្រាប់ ចំណាយ ទៅលើ ការងារ រដ្ឋបាល ទូទៅ  និង ការអនុវត្ត នូវ គម្រោង អភិវឌ្ឍ មូលដ្ឋាន  ។ »
អាមេរិកៈ  អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Mike  Pence  បាន និយាយ ថា  ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  នឹង នៅតែ រក្សា ជំហរ ដាក់ សម្ពាធ ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  ប្រឆាំង នឹង ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ដោយ បាន ជំរ ...
កំពង់ឆ្នាំ ងៈ  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  រវាង រថយន្ត ធុន ធំ ២ គ្រឿង បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ ស្ទះ ចរាចរណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  កាលពី វេល ម៉ោង  ២  រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា ...
អាមេរិក  នឹង បន្ត ដាក់ទណ្ឌកម្ម ជា អតិបរមា  ប្រឆាំង នឹង កូរ៉េ ខាងជើង  រហូត ទាល់តែ គ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ទាំ ...
អ៊ីស្រាអែលៈ  អ្នកនាំពាក្យ អ៊ីស្រាអែល លោក  Avigdor  Eskin  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការដាក់ពង្រាយ ប្រព័ន្ធ ប្រឆាំង មីស៊ីល  S-300  នៅ ប្រទេស ស៊ីរី  មិន អាច បញ្ឈប់ ការវាយប្រហារ របស់ យោធា អ៊ីស្រាអែល បាន នោះ ទេ ។  នេះ ប ...
ផឹក ស្រា អស់ មួយ កំប៉ុង  រួច ឡើង ទៅ លើ បង្គោល ភ្លើង តង់ ស្យង់ ខ្ពស់  កម្ពស់ ជាង ៥០ ម៉ែត្រ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  ដល់ ប្រជាពលរ...
ព្រះសីហនុៈ  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១១ យប់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ហិង្សា  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ បុរស ម្នាក់  និង ជនសង្ស័យ  ០៣ នាក់ ទៀត  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  នៅ ចំណុច ផ្លូវ កោះ ព្រាប  ( ក្បែរ ក ...
ភ្នំពេញៈ  កាលពី វេលា ម៉ោង ០៩  និង ៤៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិឆ្ឆិ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី បុរស ម្នាក់  បាន ឡើង ទៅ លើ បង្គោល ភ្លើង តង់ ស្យង់ ខ្ពស់  កម្ពស់ ជាង ៥០ ម៉ែត្រ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ដល់ បង ប្អ ...
ភ្នំពេញៈ  កាលពី វេលា ម៉ោង ២  និង ៤៥ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី មនុស្ស ខ្យល់ គស្លាប់  នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល គ្មាន លេខ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ខ្វា  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្ក ...
សូម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ !  ព្រឹទ្ធភិរម្យ វោហាសាស្រ្ត  ប្រាជ្ញ  ឈួន  ស្តេច ចាប៉ី ដង វែង  ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ កម្ពុជា  បាន ទទ ...
បន្ទាយមានជ័យៈ  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន សហការ  ចាប់ មុខ សញ្ញា ឆក់ យ៉ាង សកម្ម  នៅ ខេត្ត សៀម រៀប  នឹង ប្រគល់ឲ្យ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប ។ ដោយ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប  និង ឃាត ...
ព្រឹទ្ធភិរម្យ វោហាសាស្រ្ត  ប្រាជ្ញ  ឈួន  បាន ទទួលមរណៈភាព  ដោយ រោគា ពាធ  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ក្នុង ង ព្រះជន្ម  ៨២  ឆ្នាំ  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១ និង ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ...
ភ្នំពេញៈ  ( ព័ត៌មាន បឋម )  តាម សេចក្ដីរាយការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខណៈ នេះ  កំពុង មាន ករណី ឆេះ រថយន្ត  សាលា បង្រៀន បើកបរ ២ ធ្នូ  ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២១៧  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ...
ហ្គាហ្សាៈ  ប្រមុខ ចលនា អ៊ីស្លាម ហាម៉ាស  នៅ តំបន់ ហ្គាហ្សា លោក  Yehia  Sinwar  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  បាន ព្រមាន អ៊ីស្រាអែល ថា  កុំ ឲ្យ ធ្វើ ការវាយលុក យោធា ណាមួយ  លើ តំបន់ ហ្គាហ្សា នា ពេល អនាគត  ដែល ចលនា របស់ លោក  ត ...
អាមេរិកៈ  យោធា អាមរិក  នឹង ដក កងទ័ព រាប់ រយ នាក់  ដែល កំពុង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  នៅ ទូទាំង ទ្វីប អាហ្វ្រិក  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត  ដោយ មន្ទីរ បញ្ចកោណ  បាន និយាយ ថា  ការផ្លាស ...
ប្រើ ល្បិច ឲ្យ ប្អូន ថ្លៃ ជូន ទៅ ផ្ទះ  លុះ កន្លែង ស្ងាត់  ក៏ ចាប់រំលោភ រហូត បាន សម្រេច  រួច ដាក់ មេប្រូច បាត់  តែ ចុងក្រោយ R...
អាមេរិកៈ  កងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក មួយ ក្រុម  មកពី នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ ចម្បាំង  ដើរ ដោយ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ ឈ្មោះ  USS  Harry  Truman  បាន ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ច្រក សមុទ្រ  Gibraltar  ចូល ទៅកាន់ សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណ ...
កណ្ដាលៈ  ( ព័ត៌មាន បឋម )  តាម សេចក្ដីរាយការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុន នេះ បន្តិច មាន ករណី អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ  ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្ថិត នៅ ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល ។ ហេតុការណ៍ នេះ  កើត ទ្បើង នៅ វេលា ម៉ោង  ១០  ន ...
បន្ទាយមានជ័យៈ  ជនសង្ស័យ ដែល រំលោភ ប្អូន ថ្លៃ ឯង  រួចត់គេចខ្លួន បាត់ នោះ  នៅ ពេល នេះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ស្រាវជ្រាវ  និង ឃាត់ខ្លួន បាន ហើយ  ដោយ ប្រើ រយៈពេល អស់ ៣ ថ្ងៃ ។ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ កែវ  វណ្ណឌី  ភេទ ប្រ...
ផឹក ស្រា ស្រវឹង ទាស់ សម្ដី គ្នា  ក៏ ផ្ទុះ ហិង្សា ទាញ កាំបិត កាប់ គ្នា  របួស ធ្ងន់ ទាំង សងខាង  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច  ចាប់ ចូល ប៉ុស្...
រតនគិរីៈ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៤០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  បង្ក ទ្បើង ដោយ ខ្លួនឯង  ដោយ គោយន្ត កៃ ច្នៃ ដឹក ឈើ  បើក មិន ប្រយ័ត្ន ក្រឡាប់ ធ្លាក់ ផ្...
កណ្ដាលៈ  ជនសង្ស័យ  ២ នាក់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួនង  ក្រោយ ផឹក ស៊ី ស្រវឹង  ទាស់ ពាក្យសម្ដី ក៏ ផ្ទុះ ជា ហិង្សា កាប់ ចាក់ គ្នា  រងរបួស ទាំង សងខាង  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ យប់  ថ្ងៃទី ...
កំពង់ធំៈ  កាលពី វេលា ម៉ោង ០១  និង ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ  ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ដំរី ស្លាប់  ឃុំ អណ្តូង ពោធិ៍  ស្រុក បារាយណ៍ ។ ម្ចា ...
EU:  មេដឹកនាំ សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ច្រានចោល ការចរចា ជាថ្មី  លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  Brexit  ហើយ បាន ព្រមាន ថា  ស្ថានភាព នយោបាយ របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស  ទំនងជា មិន អាច ធ្វើឲ្យ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ នេះ ទ្បើយ ។  ន ...
ភ្នំពេញៈ  បុរស ជា បុគ្គលិក សហគ្រាស ផលិត ថ្នាំ ពេទ្យ ម្នាក់  ខ្យល់ គស្លាប់ ក្នុង បន្ទប់ តែ ម្នាក់ឯង  ត្រូវបាន ញាតិ ស្នាក់ នៅ ជិតខាង  ប្រទះឃើញ  បន្ទាប់ពី មិន បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ  ងើប ចេញ ទៅ ធ្វើ ការងារ ដូច សព្វដ ...
ភ្នំពេញៈ  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស ២ នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ ត្រូវបាន ដឹក បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ដោយ បន្សល់ទុក វត្ថុតាង  ស្លាកស្នាម ចោល នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។ ហេតុការណ៍ នេះ  បាន បង្ក ការកកស្ទះ ចរាចរ ...
បង្គន់ ធុំ ក្លិន ស្អុយ  ពិតជា រំខាន ដល់ អារម្មណ៍ អ្នក នៅក្នុង ផ្ទះ មិន តិច ទេ  ពិបាក ទ្រាំ ណាស់  វិធី បំបាត់ ក្លិន ស្អុយ ឆ្អេះ ទៅ បាន  គឺ អ្នក ត្រូវ យក ប្រេងកាត ប្រហែល មួយ ដប ធំ  មក ចាក់ ស្រោច ចូល ក្នុង ចាន បង្គន់  ហើយ ចាក់ ទឹក តាម ពីក្រោយ  ដើម្បី កម្ចាត់ ក្លិន ប្រេងកាត អោយ អស់  នោះ បង្គន់ អ្នក  នឹង លែង ធុំ ក្លិន ទៀត ហើយ  ។
ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  តំណាង ឱ្យ  សេចក្ដីសង្ឃឹម  បំណងប្រាថ្នា  ដែល ពុំ ទាន់សម្រេចបាន នៅ  ឡើយ នៅ ជនបទ កម្ពុជា  តាមរយៈ សន្តិភាព និង វឌ្ឍនភាព ឈាន ទៅរក ភាពចម្រុង ចម្រើន  ។  នេះ ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ ដែល អាច ផ្ដល់  និង ធានារ៉ាប់រង ដល់ គុណភាព ជា សារវន្ត  នៃ ជីវភាព របស់ ប្រជា  រាស្ត្រ ជនបទ គ្រប់ រូប  ។
ជំហរ នៃ ក្រសួង  អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ក្នុង រាជ រដ្ឋាភិបាល សព្វ ថ្ងៃ គឺ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ នូវ សារៈសំខាន់ ក្នុង ការយកចិត្ត ទុក  ដាក់ ទៅលើ  “ ការលើកស្ទួយ កំរិត ជីវភាព រស់ នៅ  និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជារាស្ត្រ ជនបទ ”  ។
រាល់ កម្លាំង នឹង ត្រូវ ប្រើប្រាស់  ដើម្បី កែលំអ កំរិត ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន  នៅ គ្រប់ តំបន់  ( ទោះបីជា បច្ចុប្បន្ន នៅ អន់ថយ  មាន កំរិត មធ្យម  ឬ ជឿនលឿន ក៏ដោយ )  ។  រដ្ឋាភិបាល  និង  ភ្នាក់ងារ អន្តរជាតិ នឹង ប្រមូលផ្ដុំ កម្លាំង  និង ធនធាន ទៅ អភិវ ឌ្ឍ នៅ តំបន់ អន់ថយ  និង តំបន់  កំរិត មធ្យម ក្នុង ខណៈពេល ជាមួយគ្នា នោះ ការបង្កើន ការវិនិយោគ ដោយ ផ្នែក ឯកជន នៅក្នុង  តំបន់ ជឿនលឿន  ក៏ ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត  ។
កែលំអ គុណភាព នៃ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជារាស្ត្រ ជនបទ  ដោយ លើកទឹកចិត្ត និង ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ ស្វ័យភាពគប់គ្រាន់ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង សកម្ម យល់ដឹង ខាង សង្គម  ជាជាង ពឹង ផែ ៛ក ជានិច្ចកាល លើ រដ្ឋាភិបាល កណ្ដាល ឬ ភ្នាក់ងារ ផ្ដល់ ជំនួយ ឱ្យ ជួយ ឧបត្ថម្ភ  ។ ជាក់ស្ដែង លើកទឹកចិត្ត និង ធ្វើឱ្យ បាន សំរេច នូវ អាកប្បកិរិយា ឯករាជ្យ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ខ្លះ ៗ របស់ គេ  និង ទទួល  បាន នូវ ភាព សោមនស្ស ជា បុគ្គល ពី ការធ្វើឱ្យ មាន វឌ្ឍនភាព ខ្លួន គេ  ។
លើកទឹកចិត្ត  និង ជួយ ដល់ សហគមន៍ ជនបទ ឱ្យ ចូលរួម ដោយ ផ្ទាល់  កនុង ការកែលំអ ផលិតកម្ម  កសិកម្ម  ឧស្សាហកម្ម ជន បទ  និង ការស្វែងរក ទីផ្សារ សំរាប់  ដោះដូរ ផលិតផល របស់ គេ  ។ ការអភិវឌ្ឍន៍ នេះ នឹង រួមចំណែក  យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការពង្រឹង សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ។
ខិតខំប្រឹងប្រែង  ដោយ ប្រើប្រាស់ គ្រប់ មធ្យោបាយ ក្នុង ការរារាំង ដល់ ចលនា ចាកចេញពី ជនបទ  ទៅ ទីក្រុង របស់ បុគ្គល  និង គ្រួសារ  ។  ភាព ណែនណាន់តាន់តាប់ នៅក្នុង ទីក្រុង  បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ការកើនឡើង ជាលំដាប់ នូវ បញ្ហា ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ នៅ កម្ពុជា  ។  ការកែលំអ សេដ្ឋកិច្ច ជនបទ  ដែល ចាត់ទុក ថា ជា ការងារ អាទិភាព នោះ អាច ជួយ ធ្វើឱ្យ ប្រែ ក្រឡះ នូវ និន្នាការ បច្ចុប្បន្ន ដោយ ស្ដារ ឡើងវិញ  នូវ ទំនុកចិត្ត ក្នុង ជីវភាព ជនបទ  និង លើកទឹកចិត្ត ការអភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍ ដែល ជួយ លើកស្ទួយ ដល់  កំរិត ជីវភាព រស់ នៅ នៅ ជនបទ  ។
ទទួលខុសត្រូវ លើ ការងារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ចំរុះ ថ្នាក់ គ្រួសារ  ភូមិ  និង ឃុំ  ក្នុង ក្របខណ្ឌ ទូទាំង ព្រះ  រាជាណាចក្រ  ។ ( នេះ គិតបញ្ចូល ទាំងអស់  នូវ តួនាទី ដោយ ផ្ទាល់  និង ដោយ ប្រយោល  របស់  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ )  ។
លើកស្ទួយ កំរិត នៃ ការរស់នៅ  និង គុណភាព នៃ ជីវភាព របស់ ប្រជារាស្ត្រ ជនបទ  ដោយ កាត់បន្ថយ  ភាពក្រីក្រ តាមរយៈ ការកែលំអ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ជនបទ  ( ដូចជា  ផ្លូវ លំជនបទ  ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក  ជនបទ  ៘ )
ការជំរុញ ការថែទាំ សុខភាព បឋម  ការអភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម  ការផ្ដល់ ឥណទាន  ជនបទ ការជំរុញ មុខរបរ /  ឧស្សាហកម្ម តូចតាច  និង ការផ្ដល់ សំណង់ ទីផ្សារ ជនបទ  ។
ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស ចំពោះ សហគមន៍ ជនបទ  ( និង មន្ត្រីរាជការ  ក. អ. ជ)  ដោយ  រៀបចំ ចាត់តាំង ផ្សព្វផ្សាយ  និង ផ្ដល់ លទ្ធភាព  ក្នុង ការបើក កម្មវិធី បណ្ដុះបណ្ដាល  សិក្ខាសាលា និង ការប្រជុំ ផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធន៍ ការងារ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង តម្រូវការ បណ្ដុះបណ្ដាល ជាក់លាក់ និង បាន កំណត់ រួច អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  ទេពកោសល្យ
បុគ្គល ក៏ ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍ  ជំរុញ ឱ្យ មាន ជា  រួម នូវ ភាព ឯករាជ្យ ម្ចាស់ ការ របស់ សហគមន៍ តាមរយៈ ការផ្ដល់ ឱកាស ការងារ ធ្វើ  ។
សកម្មភាព អភិវឌ្ឍន៍ នឹង ត្រូវ តម្រង់ ទិសដៅ រក ដំណោះស្រាយ បញ្ហា  សង្គមកិច្ច  សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌  និង សន្តិសុខ នៃ តំបន់ ដ៏ ជាក់លាក់  ដោយ ផែ ៛ក ទៅ លើ ស្ថានភាព  និង តម្រូវការ ជាក់ស្ដែង  របស់ ប្រជាជន  ។  ការជ្រើសរើស  បន់ គោលដៅ នឹង ត្រូវបាន ប្រគល់ ភារកិច្ច ជូន  គណៈកម្មាធិការ អភិវឌ្ឍន៍  ជនបទ ខេត្ត - ក្រុង  ( គ. អ. ជ. ខ ) ជា អ្នក សំរេច  ។
អនុវត្ត យ៉ាង សកម្ម  នូវ គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ ដោយ ឯករាជ្យ ម្ចាស់ ការ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ តំបន់ ជនបទ កម្ពុជា  ដោយ ធ្វើ ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ទូលំទូលាយ  ក្នុង គោលបំណង ស្វែងយល់ ពី  តម្រូវការអង្កេត ស្រាវជ្រាវ ពី ដំណោះស្រាយ ជា វិជ្ជមាន ដែល អាច កំណត់ បានជា អតិបរមា  នូវ  ឱកាស  ៘
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ផ្ដល់ជូន  “ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ” នូវ ការទទួលខុសត្រូវ ដ៏ ពេញលេញ ក្នុង កម្ពុជា លើ គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម  និង សកម្មភាព អភិវឌ្ឍ ជនបទ  ដូចតទៅ  ៖
សំរបសំរួល  សហប្រតិបត្តិការ  អនុវត្ត  តាមដាន  និង វាយតម្លៃ  កម្មវិធី  និង គំរោង ការ  អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ដើម្បី នីតិសម្បទា  និង ជួយ អភិវឌ្ឍ តំបន់ ជនបទ កម្ពុជា  ដោយ ជួយ ឧបត្ថម្ភ  ដល់ ប្រជារាស្ត្រ ជនបទ  ។
ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ត្រូវ ឆ្លើយតប  ជា ដំបូង  ចំពោះ  តម្រូវការ រយៈពេល ខ្លី  និង  ជាបន្ទាន់ របស់ ប្រជារាស្ត្រ ជនបទ កម្ពុជា  ដែល ទទួល ផលវិបាក ពី មហន្តរាយ  បងាឡើង ដោយ ធម្មជាតិ  ឬ  មនុស្ស ហើយ ជា បន្ទាប់មក ត្រូវ ធានា ថា  ការរងទុក្ខវេទនា នៅ តំបន់ ជនបទ  ត្រូវបាន ឆ្លើយតប ភ្លាម ៗ  ដោយ ប្រសិទ្ធភាព និង បន្ធូរបន្ថយ បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ។
នឹង ផ្តល់ ការសង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ ការរួមបញ្ចូល គ្នា  នូវ កម្លាំង របស់ ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល  ភ្នាក់ងារ អន្តរជាតិ  ផ្នែក ឯកជន និង សាធារណជន ទូទៅ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា សំខាន់ ៗ  របស់ សហគមន៍ ជនបទ  និង ជំរុញ សកម្មភាព ដែល បងោតី ឡើង នូវ ផលិតកម្ម ប្រាក់ ចំណូល និង ការងារ ធ្វើ ដោយ ប្រើប្រាស់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា សមស្រប ទៅតាម តម្រូវការ និង កន្លែង នីមួយ ៗ  ។
តួនាទី នៃ អង្គការ ចាត់តាំង របស់ ប្រជាជន  ជាពិសេស  គណៈកម្មាធិការ អភិវឌ្ឍន៍ ភូមិ  ( គ. អ. ភ)  និង សាធារណជន ទូទៅ ក្នុង ការសំរេច លើ ដំណោះស្រាយ បញ្ហា ផ្ទាល់ខ្លួន  និង សហគមន៍ របស់ គេ នឹង ត្រូវបាន ជំរុញ យ៉ាង សកម្ម  ហេតុ នេះ ទំនុកចិត្ត លើ ខ្លួនឯង  ក៏ ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត ។ ការងារ ភាគ ច្រើន អាច ត្រូវបាន  អនុវត្ត ដោយ អង្គការ សហគមន៍ ផ្ទាល់ ប៉ុន្តែ  គេ ក៏ ត្រូវការ  នូវ ការ លើក  ទឹកចិត្ត ដ៏ ពិតប្រាកដ  និង ពាក្យ ណែនាំ ល ៛ ៗ ដែរ  ។
គោលនយោបាយ គន្លឹះ ពីរ  ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ពិចារណា  ដោយ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ដើម្បី បង្កើន  ល្បឿន  និង ដឹកនាំ ការអភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ក្នុង ក្របខណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស  ៖
u  organizaciji  Hrvatskog  sabora  kulture,  suorganizaciji  Zajednice  kulturno  umjetničkih  udruga  Zagrebačke  županije,  Grada  Dugog  Sela,  KUD-a  „Preporod“  i  HDS  ZAMP-a,  u  Dvorani  „Preporod“  u  Dugom  Selu  3.  i  4.  studenoga  2018.  održan  je  25.  susret  hrvatskih  tamburaških  orkestara  i  sastava.
ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ព្យាយាម បង្កើតឡើង នូវ  ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរ  ភាព  នៅ គ្រប់  តំបន់ ជនបទ ដោយ លើកទឹកចិត្ត ដល់ ស្វ័យភាព គ្រប់គ្រាន់ ដែល អាច ផ្តល់ លទ្ធភាព ដល់ សហគមន ជនបទ ក្នុង ការចូលរួម បង្កើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ។
(VOVWORLD)  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ជួប ធ្វើការ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  Quang  Binh  ភាគ កណ្ដាល  វៀតណាម ។
ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់  ចំពោះ ការ ដែល បក្ស ភាគ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត  Quang  Binh  បាន សាមគ្គី គ្នា  ប្រកាន់ យ៉ាង  ខ្ជាប់ខ្ជួន នូវ គោលជំហរ របស់ មជ្ឈឹម និង រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការបញ្ជា ណែនាំ ។  ដោយ  ហេតុ នេះ  ខេត្ត បាន ទទួល លទ្ធផល គួរឲ្យ កត់ សម្គាល់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម នា ពេល កន្លងទៅ  ជាពិសេស ក្នុង បរិបទ ដែល ខេត្ត  Quang  Binh  ត្រូវ ទទួល  រងគ្រោះ ធម្មជាតិ និង ផលប៉ះពាល់ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ដោយ ឧប្បត្តិហេតុ បរិស្ថាន សមុទ្រ មុន នេះ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ខេត្ត ចាំបាច់ ត្រូវ បន្ត ជំរុញ ការ  អភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរ និង ការទាក់ទាញ ដើមទុន វិនិយោគ ផងដែរ ៕
Большой  выбор  подарочных  книг.  Книги  по  ценам  издательств  (деловая,  художественная,  детская,  юридическая  литература,  альбомы,  подарочные  издания,  компьютеры  и  интернет,  а  также  большой  выбор  букинистических  и  антикварных  книг)
សុន្ទរកថា ស្វាគមន៍  និង របាយការណ៍  របស់ ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ក្នុង ពិធី បិទ សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១០  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១១  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  –  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
សុន្ទរកថា ស្វាគមន៍  និង របាយការណ៍  របស់ ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ក្នុង ពិធី បិទ សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១០  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១១  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ក្រោម ធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
សុន្ទរកថា ស្វាគមន៍  និង របាយការណ៍  របស់ ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ក្នុង ពិធី បិទ សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១០  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១១  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
–  ខ្ញុំបាទ សូម សំដែង នូវ គារវកិច្ច ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ចំពោះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
–  សូម គោរព ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋលេខាធិការ សមាជិក  សមាជិកា រាជ រដ្ឋាភិបាល
–  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  តំណាង ក្រសួង  ស្ថាប័ន  តំណាង អង្គការ អន្តរជាតិ  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍
ជា បឋម  ក្នុង នាម ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្រ្តី រាជការ នៃ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ខ្ញុំ សូម សំដែង នូវ គារវកិច្ច ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  និង កក់ក្តៅ បំផុត  ជាមួយនិង មនោសញ្ចេតនា សប្បាយរីករាយ ឥត ឧបមា  ចំពោះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល បាន ផ្តល់ កិត្តិយស  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្នុង ពិធី បិទ សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១០  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១១  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ នា ថ្ងៃ នេះ  ។  វត្តមាន ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  សម្តេច តេជោ  នា ថ្ងៃ នេះ  មិន ត្រឹមតែ បាន ផ្តល់ នូវ មហា កិត្តិយស ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្រ្តី រាជការ ទាំងអស់ នៃ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង បាន បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ របស់  សម្តេច  ដែល តែងតែ បាន យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង មក លើ វិស័យ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ នៅ កម្ពុជា  ។  យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា  សូម សំដែង នូវ ការអបអរសាទរ ជាពិសេស  ក្នុង ឧិកាស ដែល  សម្តេច  ទទួលបាន ចៅ ស្រី នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ។
ពិធី បិទ សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១០  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១១  របស់ យើង នា ថ្ងៃ នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ចំ ពេល ដែល កម្ពុជា កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង សន្តិភាព ពេញ បរិបូរណ៍  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ប្រជាជាតិ កម្ពុជា ទាំងមូល  កំពុងតែ សប្បាយរីករាយ ទទួលបាន នូវ មនុញ្ញ ផល ដ៏ ថ្លែថ្លា នៃ សន្តិភាព នេះ ។  ចាប់ផ្តើម ពី បេសកកម្ម ដ៏ លំបាក  នៃ ការតស៊ូ រំដោះ ជាតិ ពីរបប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  សម្តេច តេជោ  បាន ដឹកនាំ ការកសាង មាតុភូមិ ឡើងវិញ ពីបាទ ដៃ ទទេ  ពី គំនរ ផេះ ផង់  នៅក្នុង បរិបទ នៃ សង្គ្រាម ស៊ីវិល  ព្រមទាំង ទទួលរង នូវ ការកៀប សង្កត់ ទាំង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង នយោបាយ ពី មជ្ឈដ្ឋាន ខាងក្រៅ ។  លើស ពី នោះ  សម្តេច  បាន ធ្វើឲ្យ រលំរលាយ នូវ អង្គការ ចាត់តាំង នយោបាយ  និង យោធា របស់ ខ្មែរ ក្រហម  និង បាន ឈាន មុខ គេ ក្នុង ដំណាក់កាល ចរចារ ដ៏ លំបាក  ដើម្បី ស្វែងរក សន្តិភាព ជូន កម្ពុជា  ដោយ បាន លះបង់ សេចក្តីសុខ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង គ្រួសារ  យក ជីវិត ធ្វើជា ដើមទុន  រិះរក គ្រប់ មធ្យោបាយ  ធ្វើឲ្យ មាន ការឯកភាព ជាតិ  និង ទឹកដី ក្រោម នយោបាយ ឈ្នះ  ឈ្នះ ។  ជោគជ័យ ផ្ទួន ៗ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង ការបោះឆ្នោត សាកល កន្លងមក ជាបន្តបន្ទាប់  បាន បើក ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ថ្មី មួយ សម្រាប់ កម្ពុជា  ក្នុង សន្តិភាព  ហើយ បាន ប្រមែប្រមូល ឡើងវិញ ពី ការបែកបាក់  នូវ ធនធាន មនុស្ស  និង បញ្ញា ញាណ ពី គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ  គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  និង គ្រប់ មនោគមន៍ វិជ្ជា  រួបរួមគ្នា ជា កម្លាំង ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ប៉ិនប្រសប់ របស់  សម្តេច តេជោ  ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅរក ការអភិវឌ្ឍ  ។
ជា សត្យានុម័ត  គ្មាន ការអភិវឌ្ឍ ណា ដែល ធ្វើ ទៅ បាន  ដោយ គ្មាន សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  សន្តិសុខ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នោះ ទេ ។  ទាំងអស់ នេះ ជា កត្តា គន្លឹះ  ដែល ផ្តល់ នូវ ភាពអនុគ្រោះ ដល់ ភាពរីកចម្រើន ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច  និង វិស័យ ផ្សេង ៗ ទៀត  ស្រប តាម កម្មវិធី នយោបាយ  និង យុទ្ធសាស្រ្ត ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី  ២  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ។  ការដាក់ចេញ នូវ គោលការណ៍ កសាង ភូមិ  ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព  ដើម្បី លើកកម្ពស់  និង ជំរុញ ចលនា ការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៅ គ្រប់ មូលដ្ឋាន  ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី បង្ក ភាព អនុគ្រោះ ដល់ ដំណើរការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច  និង ឈាន ទៅ បង្កើន ល្បឿន នៃ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ។
ជា អគ្គ មគ្គុទ្ទេសក៍ ដឹកនាំ រដ្ឋ  ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត ដ៏ ឈ្លាសវៃ  និង បញ្ញា ញាណ ដ៏ ភ្លឺស្វាង  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន បង្ហាញ នូវ ភាព ប៉ិនប្រសប់  ក្នុង នាម ជា ស្ថាបត្យករ ដ៏ ឆ្នើម  និង ជា វីរៈ កុលបុត្រ មួយ រូប  ក្នុង ការលើក ទិសដៅ គោលនយោបាយ ជា យុទ្ធសាស្រ្ត  និង ការដាក់ចេញ នូវ ចក្ខុវិស័យ ដ៏ វែងឆ្ងាយ  និង ត្រឹមត្រូវ មិន ដែល ខុសឆ្គង  ប្រកបដោយ ភាពប្រាកដ និយម  និង ម៉ឺងម៉ាត់  សម្រាប់ ដឹកនាំ  និង ចង្អុល ផ្លូវ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  ។  ចក្ខុវិស័យ  និង គោលនយោបាយ ទាំងនេះ  បាន  និង កំពុង ធ្វើឲ្យ តំបន់ ជនបទ  មាន ការប្រែ មុខមាត់ ថ្មី ក្នុង ក្តីសង្ឃឹម  គឺ ប្រជាជន បាន ទទួល នូវ សមិទ្ធផល ជាច្រើន  មាន ជាអាទិ៍  បណ្តាញ ផ្លូវ គមនាគមន៍ ខ្វាត់ ខ្វែង  ស្ពាន  សាលារៀន តាំងពី មត្តេយ្យ  រហូតដល់ ឧត្តម សិក្សា  មន្ទីរពេទ្យ  ព្រះវិហារ  ផ្សារ  វារី អគ្គិសនី  ស្រះ ទឹក  ប្រឡាយ  អណ្តូង ទឹក  អាង ស្តុក ទឹក  បង្គន់ អនាម័យ សាធារណៈ  និង ឯកជន  អគារ ស្នាក់ នៅ  និង មធ្យោបាយ បង្កបង្កើន ផល  ។ល ។  កំពុង នាំមក នូវ កំណើន  ការងារ  សមធម៌  និង ប្រសិទ្ធភាព  ជូន ដល់ ប្រជាជន គ្រប់ ស្រទាប់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ពិសេស តំបន់ ជនបទ ។  លទ្ធផល គួរ ជាទីមោទន ទាំងនេះ  ធ្វើឲ្យ កិត្យានុភាព ជាតិ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ត្រូវបាន លើកតម្កើង  ជាក់ស្តែង កម្ពុជា បាន ទទួល ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  នៃ កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន  កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ តំបន់  និង ថ្នាក់ ពិភពលោក សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  ព្រមទាំង បាន ទទួល ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល ៗ នៃ បណ្តា ប្រទេស ជា មិត្ត ជាច្រើន ទៀតផង ។
ទោះបី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លង  កម្ពុជា ក៏ ដូចជា បណ្តា ប្រទេស ដទៃ ទៀត លើ សាកលលោក  បាន ប្រឈមមុខ នឹង វិបត្តិកលិយុគ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង សេដ្ឋកិច្ច សកល  រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ដាក់ ចេញ យ៉ាង ទាន់ ពេល  និង បាន ដឹកនាំ អនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នូវ វិធានការ គោលនយោបាយ គន្លឹះ ទាំងឡាយ  ដើម្បី ទប់ទល់  និង សម្រាល នូវ បច្ច័យ អាក្រក់  នៃ វិបត្តិ នេះ មក លើ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង ជីវភាព របស់ ប្រជាជន ។  ជា លទ្ធផល  កម្ពុជា អាច ធានា រក្សា បាន យ៉ាង គត់មត់  នូវ ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  និង ស្ថិរភាពសង្គម  ដោយ ធានា រក្សា បាន នូវ លំនឹង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស  ។
ឆ្នាំ  ២០១០  នេះ  ក្រសួង បាន ធ្វើ ជំរឿន មន្រ្តី រាជការ នៅ ថ្នាក់ ក្រសួង  ៥១៩  នាក់  អវត្តមាន ពេល ជំរឿន  ២៩  នាក់  ។  បាន ប្រកាស លុប ឈ្មោះ មន្រ្តី ចេញ ពី ក្របខ័ណ្ឌ ចំនួន  ១៦៤  នាក់ ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១០  នេះ  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន ធ្វើ ការបណ្តុះបណ្តាល ទាំង មន្ត្រីរាជការ  រហូតដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម ជនបទ  ដែល មាន សិក្ខាកាម ចូលរួម សរុប ចំនួន  ២២៤៨  នាក់  ក្នុង នោះ ការបណ្តុះបណ្តាល វគ្គ ខ្លី មាន ចំនួន  ២១១ វគ្គ  សិក្ខាកាម ចូលរួមចំនួន  ១១៤២  នាក់  សិក្ខាសាលា មាន ចំនួន  ២៤៩  លើក  មាន សិក្ខាកាម ចូលរួមចំនួន  ១០៧៤  នាក់  និង ទស្សនកិច្ច សិក្សា មាន ចំនួន  ០៨  លើក  សិក្ខាកាម ចូលរួមចំនួន  ៣២  នាក់ ។  ការបណ្តុះបណ្តាល ក្រៅ ប្រទេស មាន ចំនួន  ៧៥  នាក់  និង ទស្សនកិច្ច សិក្សា មាន  ០៤  វគ្គ  សិក្ខាកាម ចូលរួមចំនួន  ០៩  នាក់  ។
នៅ ឆ្នាំ  ២០១០  នេះ  ក្រោម ការដឹកនាំ ចង្អុលបង្ហាញ របស់  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ដោយ បាន ខិតខំ បំពេញ តួនាទី  ក្នុង នាមជា អ្នក ផ្តល់ សេវា យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន  សំដៅ កែលម្អ ស្ថានភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង  ដោយ  សម្រេចបាន នូវ សមិទ្ធផល ជាច្រើន  តាមរយៈ ការកសាង  ស្តារ  និង អភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ជនបទ  ដែល រួមមាន ផ្លូវថ្នល់  ស្ពាន  លូ  ប្រឡាយ ទឹក  ទំនប់ ទឹក  អណ្តូង ទឹក  ស្រះ ទឹក  មណ្ឌល សុខភាព  សាលារៀន  ផ្សារ ជនបទ  ដែល បម្រើ ឲ្យ ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ ផ្ទាល់  ។  គណៈកម្មការ អភិវឌ្ឍន៍ ភូមិ  ( គ. អ. ភ)  បាន បំពេញ ភារកិច្ច យ៉ាង សំខាន់  សម្រាប់ ជួយ ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ដែល ជា ការអភិវឌ្ឍ មាន លក្ខណៈ ចម្រុះ ពហុ វិស័យ  សំដៅ លើកកម្ពស់ កម្រិត ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ដើម្បី ឈាន ទៅ លុបបំបាត់ ភាពក្រីក្រ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
នា ឱកាស ដ៏ វិសេសវិសាល បំផុត នេះ  ខ្ញុំបាទ មាន កិត្តិយស សូម អនុញ្ញាត គោរព ជម្រាប ជូន  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  មេត្តា ជ្រាប អំពី ដំណើរការ  និង លទ្ធផល នៃ អង្គ សន្និបាត ដូចតទៅ៖
បន្ទាប់ពី បាន ស្តាប់ សុន្ទរកថា ស្វាគមន៍ របស់ ខ្ញុំ  សុន្ទរកថា បើក អង្គ សន្និបាត ថ្លែង ដោយ ឯកឧត្តម  យឹម  ឆៃលី  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ស្តារ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ កសិកម្ម  និង ជនបទ  និង របាយការណ៍ បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១០  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១១  អាន ដោយ ឯកឧត្តម  សួស  គង់  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ២៨  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១០  និង ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១០  អង្គ សន្និបាត  បាន តាមដាន ស្តាប់ បទ អន្តរាគមន៍  និង ពិភាក្សា លើ ប្រធានបទ ចំនួន  ៥  គឺ៖
សន្និបាត បាន ដំណើរការ រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃទី  ២៨  និង ថ្ងៃទី  ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១០  ។  សន្និបាត មាន កិត្តិយស  ដោយ មាន ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង តំណាង ក្រសួង  អាជ្ញាធរដែនដី  រាជធានី  ខេត្ត  តំណាង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  តំណាង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  តំណាង អង្គការ ជាតិ  អន្តរជាតិ  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  និង មន្រ្តី រាជការ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  សរុប ប្រមាណ ជាង  ៧០០  នាក់ អញ្ជើញ ចូលរួម  ។
ការងារ ស្តារ  និង ជួសជុល ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ជនបទ  ផ្លូវ ជនបទ  ស្ពាន  សាលារៀន  មណ្ឌល សុខភាព  ផ្សារ ជនបទ  ដែល ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ បំផុត  ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១០  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន សម្រេច ជួសជុល ផ្លូវ ក្រួស ក្រហម បាន  ៣៤  ខ្សែ  ប្រវែង  ២៩២, ០៩  គម ។  សាងសង់ ផ្លូវ ក្រាល កៅស៊ូ  DBST  បាន  ១០,៦០  គម  កែលម្អ ផ្លូវ ក្រួស ក្រហម ជា កៅស៊ូ  DBST  បាន ប្រវែង  ១២០០  ម ។  ថែទាំ ខួប បាន  ៦៧  ខ្សែ  ប្រវែង  ៦៤២, ៤៥  គម  និង ថែទាំ ប្រចាំ បាន  ៤៩  ខ្សែ  ប្រវែង  ៥២៤, ៤៧  គម  ។  សាងសង់ ស្ពាន បេតុង បាន ចំនួន  ២៤  កន្លែង  ប្រវែង  ៧៨០  ម  ស្ពាន បេឡេត៍  ចំនួន  ៧  កន្លែង  ប្រវែង  ១០៨  ម  ជួសជុល ស្ពាន បេឡេត៍ ចាស់  ០៣  កន្លែង ។  សាងសង់ ទំនប់ បង្ហៀរ  បាន ចំនួន  ០១  កន្លែង  ប្រវែង  ៤០  ម ។  សាងសង់ លូ មូល ចំនួន  ២៦៨  កន្លែង  លូ ប្រអប់ បាន ចំនួន  ២១  កន្លែង ។  រៀបចំ ថ្ម ក្រាល ជើង ទេរ ជុំវិញ អាងទឹក ប្រវែង  ១២០០  ម ។  សាងសង់ ទំនប់ បង្ហៀរ មួយ កន្លែង ប្រវែង  ៤០  ម  សាងសង់ បង្គោល សុវត្ថិភាព  ០៣  កន្លែង  និង ជួសជុល ពង្រឹង ស្លាប លូ  ០៩  កន្លែង ។
ឆ្នាំ  ២០១០  នេះ  ក្រសួង បាន កសាង  និង ជួសជុល ប្រភព ទឹក ស្អាត សម្រាប់ បរិភោគ ដោយ ថវិកា រដ្ឋ  រួមមាន  សង់ អណ្តូង លូ បាន ចំនួន  ២២១  អណ្តូង  ជួសជុល អណ្តូង លូចំនួន  ៣៤២  អណ្តូង  អណ្តូង ស្នប់ សង់ ថ្មី បាន ចំនួន  ៣  ២៨៨  អណ្តូង  អណ្តូង ចំរុះ សាងសង់ បាន  ចំនួន  ១  ០៨៧  អណ្តូង  ជួសជុល អណ្តូង ស្នប់ បាន ចំនួន  ១  ១០៤  អណ្តូង  ជីក ស្រះ ទឹក រួម បាន ចំនួន  ៦១  ស្រះ  ធ្វើ អាងទឹក បេតុង បាន ចំនួន  ១  ២១៩  អាង  សាងសង់ ធុង ចម្រោះ ទឹក  ២  ១១០  ធុង  សាងសង់ ប្រព័ន្ធ ចែកចាយ ទឹក តាម ទុយោ  ៦  និង សាងសង់ អាង ចម្រោះ ជាតិ ដែក  ២១៤  អាង ។
ការងារ ធ្វើ ប្រព័ន្ធ ស្រោចស្រព ដំណាំ កសិកម្ម  ពិសេស ដំណាំ ស្រូវ  សាងសង់ ប្រឡាយ ស្រោចស្រព បាន ចំនួន  ០៤  ខ្សែ  ប្រវែង  ១៥០០  ម  ជួសជុល ប្រឡាយ ស្រោចស្រព បាន  ១២  ខ្សែ  ប្រវែង  ៣៩៤៨  ម  ស្តារ ប្រឡាយ បាន  ២  ប្រព័ន្ធ  ជួសជុល ទំនប់ បាន  ៩០ម  សាងសង់ ទ្វារ ទឹក បាន  ៨  កន្លែង ។
ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន ខិតខំ ជំរុញ លើកកម្ពស់ សុខភាព អនាម័យ នៅ តាម សហគមន៍ ជនបទ  តាមរយៈ ការអប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ  និង ជំរុញឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ទម្លាប់  និង ផ្នត់គំនិត នៃ ការរស់នៅ គ្មាន អនាម័យ  ដោយ បាន ដើរ តួនាទី ជា អ្នកសម្របសម្រួល ផង  ជា អ្នក ប្រតិបត្តិ ផ្ទាល់ ផង  ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម សហគមន៍ ជនបទ  និង ជាមួយ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ក្រសួង បាន យកចិត្តទុកដាក់ ពង្រឹង សមត្ថភាព គណៈកម្មការ អភិវឌ្ឍន៍ ភូមិ  ( គ. អ. ភ)  ដោយ ធ្វើ ការបណ្តុះបណ្តាល គ្រូបង្គោល ដល់ មន្រ្តី ថ្នាក់ ខេត្ត - ស្រុក ចំនួន  ១៦  ខេត្ត  បណ្តុះបណ្តាល គណៈកម្មការ អភិវឌ្ឍន៍ ភូមិ  ( គ. អ. ភ) ក្នុង ខេត្ត គោលដៅ ចំនួន  ២១  ខេត្ត ។  យើង បាន ធ្វើ ការស្តារ ប្រឡាយ  ជួសជុល ផ្លូវ ក្នុង ភូមិ  ជីក ស្រះ  ផ្តល់ ពូជ ត្រី  ពូជ ជ្រូក  មាន់  និង ផ្តល់ កូន ឈើ ហូប ផ្លែ  ពូជ ពោត ក្រហម ។  បាន បើក វគ្គ អក្ខរកម្ម  បណ្តុះបណ្តាល គ្រូបង្គោល ថ្នាក់ ខេត្ត - ស្រុក  ស្តីពី សញ្ញាណ សន្តិសុខ ស្បៀង  សួន ដំណាំ គ្រួសារ  របៀប ធ្វើជី កំប៉ុស្ត  និង ហ្វឹកហ្វឺន បច្ចេកទេស សាងសង់ឡ ជីវ ឧស្ម័ន ។
បាន បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ មូលដ្ឋាន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ មូលដ្ឋាន  ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង ចំនួន  ០៧  ជំនាញ  និង ខេត្ត ព្រៃវែង  ចំនួន  ០៧  ជំនាញ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ០៤  ជំនាញ  ខេត្ត តាកែវ  ០៤  ជំនាញ  សរុប ចំនួន  ១០៥៤  នាក់  ស្ត្រី  ៤១២  នាក់  ។
ឆ្នាំ ២០១០  នេះ  គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង បាន រៀបចំ ប្រជុំ គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង ចំនួន  ០៣  លើក  និង បាន រៀបចំ ផែនការការងារ ឆ្ពោះទៅ គោលដៅ ទី  ២ របស់ ខ្លួន នៅ ភូមិសាស្រ្ត ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
–  មជ្ឈមណ្ឌល សកម្មភាព កំចាត់ មីន កម្ពុជា  (CMAC)  បាន សម្របសម្រួល ប្រតិបត្តិការ បោសសម្អាត មីន  និង យុទ្ធភ័ណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  នៅក្នុង ភូមិ គោលដៅ ទាំង  ០៩  នៃ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ។
ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  និង មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត  បាន អនុវត្ត ផ្ទាល់  និង សហការ ជាមួយ ដៃគូ  ជាមួយ អង្គការ នានា  ក្នុង ការផ្តល់ ឥណទាន ជនបទ  សរុប បាន ចំនួន  ៥  ៣១៩  ១៥០  ០០០ រៀល  ស្មើនឹង  ១  ៣២៩  ៧៨៨  ដុល្លារ  មាន អ្នក ខ្ចី ចំនួន  ៩  ០៦៤ នាក់  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  បាត់ដំបង  តាកែវ  កំពត  ពោធិសាត់  សៀមរាប  និង ខេត្ត កោះកុង ។
–  ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក ពូជ មាន់  ទា  ចំណី សត្វ  និង នំ ចំណី មួយចំនួន  ជូន គ្រួសារ យោធិន  និង នគរបាល ចំនួន  ១០០៩  គ្រួសារ  នៅ ភូមិ សែន រុងរឿង  ៥  ។
–  អគារ សិក្សា ចំនួន  ៨  ខ្នង  របស់  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ត្រូវបាន សាងសង់ រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ  និង សិស្ស ចាប់ផ្តើម ចូលរៀន ។
–  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  និង ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន សហការ រៀបចំ សេចក្តីព្រាង អនុក្រឹត្យ បង្កើត ភូមិ ចំនួន  ១៥  នៅ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
–  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ចុះសិក្សា កំណត់ ទីតាំង ត្រូវ ធ្វើ អាងទឹក សម្រាប់ បម្រើ ជីវភាព  និង បង្កបង្កើន ផល ។
–  ចុះ សិក្សា  និង កំណត់ ទីតាំង សម្រាប់ បង្កើត  និង អភិវឌ្ឍ ភូមិ ថ្មី ចំនួន  ១៥  កន្លែង  ក្នុង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ។
–  មជ្ឈមណ្ឌល សកម្មភាព កំចាត់ មីន កម្ពុជា  (CMAC)  បាន បោស សំអាត មីន  និង យុទ្ធភ័ណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ បាន ចំនួន  ៣១  ៨៧៥  ម ២  ស្មើនឹង  ២៦ %  នៃ ផែនការ  និង បើក ផ្លូវ សុវត្ថិភាព ចំនួន  ៣  ០៧០  ម  បោះ ផ្លាក សញ្ញា សំគាល់ មីន ចំនួន  ១១  ៩៦១ម  ។
–  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ចេញ អនុក្រឹត្យ បង្កើត ភូមិ ទាំង  ១៥  ជា ផ្លូវការ  គឺ  ( ១ ) ភូមិ  សែនមនោរម្យ ១  ( ២ ) ភូមិ សែនមនោរម្យ ២  ( ៣ )  ភូមិ តេជោ ថ្ម ដូន  ( ៤ )  ភូមិ ត្រពាំង ម្អម សែន ជ័យ  ( ៥ )  ភូមិ សំរោង សែន ជ័យ ១  ( ៦ )  ភូមិ សំរោង សែន ជ័យ ២  ( ៧ )  ភូមិ ទួល ស្វាយ សែន ជ័យ  ( ៨ )  ភូមិ ប្រាសាទ ក្រហម សែន ជ័យ  ( ៩ )  ភូមិ តា មាន់ សែន ជ័យ  ( ១០ )  ភូមិ តេជោ ជប់ គគីរ  ( ១១ )  ភូមិ ច័ន្ទ ក្រហម សែន ជ័យ  ( ១២ )  ភូមិ តេជោ អូរ ដា  ( ១៣ )  ភូមិ ហា លៀម សែន ជ័យ  ( ១៤ )  ភូមិ រំដួល សែន ជ័យ  និង  ( ១៥ )  ភូមិ ពពេល សែន ជ័យ  ។
–  រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  និង ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន ចុះ កំណត់ ទីតាំង ព្រៃ សម្រាប់ យក ឈើ ផ្គត់ផ្គង់ ការសាងសង់ ផ្ទះ ។
–  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ចុះសិក្សា កំណត់ ទីតាំង ត្រូវ ធ្វើ អាងទឹក សម្រាប់ បម្រើ ជីវភាព  និង បង្កបង្កើន ផល ។
លទ្ធផល ជា វិជ្ជមាន ទាំងឡាយ ខាងលើ នេះ  គឺ បាន មកពី មគ្គុទ្ទេសក៍ ភាព ដ៏ ឆ្នើម របស់  សម្តេច  តេជោ  ដែល ជានិច្ចកាល តែង បាន យកចិត្តទុកដាក់  ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ដោយ ផ្ទាល់ ទាំង ស្មារតី  និង សំភារៈ  និង កៀរគរ ជំនួយ ពី បរទេស  ដើម្បី ជួយ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  មាន លទ្ធភាព កាន់តែ ច្រើន ជាង មុន  ក្នុង ការរួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ  និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ឆ្លើយតប ចំពោះ គុណូបការៈ ដ៏ ធំធេង នេះ  យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា  សូម សំដែង នូវ ឆន្ទៈ ប្តូរ ផ្តាច់  និង គាំទ្រ សូមឲ្យ  សម្តេច  តេជោ  បាន បន្ត ស្ថិត នៅជា អគ្គ មគ្គុទេសក៍ ដឹកនាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង អាណត្តិ ទី  ៥  នៃ នីតិកាល រដ្ឋសភា  និង អាណត្តិ បន្តបន្ទាប់ ទៀត  ។
ក្នុង ឧិកាស ដែល បុណ្យ រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី  ៣២  នៃ ទិវា ជ័យ ជំនះ  ៧  មករា  កំពុងតែ ឈានចូល មកដល់ នៅពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ  ខ្ញុំ សូម ការអនុញ្ញាត ពី  សម្តេច  ដើម្បី បាន ថ្លែង ក្នុង នាម សមាជិក  សមាជិកា នៃ អង្គ សន្និបាត  គោរព ជូនពរ សិរី សួស្តី ដល់ ខួប អាពាហ៍ពិពាហ៍ លើក ទី  ៣៥  របស់  សម្តេច តេជោ  និង  លោកជំទាវ  ។
ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ នានា  អាជ្ញាធរដែនដី  និង ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ មូលដ្ឋាន  ដែល បាន បន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ការគាំទ្រ ដល់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ។  ខ្ញុំ សូម ឆ្លៀត ឱកាស ដ៏ មហា ប្រសើរ នេះ  ថ្លែងអំណរគុណ  និង កោតសរសើរ ដោយ ស្មោះ  ចំពោះ គណៈកម្មការ  អនុគណៈកម្មការរៀបចំ សន្និបាត  ព្រមទាំង សមាជិក  សមាជិកា  នៃ អង្គ សន្និបាត  ដែល បាន បញ្ចេញ អស់ កម្លាំង កាយ ចិត្ត  និង បញ្ញា ស្មារតី  ចូលរួម គ្រប់ សកម្មភាព របស់ សន្និបាត ក្នុង រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ  ប្រកបដោយ លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ  ។
previous សុន្ទរកថា ស្វាគមន៍  របស់ ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ក្នុង ពិធី បើក សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១០  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១១  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ថ្ងៃទី  ២៨  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១០  នៅ សាល សន្និសីទ ចតុមុខ
សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ចំពោះ គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ បុណ្យ ជាតិ  អន្តរជាតិ  ឯកឧត្តម អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  អង្គភាព កង អង្គរក្ស សម្តេច តេជោ  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន ជួយ ជ្រោមជ្រែង  និង ធ្វើឲ្យ ដំណើរការអង្គ សន្និបាត ប្រព្រឹត្តទៅ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  ។
ក្នុង ឱកាស ដ៏ វិសេសវិសាល នេះ  ខ្ញុំ សូម ជូនពរ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង  លោកជំទាវ  ព្រមទាំង បុត្រា  បុត្រី  ចៅ ប្រុស  ចៅ ស្រី  សូម បាន ប្រកបដោយ ពុទ្ធ ពរ ទាំង បួន ប្រការ  គឺ  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ  ។
សូម ជូនពរ ដល់ ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ភ្ញៀវ កិត្តិយស ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  សូម មាន សិរី សួស្តី  ជ័យ មង្គល  វិបុល សុខ  មហា ប្រសើរ  នា ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ សកល  ២០១១ នេះ ។
nextសារ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ក្នុង ឧិកាស បើកបវេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា  ២០០៩ - ២០១០  ថ្ងៃទី  ០១  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០០៩
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ថា នឹង យក ប្រទេស ជប៉ុន  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  ឱនភាព ពាណិជ្ជកម្ម  ជាមួយ ដៃគូ អាមេរិក  -  DAP  News
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ស្នើ ទៅកាសែត  The  Wall  Street  Journal  ថា លោក នឹង  យក ប្រទេស ជប៉ុន  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ឱនភាព ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ អាមេរិក  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  ក្យូដូ ជប៉ុន  នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ដោយ លើកឡើង ពី ការហៅទូរស័ព្ទ  ដែល លោក ទទួលបាន ពី លោក  ត្រាំ  លោក  James  Freeman  ជា អ្នក សរសេរ ខ្ទង់ សារព័ត៌មាន បាន សរសេរ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  “ បាន រៀបរាប់ ពី ទំនាក់ទំនង ល្អ របស់ លោក  ជាមួយ មេដឹកនាំ ជប៉ុន  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា ”  ជា ការពិត វា នឹង បញ្ចប់ នៅពេល ខ្ញុំ ប្រាប់ ពួកគេ ថា  តើ ពួកគេ  ត្រូវ បង់ប្រាក់ ឬ យ៉ាងណា ” ។
ពាណិជ្ជកម្ម ទំនងជា ប្រធានបទ ដ៏ សំខាន់ នៅពេល មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ជួបគ្នា នៅ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែកញ្ញា  នៅ ខាងក្រៅ មហាសន្និបាត  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ៕
ភ្នំពេញ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ១០ នាទី យប់  រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ យុវជន ប្រុស ស្រី ២ នាក់ របួស ធ្ងន់ ស្រាល  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  កែង ច្រក ចូល បុរី ពិភព ថ្មី  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ទាក់ទង ទៅ ជំនាញ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ធ្វើ ការវាស់វែង យក រថយន្ដ បង្ក ទៅ រក្សាទុក រង់ចាំ ដោះស្រាយ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  កាមរី បាឡែន  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាន លេខ  ភ្នំពេញ 2U-4298  បើកបរ ដោយ ជនជាតិ ចិន  ដឹក សង្សារ ជា ជនជាតិ ខ្មែរ ចេញពី ញ៉ាំ អី រួច ត្រឡប់ ផ្ទះ ជួល នៅក្នុង បុរី ខាងលើ  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ០១៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាក  ភ្នំពេញ  1AL-9007  ដែល ជិះ ដោយ ប្រុស ស្រី ២ នាក់  បាន ធ្វើដំណើរ តាម បញ្ច្រាស់ ទិស គ្នា  ជាមួយ រថយន្ត  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  រីឯ នារី ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ស្រាល  និង ត្រូវបាន រថយន្ត សាមុយ ដឹក បញ្ចូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ។
មក ស្គាល់ រឿង ពិត  ពី តារាចម្រៀង អន្តរជាតិ  Charlie  Puth  ដែល នឹង មក ជួប បងប្អូន ខ្មែរ នៅ  Smart  Mega  Concert  នា ពេល ខាងមុខ នេះ  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  តារា និង កំសាន្ត  /  ព័ត៌មាន ជាតិ  /  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  /  មក ស្គាល់ រឿង ពិត  ពី តារាចម្រៀង អន្តរជាតិ  Charlie  Puth  ដែល នឹង មក ជួប បងប្អូន ខ្មែរ នៅ  Smart  Mega  Concert  នា ពេល ខាងមុខ នេះ
មក ស្គាល់ រឿង ពិត  ពី តារាចម្រៀង អន្តរជាតិ  Charlie  Puth  ដែល នឹង មក ជួប បងប្អូន ខ្មែរ នៅ  Smart  Mega  Concert  នា ពេល ខាងមុខ នេះ
Charlie  មាន ឈ្មោះ ពិត  Charles  Otto  Puth  Jr  កើត ថ្ងៃទី  ០២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ១៩៩១  ក្នុង តំបន់  Rumson  រដ្ឋ  New  Jersey  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  តារានិករ របស់ លោក  គឺ  Sagittarius  ដូចគ្នា នឹង  Taylor  Swift  និង  Nicki  Minaj  ដែរ ។  លោក មាន ប្អូន ភ្លោះ  ២ នាក់  គឺ  Mikaela  និង  Stephen  Puth  កើត នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ១៩៩៤ ។
ចំណុច ទាក់ទាញ ជាង គេ របស់  Charlie  គឺ ត្រង់ ចិញ្ចើម ។  ឃើញ សភាព ចិញ្ចើម បែប នេះ  មនុស្ស មួយចំនួន គិត ថា ប្រហែល នេះ ជា ស្ទីល ប្រចាំ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ តាមពិត នោះ  គឺ ដោយសារ លោក ត្រូវ ឆ្កែ ខាំ  កាល អាយុ  ២ ឆ្នាំ ។  កាល នោះ ក្មេង តូច  Charlie  ត្រូវ ដេរ  ៤០០ ថ្នេរ ឯណោះ  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា សព្វ ថ្ងៃ លោក នៅតែ សង្ហា  ទោះ ចិញ្ចើម ឆែប ក៏ដោយ ។
Chalie  បាន ចាប់ផ្ដើម អាជីព ផ្នែក តន្ត្រី ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៩  តាមរយៈ  Channel  YouTube ។  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ប្រជាប្រិយភាព របស់ តារា ប្រុស រូប នេះ កាន់តែ កើនឡើង  នៅពេល លោក បង្ហោះ វីដេអូ បែប កំប្លែង  និង ការច្រៀង  Cover  បទចម្រៀង ជាច្រើន ។
តារា ប្រុស រូប នេះ  ចេះ លេង ព្យ៉ាណូ តាំងពី អាយុ  ៤ ឆ្នាំ ។  ដោយសារ មាន ដុង ខ្លាំង  ទើប លោក បាន សិក្សា ជំនាញ តន្ត្រី ពី សាលា  Manhattan  School  of  Music  Pre-College ។  ក្រោយ ចាប់ យក វគ្គ សិក្សា ជំនាញ លេង ព្យ៉ាណូ  Charlie  កាន់តែ ស្ទាត់ បំផុត ជាមួយ ឧបករណ៍ ភ្លេង នេះ  ហើយ ជារឿយ ៗ  ក្នុង ការប្រគំ តន្ត្រី  លោក តែង ច្រៀង  និង លេង ព្យ៉ាណូ ផ្ទាល់ ជូន ជាពិសេស សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ ។
Charlie  ជា តារា ប្រុស ម្នាក់ ដែល  ជ្រើសស្ទីល តុបតែង ខ្លួន បែប សាមញ្ញ ខុសពី តារា ល្បី ដទៃ ទៀត ។  ជាទូទៅ  លោក ពាក់ អាវយឺត ធម្មតា  ខោ ខោវប៊យ  និង ស្បែកជើង ប៉ាត់តា ធម្មតា ៗ ប៉ុណ្ណោះ ។
គ្រប់ បទចម្រៀង ដែល លោក បាន ច្រៀង  Charlie  តែង គិតគូរ  និង ផ្ដល់ ការគោរព ចំពោះ ឪពុក ម្ដាយ លោក មុន គេ ជានិច្ច ។  រសជាតិ នៃ តន្ត្រី របស់ លោក  ពិតជា មាន លក្ខណៈ ពិសេស ខុស គេ  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកស្ដាប់ លង់  និង ពេញចិត្ត បំផុត ៕
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  គ្រោះ ធម្មជាតិ នូវ រដូវ វស្សា ពេល ដែល ទឹក ទន្លេ មេគង្គ បាន ឡើង មក ជន់ លិច ចូល បឹង បួរ នានា ក្នុង នោះ ច្រាំង ទន្លេ បាន បាក់ មក កៀក ផ្ទះ ពលដ្ឋ ក៏ នាំគ្នា លើក រំកិល ទៅ កន្លែង សុវត្ថិភាព  ហើយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  កក្កដា  ២០១៨  ដី វត្ត រកា ធំ នៅ ឃុំ ជីរោទ៍ ទី ១  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  បាន បាក់ យក សំណង់ បង្គន់ អនាម័យ ចូល ទៅក្នុង ទឹក ទន្លេ  ។  ជាមួយ នោះ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ក៏ មាន ផែនការគ្រប់ បែបយ៉ាង សម្រាប់ ជួយ អន្តរាគន៍ នូវ ពេល ដែល ទឹក ទន្លេ បាន ឡើង លើស កម្រិត ប្រកាស អាសន្ន ដោយ មាន មធ្យោបាយ នានា  ដើម្បី ដឹក ពលរដ្ឋ មកកាន់ ទី ទួល សុវត្ថិភាព  ។
ព្រះភិក្ខុ  គារ  សុគន្ធ  ចៅអធិការ វត្ត រកា ធំ មាន ថេរ ដីកា ឲ្យដឹង ថា  ដី វត្ត ដើម ដំបូង មាន បណ្តោយ ប្រវែង ជាង ២០០ ម៉ែត្រ  ហើយ ក្រោយមក ដី វត្ត ចេះតែ បាក់ រាល់ ឆ្នាំ បន្តិច ម្តង ៗ រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  បណ្តោយ មិន បាន ១០០ ម៉ែត្រ ផង  ។  សូម្បីតែ សំណង់ បង្គន់ អនាម័យ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  កក្កដា  ស្រាប់តែ បាន បាក់ ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ទឹក ទន្លេ មេគង្គ  ដោយ បាន លាន់ ឮ ដល់ កុដិ ឈើ ដែល ព្រះអង្គ គង់ នៅ  ។
ចៅអធិការ វត្តមាន ថេរ ដីកា បន្ត ថា  ដោយសារតែ ការបាក់ ច្រាំង រាល់ ឆ្នាំ បែប នេះ ទើប ការកសាង សមិទ្ធិផល នានា ក្នុង វត្ត ត្រូវបាន ផ្អាក ដោយ បារម្ភ ខ្លាច ធ្វើ បាន ហើយ  បែរជា ត្រូវបាក់ ចូល ក្នុង ទន្លេ បាត់ មកដល់ រដូវ វស្សា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន  ទឹក បាន ហូរ កួច ខ្លាំង ធ្វើឲ្យ ដី វត្ត បាន បាក់ អស់ ជាច្រើន ម៉ែត្រ  ។  ក្នុង ពេល អនាគត មិន ដឹង ជា បាន ដី មកពី ណា សម្រាប់ សាងសង់ វត្ត នោះ ទេ  ព្រះអង្គ មាន តែ បួងសួង សុំ ដល់ សម្តេច តែ ជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប៊ុន  រ៉ានីហ៊ុន  សែន  សូម ជួយ ជាវ ដី នៅ កន្លែង ណាមួយ  ដើម្បី សាងសង វត្ត ថ្មី  ឫ មួយ ក៏ មាន វិធានការ យ៉ាងណា  ដើម្បី ការពារ កុំ ឲ្យ ច្រាំង ទន្លេ ចេះតែ បាក់ បន្ត ទៀត  ។
ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  បែន  រ័ត្ន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ថា  ផ្លូវ លំ ចាប់ពី ត្រង់ ចំណុច ឃុំ ឈូក ឆ្ពោះ មកកាន់ ស្រុក ក្រូចឆ្មារ ត្រូវបាន ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ឡើង មក ជន់ លិច មិន អាច ធ្វើដំណើរ ទៅ វិញទៅមក បាន នោះ ទេ  ។  ហើយ ត្រង់ ចំណុច វត្ត រកា ធំ  ភូមិ រកា ធំ  ឃុំ ជីរោទ៏ ទី ១  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  បាក់ ច្រាំង ទន្លេ អស់ ប្រវែង ១០០ ម៉ែត្រ ជម្រៅ ១០ ម៉ែត្រ ហើយ  ចេះតែ បន្ត បាក់ មក ទៀត  ។
ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  បែន  រ័ត្ន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ត ថា  ចំណែក នៅ ត្រង់ ចំណុច ភូមិ គរ  ឃុំ ទន្លេ បិទ  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ដោយ មាន បាក់ ច្រាំង ទន្លេ ចំនួន ០៤ កន្លែង  និង មាន ផ្ទះ ពលរដ្ឋ ចំនួន ៥ គ្រួសារ បាន ទទួលរង ផលប៉ះពាល់  ។  ហើយ ដោយ មាន ការណែនាំ ពីសំណាក់ លោក  លី  ឡេង  អភិបាល ខេត្ត បាន ណែនាំ ដល់ គ្រប់ ជំនាញ ថ្នាក់ ក្រោម ត្រូវតែ បន្ត យកចិត្តទុកដាក់  និង ត្រៀម នូវ លក្ខណៈ សម្បតិ្ត គ្រប់ បែបយ៉ាង ក្នុង នោះ មាន កម្លាំង ចាំ ជួយ អន្តរាគមន៍  ដើម្បី នាំ ពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ មកកាន់ ទី ទួល សុវត្ថិភាព  ។
ក្នុង ជំហាន ដំបូង បាន ប្រើប្រាស់ កម្លាំង នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  និង ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ដើម្បី ដោះស្រាយ នូវ បញ្ហា ដែល កើតឡើង បន្ទាន់  ។  ហើយក៏ បាន ត្រៀម កម្លាំង អន្តរាគមន៍  ពិសេស ចំនួន ១២០ នាក់ ទៀត សម្រាប់ ចេញ ជួយ ដល់ ពលរដ្ឋ  ៕
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  ចាប់ផ្តើម ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ សឹង្ហបុរី  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ពិធី បដិសណ្ឋារកិច្ច ជា ផ្លូវការ ចំពោះ  ប្រធាន រដ្ឋ លោក Tran  Dai  Quang  លោកជំទាវ  ព្រមទាំង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  វៀតណាម ដែល អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ សឹង្ហបុរី  បាន ប្រារព្វ  ឡើង ដ៏ មហោឡារិក  នៅ វិមាន ប្រធានាធិបតេយ្យ  នៃ រដ្ឋធានី សឹង្ហបុរី ក្រោម អធិបតីភាព  របស់ ប្រធានាធិបតេយ្យ សឹង្ហបុរី  លោក  Tony  Tan  Keng  Yam  និង លោក  ជំទាវ ។  បន្ទាប ពី ពិធី ទទួល ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  អញ្ជើញ ជួប ចរចារ  ជាមួយ ប្រធានាធិបតី  Tony  Tan  Keng  Yam  ។  នៅក្នុង ជំនួប ចរចារ នេះ  លោក  Tony  Tan  Keng  Yam  បាន សម្តែង ការជឿជាក់ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  Tran  Dai  Quang  នៅ សឹង្ហបុរី  និង ទទួលបាន ជោគជ័យ  រួមចំណែក សំខាន់ នាំ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ  រវាង សឹង្ហបុរី និង វៀតណាម អភិវឌ្ឍន៍ ឡើង កំពស់ ថ្មី ។  លោក ក៏ បាន អះអាង ថា  ក្រុមហ៊ុន នានា របស់ សឹង្ហបុរី មាន ការពេញចិត្ត  ចំពោះ បរិ  យាកាស ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅ វៀតណាម ។
ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព ថា  ត្រូវ បង្កើន ការផ្លាស់ប្តូរ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  សំដៅ ជម្រុញ រាល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាក់ស្តែង សម្រាប់ ផ្នែក  និង វិស័យ នីមួយ ៗ ។  ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ បាន ឯកភាព បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ  វិស័យ ដទៃ ដូចជា ការពារ ជាតិ  សន្តិសុខ  អប់រំ  ទេសចរណ៍  វប្បធម៌ និង ជួប ប្រា  ស្រ័យ ប្រជាជន ផងដែរ ។
ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  អញ្ជើញ ជួប សម្តែង ការគួរសម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  លី ស៊ាន ឡុង ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  លី ស៊ាន ឡុង  បាន សម្តែង ក្តី ជឿជាក់ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ នឹង រួមចំណែក ធ្វើឲ្យ ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត  នូវ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ  រវាង សឹង្ហបុរី - វៀតណាម  លើ គ្រប់ វិស័យ ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប បាន ផ្លាស់ប្តូរ មតិ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ អំពី ស្ថានភាព តំបន់  និង អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង ឯកភាព ថា  នឹង បន្ត រួម សហការគាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក  នៅ បណ្តា វេទិកា តំបន់ និង អន្តរជាតិ ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន អះអាង គោលជំហរ រួម  របស់ អាស៊ាន ក្នុង ការដោះស្រាយ ជម្លោះ ក្នុង តំបន់  ដោយ សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ សារៈសំខាន់ នៃ  ការរក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  សន្តិសុខ  និង សុវត្ថិភាព នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ។ ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព អនុវត្ត ពេញលេញ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព  នូវ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ស្តីពី ការប្រតិបត្តិ របស់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC)  និង សម្រេច យ៉ាង ឆាប់ ៗ  នូវ ក្រម ប្រតិបត្តិ តំបន់  របស់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (COC) ៕
យ៉ាងណា វិញ  Kylian  Mbappe  ប្រហែលជា អាច ធ្វើ រឿង នេះ បាន  ព្រោះថា ម្ចាស់  Golden  Boy  Award  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧  រូប នេះ  នៅតែ បង្ហាញ ទម្រង់ លេង ល្អ ជាង កីឡាករ វ័យ ក្មេង ផ្សេង ទៀត  ពោល  Mbappe  ជួយ បារាំង លើក ពាន  World  Cup  និង ជួយ  Paris  Saint  Germain  ឈ្នះ ពាន ក្នង ស្រុក  ២ កាលពី រដូវកាល មុន ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ក្មេង បារាំង  Kylian  Mbappe  កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក  ចាប់ផ្តើម ចាប់អារម្មណ៍ លើ រូប គេ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ក្នុង នាម ជា តារា រះ ថ្មី  តែ ទទួលបាន ភាពល្បីល្បាញ ខ្លាំង ។
ជាក់ស្តែង ណាស់  Mbappe  ត្រូវបាន ជាប់ ក្នុង បញ្ជី ជម្រុះ  Golden  Boy  Award  ដែល ជា ពានរង្វាន់ កីឡាករ វ័យ ក្មេង  ក្រោម ២១ ឆ្នាំ ល្អ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់  FIFA  នា ឆ្នាំ នេះ ទៀត ។  Golden  Boy  Award  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៣  ហើយ ក្នុង នោះ ដែរ  មាន កីឡាករ ជាច្រើន រូប ដែល បាន ឈ្នះ ពាន មួយ នេះ  តែ មិន ទាន់ មាន កីឡាករ រូប ណា  ឈ្នះ បាន ២ ដង  ឬ ២ ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា ឡើយ ។
តាមរយ : ហេតុផល ខាងលើ នេះ ដែរ  អាច បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  Kylian  Mbappe  នឹង ក្លាយជា កីឡាករ ដំបូង  ដែល ឈ្នះ ពាន  Golden  Boy  Award  ២ លើក  និង ២ ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា ផងដែរ ។
ក ប. អនឡាញ  -  នា ថ្ងៃទី ៥  តុលា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ អង់គ្លេស (DIT)  បាន សហការ ជាមួយ ក្រសួង អប់រំ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វៀតណាម  (MOET)  រៀបចំ សិក្ខាសាលា ក្រោម ប្រធានបទ  “ ការចែករំលែក របស់ អង់គ្លេស ជាមួយ វៀតណាម អំពី ការអនុវត្ត បច្ចេកវិទ្យា  ៤.០  ក្នុង ការអប់រំ ”  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ តំណាង ជាង  ១០០  នាក់ មកពី ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ក្នុង សិក្ខាសាលា  ស្ថាប័ន គ្រប់គ្រង អប់រំ  ក្រុមហ៊ុន អប់រំ នៅ វៀតណាម មាន ឱកាស ស្វែងយល់ អំពី បទពិសោធន៍ របស់ អង់គ្លេស  ក្នុង ការអនុវត្ត បច្ចេកវិទ្យា  ៤.០  ក្នុង ការអប់រំ  ដើម្បី ជួយ កម្មវិធី កែទម្រង់ វិស័យ អប់រំ របស់ វៀតណាម ។  នេះ ក៏ ជា ឱកាស សម្រាប់ តំណាង ទាំងអស់ បាន ពិភាក្សា អំពី វិធានការអនុវត្ត បច្ចេកវិទ្យា អប់រំ នៅ សាលារៀន  ស្រប តាម និន្នាការ នៃ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម  ៤.០  ដែរ ៕
វៀតណាម ទទួល មេដាយ មាស ក្នុង ការប្រឡង អូឡាំពិក អន្តរជាតិ តារាសាស្ត្រ  និង បិតា រូបវិទ្យា អវកាស  (astrophysics)  -  ១២  វិច្ឆិកា  ២០១៨  (20:40)
វៀតណាម  និង សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ អប់រំ  -  បណ្ដុះបណ្ដាល  -  ១៨  កញ្ញា  ២០១៨  (21:56)
ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ១១០ ឆ្នាំ នៃ ទិវា បង្កើត សាលា  Buoi-Chu  Van  An  -  ៤  វិច្ឆិកា  ២០១៨  (18:26)
ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ សាលារៀន មួយ នៅ ខេត្ត  Ha  Giang  ( ភាគ ខាងជើង វៀតណាម )  ក្រោម ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ថវិការ ពី ប្រទេស អាហ្សែ បែហ្ស  -  ១៩  តុលា  ២០១៨  (20:29)
ក្រុម វៀតណាម ដណ្តើម បាន ជ័យជំនះ ដ៏ ធំ ពី ការប្រកួត គណិតវិទ្យា  និង វិទ្យាសាស្ត្រ អូឡាំព្យាដ អន្តរជាតិ  ឆ្នាំ  ២០១៨  -  ៥  តុលា  ២០១៨  (20:31)
សមត្ថកិច្ច បំភ្លឺ រឿង «  ក្មេងស្រី ម្នាក់ ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន ព្រោះ លទ្ធផល ប្រឡង បាក់ឌុប ធ្លាក់  និង កំហុស បច្ចេកទេស  របស់ ក្រសួង អប់រំ  »  មិន មែន ជា រឿង ពិត !  |  Post  News
សមត្ថកិច្ច បំភ្លឺ រឿង «  ក្មេងស្រី ម្នាក់ ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន ព្រោះ លទ្ធផល ប្រឡង បាក់ឌុប ធ្លាក់  និង កំហុស បច្ចេកទេស  របស់ ក្រសួង អប់រំ  »  មិន មែន ជា រឿង ពិត !
សៀមរាប :  យោង តាម ផេក  នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង សៀមរាប  បាន ឲ្យដឹង ទាំងស្រុង ថា  ៖  ដោយ សង្កេតឃើញ ថា  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  មាន ការយក រូបថត  សព យុវតី ម្នាក់  ដែល ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង  ភ្ជាប់ សាច់រឿង ជាមួយ  ការប្រឡង បាក់ឌុប ធ្លាក់  និង កំហុស បច្ចេកទេស  របស់ ក្រសួង អបរំ  ដើម្បី បញ្ចៀស ការយល់ ច្រឡំ  នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រុង សៀមរាប  សូម ធ្វើ ការបំភ្លឺ  បញ្ជាក់ ជូន មហាជន ឲ្យបាន ដឹង ថា  យុវតី ដែល ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង នេះ  ឈ្មោះ  ចិត្រ  ម៉ាឡា  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  បាន សម្រេចចិត្ត ធ្វើ អត្តឃាត  ចងក ដោយ ក្រម៉ា  នៅក្នុង បន្ទប់ របស់ ខ្លួន  កាល ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  មក ម៉្លេះ  នៅក្នុង ភូមិ ជន្លង់  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ដោយសារ មាន បញ្ហា នៅក្នុង គ្រួសារ បន្តិចបន្តួច ( ទំនាស់ ពាក្យសំដី )  ហើយក៏ សម្រេចចិត្ត យក ក្រម៉ា ចងក សម្លាប់ ខ្លួនឯង  ដោយ គ្មាន ក្រុមគ្រួសារ ណា ម្នាក់ ដឹង ឡើយ ។  លុះ ដល់ ប្អូន ប្រុស បង្កើត  របស់ ជនរងគ្រោះ  ទៅ ហៅ ជនរងគ្រោះ ឲ្យ ចេញមក ហូប បាយ  តែ ជនរងគ្រោះ មិន ឆ្លើយ  ដោយ មាន ការសង្ស័យ  ប្អូន ប្រុស បង្កើត រូប នោះ  ក៏ បាន រុញ ទ្វារ ហើយ ឃើញ  បង ស្រី របស់ ខ្លួន  បាន ធ្វើ អត្តឃាត  ស្លាប់ បាត់ ទៅ  ហើយ ប្អូន ប្រុស ជនរងគ្រោះ ក៏ រត់ មក ស្រែក  ហៅ ម្តាយ ឲ្យ ទៅ មើល ពេល ទៅដល់  ម្តាយ ជនរងគ្រោះ ក៏ ឃើញ កូនស្រី របស់ គាត់ បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ផងដែរ ។
ការយក សាច់រឿង នេះ  មក បង្ហាញ ជូន ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ក៏ ព្រោះតែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មក នេះ  ឃើញ មាន ការយក រូបថត សព យុវតី ខាងលើ  មក ផ្សព្វផ្សាយ  ដោយ ភ្ជាប់  សាច់រឿង ជាមួយ  ការប្រឡង ធ្លាក់  និង កំហុស បច្ចេកទេស  របស់ ក្រសួង អបរំ  ដើម្បី បញ្ចៀស ការយល់ ច្រឡំ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រុង សៀមរាប យើងខ្ញុំ  សូម បញ្ជាក់ ថា  ករណី នេះ មិន មែន ជា ការធ្វើ អត្តឃាត  ដោយសារ  តែ លទ្ធផល ប្រឡង ធ្លាក់ បាក់ឌុប ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នោះ ឡើយ  គឺជា សាច់រឿង ផ្សេង ពី គ្នា  និង សូម ជ្រាប ជា ព័ត៌មាន ៕
សេវាកម្ម ទូរស័ព្ទ ផ្ទះ ផ្តល់ ជួន តម្លៃ ពិសេស និង អាច តេ ទៅកាន់ 80 ប្រទេស  ដោយ គ្មាន កំណត់ ⁣  ថែមទាំង លោក អ្នក អាច ប្រើ មិន គិត ថ្លៃ  បើ លោកអ្នករក បាន អតិថិជន ដែល ប្រើ សេវាកម្ម ដូចគ្នា បាន ៥ នាក់ សម្រាប់ អតិថិជន នៅក្នុង ប្រទេស ទាំងនេះ
· សម្ភារៈ :  polypropylene  /  ជ័រ  /  Bopp  · ម៉ូដែល :  ធម្មតា  /  ប័ណ្ណ ជាមួយនឹង ការប្រឆាំង នឹង ភាគី ខាង ស្រេចចិត្ត  gusset  ។  · សាច់ ក្រណាត់ :  អ៊ុត ប្លាស្ទិក  Bopp  នៅ ខាងក្រៅ នៃ ថង់ កាំរស្មី  UV  មីក្រូធ្លាយ តម្លាភាព និង ពណ៍ ក្រណាត់ ត្បាញ ·  Liner:  HDPE,  LDPE,  LLDPE,  EVOH  · កំពូល :  កាត់ ត្រជាក់  /  hemmed  /  សន្ទះ បិទ  /  កាត់ ចំណុច ទាញ · បាត :  តែ មួយ ដង  /  ទ្វេ ដង  /  ប្លុក ·  បោះពុម្ព :  ណ៍ ទាំងមូល · ផ្ទុក :  5  -100  គីឡូក្រាម
Home  /  តារា និង កំសាន្ត  /  អស់ ទាស់ !  ម៉ៃ  សុគន្ធ  បញ្ចេញ  FULL  MV  បទ  “ ទឹកភ្នែក តួ ឯក ”  ចំលង បទ ថៃ  មាន ឈុត  ពេជ្រ  អាវីហ្សា  ស្រាត បង្ហាញ ល្វែង លើ  និង ឈុត ....  [ មាន វីដេអូ ]
អស់ ទាស់ !  ម៉ៃ  សុគន្ធ  បញ្ចេញ  FULL  MV  បទ  “ ទឹកភ្នែក តួ ឯក ”  ចំលង បទ ថៃ  មាន ឈុត  ពេជ្រ  អាវីហ្សា  ស្រាត បង្ហាញ ល្វែង លើ  និង ឈុត ....  [ មាន វីដេអូ ]  -  Srolanh  Nak  News
កាលពី ម្សិលមិញ  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  បើ យោង តាម ផេច ហ្វេស បុក ឈ្មោះ  ZOOM  photography&films បាន បង្ហោះ វីដេអូ ថ្មី  បទ  “ ទឹកភ្នែក តួ ឯក ”  របស់  តារាចម្រៀង  ម៉ៃ  សុគន្ធ  ដែល ចម្លង តាម បទល្បី ថៃ  “ ខាំ ផែង ” ។
អស់ ទាស់ !  ម៉ៃ  សុគន្ធ  បញ្ចេញ  FULL  MV  បទ  “ ទឹកភ្នែក តួ ឯក ”  ចំលង បទ ថៃ  មាន ឈុត  ពេជ្រ  អាវីហ្សា  ស្រាត បង្ហាញ ល្វែង លើ  និង ឈុត ....  [ មាន វីដេអូ ]
តាមរយៈ  MV  ថ្មី  របស់  លោក  ម៉ៃ  សុគន្ធ  គេ ក៏ សង្ខេត ឃើញ មាន វត្ថ មាន របស់  តារា សម្ថែង  កញ្ញា  ពេជ្រ  អាវីហ្សា  ដើរ ជា តួ ស្រី ក្នុង បទចម្រៀង នេះ  ដោយ បាន បង្ហាញ នៅ ឈុត ស្រើបស្រាល ជាច្រើន  ដូចជា ឈុត  របូត កន្សែង ពោះ គោ  និង ឈុត អោប ថើប  ផ្សេង ៗ ទៀត ។
គួរ បញ្ជាក់ ផង ដែល ថា  មុននឹង  MV  បទ  “ ទឹកភ្នែក តួ ឯក ”  នេះ ចេញ ជា ផ្លូវការ  មហាជន ជាច្រើន បាន សម្ថែងការ មិន ពេញចិត្ត  និង រិះគន់  ចំពោះ  លោក  ម៉ៃ  សុគន្ធ  ដែល នៅតែ បន្ត សកម្មភាព កូពី បទចម្រៀង ពី បរទេស ។  តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា  លោក  ម៉ៃ  សុគន្ធ  នៅតែ ប្រឹង បន្ត  និង ប្រឹងប្រែង រហូត ផលិតបត ចម្រៀង នេះ បាន សម្រេច ជា ផ្លូវការ  ដោយ មិន ខ្វល់ ពី ការរិះគន់ ឡើយ ។
Home  /  ជីវិត និង សង្គម  /  ព័ត៌មាន ជាតិ  /  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  /  មក ស្ដាប់ ការរៀបរាប់ ពី  iPhone  XS  ចេញ ថ្មី .... ស្ដាប់ ហើយ ចង់ ដុត ក្រុមហ៊ុន Apple ចោល  ( មាន វីឌីអូ )
ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន យក្ស ល្បី បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  Apple  បាន ចេញ ជា ផ្លូវការ នូវ ទូរស័ព្ទ ម៉ូឌែល ថ្មី មួយ គឺ  iPhone  Xs  និង  Xs  Max  ហើយ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ អ្នកគាំទ្រ ក៏ កំពុង រង់ចាំ ការចេញ លក់ យ៉ាង អន្ទះអន្ទែង ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ នៅលើ  Facebook  គេ ឃើញ មាន  page  មួយ បាន បាញ់ ចំ ៗ ទៅ លើ ទូរស័ព្ទ ចេញ ថ្មី នេះ  ស្ដាប់ ហើយ លែង ចង់បាន  លែង ចង់ ប្រើ តែម្ដង ។  ចង់ ដឹង ថា យ៉ាងណា នោះ ,  តោះ ទៅ ស្ដាប់ ទាំងអស់ គ្នា ខាងក្រោម នេះ៖
មក ស្ដាប់ ការរៀបរាប់ ពី  iPhone  XS  ចេញ ថ្មី .... ស្ដាប់ ហើយ ចង់ ដុត ក្រុមហ៊ុន Apple ចោល  ( មាន វីឌីអូ )  -  Srolanh  Nak  News
សុន្ទរកថា ស្វាគមន៍  របស់ ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ក្នុង ពិធី បើក សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១០  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១១  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ថ្ងៃទី  ២៨  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១០  នៅ សាល សន្និសីទ ចតុមុខ
ក្នុង នាម ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្រ្តី រាជការ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  និង ខ្លួនខ្ញុំ ផ្ទាល់  ខ្ញុំ សូម សំដែង នូវ ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ចំពោះ ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ស្តារ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ កសិកម្ម  និង ជនបទ  ដែល បាន ផ្តល់ កិត្តិយស អញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី បើក សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១០  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១១  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ នា ថ្ងៃ នេះ ។
សុន្ទរកថា ស្វាគមន៍  របស់ ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ក្នុង ពិធី បើក សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១០  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១១  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ថ្ងៃទី  ២៨  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១០  នៅ សាល សន្និសីទ ចតុមុខ
សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១០  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១១  របស់ យើង នា ថ្ងៃ នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ចំ ពេល ដែល កម្ពុជា  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង សន្តិភាព ពេញ បរិបូរណ៍  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ប្រជាជាតិ ទាំងមូល  កំពុង ទទួលបាន នូវ មនុញ្ញ ផល ដ៏ ថ្លៃថ្លា នៃ សន្តិភាព នេះ ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  ទោះបី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ  កម្ពុជា ក៏ ដូចជា បណ្តា ប្រទេស ដទៃ ទៀត លើ សកលលោក  ត្រូវ ប្រឈម នឹង ព្យុះ វិបត្តិកលិយុគ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង សេដ្ឋកិច្ច សកល យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ដាក់ ចេញ យ៉ាង ទាន់ ពេល  និង បាន ដឹកនាំ អនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  នូវ វិធានការ គោលនយោបាយ គន្លឹះ ៗ ទាំងឡាយ  ដើម្បី ទប់ទល់  និង សម្រាល នូវ បច្ច័យ អាក្រក់  នៃ វិបត្តិ នេះ មក លើ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង ជីវភាព របស់ ប្រជាជន ។  ជា លទ្ធផល  កម្ពុជា អាច ធានា រក្សា បាន យ៉ាង គត់មត់  នូវ ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  និង ស្ថិរភាពសង្គម  ដោយ ធានា រក្សា បាន នូវ លំនឹង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស ។  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ប្រកាស ប្រកបដោយ ក្តីសុទិដ្ឋិនិយម  អំពី ចក្ខុវិស័យ ដែល ចង់ឲ្យ កម្ពុជា ក្លាយទៅជា ប្រទេស នាំចេញ អង្ករ  “  មាស ស  ”  យ៉ាង សំខាន់  នៅលើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  ។  ឈរ លើ ទស្សនៈ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ នេះ  គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី បាន អនុម័ត  “  ឯកសារ គោលនយោបាយ ស្តីពី ការជំរុញ ផលិតកម្ម ស្រូវ  និង ការនាំចេញ អង្ករ ” ។  ដោយ ហេតុ ថា  កម្ពុជា កំពុង ឈាន ទៅ មុខ តាម ទិសដៅ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  ក្នុង វេទិកា សហប្រតិបត្តិការ អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  លើក ទី  ៣  កាលពី ដើម ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១០  ក្រុម ប្រទេស ផ្តល់ ជំនួយ  និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ផ្សេង ៗ  បាន សម្រេច ផ្តល់ ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍ ដល់ កម្ពុជា  នូវ ថវិកា  ១. ១០០  លាន ដុល្លារ  បាន បង្កើន ភាពអនុគ្រោះ ថែម ទៀត  ដល់ ដំណើរការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ កម្ពុជា  និង បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ច្បាស់  នូវ ជំនឿ ទុកចិត្ត របស់ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ  មក លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
សុន្ទរកថា ស្វាគមន៍  របស់ ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ក្នុង ពិធី បើក សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១០  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១១  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ថ្ងៃទី  ២៨  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១០  នៅ សាល សន្និសីទ ចតុមុខ  –  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង ការរីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ  បាន ជំរុញឲ្យ បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន លើ សកលលោក  កាន់តែ ពង្រឹង  និង ពង្រីក ចំណង សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជិតស្និទ្ធ ថែម ទៀត ជាមួយ កម្ពុជា ។  លើស ពី នេះ  កម្ពុជា បាន ទទួល ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន  កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ តំបន់  និង ថ្នាក់ ពិភពលោក សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  ព្រមទាំង បាន ទទួល ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ  របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល ៗ នៃ បណ្តា ប្រទេស ជា មិត្ត ច្រើន ទៀតផង ។  ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ជាទីគោរព
ជា អគ្គ មគ្គុទ្ទេសក៍ ដឹកនាំ រដ្ឋ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត  និង បញ្ញា ញាណ ដ៏ ឈ្លាសវៃ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រើប្រាស់ ភាពប៉ិនប្រសប់  តាមរយៈ ការដាក់ចេញ នូវ ចក្ខុវិស័យ វែងឆ្ងាយ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  រួម ជាមួយនឹង គោលនយោបាយ  និង យុទ្ធសាស្រ្ត ប្រកបដោយ ភាព ជាក់ស្តែង  ប្រាកដ និយម  និង ភាព ម៉ឺងម៉ាត់  ដោយ បាន ធ្វើឲ្យ តំបន់ ជនបទ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មាន ការប្រែ មុខមាត់ ថ្មី ក្នុង ក្តីសង្ឃឹម  គឺ ប្រជាជន បាន ទទួល នូវ ចំណង ដៃ ជាច្រើន  មាន ជាអាទិ៍  សាលារៀន តាំងពី មត្តេយ្យ  រហូតដល់ ឧត្តម សិក្សា  មន្ទីរពេទ្យ  ផ្លូវថ្នល់ ខ្វាត់ ខ្វែង  ផ្សារ លក់ដូរ  វារី អគ្គិសនី  ព្រះវិហារ  វត្តអារ៉ាម  ស្រះ ទឹក  ប្រឡាយ  អណ្តូង ទឹក  អាង ស្តុក ទឹក  បង្គន់ អនាម័យ សាធារណៈ  និង ឯកជន  បណ្តាញ ផ្លូវ គមនាគមន៍  ស្ពាន  អគារ ស្នាក់ នៅ  មធ្យោបាយ បង្កបង្កើន ផល  និង ផលិតកម្ម  ។ល ។  កំពុង នាំមក នូវ កំណើន  ការងារ  សមធម៌  និង ប្រសិទ្ធភាព  ជូន ដល់ ប្រជាជន គ្រប់ ស្រទាប់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ពិសេស តំបន់ ជនបទ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ដោយ ខិតខំ បំពេញ តួនាទី  ក្នុង នាម ជា អ្នក ផ្ដល់ សេវា បាន យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន  ដោយ បាន កែលម្អ ស្ថានភាព ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម តំបន់ ជនបទ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  និង ធ្វើឲ្យ សម្រេច នូវ សមិទ្ធផល ជាច្រើន ។  គណៈកម្មាធិការ អភិវឌ្ឍន៍ ភូមិ  ក៏ បាន ចូលរួម បំពេញ ភារកិច្ច យ៉ាង សំខាន់  សម្រាប់ ជួយ ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ដែល ជា ការអភិវឌ្ឍ មាន លក្ខណៈ ចំរុះ ពហុ វិស័យ  សំដៅ លើកកម្ពស់ កម្រិត ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ដើម្បី ឈាន ទៅ លុបបំបាត់ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  យើង បាន  និង កំពុង ជំរុញ ការអនុវត្ត កំណែទម្រង់ រដ្ឋបាល  និង កម្មវិធី កំណែទម្រង់ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  សំដៅ បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ការងារ ទូទៅ របស់ ក្រសួង ។  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  រួម ជាមួយ ក្រសួង  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  អាជ្ញាធរដែនដី  បាន ធ្វើជា សេនាធិការ ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ភូមិ  និង សហគមន៍  តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ទិស ខាងលិច  និង ខាងជើង នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី ជួយ ដល់ គ្រួសារ យោធិន  នគរបាល  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យ មាន ផ្ទះ ស្នាក់ នៅ  មាន ជីវភាព រស់ នៅ សមរម្យ  មាន ទឹក ស្អាត  និង បង្គន់ អនាម័យ ប្រើប្រាស់  មាន មណ្ឌល សុខភាព  សាលារៀន  ផ្សារ លក់ដូរ  និង វត្ត អារ៉ាម  ។
ជាមួយនឹង ក្តីសប្បាយរីករាយ  ចំពោះ សមិទ្ធផល ដែល យើង សម្រេចបាន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១០  គឺ ឆ្នាំ ចាស់ នេះ  ក៏ បាន បន្សល់ទុកឲ្យ យើង នូវ បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន  ដែល យើង ត្រូវ ចាត់ វិធានការអនុវត្ត បន្ត ឲ្យបាន ជោគជ័យ ក្នុង ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ  ២០១១ ។  គោលដៅ អាទិភាព ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១១  គឺ បន្ត អនុវត្ត យុទ្ធសាស្រ្ត ចតុកោណ  ដំណាក់កាល ទី  ២  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
ខ្ញុំ សូម ឆ្លៀត ឱកាស នេះ  សំដែង នូវ អំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ សហការី ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្រ្តី រាជការ  នៃ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  អាជ្ញាធរដែនដី គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ទាំងអស់  និង ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ មូលដ្ឋាន  ដែល បាន ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម  និង ផ្តល់ នូវ ការគាំទ្រ ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ក្នុង ការស្តារ  អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  លើកកម្ពស់ ជីវភាព  សុខុមាលភាព  របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី
ដើម្បី ជា ទុន ក្នុង ការអនុវត្ត សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១១  ក្នុង ឱកាស ដ៏ ថ្លៃថ្លា  និង ប្រកបដោយ កិត្តិយស នេះ  ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ស្តារ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ កសិកម្ម  និង ជនបទ  នឹង ផ្តល់ នូវ អនុសាសន៍ បន្ថែម ទៀត ជូន អង្គ សន្និបាត  ហើយ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  នឹង ទទួលយក នូវ អនុសាសន៍ ទាំងនេះ  សម្រាប់ ទុក ជា ការដឹកនាំ អនុវត្ត ឲ្យបាន សមស្រប តាម សភាពការណ៍ ជាក់ស្តែង ។
ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង គោលដៅ ខាងលើ  ការទន្ទឹងរង់ចាំ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ជនបទ  ក៏ ដូចជា បំណងប្រាថ្នា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ខ្ញុំ សំណូមពរ អង្គ សន្និបាត យកចិត្តទុកដាក់  និង ផ្តោត ការពិភាក្សា  ព្រមទាំង ពិចារណា ទៅលើ បញ្ហា សំខាន់ ៗ ដូចតទៅ៖
ជោគជ័យ ដែល ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ សម្រេចបាន ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១០  នេះ  គឺ បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី សមិទ្ធកម្ម កាន់តែ ប្រសើរឡើង  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ដែល កើត ចេញមកពី ចក្ខុវិស័យ នៃ គោលនយោបាយ  និង យុទ្ធសាស្រ្ត ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  ពី សុឆន្ទៈ ដ៏ មោះ មុត  និង ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្រ្តី រាជការ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  នៃ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ។  ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត  គឺ អាស្រ័យ ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  អាជ្ញាធរដែនដី  អង្គការ ជាតិ  អង្គការ អន្តរជាតិ  និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ នានា ។
ជា ទីបញ្ចប់  ខ្ញុំ សូម គោរព ជូនពរ ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  អស់ លោក  លោកស្រី  ក្នុង ឱកាស ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ សាកល  ២០១១  នេះ  សូម ទទួលបាន នូវ  សេចក្តីសុខ  សិរី សួស្តី  ជារៀងរហូតត ទៅ  ។  ខ្ញុំ សូម អនុញ្ញាត គោរព អញ្ជើញ  ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ថ្លែង សុន្ទរកថា បើក សន្និបាត ។  សូម គោរព អញ្ជើញ  !
previous សន្ទរកថា  របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ពិធី បិទ សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ ២០១០  និង  ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១១  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  នៅ សាល ចតុមុខ  ថ្ងៃទី  ២៩  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១០
next សុន្ទរកថា ស្វាគមន៍  និង របាយការណ៍  របស់ ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ក្នុង ពិធី បិទ សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១០  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១១  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ ទឹករងៃ គឺជា ដុំ សាច់ កាច សាហាវ ក្នុង ប្រព័ន្ធ ស៊ាំ ។  អាច កើត ក្នុង សារពាង្គកាយ មុនស្ស គ្រប់ ផ្នែក ទាំងអស់ ។  កោសិកា មហារីក ក្រពេញ ទឹករងៃ តែង កើត ក្នុង រូបរាង ធម្មតា ដែល ស្ថិត ក្នុង សរិរាង្គ  ហើយ ផ្ទុក ទឹករងៃ ជាច្រើន ។  ក្រពេញ ទឹករងៃ  ក្រពេញ ទឹក មាត់  លំពែង  ឈាម  និង  ខួរ ឆ្អឹង  ជា ផ្នែក ដែល ងាយ ទទួល ការ បំផ្លាញ ជាង គេ ។  រោគសញ្ញា មហារីក ក្រពេញ ទឹករងៃ មាន លក្ខណៈ លាក់ បំពួន  មិន ងាយ ចាប់អារម្មណ៍ ឃើញ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ បើ ប្រទះឃើញ  និង  ព្យាបាល ទាន់ ពេល  នោះ ភាគរយ នៃ ឱកាស រស់រាន ក៏ មាន កាន់តែ ច្រើន ។  ដូច្នេះ យើង ទាំងអស់ គ្នា គួរ គាប់ បី យល់ដឹង ពី រោគសញ្ញា ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ ទឹករងៃ ។
1. ១,  រោគសញ្ញា ដែល គរ ឃើញ ជាញឹកញាប់ នៃ ជំងឺ ន ហារីក ក្រពេញ ទឹករងៃ មាន ដូច ជា៖  ការហើម បន្តិច ម្តង ៗ  តែ គ្មាន ការឈឺចាប់  មើល ពី ក្រៅ រលោង  ស្ទាប ទៅ ដូច គ្រាប់ ពីងប៉ុង  ឬ ដូច កំរិត រឹង នៃ ចុង ច្រមុះ ។  គេ តែង ឃើញ ជារឿយ នូវ ផ្នែក ក និង  ក្រពេញ ទឹករងៃ នៅ គន្លាក់ ឆ្អឹង ហើម ឡើង  ហើយ ហើម ថង់ ទឹក មាត់  និង ក្រពេញ ទឹករងៃ នូវ ក្រលាន ជាបន្ទាប់ ។  ក៏ មាន អ្នកជំងឺ មហារីក ក្រពេញ ទឹករងៃ ខ្លះ មាន ការ ហើម ក្នុង តំបន់ ជ្រៅ នៃ ក្រពេញ ទឹករងៃ ជា អាការៈសំខាន់ ។  ដូចជា ហើម ទ្រូង ,  ពោះ  ក្រពេញ ទឹករងៃ លើ ឆ្អឹង ត្រគាក ។  ជំងឺ មាន លក្ខណ៏ បំពួន  ដុំ សាច់ ពេល ប្រទះឃើញ អាច មាន លក្ខណ៏ ធំ ។
2. ២,ដុំ សាច់ ដែល កំពុង រីកលូតលាស់ អាច ធើ្វ ឪ្យសរិរាង្គ ជុំវិញ ទទួល ការប៉ះពាល់  ហើយ បង្ក ជា អាការៈ ដូចជា ផ្ទៃ មុខ  និង  ក ឡើង ហើម  អ្នកជំងឺ មាន សភា ប តឹង ទ្រូង  ឈឺ ដើមទ្រូង  ពិបាក ដកដង្ហើម ។ល ។  ដុំ សាច់ លើ ឆ្អឹង ត្រគាក  និង  ដុំ មហារីក ដ៏ ធំ នៅក្នុង ពោះ អាច សង្កត់ លើ បំពង់ អាហារ  ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ នោម  និង  ទង ប្រមាត់ ជាដើម ។  បន្ទាប់មក អាច បង្កអោយ ស្ទះ ពោះវៀន  ហើម តំរងនោម  និង  កើត លឿង  ព្រមទាំង ឈឺ ឆ្អឹង ពោះ ផងដែរ ។
3. ៣,  កោសិកា មហារីក ក្រពេញ ទឹករងៃ អាច បំផ្លាញ ដល់ ប្រព័ន្ធ សារពាង្គកាយ ដទៃ ទៀត  កើតមាន អាការៈ ដូច នឹង មហារីក ក្រពះ  មហារីក ពោះវៀន ដែរ ។  អាការៈ មាន ដូចជា ដំបៅ ក្រពះ  ចេញ ឈាម  មាន សំពាធ ក្នុង ខ្លួន ជាដើម ។  ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ ស្បែក តែងតែ អោយ គេ ច្រលំ ថា ជា ជំងឺ សើរ ស្បែក  រលាក ស្បែក ។ល ។  ដុំ មហារីក អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ល លា ក្បាល  បណ្តាល អោយ ឈឺ ក្បាល  ស្រវាំង ភ្នែក  ពិបាក និយាយ ស្តី  មាន សតិ មិន ប្រក្រតី  ផ្លាស់ប្តូរ អត្តចរិត  និង  ការធ្វើ ចលនា មាន ការលំបាក ជាដើម  រឺ  អាច ឈាន ទៅដល់ ការពិការ មួយ កំណាត់ ខ្លួន ផងដែរ ។  បើ ដុំ សាច់ ប៉ះពាល់ ដល់ ឆ្អឹង អាច បណ្តាល អោយ ឈឺ ឆ្អឹង  ពុក ឆ្អឹង ។  បើ ប៉ះពាល់ ដល់ ផ្លូវ ដង្ហើម នោះ នាំឲ្យ តឹង ច្រមុះ  ហៀរ សំបោរ  ឈាម ច្រមុះ ដែរ ។  អាការៈ ទាំងនេះ ស្រដៀង គ្នា នឹង មហារីក ច្រមុះ ដែរ ។
4. ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ ទឹករងៃ ជា ជំងឺ អាច កើតឡើង គ្រប់ ទីកន្លែង ក្នុង សារពាង្គកាយ ។  ដូចនេះ ក្រៅពី រោគសញ្ញា ដែល បាន បង្ហាញ ខាងលើ នេះ ក៏ នៅ មាន រោគសញ្ញា ផ្សេង ៗ ទៀត ដែរ  ដូចជា ក្តៅ ខ្លួន  បែកញើស  ស្រក ទម្ងន់  មិន ឃ្លាន ។  កើត រោគ សើរ ស្បែក  រមាស់  ខ្វះ ឈាម ។ល ។  ដូចនេះ យើង ឃើញ ថា  ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ ទឹករងៃ តំបន់ ជ្រៅ នាម រោគសញ្ញា តិចតួច  មិន ងាយ ប្រទះឃើញ ឡើយ ។  បណ្តាលឲ្យ យឺត ពេល ក្នុង ការព្យាបាល  ដុំ សាច់ ក៏ រីក ធំ ទៅ ៗ ។
អ្នកជំនាញ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប មាន ការផ្តែ ផ្តាំ ថា៖  មាន ជំងឺ ដទៃ ទៀត ដែស អាច មាន រោគសញ្ញា ដូច ការបកស្រាយ ខាងលើ  ដូចនេះ បើ អ្នក ឃើញ មាន រោគសញ្ញា ដួច ខាងលើ ក៏ មិន ប្រាកដ ថា វា ជា ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ ទឹករងៃ ដែរ ។  ដូច្នេះហើយ ត្រូវ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ធំ ៗ  ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យ  និង  ព្យាបាល ។  បើ ពិតជា កើតមាន ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ ទឹករងៃ មែន នោះ នឹង អាច បង្កើន គុណភាព នៃ ការព្យាបាល  និង ការរស់នៅ ផងដែរ ។
https://www.expresscasino.com/km/ ការប្រកួត / រន្ធ ល្អ បំផុត ក្នុង ការលេង នៅ កាស៊ីណូ ម្ទេស មាស -2-Jackpot- មាន នាម /  70%  Monthly  2018-03-29  13:29
https://www.expresscasino.com/km/ ការប្រកួត / ការដាក់ ប្រាក់ កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទដៃ ទូរស័ព្ទ ផ្ញើ សារ ដោយ វិក័យប័ត្រ ក្តៅ ដូច ស្ថាន មនុស្ស ស្លាប់ /  70%  Monthly  2018-04-30  10:52
ឯកឧត្តម  អូ  ណាក់ យ៉ុង  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នៃ សាធារណកូរ៉េ ថ្មី ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន ឱ្យដឹង ថា  ការលើកឡើង នេះ  នឹង យក សំណើរ ទៅ ពិចារណា សិន ព្រោះថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ទីផ្សារ ជំនាញ ផ្នែក សេវាកម្ម  នេះ នៅ មិន ទាន់ បើក នៅឡើយ ទេ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ស្នើ ឱ្យ ភាគី កូរ៉េ ផ្តល់ កូតា ថ្មី  លើ ការងារ ផ្នែក សេវាកម្ម  ដល់ ពលករ ខ្មែរ  ដើម្បី ជួយ លើកស្ទួយ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ ក៏ ដូចជា  សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត ។  នេះ បើ យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ជាតិ ។
ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នៃ សាធារណកូរ៉េ ថ្មី ប្រចាំ កម្ពុជា  ឯកឧត្តម  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវ :  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការស្នើសុំ កូតា ថ្មី ជំនាញ  ផ្នែក សេវាកម្ម ពី ភាគី កូរ៉េ នេះ  គឺ ដើម្បី បង្កើន ចំនួន កូតា របស់ ពលករ ខ្មែរ ធ្វើការ នៅ កូរ៉េ  ឱ្យ បាន ច្រើន ថែម ទៀត ខណ: នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  កូរ៉េ បាន ផ្តល់ កូតា ដល់ កម្ពុជា តែ ជាង  ៤០០០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។
ឯកឧត្តម ឯក  អគ្គ រដ្ឋទូត បាន បន្ត ថា  កន្លងមក ភាគី កូរ៉េ បាន ផ្តល់ កូតា ដល់ ពលករ ខ្មែរ ជាង  ៤០០០ នាក់  ដោយសារតែ កូរ៉េ  ត្រូវ បែងចែក កូតា ពលករ ទៅ ឱ្យ បណ្តា ប្រទេស ចំនួន ១៤ ផ្សេង ទៀត ដែរ ។
ដោយឡែក  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  កូរ៉េ ត្រូវ បែងចែក ឱ្យ ប្រទេស ឡាវ ដែល ជា ប្រទេស ទី ១៦  បញ្ជូន ពលករ ទៅ  ធ្វើការ នៅ កូរ៉េ ទើប  តម្រូវ ឱ្យ កាត់កូតាពលករ ពី បណ្តា ប្រទេស ចាស់ ៗ មួយចំនួន ។
ឯកឧត្តម បាន លើកឡើង ថា  ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ បាន ពិភាក្សា ទៅលើ នីតិវិធី  និង បទដ្ឋាន មួយចំនួន ដើម្បី បញ្ចូន  ពលករ ទៅ ធ្វើការ នៅ កូរ៉េ ឱ្យ បាន លឿន ជាង មុន  ដោយសារ កន្លងមក បើ ទោះបីជា ត្រូវបាន ថៅកែ  កូរ៉េ ជ្រើសរើស រួចហើយក៏ ដោយ ក៏ ត្រូវការ ពេលវេលា យូរ  ហើយ មាន ពលករ ខ្លះ រហូតដល់  ១ ឆ្នាំ ទើប  បាន ចេញ ទៅ ធ្វើការ នៅ កូរ៉េ បាន ។
ឯកឧត្តម បាន សន្យា ថា  នឹង បន្ត សហប្រតិ្ត បត្តិការ ជាមួយ ក្រសួង ការងារ កម្ពុជា បន្ត ទៀត ទៅ លើ ប្រព័ន្ធ  អនាម័យ សុវត្ថិភាព ការងារ  និង ផ្តល់ ឧបករណ៍ បច្ចេកទេស  សម្រាប់ ការពិនិត្យ ស្ថានភាព សុវត្ថិភាព ការងារ  នៅ តាម សហគ្រាស បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ចូលរួម លើកកម្ពស់ សុខភាព កម្មករ និយោជិត ឱ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  ពិសេស ចៀសវាង  ការដួល សន្លប់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន ពលករ ខ្មែរ ប្រមាណ  ៥៤០០០ នាក់  កំពុង ធ្វើការ នៅក្នុង  សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ ដោយ ផ្តោត ទៅលើ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  កសិកម្ម  និង សំណង់ ៕
អង្ករ ជា គ្រាប់ ពូជ ស្រូវ អយីស្យូ  ( អង្ករ អាស៊ី )  ឬ អយស្យូម៉ាឡា រ៉ាម៉ារី  ( អង្ករ អាហ្វ្រិក )  ។  ក្នុង នាម ជា គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ វា គឺជា អាហារ សំខាន់ បំផុត ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ សម្រាប់ មនុស្ស ភាគ ច្រើន នៅលើ ពិភពលោក ជាពិសេស នៅ អាស៊ី ។  វា ជា ផលិតផល កសិកម្ម ដែល មាន ផលិតកម្ម នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ខ្ពស់ បំផុត ទី បី  ( អង្ករ  741,5  លាន តោន ក្នុង ឆ្នាំ  2014)  បន្ទាប់ពី ស្ករ  (1,9  ពាន់ លាន តោន )  និង ពោត  (1,0  ពាន់ លាន តោន )  ។  ដោយសារ ដំណាំ អំពៅ និង ដំណាំ ពោត ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ គោលបំណង ផ្សេង ក្រៅពី ការទទួលទាន របស់ មនុស្ស អង្ករ គឺជា គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ សំខាន់ បំផុត ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង អាហារ បំប៉ន របស់ មនុស្ស និង ការញ៉ាំ ជាតិ កាល់ស្យូម ដែល ផ្តល់ឱ្យ ជាង មួយ ភាគ ប្រាំ នៃ កាឡូរី ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ទូទាំង ពិភពលោក ដោយ មនុស្ស ។  មាន ពូជ ស្រូវ និង ចំណីអាហារ ជាច្រើន ប្រភេទ មាន ទំនៀមទម្លាប់ ផ្សេង ៗ គ្នា ក្នុង តំបន់ ។  អង្ករ ជា  monocot  មួយ ត្រូវបាន រីកលូតលាស់ ជាធម្មតា ជា រុក្ខជាតិ ប្រចាំ ឆ្នាំ មួយ ទោះបីជា នៅក្នុង តំបន់ ត្រូពិក វា អាច រស់ នៅ បាន យូរ និង អាច ផលិត ដំណាំ រ៉ុន រ៉ូន រហូតដល់ទៅ  30  ឆ្នាំ ។  ការដាំដុះ ស្រូវ សមស្រប ទៅនឹង ប្រទេស និង តំបន់ ដែល មាន ថ្លៃ ដើម ពលកម្ម ទាប និង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង ព្រោះ វា ជា កម្លាំង ពលកម្ម ដើម្បី ដាំដុះ និង ត្រូវការ ទឹក ច្រើន ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ អង្ករ អាច ត្រូវបាន ដាំ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង សូម្បីតែ នៅលើ ភ្នំ ឬ តំបន់ ភ្នំ ដែល មាន ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ រាប ស្មើ ដែល គ្រប់គ្រង ទឹក ។  ទោះបីជា ពូជ មេភូមាន ដើមកំណើត អាស៊ី និង តំបន់ មួយចំនួន នៃ ទ្វីប អាហ្វ្រិក ក៏ដោយ ក៏ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម និង ការនាំចេញ រាប់ សតវត្ស បាន ធ្វើឱ្យ វា ក្លាយទៅជា រឿង ធម្មតា នៅក្នុង វប្បធម៌ ជាច្រើន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  វិធីសាស្រ្ត ប្រពៃណី សម្រាប់ ការដាំដុះ ស្រូវ ត្រូវបាន ជន់ លិច វាល ស្រែ ខណៈពេល ឬ បន្ទាប់ពី ការកំណត់ សំណាប វ័យ ក្មេង ។  វិធីសាស្រ្ត ដ៏ សាមញ្ញ នេះ តម្រូវឱ្យ មាន ការរៀបចំ និង ការផ្តល់ សេវាកម្ម ល្អ សម្រាប់ ការបង្ហូរ ទឹក និង ការបង្ហូរ ទឹក ប៉ុន្តែ វា ជួយ កាត់បន្ថយ ការលូតលាស់ នៃ ស្មៅ ចង្រៃ និង រុក្ខជាតិ ដែល មិន សូវ លូតលាស់ នៅក្នុង ទឹក និង ទប់ស្កាត់ មេរោគ ។  ខណៈពេល ដែល ទឹក ជំនន់ មិន ចាំបាច់ សម្រាប់ ការដាំដុះ ស្រូវ រាល់ វិធីសាស្រ្ត ផ្សេង ៗ នៃ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្រ្ត តម្រូវឱ្យ មាន ការខិតខំប្រឹងប្រែង ខ្ពស់ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ស្មៅ និង សត្វ ល្អិត ក្នុង កំឡុង ពេល លូតលាស់ និង វិធីសាស្រ្ត ផ្សេង គ្នា សម្រាប់ ជីជាតិ ដី ។  ឈ្មោះ អង្ករ ព្រៃ ជាធម្មតា ត្រូវបាន គេ ប្រើ សម្រាប់ ប្រភេទ នៃ ហ្ស៊ីហ្សី យ៉ា និង ផត ថេរីយ៉ា ទាំង ព្រៃ និង ទឹកដោះគោ បើ ទោះបីជា ពាក្យ នេះ ក៏ អាច ត្រូវបាន គេ ប្រើ សម្រាប់ ពូជ ដើម ឬ អន់ យីហោ  Oryza  ។
ពាក្យ ភាសា អង់គ្លេស ត្រូវបាន គេ ប្រើ ជា ភាសា អង់គ្លេស នៅ ពាក់កណ្តាល សតវត្ស ទី  13  ពាក្យ « អង្ករ » គឺ មកពី ភាសា បារាំង ដែល មាន ប្រភព មកពី អ៊ីតាលី  risotto  មកពី ភាសា ឡាតាំង ដែល បាន មកពី ភាសា ក្រិក ὄρυζα  (oruza)  ។  ពាក្យ ក្រិច គឺជា ប្រភព នៃ ពាក្យ អ៊ឺរ៉ុប ទាំងអស់  ( ជា ភាសា អង់គ្លេស សរសេរ ជា ភាសា អង់គ្លេស សរសេរ ជា ភាសា អង់គ្លេស សរសេរ ជា ភាសា អង់គ្លេស អេស្ប៉ាញ រ៉ី សៀរី ស៊ីរី ស៊្រី ប៊ីក្រូរ៉ី ប៉ូឡូញ ប៉ូឡូញ ដាណឺម៉ាក ហ្រីហ្គានី អង្ករ ហុង គ្រី រ៉ូម៉ានី អូរូស )  ។  ដើមកំណើត នៃ ពាក្យ ក្រិច គឺ មិន ច្បាស់លាស់ ។  ជួនកាល វា ត្រូវបាន គេ ប្រារព្ធ ឡើង ពី ពាក្យ តាមិល  (arisi)  ឬ ជា អក្សរ អារ៉ាប់ ចាស់ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  Krishnamurti  មិន យល់ស្រប នឹង គំនិត ដែល ថា អាមីឡង់ អាលីស៊ី គឺជា ប្រភព នៃ ពាក្យ ក្រិក និង ស្នើ ថា វា ត្រូវបាន ខ្ចី ពី កូន ចៅ របស់  Proto-Dravidian  *  wariñci ជំនួស វិញ ។  លោក  Mayrhofer  បាន លើកឡើង ថា ប្រភព ជាបន្ទាន់ នៃ ពាក្យ ក្រិច ត្រូវបាន ស្វែងរក នៅក្នុង ពាក្យ អ៊ីរ៉ង់ ចាស់ នៃ ប្រភេទ  *  vrīz- ឬ  *  vrinj-  ( ប្រភព នៃ ពាក្យ  Persian  សម័យ  Berenj)  ប៉ុន្តែ ទាំង នេះ ត្រូវបាន ត្រលប់ មកវិញ ចុងក្រោយ ទៅ ឥណ្ឌូ  -Aryan  ( ជា  នៅក្នុង សំស្ក្រឹត vrīhí-)  ។  P.  T.  Srinivasa  Iyengar  បាន សន្មត់ ថា សំស្ក្រឹត vrīhí- ត្រូវបាន មកពី រ៉ូម៉ាំង  arici  ខណៈពេល ដែល  Ferdinand  Kittel  បាន មកពី វា មកពី វីវ៉ាវីស ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ អ័រហ្គោឡា យ៉ា អាយ៉ាយ ជឿ ថា ពាក្យស្លោក សំស្ក្រឹត នេះ បាន មកពី ឫស អ៊ីតូ អ៊ីន អ៊ីរ៉ង់ និង អាលី សាមី អាលី ស៊ី ក៏ ជាដើមកំណើត ឥណ្ឌូ  -  អឺរ៉ុប ផងដែរ ។
កាល លេច វត្តមាន នាង  Park  Bom  និង នាង  Sandara  Park  សមាជិក ក្រុម តារាចម្រៀង  2NE1  នៅឯ ព្រលានយន្តហោះ អ៊ីន ឈុន  ទីក្រុង  អ៊ីន ឈុន  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន ភ្ញាក់ផ្អើល
មនុស្ស  ៨  នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  បន្ទាប់ពី នាវា ដឹក ទំនិញ របស់  ប្រទេស  ចិន មួយ គ្រឿង លិច  នៅឯ ដែន សមុទ្រ  នា ផែ  Pohang  របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ។
កិច្ចប្រជុំ កំពូល ស្ដីពី វិធានការ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ គ្រោះថា្នក់ នៃ អំពើ ភេរវកម្ម នុយ ក្លេអែរ នៅ ទូទាំង  ពិភពលោក នឹង ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ក្រុង សេអ៊ូល ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  នា ថ្ងៃ នេះ ។  [CENTER]38; ិ ភពលោក
ក្រសួង ការពារ ជាតិ របស់  កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន និយាយ  នៅក្នុង ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  ទាហ៊ាន កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ឃាត់ខ្លួន ប្រជាពល  រដ្ឋ អាម៉េរិក ម្នាក់  ដែល បាន កំពុង ព្យាយាម  ហែល ឆ្លង ព្រុំ ដែន ទន្លេ  ដើម្បី ចូលទៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង
អុញ នោះ !  មេ ប៉ុស្ដិ៍ បឹង ព្រលឹត  បាត់ ស្លាកលេខ រថយន្ត អស់ រាប់ ខែ  បែរជា ឃើញ បំពាក់ លើ រថយន្ត  Audi  Q7  ផ្អើល ព្រលានយន្តហោះ  -  Amapapa  News
អុញ នោះ !  មេ ប៉ុស្ដិ៍ បឹង ព្រលឹត  បាត់ ស្លាកលេខ រថយន្ត អស់ រាប់ ខែ  បែរជា ឃើញ បំពាក់ លើ រថយន្ត  Audi  Q7  ផ្អើល ព្រលានយន្តហោះ
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អុញ នោះ !  មេ ប៉ុស្ដិ៍ បឹង ព្រលឹត  បាត់ ស្លាកលេខ រថយន្ត អស់ រាប់ ខែ  បែរជា ឃើញ បំពាក់ លើ រថយន្ត  Audi  Q7  ផ្អើល ព្រលានយន្តហោះ
ភ្នំពេញៈ  ស្លាកលេខ រថយន្ត របស់ លោក មេ ប៉ុស្តិ៍ បឹង ព្រលឹត  ដែល បាន បាត់ រាប់ ខែ មក ហើយ នោះ  ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ បំពាក់ ជាប់ រថយន្ត ទំនើប មួយ គ្រឿង  នៅក្នុង អាកាសយាន្ត ដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  កាលពី ម៉ោង ប្រមាណ ១០ យប់  ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្បាល ដំរី  សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ស្លាកលេខ រថយន្ត របស់ លោក មេ ប៉ុស្ដិ៍ បឹង ព្រលឹត  ដែល បាន បាត់ រាប់ ខែ នោះ  គឺ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AS-3231  ជា ស្លាកលេខ សម្គាល់ រថយន្ត ម៉ាក  ហាយឡែនឌ័រ  ពណ៌ ទឹក មាស  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០០៤  ស្រាប់តែ ឃើញ ត្រូវ គេ យក ទៅ បំពាក់ ឲ្យ រថយន្ត ម៉ាក  Audi  ស៊េរី ទំនើប  Q7  ពណ៌ ស  ទៅ វិញ ។
នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល បឹង ព្រលឹត  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាល ប៉ុន្មាន ខែ មុន នេះ  រថយន្ត របស់ គាត់ បាន បាត់ ស្លាកលេខ  ( ភ្នំពេញ  2AS-3231) នេះ  ដោយ ជនសង្ស័យ លួច គាស់ យក ទៅ បាត់ ទាំង មុខ ទាំង ក្រោយ  នៅក្នុង សង្កាត់ បឹង ព្រលឹត  ខណ្ឌ ៧ មករា  ខណៈ គាត់ បើក រថយន្ត យក ទៅ លាង ក្នុង ការ៉ាស់ ជិត សាលា សង្កាត់ បឹង ព្រលឹត ។  បន្ទាប់មក  គាត់ បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល បឹង ព្រលឹត  ហើយ បាន បង្ហោះ តាម ហ្វេសប៊ុក ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ជួយ ស៊ើបសង្កេត រក ស្លាកលេខ ខាងលើ  និង មាន ប្រកាស ជូន រង្វាន់ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ រាប់ ខែ មក ហើយ  រក ពុំ ឃើញ សោះ ។
បើ តាម នាយ ប៉ុស្ដិ៍ ដដែល  លុះ ដល់ យប់ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  គាត់ បាន ជូន ក្មួយ ឡើង យន្តហោះ ទៅ ប្រទេស បារាំង  តែ ខណៈពេល កំពុង ដើរ ក្នុង ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ស្រាប់តែ ឃើញ រថយន្ត ទំនើប ម៉ាក  Audi  Q7  ពាក់ ស្លាកលេខ រថយន្ត របស់ គាត់  ដែល បាត់ នោះ ។  ភ្លាម ៗ  គាត់ បាន ប្ដឹង ទៅ លោក អធិការ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ហើយ លោក អធិការ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន បញ្ជា កម្លាំង ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  តែ អ្នកបើក រថយន្ត ខាងលើ គេចខ្លួន បាត់  នៅសល់ តែ អ្នក រួម ដំណើរ ២ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ អ្នក រួម ដំណើរ ទាំង ២ នាក់ នោះ  ក៏ មិន ព្រម សហការ ជាមួយ លោក ទេ ។
បច្ចុប្បន្ន លោក អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន ហៅ កម្លាំង នគរបាល ឲ្យ យក រថយន្ត ទំនើប ម៉ាក  Audi-Q7  នោះ  ព្រមទាំង អ្នក រួម ដំណើរ ទាំង ២ នាក់  ទៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល បឹង ព្រលឹត  ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ ។  តែ ចំពោះ អត្តសញ្ញាណ របស់ ជន រួម ដំណើរ ទាំង ២  សមត្ថកិច្ច មិន អាច ប្រាប់ បាន ទេ  ដោយ អះអាង ថា  រង់ចាំ ការស៊ើបអង្កេត ជាមុន សិន ៕
កងទ័ព ជប៉ុន ៥០ នាក់  និង រថយន្ត ៤ គ្រឿង  បាន ចូលរួម ល្បែង សង្គ្រាម អាមេរិក - ហ្វីលី ពិន នៅ មូលដ្ឋាន កង នាវា ហ្វីលី ពិន ក្នុង ខេត្ត ហ្សាំ បាល់ លើ កោះ លូហ្ស៊ូណេ ខាងជើង នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន បារាំង  AFP  បាន រាយការណ៍ ថា កងទ័ព ជប៉ុន ចំនួន ៥០ នាក់ បាន ចូលរួម នៅក្នុង ទឹកដី លើ ឆ្នេរសមុទ្រ ហ្វីលី ពិន នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ដើម្បី ជួយ ជា អ្នកជំនួយ មនុស្សធម៌ ក្នុង អំឡុង សមយុទ្ធ ក្លែង វាយ ដណ្តើម កាន់កាប់ ទឹកដី  ពី ពួក ភេរវករ ។  នេះ គឺជា សមយុទ្ធ យោធា លើក ដំបូង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ រថយន្ត យោធា ជប៉ុន លើ ទឹកដី បរទេស  តាំងពី ប្រទេស បាន អនុម័ត រដ្ឋធម្មនុញ្ញ អ្នក សន្តិនិយម  ដោត រឹតបន្តឹង ការប្រើ កងទ័ព  និង កាត់បន្ថយ វត្តមាន យោធា របស់ ខ្លួន  ទៅជា កងកម្លាំង ស្វ័យ ការពារ  ជា លទ្ធផល នៃ ការបរាជ័យ ក្នុង សង្គ្រាម លើក លោក ទី ២ របស់ ប្រទេស ជប៉ុន ។  កងទ័ព ជប៉ុន បាន បើក រថយន្ត របស់ ខ្លួន …
មន្ទីរ បញ្ចកោណ បញ្ជា ឲ្យ ផលិត គ្រាប់ រ៉ូកែត  Hydra  សម្រាប់ លក់ ឲ្យ នីហ្សេរីយ៉ា  អាហ្វហ្គានីស្ថាន  លីបង់  អូស្ត្រាលី  ហ្វីលី ពិន
រ៉ូកែត  Hydra  គឺជា អាវុធ ធុន ស្រាល សម្រាប់ ប្រើ ប្រឆាំង ចំណុច ដៅ ទុក  និង គោលដៅ លើ ដី ។  រ៉ូកែត  Hydra  នេះ ត្រូវបាន បាញ់ ចេញ ពី ប្រដាប់ បាញ់ រុន ៧ គ្រាប់  និង ១៩ គ្រាប់  ដែល បាន បំពាក់ លើ យន្តហោះ  ដូចជា ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  Apache  របស់ កងទ័ព ជើងគោក អាមេរិក  និង យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ  F-16  របស់ កងទ័ព អាកាស អាមេរិក ។ …
កូរ៉េ ខាងជើង បាន អះអាង ថា អាមេរិក កំពុង ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា បំណង ត្រៀមខ្លួន ឈ្លានពាន ទីក្រុង ព្យូង យ៉ាង  តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ការចរចា រវាង កូរ៉េ ខាងជើង  និង អាមេរិក  ត្រូវបាន លុបចោល ។  លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណល  ត្រាំ  បាន លុបចោល ជំនួប របស់ លោក  ម៉ាយ  ផូមភី អូ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស របស់ លោក ជាមួយ លោក  គឹម  ជុង អ៊ុន  មេដឹកនាំ កំពូល កូរ៉េ ខាងជើង កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ដោយសារ កង្វះ ការរីកចម្រើន ។ …
លិខិត មិត្ត អ្នកអាន៖  សមត្ថកិច្ច ដាក់ ប៉ុស្តិ៍ នៅ ខាងលិច ផ្សារ ព្រៃ ផ្តៅ បើក ឱកាស ឲ្យ អ្នកបើក រថយន្ត បំផ្លាញ ផ្លូវ លំ ក្នុង ភូមិ អូរ ក្រាំង អំបិល  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លិខិត មិត្ត អ្នកអាន៖  សមត្ថកិច្ច ដាក់ ប៉ុស្តិ៍ នៅ ខាងលិច ផ្សារ ព្រៃ ផ្តៅ បើក ឱកាស ឲ្យ អ្នកបើក រថយន្ត បំផ្លាញ ផ្លូវ លំ ក្នុង ភូមិ អូរ ក្រាំង អំបិល
បើ តាម អ្នកភូមិ អូរ ក្រាំង អំបិល  និង ភូមិ ផ្សារ ព្រៃ ផ្តៅ  ក្នុង ឃុំ ត្រពាំង គង  ស្រុក សំរោង  ទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ បាន ប្រាប់ ថា  សមត្ថកិច្ច មួយ ក្រុម បាន ដាក់ ប៉ុស្តិ៍ ត្រួតពិនិត្យ ច្បាប់  ចរាចរណ៍ នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ខាងលិច ផ្សារ ព្រៃ ផ្តៅ ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ត្រពាំង គង បាន និង  កំពុង បើក ឱកាស ឲ្យ អ្នកបើកបរ យានយន្ត តូច ធំ បំផ្លាញ ផ្លូវ លំ ក្នុង ភូមិ អូរ ក្រាំង អំបិល ។  គាប់ ជួន រដូវ នេះ ជា រដូវ វស្សា ផង កាន់តែ ធ្វើឲ្យ ផ្លូវ ងាយ ប្រឈម នឹង ការខូចខាត ។
កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ សមត្ថកិច្ច បាន ដាក់ ប៉ុស្តិ៍ ត្រួតពិនិត្យ នៅ ចំណុច ខាងលើ នេះ ម្តង  ហើយ ៗ រថយន្ត តូច ធំ បាន បើក វាង ពី ចំណុច ប៉ុស្តិ៍ ដែល សមត្ថកិច្ច ដាក់ ប្រចាំ ការ  ព្រោះថា  ករណី ដែល អ្នកបើកបរ យានយន្ត បើកវាង យ៉ាង ដូច្នេះ អាស្រ័យ ដោយ សមត្ថកិច្ច  បើ ពិនិត្យ  ឃើញ ថា រថយន្ត ណា ដែល ខ្វះ លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ គឺ ផាក ពិន័យ  ៣ ទៅ ៥ មឺុន រៀល ក្នុង រថយន្ត ១ គ្រឿង ។  ដូច្នេះ បានជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត តូច ធំ តែងតែ  បើកវាង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ លើ ផ្លូវ លំ ក្នុង ភូមិ អូរ ក្រាំង អំបិល ។  ការបើកវាង ពី ប៉ុស្តិ៍ ត្រួតពិនិត្យ  របស់ សមត្ថកិច្ច នេះ គឺ អ្នកបើកបរ យានយន្ត ទាំងនោះ បាន បើក វាង មក លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  វិញ ដោយ គ្រាន់តែ រំលង  ឬ គេចវេះ ពី ប៉ុស្តិ៍ ត្រួតពិនិត្យ ប៉ុណ្ណោះ ។
អ្នកភូមិ មិន មាន សិទ្ធិ ហាមឃាត់ ចំពោះ ភារកិច្ច របស់ សមត្ថកិច្ច ដែល ដាក់ ប៉ុស្តិ៍ ត្រួត  ពិនិត្យ នៅ ខាងលិច ផ្សារ ព្រៃផ្តៅ នោះ ឡើយ  ព្រោះថា ជា ការងារ របស់ សមត្ថកិច្ច  តែ អ្នក  ភូមិ សំណូមពរ ដល់ សមត្ថកិច្ច បើសិនជា ដាក់ ប៉ុស្តិ៍ ត្រួតពិនិត្យ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ គួរ រំកិល  ឬ  លើ ប៉ុស្តិ៍ ត្រួតពិនិត្យ មក ដាក់ នៅ ត្រង់ ចំណុច ច្រក ផ្លូវ បំបែក ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ចូល ភូមិ អូរ  ក្រាំង អំបិល ដើម្បី កុំ ឲ្យ អ្នកបើកបរ យានយន្ត ឆ្លងកាត់ បំផ្លាញ ផ្លូវ របស់ អ្នកភូមិ ។
ករណី នេះ អ្នកភូមិ អូរ ក្រាំង អំបិល  និង ភូមិ ផ្សារ ព្រៃ ផ្តៅ ធ្លាប់ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ម្តង ជា ពីរ  ដង ហើយ ដែរ  តែ ពួកគេតប ថា  គេ មិន អាច ដាក់ ប៉ុស្តិ៍ ត្រួតពិនិត្យ នៅ ច្រក ផ្លូវ ចូល ភូមិ អូរ  ក្រាំង អំបិល បាន ទេ  បើ ទោះបីជា រថយន្ត បើកវាង ពី ប៉ុស្តិ៍ សមត្ថកិច្ច ក៏ដោយ ។  ដោយសារ  តែ ករណី នេះ ហើយ ទើប អ្នកបើកបរ រថយន្ត តូច ធំ ទាំងឡាយ បើក ឆ្លងកាត់ បណ្តាលឲ្យ ផ្លូវ  លំ១ ខ្សែ នេះ នៅ រដូវ វស្សា ខូចខាត ដោយ អន្លើ  ហើយ អ្នកភូមិ ទើបតែ ជួសជុល រួចរាល់  ហើយ ប៉ុន្មាន ខែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំណែក នៅ រដូវ ប្រាំង វិញ បើ មាន រថយន្ត បើកបរ បណ្តាលឲ្យ  ផ្លូវ ហុយ នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព អ្នកភូមិ ។
អ្នកភូមិ បាន ចោទ ជា សំណួរ សួរ ថា  បើសិន ផ្លូវ ខូចខាត បន្ត ទៀត នោះ  តើ សមត្ថកិច្ច  ដាក់ ប៉ុស្តិ៍ ត្រួតពិនិត្យ ជា អ្នក ជួសជុល  ឬ ក៏ អង្គភាព ណា ផ្សេង ជា អ្នក ជួសជុល ?  តាមពិត  បើ ផ្លូវ នេះ ខូចខាត មាន តែ អ្នកភូមិ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ចេញមុខ ជួសជុល  ហើយ ផ្លូវ នេះ ស្ថាបនា  ដោយ ថវិកា ឃុំ ត្រពាំង គង ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ អ្នកភូមិ អូរ ក្រាំង អំបិល សំណូមពរ ដល់  លោក ស្នងការ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង សម្តេច ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ មេត្តា ជួល  មើល ប៉ុស្តិ៍ ត្រួតពិនិត្យ របស់ សមត្ថកិច្ច នៅ ខាងលិច ផ្សារ ព្រៃ ផ្តៅ លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ នេះ  ផង  ប្រសិនបើ សមត្ថកិច្ច មិន បាន ជួយ ជួសជុល  ឬ សង់ ផ្លូវ លំ ឲ្យ ទេ សូម កុំ ចូលរួម បំផ្លាញ  ផ្លូវ របស់ អ្នកភូមិ  ៕  ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់
កម្មវិធី កែ រូបភាព  Lightroom  មាន មុខងារ ជាច្រើន រាប់ មិន អស់  សម្រាប់ ជំនួយ ក្នុង ការកែសម្រួល ពណ៌ រូបភាព ដែល អ្នក ចង់បាន  អាច រៀន ជា លើក ដំបូង បាន ។
Click  here  to  be  notified  by  email  when  Olympus  BLH-1  Li-ion  Battery  for  E-M1  Mark  II  becomes  available.
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ  ទី ១ ឈ្មោះ  ឡាំ  ចំណាន  ហៅវិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង ចម្លាក់  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ក្បាល ដំរី ២  សង្កាត់ កាកាប ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ទី ២ ឈ្មោះ  ទេស  ហឿន  ហៅ នី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មុខរបរ  រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ២០  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ភូមិ ជម្ពូរវន្ត័  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ចំណែក ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  សេង  សុគន្ធា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  បច្ចុប្បន្ន បន្ទប់ ជួល  ផ្លូវ លេខ ១១៧  ភូមិ ក្បាល ដំរី ២  សង្កាត់ កាកាប ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មុខរបរ  នៅ ផ្ទះ ។
ក្នុង នោះ សមត្ថកិច្ច ដកហូត បាន  ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៥  ពាក់ ស្លាកលេខ  ឧត្តរមានជ័យ  1C-5944 ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ និង វត្ថុតាង  ខាងលើ ការិយាល័យ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
ប៉ា អើយ លោក ប៉ា !  សល់ តែ ៥ ខែ ទៀត សោះ  រៀបការ កូន ហើយ  ខ្វះ តែ ៥ នាទី  ក៍ មក មិន ទាន់ ដង្ហើម ចុងក្រោយ ប៉ា ទៀត  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  ជីវិត និង សង្គម  /  ប៉ា អើយ លោក ប៉ា !  សល់ តែ ៥ ខែ ទៀត សោះ  រៀបការ កូន ហើយ  ខ្វះ តែ ៥ នាទី  ក៍ មក មិន ទាន់ ដង្ហើម ចុងក្រោយ ប៉ា ទៀត
អនិច្ចំ  ភាព មិន ទៀង  ទុក្ខំ  សេចក្តី ឈឺ ចាប់  អនត្តា  មិន មែន ខ្លួន  ឬ មិន មាន ខ្លួន ដែល ស្ថិតស្ថេរ  ។  នេះ ហើយ ជីវិត សត្វលោក  កើត ចាស់  ឈឺ ស្លាប់  ជា រឿង ជៀស មិន ផុត  មាន ពេល ជួប កើត ជា មនោសញ្ចេតនា  ក្ដី អាណិត  ស្រលាញ់  ពេញចិត្ត  តែ ពេល ព្រាត់ មកដល់ កើត ជា ទុក្ខ  ប្រៀប ដូច ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  រ័ត្ន ថា នី  បាន បង្ហាញ សេចក្ដីទុក្ខ របស់ ខ្លួន  ដោយ អាឡោះអាល័យ  សោកស្ដាយ ជា ពន់ពេក  ខណៈ សល់ ត្រឹមតែ ៥ ខែ ទៀត សោះ  រៀបការ ខ្លួន ហើយ  តែ បែរជា អវត្តមាន លោកឪពុក  ដែល ជា អ្នកមាន គុណ យ៉ាង ដូច ច្នេះ  ហើយ ខ្វះ តែ ៥ នាទី សោះ  ក៍ ខ្លួន មក មិន ទាន់ ដង្ហើម ចុងក្រោយ  លោក ប៉ា ខ្លួន ទៀត  ។  នេះ ជាសារ ថ្លែង រៀបរាប់ ពី សេចក្ដីទុក្ខ របស់ ខ្លួន  ៖
ប៉ាអេីយ ប៉ា  តែ ៥ ខែ ទៀត សោះ  មេច បាន ប៉ា មិន ចាំ ញាំការ កូន  សូម្បីតែ ដង្ហេីម ចុងក្រោយ របស់ ប៉ា  ក៏ កូន មក មិន ទាន់ ដែរ  ខ្វះ តែ ៥ នាទី ទៀត សោះ កូន បាន ជួប មុខ ប៉ា លេីក ចុងក្រោយ ហេីយ  ស្នាមញញឹម ប៉ា ស្ថិត ជាប់ ចិត្ត កូន ជានិច្ច  ប៉ា នៅ ក្មេង ណាស់  មិន គួរ ឡេី យ ណា ប៉ាទៅ ចោល កូន ទេ  🙏 សូម វិញ្ញាណក្ខន្ធ ប៉ា ទៅ អោយ បាន សេចក្តីសុខ  កូន នឹង ចងចាំ ប៉ាក្នុង ចិត្ត កូន ជានិច្ច
ប៉ា ចូល នៅ ផ្ទះ ថ្មី នេះ ស្អាត ណាស់ ប៉ា  ផ្ទះ ប៉ា ធំ ណាស់  មាន រៀបចំ ផ្កា ជូន ប៉ា  និង មាន ភ្លេីង ពេញ ផ្ទះ  ប៉ាមក ទទួល លុយកាក់ ដែល កូនក្មួយ គ្រប់ គ្នា បាន ជូន ប៉ាណា  សល់ តែ ២ ថ្ងៃ ទៀត ទេ  ប៉ា ជិត បាន ទៅ វត្ត ហេីយ  ( ប៉ាខាន ទៅ វត្ត ៦ ឆ្នាំ ជាង ហេីយ )
ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ  សំខាន់ របស់ រាងកាយ  គឺ ប្រព័ន្ធ ការពារ ផ្លូវ អាហារ  ព្រោះ បរិវេណ នេះ  ជា កន្លែង ដែល ងាយ ទទួលរង  ផលប៉ះពាល់ ពី វត្ថុ ប្លែក ៗ  ( សារធាតុ ពុល )  ពី ខាងក្រៅ ចូល ទៅក្នុង រាងកាយ  ដែល បញ្ហា នេះ  មនុស្ស ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់  ជាពិសេស កុមារ  ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ ផ្នែក សុខភាព មាតា  និង ទារក  បាន ណែនាំ  ទារក ដែល បំបៅ ដោយ ទឹកដោះ ម្តាយ  នឹង ជួយ ជំរុញ  និង បង្កើន ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ  ព្រោះ ទឹកដោះ ម្តាយ  មាន ជីវជាតិ អាហារ ច្រើន  ដែល ជួយ ជំរុញ ដល់ ការលូតលាស់  របស់ រាងកាយ  និង ជួយ ធ្វើអោយ សុខុមប្រាណ ទ្រទ្រង់ សុខភាព  ប៊ី ហ្វូដូ បាត់តេរី  ចម្រើន លូតលាស់ ។  ក្រៅពី នេះ  ទឹកដោះ ម្តាយ  មាន អាស៊ុដ ខ្លាញ់  ងាយ រលាយ ជាពិសេស  ARA  និង  DHA  ដែល ជួយ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ខួរក្បាល  និង ខ្សែភ្នែក  និង ជួយ គ្រប់គ្រង ការធ្វើ ការ  របស់ ប្រព័ន្ធ រាងកាយ បាន ទៀតផង  ។  ដូចនេះ កុមារ ដែល បៅ ទឹកដោះ ម្តាយ  នឹង មាន ការស្វែងយល់  និង ចម្រើន លូតលាស់  ជាង កុមារ ដែល បៅ ទឹកដោះគោ ទូទៅ  ។
នា ថ្ងៃទី  ៤  ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រសួង សុខាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ប្រកាស ថា៖  ករណី ឆ្លង មេរោគ គ្រុន ផ្តាសាយ មជ្ឈឹម បូព៌ា រ  (MERS)  ទី  ៣  បាន ស្លាប់  ព្រមទាំង  ចំនួន អ្នកជំងឺ ឆ្លង មេរោគ គ្រោះថ្នាក់ នេះ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន កើនឡើង  ៣៦  នាក់ ។
នា ថ្ងៃ ដ៏ ដែល  សាលារៀន ចំនួន  ៩  រយ នៅ ប្រទេស នេះ ក៏ បាន បិទ ទ្វារ ក្នុង កាលៈទេសៈ  មជ្ឈដ្ឋាន មន្ត្រី របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង កំពុង ខំប្រឹងប្រែង ពង្រឹង នរ ស្មារតី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំពោះមុខ ការរីករាលដាល អាសន្ន រោគ គ្រោះថ្នាក់ នេះ ។  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែឧសភា រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មាន មនុស្ស ចំនួន  ១៦០០  នាក់ ត្រូវបាន ដាក់ ដោយឡែក  ដោយសារ សង្ស័យ ឆ្លង មេរោគ  MERS ៕
រឿង អាស្រូវ របស់ លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  ប្រធាន សាខា  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  ក្រោម ខ្សែភ្នែក លោក  ម៉ក់  ពេជ្ជរិទ្ធ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  មិន អាច បិទបាំង ជិត ទេ  !
លោក ពេជ  ថាល់  អធិការ នគរបាល ស្រុក សន្ទុក  ត្រូវ គេ ចោទ ថា  បាន ញុះញង់ បក្ស  ពួក របស់ ខ្លួន ជាង ៤០ នាក់  ឲ្យ ប្រើ ហឹង្សា វាយ រំដោះ យក កូនប្រុស ខ្លួន  ជា ជនសង្ឃ័យ ទាំង ដៃ ជាប់ ខ្នោះ  ពី កងរាជអាវុធហត្ថ  !
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មក ពី គ្រប់ ទិសទី  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី ឆ្លង បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នៅ វត្ត ព្រះអង្គ ធំ  លើ ខ្នងភ្នំ គូលែន  អធិកអធម ក្រៃលែង  !
បើ ទោះបី យោធា ខេត្ត ព្រះវិហារ  ធ្លាប់ បាន លើក គ្នា  ទៅ បង្ក្រាប ក្រុម ចោរ លួច កាប់ ឈើ  និង  កាប់ ព្រៃ យក ដី  ក្នុង តំបន់ ព្រៃ ព្រះរការ យ៉ាងណា ក្តី  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី ជំនាញ  និង ចោរ  ហាក់បីដូចជា  មនុស្ស ក្នុង ក្រុម តែ មួយ …?
លោក ថេង  ចន្ទ័ធី  មេវីរ : ការពារ ព្រំដែន  ២០៣  បង្ករ សម្លេង ផ្ទុះ ក្នុង ហាង ខារ៉ាអូខេ  ដោយ សង្ឃ័យ  ប្រពន្ធ ខ្លួន មាន ប្រុស ថ្មី  !
សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  ទេ ព វង្ស  ប្រោស ព្រះរាជ ទាន  ឲ្យ ប្រតិភូ  សហពន្ធ័ មិត្ត  ដើម្បី សន្តិភាព ជាតិ  និង ពិភពលោក  ចូល ថ្វាយបង្គំ
គេ នៅតែ ឆ្ងល់ ថា  លោក ជា  គួង  ថៅកែ សំរាម  នៅតែ បន្ត ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ក្រុង បាន លុង ធំ ក្លិន ស្អុយ គ្រប់ រដូវ  ប៉ះពាល់ សុខភាព យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ហេតុ អ្វី  ចៅហ្វាយ ខេត្ត រតនគិរី  មិន ហ៊ាន ចាត់ការ លោក  ជា  គួង  តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ?
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បើក ការដ្ឋាន ពង្រីក  និង លើកកម្រិត គុណភាព កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ប្រវែង ជាង  ១៣៤ គីឡូម៉ែត្រ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី បើក ការដ្ឋាន ពង្រីក  និង លើកកម្រិត គុណភាព កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ប្រវែង ជាង  ១៣៤ គីឡូម៉ែត្រ  ដោយ គ្រោង ចំណាយ ថវិកា ជាង  ២០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្រោម ហិរញ្ញប្បទាន សម្បទាន ពី រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  រួម ជាមួយ ថវិកា បដិភាគ របស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្រាប់ ការដោះស្រាយ ផលប៉ះពាល់  ការបោសសម្អាត មីន និង យុទ្ធភណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ។
គម្រោង ពង្រីក  និង លើកកម្រិត កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  គឺ ចាប់ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ចោម ចៅ )  ដល់ ក្រុង កំពត  ដោយ ឆ្លងកាត់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រវែង  ១២ គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត កណ្តាល  ប្រវែង  ១១ គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ប្រវែង  ៣០ គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត តាកែវ  ប្រវែង  ៣០ គីឡូម៉ែត្រ  និង ខេត្ត កំពត  ប្រវែង  ៥១ គីឡូម៉ែត្រ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ជួយ ស៊ែរ  !  ដើម្បី បងប្អូន  និង  សប្បុរ ជន នានា បាន ឃើញ  អាណិត បង ប្រុស ពិកាដៃ ទាំង សងខាង នេះ ផង  ជីវភាព ក្រីក្រ មាន ឪពុក ចាស់ជរា មាន បន្ទុក មិន អាច ទៅ ណា បាន  ( មាន វីឌីអូ )  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  ជីវិត និង សង្គម  /  ព័ត៌មាន ជាតិ  /  ជួយ ស៊ែរ  !  ដើម្បី បងប្អូន  និង  សប្បុរ ជន នានា បាន ឃើញ  អាណិត បង ប្រុស ពិកាដៃ ទាំង សងខាង នេះ ផង  ជីវភាព ក្រីក្រ មាន ឪពុក ចាស់ជរា មាន បន្ទុក មិន អាច ទៅ ណា បាន  ( មាន វីឌីអូ )
មាន ការអំពាវនាវ  រក ជំនួយ ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ជាមួយ បង ប្រុស ពី ការដៃ ទាំង ពិរ  ឃើញ ក្នុង វីឌីអូ មួយ ដែល ស៊ែរត គ្នា  ដោយ បាន រៀបរាប់ ថា៖
ជួយ ស៊ែរ  !  ដើម្បី បងប្អូន  និង  សប្បុរ ជន នានា បាន ឃើញ  អាណិត បង ប្រុស ពិកាដៃ ទាំង សងខាង នេះ ផង  ជីវភាព ក្រីក្រ មាន ឪពុក ចាស់ជរា មាន បន្ទុក មិន អាច ទៅ ណា បាន  ( មាន វីឌីអូ )
សូម បងប្អូន ខ្មែរ ទាំងអស់ ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស សូម ចូលរួម ធ្វើ មនុស្សធម៌ ជាមួយ ខ្ញុំ កូរណា ទាំងអស់ គ្នា ដើម្បី ជួយ ដល់ ប្អូន ប្រុស វន់  វណ្ណា  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ សព្វ ថ្ងៃ ប្អូន រស់ នៅ ជាមួយ លោក តា របស់ ប្អូន ដែរ ជា មនុស្សចាស់ ជរា និង មាន ជំងឺ ឈឺ ជាប្រចាំ ថែម ទៀត ផង ។  ទំនាក់ទំនង លេខ របស់ ប្អូន ផ្ទាល់ ： ០៩៦  ៩៣០  ៣៨  ៣៩
ការទុក ខ្ទឹម ស  អោយ ប្រើ ការ បាន យូរ  គួរ ប្រឡេះ ជា ក្លែប ៗ  និង ជ្រើសរើស ខ្ទឹម ស  ដែល្អ  ដាក់ ក្នុង ប្រអប់  បិទ គម្រប ជិត  ហើយ យក ទៅ ទុក ក្នុង ទូក្លាស្សេ  ដល់ ពេល ចង់ ប្រើប្រាស់  ទើប យកមក  ប្រើ តាម តម្រូវការ  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន៖  ករណី ចាប់ ជន បរទេស ដែល បាន អាក្រាត កាយ នៅ មាត់ សមុទ្រ អូឈើ ទាល  គឺជា ព័ត៌មាន ដែល កើត ជា ...
សមត្ថកិច្ច ចុះ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  ដកហូត រថយន្ត ដែល គ្មាន បណ្ណ បើកបរ ចំនួន ១៥ គ្រឿង  នៅ ក្រុ...
សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ខ្លួន មនុស្ស ៣ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ម្នាក់ ប្រើប្រាស់ ឯកសណ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  និង ប្រើ អាវុធ ខុស ច្បា ...
កូន អ្នក មាន ម្នាក់  មាន ទំនាស់ ក្នុង គ្រួសារ  បញ្ចេញ កំហឹង បើក រថយន្ត បំបុក រថយន្ត គេ និង បំផ្លាញ ...
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន ធ្វើ ការរិះគន់ ដល់ មន្ត្រី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល ខេត្ត  ស្វាយរៀង យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ បាន បណ្តោយ ឲ្យ ឈ្មួញ នាំ ទំនិញ គ្រប់ ប្រភេទ  ដូចជា បន្លែ ផ្លែ ឈើ  ត្រី សាច់  ពោះ គោ  ពោះ ជ្រូក  គ្រឿង ក្នុង សត្វ  ស៊ុត  គ្រឿង កំប៉ុង ជិត ហួស ថ្ងៃ កំណត់  តាម ច្រក របៀង មួយចំនួន ក្នុង ខេត្ត  មិន ដែល ឃើញ មាន មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ជំនាញ ចុះ មក ពិនិត្យ អ្វី នោះ ឡើយ ។  បើ តាម សេចក្ដីរាយការណ៍  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ តាម ច្រក របៀង មួយចំនួន នៅ  ក្រុង បាវិត  និង ច្រក របៀង មួយចំនួន ទៀត មាន នៅ ច្រក របៀង សំយោង  ឃុំ សំយោង  ស្រុក កំពង់រោទិ៍  និង ច្រក តំបន់ បាត្រាស់  ឃុំ ដូង  ស្រុក រមាសហែក  ច្រក ទ្វេរ ភាគី បុស មន  ស្រុក រំដួល ជាដើម  មាន ឈ្មួញ កំពុង មមាញឹក យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ជា គ្រឿង កំប៉ុង  បន្លែ ផ្លែ ឈើ  ត្រី សាច់  ស៊ុត  គ្រឿង ក្នុង សត្វ ដោយ រលូន ដោយ សង្ស័យ ថា មាន ការបើក ភ្លើង ខៀវ ពី  លោក  ផឹង  និល  មេកាំ កុងត្រូល ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង កូន ចៅ ចាំ ប្រមូល សំណែន ពី ឈ្មួញ ដឹក ទំនិញ ទាំងនោះ  យ៉ាង ត្រជាក់ សាច់ ពុំ មាន ការរំខាន ពី មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល នោះ ឡើយ ។  សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  មាន ច្រក របៀង ខ្លះ មិន ដែល ឃើញ មាន វត្តមាន មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ប្រចាំ ការ នៅ ទីនោះ ទេ ឃើញ មាន តែ កម្មករ ឈរ ចាំ រាប់ ក្បាល ម៉ូតូ  និង ក្បាល រថយន្ត ដឹក ទំនិញ យ៉ាង រំភើយ ទៅ វិញ  មិន ដែល ពិនិត្យ អ្វី សោះ ឲ្យ តែ មាន  លុយ បង់ គ្រប់ ចំនួន ទៅ គឺ រួចស្រេច ទៅ ហើយ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ នៅ  តាម ច្រក របៀង មួយចំនួន ក្នុង ខត្ត ស្វាយរៀង  ក៏ មាន ឈ្មួញ ជន  ជាតិ វៀតណាម ជាច្រើន នាក់  បាន នឹង កំពុង ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ដូច ស្រមោចជញ្ជូន ស្ករ ជាច្រើន ប្រភេទ  នាំចូល មក លក់ នៅ តាម  បណ្តា ទីផ្សារ មួយចំនួន ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  នៃ ទឹកដី ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  ហើយ គេ សង្ស័យ ថា  រាល់ មុខ ទំនិញ  ទាំងអស់ នោះ ពុំ ដែល ត្រូវបាន មន្ត្រី ជំនាញ ចុះ ទៅ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ រក សារធាតុ  ដែល ច្បាប់ ហាមឃាត់  នោះ ទេ  គឺ និយាយ ជា រួម ចូល ម៉ាសេរី គ្មាន ការរំខាន ពីសំណាក់ មន្ត្រី ជំនាញ នោះ ឡើយ ។  ប្រភព បន្ត ថា  បញ្ហា ទំនិញ  ដែល ត្រូវបាន ឈ្មួញ ធ្វើការនាំចូល  គឺ កើតមាន ច្រើន នៅ វេលា ទៀប ភ្លឺ  ( ចន្លោះ ពី ម៉ោង ៥ ទៅ ម៉ោង ៦ ព្រឹក )  ដោយ ដឹក ជា លក្ខណៈ ម៉ូតូ  ឬ ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក  ដោយ មាន ទ្រុង ដាក់ ទំនិញ  យ៉ាង ងាយស្រួល ពុំ ចាំបាច់ មាន រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន បន្ត នោះ ទេ  គឺ ដឹក យក ទៅ ដាក់ ឱ្យ ម៉ូយ នៅ តាម ស្តង់  ឬ តាម ទីផ្សារ នានា  ជាពិសេស នៅ ក្រុង បាវិត ។  ហើយ បន្ត យក មកដល់ ផ្សារ មួយចំនួន នៅក្នុង  ក្រុង ស្វាយរៀង ផងដែរ  ហើយក៏ មាន ពួក ឈ្មួញ ខ្លះ បាន បន្ត ដឹក ម្ហូប ចំណី .. ទំនិញ ផ្លែ ឈើ ទាំងនោះ  ទៅ ដាក់ នៅ តាម បណ្តា អាហាដ្ឋាន  ភោជនីយដ្ឋាន  និង កាស៊ីណូ ផងដែរ ។
ហើយ នេះ ក៏ ជា ការផ្គើន នឹង ប្រសាសន៍ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ដែល បាន ចេញ ទាំង សារាចរណ៍  ណែនាំ ឈប់ ឲ្យ មនុស្ស សត្វ ចេញ ចូល  និង ដឹក ទំនិញ គ្រប់ ប្រភេទ តាម ច្រក របៀង  ក៏ប៉ុន្តែ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល បាន ឃុបឃិត ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ឈរ ជើង តាម ច្រក របៀង ផ្គើនប្រសាសន៍ សម្តេច ក្រឡាហោម មិន ខ្ចី អើ ពើរ ឡើយ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ សំណូមពរ មន្ត្រី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ពិសេស លោក  ផឹង  និល  ជា ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ដ៏ មាន អំណាច មេត្តា ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  បន្លែ ផ្លែ ឈើ  គ្រឿង ក្នុង សត្វ គោ  បេះដូង គោ  ជ្រូក  គ្រឿង ក្នុង មាន់ ទា  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  អ្នក បរិភោគ ដោយ ពួកគាត់ ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត សង្ឃឹម  និង ទុកចិត្ត លើ មន្ត្រី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល  ខេត្ត ស្វាយរៀង នេះ ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ខាងលើ នេះ អ្នកសារព័ត៌មាន យើង មិន អាច ទំនាក់ទំនង ទៅ លោក  ផឹង  និល  ដែល ជា  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ស្វាយរៀង  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ទេ ដោយ គ្មាន លេខ ទូរស័ព្ទ ៕
ប្រភព ដដែល បាន បន្ថែម ទៀត ថា  នា ពេល កន្លងមក នៅ តាម ច្រក របៀង ដែល ត្រូវបាន ឈ្មួញ នាំចូល នូវ ផ្លែ ឈើ  បន្លែ  ត្រី សាច់ គ្រឿង ក្នុង សត្វ ផ្សេង ៗ នោះ តែងតែ មាន មន្ត្រី ជំនាញ ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ រក សារធាតុ គីមី ដែល ច្បាប់ បាន ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ ប្រើ លើ មុខ ម្ហូប ចំណីអាហារ  ឬ ប្រើ មាន ចំនួន កម្រិត កំណត់ លើ បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  ឬ សាច់ សត្វ ហើយ ជា លទ្ធផល គឺ បាន រកឃើញ នូវ សារធាតុ ថ្នាំបាញ់ សត្វ ល្អិត នៅលើ ស្លឹក គូ ឆាយ  និង មើម ខ្ទឹម ហើយ មន្ត្រី ជំនាញ ទាំងនោះ ក៏ ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ការណែ នាំ ដល់ ពួក ឈ្មួញ ឱ្យដឹង អំពី ផលប៉ះពាល់  នៃ សារធាតុ គីមី ដែល ច្បាប់ ហាមឃាត់ ចំពោះ សុខភាព របស់ អ្នក បរិភោគ ។  ក៏ប៉ុន្តែ មហាជន នៅតែ ដាក់ ការ  សង្ស័យ ថា  ពេល ខ្លះ គេ ឃើញ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ដាក់ ត្រួតពិនិត្យ ហើយ មាន ថត ចុះផ្សាយ ពី សកម្មភាព  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  ក៏ប៉ុន្តែ មួយ ថ្ងៃ ក្រោយមក គេ ឃើញ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ដដែល ទៅ ដាក់ កុងត្រូល ជជុះ ឈ  យក លុយ ពី ឈ្មួញ យ៉ាង រំភើយ មិន ដឹង ថា  លោក មេកាំ កុងត្រូល ដឹង  ឬ យ៉ាងណា ទេ ។
↑  ព័រទុយហ្គាល់  ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល ទាំងប្រជុំ កោះ  " អាហ្សូរេស "  (Azores)  និង  ម៉ាដេរ៉ា  (Madeira)  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក ខាងជើង ផងដែរ ។
↑  ស៊ីប  ត្រូវបាន សន្មត ថា ជា ប្រទេស មួយ មាន ភូមិសាស្ត្រ ស្ថិត នៅ អាស៊ី ខាងលិច  ប៉ុន្តែ មាន ទំនាក់ទំនង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង  សង្គម នយោបាយ ខ្លាំង ជាមួយ អឺរ៉ុប ។  ក្នុង ទិន្នន័យ នេះ  យើង បាន ដាក់បញ្ចូល ផ្ទៃដី  និង  ប្រជាជន ក្នុង ប្រទេស ទាំងមូល ។
↑  បារាំង  ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល តែ ទឹកដី កំណើត នៃ ប្រទេស បារាំង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  អាណាខេត្ត ចំណុះ បារាំង ខ្លះ  មាន ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ ស្ថិត នៅ ក្រៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប ។
↑  ហ្សកហ្ស៊ី  ត្រូវបាន សន្មត ថា ជា ប្រទេស មួយ នៅ អាស៊ី ខាងលិច  និង  អឺរ៉ុប ខាងកើត ។  ក្នុង ទិន្នន័យ នេះ  យើង បាន ដាក់បញ្ចូល ផ្ទៃដី  និង  ប្រជាជន ក្នុង ប្រទេស ទាំងមូល រួមទាំង តំបន់  " អាប់ ខា ស៊ី "  និង  " អូសេទី ខាងត្បូង "  ដែល ប្រកាស ឯករាជ្យ ផ្ដាច់ ខ្លួន ចេញ ពី ហ្សកហ្ស៊ី ផងដែរ ។
↑  កាហ្សាក់ ស្ថាន  ជា ប្រទេស មួយ នៅ អាស៊ី កណ្ដាល  (UN  Region)  និង  អឺរ៉ុប ខាងកើត ។  ក្នុង ទិន្នន័យ នេះ  យើង បាន ដាក់បញ្ចូល ផ្ទៃដី  និង  ប្រជាជន ក្នុង ប្រទេស ទាំងមូល ។
↑  កូសូវ៉ូ  បាន ប្រកាស ឯករាជ្យ ជា ឯកតោភាគី ពី ស៊ែប៊ី  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០០៨ ។  អធិបតេយ្យភាព របស់ រដ្ឋ នៅ ពុំ ទាន់ ប្រាកដ នៅឡើយ ។  ចំនួន ប្រជាជន ក្នុង ទិន្នន័យ នេះ  ត្រូវបាន គេ ប៉ាន់ស្មាន កាលពី ឆ្នាំ ២០០៧ ។
↑  ទិន្នន័យ នេះ  បាន មកពី ចំនួន ប្រជាជន ហូឡង់ ឆ្នាំ ២០០៤ ។  យើង បាន ដាក់បញ្ចូល តែ ទិន្នន័យ នៅ ផ្នែក អឺរ៉ុប ប៉ុណ្ណោះ ។  ហូឡង់  មាន ផ្នែក ពីរ ដែល នៅ ក្រៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប គឺ៖  អារូបា  (Aruba)  និង  Netherlands  Antilles  ។
↑  រុស្ស៊ី  ត្រូវបាន សន្មត ថា ជា ប្រទេស មួយ នៅ អាស៊ី ខាងជើង  និង  អឺរ៉ុប ខាងកើត ។  ក្នុង ទិន្នន័យ នេះ  យើង បាន ដាក់បញ្ចូល ផ្ទៃដី  និង  ប្រជាជន ក្នុង ប្រទេស ទាំងមូល ។
↑  ក្នុង ទិន្នន័យ នេះ  យើង បាន ដាក់បញ្ចូល ទាំង  " កូសូវ៉ូ "  ដែល ជា ខេត្ត ផ្ដាច់ ខ្លួន  ហើយ បាន ប្រកាស ឯករាជ្យ ជា ឯកតោភាគី កាលពី ថ្ងៃ ១៧  កុម្ភៈ  ២០០៨  នេះ ផងដែរ ។
↑  ទួរ គី  ត្រូវបាន សន្មត ថា ជា ប្រទេស មួយ នៅ អាស៊ី ខាងលិច  និង  អឺរ៉ុប ខាងត្បូង ។  ក្នុង ទិន្នន័យ នេះ  យើង បាន ដាក់បញ្ចូល ទាំង ផ្ទៃដី  និង  ប្រជាជន នៅ តំបន់ អាស៊ី  និង  អឺរ៉ុប ។
អឺរ៉ុប  គឺជា ទ្វីប តូច ជាង គេ ទី ២  បន្ទាប់ពី  " អូសេអានី "  ដែល មាន ក្រឡា ផ្ទៃ ប្រមាណ  ១០,១៨០,០០០  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  ឬ  ២ %  នៃ ផ្ទៃ ផែនដី  និង  ប្រហែល  ៦.៨ %  នៃ ផ្ទៃដី ។  អឺរ៉ុប មាន ប្រទេស ប្រហែល  ៥០  ដែល រុស្ស៊ី ជា ប្រទេស ធំ ជាង គេ ទាំង ផ្ទៃដី  និង  ប្រជាជន  ចំណែក  " បុរី វ៉ា ទីកង់ "  ជា រដ្ឋ តូច ជាង គេ បង្អស់ ។  អឺរ៉ុប  គឺជា ទ្វីប ដែល មាន ប្រជាជន ច្រើន ជាង គេ ទី ៣  បន្ទាប់ពី អាស៊ី  និង  អាហ្វ្រិក  ដែល មាន ប្រជាជន  ៧៣១,០០០,០០០  ឬ  ប្រហែល  ១១ %  នៃ ប្រជាជន ពិភពលោក ។  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  តាម របាយការណ៍ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ចំនួន ប្រជាជន នៅ ទ្វីប នេះ  នឹង ធ្លាក់ មក នៅ ត្រឹមតែ  ៧ %  នៅ ឆ្នាំ ២០៥០  ដែល មាន ចំនួន ប្រហែល  ៦៥៣,០០០,០០០  ប៉ុណ្ណោះ ។
អឺរ៉ុប  (Europe)  គឺជា ទ្វីប មួយ ក្នុង ចំណោម ទ្វីប ទាំង  ៧  នៅលើ ពិភពលោក  ដែល ស្ថិត នៅ ចុង ខាងលិច បំផុត នៃ អឺរ៉ាស៊ី ។  អឺរ៉ុប  ត្រូវ ចែកចេញ ពី ទ្វីប អាស៊ី  ខាងកើត ដោយ ខ្សែ ទឹក នៃ  ជួរ ភ្នំ អ៊ូរ៉ាល់  ទន្លេ អ៊ូរ៉ាល់  សមុទ្រ កាសព្យែន  និង  ខាងត្បូង ឆៀង ខាងកើត ដោយ ជួរ ភ្នំ កាវកាស ។  ក្រៅពី នេះ  ទ្វីប អឺរ៉ុប  ត្រូវបាន ព័ទ្ធ ជុំវិញ ដោយ មហាសមុទ្រ អាកទិក នៅ ខាងជើង ,  មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក នៅ ខាងលិច ,  សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ានេ នៅ ខាងត្បូង  និង  សមុទ្រ ខ្មៅ នៅ ប៉ែក អាគ្នេយ៍  ព្រមទាំង ផ្លូវ ទឹក ភ្ជាប់ ទៅកាន់ សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ា នេ។  គេ នៅ ពុំ ទាន់ មាន ការកំណត់ ខណ្ឌ សីមា ច្បាស់លាស់ សម្រាប់ ទ្វីប អឺរ៉ុប នៅឡើយ ទេ  បើ យើង ក្រឡេក មើលទៅ សម័យកាល បុរាណ ដ៏ យូរ លង់ មកហើយ នោះ  គឺជា អ្វី ដែល ជា រំលោភបំពាន ដោយ អំណាច  ដូចជា ពាក្យ ថា  " ទ្វីប "  (Continent)  អាច តំណាង ឲ្យ ការបែក ចែក ភាពខុសគ្នា នូវ  " វប្បធម៌  និង  នយោបាយ "  ឬ ក៏  លក្ខណៈ រូប ភូមិសាស្ត្រ មួយ ។
បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម  បាន ចាប់ផ្ដើម ឡើង នៅ អឺរ៉ុប  ជាពិសេស រាជាណាចក្រ រួម  នា សតវត្ស ទី ១៨  និង  សតវត្ស ទី ១៩  ដែល ជា សម័យ ឧស្សាហកម្ម នៅ អឺរ៉ុប ។  ភាពរីកចម្រើន នៃ សេដ្ឋកិច្ច ត្រូវបាន បង្អាក់  ដោយសារ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ១  ប៉ុន្តែ ពួកគេ បាន ស្ដារ សេដ្ឋកិច្ច ឡើងវិញ  និង  អាច ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន  រហូតមកដល់ មុន ការចាប់ផ្ដើម សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ ។  ឧស្សាហកម្ម អឺរ៉ុប  បាន រង ការបំផ្លាញ យ៉ាង ដំណំ ម្ដង ទៀត  ដោយ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ ។
អឺរ៉ុប  គឺជា ទីកន្លែង កំណើត នៃ " វប្បធម៌ ប ស្ចិម លោក " ។  ប្រជាជាតិ អឺរ៉ុប  បាន ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ ក្នុង កិច្ចការ សកលលោក ចាប់ពី សតវត្ស ទី ១៦ មក  ជាពិសេស ការចាប់ផ្ដើម ធ្វើ អាណានិគម ។  រហូតមកដល់ សតវត្ស ទី ១៧  និង  ១៨  ជនជាតិ អឺរ៉ុប  បាន ត្រួតត្រា ទ្វីប អាហ្វ្រិក  និង  អាមេរិក  ស្ទើរតែ ទាំងមូល  ព្រមទាំង មួយ ផ្នែក ធំ នៃ ទ្វីប អាស៊ី  ។  សង្គ្រាម លោក លើក ទី ១  និង  សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  បាន បញ្ចប់ នូវ ភាព នាំមុខ របស់ អឺរ៉ុប នៅក្នុង កិច្ចការ សកល  ហើយ បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាជាតិ ធំ ៗ ពីរ គឺ៖  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង  សហភាព សូវៀត  បាន លេចធ្លោ ឡើង ជា កំពូល មហា អំណាច ពិភពលោក ។  សង្គ្រាម ត្រជាក់ រវាង កំពូល មហា អំណាច ទាំង ពីរ  បាន ខណ្ឌ ចែក ទ្វីប អឺរ៉ុប ជាមួយ  " វាំង នន ដែក "  ។  ការបង្រួបបង្រួម ទ្វីប អឺរ៉ុប ឡើងវិញ  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការបង្កើតឡើង នូវ ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប  និង  សហភាព អឺរ៉ុប  នៅ អឺរ៉ុប ខាងលិច  ហើយ អង្គការ ទាំង ពីរ នេះ បាន ពង្រីក ខ្លួន ទៅ ខាងកើត ចាប់តាំងពី ការដួលរលំ នៃ សហភាព សូវៀត  នា ឆ្នាំ ១៩៩១ ។
ពាក្យ  " អឺរ៉ុប "  (Europe)  ត្រូវបាន ប្រើ ក្នុង គោលដៅ ច្រើន យ៉ាង ។  មូលដ្ឋាន របស់ វា  គឺ យោង ទៅតាម លក្ខណៈ  ភូមិសាស្ត្រ  និង  នយោបាយ ។
តាម លក្ខណៈ ភូមិសាស្ត្រ  អឺរ៉ុប គឺជា ឧបទ្វីប ចុង ខាងលិច បំផុត នៃ ផ្ទាំង ទ្វីប  " អឺរ៉ាស៊ី "  ព្រំដែន របស់ វា ត្រូវបាន គេ កំណត់ យ៉ាង ជាក់លាក់  ដោយ សមុទ្រ នៅ ខាងជើង  ខាងត្បូង  និង  ខាងលិច ។  ជួរ ភ្នំ អ៊ូរ៉ាល់  ជាធម្មតា ត្រូវបាន កំណត់ ថា ជា ព្រំដែន ខាងកើត នៃ អឺរ៉ុប  ជាមួយនឹង ទន្លេ អ៊ូរ៉ាល់  និង  សមុទ្រ កាសព្យែន ។  អឺរ៉ុប  អាច ត្រូវបាន សន្មត ថា មាន ព្រំដែន ខាងត្បូង ឆៀង ខាងកើត ដោយ ជួរ ភ្នំ កាវកាស  សមុទ្រ ខ្មៅ  និង  ផ្លូវ ទឹក ភ្ជាប់ ទៅកាន់ សមុទ្រ ខ្មៅ  និង  សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ា នេ។  ព្រំដែន ខាងកើត  និង  ខាងត្បូង ឆៀង ខាងកើត  ត្រូវបាន គេ ពិភាក្សា ដូច ខាងក្រោម ។
តាម លក្ខណៈ នយោបាយ  អឺរ៉ុប សំដៅ ទៅ លើ ប្រទេស ទាំងឡាយ ណា ស្ថិត នៅក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ខ្លះ អាច ត្រូវបាន ប្រើ ជា ផ្លូវការ  ឬ  ញឹកញាប់  តំណាង ឲ្យ ទាំង សហភាព អឺរ៉ុប  រួម ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស មិន មែន សហភាព អឺរ៉ុប ផងដែរ  ឧទាហរណ៍  ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប  មាន សមាជិក  ៤៧  ប្រទេស  និង  រួមបញ្ចូល ទាំង សមាជិក ទាំង  ២៧  នៃ សហភាព អឺរ៉ុប ផង ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ដោយ តាម ទន្លាប់ ប្រជាជន រស់ នៅក្នុង តំបន់ ដូច ជា៖  អៀរឡង់  រាជាណាចក្រ រួម  ស្កង់ ឌីណាវ  និង  បណ្ដា កោះ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក ខាងជើង  និង សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ា នេ  ត្រូវបាន កាត់ ចេញ ពី ទ្វីប អឺរ៉ុប  ("continental"  or  "mainland"  Europe  និយាយ ខ្លី គឺ  Europe  or  "the  Continent")  ។
អឺរ៉ុប  តាម និយមន័យ ដែល គេ ទទួលស្គាល់ ជាទូទៅ :  ភូមិសាស្ត្រ នៃ ទ្វីប អឺរ៉ុប  ពណ៌ បៃតង ,  និង  តំបន់ វប្បធម៌ អឺរ៉ុប  ពណ៌ ខៀវ ជាំ  ( ផ្នែក អាស៊ី  នៃ ប្រទេស អឺរ៉ុប  មាន ពណ៌ ខៀវ ស្រាល ) ។
អឺរ៉ុប  គឺជា ទ្វីប មួយ ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច ធំ ជាង គេ នៅលើ ផែនដី  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ជាមួយ ទ្វីប ដទៃ  អឺរ៉ុប មាន ការដោះដូរ ពាណិជ្ជកម្ម យ៉ាង ច្រើន ជាមួយ ប្រទេស នានា របស់ ខ្លួន ។  ប្រទេស ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច លូតលាស់ ខ្លាំង ច្រើន ស្ថិត នៅ ប៉ែក ខាងលិច  ចំណែក សេដ្ឋកិច្ច នៃ បណ្ដា ប្រទេស  អឺរ៉ុប ខាងកើត ខ្លះ ទើបតែ បាន ស្គាល់ ភាពរីកចម្រើន  នា ក្រោយ ការរលំរលាយ នៃ សហភាព សូវៀត  និង  យូហ្គោស្លាវី ប៉ុណ្ណោះ ។  សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល ជា អង្គការ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល មួយ នៃ ប្រទេស អឺរ៉ុប ចំនួន  ២៧  បាន លេច រូបរាង ឡើង ជា  " តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច មួយ ធំ បំផុត "  (largest  single  economic  area)  នៅលើ ពិភពលោក ។  បច្ចុប្បន្ន  សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប ចំនួន  ១៥  បាន ប្រើប្រាស់ រូបិយវត្ថុ រួមគ្នា តែ មួយ គឺ  " អឺរ៉ូ " ។  ប្រទេស ០៥ នៃ សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ក្នុង ចំណោម ១០ ប្រទេស  ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច ធំ ជាង គេ លើ ពិភពលោក  បើ គិត តាម អំណាច ទិញ  (PPP)  ។  ចំណាត់ថ្នាក់ រួមមាន៖  អល្លឺម៉ង់  ( ៥ ),  រាជាណាចក្រ រួម  ( ៦ ),  រុស្ស៊ី  ( ៧ ),  បារាំង  ( ៨ )  និង  អ៊ីតាលី  ( ១០ )  បើ យោង ទៅតាម ទីន្ន ន័យ របស់  The  CIA  World  Factbook  ។ [ ១៤ ]
ក្រុម ភាសា រ៉ូម៉ាំង  ត្រូវបាន និយាយ ជា បឋម នៅ អឺរ៉ុប ប៉ែក ពាយ័ព្យ ដូចជា  នៅរ៉ូម៉ានី  និង  ម៉ូល ដូវី  ជាដើម ។  ក្រុម ភាសា អាល្លឺម៉ង់  ត្រូវបាន និយាយ នៅ ប៉ែក និរតី នៃ អឺរ៉ុប  និង  ផ្នែក ខ្លះ នៃ អឺរ៉ុប កណ្ដាល ។  ក្រុម ភាសា ស្លាវ  ត្រូវបាន និយាយ នៅ ប៉ែក កណ្ដាល  ខាងកើត  និង  ប៉ែក អាគ្នេយ៍ នៃ អឺរ៉ុប ។
ក្រោយ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  សេដ្ឋកិច្ច រាជាណាចក្រ រួម  បាន ស្ថិត នៅក្នុង ភាព ខ្ទេចខ្ទាំ យ៉ាង ដំណំ  និង បាន អូសបន្លាយ ស្ថានភាព បែប នេះ ជាច្រើន ទសវត្ស បន្ត មក ទៀត ។  អ៊ីតាលី  ក៏ ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព តោកយ៉ាក ដែរ  ប៉ុន្តែ បាន ស្គាល់ នូវ ភាពរីកចម្រើន ឡើងវិញ នា ទសវត្ស ឆ្នាំ ១៩៥០ ។  អាល្លឺម៉ង់ ខាងលិច  បាន ស្ដារ ឡើងវិញ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  និង បាន បង្កើន ផលិតផល ទ្វេ ដង ពី សម័យ មុន សង្គ្រាម  នា ទសវត្ស ឆ្នាំ ១៩៥០ ។  ប្រទេស បារាំង  ក៏ ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់កាល នៃ ភាពរុងរឿង ដ៏ អស្ចារ្យ ឡើងវិញ  និង ការធ្វើ ទំនើបកម្ម ។  ក្រោយមក  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  " ហ្វ្រង់ កូ"  ក៏ បាន ស្ដារ ឡើងវិញ  ហើយ ប្រជាជាតិ បាន ស្គាល់ នូវ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ អស្ចារ្យ  ដែល ពុំ ដែល ជួបប្រទះ  នា ទសវត្ស ឆ្នាំ ១៩៦០  ដែល គេ បាន ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  " អច្ឆរិយ ហេតុ អេស្ប៉ាញ "  (Spanish  miracle)  ។  បណ្ដា រដ្ឋ អឺរ៉ុប សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  បាន ធ្លាក់ ទៅក្នុង អំណាច គ្រប់គ្រង របស់ របស់ សហភាព សូវៀត  និង  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  បាន ក្លាយទៅជា សមាជិក នៃ  " ក្រុមប្រឹក្សា នៃ កិច្ចសង្គ្រោះ សេដ្ឋកិច្ច ទៅ វិញទៅមក "  (Council  for  Mutual  Economic  Assistance)  ដែល ហៅ កាត់ ថា  " កូមេកុង "  (COMECON)  ។  បណ្ដារដ្ឋ ដែល បាន រក្សាទុក ប្រព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ សេរី  ត្រូវបាន ទទួល ជំនួយ យ៉ាង ច្រើន ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  តាមរយៈ  " ផែនការម៉ារ សាល "  (Marshall  Plan)  ។  ប្រទេស អឺរ៉ុប ខាងលិច  បាន ផ្សារភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច ជាមួយគ្នា  ដែល ជា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ សហភាព អឺរ៉ុប  និង បង្កើន ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ឆ្លង ប្រទេស ។  គន្លឹះ នេះ  បាន ជួយ ឲ្យ ពួកគេ ទទួលបាន នូវ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ចំណែក បណ្ដា នៃ អង្គការ សេដ្ឋកិច្ច កូមេកុង  កំពុងតែ តស៊ូ ពុះពារ នៅក្នុង មួយ ផ្នែក ធំ ក្នុង ការចំណាយ នៃ សង្គ្រាម ត្រជាក់ ។  រហូតមកដល់ ឆ្នាំ ១៩៩០  សហគមន៍ អឺរ៉ុប បាន បង្កើន សមាជិក ពី  ០៦  ទៅ  ១២ ។  ចំណុច សំខាន់ គឺ ការរស់រាន ឡើងវិញ នៃ សេដ្ឋកិច្ច អាល្លឺម៉ង់ ខាងលិច  បាន នាំមុខ រាជាណាចក្រ រួម  ជា ប្រទេស មាន សេដ្ឋកិច្ច ធំ ជាង គេ នៅ អឺរ៉ុប ។
ជាមួយនឹង ការធ្លាក់ចុះ នៃ លទ្ធិ កុម្មុយនិស្ត  នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត នា ឆ្នាំ ១៩៩១ មក  ប្រទេស អឺរ៉ុប ខាងកើត មួយចំនួន  បាន ប្ដូរ មក អនុវត្ត របប ទីផ្សារ សេរី ។  មាន ជោគជ័យ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ជាមួយ ប្រទេស អឺរ៉ុប កណ្ដាល ខ្លះ ដូចជា  ប៉ូឡូញ  ហុង គ្រី  និង  ស្លូវ៉េនី  ដែល បាន ធ្វើ ការផ្លាស់ប្ដូរ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ចំណែក ប្រទេស អឺរ៉ុប ខាងកើត ដូចជា  អ៊ុយក្រែន  និង រុស្ស៊ី  នៅតែ រក្សារបប សេដ្ឋកិច្ច ចាស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ បន្ត មក ទៀត ។  ប្រទេស អឺរ៉ុប ខាងលិច  បាន ជួយ អឺរ៉ុប ខាងកើត  តាមរយៈ ការបង្កើត សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច ជាមួយ ពួកគេ ។  បន្ទាប់ពី ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ទាំង ពីរ បាន ធ្វើ ការបង្រួបបង្រួម ឡើងវិញ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩០  សេដ្ឋកិច្ច អាល្លឺម៉ង់ ខាងលិច  បាន ជួប ការលំបាក  ដោយសារតែ ត្រូវ កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដ៏ ធំ  នៃ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ខាងកើត ឡើងវិញ ។  ប្រទេស យូហ្គោស្លាវី  ដែល មាន ការវិវត្ត ក្រោយ គេ  ត្រូវបាន បំផ្លាញ ដោយ សង្គ្រាម  និង នៅ ឆ្នាំ ២០០៣  នៅតែ មាន កងទ័ព រក្សា សន្តិភាព របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  និង អង្គការ ណា តូ ជាច្រើន ស្ថិត នៅ កូសូវ៉ូ  សាធារណរដ្ឋ ម៉សេដូនី  និង  បូស្នៀ  និង ហេហ្សេហ្គូវី ណា  ដែល មាន តែ ស្លូវ៉េនី ប៉ុណ្ណោះ បាន ស្គាល់ នូវ វឌ្ឍនភាព ពិត ប្រាកដ ។  នា ឱកាស ឆ្លង សហស្សវត្ស ថ្មី  សហភាព អឺរ៉ុប បាន ជួយ ឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច អឺរ៉ុប មាន ស្គាល់ ការរីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ជាពិសេស ប្រទេស អឺរ៉ុប ចំនួន ០៥  ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច នាំមុខ គេ គឺ៖  អាល្លឺម៉ង់  រាជាណាចក្រ រួម  បារាំង  អ៊ីតាលី  និង  អេស្ប៉ាញ ។  នៅ ឆ្នាំ ២០០៥  ប្រទេស ចំនួន  ១២  ក្នុង ចំណោម សមាជិក ទាំង  ១៥  នៃ សហភាព អឺរ៉ុប បាន រួមគ្នា បង្កើត តំបន់ ប្រាក់ អឺរ៉ូ  ដែល ប្រើប្រាស់ ប្រាក់ អឺរ៉ូរួម  ជំនួស ឲ្យ រូបិយវត្ថុ ជាតិ របស់ ពួកគេ ។  ប្រទេស  ០៣  ទៀត ដែល មិន ប្រើប្រាស់ ប្រាក់ អឺរ៉ូ មាន៖  រាជាណាចក្រ រួម  ដាណឺម៉ាក  និង  ស៊ុយអែត ។
ភាសា នៅ អឺរ៉ុប ភាគ ច្រើន  មាន ទំនង ទៅនឹង អម្បូរ ភាសា ឥណ្ឌូ - អឺរ៉ុប ចំនួន ០៣ គឺ៖  ក្រុម ភាសា រ៉ូម៉ាំង  ដែល បាន មកពី ភាសា ឡាតាំង នៃ ចក្រភពរ៉ូម ,  ក្រុម ភាសា អាល្លឺម៉ង់  ដែល ចាប់កំណើត ចេញ មកពី ភាសា នៃ តំបន់ ស្កង់ ឌីណាវ  ខាងត្បូង  និង  ក្រុម ភាសា ស្លាវ ។  ចំណែក ភាសា អង់គ្លេស  គឺជា ភាសា មួយ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុម ភាសា អាល្លឺម៉ង់  តែ ពាក្យ ជាច្រើន នៃ ភាសា អង់គ្លេស  មាន ប្រភព ចេញមក ពី ក្រុម ភាសា រ៉ូម៉ាំង ។
ពហុ ភាសា និយម  និង  ការអភិរក្ស ភាសា តំបន់  និង ភាសា ជនជាតិ ភាគ តិច  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា គោលដៅ នយោបាយ នៃ អឺរ៉ុប នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
នៅ មាន ភាសា ជាច្រើន  ដែល មិន ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុម ភាសា ទាំង ០៣ ខាងលើ នេះ ។  អម្បូរ ភាសា ឥណ្ឌូ - អឺរ៉ុប ផ្សេង ទៀត មាន ដូច ជា៖  ក្រុម ភាសា បាល ទិក  ( ដូច ជា៖  ភាសា ឡាត វី  និង  ភាសា លី ទុយ អានី ),  ក្រុម ភាសា សែល ទិក  ( ដូច ជា៖  ភាសា អៀរឡង់ ,  ភាសា ស្កុត ហ្កា អ៊ិលិក ,  ភាសា ម៉ានស៍ ,  ភាសា វ៉ែល ,  ភាសា កូរ នីស្ហ  និង  ភាសា ប្រេតុន ),  ភាសា ក្រិច  ភាសា អាល់ បានី  និង  ភាសា អាមេនី  ។  ក្រុម ភាសា មួយ ទៀត ដែល ផ្សេង ពី អម្បូរ ភាសា ឥណ្ឌូ - អឺរ៉ុប គឺ ក្រុម ភាសា អ៊ូរ៉ាល់  (Uralic  Language)  ដែល មាន៖  ភាសា អេស្តូនី ,  ភាសា ហ្វាំងឡង់  និង  ភាសា ហុង គ្រី  ត្រូវបាន និយាយ នៅ តាម តំបន់ នៃ ប្រទេស ខ្លះ ដូច ជា៖  រ៉ូម៉ានី  រុស្ស៊ី  ស៊ែប៊ី  និង  ស្លូវ៉ាគី ។  ភាសា មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត ដែល មិន មែន អម្បូរ ភាសា ឥណ្ឌូ - អឺរ៉ុប ដែរ នោះ មាន ដូច ជា៖  ភាសា បាស្ក  (Basque),  ភាសា ហ្សកហ្ស៊ី ,  ភាសា អហ្សែ បែហ្សង់  និង  ភាសា នៃ ជនជាតិ ភាគ តិច នៃ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
↑  អាមេនី  ត្រូវបាន សន្មត ថា ជា ប្រទេស មួយ មាន ភូមិសាស្ត្រ ស្ថិត នៅ អាស៊ី ខាងលិច  ប៉ុន្តែ ប្រទេស មាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង  សង្គម នយោបាយ ជាមួយ អឺរ៉ុប ។  ក្នុង ទិន្នន័យ នេះ  យើង បាន ដាក់បញ្ចូល ផ្ទៃដី  និង  ប្រជាជន ក្នុង ប្រទេស ទាំងមូល ។
↑  អាហ្សែ បែហ្សង់  ត្រូវបាន សន្មត ថា ជា ប្រទេស មួយ នៅ អាស៊ី ខាងលិច  និង  អឺរ៉ុប ខាងកើត ។  ក្នុង ទិន្នន័យ នេះ  យើង បង្ហាញ តែ ផ្ទៃដី  និង  ប្រជាជន ក្នុង ប្រទេស ទាំងមូល ។
យោង តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដែល ត្រូវបាន ដំណើរការ ដោយ ការបោះឆ្នោត ប្រជាមតិ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ១៩៩៣  បន្ទាប់ពី វិបត្តិ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឆ្នាំ  ១៩៩៣  មក  រុស្ស៊ី គឺជា សហព័ន្ធ  និង មាន ទម្រង់ ជា សាធារណរដ្ឋ ពាក់កណ្ដាល ប្រធានាធិបតី និយម  ដែល ប្រធានាធិបតី ជា ប្រមុខរដ្ឋ  ហើយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជា ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ។  សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  មាន ទម្រង់ មូលដ្ឋាន ជា ប្រជាធិបតេយ្យ មាន អ្នកតំណាង ។  អំណាច នីតិប្រតិបត្តិ  ត្រូវបាន ទទួលខុសត្រូវ រដ្ឋាភិបាល ។  រដ្ឋាភិបាល  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង តាម ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ  និង តម្លាភាព  ដែល បាន កំណត់ ដោយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ដែល ជា ច្បាប់ កំពូល របស់ ប្រទេស  និង ជា កិច្ចសន្យា សង្គម  សម្រាប់ ប្រជាជន នៃ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ។
ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញត្តិ  ៖  មាន សភា ចំនួន គឺ  សភា ឌូម៉ា  (State  Duma)  និង ក្រុមប្រឹក្សា សហព័ន្ធ  (Federation  Council)  សម្រាប់ អនុម័ត ច្បាប់  ប្រកាស សង្គ្រាម  ឱ្យ សច្ចាប័ន លើ សន្ធិសញ្ញា ផ្សេង ៗ  មាន អំណាច ក្នុង អនុម័ត កញ្ចប់ ថវិកា  និង អំណាច ចោទប្រកាន់  ដែល អាច ឈាន ទៅដក ប្រធានាធិបតី បាន ។
ស្ថាប័ន នីតិប្រតិបត្តិ  ៖  ប្រធានាធិបតី គឺជា ប្រមុខ កងទ័ព  មាន សិទ្ធិ ច្រានចោល រាល់ ពង្រាង ច្បាប់ ដែល អនុម័ត ដោយ សភា  មុនពេល ក្លាយជា ច្បាប់  និង តែងតាំង គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ព្រមទាំង មន្ត្រី ដទៃ ទៀត  ដែល គ្រប់គ្រង  និង ប្រតិបត្តិ ច្បាប់  និង នយោបាយ សហព័ន្ធ ។
រុស្ស៊ី  ( ភាសា រុស្ស៊ី  ៖  Россия)  មាន ឈ្មោះ ផ្លូវការ  " សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី "  គឺជា ប្រទេស មួយ នៅ ផ្នែក ខាងជើង អឺរ៉ាស៊ី  ( អាស៊ី  និង អឺរ៉ុប រួមគ្នា )  ជា សាធារណរដ្ឋ ពាក់កណ្ដាល ប្រធានាធិបតី និយម  មាន  ៨៣  ប្រធាន វិស័យ សហព័ន្ធ ។  រុស្ស៊ី  មាន ព្រំដែន រួម ជាមួយ ប្រទេស មួយចំនួន  ( ពី ប៉ែក ពាយព្យ ទៅ អាគ្នេយ៍ )  ដូចជា  ៖  ន័រវែស  ហ្វាំងឡង់  អេស្តូនី  ឡេតូនី  លី ទុយ អានី  ( ជាប់  Kaliningrad  Oblast)  ប៉ូឡូញ  ( ជាប់  Kaliningrad  Oblast)  បេឡា រុស្ស៊ី  អ៊ុយក្រែន  ហ្សកហ្ស៊ី  អាហ្សែ បៃហ្សង់  កាហ្សាក់ ស្ថាន  ចិន  ម៉ុងហ្គោល  និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត កូរ៉េ  ( កូរ៉េ ខាងជើង ) ។  រុស្ស៊ី  ក៏ មាន ព្រំដែន ទឹក ជាមួយ ប្រទេស ជប៉ុន  ( សមុទ្រ អុក ហុត ស្គ៍ )  សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ( សមុទ្រ ជប៉ុន )  ស៊ុយអែត  ( សមុទ្រ បាល់ ទិក )  តួកគី  ( សមុទ្រ ខ្មៅ )  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ( ច្រក សមុទ្រ ប៊េរីង ) ។  រុស្ស៊ី  ជា ប្រទេស ធំ ជាង គេ បំផុត  មាន ផ្ទៃដី  ១៧.០៧៥. ៤០០  គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា  ដែល ធំ ជាង  ១ / ៨  នៃ ផ្ទៃដី ពិភពលោក  និង មាន ប្រជាជន ប្រមាណ  ១៤២  លាន នាក់  ច្រើន ជាង គេ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ៩  លើ ពិភពលោក ។  ប្រទេស នេះ  បាន លាតសន្ធឹង លើ ទ្វីប អាស៊ី ភាគ ខាងជើង ទាំងមូល  និង  ៤០ %  នៃ ទ្វី អឺរ៉ុប  ដែល មាន  ១១  ល្វែង ម៉ោង ។  រុស្ស៊ី  គឺជា ប្រទេស ដែល បម្រុង ធនធាន រ៉ែ ខនិជ  និង ថាមពល  ធំ ជាង គេ លើ ពិភពលោក  និង ត្រូវបាន សន្មត ថា ជា មហាអំណាច ផុត លេខ ខាង ថាមពល ។  ប្រទេស នេះ  ក៏ ជា ដែល មាន ព្រៃឈើ ច្រើន ជាង គេ  និង បឹង ជាច្រើន  ដែល មាន ទឹក សាប ដែល មិន កក  ប្រហែល  ១ / ៤  នៃ ទឹក សាប ដែល មិន កក  លើ ពិភពលោក ។
ប្រវត្តិ នៃ ជាតិ សាសន៍ នេះ  បាន ចាប់ផ្ដើម ពី អម្បូរ ស្លាវ ខាងកើត  ដែល ត្រូវបាន កកើតឡើង  ដោយ មាន ការទទួលស្គាល់ ថា ជា ពូជសាសន៍ មួយ នៅ អឺរ៉ុប  រវាង សតវត្ស ទី ៣  និង ទី ៨  នៃ គ្រិស្ត សករាជ  ដែល បាន ស្ថាបនា  និង គ្រប់គ្រង ដោយ វណ្ណៈ អភិជន អ្នក ចម្បាំង ដ៏ ខ្លាំង ពូកែ  និង ខ្សែ សន្តាន របស់ ពួកគេ ។  រដ្ឋ ស្លាវ ខាងកើត ដំបូង បង្អស់ គឺ  Kievan  Rus'  បាន លេចឡើង នៅ សតវត្ស ទី ៩  និង ទទួល លទ្ធិ គ្រិស្ត សាសនា  ពី ចក្រភព ប៊ីហ្សានទីន  ( ចក្រភពរ៉ូម ខាងកើត )  នៅ គ.ស  ៩៨៨  ដោយ ចាប់ផ្ដើម ច្របាច់ បញ្ចូល គ្នា នៃ វប្បធម៌ ប៊ីហ្សានទីន  និង ស្លាវ  ដែល បាន ផ្ដល់ នូវ វប្បធម៌ រុស្ស៊ី សម្រាប់ សហស្សវត្ស ក្រោយ ។  នៅ ទីបញ្ចប់  Kievan  Rus'  បាន បែកបាក់ គ្នា  ហើយ ទឹកដី  ត្រូវបាន បែងចែក ទៅជា រដ្ឋសក្ដិ ភូមិ តូច ៗ ជាច្រើន ។  អ្នក ស្នង មរតក ខ្លាំង ពូកែ ជាង គេ របស់  Kievan  Rus'  គឺ មូស្គូ  ដែល បាន ដើរ តួ ដ៏ សំខាន់  ក្នុង ដំណើរការបង្រួបបង្រួម ប្រទេស រុស្ស៊ី  និង ការតស៊ូ ដណ្ដើម ឯករាជ្យ ពី ចក្រភពហត មាស  (Golden  Horde)  ។  បន្តិច ម្ដង ៗ  មូស្គូ បាន ធ្វើ ការបង្រួបបង្រួម ជុំវិញ ក្សត្រ បូរី រុស្ស៊ី ទាំងឡាយ  ឱ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ឥទ្ធិពល នៃ វប្បធម៌  និង មរតក នយោបាយ របស់  Kievan  Rus'  ឡើងវិញ ។  នា សតវត្ស ទី ១៨  ប្រជាជាតិ នេះ  បាន ធំធាត់ ឡើង ដ៏ មហស្ចារ្យ  តាមរយៈ ការច្បាំង ឈ្នះ  ការរួបរួម ជាមួយ ប្រជាជាតិ ដទៃ  និង ការរុករក ដី ថ្មី  ដើម្បី បង្កើត ចក្រភព រុស្ស៊ី  ដែល ជា ចក្រភព ធំ ជាង គេ ទី ៣  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដោយ លាតសន្ធឹង ចាប់ពី ប៉ូឡូញ  ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងកើត រហូតដល់ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  និង អាឡាស្កា ។
រុស្ស៊ី  បាន ផ្សព្វផ្សាយ អំណាច  និង ឥទ្ធិពល  ចាប់តាំងពី សម័យ ចក្រភព រុស្ស៊ី  រហូតដល់ កម្រិត កំពូល  និង ជា អ្នកដឹកនាំ ដ៏ សំខាន់ នៃ សហភាព សូវៀត  ដែល ជា រដ្ឋ សង្គម និយម ដំបូង គេ  និង ធំ ជាង គេ បំផុត លើ ពិភពលោក  ហើយ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ថា ជា កំពូល មហា អំណាច  (Superpower)  ។  ប្រជាជាតិ នេះ  មាន អំនួត តាមរយៈ ប្រពៃណី  និង ឧត្ដម ភាព  រាល់ គ្រប់ ទិដ្ឋភាព ទាំងអស់  នៃ សិល្បៈ  និង វិទ្យាសាស្ត្រ ។  សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ក្រោយ ការរលំរលាយ នៃ សហភាព សូវៀត  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩១  ប៉ុន្តែ  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ថា ជា អ្នក ស្នង មរតក ស្រប ច្បាប់ នៃ សហភាព សូវៀត  សូម្បី យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ ជា រដ្ឋ មួយ ខ្សោយ ជាង មុន ដែរ ។  ប្រទេស នេះ  ជា មហាអំណាច ធំ ជាង គេ ទី ៨  គិត តាម ផល ទុន ជាតិ សរុប  (GDP)  ទី ៦  គិត តាម អំណាច ទិញ  (PPP)  ទី ៨  ផ្នែក ថវិកា ចំណាយ យោធា  (military  budget)  ។  រុស្ស៊ី  គឺជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រាំ  ដែល ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា ជា មហាអំណាច នុយក្លេអ៊ែរ  ហើយ បាន រក្សាទុក អាវុធ ប្រភេទ នេះ ច្រើន ជាង លើ ពិភពលោក ។  ក្រៅពី នេះ  រុស្ស៊ី  ក៏ ជា ជា សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ជា សមាជិក នៃ ប្រទេស ឧស្សាហកម្ម លូតលាស់ ទាំង ៨  (G8)  វេទិកា សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  (APEC),  អង្គការ សហប្រតិបត្តិការ សៀង ហៃ  (SCO)  និង សមាជិក នាំ មុខ នៃ  Commonwealth  of  Independent  States  ។
ស្ថាប័ន យុត្តិធម៌  ៖  តុលាការ ធម្មនុញ្ញ  តុលាការ កំពូល  តុលាការ កំពូល មជ្ឈត្ត វិនិច្ឆ័យ  និង តុលាការ សហព័ន្ធ ថ្នាក់ ទាប ជាច្រើន ទៀត  ( ចៅក្រម  ត្រូវបាន តែងតាំង ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា សហព័ន្ធ  ដោយ មាន សំណើ ពី ប្រធានាធិបតី )  មាន នាទី បកស្រាយ ច្បាប់  និង អាច បដិសេធ ច្បាប់ ណា  ដែល យល់ឃើញ ថា មិន ស្រប តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
ក្នុង នោះ លោក ព្រាប  សុវត្ថិ  ក៏ ប្រកាស បកស្រាយ បទចម្រៀង ពី ជំនាន់ ចាស់ ៗ មួយចំនួន  ដើម្បីឲ្យ បងប្អូន ដែល មាន អារម្មណ៍ នឹក ស្រុក  បាន ស្ដាប់ ហើយ ធូរចិត្ត ។
លោក ថា ខ្លួន នឹង មាន គម្រោង បើក ការប្រគំ តន្ត្រី ធំ ៗ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ឲ្យបាន ញឹកញាប់  ដើម្បីឲ្យ បងប្អូន ខ្មែរ បាន ជួប ជាមួយ តារា ល្បី ៗ  និង បាន ទទួល ចំណេះដឹង ពី ការវិនិយោគ លើ គម្រោង ដីធ្លី  ដើម្បី ក្លាយ ខ្លួន ជា អ្នក មាន បាន ដូច លោក ។  លោក រំពឹង យ៉ាង ខ្លាំង  ថា វត្តមាន របស់ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  នឹង គក្រើក នៅ ថ្ងៃទី ២៤  និង ២៥  កញ្ញា នេះ  ខណ: ដែល សាល ដែល លោក គម្រោង ដាក់ ភ្ញៀវ ឲ្យ ស្ដាប់ បទ ឧទ្ទេសនាម របស់ លោក  ក៏ មាន អ្នកទិញ សំបុត្រ  និង កក់ទុក កៅអី អស់ ច្រើន តាំងពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ ហើយ ៕
នៅ ទីបំផុត គម្រោង ចេញ សម្ដែង ជា ផ្លូវការ របស់ តារាចម្រៀង ល្បីល្បាញ  លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ត្រូវបាន ប្រកាស ហើយ  ដោយ លោក នឹង ចេញ សម្ដែង នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ  ជា លើក ដំបូង នៅ អំំ ឡុង ចុង ខែកញ្ញា នេះ ។  មាន ការប៉ាន់ស្មាន ថា  ការសម្ដែង របស់ លោក នឹង ទាក់ទាញ អ្នកទស្សនា នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ឲ្យ កក ក្ដាំង មិន អន់ នោះ ទេ  ដោយសារតែ ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ដែល លោក ចេញ សម្ដែង  សុទ្ធតែ ខ្មែរ រស់ នោះ ។
លោក  ឡេង  ណា វ៉ា ត្រា  ម្ចាស់ បុរី ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  និង ជា អ្នក ធានា ក្នុង គម្រោង ចេញ សម្ដែង បាន អះអាង ថា  លោក ព្រាប  សុវត្ថិ  នឹង ត្រូវ សម្ដែង នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ ថ្ងៃទី ២៤  និង ២៥  កញ្ញា  នេះ ហើយ  ដោយ លោក បាន ចំណាយ ថវិកា រៀបចំ ការប្រគំ តន្ត្រី ២ កន្លែង នៅលើ ទឹកដី នោះ ២ ថ្ងៃ ជាប់ គ្នា តែម្ដង  ដើម្បីឲ្យ បងប្អូន ជាពលករ កូរ៉េ បាន សប្បាយ ។
លោក ថា  លោក ព្រាប  សុវត្ថិ  ត្រូវ ច្រៀង នៅក្នុង ទីក្រុង សេអូល មួយ កន្លែង  និង ត្រូវ ច្រៀង នៅ ទីក្រុង ខ្វាង ជូរ មួយ កន្លែង  ដោយ ក្នុង ពិធី នោះ  ក៏ មាន វេទិកា ឧទ្ទេសនាម ពីសំណាក់ រូប លោក ផ្ទាល់  ដើម្បី ចែករំលែក ពី គម្រោង អាជីវកម្ម  និង ពី របៀប ប្រើ លុយ រាយ ទៅ យក លុយ ដុំ  ដើម្បីឲ្យ បងប្អូន ខ្មែរ  ឬ ពលរដ្ឋ កូរ៉េ  ដែល ចង់ វិនិយោគ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បាន ទទួល ចំណេះដឹង ។
លោក  ឡេង  ណា វ៉ា ត្រា  បន្ត ថា គម្រោង ស្ពុនស័រ យក លោក ព្រាប  សុវត្តិ  ឲ្យ ចេញ សម្ដែង  គម្រោង ចំណាយ មិន តិច ម៉ឺន ដុល្លារ នោះ ទេ  ដោយសារតែ កន្លែង ដែល លោក រៀបចំ ឲ្យ មាន ការប្រគំ តន្ត្រី នោះ  សុទ្ធតែ ចំ តំបន់ ទីក្រុង ធំ  សំបូរ ខ្មែរ រស់នៅ  នឹង ត្រូវ ចំណាយ ខ្ពស់ ។
ថ្មី ៗ នេះ  ពេល ដឹង ដំណឹង មូលនិធី  Live  &  Learn  វៀតណាម  រៀបចំ ផែនការ  នៅ វៀតណាម  និង  ស្ថាប័ន អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ  Australia  មាន បើក សំណុំ ឯកសារ ដើម្បី ឧបត្ថម្ភ ឲ្យ គម្រោង ការ ថាមពល ស្អាត  ស្ថាបត្យករ ឡេវូ កឿង  (Le  Vu  Cuong)  បាន ដាក់ សំណុំបែបបទ  ហើយ បាន មូលនិធី  Live  &  Learn  វៀតណាម  ផ្តល់ ថវិការ សម្រាប់ ដប់ គ្រួសារ នៅ ទីនេះ  បាន ដាក់ តំឡើង សាកល្បង  ទួកាប៉ីន អគ្គិសនី ដើរ ដោយ កំលាំង ខ្យល់  ពិសេស នេះ ។
កាធុន ជ័រ  អ្នកភូមិ នៅ ទីនេះ  ហៅ ថា  ” ស្លាប កង្ហា ផ្កា ក្រហម ”  បាន ផលិត ចេញ អគ្គិសនី  បើក បំភ្លឺ ទូក ដែក កញ្ចាស់ ទាំងនេះ ។  តាំងពី ដាក់ តំឡើង មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ស្ថាបត្យករ  ឡេវូ កឿង  (Le  Vu  Cuong)  តែងតែ មក ចុះ ឡើង  សួរសុខទុក្ខ  វាស់ ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ  ក៏ ដូចជា ពិនិត្យមើល រាល់ កូន ខ្ចៅ  ដើម្បី សុក្រឹត  ទួកាប៉ីន ពិសេស របស់ ខ្លួន ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង ។  បង នឹង បន្ត ស្វែងរក  ស្រាវ ជា្រវ  ដើម្បី ទម្រង់ រូបភាព នេះ  អាច បង្កើន លទ្ធភាព  ឬ ដាក់ បន្ថែម  តភ្ជាប់ បង្កើត បាន ប្រភព អគ្គិសនី ពូកែ ជាង  ដើម្បី អាច បើក បាន ឧបករណ៍ មួយចំនួន ដូចជា កង្ហារ  ឆ្នាំង បាយ អគ្គិសនី  ទូទឹកកក ។ល ៕
អំពូលភ្លើង តូច មួយ  បាន ប្រើប្រាស់ ថាមពល អគ្គិសនី ដើរ ដោយ កំលាំង ខ្យល់  អាច បើក បំភ្លឺ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង បរិយាកាស តូច ចង្អៀត  នៅលើ ទូក ។
គ្រួសារ ជាច្រើន នៅ ភូមិ នេសាទ ត្រី  សំចៃ បាន ថវិកា ប្រហែល ពី ៣០ - ៥០ ពាន់ ដុង ក្នុង មួយ ខែ  ពេល ប្រើប្រាស់ ទម្រង់ រូបភាព អគ្គិសនី ដើរ ដោយ កំលាំង ខ្យល់  ។
ការបង្កើត ចេញ ប្រព័ន្ធ អគ្គីសនី ដើរ ដោយ កំលាំង ខ្យល់  នៅ ភូមិ នេសាទ ត្រី  សង្ឃឹម នឹង ផ្គត់ផ្គង់ បន្ថែម ប្រភព ថាមពល បើក បំភ្លឺ ថ្មី មួយ  ជួយ កាត់បន្ថយ ថា វិការ ចំណាយ  ដោយ ការប្រើប្រាស់ អគ្គិសនី របស់ គ្រួសារ  ដែល កំពុង រស់ នៅ នៅ ទីនេះ ។
ជាន់ ដំបូល ទូក នៃ គ្រួសារ មួយ នៅ ភូមិ នេសាទ ត្រី ក្លាយជា  “ បន្ទប់ ហាត់  gym“  សម្រាប់ យុវជន ហាត់ប្រាណ នៅ  ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៍ ។
ទម្រង់ រូបភាព ថាមពល ខ្យល់  ទ្រង់ទ្រាយ តូច ដូចនេះ  បាន រួមចំណែក កាត់បន្ថយ ឥទ្ធិពល នៃ ធាតុអាកាស  ហើយ ជា អំណោយ ដ៏ មាន អត្ថន័យ  ចំពោះ អ្នក ពលករ ក្រីក្រ ។
ប្រព័ន្ធ អគ្គិសនី ដើរ ដោយ កំលាំង ខ្យល់  ដោយ ស្ថាបត្យករ  ឡេវូ កឿង  (Le  Vu  Cuong)  រចនាសកម្មភាព តាម លក្ខន្តិកៈ ខ្យល់  នឹង បង្វិល កាធុន ជ័ន ជា ស្លាប់ កង្ហារ  ធ្វើ ដុំ ឌីណា មូវិល  បង្កើត បាន ថាមពល អគ្គិសនី ។  បរិមាណ អគ្គិសនី បាន រក្សាទុក ក្នុង អាគុយ  និង បាន ប្រើប្រាស់ ឲ្យ អំពូលភ្លើង  LED  តែ មួយ  ដែល មាន លទ្ធភាព ៩ W  មាន កម្រិត បំភ្លឺ ប្រហាក់ប្រហែល អំពូលភ្លើង សសៃ ខ្សែ តូច ៗ  ៦០ W  ធម្មតា ។
ភូមិ នេសាទ ត្រីមាត់ ទន្លេ ក្រហម  នៅ សង្កាត់ ទឺ សៀន  (Tu  Lien)  ( នៅ ហៅ ថា ចំណត់សេរា មិច )  ជា ទី កន្លែង រស់ នៅ របស់ គ្រួសារ ជិត ២០  ដែល ប្រកប មុខរបរ លក់ដូរ ដឹកជញ្ជូន សេរា មិច  ឬ ទិញ អេត ចាយ  ( របស់ សំណល់ ) ។  ជាង ២០ ឆ្នាំ បរិយាកាស សកម្មភាព របស់ ពួកគាត់  គឺ នៅលើ ទូក ដែក កញ្ចាស់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  កាលពី មុន  អ្នកភូមិ ទិញ អគ្គិសនី ដោយ តម្លៃ ថ្លៃ  ត្រូវ បង់ ថ្លៃ ប្រាក់ បន្ថែម ឲ្យ ការបាត់បង់ អគ្គិសនី លើ ខ្សែភ្លើង ជារៀងរាល់ ខែ ។
ស្ថាបត្យករ  ឡេវូ កឿង  (Le  Vu  Cuong)  ជា អ្នកច្នៃ បង្កើត ម៉ាស៊ីន ថាមពល ខ្យល់  ហើយ កំពុង នាំមក នូវ ប្រភព ថាមពល ឥត គិត ថ្លៃ  និង  ស្អាត បរិសុទ្ធ  ជួយ ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ បងប្អូន ក្នុង ភូមិ នេសាទ ត្រី  នៅ ឆ្នេរ ដី កណ្តាល ទន្លេ ក្រហម  ( សង្កាត់ ទឺ សៀន -Tu  Lien  ហាណូយ )  រួច ចាក់ ពី ទុក្ខលំបាក ក្នុង រដូវ ប្រាំង ស្អុះស្អាប់ ។
ថាមពល អគ្គិសនី ចេញពី ម៉ាស៊ីន អគ្គិសនី ដើរ ដោយ កំលាំង ខ្យល់  ខ្នាត តូច  បាន រក្សាទុក ក្នុង អាគុយ  សម្រាប់ ប្រើ ឲ្យ អំពូលភ្លើង បើក បំភ្លឺ ។
ទម្រង់ រូបភាព អគ្គិសនី ដើរ ដោយ កំលាំង ខ្យល់  រួមមាន ឌីណា មូ  បង្គោល ដែក  អាគុយ ថាមពល  ប្រព័ន្ធ កង្ហារ  គ្រឿង បញ្ជា សាក
បច្ចុប្បន្ន  គម្រោង ការអគ្គិសនី ដើរ ដោយ កំលាំង ខ្យល់ នេះ  ទើប ដាក់ សាកល្បង នៅលើ ទូក ចំនួន ១០  ក្នុង ភូមិ នេសាទ ត្រី នៅ ចំណត់ ទន្លេ ក្រហម ។
ដឹង ពី ការទុក្ខលំបាក ក្នុង ការងារ ប្រើប្រាស់ អគ្គិសនី  របស់ អ្នកភូមិ នេសាទ ត្រី  ស្ថាបត្យករ  ឡេវូ កឿង  (Le  Vu  Cuong)  នាយក ក្រុមហ៊ុន  ស្ថាបត្យកម្ម បៃតង ១៥១៦  និង  អ្នក រួម អាជីព  បាន មាន គំនិត តំឡើង ប្រព័ន្ធ អគ្គិសនី ដើរ ដោយ កំលាំង ខ្យល់  នៅ ទីនេះ ។  “ ខ្ញុំ បាន សិក្សា  និង  ស្រាវជ្រាវ  ពី ទម្រង់ រូបភាព  អគ្គិសនី ដើរ ដោយ កំលាំង ខ្យល់  ដែល មាន ទ្រង់ទ្រាយ តូច  បាន អនុវត្ត ក្នុង ទីក្រុង លើ ពិភពលោក  ក្រោយ នោះ យកមក អនុវត្ត សាកល្បង នៅ ភូមិ នេសាទ ត្រី ។  ប្រើ ការធុន ជ័រ ធ្វើជា ស្លាប កង្ហារ  គឺជា លទ្ធផល នៃ ការបូកសរុប លក្ខណៈ វិន្ឆ័យ សមស្រប  ជាមួយ អ្នកភូមិ នេសាទ ត្រី  ដោយ មាន តម្លៃ ថោក  មាន ស្រាប់  និង ងាយ ផ្លាស់ប្តូរ ” ។  ស្ថាបត្យករ  ឡេវូ កឿង  (Le  Vu  Cuong)  ចែករំលែក ។
ជនជាតិ ចិន ទាំង ២ ខាងលើ  ១ - មាន ឈ្មោះ  DAI  XUN  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  និង ២ - ឈ្មោះ  PU  YIJIANG  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ទាំង ២ នាក់ ស្នាក់ នៅក្នុង បុរី ញូ ថោន  ភូមិ ព្រៃ ទា  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ភ្នំពេញ :  បុរស ដែល ជា ជនជាតិ ចិន ២ នាក់  ត្រូវ កម្លាំង ល្បាត ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ឃាត់ខ្លួន យក ទៅ សាកសួរ ក្រោយពី សង្ស័យ ត្រួតពិនិត្យ ឃើញ មាន រក្សាទុក កាំភ្លើង ខ្លី មួយ ដើម ម៉ាក  K59 ជាប់ ខ្លួន ។
ការចាប់ ឃាត់ខ្លួន កាលពី ម៉ោង ១ និង ២៥ នាទី យប់  រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បេតុង  ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ទា  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ថា  មុន ឃាត់ខ្លួន ជន ទាំង ២ នាក់  ខណ: កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ល្បាត នៅ ចំណុច ខាងលើ ស្រាប់តែ ឃើញ ជនជាតិ ចិន ទាំង ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា អ៊ែប្លែក  ពណ៌ ខ្មៅ លាយ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1AD-1679  ឌុប គ្នា  ដោយ មាន ស្ពាយ កាបូប ពាក់ ចំហៀង ខ្លួន ផង  ដោយ សង្ស័យ ក៏ ឃាត់ ត្រួតពិនិត្យ  ស្រាប់តែ ក្នុង កាបូប ខាងលើ ឃើញ មាន កាំភ្លើង ខ្លី មួយ ដើម ម៉ាក  K59  មាន គ្រាប់ ចំនួន ៥ គ្រាប់  ដោយ ឃើញ ដូចនេះ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ក៏ ឃាត់ខ្លួន តែម្តង ។
បច្ចុប្បន្ន ជនជាតិ ចិន ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ បណ្តោះអាសន្ន នៅ ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ៕
ក ប. អនឡាញ  -  នា យប់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  មហោស្រព ទូរទស្ស ន៏ កងទ័ព ទាំងមូល លើក ទី ១២  ត្រូវបាន បើក ជា ផ្លូវការ នៅ ទីក្រុង  Can  Tho  ។  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី នេះ  មាន លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Nguyen  Trong  Nghia  អនុ ប្រធាន អគ្គ ស្នងការ នយោបាយ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម ។
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស នេះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Nguyen  Trong  Nghia  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  មហោស្រព ទូរទស្សន៍ កងទ័ព ទាំងមូល លើក ទី ១២  គឺជា ឱកាស ដើម្បី វាយតម្លៃ អំពី គុណភាព នៃ សកម្មភាព ទូរទស្សន៍ នៅក្នុង កងទ័ព  និង ជា ឱកាស ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធ ន៏ រវាង អ្នកធ្វើការខាង ទូរទស្សន៍ ក្នុង កងទ័ព ។  នេះ គឺជា ការងារ ចាំបាច់ មួយ ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការផ្សព្វផ្សាយ  និង លើក កំពស់ គុណភាព នៃ ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍ ការពារ ជាតិ វៀតណាម  និង កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម ដែល បាន ចាក់ផ្សាយ តាម ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ជាតិ វៀតណាម  និង តាម ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ មួយចំនួន ទៀត ៕
នគរបាល អន្តរាគមន៍ រាជធានី វាយ យុវជន ម្នាក់ ១ ស្នាប់ កាំភ្លើង ខ្លី នៅមុខ ខ្លោងទ្វារ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ចំការ មនរបួស បែក ចញ្ចើម ខាងឆ្វេង ហូរ ឈាម ពេញ មុខ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  យុវជន ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម គ្នា  ២ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល អន្តរាគមន៍ រាជធានី ភ្នំពេញ ម្នាក់ យក កាំភ្លើង ខ្លី មក វាយ  មួយ ស្នាប់ កាំភ្លើង បណ្តាលឲ្យ របួស បែក  ចិញ្ចើម ខាងឆ្វេង ហូរ ឈាម ស្រោច ពេញ មុខ  ខណៈ ដែល មន្ត្រី នគរបាល រូប នោះ ជំរិត ទារ លុយ ៣០ ដុល្លារ មិន បាន ។
នគរបាល អន្តរាគមន៍ រាជធានី វាយ យុវជន ម្នាក់ ១ ស្នាប់ កាំភ្លើង ខ្លី នៅមុខ ខ្លោងទ្វារ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ចំការ មនរបួស បែក ចញ្ចើម ខាងឆ្វេង ហូរ ឈាម ពេញ មុខ
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៥០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ តាម  បណ្តោយ ផ្លូវ បេតុង  ទល់ មុខ ខ្លោងទ្វារ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  ស្ថិត នៅក្នុង  សង្កាត់ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី  ភ្នំពេញ ។
ជនរងគ្រោះ ដែល ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល  អន្តរាគមន៍ វាយ មួយ ស្នាប់ កាំភ្លើង បែក ឈាម នោះ មាន ឈ្មោះ ចាន់  សុខ រាជ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ លក់ដូរ នៅ ម្តុំ កំពង់ដរ អរិយក្សត្រ  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ជនរងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គឺ ប្អូន ជីដូនមួយ របស់ គាត់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក MSX ពណ៌ ស មិន ចាំ ស្លាកលេខ ដឹក សង្សារ ដើរលេង នៅមុខ ណាហ្គាវើល ក៏ ស្រាប់តែ មាន កម្លាំង នគរ  បាល អន្តរាគមន៍ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ជិះ  ដេញ តាម គាត់ និង សង្សារ ឲ្យ ឈប់  ប៉ុន្តែ គាត់  មិន បាន ឈប់ ម៉ូតូ នោះ ទេ  ក៏ ជិះ ទៅ កន្លែង បង ប្រុស ដែល លក់ដូរ នៅ ម្តុំ កំពង់ចម្លង ភ្នំពេញ - អរិយក្សត្រ ។  គ្រា ដែល កំពុង ឈប់ ម៉ូតូ ដើម្បី  ឲ្យ បង ប្រុស ជួយ  ទើប កម្លាំង អន្តរាគមន៍ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ទៅដល់ ទាមទារ យក ម៉ូតូ  គាត់ ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ  មន ដើម្បី ដោះស្រាយ គ្នា ។  គាត់ ក៏ ព្រម ឡើង ម៉ូតូ ទៅ ជាមួយ កម្លាំង អន្តរាគមន៍ រាជធានី  ភ្នំពេញ ផងដែរ ។
ប្រភព ដដែល ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ខណៈ ទៅដល់ មុខ ក្លោងទ្វារ ខណ្ឌ ចំការ មន ភ្លាម ស្រាប់តែ កម្លាំង នគរបាល អន្តរាគមន៍ បាន គំរាម ទារ លុយ ពី គាត់ ចំនួន ៣០ ដុល្លារ  គាត់ ក៏ យល់  ព្រម ឲ្យ និង សុំ យក ម៉ូតូ ត្រឡប់ ទៅវិញ ។  ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ម៉ូតូ រួម នឹង លុយ ចំនួន ៣០  ដុល្លារ ផង  ហើយ គាត់ សុំឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចេញ  វិក្កយបត្រ ផាក ពិន័យ ផង  ប៉ុន្តែ ខាង កម្លាំង នគរបាល អន្តរាគមន៍ រាជធានី ភ្នំពេញ គាត់ មិន  មាន វិក្កយបត្រ ផាក ពិន័យ ឲ្យ គាត់ ទេ  ក៏ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា រហូត ឈានដល់ ការវាយ គាត់ មួយ ស្នាប់ កាំភ្លើង បណ្តាលឲ្យ របួស បែក ចិញ្ចើម ហូរ ឈាម ស្រោច ពេញ មុខ ។  ភា្លម ៗ នោះ ដែរ  ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន រត់ ទៅ ផ្ទះសំណាក់ នៅ  ជិត នឹង កន្លែង កើត ហេតុ ឲ្យ គេ ជួយ រុំ របួស ទើប កម្លាំង អន្តរាគមន៍ រាជធានី ភ្នំពេញ នាំគ្នា ជិះ  ម៉ូតូ ត្រឡប់ ទៅវិញ អស់ ទៅ ។
ទាក់ទិន នឹង ការលើកឡើង ខាងលើ របស់ ជនរងគ្រោះ ភ្នាក់ងារ កាសែត នគរវត្ត មិន  អាច សុំ ការបកស្រាយ ពី មន្ត្រី នគរបាល អន្ត  រាគមន៍ រាជធានី ដែល ប្រើ ហិង្សា ដាក់ ជនរងគ្រោះ បាន ទេ  នៅ យប់ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ព្រោះ  កម្លាំង ទាំងនោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ពី កន្លែង  កើត ហេតុ និង គ្មាន លេខ ទូរស័ព្ទ ទាក់ទង បាន  ឡើយ ៕  ភារ៉ា  ដង្កោ
ពណ៌ ក្រហម និង ទឹកក្រូច ពពក ភ្លឺ ដែល បាន មើលឃើញ ពី ផែនដី ក្នុង អំឡុង ពេល ចន្ទ គ្រី ដែល ជា កន្លែង ដែល ផែនដី ស្ថិត នៅ រវាង ព្រះច័ន្ទ និង ព្រះអាទិត្យ
ព្រះច័ន្ទ គឺជា ផ្កាយ រណប ធម្មជាតិ តែ មួយ គត់ នៃ ផែនដី និង ជា ព្រះច័ន្ទ ធំ បំផុត ទី ប្រាំ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ ។  ចម្ងាយ ជា មធ្យម រវាង ព្រះច័ន្ទ និង ផែនដី គឺ  384,402  គីឡូម៉ែត្រ  ព្រះចន្ទ គឺជា ផ្កាយ រណប ដែល មាន ដង់ ស៊ីតេទី  ២  នៅ ផ្កាយ រណប ផ្កាយ រណប ដែល មាន ដង់ ស៊ីតេទី  ២  និង នៅក្នុង ផ្កាយ រណប ដែល មាន ដង់ ស៊ីតេច្រើន បំផុត ។  [ ១ ][ ២ ]  ព្រះចន្ទ ត្រូវបាន គេ គិត ថា បាន បង្កើតឡើង ប្រហែល  4,51  ពាន់ លាន ឆ្នាំ មុន មិន យូរ ប៉ុន្មាន បន្ទាប់ពី ផែនដី ។  ការពន្យល់ ដែល ទទួលស្គាល់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ បំផុត គឺ ថា ព្រះច័ន្ទ បាន បង្កើតឡើង ពី កំទេច កំទី ដែល បន្សល់ទុក បន្ទាប់ពី មាន ឥទ្ធិពល ដ៏ ធំ មួយ រវាង ភព ផែនដី និង អង្គធាតុ ព្រះអាទិត្យ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា ថា ធា ។
ព្រះច័ន្ទ ត្រូវបាន រកឃើញ ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៥៩  ដោយ យានអវកាស គ្មាន មនុស្ស បើក នៃ កម្មវិធី លូណា របស់ សហភាព សូវៀត ។  កម្មវិធី  ( ណាហ្សា  អាល់ប៊ូឡូ)  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន សម្រេច នូវ បេសកកម្ម ដែល មាន មនុស្ស តែ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន ដោយ ចាប់ផ្តើម ដោយ បេសកកម្ម ផ្កាយ រណប ដែល ត្រូវបាន គេ បង្កើតឡើង ដំបូង ដោយ អាប៉ូឡូ  ៨  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៦៨ [ ៣ ]  និង ការចុះចត ចំនួន  ៦  ដង នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ  ១៩៦៩  និង  ១៩៧២  ដោយ ដំបូង គឺ អាប៉ូឡូ  ១១  ។  បេសកកម្ម ទាំងនេះ បាន ត្រឡប់ ទៅវិញ ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ការយល់ដឹង នៃ ប្រភព ដើម ព្រះច័ន្ទ រចនាសម្ព័ន្ធ ផ្ទៃក្នុង និង ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ នៅ ពេល ក្រោយមក ។  ចាប់តាំងពី បេសកកម្ម  អាប៉ូឡូ  ១៧  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧២  ព្រះចន្ទ ត្រូវបាន ទស្សនា ដោយ យានអវកាស គ្មាន មនុស្ស បើក ។ [ ៤ ]
ទាំង ភាពលេចធ្លោ ធម្មជាតិ របស់ ព្រះច័ន្ទ នៅលើ មេឃ និង វដ្ត ទៀងទាត់ របស់ វា ដែល បាន មើលឃើញ ពី ផែនដី បាន ផ្តល់ នូវ សេចក្តីយោង និង ឥទ្ធិ វប្បធម៌ សម្រាប់ សង្គម និង វប្បធម៌ មនុស្ស តាំងពី យូរយារ មកហើយ ។  ឥទ្ធិពល វប្បធម៌ បែប នេះ អាច ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង ភាសា ប្រព័ន្ធ ប្រតិទិន ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ តាម ច័ន្ទ គតិ សិល្បៈ និង ទេវក ថា ។
ព្រះចន្ទ គឺជា រូបរាង ប្លែក ៗ គ្នា :  វា មាន រូបរាង ខុស ៗ គ្នា តាម ភូមិសាស្ត្រ ។  ព្រះច័ន្ទ មាន ស្នូល ខាងក្នុង សម្បូរ ដោយ ជាតិ ដែក ដែល មាន កាំ តូច ៗ ប្រហែល  ២៤០  គីឡូ មែត្រ  ( ១៥០  មីលីម៉ែត្រ )  និង រន្ធ ខាងក្រៅ ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ជាតិ ដែក រាវ ដែល មាន កាំប្រហែល  ៣០០  គីឡូម៉ែត្រ  ( ១៩០  មីលីម៉ែត្រ )  ។  នៅ ជុំវិញ ស្នូល គឺជា ស្រទាប់ ព្រំលាយ ដោយ ផ្នែក មួយ ដែល មាន កាំប្រហែល  ៥០០  គីឡូម៉ែត្រ  ( ៣១០  ម៉ាយ )  ។  រចនាសម្ព័ន្ធ នេះ ត្រូវបាន គិត ថា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង តាមរយៈ គ្រីស្តាល់ ប្រភាគ នៃ សមុទ្រ ម៉ម ម៉ាញ៉ុក ទូទាំង ពិភពលោក បន្ទាប់ពី ការបង្កើត របស់ ព្រះចន្ទ កាលពី  ៤,៥  ពាន់ លាន ឆ្នាំ មុន ។ ការធ្វើឱ្យ គ្រីស្តាល់ ម៉្យាង នេះ បង្កើត បានជា របាំង ម៉េម៉ី ពី ទឹកភ្លៀង និង ការលិច អំបិល រ៉ែ អូលីវីន ថ្នាំ គីរី កូហ្សែន និង អរ តូត្រូសែន ។  ប្រហែល បី ភាគ បួន នៃ សមុទ្រ ម៉ាម៉ាម បាន ស្រោប ហើយ ក្រាស ដែល មាន ដង់ ស៊ីតេក្រាស ហើយ ទាប អាច បង្កើត និង អណ្តែត លើ សំបក ឈើ ។  វត្ថុ រាវ ចុងក្រោយ ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នឹង ត្រូវបាន គេ កាត់ផ្តាច់ នៅ ចន្លោះ សំបក ដែល មាន ធាតុ ផ្សំ ដែល មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព និង មាន កំដៅ ។  ស្រប តាម ទស្សនវិស័យ នេះ ការ គូស ផែនទី ភូមិសាស្ត្រ ដែល បង្កើតឡើង ពី គន្លង បង្ហាញ ថា សំបក របស់ ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ [ ៥ ] ។
ត្រចៀក ល្មូន គឺជា លក្ខណៈ ពិសេស ដ៏ ចម្លែក ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ នៅលើ ផ្ទៃ របស់ ព្រះច័ន្ទ ។  ពួក វា ត្រូវបាន កំណត់ លក្ខណៈ ដោយ សារធាតុ  អាល់ បេដូ  ខ្ពស់ ដែល លេចឡើង ជា លក្ខណៈ អុបទិច អុបទិច  ( ឧទាហរណ៍ លក្ខណៈ អុបទិក នៃ រូបរាង របស់ ក្មេង វ័យ ក្មេង )  និង ជាញឹកញាប់ មាន រាង ស្រឡូន ។  រូបរាង របស់ វា ត្រូវបាន គេ សង្កត់ធ្ងន់ ដោយ តំបន់ អាល់ បឺតូ ដែល មាន កម្រិត ទាប បំផុត រវាង ខ្យល់ បក់ ភ្លឺ ។  វត្តមាន នៃ ទឹក  អត្ថបទ ដើម ចម្បង :  ទឹក ច័ន្ទ
អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ព្រះច័ន្ទ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ថា ជា កន្លែង ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ អ្នក ដែល បាន មើល តាម រយះ កែវ យឹត ។ការមើលឃើញ តារាសាស្រ្ត មិន មែន ជា ការព្រួយបារម្ភ នោះ ទេ [ ៦ ]]] ។  រណ្តៅ ខ្លះ នៅក្បែរ បង្គោល មាន ភាព ងងឹត និង ត្រជាក់ ជា អចិន្ត្រៃយ៍ ហើយ ជាពិសេស វា មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ កែវ ពង្រីក អ៊ីន ហ្វ្រា រ៉េដ ។ ដី ខ្សាច់ ទោះបីជា វា បង្កឱ្យ មាន បញ្ហា សម្រាប់ ផ្នែក ផ្លាស់ទី នៃ កែវ ពង្រីក ក៏ដោយ ក៏ អាច លាយ បញ្ចូល គ្នា ជាមួយ កាបូន ណាណូ និង កាបូអ៊ីស និង ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការសាងសង់ កញ្ចក់ ដែល មាន អង្កត់ផ្ចិត រហូតដល់  ៥០  ម៉ែត្រ ។ នៅ ខែមេសា ឆ្នាំ  ១៩៧២  បេសកកម្ម អាប៉ូឡូ  16  បាន កត់ត្រា នូវ រូបភាព តារាសាស្ត្រ ជាច្រើន និង កាំរស្មី អ៊ុលត្រា វីយូ អេយ ជាមួយ កាំរស្មី អ៊ុលត្រា វីយូ អេល កាមេរ៉ា ។
ស្ថានភាព របស់ ព្រះច័ន្ទ ត្រូវបាន ប្រទេស រុស្ស៊ី និង សហរដ្ឋ អាមេរិក គឺជា ភាគី នៃ សន្ធិសញ្ញា អវកាស ខាងក្រៅ ឆ្នាំ  ១៩៦៧  ដែល កំណត់ ព្រះច័ន្ទ ហើយ គ្រប់ អាកាស ខាងក្រៅ ជា  " ខេត្ត នៃ មនុស្ស ទាំងអស់ "  ។ ព្រះច័ន្ទ ចំពោះ គោល បំណង សន្តិភាព ដោយ ហាមឃាត់ ការ ដំឡើង យោធា និង អាវុធ នៃ ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ដ៏ ធំ ។  កិច្ចព្រមព្រៀង ព្រះចន្ទ ឆ្នាំ  ១៩៧៩  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី រឹតបន្តឹង ការទាញយក ធនធាន រ៉ែ របស់ ព្រះច័ន្ទ ដោយ ប្រទេស ណាមួយ ប៉ុន្តែ នៅ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  2016  វា ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា និង ផ្តល់ សច្ចាប័ន ដោយ មាន តែ  ១៨  ប្រទេស ដែល គ្មាន ការចូលរួម នៅក្នុង ការរុករក អវកាស មនុស្ស ដោយ ខ្លួនឯង ឬ មាន ផែនការ  ដើម្បី ធ្វើ ដូច្នេះ ។ ទោះបីជា បុគ្គល ជាច្រើន បាន អះអាង ថា ព្រះច័ន្ទ ទាំងមូល ឬមួយ ផ្នែក ក៏ដោយ ក៏ គ្មាន អ្វី ដែល ត្រូវ ចាត់ទុក ថា គួរឱ្យ ទុកចិត្ត នោះ ទេ ។
ផែនដី មាន ភាព លំអៀង អ័ក្ស បញ្ចេញ សម្លេង ។  [ ៧ ]  គន្លង របស់ ព្រះច័ន្ទ គឺ មិន កែង ទៅនឹង អ័ក្ស របស់ ផែនដី ទេ ប៉ុន្តែ វា ស្ថិត នៅ ជិត ផែនដី គន្លង របស់ ផែនដី ។  ប្រព័ន្ធ ផែនដី  -  ព្រះចន្ទ  ( គ្រោង ឆ្អឹង ) ផ្កាយ រណប មើលឃើញ ព្រះច័ន្ទ ឆ្លងកាត់ នៅ ពីមុខ ផែនដី  ព្រះច័ន្ទ បង្កើត គន្លង គោចរ ជុំវិញ ផែនដី ដោយ ប្រើ ផ្កាយ ថេរ ប្រហែលជា  ២៧, ៣  ថ្ងៃម្តង ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ដោយសារ ផែនដី កំពុង ធ្វើដំណើរ ក្នុង គន្លង របស់ វា នៅ ជុំវិញ ព្រះអាទិត្យ ក្នុង ពេល តែ មួយ វា ត្រូវការ ពេលវេលា យូរ ជាង មុន សម្រាប់ ព្រះច័ន្ទ បង្ហាញ ដំណាក់កាល ដូចគ្នា ទៅនឹង ផែនដី ដែល មាន ប្រហែល  ២៩,៥  ថ្ងៃ  [ ម៉ោង ]  ។ មិន ដូច ផ្កាយ រណប របស់ ភព ផ្សេង ៗ ទៀត នោះ ព្រះច័ន្ទ វិល ជុំវិញ ភព អេកូស៊ីក ជាង យន្តហោះ អេក្វាទ័រ ។  គន្លង របស់ ព្រះច័ន្ទ ត្រូវបាន រំខាន ដោយ ព្រះអាទិត្យ និង ផែនដី នៅក្នុង វិធី តូច ៗ ស្មុគស្មាញ និង ទំនាក់ទំនង គ្នា ។  ឧទាហរ ណ៏ ,  ប្លង់ នៃ គន្លង របស់ ព្រះច័ន្ទ វិល ម្តង បន្តិច ម្តង ក្នុង មួយ  ១៨.៦១  ឆ្នាំ ,  ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ទិដ្ឋភាព ផ្សេង ទៀត នៃ ចលនា ព្រះច័ន្ទ គតិ ។  ផលប៉ះពាល់ បន្តបន្ទាប់ ទាំងនេះ ត្រូវបាន ពណ៌នា តាម បែប គណិតវិទ្យា ដោយ ច្បាប់ របស់ កាស៊ីនី ។ ព្រះច័ន្ទ មាន ទំហំ ធំ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ផែនដី :  អង្កត់ផ្ចិត របស់ វា គឺ  ១ / ៤  និង ម៉ាស់ គឺ  ១ / ៨១  នៃ ផែនដី ។  វា គឺជា ព្រះចន្ទ ធំ ជាង គេ បំផុត នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ទំហំ នៃ ភព ផែនដី របស់ វា បើ ទោះបីជា លោក  ឆារ៉ូន  មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ទៅនឹង ភព ព្រះពន្លា ដ៏ តូចតាច  ផ្លូតូ  នៅ  ១ / ៩  ប្លា ទីូម៉ាស់ ។  ផែនដី និង ព្រះច័ន្ទ មរតក  ដែល ជា មជ្ឈមណ្ឌល ដ៏ ធំ របស់ វា គឺ មាន ចំងាយ  ១. ៧០០  គីឡូម៉ែត្រ  ( ១. ១០០  ម៉ាយ )  ( ប្រហែល មួយ ភាគ បួន នៃ កាំផែនដី )  នៅក្រោម ផ្ទៃ ផែនដី ។ ភព ផែនដី វិល ជុំគ្នា ជុំវិញ រង្វង់ ផែនដី ព្រះច័ន្ទ នៅពេល មួយ ខែ ពិតប្រាកដ ជាមួយ  ១ / ៨១ [ ៨ ]  ល្បឿន របស់ ព្រះច័ន្ទ ឬ ប្រហែល  ១២,៥  ម៉ែត្រ  ( ៤១  ហ្វីត )  ក្នុង មួយ វិនាទី ។  ចលនា នេះ ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល នៅលើ បដិវត្ត ធំ ជាង មុន នៃ ផែនដី នៅ ជុំវិញ ព្រះអាទិត្យ ក្នុង ល្បឿន ប្រហែល  ៣០  គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ វិនាទី ។
ឈ្មោះ ធម្មតា សំរាប់ ភាសា អង់គ្លេស របស់ ផ្កាយ រណប ធម្មជាតិ របស់ ផែនដី គឺ  " ព្រះចន្ទ "  ដែល ក្នុង អត្ថបទ ដែល គ្មាន ការយល់ដឹង ជាទូទៅ មិន ត្រូវបាន គេ សរសេរ ជា អក្សរ ធំ ឡើយ  ព្រះច័ន្ទ ត្រូវបាន គេ យក មកពី ភាសា អង់គ្លេស បុរាណ ដែល មាន ន័យ ថា ដូចគ្នា នឹង អក្សរសិល្ប៍ អាល្លឺម៉ង់ ទាំងអស់ ដែល មកពី ភាសា អាល ហ្សេឡែន  *  ម៉នណូ ដែល បាន មកពី ភព ព្រះចន្ទ  " មៈ "  របស់ ខែមិថុនា  -  អ៊ុរ៉ុប ដែល បាន មកពី ទំរង់  រូបភាព -  ឫស ឥណ្ឌូ  -  អ៊ឺរ៉ុប  " ដើម្បី វាស់ ",  ខែ ដែល ជា ឯកតា សម័យកាល ដែល វាស់ ដោយ ព្រះច័ន្ទ ។  [ ៩ ] ម្ដង ម្កាល គេ ប្រើ ឈ្មោះ  " ឡូណា "  ។  នៅក្នុង អក្សរសិល្ប៍ ជាពិសេស ការប្រឌិត វិទ្យាសាស្រ្ត  " ឡូណា "  ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី សម្គាល់ វា ពី ព្រះច័ន្ទ ផ្សេង ទៀត ខណៈពេល ដែល នៅក្នុង កំណាព្យ ឈ្មោះ នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រើ ដើម្បី បញ្ជាក់ មនុស្ស ម្នាក់ នៃ ព្រះច័ន្ទ របស់ យើង ។  គុណ នាម វិសេសភាសា អង់គ្លេស សម័យ ទំនើប ដែល ទាក់ទង់ នឹង ព្រះច័ន្ទ គឺ តាម ច័ន្ទ គតិ ដែល កើត ចេញ ពី ពាក្យ ឡាតាំង សម្រាប់ ព្រះច័ន្ទ  ឡូណា [ ១០ ]  ។  សារធាតុ  សេលែននិច្ច  ( ជាទូទៅ ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី សំដៅ ទៅ លើ សារធាតុ សេលេញ៉ូម ធាតុ គីមី )  គឺ កម្រ ប្រើ ដើម្បី យោង ទៅលើ ព្រះច័ន្ទ ថា អត្ថន័យ នេះ មិន ត្រូវបាន កត់ត្រា នៅក្នុង វចនានុក្រម សំខាន់ ៗ ភាគ ច្រើន ទេ ។  វា ត្រូវបាន គេ យកមកពី ពាក្យ ក្រិច បុរាណ សម្រាប់ ព្រះចន្ទ σελήνη  ( សេលែននិច្ច )  ដែល ពីមុន មក ក៏ មាន បុព្វបទ  " សេលែន នូ "  ដូចជា នៅក្នុង  ហ្សិន លែន នូ ក្រាហ្វី  សិក្សា អំពី លក្ខណៈ រូបរាង នៃ ព្រះច័ន្ទ ក៏ ដូចជា ឈ្មោះ ធាតុ  ហ្សិលែ ស្យូម  ។ ទាំង ស្តេច ក្រិក សេឡេន  សេលែន  និង ព្រះនាង ដាយ អាណា ដែល ជា ព្រះនាង រ៉ូម៉ាំង ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា ស៊ី ធ្យា[ ១១ ] ។  ឈ្មោះ  ឡូណា ,  ស៊ី ឌីក  និង  សេលែនី  ត្រូវបាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ក្នុង វាក្យស័ព្ទ សម្រាប់ គន្លង ព្រះចន្ទ នៅក្នុង ពាក្យ ដូចជា  អាប់ ប៉ូលេនី ,  ផឺរី ស៊ី ហ្សឹន  និង  ស៊ី លេណូ សិន ត្រី ក  ។  ឈ្មោះ ដាយ ណា មកពី ឌីវ៉ុយ៉ូ  -  ដុយ វ៉ូ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  " ស្ថានសួគ៌ "  ដែល មកពី ដាប់ ប៊ែរ ដូស របស់  ភី អាយ អឺ  " ដើម្បី បញ្ចាំង ពន្លឺ "  ដែល មាន នៅក្នុង ឧបករណ៍ និស្សន្ទ វត្ថុ ជាច្រើន មាន ន័យ ថា  " មេឃ ស្ថានសួគ៌ និង ព្រះ"[ ១២ ]  ។  ដើមកំណើត ឡា តាំង  " ថ្ងៃ "  ។
យានអវកាស  ចាន់ ដ្រាយ៉ាន  ១  ឆ្នាំ  ២០០៨  បាន បញ្ជាក់ ពី អត្ថិភាព នៃ ទឹកកក ទឹក លើ ផ្ទៃ ទឹក ដោយ ប្រើ អង្កត់ផ្ចិត  ម៉ូន មែន នឺឡូជី  មេប [ ១៥ ]  ។  បរិមាណ ចំហាយ វិទ្យុសកម្ម បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា ស្រទាប់ ស្រូបយក សារធាតុ  អ៊ីដ្រូសែន  ដែល ត្រូវបាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ដោយ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ផ្តល់ នូវ ភស្តុតាង នៃ បរិមាណ ទឹកកក ទឹក ធំ  ៗ  នៅលើ ផ្ទៃ ព្រះចន្ទ ។  យានអវកាស បាន បង្ហាញ ថា កំហាប់ អាច មាន កម្រិត ខ្ពស់ រហូតដល់  ១០០០ ppm  ។  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៩  ឡាក្រោះ  បាន បញ្ជូន អំបិល ផោន រហូតដល់  ២.៣០០  គីឡូក្រាម ចូល ទៅក្នុង រណ្តៅ ប៉ូល  polar  ដែល មាន អាយុកាល ជា អចិន្ត្រៃ ហើយ បាន រកឃើញ ទឹក យ៉ាងហោចណាស់  ១០០ គីឡូក្រាម ក្នុង គំនរ សម្ភារៈ ដែល បាន ច្រាន ចេញ ។  ការពិនិត្យ មួយ ទៀត នៃ ទិន្នន័យ  ឡាក្រោះ  បាន បង្ហាញ ថា បរិមាណ ទឹក ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ ជិត ដល់  ១៥៥  ±  ១២  គីឡូក្រាម  ( ៣៤២  ±  ១២  អេលប៊ី )  ។  ក្នុង ខែឧសភា ឆ្នាំ  ២០០  មាន ទឹក ចំនួន  ៦១៥ - ១៤១០  មែត្រ ក្នុង ការរលាយ បញ្ចូល គ្នា នៅក្នុង គំរូ ចារកម្ម  ៧៤២២០  ដែល ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា ជា វិទ្យុសកម្ម ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  " ទឹកក្រូច ពោធិ៍សាត់ "  ដែល ត្រូវបាន ប្រមូល ក្នុង អំឡុង ពេល បេសកកម្ម  អាប៉ូឡូ  ១៧  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧២  ។  ការបញ្ចូល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង កំឡុង ពេល ផ្ទុះ  ការផ្ទុះ នៅលើ ព្រះច័ន្ទ មាន ប្រមាណ ជា  ៣,៧  ពាន់ លាន ឆ្នាំ មុន ។  ការប្រមូលផ្តុំ នេះ គឺ អាច ប្រៀបធៀប ជាមួយនឹង ម៉ាញ៉េ នៅលើ អាវធំ ខាងលើ របស់ ផែនដី ។  ទោះបីជា មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ខាង សរីន វិទ្យា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ការប្រកាស នេះ ផ្តល់ នូវ ភាព កក់ក្តៅ បន្តិចបន្តួច ចំពោះ ពួក អាណានិគម លូ ទឹក និយម  -  គំរូ នេះ មាន ប្រភព ដើម ជាច្រើន គីឡូម៉ែត្រ នៅក្រោម ផ្ទៃដី ហើយ ការរួមបញ្ចូល មាន ការពិបាក ក្នុង ការចូល ប្រើ វា ហើយ វា ត្រូវ ចំណាយ ពេល  ៣៩  ឆ្នាំ ដើម្បី ស្វែងរក វា ជាមួយនឹង ស្ថានភាព នៃ រដ្ឋ ឧបករណ៍ អុបទិក  អាយ អន
ទឹក រាវ មិន អាច បន្ត នៅលើ ផ្ទៃ ព្រះចន្ទ បាន ទេ ។  នៅ ពេល ដែល បាន ប៉ះពាល់ ទៅនឹង កាំរស្មី ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ទឹក ភ្លាម ៗ នឹង រលាយ តាមរយៈ ដំណើរការ ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  photodissociation  ហើយ ត្រូវបាន បាត់បង់ ទៅ អវកាស ។  ទោះ យ៉ាងណា តាំងពី ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  ១៩៦០  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន សន្មត ថា ទឹកកក ទឹក អាចនឹង ត្រូវបាន រក្សាទុក ដោយ ប៉ះពាល់ ដល់ ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ រឺ ក៏ អាច បង្កើតឡើង ដោយ ប្រតិកម្ម នៃ ថ្ម ព្រះច័ន្ទ ដែល សម្បូរ ដោយ អុកស៊ីសែន និង អ៊ីដ្រូសែន ពី ខ្យល់ ព្រះអាទិត្យ ដែល បន្សល់ទុក នូវ ទឹក ដែល អាចនឹង ស្ថិត នៅក្នុង ត្រជាក់ ជារៀងរហូត ។  រណ្តៅ រណ្ដៅ នៅលើ បង្គោល នៅលើ ភព ព្រះច័ន្ទ ។  ការពិសោធ ន៏ កុំព្យូទ័រ បាន បង្ហាញ ថា ផ្ទៃ ខាងលើ រហូតដល់ទៅ  ១៤.០០០  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  ( ទំហំ  ៥. ៤០០  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ )  ប្រហែលជា មាន ស្រមោល អចិន្រ្តៃយ៍ ។  វត្តមាន នៃ បរិមាណ ទឹក ដែល អាច ប្រើប្រាស់ បាន នៅលើ ព្រះច័ន្ទ គឺជា កត្តា ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង ការបង្ហាញ លំនៅដ្ឋាន តាម ច័ន្ទ គតិ ដែល ជា ផែនការណ៍ ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព ចំណាយ ។  ជម្រើស នៃ ការដឹកជញ្ជូន ទឹក ពី ផែនដី នឹង ត្រូវបាន គេ ហាមឃាត់ ។
ក្នុង រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ តាំងពី ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  ១៩៧០  មកការចុះហត្ថលេខា លើ ទឹក ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅលើ ផ្ទៃ មេឃ ។  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៤  ការពិសោធន៍ រ៉ាដា ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅលើ យានអវកាស .[ ១៣ ]  ស្លេ មែនទីន  បាន បង្ហាញ ពី អត្ថិភាព នៃ ហោប៉ៅ ទឹកកក តូច ៗ ដែល នៅជិត ដី ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ការស្រាវជ្រាវ រ៉ាដា នៅ ពេល ក្រោយ ដោយ  អាល់ បេដូ  បាន បង្ហាញ ថា ការរកឃើញ ទាំងនេះ អាច ជា ថ្ម ដែល ត្រូវបាន គេ បោះចោល ពីរ ណ្តៅ ដី កំបោរ ។  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៨  បរិមាណ នឺ ត្រុង នៅលើ យានអវកាស  Lunar  Prospector  បាន បង្ហាញ ថា កំហាប់ ខ្ពស់ នៃ អ៊ីដ្រូសែន មាន វត្តមាន នៅ ជម្រៅ ទី  ១  នៃ ជម្រៅ នៅជិត  រី ជី លេស  នៅជិត តំបន់ ប៉ូល ។  ខ្សែក្រវាត់ ធូលី ភ្នំ ភ្លើង ដែល ត្រលប់មក ផែនដី នៅលើ អាប៉ូឡូ  ១៥  បាន បង្ហាញ ថា មាន បរិមាណ ទឹក តិចតួច នៅក្នុង ផ្ទៃ ខាងក្នុង របស់ ពួកគេ ។  [ ១៤ ]
បាន ពី  "https://km.wiktionary.org/w/index.php?title= ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុម : ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុម ដែល ត្រូវបាន លាក់ &oldid=95480"
អ្នក រាល់គ្នា មាន អារក្ស សាតាំង ជា ឪពុក  ហើយ អ្នក រាល់គ្នា ចូលចិត្ត ធ្វើ តាម តណ្ហា ដែល គាប់ ចិត្ត ដល់ ឪពុក របស់ អ្នក  More
នាង បាន បដិសេធ ថា  នាង មាន បំណង បង្ក រឿង  និង បាន បញ្ជាក់ ថា នាង បាន ប្រឹក្សា ជាមួយនឹង មេធាវី រួចរាល់ ហើយ ។  នាង បញ្ជាក់ ថា  ផលិតផល របស់ នាង  មាន អាជ្ញាប័ណ្ឌ ៕  សុភ័ក្ត្រ
អ្នកលក់ ឡេ គូថស នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  Nitthakarn  Nunthasuteepat  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ ។  នាង ត្រូវបាន ប៉ូលីស កោះហៅ យក ទៅ សាកសួរ ។
ស្ត្រី ថៃ ម្នាក់  ដែល បាន បង្ហាញ គូថ  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ លក់ ផលិតផល ឡេ ធ្វើឲ្យ គូថ ស  ត្រូ ប៉ូលីស ចាប់ខ្លួន នឹង ចោទប្រកាន់ ពី បទ  ប្រើប្រាស ស្លាកសញ្ញា មិន ត្រឹមត្រូវ  ដោយសារតែ ប្រអប់ ឡេ របស់ នាង  មិន មាន ដាក់ ព៌ត មាន លំអិត  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ យល់ ច្រឡំ ។
ការចាប់ខ្លួន របស់ នាង បាន កើតឡើង  ក្រោយពេល មាន មេធាវី  ២ នាក់ បាន ស្នើឲ្យ ប៉ូលីស ចាត់ វិធានការ  ក្រោយពេល កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  នាង បាន បង្ហាញ គូថ របស់ នាង  ខណៈពេល កំពុង ផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល ឡេ លាប ឲ្យ គូថស នៅលើ ហ្វេសបុក ។
អ្នកលក់ ឡេ គូថ ស  បញ្ជាក់ ថា  នាង បាន ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ដើម្បី ណែនាំ ផលិតផល របស់ នាង  និង បង្កើត ការលក់  ហើយ នាង បាន ធ្វើ បែប នេះ ជាង មួយ ឆ្នាំ មកហើយ ។
ផ្ដល់ ប្រាក់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត កីឡាករ  គ្រូបង្វឹក  និង គ្រូ ជំនួយ ,  ការយឺតយ៉ាវ នេះ  គឺ មកពី មិន ទាន់ មាន ថវិកា  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  លោក បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ហង់ ជួន  ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ផ្ដល់ ប្រាក់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ជូន ជ័យលាភី កីឡាករ  កីឡាការិនី  គ្រូបង្វឹក  និង គ្រូ ជំនួយ  ក្នុង ការប្រកួត កីឡា អន្តរជាតិ នានា ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ចំនួន ៥ ប្រភេទ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ។
លោក បណ្ឌិត សភាចារ្យ  បាន ថ្លែង ថា  ការប្រគល់ ប្រាក់ រង្វាន់  ដល់ កីឡាករ  គ្រូបង្វឹក  និង គ្រូ ជំនួយ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង គោលដៅ លើកទឹកចិត្ត  និង ដើម្បី លើកស្ទួយ វិស័យ កីឡាកម្ពុជា  ឱ្យ កាន់តែ មាន សន្ទុះ រីកចម្រើន  ឈាន ទៅ ឈោង ចាប់ ឱកាស ក្នុង ការប្រកួត កីឡា ថ្នាក់ អន្តរជាតិ លំដាប់ កំពូល ៗ  ដើម្បី លើក កិត្តិយស ជាតិ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  “ ការយឺតយ៉ាវ នេះ  គឺ មកពី មិន ទាន់ មាន ថវិកា ” ។  លោក បន្ត ថា  ឆ្នាំ នេះ  ថវិកា សម្រាប់ ប្រាក់ រង្វាន់  មាន មិន ដល់ ១.០០០.០០០ ដុល្លារ នោះ ទេ  តែ ការចំណាយ លើ រង្វាន់ ដល់ ទៅ ៣.០០០.០០០ ដុល្លារ ឯណោះ ។  លោក បន្ត ថា គ្រាន់តែ មួយ ប្រភេទ នោះ រដ្ឋាភិបាល ចំណាយ លុយ ជាង ១.០០០.០០០ ដុល្លារ  សម្រាប់ ប្រាក់ រង្វាន់  អីចឹង ហើយ ទើប ប្រភេទ កីឡា ដទៃ ទៀត  មាន ការយឺតយ៉ាវ បែប នេះ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ប៉ាគីស្ថា ន៖  ខ្មាន់ កាំភ្លើង មួយ ក្រុម សំរុក ចូល សកលវិទ្យាល័យ  បាញ់ មនុស្ស ស្លាប់  ៩ នាក់  និង ធ្វើឲ្យ របួស  ៣៦ នាក់  –  CEN
ខ្មាន់ កាំភ្លើង មួយ ក្រុម បាន សំរុក ចូលក្នុង សកលវិទ្យាល័យ មួយ  ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង  Peshawar  ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  រួច បាន បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងតិច ចំនួន  ៩ នាក់  និង ធ្វើឲ្យ  ៣៦ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស ។
ក្នុង ចំណោម ខ្មាន់ កាំភ្លើង ទាំងអស់  មាន ៣ នាក់  ស្លៀកពាក់ រ៉ូប គ្រប ខ្លួន ពី ក្បាល ដល់ ចុង ជើង  ហើយ បាន ចូលក្នុង វិទ្យាស្ថាន បណ្តុះបណ្តាល ផ្នែក កសិកម្ម កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ នេះ ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ កង កំលាំង  ខ្មាន់ កាំភ្លើង ទាំងអស់ ត្រូវបាន បាញ់ ស្លាប់ ទាំងអស់ ។  ក្រុម តាលី បង់ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  បាន អះអាង ថា  ការវាយប្រហារ គឺជា ទង្វើ របស់ ពួកគេ ។
សិស្ស ម្នាក់ ដែល រងរបួស  ឈ្មោះ  Ahteshan  ul-Haq  បាន ថ្លែង ប្រាប់ សារ ព៌ត មាន  Reuters  ថា មាន សិស្ស ចំនួន  ១២០ នាក់  ក្នុង ចំណោម សិស្ស សរុប ទាំងអស់  ៤០០ នាក់ មាន វត្តមាន  ក្នុង កំឡុង ពេល មាន ការវាយប្រហារ  ខណៈ ដែល សិស្ស ភាគ ច្រើន បាន ទៅ ផ្ទះ អស់ ហើយ ដើម្បី សំរាក ពេល ចុង សប្តាហ៍ ។
ទៅ ក្រុង  Peshawar  ដែល មាន ព្រំប្រទល់ ជិត នឹង ប្រទេស អាហ្គានីស្ថាន  បាន ទទួលរង ការវាយប្រហារ ជាច្រើន  ក្នុង កំឡុង មាន កុប្បកម្ម របស់ ក្រុម តាលី បង់ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៤  ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ តាលី បង់ បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ សាលា យោធា មួយ  នៅក្នុង ទីក្រុង នេះ  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ចំនួន  ១៤២ នាក់ ស្លាប់ ៕  សុភ័ក្ត្រ
Anti-Malware  កម្មវិធី ដែល បាន ការពារ ប្រឆាំង នឹង ការឆ្លង មេរោគ  antimalware  ដែល បង្កឡើង ដោយ មេរោគ ជាច្រើន ប្រភេទ ក្នុង នោះ មាន ទាំង មេរោគ ដែរ ពពួក  Worm,  Trojan  horses,  rootkits,  spyware,  keyloggers,  ransomware  និង  Adware  ។
ហើយ នេះ ជា ជំនាន់ ថ្មី របស់  Anti-Malware  ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការកំចាត់ មេរោគ  បង្គប់ ដូចជា  មេរោគ ឆ្លង ពី  USB  Flash  Drive  មេរោគ ឆ្លង តាមរយៈ  Network  ជាពិសេស  មេរោគ ឆ្លង តាមរយៈ  Internet  បង្កប់ នៅក្នុង  Browner  ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពី សង្កេតឃើញ មាន ការសាងសង់  នូវ អគារ ខ្ពស់ យ៉ាង ស្កេះ ស្កះ  ពីសំណាក  អ្នកវិនិយោគ មកពី បណ្តា ប្រទេស  ជាច្រើន  ជាពិសេស ពី ថៅកែ ជនជាតិ ចិន ដោយ គ្មាន ការដឹង លឺ  ពី ក្រសួង មាន សមត្ថកិច្ច  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី
ភ្នំពេញ  ៖  អគ្គ លេខាធិការ  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  ស្ថាបត្យករ កម្ពុជា  និង ជា រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  លោក  ភឿន  សោភ័ណ  បាន បញ្ជាក់ ថា
ដូច្នេះហើយ  ក្រុម អធិរាជ ស  Real  Madrid  សម្រេច លក់  Marcelo  ឲ្យ ក្រុម  Juventus  នៅ ខែមករា ខាងមុខ នេះ  ដោយ តម្រូវឲ្យ  Juventus  លក់  Alex  Sandro  មកវិញ ។
ថ្មី ៗ នេះ  មាន បណ្តាញ សារពត៌មាន នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប ជាច្រើន  បាន ចុះផ្សាយ ថា  ក្រុម អធិរាជ ស  Real  Madrid  បាន យល់ព្រម លក់  Marcelo  ឲ្យ ក្រុម សេះ បង្កង់  Juventus  ហើយ  នៅ ខែមករា ខាងមុខ នេះ  តែ មាន លក្ខខណ្ឌ មួយ វិញ ។
ជា ការពិត ណាស់  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ គ្រូ ថ្មី  Marcelo  ហាក់ មិន សូវ សប្បាយចិត្ត ប៉ុន្មាន ឡើយ  ចំពោះ ការដឹកនាំ នេះ  ពោល កាន់តែ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ ចេទនា ចង់ ចាកចេញ របស់ កីឡាករ ប្រេស៊ីល រូប នេះ ។  ក្នុង នោះ ដែរ  ក្រុម  Real  Madrid  បាន សម្រេចចិត្ត យល់ព្រម លក់  Marcelo  ឲ្យ ក្រុម សេះ បង្កង់  Juventus  ហើយ  ដោយ មិន មាន រារាំង សូម្បី បន្តិច ឡើយ  ពោល នឹង បញ្ចេញ លក់ កីឡាករ រូប នេះ  នៅ ខែមករា ។
យ៉ាងណា វិញ  Real  Madrid  មិន មែន លក់  Marcelo  ទទេ រ ឡើយ  ដោយ ដាក់ លក្ខខណ្ឌ មួយ  តម្រូវឲ្យ ក្រុម  Juventus  លក់  Alex  Sandro  ឲ្យ មកវិញ  ទើប មាន ការដោះដូរ កើតឡើង ។  ការធ្វើ បែប នេះ  វា អាច ជា រឿង ត្រឹមត្រូវ មួយ រវាង ក្រុម ទាំង ២  ព្រោះថា  Juventus  ចង់បាន  Marcelo  ទៅ ចាប់ដៃគូ ជាមួយ  Ronaldo  ខណ:  Real  Madrid  វិញ ចង់ បន កីឡាករ ល្អ ម្នាក់ មក ជំនួស តំណែង របស់  Marcelo  ក្រោយ ចាកចេញ ។
ក្លិប បាល់ទាត់  បឹង កេត  បាន បង្ហាញ បញ្ជី ឈ្មោះ កីឡាករ  ២៤  នាក់  ខណ: ដែល  Julius  Oiboh  ដែល ខ្ចី ជើង ពីរ ប្រទេស ថៃ  ដើម្បី មក ជួយ ក្នុង ជំនួប ពានរង្វាន់  AFC  CUP  2018  ពេលនេះ បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយ ក្លិប ក្នុង ចូលរួម ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល កម្ពុជា  នា រដូវកាល  ២០១៨  ជា ផ្លូវការ ។
នេះ បើ យោង តាម ក្លិប ផ្លាល់ បាន បង្ហោះ លើ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ ក្លិប ពីរ បញ្ជី ឈ្មោះ កីឡាករ ដែល ត្រូវ ចូលរួម ជាមួយ  នា រដូវកាល ថ្មី  ២០១៨  ដើម្បី ការពារ ជើងឯក ៕
អាជ្ញាធរ អន្តរកាល សហ ប្រជាជាតិ នៅ កម្ពុជា  ( អ៊ុន តាក់  រឺ  អ. អ.ស.ប. ក.)  គឺជា ប្រតិបត្តិការ ថែរក្សា សន្តិភាព របស់ សហ ប្រជាជាតិ នៅ កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩២ - ៩៣ ។  វា ក៏ ជា ឱកាស ដំបូង ហើយ ដែល ក្នុង នោះ ដែល ស.ប. បាន ក្ដោប ក្ដាប់ លើ រដ្ឋបាល នៃ រដ្ឋ ឯករាជ្យ មួយ  ដោយ បាន រៀបចំ  និង ដំណើរការការ បោះឆ្នោត មួយ  ( ដូចជា បាន ប្រឆាំង នឹង ការធ្វើជា អ្នកអង្កេត  រឺ  ការត្រួតពិនិត្យ )  មាន ស្ថានីយ វិទ្យុ  និង គុក ផ្ទាល់ខ្លួន  ហើយ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ដល់ ការលើកទឹកចិត្ត  និង ការពារ សុវត្ថិភាព សិទ្ធិ មនុស្ស ថ្នាក់ ជាតិ ។
បាន ដឹកនាំ ដោយ លោក អាកាឝ៊ិ - យ៉ា ស៊ុយ ឝ៊ិ  ដែល មាន លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ ចន - ស៊ែនដឺរសុន ជា ប្រមុខ នៃ សមាសភាគ យោធា  អ៊ុន តាក់ បាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង យោធា ១៥៩០០ នាក់  នគរបាល អសេនិក ៣៦០០ នាក់  អសេនិក ជន ២០០០ នាក់  និង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ស.ប. ៤៥០ នាក់  ដូចគ្នា ដែរ ក៏ បាន រើស បុគ្គលិក  និង អ្នកបកប្រែ ផ្ទាល់ មាត់ ក្នុង ស្រុក ដែរ ។  ប្រតិបត្តិការ ទាំងមូល មាន តម្លៃ ជាង $ ១,៥ រយ កោដិ  ភាគ ច្រើន ជា ប្រាក់ខែ សម្រាប់ ពួក អ្នកស្រុក ក្រៅ ។ [ ៣ ]  ប្រទេស ជាច្រើន ដែល ចូលរួម ផ្ដល់ នូវ ពួក អ្នក អង្កេត យោធា  នគរបាល  រឺ  កងទ័ព គឺ [ ៤ ]:  កាណាដា  កាមេរូន  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ជប៉ុន  ឈីលី  ញូហ្សេលែន ដ៍  ថៃ  ទុយណេស៊ី  ព្រះរាជាណាចក្រ នី ដឺឡន់  បង់ក្លាដេស  បារាំង  ប៉ាគីស្ថាន  ប៊ុលហ្គារី  ប៉ូឡូញ  បែល ហ៊្សិក  ប៊្រុយ ណេ  ភ្វីលីពីន  ម៉ាឡេស៊ី  សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  សហរដ្ឋ  សហរាជាណាចក្រ  សេណេហ្គាល់  ហ្គាណា  អាល់ហ្សេរី  អាល្លឺម៉ង់  អាហ្សង់ទីន  ឥណ្ឌា  ឥណ្ឌូនេស៊ី  អ៊ុយរូហ្គាយ  អូទ្រីស  អូស្ត្រាលី  និង អៀរឡង់ ។
អ៊ុន តាក់ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩៩២  ក្រោម ដំណោះស្រាយ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ សហ ប្រជាជាតិ ៧៤៥ ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ រដ្ឋ កម្ពុជា  រដ្ឋាភិបាល ជាក់ស្ដែង នៃ ប្រទេស នេះ នៅ ពេល នោះ  ដើម្បី អនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ប៉ារីស នៅ ខែ  តុលា  ១៩៩១ ។ [ ២ ]  អ៊ុន តាក់ គឺ ផលិតផល នៃ សកម្មភាព ការទូត ដ៏ ខ្លាំងក្លាអស់ ជាង ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។
បំណង របស់ អ៊ុន តាក់ ត្រូវ ស្ដារ សន្តិភាព  និង រដ្ឋាភិបាល អសេនិក នៅក្នុង ប្រទេស មួយ ដែល បាន ខ្ទេចខ្ទី អស់ ច្រើន ទសវត្ស ដោយ សង្គ្រាម ស៊ីវិល  និង ឧបាយកល ទុច្ចរិត នានា នៃ សង្គ្រាម ត្រជាក់  ដើម្បី ប្រារព្ធ ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី និង យុត្តិធម៌ ដែល នាំ ទៅ ដល់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថ្មី  និង ដើម្បី ចាប់ផ្ដើម បញ្ឆេះ នូវ បុន នីតិសម្បទា ប្រទេស នេះ វិញ ។  វា ត្រូវបាន ប្រើ ការត្រួតត្រា លើ  ឬ  ការត្រួតត្រា លើ  ឬ  ការគ្រប់គ្រង  លើ គ្រប់ ទិដ្ឋភាព ទាំងអស់ នៃ រដ្ឋាភិបាល  រួមមាន កិច្ចការ បរទេស ,  ការពារ ជាតិ ,  សន្តិសុខ សាធារណៈ  និង  ព័ត៌មាន  ហើយ ដើម្ប ត្រួតត្រា ,  ពិនិត្យ  និង  ផ្ទៀងផ្ទាត់ ការដក ទ័ព ថយ  និង  ការ មិន ត្រឡប់ មកវិញ  នៃ កងទ័ព បរទេស  ដើម្បី បោះទ័ព បណ្ដោះអាសន្ន  ដកហូត អាវុធ  និង  រំសាយ កងទ័ព ពី ពួក ក្រុម ដែល ប្រយុទ្ធ គ្នា របស់ កម្ពុជា  រឹបអូស កន្លែង លាក់ សព្វាវុធ  និង  គ្រឿង ផ្គត់ផ្គង់ យោធា ,  ជម្រក  និង  ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  មើល លើ សន្តិសុខ យោធា  និង  ប្រកាន់ ច្បាប់  និង  បទបញ្ជា  ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍  និង  ឱ្យ ពួក ជនភៀសខ្លួន តាំង ទីលំនៅ ឡើងវិញ  និង  បំលាស់ ទី មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  ជួយ ដោះ មីន  និង  ការបង្កើតឡើង នូវ កម្មវិធី ហ្វឹកហ្វឺន ក្នុង ការបោសសំអាត មីន  និង  ការយល់ដឹង អំពី មីន  ធ្វើឱ្យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ចាំបាច់ បាន ល្អ វិញ  និង  ជួយ ក្នុង ការកសាង វិញ សេដ្ឋកិច្ច និង  ការអភិវឌ្ឍន៍ ។
ទោះបីជា មាន ការអួត អាង របស់ អ៊ុន តាក់ នូវ ប្រសិទ្ធិភាព របស់ ខ្លួន និង ការមាន កិត្តិយស តាមរយៈ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ជា ជោគជ័យ មួយ ក៏ ពិត មែន  ក៏ អ៊ុន តាក់ បាន បរាជ័យ ដើម្បី ដកហូត អាវុធ ពួក ខ្មែរ ក្រហម ដដែល  គ្រា នោះ ការដកហូត អាវុធ ពួក ជីវពល តាម តំបន់ របស់ រ. ក . មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។  ភាព ល្អៀង នេះ បាន អនុញ្ញាតឱ្យ ខ្មែរ ក្រហម បង្កើត នូវ ផល ចំណេញ ទឹកដី  និង បាន បណ្ដាលឱ្យ មាន អំពើហិង្សា នយោបាយ ។ [ ៥ ]  រដ្ឋ នៃ ពួក មេដឹកនាំ យោធា របស់ កម្ពុជា នេះ ធ្លាប់ មាន កំហឹង ខ្លាំង ណាស់  ដោយ អះអាង ថា អ៊ុន តាក់ បាន តឹង តែង ជ្រុល ពេក ជាមួយ ការដកហូត អាវុធ នៃ ក .ប . ក.  ក៏ប៉ុន្តែ អត់ ឱន និង អប្រសិទ្ធិភាព នៅពេល វា បាន មកដកហូត អាវុធ ពួក ខ្មែរ ក្រហម ។ [ ៦ ]
ខ្មែរ ជាង ៤ លាន នាក់  ( ប្រហែល ៩០ % នៃ ពួក អ្នកបោះឆ្នោត ដែល មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត )  បាន ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ខែ  ឧសភា  ១៩៩៣  ទោះបីជា ខ្មែរ ក្រហម នេះ  រឺ  គណបក្ស កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ( គ. ក. ប.)  ដែល កងកម្លាំង របស់ ខ្លួន មិន ដែល បាន ដកហូត អាវុធ  រឺ  រំសាយ ទ័ព ជាក់ស្ដែង ឡើយ  ហើយ បាន រារាំង ប្រជាជន ខ្លះ ពី ការចូលរួម ទៀត ។  គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់ រណឫទ្ធិ គឺជា អ្នកទទួល សំឡេង ឆ្នោត ខ្ពស់ ជាមួយ សំឡេង ៤៥,៥ %  ដែល បាន តាម ពីក្រោយ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ ហ៊ុន - សែន  និង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី និយម ព្រះពុទ្ធ សាសនា រៀង គ្នា ។  ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ក្រោយមក ទៀត បាន ចូល ទៅក្នុង ក្រុម ចម្រុះ ជាមួយ គណបក្ស ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត នេះ ។  គណបក្ស ទាំងនេះ បាន តំណាង ឱ្យ សមាជិក សភា ១២០ រូប ដែល បាន ចាត់ចែងព្រាង  និង អនុម័ត រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថ្មី  ដែល ត្រូវបាន ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃ  ២៤ កញ្ញា  ១៩៩៣ ។  វា បាន បង្កើតឡើង នូវ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស ក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ រាជាធិបតេយ្យ អាស្រ័យ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  រួម ជាមួយ អតីត សម្ដេច សីហនុ បាន លើកឡើង ជា ព្រះមហាក្សត្រ ។  ព្រះអង្គម្ចាស់ រណឫទ្ធិ  និង លោក ហ៊ុន - សែន បាន ក្លាយជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី មួយ  និង ទី ពីរ  រៀង ៗ គ្នា  នៅក្នុង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ( រ. រ .ក .) ។  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នេះ ផ្ដល់ឱ្យ ប្រសិទ្ធិភាប ដ៏ ទូលំទូលាយ នៃ សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល បាន ទទួលស្គាល់ ដោយ អន្តរជាតិ ។ [ ៧ ]
បាន ពី  "https://km.wikipedia.org/w/index.php?title= អាជ្ញាធរ អន្តរកាល សហ ប្រជាជាតិ នៅ កម្ពុជា &oldid=155840"
ព្រះនរោត្តម - សីហនុ ធ្លាប់ មាន ការទំនុកបម្រុង ច្រើន អំពី ប្រតិបត្តិការ អ៊ុន តាក់ ទាំងស្រុង  ចំពោះ វត្តមាន សន្ធឹកសន្ធាប់ នៃ កងទ័ព បរទេស បាន នាំ នូវ ចក្ខុវិស័យ របស់ ទ្រង់ ចំពោះ ការបំពាបំពាន និង ការអាប់ អោន កិត្តិយស នៃ ពួក ស្ត្រី កម្ពុជា  ដែល កំពុង លើកស្ទួយ ពេស្យាកម្ម [ ៨ ]  និង ការនាំ អេដស៍ ចូលមក  ដែល នាំឱ្យ កម្ពុជា ក្លាយជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ដែល បាន ឆ្លង ខ្លាំង បំផុត ដោយ ជំងឺ អេដស៍ នៅ អាស៊ី ។ [ ៩ ]  ចំនួន ពួកស្រី ពេស្យា ក្នុង រដ្ឋ កម្ពុជា បាន កើនឡើង ពី ប្រហែល ៦០០០ នាក់ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩១  ទៅជាង ២០០០០ នាក់  បន្ទាប់ពី ការមកដល់ នៃ បុគ្គលិក អ៊ុន តាក់ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩២  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៥  មាន ខ្មែរ រវាង ៥០០០០  និង ៩០០០០ នាក់ ដែល បាន ឆ្លង ដោយ ជំងឺ អេដស៍ តាមរយៈ ការប៉ាន់ប្រមាណ របស់ អ.ស. ព.  (WHO) ។ [ ១០ ]
នៅ ខែ  មករា  ១៩៩៣  ធ្វើឱ្យ អាក់អន់ចិត្ត ជាមួយ បេសកកម្ម អ៊ុន តាក់ បាន កើតឡើង ជា ទំហំ មួយ  ដូចនេះ ដែល ទីភ្នាក់ងារ អសេនិក ស.ប.  និង សហគមន៍ អ. ក . រ. បាន ស្នើសុំ ឱ្យ មាន ជំនួប ជាសាធារណៈ ដើម្បី ពិភាក្សា ការ ទៅ មុខ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការបោះឆ្នោត នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ ជា សំខាន់ ទៀត  ការប្រព្រឹត្តិ មិន ត្រឹមត្រូវ នៃ ពួក អ្នកថែរក្សា សន្តិភាព ស.ប. ។  ក៍ កាន់តែ សំខាន់ ន  ជំនួប នេះ ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើ ក្នុង ទីស្នាក់ការធំ នៅ ភ្នំពេញ របស់ អាកាឝ៊ិ - យ៉ា ស៊ុយ ឝ៊ិ  និង ត្រូវបាន ចូលរួម ដោយ បុគ្គលិក ស.ប.  និង អ. ក . រ. ប្រហែល ១០០ នាក់ ។  ពេល នោះ បាន សុំ ឱ្យ មាន មតិ យោបល់ លើ របាយការណ៍ នគរបាល កម្ពុជា ដែល បាន ប៉ាន់ស្មាន ថា រាប់ រយ នាក់ នៃ ពួក ខ្មែរ ត្រូវបាន សម្លាប់ ដោយ យានយន្ត របស់ អ៊ុន តាក់ ជារឿយ ៗ ដែល បាន បើកបរ ដោយ ពួក អ្នកបើកបរ ស .ប. គ្មាន សមត្ថភាព  រឺ  ស្រវឹង  លោក អាកាឝ៊ិ បាន ខំ នឹក រក ពាក្យ ។  នៅពេល មាន ការចោទសួរ បន្ថែម អំពី ចរាចរណ៍ ថ្នាំ  ការរំលោភ រួមភេទ ជាមួយ កុមារ  និង អំពើពុករលួយ បាន កើនឡើង  ការឆ្លើយតប របស់ លោក អាកាឝ៊ិ :  '  នៅ ពេល ក្មេង របស់ យើង ចេញមកពី ព្រៃ ស្បាត ពួកគេ សម នឹង ទទួលបាន R&R តិចតួច  ( ការសម្រាក និង ការលំហែ )'  ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ ជាមួយ  និង ភាព គ្មាន ជំនឿ  និង ភាពស្អប់ខ្ពើម ដោយ បុគ្គលិក អ. ក . រ. និង អសេនិក ស.ប. ដែល បាន ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា ។  លោក អាកាឝ៊ិ បាន បន្ត ជា តំណាង ពិសេស នៃ អគ្គ លេខាធិការ នៅ យូ ហ៊្គោ ស្លាវី ទៀត ។
ថ្ងៃ  ៤ តុលា  ២០០៤  រដ្ឋសភា កម្ពុជា បាន ឱ្យ សច្ចាប័ន កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ជាមួយ សហ ប្រជាជាតិ លើ ការបង្កើតឡើង នូវ សាលា ក្ដី មួយ ដើម្បី ជំនុំជម្រះ ពួក មេដឹកនាំ ចាស់ ៗ ដែល ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ភាពឃោរឃៅ យង់ឃ្នង ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ដោយ ខ្មែរ ក្រហម ។  ប្រទេស ម្ចាស់ ជំនួយ បាន សន្យា ឱ្យ ចំណែក ជា អន្តរជាតិ $ ៤៣ លាន នៃ ថវិកា សាលា ក្ដី បី ឆ្នាំ  ពេល នោះ ចំណែក នៃ ថវិកា របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មាន $ ១៣,៣ លាន ។
ការជំនុះ ជម្រះ ពួក មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ចាស់ ៗ លើក ទី មួយ បាន ធ្វើឡើង ត្រឹម ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៧  នៅពេល ភាគ ច្រើន នៃ ពួកគេ បាន ស្លាប់ ហើយ  រឺ  មាន សុខភាព មិន ល្អ ។ [ ១១ ]
ជតាកម្ម :  ៧៨  ( អ្នកអង្កេត ការយោធា  បុគ្គលិក យោធា ផ្សេង ទៀត ៤១  នគរបាល អសេនិក ១៤ នាក់  បុគ្គលិក អសេនិក អន្តរជាតិ ៥ នាក់  និង បុគ្គលិក ក្នុង ស្រុក ១៤ នាក់ ) ។
↑  ២,០  ២,១  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ សហ ប្រជាជាតិ  ដំណោះស្រាយ  ៧៤៥  S-RES-745(1992)  នៅ ថ្ងៃ  ២៨ កុម្ភៈ  ១៩៩២  ( រក បាន មកវិញ  ២០០៨ - ០៤ - ០៩ )  Cite  error:  Invalid  <ref>  tag;  name  "UN_SRES7451992"  defined  multiple  times  with  different  content
ក្រសួង មហាផ្ទៃ អំពាវនាវ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ គំរូ ចាស់ ទាំងអស់  ប្តូរ យក គំរូ ថ្មី  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ អំពាវនាវ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ គំរូ ចាស់ ទាំងអស់  ប្តូរ យក គំរូ ថ្មី
អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ប្រាប់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងអស់ ឱ្យ បាន ជ្រាប ថា  អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ គំរូ ចាស់ ទាំងអស់  នឹង ត្រូវ អស់ សុពលភាព ប្រើប្រាស់ នៅ ត្រឹម ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។  យោង សេចក្តីជូនដំណឹង ចុះ ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម បញ្ជាក់ ថា ដើម្បី ធានា នូវ សិទ្ធិ សេរីភាព  និង ផលប្រយោជន៍ ស្រប ច្បាប់ ផ្ទាល់ខ្លួន  អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម បាន អំពាវនាវ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំង ២ ភេទ  ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់ អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ គំរូ ចាស់ ទាំងអស់  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល គ្រប់ អាយុ ១៥ ឆ្នាំ ឡើង  ដែល ពុំ ទាន់ មាន អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ គំរូ ថ្មី  រួសរាន់ ទៅ បំពេញ បែបបទ ស្នើសុំ ផ្តល់ អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ គំរូ ថ្មី  នៅ តាម បណ្តា ទីតាំង ទាំងនេះ  ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ឃុំ  សង្កាត់  ឬ  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ឬ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី - ខេត្ត  ដែល ខ្លួន រស់ នៅ  ឬ ស្នាក់ការផ្តល់ អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ  នៅ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ម៉ល ២ សែន សុខ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង ដដែល បញ្ជាក់ ថា៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ សំបុត្រ កំណើត ឬ សំបុត្រ បញ្ជាក់ កំណើត  និង សៀវភៅ គ្រួសារ  ឬ សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ  ឬ លិខិត បញ្ជាក់ ទីលំនៅ  និង អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ គំរូ ចាស់ ។
ក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ចំនួន សត្វ តោ បាន ធ្លាក់ចុះ មក ៤៣ ភាគរយ  ដោយសារតែ កត្តា បាត់បង់ ជម្រក ធម្មជាតិ  ការបរបាញ់ របស់ ព្រាន ព្រៃ  និង ការបាញ់ សម្លាប់ យក ស្បែក  ព្រមទាំង ប្រើប្រាស់ ជា ឱសថ បុរាណ ចិន  ។  ការសម្លាប់ សត្វ តោ កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន ឈានដល់ ការគូសបញ្ជាក់ ជាខ្លាំង ក្នុង បញ្ហា សត្វ ព្រៃ នេះ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  បញ្ហា ហិរញ្ញវត្ថុ មិន គ្រប់គ្រាន់  ផ្ទួន ៗ គ្នា  និង ប្រភព ផ្សេង ទៀត សម្រាប់ ប្រទេស ដើម្បី គ្រប់គ្រប់ តំបន់ ការពារ ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ។  ផលប៉ះពាល់ ដល់ សត្វ តោក្នុង ព្រៃ បាន ក្លាយជា រឿងរ៉ាវ បាន អូសបន្លាយ ពេល  ។
តោ មួយ ប្រភេទ ដែល មាន វត្តមាន នៅ អឺរ៉ុប ភាគ ខាងត្បូង ឆៀង ខាងកើត  និង នៅ ទូទាំង ឥណ្ឌា  ព្រមទាំង មជ្ឈិម ប្រទេស ភាគ ច្រើន សត្វ ព្រៃ បច្ចុប្បន្ន បាត់បង់ ៨៥ ភាគរយ  ។  តួលេខ នេះ អាចនឹង បាត់បង់ ពាក់កណ្តាល ម្តង ទៀត នៅ ឆ្នាំ ២០៣៥  ដោយ យោង តាម ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  PNAS  ចុះផ្សាយ ថា  « ចំនួន សត្វ តោ គឺ មាន ទាំង  បាត់បង់ ទៅ ៗ  ឬ ក៏ ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  ផុត ពូជ ក្នុង រយៈពេល ពីរ បី ទសវត្សរ៍ ទៀត  ។  »
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១១  USFWS  បាន ទទួលញ្ញត្តិ ដើម្បី ចុះបញ្ជី សត្វ តោ  Panthera  leo  leo  ជា ពូជ សត្វ ជិត ផុត ពូជ ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ របស់  ESA  ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  ទីភ្នាក់ងារ បាន ចេញផ្សាយ ការរកឃើញ ចំនួន ១២ ខែ  និង បាន យល់ព្រម ចុះបញ្ជី ប្រភេទ សត្វ តោ នោះ ជាមួយនឹង ច្បាប់ ពិសេស ក្រោម ជំពូក ទី ៤  ចំណុច  d  របស់  ESA  ។  វិទ្យាសាស្ត្រ ថ្មី បាន ដោះស្រាយ ថា  ពូជ សត្វ តោ អាហ្វ្រិក ទាំង នៅ តំបន់ ភាគ ខាងលិច  និង កណ្តាល មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង ទៅនឹង សត្វ តោ អាស៊ី ដែរ  ។  ពូជ សត្វ តោ ទាំង នេះ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  មាន ពូជ ស្រដៀង ទៅនឹង សត្វ តោ  Panthera  leo  leo  ដែល មាន ប្រហែលជា  ១.៤០០ ក្បាល ទេ នៅ សេសសល់  ។  ក្នុង នៅ  ៩០០ ក្បាល នៅ អាហ្វ្រិក  និង ៥២៣ ក្បាល នៅ ឥណ្ឌា  ៕
ក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការធ្លាក់ចុះ នៃ ចំនួន សត្វ តោក្នុង ព្រៃ  មន្ត្រី សត្វ ព្រៃ  និង ត្រី អាមេរិក  បាន ចុះបញ្ជី សត្វ តោ ពីរ ប្រភេទ ជា ពូជ ដែល ជិត ផុត ពូជ  និង ត្រូវបាន គំរាមកំហែង ផងដែរ  ។  ដោយសារតែ គ្មាន សកម្មភាព ការពារ ពួកវា  តោ អាហ្វ្រិក អាចនឹង កាត់បន្ថយ នៅ ឆ្នាំ ២០៣៥  ។
ដំឡើង ភ្លើង ស្តុប ក្រោម ស្ពាន តិច ណូ បាន បព្ចាប់ ហើយ ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែធ្នូ  នេះ តទៅ
កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក  មន្ត្រី សត្វ ព្រៃ  និង ត្រី អាមេរិក ហៅ កាត់ ថា  USFWS  បាន ប្រកាស ថា  នឹង បញ្ចូល តោ ពីរ ប្រភេទ ទៀត ស្ថិត ក្រោម ជំពូក សត្វ ជិត ផុត ពូជ  ESA  ។  តោ ទាំង ពីរ ប្រភេទ នោះ គឺ តោ  Panthera  leo  leo  រស់ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា ,  អាហ្វ្រិក ខាងលិច  និង កណ្តាល នឹង ត្រូវ ចុះបញ្ជី ជា ប្រភេទ សត្វ ជិត ផុត ពូជ  ។  ខណៈពេល សត្វ តោ  Panthera  leo  melanochaita  ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ នៅ អាហ្វ្រិក ភាគ ខាងកើត  និង ភាគ ខាងត្បូង ត្រូវបាន ចុះបញ្ជី ជា ប្រភេទ សត្វ រង ការគំរាមកំហែង  ។
សាន់ ស៊ី៖  កម្មករ បាន រកឃើញ  កាក់ បុរាណ ជាច្រើន  នៅ កន្លែង សាងសង់ មួយ ក្នុង ស្រុក  Baishui  នៃ  Weinan  ខេត្ត សាន់ស៊ី ភាគ ពាយព្យ ប្រទេស ចិន
សាកលវិទ្យាល័យ អារីហ្សូណា  នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ សិស្ស និស្សិត  និង អាណាព្យាបាល  ស្វែងយល់ កាន់តែ ច្បាស់  ពី ភាពជោគជ័យ  ក្នុង ការសិក្សា
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  នៅ ម៉ោង  ១០ និង ៥៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ
ភ្នំពេញ៖  ស្ត្រី វ័យ  ៦៥ ឆ្នាំ ម្នាក់  ដែល ជា អ្នកលក់ បន្លែ  នៅ ផ្សារ កណ្ដាល ទី ២  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ កណ្ដាល ទី ២  ខណ្ឌ ដូនពេញ
កូរ៉េ  ៖  តារាចម្រៀង ដ៏  ល្បីល្បាញ  Seungri  សមាជិក ក្រុម  BigBang  កំពុង ធ្វើអោយ អ្នកគាំទ្រ  ក៏ ដូចជា អ្នក  Follow  មានអារម្មណ៍ អន់ចិត្ត ជាខ្លាំង ដោយ  បង្ហាញ ការគាំទ្រ ម៉ូដែល  (more…)
( ភ្នំពេញ ) ៖  បទចម្រៀង កំសត់  មួយ បទ  មាន ចំណងជើង ថា  " ទឹកដោះ ម្តាយ ថ្លៃ "  ដែល ជា ការបកស្រាយ ដោយ  តារាចម្រៀង ស្រី ស្អាត  ទៀង មុំ  សុធាវី  ស្តាប់ ហើយ រំជួល ចិត្ត ស្រក់ ទឹកភ្នែក មិន តិច ទេ  ហើយ កាន់តែ ពិសេស  នោះ គឺ  នាង ច្រៀង ផង  សម្តែង ខ្លួនឯង ផង  យំ ឡើង ហើម ភ្នែក ហើយ  ដោយសារ បទចម្រៀង  មួយ បទ នេះ ។  បទចម្រៀង  " ទឹកដោះ ម្តាយ ថ្លៃ "…
( ភ្នំពេញ ) ៖  វត្តមាន តារា សម្តែង  ប្រុស ស្រី  ៣ ដួង  គឺ  ឌី ជេ  ខេក ,  ឌី ជេ  ម៉ៃ  និង កញ្ញា  បាន  មុនីល័ក្ខ  បាន បង្ហាញ វត្តមាន  នៅក្នុង កម្មវិធី សន្និសីទ  សារព័ត៌មាន  របស់ ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ  សុធឿន  អេស៊ា  ឯ . ក  ដោយ ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន …
ភ្នំពេញ៖  ផ្ទាំង ទស្សនីយភាពល្ខោន យី កេ  បី ជំនាន់  រឿង ទុំ ទាវ  ត្រូវបាន សិល្បករ បី ជំនាន់  រួមគ្នា ធ្វើ ការសម្តែង ជាថ្មី  (more…)
ភ្នំពេញ៖  ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បើក សម្ពោធ រឿង ភាគ បុរាណ ខ្មែរ  “ កូន ពស់ កេងកង ”  ដែល ទស្សនិកជន គ្រប់ រូប ទន្ទឹងរង់ចាំ នោះ  (more…)
កូរ៉េ៖  តារាចម្រៀង ឆ្នើម  Lisa  សមាជិក  BLACKPINK  តែង ធ្វើ អ្នកគាំទ្រ សម្លឹង  មិន ដាក់ ភ្នែក ពេល នាង  បង្ហាញ ខ្លួន ម្តង ៗ ពិសេស  (more…)
ហុងកុង  ៖  តារា សម្តែង  Linda  Chung  ដែល បាត់ មុខ  ពី សិល្ប: មួយ រយ : ធំ ហើយ នោះ  បាន បង្ហោះ រូបថត កូនប្រុស  Jared  អាយុ ២ ខែ  ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  ធ្វើអោយ អ្នក  Follow  (more…)
ភ្នំពេញ៖  ក្មេងប្រុស អាយុ ២ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន ដើរ តាម ក្រោយ  ឪពុក យក បង្គា ទៅ ហាល  នៅ ផ្ទះ អ្នកជិតខាង  ពេល ត្រឡប់ មកវិញ  ប្រទះឃើញ កូន របស់ ខ្លួន
កំពង់ចាម៖  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  លោក  គួច  ចំរើន  បាន ថ្លែង ថា  អាជ្ញាធរ ខេត្ត  បាន ជួយសង្គ្រោះ ស្រូវ  ប្រជាកសិករ ជួប គ្រោះ រាំងស្ងួត បាន  ៦០០០ ហិកតា ហើយ
ភ្នំពេញ៖  លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ  បាន សម្ដែង ក្ដីសង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  ធនាគារ អភិវឌ្ឍ អាស៊ី  (ADB)
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត ធុន ធំ  ១ គ្រឿង ដឹក ប្រេងឥន្ធនៈ  ក្រុមហ៊ុន  Tela បាន បុក រថយន្ត កាមរី ដឹក សម្ភារៈ សំរាប់ សិក្សា  របួស ធ្ងន់ ស្រ្តី ម្នាក់  និង ខូចខាត រ រថយន្ត  ទាំង សងខាង យ៉ាង ដំណំ
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ០៨ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  ខណ្ឌ សែនសុខ  កសាង សុំ ណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ទទួលទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់  លើ សំណុំរឿង ០២ ករណី ផ្សេង គ្នា  ក្រោយពី បញ្ចប់ ការសាកសួរ រួច  កាលពី ម៉ោង ០៨ និង ៣០  នាទី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ ទី ៣១  ខែតុលា  ២០១៨ នេះ ។
មាន ពាក់ព័ន្ធ ចំនួន ០២  ករណី ផ្សេង គ្នា  ដោយ ក្នុង នោះ ករណី ទី ១  មាន ៦ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ដោយ ខុស ច្បាប់  និង ទី ២ មាន គ្នា ២ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ប៉ុនប៉ង លួច ម៉ូតូ មួយ ករណី ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ០៨ នាក់  ដែល បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ព្រឹក នេះ  គឺ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  បង្ក្រាប បាន តាម បណ្តាល ប៉ុស្តិ៍  ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ ។
អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ក៏ សូម អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង មូលដ្ឋាន សូម ជួយសហការ  និង ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ សមត្ថកិច្ច ផង  ពាក់ព័ន្ធ និង ករណី ក្មេង ទំនើង  អំពើ លួច  ឆក់ ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ ៗ  ដែល ប្រមូលផ្តុំ គ្នា  ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ដើម្បី ងាយស្រួល ដល់ សមត្ថកិច្ច  ចុះបង្ក្រាប ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា ៕
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Nguyen  Phuong  Nam  បាន លើក សរសើរ ចំពោះ ស្មារតី របស់ បណ្ដា ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការកសាង ផ្លូវ ល្បាត ព្រំដែន ឆ្លងកាត់ ខេត្ដ  Tay  Ninh  និង បាន ស្នើឲ្យ អង្គភាព នានា ត្រូវ ពន្លឿន ការសាងសង់  ការធានា នូវ គុណភាព  និង ការបំរើ ភារកិច្ច យាម ល្បាត តាម បណ្ដោយ ព្រំដែន ។
ក ប. អនឡាញ  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១០  កក្កដា  ក្រុមការងារ នៃ អគ្គ សេនាធិការដ្ឋាន ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  Nguyen  Phuong  Nam  អនុ ប្រធាន អគ្គ សេនាធិការ បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ សំណង់ ផ្លូវ ល្បាត ព្រំដែន នៅ ខេត្ដ  Tay  Ninh ។
លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  Nguyen  Phuong  Nam  អនុ ប្រធាន អគ្គ សេនាធិការ បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ សំណង់ ផ្លូវ ល្បាត ព្រំដែន នៅ ខេត្ដ  Tay  Ninh
គម្រោង សាងសង់ ផ្លូវ ល្បាត ព្រំដែន ឆ្លងកាត់ ខេត្ដ  Tay  Ninh  មាន ប្រវែង ជិត  ៥៩  គីឡូម៉ែត្រ ។  តំណាង មកពី ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច  អង្គភាព អនុវត្ដ គម្រោង  មូលដ្ឋាន បាន រាយការណ៍ ពី ស្ថានភាពសាងសង់  និង ការលំបាក មួយចំនួន ដែល កំពុង ចោទ មានឡើង ។
អង្គភាព អនុវត្ដ គម្រោង ត្រូវ សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  មូលដ្ឋាន  ដើម្បី ដំណើរការ សាងសង់  និង ដោះស្រាយ រាល់ ការលំបាក ឲ្យ ទាន់ ពេល វេលា ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  មូលដ្ឋាន នានា ត្រូវ យកចិត្ដទុកដាក់  បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ បណ្ដា អង្គភាព អនុវត្ដ ភារកិច្ច យាម ល្បាត តាម បណ្ដោយ ព្រំដែន ៕
ក ប. អនឡាញ  -  នា រាត្រី  ថ្ងៃទី  ២០  ឧសភា នៅ ឆាក អណ្តែត លើ ទន្លេ  Han  មហោស្រព កាំ ជ្រួច អន្តរជាតិ  Da  Nang  ឆ្នាំ ២០១៧  (DIFF- ២០១៧ )  បាន ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ទស្សនិកជន ជា បន្ត តាមរយៈ ការបាញ់ កាំជ្រួច ដ៏ ស្អាត ឥត ខ្ចោះ នៃ ក្រុម ពីរ ដែល មកពី ស្វីស និង ជប៉ុន ។
ការសម្តែង បាញ់ កាំជ្រួច របស់ ក្រុម ជប៉ុន ហាក់ដូចជា បាន នាំឲ្យ ទស្សនិកជន បាន ក្រេប ជញ្ជក់ នូវ រូបភាព នៃ ចក្រវាល ដ៏ ល្វឹងល្វើយ ដោយ មាន ទាំង ភព ផែនដី អវកាសយាន និង ផ្កាយ ក្នុង អវកាស ជាដើម ។ រីឯ ក្រុម ស្វ៊ីស វិញ បាន នាំឲ្យ ទស្សនិកជន មាន ការរំជួល ចិត្ត ក្នុង អារម្មណ៍ ដោយ បាន ប្រើ បច្ចេកទេស បាញ់ ទំនើប ៗ ល្បឿន លឿន  បាញ់  ទៅ  ២១  ទិស ខុសគ្នា ។ល ។  ក្រុម ស្វីស បាន បាញ់ កាំជ្រួច ចេញ ជា រូបរាង នៃ កំពូល ភ្នំ  Ngu  Hanh  Son  ( បណ្តំ ភ្នំ ទាំង  ៥ )  របស់ ទីក្រុង  Da  Nang  ហើយ បញ្ចប់ ការសម្តែង របស់ ខ្លួនឯង ដោយ ការបាញ់ កាំជ្រួច ចេញ ជា រូបរាង ទង់ជាតិ វៀតណាម ៕
ក្រុម ឈ្មួញ សប្បាយចិត្ត  ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណីត  ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  នៅ តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន សង្ស័យ ក្រុម សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ខ្លះ បើក ភ្លើង ខៀវ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក  ឡេង  យុគ  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ គ្រប់គ្រង ៣ ស្រុក  គឺ ស្រុក អណ្តូង មាស  ស្រុក បរ កែវ  និង ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  ទូរស័ព្ទ ចូល តែ គ្មាន អ្នកទទួល  ។
ក្រុម ឈ្មួញ សប្បាយចិត្ត  ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណីត  ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  នៅ តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន សង្ស័យ ក្រុម សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ខ្លះ បើក ភ្លើង ខៀវ
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  គេ ឃើញ ម៉ូតូ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណីត រាប់ សិប គ្រឿង  រួមទាំង រថយន្ត  ស៊េរី ទំនើប ៗ  ជាច្រើន ទៀត  បាន សម្រុក ដឹកជញ្ជូន ឈើ ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  ចេញពី ស្រុក អណ្តូង មាស  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម  ដោយ ឆ្លងកាត់ តាម ច្រក សំខាន់ ៗ  ចំនួន ៤ រួមមាន  ៖  1- ច្រក  បាសាវ  2- ច្រក បាតាំ  3- ច្រក អូរ សាវី  នឹង ទី4- ច្រក យ៉ាក់ គី ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក អណ្តូង មាស  ។
ជុំវិញ ការដឹកជញ្ជូន ឈើ ខាងលើ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ នៅ ស្រុក អណ្តូង មាស កំពុង អនុវត្តន៍ ផ្ទុយ  ពី សារាចរ លេខ 01 របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល បាន ដាក់ចុះ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច បង្រ្កាប និង មិន ឲ្យ មាន  ការពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បទល្មើស ព្រៃឈើ ជាដើម  ៕  អ៊ុច  សាវុទ្ធ
បើ តាម ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម ឈ្មួញ ដែល សកម្មភាព ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន  ឈើ ប្រណីត ក្នុង មួយ យប់ ៗ តាម ម៉ូតូ យ៉ាងហោចណាស់ មាន ចាប់ពី មួយ រយ គ្រឿង ឯណោះ  ដូចជា ហែរក ឋិន  ប៉ុន្តែ មិន ឃើញ សមត្ថកិច្ច ពាក់ ពន្ធ័ ដែល ប្រចាំ នៅ តាម ច្រក ទាំង ៤ ខាងលើ មាន  វិធានការ ទប់ស្កាត់ ក្រុម ឈ្មួញ ទាំងនោះ ទេ  គឺ បណ្តោយ ឲ្យ ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  ។
ទាក់ទិន ទៅនឹង ការដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណីត ខុស ច្បាប់ ខាងលើ នៅ ស្រុក អណ្តូង មាស  លោក  នង  ដារិទ្ធ  អភិបាល ស្រុក អណ្តូង មាស អ្នកយកព័ត៌មាន នគរវត្ត ពុំ អាច សុំ ការពន្យល់ បាន ទេ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥ ដោយ ទូរស័ព្ទ របស់ លោក មិន អាច ទាក់ទង បាន  ។
» អគុណ បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា ដែល បាន ទស្សនា វីដេអូ មួយ នេះ  សូម ជួយ  ចុច Like  comment  share  &  subscribe  ផង  ដើម្បី ទទួលបាន វីដេអូ បង្រៀន ផ្សេង ទៀត ពី ឆានែល របស់ យើងខ្ញុំ
អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងឡាយ ណា  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុម នេះ  បញ្ជាក់ ថា ពួកគេ ចេះ និយាយ ភាសា  រូន្ឌី  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រទេស ចិន  ទើបតែ បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង អំពី ដំណឹង  ដ៏ គួរឱ្យ  ចាប់អារម្មណ៍ មួយ  ស្ដី អំពី ផលិតផល  iPad  ពីរ ប្រភេទ  របស់  Apple  ។
ដើម្បី ជា ភាពងាយស្រួល នៅក្នុង ការសិក្សា  ការសិក្សា  Online  គឺជា រឿង ដ៏ ល្អ មួយ  ។  អ្នក មិន ចាំបាច់ ទៅ សាលារៀន ដើម្បី សិក្សា ដោយ ផ្ទាល់ នោះ ទេ  គឺ អ្នក អាច សិក្សា បាន គ្រប់ ពេលវេលា និង គ្រប់ ទីកន្លែង ដែល សមស្រប  ( ដូចជា នៅលើ ឡានក្រុង  ឬ  ក្នុង បន្ទប់ គេង ជាដើម )  ។  ក៏ប៉ុន្តែ ដើម្បី សិក្សា អោយ បាន ជោគជ័យ តើ យើង ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច ?
ការរៀន  Online  អោយ បាន ជោគជ័យ គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ ការបង្កើត គ្រឺះ និង ការខិតខំប្រឹងប្រែង  ។  អ្នក ត្រូវ មាន ស្មារតី ក្នុង ការរៀន ហើយ ត្រូវ មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់ ផងដែរ  ហើយ ការសិក្សា អោយ បាន លទ្ធផល ល្អ  គ្រប់ ដំណាក់កាល សិក្សា គឺជា រឿង មួយ សំខាន់  ។  ជាទូទៅ រឿង ទាំងអស់ នេះ មិន មែន កើតឡើង ទៅ លើ អ្នក សិក្សា ទាំងអស់ នោះ ទេ  ។
តាមរយៈ ចំណុច  5  យ៉ាង ខាងក្រោម នេះ  នឹង នាំ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ទៅ រក ភាពជោគជ័យ ក្នុង ការសិក្សា  ប្រសិនបើ អ្នក យកចិត្តទុកដាក់ អនុវត្ត តាម៖
ក្នុង ការសិក្សា អោយ បាន ជាប់ លាប់ ល្អ  ការបង្កើត ទម្លាប់ ដ៏ រឹងមាំ មួយ គឺជា រឿង មួយ ដ៏ សំខាន់  ។  អ្នក គួរតែ បង្កើត កាលវិភាគ សិក្សា ទុក ជាមុន  ដូចជា ការរៀបចំ គម្រោង ប្រចាំ សប្តាហ៍  ហើយ ត្រូវ តាំងចិត្ត ថា អ្នក នឹង សិក្សា តាម  Online  អោយ ក្លាយទៅជា ទម្លាប់  ។
សិស្ស ភាគ ច្រើន គឺ សិក្សា  Online  ព្រោះ ដើម្បី ភាពងាយស្រួល និង  មាន កិច្ចការតិច  មិន ចង់បាន ដូចជា នៅ សាលារៀន  ។  តាមពិត ទៅ ការសិក្សា  Online  គឺ បង្កើតឡើង មក ដូចជា ការសិក្សា ធម្មតា  ដែល មាន កិច្ចការ ច្រើន ដូចគ្នា  ហេតុ ដូចនេះ អ្នក ត្រូវ អនុវត្ត ខ្លួនឯង ដើម្បី អាច ឆ្លងកាត់់ ដំណាក់កាល នីមួយ ៗ បាន  ។
ការសិក្សា  Online  តែងតែ ផ្តល់អោយ នូវ ជំនួយ ជាច្រើន បន្ថែម សម្រាប់ ធ្វើ លំហាត់ ឬ  កិច្ចការ របស់ អ្នក  ។  អ្នក គួរតែ ប្រើប្រាស់ គ្រប់ ជំនួយ ដែល គេ ផ្តល់អោយ  ឬ  ប្រើប្រាស់ តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន អាស្រ័យ លើ ពេលវេលា ដែល អ្នក មាន  ។
ដើម្បី បន្ត បំផុស គំនិត អ្នក  ទោះបីជា នៅ ថ្ងៃអាក្រក់ មួយ ក៏ដោយ  សូម ព្យាយាម រំលឹក ខ្លួនឯង ថា  ហេតុ អ្វី បានជា អ្នកធ្វើ វា  ។
ការសិក្សា  Online  មិន មាន ជា ថ្នាក់ ធម្មតា ដែល មាន មូល ដ្ធាន គ្រឺះ ដូច ការសិក្សា ធម្មតា  និង តារាង កាលវិភាគ សិក្សា ច្បាស់លាស់ នោះ ទេ  ។  ដូច្នេះហើយ អ្នក ត្រូវតែ រៀបចំ កាលវិភាគ ដោយ ខ្លួនឯង  ។  វា ត្រូវតែ ត្រូវ តាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ អ្នក  ហើយ បង្កើត អោយ មាន និរន្តរភាព ក្នុង រយៈពេល វែង មួយ  និង ត្រូវ មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ សប្តាហ៍ និមួយ ៗ  ។  យ៉ាងហោចណាស់ អ្នក ត្រូវ ចំណាយ ពេល  ៥  ថ្ងៃ ក្នុង មួស សប្តាហ៍  ឬ  ៦  ម៉ោង ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  ។
សូម កុំ ធ្វើ ការសិក្សា ដោយ ផ្លោះ  វីដេអូ មេរៀន  និង  Animations  ផ្សេង ៗ  ហើយ ត្រូវ ចេះ កែតម្រូវ សកម្មភាព សិក្សា តាមរយៈ វាយតម្លៃ ដោយ ខ្លួនឯង  ។  ព្រោះ ទាំងអស់ នេះ នឹង ជួយ អោយ អ្នក សម្រេចបាន តាម គោលបំណង នៃ ការសិក្សា  ។
សរសេរ ព្រាង — ឩទាហរណ៍ ដូចជា ការសរសេរ ពាក្យ ដោយ ផ្ទាល់ខ្លួន ក្នុង អំឡុង ពេល  វីដេអូ បទបង្ហាញ  ឬ សម្រាប់ ត្រៀម ប្រឡង  ឬមួយ ក៏ បម្លែង ពី អក្សរ ទៅជា ដ្យា ក្រាម ជាដើម  ។
ការសិក្សា ដែល មាន ភាពសកម្ម គឺ ត្រូវការការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  ។  សិស្ស ភាគ ច្រើន អោយ តម្លៃ ទៅលើ ការស្វែងរក ពេលវេលា ឬ កន្លែង ដែល ស្ងាត់  និង មិន មាន ការរំខាន សម្រាប់ ការសិក្សា  ។  ដូចគ្នា នេះ ដែរ អ្នក គួរតែ សិក្សា នៅ ពេល ដែល ដែល ល្អ បំផុត ដូចជា ពេលព្រឹក  ឬ ពេលល្ងាច ជាដើម  ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក សិក្សា តាម  Online  អ្នក មិន មាន ឳកាស នៅក្នុង ការជជែក ដោយ ជាមួយ មិត្ត រួម ថ្នាក់ មុនពេល ចួល រួម  ឬ អាច អោយ គេ ណែនាំ បន្ទាប់ពី ចេញពី រៀន នោះ ទេ  ។  ដូចនេះ  វា ជា រឿង សំខាន់ មួយ នៅក្នុង ការឳបក្រសោប ការទំនាក់ទំនង  Online  ដូចជា ការផ្ញើរ  email  បណ្តាញ សង្គម  ឬ  បង្ហោះ នៅក្នុង  Group  ឬ វេទិកា សិក្សា ផ្សេង ៗ  ។
ការ ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ អាច ជួយ អោយ យើង ដោះស្រាយ បញ្ហា បាន ជាច្រើន  ។  វា ក៏ ជួយ អោយ អ្នក ផ្សារភ្ជាប់ ទៅនឹង ការសិក្សា និង ការបំផុស គំនិត ផងដែរ  ។
ព្រះមហាក្សត្រ ផ្ញើ ព្រះរាជ សារ ទៅ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  –  ថ្ងៃ  សៅរ៍  ទី  ២៨  កុម្ភៈ  ២០០៩  |  កញ្ចក់ សង្គម
ជា រឿង ដែល គួរឲ្យ ក្រៀមក្រំ ដែល ខ្ញុំ ត្រូវ ចែករំលែក នូវ ព័ត៌មាន មិន  ល្អ ជាមួយ លោក អ្នក  គឺ យើង នឹង មិន អាច បន្ត ការផ្សាយ  កញ្ចក់ សង្គម  ឲ្យ លើស ពី ចុង សប្ដាហ៍ នេះ ទេ  គឺ នៅ ត្រឹម ថ្ងៃ  សៅរ៍  ទី  ២៨  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០០៩ នេះ  យើង នឹង បន្ត ជ្រើសរើស ចំណងជើង  និង  អត្ថបទ មួយ ពី សារព័ត៌មាន ខ្មែរ  រហូតដល់ ពេល ចុងក្រោយ  ហើយ នៅ ថ្ងៃ  អាទិត្យ  ទី  ១  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០០៩  ខ្ញុំ នឹង ចែករំលែក នូវ ពាក្យ ចុងក្រោយ នៅ ទីបញ្ចាប់ នៃ សេវា នេះ  ។  ការចេញផ្សាយ ជា ភាសា អង់គ្លេស  The  Mirror  នឹង បន្ត ទៅ ទៀត  ។  លោក អ្នក អាច អាន បាន នៅ ទីនេះ  ៖
ការចេញផ្សាយ  កញ្ចក់ សង្គម  កាលពី ពេល កន្លងទៅ តាម គេហទំព័រ បច្ចុប្បន្ន  លោក អ្នក នឹង នៅតែ អាច អាន បាន បន្ត ទៅ ទៀត  លោក អ្នក អាច អាន ឡើងវិញ នូវ ព័ត៌មាន មួយចំនួន  ឬ ក៏ ធ្វើ ការស្វែងរក ព័ត៌មាន មួយចំនួន  ។
ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ផ្ញើ សារលិខិត មួយ ច្បាប់  ព្រមទាំង ឯកសារ មួយចំនួន ទៅ អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ស្នើ ពិនិត្យ អំពី សកម្មភាព កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  និង  រុករាន ទន្ទ្រាន យក ដី ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ  ដោយ យោង ទៅតាម របាយការណ៍ របស់ លោក  ជា  ហ៊ាន  ប្រធាន អង្គការ ឃ្លាំមើល ការពារ សម្បត្តិ ធនធាន ធម្មជាតិ នៅ កម្ពុជា  ជា ប្រយោជន៍ ដើម្បី  សម្ដេច តេជោ  មាន ចំណាត់ការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។
នៅក្នុង សារលិខិត ឡាយ ព្រះហត្ថលេខា ដោយ ព្រះករុណា សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០០៩ នេះ  ជូន សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មាន ខ្លឹមសារ ជា អាទិថា  ព្រះអង្គ បាន ទទួល លិខិត ចូល ថ្ងៃទី  ២៤  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០០៩  ព្រមទាំង ឯកសារ មួយចំនួន របស់  លោក  ជា  ហ៊ាន  ប្រធាន អង្គការ ឃ្លាំមើល ការពារ សម្បត្តិ ធនធាន ធម្មជាតិ នៅ កម្ពុជា បាន ទូល ស្នើអន្តរាគមន៍ ពី ព្រះអង្គ ទៅ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អំពី អាជ្ញាធរ  និង  មន្ត្រី ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  និង  សមត្ថកិច្ច នៅក្នុង ស្រុក គីរីសាគរ  ខេត្ត កោះកុង  ឃុបឃិត កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  និង  ឈូសឆាយ ហ៊ុមព័ទ្ធ យក ដី រដ្ឋ លក់ នៅក្នុង តំបន់ ឧទ្យានុរក្ស ដែល ជា តំបន់ ការពារ ដោយ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ។
ទាក់ទិន ទៅនឹង ព្រះរាជ សារ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ អន្តរាគមន៍ ទៅ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នោះ  យើង ពុំ អាច ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ពី ស្ថាប័ន ខុទ្ទកាល័យ សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដើម្បី បំភ្លឺ ក្នុង ការទទួលបាន សារលិខិត នេះ ហើយ ឬ នៅ ទេ  ដោយ ទំនាក់ទំនង មិន បាន សារលិខិត របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ ធ្វើអន្តរាគមន៍ ទៅ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នេះ ស្រប ពេល ដែល សម្ដេច តេជោ  ចេញ ពី កម្ពុជា ទៅ ប្រទេស ថៃ  ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ១៤  នៅ ហ៊ួហ៊ីន  ដោយ រំពឹង ថា  ក្រោយពី ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ រួចហើយ វិលត្រឡប់មក មាតុភូមិ វិញ នោះ  សម្ដេច ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ពិតជា បាន ជ្រាប ពី បញ្ហា នេះ ពុំ ខាន  ។
សាមី លិខិត  លោក  ជា  ហ៊ាន  ប្រធាន អង្គការ ឃ្លាំមើល ការពារ សម្បត្តិ ធនធាន ធម្មជាតិ នៅ កម្ពុជា បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃទី  ២៧  នេះ ថា រួប លោក ព្រមទាំង មន្ត្រី នៅក្រោម ឱវាទ មាន សេចក្ដីរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការទទួលស្វាគមន៍ ទៅ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នេះ  ជា ការផ្ដល់ នូវ ទំនុកចិត្ត ពី ព្រះអង្គ  ដែល ព្រះអង្គ មាន ព្រះតម្រិះ យល់ ថា របាយការណ៍ ព្រមទាំង ឯកសារ មួយចំនួន អង្គការ នេះ ថ្វាយ ព្រះអង្គ កាលពី ថ្ងៃទី  ២៧  ខែ  កុម្ភៈ  ហើយ ព្រះអង្គ បាន ឡាយព្រះហស្ត លេខា ពី ថ្ងៃទី  ២៦  ខែ  កុម្ភៈ នេះ  ព្រមទាំង បាន អន្តរាគមន៍ ទៅ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ពី សកម្មភាព កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ រុករាន ទន្ទ្រាន យក ដី រដ្ឋ ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ឯកជន  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ មន្ត្រី ថា  នាយក គ្រប់គ្រង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ថា នាយក គ្រប់គ្រង ដែន ជម្រក សត្វ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  ក្នុង ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង  ដែន ឧទ្យាន ជាតិ បុទុម សាគរ  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក គីរីសាគរ ខេត្ត កោះកុង  ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  សកម្មភាព កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃឈើ ក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  បាន កើតឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ពី ឆ្នាំ  ២០០២  ដោយ មាន ការឃុបឃិត រវាង  លោក  ឈុន  ឈៀ ហេង  នាយក រង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ  ជាមួយនឹង លោក  ដុះ ស៊ីម  អធិការ ស្រុក រហូតមកដល់ ភូមិ  ឃុំ ថែម ទៀត ផង  ។  ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃ នៅក្នុង ដែន ឧទ្យាន ជាតិ បុទុម សាគរ ដែល ការពារ ដោយ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ នោះ បាន បង្កឡើង ដោយ លោក  ទូច  សុវណ្ណា រិទ្ធ  អធិការ ប៉ូលិស ស្រុក បុទុម សាគរ  ជា អ្នក ជួល ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នេះ  ទោះបីជា នាយក ដែន ឧទ្យាន ជាតិ បុទុម សាគរ ធ្វើការ រារាំង យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ ពុំ អាច ទប់ស្កាត់ សកម្មភាព របស់ លោក អធិការ ប៉ូលិស ស្រុក  ទូច  សុវណ្ណា រិទ្ធ បាន ដែរ  ៕  កាសែត ខ្មែរ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ឆ្នាំ ទី  ៧  លេខ  ៣៥២  ថ្ងៃទី  ២៨  ខែ  កុម្ភៈ  –  ថ្ងៃទី  ២  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០០៩
សហគមន៍ អឺរ៉ុប សន្យា ផ្ដល់ ហិរញ្ញប្បទាន ប្រមាណ ៥០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០០៩  –  ២០១២
[ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ ]  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  គាត  ឈន់  ទទួល ជួប លោក អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា បារាំង  [ ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ]
ខ្មែរ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ឆ្នាំ ទី  ៧  លេខ  ៣៥២  ថ្ងៃ  សៅរ៍  ទី  ២៨  ខែ  កុម្ភៈ  –  ថ្ងៃ  ច័ន្ទ  ទី  ២  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០០៩
មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ  [ លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល ]  បដិសេធ ថា ពុំ មាន ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ ដូច របាយការណ៍ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក ទេ
កោះសន្តិភាព  ឆ្នាំ ទី  ៤២  លេខ  ៦៥៩០  ថ្ងៃ  សៅរ៍  ទី  ២៨  ខែ  កុម្ភៈ  –  ថ្ងៃ  អាទិត្យ  ទី  ១  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០០៩
លើក ពេល សវនាការ  [ អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ]  ខៀវ  សំផន  ខណៈ អវត្តមាន សហមេធាវី បរទេស  [ ពីព្រោះ សាច់ញាតិ របស់ លោក បាន រងគ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ប្រទេស បារាំង ]
មនសិការ ខ្មែរ  ឆ្នាំ ទី  ១៦  លេខ  ៣៦៩៩  ថ្ងៃ  សៅរ៍  ទី  ២៨  ខែ  កុម្ភៈ  –  ថ្ងៃ  អាទិត្យ  ទី  ១  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០០៩
អង្គការ ឃ្លាំមើល យុត្តិធម៌ ទិតៀន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ចំពោះ បញ្ហា មិន ចាត់ការអំពើពុករលួយ ក្នុង សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម
មនុស្ស  ៨.០០០  ទៅ  ៩.០០០ នាក់  អត់ ការងារ ធ្វើ  ក្រោយ អាជីវកម្ម ស្លត ម៉ាស៊ីន  និង  ភ្នាល់ បាល់ ត្រូវ បិទ
[ ក្រុម ទីភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ជប៉ុន ]  JICA  ផ្ដើម សិក្សា លើ គម្រោង សាងសង់ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  និង  ស្ពាន អ្នកលឿង
មូលនិធិ  IMF  ប្រាប់ ឲ្យ ពង្រឹង ធនាគារ ពាណិជ្ជ  [ ដើម្បី មាន លទ្ធភាព បន្ត ផ្ដល់ ប្រាក់ កម្ចី ដល់ វិស័យ ផ្សេង ៗ បាន ]
*  សូម ជម្រាប ថា ក្រៅពី ការអាន ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  កញ្ចក់ សង្គម  ជា ភាសា ខ្មែរ  លោក  អ្នក ក៏ អាច អាន ផងដែរ នូវ ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  The  Mirror  ជា ភាសា អង់គ្លេស  ។
*  ដើម្បី ជ្រាប នូវ ពី ព័ត៌មាន ស្ដី អំពី ស្ត្រី ក្នុង សង្គម ខ្មែរ  សូមអញ្ជើញ ទស្សនា តំបន់ បណ្ដាញ កម្មវិធី ស្ត្រី នៃ អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ  ដោយ ចុច តំណ ខាងក្រោម នេះ !  សូម អរគុណ !
One  Response  to  “ ព្រះមហាក្សត្រ ផ្ញើ ព្រះរាជ សារ ទៅ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  –  ថ្ងៃ  សៅរ៍  ទី  ២៨  កុម្ភៈ  ២០០៩ ”
ខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា  ជា លើក ដំបូង  ដែល ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ផ្ញើ  សារ ទៅ នាយក រដ្ឋមន្រី្ត ខ្មែរ  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី អោយ ចាត់ វិធា  ណការណ៍  ចំពោះ ការរំលោភ  កាប់ ព្រៃឈើ  នៅ ដំបន់ ជួរ ភ្នំ  ក្រវ៉ាញ  ។  គេ ដឹង ថា  អំពើ  កាប់ ព្រៃឈើ ខុស ច្បាប់ នេះ  មាន យូរ ណាស់ មកហើយ  ហើយ ដែល ការពារ ដោយ ពួក ឧត្តមសេនីយ  នៅ ដំបន់ នោះ ។
ប្រជាជន មើលឃើញ គ្រប់ គ្នា  ថា  កងទ័ព នៅ ទីនោះ  មិន  ត្រឹមតែ ការពារ នៅក្នុង ព្រៃ ទេ  គេ ថែមទាំង ហែ អែស គ័គ  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  រហូតដល់ កំពុង ផែ កំពុង សោម ទៀត  ។
ភ្នំពេញ៖  អតីត ប្រធាន សមាគម សិល្បករ ខ្មែរ  លោក  សុះ  ម៉ាច  បាន ជំរុញឲ្យ កញ្ញា  ឌួង  ហ្សូរី ដា  ចេញ ពី មុខ បកស្រាយ អំពី ព័ត៌មាន ដែល បែកធ្លាយ តាម  បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  ថា  តារា រូប នេះ ជា ឈ្មួញ កណ្ដាល  រកស៊ី លក់ ក្រមុំ ព្រហ្មចារី ឲ្យ មន្រ្តី ធំ ៗ និង កូន អ្នក ធំ ផងដែរ ។  ដែល ទាញ ពី ហេតុផល ថា  ករណី រឿង អាស្រូវ ជួញដូរ ផ្លូវភេទ ក្នុង ចំណោម សិល្បការិនី  បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះទង្គិច ខ្លាំង ដល់  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ សិល្បករ  ឬ សិល្បការិនី  ដទៃ ទៀត ដែល ជា អ្នកស្អាតស្អំ  លោក  សុះ  ម៉ាច  បាន និយាយប្រាប់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ថា៖  « បើសិនជា រឿង នេះ  ប៉ះពាល់ កិត្តិយស របស់ គាត់  ត្រូវ ចេញមុខ បកស្រាយ  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មាន សមាគម  សិល្បៈ  មាន ក្រសួង  វប្បធម៌ ។
គាត់ អាច ធ្វើ លិខិត ទៅ ក្រសួង វប្បធម៌ ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ  គាត់ អាច រក ជំនួយ ផ្លូវ ច្បាប់ ដើម្បី ជួយ ដោះស្រាយ រក យុត្តិធម៌ ឲ្យ ពួកគាត់ ។  គាត់ មិន អាច សម្ងំ បាន ទេ  ដើម្បី បង្ហាញ ថា  គាត់ ជា អ្នកស្អាតស្អំ  គឺ ត្រូវតែ បង្ហាញ » ។  ការអះអាង របស់ លោក  សុះ  ម៉ាច  សិល្បករ ជើង ចាស់  និង ជា អតីត ប្រធាន សមាគម សិល្បៈ រូប នេះ ធ្វើឡើង ក្រោយពី មាន ក្រុម ជន អនាមិក  ឬ ហៅ ថា  ហែគ ឃើរ  (Hacker)  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  បាន លួច ចូល  គ្រប់គ្រង គណនី ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  របស់ លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ពី ខាង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា កូនប្រុស របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន លាតត្រដាង ខ្ទេចខ្ទី គ្មាន សល់  បង្ហាញ ថា  កញ្ញា  ឌួង  ហ្សូរី ដា  ជា ឈ្មួញ កណ្ដាល  ឬ ភាសាសាមញ្ញ  ហៅ ថា  ម៉ែ យ៉ែម  ក្នុង ការរកស្រី ក្រមុំ ព្រហ្មចារី ដើម្បី  បម្រើ តណ្ហា ផ្លូវភេទ  របស់ លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី ។
គួរ រំឭក ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  សមត្ថកិច្ច បាន ចាប់ខ្លួន ថៅកែ ហាង កែ សម្ផស្ស  មីកាហ្សា  របស់ សិល្បការិនី ម្នាក់ ឈ្មោះ  ជិន  ស្រី មុច  ហៅ  ចែ  មុំ  ពី បទ ជួញដូរ ផ្លូវភេទ  ដោយសារ ថៅកែ ស្រី រូប នេះ  បាន រកស៊ី លួងលោម  និង បោក បញ្ឆោត ក្មេងស្រី  មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ  យក ទៅឲ្យ រួមភេទ ជាមួយ ភ្ញៀវ ដែល ជា អ្នក មាន លុយ  និង មាន អំណាច  ឬ ភាសាសាមញ្ញ ហៅ ថា  តាតា  នោះ ។  មួយ ឆ្នាំ ក្រោយមក  គឺ នៅ ចុង ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤  នគរបាល នៃ ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  បាន ចាប់ខ្លួន តារាចម្រៀង ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  អ៊ូ  រស្មី  ពី បទ ជួញដូរ ផ្លូវភេទ លើ ក្មេងស្រី មិន ទាន់ គ្រប់  អាយុ នោះ ដែរ ៕
ភ្នំពេញ  —  និស្សិត ខ្មែរ ចំនួន ៨ នាក់  ដែល បាន ទទួល អាហារូបករណ៍  Fulbright  ដើម្បី ទៅ បន្ត ការសិក្សា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និយាយ ថា  ពួកគេ  សង្ឃឹម ថា  នឹង អាច ជួយ អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ របស់ ខ្លួន ឲ្យ រីកចម្រើន ជាង  នេះ  ក្រោយពី ពួកគេ បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា និង វិលត្រឡប់មក មាតុភូមិ របស់ ខ្លួន  វិញ នោះ ។
នាង និយាយ ថា៖  « នៅពេល ខ្ញុំ វិលត្រឡប់មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  ខ្ញុំ ចង់ ចូល បម្រើ ការ  ងារ នៅក្នុង ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ពីព្រោះ ខ្ញុំ ចង់ ក្លាយជា ចំណែក មួយ ជួយ ជ្រុំ ជ្រែង ក្នុង ការ  អភិវឌ្ឍ វិស័យ អប់រំ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ពីព្រោះ ខ្ញុំ ជឿ ថា  វិស័យ អប់រំ គឺជា វិស័យ មួយ យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការជួយ ប្រទេសជាតិ ដើម្បី  ឈាន ទៅរក ការអភិវឌ្ឍ » ។
អ្នកនាង  ប៉ិល  ដាឡែន  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម អ្នកទទួលបាន អាហារូបករណ៍ ចំនួន ៨  នាក់ នៅ ឆ្នាំ នេះ ។  នាង នឹង បន្ត ការសិក្សា ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត ខាង អប់រំ  នៅ  សាកលវិទ្យាល័យ  Columbia  University ។  នាង បាន និយាយ នៅក្នុង ពិធី បង្ហាញ ខ្លួន ( ឧទ្ទេសនាម ) មុនពេល ចេញដំណើរ  មួយ នៅក្នុង ស្ថានទូត អាមេរិក ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ខែ មុន ។
តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៤ មក  កម្មវិធី  Fulbright  បាន ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ដល់ និស្សិត ខ្មែរ ចំនួន សរុប ជាង ១៣០  នាក់ ហើយ  ដោយ រួមទាំង និស្សិត ទាំង ៨ នាក់ នេះ ផង  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ បន្ត ការសិក្សា  ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត  និង បណ្ឌិត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក និយាយ ថា៖  « ពួកគេ នឹង ផ្តល់ ក្តីសង្ឃឹម ដល់ យុវជន កម្ពុជា ។  មិន ថា  ពួកគេ នឹង ចូល បម្រើ ការងារ នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល  ឬ វិស័យ នានា  ដូចជា ច្បាប់  ឬ អប់រំ ក៏ដោយ  ពួកគេ នឹង ផ្តល់ អនាគត មួយ ដល់ យុវជន នៃ ប្រទេស នេះ ។  ពួកគេ  នឹង ធ្វើឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច រីកលូតលាស់  ហើយ នឹង ជួយ ជ្រុំ ជ្រែង ប្រទេស ឲ្យ  ឈាន ឆ្ពោះ
លោក សូផា  រតនា គឺជា អតីត អ្នកទទួលបាន អាហារូបករណ៍  Fulbright  ម្នាក់ ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង ធ្វើការ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយ ។  លោក និយាយ ថា  បើ គ្មាន អាហារូបករណ៍ នេះ ទេ  លោក ទំនងជា មាន ឱកាស តិចតួច  ក្នុង ចូលរួម នៅក្នុង កម្មវិធី នានា  ដើម្បី ជួយ អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ។
លោក និយាយ ថា៖  « វា បាន បើក ទ្វារ នៃ ឱកាស ហ្នឹង ច្រើន ។  អញ្ចឹង  នៅ ពេល ដែល យើង ស្គាល់ គេ ច្រើន ទៅ  យើង បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ជាច្រើន ។  ប៉ុន្តែ  បើ អត់ បាន ទទួល អាហារូបករណ៍ ហ្នឹង ទេ  ឱកាស ក្នុង ការចូលរួម ក្នុង  កម្មវិធី ទាំងអស់ ហ្នឹង ក៏ វា តិច ជាង ហ្នឹង ដែរ » ។
លោក ប៉ិល  សំអុន គឺជា ឪពុក របស់ អ្នកនាង ប៉ិល  ដាឡែន ។  លោក និយាយ ថា  លោក និង ក្រុមគ្រួសារ មាន សំណាង ណាស់ ដែល មាន កូនស្រី បាន ទៅ បន្ត ការ  សិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ដ៏ ល្បីល្បាញ បំផុត មួយ របស់ អាមេរិក នោះ ។
យោង  តាម ស្ថានទូត អាមេរិក ឲ្យដឹង ថា  អ្នក ដែល បាន វិលត្រឡប់ ពី ការសិក្សា ក្នុង កម្មវិធី  Fulbright  មួយចំនួន កំពុង បម្រើ ការងារ ក្នុង មុខ តំណែង សំខាន់ ៗ ក្នុង ជួរ  រដ្ឋាភិបាល  វិស័យ ឯកជន  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល នានា ។
លោក និយាយ ថា៖  « ការទៅ រៀនសូត្រ របស់ គេ ពីរ ឆ្នាំ នេះ  ក៏ ខ្ញុំ និយាយប្រាប់ គេ ថា  កូន  អើយ  ខំប្រឹង រៀន ទៅ នៅ ស្រុក គេ ។  យើង ខំប្រឹង រៀន យក ចំណេះវិជ្ជា ហ្នឹង មក  ហើយ វិល មក ស្រុក ខ្មែរ យើង  វិញ  ជួយ ធ្វើការបម្រើ ជាតិ យើង » ។
អ្នកទទួលបាន អាហារូបករណ៍  Fulbright  ទាំងអស់ នៅ ឆ្នាំ នេះ  នឹង បន្ត ការសិក្សា ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត  របស់ ពួកគេ រៀង ៗ ខ្លួន ផ្នែក ច្បាប់  សេដ្ឋកិច្ច  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ភាសា  វិទ្យា  ការបង្រៀន ភាសា អង់គ្លេស  និង ការអប់រំ  នៅ តាម សាកលវិទ្យាល័យ ល្បី ៗ មួយ  ចំនួន ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ៕
ល្ហុង ទុំ  ក្រៅពី មាន គុណ ប្រយោជន៌  ក្នុង ការជួយ អោយ  បន្ទោបង់ បាន ស្រួល ហើយ  សាធាតុ អង់ហ្ស៊ីម  នៅក្នុង សាច់ ល្ហុង ទុំ  ក៏ អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ស្នាម អុជ ខ្មៅ  និង ស្នាម កើត ពី រោគ មុន  បាន ផងដែរ  ។  ដូច្នេះ ដើម្បី អោយ  ផ្ទៃ មុខ ស្រស់ស្អាត ផូរផង់  សូម យក ល្ហុង ទុំ មក កិន  ឬ ប្របាច់ អោយ ម៉ត់  ហើយ លាប បំពោក  លើ ផ្ទែ មុខ  ទុកចោល ប្រហែល  ១៥ - ៣០ នាទី  បន្ទាប់មក សឹម លាង ទឹក ចេញ  អោយ ស្អាត  ។  ធ្វើ ដូច្នេះ ដើម្បី អោយ  អង់ហ្ស៊ីម ក្នុង សាច់ ល្ហុង នោះ  ជួយ ការពារ រោគ ហើម រលាក  បណ្តាល មកពី រោគ មុន  ជួយ លាង ជម្រះ ភាពកខ្វក់  នៅលើ ផ្ទៃ មុខ  និង ជួយ ផ្លាស់ប្តូកោសិការ ស្បែក  ដែល ស្លាប់ នោះ  អោយ ជ្រុះ ចេញ ពី  ផ្ទៃ មុខ  ធ្វើអោយ ផ្ទៃ មុខ មើលទៅ  ភ្លឺ ថ្លា  ស្រស់ស្អាត ជាមុន  ។
« ការមាន ព្រះជន្ម រស់ ឡើងវិញ ប្រាប់ គ្រីស្ទ បរិស័ទ ថា  អំពើ បាប ពី អតីតកាល មិន ផ្ដល់ អត្ថន័យ លើ អនាគតកាល ឡើយ ។ »  (Trevin  Wax)  More
លោក  ទី  ប៊ុន ឡង់  មេ គយ ប្រចាំ ច្រក ទ្វា អន្តរជាតិ ព្រំ  កំពុង ល្បីល្បាញ ខាង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  |  Timely  News  Network
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ក្រើន រំលឹក ដាស់តឿន ឲ្យ មន្ត្រី ជំនាញ នៃ ស្ថាប័ន គយ និង រដ្ឋាករ ត្រូវ យកចិត្ត ទុក  ដាក់ ខិតខំ បំពេញ កាតព្វកិច្ច លើ ការងារ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ក្នង ការប្រមូល ពន្ធ ចូល ថវិកា ជាតិ ប៉ុន្តែ មន្ត្រី គយ មួយចំនួន មិន បាន យក ត្រចៀក ស្តាប់ តាម អនុសាសន៍ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ សម្តេច ទេ ជាក់ស្តែង លោក  ទី  ប៊ុន ឡង់ ប្រធាន ការិយាល័យ គយ និង រដ្ឋាករ ច្រក ទ្វា អន្តរជាតិ ព្រំ ខេត្ត ប៉ៃលិន កំពុង រង ការិះគន់ ថា ការប្រមូល លុយ ចូល រដ្ឋ បាន តិច  ( បាត់ ចំណូល ពន្ធ  ឬ មិន គ្រប់ ចំនួន )  លើ តារាង ប្រាក់ ចំណូល ប្រចាំ ខែ និង ប្រចាំ ឆ្នាំ តាម តួលេខ ដែល បាន ធ្វើ ប្រតិវេទន៍ ពន្ធ ទៅ លើ មុខ ទំនិញ គ្រប់ ប្រភេទ នា ពេល កន្លងមក គឺ មាន កំរិត អប្បរមា ប៉ុន្តែ ចាប់តាំងពី លោក  ទី  ប៊ុន ឡង់ មកកាន់ តំណែង ជា មេ គយ ប្រចាំ ច្រក ព្រំ គេ សង្កេតឃើញ ថា មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ចំពោះ ការប្រមូល ពន្ធ ជូន រដ្ឋ ដោយ ដាក់ ការសង្ស័យ ទៅលើ ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ច្រើន  ខណៈ ដែល រដ្ឋាភិបាល នឹង បើក យុទ្ធនាការ កំចាត់ អំពើពុករលួយ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ដល់ មន្ត្រី បំរើ ការងារ នៅ តាម ក្រសួង  មន្ទីរ  ។
ស្ថាប័ន រដ្ឋ ជាច្រើន ។ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា លោក ទី  ប៊ុន ឡង់ មេ គយ ប្រចាំ ច្រក ព្រំ បាន បើក ដៃ ឲ្យ មន្ត្រី ក្រោម ឱទាទ ចាំ តែ យក លុយ ពី ឈ្មួញ រកស៊ី ដឹក ទំនិញ គ្រប់ ប្រភេទ ចេញ ចូល តាម ច្រក ព្រំ មិន ឲ្យ រួច ខ្លួន បាន ឡើយ និង ដោយ គ្មាន ការត្រួតពិនិត្យ នោះ ទេ  សូម្បីតែ ផលិតផល កសិផល ផ្លែ ឈើ ដូចជា ស្វាយ ក្នុង មួយ រទេះ ត្រូវ បង់លុយ ឲ្យ គយ ចាប់ពី ៥០០០ រៀល  ឡើង ទៅ ចំណែក រ៉ឺម៉ក បង់ ពី ១០០០០  ទៅ ១៥០០០ រៀល  ហើយ រថយន្ត នីសាន់  សាំ យ៉ុង និង រថយន្ត កូរ៉េ ត្រូវ បង់លុយ ពី  ២០០០០ រៀល  ទៅ ៣០០០០ រៀល  ទើប ឲ្យ ឆ្លងកាត់ ចូលទៅ លក់ នៅ ប្រទេស ថៃ បាន ដែល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ មាន សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ធ្វើឲ្យ  លោក ទី  ប៊ុន ឡង់ ល្បីល្បាញ ក្នុង ការប្រមូល លុយ បាន យ៉ាង ក្រាស់ក្រែល ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ រាល់ ខែ និង មាន លុយ សល់ រាប់ លាន ដុល្លារ  ក្នង មួយ ឆ្នាំ ៗ ហើយ បែរជា បាត់ ចំណូល រដ្ឋ សួរ ថា តើ លោក ទី  ប៊ុន ឡង់ យក លុយ ទៅ ចូល ឯណា ខ្លះ ?  ព្រោះ នៅ ច្រក ព្រំ នេះ សំបូរ ទៅ ដោយ កាស៊ីណូបន ក្លឹប បា ខារ៉ាអូខេ ច្រើន ណាស់ ស្ទើរ គ្រប់ ទីកន្លែង  គឺ មិន រំលង ក្រសែភ្នែក លោក ទី  ប៊ុន ឡង់ នោះ ទេ ដែល គេ ដាក់ ការសង្ស័យ ចំពោះ ការប្រមូល លុយ ចូល ហោប៉ៅ ឯកជន សំរាប់ ទប់ តំណែង បាន យូរ ទើប ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ បាន លុយ ច្រើន ដើម្បី បង់ ជូន មេ ៗ ខាងលើ និង ផ្គាប់ ចិត្ត សប្បាយរីក ថ្លើម ជាមួយគ្នា នៅ ច្រក ព្រំដែន នេះ ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា លោក ទី  ប៊ុន ឡង់ មេ គយ ប្រចាំ ច្រក ព្រំ កំពុង បែកធ្លាយ រឿង អាស្រូវ ក្នុង ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ នៅ ច្រក ទ្វា អន្តរជាតិ ព្រំ ដែល បាន បញ្ជា ឲ្យ កូន ចៅ ចាំ យក លុយ ពី ឈ្មួញ រកស៊ី ដឹក ទំនិញ សព្វសារពើ ដែល នាំចេញ នាំចូល ឆ្លងកាត់ តាម ច្រក ព្រំ គឺ មាន ករណី  គយ  យក លុយ តាម អំពើចិត្ត ដោយ មិន បាន ត្រួតពិនិត្យ ទៅលើ ប្រភេទ ទំនិញ ទាំងនោះ ទេ ដែល ទំនង មាន ការឃុប ឃឹត គ្នា ជាមួយ ឈ្មួញ រកស៊ី ទាំងអស់ ឲ្យ បង់លុយ ឲ្យ តែ ប៉ុណ្ណោះ ទោះបីជា ទំនិញ គេច ពន្ធ  ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់  ទំនិញ បង្កប់ និង ទំនិញ ខុស ច្បាប់ ក៏ដោយ ក៏ លោក ទី  ប៊ុន ឡង់ បើក ដៃ ឲ្យដឹកជញ្ជូន យ៉ាង រលូន ដោយ ចាំ តែ សំរបសំរួលបង់លុយ ទៅ តាម ភាព ជាក់ស្តែង ទៅ លើ មុខ ទំនិញ ទាំងនោះ ដែល មាន តុល្យភាព នឹង តំលៃ ដាច់ខាត ណាមួយ ជា ការស្រេច ទើប អាច បន្ត រកស៊ី បាន ជាមួយគ្នា ទៀត ដើម្បី រក្សា បាន ផលប្រយោជន៍  លោក ទី  ប៊ុន ឡង់  មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ជាង មេ គយ មុន ៗ ទើប បានជា ហ៊ាន បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ រកស៊ី ដោយ សុខ ស្រួល និង ឲ្យ កូន ចៅ របស់ ខ្លួន ចាំ តែ យក លុយ យ៉ាង រលូន បំផុត ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  លោក ទី  ប៊ុន ឡង់  កំពុង ប្រាសចាក វិជ្ជាជីវៈ នៅក្នុង ស្ថាប័ន គយ ដោយ ខុស ជំនាញ តាម របៀប ការងារ ដែល បង្កើត ឲ្យ មាន ការិយាធិបតេយ្យ យក លុយ ស្រេច តែ អំពើចិត្ត ដោយ គ្មាន ការត្រួតពិនិត្យ ទៅលើ ប្រភេទ ទំនិញ និង លិខិតស្នាម ត្រឹមត្រូវ នោះ ឡើយ ជាពិសេស ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក តែម្តង ដែល ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ខាតបង់ នូវ ប្រាក់ ចំណូល ពន្ធ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ត្រូវបាន ហូរ ចូល ហោប៉ៅ ឯកជន លោក ទី  ប៊ុន ឡង់ តាមរយៈ ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ដោយ មិន ញញើត កោតខ្លាច នឹង ច្បាប់ ដែល ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស កំហុស របស់ ខ្លួន នោះ ឡើយ ហើយ ទង្វើ បែប នេះ វា កាន់តែ ជះឥទ្ធិពល អាក្រក់ ទៅដល់ មន្ត្រី គយ ឯទៀត ដែល ខិតខំ បំពេញ កាតព្វកិច្ច បាន ល្អ ក្នុង ការប្រមូល ប្រាក់ ចំណូល ពន្ធ ចូល រដ្ឋ គ្រប់ តាម ផែនការ និង លើស ផែនការ ចំណែកឯ លោក ទី  ប៊ុន ឡង់ មេ គយ ច្រក ព្រំ បែរជា នាំគ្នា កឹប កេង ថវិកា ជាតិ ធ្វើឲ្យ ប្រាក់ ចំណូល ចូល រដ្ឋ នៅក្នុង កំរិត ទាប បំផុត រីឯ ប្រាក់ ចំណូល ពុករលួយ ខ្ពស់ ហួស ពី ការស្មាន គ្រាន់តែ ប្រាក់ ដំកល់ ជ្រែ យក តំណែង ធ្វើជា ប្រធាន គយ ច្រក ព្រំ នេះ ចំណាយ អស់ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ ឯណោះ ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ លោក ទី  ប៊ុន ឡង់ ខំប្រឹង ស្រង់ ដើម យ៉ាង ពេញ បន្ទុក បែប នេះ ។ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី លោក ទី  ប៊ុន ឡង់ មេ គយ ប្រចាំ ច្រក ព្រំ ខេត្ត ប៉ៃលិន ប្រព្រឹត្ត អំពើ  ពុករលួយ ល្មម ដល់ ពេល លោក គុណ  ញឹម  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា និង លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ឱម  យ៉ីន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ គួរ បើក ការស៊ីប អង្កេត ចំពោះ ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ របស់ លោក ទី  ប៊ុន ឡង់ ឲ្យបាន ទាន់ ពេវេលា ផង កុំ ឲ្យ ចាំ ដល់ មាន ប្រតិកម្ម ខ្លាំង ៗ ពី សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ទើប ស្រវេស្រវា ស្លន់ស្លោ ដេញ ប្រផាប់ ចាប់ ប្រភីង តាម ក្រោយ ឲ្យ ជនល្មើស បាន រួច ខ្លួន ពី សំណាញ់ ច្បាប់ ខណៈ ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កំពុង ចាត់ វិធានការ ក្តៅ ក្នុង ការកំចាត់ លុបបំបាត់ ចោល ភាព អសកម្ម និង អំពើពុករលួយ នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ៕

អាថ៌កំបាំង មួយចំនួន ខាងក្រោម  នឹង ជួយ ឱ្យ អ្នក  ដោះស្រាយ បញ្ហា ស្បែក ស្ងួត  នៅពេល ផាត់ មុខ  
នា រដូវ រងា ។ 

រក្សា សំណើម ដល់ ស្បែក  ៖  ភាពត្រជាក់ នៃ រដូវ រងា  តែង ធ្វើឱ្យ ស្បែក របស់ អ្នក ប្រែ ទៅជា ស្ងួត  គ្រើម  ហើយ ប្រការ នេះ នឹង បណ្ដាលឱ្យ ស្រទាប់ ម្សៅ ខាងលើ នៃ ផ្ទៃ មុខ  ត្រូវ ខូច ។  ដូច្នេះ  អ្នក គួរ បន្ថែម ជាតិ 
សំណើម ដល់ ស្បែក  ដោយ ប្រើប្រាស់ ក្រែម  ទឹក ផ្កា កុលាប    Smoothing  Toner  ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/12/2/makeupb-02-12-2013--12-01-53.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/12/2/makeupb-02-12-2013--12-01-53.jpg"  alt=""  /></a>

ម្សៅ ទ្រនាប់  (makeup  base)  ៖  ជា ផលិតផល មិន អាច ខ្វះ បាន  ក្នុង ការផាត់ មុខ  ម្សៅ  ឬ ក្រែម ទ្រនាប់ 
មាន មុខងារ ធ្វើជា ស្រទាប់ ស្ដើង មួយ    ជួយ ឱ្យ ក្រែម បំប៉ន ស្បែក     ឬ ម្សៅ ស្រទាប់ ខាងលើ  មិន ប៉ះ នឹង 
ស្បែក ។  អ្នក គួរតែ ប្រើប្រាស់ ក្រែម  ឬ ម្សៅ ទ្រនាប់  មុនពេល ផាត់ ម្សៅ មួយ ជាន់ ទៀត  ពីលើ ។ 

ក្រែម ស្រទាប់ លើ  (Foundation)  ៖  ចូរ ជ្រើសរើស ម្សៅ ស្រទាប់ លើ  ( ម្សៅ ផាត់ )    ដែល មាន ពណ៌ ធម្ម
ជាតិ  និង ស៊ី ជាមួយ សម្បុរ ស្បែក របស់ អ្នក ។  សម្រាប់ តំបន់ មួយចំនួន នៅលើ ផ្ទៃ មុខ ដែល មាន សម្បុរ 
ស្រអាប់  ដូចជា  ខាងក្រោម ភ្នែក  គែម ច្រមុះ  ឬ ស្នាម មុន ជាដើម  អ្នក អាច ប្រើ ម្សៅ     ឬ ក្រែម ស្រទាប់ 
ខាងលើ  (Foundation)  ដែល មាន ពណ៌ ភ្លឺ ជាង សម្បុរ ស្បែក  ដើម្បី ជួយ ឱ្យ ផ្ទៃ មុខ បាន ស្រស់បស់  និង 
ភ្លឺ ស្មើគ្នា ។ 

នៅក្នុង ដំណាក់កាល នៃ ការផាត់ ម្សៅ  ឬ ក្រែម  Foundation    អ្នក ក៏ មិន គួរ ផាត់ ដោយ ដុំ ធំ ៗ  ប៉ុន្ដែ ត្រូវ 
ចុច ជា ចំណុច តូច ៗ  ពាស់ ពេញ ផ្ទៃ មុខ ដោយ ថ្នម ៗ  ធ្វើ បែប នេះ  វា នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ  និង គ្របដណ្ដប់ 
ចំណុច អាក្រក់ នៅលើ ស្បែក មុខ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/12/2/makeupd-02-12-2013--12-03-56.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/12/2/makeupd-02-12-2013--12-03-56.jpg"  alt=""  /></a>

សម្រាប់ ស្នាម មុខ  អ្នក គួរ ប្រើ ខ្មៅដៃ បំបាត់ ស្នាម  concerler  ចុច យ៉ាង ស្រាល ៗ  និង ឱ្យ ត្រឹមត្រូវ នៅ 
លើ ស្នាម ទាំងនោះ ។     ប្រសិនស្បែក របស់ អ្នក  ជា ប្រភេទ ស្បែក ស្ងួត  នោះ អ្នក គួរតែ ជ្រើសរើស ក្រែម 
Foundation  ប្រភេទ រាវ  ដើម្បី ជួយ រក្សា សំណើម ដល់ ស្បែក ។  ចូរ យក ឧបករណ៍ សម្រាប់ ផាត់  ដែល 
បាន ជ្រលក់ ទឹក ផ្កា កុលាប    Smoothing  Toner  ឬ ទឹក ធម្មតា បន្ដិច  និង ផ្ដិត ក្រែម  Foundation  ប្រភេទ 
រាវ  រួច ផាត់ ទៅ លើ ផ្ទៃ មុខ ។ 

ផាត់ ថ្ពាល់  ៖  ចូរ ប្រើ ម្សៅ ពណ៌ ផ្កាឈូក  ឬ ក្រហម បែប ផ្កា ថ្ម  ដើម្បីឱ្យ ថ្ពាល់ មាន លក្ខណៈ ធម្មជាតិ ។  

ផាត់ ភ្នែក  ៖  ដើម្បី រក្សា ស្រទាប់ ម្សៅ  ក្រែម នៅ ត្រង់ ភ្នែក បាន យូរ  អ្នក គួរ ជ្រើសរើស ផលិតផល ដែល 
មាន កម្រិត ជាតិ សំណើម ខ្ពស់ ។  អ្នក គួរ ផាត់ ក្រែម ទ្រនាប់ ដែល មាន សំណើម ខ្ពស់  មុនពេល ផាត់ ម្សៅ 
ភ្នែក មួយ ស្រទាប់ ទៀត ។  ប្រើ ខ្មៅដៃគូ ស ភ្នែក  ដែល មាន ពណ៌ ភ្លឺ  ដូចជា ពណ៌  nude  ឬ ខៀវ ជាដើម 
ដើម្បី ជួយ ឱ្យ លេចធ្លោត  ក្នុង រដូវ រងា នេះ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/12/2/makeupe-02-12-2013--12-02-52.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/12/2/makeupe-02-12-2013--12-02-52.jpg"  alt=""  /></a>

សម្អាត ម្សៅ សល់  ៖  ក្រោយពី ជំហាន ផាត់  និង លាប ម្សៅ បាន រួចរាល់  នៅលើ ផ្ទៃ មុខ នឹង មាន នៅសល់ 
ម្សៅ ខ្លះ ៗ ដែល មិន ត្រូវការ  ដូច្នេះ  ចូរ យក ជក់ ធំ  បោសសម្អាត  ដើម្បី ជួយ រក្សា ឱ្យ ម្សៅ បាន ស្អាត  និង នៅ 
ជាប់ បាន យូរ ។ 

បំប៉ន សំណើម  ៖  នេះ ក៏ ជា ដំណាក់កាល សំខាន់ មួយ  ជួយ ឱ្យ ផ្ទៃ មុខ ស្រស់ស្អាត ។  ដើម្បីឱ្យ បបូរមាត់ 
បាន ស្រូបយក ជាតិ សំណើម  និង មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី បាន ទន់ភ្លន់  អ្នក ត្រូវ លាប ក្រែម បបូរ
មាត់ បន្ទាប់ពី ជំហាន ទី មួយ ។

<strong> អត្ថបទ សំខាន់ ៗ គួរ ចាប់អារម្មណ៍  ៖ </strong>

<span  style="color:  #3366ff;"><a  href="/News/Detail/91628/ways-to-whiten-teeth-with-natural-methods"><span  style="color:  #3366ff;"> អាថ៌កំបាំង ដើម្បីឱ្យ ធ្មេញ  ស  ភ្លឺ រលោង  ដោយ ធម្មជាតិ </span></a></span>

<span  style="color:  #3366ff;"><a  href="/News/Detail/69175/remove-acne-with-orange"><span  style="color:  #3366ff;"> បំបាត់ មុន អង្កាម  មុន ក្បាល ខ្មៅ  ដោយ ក្រូច ពោធិ៍សាត់ </span></a></span>

<span  style="color:  #3366ff;"><a  href="/News/Detail/54037/how-to-protect-lips-from-cracked-chapped-and-dry"><span  style="color:  #3366ff;"> បបូរមាត់ ប្រេះ  និង ជាំ ខ្មៅ  ក្នុង រដូវ ខ្យល់ ស្ងួត  ត្រូវ ដោះស្រាយ បែប ណា ?</span></a></span>
<p  style="text-align:  right;">

ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  LD/KT

ពិធី ការិនី ម្នាក់  ត្រូវ បុរស ៣ នាក់  បៀតបៀន កេរ្តិ៍ខ្មាស  ពេល កំពុង ផ្សាយ ផ្ទាល់ ...
ពិធី ការិនី ម្នាក់  ត្រូវ បុរស ៣ នាក់  បៀតបៀន កេរ្តិ៍ខ្មាស  ពេល កំពុង ផ្សាយ ផ្ទាល់ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍
( អាមេរិក ) ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ រស់ នៅក្នុង រដ្ឋ  Ohio  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ត្រូវបាន ប៉ូលីស ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី នាង ស្ទុះ ទៅ វាយ ប្តី  បន្ទាប់ពី ខឹង មិន បាន ទិញ អំណោយ  ឲ្យ នាង នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ នៃ ក្តីស្រឡាញ់ ។
នារី ម្នាក់ ត្រូវ ហាម មិន ឲ្យ ទឹកដី ថៃ  ព្រោះតែ នាង ហែក ក្រដាស សន្លឹក ប៉ាស្ព័រ ធ្វើជា ក្រដាស អនាម័យ
នារី ម្នាក់ ត្រូវ ហាម មិន ឲ្យ ទឹកដី ថៃ  ព្រោះតែ នាង ហែក ក្រដាស សន្លឹក ប៉ាស្ព័រ  ធ្វើជា ក្រដាស អនាម័យ
ហួសចិត្ត  !  បុរស ម្នាក់ ព្រម ទិញ  iPhone  សេរ៊ី ថ្មី  តាម អនឡាញ ទៅដល់ ផ្ទះ  បើក មើលឃើញ តែ ដុំ បាយ ក្នុង ប្រអប់
ព្រោះតែ ការថត  Selfie  ទៀត ហើយ  ទើប បណ្តាលឲ្យ និស្សិត ប្រុស ពីរ នាក់  ត្រូវបាត់បង់ជីវិត យ៉ាង អណោច
ព្រោះតែ ការថត  Selfie  ទៀត ហើយ  ទើប បណ្តាលឲ្យ និស្សិត ប្រុស ពីរ នាក់  ត្រូវបាត់បង់ជីវិត យ៉ាង អណោច អធ័ម
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង នគរបាល ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ដែល បង្ហោះ សារ ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ  តាម បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៑ុក  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ សង្កាត់ បឹងកេងកង ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ជន នេះ ធ្លាប់ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ដោយ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ។
ជន ទំនើង  ដែល បង្ហោះ សារ ប្រមាថ លើ ព្រះមហាក្សត្រ នេះ  ប្រើប្រាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  “ អៀង  ជលសា”  បាន បង្ហោះ សារ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល មាន ខ្លឹមសាថា ” អាស្តេច អាចម៍ ឆ្កែ អី  គ្មាន ចេះ អី ម៉ាបៀក  ទៅ ងាប់ ទៅ ហែង ” ។  ប្រតិបត្តិការ តាម ជន ទំនើង  នេះ  ដោយ កម្លាំង នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស បច្ចេកវិទ្យា  សហការ ជាមួយ កម្លាំង  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត ស្វាយរៀង  ក្រោម ការបញ្ជា ផ្ទាល់ ពី  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឆៃ  ស៊ីណារិទ្ធ  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ស្ដីទី ។
បើ តាម មន្ដ្រី នគរបាល ជាន់ ខ្ពស់  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បុគ្គល ខាងលើ នេះ  ធ្លាប់ ទៅ ធ្វើការ  និង រកស៊ី នៅ ក្រុង សួង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ហើយក៏ ធ្លាប់ ជាប់ ពន្ធនាគារ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  កាលពី ពេល កន្លងទៅ ផងដែរ  ក្រោយ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ។
មន្ដ្រី នគរបាល  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន ឈានដល់ ការចាប់ខ្លួន  កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ  បាន ស្រាវជ្រាវ តាមរយៈ រូបថត មួយ  ដែល ថត នៅមុខ សាលា ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ហើយ កម្លាំង ក៏ បាន សហការ គ្នា  រវាង កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង រាជធានី ភ្នំពេញ  តាម ចាប់ បាន ។  ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សួរនាំ  នៅ នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស បច្ចេកវិទ្យា  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការបន្ដ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ទាញយក វីដេអូ  YouTube  ពេញចិត្ត របស់ អ្នក ដើម្បី  MP4  Format  ឥត គិត ថ្លៃ ទាំងស្រុង កម្មវិធី  Youtube  MP4  Converter  និង ទាញយក សម្រាប់ វីដេអូ  Youtube  ទាំងអស់ ជា វិនាទី លឿន និង មាន សុវត្ថិភាព ។
ក ប. អនឡាញ  -  នា យប់ ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  នៅ ទីក្រុង  Tirana  ប្រទេស អាល់ បានី  បេក្ខ នារី  Tran  Khanh  Ngan  តំណាង ឲ្យ ប្រទេស វៀតណាម បាន ឈ្នះ បក្ខ នារី ៥២ រូប ដែល មកពី បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ដើម្បី  ដណ្តើម បាន ពានរង្វាន់ មាន តំលៃ បំផុត ក្នុង ការប្រកួត បវរកញ្ញា សកលលោក ឆ្នាំ ២០១៧  (Miss  Globe  2017)  ។
បេក្ខ នារី  Do  Tran  Khanh  Ngan  កើត ឆ្នាំ ១៩៩៤  នៅ ខេត្ត  Dong  Nai  ( វៀតណាម )  និង ប្រកបជា អ្នកបង្ហាញ ម៉ូដ នៅ ទីក្រុង  ហូជិមីញ ។  ក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ ការប្រកួត បវរកញ្ញា សកលលោក  ឆ្នាំ ២០១៧  បេក្ខ នារី  Do  Tran  Khanh  Ngan  បាន ទាក់ទាញ ទឹកចិត្ត គេ ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ អាវ ផាយ  ដែល បាន រចនា ដោយ លោក  Le  Long  Dung ។  ការប្រកួត បវរកញ្ញា សកលលោក ឆ្នាំ ២០១៧ បាន ប្រារព្ធ ឡើង ជា លើក ដំបូង នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៤  ដោយ បាន វាយតំលៃ ជា ការប្រកួត  ១  ក្នុង ចំណោម  ៨  ការប្រកួត ពានរង្វាន់ សម្រស់  ដែល ធំ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ។
ដើរ ធ្វើ ចោរ  ដើម្បី មាន លុយ ជួល មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ ខ្លួន  ក្នុង សំណុំរឿង ចោរកម្ម មួយ ផ្សេង ទៀត  –  CEN
បុរស ម្នាក់ រស់ នៅ ឥណ្ឌា  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន បន្ទាប់ពី លួច ទូរទស្សន៍ ដល់ ទៅ ១២០ គ្រឿង  ពី សណ្ឋាគារ ពីរ ផ្សេង គ្នា  ហើយ គោលបំណង របស់ លោក ចោរ នេះ ដើម្បី មាន លុយ ជួល មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ ខ្លួន ពី បទ ចោទប្រកាន់ ថា  ជា ចោរ មុន នោះ ។
ប៉ូលិស ទីក្រុង  Bangalore  ( រដ្ឋ  Karnataka,  ឥណ្ឌា )  បាន ចាប់ខ្លួន  Vasudev  Nanaih  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ពី បទ បាន លួច ទូរទស្សន៍ ១២០ គ្រឿង  ពី បណ្តា សណ្ឋាគារ នានា ក្នុង អំឡុង ពេល  ៤ ខែ ។
តាម ការស៊ើបអង្កេត របស់ ប៉ូលិស  Vasudev  បាន ជួល បន្ទប់ នៅ តាម បណ្តា សណ្ឋាគារ ដែល មាន តម្លៃ ថោក ក្នុង ទីក្រុង  Bangalore  បន្ទាប់មក ឈ្មោះ នេះ នឹង យក តាម វ៉ាលីស មួយ ធំ សម្រាប់ ដាក់ ទូរទស្សន៍ យក ចេញ ។
តាម នោះ  Vasudev  ច្រើន កក់ បន្ទប់ សណ្ឋាគារ ស្នាក់ នៅ ច្រើន ថ្ងៃ  ហើយ ទូទាត់ លុយ ខ្លះ ៗ  និង តែង ចាកចេញ ពី សណ្ឋាគារ នោះ ក្រោយពី លួច បាន ទូរទស្សន៍ ។  អ្នកគ្រប់គ្រង នៃ សណ្ឋាគារ ទាំងនោះ ពុំ ដែល សង្ស័យ ថា  Vasudev  ជា ជនដៃ ដល់ នៃ ការបាត់ ទូរទស្សន៍ ឡើយ  ព្រោះ ជន នេះ មាន កាយវិការ ថ្លៃថ្នូរ  ហើយ ចេះ យកចិត្ត ពួក បុគ្គលិក ទាំងនោះ ។
ប្រការ ដែល គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ គឺ ត្រូវបាន សួរចម្លើយ  Vasudev  បកស្រាយ ថា  ខ្លួន ត្រូវការ លុយ ដើម្បី សង ថ្ងៃ ជួល មេធាវី ការពារ ក្តី ក្នុង ករណី ចោរកម្ម មុន នោះ ដែល ខ្លួន ជា អ្នកប្រព្រឹត្ត ៕  អាទិត្យ
Vasudev  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ខែ  ១១ កន្លងមក  ខណៈពេល ដែល វា ខិតខំ លក់ ចេញ ទូរទស្សន៍ មួយចំនួន ។  ម្ចាស់ ហាង ទិញ ចូល ទូរទស្សន៍ ចាស់ ៗ បាន សង្ស័យ ពី ប្រភព ដើម នៃ ទូរទស្សន៍ ទាំងនោះ  ហើយក៏ រាយការណ៍ ប្រាប់ ប៉ូលិស ។
ប៉ូលិស ឲ្យដឹង ថា  មកទល់ ពេលនេះ ទើប ប្រមូល បាន ទូរសទស្សន៍ ២០ គ្រឿង ប៉ុណ្ណោះ  ដែល  Vasudev  លួច ពី សណ្ឋាគារ ។
ជំងឺ មហារីក សុដន់  ជា សត្រូវ ដ៏ សាហាវ របស់ មនុស្ស ស្រី  ប៉ុន្តែ ចំពោះ ស្រ្តី ជនជាតិ ប៉ូឡូញ តាម ស្ថិតិ  បង្ហាញ ថា  ជា ជនជាតិ ដែល មាន ជំងឺ មហារីក សុដន់  តិច បំផុត ។ ដូច្នេះ  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  បាន ស្រាវជ្រាវ បញ្ហា នេះ  ហើយ អះអាង ថា  ស្រ្តី ជនជាតិ ប៉ូឡូញ  ទទួលទាន ស្ពៃ ក្តោប  យ៉ាង ច្រើន  គិត ទៅ  មាន ស្ពៃ ក្តោប ពី ១៤ - ១៥  គ. ក្រ  ដែល ពួក នាង ទទួលទាន ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ  ។ ប៉ុន្តែ បែរ មក សិក្សា ស្រ្តី ប៉ូឡូញ  ដែល មក រស់ នៅ អាមេរិច  រកឃើញ ថា  ស្រ្តី ដែល ទទួល អាហារ បែប អាមេរិច  ក៏ មាន មហារីក សុដន់  ច្រើន ដូចគ្នា  ។  ដូច្នេះ  គេ សន្និដ្ឋាន ថា  ការទទួលទាន  ស្ពៃ ក្តោប ច្រើន ៗ  អាច ជួយ អោយ ស្រ្តី  ចៀស ផុត ពី ជំងឺ មហារីក សុដន់  ប៉ុន្តែ ត្រូវតែ ជា ស្ពៃ ក្តោប ឆៅ ៗ  ស្រស់ ៗ  និង គ្មាន ជាតិ គីមី លាយឡំ  ។
វា ស្ទុះ យ៉ាង លឿន ចូល កៀក  ហើយ ជួយ  ។  ដំបូង ប្រហែល ក្អែក ភ័យ ពេល ឃើញ ខ្លាឃ្មុំ  ព្រោះ វា មាន ភាព ស្លន់ស្លោ បក់ ស្លាប ហាក់ដូចជា ប៉ង ស្ទុះ គេច  ។
នៅក្នុង សួន សត្វ  Budapest  ប្រទេស  ហុង គ្រី  ភ្ញៀវ ទេសចរ  បាន ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក  ព្រមទាំង ថត ទុក នូវ ទិដ្ឋភាព ដែល សត្វ ចេះ ជួយ សត្វ គ្នា វា  នៅ គ្រា មានអាសន្ន  ។
បន្ទាប់ពី ឃ្លីប នេះ  ត្រូវបាន ចែករំលែក លើ បណ្តាញ សង្គម  ខ្លាឃ្មុំ ដែល មើលទៅ គួរឲ្យ សាហាវ មួយ នេះ  បែរជា មាន សកម្មភាព ជួយសង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ ដល់ ជីវិត សត្វ ដូចគ្នា ដោយ ពុំ រវល់ នឹង ការចោមរោម ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ពេល នោះ ខ្លាឃ្មុំ ដែល សួន សត្វ ប្រាប់ ថា ឈ្មោះ  Vali  វា កំពុង អង្គុយ ស៊ី ផ្លែ ឈើ  និង បន្លែ  ស្រាប់តែ ឃើញ ក្អែក មួយ បាន ធ្លាក់ រួច ជាប់គាំង នៅក្នុង អាងទឹក  ។
ប៉ុន្តែ ក្រោយមក  Vali  នៅតែ ប្រដេញ តាម កូន បក្សី តូច  រួច លូក ជើង របស់ វា ចុះ ទៅក្នុង ទឹក  ដើម្បី លើក ក្អែក នោះ ឡើង  ហើយ ប្រើ មាត់ ពាំទាញ ក្អែក មក លើ គោក វិញ  ។
ពេល នោះ ប្រហែលជា ក្អែក សោះ កម្លាំង ហើយ  ទើប វា លែង កម្រើក ទៀត  ក្រោយពេល សង្គ្រោះ ក្អែក ឡើង ដល់ គោក ស្រួលបួល វា បន្ត ដើរ ទៅ ស៊ី ចំណី របស់ វា វិញ  ។  ចំណែក ក្អែក ក៏ ដឹងខ្លួន  ហើយ ក្រោកឈរ មកវិញ បាន  ។  បើ តាម បុគ្គលិក សួន សត្វ នោះ  ប្រសិនបើ  Vali  មិន ស្ទុះ ទៅ ជួយ ទាន់ ពេល ទេ  ក្អែក នេះ ប្រាកដជា ងាប់  ៕  ចន្ទ្រា
Broamers  –  Mit  dem  Toyota  von  Rosenheim  nach  August  geht’s  wieder  rund  beim  OTA  Globetrotter-Rodeo  2018  1
Shunko  Models:  Marking  /  livery  1/24  scale  –  Toyota  87C  Denso  –  Tiff  Needell  Masanori  Sekiya  Kazuyoshi  Hoshino  –  24  Hours  Le  Mans  1987  –  water  slide  decals  and  assembly  instructions  –  for  Hasegawa  reference  CC-5  SHK-D352  1
Immobilizer  and  Remote  Key  Services  by  Automotive  Key  Specialists  We  specialized  in  Genuine  Factory  Remotes  and  Keys  Immobilizer  Key  Services  โดยช่างกุญแจชิพมืออาชีพ  เทคโนโลยีจากอเมริกา  มอเตอร์ไซค์  หรือกรณีดอกหายหมดทุกดอก  เราให้บริการรีเซตกล่อง  ตัวอย่างรุ่นที่นิยมเช่น  แทบทุกรุ่น  BENZ  และ  BMW  ทั้งรีโมท  สมาร์ทคีย์  รถยอดนิยมอย่าง  TOYOTA  และ  LEXUS  ทำได้ทุกรุ่น  AUDI  A4  A6  CHEVROLET  Optra  KIA  Carnival  FORD  Modeo  Focus  Escape  MAZDA  3  Tribute  HONDA  Accord  Civic  Cr-vStream  Odyssey  ISUZU  Trooper  MU-7  JAGUAR  Xj  JEEP  Cherokee  MITSUBISHI  Pajero  NISSAN  Cefiro  Terrano  II  X-trail  MITSUBISHI  Space  Wagon  MAZDA  Mazda3  SAAB  SEAT  SUZUKI  Vitara  Swift  SUBARU  Lecacy  VOLKswagen  Vento  Passat  VOLVO  850  960  S40  ฯลฯ  ฮอนด้ากรณีแตก  และรุ่นอื่นๆอีกมากมาย  click  ที่เมนูด้านซ้าย  02-8680901  HOT  LINE  0879729777  วันจันทร์-เสาร์  เวลา  8:00น-17:00น  LINE:  immobilizerservice  FaceBook:  immobilizerservice  อัลพาร์ค  เอสติม่า  แฮร์ริเออร์  เลคซัส  แคมรี่  วีโก้  ฟอร์จูนเนอร์  อัลติส  กรณีกรอบชำรุดพร้อมตัด  ราคา  1
Location  tout  véhicules  –  particuliers  et  professionnels  :  Porsche  –  Ferrari  –  Bentley  –  Audi  –  Volkswagen  –  Toyota  –  Range  Rover  –  HummerLivraison  possible  :  Chambéry  –  Lyon  –  Annecy  –  Grenoble  –  Courchevel  et  toutes  autres  destinations  1
ຕອນຄ່ຳວັນທີ  10/12,  ຢູ່ຫໍພິພິດທະພັນ  ວັດທະນະທຳບັນດາເຜົ່າຫວຽດນາມ  (ນະຄອນ  ທາຍງວຽນ),  ລາຍການສັບປະດາວັດທະນະທຳ  ມາເລເຊຍ  -ອິນໂດເນເຊຍ-ຫວຽດນາມ  ໂດຍກົມຮ່ວມມືສາກົນ,  ກະຊວງວັດທະນະທຳ  ກິລາ  ແລະ  ທ່ອງທ່ຽວຈັດຕັ້ງ  ໄດ້ອັດລົງ.  ຄະນະຈັດຕັ້ງໄດ້ມອບລາງວັນໃຫ້ນັກສິລະປະການ  9  ຄົນ  ແລະ  ກຸ່ມນັກສິລະປະການ  3  ປະເທດ  ຍ້ອນໄດ້ມີຜົນງານດີເດັ່ນສ້າງຜົນສຳເລັດຂອງລາຍການ.  ສັບປະດາວັດທະນະທຳ  ມາເລເຊຍ  -  ອິນໂດເນເຊຍ  -  ຫວຽດນາມ  ໄດ້ຈັດຕັ້ງເພື່ອແນໃສ່ອະນຸລັກຮັກສາ  ແລະ  ເສີມຂະຫຍາຍບັນດາເຕັກນິກໃນການຕຳແຜ່ນ,  ຜະລິດ  ຜ້າ  batick  ແລະ  ບັນດາຜະລິດຕະພັນຫັດຖະກຳທີ່ເປັນມູນເຊື້ອທີ່ຕິດພັນກັບສະພາບແວດລ້ອມທຳມະຊາດ,  ຊຸກຍູ້ການມີຫົວຄິດປະດິດສ້າງໃຫມ່,  ນຳມາເຊິ່ງບັນດາຜະລິດຕະພັນທ່ອງທ່ຽວມີຄຸນຄ່າ.  ເຫດການສັບປະດາວັດທະນະທຳ  ສາມປະເທດ  ໄດ້ປະກອບສ່ວນອະນຸລັກຮັກສາ  ແລະ  ພັດທະນາຄຸນຄ່າ,  ສີສັນວັດທະນະທຳທີ່ເປັນມູນເຊື້ອຂອງ  ມາເລເຊຍ,  ອິນໂດເນເຊຍ  ແລະຫວຽດນາມ.
លោក  ដូណល  ត្រាំ  បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា គ្មាន ការគម្រាមកំហែង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ពី កូរ៉េ ខាងជើង ទៀត ទេ  បន្ទាប់ពី ការចរចា របស់ លោក ជាមួយ លោក  គឹម  ជុង អ៊ុន  ប៉ុន្តែ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  កំពុង ចំណាយ ប្រាក់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ រៀបចំ ប្រឆាំង កូរ៉េ ខាងជើង ។
រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  ក្រុម មេដឹកនាំ នៅ មន្ទីរ បញ្ចកោណ ក្នុង អំឡុង រដ្ឋបាល លក  អូបាម៉ា  និង លោក ត្រាំ  បាន ចាត់ទុក មហិច្ឆិតា អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ថា ជា ការគម្រាមកំហែង មួយ  ដល់ អាមេរិក  ហើយ បាន ស្វះស្វែងរក វិធី បង្កើន សមត្ថភាព យោធា អាមេរិក ប្រឆាំង កូរ៉េ ខាងជើង ។
កូរ៉េ ខាងជើង បាន ធ្វើ ការសាកល្បង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ចំនួន ៦ លើក  ដែល ក្រុម មន្ត្រី អាមេរិក សង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ គ្រាប់បែក អ៊ីដ្រូហ្សែន  និង ការសាកល្បង មីស៊ីល អន្តរ ទ្វីប ជាច្រើន ដង ។  កូរ៉េ ខាងជើង បាន ប្រកាស ថា មីស៊ីល នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន អាច វាយប្រហារ ដល់ ទឹកដី អាមេរិក ទាំងមូល ។
កូរ៉េ ខាងជើង បាន បង្កើន ការអនុវត្ត សមត្ថភាព មីស៊ីល  និង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ហើយ បាន ធ្វើ ការគម្រាមកំហែង ប្រើ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ប្រឆាំង អាមេរិក  និង ក្រុម សម្ព័ន្ធមិត្ត អាមេរិក នៅក្នុង តំបន់ ។  (WP)
របាយការណ៍ កើតមានឡើង ចំ ពេល ភាពតានតឹង កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង រវាង អ៊ីរ៉ង់  និង អាមេរិក  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម  បន្ទាប់ពី អាមេរិក បាន បោះបង់ចោល កិច្ចព្រមព្រៀង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  ហើយ បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ជាថ្មី ប្រឆាំង អ៊ីរ៉ង់ ។  អាមេរិក ទទូច ថា កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី រារាំង កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  និង មីស៊ីល របស់ អ៊ីរ៉ង់  ត្រូវតែ កើតមាន ។
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Reuters  បាន រាយការណ៍ នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា ថា អ៊ីរ៉ង់ កំពុង ផ្តល់ឲ្យ សម្ព័ន្ធមិត្ត ស៊ី អ៊ីត នៅ អ៊ីរ៉ាក់ នូវ មីស៊ីល រយៈ ចម្ងាយ ខ្លី  និង មធ្យោបាយ នៃ ការផលិត មីស៊ីល កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន នេះ ។  យោង តាម ការផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន  ហេតុផល នៅ ពីក្រោយ ទង្វើ នេះ  ត្រូវ បង្កើត សមត្ថភាព ប្រយុទ្ធ  ក្នុង ព្រឹត្តការណ៍ នៃ ការវាយប្រហារ ។
មន្ត្រី អ៊ីរ៉ង់ ជាន់ ខ្ពស់ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន និយាយ ថា តក្កវិជ្ជា ត្រូវ មាន ផែនការគាំទ្រ  បើ អ៊ីរ៉ង់ ត្រូវបាន វាយប្រហារ ។  មីស៊ីល មួយចំនួន  មិន ច្រើន ទេ  គ្រាន់តែ រាប់ សិប គ្រាប់  ប៉ុន្តែ វា អាច ត្រូវបាន បង្កើន  បើ ចាំបាច់ ។
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Reuters  បាន ដកស្រង់ ប្រភព លោក ខាងលិច មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ថា ការផ្តល់ អាវុធ នេះ  គឺជា ការព្រមាន ដល់ អាមេរិក  និង អ៊ីស្រាអែល  បន្ទាប់ពី អ៊ីស្រាអែល បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ តាម អាកាស ជាច្រើន ដង លើ ទីតាំង កងទ័ព អ៊ីរ៉ង់ នៅ ស៊ីរី ។  ប្រភព អ៊ីរ៉ាក់  និង អ៊ីរ៉ង់  បាន និយាយ ថា ការសម្រេច នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ១៨ ខែកន្លងមក ហើយ  ប៉ុន្តែ ដំណើរការបង្កើតឡើង ថ្មី ៗ នេះ ។  (Sputnik)
Shipping:  We  ship  from  the  USA  for  fast  domestic  delivery  (2-4  business  days  on  average).  Many  Int'l  shipping  options  available.  Learn  More.
ពិតជា អាណិត ណាស់ !  ពេលនេះ  លោកគ្រូ  ទិត  សែន  សាស្ត្រាចារ្យ  ផ្នែក ល្ខោន ខោល  ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ហើយក៏ ត្រូវការ ជំនួយ ពី សប្បុរសជន ផងដែរ  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  តារា និង កំសាន្ត  /  ព័ត៌មាន ជាតិ  /  ពិតជា អាណិត ណាស់ !  ពេលនេះ  លោកគ្រូ  ទិត  សែន  សាស្ត្រាចារ្យ  ផ្នែក ល្ខោន ខោល  ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ហើយក៏ ត្រូវការ ជំនួយ ពី សប្បុរសជន ផងដែរ
ពិតជា អាណិត ណាស់ !  ពេលនេះ  លោកគ្រូ  ទិត  សែន  សាស្ត្រាចារ្យ  ផ្នែក ល្ខោន ខោល  ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ហើយក៏ ត្រូវការ ជំនួយ ពី សប្បុរសជន ផងដែរ
កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រហែលជា  ៩  យប់  ថ្ងៃទី  ២២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  បើ យោង តាម គណនី ហ្វេសបុក  របស់  អាចារ្យ ធំ  ដែល ប្រិយមិត្ត ស្គាល់ ថា ជា អ្នកស្រលាញ់  និង ថែរក្សា វប្បធម៌ ខ្មែរ  បាន បង្ហោះ សារ ប្រាប់ ពី ស្ថានភាព ដ៏ គួរឲ្យបារម្មណ៍ របស់  លោកគ្រូ  ទិត  សែន  សាស្ត្រាចារ្យ  ផ្នែក ល្ខោន ខោល  ដែល កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង បន្ទប់ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  (ICU)  ក្រោយពី ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ធ្ងន់ ។
( សូម មេត្តា ជួយ លោកគ្រូ  # ល្ខោន ខោល  ផង )  លោកគ្រូ  ទិត  សែន  សាស្ត្រាចារ្យ  ផ្នែក ល្ខោន ខោល  និង ជា គ្រូបង្គោល  នៃ ក្រុម យុវជន ល្ខោន ខោល កម្ពុជា  មាន សភាព ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ហើយ  ចូល បន្ទប់  ICU  កាលពី ពេលល្ងាច មុិញ នេះ  !  សូម បន់ស្រន់ អោយ លោកគ្រូ ឆ្លងកាត់ ដំណាក់កាល ដ៏ លំបាក ទាំងអស់ នេះ ផង !  ជូន ជា ដំណឹង ដល់ បងប្អូន សិស្សានុសិស្ស  និង អ្នកគាំទ្រ ស្នាដៃ លោកគ្រូ ទាំងអស់ ។  សូម ជួយ ជា ថវិកា តាម ទឹកចិត្ត សទ្ធា បងប្អូន 🙏🙏🙏
ជាក់ ស្ថែង  បន្ទាប់ពី បាន ប្រកាស់ ចប់ ភ្លាម ៗ  គេ ឃើញ មាន មហាជន ប្រុស ស្រី ជាច្រើន បាន បន្ត ឧបត្ថម ជា លុយកាក់ ទៅ តាម លិទ្ធិភាព ជា ហូរហែរ  ដើម្បី ជួយ ដល់  លោកគ្រូ  ទិត  សែន  សាស្ត្រាចារ្យ  ផ្នែក ល្ខោន ខោល  ដែល កំពុង ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ធ្ងន់ ។
ឱ !  ជីវិត អើយ  មិន ហ៊ាន ទៅ ផ្ទះ  ស៊ូ ដេក ទាំងអត់ បាយ លើ ម៉ូតូ ហាល ភ្លៀង  ព្រោះតែ មិន ទាន់ បាន លុយ  ដើម្បី ទិញ អង្ករ ឲ្យ កូន ដាំ បាយ ហូប  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  ជីវិត និង សង្គម  /  ឱ !  ជីវិត អើយ  មិន ហ៊ាន ទៅ ផ្ទះ  ស៊ូ ដេក ទាំងអត់ បាយ លើ ម៉ូតូ ហាល ភ្លៀង  ព្រោះតែ មិន ទាន់ បាន លុយ  ដើម្បី ទិញ អង្ករ ឲ្យ កូន ដាំ បាយ ហូប
ឱ !  ជីវិត អើយ  មិន ហ៊ាន ទៅ ផ្ទះ  ស៊ូ ដេក ទាំងអត់ បាយ លើ ម៉ូតូ ហាល ភ្លៀង  ព្រោះតែ មិន ទាន់ បាន លុយ  ដើម្បី ទិញ អង្ករ ឲ្យ កូន ដាំ បាយ ហូប
ជីវភាព របស់ ប្រជាជន នៅ កម្ពុជា យើង សព្វ ថ្ងៃ នេះ  អ្នក ខ្លះ រកស៊ី  រក ប្រាក់ ចិញ្ចឹម ជីវិត  ងាយស្រួល  លុយ ហូរ ចូល ដូច ទឹក  ឯ អ្នក ខ្លះ រក តែ ប្រាក់ ទិញ អង្ករ ហូប មិន បាន ផង  ជាក់ស្ដែង ដូច ពូ ម៉ូតូ ឌុប ម្នាក់  ដែល គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Cham  Nan  បាន ជួប  ៖
ថ្ងៃមិញ ខ្ញុំ បាន ឃើញ ពូ ម៉ូតូ ឌុប ម្នាក់  ពាក់ អាវ ភ្លៀង  ហើយ គាត់ បាន គេង ជ្រក់ ភ្លៀង ក្រោម ដើឈើ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ ទៅ គាត់ ថា  ហេតុអីក៏ ពូ មិន ទៅ សម្រាក នៅ ផ្ទះ ទៅ  ណាមួយ មេឃ កំពុង ភ្លៀង ផង ។
គាត់ ក៏ និយាយ មួយ ៗ មក ខ្ញុំ ថា  ពូចេញមក រក ម៉ូតូ តាំងពី ព្រឹក  មិន ទាន់ បាន មួយ ម៉ូយ ទេ ក្មួយ អើយ  បាយ ក៏ មិន បាន ហូប  ហើយក៏ គ្មាន លុយ ទិញ អង្ករ អោយ កូន ដាំ បាយ ហូប ទៀត  ចឹង ពូ មិន អាច ទៅ ផ្ទះ ទេ  លឺ ពូ ម៉ូតូ ឌុប និយាយ ចឹង  ខ្ញុំ ក៏ ធ្លាប់ អត់  ហើយក៏ ធ្លាប់ ដាច់ បាយ ចឹង ដែរ  គឺ វា ពិបាក ណាស់
ហើយ ខ្ញុំ ក៏ ជូន គាត់ ១ មុឺន រៀល  ទោះបី មិន ច្រើន  តែ វា ជា ទឹកចិត្ត ខ្ញុំ  ហើយ គាត់ សប្បាយចិត្ត ណាស់  ឃើញ គាត់ សប្បាយចិត្ត  ខ្ញុំ ក៏ សប្បាយចិត្ត ដែរ 🙏
Update:  បន្ទាប់ពី ការចុះផ្សាយ លើ  អាម៉ាប៉ា ប៉ា ព័ត៌មាន  រួច មក  លោក  វិល្លាម  ដែល ជា អ្នកវិភាគ សង្គម  មាន ក្ដី អាណិតអាសូរ ជា ពន់ពេក  និង ប្រកាស ជួយ បុរស កម្សត់ ខាងលើ  ដូច ច្នេះ ប្រសិនពុក ម៉ែ  បងប្អូន  ពេល ជួប គាត់  ឬ  សាមីខ្លួន ផ្ទាល់ បាន ឃើញ  អាច ធ្វើ ការទាក់ទង ទៅកាន់ លេខ  លោក  វិល្លាម ផ្ទាល់  069  4444  14  ហើយ ក្នុង ករណី ដែល  លោក មិន បាន លេីក សុំ ទាក់ទង លេខ លេខា គាត់  093  88  08  81  ។
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  បក្ស ប្រឆាំង លើកឡើង ថា  សហភាព អឺរ៉ុប (EU)  នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ អនុម័ត  លើ សេចក្តីព្រាង ស្តីពី បញ្ហា នៅ កម្ពុជា  (more…)
ភ្នំពេញ៖  អ្នកនាំពាក្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  បាន ថ្លែង ប្រាប់ មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន  ដើម អម្ពិល  ឲ្យដឹង នៅ មុន នេះ  បន្តិច ថា  លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន នៃ អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  នឹង ត្រូវ ដោះលែង  ឲ្យ  នៅ ក្រៅ ឃុំ  ជា បណ្តោះអាសន្ន ។  (more…)
លោកស្រី  មើកែល  ចូលរួម ជាមួយ លោក  ម៉ាក្រុន  ក្នុង ការអំពាវនាវ ឲ្យ មាន កងទ័ព អឺរ៉ុប ពិតប្រាកដ  និង ជឿជាក់  បន្ទាប់ពី លោក  ត្រាំ  រិៈគន់ គំនិត នេះ
សារព័ត៌មាន លីបង់  បាន រាយការណ៍ ថា ក្រុម មន្ត្រី ពី ទីភ្នាក់ងារ សម្ងាត់  និង សន្តិសុខ អាមេរិក  បាន ធ្វើដំណើរ ស្ងាត់ ៗ  មកកាន់ ទីក្រុង ដាម៉ាស់ នៅក្នុង ខែមិថុនា  ដើម្បី ជួប ជាមួយ ក្រុម មន្ត្រី ស៊ីរី  ហើយ ឲ្យ ដក កងទ័ព អាមេរិក ចេញ ពី ស៊ីរី  ជា ថ្នូរ នឹង ការដក ទីប្រឹក្សា យោធា អ៊ីរ៉ង់  ការចែករំលែង ព័ត៌មាន សម្ងាត់ អំពី ភេរវករ  និង ការចែករំលែង អំពី ផលប្រយោជន៍ ពី ការលក់ ប្រេង ស៊ីរី ។  លោក  សេក  ណាំ  ហ្គាសេម  អគ្គ លេខាធិការ រង ចលនា ហេស ប៊ូឡា …
កាណាដា  កូរ៉េ ខាងជើង  សហេដ្ឋ អាមេរិក  កូរ៉េ ខាងត្បូង  កូរ៉េ ខាងជើង  ចិន  ជប៉ុន  តៃវ៉ាន់  ទួរ គី  ទួរ គី  រុស្ស៊ី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទួរ គី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារាំង  ប៉ាគីស្ថាន  ប៉ាឡេស្ទីន  ប៉ូឡូញ  ពួក ភេរវករ  IS  ភេរវកម្ម  ម៉ុងហ្គោលី  យ៉េ មែន  យ៉េ មែន  អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  រុស្ស៊ី  រុស្ស៊ី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  រ៉ូម៉ានី  លីបង់  វេណេហ្ស៊ូ អេឡា  សហភាព អឺរ៉ុប  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ស៊ិរី  ស៊ីរី  ហាម៉ាស់  ហេស ប៊ូឡា  ហេស ប៊ូឡាុ  អ៊ីស្រាអែល  ស៊ីរី  ហ្វីលី ពិន  ហ្វីលីពីន  អង់គ្លេស  អង់គ្លេស  រុស្ស៊ី  អង្គការ ណា តូ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  អាល្លឺម៉ង់  អូស្ត្រាលី  អ៊ីរ៉ង់  អ៊ីរ៉ាក់  អ៊ីស្រាអែល  អ៊ុយក្រែន  ឥណ្ឌា
សាកសព ឈ្មោះ  ឈឿម  ម៉ៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ ធ្វើ ស្រែ  ត្រូវបាន ពស់ ចឹក ស្លាប់  ខណ: ដែល កំពុង ដើរ ទៅ មើល មោង ដាក់ ត្រី នៅ ចុង ភូមិ របស់ គាត់ ។
សៀមរាប :  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ទេព  ពុំ សែន  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ពួក  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ ពស់ ចឹក ស្លាប់  នៅ  ផ្លូវ លំ ខាងត្បូង ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ ប្រហែល ៣ គីឡូម៉ែត្រ  ភូមិ ប្រាសាទ  ឃុំ ព្រៃ ជ្រូក  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប ។
ក្រោយពេល ទទួល សេចក្តីរាយការណ៍  កម្លាំង យើង បាន ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ពិនិត្យ សាកសព ឃើញ មាន ស្នាម អុជ ជាំ នៅ ត្រង់ ក្រោម ចង្វែក ក្រោម ម្រាម ចង្អុល ជើង ស្តាំ  ចំនួន ៤ កន្លែង ( ២ លើ  ២ ក្រោម )  ក្រៅពី នោះ ពុំ មាន ស្លាកស្នាម អ្វី ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ទេ ។
តាម ការបំភ្លឺ របស់ ឈ្មោះ  លាប  វឿត  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  ជា ប្រពន្ធ របស់ សាកសព  បាន អះអាង ថា  ប្តី គាត់ ( ឈឿម  ម៉ៃ )  ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ ពស់ ចឹក នៅ ចំណុច កើត ហេតុ បា្រកដ មែន  ព្រោះ មុន ស្លាប់  ប្តី ប្រាប់ ថា  រូប គេ ត្រូវ ពស់ ស្រការចាស់  ខណ: ដែល កំពុង ដើរ តាម ផ្លូវ លំ ទៅ រក ដោះ ត្រី មោង ។
តាម ការបំភ្លឺ របស់ ឈ្មោះ  ផន  ភី  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ផ្លាំង  ឃុំ ព្រៃ ជ្រូក  ស្រុក ពួក  បាន អះអាង ថា  គាត់ បាន ឃើញ ពស់ ប្រភេទ ស្រការ ចាស់ ចឹក លើ ជនរងគ្រោះ ពិត មែន  ខណ: ដែល ដើរ ជាមួយគ្នា ទៅ រក ដោះ ត្រី មោង  ហើយ គាត់ ក៏ បាន វាយ ពស់ នោះ ឲ្យ ស្លាប់ ផងដែរ ( ពស់ ទំហំ ប៉ុន មេដៃ  ប្រវែង ៤ តឹក ) ។
រំភើប ខ្លាំង !  មិន នឹកស្មាន ថា  មិត្ត ជិតស្និទ្ធ  របស់ សុគន្ធ  និសា  ធ្វើ បែប នេះ សោះ  ក្នុង ពិធី ជប់លៀង លាភាព នៅ លីវ  របស់ ខ្លួន  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  តារា និង កំសាន្ត  /  រំភើប ខ្លាំង !  មិន នឹកស្មាន ថា  មិត្ត ជិតស្និទ្ធ  របស់ សុគន្ធ  និសា  ធ្វើ បែប នេះ សោះ  ក្នុង ពិធី ជប់លៀង លាភាព នៅ លីវ  របស់ ខ្លួន
គិត មក ត្រឹម ថ្ងៃ នេះ  ពិធី រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  របស់ តារាចម្រៀង ស្រី រាង តូច ច្រឡឹង  កញ្ញា  សុគន្ធ  នីសា  គឺ កាន់តែ ខិត ចូល មកដល់ មែនទែន ហើយ  ដែល ធ្វើឲ្យ កញ្ញា  សុគន្ធ  នីសា  ហាក់បីដូចជា  មាន ចិត្ត មិន ស្ងៀប់  ដោយ ជិត បាន ក្រាបផ្ទឹម នឹង បុរស ម្នាក់  ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី ខាង មុន នេះ ។
រំភើប ខ្លាំង !  មិន នឹកស្មាន ថា  មិត្ត ជិតស្និទ្ធ  របស់ សុគន្ធ  និសា  ធ្វើ បែប នេះ សោះ  ក្នុង ពិធី ជប់លៀង លាភាព នៅ លីវ  របស់ ខ្លួន
សូម ក្រឡែក មក មើល  កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ បនិ្តច  កញ្ញា  សុគន្ធ  នីសា  បាន រាំ មិត្តភកិ្ភ របស់ ខ្លួន  មក រៀបចំ ធ្វើ ពិធី  លាភាព នៅ លីវ  ព្រមទាំង មាន ការជួបជុំ មិត្តភក្តិ មួយចំនួន តូច  ដោយ ពិធី នោះ មាន រៀបចំ  តុបតែង  ប៉េងប៉ោង  ផ្កា ពណ៌ ស្រស់ ៗ  ហើយ ជា អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស បន្ថែម ទៀត នោះ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  ម្ចាស់ កម្មវិធី កូនក្រមុំ រូប ស្រស់  កញ្ញា  សុគន្ធ  នីសា  តុបតែង ខ្លួន  ដូចជា ព្រះនាង ម្ចាស់ ព្រិល ស  ស្លៀក រ៉ូប ពណ៌ ស  មាន ពាក់ មកុដ  មើលទៅ ពិតជា ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង  តែម្ដង ។
ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក  មហាជន ទាំងទ្យាយ តែងតែ កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  តារាចម្រៀង ស្រគត់ស្រគុំ រូប នេះ  កញ្ញា  សុគន្ធ  នីសា  កម្រ នឹង ឃើញ រៀបចំ ពិធី ជប់លៀង ប្លែក ៗ បែប នេះ ពីមុន មក ណាស់  ភាគ ច្រើន នាង ទៅ ចូលរួម តែ កម្មវិធី  របស់ មិត្តភក្តិ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ  ខណៈ នេះ ជា ពេលវេលា តែ មួយ គត់ ក្នុង ជីវិត  របស់ កញ្ញា  គឺ  កញ្ញា បាន រៀបចំ ពិធី ជប់លៀង មួយ យ៉ាង សែន រ៉ូមែនទិក  ព្រមទាំង មាន តែ មិត្តភក្តិ ជិត សិ្ន ទិ្ធ ចូលរួម តែ ប៉ុណ្ណោះ  មិន ឃើញ មាន សិល្បករ - សិល្បការិនី  ឬ មិត្ត រួម អាជីព  ល្បីល្បាញ រូប ណាមួយ  ចូលរួម ជាមួយ កញ្ញា នោះ ទេ ។
សិ្ថត ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ រ៉ូប ពណ៌ ស  មួយ ឈុត នេះ  កញ្ញា  សុគន្ធ  នីសា  ស្រស់ស្អាត  មាន មហាជន  លាន់ មាត់ សរសើរ ថា  នាង មាន ភាពស្រស់ស្អាត  ដូចជា ព្រះនាង  ពេល តុបតែង ខ្លួន បែប នេះ ទៅ ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  តារាចម្រៀង សំឡេង ស្រទន់  សុគន្ធ  នីសា  មួយ រយៈពេល នេះ  កំពុង មមាញឹក នឹង ការងារ សិល្បៈ ជាខ្លាំង  ដោយ ក្ដោប ក្ដាប់ តំណែង ជា តួ ឯក រឿង  « សិសិររដូវ ក្នុង បេះដូង »  ព្រម ជាមួយនឹង ការបញ្ចេញ  ចម្រៀង ថ្មី ៗ ជាច្រើន  និង ខ្សែភាគ បន្តបន្ទាប់ ទៀត ក្នុង ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  ដូចជា រឿង  រាជ នី ភូមិ គ្រិះ  ជាដើម  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ តារា ញញឹម ស្រល់ មួយ ដួង នេះ  កាន់តែ មាន ប្រជាប្រិយភាព  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ជាខ្លាំង  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  ទោះបីជា មាន ការរវល់  ស្ទើរ ដក ខ្លួម មិន រួច  ប៉ុន្តែ នាង តែ សម្រេចចិត្ត  ចូល រោង ការនា ដើម ខែធ្នូ នេះ  ដោយ មិន ព្រម បញ្ចេញ អត្តសញ្ញាណ អនាគត ស្វាមី  របស់ ខ្លួន ជាសាធារណៈ ម្ដង ណា ឡើយ  បើ ទោះបីជា មហាជន  មាន ការជីក កកាយ  សួរ ដេញដោល  ចាក់ឫស បែប ណា  ក៏ នាង នៅតែ ក្រាញ ននៀល  មិន ព្រម បង្ហើប តម្រុយ សម្បីតែ បន្តិច សោះ ៕
អ្នកនាង  ច័ន្ទ កែវ  និមល  បាន បង្ហោះ រូបថត ថ្ងៃ ជប់លៀង លាភាព នៅ លីវ របស់ សុគន្ធ  នីសា  ព្រមទាំង ភ្ជាប់ ជាមួយ សារ ថា៖
សុគន្ធ  នីសា  នឹង ចូល រោង ការ ជាមួយ លោក  សាំបា  នៅ ថ្ងៃទី  ១  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ សណ្ឋាគារ  សូហ្វីតែ ល  ព្រមទាំង បាន អញ្ជើញ ភ្ញៀវ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ សិល្បៈ ឲ្យ ចូលរួម ផងដែរ ។
ដំណឹង នេះ កំពុង ត្រូវបាន គ្រប់ គ្នា  មាន ការងឿងឆ្ងល់ ជាខ្លាំង  ព្រោះតែ មិន នឹកស្មាន ថា  ទារក ដែល ទើប កើត នេះ  មាន ទម្ងន់ ធ្ងន់ រហូតដល់ទៅ ជិត ៧ គីឡូ  ខណៈ ដែល ទារកដទៃ កើត មក មាន ទម្ងន់ យ៉ាង ច្រើន ត្រឹម ៤ គីឡូ ប៉ុណ្ណោះ ។
អស្ចារ្យ ណាស់ !  ទេសភាព នៃ រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មួយ សន្លឹក នេះ  ល្បី ដល់ វេបសាយ បរទេស  -  Srolanh  Nak  News
ហើយ អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាង នេះ  ទារក នោះ ត្រូវបាន គេ ដឹង យ៉ាង ថា ជា កូន ខ្មែរ  មិន កូន ជន បរទេស នោះ ទេ  ។  តួយ៉ាង ចំពោះ សុខភាព ម្ដាយ វិញ  ក៏ មាន សុវត្ថិភាព ល្អ គ្មាន អ្វី គួរឲ្យ បារម្ភ ឡើយ ៕
Home  /  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  /  អស្ចារ្យ ណាស់ !  ទេសភាព នៃ រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មួយ សន្លឹក នេះ  ល្បី ដល់ វេបសាយ បរទេស
អ្នក ថតរូប ជំនាញ វ័យ ក្មេង  ជនជាតិ អេស្ប៉ាញ  លោក  Jorge  Pozuelo  បាន ធ្វើដំណើរ ពាល ពេញ ពិភពលោក  ដើម្បី ផិ្តត យក ទេសភាព នៃ រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ  ដូចជា នៅក្នុង ប្រទេស  ម៉ារ៉ុក ,  គុយ បា ,  ចិន ,  កម្ពុជា  និង បណ្តាល ប្រទេស ជាច្រើន ទៀត  ។
លោក  Jorge  Pozuelo  អាច ធ្វើ ការផិ្តត យក នៃ ទេសភាព នៃ រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ ក្នុង កី្តស្រម៉ៃ របស់ ខ្លួន  មក បង្ហាញ ជូន មនុស្សជាតិ ឲ្យ ឃើញ ពិត ៗ ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ។
លោក  Jorge  Pozuelo  ជា អ្នកថតរូប ជំនាញ  ជនជាតិ អេស្ប៉ាញ  មកពី ទីក្រុង  León  ដែល បាន ធ្វើការ ក្នុង ជំនាញ នេះ អស់ ពេល ជាង ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  ក្នុង ទីក្រុង  Madrid  ។  តាមពិត ឡើយ  លោក  មាន ជំនាញ ខាង ថត រូប  ប្រភេទ  បញ្ឈរ  portraits  ហើយ លោក ចូលចិត្ត មាន ធ្វើដំណើរ ជុំវិញ ពិភពលោក  ជាមួយនឹង កាមេរ៉ា ជា ទី ស្រលាញ់ របស់ ខ្លួន  ។
បើ យោង តាម គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  William  ផ្ទាល់ ដោយ រៀបរាប់ ជាមួយនិង  រូបភាព ២  ដែល មាន សាច់រឿង ផ្សេង គ្នា មកវិភាគ ថា៖
ហឹង្សា ដោយ  « ចេតនា »  លេី នារី ភេទ ក្នុង ពេល អនុវត្តន៍ ច្បាប់ ត្រូវបាន គេ អោយ ទូរស័ព្ទ សរុប ១៧ គ្រឿង នឹង ប្រាក់ ២០០ ដុល្លា  😊  បង្ករ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដោយ  « អចេតនា »  ត្រូវ គេ ព្រួត វាយ ចង់ ស្លាប់ ចង់ រស់ មកដល់  ឥលូវ ចាប់ ជន បង្ករ មិន ទាន់ អស់ នៅ ឡេីយ ទេ 😥  ៖  គ្មាន ច្បាប់ មាត្រា ណា អនុញ្ញាត្តិ អោយ មន្ត្រី អនុវត្តន៍ ច្បាប់ មាន សិទ្ធ វាយតប់  ពេល ខ្លួន កំពុង ចុះ អនុវត្តន៍ ច្បាប់ នោះ ឡេី យ  ហេីយ ក៏ គ្មាន ច្បាប់ មាត្រា ណា អនុញ្ញាត្តិ អោយ ពលរដ្ឋ មួយ ណា  មាន សិទ្ធ កាត់ទោស ក្រៅ ផ្លូវ ច្បាប់ លេី អ្នក បង្ករ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នោះ ដែរ
មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  ដោយសារតែ មាន ទារក កម្ពុជា មួយ  ទើបតែ កើត  មាន ទម្ងន់ ធ្ងន់ មិន គួរឲ្យ ជឿ  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  ជីវិត និង សង្គម  /  ព័ត៌មាន ជាតិ  /  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  ដោយសារតែ មាន ទារក កម្ពុជា មួយ  ទើបតែ កើត  មាន ទម្ងន់ ធ្ងន់ មិន គួរឲ្យ ជឿ
អ្នកលេង បណ្ដាញ សង្គម ជាច្រើន នាក់  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ ទារក ម្នាក់ ត្រូវបាន  គេ បង្ហោះ រូបរាង ដែល ទើបនឹង កើត  ដែល មាន គីឡូ ច្រើន ខ្លាំង សឹង មិន ចង់ ជឿ ។
ទស្សនា វីដេអូ នេះ  នឹង យល់ កាន់តែ ច្បាស់ ថា  បណ្ឌិត  ស៊ុយ  សារ៉េត  បើកបរ យ៉ាងម៉េច ?  បាន នាំឲ្យ មាន ការផ្ទុះ ហិង្សារ  ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ៖  ព្រះអង្គ  នី  សុវណ្ណ មុនីរ៉េត  គង់ នៅ វត្ត នាគវ័ន  កុដិ ២៤  ដោយ ប្រកាស លក់ រថយន្ត ស៊ែរី ទំនើប  Lexus  570  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ញាតិ ញោម ប្រគេន  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី យក ប្រាក់  មក កសាង កុដិ  សម្រាប់ ប្រគេន  ព្រះសង្ឃ គង់ នៅ  ក្នុង វត្ត នាគវ័ន  ដោយ ឃើញ ថា  ព្រះអង្គ ពុំ មាន បច្ច័យ ដើម្បី កសាងឡើយ ។
ស្ករ  និង បង្អែម  :  ដូចជា ទឹកក្រូច  ស្ករគ្រាប់  សូកូឡា  ធ្វើអោយ ប្រូតេអ៊ីន  ក្នុង អាហារ ផ្នែក ខ្វះ  រួមគ្នា  ជាមួយ ស្ករ  ប៉ះពាល់ ដល់ ការបឺត ស្រូប  យក ប្រូតេអ៊ីន  គ្រប់ ប្រភេទ  និង បន្ថយ ប្រសិទ្ឋិភាព  ធ្វើការ របស់ តម្រងនោម ។
ផ្លែ ទន្លាប់ :  ជំរុញ អោយ ក្រពះ បង្ហូរ អាស៊ី ដ  អំបិល ច្រើន ពេក  នាំអោយ កើត ដំបៅ ក្នុង ក្រពះ  មានអារម្មណ៍  មួល ចង់ ក្អួត  និង ឈឺ ដើមទ្រូង  ។
តែ ចាស់  :  មាន កាហ្វេអ៊ីន  ស្រដៀង នឹង កាហ្វេ  បើសិន ពិសា នៅពេល ពោះ ទទេ  អាច ធ្វើអោយ ញ័រ ដើមទ្រូង  វិលមុខ  ល្ហិតល្ហៃ ដៃ ជើង  ។
ចេក  :  ធ្វើអោយ ជាតិ ម់ាញេស្យូម  ក្នុង ឈាម ខ្ពស់  បណ្តាល អោយ កាល់ស្យូម  និង ម៉ាញ៉េស្យូម  ក្នុង រាងកាយ  មិន មាន លំនឹង  ហើយ បង្អាក់ ដល់ ប្រព័ន្វ ការពារ  របស់ សរសៃ ឈាម បេះដូង  ។
ការស្កេន តាម បណ្ដាញ ជួយ ឱ្យ អ្នកប្រើ ទាញយក ទិន្នន័យ ផ្សេង ៗ ពី គេហទំព័រ នៅ ទូទាំង សុទ្ធ .  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ប្រសិនបើ អ្នកប្រើ ឧបករណ៍ ទាញយក សិទ្ធិ អ្នក អាច ទាញ យក ស្ទើរតែ គ្រប់ មាតិកា ដែល អ្នក ចូលចិត្ត .  មាន កម្មវិធី កម្មវិធី អនឡាញ មួយចំនួន ដែល ផ្តល់ ជូន នូវ ជម្រើស ស្រង់ ចេញ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយចំនួន .  ការពិត ការស្កេន មាន ច្រើន ពេក  -  mikrotik  wireless  protocol  802.11.  ឧទាហរណ៍ អ្នក អាច ទទួលបញ្ជី បញ្ជី ទំនាក់ទំនង អ៊ីមែល ផលិតផល និង ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត .  ជា លទ្ធផល ក្រុមហ៊ុន  SEO  និង ហាង អេឡិចត្រូនិច ជាច្រើន ប្រើ វិធីសាស្ត្រ នេះ ដើម្បី បង្កើន គុណភាព សេវាកម្ម របស់ ពួកគេ .
មាន វេបសាយ ដែល មិន អនុញ្ញាតឱ្យ ការកាប់ .  ដូច្នេះ អ្នកប្រើ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន បំផុត នៅពេល ចូល គេហទំព័រ ដើម្បី ទាញយក មាតិកា ជាក់លាក់ .  វា ជា ការចាំបាច់ ដើម្បី អាន លក្ខខណ្ឌ នៃ គេហទំព័រ នីមួយ ៗ ដែល អ្នក ទៅ ពិនិត្យ ដើម្បី ប្រាកដ ថា អ្នក មិន បំពាន ច្បាប់ ណាមួយ .  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ អ្នក ប្រហែលជា ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា មួយចំនួន ដូចជា បញ្ហា ផ្លូវ ច្បាប់ ជាដើម .  អ្នក ស្វែងរក បណ្តាញ ត្រូវ ចងចាំ ថា ពួកគេ អាច ប្រើ  scraping  web  ជា ឧបករណ៍ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធិភាព សម្រាប់ ការងារ របស់ ពួកគេ និង ដកស្រង់ មាតិកា សម្រាប់ ហេតុផល ល្អ ។ .  ឧទាហរណ៍ អ្នក ប្រហែលជា ចង់ រក តម្លៃ នៃ ផលិតផល ផ្សេង ទៀត ឬ ព័ត៌មាន ទំនាក់ទំនង ពី អតិថិជន សក្តានុពល .  នេះ អាច ជួយ បង្កើន សេវាកម្ម របស់ អ្នក ដោយ ផ្តល់ ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ក្នុង តម្លៃ ល្អ .
ការស្កេន តាម បណ្ដាញ អាច ត្រូវបាន អនុវត្ត ដោយ ប្រើ ភាសា សរសេរ កម្មវិធី ផ្សេង ៗ .  ឧទាហរណ៍  scraper  បណ្ដាញ  អាច ប្រើ កម្មវិធី កម្មវិធី  Python  ភាសា សរសេរ កម្មវិធី មាន ភាពងាយស្រួល និង ថា មវន្ត ដែល ផ្តល់ នូវ កញ្ចប់ មាន ប្រយោជន៍ ជាច្រើន ដល់ អ្នកប្រើ របស់ វា ។ .  ជា ការពិត វា ជា ឧបករណ៍ ស្រង់ ចេញ ដ៏ អស្ចារ្យ សម្រាប់ អ្នក ចាប់ផ្តើម ដំបូង ឬ អ្នកប្រើ ដែល មាន បទពិសោធន៍ .  ជាមួយ  Python  វា ងាយស្រួល ក្នុង ការស្រង់ ទិន្នន័យ ក្នុង ប៉ុន្មាន នាទី ដោយ ប្រើ បណ្ណាល័យ ណាមួយ របស់ វា .  ឧទាហរណ៍ អ្នក អាច ប្រើ ស៊ុប ដ៏ ស្រស់ស្អាត ដែល ជា ឧបករណ៍ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ប្រមូល ព័ត៌មាន ពី អ៊ីនធឺណិត .
អ្នកប្រើ ដែល ត្រូវការ ចូល ទៅកាន់ វែបសៃ ថ៍ ជាក់លាក់ នៅលើ គេហទំព័រ ត្រូវ ទាញយក កូដ  HTML  ដើម្បី វិភាគ វា នៅ ពេល ក្រោយ ។ .  HTML  គឺជា កូដ ដែល មាន គ្រប់ ពត៌មាន ដែល ទាក់ទង គ្នា ដែល អ្នកប្រើ អាច ត្រូវការ.  ជា លទ្ធផល ព័ត៌មាន ចាំបាច់ ដូចជា បញ្ជី ទំនាក់ទំនង ឬ តម្លៃ អាច រកបាន តាមរយៈ ការវិភាគ កូដ នេះ .  អ្នក ស្វែងរក បណ្ដាញ អាច ប្រើ បណ្ណាល័យ ជាក់លាក់ ដូចជា  Scrapy  ឬ ស៊ុប ដ៏ ស្រស់ស្អាត ដើម្បី ញែក កូដ  HTML  និង ទទួលបាន ទិន្នន័យ ចាំបាច់ ទាំងអស់ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន វិនាទី ។ .  ប៉ុន្តែ តើ អ្នក អាច ញែក កូដ  HTML  ដោយ របៀប ណា ?  ដំបូង អ្នក ត្រូវ ពិនិត្យមើល ថា តើ អាសយដ្ឋាន  HTML  ដែល អ្នក មាន គឺជា ត្រឹមត្រូវ ហើយ បន្ទាប់មក ផ្ទៀងផ្ទាត់ ចំណងជើង ទំព័រ .  អ្នក អាច បន្ត ដោយ ប្រមូល ព័ត៌មាន ជាក់លាក់ ទាំងអស់ ពី ទំព័រ នេះ .  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ អ្នក ត្រូវ វិភាគរចនាសម្ព័ន្ធ នៃ កូដ  HTML.  ធ្វើ ដូច្នេះ ដោយ ប្រើ កម្មវិធី ត្រួតពិនិត្យ  Chrome.
លោក អើយ !  មិន ឲ្យ គ្នា លោះ ព្រលឹង ម្តេច បាន  ប្រសិនអាទី ៥  វា មាន មុខ  “ ពាក់កណ្តាល មនុស្ស  ពាក់កណ្តាល សត្វ ”  គួរឲ្យ ខ្លាច  ហើយ ថែមទាំង ពុំ មាន រោម ។
រឿង ប្លែក ចម្លែក មួយ នេះ  កើតឡើង គ្រា ដែល សុនក ខ្មៅ  មួយ ក្បាល  ដែល ត្រូវបាន កសិករ ម្នាក់ ចិញ្ចឹម បាន ដល់ ថ្ងៃ កើត កូន ។  វា បាន កើត កូន  ៤  ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ម្ចាស់ ឆ្កែ ពុំ ទាន់ បាន សប្បាយ ផង  ពេល សម្លឹងមើល កូន ៗ ឆ្កែ  ៤ ក្បាល  មុន ទើប កើត ចេញ  ពួកគេ បែរជា ត្រូវ  “ លោះ ព្រលឹង ”  ខណៈ អាកូន ទី ៥  ត្រូវបាន  “ ទម្លាក់ ”ចេញ ។  ភ្លាម ៗ នោះ ពួកគេ ក៏ ហៅ ប៉ូលិស ។
ប្រិយមិត្ត អធ្យាស្រ័យ  ព្រោះថា  ប្រហែល រឿង  “ វិទ្យុសកម្មនុយក្លេអ៊ែរ ”  នេះ ហើយ ទើប ម្ចាស់ អត្ថបទ ពុំ លើក ទី កន្លែង  ពេលវេលា  កើតឡើង  ហេតុការណ៍ នេះ នោះ ៕  លី សា
ពេល អ្នកជំនាញ ការ  ព្រមទាំង ប៉ូលិស មកដល់  ពួកគេ ក៏ តក់ស្លុត ពុំ ស្ទើរ ដែរ ទេ  ចំពោះ កូន ឆ្កែ ទី ៥ នោះ ។  វា ពុំ មាន រោម  ហើយ បណ្តា ផ្នែក នៃ រាងកាយ របស់ វា  មាន សណ្ឋាន ដូច …  “ មនុស្ស ”  ពិសេស គឺ មុខ របស់ វា តែម្តង ។
ក្រោយ ការស្រាវជ្រាវ យ៉ាង ម៉ត់ចត់  អ្នកឯកទេស ខាង ជីវសាស្ត្រ បាន បូកសរុប ថា  ឆ្កែ នេះ បាន រង ទទួល វិទ្យុសកម្មនុយក្លេអ៊ែរ  ទើប វា កើត មក មាន រូបរាង ខុស គេ បែប នេះ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ឃុំ ចុងផ្លាស់  ស្នើសុំ រដ្ឋាភិបាល  អនុញ្ញាត ច្បាប់ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ធ្វើ អាជីវកម្ម រ៉ែ មាស ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
លោក  លឹម  គុន  មេឃុំ ចុងផ្លាស់  បាន ឲ្យដឹង ថា  មូលដ្ឋាន នេះ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ភូមិ ពូទុង  ឃុំ ចុងផ្លាស់  ស្រុក កែវសីមា  មាន ចំនួន ជិត  ២០០០ គ្រួសារ  ដែល ពឹង អាស្រ័យ លើ អាជីវកម្ម ជីក រ៉ែ មាស តាម បែប ប្រពៃណី តាំងពី យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ ។
ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  ៖  ប្រជា សហគមន៍ រ៉ែ មាស ចុង ផ្លាស់  បាន ជួបជុំគ្នា មុខ សាលា ឃុំ ចុងផ្លាស់  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា  ២០១៨  ដើម្បី ស្នើសុំ ការអន្តរាគមន៍ ពី ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  សុំ ការអនុញ្ញាត ច្បាប់ ធ្វើ រ៉ែ មាស លក្ខណៈ គ្រួសារ លើស ពី ជម្រៅ  ២០ ម៉ែត្រ  ក្រោយ ពួក គាត់ ប្រឈម ការបាត់បង់ ប្រាក់ ចំណូល ចិញ្ចឹម ជីវិត គ្រួសារ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
លោក បន្ត ថា  តំបន់ ដែល ពួកគាត់ រស់ នៅ រាល់ ថ្ងៃ នេះ  គឺជា ប្រភេទ ដី ថ្ម ភ្នំ សុទ្ឋ  គ្មាន ទឹក  គ្មាន ជីវជាតិ  មិន អាច បង្កបង្កើន ផល បាន នោះ ទេ  ពោលគឺ អាច រស់រាន បាន ដោយ ជីក រ៉ែ  នឹង របរ លក់ដូរ ប៉ុណ្តោះ ។
ក្រុម អ្នកភូមិ  ដែល មាន ទាំង ចាស់ ក្មេងប្រុស ស្រី  បាន ទទូច ស្នើរ សុំ ដល់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មេត្តា ជួយ ពិនិត្យ លទ្ធភាព ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ជា កូន ជា ចៅ  របស់ សម្តេច  ដើម្បី អាច ប្រកបរបរ រកស៊ី ចិញ្ចឹម ជីវិត  ដោយ រលូន  ព្រោះ បើ នៅតែ មាន បម្រាម ទៀត នោះ  អ្នកភូមិ ទាំង នេះ នឹង ជួប ការខ្វះខាត ក្នុង ជីវភាព ជាខ្លាំង ។ អ្នកភូមិ  ដដែល បាន លើកឡើង ថា  « ទីកន្លែង នេះ ជា តំបន់ ដែល ពួក ខ្ញុំ រស់នៅ  និង ប្រកប មុខរបរ ធ្វើ រ៉ែ មាស  តាម បែប បុរាណ លក្ខណៈ គ្រួសារ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨៨ មក ម្លេះ  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១៥  ទើប ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  ផ្តល់ សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ លើ ការធ្វើ អាជីវកម្ម រ៉ែ មាស ( ទ្រង់ទ្រាយ តូច ) ដល់ សហគមន៍ សិប្បករ រ៉ែ ចុងផ្លាស់  របស់ យើងខ្ញុំ  ដោយ កំណត់ ជម្រៅ មិន ឲ្យ លើស ពី  ២០ ម៉ែត្រ ។ ប៉ុន្តែ រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ជាង មក នេះ  ក្រោយពី ពួកយើងខ្ញុំ  បាន អនុវត្តន៍ តាម ការកំណត់ ជម្រៅ មិន ឲ្យ លើស ពី  ២០ ម៉ែត្រ  គឺ ពុំ ទទួលបាន ទិន្នផល រ៉ែ នោះ ទេ » ។  « ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ពួកយើងខ្ញុំ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តំបន់ នេះ  គឺ ពឹងផ្អែក ទាំងស្រុង លើ មុខរបរ ធ្វើ អាជីវកម្ម រ៉ែ មាស  ជា ចម្បង សម្រាប់ ដោះស្រាយ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  ព្រោះថា  ដី តំបន់ នោះ ជា តំបន់ មិន អាច ធ្វើ កសិកម្ម បាន ទេ  ជាង នេះ ក៏  ដើម្បីឲ្យ មាន ថវិកា ចំណូល  ចូល ជាតិ  និង ចំណូល សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត ផង »។
អ្នកភូមិ  បាន និយាយ ថា  ការជួបជុំគ្នា នេះ  មិន មាន ចេតនា ណាមួយ បង្ក ការលំបាក ដល់ អាជ្ញាធរ នោះ ទេ  ពោលគឺ គាត់ សុំ ត្រឹម ការអនុញ្ញាត ពី ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  ឲ្យ ជួយ បង្ក ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ ពួកគាត់  អាច ប្រកបរបរ ជីក រ៉ែ  តាម បែប គ្រួសារ  ដោយ មិន មាន ការកំណត់ ជម្រៅ ត្រឹម  ២០ ម៉ែត្រ  ដូច សព្វ ថ្ងៃ នោះ ទេ ។  ព្រោះ ក្នុង ជម្រៅ នេះ  ត្រូវបាន គេ ជីក អស់ រយៈពេល  ២០  ទៅ  ៣០ ឆ្នាំ មកហើយ ៗ  បើ នៅតែ កំណត់  ២០ ម៉ែត្រ ទៀត  គាត់ មិន អាច ជីក បាន ផល ឡើយ ។
កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ បាន លើកឡើង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ មួយ រវាង អាជ្ញាធរ ខេត្ត  និង សហគមន៍ រ៉ែ មាស ថា  « សូម អាជ្ញាធរ ជួយ ពិនិត្យ នឹង ដោះស្រាយ លើ ករណី ក្រុមហ៊ុន ចិន  ដែល កំពុង ធ្វើកម្មភាព ជីក ខួង រណ្តៅ រ៉ែ មាស  ចូលក្នុង តំបន់ ដី ប្រជាពលរដ្ឋ  កាន់កាប់ រហូត មាន ជម្រៅ លើស ពី  ១០០ ម៉ែត្រ  ឲ្យ បញ្ឈប់ សកម្មភាព ជីក នោះ  ព្រោះ បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការរស់នៅ  និង កន្លែង ជីក រ៉ែ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ » ។
តំណាង ដដែល  បាបន្ត ថា  « ដី របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន  មាន រហូតដល់ទៅ ជាង  ១  ០០០ ហិចតារ  សម្រាប់ ជីក រក រ៉ែ មាស  តែ ពួកគាត់ នៅតែ ទន្ទ្រាន ចូលក្នុង ដី សហគមន៍  ដែល មាន មិន ដល់  ៥០ ហិចតារ ផង នោះ  តើ ឲ្យ អ្នកភូមិ ដែល មាន ចំនួន រាប់ ពាន់ នាក់ រស់ នៅ  និង ប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត ដោយ របៀប ណា »?
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ប្រជា សហគមន៍  បាន សុំឲ្យ អាជ្ញាធរ ជួយ ចាត់ វិធានការលើ ក្រុមហ៊ុន ចិន  ដែល បាន រំលោភ លើ អណ្តូង  របស់ សហគមន៍ ចំនួន  ៤ ទីតាំង  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ រហូតមក  ឲ្យ បញ្ឈប់ ការជីក រុករក ទៀត ។  ជាង នេះ  ក៏ ស្នើឲ្យ រដ្ខបាល ខេត្ត  ជួយ ពន្លឿន ការចេញ អាជ្ញាប័ណ្ណ ថ្មី ដល់ សហគមនន៍ រ៉ែ មាស ចុង ផ្លាស់ ។
យ៉ាង នេះ ក្តី  លោក  តែ  គីមសាន្ត  តំណាង ឲ្យ សហគមន៍ រ៉ែ  រំពឹងទុក ថា  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នឹង មិន ទុកឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  របស់ សម្តេច  រស់ នៅ ដោយ ពិបាក ក្នុង ការប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត ឡើយ ។  ក្នុង នាម លោក តំណាង ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅក្នុង សហគមន៍  បាន ផ្ញើ ក្តី សង្ឈឹម នឹង ជោគវាសនា ទាំងស្រុង  របស់ ប្រជាជន ឃុំ ចុងផ្លាស់  លើ ឯកឧត្តម  ស៊ុយ  សែម  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  ជាពិសេស  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  លើ ការអនុញ្ញា ឲ្យ ប្រជាជន ក្នុង មូលដ្ឋាន អាច ជីក រក រ៉ែ មាស  ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ ជាបន្ត ទៅ ទៀត នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ៕  ដោយ៖  សមុទ្រ ឈើ
ឆ្លើយតប ជាមួយ អ្នកភូមិ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោក  សុក  សេរ៉ា  នាយ រង សាលា ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ត្រឹម សន្យា ថា  នឹង នាំយក សំណើរ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដាក់ ជូន ទៅ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជា អ្នកសម្រេច  ព្រោះ អាជ្ញាធរ គ្មាន លទ្ធភាព សម្រេច លើ ការអនុញ្ញាត ច្បាប់  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន  ឬ មិន បាន នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ៗ គឺ ត្រូវ រង់ចាំ មើល ការចម្រេចចិត្ត របស់ ក្រសួង  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល ជាមុន សិន ។
មាន ករណី ហួសចិត្ត មួយ !  ចោរ ស្រី លួច ចូលក្នុង ហាង ហុងកុង បាក់ ទូក យប់ មិញ  មាន វីដេអូ ស្តែង ៗ  ( មាន វីដេអូ )  -  Srolanh  Nak  News
នៅ វេលា ម៉ោង  ៨  យប់  នេះ បើ យោង តាម ដំណឹង ផ្តល់ ដោយ ផេក មួយ  ដោយ បាន រៀបរាប់ ថា  ពិតជា ហួសចិត្ត និង ម៉ែ  កូន លួច គេ ហើយ  តាំង អាង បងប្អូន  ខ្សែរយៈ ធ្វើ ការ ធំ  សង្គម ខ្មែរ តែ ប៉ុណ្ណឹង !  បើ ប្រើ ភាសា អង្វរ គេ ទៅ វា ថី !  ចង់ ជ្រាប ច្បាស់ សូម ទស្សនា រូបភាព និង  វីដេអូ ដូច ខាងក្រោម៖
Home  /  ជីវិត និង សង្គម  /  ព័ត៌មាន ជាតិ  /  មាន ករណី ហួសចិត្ត មួយ !  ចោរ ស្រី លួច ចូលក្នុង ហាង ហុងកុង បាក់ ទូក យប់ មិញ  មាន វីដេអូ ស្តែង ៗ  ( មាន វីដេអូ )
Microsoft  Office  PowerPoint  គឺជា កម្មវិធី មួយ ដែល គេ តែង និយម ប្រើប្រាស់  ក្នុង ការ  រៀបចំ ធ្វើ បទបង្ហាញ ,  ការការពារ និក្ខេបបទ  និង ការររៀបចំ ជា ឯកសារ សំរាប់  បង្រៀន ផ្សេង ៗ ។  ក្នុង ការរៀបចំ ឯកសារ ទាំងនោះ ទៀតសោត  គឺ ទាមទារ ឲ្យ អ្នក មាន  ភាពប៉ិនប្រសព្វ ក្នុង ការ  រចនា  និង ដាក់  Background  ឲ្យ  Slide  របស់ អ្នក មាន  ភាពស្រស់ស្អាត ,  មាន ការទាក់ទាញ ,  ងាយស្រួល មើល ,  ពិសេស នោះ គឺ  មាន ជា  លក្ខណៈ រូបភាព ដែល  ទាក់ទង ទៅ នឹង អ្វី ដែល អ្នក ចង់ ធ្វើ បទបង្ហាញ នោះ ផងដែរ  ។
ដើម្បី ធ្វើ ការរចនា បែប នោះ បាន  គឺ អ្នក អាច ជ្រើសរើស យក  Themes  ដែល មាន  ស្រាប់ មក ជាមួយ  Ms  Office  PowerPoint,  ក៏ប៉ុន្តែ  Themes  ដែល មាន ស្រាប់ នោះ ក៏ វា  មាន មិន ច្រើន ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ហេតុ នេះ គឺ ទាមទារ ឲ្យ អ្នក ត្រូវតែ  ដោន ឡូត យក  Themes  ថ្មី ៗ  និង ស្រស់ស្អាត ពី  Internet  មក ដាក់ បន្ថែម ទៀត  ទើប អាច ឲ្យ អ្នក ជ្រើសរើស  បាន តាម តំរូវការបាន ។
ខាងក្រោម នេះ គឺជា  Link  សំរាប់  download  យក  MS  Office  PowerPoint  Themes  ចំនួន  183  Themes  ដែល ខ្ញុំ រក បាន  និង ដាក់ផ្សំបញ្ចូល គ្នា  ៖
Copy  យក  File  ទាំងអស់ ក្នុង  Folder  PTT  Theme  and  Template  ដែល ទើបតែ  Extract  យក ទៅ ដាក់ ក្នុង ទីតាំង ខាងក្រោម
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  លោក  អាឡិច  ទុក ពេល ២ សប្តាហ៍ ដើម្បីឱ្យ រដ្ឋាភិបាល សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ឆ្លើយ បំភ្លឺ រឿ មាស សុទ្ធ ចំនួន  ៣៧០ តោន
លោក  អាឡិច  ទុក ពេល ២ សប្តាហ៍ ដើម្បីឱ្យ រដ្ឋាភិបាល សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ឆ្លើយ បំភ្លឺ រឿ មាស សុទ្ធ ចំនួន  ៣៧០ តោន  -  Amapapa  News
តួរ លេខ នេះ ប្រហែល នឹង តួរ លេខ ដែល សិង្ហបុរី នាំ បាន នាំ មាស ចេញ ទៅ ប្រទេស ចិន  ប៉ុន្តែ វា ច្រើន ជាង ចំនួន ដែល សិង្ហបុរី  នាំចេញ ទៅ បណ្តា ប្រទេស ក្នុង អាស៊ាន ដូចជា  វៀតណាម  ម៉ាឡេស៊ី  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ថៃ  ជាដើម  បើ ទោះបីជា ទំហំ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា តូច ជាង ប្រទេស ទាំងនេះ ឆ្ងាយ ក៏ដោយ ។  បើ ធ្វើ ការប្រៀបធៀប គ្នា ទៅ លើ ទិន្នន័យ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ឃើញ ថា ប្រទេស កម្ពុជា មិន បាន គត់ត្រា ចំនួន មាស ដ៏ មហាសាល ដែល កម្ពុជា នាំចូល ពី ប្រទេស សិង្ហបុរី នោះ ទេ ។
តាមរយៈ វីដេអូ ខ្លី ជិត ៣ នាទី របស់ អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ  (Mother  Nature  Cambodia)  ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ០២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  បាន រៀបរាប់ ថា៖  មាស សុទ្ធ ចំនួន  ៣៧០ តោន ត្រូវបាន  លោក អាឡិច រកឃើញ ក្នុង របាយការណ៍ ស្ថិតិ រដ្ឋាភិបាល សិង្ហ បូរី  ថា កម្ពុជា បាន ទិញ ពី ប្រទេស នេះ ក្នុង តម្លៃ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជា  ១៥០០០ លាន ដុល្លា  ខណៈពេល ដែល តួលេខ នេះ មិន ត្រូវបាន កត់ត្រា ក្នុង របាយការណ៍ ស្ថិតិ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទេ  គិត ២០១២ - ២០១៧ ។
អ្វី ដែល លោក  អាឡិច  ព្រួយបារម្ភ នោះ គឺ  រឿង នេះ អាច ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ ដូច ជា៖  ការគេច ពន្ធ  ការក្លែងបន្លំ ឯកសារ  ការលាង លុយ កង្វក់  អំពើពុករលួយ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
លោក  អាឡិច បាន ចោទ ជា សំណួរ ថា៖  តើ នេះ អាច ជា ភ័ស្តុតាង មួយ ដែល បញ្ជាក់ ថា  របប លោក ហ៊ុន សែន  កំពុងតែ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ សម្បើម  ដោយ មិន ចង់ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដឹង ដែរ ឬ ទេ ?  ក្នុង វីដេអូ នេះ អាឡិច សម្រេច ទុក ពេល ចំនួន ២ សប្តាហ៍ ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ របប លោក  ហ៊ុន សែន  ឆ្លើយ បំភ្លឺ អំពី បញ្ហា នេះ !
គណកម្មាធិការ ពានរង្វាន់ ណូបែល បាន ផ្តល់ រង្វាន់ បាន ដល់ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ពីរ រូប ខាង ផ្នែក ឳសថវិទ្យា ឬ សរិរវិទ្យា  ដែល បាន ធ្វើ ការ ផ្សេង គ្នា រកឃើញ ប្រូតេអ៊ីន ដែល បំបែក ប្រព័ន្ធ សាំុ  ដែល គណកម្មាធិការ បាន ត្រួសត្រាយ ថា  “ គោលការណ៍ ថ្មី ទាំងស្រុង សម្រាប់ ការព្យាបាល ជំងឺ មហារីក  ”
ស្នើ ដល់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត សៀមរាប  លើកកម្ពស់ ការងារ សន្តិសុខ ទេសចរណ៍  ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប បទល្មើស  បញ្ហា ចរាចរ គ្រឿងញៀន  និង ដោះស្រាយ ជម្លោះ វិវាទ ដីធ្លី  –  CEN
សៀមរាប៖  សម្តេច ក្រឡាហោម  នាយក រដ្ឋ ស្តីទី  បាន ស្នើ ដល់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត សៀមរាប  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ លើក កម្ពស់ លើក ការងារ សន្តិសុខ ទេសចរណ៍  ដោយ ខេត្ត សៀមរាប  ជា ខេត្ត គោលដៅ  របស់ ភ្ញៀវ ទេសចណ៍ លើ ពិភពលោក  ការ ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា នូវ បទល្មើស នានា  សំខាន់ បញ្ហា ចរាចរ គ្រឿងញៀន  បន្ត ដោះស្រាយ ជម្លោះ វិវាទ ដីធ្លី កសិកម្ម  ដែល នៅ សេសសល់ ឆ្នាំ ចាស់ ឲ្យ មាន តម្លាភាព  ។
ក្នុង អង្គ សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ អនុវត្ត បន្ត ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត សៀមរាប  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល  ប្រជុំ សាលា ខេត្ត សៀមរាប  ។
ក្នុង កិច្ច ស្វាគមន៍  និង  បូកសរុប លទ្ធផល នៃ អង្គ សន្និបាត នោះ លោក  ឃឹម  ប៊ុន សុង  បាន ឲ្យដឹង ថា  អង្គ សន្និបាត នេះ  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ យុទ្ធសាស្ត្រ  ស្តីពី កំណែទម្រង់ វិមជ្ឈការ  និង  វិសហមជ្ឈការ  នៃ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ត្រូវតែ មាន រចនាសម្ព័ន្ធ  នីតិវិធី ប្រតិបត្តិការ ច្បាស់លាស់  ដើម្បីឲ្យ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ក្លាយជា ស្ថាប័ន អភិបាលកិច្ច មូលដ្ឋាន រឹងមាំ  សំដៅ ចូលរួម កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង  សំដៅ ជំរុញ  ធ្វើឲ្យ មាន ចីរភាព ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្នុង បរិបទ នៃ ការកំណែទម្រង់ រដ្ឋបាល សាធារណៈ  តាម បែប វិមជ្ឈ  ការ  និង  សហវិមជ្ឈការ  ។
មានប្រសាន៍ ក្នុង ពិធី បិទ សន្និបាត  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ ខេត្ត សៀមរាប  ចូលរួម ខិតខំប្រឹងប្រែង  និង  កិច្ចសហការ គ្នា បាន ល្អ  ក្នុង ជួរ ថ្នាក ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  រួមទាំង អង្គភាព  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នានា ក្នុង ខេត្ត ប្រវត្តិសាស្ត្រ សៀមរាប  ក្នុង ការបំពេញតួនាទី ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន  ដោយ ផ្អែក តាម ផែនការ  សកម្មភាព ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  ស្រប តាម គោលការណ៍ ច្បាប់  និង គោលការណ៍ ណែនាំ នានា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្រសួង  ស្ថាប័ន  និង  ការសម្រេចបាន របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  របស់ ខ្លួន  ។  ក្នុង នោះ ដែរ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ក៏ បាន ធ្វើ ការគូសបញ្ជាក់ ថា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺជា ឆ្នាំ ទី ៥ ហើយ  នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី កំណែទម្រង់ ជា អាទិភាព  ដែល បាន កំណត់ ក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ  ដំណាក់កាល ទី ៣  របស់ រាជ រដ្ឋា  ភិបាល  សម្រាប់ នីតិកាល ទី ៥  នៃ រដ្ឋសភា  ។  ដោយ ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន លទ្ធផល ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូច រដ្ឋបាល ខេត្ត  សៀមរាប  សម្រេចបាន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងមក  ហើយ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  យើង ក៏ ត្រូវ បន្ត រួមគ្នា សម្រេច ឲ្យបាន នូវ ទិសដៅ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ សំខាន់ ៗ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល បន្ត ទៀត  ។  សម្តេច ក្រឡាហោម  ក៏ បាន ធ្វើ ការក្រើន រំលឹក  ដល់ មន្ត្រី ថ្នាក់ដឹកនាំ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ត្រូវ រួម សាមគ្គី គ្នា ក្នុង ការខិតខំ ថែរក្សា សន្តិភាព  សេ្ថរភាព នយោបាយ  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  សំដៅ បង្ក លក្ខណៈ សម្បត្តិ អនុគ្រោះ  ដល់ ការរីកចម្រើន នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ  បក្ស  និង  ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  លើ គ្រប់ វិស័យ  ។
បើ តាម សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ៖  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ លើក កម្ពស់ លើក ការងារ សន្តិសុខ ទេសចរណ៍  ដោយ ខេត្ត សៀមរាប  ជា ខេត្ត គោលដៅ  របស់ ភ្ញៀវ ទេសចណ៍ លើ ពិភពលោក  ចូលមក ទស្សនា កម្សាន្ត  និង  បង្កើន ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង  ការ ទប់ស្កាត់  និង  បង្ក្រាប ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា នូវ បទល្មើស នានា  សំខាន់ បញ្ហា ចរាចរ គ្រឿងញៀន  បង្កើន ការផ្សព្វ  ផ្សាយ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  និង  ចោរ ឆក់  ព្រមទាំង ខិតខំ បន្ត ដោះស្រាយ ជម្លោះ វិវាទ ដីធ្លី កសិកម្ម  ដែល នៅ សេសសល់ ឆ្នាំ ចាស់ ឲ្យ មាន តម្លាភាព  គណនេយ្យភាព  និង  ត្រូវ បញ្ចៀស ឲ្យបាន នូវ អំពើហិង្សា តាម គ្រប់ រូបភាព  ព្រមទាំង ត្រូវ យក នូវ លទ្ធផល ដែល ទទួលបាន ពី អង្គ សន្និបាត  ដើម្បី ជា យន្តការ ដ៏ សំខាន់  ក្នុង ការយក ទៅ អនុវត្ត នៅ តាម មន្ទីរ  ស្ថាប័ន  អង្គភាព  ក្រុង  ស្រុក  ឃុំ  សង្កាត់ ឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ ផងដែរ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ក្រុង ស្វាយរៀង អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ រួមគ្នា ថែរក្សា សន្តិភាព  ប្រឆាំង ដាច់ខាត នូវ ការញុះញង់ ណាមួយ បង្កឲ្យ មាន សង្គ្រាម  ហើយក៏ មិន ត្រូវ ជឿ ការឃោសនា ដេក ផ្ទះ ឈ្នះ ឯង នោះ ដែរ  –  CEN
ស្វាយរៀង  ៖  លោក  ជុក  មុន្នី  អនុ ប្រធាន ទី ១ ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ ជួយ ក្រុង ស្វាយរៀង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន  អំពាវនាវ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ រួមគ្នា ថែរក្សា សន្តិភាព . ប្រឆាំង ដាច់ នូវ ការញុះញង់ ណាមួយ បង្កអោយ មាន សង្គ្រាម ហើយក៍ មិន ត្រូវ ជឿ ការឃោសនា ដេក ផ្ទះ ឈ្នះ ឯង នោះ ដែរ  ។  ការមានប្រសាសន៍ ដូច្នេះ  ខណៈ ដែល លោក បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រធាន ក្រុមគ្រួសារ បក្ស ជិត ៣០០ គ្រួសារ  ព្រមទាំង មាន កាអញ្ជើញ ចូលរួម ផងដែរ  ពីសំណាក់ លោក សំ  សិរីរតន៍  អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ក្រុង ស្វាយរៀង  ដែល ពិធី នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  នៅក្នុង ភូមិ កៀន សាំង  សង្កាត់ ស្វាយរៀង  ក្រុង ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
លោក ជុក  មុន្នីក៍ បាន នាំមក នូវ ការផ្តាំផ្ញើ សាកសួរ សុខ ពីសំណាក់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជានិច្ចកាល តែងតែ នឹករលឹក ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទី ណា មាន ទុក្ខលំបាក ទីនោះ ពិតជា មាន វត្តមាន ក្រុមការងារ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ចុះ ជួយ បាន ទាន់ ពេល វេលា ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថាៈ ថា ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ ធ្លាប់ បាន ឆ្លងកាត់ នៅ ភ្លើង សង្គ្រាម ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ជួប ការលំបាក  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ត្រូវបាន បំផ្លិចបំផ្លាញ អស់  តែ ក្នុង រយៈពេល ៣៩ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ នាវា កម្ពុជា  មាន ការរីកចម្រើន ទាំង ក្នុង កម្រិត ជាតិ  និង លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ដោយ បាន ផ្តោត សំខាន់  ទៅ លើ វិស័យ ៤  ជា អាទិភាព មាន  ទឹក  ភ្លើង  ផ្លូវ  និង ធនធាន មនុស្ស  ដូច្នេះ ត្រូវ រក្សា សុខ សន្តិ ភាព នេះ ឲ្យ ស្ថិតស្ថេរ យូ អង្វែង  និង ការពាដាច់ខាត កុំ ឲ្យ កើតមាន សង្គ្រាម ។
លោកក៍ បាន ផ្តាំផ្ញើ  ដល់ អាជ្ញាធរដែនដី កងកម្លាំង ប្រដាប់  ត្រូវការពារ សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ បន្ថែម ទៀត  ជាពិសេស ត្រូវ ផ្តល់ សេវា សាធារណៈ ឲ្យបាន រហ័ស នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  បន្ថែម ជាង នេះ  ត្រូវ រួមគ្នា ថែរក្សា សមិទ្ធផល ដែល មាន ស្រាប់  និង បន្ត កសាង ឲ្យបាន ច្រើន បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ការសំរួល ដល់ ការរស់នៅ របស់ ពលរដ្ឋ ឲ្យ មាន ជីវភាពធូធារ ។ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ និង ចូលមកដល់ នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ដូច្នេះ សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ត្រូវ ចេះ គិត ពិចារណា អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ ថា តើ អ្នកណា ដែល បាន រួម សុខ រួមទុក្ខ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ និង ដឹកនាំ ប្រទេស តាំងពី បាត ដៃ ទទេ រអោយ មាន ការីកចម្រើន គឺ មាន តែ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា តែ មួយ គត់ ដូច្នេះ សូម ទៅ បោះឆ្នោត អោយ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា ដើម្បី គាំទ្រ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បន្ត ការងារ អភិវឌ្ឍ អោយ រីកចម្រើន ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត ។  តមក លោក  ជុក  មុន្នី  និង លោក  សំ  សិរីរតន៍  ក៍ បាន អញ្ជើញ ទៅ ប្រគល់ កុំ ព្យូរ ទ័ និង ព្រីនធ័រ មួយ គ្រឿង ដល់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ សាលា បឋមសិក្សា ព្រះសីហនុ ក្រុង ស្វាយរៀង ដើម្បី បំពេញ ការងារ ផងដែរ  ៕  វ៉ៃ កូ
ក្នុង ជំនួប នេះ ដែរ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង  កម្ពុជា - អង់គ្លេស  ឈានដល់  ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ដោយ កម្ពុជា  នាំចូល ទៅ  អង់គ្លេស ច្រើន ជាង ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ឯកឧត្តម  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  Edward  Vaizey  MP  បេសកជន នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី អង់គ្លេស  ទទួលបន្ទុក ពាណិជ្ជកម្ម ប្រចាំ កម្ពុជា  វៀតណាម  និង ឡាវ  ចូល ជួប ដើម្បី សម្ដែង ការគួរសម  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ។
នា ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  ប្រាក់  សុខុន  បាន ស្នើ ភាគី អង់គ្លេស  ពិចារណា បង្កើន ការនាំ ផលិតផល កម្ពុជា  ចូលទៅ ទីផ្សារ អង់គ្លេស  រួមមាន  អង្ករ  ម្រេច កំពត  និង ស្ករ ត្នោត កំពង់ស្ពឺ ។
លោក  Edward  Vaizey  បាន កត់សម្គាល់ ពី  គុណភាព ដ៏ ល្អ នៃ ស្ករ ត្នោត កម្ពុជា  នឹង សន្យា ខិតខំ សម្រួល ការនាំចូល ផលិតផល នេះ  ទៅកាន់ ទីផ្សារ អង់គ្លេស  ដោយ ជឿជាក់ ថា  នឹង ទទួលបាន ការពេញនិយម នា ពេល អនាគត ៕
ក្រុមហ៊ុន  កី  កី  ( ខេមបូឌា )  យូ មេន រី សសស៍  ខូអិលធីឌី  គឺជា ទីភ្នាក់ងារ ជ្រើសរើស ឯកជន  ដែល ផ្តល់ ភាពជឿជាក់ សម្រាប់ លោក អ្នក ក្នុង ការប្រឹក្សា និង រៀបចំ បែបបទ ទៅ ធ្វើ កម្មសិក្សា ការងារ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ក្នុង នាម ជា កម្មសិក្សា ការី បច្ចេកទេស ។  ក្នុង នាម ជា ទី ភា្នក់ងារ ឯកជន ជ្រើសរើស  និង បញ្ជូន ស្រប ច្បាប់ ដែល បាន ទទួល សិទ្ធ អនុញ្ញាត្តិ  ពី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ សូម ធ្វើ ការធានា ថា  រាល់ សំណុំ ឯកសារ ដែល បាន រៀបចំ នៅក្នុង ដំណើរការ នៃ ការបញ្ជូន កម្មសិក្សា ការី ខ្មែរ ទៅ ធ្វើ កម្មសិក្សា ការងារ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន គឺ អនុលោម ទៅតាម ច្បាប់ ការងារ របស់  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  ប្រទេស ជប៉ុន  Read  More  ...
កម្មសិក្សា ការី ខ្មែរ ដែល បាន ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម និង ជ្រើសរើស ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ ជា ទីភ្នាក់ងារ បញ្ជូន  បាន ចូលទៅ ធ្វើ កម្មសិក្សា និង ធ្វើការ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស  ឬ រោងចក្រ ដែល មាន លក្ខខ័ណ្ឌ ការងារ ល្អ  ប្រាក់ ចំណូល ខ្ពស់  ព្រម ជាមួយ ការទទួលបាន បទពិសោធន៍ ការងារ ល្អ ៗ ថែម ទៀត ផង ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ ការបង្ហាត់ បង្រៀន ភាសា ជប៉ុន  ផ្តល់ ដំបូន្មាន ពី ផ្លូវ ច្បាប់  បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ  កំឡុង ពេល សិក្សា  មុនពេល ចេញដំណើរ  ព្រមទាំង ការគាំពារ ទៅដល់ កម្មសិក្សា ការី ទាំងអស់ បន្ទាប់ពី ពួកគាត់  ចូលទៅដល់ ប្រទេស ជប៉ុន  រហូតដល់ ថ្ងៃ កំណត់ ដែល ត្រូវ វិល ត្រលប់មក មាតុភូមិ វិញ ។  ការបណ្តុះបណ្តាល កម្មសិក្សា ការី មុនពេល ចេញដំណើរ  គឺជា កត្តា ចាំបាច់ មួយ ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន  ព្រោះ វា ជា គន្លឹះ នៅក្នុង ការក្រើន រំលឹក ឲ្យ កម្មសិក្សា ការី ទាំងអស់  ឲ្យ ខិតខំប្រឹងប្រែង រៀនសូត្រ ភាសា ជប៉ុន  និង ត្រៀម ខ្លូន ទុក មុន នៅក្នុង ជីវភាព  និង បរិយាកាស ការងារ ថ្មី នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ។  កម្មសិក្សា ការី នឹង ទទួលបាន នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន អំពី កម្មសិក្សា ការី នេះ ដូចជា  ប្រាក់ ចំណូល ប្រចំា ខែ  សមត្ថភាព ភាសា ជប៉ុន  បទពិសោធន៍ ការងារ  ចំណេះដឹង ទូទៅ ទាក់ទង នឹង វប្បធម៌  ប្រពៃណី ទំនៀមទំលាប់  របៀបរបប នៅក្នុង ការរស់នៅ និង កន្លែង ធ្វើ  រួម ជាមួយនឹង ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ជា ភាសា ជប៉ុន ជាដើម ។  សូម ជ្រើសរើស ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ  ដើម្បី ទទួលបាន សេវាកម្ម ប្រឹក្សា នឹង រៀបចំ បែបបទ ទៅ ធ្វើ កម្មសិក្សា ការងារ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល ប្រកបដោយ ភាពជឿជាក់  និង ទំនុកចិត្ត ។
ក្រុមហ៊ុន  កី  កី  ( ខេមបូឌា )  យូ មេន រី សសស៍  ខូអិលធីឌី  សហការ ជាមួយ មន្ទីរពេទ្យ  Sun  International  Clinic  និង  វិទ្យាស្ថាន  វិទ្យាសាស្រ្ត អាស៊ី  បាន បង្កើត វគ្គ សិក្សា  ថ្នាក់ ថែទាំ ចាស់ជរា  និង សិក្សា ភាសា ជប៉ុន ព្រម គ្នា នៅក្នុង ពេល តែ មួយ ។  នេះ គឺជា ឱកាស ដ៏ ល្អ សម្រាប់ សិស្ស  និស្សិត ពេទ្យ ដែល កំពុង សិក្សា ផ្នែក គិលានុបដ្ឋាយិកា  ឬ ឆ្មប  នៅក្នុង ឆ្នាំ ទី ៣  ទី  ៤  ឬ បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា  ក្នុង ការចាប់ យក ឱកាស ទៅ បម្រើ ការងារ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន បន្ទាប់ពី បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅក្នុង វគ្គ សិក្សា នេះ ។  ហើយ តាមរយៈ វគ្គ សិក្សា នេះ  សិស្ស និស្សិត ទាំងអស់ មិន ត្រឹមតែ បាន ទទួល ការសិក្សា ផ្នែក ថែទាំ ចាស់ជរា  និង ការសិក្សា ភាសា ជប៉ុន តែ ប៉ុន្នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង អាច ទទួលបាន នូវ ឱកាស ដើម្បី ស្រូប យក នូវ បទពិសោធន៍ ការងារ ថ្មី នៅក្នុង បែបផែន របស់ ជប៉ុន ផងដែរ ។  ថ្លៃ សិក្សា :  200$  ម៉ោង សិក្សា :  ពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ដល់  សុក្រ  (  8 ម៉ោង ក្នុង 1 ថ្ងៃ )  វគ្គ សិក្សា ថ្មី និង ចាប់ផ្តើម នៅក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។  ចំពោះ សិស្ស និស្សិត ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ នៅក្នុង វគ្គ សិក្សា នេះ សូម ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង មក ក្រុមហ៊ុន ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន លំអិត ។  លេខ ទំនាក់ទំនង  :  (855)  23-995-072  ( ភាសា ជប៉ុន )  :  (855)  23-995-074  ( ភាសា ខ្មែរ )  :  (855)  23-890-427  ( ភាសា ខ្មែរ )  :  (855)  23-890-314  ( ភាសា ខ្មែរ )
ប្រយ័ត្ន ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ឳសថ  ពេលនេះ មាន ថ្នាំ លេប ក្លែងក្លាយ  បង្ករ អន្តរាយ ដល់ សុខភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  បាន នាំចូល ស្រុក ខ្មែរ ជាច្រើន  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  ជីវិត និង សង្គម  /  ព័ត៌មាន ជាតិ  /  ប្រយ័ត្ន ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ឳសថ  ពេលនេះ មាន ថ្នាំ លេប ក្លែងក្លាយ  បង្ករ អន្តរាយ ដល់ សុខភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  បាន នាំចូល ស្រុក ខ្មែរ ជាច្រើន
ប្រយ័ត្ន ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ឳសថ  ពេលនេះ មាន ថ្នាំ លេប ក្លែងក្លាយ  បង្ករ អន្តរាយ ដល់ សុខភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  បាន នាំចូល ស្រុក ខ្មែរ ជាច្រើន
ភ្នំពេញ៖  ផ្ទុះ កក្រើក កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមហ៊ុន នាំចូល  និង ចែកចាយ ឱសថ ឈ្មោះ  រស្មី  សួគ៌  នៅ ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចរាចរ ថ្នាំ ហួស សុពលភាព  និង ក្លែងក្លាយ  បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ អ្នកជំងឺ  ដែល បុរស ម្នាក់ លើកឡើង ថា  « ចប់ ហើយ  សូម្បី ថ្នាំ លេប  ក៏ មាន ក្លែងក្លាយ ដែរ  អ្នក ជម្ងឺ ឈឺ ល្មម ៗ  លេប ទៅ ដឹង តែ ជាដាច់ លែង វិលវិញ ហ្មង » ។
សមត្ថកិច្ច ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ឃើញ៖  ឱសថ ចំនួន  ២៣ មុខ  សរុប  ៥០០ កេស  និង ឱសថ ផុត សុពលភាព  ១២ មុខ  សរុប  ២០ កេស ។  ក្រោយ ពិនិត្យ រួម សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន បង្ហាញ ថា  « សង្ស័យ ទីតាំង វេចខ្ចប់ ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង កែសុពលភាព ,  គ្មាន លិខិត អនុញ្ញាតឲ្យ ចែកចាយ លិិ ខិត » ។
ព្រឹត្តិបត្រ  The  Mirrors  មាន ព្រំដែន ក្នុង ការឆ្លុះបញ្ចាំង ហើយ ពុំ អាច បង្ហាញ អ្វី ៗ សព្វសារពើ ទេ  ។  ព្រឹត្តិបត្រ  The  Mirrors  នេះ នៃ សារព័ត៌មាន ខ្មែរ ក៏ មាន កំហឹង ដូចគ្នា ដែរ  ពីព្រោះ សារព័ត៌មាន ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ មិន បាន រាយការណ៍ អ្វី ៗ សព្វសារពើ ទេ  ហើយ យើង ចាំបាច់ ត្រូវតែ ជ្រើសរើស  ។  យើង បាន ខិតខំ ដោះស្រាយ ព្រំដែន កំណត់ ទាំងនេះ ដោយ ធ្វើ ការជ្រើសរើស ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ យ៉ាង ច្រើន ក្នុង ពេល កន្លងមក  យើង ក៏ បាន គួបផ្សំ ជម្រៅ របស់ អត្ថបទបកប្រែ ដោយ មាន សេចក្ដីសង្ខេប ក្នុង ចំណងជើង បកប្រែ  ដោយ ដាក់ បន្ថែម សេចក្ដីពន្យល់ និង ព័ត៌មាន នៅក្នុង  [ វង់ ដង្កៀប ជ្រុង ]  និង គូសបន្ទាត់ ពីក្រោម  links  ព័ត៌មាន បន្ថែម ដែល អាច មាន តាម អ៊ីនធឺណិត  និង ដោយ ប្រមែប្រមូល ឡើងវិញ នូវ ព័ត៌មាន ពីមុន ៗ ដែល ទាក់ទង នឹង ហេតុការណ៍ នា បច្ចុប្បន្ន នេះ  ។
សប្ដាហ៍ ទី  ៥១៣  ថ្ងៃទី  ៣១  សីហា  ២០០៨៖  បឹងកក់៖  អនុសាសន៍ របស់ សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  –  កង្វល់ បន្ទាន់ ៗ របស់ មនុស្ស  និង  ខាង បរិស្ថាន
“ ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន បាន សុខចិត្ត ទទួលយក ប្រាក់  ៨.០០០ ដុល្លារ អាមេរិក  និង  ២ លាន រៀល  ពីព្រោះ ពួកគេ ចង់ រើស រក ទីតាំង មួយ ថ្មី ដោយ ខ្លួនឯង ត្រង់ កន្លែងណា ដែល មាន ការងាយស្រួល ដល់ គេ ក្នុង ការប្រកបរបរ រស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ គេ ”  ។  ភាគ ច្រើន នៃ ចំនួន  ៥០០ គ្រួសារ  ក្នុង ចំណោម គ្រួសារ ចំនួន  ៤.០០០ នោះ  ឥឡូវនេះ បាន រើ ទៅ ចោម ចៅ  ឯ នាយ ចំណត យន្តហោះ ជា តំបន់ ជាយ ក្រុង ចម្ងាយ  ១៥គម  ពី មណ្ឌល ទីក្រុង  ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ កន្លងមក នេះ  យើង បាន ចេញផ្សាយ អត្ថបទបកប្រែ មួយ ដ៏ វែង ក្រោម ចំណងជើង ថា  “ អ្នក រស់ នៅ បឹងកក់ នាំគ្នា ទៅ ផ្ដិត មេដៃ ទទួលយក លុយ នឹង លំនៅ ស្ថាន ថ្មី ”  ។
អត្ថបទ នេះ បាន និយាយ ថា  “ គ្រួសារ ចំនួន  ៥០០  បាន ព្រមព្រៀង  …  ទទួលយក ប្រាក់ ផ្ដល់ឱ្យ  ពីព្រោះ ពួកគាត់ ចង់ ទៅ ប្រកប មុខរបរ រកស៊ី នៅ កន្លែង ថ្មី រស់ នៅ កន្លែង ថ្មី  ដែល មាន បរិស្ថាន ល្អ  មិន ចង់ រស់នៅ លើ ទឹក ស្អុយ ភក់ ជ្រាំ  ដែល ធ្វើឱ្យ ខូច សុខភាព បន្ត ទៀត ទេ ”  –  ប៉ុន្តែ អត្ថបទ នេះ មិន បាន និយាយ ថា គ្រួសារ  ៤០០០ គ្រួសារ បាន ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ នោះ ទេ  ។
ព្រឹត្តិការណ៍ កើតមាន ក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ ទាមទារ ត្រូវ រំលឹក ឡើងវិញ នូវ ក្ដីកង្វល់  និង អនុសាសន៍ ដែល មាន ក្នុង ពេល កន្លងមក ថ្មី ៗ នេះ  ។
“ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ និយាយ ថា  គេ ចង់ ឃើញ ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ បឹងកក់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ដោយ មាន សំណូមពរ ថា ក្រុមហ៊ុន ត្រូវតែ ដំណើរការ ឱ្យ បាន ឆាប់ ព្រមទាំង ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍ បាន ល្អ  ដើម្បី កុំ ឱ្យ តំបន់ នេះ ត្រូវ ទុកចោល  ឬ  លក់ ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ដទៃ ទៀត ”  ។  –  ប៉ុន្តែ  ចំណែកឯ អ្នក ដែល ត្រូវ ចាកចេញ ទៅ  បាន និយាយ ជូនពរ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ទទួលបាន ជោគជ័យ ល្អ ប្រសើរ បំផុត  គេ មិន បាន និយាយ ពី ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន  និង ពី អ្វី ជា ហេតុការណ៍ ដែល សាធារណជន មិន បាន ឃើញ ផែនការ ណាមួយ ជា រួម  ។
“ បច្ចុប្បន្ន នេះ  តំបន់ បឹងកក់ មាន ផ្ទៃក្រឡា ចំនួន  ១៣៣ ហិកតារ  ដែល ក្រុមហ៊ុន មួយ បាន ជួល ពី រដ្ឋាភិបាល ក្នុង តម្លៃ  ០,៦ ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ សម្រាប់ ពេល មួយ ឆ្នាំ ៗ  ដោយ យោង តាម កិច្ចសន្យា មាន រយៈពេល  ៩៩ ឆ្នាំ  ។  ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ បង់លុយ ប្រហែល  ៧៩ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ជា តម្លៃ ជួល តំបន់ នេះ  ។  ឥឡូវនេះ  មាន គ្រួសារ ចំនួន  ៤. ០១២ គ្រួសារ  កំពុង រស់ នេះ តំបន់ នេះ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន មក រស់ នៅក្នុង តំបន់ នេះ តាំងពី ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  ១៩៨០  ឬ  ឆ្នាំ  ១៩៩០  មក ម្ល៉េះ  ។  ក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង តំបន់ នេះ  ភាគ ច្រើន នៃ ពួកគេ បាន គាំទ្រ ឱ្យ គម្រោង រៀបរយ ធ្វើ អភិវឌ្ឍន៍  ពោលគឺ  ពួក អ្នក ទាំងនេះ មិន ត្រូវបាន តម្រូវ ឱ្យ ប្ដូរ ទីតាំង ទៅឯ តំបន់ ជាយ ក្រុង ក្នុង អំឡុង ពេល ធ្វើ ការសាងសង់ ទេ  ។
“ រីឯ ការអភិវឌ្ឍ តំបន់ បឹងកក់ វិញ  គេ ឃើញ ថា ក្រុមហ៊ុន បាន ចាប់ផ្ដើម បូម ខ្សាច់ បញ្ចូល បឹង ជា បណ្ដើរ ៗ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៦  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០០៨  មក ហើយ ”  ។
កាលពី ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០០៧  កន្លង ហើយ នេះ  កាសែត សម្លេង យុវជន ខ្មែរ  បាន រាយការណ៍ ព័ត៌មាន ថា  ប្រហែលជា អាច មាន ទំនាស់ លើ រឿង អភិវឌ្ឍន៍ នៅ តំបន់ បឹងកក់  ។  ក្នុង ពេល នោះ  គេ បាន រាយការណ៍ ព័ត៌មាន ថា  សាលាក្រុង ភ្នំពេញ បាន ប្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ទីនោះ ថា  នឹង មាន ដំណើរការរៀបរយ ធ្វើ អភិវឌ្ឍន៍ ហើយ  មាន ន័យ ថា  ជា ផ្នែក មួយ របស់ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍  ប្រជាពលរដ្ឋ នឹង ត្រូវបាន ឧបត្ថម្ភ ឱ្យ មាន លំនៅ ស្ថាន ថ្មី ក្នុង តំបន់ ដដែល នោះ  ។  សេចក្ដីលំអិត ខ្លះ ត្រូវបាន រាយការណ៍  ៖
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ បឹងកក់ នៅតែ ភ័យខ្លាច ថា គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ នឹង នាំឱ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ លំនៅ ស្ថាន របស់ គេ  ។  ទោះជា សាលាក្រុង ភ្នំពេញ ធានា ចំពោះ ពួកគេ អំពី អភិវឌ្ឍន៍ ដូចម្ដេច ម្ដាក្ដី  ក៏ ពួកគេ នៅតែ ព្រួយ  ហើយ មិន ទុកចិត្ត ចំពោះ រដ្ឋអំណាច ក្រុង ភ្នំពេញ  និង អភិបាល ក្រុង  កែប  ជុតិ មា  ឡើយ  ពីព្រោះ រដ្ឋអំណាច នេះ មិន បាន គិតគូរ ចាត់ទុក ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជា សំខាន់ ទេ  “ ។
ក្នុង ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០០៨  អត្ថបទ មួយ ក្នុង កាសែត  ខ្មែរ ម្ចាស់ ស្រុក  បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ក្ដីកង្វល់ ផងដែរ អំពី ផលប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន  និង  របៀប បញ្ចប់ កិច្ចសន្យា ស្ងាត់ ៗ ដោយ លាក់ កំបាំ ង៖
“ សាជីវកម្ម  ស៊ូកាគុ  កំពុងតែ បាន រៀបចំ ភ្ជាប់ បំពង់ លូ មួយ ដើម្បី បូម ខ្សាច់ ចេញ ពី ទន្លេ សាប  នៅមុខ វាំង  ដើម្បី ចាក់ បំពេញ បឹងកក់  …  ។
ក្រោយមក ទៀត ក្នុង  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០០៨  កាសែត  អរិយធម៌  បាន រាយការណ៍ ព័ត៌មាន ថា  សម្ដេច  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  –  ហើយក៏ ជា ប្រធាន កិត្តិយស របស់ គណបក្ស ប្រជាជន ផងដែរ  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ លិខិត មួយ  ដែល សុំ ផ្អាក ការបូម ដី ចាក់ បំពេញ បឹងកក់  ហើយ កាសែត ក៏ បាន រាយការណ៍ ព័ត៌មាន ថា អភិបាល  និង  អភិបាល រង ក្រុង ភ្នំពេញ ត្រូវបាន គេ និយាយ ចោទ ថា មិន ព្រមព្រៀង គ្នា លើ ការចាក់ បំពេញ បឹងកក់  ។
មុននឹង អនុញ្ញាតឱ្យ សាជីវកម្ម  ស៊ូកាគុ  បូម ខ្សាច់ ពី ទន្លេ មក ចាក់ បំពេញ បឹងកក់ ដែល មាន ផ្ទៃ  ១៣៣ ហិកតារ នោះ  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង  ឧតុនិយម  …  ក្រសួង បរិស្ថាន  …  ក៏ ដូចជា ស្ថាប័ន ទាក់ទិន ដទៃ ទៀត ត្រូវ ជួបប្រជុំគ្នា ដើម្បី សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ដោយ ប្រយ័ត្នប្រយែង លើ ផលប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន  បើសិនជា ក្រុមហ៊ុន នេះ បូម ខ្សាច់ ចាក់ បំពេញ បឹងកក់  ដោយ ទុក ឱ្យ ផ្ទៃ បឹង នៅសល់ តែ  ១០ ហិកតារ ប៉ុណ្ណោះ សម្រាប់ ទប់ស្កាត់ ការខូចខាត  ។
សាធារណជន ឥត បាន ដឹង សេចក្ដី លំអិត នៃ ការចរចា នេះ ទេ  ។  ប្រហែលជា វា ទាក់ទង ទៅ នឹង បញ្ហា ដែល ជួនកាល បាន បណ្ដោយ ឲ្យ ការស៊ើបអង្កេត មួយ រលាយ បាត់ ពី ភ្នែក សាធារណជន  ក្នុង ពេល ដែល គេ បាន ចោទប្រកាន់ ពី និទណ្ឌភាព ដែល ត្រូវ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ជា ផ្លូវការ  ។  ការចូលរួម របស់  FBI  គួរតែ ជួយ សម្រាល ការភ័យខ្លាច បែប នេះ  ។  ប៉ុន្តែ សាធារណជន នៅតែ បន្ត ចាប់អារម្មណ៍ ចង់ ឃើញ ការរីកចម្រើន ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត នេះ  ។
[ កាសែត ]  បាន ចាត់ទុក ការចុះហត្ថលេខា ផ្ដល់ សម្បទាន បឹងកក់ ទៅ ឱ្យ សាជីវកម្ម  ស៊ូកាគុ  ថា ជា អំពើពុករលួយ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយ មាន មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង រដ្ឋាភិបាល  និង ក្នុង គណបក្ស ប្រជាជន ចូលរួម ពាក់ព័ន្ធ  ដោយ មិន គិត អំពី ផលប្រយោជន៍ សាធារណៈ  និង ផលប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន ឡើយ  ។  គម្រោង ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ ធំធេង នេះ មិន ត្រូវបាន ប្រកាស ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ ដើម្បីឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ដទៃ ទៀត អាច បាន ចូលរួម ក្នុង ការដេញថ្លៃ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ បឹងកក់ នេះ ផង ទេ  …  ។
“ សាជីវកម្ម  ស៊ូកាគុ  ជា របស់ យាយ ភូ  [“យាយ ភូ”  លោកស្រី  ជឹង  សុភាព  ជា អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  ភាពីម៉ិច ]  និង ប្ដី របស់ គាត់  លោក  ឡាវ  ម៉េង ឃីន  ទីប្រឹក្សា សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ខាង កិច្ចការ អន្តរជាតិ  …  ដែល បាន សុំ អាជ្ញាប័ណ្ណ ធ្វើ វិនិយោគ នៅ តំបន់ បឹងកក់  …  ដោយ មាន កិច្ចសន្យា ជួល មាន រយៈពេល  ៩៩ ឆ្នាំ  ក្នុង តម្លៃ ជាង  ៧០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ។  តម្លៃ នៃ ការជួល នេះ ត្រូវបាន អ្នកសេដ្ឋកិច្ច ចាត់ទុក ថា ជា តម្លៃ យ៉ាង សែន ទាប  ។  លើ ពី នេះ កិច្ចសន្យា ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា យ៉ាង ស្ងាត់ ៗ និង  យ៉ាង អាថ៌កំបាំង រវាង ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  សាលាក្រុង  និង  សាជីវកម្ម  ស៊ូកាគុ”  ។
សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា ចាំបាច់ ត្រូវតែ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ បំផុត នៅ ពេល ដែល គេ ឈានដល់ ការគិត ពិចារណា អំពី បរិស្ថាន ធម្មជាតិ  ដោយ សម្រេច ថា យុទ្ធសាស្ត្រ  និង ផែនការ សកម្មភាព ចាំបាច់ ត្រូវ ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ រៀងរាល់ បី ឆ្នាំ ម្ដង  ។  ការយល់ ជ្រួតជ្រាប របស់ មនុស្ស អំពី តុល្យភាព ធម្មជាតិ នៃ កត្តា បរិស្ថាន ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ យកចិត្ត ដោះស្រាយ ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន នោះ នៅតែ ថ្មី ទាំងស្រុង  ហើយ ដូច្នេះ ផែនការ ទាំងឡាយ ចាំបាច់ ត្រូវតែ កែតម្រូវ ឱ្យ បាន ទៀងទាត់ ដើម្បី កុំ ឱ្យ វា ខ្វះចន្លោះ ចំណុច សំខាន់ ៗ ខ្លះ ៗ នោះ  …  ។
គួរឱ្យ កត់សំគាល់ ថា សូម្បីតែ សេចក្ដីព្រមាន ធ្ងន់ ៗ របស់ សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក៏ ហាក់ដូចជា ត្រូវបាន គេ មិន យកចិត្តទុកដាក់ គិតគូរ រឿង នេះ ដែរ  ។  ព្រឹត្តិបត្រ  The  Mirror  បាន សួរ រួចហើយ កាលពី  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០០៧  ៖  “ តើ សាលាក្រុង ភ្នំពេញ ធ្វើ មិន ដឹង មិន ឮ ដល់ អនុសាសន៍ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មែន ឬ  ?”  យើង សូម រំលឹក ពាក់ សំដី របស់ សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដូច ខាងក្រោម នេះ  –  “ អនុសាសន៍  ១១ ចំណុច សម្រាប់ បរិស្ថាន  ៖  ការទាញយក ផលប្រយោជន៍ ហួស ប្រមាណ នូវ ធនធាន ធម្មជាតិ បណ្ដាល ពី សកម្មភាព ជំនួញ នឹង នាំមក នូវ ការបាត់បង់ ឱកាស នៃ ធម្មជាតិ ”  ៖
( ជា អនុសាសន៍ ១១ ចំណុច របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល ត្រូវបាន ដកស្រង់ សំដី ជា ផ្នែក ក្នុង សេចក្ដី ដែល ពណ៌ លឿង  –  លោក អ្នក ត្រូវ ព្រីន ចេញ ទាំង ពីរ មក លើ ក្រដាស វា ច្បាស់ )
នៅ ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០០៨  ព្រឹត្តិបត្រ  The  Mirror  បាន រាយការណ៍ ព័ត៌មាន ស្ដីពី អនុសាសន៍ ដប់ មួយចំណុច របស់ សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង  ការព្រួយបារម្ភ ដែល ថា ការទាញយក ផលប្រយោជន៍ ច្រើន ហួស ប្រមាណ ពី ធនធាន ធម្មជាតិ បណ្ដាល មកពី សកម្មភាព ជំនួញ នឹង នាំមក នូវ ការបាត់បង់ នូវ ការបាត់បង់ ឱកាស  និង ការការពារ ធម្មជាតិ  ។  មាន សេចក្ដីព្រមាន ធ្ងន់ ៗ អំពី ផលវិបាក អវិជ្ជមាន យូរអង្វែង ចំពោះ អនាគត ប្រទេសជាតិ  បើសិនជា ផលប្រយោជន៍ រយៈពេល ខ្លី ត្រូវ ស្វែងរក ដោយ មាន ការធ្វេសប្រហែស មិន បាន គិត ល្អិតល្អន់  ដោយ គ្មាន កង្វល់ ប្រាកដប្រជា សម្រាប់ អនាគតកាល  ។  គេ អាច ត្រឹមតែ ឆ្ងល់ ថា តើ កង្វល់ ទាំងនេះ មិន ត្រូវបាន គេ គិត ទាល់តែសោះ ទេ ឬ ក្នុង ផែនការឆ្ពោះទៅ មុខ ដោយ បង្ខំ ដោយ រដ្ឋបាល សាលាក្រុង ភ្នំពេញ  ចំពោះ តំបន់ បឹងកក់ នេះ  ។
សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ដែរ ថា  ការត្រួតពិនិត្យ ធនធាន ធម្មជាតិ បាន ជោគជ័យ និង មាន ប្រសិទ្ធភាព អាច ត្រូវ សម្រេចបាន ល្អ បំផុត ក្នុង ពេល ដែល ប្រជាជន មូលដ្ឋាន ដែល ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ចូលរួម ក្នុង ការអនុវត្ត កម្មវិធី នានា ដែល ជាប់ទាក់ទិន  ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មាន តែ មតិ ខ្លះ ៗ ប៉ុណ្ណោះ អំពី អនាគត ត្រូវបាន រួមចំណែក ដោយសាធារណជន  ហើយ ការសាកសួរ ដោយ ប្រព័ន្ធ ឃោសនា អំពី សេចក្ដីលំអិត មិន បាន នាំមក នូវ ការបំភ្លឺ ច្រើន ទេ  ពីព្រោះ មន្ត្រី ទទួលបន្ទុក  ‘ មាន ការមមាញឹក ខ្លាំង ពេក មិន អាច និយាយ ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន បាន ទេ ’  ។  ពុំ មាន របាយការណ៍ សារព័ត៌មាន ណាមួយ ដែល យើង បាន ដឹង ថា បាន និយាយ អំពី អ្វី មួយ ណា ស្ដីពី អនុសាសន៍ ដ៏ សំខាន់ បំផុត របស់ សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នោះ ទេ  ៖  ក្នុង ករណី នៃ ដំណើរ អភិវឌ្ឍ ដែល មាន ចំណុច រសើប ទាក់ទង នឹង បរិស្ថាន  ក្រសួង បរិស្ថាន គួរតែ ធ្វើការ ជាមួយ មន្ត្រី គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ដើម្បី បង្កើត លក្ខន្តិកៈ សហគមន៍ ដែល ធានា ផលប្រយោជន៍ បាន ពី អភិវឌ្ឍន៍ ផ្អែក លើ ការប្រើ ធម្មជាតិ គួរតែ ត្រូវ ចែក ស្មើគ្នា  ។
សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  វា លំបាក នឹង ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ដែល ត្រូវ រងគ្រោះ ជិត ផុត ពូជ  ។  សំឡេង ជាច្រើន ត្រូវបាន រាយការណ៍ ព័ត៌មាន ដែល ព្រមាន អំពី ទឹក ជំនន់ ធ្ងន់ធ្ងរ ចំពោះ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  បើសិនជា អាង ស្តុក ទឹក សំខាន់ ៗ  ដែល ជា កន្លែង ទទួល ទឹកភ្លៀង ច្រើន លើសលុប បាន  –  ដូចជា បឹងកក់ ជាដើម  –  ត្រូវ ចាក់ ដី បំពេញ យ៉ាង ធំ ល្ហល្ហេវ  ។  តើ នរណា ទៅជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ  –  ហើយ តើ នរណា ជា អ្នកទូទាត់ បង់ ប្រាក់ ជា តម្លៃ ខូចខាត ដ៏ ធំធេង ដោយ ទឹក ជំនន់ នោះ  –  តើ ពេលណា ទៅ ទើប សេចក្ដីព្រមាន នោះ ក្លាយជា ការពិត  ?  សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា ជនល្មើស ត្រូវតែ ដាក់ ឱ្យ ទទួលខុសត្រូវ ទាំងស្រុង ចំពោះ ផលវិបាក នៃ អំពើ របស់ ខ្លួន  ។  តើ ធ្វើ ដូចម្ដេច ទើប សម្រេច បញ្ហា នេះ បាន  កាលបើ ផែនការ នៅតែ អនុវត្ត  និង  បើសិនជា វា មាន ផលវិបាក អវិជ្ជមាន ធ្ងន់ ៗ ថែម ទៀត នោះ  ?
សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន បន្ថែម ថា ផលប៉ះពាល់ ដែល អាច មាន ត្រូវតែ មាន ការវាយតម្លៃ ដោយ ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ថា ការវាយតម្លៃ បែប នេះ ត្រូវតែ មាន ការអនុវត្ត ដោយ តម្លាភាព  …  ។  វា ជា ការពិត ដែល មាន ការទាមទារ ថា ការវាយតម្លៃ នោះ ត្រូវតែ មាន តម្លាភាព  –  ជាពិសេស ចំពោះ ប្រជាជន ដែល រស់ នៅក្នុង តំបន់ នេះ ហើយ ដែល ត្រូវ ទទួលរង ផលប៉ះពាល់  –  ត្រូវបាន គេ មិន យកចិត្តទុកដាក់  ។
នៅ ទីបំផុត  វា គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ដែល ផែនការ ធំ ធេង យ៉ាង នេះ ត្រូវបាន អនុវត្ត ដោយ ពុំ មាន ដំណើរការដេញថ្លៃ តាមរយៈ សេចក្ដីប្រកាស ជូនដំណឹង ចំហ ជាសាធារណៈ  ។  វា ហួស និស្ស័យ នឹង គិត ថា ក្រុមហ៊ុន ដែល ស្ទើរតែ គ្មាន នរណា ស្គាល់  ដែល បាន បញ្ជាក់ ក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ខ្លះ ថា ជា ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន  និង នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដទៃ ទៀត ថា ជា ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ  បែរជា បាន ទទួល កិច្ចព្រមព្រៀង ជួល ឱ្យ រយៈពេល  ៩៩ ឆ្នាំ  ដែល នឹង មាន ផលវិបាក ជា សារវន្ត  ចំពោះ រាជធានី របស់ កម្ពុជា សម្រាប់ សតវត្ស ក្រោយ នេះ  –  ដោយ ពុំ មាន ការពិភាក្សា ដេញដោល ជាសាធារណៈ ឡើយ  ។  គេ អាច សង្ឃឹម បាន ត្រឹមតែ ថា កង្វល់ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ របស់ សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នឹង ត្រូវបាន គេ យកចិត្តទុកដាក់ មុននឹង មាន ការខូចខាត ធ្ងន់ធ្ងរ បាន កើតឡើង  ៕
ថ្ងៃ  សៅរ៍  ទី  ៣០  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០០៨  ;  អាជ្ញាធរ ខ្មែរ  ចាប់ ដៃ ជាមួយ  FBI  អាមេរិក  បើក ការស៊ើបអង្កេត ករណី បាញ់ សម្លាប់ អ្នកកាសែត  មនសិការ ខ្មែរ
មន្ត្រី នគរបាល ដដែល  បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា លោក  Laro  Tan  ក៏ បាន លើកឡើង តប វិញ ថា  លោក នឹង ស្នើ ទៅ ប្រធាន ធំ  FBI  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី ស្នើសុំ មន្ត្រី ជំនាញ ២ នាក់  គឺ ម្នាក់ ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត  និង ម្នាក់ ទៀត ផ្នែក គូរ រូប  និង ធ្វើ កោសល្យវិច័យ ។
ករណី បាញ់ សម្លាប់ លោក ឃឹម  សម្បូរណ៍  អ្នកនិពន្ធ កាសែត  មនសិការ ខ្មែរ  និង កូនប្រុស ឈ្មោះ  ខាត់  សារិន្ទ ភាតា  ពីសំណាក់ ឃាតក ដ៏ សាហាវ យង់ឃ្នង កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា រហូតមកដល់ ពេលនេះ  អាជ្ញាធរ ក្រុង ភ្នំពេញ  នៅ មិន ទាន់ ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន ឃាតក  និង អ្នក ដែល នៅ ពីក្រោយ ខ្នង យកមក ផ្ដន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នៅឡើយ ទេ ។  ដោយសារតែ ភាពកម្សោយ របស់ អាជ្ញាធរ សមត្ថកិច្ច ក្នុង ការតាម វែក មុខ ឃាតក យកមក ផ្ដន្ទាទោស នោះ បាន ធ្វើឱ្យ សាធារណជន  និង ក្រុម មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ក្នុង ប្រទេស  និង ក្រៅ ប្រទេស មួយចំនួន បាន ធ្វើ ការរិះគន់ ទៅលើ អាជ្ញាធរ ក្រុង ភ្នំពេញ យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ អី រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ឃាតក នៅ មាន សេរីភាព ដើរ ហើរ  និង កំពុងតែ ស្ថិត នៅ ក្រៅ សំណាញ់ ច្បាប់ ។
ក្រុម មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ  ជំរុញ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ក្រុង ភ្នំពេញ  ធ្វើ ការពន្លឿន ការស៊ើបអង្កេត វែក មុខ ឃាតក  ដែល បាន បាញ់ សម្លាប់ អ្នកកាសែត មនសិការ ខ្មែរ  និង កូនប្រុស យកមក ផ្ដន្ទាទោស ឱ្យ ខាងតែ បាន  ហើយ ស្វែងរក អ្នក ដែល នៅ ពីក្រោយ ខ្នង ក្នុង ការបាញ់ សម្លាប់ នេះ ផង ។  ម៉្យាងទៀត  ដើម្បីឱ្យ បាន ដឹង ច្បាស់ ថា  តើ ករណី បាញ់ សម្លាប់ ឪពុក  និង កូន ទាំង ពីរ នេះ  បណ្ដាល មកពី មូលហេតុ អ្វី  ?  ជា រឿង នយោបាយ  ឫ ក៏ ជា រឿង អ្វី ដែល ផ្សេង ពី នេះ  ដើម្បីឱ្យ សាធារណជន  និង ក្រុម មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល បាន ដឹង អំពី ដំណើរ រឿង ដើម ចម ដែល នាំឱ្យ មាន ការបាញ់ សម្លាប់ យ៉ាង សាហាវ បែប នេះ ។
ការបាញ់ សម្លាប់ លោក  ឃឹម  សម្បូរណ៍  អ្នកនិពន្ធ កាសែត មនសិការ ខ្មែរ  និង កូនប្រុស ឈ្មោះ ខាត់  សារិន្ទ ភាតា  ពីសំណាក់ ឃាតក កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា នៅជិត ស្តាត អូឡាំពិក  ខណៈ ដែល ឪពុក  និង កូន ចេញ ពី ហាត់ប្រាណ នោះ  គេ នៅ ពុំ ទាន់ ដឹង ថា  បណ្ដាល មកពី បញ្ហា អ្វី ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ នៅឡើយ ទេ ពីព្រោះ កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត របស់ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ហើយ ពេល ដែល ចាប់ ឃាតក  បាន យកមក ផ្ដន្ទាទោស  ទើប អាច ដឹង ថា  អំពើ បាញ់ សម្លាប់ នេះ ជា រឿង អ្វី ពិតប្រាកដ ។  ក៏ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច នៅ មិន ទាន់ មាន ពន្លឺ ច្បាស់លាស់  ដែល អាច ឈាន ទៅដល់ ការកំណត់ មុខ សញ្ញា នៅឡើយ ទេ  ពីព្រោះ វា មិន ងាយស្រួល ។
ដោយសារតែ មាន ភាពស្មុគស្មាញ ក្នុង ការតាម វែក មុខ ឃាតក នោះ បាន ជំរុញ ឱ្យ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា សម្រេច សហការ ជាមួយ ភ្នាក់ងារ ស៊ើបអង្កេត សហព័ន្ធ អាមេរិក  FBI  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ដើម្បី រួមគ្នា ពន្លឿន ឈាន ទៅរក ការវែក មុខ ឃាតក  និង អ្នក នៅ ពីក្រោយ ខ្នង  យកមក ផ្តន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  ការសហការ គ្នា នេះ  គេ សង្ឃឹម ថា  ឃាតក ពិតប្រាកដ នឹង អាច ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  យកមក ផ្ដន្ទាទោស នា ពេល ខាងមុខ ជាក់ ជា ពុំ ខាន ។  ពីព្រោះ  FBI  មាន ជំនាញ ខ្ពស់ ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត ហើយ អាច ជួយ ផ្ដល់ ជា គំនិត ស្មារតី ដល់ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ដើម្បី  ស្វែងរក មុខ ឃាតក  ដែល បាន បាញ់ សម្លាប់ លោក  ឃឹម  សម្បូរណ៍ និង កូនប្រុស ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នគរបាល មួយ រូប  ដែល សុំ មិន ឱ្យ បញ្ចេញ អត្តសញ្ញាណ  បាន ឱ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ម្សិលមិញ នេះ ភ្នាក់ងារ ស៊ើបអង្កេត  FBI  នៅ កម្ពុជា  បាន ជួបគ្នា ជា លើក ទី ១ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា  ដើម្បី លើកឡើង អំពី កិច្ចសហការ គ្នា ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត ស្វែងរក មុខ ឃាតក  និង អ្នក នៅ ពីក្រោយ ខ្នង ក្នុង ការបាញ់ សម្លាប់ លោក  ឃឹម  សម្បូរណ៍ អ្នកនិពន្ធ កាសែត មនសិការ ខ្មែរ  និង កូនប្រុស កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៨ ។  សមត្ថកិច្ច ខ្មែរ ជួបគ្នា ជា លើក ដំបូង ជាមួយ  FBI  មាន ទូច  ណារ៉ុថ  ស្នងការ ក្រុង ភ្នំពេញ  និង មន្ត្រី មួយចំនួន ទៀត និង  លោក  Laro  Tan  ប្រធាន ការិយាល័យ  FBI  អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ។  ភាគី ទាំង ពីរ ផ្ដោត ទៅលើ ឃាតកម្ម បាញ់ សម្លាប់ លោក  ឃឹម  សម្បូរណ៍ អ្នកកាសែត មនសិការ ខ្មែរ  និង កូនប្រុស ពីសំណាក់ ជន មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ។
មន្ត្រី នគរបាល រូប នោះ  បាន បន្ត ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង ការជួបគ្នា រវាង លោក  Laro  Tan  ប្រធាន ការិយាល័យ  FBI  អាមេរិក ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ជាមួយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ទូច  ណារ៉ុថ  ស្នងការ ក្រុង ប៉ូលិស ភ្នំពេញ បាន លើកឡើង អំពី របាយការណ៍ លំអិត ជុំវិញ ករណី នៃ ការបាញ់ សម្លាប់ លោក  ឃឹម  សម្បូណ៍ និង កូនប្រុស  ឈ្មោះ  ខាត់  សារិន្ទ ភាតា  ប្រាប់ ទៅ ប្រធាន ការិយាល័យ  FBI  ដែល អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត កន្លងមក ។  លោក  Laro  Tan  ក៏ បាន ឯកភាព ចំពោះ របាយការណ៍ ស៊ើបអង្កេត របស់ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា  ហើយ ភ្នាក់ងារ ស៊ើបអង្កេត  FBI  ក៏ សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ដែរ ។
បុរស ខ្លាំង រុញ ទ្រង់ នរោត្តម រណឫទ្ធិ អោយ ទ័ល ច្រក  និង បង្ខំឱ្យ សោយ ព្រះកំហាក ខ្លួនឯង  [ ដោយ ឲ្យ ទ្រង់  រណឫទ្ធិ វិល មក ធ្វើជា ប្រធាន គណបក្ស  ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  វិញ ]
ចំពោះ ការ ដែល អាជ្ញាធរ ក្រុង ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយ ភ្នាក់ងារ ស៊ើបអង្កេត  FBI  អាមេរិក ដើម្បី សហការ គ្នា  ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត រឿង ឃាត ក បាញ់ សម្លាប់ លោក  ឃឹម  សម្បូរណ៍ អ្នកនិពន្ធ កាសែត មនសិការ ខ្មែរ  និង កូនប្រុស ឈ្មោះ  ខាត់  សារិន្ទ ភាតា  ត្រូវបាន មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  និង មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ  សង្ឃឹម ថា នឹង ឈាន ទៅដល់ ការវែក មុខ ឃាតក  និង អ្នក នៅ ពីក្រោយ ខ្នង យកមក ផ្ដន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ។  មនសិការ ខ្មែរ  ឆ្នាំ ទី  ១៥  លេខ  ៣៥៥២  ថ្ងៃ  សៅរ៍  ទី  ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០០៨
ព្រៃឈើ  និង សត្វ ព្រៃ គ្រប់ ប្រភេទ លើ ឧទ្យាន ជាតិ គិរីរម្យ កំពុង ឈាន ទៅរក ការបាត់បង់  [ ដោយសារតែ មន្ត្រី អនុ រក្ស បរិស្ថាន ដែល ឈរ ជើង ក្នុង តំបន់ នោះ បើក ដៃ ឲ្យ មាន ការបំផ្លាញ ព្រៃឈើ ព្រមទាំង ឲ្យ មាន ការ បរបាញ់ សត្វ យ៉ាង អានាធិបតេយ្យ  –  កំពង់ស្ពឺ ]
អង្គការ សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម ស្នើសុំ ការអនុញ្ញាត ពី ស្ថានទូត យួន ទៅ សួរសុខទុក្ខ លោក ទឹម  សាខ ន
សំណង់ នានា កំពុង រាលដាល លើ តំបន់ ដែល ត្រូវ ហាមឃាត់ នៅជាប់ របង ព្រលានយន្តហោះ  [ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ]
ជំរុញ ការចរចា ឱ្យ បាន ឆាប់  ថៃ លុបចោល កិច្ចចរចា ដោយ សំអាង ថា មាន វិបត្តិ នោះ  កម្ពុជា ទទួលយក មិន បាន
អាជ្ញាធរ ខ្មែរ  ចាប់ ដៃ ជាមួយ  FBI  អាមេរិក  បើក ការស៊ើបអង្កេត ករណី បាញ់ សម្លាប់ អ្នកកាសែត  មនសិការ ខ្មែរ
សង្គម ស៊ីវិល  ចង់ឱ្យ រក្សា ការិយាល័យ ឧត្ដម ស្នងការសិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ប្រចាំ កម្ពុជា
រីឯ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ទៀត ដែល បាន ព្រម ទទួលយក លុយ គោលនយោបាយ ឫលំនៅ ស្ថាន ថ្មី ដែរ នោះ  ខាង ក្រុមហ៊ុន នឹង ធ្វើ ជូន  និង រៀបចំ ជូន ជា  បន្តបន្ទាប់ ទៀត រហូត ទាល់តែ អស់ ។
ក្មេង កម្ពុជា ៤ នាក់ ត្រូវបាន សៀម ដោះលែង ឯ ពលរដ្ឋ សៀម ២ នាក់ ត្រូវបាន កម្ពុជា ដោះលែង ជា ថ្នូរ វិញ ដែរ
ជម្លោះ រវាង ប្រជារាស្ត្រ  និង ក្រុមហ៊ុន នៅ កំពត ជុំវិញ ការចាក់ ខ្សាច់ លុប ផ្ទៃ សមុទ្រ  [ ការបូម ខ្សាច់ ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់  ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជានេសាទ ]
ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០០៨  ៖  អ្នក រស់នៅ លើ ទឹក បឹងកក់ នាំគ្នា ទៅ ផ្ដិត មេដៃ ទទួលយក លុយ  និង លំនៅ ស្ថាន  ថ្មី
ភ្នំពេញៈ  នៅ ស្នាក់ការ របស់ ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន ច្បាប់ អភិវឌ្ឍន៍ បឹងកក់ កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០០៨ តាំងពី ព្រលឹម រហូតដល់ យប់  គេ បាន ឃើញ  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន នាក់  មាន ប្តី ប្រពន្ធ និង កូន អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ទៅ ផ្ដិត មេដៃ ព្រម ចាកចេញពី តំបន់ បឹងកក់ ដោយ ទទួលយក លុយ គោលនយោបាយ  និង លំនៅ ស្ថាន  ថ្មី យ៉ាង ស  ស្រាកសស្រាំ រៀង ៗ ខ្លួន ។
លោក  ម៉ាន់  ឈឿន  អភិបាល រង ក្រុង ភ្នំពេញ ដែល ទទួលបន្ទុក ការងារ នេះ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ នៅ តំបន់ បឹងកក់ បាន ឱ្យដឹង ថា  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៥០០ គ្រួសារ ហើយ ដែល បាន យល់ព្រម ទៅ ទទួលយក លុយ គោលនយោបាយ ចំនួន ៨ ពាន់ ដុល្លារ  និង លាន រៀល ឫលំនៅ ស្ថាន ថ្មី  និង ២ លាន រៀល  តាម ការដោះស្រាយ ក្នុង តម្លៃ ខ្ពស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ ។
ភាគ ច្រើន  គេ ឃើញ ប្រជាពលរដ្ឋ ព្រម ទទួលយក លុយ ៨០០០ ដុល្លារ  និង ២ លាន រៀល  ព្រោះ ពួកគាត់ ចង់បាន ទីតាំង ថ្មី ដែល ជ្រើសរើស ដោយ ខ្លួនឯង  និង ងាយស្រួល ប្រកប មុខរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត របស់ ពួកគាត់ ។
នៅ ស្នាក់ការ របស់ ក្រុមហ៊ុន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ទៅ ទទួលយក លុយ គោលនយោបាយ  ឫលំនៅ ស្ថាន ថ្មី ដើម្បី ចាកចេញ ពី ទីតាំង ចាស់ បាន ឱ្យដឹង ថា  អ្នក យក លុយ គឺ ពួកគាត់ ចង់ ទៅ ប្រកប មុខរបរ រកស៊ី នៅ កន្លែង ថ្មី រស់ នៅ កន្លែង ថ្មី  ដែល មាន បរិស្ថាន ល្អ  មិន ចង់ រស់នៅ លើ ទឹក ស្អុយ ភក់ ជ្រាំ  ដែល ធ្វើឱ្យ ខូច សុខភាព បន្ត ទៀត  ទេ ។
រីឯ អ្នកទទួលយក លំនៅ ស្ថាន ថ្មី គឺជា  ផ្ទះ សង់ ថ្មី អាច ធ្វើឡើង លើ បាន មួយ ជាន់ ទៀត ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ដំណាក់ ត្រយឹង សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ដង្កោ ។  បន្ទាប់ពី បាន នាំ ប្ដី ប្រពន្ធ កូន ទៅ ពិនិត្យ ឃើញ ផ្ទះ ថ្មី ហើយ  ពួកគាត់ ក៏ នាំគ្នា ទៅ ផ្ដិត មេដៃ ព្រម ៗ  គ្នា ដើម្បី ទទួលយក  ព្រោះ ពួកគាត់ ពេញចិត្ត លំនៅ ស្ថាន ថ្មី នេះ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន និយាយ គ្រប់ ៗ គ្នា ថា  ពួកគាត់ ក៏ ចង់ ឃើញ ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ បឹងកក់ នេះ ឱ្យ បាន ឆាប់ ៗ  ដោយ សំណូមពរ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ថា  ត្រូវតែ អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ បឹងកក់ នេះ ឱ្យ បាន ឆាប់ ៗ ដោយ សំណូមពរ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ថា  ត្រូវតែ អភិវឌ្ឍន៍ ឱ្យ បាន លឿន ហើយ ល្អ បំផុត  មិន ត្រូវ ទុកចោល ឫ លក់ បន្ត ឱ្យ ទៅ ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ ឡើយ ។
ខណៈពេល ប្រគល់ ទទួល  គេ សង្កេតឃើញ ខាង ក្រុមហ៊ុន បាន រៀបចំ ឯកសារ យ៉ាង ផ្ចិតផ្ចង់ បំផុត  ដោយ ឱ្យ ចាប់ ឆ្នោត ប្រកបដោយ ភាពយុត្តិធម៌  និង ឱ្យ ផ្ដិត មេដៃ ចូលរួម ដោយ ប្រពន្ធ ប្ដី និង កូន អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  និង ជម្រាប ឱ្យដឹង ពី លក្ខខណ្ឌ ច្បាស់លាស់ ក្នុង កិច្ចសន្យា ចៀសវាង មាន បញ្ហា ស្មុគស្មាញ នៅ ពេល ក្រោយ ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ ខាង ក្រុមហ៊ុន បាន ជូន ដំណឹង ល្អ មួយ ទៀត គឺ ខាងក្រុមហ៊ុន មាន ប្រាក់ ឥណទាន មុខរបរ ខ្នាត តូច ១០០ លាន រៀល សម្រាប់ ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ តំបន់ បឹងកក់  ដែល ទៅ រស់ នៅ លើ ទីតាំង ថ្មី  ដោយ យក ការប្រាក់ យ៉ាង ទាប បំផុត ។
ឥឡូវនេះ គេ បាន ឃើញ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់នៅ លើ ទឹក បឹងកក់ នាំគ្នា ទៅ ផ្ដិត មេដៃ ទទួលយក លុយ គោលនយោបាយ និង លំនៅឋាន ថ្មី ជាបន្តបន្ទាប់  រីឯ ខាង ក្រុមហ៊ុន វិញ ក៏ បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង រៀបចំ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ មិន គិត ពី ពេលវេលា សម្រាក ឡើយ ។
លោក  យឹម  សុវណ្ណ  គាំទ្រ សំណើ ប្រេសិត  អ.ស.ប. ជំរុញឱ្យ មាន ភាគី ទី ៣  ត្រួតពិនិត្យ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា
ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ បឹងកក់ នេះ គេ បាន ឃើញ ក្រុមហ៊ុន បាន ដំណើរការបូម ខ្សាច់ ដាក់ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០០៨ ជា បណ្ដើរ ៗ ហើយ ។  រស្មី កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី ១៦  លេខ ៤៦៨០  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០០៨
សុន  ឆ័យ៖  គណបក្ស ស ម  រង្សី មិន ចូលរួម ប្រជុំ សភា លើក ដំបូង ដើម្បី បំពេញ មុខ ឱ្យ ស៊ី ភី ភី ទេ  សម  រ ង្សី៖  ការតស៊ូ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ចុងក្រោយ  គឺ យើង ប្ដឹង  អ.ស.ប  និង សហប្រធាន សន្និសីទ ក្រុង ប៉ារីស
ថ្ងៃព្រហស្បត៍  ទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០០៨  ៖  ក្មួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ខ្មែរ ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ៥ នាក់ ស្លាប់  នៅក្នុង រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៣
ក្មួយ ប្រុស  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ធ្វើអោយ មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន ៤ នាក់  ក្នុង ឧប្បត្តិហេតុ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៣  ដែល នឹង បញ្ចប់  នៅ ខែ ក្រោយ នេះ ។  ជន ស្លូតត្រង់ ដែល ស្លាប់ ក្មួយ ប្រុស  លោក ហ៊ុន  សែន នេះ  សុទ្ធតែ ទទួលបាន សំណង ជា ប្រាក់  ៤.០០០ ដុល្លារ អាមេរិក  ជា ថ្នូរ និង មិន ឱ្យ ជនល្មើស ទទួល ទោស ។
ដូចគ្នា នេះ  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ក្មួយ ប្រុស លោក  ហ៊ុន  សែន  ឈ្មោះ  ហ៊ុន  ជា  បាន បើក រថយន្ត បុក មនុស្ស ស្លាប់  នៅក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ  ហើយ ជន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស បាន សង ជា ប្រាក់ ចំនួន ៤.០០០ ដុល្លារ  ដូច ការសម្លាប់ មនុស្ស ៤ នាក់ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៤ ដែរ ។
កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០០៤ ក្មួយ ប្រុស លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  នឹង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នៅក្បែរ  របង ស្តាត អូឡាំពិក ជាមួយនឹង បក្ខពួក  ជា កូន អ្នក មាន ប៉ុន្មាន នាក់ ទៀត  បណ្ដាលឱ្យ ជន ស្លូតត្រង់ ចំនួន ៤ នាក់ បាន ស្លាប់  ដោយសារតែ ក្រុម ល្មើស បាញ់ប្រហារ  យ៉ាង សាហាវ បំផុត ។  ព្រឹត្តិការណ៍ កាល ណោះ ក្មួយ លោក ហ៊ុន  សែន ត្រកូល ហ៊ុន  និង បក្ខពួក បាន បើក រថយន្ត បុក មនុស្ស នៅក្បែរ នឹង របង ស្តាត អូឡាំពិក  ប៉ុន្តែ មិន បណ្ដាល គ្រោះថ្នាក់ ដល់ មនុស្ស អ្វី ទេ ។  ក្រោយពី និយាយ គ្នា មួយ សន្ទុះ  ក៏ ស្រាប់តែ ឮ ផ្ទុះ អាវុធ លាន់ ដូច លាច ផ្ទុះ  គឺ ក្រុម បក្ខពួក ក្មួយ លោក ហ៊ុន  សែន បាន បាញ់ អ្នកលក់ លត  ឆា  និង អ្នកលក់ដូង  បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់ ចំនួន ៤ នាក់  ហើយ ជនល្មើស  និង បក្ខពួក បង់ប្រាក់ អោយ ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ក្នុង ម្នាក់ ៗ ៤.០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។
លោក មេធាវី  គា  អ៊ីវ  និង ក៏ ជា អ្នកជំនាញ ច្បាប់  ចរាចរ ផង នោះ  និង លោក  អឹង  ជុន ហួរ  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ដឹកជញ្ជូន  នៅ ក្រសួង សាធារណការ បាន ថ្លែង ថា  អ្នក ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង គ្រោះថ្នាក់ បុក គ្នា  ដែល បណ្ដាលឱ្យ មាន អ្នកស្លាប់  មិន អាច គេច ដោយ ស្រប ច្បាប់  ពី ការកាត់ទោស ពី បទ ព្រហ្មទណ្ឌ  និង ការស៊ើបអង្កេត តាមរយៈ ដំណោះស្រាយ តាម រដ្ឋប្បវេណី បាន ទេ ។  ពួកគាត់ ទទួលស្គាល់ ថា  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ជារឿយ ៗ ច្បាប់ នេះ  មិន ត្រូវបាន គេ ប្រតិបត្តិ ទេ ។  លោក គា  អ៊ីវ បាន រិះគន់ សម្ដី  របស់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  ថា ពិតជា ច្រឡំ ហើយ  គឺ វា ខុស ច្បាប់ ចំពោះ ក្រុម អាជ្ញាធរ  ដែល បណ្ដោយ ករណី បែប នេះ ធ្លាក់ មក នៅលើ មូលដ្ឋាន សំណង ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  « គ្រោះថ្នាក់ បណ្ដាលអោយ មាន អ្នកស្លាប់  គឺជា បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  ដោយ មិន គិត ពី សំណង ឡើយ ។  សំណង មិន អាច បញ្ឈប់  នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ បាន ទេ » ។
ប៉ុន្តែ ការធ្វើឱ្យ  មនុស្ស ស្លាប់ លើក នេះ  បណ្ដាលឱ្យ កក្រើក ពិភព អ្នក ច្បាប់  ព្រមទាំង សារព័ត៌មាន ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ មួយ  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ផងដែរ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ  គឺ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល និយាយ ថា  អ្នក ដែល ធ្វើឱ្យ គេ ស្លាប់ បែប នេះ  មិន អាច គេចផុត ពី ការទទួលទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នោះ ទេ ។
មេធាវី  និង ជា មន្ត្រី នៅក្នុង ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ប្រាប់ កាសែត  The  Cambodia  Dialy  កាល ថ្ងៃពុធ ថា  បណ្ដា អ្នកបើកបរ ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  នឹង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ បណ្ដាលឱ្យ  មនុស្ស ស្លាប់ នោះ មិន អាច គេច ដោយ ស្រប ច្បាប់ ពី ការកាត់ទោស  ពី បទ ព្រហ្មទណ្ឌ តាមរយៈ ផ្ដល់ សំណង ដល់ គ្រួសារ អ្នកស្លាប់ បាន ទេ ។
ប៉ុន្តែ លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល បាន អះអាង  ប្រៀប ដូច ការពារ  ជនល្មើស ក្មួយ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។
មាន សេចក្ដី  រាយការណ៍ ថា  លោក  ហ៊ុន  ជា  ក្មួយ លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន សង ប្រាក់ ចំនួន ៤ ពាន់ ដុល្លារ អាមេរិក ដល់ គ្រួសារ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ដែល ស្លាប់ ក្នុង ពេល បុក គ្នា នោះ  ប៉ុន្តែ មិន មាន ការចាត់ វិធានការ  តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ណាមួយ ទេ ។  លោក ខៀវ  កាញារី ទ្ធ បាន ថ្លែង ថា ការ  អនុវត្តន៍ បែប នេះ  គឺ ស្រប ច្បាប់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក  Joel  Brinkley  អ្នកនិពន្ធ ដ៏ មាន ថ្វី ដៃ មួយ  របស់ កាសែត  Modesto  Bee  នៃ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន សរសេរ អត្ថបទ មួយ  ចុះផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ២២  សីហា  ឆ្នាំ ២០០៨  មាន ចំណងជើង ថា  « អ្នកនាំ មុខ គេ  ខាង ពុករលួយ លើ ពិភពលាក គឺ  កម្ពុជា » ។  ការចុះផ្សាយ របស់ កាសែត នេះ ដោយ លើក ហេតុផល មួយ  នៃ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  ដែល ផ្ដើម ចេញ ពី ក្មួយ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បុក ជន ស្លូតត្រង់ ស្លាប់  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន គេច ផុត ពី សំណាញ់ ច្បាប់ ។  កាសែត  Modesto  Bee  នេះ ក៏ បាន ធ្វើអោយ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល រសើប  ហើយ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  ឆ្លើយ បំភ្លឺ នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ កាល ថ្ងៃអាទិត្យ ។
លោក  អឹង  ជុន ហួរ  ដែល ជា សហ  អ្នកតាក់តែង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ថ្មី បាន ថ្លែង ថា  ជារឿយ ៗ ក្រុម អាជ្ញាធរ  ធ្វើ វិទ្ធង្ស នា ផ្នែក ច្បាប់ នេះ  ដោយ ដោះស្រាយ បញ្ហា តាមរយៈ សំណង ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ។  លោក បាន បន្ត ថា  « ពួកគេ ខុស  នៅពេល ពួកគេ មិន ប្រើ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ហើយ ជារឿយ ៗ ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ក៏ ចង់ គេច ពី នីតិវិធី តុលាការ  ដែល មាន រយៈពេល យូរ  ក្នុង ការទទួលបាន ដំណោះស្រាយ ផងដែរ » ។
លោក ចេហ្វ  កាហាន ជា ទីប្រឹក្សា ផ្នែក ច្បាប់  និង អភិវឌ្ឍ នៅ ក្រុម អ្នកច្បាប់ ការពារ សិទ្ធិ កម្ពុជា បាន ថ្លែង ថា  មាន ខមួយ នៅក្នុង ក្រម នីតិវិធី  ព្រហ្មទណ្ឌ ដែល អនុញ្ញាត  ឱ្យ មាន សំណង បញ្ឈប់ នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ  ជាក់លាក់ ណាមួយ ។
ច្បាប់ ចរាចរ  បាន ចែង ថា  « អ្នក ដែល បង្កអោយ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បណ្ដាលអោយ មាន អ្នកស្លាប់  ដោយ អចេតនា នឹង ត្រូវ ដាក់ទោស  ជាមួយនឹង ការកាត់ទោស  ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ទៅ បី ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ចំនួន ២ លាន ទៅ ៦ លាន រៀន  ។  ខ នោះ មិន បាន និយាយ អំពី ការផ្ដល់ សំណង ទេ » ។
គ្រឿង បរិក្ខារ សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត មាន តម្លៃ ប្រមាណ ជាង ១៨ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ត្រូវបាន សហគមន៍ អឺរ៉ុប ផ្ទេរ ជូន អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចំនួន ១៧
ទោះ យ៉ាងណា  នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៤ នេះ  ក្មួយ ប្រុស លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ៤  នាក់ ហើយ ដែល នេះ នៅ មិន ទាន់ គិត អំពី  ឧកញ៉ា  ហ៊ុន  តូ  បញ្ជា ឱ្យ កង ការពារ  វាយដំ លើ លោក  នួន  វុទ្ធី  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ស ម  រង្សី មុន បោះឆ្នោត ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នៅ កំពង់ចម្លង ព្រែក ក្ដាម នៅឡើយ ទេ ។  ខ្មែរ ម្ចាស់ ស្រុក  ឆ្នាំ ទី ០២  លេខ ២៣១  ថ្ងៃព្រហស្បត៍  ទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០០៨
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ កម្ពុជា មាន មនុស្ស ជាង ៤ នាក់ ស្លាប់ ក្នុង ១ ថ្ងៃ ឆ្នាំ ២០០៧ មាន មនុស្ស ស្លាប់ ជាង ១ ពាន់ នាក់  និង របួស ជាង ៧ ពាន់ នាក់
កម្ពុជា និង ថៃ នឹង រួមគ្នា លើកស្ទួយ វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅ តំបន់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  [ យោង តាម  The  Nation  of  Thailand]
ថ្ងៃ  ពុធ  ទី  ២៧  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០០៨  ៖  សេង  ធារី  ត្រូវបាន បញ្ឈប់ ពី ការងារ តែ មាន អ្នកកាង
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា នេះ បន្ទាប់ពី មាន បុគ្គលិក ចេញមក ចែក ឯកសារ ដល់ អ្នកកាសែត  និង ប្រាប់ ឱ្យ អ្នកកាសែត អង្គុយ ចាំ នៅ ក្រៅ របង នោះ មិន ឃើញ អ្នកណា អើត ក្បាល ចេញ មក ប្រាប់ ឫ ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ឱ្យ អ្នកកាសែត ទេ ធ្វើឱ្យ អ្នកយកព័ត៌មាន ទាំង ខ្មែរ  និង បរទេស អង្គុយ ចាំ រហូតដល់ ម៉ោង ជាង ១១ ទើប នាំគ្នា ចាកចេញ ។
ភ្នំពេញៈ  កញ្ញា  សេង  ធារី  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម ត្រូវបាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល បញ្ឈប់ ពី ការងារ ចំនួន ពីរ លើក រួច មកហើយ  ដោយសារតែ មិន គោរព ទៅតាម កិច្ចសន្យា ដែល បាន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  ហើយ នៅតែ បន្ត ការងារ ទៅ ទៀត មិន ខ្វល់ ចំពោះ ការបញ្ឈប់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ដែល ជា អ្នក ផ្ដល់ កំណើត ឱ្យ ខ្លួន ឡើយ ។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  មាន អ្នកសារព័ត៌មាន ជាច្រើន បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ មជ្ឈមណ្ឌល អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម ដោយសារព័ត៌មាន ទាំងនោះ បាន ទទួល ទូរស័ព្ទ ថា  មជ្ឈមណ្ឌល អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម មាន រៀបចំ ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ប៉ុន្តែ នៅ ពេល អ្នកសារព័ត៌មាន ទៅដល់ បែរជា ឃើញ មាន ការរារាំង មិន ឱ្យ អ្នកកាសែត ចូលទៅ វិញ ។
លោក  វីហុយ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល បាន ប្រាប់ កម្ពុជា ថ្មី កាលពី  រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា ថា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា នេះ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល មាន បំណង ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ ស្ដី អំពី ការបញ្ឈប់ កញ្ញា  សេង  ធារី  ពី ការងារ ប៉ុន្តែ មាន ការ សំណូមពរ តើ អ្នកគាំទ្រ កញ្ញា  សេង  ធារី ឱ្យ ពិភាក្សា  ហើយ ទុក កញ្ញា  សេង  ធារី  ជា ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល តទៅទៀត ។
លោក វី  ហុយ បន្ត ថា  កញ្ញា  សេង  ធារី  ត្រូវបាន បញ្ឈប់ ពី ការងារ ជាង ៦០ ថ្ងៃ ហើយ  ប៉ុន្តែ គេ មិន ព្រម ចេញ ឡើយ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ខាង ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល បាន ទាក់ទង ទៅកាន់ ម្ចាស់ ជំនួយ មួយចំនួន ប៉ុន្តែ ខាង ម្ចាស់ ជំនួយ បាន ប្រាប់ ថា នៅក្នុង ដំណាក់កាល នេះ សូម ឱ្យ ស្ងប់ស្ងាត់ សិន ហើយ បើ សេង  ធារី មិន ព្រម រួបរួម ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នោះ ទេ  និង អត់  លុយ ឱ្យ ប្រាក់ខែ បុគ្គលិក ព្រមទាំង ថ្លៃ ផ្ទះ ។
ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  ម. អ.ស  ក៏ ធ្លាប់ បាន ព្រមាន កញ្ញា សេង  ធារី ចំនួន ពីរ លើក មក ហើយ ។  លើក ទី ១ នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៧  និង លើក ទី ២ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០៧ ។
ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ទាំងនោះ បាន នាំគ្នា និយាយ ថា  ប្រហែលជា បុគ្គលិក មជ្ឈមណ្ឌល សង្គម ទាំងនោះ ហៅ អ្នកកាសែត ទៅ ឱ្យ អង្គុយ ចាំ ស្ដាប់ ពួកគេ ឈ្លោះគ្នា បានជា ពួកគេ មិន ព្រម ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ហើយ មិន និយាយ អ្វី ទាំងអស់ ។
តាម ការ ឱ្យដឹង ពី បុគ្គលិក មួយចំនួន បាន លើកឡើង ថា  មជ្ឈមណ្ឌល អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម ចាប់ផ្ដើម មាន រឿងរ៉ាវ ជម្លោះ ផ្ទៃក្នុង តាំងពី ក្រោយ ការក្ដោប អំណាច រឹងមាំ របស់ កញ្ញា សេង  ធារី ម្ល៉េះ ។  ពួកគេ បន្ត ថា ក្រោយពី ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល តែងតាំង សេង  ធារី ឡើង  ជា ប្រធាន ភ្លាម កញ្ញា សេង  ធារី ចាប់ផ្ដើម ក្ដោប អំណាច ហើយ នៅពេល បាន រឹងមាំ ក៏ទាត់ ក្រុមប្រឹក្សា ដែល តែងតាំង ខ្លួន ឱ្យ ឡើង ជា ប្រធាន នោះ ចោល ហើយ បង្កើត ក្រុម មួយ ទៀត ដែល គាំទ្រ ខ្លួន ជា ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ធ្វើឱ្យ មាន ការប្រេះឆា  និង ច្របូកច្របល់ យ៉ាង ខ្លាំង ។
អ្នកវិភាគ ជាច្រើន បាន លើកឡើង ថា  បើ គ្រាន់តែ ដឹកនាំ នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល ដ៏ តូច មួយ យក លុយ ពី បរទេស សោះ ធ្វើឱ្យ មាន ការបែកបាក់ មិន ចុះសម្រុង គ្នា ទៅ ហើយ ចុះ ទម្រាំ ទៅ អប់រំ ច្បាប់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ តើ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ យក ជា គតិម្ដេច កើត ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ សព្វ ថ្ងៃ មាន ចំណេះវិជ្ជា មិន ចាញ់  សេង  ធារី ប៉ុន្មាន ទេ គ្រាន់តែ ឱ្យ ធ្វើជា ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ចេះ ក្រាញ អំណាច ទៅ ហើយ ចុះ ទម្រាំ ឱ្យដឹកនាំ ប្រទេស តើ នឹង ទៅជា យ៉ាងណា ?
នៅក្នុង លិខិត ប្រកាស ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា របស់ មជ្ឈមណ្ឌល អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម បាន និយាយ ថា  កញ្ញា  សេង  ធារី ត្រូវបាន បញ្ឈប់ ពី ការងារ ជា លើក ទី ១  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០០៨  និង ជា លើក ទី ២ ដោយ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  ម. អ.សនា ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០០៨ ។
កញ្ញា សេង  ធារី មិន បាន សហការ ដោយ ពេញលេញ ជាមួយនឹង អាជ្ញាកណ្ដាល ២ រូប  ១ រូបអញ្ជើញ មក ពី ម្ចាស់ ជំនួយ សំខាន់ មួយ និង ១ រូប ទៀត ជា ស្ថាបនិក ម. អ.ស ។  ជា លទ្ធផល ម. អ.ស បាន បាត់បង់ ថវិកា ពី ម្ចាស់ ជំនួយ សំខាន់ មួយ ។
កញ្ញា សេង  ធារី ត្រូវបាន ជួល ឱ្យ មក ធ្វើការ នា ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០០៦ ។  ក្នុង អំឡុង ពេល ធ្វើ ការងារ នៅ ម. អ.ស កញ្ញា សេង  ធារី បាន ចូលរួម ប្រជុំ ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល តែ ៤ ដង ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ចំណោម អង្គប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ចំនួន ៩ ដង ។
កញ្ញា សេង  ធារី មិន គោរព កិច្ចសន្យា ដែល កញ្ញា បាន ទទួលខុសត្រូវ ដោយ ផ្ទាល់ ចំពោះ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ ម. អ.ស ។
កញ្ញា សេង  ធារី បាន បង្កើត ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ដោយ ខ្លួនឯង មួយ ក្រុម នៅ ពេល ដែល កញ្ញា កំពុង នៅ ធ្វើការ ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ ម. អ.ស ។  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ថ្មី ចំនួន ១១ រូប ដែល កញ្ញា បាន ចុះផ្សាយ នៅ ទំព័រ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០០៨ ។
កញ្ញា សេង  ធារី បាន ច្រានចោល នូវ អនុសាសន៍ មួយ ដែល សុំ ឱ្យ មាន ការរៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ លក្ខន្តិកៈ នៃ ម. អ.ស ដែល បាន ឧបត្ថម្ភ ដោយ អង្គការ អុក ស្វាម អាមេរិក ។  សកម្មភាព របស់ កញ្ញា បាន ធ្វើឱ្យ បាត់បង់ នូវ មូលនិធិ អង្គការ អុក ស្វាម អាមេរិក ល ។
សាម៉ាក់៖  ការធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា មិន អាច បង្ខំឱ្យ លោក ចុះចេញ ពី តំណែង បាន ឡើយ  [ ប៉ូលិស សៀម ត្រៀម ទប់ទល់ នឹង ក្រុម បាតុករ ៣៥០០០ នាក់ ]
កញ្ញា សេង  ធារី បាន ស្នើសុំ ឱ្យ មាន ការសម្របសម្រួល  ប៉ុន្តែ ការស្នើសុំ នោះ គឺ ដើម្បីឱ្យ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ធ្វើ ទៅ តាម អ្វី ដែល កញ្ញា សេង  ធារី ចង់បាន តែ ប៉ុណ្ណោះ កញ្ញា  បាន ឱ្យ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ជ្រើសរើស នូវ ជម្រើស ពីរ គឺ « ព្រម »ឫ « មិន ព្រម » ។  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល បាន ស្នើ ទៅ វិញ ថា ឱ្យ មាន ការជួបប្រជុំ ចំពោះ មុខ ដើម្បី ដោះស្រាយ សំណើ របស់ កញ្ញា សិន ក៏ប៉ុន្តែ កញ្ញា បាន ចាត់ទុក សំណើ នោះ ជា ចម្លើយ ថា  « មិន ព្រម »  ហើយ បន្ត ធ្វើ សកម្មភាព តាម របៀបរបប របស់ កញ្ញា គឺ បាន ផ្សព្វផ្សាយ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ថ្មី មួយ ក្រុម ទៀត នៅក្នុង វេបសាយ របស់ ម. អ.ស ។
អស់ រយៈពេល ៦៣ ថ្ងៃ ហើយ ដែល ក្រុមប្រឹក្សា បាន បញ្ឈប់ កញ្ញា សេង  ធារី ។  ការ មិន ព្រម ចាកចេញ ពី តំណែង ដ៏ យូរ លង់ នេះ បាន ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ កិត្យានុភាព ម. អ.ស  និង ប្រភព មូលនិធិ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ មូលនិធិ ឯទៀត ៗ នឹង មិន ត្រូវបាន គេ បន្ត ឱ្យ សាជាថ្មី ទៀត ចាប់ពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៨ ខាងមុខ នេះ ។  កម្ពុជា ថ្មី  ឆ្នាំ ទី ៧  លេខ ១៧៣០  ថ្ងៃពុធ  ទី ២៧  ឆ្នាំ ២០០៨
ផ្អើល នៅ ពោធិសាត់ មេទ័ព ឃ្លាំង មឿង ចូល សណ្ឋិត ឱ្យ អ្នក ឆ្នាំ ខាល  និង ឆ្នាំ វក ស្រោច ទឹក ទើប រួចផុត គ្រោះ អាក្រក់
អព្ភូត ហេតុ មុន សៀម ឈ្លានពាន ថ្ម ភ្នំ ត្បែង បាន បាក់  និង មាន ដុំ ភ្លើង ហោះ ពេល រាត្រី នា ខែមករា កន្លងមក
ថ្ងៃ  អង្គារ  ទី  ២៦  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០០៨៖  វៀតណាម នឹង ផ្ដល់ សេវា ផ្កាយ រណប ទូរគមនាគមន៍ ដល់ ប្រទេស នានា
កាសែត វៀតណាម សៃ ហ្គន រំដោះ  SAIGON  LIBERATION  បាន រាយការណ៍ កាលពី ថ្ងៃទី ២២  សីហា  ថា ក្រុមហ៊ុន រដ្ឋ វៀតណាម  TELECOM  INTERNATIONAL  ដែល ទទួលបន្ទុក គ្រប់គ្រង ផ្កាយ រណប ទូរគមនាគមន៍ ដំបូង គេ របស់ វៀតណាម ឈ្មោះ  VINASAT-1  កំពុងតែ ពិភាក្សា ជាមួយ អតិថិជន បរទេស ទាំងឡាយ ពី លទ្ធភាព នៃ ការផ្ដល់ សេវា ទាំងឡាយ ឱ្យ ដល់ អតិថិជន ទាំងនោះ ។
បណ្ដា ដៃគូ សំខាន់ ៗ រួមមាន ក្រុមហ៊ុន  ASIA  BROADCAST  SATELLITE  (ABS)  ជា ក្រុមហ៊ុន ធំ មួយ របស់ អាស៊ី ក្នុង វិស័យ ទូរគមនាគមន៍ មាន មូលដ្ឋាន នៅ ហុងកុង ក្រុមហ៊ុន  UNIVERSAL  TELECOM  SERVICES  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្រុមហ៊ុន  PROTOSTAR  របស់ សិង្ហបុរី  និង ក្រុមហ៊ុន THAICOM  របស់ ថៃ ។
ផ្កាយ រណប  VINASAT-1  ទំហំ មធ្យម ត្រូវបាន បាញ់ បង្ហោះ កាលពី ខែមេសា  កន្លងមក នេះ ជាមួយនឹង ការបោះ  ទុន វិនិយោគ ចំនួន ៣០០ លាន ដុល្លារ អាច បំរើ សេវាកម្ម គ្របដណ្ដប់ លើ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  មួយ ផ្នែក នៃ ប្រទេស  ចិន  ឥណ្ឌា  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជប៉ុន  អូស្ត្រាលី  និង កោះ ហាវ៉ៃ ។  ផ្កាយ រណប នេះ អាច មាន អាយុកាល រវាង ពី ១៥  ទៅ ២០ ឆ្នាំ  ។  សមត្ថភាព បញ្ជូន របស់ ផ្កាយ រណប  VINASAT-1  ស្មើនឹង បណ្ដាញ ទូរស័ព្ទ ១០.០០០ ខ្សែ ឫ ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍ ចំនួន ១២០ ។
ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម  TELECOM  INTERNATIONAL និង ABS  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ពិធីសារ មួយ ស្ដីពី សមត្ថភាព នៃ ការផ្លាស់ប្ដូរ គ្នា រវាង  VINASAT-1  និង  ABS-1  ។  ឯកសារ នេះ ប្រើ ជា ចំណុច ចេញដំណើរ សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ក្រុមហ៊ុន ទាំង ២ ក្នុង វិស័យ ទូរគមនាគមន៍  និង សេវាកម្ម ផ្កាយ រណប ។
មុនពេល មាន ផ្កាយ រណប ទូរគមនាគមន៍ ផ្ទាល់ របស់ ខ្លួន វៀតណាម ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ១៥ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ សម្រាប់ ជួល សេវាកម្ម ផ្កាយ រណប របស់ បរទេស ដូចជា របស់ រុស្សី  អូស្ត្រាលី  និង ថៃ ជាដើម ។ កោះសន្តិភាព  លេខ ៦៤៣៣  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០០៨
ការបង្កើត រដ្ឋសភា  និង រដ្ឋាភិបាល នឹង អាច ធ្វើឡើង ដោយ បោះឆ្នោត ជា កញ្ចប់  [  យោង តាម មន្ត្រី អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  ]
សៀម បាក់ មុខ ខ្លាំង ណាស់ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  AIPA  [ មហាសន្និបាត លើក ទី ២៩ នៃ អន្តរសភា អាស៊ាន ដែល ហៅ កាត់ ថា  AIPA  ដែល រៀបចំ កាលពី ថ្ងៃទី ១៨ - ២៤  សីហា  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ប្រទេស ជាច្រើន បាន គាំទ្រ ចំពោះ គោលការណ៍ អនុវត្ត ច្បាប់ ឱ្យ បាន តឹងរ៉ឹង កុំ ឱ្យ មាន ការឈ្លានពាន ឫ ផ្ទុះ អាវុធ ពី ប្រទេស មួយ ទៅលើ ប្រទេស មួយ ទៀត ]
ខ្មែរ ថា « របង »  សៀម ថា  « កំផែង »  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល ច្រានចោល ការប្រើ ពាក្យ មាន ន័យ ផ្សេង របស់ កាសែត បាងកក ប៉ុស្តិ៍
សម្ដេច ឳៈ  រាជវង្សានុវង្ស  និង នយោបាយ ព្រះអង្គ មានបន្ទូល ថា  ព្រះអង្គ  ម្ចាស់ - ម្ចាស់ក្សត្រី ទីបំផុត បរាជ័យ
គណបក្ស ប្រឆាំង  ប្ដឹង ទៅ ប្រទេស ហត្ថលេខី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ក្រុង ប៉ារីស  ពី ការបោះឆ្នោត មិន ត្រឹមត្រូវ នៅ កម្ពុជា
ពិធី នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តិ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង លោក ចូ សេហ្វ  មូសូមីលី  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  លោក  ហោ  ណាំ ហុង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  និង លោកស្រី អេរីន  សូតូ នាយក បេសកកម្ម នៃ ទីភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ  (USAID)  នឹង ចុះហត្ថលេខា ក្នុង នាម រដ្ឋាភិបាល របស់ ខ្លួន ។  ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ថ្មី នេះ បាន កើនឡើង ជិត ២០០ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ហើយ ដែល  USAID  បាន ជួយ ដល់ វិស័យ សុខាភិបាល  និង វិស័យ អប់រំ នៅ កម្ពុជា ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០២ មក ។
ថ្ងៃ  ចន្ទ  ទី  ២៥  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០០៨៖  អាមេរិក ផ្ដល់ ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ជាង ៣៤ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ គម្រោង ផ្នែក សុខភាព  និង អប់រំ នៅ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នឹង ចុះហត្ថលេខា លើ វិសោធនកម្ម  លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ទ្វេ ភាគី ចំនួន ពីរ  ដែល មាន ថវិកា សរុប ចំនួន ៣៤.៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ជា ជំនួយ សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០០៨ ពី ទីភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ  (USAID)  សម្រាប់ គាំទ្រ វិស័យ ជា អាទិភាព នៅ កម្ពុជា គឺ  វិស័យ សុខាភិបាល  និង វិស័យ អប់រំ ។
ដោយ បន្ថែម ទៅលើ សកម្មភាព ក្នុង វិស័យ អប់រំ  និង សុខាភិបាល  USAID  ក៏ បាន ជួយ ដល់ កម្មវិធី មួយចំនួន ទៀត សម្រាប់ ជា ប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងអស់ ដោយ រួមមាន កម្មវិធី សិទ្ធិ មនុស្ស  នីតិរដ្ឋ  អភិបាលកិច្ច មូលដ្ឋាន  និង វិមជ្ឈការ  ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ធម្មជាតិ  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ឯកជន  និង ការជួញដូរ មនុស្ស ។  USAID  រំពឹងទុក ដោយ ផ្ដល់ ថវិកា សរុប ចំនួន ៥៧.៥ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  សម្រាប់ ជា ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៩ ។ រស្មី កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី ១៦  លេខ ៤៦៧៦  ថ្ងៃអាទិត្យ - ចន្ទ  ទី ២៤ - ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០០៨
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្ថានទូត អាមេរិក នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា នេះ បាន ឱ្យដឹង ថា  វិសោធនកម្ម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ១  ផ្ដល់ ថវិកា សរុប ចំនួន ៣២.២ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី ពង្រឹង បញ្ហា សុខភាព ជា ចម្បង ។  ជំនួយ នេះ នឹង ប្រើ សម្រាប់ ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ រាល់ សកម្មភាព ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការបន្ថយ អត្រា ឆ្លង  និង ផលប៉ះពាល់ នៃ ជំងឺ ហ៊ីវ  /  អេដស៍  ការការពារ  និង កម្ចាត់ ជំងឺ ឆ្លង ធំ ៗ ដូចជា ជំងឺ របេង ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ ផ្ដាសាយ បក្សី ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ សុខភាព របស់ កុមារ  មាតា និង សុខភាព បន្ត  ពូជ  ហើយ ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ សុខភាព សាធារណៈ  ដោយ រួមបញ្ចូល ទាំង ការពង្រឹង បន្ថែម នូវ ជំនាញ បច្ចេកទេស  សម្រាប់ បុគ្គលិក សុខាភិបាល ផងដែរ ។
វិសោធនកម្ម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ២  ផ្ដល់ ថវិកា សរុប ចំនួន ជាង ២ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ គោលបំណង វិស័យ អប់រំ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  ជំនួយ នេះ នឹង ប្រើ សម្រាប់ កម្មវិធី ដែល កំពុង មាន ជាបន្ត ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ គុណភាព នៃ ការអប់រំ ជា មូលដ្ឋាន  និង ពង្រីក លទ្ធភាព ចូលរៀន កាន់តែ ច្រើន ឡើង សម្រាប់ កុមារ កម្ពុជា រួមទាំង ជនជាតិ ភាគ តិច  អ្នក បាត់បង់ លទ្ធភាព ពលកម្ម  និង កុមារ ក្រីក្រ ខ្លាំង ផងដែរ ។  សកម្ម ភាព នឹង ផ្ដោត ទៅលើ ការអនុវត្តន៍ កម្មវិធី សិក្សា ថ្មី នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  និង ស្តង់ដារ សិក្សា  ដែល នឹង កាត់បន្ថយ អត្រា ការបោះបង់  ចោល សាលារៀន  និង ការរៀន ត្រួត ថ្នាក់ តាមរយៈ ការបង្កើន គុណភាព នៃ ការបង្រៀន  និង ការវាយតម្លៃ លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា របស់ សិស្ស ។
ភ្នំ ជាច្រើន នៅ ក្រុង ប៉ៃលិន រង ការកាប់បំផ្លាញ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  [ អ្នក មាន អំណាច ទន្រ្ទាន ដណ្តើម យក ដី ]
គ  ជ  ប  បដិសេធ សំណើ សុំ បង្ហាញ ភស្តុតាង របស់ បក្ស ប្រឆាំង  [  ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការលុប ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត  ហើយ  គ  ជ  ប  អះអាង ថា  ការ  លុប ឈ្មោះ ពី បញ្ជី ត្រូវបាន ធ្វើ តាំងពី យូរ ណាស់ មកហើយ  ]
សម្ដេច ក្រុមព្រះ នរោត្តម រណឫទ្ធិ អតីត ប្រធាន រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៣  និង សហប្រធាន  CDC  មាន ទីប្រឹក្សា ចំនួន ៥៩  និង ឧបការី ចំនួន ៦៦  [  ជា ចំនួន ដ៏ ច្រើន  ]
សម  រង្សី  និង  កឹម  សុខា  នាំយក ឯកសារ ទៅ ប្ដឹង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ជាមួយគ្នា នៅ ដើម ខែកញ្ញា  [ ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការបោះឆ្នោត ]
ចោរ បាញ់ ប្លន់ អ្នកលក់ មាស  យក អស់ ជិត តំណឹង  ម្ចាស់ រងរបួស អ្នកចូល ជួយ ស្លាប់  [  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  នៅ ខណ្ឌ ដង្កោ  ភ្នំពេញ ]
តមក ទៀត  នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០០៧  អគ្គ នាយក ស្នងការ ប៉ូលិស ជាតិ កម្ពុជា  ត្រូវបាន អញ្ជើញ ឲ្យ ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង  FBI  ហើយ អគ្គ នាយក ប៉ូលិស បាន និយាយ ទុក ជាមុន ថា  ”  យើង ក៏ ចង់ ធ្វើ នៅ កម្ពុជា នូវ អ្វី ដែល ប្រទេស មហា អំណាច បាន ធ្វើ បាន ល្អ ប្រសើរ ដែរ នោះ  ។  យើង មិន ចង់ឲ្យ អ្នកដទៃ រិះគន់ យើង តទៅទៀត ឡើយ …”  ទាក់ទង នឹង ទស្សនកិច្ច នេះ  លោក អគ្គ នាយក បាន រំពឹងទុក ថា  ប៉ូលិស កម្ពុជា  និង  FBI  នឹង បន្ត ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន ដើម្បី ទប់ស្កាត់ អំពើ ភេរវកម្ម  ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  និង  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន  ដែល ជា កង្វល់ រួម នៅក្នុង តំបន់  និង  នៅ សកលលោក ”  ។
ដូច ដែល វា បាន កើតឡើង ជាញឹកញាប់ ទៅ ហើយ  –  ហើយ វា ក៏ ជា ការ ធម្មតា ដែរ  –  មាន បញ្ហា ស្មុគស្មាញ មួយចំនួន ដែល ត្រូវ ប្រឈម នៅក្នុង ប្រទេស  និង  នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ របស់ ប្រទេស  ។  ទោះ វា ជា អ្វី ក៏ដោយ  វា តែងតែ តម្រូវឲ្យ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  –  ជាមួយ មិត្តភក្តិ  និង  ជាមួយ គូ បដិបក្ខ  ។  ហើយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ បែប នេះ ពឹង អាស្រ័យ លើ ការយោគយល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដែល ជានិច្ចកាល វា មិន អាច ឲ្យ គេ រកឃើញ មូលដ្ឋាន រួម ដោយ ស្មើភាព គ្នា ទេ  ។  វា អាច ជា ការសំខាន់ ជា ចាំបាច់  ដែល ភាគី មួយ  ឬ  ក្រុម មួយ  ឬ  ទីតាំង មួយ  ត្រូវ ត្រៀមខ្លួន ធ្វើ សម្បទាន  ដើម្បី សម្រេចបាន ផលប្រយោជន៍ រួម ខ្លះ  ។
ក្នុង ខណៈ ដែល កំពុង អាន ព័ត៌មាន រាយការណ៍ ទូទាំង សប្ដាហ៍ កន្លងមក នេះ  គេ ពិតជា ឃើញ ថា  នេះ មិន មែន ជា ការងាយស្រួល ទេ  ។  ការយោគយល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក មិន អាច ឲ្យ គេ ធ្វើ ទៅ បាន ដោយ ងងឹតងងល់ នោះ ទេ  –  វា មិន អាច រីកចម្រើន បាន ទេ បើ កាលណា ភាគី មួយ ព្យាយាម យក ប្រៀប លើ ភាគី មួយ ទៀត  ព្យាយាម ដាក់ លក្ខខ័ណ្ឌ  ឬ  មាន គំនិត លាក់ លៀម មិន បើក ចំហ  ជា ហេតុ នាំឲ្យ រាំងស្ទះ ដល់ បន្លាស់ ប្ដូរ នូវ កង្វល់ ជា ចំហ  ។  ឬ  បើ កាលណា ភាគី មួយ មិន បើក ចំហ ដើម្បី រួម ចែករំលែក នូវ សេចក្ដីប្រាថ្នា  និង  វត្ថុបំណង ទេ នោះ  ធ្វើ យ៉ាង នេះ គ្មាន តម្លាភាព ចំពោះ ភាគី ម្ខាង ទៀត នោះ ទេ  ។  តម្លាភាព ពេញលេញ ទាំងស្រុង មិន អាច ឲ្យ គេ រំពឹងទុក បាន ភ្លាម ៗ ទេ  ។  ប៉ុន្តែ បើ ភាព បើកចំហ មិន មែន ជា គោលដៅ ទេ  វា នឹង មិន រីកចម្រើន ទេ  កុំ ថា ឡើយ តែ ក្នុង ជំហាន ខ្លី ៗ  ។
ក្នុង ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក ដៃ ទៅលើ ក្រុម បាតុករ ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  ក្នុង ខែមិនា  ឆ្នាំ  ១៩៩៧  មាន មនុស្ស ជាង  ១០ នាក់  ត្រូវបាន សម្លាប់  និង  ជាង  ១០០ នាក់  បាន រងរបួស  ក្នុង នោះ មាន ពលរដ្ឋ អាមេរិក ម្នាក់ ផង  ។  ដូច្នេះ ការិយាល័យ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ របស់ អាមេរិក  [FBI]  ក៏ បាន ចូលរួម ពាក់ព័ន្ធ ដោយ ខ្លួនឯង  ។  លទ្ធផល នៃ ការស៊ើបអង្កេត នោះ មិន ដែល ត្រូវបាន បង្ហាញ ឲ្យ សាធារណជន ដឹង ទេ  –  ទោះ នៅក្នុង ប្រទេស ទាំង ពីរ ក៏ គ្មាន ដែរ  ។
ក្នុង សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ នេះ  ដំណាក់កាល ថ្មី មួយ នៃ ការជឿទុកចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក  ត្រូវបាន ធ្វើឲ្យ សម្រេច  ។  FBI  និង  មន្ត្រី ប៉ូលិស កម្ពុជា  កំពុង ពិភាក្សា ពី សេចក្ដីលំអិត ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ ឲ្យ ច្បាស់លាស់ សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត រឿង ឃាតកម្ម លើ អ្នកកាសែត  មនសិការ ខ្មែរ  លោក  ឃឹម  សម្បូរណ៍  និង  កូនប្រុស របស់ គាត់  ។  ការ ដែល កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដូចនេះ ចាំបាច់ ត្រូវ ផ្អែក លើ ភាពច្បាស់លាស់ ទៅ វិញទៅមក នោះ  គឺជា ការពិត  ៖  ស្ថានទូត អាមេរិក បាន ប្រកាស ថា  “ ក្រសួង មហាផ្ទៃ កម្ពុជា  និង  FBI  កំពុង ពិភាក្សា សម្រេច  ថា តើ ត្រូវ ធ្វើ សហប្រតិបត្តិការ ទៅ វិញទៅមក យ៉ាងដូចម្ដេច  ប៉ុន្តែ ពុំ ទាន់ មាន សេចក្ដីសម្រេច ផ្លូវការ ណាមួយ ត្រូវបាន ធ្វើ នៅឡើយ ទេ ”  ។
រួចហើយ  ក្នុង ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០០៨  FBI  បាន សម្ពោធ បើក ការិយាល័យ អនុព័ន្ធ ច្បាប់  ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដឹកនាំ ដោយ ជនជាតិ កម្ពុជា ម្នាក់  សញ្ជាតិ អាមេរិកាំង  ជា ប្រធាន ការិយាល័យ នៅ កម្ពុជា  ។
ដោយ ឥឡូវនេះ មាន ការិយាល័យ  FBI  នៅ កម្ពុជា  គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  បាន អំពាវនាវ ដល់  FBI  ក្នុង ឱកាស  ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ១១  នៃ ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក  កាលពី  ខែ  មិនា  ឆ្នាំ  ១៩៩៧  ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត រឿង នេះ  “ ដើម្បី ធានា ថា ឧក្រិដ្ឋ ជន  និង  ជន ដែល នៅ ពីក្រោយ ការវាយប្រហារ នេះ មិន អាច ជៀស ផុត ពី តុលាការ  និង  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការគោរព នីតិរដ្ឋ នៅ កម្ពុជា ”  ។
មកទល់ ពេលនេះ  អាជ្ញាធរ កម្ពុជា បាន ប្រកាស ស្វាគមន៍ រឿង នេះ  បើសិនជា  គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  នឹង ផ្ដល់ ភស្តុតាង  ក សិណ សាក្សី  ឬ  រាល់ ការបំផុស ទឹកចិត្ត បែប ណា ទៀត  ទាក់ទង នឹង រឿង នេះ  ។  ហើយ ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  គេ បាន ចង្អុលបង្ហាញ លិខិត មួយ ពី  លោក  សម  រង្ស៊ី  ផ្ញើ ទៅ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដោយ បាន សូមទោស ថា  គាត់ នឹង លែង ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ណាមួយ ដែល គ្មាន ភស្តុតាង ថា រដ្ឋាភិបាល ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ការវាយប្រហារ ទៀត ហើយ  ។
ការពិនិត្យ តាមដាន របស់ សាធារណជន គឺជា កត្តា ដ៏ សំខាន់ នៃ ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល  និង  រដ្ឋាភិបាល ដ៏ មាន តម្លាភាព  ។  វា ជា រឿង នាំឲ្យ បន្ត ភ្ញាក់ផ្អើល  និង  ជា អាថ៌កំបាំង  ដែល ការរាយការណ៍ ព័ត៌មាន ភាគ ច្រើន នៅក្នុង សារព័ត៌មាន ខ្មែរ អំពី ភាពតានតឹង នៅ ព្រំដែន  កម្ពុជា - ថៃ  ពុំ មាន តម្លាភាព  ។
ទាំង ព័ត៌មាន រាយការណ៍ អំពី ជំនួប ប្រជុំ ស្ដីពី ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  រវាង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កម្ពុជា  និង  ថៃ  នៅ  ហួហ៊ីន  ទាំង ព័ត៌មាន រាយការណ៍ អំពី ទឹកប្រាក់ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ផ្ដល់ឲ្យ ដោយ ខេត្ត កំពង់ចាម  ដើម្បី យក ទៅ ជួយ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ដែល នៅ ការពារ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ទាំងអត្ថបទ រិះគន់ សកម្មភាព ការទូត របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ពុំ មាន ព័ត៌មាន រាយការណ៍ ណាមួយ អាច ជា ឯកសារ យោង ច្បាស់លាស់ ដើម្បី បញ្ជាក់ ឲ្យបាន ជាក់លាក់ នោះ ទេ  –  ហួស ពី ការនិយាយ អំពី  “ ព្រំដែន ”  ឬ អំពី  “ តំបន់ ក្នុង ជម្លោះ ”  ។  នេះ ជា បញ្ហា មួយ ដែល កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ខ្លាំង ថែម ទៀត  –  បើ តាម ដែល យើង ដឹង  –  វា ដូចជា ផែនទី ចុងក្រោយ បង្ហាញ ដោយ តំណាង របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នៅលើ ផ្លូវ ឆ្ពោះ ទៅរក ការចុះបញ្ជី ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ទាំង សេចក្ដីប្រកាស ជា ផ្លូវការ របស់ កម្ពុជា នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម  ចុះហត្ថលេខា អម ដោយ អង្គការ យូណេស្កូ  ដែល ថា  “ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា យល់ព្រម ឲ្យ ដាក់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ដែល ក្នុង ដំណាក់កាល នេះ ពុំ មាន តំបន់ ទ្រនាប់ នៅ ភាគ ខាងជើង  និង  ភាគ ខាងលិច នៃ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ទេ នោះ ”  មិន បាន ចុះផ្សាយ ក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ កម្ពុជា ទេ  ។  តើ ការយោគយល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក អាច រីកចម្រើន បាន យ៉ាងដូចម្ដេច  កាលបើ សាធារណជន កម្ពុជា មិន បាន ដឹង អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង ទាំងនេះ ផង នោះ  ក៏ ដូចជា មិន បាន ដឹង អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង បន្ថែម ជាមួយ អង្គការ យូណេស្កូ  ដើម្បី បង្កើត ផែនការគ្រប់គ្រង រួមគ្នា  –  ជាមួយ ថៃ  –  នៅ ត្រឹម  ឆ្នាំ  ២០១០  នៅ ពេល ដែល គណៈកម្មាធិការ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក របស់ យូណេស្កូ  នឹង ពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ ការចុះបញ្ជី ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៨  ។
ការសម្រេច ឲ្យបាន ការយោគយល់ គ្នា ល្អ ទៅ វិញទៅមក  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ ការចុះបញ្ជី  ព្រោះ ទីតាំង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ នឹង តម្រូវ មិន ត្រឹមតែ ភាពបើកចំហ សម្រាប់ ការចរចា ជាមួយ អ្នកជិតខាង ថៃ នៅ ភាគ ខាងជើង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ភាពបើកចំហ ឆ្ពោះ ទៅរក សាធារណជន កម្ពុជា ផង ទៀត  ដែល នៅ មិន ទាន់ បាន ឃើញ កិច្ចព្រមព្រៀង ទាំងនេះ នៅឡើយ  –  ទាំង ជា ភាសា បរទេស  ទាំង ជា ភាសា របស់ ប្រទេស  ក៏ គេ ឥត ទាន់ បាន ឃើញ ដែរ  ។
យើង សូម សំដែង អំណរ សាទរ ចំពោះ រាល់ សារព័ត៌មាន ដែល ទទួលបាន ពី អ្នកអាន របស់ យើង  ស្ដីពី ការផ្សព្វផ្សាយ ដូចនេះ  ក្នុង ករណី ព័ត៌មាន របស់ យើង មិន ត្រឹមត្រូវ  ។  អត្ថបទ ដដែល នៃ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម  ត្រូវបាន ពិភាក្សា យ៉ាង ច្រើន  ក្នុង ការជជែក ដេញដោល រយៈពេល បី ថ្ងៃ  ដោយ សភា ថៃ  ហើយ ប្រការ ដែល វា ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  ដោយ រំលោភ លើ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថៃ  ដោយ ធ្វើ ដោយ ពុំ មាន ការយល់ព្រម ជាមុន ពីរដ្ឋសភា  បាន នាំទៅ ដល់ ការលា លែង ចេញ ពី តំណែង របស់ គាត់  ។  វា ជា រឿង គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ ទំហឹង ដែល ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ កម្ពុជា  ក្នុង ខណៈ ដែល ខ្វល់ខ្វាយ យ៉ាង ទៀងទាត់  និង  យ៉ាង រំជួល ចិត្ត អំពី ស្ថានភាព នៅ ព្រំដែន  មិន បាន ផ្ដល់ ព័ត៌មាន មាន តម្លាភាព អំពី ឯកសារ ចុងបញ្ចប់ ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  និង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី របស់ ប្រទេស  នៅឯ មូលដ្ឋាន សម្រាប់ រក ដំណោះស្រាយ ទំនាស់  និង  ដំណោះស្រាយ នា ពេល អនាគត  ៕
ថ្ងៃសៅរ៍ ទី  ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០០៨៖  គណបក្ស ប្រឆាំង  សុំ ចូល គាល់ ព្រះមហាក្សត្រ  ទួល ថ្វាយ  អំពី ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការបោះឆ្នោត
មេដឹកនាំ គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស បាន បញ្ជាក់ ថា  នឹង មិន ធ្វើ សំណើ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  ដើម្បីឱ្យ ព្រះអង្គ ប្រោស ប្រទាន ពន្យារ កិច្ចប្រជុំ ស្បថ ទទួល តំណែង សភា ថ្មី នោះ ទេ  ដោយ យល់ ថា  សំណើ នោះ នឹង មិន បាន ទទួល ជោគជ័យ ឡើយ ។  ប្រធាន គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស  លោក  កឹម  សុខា  បាន ប្រាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ដែល បាន ផ្សាយ កាលពី យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  កន្លងទៅ នេះ ថា  ក្នុង ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង  ការសុំ ជំនួយ ពី ព្រះមហាក្សត្រ  គឺ មិន សូវ បាន ឃើញ លទ្ធផល ទេ ។
ប្រធាន គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស ដែលជា ដៃគូ ជាមួយ គណបក្ស ស ម  រង្សី  ក្នុង ការបដិសេធ មិន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៨ បាន ថ្លែង ថា  « យើង មិន ធ្វើ សំណើ ទេ  កុំ ឱ្យ លោក ទើស ទាល់  ព្រោះ យើង បាន ដឹង ហើយ ថា  កន្លងមក ទោះជា យើង សុំ អី លោក  ច្រើន ដង ច្រើន លើក មក ហើយ  តែ លោក ពុំ មាន លទ្ធភាព ជួយ អី យើង ច្រើន ទេ  នៅតែ ស្ថិត លើ រដ្ឋាភិបាល សម្រេច ដដែល » ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ គណបក្ស ស ម  រង្សី  និង គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស  នៅតែ រក្សា ជំហរ ធ្វើ ពហិការ មិន ចូលរួម ប្រជុំ សភា ដំបូង  ស្បថ ទទួល តំណែង នៅ ចុង ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០៨  ប្រសិនបើ ពុំ មាន ដំណោះស្រាយ បណ្ដឹង របស់ គណបក្ស ទាំង ពីរ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ នោះ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ បណ្ដឹង របស់ គណបក្ស ស ម  រង្សី  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ដៃ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា ឧបករណ៍ របស់  គណបក្ស កាន់អំណាច  ដូច គណៈ ធម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ( គ  ជ  ប  ) ដែរ ។
លោក សម  រង្សី  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  គណបក្ស សម្ព័ន្ធភាព ទាំង ពីរ  មិន ទាន់ ពិចារណា អំពី ការចូលរួម  ឫ មិន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ស្បថ ទទួល តំណែង សភា អាណត្តិ ទី ៤ នោះ ទេ  ហើយ កំពុង ស្វះស្វែង ឱ្យ មាន ដំណោះស្រាយ បណ្ដឹង អំពី ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការបោះឆ្នោត ។  លោក បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា គណបក្ស ប្រឆាំង កំពុង រង់ចាំ ការប្រទាន របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  ដើម្បី ចូល គាល់ រាយការណ៍ ថ្វាយ លោក អំពី បញ្ហា កើតឡើង  ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត កន្លងមក នេះ ។
លោក សម  រង្សី បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « យើង បាន សរសេរ លិខិត មួយ ទៅ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  ដើម្បី សុំ គាល់ ព្រះអង្គ  ហើយ មិន ទាន់ ទទួលបាន ចម្លើយ ពី ព្រះបរម រាជ វាំង ទេ ប៉ុន្តែ យើង នឹង ទួល ថ្វាយ ព្រះអង្គ ផ្ទាល់ ពេលណា យើង មាន ឱកាស មាន កិត្តិយស បាន ទៅ ថ្វាយបង្គំ ព្រះអង្គ » ។  ពាក់ ពន្ធ័ នឹង បញ្ហា នេះ  ប្រភព ស្និទ្ធ នឹង ព្រះមហាក្សត្រ  បាន ឱ្យដឹង ថា  សំណើ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង នោះ មិន យូរ មិន ឆាប់  ព្រះមហាក្សត្រ នឹង ព្រះរាជ ទាន ឱ្យ ចូល គាល់ ។  ពាក្យ មិន យូរ មិន ឆាប់ នេះ  មិន ដឹង ថា  រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នោះ ទេ  ក្នុង ខណៈ ដែល គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត គ្រោង ប្រកាស លទ្ធផល បោះឆ្នោត ជាតិ អាណត្តិ ទី ៤  ជា ផ្លូវការ  នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០៨ ។
បើ តាម លទ្ធផល បណ្ដោះអាសន្ន  គ  ជ  ប  ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃទី ០៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០០៨  គឺ គណបក្ស ប្រជាជន ទទួលបាន ៩០ អាសនៈ  គណបក្ស ស ម  រង្សី  ទទួលបាន ២៦ អាសនៈ  គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស ទទួលបាន ៣ អាសនៈ  គណបក្ស នរោត្តម  រណឫទ្ធិ ទទួលបាន ២ អាសនៈ  និង គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច ទទួលបាន ២ អាសនៈ  ។  កាលពី ដើម ខែសីហា កន្លងទៅ នេះ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន ធ្លាប់ បាន គំរាម លោក  សម  រង្សី មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ថា  មិន អាច រារាំង កិច្ចប្រជុំ ដើម្បី បង្កើត រដ្ឋសភា ថ្មី  ដោយ ធ្វើ ពហិការ នោះ ទេ  ហើយ ថា បើ ហ៊ាន ធ្វើ ពហិការមែន នោះ  នឹង ធ្វើឱ្យ អស់ សុពលភាព តំណាងរាស្ត្រ របស់ ខ្លួន ។  ការព្រមាន បែប  នេះ បាន ធ្វើឱ្យ លោក  សម  រង្សី បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម តបត ភ្លាម ៗ  ពីព្រោះ គេ លួច ប្លន់ សន្លឹក ឆ្នោត ហើយ  ចង់ ឆក់ ប្លន់ អាសនៈ របស់ គណបក្ស ស ម  រង្សី  នៅក្នុង រដ្ឋសភា ដោយ គ្មាន សេចក្ដីអៀនខ្មាស ថែម ទៀត ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ក្រុម អ្នកច្បាប់ បាន លើកឡើង ថា  តាម មាត្រា ៧៦ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដែល ជា ច្បាប់ កំពូល របស់ ជាតិ  គឺ សភា ថ្មី អាច បើក កិច្ចប្រជុំ របស់ ខ្លួន បាន  ទាល់តែ មាន អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ១២០ រូប ចូលរួម បើ មិន អ៊ីចឹង ទេ  សភា ថ្មី នឹង ត្រូវ ជាប់គាំង  ហើយ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ក៏ មិន អាច បង្កើតឡើង បាន ដែរ ។  ដូច្នេះ បើ គណបក្ស ប្រជាជន ក្រុមហ៊ុន  សែន  ហ៊ាន បើក កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋសភា ថ្មី  ផ្ទុយ ពី មាត្រា ៧៦ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដោយ អាង ខ្លួន មាន សម្លេង ច្រើន លើសលប់  ក្នុង រដ្ឋសភា នោះ  មាន ន័យ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន ជាន់ ឈ្លី ច្បាប់ កំពូល របស់ ជាតិ យ៉ាង កំរោល ។  លើស នេះ ទៅ ទៀត  បើ គណបក្ស ប្រជាជន ហ៊ាន ដណ្ដើម យក អាសនៈ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ទៅ ហែក ចែក គ្នា ជាមួយ គណបក្ស ផ្សេង ពិតមែន  គឺ ពាក្យ  « ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស »  ពុំ មាន ន័យ អ្វី តទៅទៀត ឡើយ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង  គ  ជ  ប  គ្រោង ប្រកាស លទ្ធផល បោះឆ្នោត ជា ផ្លូវការ  នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ខាងមុខ នេះ  ក្រុម អ្នកច្បាប់ បាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ទៅ  គ  ជ  ប  ថា គួរតែ ពិនិត្យ ដោះស្រាយ ឱ្យ បាន រួចរាល់ សិន ចំពោះ ពាក្យបណ្ដឹង យ៉ាង ច្រើន របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល ប្ដឹង ជំទាស់ អំពី ភាព មិន ប្រក្រតី កើតឡើង  នៅ មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  និង ក្រោយ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ។  ការដោះស្រាយ បណ្ដឹង តវ៉ា របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ឱ្យ បាន ចប់ សព្វគ្រប់ មុន ការប្រកាស លទ្ធផល បោះឆ្នោត ជាតិ អាណត្តិ ទី ៤  គឺ ដើម្បី ចៀសវាង នូវ ការ  រិះគន់ ជុំ ទិស ពី មជ្ឈដ្ឋាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។  ជាក់ស្ដែង អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ  បាន រិះគន់ ចំ ៗ រួច មកហើយ ថា  ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៨  ប្រព្រឹត្តិ ទៅ មិន ស្រប តាម បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ  មិន ត្រឹមត្រូវ មិន យុត្តិធម៌  ដែល កំពុងតែ ធ្វើឱ្យ  គ  ជ  ប  ទទួលរង នូវ សេចក្ដីអាម៉ាស់ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ កំពុង ប្រើ វិធី សព្វ បែប យ៉ាង  ដើម្បី បិទបាំង មុខមាត់ អាក្រក់ របស់ ខ្លួន ។
នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០៨ ខាងមុខ នេះ គណបក្ស ស ម  រង្សី និង គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន ប្រកាស ធ្វើ ពហិការ មិន ចូលរួម ប្រជុំ សភា លើក ដំបូង ឡើយ ដោយ គណបក្ស ទាំង ពីរ ទាមទារ ឱ្យ មាន ការបោះឆ្នោត ឡើងវិញ ដើម្បី ផ្ដល់ យុត្តិធម៌ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាង ១ លាន នាក់ ដែល បាត់បង់ សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ។  លើស នេះ ទៅ ទៀត  មេដឹកនាំ គណបក្ស ទាំង ២  បាន ប្រមូល ភស្តុតាង  និង ឯកសារ ជាច្រើន ពាក់ព័ន្ធភាព មិន ប្រក្រតី នៃ ការបោះឆ្នោត  ត្រៀម ប្ដឹង ទៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ក្នុង ការស្វែងរក យុត្តិធម៌ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។  ដោយ ហេតុ  ថា ការ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ  ខ្មែរ រាប់ លាន នាក់  បាត់បង់ សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  គឺជា ភាព មិន ប្រក្រតី យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ដែល ប្រកាស ដោយ  គ  ជ  ប  នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា នោះ  មិន ស្រប តាម ឆន្ទៈ  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ឡើយ ។  មនសិការ ខ្មែរ ឆ្នាំ ទី ១៥  លេខ ៣៥៤៦  ថ្ងៃសៅរ៍ - អាទិត្យ ទី  ២៣ - ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០០៨
តាម មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  គ  ជ  ប  បាន អះអាង ថា  ទោះបីជា មាន បណ្ដឹង មក  គ  ជ  ប  ឫ បណ្ដឹង ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ក្ដី  ការប្រកាស លទ្ធផល បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៤ នឹង ធ្វើឡើង ជា ផ្លូវការ តាម ពេលវេលា ដែល បាន កំណត់ ទុក គឺ យ៉ាង យូរ បំផុត  ត្រឹម ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ហើយ រាល់ បណ្ដឹង  ត្រូវតែ ដោះស្រាយ ឱ្យ បាន ចប់ សព្វគ្រប់  នៅ មុន ថ្ងៃ ប្រកាស លទ្ធផល បោះឆ្នោត ។  ប៉ុន្តែ ក្រុម មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  បាន អះអាង ថា  ការប្រកាស លទ្ធផល ជា ផ្លូវការ នៃ ការបោះឆ្នោត  អាច ប្រព្រឹត្តិ ទៅ បាន  លុះត្រាតែ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ បាន ដោះស្រាយ រាល់ បណ្ដឹង ជំទាស់ របស់ គណបក្ស នយោបាយ  ប្រសិនបើ រាល់ បណ្ដឹង មិន ទាន់ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ចប់ សព្វគ្រប់ ទេ នោះ លទ្ធផល បោះឆ្នោត នឹង មិន អាច ត្រូវបាន ប្រកាស ទៅ តាម ពេលវេលា ដែល  គ  ជ  ប  បាន កំណត់ ឡើយ ។
មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ អគារ វះកាត់ ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ  និង អាគារ ព្យាបាល បេះដូង កុមារ
ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា ជំទាស់ នឹង គម្រោង របស់ រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ការដក ពាក្យបណ្ដឹង ពី ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  [ រឿង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ]
ហ៊ុន  សែន  អត់ ហ៊ាន  ទៅ ពិនិត្យ ប្រាសាទ តា មាន់ ធំ ដូច សាម៉ាក់  ព្រោះ ខ្លាច ទាហាន ឈុត ខ្មៅ សៀម បោះត្រា
ឪពុក ដ៏ ចាស់ជរា របស់ ព្រះសង្ឃ  ទឹម  សាខ ន  អង្វរ ព្រះមហាក្សត្រ ឱ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍  [ ដើម្បី បាន ជួប កូន របស់ គាត់ នៅ កម្ពុជា ]
សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម មិន អាច ទៅដល់ គោលដៅ បាន ទេ ខណៈ ដែល អតីត មេដឹកនាំ វាល ពិឃាដ កាន់តែ ជរា ហើយ នោះ
សារលិខិត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា ប្រកាន់ ជំហរ កម្រិត ស្ថានការណ៍ ឱ្យ នៅនឹង ដដែល  និង ជំរុញ ឱ្យ សៀម ដក ទ័ព
ក្ដៅក្រហាយ កូន យំ កណ្ដាល យប់ ទាស់ ជាមួយ ប្រពន្ធ  អារក  កូនស្រី អាយុ ២ ឆ្នាំ និង ៣ ឆ្នាំ ស្លាប់  ប្រពន្ធ រត់ រួច  ខ្លួនឯង ចង ក  [ កាលពី ថ្ងៃទី ២១  សីហា  នៅ ខេត្ត សៀមរាប ]
ភ្នំពេញ :  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន រិះគន់ អ្នកនយោបាយ ប្រទេស កម្ពុជា ភាគ ច្រើន ដែល មិន បាន តម្កល់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  និង ប្រជាជនជា ធំ ប៉ុន្តែ ពួកគេ បាន ចូល ទៅក្នុង ឆាក នយោបាយ ដោយ គ្រាន់តែ ចាប់អារម្មណ ទៅ  នឹង ការចង់បាន មុខតំណែង ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្រៅពី នេះ លោក ក៏ បាន អះអាង អំពី ភាពចាំបាច់ ដែល គណបក្ស ប្រឆាំង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវ រួមគ្នា ទៅជា កម្លាំង តែ មួយ  ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ គណបក្ស កាន់អំណាច ។
សហ  មេធាវី ការពារ ក្ដី  ខៀវ  សំផន  នៅតែ ទាមទារ ឱ្យ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  បកប្រែ ឯកសារ រាប់ ម៉ឺន ទំព័រ ជា ភាសា បារាំង
ថ្ងៃ  សុក្រ  ទី  ២២  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០០៨  ៖  ទូត អាមេរិក  ៖  មាន អ្នកនយោបាយ កម្ពុជា តែ ពីរ បី នាក់ ដែល ប្ដេជ្ញាចិត្ត ជួយ ប្រជាជន កម្ពុជា
អ្នកសង្កេតការណ៍ ម្នាក់ និយាយ ថា  នៅក្នុង រយៈពេល តែ ប៉ុន្មាន ខែ ប៉ុណ្ណោះ មុន ការបោះឆ្នោត  អ្នកនយោបាយ កម្ពុជា នាក់ បាន ចាកចេញពី គណបក្ស ស ម  រង្សី  មក ចូល ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដោយ ធ្វើ ឲ រូបភាព ដ៏ បែកបាក់ មួយ នៃ គណបក្ស ប្រឆាំង បាន កើតឡើង ។  អ្នកនយោបាយ ទាំងនោះ បាន ចាកចេញ ហើយ បាន ទទួល មុខតំណែង សំខាន់ ៗ មួយចំនួន នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល  ដូចជា តំណែង ជា រដ្ឋលេខាធិការ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  និង ទីប្រឹក្សា រដ្ឋាភិបាល ជាដើម  ដែល ធ្វើ ឲ អស់ លោក ទាំងនោះ លំបាក នឹង ការពារ ខ្លួន ថា  ការផ្លាស់ប្ដូរ គណបក្ស នយោបាយ របស់ ពួកគាត់ គឺ ដោយសារតែ គិតគូរ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ជា ធំ ។
នៅក្នុង ការសម្ភាសន៍ ជាមួយ កាសែត រស្មី កម្ពុជា  លោក  ចូសេហ្វ  មូសូមេលី  បាន និយាយ ថា « មាន អ្នកនយោបាយ កម្ពុជា ដែល លោក បាន ជួប តែ ពីរ បី នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល មាន ការប្ដេជ្ញាចិត្ត ជួយ ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ មាន អ្នកនយោបាយ ច្រើន ពេក ណាស់ ដែល គ្រាន់តែ ចាប់អារម្មណ នឹង ការទទួលបាន មុខតំណែង ប៉ុណ្ណោះ » ។
លោក បាន និយាយ បន្ត ទៀត ថា  បញ្ហា របស់ អ្នកនយោបាយ នោះ  គឺ ថា ពួកគេ ភ្លេច គិត ថា  ពួកគេ ត្រូវ បំរើ ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ទោះបីជា បញ្ហា បែប នេះ កើតមាន ដូចជា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្ដី  លោក ចូ សេហ្វ យល់ ថា  បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  លោក ក៏ បាន លើកឡើង នូវ ភាពចាំបាច់ ដែល ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវ មាន ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ មួយ ដែល ឯករាជ្យ គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ចាប់ មនុស្ស ពុករលួយ  ពិសេស អ្នកនយោបាយ មក ធ្វើ ការកាត់ទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
ទាក់ទង ទៅ នឹង បញ្ហា នយោបាយ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ដែរ នោះ  លោក ទូត អាមេរិក ក៏ បាន យល់ឃើញ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា មាន គណបក្ស ប្រឆាំង ច្រើន ពេក ។  លោក និយាយ ថា  ដរាបណា ប្រទេស កម្ពុជា មាន គណបក្ស ប្រឆាំង ច្រើន ដល់ ទៅ ៥  ឫ ៦ នោះ  គេ មិន អាច ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ គណបក្ស កាន់អំណាច បាន ទេ ។  លោក បាន និយាយ ថា ពួកគេ គួរតែ បង្កើត ជា សម្ព័ន្ធភាព មួយ ។  « ក្រុម ប្រឆាំង តែ មួយ នឹង ខ្លាំង ជាង  ហើយ ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង ពី ប្រជាជន កម្ពុជា » ។
ចំណែក លោកស្រី  ជា  វណ្ណាត ដែល ជា សង្កេតការណ៍ នយោបាយ មួយ រូប បាន និយាយ ថា  ការរួបរួមគ្នា ឫ មិន រួបរួម នោះ មិន ជា បញ្ហា ទេ ។  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន នេះ ខាង ប្រឆាំង មិន មាន សំឡេង គ្រប់គ្រាន់ ឡើយ ដើម្បី ទប់ នឹង ការសម្រេចចិត្ត របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ។  លោកស្រី បាន បន្ត ទៀត ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ ប្រទេស កម្ពុជា នៅ មិន ទាន់ មាន ប្រជាធិបតេយ្យ នៅឡើយ  ដោយសារ ការគ្រប់គ្រង នៅ មាន ការប្រកាន់ បក្ខពួក  មិត្ត  ភក្តិ និយម  ក្រុមគ្រួសារនិយម  ដែល ចាំបាច់ ត្រូវតែ កាត់បន្ថយ ដើម្បី លើកតម្កើង អ្នក ថ្មី ៕ រស្មី កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី ១៦  លេខ ៤៦៧៤  ថ្ងៃសុក្រ ទី  ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០០៨
ព្រឹត្តិការណ៍ លើ ប្រាសាទ តា មាន់ ធំ ទាហាន សៀម ចាប់ ម៉ាស៊ីន GPS របស់ មន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ
គ  ជ  ប  ផ្ដល់ ភ្លើង ខៀវ ឲ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចាត់ការ  ហ៊ឹង  ពន្លក  ចៅសង្កាត់ រង ទី ២  សង្កាត់ បឹងសាឡាង  និង ចៅសង្កាត់ បឹង ទំពុន
ព្រះមហាក្សត្រ  គ្រោង យាង ចូលរួម បើក សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា  នៅ ចុង ខែកញ្ញា  គណបក្ស ស ម  រង្សី  នៅតែ រក្សា ជំហរ មិន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល ឆ្នោត
ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវ គេ រឹតក សម្លាប់ នៅក្នុង ផ្ទះសំណាក់  « ជា  គង់ »[ កាលពី ថ្ងៃទី  ២១  ខែសីហា  នៅ ខណ្ឌ ចំការ មន ក្រុង ភ្នំពេញ ]
នាង ក្រមុំ ស្រុក ស្រែ ចម្ការ ម្នាក់ ត្រូវ អា  ស្ទាវ វាយ សន្លប់ រួច ចាប់រំលោភ  [ កាលពី ថ្ងៃទី  ១៨  ខែសីហា  នៅ ស្រុក ភ្នំព្រឹក  ខេត្ត បាត់ដំបង ]
នៅពេល កើតមាន អំពើហិង្សា ដល់ ថ្នាក់ គ្រប់គ្រង លែង បាន ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៩ មក  ឥឡូវ សេដ្ឋកិច្ច អែល សាល់ វ៉ាឌ័រ ហាក់ដូច ទន់ ជង្គង់ ស្រុញ នៅ មួយ កន្លែង ដែរ  ។  សហគ្រាស  រោងចក្រ ផលិត ទំនិញ  ផ្សេង ៗ  បិទ ទ្វារ ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ ជំនួស មកវិញ ដោយ សហគ្រាស ផលិត ក្តារ មឈូស ទៅ វិញ  ។  លោក  Cesar  Cruz  ម្ចាស់ សហគ្រាស ផលិត ក្តារ មឈូស មួយ  និយាយប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន របស់ ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Reuters  ថា  « ទីប្រជុំជន ដែល ខ្ញុំ កំពុង រស់ នៅ នេះ  ឈ្មោះ ទីប្រជុំជន  Jucuapa  ។  ពីមុន នៅ ទីប្រជុំជន នេះ មាន សហគ្រាស ផលិត មឈូស តែ ៣ កន្លែង ប៉ុណ្ណោះ  តែ ឥឡូវ កើន ៦ ដង  គឺ កើន ដល់ ១៨ កន្លែង  ។  របរ ផលិត ក្តារ មឈូស ជា របរ កាក់ កប ជាង គេ សម្រាប់ សភាពការណ៍ ដូច អែល សាល់ វ៉ាឌ័រ សព្វ ថ្ងៃ »  ។
ប្រទេស អែល សាល់ វ៉ាឌ័រ នៅ អាមេរិក កណ្តាល ជា ប្រទេស តូច មាន ប្រជាជន មិន ដល់ ៦ លាន នាក់ ផង  តែ សព្វ ថ្ងៃ ប្រទេស នេះ កំពុង ធ្វើឱ្យ គេ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ដោយសារ កើតមាន អំពើហិង្សា សម្លាប់ មនុស្ស ខ្លាំងក្លា ជាង គេ បង្អស់  ។  ៦ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៥  គ្រាន់តែ ទីក្រុង សាន សាល់ វ៉ាឌ័រ តែ មួយ  មាន ការ សម្លាប់ មនុស្ស ២. ៨៦៥ ករណី  កើន ៥៥,៧ ភាគរយ  បើ ប្រៀបធៀប ទៅ រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  ។  ចំណែក រយៈពេល ៣ ខែ  ដើម ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  គិត ជា មធ្យម ក្នុង មួយ ថ្ងៃ មនុស្ស ស្លាប់ នៅ ទីក្រុង សាន សាល់ វ៉ាឌ័រ ចំនួន  ២២ នាក់  ។  មិន ត្រឹមតែ ប្រជាជន សាមញ្ញ ទេ  សូម្បី ប៉ូលិស ដែល មាន អាវុធ ក្នុង ដៃ ក៏ ត្រូវ សម្លាប់ ដែរ  ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  នាយ ប៉ូលិស ៣១ នាក់  ពល ប៉ូលិស ១២ នាក់  ត្រូវ សម្លាប់  ។  ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  អំពើហិង្សា សម្លាប់ មនុស្ស នៅអែល សាន់វ៉ាឌ័រ កើនឡើង រហូត  អត់ មាន ឃើញ ថមថយ ឡើយ  ។  ព្រោះតែ ដូច្នេះ ទើប សព្វ ថ្ងៃ គេ ឃើញ ឪពុក ម្តាយ ជា ជនជាតិ អែល សាល់ វ៉ាឌ័រ ដឹក ដៃ កូន  ទាំង ហ្វូង ៗ  រត់ ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  លែង ខ្លាច ត្រូវ ចាប់ពី បទ អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ទៀត ហើយ  ទោះជាប់ ពន្ធនាគារ ក៏ ប្រសើរ ជាង ស្លាប់ នៅ ស្រុក កំណើត ដែរ  ព្រោះ ក្រុម ឧក្រិដ្ឋ ជន ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ធំ ៗ ដូច យ៉ាង ពួក  Barrio-18  ពួក  MS-13  ជាដើម បង្កើន សកម្មភាព ខ្លាំងក្លា ពេញ បន្ទុក ហើយ  ។
សហគ្រាស ផលិត មឈូស របស់ លោក  Cruz  មាន កម្មករ  កម្ម ការិនី ១៦ នាក់  ផលិត មឈូស លក់ ចេញ បាន ៤០ គ្រឿង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  ប្រហាក់ប្រហែល សហគ្រាស ផលិត មឈូស ១៧ កន្លែង ផ្សេង ទៀត ដែរ  ។  លោក  Cruz  និយាយ បន្ត ដោយ និយាយ ផង ដកដង្ហើម វែង ផង  « នៅ  Jucuapa  សព្វ ថ្ងៃ អ្នក មាន លុយកាក់  ខ្លះ ៗ ឱ្យ តែ និយាយ ដល់ ការរកស៊ី  អ្នកណា ក៏ នឹង ឃើញ មុខរបរ ផលិត មឈូសលក់ ដែរ  ។  ក្រៅពីរ បរ មួយ នេះ  ហ៊ាន តែ ប្រថុយ ប្រកបរបរ ផ្សេង  មុខ តែ ដាច់ ពោះ ស្លាប់ មិន ខាន  ។  នេះ ជា ការសើចចំអក របស់ ព្រហ្មលិខិត យ៉ាង ពិតប្រាកដ ហើយ »  ។
ក្តារ មឈូស ផលិត នៅ អែល សាល់ វ៉ាឌ័រ  ក្រៅពី លក់ ក្នុង ប្រទេស  នៅ បាន បញ្ជូន ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស  ផ្សេង ៗ នៅ អាមេរិក កណ្តាល ដូចគ្នា  ដូច យ៉ាង ប្រទេស ហុង ឌុយ រ៉ាស់  និង ប្រទេស ហ្គាតេម៉ាឡា ជាដើម  ព្រោះ នៅ ប្រទេស ទាំងនោះ ក៏ មាន អំពើហិង្សា សម្លាប់ មនុស្ស រាល់ ថ្ងៃ ដែរ  គ្រាន់តែ មិន ធ្ងន់ ពេក ដូច នៅ អែល សាល់ វ៉ាឌ័រ ប៉ុណ្ណោះ  ៕
ភ្នំពេញ៖  លទ្ធផល ផ្លូវការ នៃ ការប្រឡង  សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា  ទុតិយភូមិ  ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  ( បាក់ឌុប )  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា
កម្លាំង នគរបាល  ប៉ុស្តិ៍ ដង្កោ  បង្ក្រាប ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ៤ នាក់  ខណៈ កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព  កាច់ ក ម៉ូតូ  ប្រជាពលរដ្ឋ
តើ អ្នក កំពុងតែ ស្វែងរក ហ្គេម សប្បាយ ៗ សម្រាប់  iPhone  របស់ អ្នក មែន ទេ  ?  ដើម្បី កំសាន្ត អារម្មណ៍ ពី ការសិក្សា ឬ ការងារ  ហ្គេម ក៏ ល្អ សម្រាប់ យើង ដែរ ដើម្បី បំបាត់ នូវ ភាពស្មុគស្មាញ  ដែល ហ្គេម ខាងក្រោម នេះ ជា ហ្គេម ដែល មិន សូវ ជា ប្រភេទ ហ្គេម ដែល ញៀន ខ្លាំង ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ។
កងទ័ព ម៉ារិន អាមេរិក បាន ធ្វើ សមយុទ្ធ បាញ់ គ្រាប់ ពិត តាម អាកាស នៅ តំបន់ ខាងត្បូង ស៊ីរីកាល ពិថ្ងៃសុក្រ  សំដៅ ព្រមាន រុស្ស៊ី  និង កងទ័ព ដទៃ ទៀត ឲ្យ ចេញ ឆ្ងាយ ពី មូលដ្ឋាន យោធា អាមេរិក ។  សមយុទ្ធ នេះ បាន ធ្វើឡើង  ចំ ពេល ភាពតានតឹង រវាង អាមេរិក  និង រុស្ស៊ី កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង នៅ ទូទាំង សមរភូមិ ដែន អាកាស ស៊ីរី ។  រដ្ឋបាល លោក ត្រាំ បាន ព្រមាន រុស្ស៊ី  និង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ប្រឆាំង ផែនការវាយលុក នៅ ខេត្ត អ៊ីដលីប ក្នុង ភាគ ពាយព្យ ស៊ីរី  ដែល ជា ទីតាំង សេសសល ចុងក្រោយ របស់ ពួក អ្នក ប្រយុទ្ធ ឧទ្ទាម  បាន បរាជ័យ ក្នុង សង្គ្រាម រយៈពេល ៧ ឆ្នាំ  ដើម្បី បណ្តេញ លោក ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី  បាសា  អាល់ អាសដ  ចេញ ពី តំណែង ។  ក្នុង ការគាំទ្រ ប្រតិបត្តិការ អ៊ីដលីប …
លោក  ជីម  ជេ ហ្វ្រេយ  ប្រេសិត អាមេរិក ថ្មី ប្រចាំ ស៊ីរី  បាន និយាយ ថា មាន ភស្តុតាង ជាច្រើន ដែល កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី កំពុង រៀបចំ ប្រើ អាវុធ គីមី នៅ ខេត្ត អ៊ីដលីប របស់ ប្រទេស ស៊ីរី ។  លោក  ជីម  ជេ ហ្វ្រេយ  បាន និយាយ ថា ការវាយលុក ប្រឆាំង តំបន់ គ្រប់គ្រង ដោយ ពួក ឧទ្ទាមដ៍ ធំ ចុងក្រោយ  នឹង មាន កំហុស ធ្វេសប្រហែស ។  រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  បាន បដិសេធ ប្រើ អាវុធ គីមី ដដែល ៗ ។  យន្តហោះ រុស្ស៊ី បាន ទម្លាក់ គ្រាប់បែក លើ តំបន់ ឧទ្ទាម នៅ តំបន់ ភាគ ពាយព្យ  នៅពេល កងទ័ព ស៊ីរី ប្រមូលផ្តុំ សម្រាប់ ការវាយលុក ខាងមុខ នេះ ។  (BBC)
យោធា អាមេរិក  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃពុធ ថា កងទ័ព គាំទ្រ ដោយ អាមេរិក  បាន ចាប់ផ្តើម ការវាយប្រហារដ៍ ធំ ចុងក្រោយ ដណ្តើមយក ទឹកដី នៅក្នុង សង្គ្រាម រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ ប្រឆាំង ពួក ភេរវករ  IS  ដោយ ការវាយប្រហារ លើ ទីតាំងដ៍ ធំ ចុងក្រោយ របស់ ពួក ជីវពល នៅ វាល ខ្សាច់ ស៊ីរី ខាងកើត ។  ក្រុម មន្ត្រី អាមេរិក  និង កងកម្លាំង ប្រជាធិបតេយ្យ ស៊ីរី  បាន និយាយ ថា កងទ័ព ថ្មើរជើង ជាមួយ កងកម្លាំង ប្រជាធិបតេយ្យ ស៊ីរី គាំទ្រ ដោយ អាមេរិក  បាន ចាប់ផ្តើម  ការវាយលុក នៅ យប់ ថ្ងៃច័ន្ទ  សម្រុក ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីក្រុង ហាជីន នៅ ច្រាំង ខាងកើត នៃ ទន្លេ អឺ ប្រេត ជួយ ដោយ ការវាយប្រហារ តាម អាកាស របស់ អាមេរិក ។  ហាជីន  គឺជា ទីក្រុង ដ៍ ធំ បំផុត ក្នុង តំបន់ វាល ខ្សាច់ ប្រវែង ៩៥ម៉ាយ ការ៉េ នៅ តាម បណ្តោយ ច្រាំង ទន្លេ ខាងកើត ។  ការច្បាំង ដណ្តើម ទឹកដី នឹង កត់សម្គាល់ ការបញ្ចប់ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ចំពោះ ការិយាល័យ ព្រះចៅ កាលហ្វ របស់ ពួក ភេរវករ  ដែល បាន កាន់កាប់ ទឹកដី ដ៍ ធំ ល្វឹងល្វើយ នៃ ប្រទេស ស៊ីរី …
កង ម៉ារិន អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ធ្វើ សមយុទ្ធ ទ្រង់ទ្រាយ តូច  មុន ការចរចា អំពី ការរំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង
ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី ពន្យល់ ហេតុ ដែល ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល រុស្ស៊ី  S-400  មាន លក្ខណៈ ប្រសើរ ជាង ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល អាមេរិក  Patriot
អ៊ីរ៉ង់ បាន កោះហៅ ក្រុម អ្នកការទូត ពី ប្រទេស អង់គ្លេស  ហូឡង់  និង ដាន ម៉ាក  ដោយ ចោទប្រកាន់ ប្រទេស ទាំងនេះ គាំទ្រ ក្រុម ប្រឆាំង អ៊ីរ៉ង់  បន្ទាប់ពី ការវាយប្រហារ លើ ក្បួន ព្យុហយាត្រា យោធា បាន សម្លាប់ មនុស្ស ចំនួន ២៥ នាក់ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ។  លោក  បារ៉ែ ម  ហ្គាសេមី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស អ៊ីរ៉ង់  បាន និយាយ ថា វា មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ ដែល ក្រុម ទាំង នេះ មិន ត្រូវបាន ចុះបញ្ជី ជា អង្គការ ភេរវកម្ម ដោយ សហភាព អឺរ៉ុប  ដរាបណា ក្រុម ទាំង នេះ មិន បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម នៅ អឺរ៉ុប ។  របាយការណ៍  និយាយ ថា មនុស្ស ស្លាប់ ជិត ពាក់កណ្តាល  គឺជា សមាជិក នៃ ឆ្មាំ បដិវត្តន៍ អ៊ីរ៉ង់ ក្រោម ការបញ្ជា របស់ លោក  អាយ៉ាតុឡា …
កាណាដា  កូរ៉េ ខាងជើង  សហេដ្ឋ អាមេរិក  កូរ៉េ ខាងត្បូង  កូរ៉េ ខាងជើង  ចចជា  ចិន  ជប៉ុន  តៃវ៉ាន់  ទួរ គី  ទួរ គី  រុស្ស៊ី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទួរ គី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារាំង  ប៉ាគីស្ថាន  ប៉ាឡេស្ទីន  ពួក ភេរវករ  IS  ភេរវកម្ម  មីស៊ីកូ  ម៉ុងហ្គោលី  យ៉េ មែន  យ៉េ មែន  អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  រុស្ស៊ី  រុស្ស៊ី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  រ៉ូម៉ានី  វេណេហ្ស៊ូ អេឡា  សហភាព អឺរ៉ុប  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ស៊ិរី  ស៊ីរី  ហាម៉ាស់  ហេស ប៊ូឡាុ  អ៊ីស្រាអែល  ស៊ីរី  ហ្វីលី ពិន  ហ្វីលីពីន  អង់គ្លេស  អង់គ្លេស  រុស្ស៊ី  អង្គការ ណា តូ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  អាយ ស៊ីស  អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  អាល្លឺម៉ង់  អូស្ត្រាលី  អ៊ីរ៉ង់  អ៊ីរ៉ាក់  អ៊ីស្រាអែល  អ៊ុយក្រែន  ឥណ្ឌា
ត្បូងឃ្មុំ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន អគ្គិភ័យ មួយ កើតឡើង នៅ ចំណុច ភូមិ ទី ៤  ឃុំ រការខ្នុល  ស្រុក ក្រូចឆ្មា  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
អគ្គិភ័យ នេះ បាន បំផ្លាញ ផ្ទះ ៣ ខ្នង  រួមមាន៖  ទី ១. ឈ្មោះ  ឈីម  ស្រ៊ីន  អាយុ ៨១ ឆ្នាំ  ឆេះ ផ្ទះ ទំហំ  ៥,៦  x  ១០  ម៉ែត្រ  សង់ អំពី ឈើ ប្រក សង្ក័សី  ,  ទី ២. ឈ្មោះ  ឈឿង  សេង ហ៊ា  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  ឆេះ ផ្ទះ ទំហំ  ៧  x  ១៥  ម៉ែត្រ  សង់ អំពី ឈើ ប្រក ក្បឿង  ,  និង ទី ៣. ឈ្មោះ  ហុង  ឈាង ខ្វាន់  ឆេះ ផ្ទះ ទំហំ  ៧  x  ៨  ម៉ែត្រ  សង់ អំពី ឈើ ប្រក ក្បឿង  ។
ក្នុង ករណី អគ្គីភ័យ នេះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  បែន  រ័ត្ន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន បញ្ជា ឲ្យ ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ចំនួន ៤  គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន រថយន្ត របស់ ស្រុក ក្រូចឆ្មា  ស្រុក តំបែរ  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  និង ក្រុង សួង  ដើម្បី ធ្វើ ជួយ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  ដែល កំពុង ឆាបឆេះ  រហូតដល់ ម៉ោង  ១១ យប់ ទើប រលត់ ទៅ វិញ ។
ចំណែក សម្ភារ : ដែល ខូចខាត មាន ប្រាក់ ដុល្លា ចំនួន  ៧០០ ដុល្លារ  គ្រឿងអលង្កា មាស ផ្លាទីន មួយចំនួន  ,  និង សំភារ : ផ្សេង ៗ មួយចំនួន ទៀត  ៕
ស្បែកជើង បាត ក្រាស់ ជា ស្បែកជើង ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ជាច្រើន  ត្រូវបាន បង្ហាញ វត្តមាន តាំងពី ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  ១៩៣០ ។
ស្ត្រី ឡើយ ចង់ រស់ នៅក្នុង ជីវិត របស់ ពួកគេ ផ្ទាល់ ។  រឿង ម្យ៉ាង ដែល មនុស្ស ស្រី ចូលចិត្ត ធ្វើ គឺ ដើរ ទិញ ទំនិញ  ហើយ ស្ត្រី ស្ទើរ គ្រប់ រូប ក្នុង ពិភពលោក គឺ បែប នេះ ។  ផ្ទុយ ពី ជំនឿ ដ៏ ពេញនិយម ស្ត្រី មិន ទិញ របស់របរ គ្រប់ យ៉ាង ដែល មើលទៅ មាន តែ ពណ៌ ផ្កាឈូក ពី ចំងាយ នោះ ទេ ។  ស្ត្រី សម្លឹងមើល ច្រើន ជាង នេះ នៅពេល ទិញ របស់របរ ។ ទាំងនេះ មិន ជា លក្ខណៈ ទូទៅ ទេ ប៉ុន្តែ បុរស មាន ទំនោរ មើល ស្រាល លើ អ្វី ដែល ស្ត្រី អាច ធ្វើ បាន ។ ប៉ុន្តែ កុំ បណ្តោយ ឱ្យ រឿង នេះ ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នក  អ្នក មាន បញ្ញា និង សមត្ថភាព ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ទាំងអស់ លើ ពិភពលោក សូម្បីតែ ទិញ ឧបករណ៍ បច្ចេកវិទ្យា ក៏ដោយ ។  ខណៈពេល ដែល អ្នក មាន សក្តានុពល ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ទិញ គ្រឿង បច្ចេកវិទ្យា ដោយ ខ្លួនឯង អ្នក នឹង ពេញចិត្ត ចំពោះ ជំនួយ បន្តិចបន្តួច  ដែល យើង នឹង ផ្តល់ ជូន លោក អ្នក ។ ដូច្នេះ  ដោយ មិន បាច់ ខ្ជះខ្ជាយ ពេលវេលា បន្ថែម ទៀត ,  សូម ក្រឡេក មើល ឧបករណ៍ និង របស់របរ ទាន់ សម័យ ចំនួន ៨ ប្រភេទ សម្រាប់ ស្ត្រី ដែល អ្នក គួរ ពិចារណា ទិញ ។  ឧបករណ៍ កំណត់ សកម្មភាព  Kate  Spade  Mother  of  Pearl  Scallop  Bangle...
មង្គល មួយ នៅ ខ្មែរ  បង្ក ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះតែ អ្នក កំដរ  និង កូនក្រមុំ តុបតែង ខ្លួន បែប ប្រពៃណី ថៃ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
មង្គលការ ថ្មី មួយ នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ  ដែល រៀបចំឡើង ក្នុង លក្ខណៈ បែប ទំនៀមទម្លាប់ ថៃ  បាន រង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ ពួកគេ បាន គិត ថា  ការរៀបចំ បែប នេះ វា ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ប្រពៃណី ខ្មែរ តែម្តង  ដែល មិន គួរ ណា នាំគ្នា ចូលរួម លើកស្ទួយ វប្បធម៌ ប្រពៃណី បរទេស ទៅ វិញ នោះ ទេ  ។  ហើយ ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  តាំង  គីម ឡេង  ដែល ជា បុគ្គល ម្នាក់ តែង លេចធ្លោ ក្នុង ការចូលរួម កិច្ចការងារ សង្គម  ក៏ បាន សម្តែង នូវ ការ មិន ពេញចិត្ត នឹង មង្គលការ ដ៏ ខុសឆ្គង នេះ ផងដែរ  ។
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  គាំទ្រ ស្ថាបនិក អភិវឌ្ឍ  “ កោះ ឋានសួគ៌ ”  និង សេវា ស្នាក់ នៅ  “ ម៉ាហ្វីយ៉ា រី ស៊ត កម្ពុជា ”  ថា មាន បរិស្ថាន អនាម័យ ល្អ ( មាន វីដេអូ )
ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង មតិ រិះគន់  នារី ម្នាក់ ដែល អះអាង ថា ខ្លួន ជា សាច់ញាតិ របស់ កូនកំលោះ  បាន លើកឡើង ថា  ដោយសារតែ កូនក្រមុំ ជា ជនជាតិ ថៃ  ហេតុ នេះ  បងប្អូន សាច់ញាតិ ទាំង សងខាង ក៏ សម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើស ការសម្លៀក ពាក់ បែប នេះ ទៅ  សូមឲ្យ បងប្អូន គ្រប់ គ្នា មេត្តា អនុគ្រោះ ផង  ។  នារី រូប នោះ បាន សរសេរ សារ នៅលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ នាង ឈ្មោះ  Ny  Sreytouch  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ខ្ញុំ  បងប្អូន ខាង ប្រុស  ហើយ ខាង ស្រី ជា កូន ថៃ  អញ្ចឹង ការ ហ្នឹង ត្រូវ មាន ទំនៀមទំលាប់ លាយ គ្នា អញ្ចឹង សូម មេត្តា ផង »  ៕
ទិដ្ឋភាព ភ្ញៀវ កត្តិយស ទាំងអស់  ក្នុង ពិធី ខួបកំណើត  Super  Boy  កូនប្រុស  លោក ឧកញ៉ា  ឌួង  ឆាយ  នា ពេល យប់ នេះ  -  Srolanh  Nak  News
ដូច ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន បាន ជ្រាប ហើយ ថា  លោក ឧកញ៉ា  ឌួង  ឆាយ  គឺជា ឧកញ៉ា មួយ រូប ដែល ជា មនុស្ស ចិត្ត ធម៌  ចូលចិត្ត ធ្វើ ការងារ សង្គម ច្រើន  ជាពិសេស នោះ លោក តែងតែ ជួយ ដល់ ជន ក្រីក្រ  និង  ចេញមុខ ជួយ កម្មវិធី សង្គម ផ្សេង ៗ ថែម ទៀត ផង  ។
Home  /  ជីវិត និង សង្គម  /  ព័ត៌មាន ជាតិ  /  ទិដ្ឋភាព ភ្ញៀវ កត្តិយស ទាំងអស់  ក្នុង ពិធី ខួបកំណើត  Super  Boy  កូនប្រុស  លោក ឧកញ៉ា  ឌួង  ឆាយ  នា ពេល យប់ នេះ
ជាក់ស្ដែង មុន នេះ បន្តិច  លោក ក៏ បាន បង្ហោះ រូបភាព ជាច្រើន  និង សារ មួយ យ៉ាង វែង អន្លាយ  ដែល ពោរពេញ ដោយ អត្ថន័យ អបអរសាទ ថ្ងៃ កំនើត កូនប្រុស ជាទីស្រឡាញ់ របស់ លោក  ដោយសារ រៀបរាប់ ថា៖
រីករាយ ថ្ងៃ កំណើត ណា  Super  Boy  របស់ ប៉ា,  ប៉ា សូម ជូនពរ កូន អោយ ជាសះស្បើយ ដូច ដើម  និង បាន ចូល សាលារៀន វិញ ស្នង ត្រកូល ពី ប៉ា ដើម្បី រួមចំណែក ជួយ កសាង សង្គមជាតិ  និង ធ្វើ បុណ្យ ។
ក ប. អនឡាញ  -  ភ្ញៀវ ទេសចរ នឹង មាន អារម្មណ៍ សុខសាន្តត្រាណ ខណៈពេល ចូល ឋានសួគ៌ ផ្កា  និង លេង ជាមួយ ហ្វូង ចៀម គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ នៅ រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ នៃ ទីក្រុង ហាណូយ ៕
ភាពសុខសាន្តត្រាណ នៅ ទីក្រុង បុរាណ  Hoi  An  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ នៃ ប្រទេស វៀតណាម  -  ៥  កញ្ញា  ២០១៨  (21:29)
ក្រុមហ៊ុន  Apple  ទើប បាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព កម្មវិធី  Apple  Store  របស់ ខ្លួន សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  iOS  លើ ទូរសព្ទ  iPhone  និង  iPad  ឱ្យ ឡើង ដល់ ជំនាន់  ៥  ជាមួយ ការផ្លាស់ប្តូរ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ មួយចំនួន  ដែល  Post  Tech  សូម បង្ហាញ ជូន ដូច ខាងក្រោម៖ ១ -  ផ្តល់ បទព ...
ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  Facebook  លោក  Mark  Zuckerberg  នៅ ទីបញ្ចប់ បាន ចេញមុខ សារភាព ពី កំហុស នៃ ភាពខ្វះចន្លោះ ក្នុង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ បុគ្គល របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  ដែល នាំឱ្យ ក្រុមហ៊ុន មួយ ស្និទ្ធ នឹង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ លោក  Trump  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦  អាច ប្រមូល យក ទិន្នន ...
សុវត្ថិភាព ទិន្នន័យ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ថ្មី ៗ នេះ កំពុង ក្លាយជា ប្រធានបទ ក្តៅ  គឺ បន្ទាប់ពី មាន ការបែកធ្លាយ ព័ត៌មាន ថា  ព័ត៌មាន ឯកជន អ្នកប្រើប្រាស់ ចំនួន  ៥០  លាន នាក់ ត្រូវបាន គេ ចូល យក ប្រើ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ។ ឆ្លងកាត់ រឿងរ៉ាវ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស់ នេះ  អ្...
បន្ទាប់ពី មាន ភាពចម្រូងចម្រាស់ មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  ដែល មាន គេ ចោទ ថា  Facebook  បាន លួច លក់ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រមាណ  ៥០  លាន នាក់  ទៅដល់ ក្រុមហ៊ុន ពាក់ព័ន្ធ នឹង យុទ្ធនាការ ឃោសនា ជ្រើសតាំង ប្រធានាធិបតី របស់ លោក  Donald  Trump  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦  រួច មក  មា ...
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន នូវ ភាពជោគជ័យ លើ ការលក់ ស្មាតហ្វូន អេក្រង់ លាត  កាមេរ៉ា  ៤  គ្រាប់  Nova  2i  រួច មក  ក្រុមហ៊ុន  Huawei  បាន បើក បង្ហាញ វត្តមាន ស្មាតហ្វូន ត្រកូល  Y  ស៊េរី ថ្មី ចំនួន ពីរ ម៉ូឌែល សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨  ជា លើក ដំបូង បង្អស់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រោម ក្រសែភ្នែក តា ...
មិន យូរ ប៉ុន្មាន បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បញ្ចេញ  SSD  ទំហំ  ៣០ TB  ( តេរ៉ាបៃយ៍ )  រួច មក  ក្រុមហ៊ុន គូ ប្រជែង  Nimbus  Data  របស់ អាមេរិក  បាន បញ្ចេញ ផលិតផល អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  SSD  ថ្មី របស់ ខ្លួន ដែល មាន ទំហំ រហូតដល់ទៅ  ១០០ TB  មក បំបែក កំណត់ ត្រា ពិភពលោក ។ ExaDrive  DC100  ត្រ ...
ទន្ទឹងរង់ចាំ អស់ ពេល ប៉ុន្មាន ខែ រួច មក  នៅ ទីបំផុត ក្រុមហ៊ុន  HTC  បាន បញ្ចេញ ស្មាតហ្វូន លំដាប់ ថា កណ្តាល របស់ ខ្លួន ហើយ ។  HTC  Desire  12  ដ៏ ថ្មី ស្រឡាង នេះ  គឺ មាន ពីរ ជម្រើស ម៉ូឌែល  ហើយ វា ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ដោយ មិន ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ សមត្ថភាព ខាងក្នុង ច្រើន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  ប្រណិតភាព នៃ តួ ...
បណ្តាញ សង្គម  Facebook  បាន បើក ឱ្យ កម្មវិធី  Third-party  ដែល មាន ដូចជា កម្មវិធី - ហ្គេម  និង សេវាកម្ម ពី គេហទំព័រ ផ្សេង ៗ ដែល ប្រើ ភ្ជាប់ ជាមួយ ខ្លួន  ចូល ទៅកាន់ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ឯកជន របស់ លោក អ្នក  រួមទាំង របស់  Friend  ផងដែរ ។ ទោះ យ៉ាងណា  លោក អ្នក អាច បំបិទ សិទ្ធី ទាំង នោ...
តាមរយៈ តារា តំណាង ផលិតផល របស់ ខ្លួន ដ៏ ស្រស់ សង្ហា  Wu  Yifan  ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  បាន រំលេចចេញ នូវ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី របស់ ខ្លួន  Mi  Mix  2s  ដែល រចនា មក ជាមួយ អេក្រង់ ធំ លាត ពេញ ផ្ទៃ ខាងមុខ  រហូត គ្មាន ចន្លោះ សម្រាប់ ដាក់ កាមេរ៉ា ថត  Selfie  តែម្តង ។ ក្រុមហ៊ុន បាន ចែក ផ្សាយ រូបថ ...
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី  9to5google  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន  Google  កំពុង ដាក់ សាកល្បង មុខងារ ថ្មី មួយ ឈ្មោះ  Picture-in-Picture  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ទស្សនា វីដេអូ ក្នុង  YouTube  ខណៈ ខ្លួន កំពុង បើក ដំណើរការ កម្មវិធី ដទៃ ផ្សេង ទៀត បាន  នៅលើ គេហទំព័រ កុំព្យូទ័រ ។ ...
Samsung  បាន បើក បង្ហាញ  Galaxy  S9  និង  S9+  កាលពី ចុង ខែកុម្ភៈ  ជាមួយ តម្លៃ លក់ ចេញ ប្រមាណ  ៨៤៩  ដុល្លារ  និង  ៩៤៩  ដុល្លារ  ឡើង ទៅ ។  ខណៈពេល ស្មាតហ្វូន លំដាប់ កំពូល ស៊េរី ថ្មី នេះ  មិន ទាន់ ចេញ លក់ គ្រប់ ទីផ្សារ នៅ តាម ប្រទេស ផ្សេង ៗ នៅឡើយ ផង  របាយការណ៍ ថ្មី មួយ ពី  TechInsights  បាន វិភាគ ព ...
ប្រធាន ផ្នែក រចនា របស់ ក្រុមហ៊ុន  Nissan  លោក  Mamoru  Aoki  បាន និយាយប្រាប់  Autocar  ថា  រថយន្ត គំរូ  IMx  ដើរ ដោយ ថាមពល អគ្គីសនី របស់ ខ្លួន  នឹង មកដល់ ក្នុង រយៈពេល  ២ - ៣  ឆ្នាំ ខាងមុខ ។ ទោះ យ៉ាងណា  គេ មិន ប្រាកដ ទេ ថា  នៅពេល ផលិត ចេញ  រូបរាង របស់ វា ខុសពី ម៉ូដ គំរូ នេះ យ៉ាងណា នោះ ទេ ។  ប៉ុ...
ជារឿយ ៗ  អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  មួយចំនួន  បាន ត្រូវ ជន មិន ស្គាល់ មុខ លួច ចូល ទៅកាន់ កាប់ គណនី របស់ ពួកគេ ដើម្បី យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ក្នុង គោលបំណង អ្វី មួយ  ដែល យើង ពិបាក នឹង ស្មាន ដឹង ។  ហេតុ ដូច្នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Facebook  បាន ដាក់ចេញ នូវ មុខងារ ការពារ សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព គណន ...
ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ដាក់ ស្នើ ជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ លើ ប៉ាតង់ ក្តារ ចុច ប្រភេទ ថ្មី មួយ ទៅកាន់ គណកម្មការ  USPTO  ដោយ វា ជា ប្រភេទ ប៉ះ បញ្ជា  ខុសពី ក្តារ ចុច បច្ចុប្បន្ន ។  ទោះ យ៉ាងណា  ក្រុមហ៊ុន នៅ មាន បញ្ហា មួយចំនួន ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ  មុននឹង អាច ប្រែក្លាយ វា ទៅជា ការពិត បាន ។ បញ្ហា បឋម គ ...
ក្រុមហ៊ុន  Oppo  កំពុង បង្កើន សមត្ថិភាព ស្មាតហ្វូន ត្រកូល  F  របស់ ខ្លួន ទៅ លើ មុខងារ កាមេរ៉ា ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរ  ហើយ វា នឹង បញ្ចេញ តាមរយៈ  ស៊េរី ថ្មី របស់ វា ពីរ ម៉ូឌែល គឺ  F7,  F7  (128GB)  និង  F7  Youth  ហើយ វា នឹង ប្រកាស ចេញ នៅ អំឡុង ចុង ខែ នេះ  នា ប្រទេស ឥណ្ឌា ។ យោង តាម ព័ត៌មាន ចចាមអារ ...
Trusted  Contacts  គឺជា មុខងារ សន្តិសុខ មួយ នៅលើ កម្មវិធី  Facebook  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ជួយ ការពារ ការលួច យក គណនី  Facebook  របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ បន្ថែម ពីលើ មុខងារ  Two-Factor  Authentication ។ វា អនុញ្ញាតឱ្យ ម្ចាស់ គណនី  Facebook  នីមួយ ៗ  ដាក់បញ្ចូល នូវ លេខ ទូរសព្...
កាលពី ឆ្នាំ មុន  CNN  បាន បង្កើត អង្គភាព ព័ត៌មាន ថ្មី មួយ ឈ្មោះ  CNNVR  ដើម្បី ផលិត កម្មវិធី ព័ត៌មាន ជា វីដេអូ ប្រភេទ  VR  (Virtual  Reality) ។  ក្រោយមក បន្តិច  ក្រុមហ៊ុន បាន បញ្ចេញ កម្មវិធី  VR  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ  Android  និង គេហទំព័រ កុំព្យូទ័រ មួយ  សម្រាប់ អ្នក ដែល ចាប់អារម្មណ៍ ចង់ ម ...
រំលង មួយ សប្តាហ៍ កន្លងមក មុន នេះ  មាន សញ្ញា ជាច្រើន បាន បង្ហាញ ថា  Google  កំពុង ត្រៀម ធ្វើ ការកែប្រែ ឈ្មោះ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ បំពាក់ លើ នាឡិកាដៃ វៃ ឆ្លាត របស់ ខ្លួន ពី  Android  Wear  ទៅជា  Android  OS  ហើយ ឥឡូវ  វា ពិតជា កើតឡើង ដូច្នេះ មែន ។ ក្រុមហ៊ុន អិុន ធើណែត យក្ស អាមេរិក  បាន គ ...
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  គ្រោង នឹង ចាប់ផ្តើម សាងសង់ ខ្សែ ចង្វាក់ ផលិតកម្ម បន្ទះ ឈីប មេម៉ូរី ថ្មី នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  នា ចុង ខែមីនា នេះ  ខណៈ ក្រុមហ៊ុន កំពុង បង្កើន កិច្ច ខំប្រឹងប្រែង ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ បច្ចេកវិទ្យា  NAND  Flash  ដើម្បី បំពេញ តាម តម្រូវការ ទីផ្សារ ។ ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូ ...
ព្រះសីហនុ :  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ការធ្លាក់ ភ្លៀង យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  បណ្តាលឲ្យ មាន ជំនន់ ទឹកភ្លៀង តាម តំបន់ មួយចំនួន  ដូចជា នៅ អូរ ២ ជាដើម  មាន ការបាក់ ស្រុត ដី ផ្ទះ  ធ្លាក់ ទាំង រថយន្ត ផង  និង ក៏ មាន រថយន្ត តូច ៗ ខ្លះ ទៀត បាន ធ្លាក់ លូ តាម ផ្លូវ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ មិន មាន មនុស្ស រងគ្រោះថ្នាក់ នោះ ទេ ៕
ក្រុមហ៊ុន  Facebook  ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា  បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច ក្នុង ការដាក់ចេញ នូវ សេវាកម្ម បង្ហោះ វីដេអូ ព័ត៌មាន នៅលើ បណ្តាញ សង្គម របស់ ខ្លួន  តាមរយៈ ការបង្កើត ចេញ នូវ ជំពូក ថ្មី មួយ ឈ្មោះ ថា  Facebook  Watch  ក្រោម កិច្ចសហការ ជាមួយ ដៃគូ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ជាង  ១០  ស្...
នារី ម្នាក់ ជិះ ឆ្លង បង្កាន់ដៃ ស្ពាន អាកាស  ធ្វើ ឡាន ថៅ កុង ឡាន មួយ គ្រឿងស្រឡាំងកាំង ស្ទើរតែ បុក ទៅ ហើយ  ( មាន វីឌីអូ )  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  តារា និង កំសាន្ត  /  នារី ម្នាក់ ជិះ ឆ្លង បង្កាន់ដៃ ស្ពាន អាកាស  ធ្វើ ឡាន ថៅ កុង ឡាន មួយ គ្រឿងស្រឡាំងកាំង ស្ទើរតែ បុក ទៅ ហើយ  ( មាន វីឌីអូ )
មាន វីឌីអូរ មួយ ដែល  កំពុង ត្រូវបាន មហាជន អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ធ្វើ ការចែកចាយ ត ៗ គ្នា  ហើយ ជជែកគ្នា ពី រឿង នេះ  ដោយសារតែ ក្នុង វីឌីអូ នោះ គេ សង្កេតឃើញ នារី ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ  ឆ្លង បញ្ច្រាស់ ទិស នៅ បង្កាន់ដៃ ស្ពាន អាកាស  ធ្វើឲ្យ រថយន្ត ជិះ មាន ទិសដៅ ផ្ទុយ មួយ  ស្រឡាំងកាំង ស្ទើរ នឹង បុក ទៅ ហើយ ។
ជួយ មើល មី ចោតៃ ហោង មួយ ជិះ ម៉ូតូ នេះ 😡  វា ជិះ ម៉ូតូ អត់ មើល ឆ្វេង  មើល ស្តាំ  មើល មុខ  មើល ក្រោយ សោះ តាម៉ង់  អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ទាំងអស់ ចូល គោរព ចរាចរណ៍  នឹង ស្រឡាញ់ ជីវិត ខ្លួន ខ្លះ ផង  ហើយក៏ កុំ នាំ ចង្រៃ អោយ គេ ឯង ដែរ ។  សូម អគុណ !
« ព្រះជាម្ចាស់ ជ្រាប នូវ តម្រូវការ ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ យើង ។  ពេល ខ្លះ យើង ត្រូវការ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ហើយ ពេល ខ្លះ យើង ក៏ អាច ដក ប្រយោជន៍ ពី ព្យុះភ្លៀង ផងដែរ ។ »  (Martyn  Llyod-Jones)  More
សារ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ក្នុង ឧិកាស បើកបវេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា  ២០០៩ - ២០១០  ថ្ងៃទី  ០១  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០០៩  –  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ក្នុង ឧិកាស បើកបវេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា  ២០០៩ - ២០១០
ថ្ងៃទី  ០១  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០០៩  នេះ  គឺជា ថ្ងៃ ដ៏ មាន អត្ថន័យ ជ្រាលជ្រៅ សម្រាប់ វិស័យ អប់រំ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា យើង  ពីព្រោះ ជា ថ្ងៃ បើក ទំព័របវេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី  សម្រាប់ កុលបុត្រ កុល ធីតា ជា ទីស្នេហា នៃ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ជាពិសេស ជា ថ្ងៃ ដំបូង នៃ ជីវិត រៀនសូត្រ របស់ កុមារ ដែល ទើប ដល់ អាយុ ចូល សាលារៀន ។
សារ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ក្នុង ឧិកាស បើកបវេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា  ២០០៩ - ២០១០  ថ្ងៃទី  ០១  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០០៩
ក្នុង នាម រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ក្នុង នាម ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ ផ្ទាល់  សូម ចូលរួម រីករាយ ជាមួយ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  បុគ្គលិក អប់រំ  ព្រមទាំង ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ នៅ គ្រប់ ភូមិ សិក្សា  ទាំង សិស្ស ថ្មី  ទាំង សិស្ស ចាស់ ដែល កំពុង អបអរសាទរ នឹង  ទិវា បើកបវេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី  ២០០៩ - ២០១០  នៅ  ទូទាំង ប្រទេស  ។  ពិត ណាស់ ថា  ស្នាដៃ  និង បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ កន្លងមក  បាន បន្សល់ទុក ជាច្រើន សម្រាប់ ជា មេរៀន ឲ្យ យើង បន្ត អនុវត្ត ភារកិច្ច ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី ឲ្យបាន ល្អ  សំដៅ បំពេញ បន្ថែម នូវ រាល់ ចំណុច ខ្វះចន្លោះ កន្លងមក  និង ពុះពារ ដោះស្រាយ នូវ រាល់ សំណូមពរ នានា  ដើម្បី លើកម្ពស់ គុណភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព អប់រំ ក្នុង ដំណាក់កាល នៃ កំណែទម្រង់ វិស័យ អប់រំ បន្ត ទៀត ឲ្យ ស្រប តាម និន្នាការអប់រំ ក្នុង តំបន់  ក៏ ដូចជា ក្នុង ពិភពលោក  ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឧិកាស នេះ ដែរ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ សូម សម្តែង នូវ ការកោតសរសើរ  និង ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ បុគ្គលិក អប់រំ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  សិស្សានុសិស្ស  មាតាបិតា អ្នក អាណាព្យាបាល សិស្ស  គ្រួសារ  សហគមន៍  អាជ្ញាធរដែនដី  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ នានា ដែល បាន បូជា ទាំង កម្លាំង កាយ ចិត្ត  សម្ភារៈ  និង ជួយ ជ្រោមជ្រែង គ្រប់ សកម្មភាព ដោយ ខិតខំ បំពេញ ការងារ តាម តួនាទី ភារកិច្ច រៀង ៗ ខ្លួន  ក្នុង ការកសាង  និង អភិវឌ្ឍ វិស័យ អប់រំ នៅ គ្រប់ ភូមិ សិក្សា ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា កន្លងមក  ។  ជាក់ស្តែង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា បាន បញ្ជូន សិស្ស  និង និស្សិត ទៅ ចូលរួម ប្រកួត ថ្នាក់ អន្តរជាតិ នូវ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា  រូបវិទ្យា ជាដើម  ហើយ ទទួលបាន មេដាយ មាស  ប្រាក់  និង សំរិទ្ធ ដែល ជា មោទនភាព សម្រាប់ កម្ពុជា យើង  ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  ថ្ងៃ បើកបវេសន កាល ឆ្នាំ នេះ  ប្រារព្ធ ឡើង ចំ ពេល ដែល ប្រទេសជាតិ យើង ទទួលបាន ជោគជ័យ ថ្មី ៗ ទៀត នោះ  គឺ ការប្រារព្ធ ខួប  ១  ឆ្នាំ  នៃ ការដាក់បញ្ចូល ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ខ្មែរ ជា បេតិកភ័ណ្ឌ ពិភពលោក កាលពី ខែកក្កដា កន្លងទៅ  និង ជោគជ័យ នៃ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី - ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក - ខណ្ឌ  ប្រកបដោយ ភាពរលូន  និង ត្រឹមត្រូវ  ។  ម្យ៉ាងទៀត  យើង ក៏ ទើបតែ បាន បញ្ចប់ ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ជា បុណ្យ ប្រពៃណី ជាតិ ដែល ប្រជាជន ខ្មែរ តែងតែ ប្រារព្ធ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅ តាម វត្ត អារាម  ដើម្បី ឧទ្ទិស កុសល ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ ជីដូន ជីតា ញាតិការ ទាំង ប្រាំ ពីរ សន្តាន ដែល បាន ទទួលមរណភាព ទៅ ហើយ នោះ  ។
តាមរយៈ សារលិខិត នេះ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ សូម បញ្ជាក់ ថា  ការអប់រំ នៅតែ ជា អាទិភាព មួយ ក្នុង ចំណោម អាទិភាព ទាំងឡាយ  សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  ហើយ ការសិក្សា រៀនសូត្រ  គឺជា ការងារ មួយ គ្មាន ទីបញ្ចប់  សម្រាប់ ធានា ការផលិត ធនធាន មនុស្ស ប្រកបដោយ គុណភាព  និង សមត្ថភាព ខ្ពស់  ស្រប តាម ទស្សនៈ ថា  “ ការអប់រំ ល្អ  គឺជា កូនសោរ សម្រាប់ ដោះស្រាយ នូវ រាល់ បញ្ហា សង្គម – សេដ្ឋកិច្ច  ”  ។  ពិត ណាស់  បញ្ហា ប្រឈម របស់ វិស័យ អប់រំ ដែល ត្រូវ បន្ត ដោះស្រាយ បន្ទាន់ នោះ  គឺ គុណភាព អប់រំ ដោយ ធានា ឲ្យ មាន តុល្យភាព រវាង ការពង្រឹង គុណភាព អប់រំ  និង ការពង្រីក បរិមាណ អប់រំ  ។  ការពង្រីក ផ្នែក បរិមាណ អប់រំ  គឺ តម្រូវឲ្យ មាន ការបង្កើត សាលារៀន  គ្រូបង្រៀន  ( ជាពិសេស តំបន់ ដាច់ស្រយាល )  និង មូលដ្ឋាន សម្ភារៈ ថែម ទៀត  ដើម្បី ដោះស្រាយ ចំពោះ កំណើន សិស្ស  និស្សិត ដែល កាន់តែ កើនឡើង បន្ត បន្ទាប់ រាល់ ឆ្នាំ  ស្រប ពេល ដែល តម្រូវការ ទីផ្សារ ពលកម្ម កំពុង ទាមទារ ធនធាន មនុស្ស ប្រកបដោយ គុណភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព ផងដែរ  ។  ក្នុង ស្មារតី នេះ ហើយ  ដែល យើង ត្រូវ ប្រើ កម្លាំង សរុប រួម គ្នា ដោះស្រាយ  ដោយ មិន ត្រូវ ទុកឲ្យ កូន ចៅ យើង ណា ម្នាក់ ស្ថិត នៅ ក្រៅ សេវា អប់រំ  ឬ ជា មនុស្ស ដែល គ្មាន ជំនាញ ពិតប្រាកដ នោះ ឡើយ  ។
ជាក់ស្តែង  ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ ផែនការជាតិ អប់រំ សម្រាប់ ទាំងអស់ គ្នា នៅ ឆ្នាំ  ២០១៥  ព្រមទាំង ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត វិស័យ អប់រំ  និង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការអនុវត្ត សិទ្ធិ កុមារ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា បាន  និង កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ អនុវត្ត ស្មារតី រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ត្រង់ មាត្រា  ៦៨  ដែល ចែង ច្បាស់ ថា  “ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវបាន ទទួល ការអប់រំ យ៉ាងតិច  ៩  ឆ្នាំ  ”  និង ច្បាប់ ស្តីពី ការអប់រំ ដែល មាន គោលដៅ កំណត់ ពី វិធានការ  និង ល័ក្ខខ័ណ្ឌ តម្រូវឲ្យ ថ្នាក់ ជាតិ កសាង ប្រព័ន្ធ អប់រំ មួយ ពេញលេញ  និង ឯកភាព ដែល ធានា បាន នូវ គោលការណ៍ សេរីភាព ខាង សិក្សាធិការ ស្រប តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។  ក្រសួង បាន ចលនា សហគមន៍ ជាតិ  អន្តរជាតិ ឲ្យ ចូលរួម ជួយ អភិវឌ្ឍ វិស័យ អប់រំ  ជាពិសេស ផ្នែក ចំណេះ ទូទៅ នៅ កម្រិត អប់រំ មូលដ្ឋាន  ។  តាមរយៈ នេះ  យើង សង្កេតឃើញ ថា  ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ កន្លងទៅ នេះ  កុមារ ដល់ វ័យ  និង ក្នុង វ័យ សិក្សា បាន មក ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន ស្រប តាម ផែនការ នៃ កម្មវិធី គាំទ្រ វិស័យ អប់រំ  ជាពិសេស ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា  ២០០៨ - ២០០៩  អត្រា ពិត ចូលរៀន ថ្មី បាន  ៩១, ៩ %  លើស ឆ្នាំ សិក្សា  ២០០៧ - ២០០៨  ប្រមាណ  ២,៤ %  ។
កន្លងមក  ការងារ អប់រំ ទាំង ក្នុង ប្រព័ន្ធ  និង ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ពិតជា ចលនា យ៉ាង ខ្លាំងក្លា មួយ នៅ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស  ។  ជាក់ស្តែង កិច្ចការ នេះ មិន ត្រឹមតែ បាន បង្ក លក្ខណៈ  និង ផ្តល់ កាលានុវត្តភាព ឲ្យ កូន ចៅ យើង បាន ចូលរៀន  និង រៀន ប្រកបដោយ គុណភាព ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង បាន ផ្សារ ភា្ជប់ ការសិក្សា ទៅនឹង ចលនា អក្ខរកម្មវិជ្ជាជីវៈ  ស្រប ទៅតាម ផែនការ នៃ ការអប់រំ សម្រាប់ ទាំងអស់ គ្នា ទៀតផង  ។  ឆ្លៀត ក្នុង ឧិកាស នេះ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ សូម វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស  និង ពង្រីក ឧិកាស ដល់ គ្រប់ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ជាពិសេស មន្រ្តី អប់រំ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ក្នុង ការពង្រឹង គុណភាព ប្រកបដោយ មនសិការ វិជ្ជាជីវៈ  មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត  គោរព វិន័យ  និង សចក្តី ថ្លៃថ្នូរ ប្រកបដោយ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ។
ដោយឡែក  ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ ថែម ទៀត  ក្នុង ការអនុវត្ត សិទ្ធិ កុមារ ឲ្យបាន ល្អ ដោយ ទាក់ទាញ ឲ្យ មាន ការចូលរួម ពី គ្រប់ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ពិសេស មាតាបិតា អ្នក អាណាព្យាបាល សិស្ស ក្នុង ការបង្កើត បរិស្ថាន រៀនសូត្រ របស់ សិស្ស ប្រកបដោយ ផាសុខភាព  ទាំង ផ្លូវកាយ  និង ផ្លូវចិត្ត  ។  ដើម្បី ធានា បាន នូវ ការចូលរៀន ប្រកបដោយ សមធម៌  យើង ត្រូវ ផ្តោត ទៅលើ ការស្វែងរក  និង ប្រមូល កុមារ ឲ្យបាន គ្រប់ ទីកន្លែង  និង គ្រប់ ស្ថានភាព  ទាំង តំបន់ ជួប ការលំបាក  តំបន់ ដាច់ស្រយាល  និង តំបន់ ព្រំដែន  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន បញ្ជាក់ រួច មកហើយ ថា  “ មាន ការអប់រំ ល្អ  ទើប មាន ធនធា មនុស្ស ល្អ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  “  ។  ក្នុង ន័យ នេះ  តម្រូវឲ្យ គ្រប់គ្រឹះស្ថាន សិក្សា ទាំង វិស័យ សាធារណៈ  និង វិស័យ ឯកជន ត្រូវ ធានា តម្លៃ សញ្ញាបត្រ របស់ ខ្លួន ឲ្យ មាន ពិតប្រាកដ  និង ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា សកល ដែល អាច ប្រើប្រាស់ បាន នៅលើ ទីផ្សារ ពលកម្ម ក្នុង ប្រទេស  និង ក្នុង តំបន់  ។
ក្នុង ស្មារតី នេះ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ត្រូវ នាំមុខ គេ ក្នុង ការកសាង  និង អភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស ប្រកបដោយ គុណភាព  ស្រប ទៅតាម គោលដៅ នៃ ការអប់រំ  គឺ អប់រំ ឲ្យ ក្លាយជា  “ កូន ល្អ  សិស្ស ល្អ  មិត្ត ល្អ  និង ពលរដ្ឋ ល្អ  ”  និង ស្រប ទៅតាម ចតុស្តម្ភ អប់រំ  គឺ អប់រំ ឲ្យ មាន  “ ចំណេះដឹង  ចំណេះ ធ្វើ  សីលធម៌ ល្អ  និង ឲ្យ ចេះ រួមរស់ ជាមួយគ្នា ប្រកបដោយ សុខដុមរមនា  ”  ។
ក្នុង ឧិកាស នៃ ប វេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី នេះ ដែរ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ សូម រំលឹក ឡើងវិញ នូវ  ទិវា គ្រូបង្រៀន  ថ្ងៃទី  ៥  ខែតុលា  ដែល នឹង ឈាន មកដល់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  ខាងមុខ នេះ  ពីព្រោះថា  “ គ្រូបង្រៀន  គឺជា  ឪពុក  មា្តយ ទី  ២  របស់ សិស្ស  ”  ហើយ សិស្ស ទាំងអស់  គ្រប់ វ័យ  មិន ថា គ្រហស្ថ  ឬ បុព្វជិត  គប្បី ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ  កតញ្ញុតា ធម៌  តាមរយៈ ការតបស្នង សង គុណ ដោយ ប្រការ ផ្សេង ៗ  ដែល ជា ប្រពៃណី ល្អ មាន តាំងពី យូរ ណាស់  មក ហើយ  ។  ទិវា គ្រូបង្រៀន  ដែល ខ្ញុំ ព្រះករុណ ខ្ញុំ បាន ផ្តួចផ្តើម បង្កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៧  មាន គោល  បំណង បំផុស ឡើងវិញ នូវ វប្បធម៌  និង ប្រពៃណី នៃ ការរំលឹក គុណូបក្ការៈ ដ៏ ថ្លៃថ្លា ចំពោះ គ្រូបង្រៀន នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដែល បាន  និង កំពុង បំពេញ ការងារ ជា អ្នកអប់រំ  និង ជា សិល្បករ ផង  ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស សម្រាប់ ការការពារ  កសាង  និង ការអភិវឌ្ឍ មាតុភូមិ លើ គ្រប់ វិស័យ  ។  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ សូម ឧទ្ទិស ឲ្យ  ទិវា គ្រូបង្រៀន  ថ្ងៃទី  ៥  ខែតុលា នេះ  ក្លាយទៅជា  ទិវា ដឹងគុណ គ្រូ  ដែល ស្ថិត នៅ ជា អមតៈ ក្នុង បេះដូង របស់ សិស្ស គ្រប់ វ័យ  គ្រប់ ជំនាន់  និង គ្រប់ សម័យកាល  ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឧិកាស នេះ ដែរ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ សូម ផ្តាំ ទៅ ក្មួយ សិស្សានុសិស្ស  និង យុវជន  យុវនារី ទាំងអស់ ថា  បើ ស្រឡាញ់ ខ្លួន  និង ស្រឡាញ់ ឪពុក ម្តាយ  ត្រូវ ចៀស ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន  ត្រូវ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ខ្លួនឯង  ចំពោះ មិត្តភក្តិ  និង ត្រូវ ចេះ ណែនាំគ្នា ទៅវិញទៅមក អំពី គ្រោះថ្នាក់  នៃ ការប្រើ គ្រឿងញៀន  និង ត្រូវ បដិសេធន៍ ចំពោះ គ្រឿងញៀន គ្រប់ ប្រភេទ  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ចូរ ក្មួយ ៗ ប្រតិបត្តិ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ឲ្យបាន ខ្ជាប់ខ្ជួន  ដោយ ត្រូវ ចេះ យោគយល់  និង មាន អធ្យាស្រ័យ គ្នា  ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន  និង អ្នកដទៃ  ក៏ ដូចជា រក្សា បាន នូវ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ ដល់ សង្គមជាតិ  ។
សូមឲ្យ ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី  ២០០៩ - ២០១០  នេះ នាំមក នូវ សំណាង ល្អ  និង ជ័យ ជំនះ ថ្មី ដល់ សិស្ស  និស្សិត គ្រូបង្រៀន ទាំងអស់ គ្រប់ ភូមិ សិក្សា នៅ ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
ជា ទីបញ្ចប់  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ព្រះគុណ  អរគុណ សាជាថ្មី ម្តង ទៀត  ចំពោះ ព្រះតេជគុណ  ព្រះថេរានុ ថេរៈ គ្រប់ ព្រះអង្គ  ចំពោះ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  បុគ្គលិក អប់រំ  ក្នួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស  និស្សិត ទាំងអស់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ព្រមទាំង អង្គការ ជាតិ  អង្គការ អន្តរជាតិ  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  និង សប្បុរសជន នានា  ដែល បាន រួមចំណែក ស្តារ  កសាង  និង អភិវឌ្ឍ វិស័យ អប់រំ នៅ កម្ពុជា ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ក្នុង រយៈកាល កន្លងមក  និង សូម បន្ត ការជួយ ឧបត្ថម្ភ  និង កិច្ចសហការ នេះ តទៅ មុខ ទៀត  ដើម្បី បុព្វហេតុ នៃ ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង ភាពស័ក្តិសិទ្ធិ  ។
previous សុន្ទរកថា ស្វាគមន៍  និង របាយការណ៍  របស់ ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ក្នុង ពិធី បិទ សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១០  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១១  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
next ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ សមិទ្ធផល  របស់ គម្រោង សហ ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង របស់ សហព័ន្ធ អាល្លីម៉ង់  តាមរយៈ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាល្លឺម៉ង់  (  KFW  )  និង ថវិកា បដិភាគ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា
លោក ឆាយ  បូរ៉ា  ដែល ត្រូវបាន បោះឆ្នោត អោយ ជាប់ ជាថ្មី  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន យើង ថា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ សមាគម ភាពយន្ត កម្ពុជា មាន ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ជា ប្រាំ  ប៉ុន្តែ ក្រោយ ការផុត អាណត្តិ របស់ លោក កាលពី ឆ្នាំ មុន  គឺ មិន មាន ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស នោះ ទេ  ដោយសារតែ មមាញឹក រៀង ខ្លួន  និង សម្អាង ថា លោក នៅ ជួយ សមាគមន៍ ក្នុង នាម ជា ប្រធាន ស្ដីទី ។  យ៉ាងណាមិញ
ភ្នំពេញ - បន្ទាប់ពី បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធាន សមាគម ភាព យន្ត អាណត្តិ ថ្មី  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ធ្នូ  សមាគម ភាពយន្ត កម្ពុជា  បាន សម្រេច ជ្រើសរើស  លោក ឆាយ  បូរ៉ា  ក្រោយ បោះឆ្នោត ពីសំណាក សមាគម មកពី ផលិតកម្ម ធំ ៗ  ចំនួន ១១  ផ្សេង គ្នា ។
ដើម្បី កុំ អោយ ខុសឆ្គង ពី លក្ខន្តិកៈ  បណ្ដា ផលិតករ ជា ក្រុមប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ របស់ សមាគម ទាំងអស់  និង សមាជិក ផង  ក៏ សម្រេច អោយ មាន ការបោះឆ្នោត ជាថ្មី កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ធ្នូ  ដោយ លោក មិន នឹកស្មាន ថា  ខ្លួន លោក ត្រូវបាន ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធាន ជា លើក ទី ៣ នោះ ទេ ។
លោក បន្ត ថា  កាលពី អាណត្តិ មុន  ក្នុង នាម ជា ប្រធាន លោក បាន រួមចំណែក ដាក់ ញត្តិ  និង តវ៉ា អោយ មាន ការដាក់បញ្ចាំង ភាពយន្ត ក្នុង ម៉ោង  យ៉ាង ជោគជ័យ ទើប ធ្វើអោយ ផលិតកម្ម ដែល បាន ចុះបញ្ជី ទាំង ជាង ៤០ ផលិតកម្ម មាន ដំណើរការ  ដែល ក្នុង នោះ ផលិតកម្ម ចំនួន ១១ ដែល ជា ក្រុមប្រឹក្សា សមាគម បាន ក្លាយជា ផលិតកម្ម ដែល មាន សកម្មភាព ផលិត រឿង ខ្លាំង ។
លោក អ៊ិន  សុភិន  ក្រុមប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប នៅក្នុង សមាគមន៍ ភាពយន្ត កម្ពុជា  បាន ថ្លែង នៅ ក្រោយ ការបញ្ចប់ ពិធី បោះឆ្នោត  និង តែងតាំង ប្រធាន ថ្មី នោះ ថា  ដោយសារ តែ សមាគម ភាពយន្ត កម្ពុជា  មាន ការផុត អាណត្តិ ប្រធាន ចាស់ មួយ រយៈ  ទើប បណ្ដា ផលិតករ ទាំងអស់  ជួបជុំគ្នា ភ្លាម ៗ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ធ្នូ  ដើម្បី សម្រេច ធ្វើការបោះឆ្នោត អោយ មាន ប្រធាន ថ្មី ផ្លូវការ ប្រចាំ សមាគមន៍ ក្នុង អាណត្តិ ថ្មី ។
លោក ថា សមាសភាព ចូលរួម នៅក្នុង ពិធី បោះឆ្នោត នោះ រួមមាន ម្ចាស់ ផលិតកម្ម ធំ ៗ សរុប ចំនួន ១១ ផលិតកម្ម  ដោយ ក្នុង នោះ រួមមាន  លោក ឆាយ  បូរ៉ា  ម្ចាស់ ផលិតកម្ម ដើម ត្នោត  រូបលោក ដែល ជា ម្ចាស់ ផលិតកម្ម មហាហង្ស  លោក សែម  វិសាល  ម្ចាស់ ផលិតកម្ម Wonderfilm  Cambodia  អ្នកស្រី ថុង  ស៊ីវ ទៀង  ម្ចាស់ ផលិតកម្ម ចក្រវាទ្ប ពេជ្រ  លោក លី ម៉េង  តំណាង ជាន់ ខ្ពស់ ផលិតកម្ម រ៉ក់  លោក  លៀក  លីដា  ម្ចាស់ ផលិតកម្ម LD  និង  លោក ហ៊ុយ  យ៉ា ឡេង  ម្ចាស់ ផលិតកម្ម មាតុ ចក្រ ជាដើម ។  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត  លោក ថា លោក  ឆាយ  បូរ៉ា  ត្រូវបាន បោះឆ្នោត អោយ ជាប់ ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  ដើម្បី អោយ ការងារ នៅក្នុង អាណត្តិ នេះ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ជួយ ដល់ ផលិតករ  និង វិស័យ ភាពយន្ត ខ្មែរ ៕  ដោយ - គីម  ស្រី រ័ត្ន
ភ្នំពេញ  ៖  មូលនិធិ ខុន រ៉ាដ អាឌិន ណៅ អ៊ែរ  របស់ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ជា ដៃគូរ អភិវឌ្ឍន៍ មួយ របស់ រដ្ឋសភា កម្ពុជា  ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល បាន ផ្តល់ ជំនួយ បច្ចេកទេស  និង ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស ដល់ រដ្ឋសភា កម្ពុជា ។  គម្រោង ជំនួយ ចុងក្រោយ នឹង បញ្ចប់ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប៉ុន្តែ តំណាង ស្ថាប័ន នេះ  បាន អះអាង ថា  នឹង បន្ត ជួយ គាំទ្រ ដល់ រដ្ឋសភា កម្ពុជា ទៀត  នៅ ឆ្នាំ ខាងមុខ ។
ការលើកឡើង ពី ការបន្ត ផ្តល់ ជំនួយ ដល់ រដ្ឋសភា កម្ពុជា ទៀត នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ រវាង  លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អគ្គ លេខាធិការ រដ្ឋសភា  និង លោកស្រី  Sussanne  Kass  ប្រធាន មូលនិធិ ខុន រ៉ាដ  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា  នា  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  បាន លើកឡើង ពី ការជួយគាំទ្រ របស់ មូលនិធិ ខុន រ៉ាដ  នា ពេល កន្លងមក  មាន ច្រើន  មាន ទាំង ខាង សមាជិក រដ្ឋសភា  និង ខាង អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា ។  ខុន រ៉ាដ បាន ជួយ គាំទ្រ ដល់ សកម្មភាព របស់ សមាជិក រដ្ឋសភា  ក្នុង ការចូលរួម សិក្ខាលា លា  ឬ វេទិកា សន្ទនា រវាង សមាជិក គណបក្ស នយោបាយ ។  ចំណែក ខាង អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា  មូលធិ និ របស់ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ មួយ នេះ  បាន ជួយ បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  មន្ត្រី នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន  ក្នុង ការពង្រឹង សមត្ថភាព ព័ត៌មាន  និង ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ  ដែល ជា ផ្នែក សំខាន់ មួយ  នៃ ដំណើរ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
លោក អគ្គ លេខាធិការ  បាន លើកឡើង ថា  កន្លងមក ខុន រ៉ាដ ក៏ បាន ជួយ តាក់តែង  និង បោះពុម្ភ ផ្សាយ កូន សៀវភៅ ស្តីពី សកម្មភាព របស់ រដ្ឋសភា  ប៉ុន្តែ សៀវភៅ ដែល មាន សារៈសំខាន់ នេះ  នឹង ត្រូវ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ទៀត  ស្រប តាម សកម្មភាព របស់ រដ្ឋសភា  ដូច្នេះ  លោក អគ្គ លេខាធិការ  ស្នើសុំ មូលនិធិ ខុន រ៉ាដ  ជួយ គាំទ្រ ដល់ សកម្មភាព នេះ បន្ត ទៀត ។
អ្វី ដែល ជា សំណើ របស់ លោក អគ្គ លេខាធិការ  ដល់ មូលនិធិ ខុន រ៉ាដ  នៅ មាន ច្រើន ទៀត  ហើយ លោក  បាន ស្នើសុំ ដល់ អង្គការ មួយ នេះ ជួយ ដល់ កិច្ចការ ស្រាវជ្រាវ របស់ រដ្ឋសភា  ដែល ជា អង្គភាព មួយ  ទើប បង្កើត ថ្មី  ដែល នៅ ខ្វះខាត ទាំង ធនធាន មនុស្ស  និង មធ្យោបាយ មប្រើ ការងារ ។
លោក  អគ្គ លេខាធិការ  ក៏ បាន ស្នើ ដល់ ខុន រ៉ាដ  ឲ្យ ជួយ ដល់ កិច្ចការ បណ្ណាល័យ របស់ រដ្ឋសភា  ដែល ជា ផ្នែក មួយ  ក្នុង ការជំរុញ ដល់ ការអាន  ការស្រាវជ្រាវ  ទាំង មន្ត្រី និង សមាជិក រដ្ឋសភា  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោក អគ្គ លេខាធិការ  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការជួយ គាំទ្រ ដល់ សកម្មភាព ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ របស់ រដ្ឋសភា បន្ត ទៀត  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ សាធារណជន ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពីរដ្ឋសភា  កាន់ ទូលំទូលាយ  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង រហ័ស ។
លោកស្រី  Susanne  Kass  បាន លើកឡើង ពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដ៏ ល្អ  រវាង អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា  និង តំណាង មូលនិធិន ខុន រ៉ាដ  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ។  លោកស្រី  បាន ស្នើឲ្យ មាន ការជជែកគ្នា លម្អិត  អំពី គម្រោង ជំនួយ បន្ត នេះ  រវាង មូលនិធិ ខុន រ៉ាដ ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  និង មន្ត្រី ជំនាញ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា ៕  ដោយ៖ ជាលី
លោក ឯកឧត្តម កឹម សុខា  អនុ ប្រធាន និង  ប្រធាន  ស្តីទី របស់  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ត្រូវបាន ចៅក្រម  សើប សួរ ចេញ ដីការហាម  ចេញ ក្រៅ ប្រទេស …
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា ,  កឹម  សុខា,  ក្រុង ភ្នំពេញ ,  ខ្មែរ ,  ចេញ ក្រៅ ប្រទេស ,  ចេញ ដីការ ,  ចៅក្រម ,  តុលាការ ,  តំណាងរាស្រ្ត ,  បក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ,  ប្រធាន ស្តីទី,  សាលាដំបូង ,  សើប សួរ ,  ហាមឃាត់ ,  អនុ ប្រធាន ,  ឯកឧត្តម កឹម  សុខា.  បញ្ចេញមតិ
ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ ដីកា មួយ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ហាម លោក  កឹម  សុខា  មិន ឲ្យ ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ។
Posted  in:  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  Education,  Health,  politics,  Security.  Tagged:  តំណាងរាស្រ្ត ,  បក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ,  បញ្ហា ព្រំដែន កម្ពុជា ,  ផែនទី កម្ពុជា ,  ពន្ធ ធានាគារ ,  សន្តិសុខ ,  សភា តំណាងរាស្រ្ត ,  សមាជិក សភា ,  សុវត្ថិភាព ,  ឯកឧត្តម  អ៊ុម  សំអាន .  បញ្ចេញមតិ
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា ,  ការបាញ់ សម្លាប់ ,  ខ្មែរ ,  ឃាតុកម្ម ,  តុលាការ ,  តំណាងរាស្រ្ត ,  បក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ,  បណ្ឌិត កែម  ឡ៍,  ពន្ធ ធានាគារ ,  ព្រំដែន ខ្មែរ - យួន ,  យួន ,  វៀតណាម ,  សន្តិសុខ ,  សុវត្ថិភាព ,  ឯកឧត្តម អ៊ុំ  សំអាន .  បញ្ចេញមតិ
តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ដែល កំពុង ជាប់ឃុំ នៅ ពន្ធនាគារ ក្នុង រឿង រិះគន់  ពី បញ្ហា ព្រំដែន  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ការ ដែល លោក ត្រូវ គេ ចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ នោះ  មាន សុវត្ថិភាព ជាង រស់ នៅ ខាងក្រៅ  ដែល អាចនឹង មាន ករណី បាញ់ សម្លាប់ ដូច លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដោយសារតែ ហ៊ាន រិះគន់ រឿង ព្រំដែន  និង រឿង មុខជំនួញ របស់ ត្រកូល ហ៊ុន ។
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កង សន្តិសុខ ,  ការបិទ ផ្លូវ ,  កឹម  សុខា,  ញត្តិ របស់ បក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ,  តំណាងរាស្រ្ត ,  នរោត្តម  សីហមុនី ,  បក្ស ប្រឆាំង ,  ប៉ូលិស ,  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ,  ព្រះមហាក្សត្រ ,  ព្រះរាជ វាំង ,  សមាជិក បក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ,  ស្នាម មេដៃ ,  ស្នាម មេដៃ ជាង ១៧ ម៉ឺន .  បញ្ចេញមតិ
ញត្តិ ស្នាម មេដៃ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជាង ១៧ ម៉ឺន មេដៃ  ត្រូវបាន ដាក់ ថ្វាយ ដល់ ព្រះមហាក្សត្រ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ឧសភា ។  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឫទ្ធិ ។
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កឹម  សុខា,  តុលាការ ,  តំណាងរាស្រ្ត ,  ទីស្នាក់ការបក្ស ,  បក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ,  ប៉ូលិស ,  សម  រង្ស៊ី ,  ហ៊ុន  សែន ,  អេង  ឆាយ អ៊ាង .  បញ្ចេញមតិ
សមត្ថកិច្ច ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ គ្រប់ ដៃ ប្រមាណ ២០ នាក់  សម្រុក ចូល ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចាក់អង្រែ លើ  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ឧសភា  នា ម៉ោង ប្រមាណ ១២ កន្លះ  ដោយ មិន បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ អ្វី ឡើយ ។
សន្និសីទ  “ ឱកាស វិនិយោគ នៅ វៀតណាម ” បាន បើក នា ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង  Chennai  ជា មជ្ឈមណ្ឌល ឧស្សាហកម្ម ធំ បំផុត នៅ ភាគ អាគ្នេយ៍ ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  ថ្លែង មតិ នៅក្នុង សន្និសីទ នេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ឥណ្ឌា  លោក  Ton  Sinh  Thanh  បាន លើក ច្បាស់ ថា  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ការវិនិយោគ របស់ ឥណ្ឌា ចូល វៀតណាម គឺ កើនឡើង ជាលំដាប់ ។  ដោយឡែក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  កើន  ១៧៩ %  បើ ប្រៀប នឹង ឆ្នាំ ទៅ មិញ ដោយ ទទួលបាន ប្រាក់ ចំនួន ៥៧០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រូប នេះ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  វិនិយោគិន ឥណ្ឌា កំពុង
ប្រឈមមុខ នឹង ឱកាស ច្រើន  ដោយសារ វៀតណាម ក្លាយទៅជា ផ្នែក មួយ នៃ សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  និង ចូលរួម រាល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី សំខាន់ ៗ  មួយចំនួន  ជាពិសេស គឺ កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ឆ្លង មហាសមុទ្រ  ប៉ាស៊ីហ្វិក  (TPP) ។  នេះ ជា សកម្មភាព លើក ទី ២ ស្ថិត ក្នុង បណ្តា ផែនការពន្លឿន  វិនិយោគ សេរី ដោយ ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ឥណ្ឌា អនុវត្ត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ ៕
បទអន្តរាគមន៍  ការគ្រប់គ្រង  និង អនុវត្ត កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៤  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៥  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ថ្ងៃទី  ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៥  ដោយ លោក  ហួន  បូនិត  ប្រធាន មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់
ឯកឧត្តម  សួស  គង់  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ លទ្ធផល សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ
នៅ ថ្ងៃ  អង្គារ  ០៧  កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ មមី  ព.ស.  ២៥៥៨  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២៤  ខែកុម្ភៈ គ.ស.  ២០១៥  នៅ មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ផ្សព្វផ្សាយ លទ្ធផល សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៤  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៥  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  សួស  គង់  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ។  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី នេះ ផងដែរ រួមមាន  ឯកឧត្តម  ចាន់  ដារ៉ា  អភិបាល រង នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មកពី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ រួមមាន  ឯកឧត្តម  ប៊ុន  ច័ន្ទ វណ្ណៈ  អគ្គាធិការ  លោក  ស្រ៊ិន  ពុទ្ធី  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ជន បទ  និង លោក  កឹម  ផល្លី  ប្រធាន ការិយាល័យ ផែនការ  និង ស្ថិតិ  នៃ នាយកដ្ឋាន ផ្លូវ លំជនបទ  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក - ឃុំ  តំណាង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  អង្គការ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  តំណាង មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ  និង មន្ត្រីរាជការ មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ សរុប  ១២១  នាក់  ។
៣ -  ច្របល់ សាច់ ទាំងអស់ ជាមួយ  មី សួ  ត្រយូង ចេក  ថែម គ្រឿង  ទឹក ត្រី  អំបិល  ទឹកក្រូចឆ្មារ  អង្ករ លីង  ម្ទេស ម៉ដ្ឋ  ភ្លក្សមើល ហើយ រោយ ដើម ខ្ទឹម  ជីរវ៉ាន់ ស៊ុយ  ច្របល់ អោយ សព្វ
១ - សាច់ ជ្រូក ចិញ្រាំ អោយ ល្អិត  ២០០ ក្រាម ,  ស្បែក ជ្រូក ស្ងោអោយ ផុយ ហាន់ ជា សរសៃ ឆ្មារ ៗ  ១០០ ក្រាម ,  គ្រឿង ក្នុង ជ្រូក ស្ងោរ អោយ ឆ្អិន ហាន់ ស្តើង ៗ  ១០០ ក្រាម ,  មី សួដាក់ ត្រាំ ទឹក អោយ ទន់ រួច ហាន់ អោយ ខ្លី  ១០០ ក្រាម  , ត្រយូង ចេក បក សំបក ខ្ចី ហាន់ ស្តើង ៗ  ១ / ៤ ក្រាម ,  ដើម ខ្ទឹម ហាន់ ទទឹង ៗ ស្តើង ៗ  និង ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ ១ មុខ ៗ  ២ ស្លាបព្រា បាយ ,  ស្លឹក ជី អង្កាម  ១ / ២ ចាន ចង្កឹះ ,  ម្ទេស ដៃ នាង  ឬ ម្ទេស ចង្អល មេឃ ហាន់ ប ញ្ចិត ៗ  ១ គ្រាប់ ,  អង្ករ លីង  ( បុក អោយ ម៉ដ្ឋ )  ២ ស្លាបព្រា បាយ ,  ម្ទេស ម៉ដ្ឋ  ២ ស្លាបព្រា កាហ្វេ ,  អំបិល ម៉ដ្ឋ  ១ / ៤ ស្លាបព្រា កាហ្វេ ,  ទឹក ត្រី  ១ ស្លាបព្រា បាយ ,  ទឹកក្រូចឆ្មារ  ៣ ស្លាបព្រា បាយ
តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា ការបើក មើល ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ដែល គេ ហៅ ថា ចរាចរ ខាងក្នុង អាច ប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ លើ ស្ថិតិវិភាគ  Google?  ក្នុង កំឡុង ដំណាក់កាល ដំបូង នៃ យុទ្ធនាការ របស់ អ្នក សកម្មភាព របស់ អ្នក មាន ឥទ្ធិពល លើ របាយការណ៍ របស់ អ្នក នៅពេល គេហទំព័រ របស់ អ្នកទទួលបាន ចរាចរណ៍ តិចតួច ក្នុង អំឡុង ពេល នោះ ។  ចរាចរ ខាងក្នុង មិន ត្រឹមតែ ប៉ះពាល់ ដល់ ចំនួន នៃ ការបើក មើល ដែល បាន កត់ត្រា ក្នុង  Google  Analytics  នោះ ទេ ប៉ុន្តែ វា ថែមទាំង ប៉ះពាល់ ដល់ ពេលវេលា ដែល អ្នកទស្សនា នៅលើ គេហទំព័រ របស់ អ្នក អត្រា លោត និង ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ សំខាន់ ៗ ផ្សេង ទៀត ។
នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ លក្ខណៈ ពិសេស ដែល គេ ប្រើ ជាទូទៅ ដែល ធ្វើការ ដើម្បី ច្រោះ យក ឈ្មោះ ដែន ចំណងជើង និង អាសយដ្ឋាន  IP  ។  ការត្រង ចេញពី ដែន ប្រភព និង អាសយដ្ឋាន  IP  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត ក្នុង ការរឹតបន្តឹង ការទស្សនា របស់ អ្នក ពី ការប៉ះពាល់ ដល់ របាយការណ៍ និង ស្ថិតិ របស់ អ្នក ។  លក្ខណៈ ពិសេស ត្រង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ធ្វើ ទីផ្សារ មាតិកា និង ម្ចាស់ គេហទំព័រ ដក ចេញ នូវ លក្ខណៈ ពិសេស ទាំងអស់ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង បរិយាកាស ខាងក្នុង ។
ឧបករណ៍ មួយចំនួន ត្រូវបាន ដាក់ចេញ ដើម្បី តាមដាន ចុះ ទស្សនកិច្ចប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នក និង ចរាចរ ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ ខាងក្នុង ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ វិធីសាស្ត្រ ម៉ែត្រ នីមួយ ៗ មាន គុណសម្បត្ដិ និង គុណសម្បត្តិ ។  Google  Analytics  ជួយ អ្នក ទីផ្សារ ឱ្យ តាមដាន ចរាចរ ដែល បាន បង្កើត ដោយ ការទស្សនា ខាងក្នុង ។  តុល្យភាព នៃ ចរាចរ ខាងក្នុង និង ខាងក្រៅ គឺ ចាំបាច់ ដើម្បីឱ្យ មាន យុទ្ធនាការ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង រយៈពេល វែង ។
Frank  Abagnale  Semalt  អ្នកគ្រប់គ្រង ភាពជោគជ័យ របស់ អតិថិជន បង្ហាញ នូវ បញ្ជី វិធី ដែល នឹង ជួយ អ្នក ក្នុង ការជ្រើសរើស យក វិធីសាស្រ្ត ដ៏ ល្អ បំផុត ដែល នឹង អនុគ្រោះ ដល់ យុទ្ធនាការ របស់ អ្នក និង របៀប អនុវត្ត វា ។
ឧបករណ៍ តម្រង  Google  Analytics  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ធ្វើ ទីផ្សារ មាន ការគ្រប់គ្រង ពេញលេញ លើ ប្រតិបត្តិការ គេហទំព័រ ។  ឧបករណ៍ នេះ ក៏ ផ្តល់ នូវ ដំណោះស្រាយ ដែល អាច បត់បែន បាន និង អាច ទុកចិត្ត បាន ផងដែរ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ឧបករណ៍ តម្រង  Google  មិន ត្រូវបាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ សម្រាប់ អង្គការ និង ក្រុមហ៊ុន តូច ៗ ទេ ។
យោង តាម អ្នកជំនាញ ឧបករណ៍ ស្រង់  Google  Analytics  ទប់ស្កាត់ មេរោគ  Trojan  និង មេរោគ ពី ការបង្កើត ចរាចរ ក្លែងក្លាយ ។  Source  -  purchase  high  pr  backlinks.
ឧបករណ៍ ដ៏ មាន ប្រយោជន៍ នេះ មាន ភាពខុសគ្នា រវាង ចរាចរ ខាងក្នុង និង ខាងក្រៅ ។  ក្នុង រយៈពេល យូរ វា ទប់ស្កាត់ ចរាចរណ៍ ខាងក្នុង ពី ការគ្រប់គ្រង របាយការណ៍ របស់ អ្នក ។
ត្រូវបាន សំដៅ ជាទូទៅ ថា វិធីសាស្ត្រ ខាងក្រោយ វិធីសាស្ត្រ ខាង ម៉ាស៊ីន បម្រើ អនុញ្ញាតឱ្យ ម្ចាស់ គេហទំព័រ កំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ ម៉ាស៊ីន មេ របស់ ខ្លួន ។  ដោយ ការធ្វើ ដូច្នេះ កូដ តាមដាន ចរាចរណ៍ ខាងក្នុង មេរោគ និង មេរោគ  Trojan  ត្រូវបាន រឹត បណ្តឹង ពី ការកត់ត្រា នៅក្នុង ស្ថិតិ ។
នៅពេល និយាយ អំពី ការធ្វើ ទីផ្សារ ការបង្កើត ចរាចរណ៍ និង បង្កើន ការចូលរួម របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ គឺ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចរាចរ ដែល បង្កើត ពី បរិយាកាស ផ្ទៃក្នុង ទំនងជា ប៉ះពាល់ ដល់ របាយការណ៍ និង ស្ថិតិ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ នៅក្នុង ក្បួន ដោះស្រាយ ។  ឧបករណ៍ និង បច្ចេកទេស ដែល បាន ពិភាក្សា ខាងលើ នេះ នឹង ជួយ អ្នក ក្នុង ការដក ចេញ និង ដាក់ កម្រិត ចរាចរ ខាងក្នុង កុំ ឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ របាយការណ៍ វិភាគ  Google  របស់ អ្នក ។  បន្ទាប់ពី ត្រង ចេញពី ចរាចរណ៍ ដែល បាន មកពី ការិយាល័យ របស់ អ្នក សូម ពិចារណា អនុវត្ត ការផ្លាស់ប្តូរ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។
(VOVWORLD)  -  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទិ៥៩ ទិវា ប្រពៃណី របស់ កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន  ( ថ្ងៃទី ៣  មិនា )  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២  មិនា  អនុ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ  ជូន អំណោយ និង ជូនពរ កម្មាភិបាល  យុទ្ធជន នៃ កងកម្លាំង ការពារ ព្រំដែន វៀតណាម ។
ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទិ៥៩ ទិវា ប្រពៃណី របស់ កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន  ( ថ្ងៃទី ៣  មិនា )  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២  មិនា  អនុ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ  ជូន អំណោយ និង ជូនពរ កម្មាភិបាល  យុទ្ធជន នៃ កងកម្លាំង ការពារ ព្រំដែន វៀតណាម ។  លោកស្រី អនុ ប្រធាន រដ្ឋ  បាន  សម្ដែង ការគោរព រាប់អាន ចំពោះ រាល់ ជ័យ ជំនះ ដ៏ សម្ងាត់ របស់ បណ្ដា យុទ្ធជន ការពារ ព្រំដែន  ព្រមទាំង អះអាង ថា  កម្មវិធី  “ ជួយ ប្អូន ៗ កុមារ ទៅ សាលារៀន ”  គឺជា  ចលនា ពោរពេញ ទៅ ដោយ លក្ខណៈ មនុស្សសាស្ត្រ  ដោយ រួមចំណែក លើក  កំពស់ ចំណេះដឹង នៅ តំបន់ ព្រំដែន ៕
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា ,  នយោបាយ ការបរទេស ,  នយោបាយ អន្តរជាតិ ,  ប្រទេសជាតិ ខ្មែរ ,  មតិ យោបល់ ,  វិភាគ នយោបាយ .  បញ្ចេញមតិ
អរគុណ ដែល បាន ចែករំលែក !  មើលទៅ  ស្តាប់ ទៅ  ដូចជា ល្អ ណាស់ ដែរ  តែ ដូចជា មិន ទាន់ ទ្រឹម ត្រូវ  ពេញ លក្ខណៈ  ដែល យើង ត្រូវ ធ្វើ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា  ប្រទេសជាតិ ខ្មែរ យើង  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទេ  ។  ប្រទេសជាតិ ខ្មែរ យើង គឺ  ត្រូវតែ អព្យាក្រិត  មិន ត្រូវ ទទួលយក អ្នក នេះ  ហើយ អត់ អ្នក នោះ បាន ទេ  ។  សូម្បីតែ ការអភិវឌ្ឋ ប្រទេសជាតិ  ក៏ មិន អាច បោះបង់ចោល  នូវ គំនិត អ្នក តូចតាច  ឬ  អ្នកធ្ម តា នោះ បាន ដែរ  ។
ចំពោះ គោល ការខាងក្រោម នេះ  គ្រាន់តែ ជា គោលការណ៍  សម្រាប់ ពឹងពាក់ គេ តែ ប៉ុណ្ណោះ  តែ វា មិន មែន ជា  គោលការណ៍  ឯករាជ្យ ម្ចាស់ ការ  សម្រាប់ ក្នុង ការដឹកនាំ  ប្រទេសជាតិ  ដោយ ខ្លួនឯង នោះ ទេ  ។  ដូច្នេះ ប្រទសជាតិ ខ្មែរ  នៅតែ គ្រោះថ្នាក់ ដដែល  យូរ ឬ ឆាប់ និង ធ្លាក់ ចូល គន្លង ដើម ដដែល  គឺ សេចក្តីវិនាស  អន្តរាយ  !!  មិន ថា អញ្ចឹង  ??
តើ អ្វី ទៅ  ដែល ប្រទេសជាតិ ខ្មែរ យើង ត្រូវការ  សំខាន់ ជាង គេ បំផុត  សម្រាប់ កសាង  និង  ដោះស្រាយ បញ្ហា  ប្រទេសជាតិ យើង  ?  ខាងក្រោម ជា ទស្សនៈ  នយោបាយ ការបរទេស  ឬ  នយោបាយ អន្តរជាតិ  ដែល ដក ចេញ ពី សៀវភៅ  “ កុលបុត្រ មហាន រគរ ខ្មែរ ”  ។  ដកស្រង់ ដោយ លោក  ខ្មែរ សុវណ្ណ ភូមិ  ។  នេះ គ្រាន់ ទេ មតិ យោបល់  មួយ ជ្រុង របស់ ខ្ញុំ  គួរ ពុំ គួរ សូម ជួយ ពិចារណា  និង  ប្តូរ យោបល់ គ្នា  សូម អរគុណ  !!
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ៖  កម្ពុជា នៅសល់ ព្រៃ  និង ធនធាន ធម្មជាតិ ច្រើន  តែ បើ ពុំ មាន វិធានការ  ការពារ នឹង អស់ ហើយ
ខុទ្ទកាល័យ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម - ឡាវ ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ក្រសួង ស្ថ ប័ន ក្នុង តំបន់  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ខុទ្ទកាល័យ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម - ឡាវ ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ក្រសួង សស្ថ ប័ន ក្នុង តំបន់  (Image:  baotintuc.vn)
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Truong  Tan  Sang  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា ប្រធាន ខុទ្ទកាល័យ ប្រធាន រដ្ឋ  ឡាវ  លោក  Phongsavath  Boupha  ដែល កំពុង មាន ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម ។  វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ជិតស្និត រវាង ខុទ្ទកា  ល័យ ប្រធាន រដ្ឋ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក  ប្រធាន រដ្ឋ  Truong  Tan  Sang  បាន ចាត់ទុក ថា៖  វៀតណាម និង ឡាវ កំពុង ត្រៀម ឈាន ទៅ ដំណាក់កាល  អភិវឌ្ឍន៍ ថ្មី ក្នុង រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ ខាងមុខ ក្នុង នោះ  បក្ស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ សុទ្ធតែ  រៀបចំ មហាសន្និបាត ទូទាំង ប្រទេស នា ឆ្នាំ  ២០១៦  ដោយ ហេតុ នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ  មាន ការងារ ជាច្រើន ដើម្បី អនុវត្ត និង សហប្រតិបតិ្តការ ។  លោក  Truong  Tan  Sang  ក៏ បាន ស្នើរ ឲ្យ បណ្ដា ក្រសួង ស្ថាប័ន ក្នុង តំបន់ របស់ វៀតណាម និង ឡាវ បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ថែម ទៀត រវាង ខុទ្ទកាល័យ ប្រធាន រដ្ឋ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដើម្បី លើក កំពស់ គុណភាព សកម្មភាព ទៀតផង ៕
អំបោស ធ្វើ ពី ស្រកី ដូង  ដែល យើង យកមក បោស ផ្ទៃ បន្ទប់  ប្រសិនបើ ចង់អោយ ប្រើ បាន យូរ  រឹង ម៉ាំ នោះ  មុននឹង ប្រើ អំបោស  សូម យក សាប៊ូ ទៅ ដាំ ជាមួយ ទឹក ពុះ  រហូតដល់ សាប៊ូ រលាយ អស់  ។ បន្ទាប់ពី នោះ  ដាក់ ឆ្នាំងសាប៊ូ ចុះ ទុក អោយ ត្រជាក់  រួច យក អំបោស ទៅ ត្រាំ ប្រមាណ  ៥ - ៧ ថ្ងៃ  ទើប យក ទៅ សំដិល ថ្ងៃ  ។
កណ្តៀរ  ថ្វីបើ រូបរាង តូច ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ នៅ ផ្ទះ ណា នោះ  អាចនឹង បំផ្លាញ ផ្ទះ នោះ  ( ធ្វើ ពី ឈើ )  អោយ នៅសល់ តែ ដំបូល មិន ខាន  ។ ដូចនេះ គួរ ពិនិត្យមើល រឿង នេះ  ចាប់តាំងពី សាងសង់ ផ្ទះ ម្ល៉េះ  ។ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ បំផ្លាញ  ឬ បង្ការ កណ្តៀរ  ពេល នោះ  សូម យក ប្រេង ម៉ាស៊ីន ដែល ប្រើ ហើយ  មក ចាក់ ស្រោច នៅលើ  បរិវេណ ដែល កណ្តៀ ឡើង  ឬ បរិវេណ ជើង សរសរ ផ្ទះ  ដើម្បី បង្ការ សត្វ កណ្តៀរ  ។ ក្លិន របស់ ប្រេង ម៉ាស៊ីន  ធ្វើអោយ កណ្តៀរ មិន ហ៊ាន  មក ធ្វើ សំបុក ទេ  ។
ភ្នំពេញ៖  សព អតីត ថៅកែ សណ្ឋាគារ ឆាយ ហុង  ដែល ធ្លាក់ ពីលើ ទឹក លិច បាត់ រយះពេល ៤ ថ្ងៃ មក ហើយ  ទើប រកឃើញ សាកសព អណ្តែត ទឹក នៅ ម្តុំ កន្លែង បាត់ខ្លួន នោះ តែ ម្តង  ខណៈ បើក ម៉ូតូ ទឹក ដែល ទើប ទិញ ថ្មី លំហែ កាយ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  ម្តុំ កោះ ដាច់  នេះ បើ តាម សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ប្រាប់ ឲ្យ ភ្នាក់ងារ នគរវត្ត  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្រុមគ្រួសារ បាន ស្វះស្វែង ជួល ទូក ចាម មុជរាវ រក តាំងពី ថ្ងៃ កើត ហេតុ រហូតមកដល់ ព្រឹក ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទើប រកឃើញ  ដោយ អ្នកនេសាទ ជនជាតិ ខ្មែរ  ឥស្លាម ដែល នេសាទ នៅ ម្តុំ នោះ  ។
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន អះអាង ថា  ជនរងគ្រោះ ដែល ធ្លាក់ ទឹក បាត់ខ្លួន នោះ  ឈ្មោះ ហុក  ប៊ុន  ហ៊ុយ  ហៅ តាហ៊ុយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ប្រមាណ ៤៧ ឆ្នាំ  ជា អតីត ថៅកែ សណ្ឋាគារ ឆាយ ហុង  និង បច្ចុប្បន្ន  ជា ថៅកែ ហាង គុយ ទាវ មួយ កន្លែង  នៅក្នុង ភូមិ ព្រែក លៀប  សង្កាត់ ព្រែក លៀប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ទឹក ហើយ បាន ធ្លាក់ ទឹក បាត់ខ្លួន  តាំងពី ល្ងាច អាទិត្យ  ថ្ងៃ  ទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច  ដង ទន្លេ មេគង្គ ក្នុង ភូមិ ល្វា  សង្កាត់ កោះ ដាច់ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  រហូតមកដល់ រសៀល  ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  នេះ  គឺ រយះពេល ៣ យប់  ៣ ថ្ងៃ  សព  ត្រូវ ក្រុមគ្រួសារ រកឃើញ នៅឡើយ នេះ  ។
តាម នគរបាល  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា  ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ  អតីត ថៅកែ  សណ្ឋាគារ រូប នោះ  បាន បើក ម៉ូតូ ខ្លះ ហៅ ថា  អូប៊័រ  ដែល ទើបតែ ទិញ ក្នុង តម្លៃ ជិត ២ ម៉ឺន ដុល្លារ  លំហែ កាយ តាម ដងទន្លេ  ។  មិន ដឹង ជា មូលហេតុ  អ្វី នោះ ទេ  នៅពេល បើកបរ  ក៍ បាន ធ្លាក់ ទឹក លិច បាត់  ហើយ  ម៉ូតូ ទឹក  ក៏ បាន អណ្តែត  តាម ទឹក ចូល ខាង ហើយ  នគរបាល ក៏ បាន រក្សាទុក ដោយ នៅក្នុង ឃ្លុប ម៉ូតូ ទឹក នោះ គេ រកឃើញ ទូរសព្ទ័ សេរី ទំនើប ២ គ្រឿង ប៉ុណ្ណោះ  ។  ក្រោយមក ក៏ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ក្រុមគ្រួសារ បាន នាំគ្នា  ជួល ទូក ជួយ រក  ហើយ ទើបតែ រកឃើញ នៅ ពេល នេះ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ទៅ បោះឆ្នោត  នៅ ស្រុក តំបែរ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ផ្ទុះ ការតវ៉ា ទាមទារ លុយ ពីរ ម៉ឺន រៀល  ថ្លៃ ឈ្នួល ពួកគេ ទៅ បោះឆ្នោត  បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន មិន បាន ចែក លុយ តាម ការសន្យា  ក្រោយពី បោះឆ្នោត ។  រីឯ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ថា លុយ នោះ សម្រាប់ ចែកជូន  សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ  មិន មែន ចែក គ្រប់ អ្នក ទៅ បោះឆ្នោត នោះ ទេ ។  អ្នកជំនាញ រឿង បោះឆ្នោត  យល់ ថា  ការ ដែល អាជ្ញាធរ ចែក លុយ ដល់ អ្នកបោះឆ្នោត នោះ  គឺជា រូបភាព ទិញ សន្លឹក ឆ្នោត  ដែល ផ្ទុយ ពី ច្បាប់ ត្រូវ ទទួល ទោស ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  រស់ នៅ ភូមិ ក្រសាំង  ឃុំ ទឹក ជ្រៅ  ស្រុក តំបែរ  ឲ្យដឹង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន នាក់  ដែល បាន ទៅ បោះឆ្នោត នោះ  នាំគ្នា តវ៉ា នៅ ផ្ទះ មេភូមិ ក្រសាំង  និង ផ្ទះ មេឃុំ ទឹក ជ្រៅ  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  មក  ដោយសារ ភូតកុហក  មិន ព្រម ចែក លុយ តាម ការសន្យា ។  ពលរដ្ឋ រូប នេះ  បន្ត ថា  មេភូមិ  ក៏ បាន ប្រើ ភាសា គំរាមកំហែង  និង អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ស្បថ ដាក់ ជីវិត  មុននឹង ទទួលយក លុយ  ដែល គេ បាន សន្យា ផ្ដល់ឲ្យ  កាលពី មុន បោះឆ្នោត ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លះ ទៀត  ខឹង ខ្លាំង រហូត នាំគ្នា ផ្តិត មេដៃ  ធ្វើ ញត្តិ ទម្លាក់ មេភូមិ នោះ ទៀតផង ។  ពលរដ្ឋ រូប នេះ  បញ្ជាក់ ថា  នៅ មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  គឺ អាជ្ញាធរ បាន ដើរ គំរាមកំហែង  និង សន្យា ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នឹង ចែក លុយ  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ  ២ ម៉ឺន រៀល  ប្រសិនបើ ទៅ បោះឆ្នោត មាន ស្នាម ទឹក ខ្មៅ លើ ម្រាម ដៃ ។  «»
ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យដឹង ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ទម្លាក់ លុយ ទៅ តាម ភូមិ  យ៉ាងហោចណាស់  ១០ លាន រៀល  សម្រាប់ ចែក ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន បោះឆ្នោត  ប៉ុន្តែ មេភូមិ មួយចំនួន  បាន កិបកេង លុយ នោះ ទុក ខ្លួនឯង  ឬ ក៏ ចែកចាយ តែ បក្ខពួក ប៉ុណ្ណោះ  ម្ល៉ោះហើយ ទើប បណ្ដាលឲ្យ អ្នកបោះឆ្នោត ខ្លះ  ខឹង ហើយ នាំគ្នា តវ៉ា ។
ចំណែក ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ទៀត  រស់ នៅ ភូមិ ស្រម៉  ឃុំ ទឹក ជ្រៅ  រៀបរាប់ ដែរ ថា  មេភូមិ ស្រម៉  ក៏ បាន ហៅ អ្នកបោះឆ្នោត ទៅ ចែក លុយ ដែរ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  លុយ នោះ  គឺជា លុយ ទិញ សន្លឹក ឆ្នោត  ព្រោះ មុន ការ  បោះឆ្នោត  ខាង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ដើរ សន្យា ចែក លុយ  បើ អ្នកណា ទៅ បោះឆ្នោត ។  «»
ឆ្លើយតប ករណី នេះ  មេឃុំ ទឹក ជ្រៅ  លោក  ហ៊ឹង  ម៉េង ហ៊ាង  លើកឡើង ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ ខាងលើ  ពិតជា បាន ទម្លាក់ កញ្ចប់ លុយ អោយ តាម ភូមិ  ដើម្បី ចែក អ្នក ទៅ បោះឆ្នោត មែន  ប៉ុន្តែ ចែក សម្រាប់ សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ  មិន មែន ចែក សម្រាប់ អ្នកបោះឆ្នោត គ្រប់ រូប នោះ  ទេ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ការ ដែល អ្នកភូមិ តវ៉ា នោះ  ព្រោះ ពួកគេ យល់ ច្រឡំ ថា  លុយ នោះ សម្រាប់ ចែកចាយ គ្រប់ គ្នា  ហើយ មាន តែ ភូមិ ក្រសាំង មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មាន អ្នកបោះឆ្នោត តវ៉ា ទាមទារ លុយ ចំនួន  ២ ម៉ឺន រៀល  ចំណែក ភូមិ ផ្សេង មិន មាន ការតវ៉ា ទេ ។  «»
អាស៊ី សេរី  មិន អាច សុំ ការឆ្លើយតប ពី អភិបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  លោក  លី  ឡេង  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  បាន ទេ  ដោយ លោក ប្រាប់ ថា  ជាប់រវល់ សែន ចិន  និង ជួបជុំ បងប្អូន ។
អតីត សមាជិក គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  និង ជា ប្រធាន សហភាព សហជីព កម្ពុជា  និង ជា លោក  រ៉ុង  ឈុន  មានប្រសាសន៍ ថា  នៅក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដែល មាន មន្ត្រី គណបក្ស ប្រជាជន បាន ផ្តល់ ប្រាក់ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត ហើយ  គឺជា ទង្វើ មួយ ផ្ទុយ ពី ច្បាប់ ដែល ត្រូវតែ ទទួល ទោស ។  លើស ពី នេះ  លោក យល់ ថា  ករណី នេះ  ក៏ ជា ភស្តុតាង បង្ហាញ បន្ថែម ទៀត ថា  ការបោះ  ឆ្នោត កន្លងទៅ គ្មាន យុត្តិធម៌  និង សេរី ត្រឹមត្រូវ ។  «»
ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  កន្លងទៅ  ត្រូវ សហគមន៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ចាត់ទុក ថា  ជា ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  គ្មាន ភាព សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌  ដែល អាច ឆ្លុះបញ្ចាំង ឆន្ទៈ រាស្ត្រ ពិតប្រាកដ នោះ ឡើយ  ដោយសារ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន ត្រឹមតែ បាន រារាំង មិន ឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត នោះ ទេ  គឺ ថែមទាំង បាន គំរាមកំហែង  បំភិតបំភ័យ  ទិញ ទឹកចិត្ត  បំបិទ សេរីភាព សព្វ បែប យ៉ាង  ដើម្បី ដណ្ដើម ជ័យ ជំនះ តែ ម្នាក់ឯង ។  ក្រុម អ្នក និយម ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ធំ ៗ  លើ ពិភពលោក មួយចំនួន  ប្រកាស មិន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល ឆ្នោត  និង មិន ទទួលស្គាល់ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ដែល បង្កើតឡើង ដោយ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  នោះ ទេ ៕
អ្នកវិភាគ  និង មន្រ្តី សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  ព្រមាន ថា  នយោបាយ អែប អប ចិន កុម្មុនិស្ត  ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ឯកោលើ ឆាក អន្តរជាតិ
ម្តង នេះ គ្រប់ ទឹក ស្រេច !  មាន សព្វ មាន គ្រប់ អរគុណ ដែល បាន ប្រឹងប្រែង ខំ បង្កើត សំរាប់ ប្រជាជន ខ្មែរ ព្រមទាំង ប្អូន បរទេស ដែល ចង់ រៀន ភាសា ខ្មែរ  !  អរគុណ
លោក  ហ្គោ បាឆេវ  ព្រមាន លោក ត្រាំ ថា ផែនការដក ខ្លួន ចេញ ពី សន្ធិសញ្ញា គ្រប់គ្រង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  នឹង បំផ្លាញ ការកាត់បន្ថយ អាវុធ
ក្រុម សមាជិក សភា អាមេរិក រិៈគន់ ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក ត្រាំ ដក ខ្លួន ចេញ ពី សន្ធិសញ្ញា គ្រប់គ្រង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ
ស៊ីរី បាន ប្រកាស ការទទួលយក មីស៊ីល ថ្មី ទំនើប ពី រុស្ស៊ី ថា ជា មធ្យោបាយ ថ្មី មួយ មិន ត្រឹមតែ ការពារ ស៊ីរី ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង មជ្ឈឹម បូព៌ា ទាំងមូល  នៅពេល លោក  អាសាដ  សំដៅ បង្កើន សម្ព័ន្ធមិត្ត តំបន់ របស់ លោក ។  លោក  វ៉ាលីដ  អាល់  មួលឹម  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ស៊ីរី  និង លោក  អ៊ីប្រាហ៊ីម  អាល់  ចាហ្វារី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អ៊ីរ៉ាក់ …
របាយការណ៍ កើតមានឡើង ចំ ពេល ភាពតានតឹង កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង រវាង អ៊ីរ៉ង់  និង អាមេរិក  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម  បន្ទាប់ពី អាមេរិក បាន បោះបង់ចោល កិច្ចព្រមព្រៀង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  ហើយ បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ជាថ្មី ប្រឆាំង អ៊ីរ៉ង់ ។  អាមេរិក ទទូច ថា កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី រារាំង កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  និង មីស៊ីល របស់ អ៊ីរ៉ង់  ត្រូវតែ កើតមាន ។  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Reuters  បាន រាយការណ៍ នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា ថា អ៊ីរ៉ង់ កំពុង ផ្តល់ឲ្យ សម្ព័ន្ធមិត្ត ស៊ី អ៊ីត នៅ អ៊ីរ៉ាក់ នូវ មីស៊ីល រយៈ ចម្ងាយ ខ្លី  និង មធ្យោបាយ នៃ ការផលិត មីស៊ីល កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន នេះ ។  យោង តាម ការផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន  ហេតុផល នៅ ពីក្រោយ ទង្វើ នេះ …
របាយការណ៍ របស់  អង្គការ  UN  បាន និយាយ ថា ពួក ជីវ ពលរដ្ឋ អ៊ីស្លាម  IS  រវាង ២០០០០ នាក់  និង ៣០០០០ នាក់  នៅតែ ស្ថិត ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  និង អ៊ីរ៉ាក់  ទោះបីជា ក្រុម នេះ បាន បរាជ័យដ៍ ធំ ធេង យ៉ាងណាក៍ ដោយ ។  របាយការណ៍ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា នៅពេល ពួក អ្នក ប្រយុទ្ធ  អ្នករៀបចំ ផែនការ  និង មេបញ្ជាការ  ត្រូវបាន សម្លាប់ …
« អំណរ របស់ យើង មិន កើត ចេញពី ការ ដែល ព្រះយេស៊ូវ ប្រទាន ឲ្យ យើង នូវ អ្វី ដែល យើង ចង់បាន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ កើត ចេញពី ការ ដែល ព្រះយេស៊ូ វ ផ្ទាល់ គឺជា អ្វី ដែល យើង ចង់បាន » ។  (Jon  Bloom)  More
« តែ ឯ អណ្ដាត វិញ  នោះ គ្មាន អ្នកណា អាចនឹង ផ្សាំង បាន ឡើយ  គឺជា របស់ អាក្រក់ ដែល ទប់ មិន បាន  ក៏ មាន ពេញ ដោយ ពិស ដែល នាំឲ្យ ស្លាប់ ។ »  ( យ៉ា កុប  ៣ : ៨ )  More
Tekken  ជា កំពូល ហ្គេម វាយ គ្នា ដ៏ ល្បី មួយ ដែល អ្នក ធ្លាប់ លេង  Play  Station  ភាគ ច្រើន ប្រាកដជា ស្គាល់ ។
ហ្គេម ជា ការកម្សាន្ត ដ៏ ពិសេស មួយ របស់ មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ខណៈ មាន ក្រុមហ៊ុន ហ្គេម ធំ ៗ ជាច្រើន  បាន បន្ត កើនឡើង  ជា កត្តា ធ្វើឱ្យ កំណើន វីដេអូ ហ្គេម រីកលូតលាស់ មួយ កម្រិត ទៀត ។  ថ្ងៃ នេះ
តើ អ្នក កំពុងតែ ស្វែងរក ហ្គេម សប្បាយ ៗ សម្រាប់  iPhone  របស់ អ្នក មែន ទេ  ?  ដើម្បី កំសាន្ត អារម្មណ៍ ពី ការសិក្សា ឬ ការងារ
មាន ហ្គេម រាប់ លាន ប្រភេទ លើ  App  Store  ដែល ទាំងអស់ គ្នា អាច ទាញយកមក លេង បាន  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ អ្នកប្រើ
សម្រាប់ អ្នក ដែរ កុំ ពុងតែ ស្វែងរក នូវ  Game  ដើម្បី លេង កុំ សាន្ដ នៅលើ កុំព្យូទ័រ  ហើ ថ្ងៃ នេះ យើង សូម ណែនាំ នូវ គេហទំព័រ ចំនួន 5  ដែរ អាច អោយ លោក អ្នកធ្វើ ការទាញយក
នៅលើង ផ្សារ កម្មវិធី មាន ហ្គេម  រាប់ សែន ហ្គេម ដែល យើង អាច ទាច យកមក លេង កម្សាន្ដ  ប៉ុន្ដែ ថ្ងៃ នេះ យើង សូម ណែនាំ នូវ Game  បាល់ទាត់ ទាំង 5  ដែល គេ ពេញនិយម បំផុត លេង នៅលើ ស្មាតហ្វូន ពពួក
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  ៖  ប្រព័ន្ធ ព្យាបាល សារធារណៈ នៅ កាណាដា  ប្រតិបត្តិការ តាម ទម្រង់ ផ្គត់ផ្គង់ សេវា សុខភាព តាម តម្រូវការ របស់ អ្នកជំងឺ  ពុំ មែន ផ្អែក លើ សមត្ថភាព ទូទាត់ របស់ ពួកគេ ទេ ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ ឯង ទើប វេជ្ជបណ្ឌិត ទូទៅ  ២១៣  នាក់ ,  វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស  ១៨៤  នាក់ ,  វេជ្ជបណ្ឌិត ផ្នែក ព្យាបាល ក្នុង ពេទ្យ  ១៤៩  នាក់ ,  និង និស្សិត វេជ្ជសាស្ត្រ  ១៦២  នាក់ ,  ប៉ងប្រាថ្នា ទុក ខ្ទង់ ប្រាក់ ដែល ចង់ តម្លើង បៀវត្សរ៍ ឲ្យ ពួកគេ  ត្រូវបាន យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ប្រព័ន្ធ សុខាភិបាល សាធារណៈ វិញ ។
វេជ្ជបណ្ឌិត កាណាដា  រាប់ រយ នាក់  បាន រួមគ្នា ចុះហត្ថលេខា លើញ្ញ តិ មួយ ដើម្បី ប្រឆំង នឹង ការផ្តួចផ្តើម សំណើរ  តម្លើង ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ពីសំណាក់ បណ្តា ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ព្រោះតែ ប្រាក់ខែ ពួកគេ វា ខ្ពស់ ពេក ហើយ ។
តាម  CNBC  នៅ ថ្ងៃ  ២៥  កុម្ភៈ  វេជ្ជបណ្ឌិត ចំនួន  ៥០០ នាក់  និង និសិត្ស វេជ្ជសាស្ត្រ  ១៥០ នាក់  នៅ កាណាដា  បាន មូលមតិ គ្នា ចុះហត្ថលេខា ក្នុង ញត្តិ មួយ ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ការសម្រេច បង្កើន បៀវត្សរ៍ ដល់ ពួកគេ ។
“ យើងខ្ញុំ  បណ្តា វេជ្ជបណ្ឌិត  នៅ  Quebec  អ្នក ដែល មាន ជំនឿ លើ ប្រព័ន្ធ សាធារណៈ ប្រឆាំង នឹង ការសម្រេច បង្កើន បៀវត្សរ៍  ដែល សម្ព័ន្ធ សមាគមន៍ សុខាភិបាល កាណាដា ធ្វើ ការចរចា ។  ខ្ទង់ ប្រាក់ តម្លើង ទាំងនេះ  ធ្វើឲ្យ យើងខ្ញុំ ស្លុតចិត្ត  ព្រោះថា  បណ្តា គិលានុប្បយិកា  បុគ្គលិក សុខាភិបាល  និង អ្នកជំនាញ ការកំពុង ត្រូវ ប្រឈមមុខ ជាមួយ លក្ខខ័ណ្ឌ ការងារ ដ៏ លំបាក លំបិន ។  ក្នុង ពេល នោះ ដែរ អ្នកជំងឺ ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ស្ថានភាពខ្វះខាត ឱកាស បាន ទទួល នូវ សេវា សុខាភិបាល សំខាន់ ៗ  ព្រោះតែ ការកាត់បន្ថយ ថវិកា នាបណ្តា ឆ្នាំ មុន នេះ  ក៏ ដូចជា ការប្រមូលផ្តុំ សិទ្ធិ អំណាច របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល ។  របស់ តែ ១ គត់  ដែល  “ ពុំ រង ទទួល ការចម្លង រោគ នេះ ”  គួរតែ ជា ការកាត់បន្ថយ ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ របស់ យើងខ្ញុំ ”  នេះ ជា ខ្លឹមសារ នៃ ញត្តិ ខាងលើ ។
កំពូល កីឡាករ បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ ល្បីល្បាញ  RYAN  GIGGS  បាន មកដល់  កម្ពុជា ដើម្បី ចូលរួម  TIGER  STREET  FOOTBALL  FESTIVAL  2018
CNBC  បាន ដកស្រង់ ខ្លឹមសារញ្ញតិ ឲ្យដឹង បន្ថែម ទៀត ថា  ៖  យើងខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  វិធី សម្របសម្រួល ថវិកា នៃ ប្រព័ន្ធ សុខាភិបាល  Quebec  គឺ ទុក សម្រាប់ បង្កើន ការថែទាំ សុខភាព ពលរដ្ឋ និង ឆ្លើយតប តម្រូវការ របស់ អ្នកជំងឺ ដោយ ពុំ បង្ខំ ដល់ ភ្នាក់ងារ សុខាភិបាល ឲ្យ ធ្វើ ការ រហូតដល់ ខ្សោះ កម្លាំង នោះ ទេ ។
ក្នុង របាយការណ៍ របស់ វិទ្យាស្ថាន ព័ត៌មាន សុខាភិបាល កាណាដា  ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ កាលពី ខែកញ្ញា  ២០១៧  ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ជា មធ្យម សម្រាប់ វេជ្ជបណ្ឌិត ម្នាក់  260.924  USD  វេជ្ជបណ្ឌិត គ្រួសារ គឺ  211.717  USD  និង វេជ្ជបណ្ឌិត វះកាត់  354.915  USD  ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ នេះ ទើប ជា ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ប៉ុណ្ណោះ  ពុំ ទាន់ គិត ដល់ ខ្ទង់ ប្រាក់ បន្ថែម ពេល ពួកគេ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការវះកាត់ ៕  ចន្ទ្រា
ទស្សនា សម្រស់ គូស្នេហ៍ របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Anthony  Martial  និង  Roberto  Firmino ម្តង មើល  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខណៈ ដែល ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ ធំ ៗ នៅ អឺរ៉ុប បាន បញ្ចប់  និង ជា ពេល វិសមកាល ផងដែរ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ Anthony  Martial របស់ ក្លិប បិសាច ក្រហម  និង  Roberto  Firmino របស់ ហង្ស ក្រហម បាន នាំ គូស្នេហ៍ ទៅ កម្សាន្ត នៅ កន្លែង ផ្សេង ៗ គ្នា ។
កីឡាករ វ័យ ២១ ឆ្នាំ Anthony  Martial បាន នាំ មិត្ត ស្រី របស់ ខ្លួន ឈ្មោះ Melanie  Da  Cruz ដែល មាន វ័យ ២៦ ឆ្នាំ ទៅ លំហែ កាយ  និង មុជទឹក លេង នៅ សមុទ្រ នៃ ទីក្រុង Mauritius ។
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី បើក  វេទិកា ខ្សែក្រវ៉ាត់  និង ផ្លូវ សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី បើក  វេទិកា ខ្សែក្រវ៉ាត់  និង ផ្លូវ សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ បាន ប្រលែង គ្នា លេង លើ ឆ្នេរសមុទ្រ  ដោយ នាង Melanie  Da  Cruz ស្លៀត ឈុត ហែលទឹក ពណ៌ ក្រហម យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ។
វេទិកា នេះ មាន ការចូលរួម ពី បណ្ដា ប្រមុខរដ្ឋ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  មកពី ២៨ ប្រទេស  ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី  អឺរ៉ុប  និង អាហ្វ្រិក  ប្រមុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ប្រធាន ធនាគារ ពិភពលោក  ប្រធាន មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  និង ប្រតិភូ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្រ្តី  សហគ្រិន  អ្នកជំនាញ ខាង កិច្ចការ ហិរញ្ញវត្ថុ ចំនួន  ១,២០០  រួមទាំង អ្នកសារព័ត៌មាន អន្តរជាតិ មកពី ១១០ ប្រទេស លើ ពិភពលោក ។
ក្រុង ប៉េកាំ ង៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៤  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា កិត្តិយស ចូលរួម ពិធី បើក  “ វេទិកា ខ្សែក្រវ៉ាត់  និង ផ្លូវ សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ”  នៅ  Auditorium  Hall  នៃ មជ្ឍ មណ្ឌល សន្និសីទ ជាតិ ចិន  ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន ។
ចំណែក ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ ប្រេស៊ីល  Roberto  Firmino  របស់ ក្រុម ហង្ស ក្រហម Liverpool ក៏ បាន បង្ហាញ សម្រស់ ភរិយា  របស់ ខ្លួន នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ផងដែរ ដោយ ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ បាន ទៅ លេង ប្រទេស ប្រេស៊ីល ។
នៅក្នុង ពិធី បើក វេទិកា ព្រឹក មិញ នេះ  លោក  ចាង  កាវលី  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន  បាន ធ្វើការកត់សំគាល់ ដោយ សេចក្តី សោមនស្ស រីករាយ  ចំពោះ វត្តមាន នៃ បណ្តា ប្រមុខរដ្ឋ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  ប្រមុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ធនាគារ ពិភពលោក  មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  និង គណះ ប្រតិភូ ទាំងអស់  ដែល បាន ចំណាយ ពេលវេលា ដ៏ មាន តម្លៃ  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី បើក វេទិកា នា ពេលនេះ ។
ប្រមុខរដ្ឋ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ប្រទេស ដែល បាន ចូលរួម ទាំងអស់ ត្រូវបាន ទទួល គារវកិច្ច ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ បំផុត ពី  លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  ប្រធា  នាធិបតី ចិន ។
លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជីន ពីង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការរៀបចំ វេទិកា នេះ ឡើង គឺ សំដៅ ស្វែងរក សម្លេង ជា ឯកច្ឆ័ន្ទ  កំណត់ ទិសដៅ ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ជំរុញឲ្យ មាន ការអនុវត្ត គម្រោង ទាំងឡាយ  ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត  ហើយនិង លើកម្ពស់ ការគាំទ្រ យន្តការ នៃ ប្រព័ន្ធ ការងារ នានា ។
នៅក្នុង សុន្ទរកថា គន្លឹះ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  គឺ បាន គូសបញ្ជាក់ ដែរ ថា  វេទិកា នេះ មាន បំណង ស្វែងរក វិធី ដោះស្រាយ ទាំង បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង តំបន់  និង ទាំង បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច លើ សកលលោក  ដើម្បី បង្កើត ឲ្យ មាន ថាមពល ថ្មី ដែល អាច ជួយ ជំរុញ  ឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ ដែល មាន អន្តរ ទំនាក់ទំនង ពី ប្រទេស មួយ ទៅ ប្រទេស មួយ  និង សំដៅ ធានា ឲ្យបាន ថា  គម្រោង ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ  ផ្លូវ មួយ  ពិតជា នឹង ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ យ៉ាង ធំធេង ជូន ទៅ ប្រជាជន  របស់ ប្រទេស ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ច ផ្តួចផ្តើម នេះ ។
លោក ប្រធានាធិបតី បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស ចិន និង ប្រើប្រាស់ វេទិកា នេះ  ដើម្បី បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ឲ្យ កាន់តែ ចំហរ  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ដើម្បី កសាង បណ្តាញ ដៃគូ ឲ្យ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ  និង ខ្លាំងក្លា ជាង មុន  ពិសេស ជំរុញឲ្យ មាន ភាពត្រឹមត្រូវ  សម ហេតុផល  និង តុល្យភាព កាន់តែ ច្រើន នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ អភិបាលកិច្ចអន្តរជាតិ ។
លោក ប្រធានាធិបតី ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ ពី ការជំ  រុញ ការតភ្ជាប់ រវាង ទ្វីប អាស៊ី  អឺរ៉ុប  និង អាហ្រ្វី ក  ជាមួយនិង បណ្តា ប្រទេស ដែល នៅលើ ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ  និង ផ្លូវ មួយ  ពិសេស បង្កើត បណ្តាញ តភ្ជាប់ លើ គ្រប់ វិស័យ  គ្រប់ ស្រទាប់  និង គ្រប់ ទម្រង់  ដើម្បី ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ការបើក ច្រក  ទីផ្សារ  ជំរុញ ការវិនិយោគ  និង បង្កើត ឱកាស ការងារ ។  ការពង្រឹង ការតភ្ជាប់ ប្រជាជន  និង ប្រជាជន  ឈរ លើ មូលដ្ឋាន យោគយល់ គ្នា  ជឿជាក់ គ្នា  គោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ប្រកបដោយ វិបុលភាព  សន្តិសុខ  និង ការអភិវឌ្ឍ ក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក ទាំងមូល ។
ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ  និង ផ្លូវ មួយ  គឺជា ឱកាស បើក ចំហ ដល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការផ្តោត ជា សំខាន់ លើ មហិច្ឆិតា សេដ្ឋកិច្ច  និង ស្វែងរក សន្តិភាព  មិត្តភាព  រវាង បណ្តា ប្រទេស ទាំងអស់ ក្នុង ពិភពលោក  អង្គការ តំបន់  និង អន្តរជាតិ  ឈរ លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ឈ្នះ - ឈ្នះ  និង ការអភិវឌ្ឍ រួមគ្នា  ដើម បី ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ទៅ វិញទៅមក  និង សន្តិសហវិជ្ជមាន ៕
Next:  បាញ់ កាំភ្លើង ធំ ២១ គ្រាប់ សម្រាប់ ពិធី ចូលកាន់ តំណែង ប្រធានាធិបតី វ័យ ក្មេង បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ បារាំង
« ព្រះជាម្ចាស់ មិន មែន ជា ព្រះ ដែល អត់ទ្រាំ នឹង លោក អ្នក នោះ ទេ  តែ ព្រះអង្គ ជា ព្រះ ដែល ស្រឡាញ់ លោក អ្នក  និង ជា ព្រះ ដែល ចង់បាន លោក អ្នកទេ តើ ។ »  (Paul  Washer)  More
ពេល រថយន្ត ទៅ ជិត ស្ពាន មួយ  ក្មេងស្រី ហាក់ ភ័យខ្លាច  ទើប ឮ សំឡេង ឪពុក វា លើកទឹកចិត្ត ដល់ កូន បើក យឺត ៗ  ។  បុរស ជា ឪពុក ពោល  ៖  ប្រសិនជា កូន អាច បើកបរ តាម ផ្លូវ ជនបទ បាន នោះ  ពិតជា អាច បើក លើ ផ្លូវ ហាយវ៉េ បាន  ។  កូន ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់ !  ។
ប៉ុន្តែ ប៉ូលិស ពុំ បាន ចាត់ទុក ទង្វើ នេះ គួរឲ្យ សរសើរ ទេ !  ។  ក្រោយពេល ពិនិត្យ ឃ្លីប នេះ រួច គេ ក៏ ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ ឪពុក ម្តាយ ដែល ជា  “ ជនល្មើស ”  នាំ ខ្លួន យកមក សួរ ចម្លើយ  ។
ស្ត្រី ត្រកូល  Ge  ជា ម្តាយ  សារភាព ថា ពេល នាង កំពុង បើកបរ បាន យក កូនស្រី មក ដាក់ អង្គុយ លើ ភ្លៅ  ។  បន្ទាប់មក ប្តី របស់ នាង ឈ្មោះ  Yu  បាន ហៅ កូនស្រី ឲ្យ កាន់ ចង្កូត  “ មួយ ភ្លែត ”  សាកមើល  ។  នាង ជា ម្តាយ ថា  កូនស្រី ខ្លួន កាន់ ចង្កូត ប្រហែល ១ នាទី ប៉ុណ្ណោះ  ។
ទោះបីជា សារភាព កំហុស  តែ អ្នក ទាំង ២  បាន រង ការពិន័យ ជា ប្រាក់  2000  យាន់  ( ជាង ៣០០ ដុល្លារ )  រីឯ នារី ជា ម្តាយ ត្រូវបាន ព្យួរ ទុក ប័ណ្ណ បើកបរ មួយ រយៈ  ។
ឲ្យ កូនស្រី កាន់ ចង្កូត ឡាន  រួច ថត បង្ហោះ លេង  ស្មាន មិន ដល់ ថា  វា បាន នាំ ប្តី ប្រពន្ធ  ២ រូប  “ ឡប់ ៗ ” នេះ  ចូល … ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលិស  ( វីដេអូ )  –  CEN
ប្តី ប្រពន្ធ មួយ  រស់ នៅ តំបន់ កណ្តាល ប្រទេស ចិន  បាន ត្រូវ ប៉ូលិស ហៅ មក  “ សួរសុខទុក្ខ ”  បន្ទាប់ពី ចែករំលែក ឃ្លីប ១  ថត ទិដ្ឋភាព កូនស្រី វ័យ ៦ ឆ្នាំ  ឲ្យ កាត់ ចង្កូត ទឹក ពួកគេ  តាម ដង វិថី  - នេះ បើ តាម  The  Beijing  News  ។
ឃ្លីប នេះ  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ក្មេងស្រី អង្គុយ លើ ភ្លៅ ម្តាយ ហើយ បញ្ជា រថយន្ត ឆ្លងកាត់ ភូមិ មួយ នៅ  Xianning  ខេត្ត ហ៊ីប៉ៃ  ។
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ចិន  អះអាង ថា ចិន បាន អភិវឌ្ឍន៍ កាំភ្លើង វាយប្រហារ កាំរស្មី កម្លាំង ខ្លាំង ថ្មី មួយ  ដែល អាច កម្ទេច គោលដៅ ពីរយៈ ចម្ងាយ ជិន ១ គីឡូម៉ែត្រ ។
យោង តាម ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ចិន  កាំភ្លើង វាយប្រហារ កាំរស្មី  ZKZM-500  អាច ស្បែក មនុស្ស  និង សម្លៀកបំពាក់ ឆេះ ខ្លោច  ដុត មនុស្ស ឲ្យ ឆេះ  និង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ឈឺចាប់ ដោយ មិន អាច ទ្រាំ បាន ។
កាសែត  South  China  Morning  Post  រាយការណ៍ ថា ឧបករណ៍ នេះ អាច ដុត កម្ទេច  សម្លៀកបំពាក់ ក្នុង រយៈពេល ២ វិនាទី  បើ ក្រណាត់ ត្រូវ អណ្តាត ភ្លើង  មនុស្ស ទាំងមូល នឹង ឆេះ ។
របាយការណ៍ ប្រៀបធៀប អាវុធ នេះ  ទៅនឹង ឧបករណ៍ យក ចេញ ពី សង្គ្រាម ផ្កាយ ។  អាវុធ មួយ គ្រឿង តម្លៃ ១០០០០០ យ៉ួន  ស្មើ ២០៤០៥ ដុល្លារ អូស្រ្តាលី ។  អាវុធ នេះ អាច បាញ់ បាន ជាង ១០០០ ដង ក្នុង ការបញ្ចូល ភ្លើង ម្តង ។  (News.com.au)
ភាពតានតឹង រុស្ស៊ី  និង អាមេរិក  កើនឡើង  ខណៈ នាវា មុជទឹក របស់ លោកពូទិន នៅ មហាសមុទ្រ អាត់ឡង់ ទិក  និង នាវា ចម្បាំង អាមេរិក បាន ដាក់ពង្រាយ
បើ អ្នក ចង់  Access  បាន វិញ អ្នក គ្រាន់តែ ចុច ចូល ដូច ជំហាន ទាំង ប៉ុន្មាន ខាងលើ  តែ ត្រង់  ជំហាន ទី  4  អ្នក គ្រាន់តែ ជ្រើសរើស យក  Not  Configured  Apply  OK  ជា ការស្រច  ។
នេះ គឺជា គន្លឹះ សុវត្ថិភាព ដ៏ តូច មួយ  ដែល មិត្ដ អ្នក អាន  និង អ្នកប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ  ទាំងឡាយ អាច យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ជា ប្រយោជន៍ ក្នុង ការការពារ ទិន្នន័យ សំខាន់ របស់  អ្នក ដែល អ្នក មិន អាច ចែក ឲ្យ អ្នកណា ម្នាក់ បាន  ដើម្បី កុំ ឱ្យ អ្នកដទៃ ណា ម្នាក់  លួច ថត  ចំលង ឯកសារ សំខាន់ ទាំងនោះ ចេញ ពី កុំព្យូទ័រ អ្នក  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់  USB  ។  ខាងក្រោម នេះ  ជា ជំហាន ដែល អ្នក ត្រូវ អនុវត្ដ ន៍ៈ
បន្ទាប់មក អ្នក ត្រូវ ចូល ទៅកាន់ ទីតាំង ដូចតទៅ  HKEY_LOCAL_MACHINE  \  SYSTEM  \  CurrentControlSet  \  Control  ( ដូច រូប ខាងក្រោម  ហើយ អ្នក ត្រូវ ចុច លើ  Control  )
នេះ គឺជា មធ្យោបាយ សុវត្ថិភាព មួយ ដែល អាច ជួយ ការពារ សុវត្ថិភាព  ឯកសារ  ឬ ក៏  ទិន្នន័យ ផ្សេង ៗ  នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ពី ការបាត់បង់  ក៏ ដូចជា ការលួច  និង  លុប  ចោល  របស់ អ្នកដទៃ  នោះ គឺ  ការការពារ មិន ឲ្យ អ្នកដទៃ ចូល  Hard  Drive  បាន  ។
បន្ទាប់មក ទៀត  អ្នក ត្រូវ ចុច លើ  StorageDevicePolicies  រួចហើយ  Right  Click  នៅលើ  ផ្ទាំង ទទេ រ ផ្នែក ខាងស្តាំ  ហើយ ទៅ  New  DWORD  (  ឬ  DWORD  (32-bit)  value  )  និង  ដាក់ ឈ្មោះ ឲ្យ  file  DWORD  នោះ ថា  WriteProtect
ត្រង់ ប្រអប់  Value  data  អ្នក ត្រូវ  កែ ដាក់ លេខ  1  ដើម្បើ  Disable  ការ  Copy  ឯកសារ ចេញ  ពី កុំព្យូរ ទ័រ ចូល ទៅក្នុង  USB  ចុច  OK
បន្ត មក អ្នក ចុច  Right  click  នៅលើ ផ្ទំាង ទទេ រ ផ្នែក ខាងស្តាំ  រួចហើយ យក ពាក្យ  New  Key  និង  ដាក់ ឈ្មោះ ឲ្យ  Key  ថ្មី ដែល អ្នក ទើប បាន បង្កើត នោះ ថា  StorageDevicePolicies  ។
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ កែឲ្យ  អាច  Copy  បាន ដូច ដើម វិញ  អ្នក គ្រាន់តែ  ប្តូរ ត្រង់  ប្រអប់  Value  data  ពី លេខ  1  ទៅ លេខ  0  ( សូន្យ )  វិញ  រួច  Restart  ជា ការស្រេច  ។
ក្រោយពេល  Restart  រួចហើយ  ចូរ អ្នកសាកល្បង  Copy  ឯកសារ  ឬ  file  ណាមួយ ចេញ  ពី កុំព្យូរ ទ័រ របស់ អ្នក  ចូល ទៅក្នុង  USB  នោះ អ្នក នឹង ឃើញ ដូច  ខាងក្រោម  ៖
ជុំវិញ ករណី ល្បែងស៊ីសង នេះ ដែរ  កន្លងមក លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដាក់ បទបញ្ជា យ៉ាង ម៉ឺងមាត់ បំផុត  ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ធ្វើ យ៉ាងណា លុបបំបាត់  និង បង្ក្រាប ឲ្យ អស់  រាល់ ទីតាំង ល្បែងស៊ីសង  និង ល្បែង ភ្នាល់ តាម អ៊ីនធើណេត គ្រប់ ប្រភេទ ទាំងអស់  ដើម្បី សុវត្ថិភាព  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  ព្រោះ ទីតាំង បន ល្បែង អស់ ទាំងនោះ  សុទ្ធតែ បង្កើត ឲ្យ មាន បទល្មើស លួច  ឆក់  ប្លន់  បង្ក ភាព អសន្តិសុខ ដល់ សង្គម ។
ប៉ុន្តែ ទោះបីជា មាន បទបញ្ជា ពី អភិបាល រាជធានី យ៉ាង នេះ ក្ដី  ក៏ អាជ្ញាធរ សមត្ថកិច្ច គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  នៃ ខណ្ឌ ចំការ មន  ហាក់ មាន ភាពធូរ រលុង  និង មិន ខ្វល់ ពី បទ បញ្ជា ទៅ វិញ  បែរជា អនុញ្ញាតឲ្យ ទីតាំង បន ល្បែង  ហ្គេម បាញ់ ត្រី  និង ល្បែង ភ្នាល់ តាម អ៊ីនធើណេត  ២៤ ម៉ោង  រាប់ សិប កន្លែង  បើក ដំណើរការ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  ទោះជា មាន ការរាយការណ៍ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ដំណឹង នោះ  ពីសំណាក់ អង្គភាព  និង ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន តូច ធំ ជាច្រើន ក៏ដោយ ។
ជាក់ស្តែង  ទីតាំង ភ្នាល់ បាល់ ដ៏ ធំ  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ លេខ ២៩៤  កែង ផ្លូវ សុធារស  ក្បែរ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន ប្រមាណ ជាង ៥០ ម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  បាន កំពុង បើក លេង យ៉ាង រលូន  ២៤ ម៉ោង លើ  ២៤ ម៉ោង ។
ទីតាំង ខាងលើ  បើក ដំណើរការ រាប់ ខែ ឆ្នាំ មកហើយ  ចំណែក សមត្ថកិច្ច  មាន លោក  សុខ  សំអ៊ុន  នាយ ប៉ុស្តិ៍  និង លោក  យិន  សាន្ត  ជា អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  បាន ត្រឹម ជិះ កាត់  សំលឹង មើល ប៉ុណ្ណោះ ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  កាល ដែល ម្ចាស់ ទីតាំង មិន ខ្លាច អាជ្ញាធរ  ឬ សមត្ថកិច្ច គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ នោះ  ព្រោះតែ ម្ចាស់ ទីតាំង បាន ដាក់ខែ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ដូច្នេះហើយ ធ្វើឲ្យ សមត្ថកិច្ច បិទ ភ្នែក  មិន ចុះបង្ក្រាប សោះ  ទើប បណ្ដោយ ឲ្យ អ្នក ចូល លេង ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ ។
ដូច្នេះ សូម សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  គួរ ចុះ ពិនិត្យមើល ជាក់ស្តែង  ដើម្បី ឈានដល់ ការបង្ក្រាប  លុបបំបាត់ ទីតាំង ល្បែង ទាំងអស់ នេះ  ឲ្យ ស្រប តាម សេចក្ដីប្រកាស របស់ សម្ដេច  ក្រឡាហោម  ស  ខេង  និង ការណែនាំ ពី អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី អនុវត្ត តាម គោលនយោបាយ  ភូមិ - សង្កាត់  មាន សុវត្ថិភាព ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន សំណូមពរ ឲ្យ អាជ្ញារ  គួរ មាន វិធានការលុបបំបាត់  ចំពោះ បន ល្បែងស៊ីសង ទាំងនេះ  ខណៈ ជា ប្រភព នៃ បទល្មើស  លួច  ឆក់  ប្លន់  កាប់ សម្លាប់  ក្នុង នោះ ទីតាំង ទាំងនេះ  ក៏ ជា កន្លែង ប្រើប្រាស់  និង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន យ៉ាង សកម្ម  បង្កឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សង្គម យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  ហើយ នេះ ក៏ ជា រដូវកាល បាល់ទាត់ ពិភពលោក  World  CUP  កំពុង ចាប់ផ្ដើម ផងដែរ  ដូច្នេះ សូម គោរព ស្នើសុំ អភិបាល រាជធានី  ចេញ បញ្ជា ជាថ្មី  ក្នុង ការបង្ក្រាប ទីតាំង អ៊ីនធើណេត បង្កប់ ល្បែង ភ្នាល់ អស់ ទាំងនោះ ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  រដូវកាល  World  Cup  ចាប់ផ្ដើម ហើយ  ពលរដ្ឋ ស្នើសុំ ឲ្យ អភិបាល ក្រុង  ដាក់ បទបញ្ជា ជាថ្មី  ចំពោះ ទីតាំង អ៊ីនធើណេត
រដូវកាល  World  Cup  ចាប់ផ្ដើម ហើយ  ពលរដ្ឋ ស្នើសុំ ឲ្យ អភិបាល ក្រុង  ដាក់ បទបញ្ជា ជាថ្មី  ចំពោះ ទីតាំង អ៊ីនធើណេត  -  Amapapa  News
ឯកឧត្តម  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ទើបតែ ទទួលបាន សញ្ញាបត្រ ថ្នាក់ បណ្ឌិត ផ្នែក រដ្ឋបាល អប់រំ  នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពី សាកលវិទ្យាល័យ ជូឡា ឡុង កន  ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ។  យោង តាម គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ក្រសួង អប់រំ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ក៏ បាន សម្តែង នូវ ការគោរព អបអរសាទរ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី  ផងដែរ ។
ប្រធានបទ ថ្នាក បណ្ឌិត របស់  ឯកឧត្តម  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  លើ និក្ខេបបទ  " យុទ្ធសាស្ត្រ កំណែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង អប់រំ ដើម្បី ទទួលបាន ពលរដ្ឋ ដែល មាន គុណភាព នៅ កម្ពុជា ” ។  ក្នុង ពិធី ចែក សញ្ញាបត្រ នេះ ដែរ  ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម  ព្រះរាជ អធិបតី ព្រះអង្គម្ចាស់ក្សត្រីយ៍ មហាចក្រី  សិរិន ថន ។
គួរ រំលឹក ថា៖  ឯកឧត្តម  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  កើត នៅ ថ្ងៃទី ០២  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៦២  ឯកឧត្តម  បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត ផ្នែក ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ពី សាកលវិទ្យា័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្រ្ត  និង វិទ្យាសាស្ត្រ សេដ្ឋកិច្ច  ក្នុង ២០១២ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ឯកឧត្តម  បាន សិក្សា ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច អន្តរជាតិ នៅ វិទ្យាស្ថាន Moscow  សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  ឯកឧត្តម ធ្លាប់ ធ្វើជា អគ្គ នាយក នៅ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
ភ្នំពេញៈ  រដូវកាល បាល់ទាត់ ពិភពលោក  World  CUP  កំពុង ចាប់ផ្ដើម ហើយ  ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ មាន ក្តី ព្រួយបារម្ភ លើ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព យ៉ាង ខ្លាំង  និង សូម គោរព ស្នើសុំ អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  មេត្តា ដាក់ បទបញ្ជា ជាថ្មី  ក្នុង ការបង្ក្រាប ទីតាំង អ៊ីនធើណេត បង្កប់ ល្បែង ភ្នាល់ ដែល កំពុង បើក ឡើងវិញ ក្នុង ទូទាំង ១២ ខណ្ឌ នោះ  និង ទីតាំង ដុះ ស្លែ ដ៏ ធំ មួយ  ជ្រក ក្រោម ស្លាក អ៊ីនធើណេត  ដែល កំពុង បើក លេង យ៉ាង រលូត  នៅក្បែរ ច្រមុះ  ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន ។  ចំណែក មេ ប៉ុស្តិ៍  ក៏ ដូចជា អធិការ  បាន ត្រឹម ជិះ ម៉ូតូ ឆ្លងកាត់ ទីតាំង នោះ ចង់ សឹក កង់ ម៉ូតូ ឡាន អស់ ហើយ  មិន ដែល មាន វិធានការសោះ  សង្ស័យ ដាក់ ខែ ជាមួយ ម្ចាស់ ទីតាំង ហើយ មើលទៅ នោះ ។
ឯកឧត្តម  បាន ក្លាយជា រដ្ឋមន្រ្ត ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  នៅ អាណត្តិ ទី ៥  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  ឯកឧត្តម  វិស័យ អប់រំ ត្រូវបាន មតិ សាធារណៈ ទទួលស្គាល់ ថា មាន ការកែប្រែ ល្អ ប្រសើរឡើង គួរឱ្យ គាត់ សម្គាល់  ក្រោម កំណែទម្រង់  រិត បណ្តឹង នៃ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ( បាក់ឌុប ) ។
ម៉ូឌែល ចុងក្រោយ នោះ មាន ពីរ  មក ដំណាល គ្នា  និង មាន ឈ្មោះ ក៏ ស្រដៀង គ្នា ផងដែរ  នោះ គឺ  V11  និង  V11i ។  vivo  នឹង រៀបចំ សម្ភោធការមកដល់ ជា ផ្លូវការ  នូវ ស្មាតហ្វូន ទាំង ពីរ ម៉ូឌែល ខាងលើ នេះ  យ៉ាង ធំ សម្បើម  អម ជាមួយនឹង ការប្រគំ តន្រ្តី  “Music  Run  Glow  Concert”  មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ តារា តំណាង របស់ ខ្លួន  ទាំង បី  ក៏ ដូចជា តារា ល្បី ៗ ទៀត ជាច្រើន ផងដែរ  ដែល ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  នឹង ត្រូវ បា្ររព្ធ នៅ ថ្ងៃទី 16  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ 2018 នេះ  និង មាន ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាម ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស ផងដែរ ។
ក្រោយពី បាន ជោគជ័យ ជាមួយនឹង ស្មាតហ្វូន  ជាច្រើន ស៊េរី  នៅក្នុង ទីផ្សារ រួច មក  តួយ៉ាង ដូចជា  V9,  X21,  Y85  ជាដើម នោះ  ពេលនេះ  vivo  ក៏ បាន ប្រកាស នឹង នាំចូល ស្មាតហ្វូន ដ៍ ស្រស់ស្អាត  ជំនាន់ ក្រោយ របស់ ខ្លួន  ចូល ទៅក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា យើង  នៅក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  ខាងមុខ នេះ ហើយ !
vivo  V11  និង  V11i  មិន ត្រឹមតែ មាន រូបរាង ស្រស់ស្អាត ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា ក៏ មាន បំពាក់ ជាមួយនឹង លក្ខណៈ ពិសេស មួយចំនួន ផងដែរ ដូច ជាៈ
មុខងារ សាក ថ្ម បាន លឿន  សាក ថ្ម  5  នាទី  និយាយ ទូរស័ព្ទ បាន ដល់ ទៅ  2 ម៉ោង 30 នាទី ( ម៉ូដែល  V11)  ចំនែក ម៉ូដែល V11i  វិញ  សាក ថ្ម  5  នាទី  និយាយ ទូរស័ព្ទ បាន ដល់ ទៅ  3 ម៉ោង 48 នាទី  អម ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ក្នុង ការសាក ថ្ម  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកសាក ថ្ម បណ្តើរ លេង បណ្តើរ បាន
សម្រាប់ អតិថិជន ដែល ជា  Fan  របស់  vivo  និង មាន បំណង ចង់ ក្លាយ ខ្លួន ជា ម្ចាស់ របស់  V11/V11i  អ្នក អាច ធ្វើ ការកុម៉្មង់ ទុក វា  ចាប់ពី ពេលនេះ បាន  នៅ តាម ក្រុមហ៊ុន  vivo  ឬ ហាង លក់ ទូរសព្ទ នានា ដែល ជា  តំណាង ចែកចាយ របស់  vivo  ជាមួយនឹង កញ្ចប់ កាដូ ពិសេស រួមមាន ដូច ជាៈ
ក្រុម ឧទ្ទាម ហួធី  នៅយ៉េ មែន  ប្រកាស ថា  បាន បាញ់ គ្រាប់ មីស៊ីល  ផ្លោង ដាក់ ជំរុំ យោធា  នៅ ព្រំដែន អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  -  DAP  News
នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន មិន បាន បញ្ជាក់ លម្អិត នោះ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ ដាក់ ថា  “ កងកម្លាំង បាញ់  គ្រាប់ រ៉ុក្កែត  បាន បាញ់ មីស៊ីល ផ្លោង ”  Badr-1  នៅ ជំរុំ យោធា  Mustahdath  នៅ ខេត្ត ភាគ ខាងត្បូង  នៃ  ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ក្នុង ខេត្ត  Dhahran  al-Janoub  តំបន់  Asir  ។
មិន ទាន់ មាន បទ អត្ថាធិប្បាយ ភ្លាម ៗ ពី ក្រុម ដឹកនាំ ចម្រុះ ដោយ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  អំពី ការវាយប្រហារ  ពីសំណាក់ ក្រុម  Houthi  នៅឡើយ ទេ  ៕
SANAA ៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ក្រុម  ឧទ្ទាម  ហួធី  (Houthi) នៅក្នុង ប្រទេស យ៉េ មែន  បាន បាញ់ គ្រាប់ មីស៊ីល ផ្លោង ឆ្ពោះ  ទៅកាន់ ជំរុំ យោធា  មួយ កន្លែង  នៅ ព្រំដែន ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  នៅ តំបន់  Asir  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ម្សិល  មិញ នេះ  ។  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Saba  បាន រាយការណ៍ ព័ត៌មាន ពី សេចក្តីប្រកាស  ព័ត៌មាន ដោយ ខ្លី មួយ  ដោយ ក្រុម ឧទ្ទាម នេះ  ។
អាមេរិក ប្រាប់ ពួក ឧទ្ទាម ស៊ីរី កុំ ឲ្យ ពឹងពាក់ លើ ការជួយ របស់ ខ្លួន  ខណៈ កងទ័ព ស៊ីរី រុល ចូល ទៅក្នុង តំបន់ នីរតី របស់ ប្រទេស
កងទ័ព ស៊ីរី  និង ពួក ឧទ្ទាម  ( កងទ័ព សេរី ស៊ីរី  FSA)  បាន រួម កម្លាំង គ្នា ធ្វើ ការវាយប្រហារ បណ្តេញ ភេរវករ រាប់ ពាន់ នាក់  ( រណសិរ្ស អាល់  នូស្រា )  នៅ តំបន់ គ្មាន ការប្រយុទ្ធ គ្នា ខាងត្បូង ប្រទេស ស៊ីរី ។
ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី  បាន ប្រកាស ថា អង្គភាព នានា របស់ ពួក ឧទ្ទាម ស៊ីរី បាន ចូលរួម ជាមួយ កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល នៅក្នុង ទីតាំង ចំនួន ១១ កន្លែង នៅ តំបន់ ខាងត្បូង ប្រទេស ស៊ីរី  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ជាមួយ ពួក ជីវពល នៃ រណសិរ្ស អាល់  នូស្រា ។
យោង តាម យោធា រុស្ស៊ី  តំបន់ មនុស្ស រស់ នៅ ចំនួន ១០ កន្លែង នៅ ខាងត្បូង ស៊ីរី  បាន ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ជាង ២៤ ម៉ោង កន្លងមក នេះ ។
កងទ័ព ស៊ីរី កំពុង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ប្រឆាំង ពួក ភេរវករ នៅក្នុង តំបន់ គ្មាន ការប្រយុទ្ធ គ្នា ខាងត្បូង ស៊ីរី ក្នុង តំបន់ មួយចំនួន នៃ ខេត្ត ដារ៉ា  និង ខេត្ត ហ្គូណេយ ត្រា ។  កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  និង ពួក ឧទ្ទាម បាន ព្រួត ដៃ គ្នា បណ្តេញ ពួក ភេរវករ រាប់ ពាន់ នាក់ ចេញ ពី តំបន់ ។  (Sputnik)
រតនគីរី .  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ មួយ បាន កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៨  ១០ នាទី យប់  រវាង រថយន្តក្រុង  ជាមួហា ឡេន ឌឺ  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ  ៧៨  ចន្លោះ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ  ៥២៩  និង  ៥៣០  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ១  ឃុំ ត្រពាំង ក្រហម ក ...
បន្ទាយមានជ័យ៖  ហេតុការ ក្រឡាប់ រថយន្ត ជាច្រើន ជុំ  បាន កើតឡើង នៅ  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  វេលា ម៉ោង ៣  នឹង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៨  តុលា  ២០១៨ ។  ករណី នេះ បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ពីរ នាក់ បាន ស្លាប ...
ភ្នំពេញ៖  ថ្ងៃទី ២៦  សីហា  ២០១៨  ប្រទះឃើញ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់  កន្លែង កើត ហេតុ នៅ ភូមិ ១  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។ ព័ត៌មាន លំអិត  Post  News  នឹង ធ្វើ ការផ្សាយ បន្ត !  https://yout...
ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង  ម៉ូតូ នឹង ម៉ូតូ  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់  ២  នាក់ របួស ធ្ងន់ ១ នាក់ ( ប្រុស ទាំង ៣ នាក់ )  កើត ហេតុ នៅ ថ្ងៃចន្ទ ១៤ រោច ខែភទ្របទ ឆ្នាំ ច  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៨ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេល ...
ភ្នំពេញ :  មុន នេះ បន្តិច មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចណ៍ មួយ បាន កើតឡើង នៅ បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ជិត វត្ត ព្រែក ស្ពឺ  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។ ព័ត ...
មុន នេះ មាន ករណី អគ្គីភ័យ ឆេះ រោងចក្រ ផលិត ឆត្រ មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ព្រែក កំពឹស  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ វេលា ម៉ោង  ៦ : ៥០  នាទី  យប់ ថ្ងៃទី  ២១  សីហា  ២០១៨ ។ ព័ត៌មាន លំអិត  Post  News  Media...
ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត សឺ ដេស  ពាក់ ស្លាកលេខ នគរបាល  នឹង ម៉ូតូ  Zoomer  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ  ៣៣៦  សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក ។ ហេតុការ នេះ កើតឡើង នេះ វេលា ម៉ោង  ១១  យប់ ថ្ងៃទី  ១១  សីហា  ...
ភ្នំពេញៈ  នៅ មុន នេះ មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បង្ក ដោយ ខ្លួនឯង  ដោយ បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  Scoppy  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1BD-3918  បាន ដួល បោក ក្បាល  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង ...
កំពង់ធំៈ  កាលពី វេលោ ម៉ោង  ៥  និង ២៥ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ក្មេងប្រុស ម្នាក់  បាន លង់ទឹក ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ស្ថិត នៅ ភូមិ សំពៅលូន  ឃុំ ចើង ដើង  ស្រុក បារាយណ៍ ។ ជនរងគ្រោះ ឈ ...
បន្ទាយមានជ័យ៖  វា ពិតជា គ្រោះថ្នាក់ ពេក ហើយ នៅ ពេល ដែល ឃើញ រូបភាព រថយន្ត បាឡែន មួយ នេះ  តែ អ្វី ដែល យើង ស្មាន មិន ដល់ នោះ គឺ អ្នកបើកបរ មិន មាន គ្រោះថ្នាក់ អ្វី សោះ ។ លោក  សួន  នី ប៉ូ  នាយ ការិយាល័យ ចរាចរ ...
ភ្នំពេញ :  មុន នេះ មាន ករណី ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ សង្កាត់ បឹង ទំពន់ ៣  ភូមិ ក្បាល ទំនប់ ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។ https://youtu.be/QwTiIp5t-sMhttps://www.facebook.com/postnew...
ភ្នំពេញ  ព័ត៌មាន បឋម  សង្ស័នារី ម្នាក់ លោត ពីលើ អាគារ ឌីកាស្តលរ៉យ យ៉ាល់  បណ្ដោយ ផ្លូវ  ២៩៤ សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី មួយ  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ https://youtu.be/TnEhar9FdnE
ភ្នំពេញ :  មុន នេះ បន្តិច មាន ករណី ផ្ទុះ សេខ្សែភ្លើង ខ្លាំង ដែល អាច រាលដាល នៅ ក្រោយ ផ្សារ សំណង់ ១២  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។ ព័ត៌មាន លំអិត នឹង ផ្សាយ បន្ត នៅ ពេល ក្រោយ ...
ភ្នំពេញ៖  ព្រឹក នេះ  ប្រហែល ម៉ោង  ៥  ថ្ងៃទី ២២  មីនា  ២០១៨  មាន អគ្គីភ័យ បាន ឆេះ ផ្ទះ នៅ ល្វែង ជាន់ លើ មួយ កន្លែង  នៅ បុរី ពិភព ថ្មី ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានាទី ភ្នំពេញ ..
បាត់ដំបង :  ម៉ោង ៦  ២០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៧  កុម្ភៈ  ២០១៧  មាន ករណី ក្រឡាប់ រថយន្ត  បណ្ដាលឲ្យ ស្រ្ដី ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  និង ច្រើន អ្នក ទៀត របួស ស្រាល  នៅ  ឃុំ កំពង់ល្ពៅ  ស្រុក សំឡូត ។  ព័ត៌ ...
ភ្នំពេញ  មុន នេះ បន្តិច មាន ករណី ផ្ទុះ ធុង ហ្គាស កើត នៅ សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន មាន ការផ្សាយ ផ្ទាល់ ពី ក្រុមការងារ  Post  Newshttps://www.facebook.com/postnews.m/videos/1597370203715872...
ភ្នំពេញ  នៅ ម៉ោង ៦  ល្ងាច មុន នេះ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចររាចណ៍ មួយ កើតឡើង រវាង រថយន្ត កង់ ទីណឺ  និង ម៉ូតូ បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស  ៣ នាក់ ស្លាប់  ប្រុស ២ នាក់  ស្រី ម្នាក់  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ជិត វត្ត ស្លែង  ក្ន ...
ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ៖  ជួបជុំ ក្រុមគ្រួសារ  និង ប្រារព្ធ បុណ្យ សែន ព្រះខែ ជាមួយនឹង នំ ព្រះ ខែច្នៃ យ៉ាង ផ្ចិតផ្ចង់ នៅ ភោជនីយដ្ឋាន ចិន  Fortune  Palace  និង  Hall  of  Golden  Chimes  ដែល ជា ភោជនីយដ្ឋាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ពិភពលោក របស់ ណាហ្គាវើលដ៍ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។
ដុត ថ្មី ៗ រៀងរាល់ ថ្ងៃ តាម បែប ប្រពៃណី ជាមួយ គ្រឿង ផ្សំ គុណភាព ខ្ពស់ នាំចូល ពី បរទេស  នំ សែន ព្រះខែ របស់ ណាហ្គាវើលដ៍  ផ្តល់ ជូន នូវ នំ រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ប្លែក ៗ ជាច្រើន ជម្រើស  ដូចជា រសជាតិ គ្រាប់ ឈូក  រសជាតិ ស្លឹក តើ យ  ព្រមទាំង នំ រសជាតិ ថ្មី  ដូចជា  រសជាតិ ពោត  និង រសជាតិ ក្រូច ឃ្វិច ជាមួយ សណ្តែក ក្រហម  ជាដើម ។  អតិថិជន  អាច ជ្រើសរើស នំ សែន ព្រះខែ ធម្មតា ដែល គ្មាន ស៊ុត  ឬ មាន ស៊ុត ពីរ ក៏ បាន ។ រីករាយ ពិសា តាម ចិត្ត !
វេចខ្ចប់ ក្នុង ប្រអប់ ពណ៌ មាស ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង ស័ក្តិសម ជា កាដូ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ សែន ព្រះខែ នេះ  នំ ព្រះខែ ណាហ្គាវើលដ៍ ទាំងអស់ នេះ ត្រូវបាន ដាក់ លក់ ក្នុង តម្លៃ ចាប់ពី  ១០ $  ក្នុង មួយ ដុំ  ឬ ចាប់ពី  ៣៤ $  ក្នុង មួយ ប្រអប់ ដែល មាន  ៤  ដុំ ។  ចាប់ពី ឥឡូវនេះ រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ២  កញ្ញា  អ្នក នឹង ទទួលបាន នូវ ការបញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស  ២០ %  នៅពេល អ្នក កម្ម៉ង់ ទុក មុន  ឬ បញ្ចុះ តម្លៃ  ៣០ %  សម្រាប់ ការកម្ម៉ង់ នំ  ៥០ ប្រអប់  ឬ លើស ពី នេះ ។  អ្នក អាច មក ជា វ នំ សែន ព្រះ ខែនាំ លាភ ដោយ ផ្ទាល់ នៅ សាល ទទួល ភ្ញៀវ នៅ ណាហ្គា ទី ១  ភោជនីយដ្ឋាន  Golden  Bowl ភោជនីយដ្ឋាន ក្រោម ដី Food  Pavilion  ភោជនីយដ្ឋាន ចិន ប្រណីត  Hall  of  Golden  Chimes  នៅ ណាហ្គាទី  ២  និង ភោជនីយដ្ឋាន ចិន  Fortune  Palace  នៅ ណាហ្គាទី  ១  ឬ អាច កម្ម៉ង់ មុន តាមរយៈ អ៊ីម៉ែល  dining@nagaworld.com ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក អ្នក អាច មក ទទួលយក នូវ បទពិសោធន៍ ដ៏ រីករាយ នៅ ណាហ្គាវើលដ៍  ចាប់ពី ឥឡូវនេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ៣០  កញ្ញា  ដែល រួមមាន ការសម្តែង សិល្បៈ បែប ចិន  ការសម្តែង ពិសេស អបអរ បុណ្យ សែន ព្រះ ខែ  ការតុបតែង ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង កម្មវិធី កម្សាន្ត សប្បាយ ៗ ជាច្រើន ទៀត ។  រីករាយ  និង ប្រារព្ធ បុណ្យ សែន ព្រះខែ នៅ ណាហ្គាវើលដ៍  មណ្ឌល កម្សាន្ត ចម្រុះ ឈ្នះ ពានរង្វាន់ លំដាប់ ពិភពលោក !
ជាមួយ ការពង្រីក បន្ថែម ថ្មី ចុងក្រោយ  ណាហ្គាវើលដ៍  មាន បន្ទប់ ប្រភេទ ស្វីត  និង ដឺ លុច្ស ជាង ១.៦៥៨  បន្ទប់ ភោជនីយដ្ឋាន  បានីយដ្ឋាន  និង ក្លឹប  ២៧  កន្លែង  មណ្ឌល ស្ប៉ា ប្រណីត ពីរ សាល មហោស្រព NABA  ដែល មាន  ២.០០០  កៅអី នៅ ណាហ្គាទី  ២  ផ្សារ ទំនិញ រួច ពន្ធ ប្រតិបត្តិការ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  China  Duty  Free  Group ដែល ជា ផ្សារ ទំនើប ក្រោម ដី ទី មួយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល មាន លក់ ទំនិញ ម៉ាក អន្តរជាតិ ល្បី ៗ  សេវាកម្សាន្ត សម្បូរបែប  និង សាល ប្រជុំ ដែល បំពាក់ ដោយ បរិក្ខារ ទំនើប ៗ  ។  សម្រាប់ សំណួរ ទាក់ទង នឹង ការផ្សព្វផ្សាយ  ឬ រូបភាព  សូម ទាក់ទង មកកាន់  ៖
Next:  ស្រី ស្អាត ម្នាក់  រួម នឹង មិត្តភក្តិ ប្រុស ស្រី ២ នាក់ ទៀត  ចេញ ពី ជប់លៀង  បើក រថយន្ត បុក ទ្រូងផ្លូវបាក់ ១ កង់
កប់ !  រ៉ាប៊ី  បញ្ចេញ បទ ថ្មី  “ លុយ  លុយ ”  ជា  Dance  Version  ក្បាច់ រាំ ខ្លាំង ជាង មុន  ធ្វើអោយ អ្នកទស្សនា ភ្លេច ដកដង្ហើម សឹង មិន ទាន់  ( មាន វីដេអូ )  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  តារា និង កំសាន្ត  /  កប់ !  រ៉ាប៊ី  បញ្ចេញ បទ ថ្មី  “ លុយ  លុយ ”  ជា  Dance  Version  ក្បាច់ រាំ ខ្លាំង ជាង មុន  ធ្វើអោយ អ្នកទស្សនា ភ្លេច ដកដង្ហើម សឹង មិន ទាន់  ( មាន វីដេអូ )
កប់ !  រ៉ាប៊ី  បញ្ចេញ បទ ថ្មី  “ លុយ  លុយ ”  ជា  Dance  Version  ក្បាច់ រាំ ខ្លាំង ជាង មុន  ធ្វើអោយ អ្នកទស្សនា ភ្លេច ដកដង្ហើម សឹង មិន ទាន់  ( មាន វីដេអូ )
តារាចម្រៀង ស្រី ប្រចាំ ផលិត ថោន  គឺ កញ្ញា  រ៉ាប៊ី  ត្រូវបាន មហាជន ជាច្រើន គាំទ្រ តាមរយៈ បទ  “ មាន់ ស្រែ ”  ហើយ បទចម្រៀង នេះ ដែរ មិន ត្រឹមតែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ក្នុង ស្រុក ប៉ុណ្នោះ ទេ  សូម្បីតែ ប្រទេស ជិតខាង  ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ បាន យក បទចម្រៀង នេះ ទៅ រាំ  Cover  ផងដែរ ។
បន្ទាប់ពី ជោគជ័យ ក្នុង បទចម្រៀង  “ មាន់ ស្រែ ”  កញ្ញា  រ៉ាប៊ី  ក៏ បាន បញ្ចេញ បទចម្រៀង ថ្មី ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “ លុយ  លុយ ”  ហើយក៏ ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង  មិន ចាញ់ បទ  “ មាន់ ស្រែ ”  នោះ ទេ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  បទ ថ្មី  “ លុយ  លុយ ”  ត្រូវបាន បង្កើត  MV  ប្លែក ជាបទ  “ មាន់ ស្រែ ”  ដោយ លើក នេះ  វីដេអូ ផលិត បែប  Dance  Version  គ្រាន់តែ ឃើញ វីដេអូ នេះ ភ្លាម  ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ កញ្ញា  រ៉ាប៊ី  សរសើរ ការរាំ របស់ កញ្ញា  ពិតជា ទាក់ទាញ  បង្ហាញ ភាពស៊ិចស៊ី  មិន ចាញ់ តារា បរទេស ប៉ុន្មាន ទេ ។  តោះ ចង់ ដឹង ច្បាស់ ថា បទ ថ្មី  ជាមួយ វីដេអូ  Dance  Version  នេះ ទាក់ទាញ ប៉ុន ណា នោះ  សូម ទស្សនា វីដេអូ ទាំងអស់ គ្នា៖រ ។
« ឲ្យ សេចក្ដីគោរព ប្រតិបត្តិ  បាន ចេះ រាប់អាន គ្នា ជា បងប្អូន  ហើយ ឲ្យ សេចក្ដីរាប់អាន គ្នា  បាន សេចក្ដីស្រឡាញ់ ថែម ទៀត »  ( ២ ពេត្រុ ស  ១ : ៧ )  More
ស្ត្រី ឡើយ ចង់ រស់ នៅក្នុង ជីវិត របស់ ពួកគេ ផ្ទាល់ ។  រឿង ម្យ៉ាង ដែល មនុស្ស ស្រី ចូលចិត្ត ធ្វើ គឺ ដើរ ទិញ ទំនិញ  ហើយ ស្ត្រី ស្ទើរ គ្រប់ រូប ក្នុង ពិភពលោក គឺ បែប នេះ ។  ផ្ទុយ ពី ជំនឿ ដ៏ ពេញនិយម ស្ត្រី មិន ទិញ របស់របរ គ្រប់ យ៉ាង ដែល មើលទៅ មាន តែ ពណ៌ ផ្កាឈូក ពី ចំងាយ នោះ ទេ ។  ស្ត្រី សម្លឹងមើល ច្រើន ជាង នេះ នៅពេល ទិញ របស់របរ ។ ទាំងនេះ មិន ជា លក្ខណៈ ទូទៅ ទេ ប៉ុន្តែ បុរស មាន ទំនោរ មើល ស្រាល លើ អ្វី ដែល ស្ត្រី អាច ធ្វើ បាន ។ ប៉ុន្តែ កុំ បណ្តោយ ឱ្យ រឿង នេះ ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នក  អ្នក មាន បញ្ញា និង សមត្ថភាព ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ទាំងអស់ លើ ពិភពលោក សូម្បីតែ ទិញ ឧបករណ៍ បច្ចេកវិទ្យា ក៏ដោយ ។  ខណៈពេល ដែល អ្នក មាន សក្តានុពល ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ទិញ គ្រឿង បច្ចេកវិទ្យា ដោយ ខ្លួនឯង អ្នក នឹង ពេញចិត្ត ចំពោះ ជំនួយ បន្តិចបន្តួច  ដែល យើង នឹង ផ្តល់ ជូន លោក អ្នក ។ ដូច្នេះ  ដោយ មិន បាច់ ខ្ជះខ្ជាយ ពេលវេលា បន្ថែម ទៀត ,  សូម ក្រឡេក មើល ឧបករណ៍ និង របស់របរ ទាន់ សម័យ ចំនួន ៨ ប្រភេទ សម្រាប់ ស្ត្រី ដែល អ្នក គួរ ពិចារណា ទិញ ។  ឧបករណ៍ កំណត់ សកម្មភាព  Kate  Spade  Mother  of  Pearl  Scallop  Bangle  ស្ត្រី កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ កំពុង ទិញ ឧបករណ៍ គ្រឿង ពាក់ ឱ្យ សម នឹង ខ្លួនប្រាណ ។  គ្រឿង ពាក់ ស្អាត បំផុត មាន ដូចជា  Kate  Spade  Mother...
សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ចុះ សួរសុខទុក្ខ  លោក  ស៊ុន  សុខ លី  ដែល មាន ជំងឺ លើស ឈាម  និង មាន ជីវភាព ខ្វះខាត
សាខា កក្រក ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ច  ១៣ កើត  ខែ  អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២ ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមការងារ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដឹកនាំ ដោយ លោក  អាន  សុឃីម  នាយក សាខា ខេត្ត  ជាមួយនឹង សហការី  បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ និង នាំយក ឃីត មនុស្សធម៌ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ដែល មាន សម្តេច កិតិ្ត ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  ផ្តល់ ជូន អ្នក មីង  ហីុម  សារ៉ស  អាយុ  ៤៨ ឆ្នាំ  មាន កូន ៤ នាក់  ស្រី ២  និង ប្រុស ២ នាក់  ប្តី ឈ្មោះ  ស៊ុន  សុខ លី  មុខរបរ  សារពត៌មាន  ភូមិ ត្រពាំង ផ្អេរ  ឃុំ ស្រែ ខ្ទុម  ស្រុក កែវសីម៉ា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  គាត់ មិន អាច ដើរ បាន ដោយសារ ជំងឺ លើស ឈាម  (  ជំងឺ ស្លាប់ មួយ ចំហៀង ខ្លួន  )  និង មាន ជីវភាព ខ្វះខាត  ។
នា ឱកាស នោះ ដែរ លោក នាយក សាខា បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើរ សាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់ ឯកឧត្តម  ស្វាយ  សំអ៊ាង  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដល់  អ្នក មីង  ហ៊ីម  សារ៉ស  ដែល កើត ជំងឺ លើស ឈាម បណ្តាល អោយ ពិការ ជើង ដើរ ពុំ រួច និង ស្លាប់ មួយ ចំហៀង ខ្លួន  ។  ពិសេស បណ្តាំ សួរសុខទុក្ខ ពីសំណាក់  សម្តេច កិតិ្ត ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល សម្តេច តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ គិតគូរ អំពី សុខ ទុក្ខ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជួប ការលំបាក ជន ពិការ  ចាស់ជរា  និង ជនរងគ្រោះ មហន្តរាយ ផ្សេង ៗ នៅ តាម សហគមន៍ ដោយ មិន ប្រកាន់ ពូជសាសន៍  និន្នាការ  នយោបាយ ឡើយ  ។
អំណោយ ដែល បាន ផ្តល់ជូន រួមមានៈ  សម្ភារ រទេះ រុញ ថ្មី មួយ គ្រឿង  អង្ករ ២៥ គីឡូក្រាម  មី ០១ កេស  ទឹក ត្រី ០៦ ដប  ទឹក សីុអីុវ ០៦ ដប  មុង ០១  ភួយ ០១  ក្រមា ០១  សារុង ០១  និង ថវិកា  ១០០,០០០  រៀល  ( មួយ រយ ពាន់ រៀល គត់ )  ។
សាខា កក្រក ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដឹកនាំ ដោយ លោក  អាន  សុឃីម  នាយក រង សាខា  និង សហការី  បាន អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ទៅ ផ្តល់ ជូន ប្អូន ប្រុស ឈ្មោះ  ខាត់  ណា  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  ដែល បាន រងរបួស ធ្ងន់ ដោយសារ ការកែ ឆ្នៃ រំសេវ បម្លែង ទៅជា គ្រាប់ សម្រាប់ បោក ត្រី  ស្ថិត នៅ ភូមិ  អូ ន្ត្រេះ  ឃុំ អរបួន លើ  ស្រុក កោះ ញែក  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
សាខា កក្រក ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  អាន  សុឃីម  នាយក រង សាខា  អម ដំណើរ ដោយ មន្ត្រី សាខា  យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន អញ្ជេីញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ មក ជូន ដល់ គ្រួសារ ទើប សម្រាល កូន  ជា ជន ទីទ័ល ក្រ  ចំនួន  ២ គ្រួសារ  កំពុង សម្រាក ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ក្រុង សែនមនោរម្យ ។
នា ឱកាស នោះ  លោក នាយក រង  បាន ពាំនាំ មក នូវ ប្រសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ ពីសំណាក់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ជានិច្ចកាល  សម្តេច តែងតែ គិតគូរ ពី សុខ ទុក្ខ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជួប ការលំបាក  ទីទ័ល ក្រ  ជន ងាយ រងគ្រោះ  និង រងគ្រោះ ដោយសារ គ្រោះមហន្តរាយ ផ្សេង ៗ  ដោយ មិន ប្រកាន់ រើស អើង វណ្ណៈ  ជាតិ សាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  ឬ និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ  និង ថែរក្សារ សុខភាព ឲ្យបាន ល្អ  ស្ដាប់ ការណែនាំ របស់ គ្រូពេទ្យ  ឆាប់ ជាសះស្បើយ ឡើងវិញ ។
២ |  ឈ្មោះ  ស្រូក  ព្យុល  អាយុ  ៤០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ពូហ្យាម  ឃុំ ពូរ ឡា  ស្រុក អូរ រាំង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ជា ជន ទីទ័ល ក្រ  មាន កូន នៅក្នុង បន្ទុក  ចំនួន  ៩  នាក់  ។
១ |  ឈ្មោះ  ងន់  សុជាតិ  អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ  អូរ អាម  ឃុំ ស្រែ ខ្ទម  ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ជា ជន ទីទ័ល ក្រ  មាន កូន នៅក្នុង បន្ទុក  ចំនួន  ៧  នាក់  ។
អំណោយ ដែល បាន ផ្តល់ជូន រួមមាន  ៖  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ១ យួរ  មី  ១ កេស  ត្រី ខ  ១ យួរ  ប្រេង ឆា  ១ លីត្រ  ទឹក បរិសុទ្ធ  ១ កេស  មុង ១  ភួយ ១  សារុង ១  ក្រមា ១  និង ថវិកា ចំនួន  ១០០,០០០ រៀល ៕
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ០៦  កញ្ញា  ២១០៦  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដឹកនាំ ដោយ លោក  អាន  សុឃីម  នាយក រង សាខា  បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង ផ្តល់ កញ្ចប់ អំណោយ ទារក  ជូន ដល់ ស្ត្រី សម្រាល កូន ឈ្មោះ  យាប  គន្ឋា  អាយុ  32  ឆ្នាំ  មាន ជីវភាព ខ្វះខាត  រស់ នៅ ភូមិ  ជីក្លប  ឃុំ  សុខសាន្ត  ស្រុក កោះ ញែក  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក នាក រង សាខា  បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ ផ្ដាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ និង ក្ដី នឹករលឹក ពីសំណាក់ ឯកឧត្តម  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  ពិសេស  សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ជានិច្ចកាល  សម្ដេច តែងតែ គិតគូ សុខ ទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ មាន ទុក្ខលំបាក  ជនរងគ្រោះ  ជន ងាយ រងគ្រោះ  ដោយ មិន ប្រកាន់ រើស អើង  វណ្ណៈ  ជាតិ សាសន៍  ពណ៍ សម្បុរ  ឬ និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ ។
សម្ភារៈ រួមមាន៖  ពូក  ១  មុង គ្រប ១  ខ្នើយ កើយ  ១  ខ្នើយ អោប  ១  មួក  ១  ស្រោមដៃ  ជើង  ១ គូរ  កន្សែង ពោះ គោ  ១  ម្សៅ  ១ កំប៉ុង  និង  ឃីត អនាម័យ  ១ កញ្ចប់  ៕
នា ឱកាស នោះ  លោក នាយក រង សាខា  បាន មានប្រសាសន៍ សួរសុខទុក្ខ  និង ផ្តាំផ្ញើ ដល់ ប្អូន ស្រី  ត្រូវ ខំ ថែរក្សា សុខភាព ឱ្យ បាន ល្អ  ពិសារ អាហារ  ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  ពិសេស  អាហារ ណា ដែល សំបូរ ជីវជាតិ បំប៉ន  ដើម្បី សុខភាព ម្តាយ  និង ទារក  ព្រមទាំង  បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ ស្រ្តី មាន ផ្ទៃពោះ មក ទទួល សេវា  និង សម្រាល កូន នៅ មណ្ឌល សុខភាព ផងដែរ ។
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  រសៀល ថ្ងៃទី  ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  អាន  សុឃីម  នាយក រង ប្រតិបត្តិ សាខា  បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌  ទៅ ផ្តល់ ជូន ដល់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ២ គ្រួសារ  ដែល បាន រងគ្រោះ សារ ខ្យល់ព្យុះ កាលពី ថ្ងៃទី  24  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ភូមិ ក្រង់ តេះ  ឃុំ ក្រង់ តេះ  ស្រុក ពេជ្រាដា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  និង លោក តា  ឡេង  ឆេង  អាយុ 104 ឆ្នាំ  រស់ ភូមិ ពូតាង  ឃុំ ពូជ្រៃ  ស្រុក ពេជ្រាដា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
អំណោយ ដែល ផ្តល់ ជូន ក្នុង ១ គ្រួសារ ៗ រួមមាន៖  អង្ករ  25គក្រ  មី 1 កេស  ទឹក ត្រី 3 ដប  ទឹកស៊ីអ៊ីវ 3 ដប  ប្រេង ឆា 1 ដប  មុង 1  ភួយ 1  សារុង 1  កន្ទេល 1  ក្រមា 1  អំបិល 1 គ ក្រ  និង ថវិកា ចំនួន 40000 រៀល ។
ភ្នំពេញ៖  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រុមការងារ លោក បណ្ឌិត ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ស៊ន  សំណាង  បាន ធ្វើ កិច្ចការសង្គ្រោះ ឯកសារ ជំនាន់ បារាំង ចុង សតវត្សរ៍ ទី ១៩ ឡើងវិញ ។ ...
ក្លឹប អ្នកកាសែត កម្ពុជា  និង សមាគម អ្នកកាសែត វៀតណាម ផ្តើម សហប្រតិបត្តិការ ដើម្បី ប្រយោជន៍ ប្រទេស ទាំង ពីរ
ភ្នំពេញ៖  សាលារៀន ចំណេះដឹង ទូទៅ មាន ច្រើន ។  តែ សាលារៀន ដែល ផ្តល់ ចំណេះដឹង ទូទៅ ផង  និង ចំណេះដឹង ជំនាញ ផង មាន តិច ។  ក្នុង គោលបំណង បង្កើន សមត្ថភាព សិស្សានុសិស្ស ខ្មែរ ពី ថ្...
ហាណូយ - វៀតណាម៖  ក្លឹប អ្នកកាសែត កម្ពុជា  (CCJ)  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សារណៈ  យោគយល់  មួយ ជាមួយ សមាគម អ្នកកាសែត វៀតណាម  (VJA)  នៅ ថ្ងៃពុធ ទី ៤ ខែតុលា នេះ  នៅក្នុង ទីក្រុង ហា ...
ភ្នំពេញ៖  ផលិផល ធម្មជាតិ  និង ផលិតផល សរីរាង្គ មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា ។  ឧទាហរណ៍ ថា  កសិករ ម្នាក់ ដាំ បន្លែ ដោយ ប្រើ ជី អាចម៍ គោ  តែ គោ របស់ គាត់ ទៅ ស៊ី ស្មៅ ដែល គេ បាញ់ ថ្នាំ គីមី ...
ភ្នំពេញ៖  សារធាតុ គីមី  និង មេរោគ ដែល មាន នៅលើ បន្លែ - ផ្លែ ឈើ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺជា អ្វី ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទៅ សម្តែង ក្តីបាររម្ភ ខ្លាំង ។  មុននឹង យក បន្លែ  ឬ ផ្លែ ឈើ ដ ...
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  មិន អាច មានប្រសាសន៍ ច្រើន អំពី សមាសភាព រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦  ដែល គ្រោង នឹង ត្រូវ បង្កើត នៅ ដើម ខែកញ្ញា ក្រោយ នេះ ឡើយ ...
ភ្នំពេញ៖  កសិកម្ម នៃ ប្រទេស កម្ពុជា មិន អាច ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ កសិកម្ម នៃ បណ្តា ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន បាន ឡើយ ។  តែ ប្រសិនបើ ប្រទេស កម្ពុជា  ងាក មក ផលិតផលិផល ធម្មជាតិ  ឬ ផលិ...
ភ្នំពេញ៖  ផលិត បាន កាន់តែ ច្រើន  អាច ខាត កាន់តែ ច្រើន  ព្រោះ តម្លៃ ដើម ផលិត ផលិតផល កសិកម្ម ថ្លៃ ពេក ។  បរិមាណ ផលិតផល កសិកម្ម មាន ការកើនឡើង គួរឲ្យ កត់ សម្គាល់ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុ...
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  បាន អះអាង ថា  កម្ពុជា ពុំ មាន គម្រោង តាក់តែង ច្បាប់ ដើម្បី ប្រឆាំង ព័ត៌មាន ក្លែង បន្លំ  (Fake  News)  នោះ ឡើយ ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ម...
ភ្នំពេញ៖  ២ សប្តាហ៍ ក្រោយ ការបរាជ័យ នៃ ការចូលរួម ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨ ,  លោក  យ៉ង  សាំង កុមារ  បេក្ខភាព នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន បាន និយាយ ថា  ...
រតនគិរី៖  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច គ្រឹង ដែល រស់ នៅ ខេត្ត រតនគិរី  ចេះ ប្រើ ស្នា ប្រភេទ នេះ គ្រប់ ៗ គ្នា ។  ទំហំ  និង កម្លាំង ស្នា  ដែល មាន គ្រាប់ ព្រួញ ធ្វើ ពី ដើម ឫស្សី នេះ  មាន ប្រសិ...
ក្រោយពី ប្រកប អាជីព ជាង ២០ ឆ្នាំ រួច មក ,  លោក  ឆាយ  សុផល  ប្រើ ជីវិត ចុងក្រោយ បង្កើត « កូន សារ មន្ទីរ សារព័ត៌មាន »
ភ្នំពេញ៖  សារមន្ទីរ សារព័ត៌មាន ?  បណ្ណាល័យ សារព័ត៌មាន ?  បណ្ណាល័យ សៀវភៅ ?  ប៊ុក  ការហ្វេ ?  គេ អាច ហៅ ឈ្មោះ ផ្សេង ៗ គ្នា បាន  តែ លោក  ឆាយ  សុផល  សាស្ត្រាចារ្យ សារព័ត៌មាន  បាន បញ្ជ ...
បន្ទាយមានជ័យ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ម្ចាស់ ឱសថស្ថាន  សុខសាន្ត  បាន ធ្វើ អត្តឃាត សម្លាប់ ខ្លួន  ដោយ លោត ពីលើ ផ្ទះ កម្ពស់ ១២ ម៉ែត្រ  នៅ ភូមិ ១  សង្កាត់ ព្រះពន្លា  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
រូប ឯកសារ៖  បុរស ម្នាក់ អង្គុយ ចាំ ដំណឹង  នៅមុខ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ស្រប ពេល ដែល សមត្ថកិច្ច បាន ព្យាយាម តាម ស្កាត់ ឡាន របស់ លោក  កឹម  សុខា  អនុ ប្រធាន គណបក្ស នេះ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( អូន  ឆេង ប៉រ /VOA)
ការត្រៀម ធ្វើ ពិធី បុណ្យ សាសនា នេះ  កើតមានឡើង បន្ទាប់ពី លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស ប្រឆាំង  បាន ប្រឈមមុខ នឹង ការចោទប្រកាន់ ជាបន្តបន្ទាប់ពី តុលាការ កម្ពុជា ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នឹង រៀបចំ ពិធី បុណ្យ បែប ពុទ្ធសាសនា នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ ស្អែក នេះ  ដើម្បី សុំឲ្យ មាន សុខ សន្តិភាព  ផ្សះផ្សា  បង្រួបបង្រួម ជាតិ ពិតប្រាកដ  និង សុំ កុំ ឲ្យ មាន ការរំលោភបំពាន លើ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល បាន ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ។
ការត្រៀម ធ្វើ ពិធី បុណ្យ សាសនា នេះ  កើតមានឡើង បន្ទាប់ពី លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស ប្រឆាំង  បាន ប្រឈមមុខ នឹង ការចោទប្រកាន់ ជាបន្តបន្ទាប់ពី តុលាការ កម្ពុជា ។
ជាក់ស្តែង  កាល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ សប្តាហ៍ មុន នេះ  លោក  ថាន់  ឡេង  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចូល ខ្លួន ដល់ លោក  កឹម  សុខា  ពី បទ ចោទប្រកាន់ មួយ ផ្សេង ទៀត  គឺ បទ  « បដិសេធ ក្នុង ការចូល ខ្លួន »  ប្រព្រឹត្ត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  តាម បញ្ញត្តិ មាត្រា ៥៣៨ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឫទ្ធិ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ភ្លាម ៗ ថា លោក  កឹម  សុខា  នឹង មិន ចូល ខ្លួន តាម ការកោះហៅ នោះ ទេ  ព្រោះ លោក  កឹម  សុខា  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  អះអាង ថា  លោក នៅ មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ ជា អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ។
ក្រុម មន្ត្រី នៃ គណបក្ស ធំ ៗ ទាំង ពីរ  ដែល មាន អាសនៈ នៅក្នុង សភា  មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា អំពី អភ័យ ឯក សិទ្ធិ នៃ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  ចាប់តាំងពី តុលាការ ធ្វើ ការចោទប្រកាន់  និង សម្រេច ឃុំខ្លួន មន្ត្រី របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ជាបន្តបន្ទាប់មក នេះ ។
នៅក្នុង ការរៀបចំ ពិធី បុណ្យ តាម បែប ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃអង្គារ ស្អែក នេះ  គណបក្ស ប្រឆាំង នឹង រៀបចំ ពិធី សូត្រ មន្ត  និង ប្រគេន ចង្ហាន់ ដល់ ព្រះសង្ឃ ចំនួន ១២៣ អង្គ  ដើម្បី ឧទ្ទិស បួងសួង ដល់ វត្ថុ ស័ក្ដិសិទ្ធិ ក្នុង លោក ។
លោក  ឈាង  វុន  អ្នកនាំពាក្យ ក្រុម សមាជិក សភា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  នៅសភា ជាតិ  នា ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត កំហុស  មិន អាច យក អភ័យ ឯក សិទ្ធិ ខ្លួន មក ការពារ កំហុស ខ្លួន បាន ទេ  ហើយក៏ មិន អាច រំលោភ ទៅលើ ការសម្រេច ចោទប្រកាន់ ពី តុលាការ បាន ដែរ ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ផ្សេង ទៀត ក្នុង សភា ជាតិ  មិន អាច ការពារ តំណាងរាស្ត្រ រូប ណា ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព ផ្ទុយ ពី ច្បាប់ នោះ ទេ  ហើយ ថា រឿងក្តី ដែល បាន កើតឡើង ទៅ លើ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មួយចំនួន  គឺជា រឿង បុគ្គល ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក៏ គ្រោង រៀបចំ ការជួបជុំ មហាជន ដោយ សន្តិវិធី នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដើម្បី ឃ្លាំមើល ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា ។  នៅ មុន ថ្ងៃ  ទី ១៤  ខែមិថុនា  គណបក្ស ប្រឆាំង  បាន គ្រោង រៀបចំ កម្មវិធី ចាប់ផ្តើម ទទួល ញត្តិ  និង ការសម្តែង មតិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ទីស្នាក់ កណ្តាល គណបក្ស  សិ្ថត ក្នុង សង្កាត់  ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ផងដែរ ៕
បេសកកម្ម ជួយ កុមារ ខ្មែរ របស់ លោក  ង៉ូវ  ឈីវ  បាន ចាប់ផ្តើម តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩០ ។  កាល ណោះ  លោក គឺជា នាយក សាលា បឋមសិក្សា ជ័យជម្នះ ផង  ហើយក៏ បាន ចាប់ផ្តើម រួម ការងារ ជាមួយ អង្គការ គ្រូពេទ្យ ពិភពលោក ផង  និង បន្ទាប់មក ជាមួយ សមាគម ឪពុក ម្តាយ ចិញ្ចឹម កុមារ កម្ពុជា ។  មកដល់ ឆ្នាំ  1998  មាន កុមារ ខ្មែរ  ៦២០០ នាក់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី នៃ សមាគម នេះ ។  លោក  ង៉ូវ  ឈីវ  បាន បម្រើ ការងារ នៅក្នុង សមាគម រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០០៧  ជា ឆ្នាំ ដែល លោក បាន ចូលនិវត្តន៍ ។  បេសកកម្ម ថ្មី លើ ការងារ ចាស់ បាន ចាប់ផ្តើម ឡើងវិញ នៅក្នុង ខែមករា ឆ្នាំ ២០១០  បន្ទាប់ពី លោក ឃើញ កុមារ រើស អេត ចាយ ម្នាក់ គ្មាន អ្វី បរិភោគ ។  ដោយ មាន ជំនួយ ពី មិត្តភក្តិ ជនជាតិ បារាំង ម្នាក់ ឈ្មោះ  អ៊ីវ  ហ្សាក់កាំង  លោក  ង៉ូវ  ឈីវ  អាច ទិញ ផ្ទះល្វែង មួយ ភ្លាម  ហើយ ធ្វើ បាយ ម្ហូប ឲ្យ កុមារ ក្រីក្រ  កុមារ រើស សំរាម បរិភោគ ។  សកម្មភាព នេះ បាន ក្លាយជា ឈ្មោះ អង្គការ  ផ្ទះ បាយ កុមារ ។
លោក  ង៉ូវ  ឈីវ  ពន្យល់ ថា៖ « កាលណា កុមារ បាន ហូប ឆ្អែត  វា ដុះ អ្វី មួយ ហើយ ។  ដូច ដើមឈើ អ៊ីចឹង  កាលណា អត់ ជី  អត់ ទឹក  វា គ្រាន់តែ ធំ  តែ អត់ ផ្លែ ផ្កា ។  កុមារ ក៏ អ៊ីចឹង ដែរ  កាលណា ហូប មិន ឆ្អែត  សុខភាព មិន ល្អ  វា គ្រាន់តែ ធំ  តែ អត់ បញ្ញា  ធ្វើការ អ្វី មិន កើត ។  បើសិនជា គេ មើល មួយ ភ្លែត  គេ គិត ថា ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ចង់ឲ្យ កុមារ ហូប ឆ្អែត ។  ប៉ុន្តែ គោលដៅ របស់ ខ្ញុំ  គឺ កុមារ ចេះ អាន  ចេះ សរសេរ  និង គេច ផុត ពី គ្រឿងញៀន ។  មនុស្ស ត្រូវការហូប សិន  ទើប ចេញ អ្វី ផ្សេង បាន ។  មាន ឈាមជ័រ ជា អ្នក ពូកែ យ៉ាង ក៏ដោយ  បើ ហូប មិន ឆ្អែត ហើយ  មិន អាច ធ្វើ បាន ទេ » ។
ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ នេះ  នៅ ផ្ទះបាយ កុមារ ដែល ស្ថិត នៅ ពី ក្រោយ សាលា បឋមសិក្សា ជ័យជម្នះ  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង ៣  មាន កុមារ ពី  ២០០  ទៅ ៣០០ នាក់ ដែល បាន ទទួល អាហារ ពេលព្រឹក  និង ពេល ថ្ងៃ ។  ពួកគេ គឺជា កុមារ ក្រីក្រ ក្នុង រាជធានី ។  អ្នក ខ្លះ ជា កូន អ្នក សុំ ទាន  កូន អ្នក បោស សំរាម ។  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១០ មក  ផ្ទះ បាយ កុមារ បាន ផ្តល់ អាហារ ដល់ កុមារ ចំនួន ជាង ៥៤០ ពាន់ ចាន ហើយ ។  មាន កុមារ មិន តិច ជាង ១៥០០ នាក់ ទេ ដែល បាន ទទួល អាហារ នៅក្នុង អង្គការ នេះ ។
លោក  ង៉ូវ  ឈីវ  បាន បកស្រាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖ « ការជួយ របស់ យើង នេះ  គឺ មាន គោលដៅ មួយ  ដូច ជួយ ជាតិ ដែរ ។  យើង ជួយ កុមារ នៅ ចំពោះមុខ  ហើយក៏ ដូចជា ជួយ ជាតិ នៅ ថ្ងៃ មុខ ដែរ ។  បើ កុមារ មួយ ហ្នឹង  យើង មិន បាន ជួយ  គ្នា អត់ បាន រៀនសូត្រ  ហើយ ក្លាយជា ជន មួយ ដែល ជួបប្រទះ ការលំបាក  នៅ ១០  ឬ ១៥ ឆ្នាំ ក្រោយ  គេ នឹង បង្កើត អ្នកលំបាក ថែម ទៀត ។  បើ យើង បាន ជួយ ម្នាក់ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  បាន ន័យ ថា  ១៥ ឆ្នាំ ក្រោយ  យើង នឹង បាន ជួយ មួយ គ្រួសារ » ។
មាន សប្បុរស ជន ជាច្រើន  ជា បុគ្គល ផង  និង ជា ស្ថាប័ន ផងដែល ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត លើ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ របស់ លោក  ង៉ូវ  ឈីវ  ហើយ បាន ផ្តល់ ជំនួយ ជាប្រចាំ  ជា អាហារ  និង អង្ករ  និង ជា បន្លែ ផង ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ផ្ទះ បាយ កុមារ ។  ជំនួយ ទាំងនោះ  មិន មែន មាន ត្រឹមតែ សប្បុរសជន នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ អង្គការ សប្បុរស ធម៌ បរទេស ក៏ ជា ម្ចាស់ ជំនួយ របស់ ផ្ទះ បាយ កុមារ ដែរ ។
មកដល់ ពេលនេះ  ជិត ១០ ឆ្នាំ ហើយ ដែល ផ្ទះ បាយ កុមារ បាន ផ្តល់ អាហារ ល្អ ដល់ កុមារ ខ្មែរ ក្រីក្រ ។  អ្វី ដែល សំខាន់  គឺ និរន្តរភាព សកម្មភាព ផ្ទះបាយ កុមារ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  ក្រោយពេល ដែល  លោក  ង៉ូវ  ឈីវ  ចូលនិវត្ត សារជាថ្មី  ឬ មិន អាច ធ្វើ ការកិច្ចការ នេះ បាន ទៀត ។  ពិត ណាស់  អ្នក បន្ត វេន ត្រូវបាន បណ្តុះបណ្តាល ហើយ  ប៉ុន្តែ តើ ការតាំងចិត្ត របស់ អ្នក បន្ត វេន អាច ធំ ជាង លោក  ង៉ូវ  ឈីវ  ដែរ ឬ ទេ ?  នេះ ជា អ្វី ដែល លោក  ង៉ូវ  ឈីវ  បារម្ភ …
Khmer  Kikilu  New  Mv  រចនា  និង  ម៉ារីន  ល្មម ហើយ ណា ស្រី  Lamom  Hery  Na  Srey  We  Production  Vol  7  Post  by:  AHLAGU
គណៈប្រតិភូ បក្ស រដ្ឋ វៀតណាម ចូល គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ ប្រធាន គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា និង ជា ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម លោក  Nguyen  Sinh  Hung  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ បក្ស និង រដ្ឋ វៀតណាម ទៅកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដើម្បី គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ ប្រធាន គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា និង ជា ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា កម្ពុជា សម្ដេច ជា ស៊ីម ។  ក្នុង សៀវភៅ កាន់
ទុក្ខ  ប្រធាន រដ្ឋសភា  Nguyen  Sinh  Hung  បាន សសេរ ថា  មរណៈភាព របស់ សម្ដេច ជា ស៊ីម ជា ការបាត់បង់ ដ៏ ធំធេង ចំពោះ គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ព្រឹទ្ធសភា  រដ្ឋសភា ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ រណសិរ្ស សាមគ្គី និង អភិវឌ្ឍន៍ មាតុ ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រជាជន កម្ពុជា ជា ភាតរៈ និង គ្រួសារ សម្ដេច ជា ស៊ីម ។  តាង នាម ឲ្យ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម  រដ្ឋ  រដ្ឋសភា  រដ្ឋាភិបាល  រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម និង ប្រជាជន វៀតណាម  យើងខ្ញុំ សូម ផ្ញើរ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ កម្ពុជា ប្រជាជន កម្ពុជា និង គ្រួសារ សម្ដេច ជា ស៊ីម នូវ សេចក្តីរំលែក ទុក្ខ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ៕
ក ប. អនឡាញ  ក្រុម វៀតណាម ដែល ចូលរួម កការប្រកួត គណិតវិទ្យា  និង វិទ្យាសាស្ត្រ អូឡាំព្យាដ  អន្តរជាតិ  ឆ្នាំ  ២០១៨  លើក ទី  ១៥  ទទួលបាន ស្នាដៃ ដ៏ ល្អ បំផុត តាំងពី ពេល ចាប់ផ្តើម ចូលរួម ការប្រកូត រហូតមកដល់ ពេលនេះ ។
ក្រុម វៀតណាម មាន សិស្ស ចូលរួម ការប្រកូត លើក នេះ ទាំងអស់  ២៣  នាក់  ហើយ ដណ្ដើម បាន មេដាយ  ២៣  គ្រឿង  ក្នុង នោះ មេដាយ មាស  ០៧  គ្រឿង  មេដាយ ប្រាក់  ១០  គ្រឿង  និង មេដាយ សំរឹទ្ធ  ០៥  គ្រឿង ។  ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត គណិតវិទ្យា  និង វិទ្យាសាស្ត្រ អូឡាំព្យាដ  អន្តរជាតិ លើក ទី  ១៥  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ ខេត្ត  Zhejiang  ប្រទេស ចិន  ពី ថ្ងៃទី  ២៨  ខែកញ្ញា  ដល់ ថ្ងៃទី ៤  ខែតុលា  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី សិស្ស ចំនូន  ៤០០  នាក់  មកពី  ២២  ប្រទេស  និង តំបន់ ។  នេះ ជា ការប្រកួត គណិតវិទ្យា  និង វិទ្យាសាស្ត្រ អូឡាំព្យាដ ជា ភាសារ អង់គ្លេស សម្រាប់ កុមារ ដែល មាន អាយុ ក្រោម ១៣ ឆ្នាំ ។  តាម គម្រោង  ប្រទេស វៀតណាម នឹង ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ ការប្រកួត នេះ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៩  ខាងមុខ ៕
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែតុលា  កីឡាករិនី លើក ដុំ ដែក  Do  Thi  Linh  Phuong  បាន ធ្វើឲ្យ ការភ្ញាក់ ផ្ញើល នៅ ពេល ដែល ដណ្តើម បាន មេដាយ មាស  Asian  Para  Games  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង វិញ្ញាសារ កីឡា លើក ដុំ ដែក សំរាប់ ទម្ងន់  ៥០ គីឡូក្រាម  ដោយ មាន ស្នាដៃ  ១០៣  គីឡូក្រាម ។
ក ប. អនឡាញ  -  ក្រុម បាល់ទះ នារី វៀតណាម បាន ឈ្នះ លើ ក្រុម បាល់ទះ នារី កាហ្សាក់ ស្ថាន ក្នុង លទ្ធផល  ៣ - ២ ។  ជាមួយនឹង ក្រុម បាល់ទះ នារី កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន យកឈ្នះ លើ ក្រុម បាល់ទះ នារី តៃវ៉ាន់  ( ចិន )  បាន ជួយ ឲ្យ ក្រុម បាល់ទះ នារី វៀតណាម ឡើង ទៅ វគ្គ មួយ ភាគ បួន ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ។
ក ប. អនឡាញ  -  នា រាត្រី ថ្ងៃទី  ១៦  ខែកញ្ញា  វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នៃ ការប្រកួត បវរកញ្ញា វៀតណាម ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន ធ្វើឡើង នៅឯ ពហុកីឡដ្ឋាន  Phu  Tho  ទីក្រុង ហូជីមិញ ។
ក ប. អនឡាញ  -  ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ធំ ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី  Asian  Games  ២០១៨  ដែល រៀបចំឡើង នៅ ទីក្រុង ហ្សាការតា  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន បិទ បញ្ចប់ ទៅ ហើយ នៅ រាត្រី ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី  ២  ខែ  កញ្ញា  ម្សិលមិញ នេះ  ស្រប ពេល ប្រទេស ចិន ឈ្នះ មេដាយ ច្រើន ជាង គេ  ហើយនិង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ បន្ទាប់ នៅ  ៤  ឆ្នាំ ខាងមុខ ។
ក ប. អនឡាញ  -  នៅក្នុង ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ បវរកញ្ញា ផែនដី (Miss  Earth)  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ទើបតែ បិទ បញ្ចប់  នា យប់ ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  នៅ ទីក្រុង  Manila  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  បេក្ខ នារី វៀតណាម  នាង  Nguyen  Phuong  Khanh  ដណ្តើម បាន តំណែង ជើងឯក បវរកញ្ញា ភព ផែនដី  (Miss  Earth)  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ យកឈ្នះ លើ ស្រី ស្អាត ៗ  ៨៧ រូប ផ្សេង ទៀត ។
សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  (FIFA)  នា ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  បាន ប្រកាស ចេញ នូវ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ បាល់ទាត់ ផ្នែក ស្ត្រី នៅលើ សកលលោក ។
ក ប. អនឡាញ  -  នៅក្នុង ការប្រកួត បាល់ ទះ  ASIAD  ១៨  ក្រុម បាល់ទះ បុរស វៀតណាម បាន ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន ផ្ញាក់ផ្អើល ដោយសារ ការផ្តួល ក្រុម បាល់ទះ ចិន ក្នុង លទ្ធផល  ៣  -  ២ ។
ក ប. អនឡាញ  -  នា រាត្រី ថ្ងៃទី  ២៧  ខែសីហា  បន្ទាប់ពី ក្រុម បាល់ទាត់ អូឡាំពិក វៀតណាម យកឈ្នះ លើ ក្រុម បាល់ទាត់ អូឡាំពិក ស៊ីរី  ដើម្បី ឡើង ទៅ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នៃ ការប្រកួត បាល់ទាត់  Asiad  2018 ។  អ្នកគាំទ្រ នៅ ទូទាំង ប្រទេស បាន នាំគ្នា ចុះ ផ្លូវ អបអរ ជ័យជម្នះ នៃ ក្រុម បាល់ទាត់ កីឡា អូឡាំពិក វៀតណាម ។
ក ប. អនឡាញ  -  ក្រុម កីឡា វៀតណាម បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  ASIAD  18  ជា លើក ដំបូង  ដោយ ក្រុម កីឡាការិនី ចំនួន ៤ នាក់ ក្នុង ការប្រណាំង ទុក ចែវ  (Rowing)  ។
ក ប. អនឡាញ  -  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៦  ខែសីហា  ពិធី បង្ហូត ទង់ជាតិ របស់ ក្រុម កីឡា វៀតណាម នៅ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត កីឡា អាស៊ី លើក ទី  ១៨  (ASIAD  18)  បាន ប្រព្រឹត្ដទៅ នៅ រដ្ឋធានីហ្សា កាតា ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  អញ្ជើញ ចូលរួមមាន វត្ដមាន ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុម កីឡាករ វៀតណាម  និង កីឡាករ  កីឡាការិនី ផងដែរ ។
ក ប. អនឡាញ  -  ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី លើក ទី ១៨  (ASIAD  18)  ត្រូវបាន បើក ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  នៅឯ ពហុកីឡដ្ឋាន  Bung  Karno  ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ដែល មាន ចំណុះ ជិត ៨ ម៉ឺន កៅអី ។
ដោយ ទទួលបាន  ១២២០  ពិន្ទុ នោះ  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ វៀតណាម រក្សា បាន ចំណាត់ថ្នាក់ សេខ  ១០២  ដដែល  នៅលើ ពិភពលោក ។
នា យប់ ថ្ងៃទី ១  ខែ  វិច្ឆិកា  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន អន្តរជាតិ នានា បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ព្រម ៗ គ្នា ថា  ទីក្រុង ហាណូយ នឹង រៀបចំ ការប្រកួត នៃ ពានរង្វាន់ ប្រណាំង រថយន្ត F1  នា ឆ្នាំ ២០២០ ។
ក ប. អនឡាញ  -  កីឡាករ ហែលទឹក វៀតណាម  Nguyen  Huy  Hoang  បាន ប្រកួត ដ៏ ល្អ ក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ លើ វិញ្ញាសា ហែល សេរី ចម្ងាយ ៨០០ ម៉ែត្រ សម្រាប់ បុរស  និង ដណ្ដើម មេដាយ មាស នៅ ការប្រកួត អូឡាំពិក វ័យ ក្មេង ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ១២  តុលា នៅ ប្រទេស អាហ្សង់ទីន ។
ក ប. អនឡាញ  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ៧  ខែតុលា  នៅ ថ្ងៃ ប្រកួត ដំបូង នៃ  Asian  Para  Games  2018  ក្នុង វិញ្ញាសា ហែលទឹក កង្កែប ចម្ងាយ  ១០០  ម៉ែត្រ បរុស  កីឡាករ  Nguyen  Thanh  Trung  បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ ថិរវេលា  ១  នាទី  និង  ៤៨,៩១  វិនាទី ។
នា ថ្ងៃទី ៥  ខែតុលា  ពិធី បង្ហូត ទង់ជាតិ របស់ ក្រុម កីឡា ជន ពិការ វៀតណាម ដែល ចូលរួម  ASEAN  PARA  GAME  2018  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ទីក្រុង  Jakartar  ( ឥណ្ឌូនេស៊ី ) ។
ដំណើរការ ទៅ ជំវិញ ពិភពលោក «  Trophy  Tour  2018  »  ពានរង្វាន់ ជើងឯក  លីក កំពូល អង់គ្លេស  (Premier  League)  និង សម្ព័ន្ធ លីក បាល់ទាត់ អង់គ្លេស ទាំង  ២  គ្រឿង ដែល ក្លឹប  Manchester  City  ដណ្តើម បាន នា រដូវកាល ប្រកួត ឆ្នាំ  ២០១៧ - ២០១៨  បាន មកដល់  ប្រទេស វៀតណាម ។
ក ប. អនឡាញ  -  នៅ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែសីហា  ក្រុម កីឡា វៀតណាម បន្ត ទទួលបាន មេដាយ សំរឹទ្ធ ១ គ្រឿង ទៀត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អាស៊ី  Asian  Games  លើក ទី ១៨  ដោយ ក្រុម កីឡាការិនី អត្តពលកម្ម បាន ឈ្នះ មេដាយ សំរឹទ្ធ ក្នុង វិញ្ញាសារ រត់ បណ្តាក់ ចម្ងាយ  ៤ x ៤០០  ម៉ែត្រ នារី ។
ក ប. អនឡាញ  -  មក ទល់ យប់ ថ្ងៃទី ២៩  សីហា  ក្រុម កីឡា វៀតណាម បាន ទទួលបន្ថែម មេដាយ មាស ចំនួន  ២  គ្រឿង ក្នុង ការប្រកួត វិញ្ញាសា សម្តែង ក្បាច់គុន  (Pencak  Silat) ។
ក ប. អនឡាញ  -  ក្រុម បាល់ទាត់ អូឡាំពិក វៀតណាម បាន ឈ្នះ ជប៉ុន  ១ - ០  តាមរយៈ គ្រាប់ បាល់ របស់  Nguyen  Quang  Hai  ក្នុង ការប្រកួត ចុងក្រោយ ដើម្បី ឈរ លេខ ១  ពូល  D  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  Asian  Games  2018 ។
ត្រង់ ចំនុច ទី ១  Select  Image  ជ្រើសយក  Search  local  drives  បើ អ្នក ចង់ យក  រូបភាព ដែល មាន ស្រាប់ នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ
Tuneup  Utility  គឺជា កម្មវិធី មួយ ដែល មាន សម្ថភាព ច្រើន យ៉ាងណាស់ ដូចជា  ការបោសសំអាត  Files  ឥត ប្រយោជន៍ ក្នុង  HDD,  កែប្រែ  Interface  Window,  ជួសជុល  និង  រៀបចំ  Files  ក្នុង  HDD  និង  Registry  ,  កែប្រើ ដំណើរការ  បិទ  និង បើក កុំព្យូទ័រ  និង មុខ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  ។  ហើយ ក្នុង នោះ ដែរ  ការកែ  Boot  Screen  ក៏ ជា មុខងារ មួយ ដែល  Tuneup  អាច ធ្វើ បាន ផងដែរ  ។
ហេតុ នេះ  ក្នុង  Post  មួយ នេះ  ខ្ញុំ បាន លើក មក បង្ហាញ មិត្ត ទាំងអស់ ពី របៀប ដាក់  Boot  Screen  សំរាប់  Window  XP  តាមរយៈ ការប្រើ កម្មវិធី  Tuneup  Utility  នេះ  ។
ចុងក្រោយ  អ្នក គ្រាន់តែ ចុច លើ  Boot  Screen  ដែល អ្នក បាន បង្កើត  ចុច លើ ប៊ូតុង  Install  Boot  Screen  ជា ការស្រេច  ពេលនេះ អ្នក នឹង បាន  Boot  Screen  ដែល អ្នក ចង់បាន  ។  ដំនើរការ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នកសារ ជាថ្មី ដើម្បី មើល  Boot  Screen  របស់ អ្នក  ។
ក្នុង ការប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ទោះបីជា យើង មិន បាន  Copy  ឯកសារ  ឬ ទិន្នន័យ ចូលក្នុង កុំព្យូទ័រ យើង ក៏ដោយ  ក៏ ទំហំ បាត់បង់ របស់  Hard  Drives  ចេះតែ កើន  ឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  កត្តា ទំាង នោះ គឺ បណ្តាល មកពី  ចំាណាយ  លើ ការចងចាំ  History,  Cookies  របស់ អ៊ីនធឺណីត ,  និង  File  Backup  ដែល  System  ដំនើរការ  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ដែល  File  ទាំងអស់ នោះ សុទ្ធសឹង ជា  File  ឥត មាន  ប្រយោជន៍ ។  ហេតុ នេះ  យើង ប្រើប្រាស់  TuneUp  ដើម្បី បោស សំអាត  File  ទាំងអស់ នោះ ចេញ ពី  Hard  Drive  បាន  ដោយ គ្រាន់តែ អនុវត្តន៍ តាម  ជំហាន ងាយ ៗ  ដូច ខាងក្រោម  ៖
ចុច លើ  Unnecessary  files  and  backups  រួច ចុច  ធីក  លើ អ្វី ដែល  អ្នក ចង់ សំអាត ,  បើ មិន ចង់ បោស សំអាត ទេ  អ្នក គ្រាន់តែ ចុច  ដក ធី ក  ចេញ ទៅ  គឺ បាន ហើយ  រួច ចុច  Clean
ក ប. អនឡាញ  -  នា យប់ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែធ្នូ  ពិធី បើក មហោស្រព ទូរទស្សន៍ ជាតិ វៀតណាម លើក ទី  ៣៧  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និសីទ អន្តរជាតិ  FLC  Sam  Son  ( ក្រុង  Sam  Son  ខេត្ត  Thanh  Hoa) ។
ក ប. អនឡាញ  -  មហោស្រព ភាពយន្ត វៀតណាម លើក ទី  ២០  ក្រោម ប្រធានបទ  « កសាង ខឿន ឧស្សហកម្ម ភាព យន្ត ទំនើប  និង  មនុស្សធម៌ »  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  នា យប់ ថ្ងៃ  ទី ២៤  ខែវិច្ឆិកា  នៅ រោង ល្ខោន  Trung  Vuong  ( ទីក្រុង  Da  Nang) ។
ក ប. អនឡាញ  -  ការប្រកួត  បវ កញ្ញា អន្ត ជាតិ ២០១៧  (Miss  International  2017)  បាន ប្រព្រតឹត្ត ទៅ នៅ ជប៉ុន  ពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ដល់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា ។
ក ប. អនឡាញ  -  ពី ថ្ងៃទី  ៨  ដល់  ទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  សប្តាហ៍ ភាពយន្ត អបអរសាទរ មហោស្រព ភាពយន្ត វៀតណាម  លើក ទី ២០  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  និង ទីក្រុង ហូជីមិញ  ដោយ មាន ភាពយន្ត ចំនួន  ២៩  បាន បញ្ចាំង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ភាពយន្ត  “  Sai  Gon  បង ស្រឡាញ់ អូន ”  នឹង បាន បញ្ចាំង នៅ ពិធី បើក សប្តាហ៍ ភាពយន្ត នៅ មជ្ឈមណ្ឌល បញ្ចាំង ភាពយន្ត ជាតិ  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  នា ពេល យប់  ថ្ងៃទី  ៨  ខែវិច្ឆិកា ។
ការប្រគុំតន្ត្រី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី  ៤៥  នៃ ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង វៀតណាម  និង ព្រះរាជាណាចក្រ ប៊ែល ហ្សីក
ក ប. អនឡាញ  -  នា យប់ ថ្ងៃទី ៨  សីហា  នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  កញ្ញា វៀតណាម  Phan  Thi  Mo  បាន ឈ្នះ ជ័យលាភី ក្នុង ការប្រកួត បវរកញ្ញា ឯក ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ទេសចរណ៍ ពិភពលោក ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ក ប. អនឡាញ  -  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៧  ខែកក្កដា  រោង មហោស្រព អូប៉េរ៉ារបាំ ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្មវិធី ប្រគុំតន្ដ្រី ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៤៥  នៃ ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង វៀតណាម និង ព្រះរាជាណាចក្រ ប៊ែល ហ្សីក នឹង បាន ប្រព្រឹត្ដទៅ នា យប់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  នៅ រោង មហោស្រព ទីក្រុង ហូជីមិញ ។
ក ប. អនឡាញ  -  ជា ផ្នែក មួយ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ពិធី បុណ្យ អាវ ផាយ  ទីក្រុង ហូជីមិញ ឆ្នាំ  ២០១៧  នា យប់ ថ្ងៃទី  ៥  មិនា  នៅ តាម ផ្លូវ សម្រាប់ អ្នក ថ្មើរជើង  Nguyen  Hue  ខ័ណ្ឌ លេខ  ១  ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ការប្រឡង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  “ សម្ផស្ស អាវ ផាយ ”  ឆ្នាំ  ២០១៧  ដោយ មាន ការចូលរួម ប្រឡង ពីសំណាក់ បេក្ខ នារី  ២០៩  រូប  និង សមូហភាព  ១២ ។
ក ប. អនឡាញ  -  បន្ទាប់ពី ចូលក្នុង  top  បេក្ខ នារី ទាំង  10  កញ្ញា  Dieu  Linh  បាន ទទួលគិត្តិ នាម ជា បវរកញ្ញា ទេសចរណ៍ ពិភពលោក  (Miss  Global  Tourism)  ក្នុង ការប្រឡង រាជិនី កំពូល សម្រស់ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ ឆ្នាំ  2018  (Miss  Tourism  Queen  International  2018) ។
ក ប. អនឡាញ  -  នា រាត្រី ថ្ងៃទី  ២៧  ខែឧសភា  នៅ ឆាក ដែល បាន ដំឡើង នៅលើ ទន្លេ  Han  ទោះបីជា អាកាសធាតុ មាន ភ្លៀង ក៏ដោយ  ប៉ុន្ដែ ទស្សនិកជន នៅតែ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ ការសំដែង បាញ់ កាំជ្រួច ចម្រុះ ពណ៌ ក្នុង រាត្រី ទី  ៣  នៃ ពិធី បាញ់ កាំជ្រួច អន្ដរជាតិ  Da  Nang  (DIFE  2017  )  សំដែង ដោយ គូ ប្រកួត ចិន  និង អង់គ្លេស រួម ជាមួយ ការសំដែង សិល្បករ ក្នុង ស្រុក និង ក្រៅ ប្រទេស ។
គឺជា ភូមិ មួយ នៅក្នុង ឃុំ ត្រពាំង សាលា ខាងលិច  ស្រុក បន្ទាយមាស  ខេត្ត កំពត  ហើយ ស្ថិត ក្បែ ជើង ភ្នំ មរោម  ដែល មាន ផ្ទៃដី ប្រមាណ  ៩០០ ម៉ែត ការេ  ហើយ ប្រជាជន នៅ ទីនោះ ជា អ្នកធ្វើ ចំការ  ច្រើន ជាង អ្នកធ្វើ ស្រែ  ព្រោះថា ដី នៅ ជើង ភ្នំ មរោម  គឺជា ដិ ដែល មាន ជីជាតិ យ៉ាង ល្អ ដល់ ដំណាំ ដូច ជា៖  ឪឡឹក  ត្រសក់  ល្ពៅ  ស្ពៃ មើម  ដំឡូង មី  ដំឡូង ជ្វា  សណ្ដែក គួ  សណ្ដែក ខៀវ  ពោត  - ល -  ។
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថា ន៖  កម្ពុជា ប្តេជ្ញា ចូលរួម ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការជួញដូរ សត្វ ព្រៃ ខុស ច្បាប់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថា ន៖  កម្ពុជា ប្តេជ្ញា ចូលរួម ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការជួញដូរ សត្វ ព្រៃ ខុស ច្បាប់
កម្ពុជា បាន តាំងចិត្ត ខ្ពស់ ក្នុង ការចូលរួម ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការជួញដូរ សត្វ ព្រៃ ខុស ច្បាប់ ។  កម្ពុជា ក្នុង នាម ជា សមាជិក អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ គឺ  ត្រៀមខ្លួន ក្នុង ការសហការ ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ ជាមួយ ប្រទេស ទាំងអស់ ក្នុង ការអភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  និង ទប់ស្កាត់  ក៏ ដូចជា ប្រឆាំង នឹង ការជួញដូរ សត្វ ព្រៃ ខុស ច្បាប់ ។  នេះ គឺជា ការថ្លែង របស់ ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន ។  យោង តាម ហ្វេសប៊ុក របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន ។
ការប្តេជ្ញា របស់ ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  នៅក្នុង កម្មវិធី លើកតម្កើង ឥរិយាបថ នៃ ការចូលរួម ប្រឆាំង នឹង ការជួញដូរ សត្វ ព្រៃ ខុស ច្បាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅនិវេសនដ្ឋាន របស់ ឯក អគ្គ រាជ ទូត អង់គ្លេស ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង នោះ ក៏ មាន វត្តមាន របស់ លោក  Edward  Vaizey  បេសកជន របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស ទទួលបន្ទុក ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម ផងដែរ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  រដ្ឋមន្ត្រី វ័យ ក្មេង រូប នេះ  បាន អះអាង ថា នា រយៈពេល កន្លងមក  កម្ពុជា បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការជួញដូរ សត្វ ព្រៃ ខុស ច្បាប់  ហើយ កម្ពុជា ក៏ បាន សហការ ក្នុង នាម  ជា ដៃគូ អន្តរជាតិ ជាមួយ ប្រទេស អង់គ្លេស ក្នុង ការទប់ស្កាត់  បង្ការ  និង បង្ក្រាប ការជួញដូរ សត្វ ព្រៃ ខុស ច្បាប់ ដែរ នៅលើ ពិភពលោក ។
កម្ពុជា បាន រៀបចំ យន្តការ  ក៏ ដូចជា មាន ច្បាប់  និង អនុវត្ត ជាប្រចាំ ដើម្បី បង្ការ  ទប់ស្កាត់  និង ប្រឆាំង ការជួញដូច សត្វ ព្រៃ ខុស ច្បាប់ នេះ  ហើយ បាន បង្ក្រាប លើ បទល្មើស ជាច្រើន  ហើយ រំដោះ សត្វ ព្រៃ ជាច្រើន ពី ក្រញាំ ដៃ នៃ ក្រុម ជនល្មើស  ព្រមទាំង បាន ចាប់ខ្លួន  បញ្ជូន សំណុំរឿង ទៅ តុលាការ ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់  ក៏ ដូចជា ការផាកពិន័យ ជា ប្រាក់ ជាដើម ។  នេះ បើ យោង តាម ប្រសាសន៍ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន ។  បន្ថែម លើស ពី នេះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ស្នើ គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ ធ្វើ ការងារ រួមគ្នា ដើម្បី  លុបបំបាត់ ការជួញដូរ ខុស ច្បាប់ នេះ ។
អាមេរិក កំពុង បន្ត ការបង្កើត កម្លាំង យោធា របស់ ខ្លួន នៅ តំបន់ ម៉ាន់ ប៊ីជ  ក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការគម្រាម របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ទួរ គី  តៃ យ៉ិប  អឺដូហ្គេន  ដើម្បី សម្អាត តំបន់ ឃឺដ ស៊ីរី ។  ក្រុមប្រឹក្សា យោធា តំបន់ ម៉ាន់ ប៊ីជ  បាន បង្ហាញ ថា អាមេរិក បាន បញ្ជូន អាវុធ ធុន ធ្ងន់  ទៅកាន់ តំបន់ ម៉ាន់ ប៊ីជ ។
ប្រភព ស្និត កងកម្លាំង ប្រជាធិបតេយ្យ ស៊ីរី  (SDF)  បាន ប្រាប់  Sputnik  ថា អាមេរិក បាន ចាប់ផ្តើម បង្កើន វត្តមាន យោធា របស់ ខ្លួន នៅ ម៉ាន់ ប៊ីជ  ហើយ បាន បញ្ជូណ អាវុធ ទៅកាន់ តំបន់ នោះ  ក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង សញ្ញា អំពី ប្រតិបត្តិការ ជិន កើតឡើង របស់ ទីក្រុង អង់ហ្គារ៉ា នៅក្នុង ទីក្រុង ម៉ាន់ ប៊ីជ ។
សារព័ត៌មាន  Sputnik  បាន រាយការណ៍ ថា ពួក អ្នក ប្រយុទ្ធ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា យោធា ម៉ាន់ ប៊ីជ ក្រោម បញ្ជា របស់ កងកម្លាំង ប្រជាធិបតេយ្យ ស៊ីរី  បាន បង្កើន វិធានការ សន្តិសុខ ទ្វេ ដង នៅ តាម ព្រំដែន របស់ តំបន់ ម៉ាន់ ប៊ីជ ។  លើស ពី នេះ  អាមេរិក បាន បញ្ជូន រថ ពាស ដែក  និង អាវុធ ធុន ធ្ងន់  ដល់ ក្រុមប្រឹក្សា យោធា ម៉ាន់ ប៊ីជ ។  (Sputnik)
៦ -  ទាសករ មនុស្ស ម្នាក់ ក្នុង ឥរិយាបថ ដេក អង្កុញ ជើង ក្នុង ស្បោង ផ្លាស្ទិក ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ភាពយន្ត បែប វិទ្យាសាស្រ្ត  រឿង  Altered  Carbon  ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  Netflix
ពិព័រណ៍ ផលិតផល អេឡិចត្រូនិក  CES  ដែល រៀបចំឡើង រៀងរាល់ ដើម ឆ្នាំ  នាទីក្រុង  Las  Vegas  តែង ពាំនាំ មក នូវ ការ តាំង បង្ហាញ ផលិតផល បច្ចេកវិទ្យា អេឡិចត្រូនិច ថ្មី ៗ  និង ប្លែក ៗ ជាច្រើន  មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  គេ ឃើញ មាន ផលិតផល ចំឡែក ប្លែក ពី គេ បំផុត ចំនួន  ១៧  ដែល  Business  Insider  បាន ផ្តិត យកមក បង្ហាញ  ហើយ  Post  Tech  ក៏ សូម លើក មក ចែកចាយ បន្ត ដូច ខាងក្រោម៖
១ -  ទាសករ មនុស្ស យន្ត  ត្រូវបាន ដាក់ តាំង ឡើង ដើម្បី ឃោសនា ភាពយន្ត បែប វិទ្យាសាស្រ្ត  រឿង  Altered  Carbon  របស់  Netflix
៣ -  មនុស្ស យន្ត ស្ត្រី រាំ តោង បង្គោល  បង្កើតឡើង ដោយ សិល្បករ អង់គ្លេស  Giles  Waller  បង្ហាញ សមត្ថភាព ក្បាច់ រាំ នៅឯ ក្លិប សុភាព បុរស មួយ កន្លែង
៩ -  រ៉ូបូត វៃ ឆ្លាត ម្នាក់  ប្រកួត ល្បែង អុក ឈ្មោះ  Scrabble  ជាមួយ មនុស្ស  នៅ ស្តង់ របស់ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ បច្ចេកវិទ្យា ឧស្សាហកម្ម
១៤ -  ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  FoldiMate  លោក  Gal  Rozov  បង្ហាញ ថត ម៉ាស៊ីន បត់ សម្លៀកបំពាក់ យន្ត  FoldiMate  ដែល អាច បត់ សម្លៀកបំពាក់ ពេញ មួយ ថត ដោយ ប្រើ ពេល មិន ដល់  ៤  នាទី
១៧ -  លោកស្រី  Soyoung  Han  សំឡឹង មើល ការតាំង បង្ហាញ អំពូល តំណាង ឱ្យ អេក្រង់ ទូរទស្សន៍  LG  ខ្នាត  Super  UHD  ផលិត ឡើង តាម បច្ចេកវិទ្យា  Nano  Cell  Display
១២ - ស្ត្រី ម្នាក់ បង្ហាញ ពី ពោង ខ្យល់  Hip’Air  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Helite  រចនា ឡើង សម្រាប់ ការពារ សុវត្ថិភាព មនុស្ស ចាស់
ជា រឿង ដែល គួរឲ្យ ក្រៀមក្រំ ដែល ខ្ញុំ ត្រូវ ចែករំលែក នូវ ព័ត៌មាន មិន ល្អ ជាមួយ លោក អ្នក  គឺ យើង នឹង មិន អាច បន្ត ការផ្សាយ  កញ្ចក់ សង្គម  ឲ្យ លើស ពី ចុង សប្ដាហ៍ នេះ ទេ  គឺ នៅ ត្រឹម ថ្ងៃ  សៅរ៍  ទី  ២៨  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០០៩ នេះ  យើង នឹង បន្ត ជ្រើសរើស ចំណងជើង  និង  អត្ថបទ មួយ ពី សារព័ត៌មាន ខ្មែរ  រហូតដល់ ពេល ចុងក្រោយ  ហើយ នៅ ថ្ងៃ  អាទិត្យ  ទី  ១  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០០៩  ខ្ញុំ នឹង ចែករំលែក នូវ ពាក្យ ចុងក្រោយ នៅ ទីបញ្ចាប់ នៃ សេវា នេះ  ។  ការចេញផ្សាយ ជា ភាសា អង់គ្លេស  The  Mirror  នឹង បន្ត ទៅ ទៀត  ។  លោក អ្នក អាច អាន បាន នៅ ទីនេះ  ៖
ពួក ឈ្មួញ  និង  មន្ត្រី មាន អំណាច បាន ប្រើប្រាស់ តុលាការ  និង  ប្រដាប់អាវុធ មួយ  រួមមាន កម្លាំង នគរបាល  ទាហាន  កងរាជអាវុធហត្ថ  ក្នុង ការបណ្ដេញ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ចាកចេញ ពី ដីធ្លី  និង  លំនៅឋាន របស់ ពួកគាត់  ដោយ ពុំ មាន សំណង សមរម្យ ជូន ពួកគេ ទេ  ។
របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក បាន អះអាង ទៀត ថា  ភាគ ច្រើន កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ រួមមាន យោធា នគរបាល  ជា អ្នកប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា  ហើយ ពួកគេ ទាំងនោះ មិន បាន ទទួល នូវ ការផ្ដន្ទាទោស ធ្វើឡើង នូវ រាល់ ទង្វើ របស់ ពួកគេ ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត  ។
ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចេញ  របាយការណ៍ ឆ្នាំ  ២០០៨  ស្ដីពី ស្ថានភាព រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល បង្កឡើង ដោយ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  មាន ចំនួន ច្រើន ករណី ក្នុង ការបណ្ដេញ ប្រជាពលរដ្ឋ ដើម្បី រឹបអូស យក ដីធ្លី  និង  បណ្ដេញចេញ ពី លំនៅឋាន ដោយ ខុស ច្បាប់  ។
របាយការណ៍ ដដែល នោះ ក៏ បាន សរសេរ រៀបរាប់ ពី ការធ្វើ ទារុណកម្មជន ជាប់ចោទ  និង  អ្នកទោស នៅ តាម មន្ទីរឃុំឃាំង  និង  ការចាប់ ឃុំខ្លួន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង  ការសម្លាប់ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ព្រមទាំង ការរឹតបណ្ដឹង សេរីភាព បញ្ចេញមតិ  ។
ក្រុមហ៊ុន ១៨  ទទួល ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ជិត ៨ ម៉ឺន ហិកតារ  ខណៈ កសិករ ១. ២៦៧ គ្រួសារ  ខ្វះ ដី សំរាប់ ដាំដុះ នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ
របាយការណ៍ នេះ បាន បង្ហាញ ពី ការសម្លាប់ មនុស្ស ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ចំនួន ៤០ ករណី ប្រព្រឹត្ត ធ្វើឡើង ដោយ កងកម្លាំង នគរបាល ប្រដាប់អាវុធ  និង  ១៥ ករណី ប្រព្រឹត្ត ឡើង ដោយ កងកម្លាំង យោធា  ។
របាយការណ៍ ក្រសួង ការបរទេស បាន លើកឡើង ទៀត ថា  ជារឿយ ៗ ការវាយ ធ្វើ ទារុណកម្ម អ្នក ជាប់ ឃុំឃាំង នៅតែ ជា ទំលាប់ ធម្មតា ដដែល នៅក្នុង ការឆ្លេច យក ចំលើយ  ។
របាយការណ៍ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក ក៏ បាន ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន ផងដែរ  ថា ខណៈ ដែល អំពើពុករលួយ នៅ រាលដាល ធំ ទូលាយ  ជម្លោះ ដីធ្លី បណ្ដេញ ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ បង្ខំ ចេញ ពី លំនៅឋាន នៅតែ ជា បញ្ហា ធំ ដដែល  ។
ឯកឧត្ដម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល  មិន អាច ទាក់ទង សុំ សេចក្ដីពន្យល់ បាន ទេ កាលពី ថ្ងៃទី  ២៦  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០០៩  បន្ទាប់ពី មាន របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  បាន លើកឡើង ពី ក្រុម កំលាំងប្រដាប់អាវុធ ឈាន មុខ នៅក្នុង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង  ការសំលាប់ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ចំណោម ៤០ ករណី  ដែល បាន កើតមាន  ។
ថ្មី ៗ នេះ ដែរ  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បាន កំពុងតែ ចង ក្រង សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ដើម្បី បង្កើត គណៈកម្មការការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាស៊ាន  និង  បង្កើត គណៈកម្មការ សិទ្ធិ មនុស្ស ឯករាជ្យ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ មាន ការផ្ដល់ ថវិកា ដែល មាន ការអនុម័ត ដោយ សភា ជាតិ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ សំរាប់ កិច្ចការងារ នេះ  ។
តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល បាន លើកឡើង ថា  របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក ដែល បាន និយាយ ពី ស្ថានភាព រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ការបណ្ដេញ ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ បង្ខំ ចេញ ពី លំនៅឋាន  អំពើពុករលួយ  កំពុងតែ កើតមាន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ របាយការណ៍ នោះ សុទ្ធតែ បាន និយាយ ការពិត  ជាពិសេស ការកាប់ សំលាប់ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ហើយ ជនល្មើស មួយចំនួន មិន ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន មក ផ្ដន្ទាទោស តាម ច្បាប់  ។
ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស បែប នេះ បង្ហាញ ពី ការខ្វះខាត របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែល ចេះតែ បណ្ដោយ ឲ្យ វប្បធម៌ គ្មាន ទោស ពៃរ៍ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បញ្ហា ទាំងនេះ មិន មែន ជា វប្បធម៌  បើ បណ្ដោយ ឲ្យ មាន ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស តទៅទៀត  ហើយ មាន ន័យ ថា ប្រជាពលរដ្ឋ មិន អាច ការពារ សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន បាន ទេ  ប្រសិនបើ នៅតែ មាន ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស បែប នេះ  ។
ហើយ ជាពិសេស សិទ្ធិ បញ្ចេញមតិ  សិទ្ធិ ធ្វើ បាតុកម្ម អហិង្សា ទាមទារ  និង  ប្រឆាំង ការរំលោភ ច្បាប់ ណាមួយ  ៕  កាសែត ខ្មែរ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ឆ្នាំ ទី  ៧  លេខ  ៣៥១  ថ្ងៃទី  ២៧  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០០៩
ជាតិ ខ្មែរ  ឆ្នាំ ទី  ១  លេខ  ២៧  ថ្ងៃ  សុក្រ  ទី  ២៧  ខែ  កុម្ភៈ  –  ថ្ងៃ  អាទិត្យ  ទី  ១  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០០៩
លោក  សម  រង្ស៊ី  ៖  “ បើសិន ព្រះមហាក្សត្រ ប្រទាន ការលើកលែង ទោស ផាក ពិន័យ  [ ជា ប្រាក់ ចំនួន  ១០ លាន រៀល  ដោយ គណៈកម្មការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ]  ខ្ញុំ យក ប្រាក់ នៅ ឧបត្ថម្ភ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ”
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ គាំទ្រ ចំណាត់ការ រាជ រដ្ឋាភិបាល បិទ ល្បែង ភ្នាល់ បាល់  និង  ស្លុត ម៉ាស៊ីន  [ ក្រុមហ៊ុន ល្បែង  Cambosix  ត្រូវ បិទ ទាំងស្រុង ]
សិស្ស ពីរ នាក់ ព្រួត គ្នា វាយ គ្រូ  ត្រូវ ជាប់ គុក ៦ ខែ  សង ជំងឺ ចិត្ត ២ ពាន់ ដុល្លារ  [ ក្រុង ភ្នំពេញ ]
[ ប្រធាន សហជីព សេរី កម្មករ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ]  ជា  មុនី  ៖  [ អតីត ស្នងការ ប៉ូលិស ក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល កំពុង ជាប់ទាក់ទង ក្នុង បទឧក្រិដ្ឋ ជាច្រើន ]  ហេង  ពៅ  អាច ទម្លាយ រឿង អាថ៌កំបាំង សម្លាប់ បង ប្រុស  ជា  វិជ្ជា
[ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ]  លោក  ហោ  ណាំ ហុង  អញ្ជើញ ចូលរួម ប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន នៅ ហួហ៊ីន  ប្រទេស ថៃ  [ ដែល នឹង ប្រព្រឹត្ត ឡើង ពី ថ្ងៃទី  ២៧  ខែ  កុម្ភៈ  ដល់  ថ្ងៃទី  ១  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០០៩ ]
ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក បង្ហាញ របាយការណ៍ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ប្រព្រឹត្ត ឡើង ដោយ កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ មក លើ ប្រជាពលរដ្ឋ
តំណាង ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា  (TVK)  និង  វិទ្យាស្ថាន ផ្នែក ផ្សព្វផ្សាយ របស់ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  (KBI)  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផលិត អន្តរជាតិ ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន នា ថ្ងៃទី  ២៤  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០០៩  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ព័ត៌មាន  ។
ប៉ូលិស ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង  ការពារ អនីតិជន  បាន ចាប់ខ្លួន បុរស អាមេរិក ម្នាក់ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  [ ដោយសារ បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ អនាចារ ទៅ លើ កុមារ ]
សម  រង្ស៊ី  អំពាវនាវ ឲ្យ ធនាគារ ស្វីស ឆែកឆេរ លុយក ខ្វក់ របស់ មន្ត្រី ធំ ៗ ខ្មែរ ដែល ដាក់ ផ្ញើ នៅ ទីនោះ
កម្ពុជា ជំរុញ សហគមន៍ អឺរ៉ុប ចុះហត្ថលេខា លើ គម្រោង ជំនួយ មាន ទឹកប្រាក់  ៧៧ លាន អឺរ៉ូ  [ ដែល ស្ដីពី ការផ្ដល់ ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការសិក្សា ជា មូលដ្ឋាន  អភិបាល ពាណិជ្ជកម្ម  និង  សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល ត្រូវ អនុវត្ត ពី ឆ្នាំ  ២០០៧  –  ២០១០ ]
មួយ ឆ្នាំ ប្រជាជន កម្ពុជា ៧០.០០០ នាក់  ស្លាប់ ដោយសារ ការជក់ បារី  [ នេះ បើ យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  និង  ក្រសួង សុខាភិបាល កម្ពុជា ]
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  កម្ពុជា ធ្លាប់ ចុះហត្ថលេខា ក្នុង កិច្ចសហផលិតកម្ម ម្ដង រួច មកហើយ កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៧  រវាង ប្រទេស ចំនួន ៥  ដូចជា ចិន  វៀតណាម  ហ្វីលីពីន  ម៉ុងហ្គោលី  និង  ឥណ្ឌូណេស៊ី  នេះ ជា លើក ទី ២ ហើយ ដែល កម្ពុជា បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ សហកិច្ច ប្រតិបត្តិការ ផលិត អន្តរជាតិ ជាមួយ វិទ្យាស្ថាន ផ្នែក ផ្សព្វផ្សាយ របស់ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  KBI  ៕  កាសែត ដើម អម្ពិល  ឆ្នាំ ទី  ៣  លេខ  ១២៥  ថ្ងៃទី  ២៦  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០០៩
គោលបំណង របស់ ប្រទេស កូរ៉េ នៅក្នុង កិច្ចសហផលិតកម្ម នេះ  ផ្ដល់ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ចំពោះ ប្រទេស  និង  ស្ថានីយ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ កម្ពុជា នូវ ការបង្ហាញ អំពី មោទនភាពជាតិ  និង  វប្បធម៌ របស់ កម្ពុជា  ដូចជា បេតិកភណ្ឌ ជាតិ  ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  សម្បត្តិ ធនធាន ធម្មជាតិ  ហើយ ការផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធន៍ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដែល ភាគី កម្ពុជា អាច ផ្សាយ នូវ កម្មវិធី ដែល មាន គុណភាព ទាំងអស់ នេះ ឲ្យ ភាគី សង្ខាង អាច មើលឃើញ អំពី សហផលិតកម្ម  តាមរយៈ ស្ថានីយ ផ្សព្វផ្សាយ ទាំងឡាយ ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ។
លោក  កឹម  គុណវឌ្ឍន៍  ជា ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទទួលបន្ទុក អគ្គ នាយក ទូរទស្សន៍ ជាតិ  ទ . ទ. ក  បាន និយាយ ថា  “ ការចុះហត្ថលេខា នេះ ខ្ញុំ ចាត់ទុក ថា ជា ការចុះហត្ថលេខា លើក ដំបូង រវាង ទូរទស្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា  និង  KBI  ដែល ហៅ ថា  វិទ្យាស្ថាន ផ្សព្វផ្សាយ របស់ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ហើយ នេះ ជា ការចូលរួម ប្រឡូក ក្នុង លក្ខខណ្ឌ អន្តរជាតិ ជាតិ  មាន ន័យ ថា  ផលិតករ របស់ យើង  អ្នកថត របស់ យើង  ក៏ ដូចជា អ្នកបច្ចេកទេស របស់ យើង  បាន ទទួល ការពិសោធន៍ ទៅ វិញទៅមក  តាមរយៈ អ្នកដឹកនាំ របស់ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  និង  តាមរយៈ អ្នកនិពន្ធ  ដែល ទាំងនេះ សុទ្ធតែ ជា ផល ចំណេញ  ។  ឯ ផល ចំណេញ មួយ ទៀត គឺ យើង នៅ អាស៊ី តែ មួយ  យើង នឹង ធ្វើ ការផ្លាស់ប្ដូរ វប្បធម៌ របស់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង  វប្បធម៌ របស់ អាស៊ី បូព៌ា  បើ និយាយ ឲ្យ ចំ ទៅ គឺ វប្បធម៌ រវាង សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  និង  វប្បធម៌ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។  នេះ ជា ការបង្ហាញ ពី សមាន ចិត្ត អំពី ចំណង ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  និង  ការសហប្រតិបត្តិការ របស់ ប្រទេស ទាំងនេះ  ដូច ដែល យើង បាន ដឹង ហើយ  សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ គឺជា ប្រទេស មួយ ដែល បាន ផ្ដល់ ការគាំទ្រ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ផ្ដល់ ការគាំទ្រ ទៅលើ ការអនុវត្ត  ផ្ដល់ ការគាំទ្រ នៅក្នុង ការធ្វើឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ទាំង ផ្នែក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ទាំង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង  វិស័យ ជាច្រើន ទៀត ”  ។
លោក បន្ត ទៀត ថា  “ ការផលិត នេះ យើង ត្រូវ មាន លក្ខខណ្ឌ ក្នុង ការសម្របសម្រួល គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដែល ជា គោលបំណង ធំ របស់  KBI  ដែល ចង់បាន  និង  គោលបំណង របស់ ទូរទស្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា ដែល តំណាង ឲ្យ ជាតិ ចង់បាន  ។  ភាគី ទាំង ពីរ នឹង ពិភាក្សា គ្នា ការផលិត នេះ គឺ ភាគី កូរ៉េ អ្នកនាំ មុខ  ព្រោះថា គេ មាន បំណង ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កូរ៉េ ស្គាល់ ពី កម្ពុជា  សម្រាប់ យើង ក៏ មាន បំណង ដែរ  ប៉ុន្តែ ការផ្ដួច ផ្ដើម គំនិត ខាង  KBI  ជា អ្នកនាំ មុខ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី អរិយធម៌ របស់ យើង ដល់ ប្រជាជន កូរ៉េ ឲ្យបាន ដឹង  ។  ខ្ញុំ គិត ថា  បន្ទាប់ពី ការចុះហត្ថលេខា រួចហើយ នៅក្នុង ខែមេសា ខាងមុខ នេះ  គឺជា រដូវ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ យើង  ហើយ រដូវ ប្រពៃណី ចូល ឆ្នាំ របស់ យើង នរណា ក៏ គេ ចង់ ដឹង ដែរ ថា តើ ទំនៀមទម្លាប់ នៃ ការប្រារព្ធ ពិធី ចូល ឆ្នាំ យ៉ាងដូចម្ដេច  ហើយ រដូវ ចូល ឆ្នាំ មាន អត្ថន័យ យ៉ាងដូចម្ដេច  ដូច្នេះហើយ ក្រុម ទី ១ របស់ គេ នឹង ចុះ មក អង្កេត នា ខែមីនា ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី នឹង ដាក់ចេញ នូវ ការ ផលិត នៅ ខែមេសា ខាងមុខ នេះ  តាម គម្រោង ដែល យើង បាន ដឹង គឺ មាន ចំណងជើង មួយ  “ មហាសាគរ ពណ៌ ខៀវ ថ្មី ”  ក្រោយពី ការផលិត  ក្រោយពី បាន ឯកភាព គ្នា  កម្មវិធី នេះ ត្រូវ ចាក់ផ្សាយ ទាំង នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ទាំង នៅក្នុង សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  គ្រាន់តែ  KBI  លោក រក្សា សិទ្ធិ អ្វី ដែល នៅក្រោម សហប្រតិបត្តិការ ផលិត នេះ ”  ។
លោក  Choi  Young  Ho  ជា អនុ ប្រធាន នៃ វិទ្យាស្ថាន ផ្សព្វផ្សាយ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  បាន និយាយ ថា  “ តាំងពី ដើម រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រទេស កូរ៉េ  និង  ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ផ្លាស់ប្ដូរ នូវ ធនធាន មនុស្ស  ធនធាន វប្បធម៌ ផ្សេង ច្រើន ហើយ  ឥឡូវនេះ បាន ពង្រីក ការផ្លាស់ប្ដូរ រវាង វប្បធម៌ ឲ្យបាន ជ្រាលជ្រៅ ទៀត  ។  គោលដៅ ដែល សហការផលិត ជាមួយគ្នា គឺជា ការណែនាំ វប្បធម៌  និង  ការផ្លាស់ប្ដូរ វប្បធម៌ សម័យ បុរាណ  និង  សម័យ បច្ចុប្បន្ន រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ”  ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  “ ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា យើង មាន ទំនុកចិត្ត តាមរយៈ ការសហការ ជាមួយ  ព្រោះ ខាង  KBI  បាន រៀបចំ ក្រុមប្រឹក្សា មួយ ដើម្បី សហការ ជាមួយ  TVK  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ ឃើញ ដែល ថា ខាង  TVK  ក៏ មាន ក្រុមប្រឹក្សា មួយ ដើម្បី សហការ ជាមួយ  KBI  ដែរ  ដូច្នេះ ក្រុមប្រឹក្សា ទាំង ពីរ នឹង សហការ ជាមួយ ដើម្បីឲ្យ មាន ភាពរីកចំរើន  និង  ទទួល ជោគជ័យ ទាំងអស់ គ្នា  ។  តាម គោលបំណង របស់  KBI  និង  TVK  យើង ចង់ ផលិត ឲ្យបាន មុន ខែ ៦  ក្នុង ខែ ៦ យើង ចង់ ផ្សព្វផ្សាយ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បើសិន យើង ផលិត មុន ខែ ៥  យើង ត្រូវ ពិភាក្សា ជាមួយ  TVK  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ នៅមុខ ខែ ៦ ”  ។
[ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ]  លោក  ហោ  ណាំ ហុង  ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ នាយក ជំនួយ អឺរ៉ុប ប្រចាំ អាស៊ី  និង  អាស៊ី កណ្ដាល  បញ្ហា ផ្ដល់ ជំនួយ
គ្រាប់បែក នៅក្នុង ថង់ ស្ពាយ ផ្ទុះ ស្លាប់ ៣ នាក់  ពេល ដើរ ទៅ ឆ្លុះ សត្វ ក្នុង ព្រៃ ក្បែរ ភូមិ  [ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ]
ក្រុមហ៊ុន  HYUNDAI  [ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ]  ស្វែងរក ការវិនិយោគ បង្កើត រោងចក្រ ផលិត រថយន្ត នៅ កម្ពុជា  [ ដោយ សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន របស់  លោក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់ ]
ខ្មែរ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ឆ្នាំ ទី  ៧  លេខ  ៣៥០  ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍  ទី  ២៦  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០០៩
តុលាការ  [ ក្រុង ភ្នំពេញ ]  បង្គាប់ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន តំណាង សហគមន៍ រទេះ ភ្លើង ៣ នាក់  [ បន្ទាប់ពី ពួកគេ ត្រូវបាន កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ  ពី បទ ក្លែងបន្លំ ស្នាម មេដៃ  ដែល ប្ដឹង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  អូស្មាន ហាស្សាន់ ]
អ្នកជំនាញ ការសេដ្ឋកិច្ច ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កំណត់ ឲ្យ ថៅកែ រោងចក្រ តម្កល់ ប្រាក់ បំរុងទុក ៣ ខែ  បើក ប្រាក់ ឲ្យ កម្មករ
មន្ត្រី អះអាង ថា វ៉េបសាយ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ដំណើរការ ល្អ ឡើងវិញ  និង  ទាន់ សភាពការណ៍  [http://www.moc.gov.kh/]
[ ប្រធាន សហជីព សេរី កម្មករ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ]  ជា  មុនី  សុំ  [ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ]  ស  ខេង  ជួប ជនជាប់ចោទ  ហេង  ពៅ  ដើម្បី សួរសុខទុក្ខ
លោក  សម  រង្ស៊ី  ស្នើឲ្យ ប្រធាន រដ្ឋសភា ពិចារណា ទៅលើ សំណើ ដក អភ័យ ឯកសិទ្ធិ របស់ លោក  [ ដោយ លោក សុំ ទុក ពេល ប្ដឹង តវ៉ា ទៅ តុលាការ កំពូល សិន ]
ដោយ ប្រកាស ការទំលាយ ភាពទាល់ច្រក  បន្ទាប់ពី ការពិភាក្សា ស្ដីពី ការទប់ស្កាត់ អំពើពុករលួយ នៅឯ សាលា ក្ដី កាត់ទោស ខ្មែរ ក្រហម  ក្រុម មន្ត្រី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង  ក្រុម មន្ត្រី កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  បាន បញ្ចេញ ឲ្យដឹង នូវ កម្មវិធី ដ៏ ស្មុគស្មាញ មួយ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បណ្ដឹង អំពី ឥរិយាបថ មិន ត្រឹមត្រូវ ដែល នឹង ផ្ដល់ ការទទួលខុសត្រូវ ស្មើគ្នា ចំពោះ ភាគី អន្តរជាតិ  និង  ភាគី កម្ពុជា នៃ តុលាការ នេះ  ។
ថ្លែង ទៅកាន់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន នៅឯ ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី នៅ ល្ងាច ថ្ងៃច័ន្ទ កន្លងទៅ នេះ  លោក  សុខ  អាន  រដ្ឋមន្ត្រី ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង  លោក  ភីត ធឺ  តាក់ ស៊ូ - ជិន សេន  ជំនួយការអគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ច្បាប់  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ពួក លោក ជឿ ថា ប្រព័ន្ធ ថ្មី នេះ នឹង អាច ឲ្យ ក្រុម អ្នក ផ្ដល់ ជំនួយ បន្ត ការផ្ដល់ មូលនិធិ ឲ្យ ភាគី កម្ពុជា នៃ សាលាក្ដី នេះ  ដែល នឹង ប្រឈម វិបត្តិ ថវិកា ក្នុង ប៉ុន្មាន ពេល សប្ដាហ៍ ខាងមុខ នេះ  ។  លោក  សុខ  អាន  បាន មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន ថា  ខ្ញុំ គិត ថា  ការយោគយល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក នេះ គឺជា មូលដ្ឋាន ដ៏ ល្អ បំផុត មួយ សំរាប់ រដ្ឋបាល នៃ តុលាការ នេះ ដើម្បី ដំណើរការ ទៅ មុខ  ហើយ សូម្បីតែ តុលាការ ក៏ ដំណើរការ ទៅ មុខ ដែរ  ។  លោក បាន ថ្លែង ថា  ចំណុច សំខាន់ នៃ ការយោគយល់ គ្នា របស់ យើង គឺ អំពី ការធ្វើ ការងារ ដ៏ ជោគជ័យ នៃ ដំណើរការរួម  …  ។  ពួកគេ នឹង ធ្វើ ការរួមគ្នា ក្នុង ដំណើរការរួម ដើម្បី ជំរះ បញ្ហា ទាំងអស់  ។  លោក  តាក់ ស៊ូ - ជិន សេន  ក៏ បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន ដែរ ថា  លោក ជឿ ថា កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ទីបំផុត នឹង បញ្ចប់ លែង ពិភាក្សា អំពី ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ទទួល ប្រាក់ សគុណ ដែល បាន សាយភាយ ចេញពី តុលាការ តាំងពី ហៀប នឹង ចាប់ផ្ដើម របស់ ខ្លួន មក ហើយ បាន បណ្ដាលឲ្យ ក្រុម អ្នក ផ្ដល់ ជំនួយ ខ្លះ បញ្ឈប់ ការផ្ដល់ មូលនិធិ  ។  លោក  តា ក៊ ស៊ូ - ជិន សេន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នេះ ជា ជំហាន ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង ការខ្នះ ខ្នែង រួម របស់ យើង ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា អំពើពុករលួយ  ។  ខ្ញុំ គិត ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ដែល យើង មាន នៅ ពេល នេះ  ពិតជា នឹង ត្រូវ ទទួលបាន ជា វិជ្ជមាន ដោយ បណ្ដា ប្រទេស ផ្ដល់ ជំនួយ  ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្ដី  កម្មវិធី ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ថ្មី ដែល ត្រូវបាន ស្នើ ឡើង នេះ  ទំនងជាតិចតួច បំផុត ជាង អ្វី ដែល ក្រុម មន្ត្រី សហ ប្រជាជាតិ បាន ស្វះស្វែង ក្នុង ការពិភាក្សា មិន ជោគជ័យ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ខែមករា  ។  ក្រុម អ្នកគ្រប់គ្រង កម្ពុជា នៅ ដើម ខែ នេះ បាន លើកឡើង ថា  ក្នុង ការពិភាក្សា ឯកជន ក្នុង ខែមករា  ក្រុម មន្ត្រី សហ ប្រជាជាតិ បាន ស្នើឲ្យ បង្កើត កម្មវិធី ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ តែ មួយ ដ៏ ធំធេង សំរាប់ ភាគី ទាំង ពីរ នៃ តុលាការ នេះ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង អ្នកសង្កេតការណ៍ ក្រមសីលធម៌ អន្តរជាតិ ឯករាជ្យ ដែល ជា គណៈកម្មាធិការ ក្រមសីលធម៌  និង  អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ របស់ តុលាការ  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្ដី  កម្មវិធី នេះ ដែល ត្រូវបាន ប្រកាស ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម មួយ ចេញ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃច័ន្ទ  នឹង បន្សល់ទុក វិធានការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ដែល មិន អាច ប៉ះពាល់ ដែល ចូល ជាធរមាន រួចរាល់ ដោយ ភាគី កម្ពុជា នៃ តុលាការ នេះ  ហើយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាគី សហ ប្រជាជាតិ ដែល បង្កើត យន្តការស្រប គ្នា របស់ ខ្លួន ផ្ទាល់ ដែល មាន មនុស្ស តែ មួយ ឲ្យ ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង  ។  ពាក្យបណ្ដឹង ដែល ត្រូវ ទទួល ដោយ ភាគី ជាតិ  ឬ  អន្តរជាតិ នៃ សាលាក្ដី នេះ  បន្ទាប់ នោះ នឹង ត្រូវ បញ្ជូន តទៅ គណៈកម្មាធិការ មួយ ដែល មាន ចំនួន មន្ត្រី កម្ពុជា  និង  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្មើគ្នា  ដែល នឹង តម្រូវឲ្យ មាន ចំនួន ច្រើន  ឬ  កិច្ចព្រមព្រៀង អំពី យ៉ាងហោចណាស់ មួយចំនួន លើ ភាគី ទាំង ពីរ សំរាប់ គណៈកម្មាធិការ នេះ ដើម្បី ចាត់ វិធានការ ណាមួយ  ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម ចេញ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  មិន បាន បង្ហាញ ច្បាស់ ថា តើ ប្រព័ន្ធ នេះ នឹង ទប់ស្កាត់ ការកើតឡើង ម្ដង ទៀត នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ នៅ ឆ្នាំ មុន ឬ យ៉ាងណា ទេ  នៅ ពេល ដែល បុគ្គលិក កម្ពុជា មួយ ក្ដាប់ តូច មិន សុខចិត្ត ចំពោះ ការបែងចែក ក្នុង រដ្ឋបាល នៅក្នុង តុលាការ នេះ  ហើយ ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ឲ្យ ក្រុម មន្ត្រី សហ ប្រជាជាតិ អំពី ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ទទួល ប្រាក់ សគុណ  ដែល បន្ទាប់ នោះ ត្រូវបាន ពិនិត្យ ឡើងវិញ ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ ទីក្រុង ញូយ៉ក  ដោយសាលា អគ្គ អធិការកិច្ច នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ។  លទ្ធផល នៃ ការពិនិត្យ ដោយ សហ ប្រជាជាតិ មិន ត្រូវបាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ ទេ  ប៉ុន្តែ តាម ដឹង មក ថា បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ពេញលេញ នៃ ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ទទួល ប្រាក់ សគុណ ដើម្បី បាន ការងារ ធ្វើ  ។
លោកស្រី  ហេត ធី  រីយ៉ាន  អ្នកសង្កេតការណ៍ តុលាការ ប្រចាំ អង្គការ គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម យុត្តិធម៌ សាធារណៈ បាន ថ្លែង នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ ថា  អង្គការ របស់ លោកស្រី ខកចិត្ត ជាមួយ លទ្ធផល នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ។  លោកស្រី បាន ថ្លែង ថា  អង្គការ គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម យុត្តិធម៌ សាធារណៈ ជឿ ថា កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល ត្រូវបាន ពណ៌នា នេះ មិន បាន លើកឡើង អំពី ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ពុករលួយ  និង  តំណាង ឲ្យ ជំហាន ថយ ក្រោយ មួយ ក្នុង កិច្ចប្រឹងប្រែង នោះ  ។  យើង បារម្ភ ថា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កំពុងតែ កំណត់ ទាប បំផុត នូវ ឧបសគ្គ មួយ សំរាប់ កម្ពុជា  និង  កិច្ចប្រឹងប្រែង រួម នៅ អនាគត នៅឯ តុលាការ ឯករាជ្យ  ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  ព្រមាន ដក អភិបាល ខណ្ឌ  [ ទាំង ៨ ]  និង  បញ្ចប់ អាជ្ញាប័ណ្ណ ខេមបុស៊ិក  [ បើសិនជា ពួកគេ ឃុបឃិត ឲ្យ ជនជាតិ ខ្មែរ ចូល លេង នៅក្នុង ក្លឹប ល្បែងស៊ីសង ]
សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ប្រកាស ពី កាលបរិច្ឆេទ បើក សវនាការ កាត់ទោស  “ ឌុច ”  គឺ ថ្ងៃ  ៣០  មីនា  ឆ្នាំ  ២០០៩
លោក  អាន ឌ្រូ  ឡានូស ហ្ស៊ី  ទីប្រឹក្សា ច្បាប់ របស់ មេធាវី ចុងចោទ សំរាប់ អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម  នួន  ជា  ដែល បាន ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ស៊ើបអង្កេត ការណ៍ ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ទទួល ប្រាក់ សគុណ នៅឯ តុលាការ នេះ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក បាន ជួប ជាមួយ លោក  តាក់ ស៊ូ - ជិន សេន  ក៏ប៉ុន្តែ លោក បាន បដិសេធ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ អំពី ខ្លឹមសារ នៃ ការពិភាក្សា របស់ ពួកគាត់ ឡើយ  ។
យោង តាម សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម ចេញ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  បាន ឲ្យដឹង ថា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង  រដ្ឋាភិបាល  ត្រូវ ចេញ លិខិត ទៅ វិញទៅមក ក្នុង សប្ដាហ៍ ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ស្រប ច្បាប់  ថ្វីបើ សេចក្ដីលំអិត កំពុង ត្រូវ ចរាចរ នៅឡើយ ក៏ដោយ  ៕កាសែត រស្មី អង្គរ  ឆ្នាំ ទី  ១៦  លេខ  ១៤១៥  ថ្ងៃទី  ២៥  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០០៩
ពួក ខ្លាតា ម៉ីល បាន ប្រកាស ត្រៀមខ្លួន ទទួលយក កិច្ច ឈប់ បាញ់ មួយ ដែល មាន ការ សំរបសំរួល ពី អន្តរជាតិ  [ ស្រីលង្កា ]
សាលា ក្ដី បើក សវនាការ  [ អតីត រដ្ឋមន្ត្រី សង្គមកិច្ច នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម ]  អៀង  ធីរិទ្ធ  ខណៈពេល  [ អតីត ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ]  អៀង  សារី  ចូល មន្ទីរពេទ្យ
គំរោង អភិវឌ្ឍន៍ នៅ កម្ពុជា បាន ធ្វើឲ្យ ខូច ប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ច្រើន ពាន់ គ្រួសារ  ក្នុង រយៈពេល  ៣ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  [ នេះ បើ តាម ការរិះគន់ របស់ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី ]
ប្រមូល ទាហាន  ១ ម៉ឺន នាក់  [ ដែល ត្រូវ ដាក់ ឱ្យ ឈរជើង នៅ កន្លែង ដែល មិន មែន ជា កាតព្វកិច្ច យោធា ដូចជា តាម តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ]  ចូល បន្ទាយ វិញ  [ នេះ គឺជា បញ្ជា របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ទៅកាន់ អគ្គមេបញ្ជាការ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  លោក  ប៊ុល  សារឿន  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី កាត់បន្ថយ បញ្ហា ដីធ្លី ]
ទីប្រឹក្សា ថ្មី របស់ ប្រធាន រដ្ឋសភា  [ លោក  ហេង  សំរិន ]  សរុប មាន ចំនួន ជាង  ១០០ នាក់  [ បន្ទាប់ពី ទីប្រឹក្សា ថ្មី ចំនួន ២៨ នាក់ ត្រូវបាន តែងតាំង ]
អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា កោះ ប្រជុំ រឿង រៀបចំ ការដក អភ័យ ឯក សិទ្ធិ  សម  រង្ស៊ី  [ នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០០៩ ]
ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី ស្ត្រី  បង្ហាញ ថា បទល្មើស ជួញដូរ មនុស្ស  [ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៨ ]  មាន ច្រើន  តែ ការដាក់ទោច បាន តិចតួច
កម្ពុជា គ្រោង បង្កើត នូវ ពន្ធ ពី ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ  ១២,៥ ភាគរយ  ពីលើ ពន្ធ ឆ្នាំ  ២០០៨  –  ថ្ងៃ  អង្គារ  ទី  ២៤  កុម្ភៈ  ២០០៩
ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៩ នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា បាន គ្រោង បង្កើត នូវ ចំណូល ពន្ធ ពី ល្បែងស៊ីសង ឲ្យបាន  ១២,៥ ភាគរយ  ប៉ុន្តែ ជាមួយគ្នា នេះ ឲ្យបាន ពីលើ ពន្ធ ដែល ប្រាប់ កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៨  ។
នៅក្នុង គោលបំណង ឆ្លើយតប ទៅ តាម តម្រូវការ របស់ អ្នកទេសចរ  កម្ពុជា បាន សម្រេច ធ្វើឲ្យ ក្លាយទៅជា ច្បាប់ ក្នុង ការបង្កើត កាស៊ីណូ ល្បែងស៊ីសង ច្រើន ប្រភេទ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដូចជា ស្លុត ម៉ាស៊ីន ជាដើម  ដែល សព្វ ថ្ងៃ កំពុង រីក ដូច ផ្សិត នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង  នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត ធំ ៗ  ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៨  ប្រទេស កម្ពុជា បាន កើន នៅ ចំណូល ពន្ធ ពី ឧស្សាហកម្ម ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ ចំនួន  ២០ លាន ដុល្លារ  ទាំងអស់ នេះ គឺជា បទពិសោធន៍  និង  ការឆ្លើយតប  និង  បញ្ជាក់ របស់  លោក  ជា  ម៉េង ឈៀង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០០៩  និង  ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ដែល បាន ធ្វើ ការផ្ដោត សួរ នឹង សមាគម លោក នៅ ជុំវិញ ការប្រមូល យក ពន្ធ ពី វង់ ល្បែងស៊ីសង  ក៏ប៉ុន្តែ ចំណូល ពន្ធ នោះ វា មិន អាច កើន ទៅ តាម ការចង់បាន របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នោះ ទេ  ពីព្រោះថា បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង របស់ លោក រដ្ឋលេខាធិការ រូប នោះ ជាមួយ ភ្ញៀវ ដែល បាន មក លេង នៅ កាស៊ីណូ  បាន មាន ការធ្លាក់ចុះ ដោយសារតែ វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក នេះ ឯង  ។
ទាំងនេះ បាន ធ្វើឲ្យ គណបក្ស ប្រឆាំង  និង  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន បាន ធ្វើ ការរិះគន់ មក លើ រដ្ឋាភិបាល មាន វត្តមាន នៃ ល្បែងស៊ីសង បាន បង្កឲ្យ មាន អសន្តិសុខ សង្គម  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាស៊ីណូ មាន ជាង ២០ កន្លែង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  តែ ភាគ ច្រើន នៅ តាម ច្រក ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង  ។
រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  លោក  ជា  ម៉េង ឈៀង  បាន បញ្ជាក់ អំពី សារៈសំខាន់ នៃ ការធ្វើឲ្យ មាន ការស្រប ច្បាប់ នៃ ឧស្សាហកម្ម ល្បែងស៊ីសង ថា ធ្វើ យ៉ាង នេះ គឺ ងាយស្រួល នៅក្នុង ការគ្រប់គ្រង កន្លែង ល្បែងស៊ីសង  ពីព្រោះ បើ មិន ធ្វើឲ្យ មាន ការស្រប ច្បាប់ កំពុងតែ បើក ឲ្យ ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅ ល្បែងស៊ីសង ដោយ លួច លាក់ ដែរ  ។
គួរ រំលឹក ឡើងវិញ ដែរ ថា ក្នុង អង្គប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី កាលពី ថ្ងៃទី  ១៩  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០០៩  កន្លងមក នេះ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា អាណត្តិ ទី ៤  នេះ បាន បញ្ជា ឲ្យ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  ចុះ តាមដាន ពិនិត្យ នៅ តាម សណ្ឋាគារ ណា ដែល មាន ក្លឹប កម្សាន្ត  ឬ  មណ្ឌល កម្សាន្ត អេឡិចត្រូនិក គ្រប់ ប្រភេទ  ( ម៉ាស៊ីន ស្លឹប )  ដែល មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចូល លេង ជាដាច់ខាត  ។  បើ មាន ការខុសឆ្គង ប្រកាស ណាមួយ  ដូចជា អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចូល លេង នោះ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  ត្រូវតែ ដកហូត អាជ្ញាប័ណ្ណ  ឬ  បញ្ឈប់ អាជីវកម្ម ក្នុង រយៈពេល  ២៤ ម៉ោង ភ្លាម  ។
វារី អគ្គិសនី  [ ២ កន្លែង  ដែល មាន អានុភាព ផលិត ថាមពល  ៣៧០ គីឡូ វ៉ុល  និង  ៣០០ គីឡូ វ៉ុល ]  ដែល ជា ជំនួយ ឥត សំណង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ត្រូវបាន សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ  [ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ]
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ចេញ បញ្ជាឲ្យ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  និង  មេកងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ត្រូវតែ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ អាជ្ញាប័ណ្ណ  និង  បញ្ឈប់ ការធ្វើ អាជីវកម្ម ទាំងនោះ ដែល មិន គោរព ទៅតាម សារាចរ ណែនាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល បាន ចេញ បញ្ជាកាលពី ថ្ងៃទី  ៤  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០០៨  កន្លងមក នេះ  ។
លោក  ទូច  ណារ៉ុថ  ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន និយាយ ថា  ចំពោះ ល្បែង ភ្នាល់ បាល់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Cambosix  គឺជា ល្បែង មួយ ស្រប ច្បាប់  ហើយ ចំពោះ កាស៊ីណូ  គឺ មាន តែ កាស៊ីណូ  Naga  មួយ តែ ប៉ុណ្ណោះ  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល ស្រប ច្បាប់  ហើយ កាស៊ីណូ  Naga  នេះ មិន បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចូល លេង នោះ ទេ  ហើយ បើ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចូល លេង នោះ  គឺ ត្រូវ បិទ  ឬ  ដក អាជ្ញាប័ណ្ណ ក្នុង រយៈពេល  ២៤ ម៉ោង ភ្លាម  បើ មិន គោរព ទៅតាម សារាចរ ណែនាំ របស់ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល បាន ចេញ បញ្ជាកាល ថ្ងៃទី  ៤  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០០៨  មក នេះ  ៕  កាសែត ខ្មែរ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ឆ្នាំ ទី  ៧  លេខ  ៣៤៨  ថ្ងៃទី  ២៤  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០០៩
ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រុក គាស់ ក្រឡ  ខេត្ត បាត់ដំបង  [ ប្រមាណ  ២០០ នាក់ ]  លើក គ្នា ទៅ តវ៉ា មុខ ផ្ទះ  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ស្វែងរក យុត្តិធម៌  [ ជុំវិញ បញ្ហា ទំនាស់ ដីធ្លី ]
វៀតណាម បើក សម្ពោធ រោងចក្រ ចំរាញ់ ប្រេងកាត លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន  [ ដែល មាន តម្លៃ  ២,៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ ]
ប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន នៅ ហួហ៊ីន  សម្ដេច តេជោ  ក៏ នឹង មាន គំរោង ចូល គាល់ ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ  និង  សមភាគី ឯទៀត
ប៉ូលិស ឆ្មក់ ចូល បង្ក្រាប ទីតាំង លួច លាក់ កែច្នៃ គ្រឿងញៀន  ចាប់ខ្លួន ប្រុស ៣ នាក់  [ ជនជាតិ តៃវ៉ាន់ ]  និង  ស្ត្រី ម្នាក់  [ ជនជាតិ វៀតណាម  –  ភ្នំពេញ ]
ទូត អាមេរិក ចំណាយ លុយ  ២០ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ពង្រឹង យុត្តិធម៌  និង  សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  [ ដោយ បង្កើត អង្គភាព សិទ្ធិ មនុស្ស ចំនួន ២  គឺ គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស ថ្នាក់ ជាតិ  និង  គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស អាស៊ាន ]
ក្លឹប អ្នកកាសែត អំពាវនាវ ស្វែងរក ជនល្មើស លើ អ្នកកាសែត ផ្សេង ទៀត  បន្ទាប់ពី ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាញ់ ចាងហ្វាង កោះសន្តិភាព
ការដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវគោក  ឬ  ការដឹក តាម ផ្លូវថ្នល់  ជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ នៃ ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន របស់ ប្រទេស កម្ពុជា បំពេញ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ របស់ ប្រជាជន  អ្នកទេសចរ  ការចែកចាយ ផលិតផល នាំចេញ  នាំចូល  និង  ផលិតផល ក្នុង ស្រុក  ព្រមទាំង ជួយ សម្រួល ដល់ វិស័យ ឯទៀត ៗ ជាច្រើន  ។
កាលពី សម័យ មុន  ការដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវគោក បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅតែ ក្នុង ស្រុក ប៉ុណ្ណោះ  និង  ដោយ មធ្យោបាយ ដែល គេ បាន ចាត់ទុក ថា មិន ទំនើប ឡើយ  ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល បច្ចុប្បន្ន  ជាពិសេស ក្នុង សមាហរណកម្ម របស់ ប្រទេស កម្ពុជា នៅក្នុង តំបន់  ការដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវគោក បាន លាតសន្ធឹង ហួស ដែនដី របស់ ប្រទេស ទៅ ទៀត  ដែល បាន បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល  ជាពិសេស ដល់ ការផ្លាស់ប្ដូរ ទំនិញ  និង  អ្នកដំណើរ - អ្នកទេសចរ  រវាង ប្រទេស និង ប្រទេស  រវាង ប្រទេស និង តំបន់ ទាំងមូល  ។
នៅពេល ខាងមុខ ដ៏ ខ្លី នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា និង វៀតណាម នឹង សម្រេច បើក បន្ថែម ចំនួន កូតា រថយន្ត សម្រាប់ ភាគី នីមួយ ៗ រហូតដល់ ១៥០ គ្រឿង  ដែល ធ្វើឲ្យ ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ  និង  អ្នកដំណើរ  ឬ  អ្នកទេសចរ  មាន លក្ខណៈ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ៗ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ រីកចម្រើន នៃ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ។
ប្រទេស កម្ពុជា ជា សមាជិក មួយ នៃ មហា អនុ តំបន់ មេគង្គ  ( សមាជិក )  មាន ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រទេស ចិន  ប្រទេស ភូមា  ប្រទេស ថៃ  ប្រទេស ឡាវ  និង  ប្រទេស វៀតណាម  ដែល បាន និង កំពុង ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ដើម្បី អនុវត្ត ការងារ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ  និង  ពលរដ្ឋ ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន រវាង បណ្ដា ប្រទេស ទាំងនេះ  ។  ការអនុវត្តន៍ ការដឹកជញ្ជូន ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ជា លក្ខណៈ តំបន់ នេះ  មិន ទាន់ បាន អនុវត្ត ពេញលេញ នៅឡើយ ទេ  ។
ប្រទេស កម្ពុជា  និង  ប្រទេស វៀតណាម  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្ដីពី ការដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវគោក នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៨  ហើយ បាន ចាប់ផ្ដើម អនុវត្ត ការងារ នេះ នៅ ចុង ឆ្នាំ  ២០០៦  ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ មាន រថយន្ត ពាណិជ្ជកម្ម ចំនួន ៤០ គ្រឿង  សម្រាប់ ភាគី នីមួយ ៗ បាន ទទួល ការអនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ  និង  អ្នកដំណើរ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដោយ ឆ្លងកាត់ តាម ច្រក ទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ មួយចំនួន  ដូចជា ច្រក បាវិត  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ច្រក ភ្នំ ដិន  នៅ ខេត្ត តាកែវ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  និង  ច្រក ត្រពាំង ផ្លុង  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  និង  ៧២  ។  ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ មួយចំនួន ទៀត ដូចជា  ច្រក ព្រែក ចាប  នៅ ខេត្ត កំពត  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  និង  ៣៣  ច្រក ត្រពាំង ស្រែ  នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  និង  ៧៨  ច្រក អូរ រាំង  នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៦  និង  ច្រក អូរយ៉ាដាវ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨  ក៏ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រើប្រាស់ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ ស្ថានភាព ផ្លូវ នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ  ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ទ្វេ ភាគី គឺជា លើក ទី ១  រវាង ភាគី ទាំង ពីរ  នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  –  ១៦  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០០៩  នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង  ដោយ មាន ចំណាត់ការជាបន្តបន្ទាប់ របស់ ភាគី នីមួយ ៗ  ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ  និង  អ្នកដំណើរ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការ នៅ ដើម ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០០៩  នៅ តាម ច្រក ទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ត្រពាំង ក្រៀល  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ។
ប្រទេស កម្ពុជា  និង  ប្រទេស ឡាវ  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវគោក នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៩  ។  ការអនុវត្តន៍ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ អាច ប្រព្រឹត្តទៅ បាន ដរាបណា មាន ពិធីសារ  ដែល ចែង អំពី បញ្ញត្តិ អនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ។  ពិធីសារ នេះ ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា រួចហើយ នៅ ចុង ឆ្នាំ  ២០០៧  ។  បន្ថែម លើ នេះ ទៀត  អនុស្សរណៈ មួយ ដែល ចែង លំអិត អំពី ការសម្រួល អនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ក៏ ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ដែរ  ដោយ ភាគី ទាំង ពីរ នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០០៨  ។
ការដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ នៅ តាម ច្រក នេះ  នៅក្នុង ពេល បើក ប្រតិបត្តិការ ដឹកជញ្ជូន ឆ្លងកាត់  គឺ ស្ថិត នៅ ជា ដំណាក់កាល សាកល្បង នៅឡើយ  ក្នុង នោះ ភាគី នីមួយ ៗ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ រថយន្ត ដឹក អ្នកដំណើរ ចំនួន ៥ គ្រឿង  ធ្វើដំណើរ នៅក្នុង កំណាត់ ផ្លូវ នីមួយ ៗ  ជា អាទិ៍  រថយន្ត កម្ពុជា ចំនួន ៥ គ្រឿង  សម្រាប់ ធ្វើដំណើរ លើ កំណាត់ ផ្លូវ ប៉ាក់ សេ  ( ខេត្ត ចំប៉ាសាក់  ប្រទេស ឡាវ )  –  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  រថយន្ត កម្ពុជា ចំនួន ៥ គ្រឿង  សម្រាប់ ធ្វើដំណើរ លើ កំណាត់ ផ្លូវ ប៉ាក់ សេ  –  ខេត្ត សៀមរាប  រថយន្ត កម្ពុជា ចំនួន ៥ គ្រឿង  សម្រាប់ ធ្វើដំណើរ លើ កំណាត់ ផ្លូវ ប៉ាក់ សេ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង  រថយន្ត កម្ពុជា ចំនួន ៥ គ្រឿង  សម្រាប់ ធ្វើដំណើរ លើ កំណាត់ ផ្លូវ រាជធានី ភ្នំពេញ  –  ទីក្រុង វៀង ចន្ទន៍  ។ ជា សរុប ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ  រថយន្ត ដឹក អ្នកដំណើរ របស់ កម្ពុជា អាច មាន រហូតដល់ ២០ គ្រឿង  សម្រាប់ ការងារ ប្រតិបត្តិការ សាកល្បង នេះ  ។
ប្រតិបត្តិករ  ឬ  សហគ្រាស ដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ  ឬ  ក្រុមហ៊ុន អ្នកដំណើរ ដែល មាន លក្ខណសម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់  ឬ  បាន ទទួល ការអនុញ្ញាត ដឹកជញ្ជូន ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន កន្លងមក  ជាពិសេស បាន ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន  នឹង មាន ឱកាស ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ  ។  គួរ កត់សម្គាល់ ថា  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ រហូតដល់ ពេលវេលា បើក ប្រតិបត្តិការ ដឹកជញ្ជូន ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន នៅ តាម ច្រក ទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ត្រពាំង ក្រៀល  នៅ មាន ពេល តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  ឬ  ប្រតិបត្តិករ ដែល មាន បំណង ប្រកប មុខរបរ ដឹក អ្នកដំណើរ នៅ តាម ច្រក នេះ  ដើម្បី ធ្វើ ការស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី ស្ថានភាព ទីផ្សារ នៅ ខេត្ត ចំប៉ាសាក់  និង  ទីក្រុង វៀង ចន្ទន៍  និង  បំពេញ តាម លក្ខណៈ សម្បត្តិ ដែល កំណត់ នៅក្នុង ច្បាប់  និង  បទបញ្ជា ជាធរមាន នានា ដើម្បីឲ្យ ដំណើរការ របស់ ខ្លួន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  និង  មាន ភាព ឈ្នះ លើ ការងារ ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ទីផ្សារ នេះ  ។
ព្រៃ លិច ទឹក ត្រី ពង  [ ប្រមាណ ជា  ២០០ ហិកតារ ]  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  ខូវ ជឺលី  អភិវឌ្ឍន៍ ឈូសឆាយ បំផ្លាញ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  [ ដើម្បី ទន្ទ្រាន យក ដី ]
លេខាធិការដ្ឋាន បច្ចេកទេស របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ សម្រួល ការដឹកជញ្ជូន ឆ្លងកាត់ ដែល មាន ទីតាំង នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ដឹកជញ្ជូន នៃ ក្រសួង សាធារណការ  និង  ដឹកជញ្ជូន  នឹង ជួយ សម្រួល រាល់ ការងារ ចាំបាច់ របស់ ប្រតិបត្តិការ ស្រប តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។
ប្រទេស កម្ពុជា  និង  ប្រទេស ថៃ  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ ស្ដីពី ការផ្លាស់ប្ដូរ សិទ្ធិ ធ្វើចរាចរ នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០០៩  ។  ក្នុង អនុស្សរណៈ នោះ  ភាគី ទាំង ពីរ នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ យានយន្ត ពាណិជ្ជកម្ម ចំនួន  ៤០  លិខិត អនុញ្ញាត ដើម្បី ធ្វើ ដំណើរ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ  និង  អ្នកដំណើរ នៅ តាម ច្រក ទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  ។  ការដឹកជញ្ជូន ឆ្លងកាត់ ជា លក្ខណៈ ទ្វេ ភាគី នៅ តាម ច្រក នេះ នៅ មិន ទាន់ បាន អនុវត្ត នៅឡើយ ទេ  ដោយសារ មូលហេតុ មួយចំនួន  ៕  កាសែត រស្មី កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ១៧  លេខ  ៤៨៨០  ថ្ងៃទី  ២២  –  ២៣  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០០៩
លោក  សម  រង្ស៊ី  ៖  រដ្ឋសភា មិន ថោក កោះ ប្រជុំ ដក អភ័យ ឯក សិទ្ធិ ករណី លុយ  ១០ លាន រៀល  [ នៃ បណ្ដឹង របស់ គណៈកម្មការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ចំពោះ ការប្រមាថ មេដឹកនាំ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ]  ទេ
ឥណ្ឌា ពន្យារ ពេល ចុះ កិច្ចសន្យា ព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ជាមួយ អាស៊ាន  [ ដោយសារតែ ទទួលរង នូវ ការជះឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង ពី វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ]
ចៅក្រម  និង  ព្រះរាជអាជ្ញា ដែល ដល់ អាយុ ចូលនិវត្តន៍  ប៉ុន្តែ មិន ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ចូលនិវត្តន៍  ក្លាយជា មុខសញ្ញា នៃ ការរិះគន់
[ ប្រធាន រដ្ឋសភា ជាតិ ]  សម្ដេច  ហេង  សំរិន  អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រទេស វៀតណាម បន្ត ពង្រីក ការងារ វិនិយោគ សេដ្ឋកិច្ច ទេសចរណ៍  និង  យោធា
គ្រោះមហន្តរាយ ដោយ ខ្យល់ព្យុះ  រលំបាក់ ផ្ទះ ជិត  ៥០០ ខ្នង  [ បណ្ដាលឲ្យ មាន មនុស្ស របួស ធ្ងន់ ចំនួន  ៦ នាក់  –  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  បន្ទាយមានជ័យ  និង  ប៉ៃលិន ]
ជនជាតិ សៀម ចាប់ ជំរិត គ្នា ទារ ប្រាក់ លើ ទឹកដី ខ្មែរ  [ ស្ត្រី មេខ្លោង ដែល ជា ជនជាតិ សៀម នោះ នៅ មិន ទាន់ ចាប់ បាន នៅឡើយ  –  ខេត្ត បាត់ដំបង ]
ស្ដេច ថៃ បាន អត់ អោន ទោស ចំពោះ អ្នកនិពន្ធ អូស្ត្រាលី  [ ដែល បាន ជាប់ គុក ពី បទ ប្រមាថ មើលងាយ ស្ដេច ថៃ ]
ខ្មែរ ម្ចាស់ ស្រុក  ឆ្នាំ ទី  ៣  លេខ  ៣៥០  ថ្ងៃ  អាទិត្យ  –  អង្គារ  ទី  ២២  –  ២៤  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០០៩
គ្មាន សែ  ជា  ស៊ីម  និង  ស  ខេង  ណា ម្នាក់ នៅក្នុង បញ្ជី សែ ស្រឡាយ អ្នក លួច ជាតិ  និង  ប្រទេស សំរាប់ លក់  [ របស់ អង្គការ  Global  Witness]
ចាប់ ឧក្រិដ្ឋ ជន ក្រុម  ហេង  ពៅ  សំណុំរឿង ឃាតកម្ម  [ ទៅលើ ចាងហ្វាង កាសែត កោះសន្តិភាព ]  កាលពី  ១១ ឆ្នាំ មុន  ចាប់ផ្ដើម បើក ទំព័រ ថ្មី ដើម្បី យុត្តិធម៌
រស្មី កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ១៧  លេខ  ៤៨២៨  ថ្ងៃ  អាទិត្យ  –  ចន្ទ  ទី  ២២  –  ២៣  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០០៩
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ពីរ នាក់ ដែល ទាហាន សៀមព័ទ្ធ ចាប់ ក្នុង ព្រៃ ភ្នំ  ត្រូវ ដោះលែង ហើយ  [ ថៃ បាន ចោទ ពួកគេ ថា បាន កាប់ ព្រៃឈើ ខុស ច្បាប់ ក្នុង ទឹកដី ថៃ  ប៉ុន្តែ ប្រជាជន ខ្មែរ បាន និយាយ ថា វា មាន ចម្ងាយ  ២ គីឡូម៉ែត្រ ពី ព្រំប្រទល់  កម្ពុជា - ថៃ  –  ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ ]
ឆ្នាំ  ២០០៩ នេះ  ខេត្ត សៀមរាប ទទួលបាន ជំនួយ បោសសម្អាត មីន ពី ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ចំនួន  ១. ៣៥០. ៥២៣ ដុល្លារ
មន្ត្រី អប់រំ  ៖  មិន មាន ការកំណត់ អាយុ  [ សម្រាប់ សិស្ស ]  ចូល ប្រឡង  [ ប្រឡង សញ្ញាប័ត្រ មធ្យមសិក្សា បឋម ភូមិ  និង  មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ]  ទៀត ទេ
(  គុ.  )  ទីទៃ ពី ចាស់  គឺ ថ្មោង ឬ ប្រើប្រាស់ ហើយ តែ មិន ទាន់ សៅ ហ្មង ,  មិន ទាន់ ខូចខាត  :  សំពត់ ថ្មី ,  មិត្ត ថ្មី  ។
ការបាញ់ សាកល្បង នេះ  ធ្វើឡើង ពេល នាវា មុជទឹក កំពុង ស្ថិត ក្នុង ទឹក ។  នេះ ជា លើក ដំបូង ដែល នាវា មុជទឹក មួយ បាញ់ មីស៊ីល ៤ គ្រាប់ ជាប់ ៗ គ្នា ។  ពេល បាញ់ សាកល្បង គ្រាប់ មីស៊ីល ទាំងអស់ ធ្លាក់ ចំ គោលដៅ កំណត់ ។
ប្រទេស រុស្ស៊ី  ៖  តាម សារព័ត៌មាន របស់ កង នាវាចរណ៍ ខាងជើង រុស្សី  ប្រកាស នា ថ្ងៃទី ២២ ឧសភា  ថា  មីស៊ីល  BOULAVA  ៤ គ្រាប់ ត្រូវបាន បាញ់ សាកល្បង ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ចេញ ពី នាវា មុជទឹក នុយក្លេអ៊ែរ  IOURI  DOLGOROUKI  ដែល ស្ថិត ក្នុង សមុទ្រ .ស ។  ការបាញ់ សាកល្បង នេះ សំដៅ ទៅ រក គោលដៅ មួយ នៅ គូរ៉ា  តំបន់ កាម ឆាត់ កា ។
នាវា មុជទឹក  IOURI  DOLGOROUKI  ធ្លាប់ បាញ់ សាក មីស៊ីល  BOULAVA  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦ មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ចេញពី សមុទ្រ បារ៉ែន ។  វា ជា នាវា មុជទឹក នុយក្លេអ៊ែរ ដំបូង គេ ដាក់ ឲ្យ កង ម៉ារីន ប្រើប្រាស់ ៕
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  អញ្ជើញ ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ម្ចាស់ ឆ្នោត គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ ឃុំ ក្រោល គោ
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  អញ្ជើញ ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ម្ចាស់ ឆ្នោត គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ ឃុំ ក្រោល គោ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  អញ្ជើញ ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ម្ចាស់ ឆ្នោត គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ ឃុំ ក្រោល គោ
( ស្វាយរៀង ) ៖  លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  អ្នកតំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល ស្វាយរៀង  បាន អញ្ជើញ ថ្លែងអំណរគុណ ដល់  ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត នៅ ភូមិ ខួច  ឃុំ ក្រោល គោ  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ហ ស្វាយរៀង  នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស នោះ លោកជំទាវ ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល បាន  បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ធ្វើឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន អាសនៈ ដ៏ ច្រើន លើសលប់ ក្នុង  អាណ្តិ ទី ៦ នេះ ។  លោកជំទាវ ក៏ បាន បន្ត ទៀត ថា  ជ័យ ជំនះ នេះ គឺ បាន មកពី  ទី ១.  ការគាំទ្រ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ទី ២.  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មាន គោលនយោបាយ ដ៏ ច្បាស់លាស់  ១១ ចំណុច  ក្នុង ការដឹកនាំ  និង អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  ទី ៣.  ប្រជាប្រិយភាព របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ទាំង ក្នុង ឆាក ជាតិ  អន្តរជាតិ  រួម ជាមួយនឹង គិតគូរ អំពី សុខ ទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ  កម្មករ  កម្ម ការិនី  មន្ត្រីរាជការ  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ ប្រភេទ ។
លោកជំទាក៏ បាន សំណូមពរ ឲ្យ អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ទាំងអស់ ត្រូវ យចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការធ្វើ អំពើ ល្អ  ផ្តល់ សេវា សាធារណៈ ឲ្យបាន កាន់ ល្អ  ពង្រឹង ណ្តាប់ធ្នាប់  សន្តិសុខ សង្គម  នៅក្នុង  មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ហើយក៏ ត្រូវ ទប់ស្កាត់ ឲ្យបាន នូវ បង តូច  បង ធំ  និង ទប់ស្កាត់ នូវ ការចរាចរ  និង ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ដើម្បី សេចក្តីសុខ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ផងដែរ ។
(VOVWORLD)  - នា ឆ្នាំ  ២០១៧  ចលនា  “ ជន វៀតណាម ផ្ដល់  អាទិភាព  ប្រើ  ប្រាស់  ទំនិញ  វៀតណាម ”  បាន បន្ត រួម វិភាគទាន ក្នុង ការលើកកម្ពស់ មនសិការ របស់ ប្រជាជន ក្នុង ការជ្រើសរើស  និង ប្រើប្រាស់ ទំនិញ វៀតណាម ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៥  មិនា នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  គណកម្មការបញ្ជា ណែនាំ មជ្ឈឹម ចលនា  “ ជន វៀតណាម ផ្ដល់ អាទិភាព ប្រើប្រាស់ ទំនិញ វៀតណាម ”  បាន រៀបចំ សន្និសីទ ស្ដីពី ការវាយតម្លៃ លើ ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការអនុវត្ត ចលនា នេះ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  និង អនុវត្តន៍ ភារកិច្ច នា ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  នៅក្នុង សន្និសីទ នេះ  សមាជិក គណកម្មការបញ្ជា ណែនាំ បាន វាយតម្លៃ ថា៖  នា ឆ្នាំ  ២០១៧  ចលនា  “ ជន វៀតណាម ផ្ដល់  អាទិភាព  ប្រើ  ប្រាស់  ទំនិញ  វៀតណាម ”  បាន បន្ត រួម វិភាគទាន ក្នុង ការលើកកម្ពស់ មនសិការ របស់ ប្រជាជន ក្នុង ការជ្រើសរើស  និង ប្រើប្រាស់ ទំនិញ វៀតណាម  ហើយ ជួយ ឲ្យ សហគ្រាស់ មាន មនសិការ យ៉ាង ជាក់លាក់ នូវ តួនាទី  ភារកិច្ច  ដោយ កែលម្អ  និង អនុវត្តន៍ តាម វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា  សំដៅ ផលិត ទំនិញ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ដែល មាន កម្លាំង ប្រគួតប្រជែង  ហើយ ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ របស់ អតិថិជន ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ប្រធាន គណកម្មធិការ មជ្ឈឹម  រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  លោក  Tran  Thanh  Man  បាន សើក សំណើ ថា៖
“ យើង គប្បី អនុវត្ត ប្រក ដោយ ប្រសិទ្ធភាព នូវ កម្មវិធី ពន្លឿន ពាណិជ្ជកម្ម ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  សំដៅ ជួយ ឧបត្ថម្ភ សហគ្រាស ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជសញ្ញា  ស្វែងរក វិស័យ បើក ទូលាយ ទីផ្សារ  សហប្រតិបត្តិការ  និង ជំរុញ ខ្លាំង កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ពាណិជ្ជកម្ម នៅ តាម មូលដ្ឋាន នីមួយ ៗ  ហើយ ជំរុញ  ការត្រួតពិនិត្យ  និង គ្រប់គ្រង ទីផ្សារ  ដើម្បី ការពារ សិទ្ធិ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ របស់ អ្នកផលិត  និង អតិថិជន ផងដែរ ”៕
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  បាន និយាយ ថ្ងៃសុក្រ ថា អាមេរិក នឹង មិន ផ្តល់ វិភាគទាន  ដល់ ទីភ្នាក់ងារ ជំនួយ  និង ការងារ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ (UNRWA) ។  (Sputnik)
អ្នកនាំពាក្យ សម្រាប់ បេសកកម្ម រុស្ស៊ី ប្រចាំ អង្គការ  UN  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ថា ទង្វើ របស់ រដ្ឋបាល អាមេរិក កាត់ផ្តាច់ មូលនិធី ទាំងអស់ សម្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ ជនភៀសខ្លួន ប៉ាឡេស្ទីន របស់ អង្គការ  UN  នឹង ធ្វើឲ្យ ដំណើរការ សន្តិភាព ស្មូស្មាញ នៅ មជ្ឈឹម បូព៌ា ។
អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា ការសម្រេចចិត្ត ថ្មី ៗ របស់ អាមេរិក  នឹង មិន រួម វិភាគទាន ដល់ ដំណើរការ ដំណោះស្រាយ នៅ មជ្ឈឹម បូព៌ា  តាំងពី ដំណោះស្រាយ ត្រឹមត្រូវ ដល់ បញ្ហា ជនភៀសខ្លួន ប៉ាឡេស្ទីន  គឺជា ផ្នែក ទាំងមូល នៃ ដំណើរការ នោះ ។
អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ  បាន សន្យា បន្ត ជំនួយ រុស្ស៊ី  ដល់ ទីភ្នាក់ ជំនួយ  និង ការងារ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UNRWA)  ដែល គាំទ្រ ជនភៀសខ្លួន ប៉ាឡេស្ទីន ចំនួន ៥,៤ លាន នាក់ នៅ តំបន់ វ៉េស  បែង  រួមមាន យ៉េរ៉ូ សាឡឹម ខាងកើត  ហ្គាហ្សា  ហ្ស៊កដង់  លីបង់  និង ស៊ីរី ។
តាំងពី ជាប់ ជម្រើស ៥ នាក់ ចុងក្រោយ ក្នុង កម្មវិធី  Khmer  Super  Model  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  អតីត បេក្ខជន លោក រ៉ាវុធ  ទើបតែ ត្រូវបាន គេ កត់សម្គាល់ ថា ជោគជ័យ ការសម្ដែង ក្នុង រង្វង់ កន្លះ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ ប៉ុណ្ណោះ  ថ្វីដ្បិត ថា លោក នៅ មិន ទាន់ មាន ឱកាស បាន សម្ដែង ជា តួឯក ក្នុង រឿង នៅឡើយ ក្ដី ។  នៅក្នុង ភាពយន្ត ធំ ៗ  លោក ក្ដោប ក្ដាប់ បាន តំណែង តួរង លេចធ្លោរ ផ្ទួន ៗ  ជាពិសេស ក្នុង រឿង ភាគ ទូរទស្សន៍  ដោយ កន្លះ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  គឺជា ឆ្នាំ ឡើង កូដ របស់ តារា រូប នេះ មិន គួរឲ្យ ជឿ នោះ ផង ។
លោក  រ៉ាវុធ  បាន អះអាង ថា  ក្រោយ មិន បាន ទទួល ជ័យលាភី ក្នុង កម្មវិធី  Khmer  Super  Model  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  លោក បាន ងាក មក តស៊ូ ក្នុង អាជីព សម្ដែង តែម្ដង  ដោយ ការហក់ ចូលការសម្ដែង នៅក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង ៗ នោះ  គឺ មិន សូវ មាន ឱកាស បាន សម្ដែង ជា តួអង្គ ធំ ៗ ភ្លាម ៗ នោះ ទេ  ខណ: ការសម្ដែង របស់ លោក ក៏ មិន បាន ទទួលបណ្ដាក់ គ្នា នៅក្នុង ភាពយន្ត ផង ។
យ៉ាងណាមិញ  លោក បាន ស្ទុះ ឡើង ទីផ្សារ ក្នុង រង្វង់ ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ ទីផ្សារ នេះ កាន់តែ រក ពេល ទទួល សម្ដែង មិន បាន តែម្ដង  ក្នុង អំឡុង ពាក់កណ្ដាល ឆ្នាំ ចុងក្រោយ ។  ភាពយន្ត ដែល លោក បាន សម្ដែង ក្នុង រយ: ពេល កន្លងមក នេះ រួមមាន  ភាពយន្ត ភាគ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥ រឿង « ឈាម ស្នេហ៍ ក្បត់ បេះដូង »  ដែល ទើប បញ្ចាំង ចប់ ក្ដៅ ៗ  រឿង ភាគ « ឃុន ឆាង  ឃុន ផែន » របស់ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥ ដែល ត្រៀម ដាក់ បញ្ចាំង ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី  រឿង « ម្ចាស់ ចម្ការ »  របស់ CTN  រឿង « សម្បត្តិ បុរស » របស់ ទូរទស្សន៍ ថោន  និង រឿង « ទឹកភ្នែក នាង ដាវ៉ាន់ »  ដែល ត្រៀម ចាក់ផ្សាយ ជាដើម ។  ភាពយន្ត ទាំងនោះ លោក អះអាង ថា  សុទ្ធតែ បាន តំណែង តួរង យ៉ាង សំខាន់ ទាំងអស់  ទើប លោក រំពឹង ថា នៅ ពេល ភាពយន្ត ដែល លោក បាន សម្ដែង សម្រុក គ្នា ដាក់ ផ្សាយ  គឺ ពិតជា ធ្វើឲ្យ ទីផ្សារ ដែល បាន ឈាន ឡើង កាន់តែ មាន សន្ទុះ ខ្លាំង ។  លោក មិន រំពឹង ពី ការបាន តំណែង តួ ឯក នោះ ទេ  ដោយ លោក បាន ចាត់ទុក ថា ត្រឹម ជា តួរង ក្នុង រឿង ក៏ដោយ  ឲ្យ តែ លោក ប្រឹង សម្ដែង បាន ល្អ  គឺ ពិតជា មិន ខ្វះ ការងារ  និង មិន ពិបាក ល្បី ឈ្មោះ មិន ខុសគ្នា ។  ក្នុង នោះ សកម្មភាព ដើរ ម៉ូដ នៅលើ វេទិកា តូច ធំ  និង ក្នុង កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ក៏ ជួយ ឲ្យ លោក កន្ត្រាក់ បាន ទីផ្សារ ជាង មុន ផងដែរ  បើ ធៀប នឹង រយ: ពេល ដែល លោក ទើប ជាប់ ជម្រើស ៥ នាក់  ក្នុង កម្មវិធី ដើរ ម៉ូដ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ ។
សមត្ថកិច្ច បន្ត ឃាត់ ម៉ូតូ  និង រថយន្ត  បើក បញ្រ្ចាស ទិសដៅ ចរាចរណ៍  នៅ រង្វង់ មូល ជុំវិញ វិមាន ឯករាជ្យ  និង ផ្លូវ ព្រះសុរាម្រឹត  |  Post  News
លោក រ៉ាវុធ  ប្រកាស ក្ដោប ក្ដាប់ ការសម្ដែង ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន  ដោយ លោក ប្រកាន់ ជំហរ ទទួល សម្ដែង ដោយ មិន ប្រកាន់ខ្លួន  ដោយ មិន គិត ថា ទាល់តែ ឲ្យ លោក បាន សម្ដែង ជា តួ ធំ ក្នុង រឿង ទើប ទទួលយក ការសម្ដែង នោះ ផង ។
លោក កាលពី មុន លោក មាន ក្ដី ស្រម៉ៃ ចង់ សម្ដែង តែ ជា តួ សំខាន់ ក្នុង រឿង ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ក្រោយ ការប្រឡូក ហើយ បាន ទទួល ជោគជ័យ  លោក យល់ ថា ការសម្ដែង ក្នុង រឿង គឺ ទោះជា តំណែង តួ អ្វី ក៏ លេចធ្លោរ មិន ខុសគ្នា  សំខាន់ កុំ ឲ្យ តួអង្គ ដែល លោក ត្រូវ សម្ដែង ជា តួ ចេញ តែ ពីរ បី ឈុត បាត់ មុខ  ហើយ សម្ដែង មិន ដល់ តាម ការចង់បាន របស់ ផលិតករ ។
លោក ថា ខ្លួន អាច សម្ដែង បាន គ្រប់ ទម្រង់ ទាំង បុរាណ  សម័យ  និង ជាពិសេស ទាំង តួ កាច  និង តួ ស្លូត ផង  ទើប ការងារ សម្ដែង របស់ លោក សំបូរ មិន សូវ ទំនេរ នៅ ផ្ទះ  ៕
បច្ចុប្បន្ន បាន ញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍  ជើង គោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ធ្វើ ការអប់រំ ណែនាំ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
សមត្ថកិច្ច បន្ត ឃាត់ ម៉ូតូ  និង រថយន្ត  បើក បញ្រ្ចាស ទិសដៅ ចរាចរណ៍  នៅ រង្វង់ មូល ជុំវិញ វិមាន ឯករាជ្យ  និង ផ្លូវ ព្រះសុរាម្រឹត
ភ្នំពេញ :  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង ៧  ដល់ ម៉ោង ១០ យប់  កម្លាំង គណ: បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ដូនពេញ  សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  អនុវត្ត យុទ្ធនាការ ឃាត់ ម៉ូតូ  និង រថយន្ត  បើក បញ្រ្ចាស ទិសដៅ ចរាចរណ៍  នៅ រង្វង់ មូល ជុំវិញ វិមាន ឯករាជ្យ  និង ផ្លូវ ព្រះសុរាម្រឹត ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
លំហ ឈ្មោះ :  ទាំងអស់  ( ទូទៅ )  ការពិភាក្សា  អ្នកប្រើប្រាស់  ការពិភាក្សា របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  វិគីភីឌា  ការពិភាក្សា អំពី វិគីភីឌា  ឯកសារ  ការពិភាក្សា អំពី ឯកសារ  មេឌា វិគី  ការពិភាក្សា អំពី មេឌា វិគី  ទំព័រ គំរូ  ការពិភាក្សា អំពី ទំព័រ គំរូ  ជំនួយ  ការពិភាក្សា អំពី ជំនួយ  ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុម  ការពិភាក្សា អំពី ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុម  Module  Module  talk  Gadget  Gadget  talk  Gadget  definition  Gadget  definition  talk  ក្រៅពី នោះ  លំហ ឈ្មោះ ដែល ទាក់ទិន
នេះ ជា ទំព័រ នៃ ការរួមចំនែក ចំពោះ អ្នកប្រើប្រាស់ ជា អនាមិក ជន  ដែល មាន អត្តសញ្ញាណ បង្ហាញ ជា អាសយដ្ឋាន IP  (IP  Address) ។  អាសយដ្ឋាន IP  មួយចំនួន ផ្លាស់ប្តូរ យូរ ៗ ម្តង  និង ប្រហែលជា អាច ចែកចាយ ទៅ  អោយ អ្នកប្រើប្រាស់ ដ៏ ទៃ ផ្សេង ទៀត ។  ប្រសិនបើ អ្នក ជា  អនាមិក ជន  អ្នក គួរតែ  បង្កើត គណនី  ឬ ក៏ ឡុក អ៊ីន  ដើម្បី ជៀសវាង ការភាន់ច្រលំ  ជាមួយនឹង  អនាមិក ជន ផ្សេង ៗ នៅពេល ខាងមុខ ។  ការចុះឈ្មោះ ក៏ អាច លាក់  អាសយដ្ឋាន IP  របស់ អ្នក មិន ឲបង្ហាញ បាន ដែរ ។
[ToolServer  •  WHOIS  •  RDNS  •  RBLs  •  Traceroute  •  Geolocate  •  Tor  check  •  Rangeblock  finder]  ·  [RIRs:  America  ·  Europe  ·  Asia-Pacific  ·  Latin  America/Caribbean]
(  ន .  )  ឈ្មោះ ខ្លា មួយ ប្រភេទ  សម្បុរ ខ្មៅ  ឬ  ស ក៏ មាន ខ្លះ បរិភោគ ឃ្មុំ ជា អាហារ  :  ខ្លាឃ្មុំ  ( ម .  ព.  ខ្លា  ផង )  ។
Checking  "Remember  Me"  will  let  you  access  your  shopping  cart  on  this  computer  when  you  are  logged  out
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សម  សាមួន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង ការបង្ក្រាប ទីតាំង ភ្នាល់ ល្បែង ខាងលើ  បាន ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ១៩ នាក់  និង ម៉ូតូ ចំនួន ២៥ គ្រឿង  ដែល កំពុង លេង ភ្នាល់ ក្នុង ហាង របស់ ឈ្មោះ  ជា  ដែល ជា ម្ចាស់ ទីតាំង  ។
លោក ស្នងការ បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  អ្នក ដែល ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ទាំង ១៩ នាក់  មាន មួយចំនួន ជា មនុស្ស ចាស់  មាន សុខភាព ខ្សោយ  ហើយ ករណី នេះ  លោក បាន អញ្ជើញ ខាង មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ពិនិត្យ សុខភាព ជូន ពួកគាត់  ក្នុង នីតិវិធី ឃាត់ខ្លួន ៤៨ ម៉ោង  ដើម្បី កុំ ឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  ។
លោក ស្នងការបញ្ជាក់ ថា  បើ ទោះបីជា ពួកគាត់ ចាស់ ឬ ឈឺ ក្តី  តែ នេះ ជា ករណី បើក លេង ល្បែង ភ្នាល់ស៊ីសង ខុស ច្បាប់  មិន អាច លើកលែង ទោស បាន ទេ  យ៉ាងហោចណាស់  ក៏ ត្រូវ ធ្វើ កិច្ចសន្យា អប់រំ ដែរ  ៕
Дисковое  колесо  с  чертежным  номером  167.670.3101012-02  разработано  на  замену  670.3101012-01  и  применяется  на  грузовиках  повышенной  проходимости  марки  "Урал".
広さ  ---  50㎡以下  51㎡  ~  100㎡  101㎡  ~  150㎡  151㎡  ~  200㎡  201㎡  ~  250㎡  251㎡  ~  300㎡  301㎡  ~  400㎡  401㎡  ~  500㎡  501㎡  ~  1000㎡  1001㎡  ~  2000㎡  2001㎡以上
Access  -  ការចូល ដំណើរការ  Accessed  ::  បាន ចូល ដំណើរការ  Accesses  ::  ចូល ដំណើរការ  Accessible  ::  អាច ចូល ដំណើរការបាន  Accessing  ::  ការចូល ដំណើរការ
Noun  ::  ការបង្ហាប់ ,  ការស្តាប់ បង្គាប់ ,  ភក្ដីភាព ,  ,  ការប្រកាន់ខ្ជាប់ ,  ការជឿទុកចិត្ត ,  ភាព ជា ខ្ញុំ បម្រើ ,  ការពឹងផ្អែក ,  ភាព អាស្រ័យ  Meaning  ::  ភក្ដីភាព
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង ថា  សណ្ឋាគារ ខាងលើ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃ កើត ហេតុ  មាន ជនជាតិ អាមេរិចកាំង ម្នាក់ ដេក ស្លាប់ ក្នុង បន្ទប់ ជាន់ ទី ២  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  តែ ត្រូវបាន ម្ចាស់ សណ្ឋាគារ មួយ នេះ  ព្យាយាម លាក់បាំង  ក្លាចក្រែង ផ្អើល ដល់ មជ្ឈដ្ឋាន ខាងក្រៅ ។
តាម ប្រភព ដោយឡែក មួយ ទៀត បាន ឲ្យដឹង ថា  ជន បរទេស ដែល ស្លាប់ ក្នុង សណ្ឋាគារ ខាងលើ ឈ្មោះ  ZILBER  ZWEIG  HOWARD  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  ជា ជនជាតិ អាមេរិក  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  465019523 ។
បើ តាម សន្តិសុខ យាម នៅ សណ្ឋាគារ ខាងលើ បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា កើត ហេតុ ខាង លើ  មាន មនុស្ស ស្លាប់ ពិន មែន  តែ ចំពោះ មូលហេតុ  ខ្លួន មិន បាន ដឹង ឡើយ  ក្រោយ កើត ហេតុ  ឃើញ សមត្ថកិច្ច ចុះ មក ពិនិត្យ  ហើយ ដឹក សាកសព ចេញ ទៅ បាត់ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ខណៈ អ្នក សម្អាត បន្ទប់  ដើរ សម្អាត ដល់ បន្ទប់ ខាងលើ  ក៏ បាន គោះ ទ្វារ ហៅ  តែ ពុំ មាន សូរ ឆ្លើយតប សោះ  ទើប អ្នក សម្អាត បន្ទប់ ដើរ ប្រាប់ ទៅ អ្នកគ្រប់គ្រប់  ឲ្យ យក កាត អូស បើក ទ្វារ ចូល  ស្រាប់តែ បុរស ជា ជន បរទេស ខាងលើ  ដេក ស្លាប់ ផ្កាប់ មុខ នៅលើ គ្រែ  ទើប ផ្អើល ឆោឡោ  រួចរាយការណ៍ ស្ងាត់ ៗ ទៅ សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ចុះ មក ពិនិត្យ តែម្តង ។
តែ បើ តាម អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី ជំនាញ ពិនិត្យ រួច ដឹក សាកសព ទៅ តម្កល់ ទុក នៅ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ - សូវៀត  ហៅ ពេទ្យ រុស្សី  រង់ចាំ រាយការណ៍ ទៅ ស្ថានទូត  និង សាច់ញាតិ មក ទទួល ៕
ក្នុង ឱកាស នោះ ឯកឧត្តម  បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ សាកសួរ សុខទុក្ខ របស់  ឯកឧត្តម  អ៊ុន  ចាន់ ដា  ប្រធាន កិត្តិយស សាខា  និង  ជំទាវ ចឹក  ហេង  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  ខេត្ត  ដែល តែងតែ គិតគូ ពី សុខ ទុក្ខ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ពេល  ជាក់ស្តែង ការនាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ ផ្តល់ ជូន ដល់ បង ស្រី  នា ពេលនេះ ។
សាខា កក្រក ខេត្ត ព្រះវិហារ៖ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ ឯកឧត្តម  យុង  គឹម ហ៊ាន  នាយក ប្រតិបត្តិ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង អនុសាខា ក្រុង ព្រះវិហារ បាន នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ ចំនួន ១  គ្រួសារ ផ្តល់ ជូន ស្រ្តី ម៉េម៉ាយ  មាន ជីវភាព ខ្វះខាត នៅ ភូមិ ដំណាក់  សង្កាត់ កំពង់ ប្រណា ក  ក្រុង ព្រះវិហារ  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ។
ជាមួយគ្នា នោះ សាខា បាន ផ្តល់ ជូន សម្ភារ រួម  មាន  ៖  អង្ករ  ២០  គីឡូ  មី  ១  កេស  ត្រី ខ  ១០  កំប៉ុង  ទឹកស៊ី អីុវ  ១  យួរ  និង  ថវិកា ចំនួន  ២០,០០០  រៀល គត់  ។
ក ក្រក៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន  សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ សព កុមារី  ទាំង ៧ នាក់  ដែល បាន លង់ទឹក ស្លាប់ ស្ថិត នៅ ក្រុម ទី ៩  ភូមិ ១  សង្កាត់ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
កក្រក  ៖ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល  មាន សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន ផ្តល់ អំណោយ មនុស្សធម៌ ជូន សមាគម ស្នាមញញឹម ថ្មី នៃ ក្តីសង្ឃឹម របស់ កុមារ  ដែល មាន បុគ្គលិក ៤ នាក់  និង កុមារ កំព្រា ២២ នាក់ ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្រសាំង  ឃុំ ជើង កើប  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល ។
ក្នុង ឱកាស សំណេះសំណាល  និង ប្រគល់ អំណោយ នោះ  លោកជំទាវ  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី  ១  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ពាំនាំ ប្រសាសន៍  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ផ្តាំផ្ញើ គិតគូរ  សួរសុខទុក្ខ  ការអាណិតអាសូរ ក្តីស្រឡាញ់ ចំពោះ  ក្មួយ ៗ កុមារ ទាំងអស់  ដែល រស់ នៅក្នុង សមាគម ស្នាមញញឹម ថ្មី នៃ ក្តីសង្ឃឹម របស់ កុមារ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  លោកជំទាវ  បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ ក្មួយ ៗ កុមារ ទាំងអស់  ត្រូវ ចេះ ថែទាំ សុខភាព ឱ្យ បាន ល្អ  ទម្លាប់ ហូប ស្អាត  និង ផឹក ទឹក ដាំ ឆ្អិន  ហើយ ត្រូវ ចេះ ស្រឡាញ់  សាមគ្គី គ្នា  ជួយ គ្នា ទៅវិញ - ទៅ មក ប្រៀប ដូច បងប្អូន បង្កើត  ពិសេស  ត្រូវ ជៀស ឱ្យ ឆ្ងាយ ពី ការសេព គប់ មិត្ត មិន ល្អ  ឬ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ដោយ ខិតខំ សិក្សា រៀនសូត្រ ដើម្បី អនាគត ល្អ របស់ ខ្លួន ។
ឆ្លើយតប ទៅនឹង អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា ទាំងនេះ  បុគ្គលិក  និង កុមារ ទាំងអស់  បាន សម្តែង នូវ ការដឹងគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ដែល ជា មាតា មនុស្សធម៌  តែង មាន ចិត្ត សប្បុរស  និង ក្តី អាណិតអាសូរ ចំពោះ ជន ទាំងឡាយ ដែល ជួប ការលំបាក  ដោយ មិន មាន ការរើសអើង  វណ្ណៈ  ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ អ្វី ឡើយ ។  ពួកគាត់ សូម ជូនពរ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  និង សម្តេច តេជោ  សូម មាន សុខភាព ល្អ  អាយុ យ៉ឺន យូរ ដើម្បី ធ្វើជា ម្លប់ ដ៏ កក់ក្តៅ របស់ ក្មួយ ៗ កុមារ  និង ជន ងាយ រងគ្រោះ ឲ្យបាន យូរអង្វែង តទៅ ។
អំណោយ ដែល បាន ផ្តល់ ជូន សមាគម  រួមមាន  ៖  អង្ករ  ២ តោន  និង ១០០ គីឡូក្រាម  មី  ២០ កេស  ត្រី ខ  ២០០ កំប៉ុង  ទឹក បរិសុទ្ធ  ៥ កេស ធំ  ទឹក ត្រី  ៥ យួរ  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ៥ យួរ  អាហារ វីតាមីន  ៥ កេស  ស្មើនឹង  ១៨០ កញ្ចប់  បង្គន់ ផ្លាស្ទីក  ១០  ម៉ូតូកង់ បី សម្រាប់ ដឹក សិស្ស  ១ គ្រឿង  និង ថវិកា  ៥ លាន រៀល ។  ដោយឡែក  កុមារ ទាំង  ២២ នាក់  ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន  ៖  មុង ១  ភួយ ១  សារុង ១  ក្រមា ១  និង ថវិកា  ២ ម៉ឺន រៀល ។  រីឯ  បុគ្គលិក  ៤ នាក់  ម្នាក់  ៖  មុង ១  ភួយ ១  សារុង ១  ក្រមា ១  និង ថវិកា  ៥ ម៉ឺន រៀល ៕
សាខា កក្រក ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន ប្រគល់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការអណ្តូង ទឹក ស្អាត  ចំនួន ១៣  ( មាន លេខរៀង ពី ទី  ០៦៦  ដល់ ទី  ០៧៨ )  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់  ឯកឧត្តម វេជ្ជ.  អ៊ុយ  សំអាត  នាយក  នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង ឯកឧត្តម  ស្វាយ  សំអ៊ាង  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  សមាជិក  សមាជិកា  គណៈកម្មាធិការ សាខា  ព្រមទាំង នាយក  សមាជិក  សមាជិកា  សាខា  និង អនុសាខា  ជូន ប្រជាជន នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល និង ផ្លូវ ពិបាក ធ្វើដំណើរ  ព្រមទាំង ខ្វះខាត ទឹក ប្រើប្រាស់ ចំនួន  ២៤២ គ្រួសារ  ស្មើនឹង  ១,២០៣ នាក់  រស់ នៅ ឃុំ ស្រែ ខ្ទុម  និង ឃុំ ស្រែ ឈូក  នៃ ស្រុក កែវសីម៉ា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
ទន្ទឹមនឹង ប្រសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ ពីសំណាក់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប្រធាន  នៅក្នុង ពិធី ប្រគល់ អណ្តូង ទឹក ទាំងនោះ  ឯកឧត្តម វេជ្ជ.  បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  សូម ថែរក្សា សុខភាព ឱ្យ បាន ល្អ  ដោយ ត្រូវ បរិភោគ ទឹក ដាំ ពុះ  និង រាល់ ពេល ធ្វើ ទៅ ទី ជិត ឬ ឆ្ងាយ  សូម កុំ ទៅ តែ ម្នាក់ឯង  ជាពិសេស បងប្អូន ជា ស្ត្រី  ព្រោះ ស្ថានភាព ភូមិសាស្ត្រ នៅ ទី មាន សភាព ស្ងាត់  និង ព្រៃ ច្រើន  ព្រមទាំង ផ្លូវ ពិបាក ធ្វើដំណើរ  ដើម្បី ការពារ គ្រោះថ្នាក់ ដែល កើតមានឡើង ដោយ យថាហេតុ ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ ទៅ ទៀត  សូម បងប្អូន  ជៀស ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន  និង គ្រឿងស្រវឹង ផ្សេង ៗ  ព្រមទាំង កុំ រើស អើង អ្នក រស់ នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍  និង ត្រូវ ចូលរួម ថែរក្សា នូវ សមិទ្ធផល ទាំងនេះ ឱ្យ បាន គង់វង្ស យូរអង្វែង ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ២១៥ នាក់  ដែល ចូលរួម ក្នុង ពិធី នោះ  មាន ក្តីរីករាយ ឥត ឧបមា ក្រោយ ទទួលបាន សមិទ្ធផល ថ្មី នេះ  ហើយ ស្ត្រី ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន  សារុង  ១  រីឯ បុរស ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន  ក្រមា ១  ដោយឡែក ចាស់ ៗ ទួលបាន ថវិកា មួយ ចំនួន បន្ថែម ទៀត ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១០  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ នេះ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ដោះស្រាយ បញ្ហា ទឹក ស្អាត ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រាប់ ម៉ឺន គ្រួសារ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ក្នុង នោះ  បាន ផ្តល់ អណ្តូង ទឹក ស្អាត  ( អណ្តូង ស្នប់ - លូ ចំរុះ )  ស្រះ ទឹក សហគមន៍  និង ស៊ី ទែន ទឹក បាន សរុប ចំនួន រាប់ ពាន់ អណ្ដូង  ហើយ បាន  និង កំពុង ផ្តល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត ៕
កក្រក  ៖ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ដែល មាន សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន និង ជា ឥស្សរជន ឆ្នើម ថ្នាក់ ជាតិ  នៃ ផែនការ សកម្មភាព រួម អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដើម្បី សុខភាព ស្រ្តី  និង កុមារ បាន ចាត់តាំង ឯកឧត្តម  ពិត  ចំណាន  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ដឹកនាំ មន្ត្រី - បុគ្គលិក សាខា អនុសាខ  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  និង សមាជិក យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ដែល មាន ជំនាញ ពេទ្យ ឆ្ម ប  មកពី សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល បាន រៀបចំ កម្មវិធី ពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ អប់រំ សុខភាព និង ផ្តល់ ថ្នាំ បង្ការ មួយចំនួន ជូន ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  សរុប ប្រមាណ  ៤៦ នាក់អញ្ជើញ មកពី ភូមិ ចំនួន ៤ ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ពាម រាំង  ស្រុក លើក ដែក  ខេត្ត កណ្តាល  នាទីស្នាក់ការ ប៉ុស្តិ៍ សុខភាព បណ្តោះអាសន្ន ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ពាម រាំង លើ ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  លោកជំទាវ  ពុំ  ចន្ទីនី  អគ្គ លេខាធិការ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ពាំនាំ ការរំលែក ទុក្ខ  សោកស្តាយ ពី សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប្រធាន  សូម សម្ដែង នូវ ទុក្ខ យ៉ាង ក្រៀមក្រំ  និង សូម បួងសួង ដល់ គុណ បុណ្យ ព្រះរតនត្រ័យ  និង វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធិ ក្នុង លោក ទាំងអស់  សូមឲ្យ វិញ្ញាណក្ខន្ធ របស់  កុមារី ទាំង ៧  រួមាន៖  កុមារី ទី ១៖  ឈ្មោះ  សិត  ស្រម៉ៅ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៦ ឆ្នាំ ,  កុមារី ទី ២៖  ឈ្មោះ  ពោល  គា  ភេទ ស្រី  អាយុ ១០ ឆ្នាំ ,  កុមារី ទី ៣៖  ឈ្មោះ  ហួរ  ស្រី គឹម  ភេទ ស្រី  អាយុ ៧ ឆ្នាំ ,  កុមារី ទី ៤៖  ឈ្មោះ  ច្រាំង  ស៊ី អ៊ី  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៣ ឆ្នាំ ,  កុមារី ទី ៥៖  ឈ្មោះ  ជា  សុខ នឿន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៧ ឆ្នាំ ,  កុមារី ទី ៦ - ឈ្មោះ  ម៉េង  ស្រី នុច  ភេទ ស្រី  អាយុ ៦ ឆ្នាំ  និង កុមារី ទី ៧៖  ឈ្មោះ  ហ៊ឹម  ស្រី ម៉ឺប  ភេទ ស្រី  អាយុ ៧ ឆ្នាំ
បាន ទៅកាន់ ក្នុង សុគតិភព ជានិច្ច និរន្តរ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ។  លោកជំទាវ អគ្គ លេខាធិការ  បាន ប្រគល់ គ្រឿង ឧបភោគ - បរិភោគ មួយចំនួន ជូន គ្រួសារ សព កុមារី ទាំង ៧  និង កុមារា  និង កុមារី ចំនួន ៣ នាក់  ដែល រួច ពី ស្លាប់ ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការលង់ទឹក នោះ ដែរ ។
ជា កិច្ច ឆ្លើយតប ឪពុក - ម្តាយ ក្រុមគ្រួសារ សព កុមារី ទាំង ៧  បាន លើក ដៃ ប្រណម្យ សម្ដែង នូវ ការ  ដឹងគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ  សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល មាន ទឹកចិត្ត ជ្រះថ្លា  សណ្តោស ប្រណី  បាន ចាត់ ឲ្យ សហការី  នាំយក បច្ច័យ  និង គ្រឿង ឧបភោគ - បរិភោគ  មក ចូល បុណ្យ  និង សូម ជូនពរ ដល់  សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ  សូម ជួបប្រទះ តែ សេចក្តីសុខ  និង ពុទ្ធ ពរ ទាំង បួន ប្រការ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ៕
១ /  សូម ឱ្យ ស្ត្រី មាន គភ៌ ទាំងអស់ អញ្ជើញ ទៅ ពិនិត្យ សុខភាព  ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ  ឬ ឆ្មប ជំនាញ នៅ មណ្ឌល សុខភាព  ឬ មន្ទីរពេទ្យ ដែល នៅជិត ផ្ទះ បងប្អូន តាម កាល កំណត់  និង ត្រូវ ទទួលយក សេវា បង្ការ ព្យាបាល ថែទាំ ទៀងទាត់  និង ទៅ សម្រាល កូន នៅ មណ្ឌល សុខភាព  មន្ទីរពេទ្យ  ជាមួយ គ្រូពេទ្យ  ឬ ឆ្មប ជំនាញ ដែល បាន ទទួល ការបណ្ដុះបណ្ដាល ត្រឹមត្រូវ ។
ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន ស្ត្រី ទាំងអស់ ដែល បាន ចូលរួម នា ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  ពិត  ចំណាន  បាន ពាំនាំ ប្រសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ ពីសំណាក់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ដោយ គូសបញ្ជាក់ ពី អនុសាសន៍ សំខាន់ បី របស់ សម្តេច  គឺ៖
២ /  សូម ឱ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ត្រីរាជការ បុគ្គលិក សុខាភិបាល  អ្នក ផ្តល់ សេវា ទាំងអស់  ពង្រីក ចំណេះដឹង  និង ពង្រឹង សមត្ថភាព ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការស្លាប់ របស់ មាតា  ការស្លាប់ របស់ ទារក ក្នុង ផ្ទៃ  ការស្លាប់ របស់ ទារក ទើបនឹង កើត  និង ការស្លាប់ របស់ កុមារ ក្រោម អាយុ ៥ ឆ្នាំ  ឲ្យបាន សម្រេច តាម គោលដៅ ដែល បាន កំណត់ ទុក ។
៣ /  សូម អំពាវនាវ ដល់ គ្រប់ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ទាំង ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  សូម ជួយ  និង បន្ត ជួយ វិនិយោគ  គាំទ្រ ដល់ ការងារ សុខភាព មាតា  ទារក  និង កុមារ នៅ កម្ពុជា ។
ក្នុង ឱកាស កម្មវិធី ពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ  និង អប់រំ សុខភាព នេះ  ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  ចំនួន ៤៦ នាក់  បាន ទទួល អំណោយ មនុស្សធម៌ ពី កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា បន្ថែម ទៀត  ម្នាក់ ៗ មួយ កញ្ចប់ ឃីត  ដែល រួមមាន មុង  ១  ភួយ ១  សារុង ១
សាខា កក្រក  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  ប្រធាន កិត្តិយស សាខា កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត  រួម ជា  មួយ ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ សាខា និង មន្រ្តី ប្រតិបិត្ត សាខា ចុះ សួរសុទុក្ខ ចួល រួម សោកស្តាយ និង ក្តី អាណិតអាសូរ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ក្រុមគ្រួសារ សព កូនក្មេងស្រី ប្រាំពីរ នាក់ អាយុ ក្រោម ១០  ឆ្នាំ ដែល បាន ស្លាប់ ដោយសារ លង់ទឹក ។  មូលហេតុ បណ្តាលឲ្យ ក្មេង ស្លាប់ គឺ ដោយសារ ឪពុក  ម្តាយ និង យាយ ជាប់ រវល់ ធ្វើ ការងារ នៅ ក្រៅ ផ្ទះ  បណ្តាលឲ្យ ក្មេង ទាំងអស់ ប្រាំបី នាក់ រស់ នៅ ម្តុំ ព្រែក ទប់  ភូមិ  ១  សង្កាត់ លេខ  ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ជិះ កូន ទូក ត្នោត ទៅ បេះ ផ្កា ឈូក នៅក្នុង បឹង ព្រែក ទប់  ហើយ បាន លិច តែ ម្តង ក្នុង នោះ ដែរ បាន ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ឃើញ ហេតុការជួយ បាន តែ ក្មេងស្រី ម្នាក់  ហើយ ក្មេង ទាំង ប្រាំពីរ បាក់ ទៀត បាន ស្លាប់ នៅ ពេល នោះ តែ ម្តង  ។
ឯកឧត្តម ប្រធាន កិត្តិយស សាខា បាន ពាំនាំ នូវ ក្តី អាណិតអាសូរ ជា ពន់ពេក និង ចូលរួម សោកស្តាយ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល លោក តែងតែ គិតគូរ ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ផង ដែល  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន អនុវត្ត លំហាត់ សាកល្បង ករណី ឧបទ្ទវហេតុ ធ្លាក់ យន្តហោះ នៅក្នុង ភូមិ ព្រៃ ទីទុយ  សង្កាត់ ព្រៃ ស  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ក្នុង ករណី លំហាត់ សាកល្បង នេះ មាន ជនរងគ្រោះ ធ្វើជា របួស ធ្ងន់  ៧ នាក់ ស្រី ១ នាក់  ធ្វើជា របួស មធ្យម  ០៦ នាក់  និង ស្រាល  ៤៤ នាក់  ព្រមទាំង អ្នកធ្វើជា ស្លាប់ ១២ នាក់  ដែល មាន ការបញ្ជូន តាម រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ៕
ភ្នំពេញ  ៖ ថ្ងៃទី ២៧ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  មន្ត្រី  បុគ្គលិក  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  នៃ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ទាំង ថ្នាក់ កណ្ដាល និង សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា រាជធានី ភ្នំពេញ សរុប ចំនួន ១៥ នាក់  ដែល មាន ជំនាញ សង្គ្រោះ បឋម បាន ចូលរួម សមយុទ្ធ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  និង កងពល  ៩១១ ង ៧០ ។
សាខា កក្រក ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖ រសៀល ថ្ងៃទី ២៧ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៧ ក្រុមការងារ សាខា កាកបាទ  ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ប៊ុត  គឹម ស៊ាន ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា និង សហការី  រួម ដំណើរ ដោយ លោក ប្រធាន អនុសាខា ស្រុក ឯក ភ្នំ  និង សប្បុរសជន បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ របស់ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត  ផ្តល់ ជួន  លោក តា  មូន  វឿន  អាយុ  ៨១ ឆ្នាំ  មាន ក្នុង បន្ទុក  ៥ នាក់  រងគ្រោះ ដោយ ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១១:៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅ ភូមិ ចុង ឆ្តោរ  ឃុំ ពាម ឯក  ស្រុក ឯក ភ្នំ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ ផ្ដាំផ្ញើ និង ក្ដី នឹករលឹក ពីសំណាក់ សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប្រធាន  ដែល ជានិច្ចកាល  សម្ដេច តែងតែ គិតគូ ដល់ សុខ ទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ដែល មាន ទុក្ខលំបាក ជនរងគ្រោះ  និង ជន ងាយ រងគ្រោះ ជាពិសេស ជនរងគ្រោះ  ដោយសារ  ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ និង ចូលរួម សោកស្តាយ ដោយ យ មិន ប្រកាន់ រើស អើង  វណ្ណៈ  ជាតិ សាសន៍  ព័ណ៍ សម្បុរ  ឬ និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ ។
អំណោយ ដែល ទទួលបាន ពី សាខា  អនុសាខា មាន ដូចជា  ៖  អង្ករ ២២៥ គីឡូក្រាម  ត្រី ខ  , មុង ,  ភួយ ,  ក្រមា,  សារុង ,  សំពត់ តង់ , និង គ្រឿង  ឩបភោគ បរិភោគ និង សំភារៈ ប្រើប្រាស់ ព្រមទាំង ថវិកា សាខា ចំនួន ២០ ម៉ឺន រៀល  និង ក្រុមការងារ ព្រមទាំង សប្បុរសជន សរុប ២,២២០.០០០ រៀល ផងដែរ  ។
សាខា កក្រក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ ២០១៦  និង លើក ទិសដៅ ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម លូ  គីម ឈន់  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  សមាជិក  សមាជិកា គណៈកម្មាធិការ សាខា  អនុសាខា  មន្រ្តី ក្រុម ប្រតិបិត្ត សាខា  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  អនុសាខា  ទីប្រឹក្សា យុវជន  យុវជន កាកបាទ ក្រហម  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត សរុប ចំនួន  ៦៣ រូប  ។
សាខា បាន រៀបចំ បង្ហាញ នូវ របាយការណ៍ សកម្មភាព របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ  ឆ្នាំ ២០១៦  និង បង្ហាញ ទិសដៅ ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ ឆ្នាំ ២០១៧  ជូន ដល់ សមាជិក អង្គប្រជុំ ដើម្បី ពិនិត្យ  សុំ យោបល់ និង សុំ ការអនុម័ត ។ សមាជិក អង្គប្រជុំ បាន ចូលរួម ជា មតិ កែលំអរ  ជួយ ផ្តល់ នូវ មតិ យោល បល់ បន្ថែម ពាក់ព័ន្ធ ទៅ និង សកម្មភាព ការងារ  ជាពិសេស ឯកឧត្តម ប្រធាន បានជា យោបល់ ដល់ ក្រុម ប្រតិបត្ត  យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ការតម្លាភាព ទាំង ការងារ  ទាំង ហិរញ្ញវត្ថុ ដើម្បីឲ្យ សាខា មាន និរន្តរភាព  ក្នុង ការងារ មនុស្សធម៌  ។
ក្រោយពី បញ្ចប់ កិច្ចពិភាក្សា  សមាជិក អង្គប្រជុំ  បាន ឯកភាព ទទួលស្គាល់ នូវ របាយការណ៍ សកម្មភាព  របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ និង បាន អនុម័ត លើ ទិសដៅ ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ ឆ្នាំ ២០១៧  ឯកឧត្ត ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ  ក្នុង នាម ឯកឧត្តម ប្រធាន កិត្តិយស សាខា  បាន កោតសរសើរ ដល់ ទីប្រឹក្សា យុវជន  យុវជន កាកបាទ ក្រហម  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  មន្រ្តី សាខា  អនុសាខា  ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  ខិតខំ  ជំរុញឲ្យ សាខា មាន សកម្មភាព កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  ។
សាខា កក្រក ខេត្ត សៀមរាប៖ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៧ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត សៀមរាប បាន ប្រារព្ធ ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ អគារ ទីស្នាក់ការអនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ស្រុក ជីក្រែង ដែល ស្ថិត នៅ ភូមិ កំពង់ក្ដី ២ ឃុំ កំពង់ក្ដី ស្រុក ជីក្រែង ( ជាប់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ )  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ជា គណៈអធិបតី ពីសំណាក់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ឃឹម  ប៊ុន សុង  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត សៀមរាប ។  មានប្រសាសន៍ នា ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម បាន ឱ្យដឹង ថា  អគារ ទីសា្នក់ការអនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ស្រុក ជីក្រែង ដ៏ ថ្មី សន្លាង នេះ  គឺជា សមិទ្ធិផល ទី ៤  របស់ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត សៀមរាប ហើយ អគារ នេះ គឺ បាន ការឧត្តម គាំទ្រ ថវិកា ដោយ  ឯកឧត្តម  និង លោកជំទាវ ផ្ទាល់  ដែល ត្រូវបាន ដំណើរការ សាងសង់ តាំងពី ខែមេសា  និង រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ នៅ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ក្នុង នោះ ផងដែរ  សប្បុរសជន ដែល អញ្ញើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ស្រុក ជីក្រែង នេះ  បាន ចូលរួម ថវិកា សរុប ប្រមាណ ៤. ៨៩០  ដុល្លា អាមេរិក  និង ២ លាន រៀល ប្រគល់ ជូន អនុសាខា ស្រុក ជីក្រែង  ដើម្បី ចាត់ចែង និង ទ្រទ្រង់ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន ។
នៅក្នុង ពិធី នេះ ដែរ  ឯកឧត្តម និង លោកជំទាវ  បាន ប្រគល់ ផ្ទះ មនុស្សធម៌ ជា និមិត្តរូប  ចំនួន ៤ ខ្នង  ជូន ដល់ ទុរគត៌ជន ៤ គ្រួសារ ។
នា យប់ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែវិច្ឆិកា  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភាសារជាតិ  ម៉ូស្គូ  លោកស្រី  Minh  Hanh  អ្នករចនា ម៉ូដ បាន ឧទ្ទេសនាម ការបង្ហាញ ក្រោម ប្រធានបទ  " វប្បធម៌ វៀតណាម  - តម្លៃ ប្រពៃណី របស់ ឈុត សំលៀកបំពាក់ អាវ ផាយ  និង ឥទ្ធិពល ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ នា សម័យ ទំនើប "  ។
ក ប. អនឡាញ  -  នា យប់ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ស្ថានទូត អង់គ្លេស ប្រចាំ នៅ វៀតណាម បាន សហការ ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង ហាណូយ បាន បើក ថ្ងៃ បុណ្យ អង់គ្លេស  -  Inspire  Me  Festival  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី ៤៥  ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត អង់គ្លេស  -  វៀតណាម  និង ខួប លើក ទី ២៥  ទិវា បង្កើត អង្គការ  British  Council  ប្រចាំ នៅ វៀតណាម ។
នា យប់ ថ្ងៃទី  ១  ខែវិច្ឆិកា  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល វប្បធ៌ម ខេត្ត  Ha  Tinh  ក្រសួង វប្បធម៌  កីឡា  និង ទេសចរណ៍  វៀតណាម  រួម សហការ ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត  Ha  Tinh  បាន រៀបចំ ពិធី បើក មហោស្រព ចម្រៀង  Tru  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ក ប. អនឡាញ  -  នា ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  នៅ ទីក្រុង  Hue  ប្រទេស វៀតណាម  មជ្ឈមណ្ឌល អភិរក្ស បេតិកភណ្ឌ រាជធានី  Hue  បាន សហការ ជាមួយ មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន  និង បណ្តាញ អន្តរជាតិ ស្តីពី បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ អរូបីយ៍ នៅ អាស៊ី -  ប៉ាស៊ីហ្វិក  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន រៀបចំ សន្និសីទ បេតិកភ័ណ្ឌ វប្បធម៌ អរូបីយ៍ នៅ អាស៊ី  -  ប៉ាស៊ីហ្វិក ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ  “ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ការពារ បេតិកភ័ណ្ឌ វប្បធម៌ អរូបីយ៍ ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ចីរភាណ នៃ សហគមន៍ ” ។
Festival  សមុទ្រ  Nha  Trang  –  Khanh  Hoa  លើក ទី ៩  គ្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១១  ដល់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៩ ។  ពិធី បើក នឹង ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ ទីក្រុង  Nha  Trang  នា យប់ ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ដោយ គួបផ្សំ ជាមួយនឹង ពិធី បើក ឆ្នាំ ទេសចរណ៍ ជាតិ ២០១៩ ។
ក ប. អនឡាញ  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ២៨  ខែតុលា  នៅ ខេត្ត  Ninh  Binh  ក្រសួង វប្បធម៍  កីឡា  និង ទេសចរណ៍  សហការ ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត  Ninh  Binh  រៀបចំ ពិធី បើក មហោស្រព វប្បធម៌  កីឡា  និង ទេសចរណ៍ ជាតិ -Ninh  Binh  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Vu  Duc  Dam  និង លោក  Nguyen  Ngoc  Thien  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង វប្បធម៌  កីឡា  និង ទេសចរណ៍ បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី នេះ ។
ផ្សព្វផ្សាយ ទេសចរណ៍ ខេត្ត  Thua  Thien  –  Hue  ទីក្រុង  Da  Nang  និង ខេត្ត  Quang  Nam  របស់ វៀតណាម ដល់ ទីផ្សារ សិង្ហបុរី
ក ប. អនឡាញ  -  ក្នុង ឱកាស ផ្សារ ណាត់  ITB  Asia-Singapore  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រព្រឹត្ត ឡើង ពី ថ្ងៃទី ១៧  ដល់ ថ្ងៃទី ១៩  តុលា  ទីក្រុង  Da  Nang  ខេត្ត  Thua  Thien  –  Hue  និង ខេត្ត  Quang  Nam  វៀតណាម បាន រៀបចំ កម្មវិធី ផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល ទេសចរណ៍ ដល់ ផ្សារ សិង្ហបុរី ។
ក ប. អនឡាញ  -  នា ថ្ងៃទី ១០  តុលា  នៅ សណ្ឋាគារ  Ramada  ទីក្រុង  Gwangju  កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ប្រព្រឹត្តទៅ សិក្ខាសាលា ស្តីពី ការផ្សព្វផ្សាយ ទេសចរណ៍ វៀតណាម ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ តំណាង សរុប  ១០០  នាក់ មកពី ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍  សណ្ឋាគារ  អាកាសចរណ៍  និង គមនាគមន៍ នានា ។
ក ប. អនឡាញ  -  នា ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  សមាគម អ្នកនិពន្ធ បទភ្លេង វៀតណាម បាន ជូន ដំណឹង ថា  វៀតណាម នឹង រៀបចំ មហោស្រព អន្ដរជាតិ នៃ តន្ត្រី អាស៊ី - អឺរ៉ុប  លើក ទី ៣  ពី ថ្ងៃ ២៤  ដល់ ថ្ងៃ ២៨  ខែវិច្ឆិកា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  និង ខេត្ត  Ninh  Binh  របស់ វៀតណាម ។
ក ប. អនឡាញ  -  នា យប់ ថ្ងៃទី ១២  តុលា  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល វប្បធម៌ ទីក្រុង  Hoi  An  វៀតណាម  ស្ថានទូត កូរ៉េ ខាងត្បូង ប្រចាំ នៅ វៀតណាម បាន សហការ ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត  Quang  Nam  និង គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង  Hoi  An  រៀបចំ ពិធី បើក កម្មវិធី បណ្ដា ថ្ងៃ វប្បធម៌ នៃ កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ ទីក្រុង  Hoi  An  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
រដ្ឋាភិបាល អាល្លឺម៉ង់ កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ពី បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ នានា នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ក្រោយពេល មាន បាតុកម្ម ក្លាយជា ហិង្សា នៅ ទីក្រុង  Chemnitz  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងកើត ប្រទេស នេះ  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ៦ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ។
កម្លាំង ប៉ូលិស ប្រឆាំង បាតុកម្ម រាប់ ពាន់ នាក់ បាន ប្រើប្រាស់ ឧស្ម័ន បង្ហូត ទឹកភ្នែក  បាញ់ ទឹក  ដើម្បី បំបែក ហ្វូង បាតុករ  ប្រមាណ ១.០០០ នាក់  បង្កឲ្យ មាន ភាពចលាច ល នៅ ទីក្រុង  Chemnitz  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែ សីហា ។  ក្រុម បាតុករ បាន ស្រែក ហូរ កញ្ជ្រៀវ នៅ ពាក់ ស្លោក ប្រឆាំង ជនជាតិ បរទេស ។  បាតុកម្ម កើតឡើង  ដោយសារតែ បុរស ម្នាក់  ជនជាតិ អាល្លឺម៉ង់  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  បាន ស្លាប់  ដោយសារតែ រង ការវាយប្រហារ ដោយ កាំបិត  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ដោយសារតែ វិវាទ ផ្ទាល់ខ្លួន រវាង ជនជាតិ អាល្លឺម៉ង់  នឹង ជនភៀសខ្លួន បរទេស ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ហេតុការណ៍ ខាងលើ  ប៉ូលិស អាល្លឺម៉ង់ បាន ចាប់ខ្លួន មនុស្ស ២ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ចនជាតិ ស៊ីរី ម្នាក់  និង ជនជាតិ អុី រ៉ង់ ម្នាក់  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  និង ២១ ឆ្នាំ ។  សកម្មភាព ខាងលើ  បាន បង្កឲ្យបាត បង់ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ដោយសារតែ ពលរដ្ឋ ខឹងសម្បា នាំគ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម  នៅ តាម ដងផ្លូវ ប្រឆាំង  ជន បរទេសរស់ នៅ ទឹកដី អាល្លឺម៉ង់ ។
កន្លងមក អាល្លឺម៉ង់ បាន សម្រេច ទទួល ជនភៀសខ្លួន ជាច្រើន មុឺន នាក់ មកពី តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា ឲ្យ រស់ នៅក្នុង ប្រទេស  នេះ ដើម្បី បញ្ចប់ វិបត្តិ ជនភៀសខ្លួន នៅ អឺរ៉ុប ។  ការ ក្រោកឈរ ឡើង ប្រឆាំង នឹង ក្រុម ជនជាតិ បរទេស ពី ពលរដ្ឋ អាល្លឺម៉ង់  បាន បង្ក ក្តីបារម្ភ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ខ្លាច មាន ការប្រកាន់ ជាតិ សាស្ត្រ កើនឡើង ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នៅក្នុង ទឹកដី របស់ ខ្លួន ៕  ម៉ែវ  សាធី
ការប្រកួត ក្នុង វគ្គ ទី ២ វិញ គ្មាន គ្រាប់ បាល់ ទម្លាយ សំណាញ់ ទី គ្នា ឡើយ  បើ ទោះជា អេស្ប៉ាញ បាន សម្រុក ខ្លាំង  និង គ្រប់គ្រង បាល់ បាន ច្រើន យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ពីព្រោះ មើលទៅ រនាំង ការពារ របស់ រុស្ស៊ី ពិតជា រឹងមាំ ខ្លាំង ។  ចំពោះ ការបន្ថែម ១៥ នាទី ២ ដង ក៏ នៅតែ មិន អាច រក គ្រាប់ បាល់ ដូចគ្នា ដែល ត្រូវ ឲ្យ ទាត់ បាល់ កាត់សេចក្តី ។  ការស៊ុត បាល់ កាត់សេចក្តី  រុស្ស៊ី  ឈ្នះ  អេស្ប៉ាញ  ដោយ លទ្ធផល  ៤ - ៣ ។
Previous:  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ពោធិ៍  សែន ជ័យ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  និង ដកហូត គ្រឿងញៀន ចំនួន ៣១  កញ្ចប់
ម្ចាស់ ផ្ទះ រុស្ស៊ី មាន ឱកាស បន្ត ឆ្លង ទៅកាន់ វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ ទៀត នៃ កម្មវិធី  World  Cup  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ ពួកគេ បាន យកឈ្នះ ជើង ខ្លាំង អេស្ប៉ាញ  ដោយ បាល់ ប៉េណាល់ទី ក្នុង លទ្ធផល  4-3  ។
ក្រុម ទាំង ពីរ បាន បញ្ចប់ ការប្រកួត ដោយ លទ្ធផល  1-1  ដោយ គ្រាប់ ទី មួយ កើតឡើង នៅ នាទី ទី ១២  ខ្សែ ការពារ រុស្ស៊ី  Ignashevich  បាន ភ្លាត់ ធ្វើឲ្យ ចូល ទី ខ្លួនឯង នៅពេល ព្យាយាម រារាំង  Ramos  នៅមុខ ទី របស់ ខ្លួន ។  ចំណែក ម្ចាស់ ផ្ទះ ទទួលបាន បាល់ ពិន័យ ១១ ម៉ែត្រ  នៅ នាទី ទី ៤១  ហើយ ស៊ុត បាល់ បាន សម្រេច ដោយ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Artem  Dzyuba ។
ក្រុម ទាំង ពីរ ក៏ ត្រូវបាន កាត់សេចក្តី ដោយ បាល់ ប៉េណាល់ទី ដោយ លទ្ធផល ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្រូអាត បាន យកឈ្នះ ក្នុង លទ្ធផល  3-2  ខណៈ ដែល ពួកគេ ស៊ុត បាល់ មិន ចូល  រហូតដល់ទៅ ៥ គ្រាប់ ។
នៅ ថ្ងៃ ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្រូអាត ក៏ បាន ឡើង ទៅ វគ្គ ៨ ក្រុម  ចុងក្រោយ ដោយ ឈ្នះ ដាណឺម៉ាក តាម រយះ បាល់ ប៉េណាល់ទី ដូច រុស្ស៊ី ដែរ ។
ដាណឺម៉ាក បាន នាំ មុខ លើ ក្រូ អាត ភ្លាម ៗ ក្រោយពេល បើក ការប្រកួត ដោយ កីឡាករ  Mathias  Jorgensen  នៅ នាទី ទី ១  ប៉ុន្តែ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Mario  Mandzukic  របស់ ក្រូ អាត បាន  វាយ បក តាម ស្មើ វិញ នៅ នាទី ទី ៤ ។  ក្រុម ទាំង ពីរ បាន បញ្ចប់ ៩០ នាទី ដោយ លទ្ធផល 1-1 ហើយ ត្រូវ ថែម ១៥ នាទី ២ ដង ។  ក្នុង កំឡុង ពេល ថែម ម៉ោង កីឡាករ  Luka  Modric របស់ ក្រូ អាត មាន ឱកាស ស៊ុត បាល់ ពិន័យ ១១ ម៉ែត្រ នៅ នាទី ទី ១១៦ តែ អ្នកចាំទី  Kasper  Schmeichel របស់ ដាណឺម៉ាក ជួយ សង្រ្គោះ បាន ។
កម្ពស់ ទឹក ពិនិត្យ ឃើញ នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ០៧  ព្រឹក  តាម បណ្តា ស្ថានីយ៍ ជល សាស្ត្រ៖
មនុស្ស ជាង ១ ម៉ឺន នាក់ ចូលរួម ដង្ហែ ព្រះសព ព្រះអង្គ  សំ  ប៊ុន ធឿន  ជុំវិញ ភ្នំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ (Meditated  Guru  Monk  Had  Been  Shot  And  Killed…!?)  →
លោក  ឌីមី ទ្រី  មេដ វេដេវ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រុស្ស៊ី  បាន និយាយ នៅ អង្គារ៍ ថា ការប៉ុនប៉ង របស់ អង្គការ ណា តូបញ្ចូល ប្រទេសចច ជា អាច បង្កើត ជម្លោះ ដ៍ អាក្រក់ ថ្មី មួយ  ក្នុង ការព្រមាន ខ្លាំង ៗ ដល់ លោក ខាងលិច ក្នុង ការរំលឹក ខួប ១០ ឆ្នាំ  តាំងពី សង្គ្រាម រុស្ស៊ី - ចចជា ។  លោក  មេដ វេដេវ  បាន ប្រាប់ ទូរទូស្សន៍ រដ្ឋ រុស្ស៊ី ថា ផែនការ របស់ អង្គការ ណា តូ ផ្តល់ សមាជិកភាព ដល់ ប្រទេសចចជា  គឺ មិន អាច ទទួលខុសត្រូវបាន ជាដាច់ខាត  និង ការគម្រាមកំហែង ដល់ សន្តិភាព ។  លោក  មេដ វេដេវ  គឺជា ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី ក្នុង អំឡុង សង្គ្រាម ខែសីហា …
អ៊ីស្រាអែល :  ពេញ មួយ យប់ នៃ ភាពតានតឹង  នៅ តាម ព្រំដែន ហ្គាហ្សា  និង អ៊ីស្រាអែល  បាន ផ្ទុះឡើង ជាមួយ គ្រាប់ រ៉ុកកែត ចេញពី ទឹកដី ប៉ាឡេស្ទីន  បាន វាយប្រហារ ទៅកាន់ ទីក្រុង  Beersheba  ភាគ ខាងត្បូង របស់ អ៊ីស្រាអែល ។
ដោយ កងកម្លាំង ការពារ ជាតិ អ៊ីស្រាអែល  (IDF)  បាន ធ្វើ ការឆ្លើយតប ទៅវិញ  ដោយ ការវាយប្រហារ ដែន អាកាស  ប្រឆាំង នឹង គោលដៅ  ក្នុង តំបន់ ហ្គាហ្សា ស្ទ្រី ប  រួមទាំង ការរឹតបន្តឹង តំបន់ នេសាទ  និង បិទ ច្រក ត្រួតពិនិត្យ ទាំងអស់  នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន រួមគ្នា ។
ខណ:  IDF  បាន ប្រកាស ថា  ពួកគេ បាន ទទួលរង ការវាយប្រហារ មួយ  ពីសំណាក់ ក្រុម ភេរវករ នៅ តំបន់ ហ្គាហ្សា ស្ទ្រី ប  នៅ ប៉ុន្មាន ម៉ោង បន្ទាប់ពី មាន ការវាយប្រហារ ស្រដៀង គ្នា មួយ  នៅ ទីក្រុង  Beersheba ។
ការវាយប្រហារ នេះ  បាន កើតឡើង ចំ ពេល ដែល អ៊ីស្រាអែល  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ដើម្បី បិទ ច្រក ទាំងអស់ នៅ តាម ព្រំដែន  និង រឹតបន្តឹង តំបន់ នេសាទ  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ការបាញ់ រ៉ុក្កែត ពី តំបន់ ហ្គាហ្សា ស្ទ្រីប ៕
ភ្នំពេញ :  ក្រុមហ៊ុន  First  Cambodia  ត្រូវបាន អគ្គិភ័យ លេប ត្របាក់ ឆេះ ក្នុង ជាន់ ទី ២  សង្ស័យ បណ្តាល មកពី ផ្ទុះ ចរន្ត អគ្គិសនី ។
ហេតុការណ៍ នេះ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ ដូចជា សមត្ថកិច្ច ចុះ មក អន្តរាគមន៍ កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ត្រង់ ចំណុច អាគារ ក្រុមហ៊ុន  First  Cambodia  ផ្ទះ លេខ ៨៦ AB  ផ្លូវ ១១៨ កែង និង ផ្លូវ ១៣  ក្រុម ទី ៣៨  ភូមិ ១៤  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ធំ ក្លិន ឈ្ងៀម និង មាន ផ្សែង ចេញមក តាម បង្អួច ជាន់ ទី ២  ចំហៀង ខាងជើង នៃ អាគារ ក្រុមហ៊ុន First  Cambodia  ខាងលើ  ខណ: ពេល ដែល អាគារ ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ បិទ ទ្វារ ចាក់សោ  សម្រាក់ ពី ការងារ អស់ ពុំ មាន អ្នក នៅក្នុង អាគារ នោះ ។  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ បាន ទាក់ទង ទៅ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន និង រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ចុះ មក ធ្វើ ការអន្តរាគមន៍  ហើយ សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ធ្វើ ការវាយ បំបែក សោទ្វារ ខាងក្រោយ  និង វាយ បំបែក បង្អួច ដើម្បី ធ្វើការបាញ់ ពន្លត់  បន្ទាប់ ក៏ ឃើញ មាន រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ របស់ ស្នងការដ្ឋាន រាជធានី ភ្នំពេញ មក ចំនួន ១២ គ្រឿង  និង រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ របស់ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ កម្ពុជា មក ចំនួន មួយ គ្រឿង  ហើយ បាន ធ្វើ ការប្រើ ពេលវេលា បាញ់ ពន្លត់ អស់ រយ: ពេល មួយ ម៉ោង និង បាន ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ របស់ ស្នងការដ្ឋាន រាជធានី ភ្នំពេញ អស់ ចំនួន ១២ គ្រឿង ទើប រលត់ ជា ស្ថាពរ ទៅ វិញ នៅ ម៉ោង ៩ និង ២០ នាទី ។
បើ តាម សម្តីពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា ក្នុង ករណី អគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ ខាងលើ គឺ បណ្តាលឲ្យ ឆេះ សម្ភារះ ដូចជា តុ  ទូរ  កុំ ព្យុទ័រ  និង របស់ មួយចំនួន ទៀត នៅក្នុង អាគារ ជាន់ ទី ២ រង ការខូចខាត ទាំងស្រុង  តែ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស នោះ ទេ  ហើយ នៅក្នុង ករណី ខាងលើ ជំហាន់ ដំបូរ សមត្ថកិច្ចសណ្ឋាន ថា បណ្តាល មកពី ផ្ទុះ ចរន្ត អគ្គិសនី ៕
លោក ប្រធានាធិបតី ទួរ គី  តៃ យ៉ិប  អឺដូហ្គេន  បាន និយាយ ថា ទួរ គី នឹង ប្រើ ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល  S-400  ទិញ ពី រុស្ស៊ី  បើ វា មាន ការចាំបាច់ ។
លោក  អឺដូហ្គេន  បាន បញ្ជាក់ ថា « យើង ទិញ ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល  S-400  មិន មែន ដើម្បី យកមក ទុក នៅក្នុង ឃ្លាំង ទេ ។  ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល នេះ នឹង ត្រូវបាន ប្រើ យ៉ាង សមរម្យ  បើ វា មាន ការចាំបាច់ ។ »
នៅ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  រុស្ស៊ី  និង ទួរ គី  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ខ្ចី ប្រាក់  ដើម្បី ផ្តល់ ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល  S-400  ដល់ ទួរ គី ។  ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល  S-400  ចំនួន ២ គ្រឿង  នឹង ត្រូវបាន ប្រតិបត្តិការ  និង បាន ប្រើការ នៅក្នុង កងទ័ព ទួរ គី ។  រុស្ស៊ី បាន ចាប់ផ្តើម ផលិត ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល  S-400  សម្រាប់ ទួរ គី ។
កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ មិន បាន យល់ព្រម រវាង ទួរ គី  និង អាមេរិក  ដោយ អាមេរិក គម្រាម ដាក់ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង ទួរ គី  នៅពេល អាមេរិក ជឿ ថា អាវុធ នេះ មិន អាច ប្រៀបធៀប ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល របស់ អង្គការ ណា តូ ទេ ។  (Sputnik)
សមត្ថកិច្ច ប្រាប់ ថា  ជនរងគ្រោះ ដែរ ត្រូវ ចោរ ឆក់ កាបូប នោះ មាន ឈ្មោះ  នី  ម៉ាឡេង  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ពោងពាយ  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ជា  វណ្ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជា សិក្ស ថ្នាក់ ទី ១១ b  ស្នាក់ នៅក្នុង ភូមិ រោងចក្រ  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ៣ នាក់  ត្រូវ កម្លាំង ប្រជាការពារ ភូមិ ពោងពាយ សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី ឃាត់ខ្លួន បាន ភ្លាម ៗ  ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ពី ស្ត្រី ម្នាក់ បាន សម្រេច ហើយ តែ រត់ មិន រួច ។
ហេតុការណ៍ បាន កើតឡើង កាលពី រ វេលា ម៉ោង ១  និង ៥៥  នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តាយ ផ្លូវ ១១ L  កែង និង ១១១  ក្នុង ភូមិ ពោងពាយ  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គាត់ បាន ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ១១១ ដើម្បី ទៅ ទិញ ផ្លែ ឈើ សម្រាប់ ទុក សែន ក្បាល ទឹក  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ស្រាប់តែ មាន យុវជន ៣ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មូយ គ្រឿង ម៉ាក់ scoopy  ពណ៌ ស  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  បាន ធ្វើ សម្មភាព ឆក់ កាបូប ពី គាត់ ពេល នោះ គាត់ ក៏ បាន ទាញ ការបូក មកវិញ  ស្រាប់តែ ធ្លាក់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពីលើ ម៉ូតូ តែម្តង ។  ហើយ ជនរងគ្រោះ ស្រែក ឲ្យ គេ ជួយ ពេល នោះ ក៏ មាន កម្លាំង ប្រជាការពារ ភូមិ ពោងពាយ និង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី ចេញមក ជួយ ឃាត់ខ្លួន បាន ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  ចំណែក បក្ខពួក ២ នាក់ ទៀត ជិះ រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ កម្លាំង ប្រជាការពារ ភូមិ បាន នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ភ្នំពេញ ថ្មី ធ្វើ ការសាកសួរ  ក្រោយមក ក៏ បញ្ជូន បន្ត ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ ចាត់ការបន្ត ទៀត ៕
ខ្លាំង បាត់ !  តារា សម្តែង ប្រុស សង្ហារ  ២ រូប  ថត ឈុត  Pre-Wedding  លើក ដំបូង  ក្នុង គោលបំណង ...  -  Srolanh  Nak  News
អាច និយាយ បាន ថា  គឺជា រឿង មួយ ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើស មែនទែន  ដោយ មិត្ត អ្នកគាំទ្រ  បាន ប្រទេះ ឃើញ នូវ រូបថត ប៉ុន្មាន សនឹ្លក របស់  តារា ប្រុស ចំនួន ពីរ ដួង  គឺ លោក  ជា  លាង ឆេ  និង លោក  គឹម  តារា  ថត រូប  pre-wedding  ជាមួយគ្នា ។
Home  /  តារា និង កំសាន្ត  /  ខ្លាំង បាត់ !  តារា សម្តែង ប្រុស សង្ហារ  ២ រូប  ថត ឈុត  Pre-Wedding  លើក ដំបូង  ក្នុង គោលបំណង ...
បើ យោង តាម រូប ជាច្រើន សន្លឹក របស់ តារា ប្រុស ទាំង ពីរ ដួង នេះ  ដែល បាន បង្ហោះ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  Star  V  Photography  បាន បង្ហាញ ថា អ្នក ទាំង ពីរ ពិតជា មាន ភាពផ្អែមល្ហែម  និង មើលទៅ មាន ភាពស៊ី គ្នា ល្អ ណាស់  សាកសម ដូចជា គូ ស្នេហ៍  ប្រុស ដូចគ្នា  ពិត ៗ យ៉ាង ដូច្នោះ ដែរ ។
គួរ បញ្ចក់ ផងដែរ ថា  នេះ គឺជា លើក ទី ១ ហើយ ដែល គេ ឃើញ តារា ប្រុស ខ្មែរ  បាន ចេញ រូបភាព ជា គូ ស្នេហ៍  ថត បែប  Pre-Wedding  ជាមួយគ្នា ដូច្នេះ  ដែល បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពី អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម ទូទៅ  ចំពោះ គោលបំណង នៃ ការថត រូប សិល្បៈ បែប លក្ខណៈ  Pre-Wedding  ដូចេ្នះ  គឺ ក្នុង គោលបំណង  ជា ខ្សែភាគ យន្ត ឬ យ៉ាងណា  ក៏ មិន ទាន់ ប្រាកដ ជាក់លាក់ ណាមួយ នៅឡើយ  ៕
ភ្នំពេញ៖  កាល ម៉ោង មុន នេះ  បន្តិច  លោក  ម៉ុង  ម៉ានិត  ប្រកាស លា ឈប់ ពី ក្រុមហ៊ុន ហង្ស មាស  ក្រោយ ចប់ កុងត្រា រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ ។  តារាចម្រៀង រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  « ការឈប់ នេះ  គ្មាន បញ្ហា អ្វី ឡើយ  គឺជា ការស្ម័គ្រចិត្ត របស់ ខ្ញុំ » ។  យ៉ាងណា តារាចម្រៀង  ម៉ានិត  មិន ទាន់ បង្ហើប គម្រោង ចេញ ចូលទៅ ផលិតកម្ម ណាមួយ ឡើយ ។
បទអន្តរាគមន៍  ស្ដីពី ការអភិវឌ្ឍ នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ទិស ខាងលិច  និង ខាងជើង របស់ គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង  ដើម្បី សម្របសម្រួល  រៀបចំ  និង អនុវត្ត គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ទិស ខាងលិច  និង ខាងជើង  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ឱកាស នោះ  លោក  លី  តាវ  បាន ថ្លែង ថា  “ ក្រុង វិស្សមកាល ទេសចរណ៍  នឹង សាងសង់ លើ ផ្ទៃដី សរុប ចំនួន ១,២០០ ហិតា  ដែល ប្រមូលផ្តុំ ដោយ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ចម្រុះ ដូចជា  សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ  ៥  ,  ខុនដូ ទំនើប  ,  បឹង កាឡូ  ,  ការិយាល័យ ធ្វើការ  ,  មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  និង សួន កម្សាន្ត ខ្នាត អន្តរជាតិ ” ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន ចិន  យូញៀន  ឌីវេឡុប មេន គ្រុប  ខូ  អិលធីឌី  ខេមបូឌា  (UNION  Development  Group  Co.,  Ltd.  Cambodia)  គ្រោង នឹង វិនិយោគ ទឹកប្រាក់  ១,២០០ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី បើក ការដ្ឋាន សាងសង់  « ក្រុង វិស្សមកាល ទេសចរណ៍ »  នៅ ខេត្ត កោះកុង  នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៩  ដើម្បី រួមចំណែក លើកកម្ពស់ វិស័យ  ទេសចរណ៍ សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម នៅ កម្ពុជា ។  នេះ បើ យោង តាម ការចេញផ្សាយ របស់  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ។
គម្រោង នេះ  ត្រូវបាន បង្ហើប ក្នុង  ជំនួប ពិភាក្សា រវាង លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង លោក  លី  តាវ  (Li  Tao)  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ក្រុមហ៊ុន  យូញៀន  ឌីវេឡុប មេន គ្រុប  ខូ  អិលធីឌី  ខេមបូឌា  ដែល បាន កំពុង ធ្វើ ការ  អភិវឌ្ឍ គម្រោង តារាសាគរ  ( តំបន់ ពិសោធន៍ អភិវឌ្ឍន៍  វិនិយោគ ចម្រុះ កម្ពុជា - ចិន )  នៅ ស្រុក គិរី សាគរ  និង ស្រុក បទុម សាគរ  ខេត្ត កោះកុង  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ជា ការឆ្លើយតប  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ  ក្រុមហ៊ុន យូញៀន  ដែល បាន ដាក់ ទុន វិនិយោគ  យ៉ាង ច្រើន នៅ ខេត្ត កោះកុង  ដើម្បី លើកកម្ពស់ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  និង បង្កើត ការងារ  ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
លោក បន្ដ ថា  គម្រោង នេះ  នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ហើយ ក្រុមហ៊ុន នឹង ខិតខំ ស្វែងរក ដៃគូ វិនិយោគ  ចូលរួម ជាមួយ គម្រោង នេះ  តាមរយៈ ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន  (CAEXPO)  លើក ទី ១៥  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១១  ដល់ ទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ណាន នីង  ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  ប្រទេស ចិន ។
សូម ជម្រាប ថា  ក្រុមហ៊ុន  យូញៀន  ឌីវេឡុប មេន គ្រុប  ខូ  អិលធីឌី  ខេមបូឌា  បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០០៨  ដើម្បី ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ គម្រោង តារាសាគរ  លើ ផ្ទៃដី សរុប ទំហំ  ៣៦,០០០ ហិចតា ។  មក ទល់ បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមហ៊ុន បាន កំពុង សម្រុក អនុវត្តន៍  គម្រោង ទៅ តាម ផែនការ  ដោយ បាន បណ្តាក់ទុន  វិនិយោគ ចំនួន ជាង  ១,៥០០ លាន ដុល្លារ ហើយ  លើ ការសាងសង់ អគារ  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ចាំបាច់ មួយ ចំនួន រួមមាន៖  ប្រព័ន្ធ គមនាគមន៍ ,  ក្លឹប វាយ កូនហ្គោល ,  ព្រលានយន្តហោះ ,  កំពង់ផែ ទឹក ជ្រៅ អន្តរជាតិ ,  សួន លម្អ ,  បណ្តាញ ទឹក ស្អាត  និង ប្រព័ន្ធ អគ្គិសនី  ជាដើម  ៕
លោក ក៏ បាន ប្រកាស គាំទ្រ  និង បង្ហាញ ជំនឿ ថា  គម្រោង ក្រុង វិស្សមកាល ទេសចរណ៍  នឹង ជួយ ពង្រឹង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ពាណិជ្ជកម្ម សាកល  ព្រមទាំង លើកស្ទួយ កិត្តិនាម របស់ កម្ពុជា  ក្នុង ការទាក់ទាញ  ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ  និង វិនិយោគិន ចូលមក បណ្តាក់ទុន  កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត  នា ពេល អនាគត  ហើយ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល ជា សេនាធិការ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នឹង រង់ចាំ ជួយសម្របសម្រួល  គម្រោង វិនិយោគ នេះ ជានិច្ច ។
លោក  ភីលីប  ដាវីដ សុន  មេបញ្ជាការ អាមេរិក ថ្មី ប្រចាំ ទី បញ្ជាការ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វីក  បាន សរសេរ ថា « ឥឡូវនេះ  ចិន មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ក្នុង សេណារី យោ សង្គ្រាម រយៈពេល ខ្លី ជាមួយ អាមេរិក » ។
លោក  ដាវីដ សុន  បាន ពិពណ៌នា ចិន ថា ជា គូ ប្រជែង មនុស្ស មាន ឋានៈ ឈ្នះ លើ អាមេរិក មិន ត្រឹមតែ ប្រកួត កម្លាំង អាវុធ  និង អាវុធ របស់ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង បង្កើត សមត្ថភាព អសមប្បាណ សំខាន់  រួមមាន ជាមួយ មីស៊ីល ប្រឆាំង នាវា  និង ក្នុង ការធ្វើ សង្គ្រាម នាវា មុជទឹក ។  គ្មាន ការធានា ថា អាមេរិក នឹង ឈ្នះ សង្គ្រាម អនាគត ជាមួយ ចិន ទេ ។
ឆ្នាំ មុន  កង នាវា ចិន បាន ក្លាយទៅជា កង នាវាដ៍ ធំ បំផុត របស់ ពិភពលោក ដោយ មាន នាវា ចម្បាំង  និង នាវា មុជទឹក ច្រើន ជាង អាមេរិក  ហើយ ចិន បន្ត សាងសង់ នាវា ថ្មី ជាច្រើន គ្រឿង ដោយ តម្លៃ ស្រឡាំងកាំង ។  ដូច្នេះ  កង នាវា អាមេរិក នៅតែ អស្ចារ្យ ជាង គេ ទាំង គុណភាព ។  ចិន បាន រីសាយភាយ មិន គួរឲ្យ ជឿ ។
លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជិន ពីង  បាន ប្រកាស នៅក្នុង ខែមេសា ថា ភារកិច្ច នៃ ការកសាង កង នាវា ដ៍ ខ្លាំង មិន ដែល លឿន ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទេ ។
ទោះបីជា អាមេរិក ធ្វើ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ប្រឆាំង ចិន ក៍ ដោយ  យន្តហោះ ចិន បាន ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ លើ ដែន ទឹក ជប៉ុន  តៃវ៉ាន់  និង ប្រជុំ កោះ នានា នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដើម្បី ប្រឆាំង វៀតណាម  និង ហ្វីលីពិន ។  (NYT)
អន្តរាគន៍ យោធា របស់ សម្ព័ន្ធមិត្ត ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិក នៅ ស៊ីរី  កំពុង ឡើង កម្រិត នៃ ការពិនិត្យពិច័យ  ដោយ ក្រុម អ្នក រិៈគន់  ជំទាស់ ថា សម្ព័ន្ធមិត្ត ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិក គ្មាន លិខិត ប្រគល់ សិទ្ធិ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ យោធា នៅ ស៊ីរី  នៅពេល សម្ព័ន្ធមិត្ត មិន មាន ការយល់ព្រម របស់ ទីក្រុង ដាម៉ាស់ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ យោធា នេះ ។
គណៈកម្មាធិការ អាល្លឺម៉ង់ ដឹកនាំ ដោយ លោក  អាឡិច សាន់ឌ័រ  នីវ  បាន រកឃើញ វត្តមាន យោធា រុស្ស៊ី នៅ ស៊ីរី មាន ការអនុញ្ញាត តាម ច្បាប់ អន្តរជាតិ  នៅពេល រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី បាន ស្នើស ។ ជំនួយ ពី ទីក្រុង ម៉ូស្គូ ។
លោក  នីវ  បាន កត់សម្គាល់ ថា កងទ័ព រុស្ស៊ី កំពុង ប្រតិបត្តិការ នៅ ស៊ីរី ដោយ មាន ការយល់ព្រម ពេញលេញ ពី រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ។
គណៈកម្មាធិការ នេះ  បាន ពិពណ៌នា តួនាទី បន្ត របស់ សម្ព័ន្ធមិត្ត ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិក នៅក្នុង វិបត្តិ ស៊ីរី ថា កាន់តែ ស្មុគស្មាញ  ដោយ បញ្ជាក់ ថា ការផ្តល់ អាវុធ ឲ្យ ពួក ជីវពល នៅ ស៊ីរី  គឺជា ការរំលោភ ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។  (Sputnik)
ក ប. អនឡាញ  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  វិចិ្ឆ កា  ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ អន្តរ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស  -  សេដ្ឋកិច្ច  នៃ វេទិកា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី  -  ប៉ាស៊ីហ្វិក  លើ ទី ៣០ (APEC)  បាន រៀបចំឡើង នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និសីទ អន្តរជាតិ នៃ រដ្ឋធានី  Port  Moresby  ប្រទេស  Papua  New  Guinea ។
ក ប. អនឡាញ  -  ពី ថ្ងៃទី ១១  ដល់ ថ្ងៃទី ១៤  វិច្ឆិកា  គណៈប្រតិភូ បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ លោក  Pham  Minh  Chinh  សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  លេខា មជ្ឈិម បក្ស  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការចាត់តាំង មជ្ឈិម បាន បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ ប្រទេស ហ្វាំងឡង់ ។
ក ប. អនឡាញ  -  នា ថ្ងៃទី ២៤  វិច្ឆិកា  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  Nguyen  Xuan  Phuc  ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ាន  និង លោក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Vladimir  Putin  អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុ កំពូល អាស៊ាន  -  រុស្ស៊ី  លើក ទី ៣ ។
ក ប. អនឡាញ  -  គោលនយោបាយ សម្រាប់ ទុក្ករ បុគ្គល  យុទ្ធជន ពិការ  និង អ្នកមាន គុណ ចំពោះ បដិវត្តន៍  គឺជា គោលនយោបាយ មួយ ក្នុង ចំណោម គោលនយោបាយ ធំ ៗ  របស់ បក្ស  និង រដ្ឋ ។  នេះ ក៏ ជា បញ្ហា នយោបាយ  សង្គមកិច្ច របស់ ជាតិ  និង ប្រទេស ទាំងមូល ផងដែរ ។
ក ប. អនឡាញ  -  ក្នុង ឱកាស ដែល លោក អគ្គ លេខា បក្ស  Nguyen  Phu  Trong  នឹង ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៥  ដល់ ថ្ងៃទី  ៨  កញ្ញា  តាម ការអញ្ជើញ ពីសំណាក់ ប្រធានាធិបតី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី លោក  Vladimir  Putin  នោះ  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន របស់ រុស្ស៊ី  TASS  ។  កាសែត កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម មាន កិត្តិយស សូម ផ្សាយ ជូន នូវ ខ្លឹមសារ ទាំងស្រុង នៃ ការសម្ភាសន៍ នេះ ដូចតទៅ៖
ក ប. អនឡាញ  -  មានប្រសាសន៍ នៅ ការបើក សន្និបាត ការទូត លើក ទី ៣០  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អះអាង ថា  ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក  កិច្ចការ សម្រាប់ អាណិក ជន វៀតណាម  ត្រូវបាន អនុវត្ត យ៉ាង ល្អ  ហើយ អាណិក ជន វៀតណាម កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ដែល រួមចំណែក ជា វិជ្ជមាន ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  និង ពង្រឹង ផែន មហាសាមគ្គី ជាតិ ។
ក ប. អនឡាញ  -  ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវ រដ្ឋ លើក ដំបូង របស់ លោក  Peter  Cosgrove  អគ្គ ទេសាភិបាល អូស្ត្រាលី  និង លោកជំទាវ ទៅកាន់ វៀតណាម ពី ថ្ងៃទី ២៣  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៦  ឧសភា  គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ នយោបាយ ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម  និង អូស្ត្រាលី ។
ក ប. អនឡាញ  -  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ កិច្ចប្រជុំ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ស្តីពី អាស៊ាន ឆ្នាំ ២០១៨  (WEF  ASEAN  2018)  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ សម័យ ប្រជុំ ពិភាក្សា  “ ទស្សនវិស័យ ភូមិសាស្រ្ត  នយោបាយ នៃ អាស៊ី ” ។
ទំនាក់ទំនង យុទ្ធសាស្រ្ត  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ស្អិត ល្មួត រវាង វៀតណាម  និង សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ត្រូវបាន ពង្រឹង  និង ពង្រីក ថែម ទៀត
ក ប. អនឡាញ  -  វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ស្តីពី អាស៊ាន  ឆ្នាំ ២០១៨  (WEF  ASEAN  2018)  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១១  ដល់ ថ្ងៃទី ១៣  កញ្ញា ។
ក ប. អនឡាញ  -  កិច្ចប្រជុំ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ស្តីពី  អាស៊ាន  ឆ្នាំ ២០១៨  (WEF  ASEAN  2018)  ដោយ មាន  ប្រធានបទ  “ អាស៊ាន ៤.០៖  សហគ្រិន ភាព  និង បដិវត្តន៍  ឧស្សាហកម្ម លើក ទី ៤ ”  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ជា ផ្លូវការ  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  នា ថ្ងៃទី  ១២  កញ្ញា ។
ក ប. អនឡាញ  -  តាម ការអញ្ជើញ របស់ ប្រធានាធិបតី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  នឹង ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ រុស្ស៊ី ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៥ ដល់ ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ក ប. អនឡាញ  -  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  បន្ទាប់ពី  ៦  ថ្ងៃ ធ្វើការ យ៉ាង រួសរាន់  និង ហ្មត់ចត់  សន្និបាត លើក ទី  ៧  នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  នីតិកាល ទី  ១២  បាន បញ្ចប់ ប្រកបដោយ លទ្ធផល ផ្លែ ផ្កា ជាច្រើន ។  ជោគជ័យ នៃ សន្និបាត លើក ទី ៧ នេះ  ជា ការបង្ហាញ យ៉ាង រស់រវើក  និង គួរឲ្យ ជឿ ទុកចិត្ត  ព្រមទាំង បាន វែក មុខ ឲ្យ ឃើញ ច្បាស់ នូវ កល ល្បិច  ការបំភ្លៃ ការពិត  ការ មួល បង្កាច់ ដោយ គ្មាន ភាពខ្មាស់ អៀន ទាំងឡាយ ពី រាល់ អានុភាព ប្រតិកិរិយា  ពួក ចង់ បំផ្លិចបំផ្លាញ បដិវត្តន៍ វៀតណាម ។
ក ប. អនឡាញ  -  វៀតណាម ជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន អធិបតេយ្យភាព ពេញលេញ  បូរណភាព ទឹកដី  និង ឯករាជ្យ ជាតិ  ប៉ុន្តែ ក្នុង បរិបទ នៃ សកល ភាវូបនីយកម្ម  ប្រឈមមុខ នឹង រលក នៃ ការ  “ ឈ្លានពាន វប្បធម៌ ”  ការជ្រៀត ចូល ប្រទេស វៀតណាម នូវ វប្បធម៌ បរទេស ក្រោម គ្រប់ រូបភាព នោះ យើង មិន អាច ព្រងើយ កន្តើយ មើល ស្រាល ចំពោះ ភារកិច្ចការពារ ខឿន វប្បធម៌ ជាតិ  ដែល ជា កត្តា ដ៏ មាន សារសំខាន់ សម្រាប់ បង្កើតឡើង ឯករាជ្យ ជាតិ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព បំផុត ។
កប អនឡាញ  -  ជាមួយនិង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌  និង សង្គម  ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក  វិស័យ អប់រំ វៀតណាម  មាន ការវិវត្ត ដ៏ វិជ្ជមាន  និង មាន វឌ្ឍនភាព ជាបន្តបន្ទាប់ លើ ទិដ្ឋភាព ជាច្រើន ។  សមិទ្ធិផល ដ៏ អស្ចារ្យ នៅក្នុង វិស័យ អប់រំ មិន ត្រឹមតែ ជា កម្លាំង ចលករ មួយ ដែល ជួយ ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ឈាន ឡើង ទៅ មុខ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ក៏ ជួយ លើកស្ទួយ ជីវភាពសង្គម ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ជាង នេះ ទៅ ទៀត ផងដែរ ។
ក ប. អនឡាញ -  គណៈលេខា បក្ស ទើបតែ ចេញ សេចក្តី  ជូនដំណឹង នូវ ការសន្និដ្ឋាន ស្តីពី ការបន្ត អនុវត្ត សារាចរ ណែនាំ លេខ  44-CT/TW  ចុះ ថ្ងៃទី  ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១០  ដោយ គណៈលេខា បក្ស នីតិកាល ទី  ១០  ស្តីពី  សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ស្ថានភាព ថ្មី ។  សេចក្តីសន្និដ្ឋាន បាន  បញ្ជាក់ ពី ទស្សនៈ ដោយ មិន ងាក រេ របស់ បក្ស  រដ្ឋ  វៀតណាម  ក្នុង ការគោរព  ធានា  និង លើកកម្ពស់  សិទិ្ធ មនុស្ស ដែល រាប់បញ្ចូល ទាំង សិទ្ធិ សេរីភាព សារព័ត៌មាន  ហើយ នឹង អភិវឌ្ឍ  និង ពង្រីក សមិទ្ធិផល ទាំងនេះ  ជា បន្ត ទៀត ។  ក៏ប៉ុន្តែ ការពិត នោះ ត្រូវបាន ច្រានចោល  ដោយ ទស្សនៈ បំភាន់ សាធារណៈ មតិ  ការបំភ្លៃ ការពិត  អំពី សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ វៀតណាម និយាយ រួម  និង  សិទ្ធិ សេរីភាព សារពត៌មាន និយាយ ដោយឡែក ។
ផ្អើល ចុច  ចូល មើល វីដេអូ  វិនាទី  ក្រុម គ្រូពេទ្យ  យក ចេញ  នូវ  ទូរស័ព្ទ  ដែល ជាប់  នៅក្នុង  បំពង់ ក  អ្នក ជម្ងឺ  (16/06/2014  15:11:00)
ពេជ្យ ខៀវ  កម្រ លើ លោក  ១២២  ការ៉ាត់  តម្លៃ ជាង  ៨០ លាន ដុល្លារ  រកឃើញ នៅ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  (18/06/2014  07:12:00)
ផ្អើល អស់ ក្រុម មនុស្ស  ខណៈ យន្តហោះ  អង់គ្លេស  បុក ទៅនឹង  ព្រលានយន្តហោះ  កណ្តាល ក្រុង  ( មាន វីដេអូ )  (24/12/2013  09:07:00)
រូបចម្លាក់  លោក  Nelson  Mandela  កំពស់ ដល់ ទៅ  ៩  ម៉ែត្រ  ត្រូវបាន ដាក់  តាំង បង្ហាញ  កណ្តាល ក្រុង  (17/12/2013  15:53:00)
កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជួរ មុខ ទាំង ៣  Alvaro  Morata,  Gareth  Bale  និង  Christiano  Ronaldo  ជាដើម នោះ  សុទ្ធតែ ត្រូវបាន គ្រូបង្វឹក  Zinedine  Zidane  ដាក់ ឲ្យ ចូល លេង ក្នុង ជម្រើស  ១១ នាក់ ដំបូង ដូចគ្នា  ក្នុង ការស្វាគមន៍ ក្រុម អតីត ក្លឹប ចាស់  របស់  Ronaldo  តាំងពី កុមារភាព នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន  Santiago  Bernabeu  ក្នុង ពូល  F ។
( ម៉ាឌ្រីដ) ៖  ក្រុមការពារ តំណែង ជើង ស្តេច ស  Real  Madrid  របស់ អេស្ប៉ាញ  ពុំ មាន កីឡាករ ណា មួយ រងរបួស គួរឲ្យ បារម្ភ អ្វី ឡើង  ពោលគឺ ពេញ ជើង ល្អ ណាស់  ក្នុង ការជួប ប្រកួត ទល់ នឹង ក្រុម ភ្ញៀវ  Sporting  Lisbon  មកពី ព័រទុយហ្គាល់ ម៉ោង  ១៖៤៥ នាទី រំលង អាធ្រាត្រ នេះ ក្នុង ជើង ទី ១  នៃ  UEFA  Champions  League  រដូវកាល ថ្មី ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០១៧ ។
ក្រុម ដែល បញ្ចប់ ទៅ ដោយ ជើងឯក រង នៃ  La  Liga  តាម ពីក្រោយ  FC  Barcelona  នា រដូវកាល មុន  ធ្វើ បាន ល្អ ជាង គេ ក្នុង ការចាប់ផ្តើម រដូវកាល ថ្មី នេះ  ដោយ លេង ៣ ប្រកួត ក្នុង លីគ កំពូល អេស្ប៉ាញ  ឈ្នះ ទាំង ៣  ឈរ នៅ កំពូល តារាង បណ្តោះ  អាសន្ន មាន  ៩ ពិន្ទុ ពេញ  ហើយ ការជួប ជាមួយនឹង  Sporting  រាត្រី នេះ ដូចជា មិន សូវ ជា បញ្ហា អ្វី ឡើយ សម្រាប់ ក្រុម យក្ស  ដែល ឈ្នះ ជើងឯក  Champions  League  បាន ១១ ដង ច្រើន ជាង គេ ៕
ក ប. អនឡាញ  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  គណៈកម្មាធិការ សហការ ស្ដីពី មជ្ឈមណ្ឌល ត្រូពិច វៀតណាម  -  សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ អនុគណៈកម្មការ វៀតណាម ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក ប. អនឡាញ  -  តាង នាម ឱ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Le  Chiem  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស  និង ជា អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្តីប្រកាស ស្តីពី ផែនការរៀបចំ សកម្មភាព រំលឹក ខួប លើក ទី  ៤០  នៃ ជ័យ ជំនះ  ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ការពារ ព្រំដែន ភាគ និរតី របស់ មាតុភូមិ  និង រួម ជាមួយ កងទ័ព  និង ប្រជាជន កម្ពុជា ដណ្តើម បាន ជ័យជំនះ លើ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ (7-1-1979  /  7-1-2019)  ។
ក ប. អនឡាញ  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នយោបាយ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  ទូរទស្សន៍ ជាតិ វៀតណាម  និង វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ស្តីពី ការអនុវត្ត កម្មវិធី សហការ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ភារកិច្ច យោធា  ការពារ ជាតិ ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Nguyen  Trong  Nghia  អនុ ប្រធាន អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នយោបាយ  លោក  Tran  Binh  Minh  អគ្គ នាយក ទូរទស្សន៍ ជាតិ វៀតណាម  និង លោក  Nguyen  The  Ky  អគ្គ នាយក វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ ។
ក ប. អនឡាញ  -  បន្ទាប់ពី ជិត  ៥  ឆ្នាំ ត្រៀម រៀបចំ  ពិធី ចេញដំណើរ ទៅ បំពេញ ភារកិច្ច នៅ គណៈ បេសកកម្ម រក្សា សន្ដិភាព នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង របស់ កង ពេទ្យ កំរិត ២  លេខ ១  បាន ប្រព្រឹត្ត ឡើង នា ថ្ងៃទី ១  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក ប. អនឡាញ  -  កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  មិថុនា  នៅ តំបន់ ដែន ទឹក ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ រវាង វៀតណាម  និង កម្ពុជា  នាវា លេខ  ២៥៣  ចំណុះ កងពល តូច លេខ  ១២៧  នៃ តំបន់ លេខ  ៥  កងទ័ព ជើងទឹក វៀតណាម  និង នាវា លេខ  ១១៤២  នៃ កងទ័ព ជើងទឹក ខេមរភូមិន្ទ បាន រៀបចំ ការល្បាត រួមគ្នា លើក ទី  ៥១ ។
ក ប. អនឡាញ -  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  វិចិ្ឆ កា  នៅ ទីស្នាក់ការ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  Nguyen  Chi  Vinh  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម បាន ទទួល ជួប លោក  Kamal  Malhotra  ជា អ្នកសម្របសម្រួល របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ជា ប្រធាន ស្ថាប័ន តំណាង នៃ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  (UNDP) ។
ក ប. អនឡាញ  -  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី ៥៤  ទិវា ជ័យ ជំនះ លើក ដំបូង របស់ ទ័ព ជើងទឹក វៀតណាម  ក្រុម អ្នកកាសែត  និង អ្នក ថតរូប វៀតណាម ចំនួន  ១២  បាន ឧទ្ទេសនាម ចំនួន  ១២០  ផ្ទាំង អំពី ប្រជុំ កោះ  Truong  Sa  ដែល ធ្លាប់ ទៅ បំពេញ ការងារ នៅ ប្រជុំ កោះ  Truong  Sa ។
ក ប. អនឡាញ - នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា នៅឯ សន្និសីទ កាសែត ជាប្រចាំ របស់ ក្រសួង ការបរទេស  ឆ្លើយ សំណួរ ពី អ្នកយកព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការ ដែល តៃវ៉ាន់  ( ប្រទេស ចិន )  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ការធ្វើ សមយុទ្ធ បាញ់ គ្រាប់ ពិត នៅ កោះ  Ba  Binh  ចំណុះ ប្រជុំ កោះ  Truong  Sa  របស់ វៀតណាម  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  លោកស្រី  Le  Thu  Hang  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖
ក ប. អនឡាញ  -  នៅ ថ្ងៃទី  ២១  ឧសភា  ឆ្លើយ សំណួរ ពី អ្នកយកព័ត៌មាន អំពី ការ ដែរ  ចិន បាន បញ្ជូន យន្តហោះ ទំលាក់ គ្រាប់បែក មក ធ្វើ រាល់ សកម្មភាព ហ្វឺក ហ្វឺន នៅ ប្រជុំ កោះ  Hoang  Sa  របស់ វៀតណាម ។  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thu  Hang  បាន អះអាង ថា៖
កា់រ ពិសា កាហ្វេ ១ ថ្ងៃ  ៤ ពែង  អាច ជួយ កាត់បន្ថយ អត្រា ប្រឈម  នឹង ជំងឺ សន្លាក់ ឆ្អឹង បាន  ៤០ %  ព្រោះ តាម ការសិក្សា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បញ្ផាក់ ថា  សារធាតុ ចម្រាញ់ ពី កាហ្វេ  ជួយ ការពារ ជំងឺ សន្លាក់ របស់ បុរស  ដែល គេ សន្និដ្ឋាន ថា  ដោយសារ  Chlorogen  Acid  ក្នុង កាហ្វេ  ៕
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ចៀន ពង មាន់  ឬ ពង ទា អោយ ទន់  និង គួរអោយ ចង់ ទទួលទាន  មិន រឹង ខ្យោះ  ត្រូវ បន្ថែម ទឹក បរិសុទ្ឋ មួយ  ស្លាបព្រា បាយ  ហើយ វាយ ពង ទា អោយ បែក ពពុះ ឡើង  ទើប យក ទៅ ចៀន  នឹង ធ្វើអោយ ពង មាន់  ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ គួរអោយ ចង់ ទទួលទាន  មិន ខាន  ។
ក ប. អនឡាញ  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  វិចិ្ឆ កា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ក្រសួង ព័ត៌មាន និង គមនាគមន៍ វៀតណាម បាន រៀបចំ សន្និសីទ កាសែត អំពី ទិវា បុណ្យ  “ ពោ ពេញ ទៅ ដោយ ចំណង មិត្តភាព ពិសេស វៀតណាម  -  ឡាវ ” ។
ក ប. អនឡាញ  -  តាម ព័ត៌មាន ពី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម ឲ្យដឹង ថា  កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង អភីវឌ្ឍន៍ ពាណិជ្ជកម្ម នៅ តំបន់ ព្រំដែន វៀតណាម  -  ឡាវ  លើក ទី ១១  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង  Dong  Hoi  ខេត្ត  Quang  Binh  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៦  ដល់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា ។
ក ប. អនឡាញ  -  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម បាន ផ្តល់ សច្ចាប័ន លើ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ទីក្រុង ឆ្លាតវៃ ប្រកបដោយ ចីរភាព នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ក្នុង ដំណាក់កាល  ២០១៨ - ២០២៥  និង ចក្ខុវិស័យ ដល់ ឆ្នាំ ២០៣០ ។
សហគ្រាស វៀតណាម នានា បាន តាំង បង្ហាញ ស្ដង់ ទំនិញ ចំនួន  ២  សំដៅ ឧទ្ទេសនាម  ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ទំនិញ  សេវាកម្ម របស់ ខ្លួន  ក៏ ដូចជា ស្វែងរក ឱកាស សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ដៃគូ ឥណ្ឌា  និង អន្តរជាតិ ។
ក ប. អនឡាញ - លោក  Tran  Van  Hoa  គឺជា បុគ្គលិក ចុះ កិច្ចសន្យា នៃ សហគ្រាស មួយ ក្នុង កងទ័ព បាន សួរ ថា  ខ្ញុំ ត្រូវបាន គេ ជ្រើសរើស ឱ្យ ចូល បម្រើ ការងារ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ទទួល ប្រាក់ខែ ជា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ ការបង់ ធានារ៉ាប់រង សង្គម  ដែល បាន សរសេរ លើ កិច្ចសន្យា ការងារ ដោយ ទទួល ប្រាក់ខែ  ៤,៥០០,០០០  វៀតណាម ដុង ក្នុង មួយ ខែ ។  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខ្ញុំ មាន ជំងឺ  និង ត្រូវ ឈប់ សម្រាក ពី ការងារ ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ នេះ រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  តើ ខ្ញុំ បាន ទទួលរបប ជំងឺ ដែរ ឬ ទេ ?  តើ កម្រិត ទទួលរបប ដូចម្ដេច ?
ក ប. អនឡាញ  -  ពី ថ្ងៃទី ១០  ដល់ ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ការិយាល័យ ពាណិជ្ជកម្ម  នៃ ស្ថានទូត វៀតណាម  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស នូវែលសេឡង់ បាន សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Integrity  Plus  Limited  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល បៃតង របស់ វៀតណាម ដល់ អតិថិជន នូវែលសេឡង់ នៅ ពិព័រណ៌  Go  Green  Expo  ២០១៨  នៅ រដ្ឋធានី  Wellington  នូវែលសេឡង់ ។
ក ប. អនឡាញ  -  នា ថ្ងៃទី  ១២  និង ទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និសីទ អន្តរជាតិ  នៃ រដ្ឋធានី  Port  Moresby  ប្រទេស  Papua  New  Guinea  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប បណ្តាមន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ វេទិកា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី  -  ប៉ាស៊ីហ្វិក  (APEC)  ។  នេះ គឺជា កិច្ចប្រជុំ ដំបូង បង្អស់  សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  APEC  លើក ទី  ២៦  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១២  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែវិច្ឆិកា ។  គណៈប្រតិភូ វៀតណាម រួមមាន តំណាង នៃ ក្រសួង ការបរទេស  និង ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង ពាណិជ្ជកម្ម បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ នេះ  ។
នា យប់ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែវិច្ឆិកា  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  លោក  Nguyen  Thanh  Phong  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន ទទួល ជួប លោក  Ousmane  Dione  នាយក ជាតិ  នៃ ធនាគារ ពិភពលោក  (WB)  ប្រចាំ នៅ វៀតណាម ។
ក ប. អនឡាញ  -  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ចំងាយ ប្រហែល ១០  គីឡូម៉ែត្រ ពី ក្រុង  មាន សាលា មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  “ ក្តីសង្ឃឹម ”  នៅ ភូមិ  Go  Moc  ឃុំ  Quyet  Thang  ក្រុង Thai  Nguyen  ដែល ទើបតែ ត្រូវបាន សាងសង់ ថ្មី សន្លាង  ដើម្បី ត្រៀម ស្វាគមន៍  “ ម្ចាស់ ទឹកដី ” របស់ ប្រទេសជាតិ ជាស្រេច នា ពេល អនាគត មុនពេល ចូល ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី ។
ក ប. អនឡាញ  -  ទទួល ជ្រោមជ្រែង ចលនា នារី ជួយ គ្នា លុបបំបាត់ គ្រោះ ទុរ្ភិក្ស  និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ។  ក្នុង រយៈពេល ច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក នៅ មូលដ្ឋាន ជាច្រើន នៅលើ ទូទាំង ប្រទេស បាន ប្រព្រឹត្តទៅ សកម្មភាព ជួយ ជ្រោមជ្រែង  ឧបត្ថម្ភ មនុស្សធម៌ ដល់ ប្រជាជន  និង នារី ៗ នៅ រាល់ តំបន់ ឆ្ងាយ ដាច់ស្រយាល ដែល មាន ជីវភាព រស់ នៅ ជួប ការលំបាក លំបិន យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ជាប្រចាំ ។
ក ប. អនឡាញ  -  លោក  Hoang  Van  Tam  ជាពលករ ជាប់ កិច្ចសន្យា របស់ ក្រុមហ៊ុន ជីក រក ធ្យូងថ្ម ចំណុះ កងទ័ព សួរ ថា  ខ្ញុំ ចូលរួម បង់ ធានារ៉ាប់រង សង្គម  ចាប់ពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៤  មក ។  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ខ្ញុំ មាន ជំងឺ ត្រូវ បញ្ឈប់ ការងារ មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  តើ ពេលវេលា  និង កំរិត ទទួលបាន របប ជំងឺ របស់ ខ្ញុំ បាន គិត យ៉ាងដូចម្ដេច ?
ក ប. អនឡាញ  -  លោក  Tran  Van  Bay  កំពុង ធ្វើការ នៅ ប្រភេទ ទ័ព វិទ្យុ ទាក់ទង សួរ ថា៖  តើ យោធិន  និង អ្នកប្រកប ការងារ បំភ័ន្ធ អក្ខរៈ ដែល ចូលរួម ការធានារ៉ាប់រង សុខភាព រួមមាន មុខ សញ្ញា ណា ខ្លះ ?
ក្រុម សម្ព័ន្ធ អាមេរិក ដ៍ សំខាន់ ផ្អាក យុទ្ធនាការប្រឆាំង ពួក ភេរវករ  ISIS  បណ្តោះអាសន្ន នៅ ស៊ីរី  បន្ទាប់ពី ការប៉ះទង្គិច ជាមួយ ទួរ គី
រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី បាន ផ្តល់ កម្ចី ចំនួន ៥០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ដល់ ប្រទេស គូបា  ដើម្បី ទិញ ឧបករណ៍ យោធា  តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  មុន លោក  មីសហ្គែល  ឌីអាស  កាណែល  ប្រធានាធិបតី ជ្រើសតាំង របស់ ប្រទេស គូបា  ត្រូវបាន គ្រោង ជួប ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី  វ្លាឌីមៀ  ពូទិន  នៅ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ ។  យោង តាម កសែត រុស្ស៊ី  កុំ ម័រ សាន  កិច្ចព្រមព្រៀង អាវុធ ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ក្នុង អំឡុង កិច្ចប្រជុំ បន្តបន្ទាប់ របស់ គណៈកម្មការ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល គូ បា …
កងទ័ព សម្ព័ន្ធមិត្ត ដឹកនាំ ដោយ អារ៉ាប៊ី  សាអូឌិត  ធ្វើ ការវាយប្រហារដ៍ ធំ លើ រដ្ឋធានី យ៉េ មែន  ទោះបីជា អាមេរិក អំពាវនាវ ឲ្យ មាន បទ ឈប់ បាញ់
ស្ថានីយ វិទ្យុ  SR  បាន រាយការណ៍ ថា រដ្ឋាភិបាល ស៊ុយអែត ចង់ សម្រេចចិត្ត ទិញ ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល ការពារ ដែន អាកាស អាមេរិក  Patriot  នៅ ថ្ងៃទី ០២  ខែសីហា នេះ ។  យោង តាម ស្ថានីយ វិទ្យុ  SR  កិច្ចព្រមព្រៀង ទិញ ប្រព័ន្ធ  Patriot  នេះ  មាន តម្លៃ ប្រមាណ ១១៤០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  លោក  ភី ធើ  ហូលវីស …
អាមេរិក :  ក្រសួង រតនាគារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅ លើ បណ្តាញ ជំនួញ  ដែល ផ្តល់ ការគាំទ្រ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ដល់ កងកម្លាំង យោធា  នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ដោយ ចោទប្រកាន់ ថា  ពួកគេ បាន ហ្វឹកហ្វឺន  និង ដាក់ពង្រាយ កងទ័ព កុមារ  ដើម្បី ចូលរួម ប្រយុទ្ធ ជាមួយ កងកម្លាំង ឆ្មាំ បដិវត្ត អ៊ីស្លាម  (IRGC) ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Aljazeera  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នេះ  បាន ប្រកាស នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ដោយ មាន គោលដៅ  ទៅលើ ក្រុម ពាណិជ្ជកម្ម យ៉ាងហោចណាស់  ២០  ស្ថាប័ន  និង ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  Bonyad  Taavon  Basij  ។
ដោយ ក្រសួង រតនាគារ  បាន និយាយ ថា  បណ្តាញ នេះ  បាន ផ្តល់ នូវ ហិរញ្ញវត្ថុ ទៅ ផ្នែក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ដល់ កងកម្លាំង គ្រាំ ទ្រ  Basij  ដែល ជា ក្រុម ប៉ារ៉ា យោធា  ធ្វើការ សម្រាប់ ពួក ឥស្សរជន  IRGC  ហើយ បញ្ជូន ទាហាន កុមារ  ទៅឲ្យ ស៊ីរី  ដើម្បី ការគាំទ្រ ដល់ របប របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Bashar  al-Assad  ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ  លេខាធិការ រតនាគារ លោក  Steven  Mnuchin  បាន និយាយ ថា  សហគមន៍ អន្ដរជាតិ  ចាំបាច់ ត្រូវ យល់ ថា  ការធ្វើ ជំនួញ ជាមួយ បណ្តាញ  Bonyad  Taavon  Basij  នឹង បង្ក ផលវិបាក ផ្នែក មនុស្សធម៌ នៅលើ ពិភពលោក  យ៉ាង ពិតប្រាកដ » ៕
រីឯ លោក  Adam  Sitkoff  បាន ឲ្យដឹង ថា  គណៈប្រតិភូ  បាន ពិភាក្សា ជាមួយ សភា ពាណិជ្ជកម្ម  និង ឧស្សាហកម្ម វៀតណាម ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល របស់ វៀតណាម  នៅ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ធុរកិច្ច វៀតណាម  -  អាមេរិក ។  បណ្តា សហគ្រាស អាមេរិក វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការខំប្រឹងប្រែង របស់ រដ្ឋាភិបាល  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម ក្នុង ការធ្វើ កំណែទម្រង់ រដ្ឋបាល  កែលម្អ បរិស្ថាន វិនិយោគ ធ្វើ អាជីវកម្ម  និង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ។
ក ប. អនឡាញ  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  នៅ ទីស្នាក់ការ រដ្ឋាភិបាល  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ទទួល ជួប គណៈប្រតិភូ សហគ្រាស អាមេរិក ដឹកនាំ ដោយ លោក  Adam  Sitkoff  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ សមាគម សហគ្រាស អាមេរិក នៅ វៀតណាម  (AmCham) ។
នៅក្នុង ជំនួប  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន វាយតម្លៃ ថា  នា បច្ចុប្បន្ន នេះ  ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម  និង អាមេរិក កំពុង អភិវឌ្ឍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា លើ គ្រប់ វិស័យ ។  វៀតណាម យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ អាមេរិក ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មាន គោលបំណង ថា  បណ្តា សហគ្រាស អាមេរិក នឹង ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ផ្ទេរ បច្ចេកវិទ្យា ឲ្យ វៀតណាម ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Xuan  Phuc  ថត រូប ជា អនុស្សាវរីយ៍ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ សហគ្រាស អាមេរិក  ( រូបថ ត៖  vnanet.vn)
សកម្មភាព រំលឹក ខួប លើក ទី  ៨៨  ទិវា ប្រពៃណី  នៃ រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  ( ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៣០  -  ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨ )  -  ១៦  វិច្ឆិកា  ២០១៨  (22:37)
លោក  Adam  Sitkoff  ក៏ បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ទៀត ថា  មាន ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន របស់ អាមេរិក  មក ចូលរួម វេទិកា  WEF  ASEAN  2018  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ វៀតណាម  ហើយ បណ្តា សហគ្រាស អាមេរិក ទាំងនេះ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ទីផ្សារ វៀតណាម  ជាពិសេស  គឺ ការវិនិយោគ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល  ការតភ្ជាប់ ឌីជីថល  ទីក្រុង ឆ្លាតវៃ  ឧស្សាហកម្ម ឱសថ  អភិវឌ្ឍ ថាមពល  និង ជួយ ឧបត្ថម្ភ វៀតណាម ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល ប្រភព ធនធាន មនុស្ស មាន គុណភាព ខ្ពស់  ដើម្បី រួមចំណែក អភិវឌ្ឍ ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
រដ្ឋបាល រាជធានី  ប្រវែង ២៥៣០ ម៉ែត្រ  រួម នឹង ការដាក់ លូ  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  គជប  មក ធ្វើ របង …  ផ្ទះ  សីហា  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ហ៊ុន  ប្រវែង ២៥៣០ ម៉ែត្រ  រួម នឹង ការដាក់ លូ  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  គជប  សីហា  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  Trump  Saudi  សម្លាប់ ៤៣ នាក់  ស្រាប់តែ រអិល ជើង  ធ្វើឲ្យ កំពប់ទឹក ស៊ុប លើ  ១០ ខែ  ម្នាក់ ស្លាប់  ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  SINA  ចិន  1
តាម ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី មួយ  នៅ ជប៉ុន បង្ហាញ ថា  គួរ ពាក់ វ៉ែនតា ការពារ ពន្លឺ ថ្ងៃ  នៅ ចន្លោះ ម៉ោង  ១០ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ១៥:០០ រសៀល  ព្រោះ កំឡុង ពេលនេះ  កាំរស្មី អ៊ុលត្រា វីយ៉ូឡេ  ពី ព្រះអាទិត្យ  នឹង ចាំង ចូល ភ្នែក បាន ទ្វេ ដង  ។
ប្រសិនបើ មិន ពាក់ វ៉ែនតា ការពារ ពន្លឺ ថ្ងៃតទៅទៀត  ក្នុង រយៈពេល យូរ  អ្នក អាច កើត ជំងឺ ភ្នែក ឡើង បាយ  ឬ ភ្នែក ស្រវាំង បាន  ៕
លោក ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ផែនការ  និង ទំនាក់ទំនង សាធារណ:  បាន ដឹកនាំ សម្របសម្រួល សិក្ខាសាលា ស្តីពី ការបូកសរុប  លទ្ធផល នៃ ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ
previous ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ចាន់  ដារ៉ុង  អគ្គ នាយក បច្ចេកទេស  ដឹកនាំ ក្រុម បេសកកម្ម ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៉ី  (ADB,GOA,AFD)  ចុះ ពិនិត្យ ការងារ សាងសង់ ផ្លូវ ជនបទ ក្រាល កៅស៊ូ ពីរ ជាន់  (DBST)  នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ថ្ងៃទី  ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  លោក ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ផែនការ  និង ទំនាក់ទំនង សាធារណ:  បាន ដឹកនាំ សម្របសម្រួល សិក្ខាសាលា ស្តីពី ការបូកសរុប  លទ្ធផល នៃ ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ រវាង  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  និង អង្គការ អន្តរជាតិ រយះពេល  ៥  ឆ្នាំ  ២០១៣  ដល់  ២០១៧  និង ធ្វិ វិសោន កម្ម កិច្ចព្រមព្រៀង  រវាង  MRD&  NGOs  OIs  ស្រប តាម ច្បាប់ អង្គការ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ហាប់  អូម៉ាលី  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  នៅ សណ្ឋាគារ  ហីម៉ាវ៉ារី  ។
next ឯកឧត្តម  ទ្រី  មេង  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា សមាជិក គណៈកម្មាធិការ លទ្ធកម្ម ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន ដឹកនាំ គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ និង  វាយតម្លៃ  លើ ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  នៅ ខេត្ត កោះកុង
លោក ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ផែនការ  និង ទំនាក់ទំនង សាធារណ:  បាន ដឹកនាំ សម្របសម្រួល សិក្ខាសាលា ស្តីពី ការបូកសរុប  លទ្ធផល នៃ ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ  –  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
គួរឲ្យ អាណិត ណាស់ !  លោក តា  វីតាមីន សេ  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព លំបាក  ខណៈ កូនស្រី លោក  គ្រោង លក់ ឡាន  និង ខ្ចី លុយ ធនាគារ  ដើម្បី .....  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  តារា និង កំសាន្ត  /  គួរឲ្យ អាណិត ណាស់ !  លោក តា  វីតាមីន សេ  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព លំបាក  ខណៈ កូនស្រី លោក  គ្រោង លក់ ឡាន  និង ខ្ចី លុយ ធនាគារ  ដើម្បី .....
គួរឲ្យ អាណិត ណាស់ !  លោក តា  វីតាមីន សេ  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព លំបាក  ខណៈ កូនស្រី លោក  គ្រោង លក់ ឡាន  និង ខ្ចី លុយ ធនាគារ  ដើម្បី .....
តារា កំប្លែង ជើង ចាស់  នាយ  វីតាមីន សេ  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព លំបាក  ត្រូវ បញ្ជូន ចូល បន្ទប់ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  បន្ទាប់ពី គ្រូពេទ្យ រកឃើញ ថា មាន ដុំ សាច់ មហារីក ក្នុង ថ្លើម  ខណៈពេល  នាយ  វីតាមីន សេ  មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ ជាច្រើន  ដូចជា  ដំបៅ ក្រពះ កម្រិត ធ្ងន់  និង ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ដែល ធ្វើឲ្យ ជីវិត របស់ លោក ស្ថិត ក្នុង ភាពគ្រោះថ្នាក់ បំផុត ។
ក្នុង នោះ  កូនស្រី បង្កើត  របស់  តារា កំប្លែង ជើង ចាស់  នាយ  វីតាមីន សេ  គឺ អ្នកនាង មឿន  និមល  ហៅ  ប៉េងប៉ោង  បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ ព្រួយបារម្ភ  និង អាណិត ជាខ្លាំង ចំពោះ ឪពុក ខ្លួន  ដោយ អ្នកនាង មាន គម្រោង បញ្ជូន លោក  ទៅ ព្យាបាល នៅ ប្រទេស ក្រៅ អោយ បាន  មុន ពេល ដែល ជំងឺ របស់ អ្នក មាន គុណ  អាច ឈានចូល ស្ថានភាព កាន់តែ អាក្រក់ ។
ជាក់ ស្ថែង  ពេលនេះ  អ្នកនាង  កំពុងតែ ទំនាក់ទំនង ទៅ ខាង មន្ទីរពេទ្យ ចំនួន ២ នៅ ខាងក្រៅ ស្រុក  ដើម្បី ស៊ើបសួរ លំអិត អំពី ការព្យាបាល ។  ទោះបីជា ដឹង ថា ការចំណាយ នឹង ច្រើន លើសលុប ក្តី  អ្នកនាង  មាន គម្រោង សម្រេចចិត្ត លក់ ឡាន ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ខ្ចី លុយ ធនាគារ ខ្លះ  ទុក សម្រាប់ កការចំណាយ លើ ការព្យាបាល របស់ អ្នក មាន គុណ ខ្លួន ។
គួរ បញ្ជាក់ ផង ដែល ថា  កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ  ២០១៥  នាយ  វីតាមីន សេ  ធ្លាប់ បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ធ្ងន់ ម្តង ហើយ  ប៉ុន្តែ ដោយ មាន ការជួយ ឧបត្ថម ពីសំណាក់ មហាជន  និង សមាគមន៍ សិល្បះ  ក្នុង ការព្យាបាល  លោក បាន ត្រលប់មក រក ភាពប្រសើរ ឡើងវិញ  និង អាច ចូលរួម សម្ថែង ជាថ្មី ក្នុង កម្មវធី ប្រគុំត ន្រ្តី ផ្សេង ៗ ។
ក ប. អនឡាញ  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ពិព័រណ៌ ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ កម្ពុជា  ក្រោម ប្រធានបទ  “ មិត្តភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ការអភិវឌ្ឍ ”  បាន បិទ បញ្ចប់  បន្ទាប់ពី រយៈពេល  ៥  ថ្ងៃ ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពិព័រណ៌ កោះ ពេជ្រ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
កន. អនឡាញ  -  នា រៀស ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  នៅ ខេត្ត  Ba  Ria  –  Vung  Tau  ប្រទេស វៀតណាម  សាលា មធ្យមសិក្សា ការពារ ព្រំដែន ទី ពីរ បាន រៀបចំ ជំនួប សំណេះសំណាល  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ កម្ពុជា  និង ថ្ងៃ បង្កើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  (9/11/1953-9/11/2018) ។
ក ប. អនឡាញ  -  នា ថ្ងៃទី ៣១  តុលា  នៅ ទីក្រុង  Buon  Ma  Thuot  ខេត្ត  Dak  Lak  វៀតណាម  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ពិធី ជួប ប្រាស្រ័យ រវាង ប្រជាជន នៃ ខេត្ត  Dak  Lak  វៀតណាម  និង ខេត្ត មណ្ឌលគីរី ។
ក ប. អនឡាញ  -  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី  ៦៥  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ កម្ពុជា  និង ថ្ងៃ បង្កើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ( ៩ / ១១ / ១៩៥៣  –  ៩ / ១១ / ២០១៨ )  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  នៅ សាលា យោធា ភូមិភាគ ទី ៥  កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  Doan  Kieu  មេបញ្ជាការ រង យោធភូមិភាគ ទី ៥  កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  បាន ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មាភិបាល  នាយ ទាហាន នៃ យោធ ភូមិភាគ ទី ១  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ដែល កំពុង ចូលរួម វគ្គ ហ្វឹកហាត់ ក្បួន យុទ្ធ វិធី នៅ សាលា យោធា ភូមិភាគ ទី ៥  កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម ។
ក ប. អនឡាញ  -  នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែវិច្ឆិកា  មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកេតុ មាលា  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ផងដែរ ថា ជា មន្ទីរពេទ្យ យោធា ១៧៩  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  រួម ជាមួយ មន្ទីរពេទ្យ យោធា ១៧៥  និង មន្ទីរពេទ្យ ភ្នែក ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន រៀបចំ ការពិនិត្យ  វះកាត់ ភ្នែក  និង ផ្តល់ ថ្នាំ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដល់ ប្រជាជន ក្រីក្រ រាប់ រយ នាក់ នៅ កម្ពុជា ។
ក ប. អនឡាញ  -  ថ្លែង នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  នៅ ក្រៅ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក  ៣៣  និង សន្និសីទ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នានា នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  នា ថ្ងៃទី  ១៣  ខែវិចិ្ឆ កា  ឯកឧត្តម  ប្រាក់  សុខុន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ កម្ពុជា អះអាង ថា  កម្ពុជា នឹង ខិតខំ ជួយ សម្រួល ដល់ ការរស់នៅ របស់ ប្រជាជន ដើមកំណើត វៀតណាម ក្នុង ការតាំង ទីលំនៅ ថ្មី នៅ តំបន់ ទន្លេ សាប ។
ក ប. អនឡាញ  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ១៣  ខែវិច្ឆិកា  វិទ្យាស្ថាន យុទ្ធសាស្ត្រ ការពារ ជាតិ  នៃ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  បាន រៀបចំ ពិធី បើក វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន ស្តីពី ការស្រាវជ្រាវ យុទ្ធសាស្ត្រ យោធា សម្រាប់ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ អង្គភាព ៨៧១  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នយោបាយ  នៃ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម ។
កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន ខេត្ត  Binh  Phuoc  វៀតណាម  និង តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ខេត្ត ក្រចេះ  រៀបចំ កិច្ចពិភាក្សា ប្រចាំ ឆ្នាំ ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  និង ការពារ ព្រំដែន
ក ប. អនឡាញ  -  នា ថ្ងៃទី ១២  វិច្ឆិកា  បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន ខេត្ត  Binh  Phuoc  វៀតណាម  និង តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ខេត្ត ក្រចេះ បាន រៀបចំ កិច្ចពិភាក្សា ប្រចាំ ឆ្នាំ  ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ការពារ ព្រំដែន  និង ផ្លាស់ប្ដូរ ព័ត៌មាន អំពី សន្តិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់ នៅ តំបន់ ព្រំដែន ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ អង្គភាព ទាំង ពីរ ។
ក ប. អនឡាញ  -  នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែវិច្ឆិកា  នៅ ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទ  នៃ ប្រទេស ឡាវ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ដឹកនាំ ព្រះពុទ្ធ សាសនា វៀតណាម  -  ឡាវ  -  កម្ពុជា ។
បើ គិត ទៅ  កាល នោះ  ខ្ញុំ ពិតជា ប្រាថ្នា ចង់ មាន នរណា ម្នាក់ មក ជួយ ខ្ញុំ ឲ្យ យល់ ពី ការ នៅ លីវ  និង ការរស់នៅ ដោយ ពឹង លើ ភាពអស់កល្ប ជានិច្ច ។  ខ្ញុំ គិត ថា  កាល នោះ  បើ មាន គេ ជួយ ពន្យល់ ខ្ញុំ  ទំនងជា ខ្ញុំ នឹង ចេះ មាន អំណរ នៅក្នុង ការរស់នៅ ដោយ កោតខ្លាច ព្រះជាម្ចាស់  និង អាច ចេះ សម្រេច ការងារ ជាច្រើន  ក៏ ដូចជា ចេះ មាន ការស្កប់ចិត្ត នៅក្នុង ភាព នៅ លីវ របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។  More
មន្រ្តី កាំ កុងត្រូល  ខេត្ត ស្វាយរៀង  រកឃើញ ចា ហ៊ួយ  នាំចូល ពី ប្រទេស វៀតណាម  សង្ស័យ ដាក់ ជាតិ ប្លាស្ទិក  ៣៧.៥ គីឡូ  នៅ ផ្សា ប្រសូត្រ  ស្រុក ស្វាយទាប
អាហ្សង់ទីន៖  កន្លែង ចុះចត  UFO  គឺជា ការប្រមូលផ្ដុំ នៃ ថ្ម លាប ពណ៌ ស  ដែល មាន រូបរាង ផ្កាយ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា  ‘ovniport’
ភាព ផ្អែមល្ហែម  និង ជូរ ចត់ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ។  នៅក្នុង ដំណើរ ជីវិត ដ៏ វែងឆ្ងាយ  មាន ពេលវេលា ជាច្រើន ដែល អ្នក នឹង ទទួលរង ការឈឺចាប់  និង យល់ច្រឡំ  ថែមទាំង មាន ពេល ខ្លះ អ្នក មិន ចង់ ឃើញ មុខ ដៃគូ ស្នេហារស់ អ្នក ថែម ទៀត ផង  ហើយក៏ មាន ពេល ខ្លះ ទៀត ដែល អ្នក មានអារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ ជា ពន់ពេក  ហើយក៏ គិត ថា តើ អ្នក អាចនឹង រស់ នៅ ដោយ របៀប ណា ប្រសិនបើ គ្មាន ដៃគូ ស្នេហា របស់ អ្នក ។  អ្វី ដែល សំខាន់ គឺ ថា អ្នក អាច ប្រឈម នឹង ពេលវេលា ល្អ  និង អាក្រក់ ជាមួយនឹង ដៃគូ ស្នេហា របស់ អ្នក  និង វិធី ធ្វើឱ្យ ទំនាក់ទំនង ស្នេហា របស់ អ្នក កាន់តែ ផ្អែមល្ហែម ជាង មុន បន្ថែម ទៀត ។
សម្រាប់ ការពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ស្នេហា របស់ អ្នក ឱ្យ កាន់តែ រឹងមាំ បន្ថែម ទៀត  អ្នក ត្រូវតែ ចំណាយ ពេលវេលា ដ៏ មាន តម្លៃ ជាមួយ មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រលាញ់  និង យកចិត្តទុកដាក់ ជាមួយ គាត់ បន្ថែម ទៀត ។  អ្វី ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ ទំនាក់ទំនង ស្នេហា របស់ អ្នក កាន់តែ ផ្អែមល្ហែម នោះ គឺ ភាពស្និទ្ធស្នាល ។  ដូច្នេះ ពេល ខ្លះ ពាក្យ ថា  “ អូន ស្រលាញ់ បង ”  ឬ ភាពផ្អែមល្ហែម ដែល អ្នក ទាំង ពីរ បង្ហាញ ដល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ក៏ អាចនឹង ផ្លាស់ប្ដូរ ចំណង ស្នេហា របស់ អ្នក ក្នុង ផ្លូវ ដ៏ វិជ្ជមាន មួយ ផងដែរ ។
ភាពស្និទ្ធស្នាល ជា ការ ដែល អ្នកជិតស្និទ្ធ ជាមួយនឹង ដៃគូ របស់ អ្នក ។  វា ជា ការ ដែល អ្នក នៅ កៀក កើយ ជាមួយ ពួកគេ  និង ការ ដែល អាច និយាយប្រាប់ គាត់ អំពី អារម្មណ៍ របស់ អ្នក ។  វា នឹង ធ្វើឱ្យ ទំនាក់ទំនង ស្នេហា របស់ អ្នក កាន់តែ រំភើប ញាប់ញ័រ ។  ភាពស្និទ្ធស្នាល បង្កើត ឱ្យ មាន ទំនាក់ទំនង  និង ការជឿទុកចិត្ត កាន់តែ ល្អ  និង ជួយ ឱ្យ អ្នក អាច ផ្សារភ្ជាប់ ទៅនឹង អារម្មណ៍ របស់ ដៃគូ របស់ អ្នក ។
ទំនាក់ទំនង ស្នេហា របស់ អ្នក ត្រូវការ របស់ ទាំង ពីរ យ៉ាង នេះ  នោះ គឺ ភាពស្និទ្ធស្នាល ទាំង រូបរាងកាយ  និង អារម្មណ៍ ដើម្បីឱ្យ ទំនាក់ទំនង កាន់តែ ស្អិត រមួត  និង ជោគជ័យ ។  ការកាន់ ដៃ គ្នា  ប្រលែង លេង  និង ការ អោប គ្នា គឺ ពិតជា សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  ដូច ទៅនឹង ការចំណាយ ពេលវេលា ដ៏ មាន តម្លៃ ជាមួយគ្នា ដើម្បី ដឹង ថា ដៃគូ របស់ ខ្លួន មានអារម្មណ៍ បែប ណា ផងដែរ ។  សកម្មភាព សាមញ្ញ ៗ ទាំងអស់ នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ ដៃគូ របស់ អ្នកដឹង ថា តើ អ្នក សំខាន់ ខ្លាំង យ៉ាងណា  និង ការ ដែល អ្នក នឹង នៅក្បែរ ពួកគេ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ត្រូវការ អ្នក ។
ភាពស្និទ្ធស្នាល គឺ ពិតជា សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង ស្នេហា មួយ ក្នុង ការឆ្លងកាត់ ពេលវេលា លំបាក ៗ ។  អ្នក ទាំង ពីរ ចេះ ជួយ គ្នា នៅ ពេល ដែល អ្នក ជួប បញ្ហា លំបាក ក្នុង ជីវិត  ហើយ អ្វី ដេល សំខាន់ នោះ គឺ ថា សេចក្ដីស្នេហា របស់ អ្នក ទាំង ពីរ គឺ ពិតជា ផ្អែមល្ហែម ប៉ុណ្ណា ផងដែរ ។
ក្នុង ទំនាក់ទំនង ស្នេហា តែង មាន ការយល់ ច្រឡំ  ភាព មិន ចុះសម្រុង  ន ងិការខឹងសម្បារ ផងដែរ ។  វា មិន សំខាន់ ថា អ្នក ទាំង ពីរ ត្រូវតែ យល់ស្រប ជាមួយគ្នា គ្រប់ រឿងរ៉ាវ ទាំងអស់ ឡើយ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នៅ ពេល ដែល មាន នរណា ម្នាក់ មិន សប្បាយចិត្ត ម្នាក់ ទៀត ត្រូវតែ ជា អ្នក ដែល យល់ ចិត្ត បំផុត  និង ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ អារម្មណ៍ របស់ ដៃគូ ខ្លួន ប្រសើរ ឡើងវិញ ។  ការ ដែល ទុក ដៃគូ របស់ អ្នក ចោល គឺជា អ្វី ដែល ឈឺចាប់ បំផុត ។  ឧទាហរណ៍  នៅពេល មនុស្ស ស្រី ម្នាក់ ពិបាកចិត្ត  ឬ មិន សប្បាយចិត្ត ទៅលើ រឿង អ្វី មួយ  មនុស្ស ប្រុស ត្រូវតែ នៅ ទីនោះ ដើម្បី នាង  និង ធ្វើឱ្យ នាង មាន អារម្មណ៍ ថា មាន ផាសុកភាព  និង មាន អារម្មណ៍ ល្អ ឡើងវិញ ផងដែរ ។  មិន ថា ស្ថានភាព របស់ អ្នក ទាំង ពីរ យ៉ាងណា ឡើយ  មនុស្ស ប្រុស ភាគ ច្រើន តែងតែ ផ្លាស់ប្ដូរ ។  ពួកគេ បាន ទុក ដៃគូ របស់ ខ្លួន ចោល ដោយ មិន បាន គិត ថា វា ជា កំហុស របស់ ខ្លួន ឡើយ ។
ដៃគូ ម្នាក់ ៗ ត្រូវតែ យល់ដឹង អំពី ការបង្ហាញ ភាពស្និទ្ធស្នាល ទៅ កនា់ គ្នា នៅ ត្រង់ ចំនុច នេះ ។  ប្រសិនបើ មនុស្ស ស្រី មិន សប្បាយចិត្ត អំពី រឿង អ្វី មួយ ដែល ដៃគូ បុរស របស់ ខ្លួន បាន ធ្វើ  វា ជា ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ខាង ប្រុស ដើម្បី ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា ទាំងអស់ នោះ ។  គាត់ អាច អោប នាង  ធ្វើឱ្យ អារម្មណ៍ របស់ នាង ប្រសើរ ជាង មុន  និង មាន ផាសុកភាព  ក៏ ដូចជា សុំទោស នាង ក្នុង ការ ដែល ធ្វើឱ្យ នាង មាន អារម្មណ៍ មិន ល្អ ។  នេះ នឹង ធ្វើ ឱ្យ នាង មាន អារម្មណ៍ ថា ទទួលបាន ក្ដី ស្រលាញ់ ដ៏ ពេញលេញ មកវិញ ។
ភាពស្និទ្ធស្នាល គឺ ពិតជា សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ។  អ្នកដឹង ថា ដៃគូ ស្នេហា របស់ អ្នកស្រលាញ់ អ្នក ជា អ្នក  គាត់ ទទួលយក អ្នក  និង តែងតែ នៅ ទីនោះ ដើម្បី អ្នក ។
•  ផ្ដល់ ក្ដី ស្រលា ញ់៖  នៅ ពេល ដែល អ្នក ស្ថិត ក្នុង ទំនាក់ទំនង ស្នេហា មួយ  អ្នក ត្រូវតែ យល់ អំពី ការតម្រូវការ នៃ ក្ដី ស្រលាញ់ ។  កាលណា អ្នក ផ្ដល់ ក្ដី ស្រលាញ់  និង ការយកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ ដៃគូស្នេហា របស់ អ្នក កាន់តែ ច្រើន  អ្នក ក៏ នឹង ទទួលបាន មកវិញ នូវ ក្ដី ស្រលាញ់  និង ការយកចិត្តទុកដាក់ ដូចគ្នា ផងដែរ ។
•  រក ពេលវេលា និយាយ គ្នា៖  ការចែករំលែក ការគិត ទៅកាន់ គ្នា អាច ឱ្យ ដៃគូ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ យល់ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ អំពី ដៃគូ របស់ អ្នក  ក៏ ដូចជា អ្វី ដែល គាត់ ចូលចិត្ត  ឬ មិន ចូលចិត្ត ។
•  ផ្ដល់ កិត្តិយស  លើក សរសើរ  និង គោរព គាត់៖  នៅ ពេល ដែល គាត់ ធ្វើ អ្វី មួយ សម្រាប់ អ្នក  អ្នក គូរ តែ ចេះ លើក សរសើរ គាត់  និង ផ្ដល់ កិត្តិយស ដល់ គាត់ ។  នេះ ជា វិធី ក្នុង ការលើកទឹកចិត្ត ដើម្បីឱ្យ គាត់ ធ្វើ អ្វី បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ អ្នក ។  គោរព ការគិត របស់ គាត់  និង យល់ដឹង អំពី តម្លៃ របស់ គាត់ ។  ធ្វើ អ្វី មួយ ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ គាត់ សប្បាយចិត្ត ។  ផ្ដល់ ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង ផ្ដល់ អំណោយ ដល់ គាត់ ក្នុង ឱកាស ពិសេស ៗ ។
•  ភាពស្និទ្ធស្នាល មិន មែន ជា ការរួមសិច ឡើ យ៖  សិច អាចនឹង កើតឡើង ដោយ ការ មិន ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ផ្នែក អារម្មណ៍ ។  វា ជា អ្វី ដែល លើស ពី តណ្ហា ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក មាន ភាពស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ ដៃគូ ស្នេហា របស់ អ្នក  និង មាន អារម្មណ៍ ល្អ ជាមួយគ្នា ទៀត នោះ  រឿងរ៉ាវ ដ៏ អស្ចារ្យ នឹង កើតមានឡើង ជាក់ ជា មិន ខាន ៕
អត្រា កើនឡើង នៃ ការលែងលះ គ្នា មាន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក នេះ ក៏ ព្រោះតែ ដៃគូ ស្នេហា ភាគ ច្រើន មិន បាន គិត ដល់ ភាពស្និទ្ធស្នាល ក្នុង ទំនាក់ទំនង ស្នេហា របស់ ពួកគេ ។  ជីវិត រស់ នៅ បែប ទាន់សម័យ នា ពេល ប្ចុប្បន្ន នេះ គឺ ថា ដៃគូ ស្នេហា ដែល ស្រលាញ់ គ្នា ខ្លាំង  តែ បែរជា រស់ នៅ ដូចជា មនុស្ស មិន ដែល ស្គាល់ គ្នា  ឬ កាន់តែ អាក្រក់ ជាង នេះ គឺ រស់នៅ មិន មាន ក្ដីសុខ បន្តិច ណា សោះឡើយ ។
ការ ដែល អាច ចែករំលែក រឿងរ៉ាវ ក្នុង ចិត្ត ទាំងអស់ ប្រាប់ ទៅ ដៃគូ ស្នេហា របស់ អ្នក គឺជា អ្វី ដែល ល្អ បំផុត សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង ស្នេហា របស់ អ្នក ទាំង ពីរ ។  មិន មាន អ្វី ដែល ប្រសើរ ជាង ការ ដែល អ្នកដឹង ថា អ្នក មាន មនុស្ស ម្នាក់ ដែល នឹង ស្ដាប់ រាល់ រឿងរ៉ាវ របស់ អ្នក រៀបរាប់ អំពី ពេលវេលា ដ៏ នឿយហត់ ពេញ មួយ ថ្ងៃ  ឬ បង្កឱ្យ មាន ស្នាមញញឹម លើ ផ្ទៃ មុខ របស់ ពួកគេ ។  ហើយ នេះ ជា សេចក្ដីសុខ ដ៏ ខ្លាំងក្លា ជាង គេ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក ។
ខេត្ត កំពត  ៖  ដោយសារតែ ការមាន ជំនឿ ទៅលើ ដើមឈើ ១ ដើម  ដុះ នៅ កណ្តាល ប្រាសាទ តូច មួយ  ដែល មាន អាយុកាល រាប់ រយ ឆ្នាំ  ក៏ បាន ក្លាយទៅជា ពិធី បុណ្យ មួយ ដ៏ អធិកអធម នៅក្នុង វត្ត ប្រាសាទ ធ្វើឱ្យ ជំនឿ កាន់តែ ផុសផុល ឡើង គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ។
ខណៈពេល ដែល មាន ការធ្វើ បុណ្យ នោះ  ក៏ មាន ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  បារមី ចូល សន្ធិត  បាន ធ្វើឱ្យ អ្នកស្រុក រាប់ រយ នាក់  ដែល ទៅ ចូលរួម ក្នុង ពិធី មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល គ្រប់ ៗ គ្នា  ។  ពិធី បុណ្យ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំ ធ្វើ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃ ១៣  កក្កដា  កន្លងមក នេះ  ។  ដោយ មាន អ្នកស្រុក មកពី តាម ឃុំ នានា នៅ ស្រុក អង្គរ ជ័យ មក ចូលរួម យ៉ាង កុះករ  ។
ប្រាសាទ ដែល មាន ដើមឈើ ដុះ ចំ កណ្តាល នេះ កសាង ពី ថ្ម បាយ ក្រៀម  ស្ថិត ក្នុង វត្ត ប្រាសាទ  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ជាប់ នឹង ផ្សារ តានី  ។  ទោះបីជា បែប ណា  គេ ពុំ ដឹង ពី ប្រវត្តិ នៃ ប្រាសាទ នេះ ទេ  គ្រាន់តែ ដឹង ថា ធ្វើ ក្នុង សតវត្សរ៍ ទី ១០  ។ ក្នុង ពិធី បុណ្យ ដែល មាន មនុស្ស ប្រុស ស្រី ចាស់ ក្មេង ចូលរួម យ៉ាង ច្រើន កុះករ នោះ  លោក អាចារ្យ ក៏ បាន រៀបចំ រណ្តាប់ ក្រុង ពាលី  ថ្វាយ អារុក្ខ អារក្ស អ្នកតា ថែរក្សា ដើមឈើ ផងដែរ  ។  មនុស្សម្នា ដែល ទៅ ចូលរួម ក៏ នៅតែ ដណ្ដើម គ្នា រើស ស្លឹក ឈើ ដែល ជ្រុះ មកពីលើ  ។  អ្នក ខ្លះ ដែល មិន ទាន់ បាន ស្លឹក ឈើ នឹង គេ  បាន ព្យាយាម ប្រណម សុំ ទេវតា ប្រទាន  ឱ្យ ស្លឹកឈើ មួយ សន្លឹក យក ទៅ ដាំ ទឹក ផឹក ក្នុង ជំនឿត ៗ គ្នា ថា បាន ជាសះស្បើយ ពី រោគា  ។
ពេល ភ្លេង ពិណពាទ្យ កំពុង លេង ថ្វាយ  ស្រាប់តែ មាន ស្ត្រី ចំណាស់ ម្នាក់ នៅ ឃុំ ភ្នំ កុង  ស្រុក អង្គរ ជ័យ  ត្រូវបាន បារមី ចូល សន្ធិត រាំ មាន ក្បាច់ រស់រវើក គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ក្រោយមក ស្ត្រី ដែល ថា បារមី ចូល រូប នោះ  ក៏ ត្រូវបាន នគរបាល ហៅ ចេញ ទៅ ក្រៅ  ។  បន្ទាប់មក ទៀត ក៏ មាន ក្រុម របាំ ពី ខេត្ត កំពត  មក រាំ ថ្វាយ ជូន អ្នកថែរក្សា ដើមឈើ ដែល គេ បាន ស្គាល់ ថា  ដើមឈើ អាចម៍ ដែក  ដុះ ក្នុង ប្រាសាទ សតវត្សរ៍ ទី ១០  ។
ស្ត្រី អ្នកភូមិ ឈ្មោះ  ជា  ស្រី អូន  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ជា អាជីវក លក់ដូរ នៅ ផ្សារ តានី  បាន និយាយប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  ការរៀបចំ ធ្វើ បុណ្យ ឱ្យ ដើមឈើ ដុះ ក្នុង វត្ត ប្រាសាទ នេះ  គឺជា ការរួមគ្នា ធ្វើ ដើម្បី សុំ សេចក្ដីសុខ  ។  ស្រី្ត រូប នេះ និយាយ ថា  នេះ ជា ជំនឿ របស់ ពលរដ្ឋ បន្ទាប់ពី ក្រុម ជំនាញ ខាង មន្ទីរ វប្បធម៌ គ្រោង លើក គ្នា មក អារ ចោល  ដោយសារ ខ្លាច រលំបាក់ លើ ប្រាសាទ  តែ ត្រូវបាន អ្នកភូមិ លើក គ្នា រារាំង ពួក មន្ត្រី ទាំងនោះ  ។
បាន សង្កេតឃើញ ថា  ពី ធី បុណ្យ ដែល ផ្ដើម ចេញ ពី បេះដូង អ្នក មាន ជំនឿ នោះ  គេ មិន ឃើញ មាន មន្ត្រីរាជការ ណា ចូលរួម ទេ  សូម្បីតែ ព្រះសង្ឃ ក៏ មិន មាន ដែរ  មាន តែ ព្រះអនុគណ១ អង្គ ឯង គត់  មក ថត យក រូបភាព  ។  ទោះបីជា បែប នេះ ក្តី ក្រុម អ្នកភូមិ នៅតែ មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា  ឈើ មួយ ដើម នោះ អាច រិច រិល អស់  ព្រោះ ពេល យប់ ត្រូវបាន មនុស្ស ខ្លះ យក ជំពាម កៅស៊ូ បាញ់ ស្លឹក ឱ្យ ជ្រុះ រើស យក លក់ ដែល តាម តំលៃ មួយ សន្លឹក ថ្លៃ ៥ ពាន់ រៀល  ។  ចំពោះ វិធានការ របស់ ក្រុម មន្ត្រី ជំនាញ ក៏ មិន ទាន់ ដឹង ថា តើ នឹង ចាត់ការ បែប ណា នៅឡើយ ទេ ចំពោះ ឈើ ១ ដើម នេះ  ដើម្បី រក្សា ការពារ ប្រាសាទ ដ៏ តូច មួយ កុំ ឱ្យ បាក់ រលំតទៅទៀត  ៕
អាហ្វហ្គានីស្ថាន៖  មនុស្ស ស្លាប់  និង រងរបួស រាប់ សិប នាក់  នៅក្នុង ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត នៅ រដ្ឋធានី  Kabul
នា ថ្ងៃទី  ១២  ខែ  វិច្ឆិកា  មជ្ឈដ្ឋាន មន្ត្រី របស់ អាហ្វហ្គានីស្ថាន បាន ប្រកាស ថា  មាន មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន  ៦  នាក់  និង រងរបួស ២០ នាក់ ក្នុង ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត ឃាត  នា ថ្ងៃ ដដែល  នៅ រដ្ឋធានី  Kabul ។
បារាំង និង អាល្លឺម៉ង់ បាន ឯកភាព គ្នា លើ ចំណុច សំខាន់ ៗ នៃ ផែនការ ថវិកា សម្រាប់ តំបន់ ចាយ ប្រាក់ រួម អឺរ៉ុប  (Eurozone)  ហើយ នឹង ដាក់ ជូន រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ នានា របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  នៅ ទីក្រុង ព្រុច សែល  ( បែលហ្ស៊ិក )  នា ថ្ងៃទី  ១៩  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ ។
លោក  Shinzo  Abe  មាន ក្ដីសង្ឃឹម ថា  ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ នេះ មិន ត្រឹមតែ ផ្ដោត លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែង ទាំង ផ្ដោត លើ សន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព ទៀតផង ។
នា ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ប្រធានាធិបតី បារាំង  លោក  Emmanuel  Macron  និង អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់ លោកស្រី  Angela  Merkel  បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ មាន លក្ខណៈ ជា និមិត្តរូប ដ៏ ធំ មួយ នៅ ព្រៃ  Rethonde  នៃ ទីក្រុង  Compiegne  ប្រទេស បារាំង ។
នា ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  និង ទីលាន នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រះរាជា  ណាចក្រ កម្ពុជា បាន ប្រារព្ធ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ជា ទិវា ដែល ប្រទេស កម្ពុជា ដណ្ដើម បាន ឯករាជ្យ ពី អាណានិគម និយម បារាំង  ( ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣ - ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ) ។
នា ថ្ងៃទី  ១៣  ខែវិច្ឆិកា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  លោក  Li  Kieqang  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចិន មាន ក្ដីសង្ឃឹម ថា  រាល់ ការចរចា ជាមួយ សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ( អាស៊ាន )  ស្ដីពី ក្រម ប្រតិបត្តិ របស់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (COC)  នឹង សម្រេច រួចរាល់ ក្នុង រយៈពេល  ៣  ឆ្នាំ ។
យុទ្ធនាការស្វែងរក ជនរងគ្រោះ ក្នុង គ្រោះ ធ្លាក់ យន្ត យោះ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង រយៈពេល  ៧  ថ្ងៃ
ក ប. អនឡាញ  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃ ២៧  តុលា  នៅ កង នាវា ចម្បាំង  Nan  Hai  នៃ កងទ័ព ជើងទឹក រំដោះ ប្រជាជន ចិន  ( ទីក្រុង  Zhanjiang  ខេត្ត  Guangdong)  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ពិធី បិទ បញ្ចប់ ការធ្វើ សមយុទ្ធ កងទ័ព ជើងទឹក អាស៊ាន  -  ចិន  (ACMEX-2018)  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី នាវា នៃ បណ្ដា ប្រទេស ដែល ចូលរួម ការធ្វើ សមយុទ្ធ ។
នា ថ្ងៃទី  ៣០  ខែតុលា  នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត ស្ដីពី ការ ដែល យន្តហោះ  Lion  Air  JT  610  ត្រូវបាន ធ្លាក់ កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  ខែតុលា នោះ  លោក  Didi  Hamzar  តំណាង ទីភ្នាក់ងារ ស្វែងរក  និង ជួយ សង្គ្រោះ ជាតិ ឥណ្ឌូណេស៊ី  (Basarnas)  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពេលវេលា អនុវត្តន៍ រាល់ សកម្មភាព ស្វែងរក យន្តហោះ  ដែល ត្រូវ ធ្លាក់  គ្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅក្នុង រយៈពេល  ៧  ថ្ងៃ ។
ក ប. អនឡាញ  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  តុលា  ពិធី បើក ការធ្វើ សមយុទ្ធ សមុទ្រ អាស៊ាន  -  ចិន  (ACMEX  2018)  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ មូលដ្ឋាន  Zhanjiang  របស់ ចិន  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  Yuan  Yubai  ឧត្តម នាវីរង នៃ កងទ័ព ជើងទឹក រំដោះ ប្រជាជន ចិន  និង លោក  Lew  Chuen  Hong  ឧត្តនាវី ត្រី  នៃ កងទ័ព ជើងទឹក សិង្ហបុរី ។  លោក ឧត្តម នាវី ត្រី  Pham  Manh  Hung  មេបញ្ជាការ រងទ័ព ជើងទឹក ប្រជាជន វៀតណាម បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី នេះ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក  Brexit  ចំនួន  ២  រូប នៃ ជំនាន់ មុន បាន លាលែង ពី តំណែង  ដើម្បី បដិសេធ នឹង របៀប ទាក់ទង  Brexit  របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោកស្រី  Theresa  May  ។
កាសែត  The  Time  ( អង់គ្លេស )  ច្បាប់ ចុះផ្សាយ ថ្ងៃទី  ១  ខែវិច្ឆិកា  បាន ជូន ដំណឹង ថា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស លោកស្រី  Theresa  May  ទទួលបាន កិច្ចព្រមព្រៀង បណ្ដោះអាសន្ន ជាមួយ  សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  ដោយ អនុញ្ញាតឱ្យ ក្រុមហ៊ុន សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ អង់គ្លេស  បន្ត ទាក់ទង ផ្ទាល់ ជាមួយ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប  បន្ទាប់ពី ពេល ដែល ប្រទេស នេះ ចាកចេញ ពី  EU  ឬ ហោះ ថា  Brexit ។
នា ថ្ងៃទី  ២៨  ខែតុលា  អង្គការ សម្ព័ន្ធ ឥស្លាម ពិភពលោក  (MWL)  បាន ថ្កោលទោស យ៉ាង ដាច់អហង្ការ ចំពោះ ការវាយប្រហារ លើ  ព្រះវិហារ អម្បូរ ជនជាតិ ជ្វីព នៅ ក្រុង  Pittsburg  រដ្ឋ  Pennsylvania  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ចំនួន  ១១  នាក់ ត្រូវ ស្លាប់ ។
នា ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  មជ្ឈដ្ឋាន មន្ត្រី អាហ្គានីស្ថាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  អំពើហិង្សា បាន កើតឡើង ក្នុង ការបោះឆ្នោត សភា នៅ ប្រទេស នេះ បាន បង្កឱ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់  និង រងរបួស ជាង  ១៣០  នាក់  ក្នុង បរិបទ ការបោះឆ្នោត ធ្លាក់ ចូល ក្នុង សភាពការណ៍ យ៉ាង ច្របូកប្របល់  ដោយសារ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត រាប់ រយ កន្លែង  មិន អាច បើក ទ្វារ បាន  ហើយ ធ្វើឲ្យ អ្នកបោះឆ្នោត រង់ចាំ តម្រង់ ជួរ យ៉ាង យូរ ផងដែរ ។
ដូច ឃើញ ក្នុង រូបភាព  ដែល ត្រូវបាន បង្ហោះ នៅក្នុង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  ក្រុម ទំពាំង ស្នង ឫស្សី កម្ពុជា កំពុង វក់ នឹង ការទទួលទាន ស្រាបៀរ កម្ពុជា  ។  ទិដ្ឋភាព បែប នេះ  មិន ដឹង ថា  តើ អនាគត របស់ ពួកគេ នឹង ទៅជា យ៉ាងណា  បើ ពួកគេ ផ្តុំ ក្បាល គ្នា ទទួល ស្រាបៀរ កម្ពុជា ទាំង ព្រឹក យ៉ាង ដូច្នេះ  ។  បែប នេះ  វា ជា មោទនភាព មួយ សម្រាប់ ស្រាបៀរ កម្ពុជា  ដែល មិន លើកលែង  សូម្បី ក្រុម « ទំពាំង ស្នង ឫស្សី »  នៅ កម្ពុជា នោះ  ។
ក្នុង នាម ខ្ញុំបាទ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់  មានអារម្មណ៍ អាណោច អាធ័ម ចំពោះ ក្រុម « ទំពាំង ស្នង ឫស្សី »  ទាំងនេះ  ។  នៅ គ្រា ដែល ខ្ញុំបាទ  និង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត មាន អារម្មណ៍ សោកស្តាយ អាណោច អាធ័ម ចំពោះ ក្រុម  « ទំពាំង ស្នង ឫស្សី »  នេះ  ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ កម្ពុជា ប្រាកដ ណាស់ ថា  គេ មាន មោទនភាព  នៅ ពេល ដែល អាច ទាក់ទាញ ក្រុម « ទំពាំង ស្នង ឫស្សី »  ឲ្យ ទទួលទាន ស្រាបៀរ របស់ ក្រុមហ៊ុន គេ ទាំង ព្រឹក ព្រលឹម នោះ  ។
ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា គ្មាន ច្បាប់ ណា ហាមឃាត់ ក្រុម « ទំពាំង ស្នង ឫស្សី »  មិន ឲ្យ ទទួលទាន ស្រាបៀរ កម្ពុជា នោះ ឡើយ  ។  ដូច្នេះ  វា រឹតតែ ជា មោទនភាព របស់ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ កម្ពុជា  ដែល មាន វិធីសាស្ត្រ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  អាច ទាក់ទាញ ក្រុម « ទំពាំង ស្នង ឫស្សី »  ឲ្យ ទទួលទាន ស្រាបៀរ ក្រុមហ៊ុន ខ្លួន  នៅ គ្រា ដែល ផលិតផល ស្រាបៀរ ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង មិន អាច ធ្វើ បាន  ។  មាន ន័យ ថា  ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ កម្ពុជា បាន រួមចំណែក យ៉ាង ធំ ធេង ក្នុង ការបណ្តុះ ធនធាន មនុស្ស  ជាពិសេស ក្រុម « ទំពាំង ស្នង ឫស្សី »  ឲ្យ វក់ វី នឹង ការទទួលទាន ស្រាបៀរ ទាំង ក្មេងខ្ចី នេះ  ។  វា ជា មោទនភាព របស់ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ កម្ពុជា  ដែល អាច ទាក់ទាញ ទឹកចិត្ត ក្រុម « ទំពាំង ស្នង ឫស្សី »  ឲ្យ មាន មោទនភាព ជាមួយ ខ្លួន ចំពោះ ប្រទេសជាតិ  ។
យោង ទៅ លើ ទិដ្ឋភាព បែប នេះ  សម្រាប់ ខ្ញុំបាទ យល់ឃើញ ថា  ក្រសួង អប់រំ  គួរតែ ផ្តល់ ពានរង្វាន់ ប្រកបដោយ មោទនភាព មួយ ជូន ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ កម្ពុជា  ដែល មាន ចំណុច ពិសេស ខ្លាំង ជាង គេ  ក្នុង ការ ដែល អាច ទាក់ទាញ ក្រុម  « ទំពាំង ស្នង ឫស្សី »  ឲ្យ ចេះ ក្រេប ជញ្ជក់ ស្រាបៀរ កម្ពុជា  ។  ចំណុច នេះ  វា ជា កញ្ចក់ មួយ  សម្រាប់ ឲ្យ សង្គម មើល អំពី អនាគត របស់ ក្រុម « ទំពាំង ស្នង ឫស្សី »  ដែល ត្រូវបាន ស្រាបៀរ កម្ពុជា ពង្វក់ ឲ្យ វក់ វី តាំងពី ក្មេង វ័យ  ។  តើ ក្រុម យុវជន ដែល ជា ទំពាំង ស្នង ឫស្សី មាន មោទនភាព ឬ ទេ ចំពោះ ស្រាបៀរ កម្ពុជា ?  ៕  ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់
« កូន ៗ របស់ អ្នក មិន ត្រូវការ អ្នកម្ដាយ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ នោះ ទេ  តែ ពួកគេ ត្រូវការ អ្នកម្ដាយ ដែល មាន អត្តសញ្ញាណ ដែល រំពឹង លើ ព្រះវរ បិតា ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ របស់ គាត់ ទៅ វិញ ។ »  (Sarah  Walton)  More
ចំពោះ ថ្លៃ សេវា រដ្ឋបាល នេះ ឧបត្ថម្ភ ដោយ  លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ មូលដ្ឋាន ស្រុក អូរ រាំង ឪ ៕
ត្បូងឃ្មុំ :  យោង តាម ផេក  រដ្ឋបាល ស្រុក អូរ រាំង ឪ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋបាល ស្រុក អូរ រាំង ឪ  សូម ជូនដំណឹង ដល់ មាតា  បិតា  អាណាព្យាបាល  និង សិស្សានុសិស្ស ក្នុង ស្រុក អូរ រាំង ឪ ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  ដើម្បី ជា ការលើកទឹកចិត្ត  និង ជួយ សម្រួល ដល់ ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្ស ក្នុង ការដាក់ពាក្យបន្ត ការសិក្សា នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា  ក៏ ដូចជា ការប្រឡង ចូល តាម ស្ថាប័ន សាធារណ: ផ្សេង ៗ រដ្ឋបាល ស្រុក អូរ រាំង ឪ  នឹង ផ្តល់ សេវា នីត្យានុកូលកម្ម លើ វិញ្ញាបនបត្រ បណ្តោះអាសន្ន មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ ២០១៨  ជូន ដោយ មិន គិត ថ្លៃ សេវា ។
ក ប. អនឡាញ  -  នា ថ្ងៃទី  ៩  ខែវិច្ឆិកា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  សមាគម មិត្តភាព វៀតណាម  -  កម្ពុជា បាន ប្រារព្ធ ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី  ៦៥  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ( ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  /  ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ) ។
ក ប. អនឡាយ  -  នៅក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី  ៦៥  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ( ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  /  ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ )  នា ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម បាន ផ្ញើ សារ អបអរសាទរ ជូន ចំពោះ គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  អគ្គ លេខា បក្ស  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន ផ្ញើ សារ អបអរសាទរ ជូន ចំពោះ ព្រះបាទ សម្ដេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ទី ចាត់ការ បុគ្គលិក  នៃ អគ្គ បញ្ជាការដ្ឋាន កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ទៅ ទស្សនកិច្ច សិក្សា  និង ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ នៅ កងពល ធំ លេខ ៥  កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម
ក ប. អនឡាញ  -  ថ្ងៃទី  ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  គណៈប្រតិភូ  នៃ ទី ចាត់ការ បុគ្គលិក  អគ្គ បញ្ជាការដ្ឋាន នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ទូច  រ៉ាឌី  នាយ រង ការិយាល័យ ជ្រើសរើស ទ័ព  នៃ ទី ចាត់ការ បុគ្គលិក  អគ្គ បញ្ជាការដ្ឋាន កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនកិច្ច សិក្សា  និង ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ ស្តីពី ការងារ ជ្រើសរើស ទ័ព នៅ កងពល ធំ លេខ ៥  ។
ក ប. អនឡាញ  -  នា ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត  និង ពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម  ស្ថានទូត  និង ស្ថាន ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  សហការ ជាមួយ ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា បាន ប្រារព្ធ ពិធី សម្ពោធ  " ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម ឆ្នាំ  ២០១៨ "  ក្រោម ប្រធានបទ  " មិត្តភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ការអភិវឌ្ឍ "  ។
ក ប. អនឡាញ  -  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  នៃ ជំនួប ប្រាស្រ័យ ជា លក្ខណៈ មិត្តភាព នៅ តាម តំបន់ ព្រំដែន វៀតណាម  -  ឡាវ  -  កម្ពុជា  លើក ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិការ  នៅ ទីតាំង បង្គោល ព្រំដែន ផ្លូវ បំបែក ជា បី វៀតណាម  -  ឡាវ  -  កម្ពុជា  ប្រតិភូ នៃ ប្រទេស ទាំង បី បាន រៀបចំ ពិធី គោរព បង្គោល ព្រំដែន  និង ធ្វើជា សាក្សី នៃ ការយាម ល្បាត រួមគ្នា  និង ដាំ ដើមឈើ ជា លក្ខណៈ មិត្តភាព ។
ក ប. អនឡាញ  -  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៣០  ខែតុលា  សាលា យោធា ភូមិភាគ ទី  ៧  បាន រៀបចំ ពិធី បើក វគ្គ ហ្វឹន ហ្វឺន ការងារ ជ្រើសរើស ទ័ព  ដល់ នាយ ទាហាន  នៃ ទី ចាត់ការ បុគ្គលិក  អគ្គ បញ្ជាការដ្ឋាន នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ។  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  Nguyen  Van  Tan  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន បុគ្គលិក  ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ។  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី មាន  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  Dang  Van  Hung  នា រង សេនាធិការ យោធ ភូមិភាគ ទី ៧  និង ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ទូច  រ៉ាឌី  នាយ រង ការិយាល័យ ជ្រើសរើស ទ័ព  ទី ចាត់ការ បុគ្គលិក  អគ្គ បញ្ជាការដ្ឋាន នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ។
ក ប. អនឡាញ  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  នៅ ទីស្នាក់ការ រដ្ឋាភិបាល  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ទទួល ជួប គណៈប្រតិភូ យោធា ជាន់ ខ្ពស់ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  វង្ស  ពិសេន  អគ្គ មេបញ្ជាការ  នៅក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម ។
ក ប. អនឡាញ  -  ពី ថ្ងៃទី  ១៦  ដល់ ថ្ងៃទី  ២២  វិចិ្ឆ កា  នៅ ខេត្ត  Soc  Trang  វៀតណាម  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ពិធី បុណ្យ អក អំបុក  ប្រណាំង ទូក -ង  ជា ប្រពៃណី របស់ ខេត្ត  Soc  Trang  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន សកម្មភាព កំសាន្ត ជាច្រើន ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ អត្តសញ្ញាណ វប្បធ៌ ម របស់ ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ ណាម បូ  ( ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ នៅ ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម ) ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែតុលា  សង្កាត់  Do  Vinh  ទីក្រុង  Phan  Rang  និង  ប៉ម  Po  Rome  ( ស្រុក  Ninh  Phuoc  )  ជន រួម ជាតិ  តាម និកាយ  ba  Lamon  នៅ ខេត្ត  Ninh  Thuan  បាន ចូលរួម យ៉ាង សប្បាយរីករាយ ក្នុង ពិធី បុណ្យ  Kate  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ក ប. អនឡាញ  -  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  មន្ទីរវប្បធម៍  និង កីឡា ទីក្រុង ហាណូយ  បាន រៀបចំ សន្និសីទ កាសែត ផ្បព្វផ្សាយ អំពី ព្រឹត្តិការណ៍  និង សកម្មភាព វប្បធម៌ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក ប. អនឡាញ  -  សារក ថា៖  ថ្វីបើ អ្វី ៗ ទាំងអស់ អាច ស្ថាបនា បាន ក្តី  ផលិត បាន ក្តី  និពន្ធ បាន ក្តី  ប៉ុន្តែ ឲ្យ តែ ជា កេរ្តិ៍ដំណែល មរតក ហើយ  យើង មិន អាច បង្កើតឡើង បាន ទេ ។  នោះ គឺជា ការបញ្ជាក់ ពី ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ក្នុង ឱកាស មួយ ដែល លោក បាន បង្ហាញ ពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការការពារ កេរ្តិ៍ដំណែល មរតក របស់ វៀតណាម ។
ក ប. អនឡាញ  -  នា ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ក្រុម សិស្ស វៀតណាម បាន បញ្ចប់ ការប្រឡង អូឡាំពិក អន្តរជាតិ តារាសាស្ត្រ  និង បិតា រូបវិទ្យា អវកាស  (astrophysics)  លើក ទី ១២  ឆ្នាំ ២០១៨  (IOAA)  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ប្រទេស ចិន ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣ ខែវិច្ឆិកា  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ១១០ ឆ្នាំ នៃ ទិវា បង្កើត សាលា  Buoi  –  Chu  Van  An ។
ក ប. អនឡាញ  -  ការប្រឡង  “ ការសាកល្បង នៃ គណិតវិទូ នា ពេល អនាគត ”  –  CFM  ២០១៨  បាន បិទ បញ្ចប់ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ក្រោយពី ការរៀបចំឡើង ក្នុង រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ  ( ពី ថ្ងៃ ២៧  ដល់ ថ្ងៃ ៣០  តុលា ) ។
ក ប. អនឡាញ  -  នា យប់ ថ្ងៃទី ១៩  តុលា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ក្រសួង អប់រំ និង បណ្ដុះបណ្ដាល វៀតណាម បាន រៀបចំ ពិធី ល្ងើច សរសើរ សិស្ស ដែល បាន ទទួល មេដាយ ក្នុង ការប្រឡង អូឡាំពិក  និង ការប្រឡង វិទ្យាសាស្រ្ត និង បច្ចេកទេស អន្តរជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ផលិតផល ទេសចរណ៍ ថ្មី  “ រកឃើញ រូង  Vom  -  រូង  Gieng  Vooc  ”  នៅ តំបន់ សួន ឧទ្យាន ជាតិ  Phong  Nha  –  Ke  Bang  នៃ ខេត្ត  Quang  Binh  ទើបនឹង បាន បង្ហាញ ជាសាធារណ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៤ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក ប. អនឡាញ  -  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  នៅឯ ពិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់  The  Guide  Awards  2018  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ សណ្ឋាគារ  Lotte  ទីក្រុង ហាណូយ  ស្ពាន មាស ស្ថិត នៅ រមណីយដ្ឋាន  Sun  World  Group  Ba  Na  Hills  នៃ ក្រុមហ៊ុន សាជីវកម្ម  Sun  Group  បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ពិសេស  The  Guide  Awards  2018  ដែល ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ពានរង្វាន់ ពិសេស ចំនួន ៥  នៃ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក ប. អនឡាញ  -  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ទេសចរណ៍  ( ក្រសួង វប្បធម៌  កីឡា  និង ទេសចរណ៍ វៀតណាម )  នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  នៅ ថ្ងៃទី  ១៦  តុលា  ស្តីពី ស្ថានភាព ទេសចរណ៍ ក្នុង រយៈពេល  ៩  ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ក ប. អនឡាញ  -  យោង តាម របាយការណ៍ របស់ អង្គការ ទេសចរណ៍ ពិភពលោក នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UNWTO)  បាន ឱ្យដឹង ថា  ប្រទេស វៀតណាម ជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ១០ ប្រទេស លើ ពិភពលោក  ដែល មាន ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ កើនឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
ជនជាតិ ចិន  បង្ករ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ណ៏  បើក ឡាន មក បុក ពីក្រោយ បុរស ម្នាក់ ហើយ  បើក ទៅ មុខ កិន និង ថយ ក្រោយ កិន ម្ដង ទៀត  រហូតដល់  ...  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  ជីវិត និង សង្គម  /  ព័ត៌មាន ជាតិ  /  ជនជាតិ ចិន  បង្ករ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ណ៏  បើក ឡាន មក បុក ពីក្រោយ បុរស ម្នាក់ ហើយ  បើក ទៅ មុខ កិន និង ថយ ក្រោយ កិន ម្ដង ទៀត  រហូតដល់  ...
ជនជាតិ ចិន  បង្ករ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ណ៏  បើក ឡាន មក បុក ពីក្រោយ បុរស ម្នាក់ ហើយ  បើក ទៅ មុខ កិន និង ថយ ក្រោយ កិន ម្ដង ទៀត  រហូតដល់  ...
ជនជាតិ បង្ករ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ណ៏  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  នេះ បើ យោង តាម ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក  មួយ បាន រៀបរាប់ និង ភ្ជាប់ ជាមួយ រូបភាព គ្រោះ ចរាចរ ណ៏ នោះ តែ ម្តង  ដោយ សរសេរ ដូច ខាងក្រោម៖
妹の旦那が交通事故、車に引かれて重傷。 ប្អូន ថ្លៃ របស់ ខ្ញុំ ដែល ជា គ្រូបង្ហាត់ ឆ្កែ ដ៏ ល្បី  តំណាង អោយ ប្រទេស កម្ពុជា  ជួប គ្រោះថ្នាក់ ដោយ ជនជាតិ ចិន បើក ឡាន មក បុក ពីក្រោយ  ហើយ បើក ទៅ មុខ កិន និង ថយ ក្រោយ កិន ម្ដង ទៀត  រហូត បាក់ ឆ្អឹង ខ្នង  ឆ្អឹង ស្លាប បមរជៀវ  ឆ្អឹងជំនី ជាច្រើន ។  ខ្ទាំ សាច់ដុំ  បន្ទាប់ពី វះកាត់ ឆ្អឹង ខ្នង ហើយ  នៅ ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត  ដោយសារ ការខ្ទាំ សួត និង រលាគ សួត ,  Crush  Syndrome,  និង ការបាត បង់ ឈាម ជាច្រើន ក្នុង រយៈពេល ខ្លី មិន ដឹង មូលហេតុ ។  សូម មិត្តិ ភក្តិ បើកបរ ដោយ ប្រុងប្រយ័ត និង ទទួលខុសត្រូវ  កុំ អោយ ក្លាយជា ជន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ។  ហើយក៏ ប្រយ័ត ជាមួយ ជនជាតិ ចិន ដែរ  វា មិន សូវ ចេះ គោរព ជនជាតិ ដើម ប៉ុន្មាន ទេ ។
បញ្ជាការ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ អាមេរិក  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដូច្នេះ ថា៖  «  យន្តហោះ  B-2  ចូលរួម ធ្វើ ការហ្វឹកហ្វឺន ជាមួយនឹង សម្ព័ន្ធមិត្ត ដើម្បី ការពារ ដែន អាកាស  ។  យន្តហោះ នេះ  បាន ត្រៀម រួច ជាស្រេច ក្នុង ការទប់ទល់ នឹង ការវាយប្រហារ ណាមួយ ទាំង ពេល  បច្ចុប្បន្ន  និង អនាគត » ។
មេ ព្រៃ  ជនជាតិ មិកស៊ិក ម្នាក់  ចូល ហាង ទិញ កាំភ្លើង ទៅ បាញ់ ទន្សាយ ប៉ះ ចំ កាំភ្លើង ខូច  នៅពេល ទៅដល់ កន្លែង បាញ់ ទន្សាយ តើ ប ដឹង  ។  គាត់ ខំ ជួសជុល យ៉ាងណា ក៏ ប្រើការ មិន កើត  ក៏ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ទាំង មួម៉ៅ  ។  មកដល់ ពាក់កណ្ដាល ផ្លូវ  ឃើញ តូប មួយ ដាក់ ផ្លាក ថា  ម្ហូប ទន្សាយ  ។  ដោយ គាត់ មាន ចំណូល សាច់ ទន្សាយ ស្រាប់  ក៏ ចូល តូប នោះ  ហើយ បញ្ជា ថា៖
ចុង ភៅៈ  បាទ ទាន  គឺ ខ្ញុំ លាយ ក្នុង សមាមាត្រ  ក្របី  ១  ចំហៀង  និង  ទន្សាយ មួយ ចំហៀង  ស្មើ ភាគរយ គ្នា ល្អ ណាស់ ទាន  ចំឯកទេស របស់ ខ្ញុំ  ។
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  មេបញ្ជាការ យោធា អាមេរិក ប្រចាំ តំបន់  អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  បាន ប្រកាស ថា  អាមេរិក បាន ដាក់ពង្រាយ យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក  B-2  នៅ តំបន់ នេះ  ដើម្បី ចូលរួម ធ្វើ ការហ្វឹកហ្វឺន  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃពុធ មក ម្ល៉េះ ។  នេះ បើ យោង តាម ការផ្សាយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួរ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  យន្តហោះ ប្រភេទ  B-2  នេះ មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការបាញ់ គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ  ក៏ ដូចជា គ្រាប់បែក មួយចំនួន ទៀត ។  ការដាក់ពង្រាយ  បាន ធ្វើឡើង ស្រប ពេល ដែល  ស្ថានការណ៍ តំបន់ ឧបទ្វីប កូរ៉េ កំពុង តានតឹង ខ្លាំង  និង បន្ទាប់ពី អាមេរិក  និង ចិន បាន តំឡើង សសៃក ដាក់ គ្នា ខ្លាំង លើ បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ៕
គុណវិបត្តិ នៃ ច្រមុះ នឹង ធ្វើឱ្យ ផ្ទៃ មុខ បរុស បាត់បង់ លក្ខណះ ភេទ បុរស និង សង្ហា ។  ច្រមុះ របស់ បុរស ត្រូវ  បាន គេ ចាត់ទុក ថា ស្អាត បើសិនជា មាន រូបរាង រាវ ស្អាត ស្តើង  អូសបណ្លាយ ពី គូល ដ លើ ចុង ច្រមុះ ដង ច្រមុះ  ត្រង់  និង ចុង ច្រមុះ ខ្ពស់ ។  ដើម្បី ជំនះ គុណវិបត្តិ នៃ ច្រមុះ  បតុស ត្រូវ រក វិធីសាស្រ្ត កែ ច្រមុះ អោយ បាន ស្រួច  នេះ គឺជា សេវា កែស ម្ផា្ស អាច ជួយ ឱ្យ ច្រមុះ កាន់តែ ស្អាត ឥត ខ្ចោះ និង ផ្ទៃ មុខ កាន់តែ ខ្លាំង ជាង ។
-  កែ ច្រមុះ ដោយ វៀចខ្ចប់ ឆ្អឹង ខ្ចី ជំវិញ :  អនុវត្ត ក្នុង ករណី មាន ច្រមុះ ខ្លី  ស្បែក ច្រមុះ ស្តើង  ដង ច្រមុះ ទាប
ការបង្កើត និង ការអភិវឌ្ឍ នៃ បច្ចេកវិទ្យា ក្នុង វិស័យ កែសម្ផស្ស  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ របស់ ប្រជាជន កំពុង កើនឡើង ។  នៅ មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស ង៉ុក ភូ  មាន បច្ចេកវិទ្យា កែទំរង់ ច្រមុះ បរុស អនុវត្ត សំរាប់ អតិថិជន  គ្រប់ ប្រភេទ ទាំង បរុស ឬ ក័ ស្ត្រី  វេជ្ជបណ្ឌិត នឹង ជួយ លោក អ្នក អាច ជ្រើស វិធីសាស្ត្រ ណាមួយ ដែល ធ្វើឱ្យ  ទម្រង់ នៃ ច្រមុះ ប្រកដ ដោយ ប្រសើរ ល្អ ឥត ខ្ចោះ បំផុត ។ អាស្រ័យ លើ ករណី ជាក់ស្តែង  គ្រូពេទ្យ នឹង ពិន ត្យ  ផ្តល់ ដំបូន្មាន និង ជ្រើស វិធីសាស្ត្រ កែទម្រង់ ច្រមុះ សមស្រប បំផុត៖
-  កែទំរង់ ច្រមុះ Sline  ៖  អនុវត្ត ក្នុង ករណី ច្រមុះ ទាប និង មាន ភ្ជាប់ ជាមួយ គុណវិបត្តិ មួយចំនួន ដូចជា ច្រមុះ  ខ្លី  ច្រមុះ ខើច  ចុង ច្រមុះ ធំ កន្តាញ  ។ល ។
គ្រូពេទ្យ នឹង រាល់ សកម្មភាព យ៉ាង ល្អិតល្អន់ និង ប្រុងប្រយ័ត្ន  ស្នាម វះ មាន ទំហំ តូច  ហើយ ត្រូវបាន បិទ ជិត ដោយ  សូត ដេរ សោភ័ណ្ឌភាព  ដូច ច្នេះ វា មិន បន្ទុក សល់ ស្នាម ជាដាច់ខាត់  ហើយ គ្មាន ស្នាម ដោយសារ  ការកែសម្ផស្ស ផងដែរ ។
បច្ចេកទេស កែទំរង់ ច្រមុះ ត្រូវបាន ស្រាវជ្រាវ និង ផ្ទេរ ច្ចេកវិទ្យា មកពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ដោយ ផ្ទាល់  ព្រមទាំង ការកែទម្រង់ ច្រមុះ អោយ បាន ខ្ពស់ ស្រួច និង កែកែទំរង់ រូបរាង ច្រមុះ ពី ដើម គល់ ច្រមុះ  ដង ច្រមុះ  អាច ជួយ នាំមក នូវ រូបរាង របស់ ច្រមុះ ខ្ពស់ ស្រួច និង មាន ភាពស្រស់ស្អាត បែប ធម្មជាតិ ។
វិធីសាស្រ្ត កែទំរង់ ច្រមុះ អោយ បាន ខ្ពស់ ដោយ ប្រើ សម្ភារៈ តម្កល់ ជា ឆ្អឹង ខ្ចី  ងើយ ធ្វើអោយ រូបរាង ច្រមុះ ដូចម្ម ជាតិ ពិត ៗ ។  ឆ្អឹង ខ្ចី សមស្រប់ ជាមួយនឹង រាងកាយ ទាំងស្រុង  និង មិន បង្កឱ្យ មាន ការរំលាយ ចោល  ផលវិបាក ក្រោយ ការវះកាត់  និង ធានា សុវត្ថិភាព សម្រាប់ អតិថិជន ជាដាច់ខាត ។
អនុវត្ត ការកែទំរង់ ច្រមុះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ង៉ុក ភូ  គ្រាន់តែ ចំណាយ រយះពេល  ៤៥  ដល់  ៦០  នាទី ដើម្បី ជួយ ឱ្យ លោក អ្នក ទទួលបាន ភាពស្រស់ស្អាត នៃ ច្រមុះ ដូច ធម្មជាតិ និង រក្សា បាន នូវ លទ្ធផល ជានិច្ច ។
ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត នឹង ធ្វើ ការវះស្នាម តូច មួយ  ដើម្បី បង្កើត ទីតាំង មួយ ដាក់ ញាត់ សម្ភារៈ តំកល់ ចូលក្នុង ។  ប្រតិបត្ដិការ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើរ យ៉ាង ហ្មត់ចត់ និង ប្រុងប្រយ័ត្ន  ដោយ ហាម ប៉ះ ដល់ សរសៃ ឈាម សំខាន់ ៗ  ដូច្នេះ ទទួល នូវ សុវត្តភាព យ៉ាង ល្អ បំផុត  ។
ដោយសារតែ លក្ខណៈ ខាងលើ នេះ  ការវះកាត់ កែ សម្ផស្ស ច្រមុះ សម្រាប់ បុរស នឹង មាន ភាពស្មុគ្រស្មាញ  ច្រើន ជាង ស្ត្រី ។ កែ សម្ផស្ស ច្រមុះ សម្រាប់ បុរស ត្រូវតែ ធានា ឱ្យ ច្រមុះ ខ្ពស់ ស្រួច និង  សមស្រប នឹង ទំរង់ នៃ ផ្ទៃ មុខ ហើយក៏ ត្រូវតែ ធានា ប្រកដ បាន ភាពបុរស និង ខ្លាំងក្លា ។
មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស ង៉ុក ភូឮ មាន មោទនភាព ជា កន្លែង កែ សម្ផស្ស មួយ មាន សុវត្ថិភាភ និង កិត្យានុភាព  មន្ទីរពេទ្យ តែងតែ នាំមុខ គេ ក្នុង ការអនុវត្ត បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ស្រូប ចូល សេវា ធ្វើ សាភ័ណ ភ្ឌភាព ។  ហេតុ ដូចនេះ ហើយ  មន្ទីរពេទ្យ តែងតែ មាន ទំនុកចិត្ត ពី ថ្នាក់ អតិថិជន  ហើយ ក្លាយទៅជា អាស័យដ្ឋាន មួយ ក្នុង ការវះកាត់  កែទំរង់ ច្រមុះ ស្រួច ខ្ពស់ សម្រាប់ បុរស  ដោយ ទទួលបាន ជោគជ័យ ជាង គេ បច្ចុប្បន្ន នេះ  មន្ទីរពេទ្យ ប្តេជ្ញាចិត្ត នឹង ផ្ដល់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ទទួលបាន នូវ លទ្ធផល ល្អ ឥត ខ្ចោះ  និង ជួយ បរុស អាច ជឿជាក់ លើ  ភាពសង្ហា និង រចនាបថ របស់ ខ្លួន ។
គ្រូពេទ្យ នឹង ពិនិត្យ ស្ថានភាព នៃ ច្រមុះ  និង ជួយ ប្រឹក្សា ដល់ អតិថិជន អំពី ទំហំ នៃ ច្រមុះ  កម្ពស់ នៃ ច្រមុះ អោយ បាន សមស្រប នឹង ផ្ទៃ មុខ ។
នៅ ពេល ដែល កំណត់ បាន ទំរង់ ច្រមុះ ថ្មី  លោក អ្នក នឹង ត្រូវបាន នាំ ទៅកាន់ បន្ទប់ ប្រតិបត្តិការវះកាត់ និង ត្រូវបាន ចាក់ ថ្នាំ ស្ពឹក ។
បន្ទាប់មក គ្រូពេទ្យ នឹង បិទ ជិត ស្នាម វះ នេះ ដោយ ប្រើ សូត ដេរ សោភ័ណ្ឌភាព  ហើយ វា នឹង សម្រេចបាន នូវ ប្រសិទ្ធិ សោភ័ណ ភ្ឌភាព ខ្ពស់ ជាដាច់ខាត ។
« ជំនឿ ប្រៀប ដូចជា សាច់ដុំ អញ្ចឹង  បើ លោកអ្នកកាន់តែ ហ្វឹកហាត់  នោះ វា នឹង កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ ។ »  (John  Piper)  More
ភ្នំពេញ៖  យុវជន ម្នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម សង់  ចេញពី ដេក ផ្ទះ សង្សារ  បំណង ទៅ បន្ទប់ ជួល ខ្លួន វិញ  ក៏ ត្រូវ ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ៤ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  មក វាយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព ។
ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ រូប គាត់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ទើបនឹង ចេញ ពី បន្ទប់ ជួល សង្សារ  ដែល នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ ដែរ  បំណង ទៅ បន្ទប់ ជួល ខ្លួន នៅ ម្តុំ ស្ទឹងមានជ័យ  ដោយ ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៩៥  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ៤ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង មិន ចាំ ស្លាកលេខ  មកពីក្រោយ ហើយ បាន ជិះ មក ស្ទាក់ មុខ រួច ស្ទុះ មក វាយ រួប គាត់ ធ្វើឲ្យ គាត់ ភ័យ រត់ ចោល ម៉ូតូ ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ លើក ជិះ ទៅ បាត់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ២០ នាទី  រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ ម៉ាស្ទ័រ  ស៊ុប គី ស៊ុប  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៩៥  កែង ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹកកេងកង ទី ៣  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ហេតុការណ៍ ខាងលើ កើតឡើង  ក្នុង  ពេល ដែល យន្តហោះ បាន ហោះហើរ ចេញពី ទីក្រុង  Ufa  ភាគ ខាងត្បូង រុស្ស៊ី  ទៅកាន់  ទីក្រុង  Sochi  ។  ការហោះហើរ បាន តែ  ប៉ុន្មាន នាទី ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ ស្រាប់តែ ម៉ាស៊ីន ឆេះ បង្ខំឲ្យ ចុះចត ភ្លាម ៗ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ រយះពេល យ៉ាង យូរ នៅ មិន ទាន់ ឃើញ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន មក កន្លែង កើត ហេតុ ទើប អ្នក សាព័ត៌មាន ដឹក ជនរងគ្រោះ ទៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល បឹកកេងកង ទី ៣  ដើម្បី ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  ៕  សុខា សែន ជ័យ
សារព័ត៌មាន  Sputnik  បាន ផ្សាយ ថា  យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ ប្រភេទ  TU-204  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Red  Wings  រុស្ស៊ី  ដឹក អ្នកដំណើរ ជាង  ២០០ នាក់  រួម  ទាំង ក្រុម ពហុ និកា  បាន ចុះចត ជាបន្ទាន់  ដោយសារតែ  ឆេះ ម៉ាស៊ីន នៅ ស្លាប់ ខាង  ឆ្វេង  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  រុន  រត្ន នី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០  ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលិក ម៉ាស្ទ័រ ស៊ុប គី ស៊ុប  ស្នាក់ នៅ ស្ទឹងមានជ័យ  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  ឌ្រីម សង់ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ឧត្តរមានជ័យ  1D  3069.  ។
រូបភាព ដែល  អ្នកដំណើរ ថត បាន តាម  បង្អួច បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  អណ្តាត ភ្លើង ឆាបឆេះ សន្ធោ សន្ធៅ ចេញពី ម៉ាស៊ីន ។  អាកាសយានិក ក៏ បាន បញ្ជា យន្តហោះ TU-204  វិលត្រឡប់ ទៅ ចុះចត នៅ កន្លែង ដើម វិញ  ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព នៅ វេលា ម៉ោង  ៥ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ២២ ខែសីហា  ។
អ្នកដំណើរ ទាំងអស់ មាន ការភ័យខ្លាច យ៉ាង ខ្លាំង ពេល ឃើញ ភ្លើង ឆាបឆេះ ម៉ាស៊ីន  ។  នៅពេល ចុះចត អ្នកដំណើរ ត្រូវបាន ជម្លៀស ចេញ ភ្លាម ៗ ដោយ ទ្វារ អាសន្ន  ។  ជា ភព្វសំណាង មិន មាន អ្នកណា ម្នាក់ ស្លាប់ ឬ រង  របួស នៅក្នុង ហេតុការណ៍ ខាងលើ នោះ ឡើយ ។  ចំណែក អាកាសយានដ្ឋាន  Ufa  នៅតែ ដំណើរការ ធម្មតា  ៕  ម៉ែវ  សាធី
សញ្ញា ជាតិ ប៊ូតាន  រក្សាទុក ធាតុ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ពី ទង់ជាតិ ប៊ូតាន  ដោយ កែប្រែ រចនាបថ បន្តិចបន្តូច និង បន្ថែម ធាតុ ដែល ជា តំណាង អោយ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។  សញ្ញា ជាតិ ប៊ូតាន បច្ចុប្បន្ន មាន ប្រើ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨០ ។
នៅ ចំ កណ្តាល មាន រូប វជិរៈ  ( កាំ រន្ទះ ដែល ជា អាវុធ របស់ ព្រះឥន្ទ្រ )  ២ ខ្វែង គ្នា ។  វ ជិរៈ ទាំង ២ នេះ  តំណាង អោយ លំនឹង កំលាំង រវាង  ឃ រាវាស  និង  សាសនា ។  នៅ ចំ កណ្ដាល វ ជិរៈ មាន គ្រាប់ គុជ ។  គ្រាប់ គុជ តំណាង អោយ ថាមពល បូរណភាព ទឹកដី ។
នៅ អម សងខាង ជា នាគរន្ទះញី ឈ្មោល  ដេញ តាម គ្រាប់ គុជ ២ គ្រាប់ ។  នាគរន្ទះ ទាំង ២ តំណាង អោយ ឈ្មោះ ប្រទេស ប៊ូតាន  ព្រោះ ប៊ូតាន ពី បុរាណ មាន ឈ្មោះ ថា  « ឌ្រុក យុល »  ដែល មាន ន័យ ថា  « អាណាចក្រ នាគរន្ទះ » ។
កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត រតនគិរី  នាំយក អំណោយ  ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ៨២ គ្រួសារ  ដែល រងគ្រោះ  ទឹក ជំនន់  -  DAP  News
ការចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង ផ្តល់ អំណោយ នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ភូមិ ទៀម លើ  ឃុំ កាចូន  ស្រុក វើន សៃ  ដែល ជា ចំណុច ទី ទួល សុវត្ថិភាព ។  ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ លោក  គិត  ទ្រី  ក៏ បាន ពាំនាំ នូវ  ការសួរសុខទុក្ខ  និង ការយកចិត្តទុកដាក់ ពីសំណាក់ លោក  ថង  សាវុន  អភិបាល ខេត្ត រតនគិរី  និង ជា ប្រធាន កាក  បាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត រតនគិរី  ហើយ ជាពិសេស ពីសំណាក់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច គតិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ជានិច្ចកាល សម្តេច តែងតែ គិតគូរ  ពី សុខ ទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ មិន ថា  ទីក្រុង  ឬ ជនបទ  ឡើយ ៕
រតនគិរី៖ នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  គិត  ទ្រី  អភិបាល រង ខេត្ត រតនគិរី  និង ជា  អនុ ប្រធាន កាក  បាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត រតនគិរី  បាន អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក  អំណោយ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន អង្ករ  ត្រី ខ  មី កញ្ចប់  និង គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ  មួយចំនួន ទៀត ផ្តល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៨២  គ្រួសារ មកពី ភូមិ ចំនួន ៤  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ កាចូន  ស្រុក វើន សៃ  ដែល រងគ្រោះ ទឹក ជំនន់  និង ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នា ពេល កន្លងមក ។
ជុំ  លីណូ  ឈឺចាប់ ហួស ថ្លែង  ដែល ជនល្មើស ម្នាក់ មាន តួនាទី ជា ទីប្រឹក្សា សម្ដេច  ហេង  សំរិន  មិន ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  តុលាការ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រកាស សាលក្រម ជា ស្ថាពរ លើ សំណុំរឿង លោក  ភុំ  មុនីរ័ត្ន  អតីត ព្រះសង្ឈ  និង បច្ចុប្បន្ន ជា ទីប្រឹក្សា សម្ដេច  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  ដែល ប្រើ អំពើហិង្សា លើ ក្មេងស្រី ដែល ជា ប្អូន ជីដូនមួយ របស់ លោក  ជុំ  លីណូ  ដែល ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ២ ឆ្នាំ ៦ ខែ  និង ត្រូវ សង ជំងឺ ចិត្ត ជា ទឹកប្រាក់ ១២ លាន រៀល នោះ  តែ រយៈពេល ជាង កន្លះ ឆ្នាំ មកហើយ  ជនល្មើស នៅតែ រួច ខ្លួន  និង ពុំ បាន ផ្ដល់ សំណង អ្វី ទាល់តែសោះ  ខណៈ ដែល ក្រុមគ្រួសារ តារាចម្រៀង លោក ជុំ  លីណូ  នៅតែ ទទូច ឲ្យ តុលាការ អនុវត្ត សាលក្រម  ទើប ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក ទទួលបាន យុត្តិធម៌ ។
បន្ទាប់ពី រ៉ាំរ៉ៃ ក្នុង ករណី ប្ដឹង ផ្ដល់ នៅ តុលាការអស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ  ហើយ មិន ទទួលបាន យុត្តិធម៌ មកទល់ ពេលនេះ  គ្រួសារ តារាចម្រៀង  លោក  ជុំ  លីណូ  ដែល រួមមាន ឪពុក មា  និង រូបលោក ផ្ទាល់  បាន ចេញមុខ ថ្កោលទោស ដល់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ នៅ កម្ពុជា តែម្ដង  ដោយ មាន ភាពលម្អៀង ទៅលើ ជនល្មើស ដែល បាន បង្ក ការឈឺចាប់ ដល់ គ្រួសារ របស់ ខ្លួន  ព្រោះតែ ឲ្យ យុត្តិធម៌ ត្រឹមតែ លើ ក្រដាស  ហើយ ការអនុវត្ត ក្រៅពី មិន មាន  គឺ ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ ពិរុទ្ធជនរស់ នៅ ខាងក្រៅ មាន សេរីភាព យ៉ាង ព្រងើយ ។
គ្រួសារ តារាចម្រៀង រូប នេះ  បន្ត ទៀត ថា  ក្រៅពី មិន មាន ដំណោះស្រាយ ឲ្យ ស្រប នឹង ការប្រកាស របស់ សាលក្រម នៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ពេល កន្លងទៅ  គឺ លោក  ភុំ  មុនីរ័ត្ន  អតីត ព្រះសង្ឈ មាន ឥទ្ធិពល  បច្ចុប្បន្ន ជា ទីប្រឹក្សា ប្រធាន រដ្ឋសភា  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ ប្រកាស ឲ្យ ជាប់ គុក ២ ឆ្នាំ  និង ផ្ដល់ សំណង ១២ លាន រៀល ឲ្យ ខ្លួន  ពី បទ ប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា លើ កូន ចុង របស់ ខ្លួន នោះ  ក៏ នៅតែ មាន សេរីភាព  និង ឥទ្ធិពល មិន ដូចជា  ជនល្មើស ដែល ត្រូវបាន តុលាការ ប្រកាស ឡើង នោះ ផង ។
លោក  មាស  ឡេង  ជា ឪពុក មា រ បង្កើត របស់ តារាចម្រៀង លោក  ជុំ  លីណូ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ មុន នេះ ថា  ករណី ប្ដឹង ប្ត ដល់ របស់ លោក មិន មាន ពន្លឺ ក្នុង ការដោះស្រាយ នោះ ទេ  ស្រប គ្នា ដែល ជនល្មើស ក្រៅពី មិន ព្រម ផ្ដល់ សំណង ១២ លាន រៀល  និង មិន ត្រូវបាន ចាប់ ដាក់ គុក តាំងពី តុលាការ ចេញ សាលក្រម កាលពី ថ្ងៃទី ៩  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។  ហើយក៏ បាន ទាំង ដាក់ បណ្ដឹង ទៅកាន់ សាលាឧទ្ទរណ៍  ដើម្បី ជំទាស់ ការកាត់ក្ដី កន្លងមក  ដែល សាលាឧទ្ធរណ៍ គ្រោង ជំនុំជម្រះ នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
លោក បន្ត ថា  ជា រឿង អយុត្តិធម៌ ណាស់  ដែល ករណី ហិង្សា លើ កូនស្រី របស់ លោក ត្រូវបាន ផ្ទុះឡើង តាំងពី អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៥  ហើយ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ទើប មាន ការប្រកាស សាលក្រម ឲ្យ លោក  ភុំ  មុនីរ័ត្ន  ជាប់ គុក ២ ឆ្នាំ  និង បង់ ជំងឺ ចិត្ត ១២ លាន រៀល  ប៉ុន្តែ មក ទល់ ពេលនេះ  គឺ មិន មាន ការអនុវត្ត សាលក្រម  ហើយ ថែមទាំង ឃើញ បុគ្គល ឈ្មោះ  ភុំ  មុន្នីរ័ត្ន  ឡើង ប្ដឹង ឧទ្ធរណ៍ ក្រោយពី ផុត កំណត់ រយ: ពេល តវ៉ា ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  តារា សម្តែង នាង  សូដានីតា  បាន ចេញ សារ ព្រមាន ប្តឹង ម្ចាស់ ផលិតកម្ម មួយ ដែល មិន ព្រម ផ្តល់ លុយ ថត ឱ្យ នាង បាន គ្រប់គ្រាន់ ។
សូដានីតា  នឹង ត្រៀម ចាត់ វិធាន តាម ផ្លូវ ច្បាប់  និង លក្ខខណ្ឌ នានា តាម កុងត្រា  ប្រសិនបើ ម្ចាស់ ផលិតកម្ម រូប នោះ មិន ចេញមុខ ដោះស្រាយ ឱ្យ បាន ចប់ ។
តាមរយៈ សារ ដែល  សូដានីតា  បាន បង្ហោះ តាម ហ្វេសប៊ុក បញ្ជាក់ ថា  ថ្ងៃ នេះ  នាងខ្ញុំ នឹង តេទៅ ម្ចាស់ ផលិតកម្ម មួយ  ( សូម មិន ទាន់ បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ព្រោះ នៅ ទុក កិត្តិយស  នឹង ទុក ពេល ឱ្យ ចេញមុខ ដោះស្រាយ ),,,  ព្រោះ នាងខ្ញុំ ចង់ សួរ ឱ្យដឹង ច្បាស់ជា មុន  មុននឹង សំរេចចិត្ត ធ្វើ អ្វី មួយ ?  ទី ១ - សួរ ថា  តើ រឿង ហ្នឹង  ពេលណា ថត ចប់  ?,,,  ទី២ - តើ លុយ ខ្ញុំ ពេលណា បើក ឱ្យ ?,,,  ទី៣ - តើ ហេតុអី មិន ឆ្លើយតប នឹង ខ្ញុំ  ហើយ  Block  Facebook  ខ្ញុំ ទៀត  ?  ហើយ បើ ម្ចាស់ ផលិតកម្ម ម្នាក់ នោះ  នៅតែ មិន លើក ទូរស័ព្ទ ខ្ញុំ ទៀត  ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ តាម ច្បាស់  កុងត្រា ខ្ញុំ មាន នៅ ដៃ ។
បើ តាម  សូដានីតា  រឿង នេះ ម្ចាស់ ផលិតកម្ម ម្នាក់ ហ្នឹង ថត លក់ ឱ្យ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៥  ក្រុង ពាលី ប្រហែល ខែ ២  , ២០១៧  ,  ចេញ ថត ខែ ៦,២០១៧ .  រហូតដល់ អីឡូវ  ខែ ៣. ២០១៨  នៅ មិន ទាន់ ចប់  លុយ ក៏ ឱ្យ មិន អស់  តេ មិន លើក  សួរ មិន ឆ្លើយ ,  ។  នាង បញ្ជាក់ ថា  លុយ មិន មែន សំខាន់ ណាស់ ណា ទេ  សំខាន់ ម្ចាស់ ផលិតកម្ម ម្នាក់ នោះ មិន ចេញមុខ ដោះស្រាយ ជាមួយ ខ្ញុំ  ទោះ ខ្ញុំ សួរ ផ្តាំ តាម គេ ក៏ មិន មាន ចម្លើយ  ,  មនុស្ស ស្លូត យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ការទ្រាំ មាន កំណត់ ដែរ ។
ជា ការកត់សម្គាល់ នេះ  មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ទេ  សម្រាប់ រឿង ខាងលើ បាន កើតឡើង លើ តារា សម្តែង  ពោលគឺ កន្លងមក មាន តារា មួយចំនួន ទៀត ក៏ បាន ជួបប្រទះ នូវ រឿង មួយ នេះ ដូចគ្នា ដែរ ៕
លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណល  ត្រាំ  បាន បាញ់ មួយ គ្រាប់ ទៀត នៅក្នុង សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម បន្ត ជាមួយ ចិន នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  នៅពេល រដ្ឋបាល លោក ត្រាំ បាន ចេញផ្សាយ បញ្ជី តម្លៃ ពន្ធ ទំនិញ នាំចូល របស់ ចិន ចំនួន ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ចំពោះ ការយក ពន្ធ ១០ % ។
លោក  រ៉ូប៊ើត  ឡាយ ធី ហ្ស័រ  តំណាង ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក  បាន និយាយ ថា « នេះ គឺជា ការឆ្លើយតបដ៍ សមរម្យ ក្រោម ច្បាប់  ដើម្បី ទទួលបាន ការលុបបំបា តើ គោលនយោបាយ ពាណិជ្ជកម្ម ដ៍ គ្រោះថ្នាក់ របស់ ចិន »  ដោយ បញ្ជាក់ ថា គោលនយោបាយ ពាណិជ្ជកម្ម ចិន តំណាង ឲ្យ ការគម្រាមកំហែង សន្តិសុខ ជាតិ ចំពោះ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ចិន  ដែល បាន បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ របស់ អាមេរិក អំពី គោលនយោបាយ ពាណិជ្ជកម្ម មិន យុត្តិធម៌  បាន សងសឹក ប្រឆាំង ការយក ពន្ធ លើ ទំនិញ នាំចូល របស់ អាមេរិក  ហើយ អាច ត្រូវបាន ធ្វើ បែប នេះ ម្តង ទៀត ។
សំណើ ពន្ធ នេះ មិន ទាន់ ចូល ជាធរមាន ភ្លាម ៗ ទេ  ប៉ុន្តែ នឹង បន្ត ដំណើរការពិនិត្យ ឡើងវិញ ក្នុង រយៈពេល ២ ខែ  នៅពេល ក្រុម មន្ត្រី ពី ប្រទេស ទាំង ពីរ ចរចា រក ដំណោះស្រាយ ចំពោះ ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ខ្លួន ។  (USA  TODAY)
លោក  តៃ យ៉ិប  អឺដូហ្គេន  ប្រធានាធិបតី ទួរ គី  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ៍ ថា ទួរ គី នឹង ធ្វើ ពហិកា ផលិតផល អគ្គិសនី ទាំងអស់ ពី អាមេរិក  ដែល បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម  និង បាន តម្លើង ពន្ធ ប្រឆាំង ទួរ គី ក្នុង ជម្លោះ អំពី ការចាប់ ឃុំឃាំង គង្វាល លទ្ធិ ព្រះយ៉េស៊ូ អាមេរិក ម្នាក់ ។
លោក  អឺដូហ្គេន  បាន និយាយ ថា ទួរ គី កំពុង ចាត់ វិធានការ ចាំបាច់ នានា ចំពោះ សេដ្ឋកិច្ច  ចំពេល វិបត្តិ ប្រាក់ ទួរ គី ដោយ ជម្លោះ ជាមួយ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីងតុន  ប៉ុន្តែ វា មាន សារៈសំខាន់  ដើម្បី រក្សា ជំហរ នយោបាយ រឹងមាំ ។  វាយប្រហារ ដល់ រូបិយវត្ថុ បរទេស នឹង មាន ន័យ ផ្តល់ ដល់ សត្រូវ ។  (Reuters)
ಪಠ್ಯವು  Creative  Commons  Attribution-ShareAlike  License  ನಡಿ  ಲಭ್ಯವಿದೆ;  ಮತ್ತಷ್ಟು  ಷರತ್ತುಗಳು  ಅನ್ವಯಿಸಬಹುದು.  ಹೆಚ್ಚಿನ  ವಿವರಗಳಿಗೆ  ಬಳಕೆಯ  ಷರತ್ತುಗಳು  ನೋಡಿ.
ភ្នំពេញ៖  តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  កញ្ញា នេះ  បាន បង្ហាញ  លទ្ធផល បេក្ខជន  សរុប តាម និទ្ទេស  នា សម័យ ប្រឡង  ២០  សីហា  ២០១៨  ក្នុង នោះ បេក្ខជន  និទ្ទេស  A  ២៩០  នាក់  បេក្ខជន  និទ្ទេស  B  ១  ៥៣២  នាក់  បេក្ខជន  និទ្ទេស  C  ៤  ៦៣១  នាក់  បេក្ខជន  និទ្ទេស  D  ១៣  ៩៩៩  នាក់  និង បេក្ខជន  និទ្ទេស  E  ៥៤  ៦០៧  នាក់ ៕
Внимание,  на  сайте  Dari-Dz.com  размещены  материалы  эротического  и  порнографического  характера,  предназначенные  для  просмотра  только  взрослыми!  Посещая  этот  сайт  вы  подтверждаете  что  вам  18  или  более  лет.
គឺជា ម្ហូប សាមញ្ញ  និង ងាយស្រួល កែច្នៃ សម្រាប់ គ្រួសារ នីមួយ ៗ  ថែមទាំង ជា ម្ហូប ពិសេស  ដែល លក់ ក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន  ហាង លក់ ម្ហូប អាហារ  ផងដែរ  ពីព្រោះ រសជាតិ នៃ មុខ ម្ហូប នេះ  ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ បាន ចាប់ចិត្ត ភ្ញៀវ ។
ក្តាម ថ្ម ឆា អំពិល ទុំ  យើង អាច ហៅ ថា  ក្តាម ឆាជូរ ផ្អែម  ដោយ រសជាតិ ជូរ ពី អំពិល ទុំ រួមផ្សំ នឹង រសជាតិ ផ្អែម ពី សាច់ ក្តាម ថ្ម ។
- ដង្កៀប ក្តាម រឹង  ដូច្នេះ យើង គប្បី ដំបែក  ឲ្យ បែក បន្តិច  ដើម្បី គ្រឿងទេស ងាយ ជ្រាប ចូល សាច់ ក្តាម ។
យក អំពិល ទុំ ដាក់ ក្នុង ទឹក ក្តៅ លាយ ចូល គ្នា  ហើយ សម្រិត យក ទឹក អំពិល ។  ដាក់ ស្ករ ស  ប៊ី ចេង  ម្ទេស ចូល ទឹក អំពិល  ខ្ទឹម ក្រហម ។  ពិសេស កូរ ម្សៅ ឆា ដាក់ ចូល ក្នុង ទឹកជ្រលក់ ផង  ដើម្បីឲ្យ ទឹកជ្រលក់ ឡើង ខាប់ ។  ទឹកជ្រលក់ អំពិល ឆ្ងាញ់  ឬ មិន ឆ្ងាញ់ នឹង សម្រេច ភាព ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ របស់ មុខ ម្ហូប នេះ ។
ដាក់ ខ្ទះ ចាក់ ខ្លាញ់ ចូល  ទុកឲ្យ ក្តៅ  ចៀន ក្តាម ឲ្យ ឡើង ពណ៌ លឿង ។  ដួស ដាក់ លើ ចាន រៀប ឲ្យ ស្អាត  ហើយ ស្រោច ទឹកជ្រលក់ អំពិល ពីលើ ក្តាម  និង ពិសា  នៅ ក្តៅ ៗ ។  រសជាតិ ជូរ ពី ទឹក អំពិល រួមផ្សំ នឹង ភាពផ្អែម ពី សស្ករ ស  ហិល ពី ម្ទេស  ភាព ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ពី ក្តាម ថ្ម សមុទ្រ  …  ដែល បង្កើត មុខ ម្ហូប ក្តាម ថ្ម ឆា អំពិល ទុំ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ អស់ ទាស់ !  ៕  លី សា
ឈ្មោះ គឺជា ពាក្យ ដែល គេ ប្រើ សម្រាប់ ហៅ មនុស្ស  សត្វ  និង ទីកន្លែង ជាដើម ។  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ មាន ឈ្មោះ  ដោយ អ្នក ខ្លះ មាន ឈ្មោះ  វែង  និង ខ្លះ ទៀត មាន ឈ្មោះ ខ្លី  ដោយឡែក បុរស ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វ្រិច ម្នាក់ មាន ឈ្មោះ យ៉ាង វែង  ចម្លែក ខុស គេ  ហើយ ពិបាក ចាំ ។
បើ តាម វីដេអូ  បុរស រូប នោះ បាន ប្រាប់ ឈ្មោះ គាត់ នៅពេល មាន អ្នកសម្ភាសន៍ ម្នាក់ សួរ  ដោយ គាត់ បាន និយាយប្រាប់ ថា  ឈ្មោះ គាត់ គឺ  Uvuvwevwevwe  Onyetenyevwe  Ugwemubwem  Ossas ។
អ្នកសម្ភាសន៍ បាន សួរ ពី ឈ្មោះ របស់ គាត់  ២  ទៅ  ៣ ដង  តែ ដោយសារ ឈ្មោះ គាត់ វែង  និង ពិបាក ចាំ ពេក  ធ្វើឲ្យ អ្នកសម្ភាសន៍ ចង់ យំ ទៀតផង ។
ចប់ ហើយ !  ពលករ ខ្មែរ ប្រកបរបរ លក់ដូរ បន្តិចបន្តួច តាមរទះ  ត្រូវ ថៃ ហាមឃាត់  ដោយ ចោទ ថា ខុស ច្បាប់  និង ដណ្តើម …  ចុះ ខ្មែរ វិញ ?
ថៃ  ៖  តារា សម្តែង ស្រី នាង  Noey  chotika  បាន រៀបការ ជាមួយ និង លោក  Arm  Maneechy  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា សេដ្ឋី ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ហើយ ក្រោយមក ទាំង ពីរ បាន បង្កើត បាន កូនប្រុស ម្នាក់ ឈ្មោះ ថា  Akin  ។
យោង តាម ការបង្ហោះ របស់  តួ ស្រី ឆ្នាស់ រូប នេះ  នៅលើ គណនី អុិន ស្រ្តា ក្រាម ផ្ទាល់ខ្លួន  គឺ ទទួលបាន ការកោតសរសើរ យ៉ាង ច្រើន ពីសំណាក់ អ្នក និយម លេង អិនធឺណិត  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  Akin  ទើបតែ មាន អាយុ  ៦  ខែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ រូប គេ បាន រក ចំណូល ឲ្យ ឪពុក ម្តាយ ជាច្រើន  ដោយ ការរក ចំណូល មកពី ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ផ្សេង ៗ  ៕
លោក  Bui  Thanh  Son  បាន យល់ព្រម តាម ការវាយតម្លៃ ចំពោះ ទំនាក់ទំនង ជា យុទ្ធសាស្ត្រ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ របស់ សមភាគី  Igor  Morgulov ។  ព្រមទាំង លោក អនុ រដ្ឋមន្ដ្រី បាន បញ្ជាក់ ថា  ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី កំពុង មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  និង ឈានដល់ កម្រិត កម្ពស់ ថ្មី ។
ក ប. អនឡាញ  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៥  ឧសភា  នៅ វិមាន ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម បាន ទទួល ជួប លោក  Kongthong  Phongvichit  អនុ រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សន្តិសុខ សាធារណៈ ឡាវ ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ វៀតណាម ។
លោក ប្រធាន រដ្ឋ  Tran  Dai  Quang  ថត រូប ជា អនុស្សាវរីយ៍ ជាមួយ គណៈប្រតិភូសន្ដិសុខ សាធារណៈ ឡាវ  ( រូបថ ត៖  vnanet.vn)
លោក ប្រធាន រដ្ឋ  Tran  Dai  Quang  ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្ដៅ ចំពោះ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រសួង សន្តិសុខ សាធារណៈ ឡាវ  ដឹកនាំ ដោយ លោក អនុ រដ្ឋមន្ដ្រី  Kongthong  Phongvichit  មក ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ សន្ដិសុខ លើក ទី  ៩  រវាង ក្រសួង នគរបាល វៀតណាម  និង ក្រសួង សន្ដិសុខ សាធារណៈ ឡាវ នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។
លោក ប្រធាន រដ្ឋ  Tran  Dai  Quang  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  បក្ស  រដ្ឋ  និង កម្លាំង នគរបាល ប្រជាជន វៀតណាម តែងតែ បញ្ជាក់ ពី សមាគ្គីភាព  និង សហប្រតិបត្ដិការ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ជាមួយ សាធាណ រដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ  ដើម្បី ធានា ឲ្យ បក្ស  រដ្ឋ ទាំង ពីរ អនុវត្ដ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  ការផ្លាស់ ថ្មី  ដើម្បី ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ដោយ សុខដុមរមនា សុភមង្គល  និង សុខ សាន្ដ របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ វៀតណាម  និង ឡាវ ។
លោក ប្រធាន រដ្ឋ  Tran  Dai  Quang  និង លោក អនុ រដ្ឋមន្ដ្រី  Kongthong  Phongvichit  បាន ឲ្យដឹង ថា  កងកម្លាំង នគរបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ គួរតែ បង្កើន ការសហការ គ្នា ក្នុង ការអនុវត្ដ ល្អ នូវ គោលការណ៍ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស ទាំង ពីរ  និង រដ្ឋ ទាំង ពីរ ក្នុង ការរក្សា សណ្ដាប់ធ្នាប់ សង្គម នៅ ប្រទេស និមួយ ៗ  បន្ដ ពង្រីក ប្រពៃណី នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ចៀស មាន បញ្ហា ជា យថាហេតុ ចំពោះ រាល់ ឧបាយកល របស់ បណ្ដា អនុភាព អមិត្ដ  ប្រតិកិរិយា ក្នុង បំណង ចង់ បំផ្លាញ សន្ដិសុខ ជាតិ នៅ ប្រទេស និមួយ ៗ  និង បំបែកបំបាក់ សាមគ្គីភាព  មិត្ដភាព ពិសេស រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ វៀតណាម  និង ឡាវ ។
លោក អនុ រដ្ឋមន្ដ្រី  Kongthong  Phongvichit  បញ្ជាក់ ថា  ក្រសួង សន្តិសុខ សាធារណៈ ឡាវ តែងតែ ចងចាំ  និង ដឹងគុណ ជានិច្ច ចំពោះ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ប្រកបដោយ ស្មោះស្ម័គ្រ របស់ កម្លាំង នគរបាល វៀតណាម ដែល បាន ផ្ដល់ សំភារៈ  ខបករណ៍ បច្ចេកទេស ដើម្បី បំរើការធានា សន្ដិសុខ របស់ ឡាវ ។  ក្រសួង សន្តិសុខ សាធារណៈ ឡាវ នឹង ខិតខំ បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ក្រសួង នគរបាល វៀតណាម ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ជាង នេះ ទៅ ទៀត  រួមចំណែក ក្នុង ការថែរក្សា ចំណង ទំនាក់ទំនង ដ៏ ល្អ ប្រសើរ រវាង ឡាវ  និង វៀតណាម ៕
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នូវ ដំណើរ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ នានា  -  ១៦  វិច្ឆិកា  ២០១៨  (22:37)
ក ប. អនឡាញ  -  កាលពី ថ្ងៃទី  ១០  កក្កដា  នៅ ទីស្នាក់ការ ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី បាន ប្រព្រឹត្ដទៅ កិច្ចសន្ទនា យុទ្ធសាស្ដ្រ វៀតណាម - រុស្ស៊ី  លើក ទី  ១០ ។  លោក  Bui  Thanh  Son  អនុ រដ្ឋមន្ដ្រី ប្រចាំ ការ ក្រសួង ការបរទេស  វៀតណាម  និង សមភាគី រុស្ស៊ី  Igor  Morgulov  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ប្រទេស ទាំង ពីរ ចូលរួម កិច្ចសន្ទនា នេះ ។
លោក អនុ រដ្ឋមន្ដ្រី  Igor  Morgulov  បាន កត់សំគាល់ ថា  ភាគី ទាំង ពីរ បាន រក្សា កិច្ចសន្ទនា ផ្នែក នយោបាយ នៅ ថ្នាក់ ជាន់ ខ្ពស់  និង សហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ រវាង ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញត្តិ  ក្រសួង  និង អង្គការ សង្គម ។
លោក  Bui  Thanh  Son  អនុ រដ្ឋមន្ដ្រី ប្រចាំ ការ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម ចូលរួម កិច្ចសន្ទនា  យុទ្ធសាស្ដ្រ វៀតណាម - រុស្ស៊ី លើក ទី  ១០  ( រូបថ ត៖  vov.vn)
អំពី ខ្លឹមសារ នៃ កិច្ចសន្ទនា លើក នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព ផ្តោត លើ ការពិភាក្សា លម្អិត  និង ស៊ីជម្រៅ ដើម្បី រៀបចំ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម ទៅកាន់ ប្រទេស រុស្ស៊ី នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ៕
ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Korean  Air  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ឲ្យដឹង ថា  អ្នកបើកបរ យន្តហោះ ២ គ្រឿង របស់ ពួកគេ បាន សម្លឹង ឃើញ ពន្លឺ ភ្លឺ ចិញ្ចាច របស់ កាំ ជ្រួច ដែល កូរ៉េ ខាងជើង បង្ហោះ ឡើង លើ កាលពី ព្រឹក ព្រលឹម ម្សិលមិញ  (29/11) ។
ក្រុម ហោះហើរ  បាន រាយការណ៍ ពី ហេតុការណ៍ នេះ ភ្លាម ដល់ ភ្នាក់ងារ ត្រួតពិនិត្យ ចរាចរ ដែន អាកាស ។  ក្រុម បើកបរ ទី ១  បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ អំឡុង ប្រមាណ ១ ម៉ោង  ក្រោយពេល កូរ៉េ ខាងជើង បាញ់ បង្ហោះ កាំ ជ្រួច  ហើយ ក្រុម ទី ២ រាយការណ៍ ប្រមាណ  ៤ នាទី  ក្រោយ ក្រុម ទី ១ ៕
កាសែត  SCMP  បាន ដកស្រង់ សម្តី របស់ មន្ត្រី ម្នាក់ ដែល មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ របស់  Korean  Air  ឲ្យដឹង ថា  ពួក អ្នកបើកបរ យន្តហោះ  បាន សម្លឹង ឃើញ ពន្លឺ ភ្លឺ ចិញ្ចាច ពីមុខ យន្តហោះ របស់ ខ្លួន ពេល កំពុង ហោះហើរ ឆ្លងកាត់ ជប៉ុន ។  យន្តហោះ ២  គ្រឿង នេះ  ចេញដំណើរ ពី  San  Francisco  និង  Los  Angeless  ( អាមេរិក )  មកកាន់ ព្រលានយន្តហោះ  Incheon  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
យន្តហោះ ទាំង ២  គ្រឿង នេះ  បាន ចុះ សុំ ចត នៅ  Incheon  ដោយ សុវត្ថិភាព  ព្រោះ ផ្លូវ ហោះហើរ របស់ ពួកគេ មាន រយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ ពី ផ្លូវ ហោះហើរ របស់ កាំ ជ្រួច កូរ៉េ ខាងជើង ។
ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃទី  ២៩ / ១១  កូរ៉េ ខាងជើង បាន បាញ់ បង្ហោះ កាំ ជ្រួច ១ ពី ប៉ែក ខាងជើង ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។  បន្ទាប់មក ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៃ ប្រទេស នេះ  បាន ប្រកាស ពី ជោគជ័យ នៃ កាំ ជ្រួច អន្តរ ទ្វីប ត្រូវបាន ហៅ ថា  Hwasong-15  ។  តាមរយៈ នោះ កូរ៉េ ខាងជើង ក៏ បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន ជា មហាអំណាច នុយក្លេអ៊ែរ ដែរ ៕  ដោយ  ៖  សូយន
រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧៖  ពិធី បុណ្យ ណូអែល កាន់តែ ខិត មកដល់ ហើយ  ហើយ ដើម្បី អបអរសាទរ ក្នុង ឱកាស នេះ  ក្លិប ហាត់ប្រាណ  ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ជប៉ុន  នឹង មាន ប្រូម៉ូសិន ពិសេស សម្រាប់ លោក អ្នក ដែល មាន បំណង ចង់ ចុះឈ្មោះ ជា សមាជិក ។
ក្លិប ហាត់ប្រាណ យើងខ្ញុំ  នឹង ចាប់ផ្តើម កម្មវិធី ប្រូម៉ូសិន  Xmas  Fitness  Promo  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១  ខែធ្នូ នេះ តទៅ  ដោយ មាន ការផ្តល់ ជូន កាដូ  និង ការបញ្ចុះ តម្លៃ សម្រាប់ អតិថិជន ទាំងអស់ ។
រីឯ សមាជិក ថ្មី ដែល ចុះឈ្មោះ ជា ក្រុម  (4 នាក់ ឡើង ទៅ )  ចាប់ពី  1 ខែ ឡើង ទៅ  នឹង ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ  20%  ព្រមទាំង ទទួលបាន កាដូ  រួមមាន អាវយឺត  កន្សែង ជូត មុខ  និង ប័ណ្ណ សមាជិក ។
នាយក ក្រុមហ៊ុន ហា្គន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ( ខេមបូឌា )  ខូអិលធីឌី  លោក  ហ៊ីដេអុ  សាតូ  មានប្រសាសន៍ ថា  “ ជាធម្មតា  ក្នុង អំឡុង បុណ្យ ណូអែល  និង បំណាច់ ឆ្នាំ  ជា រដូវកាល ដែល ភោជនីយដ្ឋាន ទូទៅ ធ្វើ ការបញ្ចុះ តម្លៃ  ហើយ ជា ពេល ដែល គ្រួសារ និង មិត្តភក្តិ  ធ្វើ ការជួបជុំគ្នា  និង អបអរ សម្រាប់ ឆ្នាំ ថ្មី ។  ដោយ ហេតុ នេះ ហើយ  មនុស្ស ទូទៅ អាច ភ្លេច ខ្លួន  ហើយ ពុំ បាន ថែទាំ សុខភាព ឲ្យបាន ល្អ ឡើយ ។  ដូច្នេះហើយ  ពួកយើង គិត ថា  ការរៀបចំ កាលវិភាគ ហាត់ប្រាណ ដ៏ ច្បាស់លាស់ មួយ សម្រាប់ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក  គឺជា ទង្វើ ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់  បាន រាងកាយ រឹងមាំ  និង សុខភាពល្អ ។ "
កាន់តែ ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត  សម្រាប់ សមាជិក ថ្មី  30 នាក់ ដំបូង ដែល ចុះឈ្មោះ តាមរយៈ គេហទំព័រ  http://gunzesportsjp.com/kh/member-register  នឹង ទទួលបាន កាដូ បន្ថែម  រួមមាន សាប៊ូ  COW  BEAUTY  SOAP  1  ប្រអប់ ធំ  ( មាន  3 ដុំ )  និង ជើង ទ្រសាប៊ូ  1  ថែម ទៀត ។
សម្រាប់ សមាជិក ថ្មី ដែល ចុះឈ្មោះ ចាប់ពី  1 ខែ ទៅ 3 ខែ  នឹង ទទួលបាន កាដូ ពិសេស  ( អាវយឺត  កន្សែង ជូត មុខ  និង ប័ណ្ណ សមាជិក )  និង ការបញ្ចុះ តម្លៃ  10% ។  រីឯ អតិថិជន ដែល ចុះឈ្មោះ ចាប់ពី ៦ ខែ ឡើង ទៅ  នឹង ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ រហូតដល់  20%  និង កាដូ មួយ ឈុត ដូចគ្នា ។
សម្រាប់ ប្អូន ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន ហែលទឹក វិញ  នឹង ទទួលបាន ឈុត ហែលទឹក  ( ខោអាវ ហែលទឹក  មួក  កាតាប  និង កន្សែង ជូត មុខ )  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ហើយ នឹង ការបញ្ចុះ តម្លៃ  10%  សម្រាប់ ការចុះឈ្មោះ រយៈពេល  1-3  ខែ  និង  20%  សម្រាប់ រយៈពេល  6 ខែ ឡើង ទៅ ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត ស្តីពី ការប្រូម៉ូសិន នេះ  សូម ទាក់ទង មកកាន់  +855(0)23  900  392  ឬ ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ  http://gunzesportsjp.com  ឬ ផ្ញើរ សារ មកកាន់  info@gunzesportsjp.com.kh ។
ក្រុមហ៊ុន ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ខូអិលធីឌី  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៥  ជា បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់ ក្រុមហ៊ុន ហ្គាន់ ហ្សេ  លីមីតធីត ។  រហូតមកដល់  បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមហ៊ុន ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ខូអិលធីឌី  បាន បើក ដំណើរការ ជាង ២០ សាខា ហើយ  នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល មាន ពាក្យស្លោក ថា  “ ធ្វើឲ្យ ជីវិត លោក អ្នកកាន់តែ ស្រស់បំព្រង ” ។  ក្រុមហ៊ុន ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត ( ខេមបូឌា )  ខូអិលធីឌី  បាន បើក ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ នៅក្នុង ប្រទេស  កម្ពុជា នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ដោយ ឈរ លើ ឆន្ទៈ ក្នុង ការជួយ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ទទួលបាន នូវ សុខភាពល្អ ទាំង ផ្លូវកាយ  និង ផ្លូវចិត្ត ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ តំណាង សហគមន៍ វៀតណាម នៅ អូទ្រីស និង បណ្តា ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ តំណាង សហគមន៍ វៀតណាម នៅ អូទ្រីស និង បណ្តា ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង ភរិយា  រួមទាំង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម  បាន មកដល់ អាកាសយានដ្ឋាន អន្ដរជាតិ  Vienna  ចាប់ផ្តើម ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ សាធារណរដ្ឋ អូទ្រីស ។
នា យប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( តាម ម៉ោង វៀតណាម )  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង ភរិយា រួមទាំង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ តំណាង សហគមន៍ វៀតណាម នៅ ប្រទេស អូទ្រីស  និង បណ្តា ប្រ  ទេស នៅ អឺរ៉ុប ។  ក្នុង ជំនួប នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  សហគមន៍ ជន វៀតណាម នៅឯ បរទេស គឺជា ផ្នែក មួយ  មិន អាច កាត់ផ្តាច់ ចេញ របស់ ប្រទេសជាតិ ឡើយ ។
អញ្ជើញ ទទួលស្វាគមន៍ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ភរិយា និង គណៈប្រតិភូ វៀតណាម  នៅឯ ព្រ  លានយន្តហោះ  មាន តំណាង រដ្ឋាភិបាល អូទ្រីស  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ  អូទ្រីស  លោក  Le  Dung  តំណាង សហគមន៍ វៀតណាម នៅ ប្រទេស អូទ្រីស និង បណ្ដា ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប ;  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នៃ បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន នៅក្នុង ប្រទេស អូទ្រី ស ផងដែរ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង ភរិយា អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មាភិបាល និង បុគ្គលិក នៃ ស្ថានទូត និង សហគមន៍ វៀតណាម នៅ ប្រទេស អូទ្រីស និង បណ្តា ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប ។
សហគមន៍ វៀតណាម នៅ អូទ្រីស និង បណ្តា ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប មួយចំនួន សប្បាយរីករាយ ទទួលស្វាគមន៍ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង ភរិយា
បក្ស និង រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  ជានិច្ចកាល យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ជន រួម ជាតិ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  មាន បំណង ថា៖  “ ទ្វីប អឺរ៉ុប មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ ធំធេង ក្នុង វិស័យ វិទ្យាសាស្រ្ត និង បច្ចេកវិទ្យា  ហើយ នេះ គឺជា លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ ប្រជាជន សិក្សា ស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍ និង  រួមចំណែក អភិ  វឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ។  មុន បង្អស់  ជំនាន់ វ័យ ក្មេង  ត្រូវ ព្យាយាម រៀនសូត្រ ដើម្បី មាន ចំណេះដឹង បន្ថែម  រួម វិភាគទាន កសាង ប្រទេស ។  មាតុ ប្រទេស ស្វាគមន៍  ប្រជាជន ទាំងអស់ ដែល ជានិច្ចកាល មាន ការចូលរួមចំណែក ក្នុង ប្រទេស ។  សូមឲ្យ បងប្អូន មា  មីង  បន្ត អប់រំ ឲ្យ កូន ចៅ អំពី ប្រពៃណី គ្រួសារ និង ប្រទេសជាតិ ដើម្បី មាន ជំនឿ រឹងមាំ អំពី ប្រទេស មួយ មាន ការខិតខំប្រឹងប្រែង រៀនសូត្រ  រួមចំណែក ដល់ គ្រួសារ  ដល់ ជីវ  ភាពប្រចាំ ថ្ងៃ និង  កសាង ប្រទេសជាតិ ” ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  នឹង ចូលរួម ពិធី ទទួលស្វាគមន៍ ជា ផ្លូវការ និង ពិភាក្សា ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អូទ្រីស  លោក  Sebastian  Kurz;  ធ្វើជា សាក្សី ក្នុង របៀបវារៈ សហប្រតិបត្តិការ មួយចំនួន និង ចូលរួម សន្និសីទ សារព័ត៌មាន រួម ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  នឹង អញ្ជើញ ជួប សវនាការ ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋសភា អូទ្រីស ;  ជួប សម្តែង ការគួរសម លោក ប្រធានាធិបតី អូទ្រីស ;  ចូលរួម និង ថ្លែង នៅ វេទិកា ធុរកិច្ច វៀតណាម  -  អូទ្រីស និង ធ្វើជា សាក្សី នៃ ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ ទៅកាន់ ប្រទេស អូទ្រីស ជា សកម្មភាព ចាប់ផ្តើម នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ អឺរ៉ុប របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc ៕
កង ឆ្មាំ បដិវត្តន៍ អ៊ីរ៉ង់ បាន បាញ់ មីស៊ីល ជាច្រើន គ្រាប់ ដាក់ គោលដៅ ពួក ភេរវករ នៅ ខាងកើត ប្រទេស ស៊ីរី កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ជា ការសងសឹក ទៅនឹង ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម លើ ក្បួន ព្យុហយាត្រា នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ក្នុង ទីក្រុង អាវ៉ាស់ ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  មូសេន  រ៉េហ្សា អ៊ី  មន្ត្រី ឆ្មាំ បដិវត្តន៍ អ៊ីរ៉ង់ ជាន់ ខ្ពស់  បាន ព្រមាន ថា កងកម្លាំង អ៊ីរ៉ង់ នឹង ធ្វើ ការវាយប្រហារ បន្ថែម ប្រឆាំង ពួក ភេរវករ  ក្នុង ការសងសឹក ទៅនឹង ការវាយប្រហារ នៅ ទីក្រុង អាវ៉ាស់  ដោយ ពិពណ៌នា ការ វាយប្រហារ នេះ ថា ជា ភាពយន្ត ។  លោក  រ៉េហ្សា អ៊ី  បាន និយាយ តាម ត្វីតធ័រ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ដើម្បី ពោល អះអាង ថា ការវាយប្រហារ ច្រើន ថែម ទៀត នឹង ធ្វើ តាម ប្រតិបត្តិការ ថ្មី ៗ របស់ កង ឆ្មាំ បដិវត្តន៍ អ៊ីរ៉ង់ …
News  New:  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចាប់ផ្តើម កាយ ស្តារ សំរាម  ២ ប្រឡាយ  គឺ ប្រឡាយ ទួល សែន  និង ប្រឡាយ បឹងត្របែក  ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  គិត ត្រឹម ថ្ងៃ នេះ  មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន កាយ សំរាម ចេញ ពី ពោះ ប្រឡាយ បឹងត្របែក  ចាប់ពី ផ្លូវ លេខ ៤៨៨  ដល់ ស្ថានីយ៍ បូម ទឹក បឹងត្របែក  និង ដឹក ចេញ តាម រថយន្ត បាន ចំនួន  ២៨៨ ជេីង  ត្រូវ ជា បរិមាណ  ១.៤៤០ ម៉ែត្រ គូប នៃ សំរាម ។
សកម្មភាព ស្តារ ប្រព័ន្ធ លូ  តាម ប្រលាយ  បឹង  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ របស់ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  តាម ផែន  ការ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា  ទប់ស្កាត់ អោយ បាន នូវ ការស្ទះ លូ  ដែល បង្ក ជា លិចលង់  នា រដូវ វស្សា ធ្លាក់ ភ្លៀង មកដល់ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន លាន់ មាត់ ចំពោះ សកម្មភាព ថ្នាក់ដឹកនាំ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់តាំងពី អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  អភិបាល ខណ្ឌ ទ  រួម និង មន្ទីរ  សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  ថា បាន យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ពី បញ្ហា ប្រព័ន្ធ លូ  និង ការរៀប ប្រព័ន្ធ ខ្សែ ទឹក ហូរ  ព្រមទាំង បញ្ហា សំរាម  ដើម្បី  ទប់ស្កាត់ ការជន់ លិចលង់  ដែល ខុសប្លែក ពី ពេល មុន ៗ ៕
ការចុះបង្ក្រាប នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១៤  ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ទីតាំង លេង ល្បែងស៊ីសង ប្រភេទ ឆ្នោត កន្ទុយ លេខ  ( វៀតណាម )  មួយ កន្លែង  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ៥៣៨  ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ១៧  ភូមិ ផ្សា ចុង ខ្សាច់  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ភ្នំពេញៈ  នគរបាល បាន ចុះបង្ក្រាប ល្បែង ភ្នាល់ កន្ទុយ លេខ វៀតណាម ខុស ច្បាប់ មួយ កន្លែង  ជា លទ្ធផល ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង ជាក់ស្តែង  ហើយ នាំ ខ្លួន មក សាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង បន្ត តាម នីតិវិធី  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ១ នាក់  ឈ្មោះ ប៊ុន  សេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ( ជា អ្នក កត់ )  ស្នាក់ នៅ ទីតាំង ខាងលើ  និង បាន ចាប់ យក វត្ថុតាង រួមមាន៖  ក្រដាស សម្រាប់ កត់ឆ្នោត វៀតណាម មួយចំនួន ធំ ,  ប៊ុច ចំនួន ០៤ ដើម ,  ម៉ាស៊ីន គិត លេខ ចំនួន ០១,  បន្ទាត់ ចំនួន ១  និង ប្រាក់ ចំនួន ប្រាំបី មឺុន ប្រាំពីរ ពាន់ ពីរ រយ រៀល ( ៥០,០០០ ) ។
ជនសង្ស័យ កំពុង ស្ថិត នៅ បណ្តោះអាសន្ន  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន តាម នីតិវិធី ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី  ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  ភ្លៀង រលឹម ស្រិច ៗ ៗ !  លោក  ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  មិន អាច ទប់ ចិត្ត អាណិត ក៏ ចុះ ពី ឡាន មក ជួយ លោកយាយ កម្សត់ ម្នាក់  ដែល កំពុង ដើរ លក់ ស្លឹក បាស នៅ តាម ដងផ្លូវ
ភ្លៀង រលឹម ស្រិច ៗ ៗ !  លោក  ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  មិន អាច ទប់ ចិត្ត អាណិត ក៏ ចុះ ពី ឡាន មក ជួយ លោកយាយ កម្សត់ ម្នាក់  ដែល កំពុង ដើរ លក់ ស្លឹក បាស នៅ តាម ដងផ្លូវ  -  Amapapa  News
មិត្ត អ្នកអាន ជាច្រើន ច្បាស់ជា ស្គាល់  ឧកញ៉ា ចិត្ត ធម៌  ទៀ  វិចិត្រ  ដែល លោក តែងតែ ធ្វើ អំពើ សប្បុរស ធម៍ ជាច្រើន  ធ្វើអោយ មហាជន កោតសរសើរ ពី ទឹកចិត្ត របស់ លោក ជាខ្លាំង ។
ភ្លៀង រលឹម ស្រិច ៗ ៗ !  លោក  ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  មិន អាច ទប់ ចិត្ត អាណិត ក៏ ចុះ ពី ឡាន មក ជួយ លោកយាយ កម្សត់ ម្នាក់  ដែល កំពុង ដើរ លក់ ស្លឹក បាស នៅ តាម ដងផ្លូវ
យ៉ាងណាមិញ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក ឧកញ្ញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  បាន ស្ទុះ ចុះ ពី ឡាន មក ឆ្លៀត ជួប ជាមួយ លោកយាយ កម្សត់ ម្នាក់  កំពុង ដើរ លក់ ស្លឹក បាស នៅ តាម ដងផ្លូវ  ខណៈពេល មេឃ កំពុង ភ្លៀង រលឹម ស្រិច ៗ ៗ ។
ដោយ ក្តីអាណិតអាសូរ  ឧកញ៉ា ចិត្ត ធម៌  ទៀ  វិចិត្រ  ក៏ បាន ជួយ ទិញ ស្លឹក កាបាស លោកយាយ ទាំងអស់ ក្នុង ទឹកប្រាក់ ១០ ម៉ឺន រៀល  ធ្វើឲ្យ លោកយាយ រំភើប រហូត មាត់ ទន្ទេញ តែ ពាក្យ អរគុណ ទៅកាន់ លោក ឧកញ្ញ៉ា មិន ឈប់ ។
ទង្វើ នេះ ផង ដែល  ក៏ បាន ធ្វើអោយ មហាជន ជាច្រើន សម្តែង ការកោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ទឹកចិត្ត សប្បុរស ធម៍ របស់ ឧកញ៉ា ចិត្ត ធម៌  ទៀ  វិចិត្រ  កន្លងមក  និង ពេលនេះ ក្តី ។
ក្នុង ពិធី រៀប មង្គលការ របស់ តារាចម្រៀង ស្រី  ល្បី លំដាប់ ជួរ មុខ អ្នកនាង  សុគន្ធ  និសា  បាន បញ្ចប់ ទៅ ដោយ រលូត  ក្រោម ការចូលរួម ពី មេបា ទាំង សងខាង  អម នឹង ភ្ញៀវ កិត្តិយស  អ្នកជិតស្និទ្ធ បំផុត  យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ។
សុគន្ធ  នីសា  បង្ហើរ សំនៀង  បទ  « ជីវិត តែ មួយ »  អម ជាមួយ  វីដេអូ  Pre-Weeding  ដ៏ សែន ផ្អែមល្ហែម  ( មាន វីដេអូ )  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  តារា និង កំសាន្ត  /  សុគន្ធ  នីសា  បង្ហើរ សំនៀង  បទ  « ជីវិត តែ មួយ »  អម ជាមួយ  វីដេអូ  Pre-Weeding  ដ៏ សែន ផ្អែមល្ហែម  ( មាន វីដេអូ )
អី្វ ដែល រឹតតែ មាន ភាព វិសេស  កាលពី យប់ មិញ នេះ ដែរ  អ្នកនាង  និសា  បាន បញ្ចេញ នូវ ចម្រៀង មួយ បទ  យ៉ាង ពិរោះ ពោរពេញ ដោយ  មនោសញ្ចេតនា យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  អម ជាមួយ  ក្នុង វីដេអូ  Pre-Weeding  ដែល ចាក់បញ្ចាំង ឲ្យ ភ្ញៀវ កិត្តិយស ជូន ទស្សនា  ។
ចំពោះ អត្ថន័យ នៃ បទ  « ជីវិត តែ មួយ »  នេះ  ពិតជា បាន បង្កប់ នូវ រយ លាន អត្ថន័យ  ដែល ឆ្លុះបង្ហាញ ពី ទំហំ ចិត្ត  នៃ ក្ដី ស្រលាញ់  ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា  ស្ដាប់ ហើយ ពិតជា រំភើប  ពិបាក នឹង ពណ៌នា ៕
ហេតុការណ៍ កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល  ភូមិ បុរី កម្មករ  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្ន រំពេញ  ហូតដល់ រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទើប សមត្ថកិច្ច ហៅ ភាគី សងខាង មកកាន់ ប៉ុស្តិ៍ ដើម្បី សាកសួរ តែម្តង ។
ភាគី ទី ១ មាន  ឈ្មោះ  ឡ.ស. ព  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ  បម្រើ ការKTV  ស្នាក់ នៅ ខណ្ឌ សែនសុខ  ( រងរបួស ក ដៃ ខាងឆ្វេង និង កំពួន ជើង ខាងស្តាំ និង ថ្ពាល់ ខាងឆ្វេង ដោយសារ ផ្លែ លាម សរុប ពេទ្យ ដេរ ចំនួន ៣០ ថ្នេរ ) ។
ភាគី ទី ២ មាន ឈ្មោះ  ស.ណ  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  បម្រើ ការKTV  ស្នាក់ នៅ ខណ្ឌ សែនសុខ  មាន ស្រុក កំណើត ខេត្ត កំពត  ( របួស ថ្ពាល់ ខាងស្តាំ ដោយសារ ក្រចក ) ។
ភ្នំពេញ :  ស្ត្រី ២ នាក់ ទំនាស់ ពាក្យសម្តី គ្នា រឿង ទៅ ទារ លុយ ចង ការ  ( លុយ រាប់ ប្រចាំ ថ្ងៃ )  ក្លាយជា ការប្រើ ហិង្សា ដាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក រងរបួស សងខាង ។
ប្រភព ពី ភាគី ទី ២ បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  ខ្លួន ជា អ្នកចង ការលុយ រាប់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ដោយ នៅ មុន កើត ហេតុ គាត់ ទៅ ទារ លុយ ពី ភាគី ទី ១  បន្ទប់ ជាប់ គ្នា  ខណ: នោះ ក៏ មាន ទំនាស់ ពាក្យសម្តី គ្នា  តឹង សរសៃក ដាក់ គ្នា  ក្រោយមក ក៏ ឈានដល់ ការប្រើ ហិង្សា ទៅ វិញទៅមក តែម្តង  បណ្តាលឲ្យ មាន រងរបួស រៀង ៗ ខ្លួន ។
ក្រោយ ហេតុការណ៍ កើតឡើង គាត់ បាន ទៅ ពេទ្យ ដេររបួស ហើយ បាន មក ប៉ុស្តិ៍ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង រហូតដល់ រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ហៅ មក សាកសួរ តែម្តង ។  ក្នុង ហេតុការណ៍ បង្ករ បួស ខាងលើ នេះ ភាគី ទី ១  បាន ប្តឹង ទាមទារ ជំងឺ ចិត្ត ទៅ លើ ភាគី ទី ១ ចំនួន  ១០០០ ដុល្លា ផង ។
រថយន្ត BMW  ស៊េរី ទំនើប  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AA-3688  បុក ខឿន ផ្លូវ បន្ត បុក ស្លាកសញ្ញា ភ្លើង ស្តុប  រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  |  Post  News
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង ការ ពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៤៥ នាទី យប់ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  សង្កាត់  មិត្តភាព  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ម្តុំ សួន ក្តាន់ ពីរ )  ។
រថយន្ត BMW  ស៊េរី ទំនើប  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AA-3688  បុក ខឿន ផ្លូវ បន្ត បុក ស្លាកសញ្ញា ភ្លើង ស្តុប  រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ
តាម ភាគី ទី ១ បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  នៅ មុន កើត ហេតុ ភាគី ទី ២ បាន ទារ លុយ គាត់  ពេល នោះ គាត់ បាន ប្រាប់ ថា  ថ្ងៃ នេះ មិន មាន លុយ ឲ្យ ទេ  រង់ចាំ ស្អែក ឲ្យ ចំនួន ២ ថ្ងៃ ឌុប តែម្តង  ( លុយ ខ្ចី ៤០ ម៉ឺន រាប់ ឲ្យ មួយ ថ្ងៃ ២ ម៉ឺន  រយ: ពេល ២៤ ថ្ងៃ ទើប អស់ )  ក្រោយពី ប្រាប់  អ៊ីចឹង ហើយ ភាគី ទី ២ ដៀល ត្មិះ គាត់ ដោយ ពាក្យ អសុរស ក៏ ក្លាយជា ទំនាស់ ហិង្សា តែម្តង ។
ភ្នំពេញ :  រថយន្ត ម៉ាក BMW ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ សង្ស័យ ស្រវឹង ផង នោះ  ក៏ បាន បុក ឡើង លើ ខឿន ហើយ បន្ត ទៅ បុក ស្លាកសញ្ញា ភ្លើង ស្តុប បាក់ អស់ មួយ ដើម  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ចុះ មកដល់ ទីតាំង កន្លែង កើត ហេតុ  ស្ទូច យក រថយន្ត បង្ក យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ ទៅ តាម និតិវិធី ច្បាប់  ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ រួម ដំណើរ ជាមួយ មិត្តភក្តិ ទំនង ស្រវឹង  បើក រថយន្ត ម៉ាក BMW  ស៊េរី ទំនើប  ពណ៌ ខ្មៅ  មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AA-3688  បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  R6  ទិសដៅ ពី ជើង មក ត្បូង ក្នុង ល្បឿន លឿន ដូច ហោះ  ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ឡើង លើ ខឿនរង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  និង បន្ត ទៅ បុក បង្គោល ស្លាកសញ្ញា ភ្លើង ស្តុប បាក់ អស់ មួយ បង្គោល ទៀត ។  រីឯ រថយន្ត ផ្ទុះ ពោង សុវត្ថិភាព ទាំងអស់ តែ សំណាង ល្អ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស  ។
មណ្ឌលគិរី :  នៅ វេលា ម៉ោង ៦:៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ពូរ ង៉ោល  ឃុំ មេម៉ង  ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  មាន ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា  ដែល បង្កឡើង ដោយ ឈ្មោះ  ភេទ  សម្បត្តិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ប្រហែល  ២៥  ឆ្នាំ ជនជាតិ ព្នង  មុខរបរ  គ្រូបង្រៀន ។  ចំណែកឯ ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ព្រុំ  សុខណេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កសិករ  រងរបួស ត្រូវ ចំ ក្បាល ក្រោយ ។  អ្នក ទាំង ២ នាក់  មាន ទីលំនៅ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ពូរ ង៉ោល  ឃុំ មេម៉ង់  ស្រុក  កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។  បច្ចុប្បន្ន ជន ដៃ ដល់ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  ចំណែកឯ ជនរងគ្រោះ ត្រូវ បញ្ជូន មកកាន់ មណ្ឌល សុខភាព  ឥឡូវនេះ សមត្ថកិច្ច កំពុង តាម ចាប់ ជន ដៃ ដល់ យកមក ផ្តន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
បរទេ ស៖  ក្រោយ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ព្រមាន ថា  លោក ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច  ដើម្បី បង្កើន ពន្ធ គយ  លើ ទំនិញ ចិន នាំចូល  សហរដ្ឋ អាមេរិក ទាំងអស់  ក្រសួង ការបរទេស ចិន  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃចន្ទ ថា  ប្រទេស ចិន នឹង ធ្វើ ការឆ្លើយតប វិញ  ប្រសិនបើ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចាត់ វិធានការ ថ្មី ណាមួយ  លើ ពាណិជ្ជកម្ម ។
នៅពេល គេ សួរ ពី ការព្រមាន  របស់ លោក  ត្រាំ  លោក  Geng  Shuang  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន  បាន ប្រាប់ សន្និសីទ កាសែត ថា  “ ប្រសិនបើ ភាគី អាមេរិក  មិន ស្ទាក់ស្ទើរ នឹង ប្រកាន់ខ្ជាប់  តាម អះអាង របស់ ខ្លួន  ហើយ ចាត់ វិធានការពន្ធ គយ ថ្មី ណាមួយ  ប្រឆាំង ប្រទេស ចិន  នោះ ភាគី ចិន នឹង ប្រាកដជា  ចាត់ វិធានការប្រឆាំង ប្រុងប្រយ័ត្ន វិញ  ដើម្បី ការពារ សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ របស់ យើង ” ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ប្រទេស ចិន  បាន ដំណើរការបន្ថែម ពន្ធ គយ  លើ ទំនិញ ៥០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  របស់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ចាប់តាំងពី ខែកក្កដា មក  ស្រប ពេល ដែល ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម  រវាង មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ទាំង ពីរ  កាន់តែ អាក្រក់ ឡើង  បើ ទោះជា មាន កិច្ចពិភាក្សា ចរចា គ្នា  ជាច្រើន ដង ហើយក៏ ដោយ ៕
យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក បំបាំង កាយ ល្បឿន លឿសម្ងាត់ បំផុត របស់ ចិន  H-20  ធ្វើ ការហោះហើរ សាកល្បង ឆាប់ ៗ នេះ  -  onenewson
យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក បំបាំង កាយ ល្បឿន លឿន របស់ ទីក្រុង ប៉េកាំង  H-20  កំពុង ត្រៀមខ្លួន ធ្វើ ការហោះហើរ សាកល្បង លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ការអភិវឌ្ឍ ជាង ១០ ឆ្នាំ ។
កាសែត  Asia  Times  រាយការណ៍ ថា ទូរទស្សន៍ រដ្ឋ ចិន  បាន បញ្ជាក់ ថា យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក  H-20  នឹង ហោះ ចូលទៅក្នុង មេឃ ក្នុង អនាគត ឆាប់ ៗ នេះ ។  កាសែត រដ្ឋ ចិន  Global  Times  បាន រាយការណ៍ ថា ក្រុមហ៊ុន ឧស្សាហកម្ម យន្តហោះ ចិន បាន សន្និដ្ឋាន ការសាកល្បង នៃ ការបើកបរ យន្តហោះ  ផល គតិវិជ្ជា  និង អេអសន្យា ណូវិទ្យា របស់ យន្តហោះ ។
យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក  H-20  ហោះហើរ បាន ចម្ងាយ ៨០០០ គីឡូម៉ែត្រ ដោយ គ្មាន ចាក់ សាំង  ហើយ កន្លែង ដាក់ អាវុធ  ដែល អាច ផ្ទុក គ្រាប់ បាន ទម្ងាន់ ជាង ១០ តោន  រួមមាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។
លោក  ហ្វូ  ជៀន សៅ  អ្នកវិភាគ យន្តហោះ  បាន និយាយ ក្នុង កាសែត  Global  Times  កាលពី ខែមេសា ថា យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក  H-20  នឹង ពង្រីក រយៈ ចម្ងាយ ប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន ដល់ ១២០០០ គីឡូម៉ែត្រ  និង លើក ទម្ងាន់ បាន ២០ តោន ។  (Sputnik)
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ ធ្លាក់ចុះ  កើតមាន ទំនាស់  ការឈ្លោះប្រកែក  កុំ ឲ្យ កិច្ចការ ផ្ទាល់ខ្លួន ឥទ្ធិពល ដល់ ការងារ រួម ។  លុយកាក់  មាន ខ្ទង់ ចំណាយ ក្រៅ ផែនការធ្វើឲ្យ អ្នក មិន សប្បាយចិត្ត ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ ស្ថិរភាព  គួរ រៀនសូត្រ បន្ថែម បទពិសោធន៍ របស់ មនុស្ស ជុំវិញ ។  លុយកាក់  មាន អ្នក ជួយ យកអាសា ក្នុង ការគ្រប់គ្រង លុយ ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន បាន ល្អ ប្រសើរ  មាន រឿង រកាំ រកូស នឹង គ្នា ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងា ថ្ងៃ នេះ មិន ល្អ  ប្រយ័ត្ន ក្នុង ពេល បំពេញ ការងារ  ដើម្បី បញ្ចៀស កុំ ហុសឆ្គង មិន ឲ្យ មាន ។  លុយកាក់ ត្រូវ រក្សា ការគត់មត់ កាបូប ប្រាក់  ប្រយ័ត្ន ត្រូវបាត់បង់ ។  មនោសញ្ចេតនា ងាយ កើតមាន ទំនាស់  ការខ្វែង គម និត គ្នា ជាមួយ គូស្នេហ៍ ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ការងារ  ដំណើរការ ដោយ រលូន  តែ ត្រូវ ចេះ រៀបចំ ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ជាង នេះ ។  លុយកាក់  ជួប សំណាង តូច ១ អំពី លុយកាក់  ប្រសិន ចង់ វិនិយោគ នោះ មិន ត្រូវ ប្រញាប់ប្រញាល់  ត្រូវ សួរ យោបល់ អ្នក មាន បទពិសោធន៍ ជាមុន ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ មាន ភាពក្លាហាន  ដើម្បី ក្តាប់ យក ឱកាស ល្អ  ក្នុង រឿង ស្នេហា ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  មិន អំណោយផល ល្អ  រង សម្ពាធ ច្រើន ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ ជឿជាក់ ហួស  លើ ពាក្យសម្តី អ្នកដទៃ  ព្រោះ អាច ប្រឈម នឹង ការខាតបង់ ប្រាក់កាស ។  មនោសញ្ចេតនា ល្អ ប្រសើរ  ផ្អែមល្ហែម ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  មាន អ្នក ជួយ ជ្រោមជ្រែង  ហេតុ នេះ គ្រប់ យ៉ាង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ ងាយស្រួល ។  លុយកាក់  មិន គួរ ប្រញាប់ប្រញាល់ ពេក  ក្នុង ការវិនិយោគ  ត្រូវ ពិនិត្យ ឲ្យ ម៉ត់ចត់ ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ និយាយ ស្តី ដោយ ផ្អែមល្ហែម ចំពោះ គូស្នេហ៍  ទើប មិន កើត ការអាក់អន់ ចិន គ្នា ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន ល្អ  ត្រូវ ចេះ អត់ធ្មត់ មិន ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ពាក្យ ចាក់ រុក ពី ក្រៅ ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ មិន ល្អ  មាន ត្រូវ ចំណាយ ធំ ក្រៅ ផែនការ ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ចេះ ស្តាប់ យោបល់ គូស្នេហ៍  មិន ត្រូវចចេស យកឈ្នះ ក្នុង រឿង ស្នេហា ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ ត្រូវ អាក់  ជួប ឧបសគ្គ  សម្ពាធ ច្រើន ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ មាន ឱកាស វិនិយោគ បាន ចំណេញ ធំ  តែ មិន ត្រូវ ប្រញាប់ប្រញាល់ ពេក គួរ ធ្វើ ដោយ សន្សឹម ៗ ។  មនោសញ្ចេតនា ពោរពេញ ដោយ ភាពរីករាយ  សុភមង្គល ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ទោះបី ការងារ កំពុង ល្អ ប្រសើរ  ត្រូវបាន មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន វាយតម្លៃ ខ្ពស់  តែ ភ័ព្វសំណាង ពុំ ទាន់ មកដល់  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន មាន អ្នក ចង់ រុកកួន ពីក្រោយ ខ្នង ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ មិន ល្អ  ចាយវាយ ត្រូវ ចេះ ត្បិត ត្បៀត ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន គួរ ស្ទាក់ស្ទើរ  ត្រូវ ដាច់ខាត ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា ទាំងឡាយ ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  អាក្រក់ បំផុត  ត្រូវ នឹង នរដោះស្រាយ គ្រប់ ស្ថានការណ៍ ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរ  ប្រភព ចំណូល សំខាន់  និង បន្ទាប់បន្សំ សុទ្ធតែ កើនឡើង ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ លៃ ពេល នៅក្បែរ មនុស្ស ជា ទី ស្រឡាញ់ ឲ្យបាន ច្រើន ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន ល្អ  រាល់ ការលំបាក ពីមុន មក ក៏ ត្រួវ បាន ដោះស្រាយ ដោយ ជោគជ័យ ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ ទោះបី ជួប សំណាង អំពី លុយកាក់  តែ ក៏ មិន ត្រូវ ខ្ជះខ្ជាយ  ប្រយ័ត្ន អស់ ទៅ វិញ ដោយ ឥទ្ធិពល ដល់ មនោសញ្ចេតនា អ្នក ទាំង ២ ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  ត្រូវ ប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត  អ្នក នឹង សម្រេចបាន ជោគជ័យ គ្រប់ យ៉ាង ។  លុយកាក់  រីកចម្រើន  ចំណូល ចូល ផ្ទះ ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន បាន ល្អ  មាន រឿង ឈ្លោះប្រកែក  ខឹងសម្បារ គ្នា ៕
ពួក ភេរវករ សម្លាប់ ពួក ជីវពល គាំទ្រ ដោយ អាមេរិក ចំនួន ៦០ នាក់ ក្នុង ការវាយប្រហារដ៍ ភ្នាក់ផ្អើល នៅ ខាងកើត ទន្លេ អឺផ្រាត
នៅពេល ស៊ីរី ត្រៀមខ្លួន វាយលុក រំដោះ ទឹកដី ភាគ នីរតី របស់ ប្រទេស ពី ពួក ភេរវករ  កងទ័ព ស៊ីរី បាន ដាក់ពង្រាយ កងទ័ព ចំនួន ច្រើន ក្នុង ការត្រៀមខ្លួន  សម្រាប់ ការវាយលុកដ៍ ធំ នៅក្នុង តំបន់ ។
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  FARS  រាយការណ៍ ថា កងទ័ព ស៊ីរី បាន បញ្ជូល កងទ័ព ចំនួន ដ៍ ច្រើន  រួមមាន រថ ក្រោះ  រថ ពាស ដែក  ប្រដាប់ បាញ់ មីស៊ីល  និង អង្គភាព កងទ័ព ពិសេស  ទៅកាន់ តំបន់ នីរតី របស់ ប្រទេស ។
យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  FARS  ស៊ីរី កំពុង រៀបចំ ធ្វើ ការវាយលុកដ៍ ធំ មួយ  ដើម្បី រំដោះ ខេត្ត ដារ៉ា ទាំងមូល  ហើយ ធានា ការ គ្រប់គ្រង ព្រំដែន រវាង ស៊ីរី  និង ហ្សកដង់ ។
ទោះបី អាមេរិក  បាន ព្រមាន ថា ខ្លួន នឹង ផ្តល់ ការសងសឹក ដាច់ខាត មួយ ចំពោះ ការវាយលុក របស់ កងទ័ព ស៊ីរី នៅ តំបន់ គ្មាន ការប្រយុទ្ធភាគ នីរតី ។  (Sputnik)
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន រដ្ឋ កូរ៉េ ខាងត្បូង  Yonhap  បាន រាយការណ៍ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ថា កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ស្នើ កូរ៉េ ខាងជើង ឲ្យ ដក កាំភ្លើង ធំ បាញ់ រយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ ចេញ ពី ព្រំដែន រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដើម្បី បន្ធូរបន្ថយ ភាពតានតឹង ។
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Yonhap  បាន ដកស្រង់ ប្រភព រដ្ឋាភិបាល ថា ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ធ្វើ ការចរចា រវាង ក្រុម មន្ត្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង បាន សម្រេច កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  រវាង មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ ។
យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Yonhap  ក្នុង ជំនួប  កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ធ្វើ សំណើ មួយចំនួន  រួមមាន ការតាំង កាំភ្លើង ធំ កូរ៉េ ខាងជើង នៅ ទីតាំង ចម្ងាយ ៤០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ខែ្ស បន្ទាត់ បែងចែក ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ ។
ស្ថានភាព នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ កំពុង មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ ដោយ លោក  គឹម  ជុង អ៊ុន  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  និង លោក  មូន  ចាអ៊ីន  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ជួបគ្នា ជា លើក ដំបូង កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា ។
ក្នុង ជំនួប  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្តីប្រកាស ស្តីពី សន្តិភាព  វិបុលភាព  និង ការបង្រួបបង្រួម នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។  ឯកសារ បាន សន្យា ប្រទេស ទាំង ពីរ ឆ្ពោះ ទៅរក ឧបទ្វីប គ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ហើយ ចរចា នាំ ទៅ រក ការបញ្ចប់ ជា ផ្លូវការ ចំពោះ សង្គ្រាម កូរ៉េ ។  (Sputnik)
បរទេស :  ចៅហ្វាយ ក្រុង ហ្វីលីពីន  ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ រឿងក្តី  ចម្រូងចម្រាស់ មួយ រូប  ត្រូវ ទទួលបាន ទទួល ការ  ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ ពេល ដែល លោក បាន  ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ចាប់ខ្លួន មដឹកនាំ នៃ  បទល្មើស គ្រឿងញៀន ជាច្រើន  កាលពី ពេល កន្លងមក នោះ  ត្រូវបាន គេ លួច បាញ់ សម្លាប់  នៅឯ ពិធី គោរព ទង់ជាតិ មួយ  នៅឯ សាលាក្រុង  Tanauan  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ។
CNN  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២  ខែកក្កដា នេះ បាន សរសេរ ថា  អភិបាល ក្រុង  Tanauan  លោក  Antonio  Halili  ត្រូវបាន គេ បាញ់ សម្លាប់  ដោយ កាំភ្លើង តែ មួយ គ្រាប់ គត់  ចំទ្រូង ពី អ្នកវាយប្រហារ ដែល  នៅ មិន ទាន់ កំណត់ បាន  អត្តសញ្ញាណ ម្នាក់  ។
នៅក្នុង វីដេអូ មួយ  ដែល ត្រូវបាន បង្ហាញ ដោយ  CNN  ផងដែរ នោះ អាច ឲ្យ គេ ឃើញ ថា  លោក  Halili  កំពុងតែ ឈរ នៅ ជួរ ជាមួយ  បុគ្គលិក រដ្ឋាភិបាល ខណៈ ដែល  ទង់ជាតិ ត្រូវបាន លើកឡើង ហើយ អ្នក  ដែល ចូលរួម ទាំងអស់ ក៏ ចាប់ផ្តើម  ច្រៀង ភ្លេង ជាតិ របស់ គេ  ។  ភ្លាម ៗ គ្រាប់ កាំភ្លើង បាន  សំដៅ ចំ លោក អភិបាល ក្រុង  បើ ទោះបីជា វិដេអូ មិន អាច បង្ហាញ  ពី ការបាញ់ ចំ គាត់ ក៏ ពិត មែន  ៕
ចុក សារុង  ចង ពុង  លក់ងាវ លក់ គ្រំ  មិន ខ្វល់ អ្នកសើច អ្នក យំ  ចំណូល អូន ចូល គួរសម  ត្រឹម ១ ខែ បាន  ១ លាន បាត !  ( រូប  ១៩  សន្លឹក  Video  inside)  –  CEN
៤ គឺ  ទីនេះ សម្រាប់ តែ អ្នកអារម្មណ៍ ល្អ  ញ៉ាំ បណ្ដើរសើច បណ្ដើរ  អត់ កង្វល់  មិន ខ្វល់ រឿង គេ ថា មិន គ្រប់
របរ សុច្ច រឹត រក តាម ណា ក៏ សប្បាយចិត្ត  មិន ព្រួយ នឹង អ្នក មិន យល់ ។  ខុសត្រង់ណា ជីវ៉ា អូន ?!  បង គ្រាន់តែ តែង ខ្លួន មិន បាន ខុស រឿង អ្វី !  យកចិត្ត អតិថិជន  ក្រម៉ិចក្រម៉ើម ប៉ុណ្ណឹង  មាន អី មិន បាន ?!  ប្រុស សុទ្ធ មិន បាន គិត អ្វី  ធ្វើ របៀប នេះ ចំណូល ចូល រាល់ ថ្ងៃ  លក់ ដាច់ ណាស់ ចរណៃ  មិន សំចៃ កើប ប្រាក់ លាន ។
មិត្តភក្តិ មួយ ក្រុម នេះ បាន ចូល ហ៊ុន គ្នា បើក លក់ អាហាសមុទ្រ  តែ ក្នុង ដំណាក់កាល ៣ ខែ ដំបូង  ប៊ិះ តែ និង ឡុង ចុង  ទើប ពួកគេ បែក គំនិត នឹកឃើញ រឿង តែង ខ្លួន  ប្លែក ៗ ដើម្បី ជា ចំណាប់អារម្មណ៍  ហើយ វា ក៏ ស្ដែង ដូច ក្ដីប្រាថ្នា  មាន អ្នក មក គាំទ្រ មិន ដាច់ មិន ស្បើយ ។  ចំពោះ ការគិត របស់ កម្លោះ អាយុ  ៣៣ ឆ្នាំ  ដែល ជា អ្នកនាំ មុខ នេះ  បាន និយាយ ថា  ទីនេះ មាន ៤ ចំណុច សម្រាប់ អតិថិជន គួរ យល់  ៖
បើ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ អាច ឈៀង ទៅ សាក គ្រំ និង គ្រឿង សមុទ្រ ស្រស់ នៅ ទីនេះ បាន  “ ស្ថានីយ៍ មាន គ្រំ ”  បើក ចាប់ពី ម៉ោង  ៦ ល្ងាច ដល់ កណ្ដាល យប់ ទើប បិទ ។
សូម អរគុណ សំរាប់ ការសរសើរ នេះ ,  បញ្ហា នេះ ហាក់ដូចជា ត្រូវបាន ផ្ទុក  jQuery  ពីរ ដង នៅលើ ទំព័រ ខាងក្នុង ,  ដែល អាច បង្កឱ្យ មាន ជម្លោះ មួយ .  នេះ ត្រូវបាន បង្កឡើង ដោយ កម្មវិធី ជំនួយ ឬ ស្បែក មួយ ,  ព្យាយាម ដើម្បី ស្វែងរក បន្ទាត់  jQuery  នៅក្នុង ប្រភព និង ការអត្ថាធិប្បាយ ពួកគេ .  ខ្ញុំ ពេញចិត្ត ក្នុង ការស្តាប់ ថា អ្នក ឆ្លើយតប នៅ ទីនេះ និង ជូន ដំណឹង ដល់ អ្នកដទៃ ទៀត នៅលើ កន្លែង ដែល ជម្លោះ នេះ គឺ .
ខ្ញុំ គ្រាន់តែ បាន ដំឡើង កម្មវិធី ជំនួយ របស់ អ្នក ហើយ ខ្ញុំ ចង់ និយាយ អរគុណ !!  វា ជា ការពិតជា មាន ប្រយោជន៍ ,  ងាយស្រួល ប្រើ ,  ពេលវេលា ប្រើប្រាស់ និង ការប្ដូរ តាម បំណង នោះ ទេ ដើម្បីឱ្យ កែប្រែ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ខុស.  ខ្ញុំ បាន រកឃើញ អ្វី មួយ ដែល ខ្ញុំ គិត ថា វា មិន ត្រូវបាន កំពុង ធ្វើការ យ៉ាង ល្អ .  មាន កន្លែង មាន នៅក្នុង ការ ដែល ខ្ញុំ មិន អាច ធ្វើ បាន បកប្រែ ត្រឹមត្រូវ .  ទឹកក្រូច  /  និមិត្ត សញ្ញា បៃតង លេចឡើង ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ចុច លើ ពួកគេ នោះ បង្អួច ពន្លឺ គឺ មិន ត្រូវបាន មក ឡើង .  សំរាប់ ឧទាហរ ណ៏ :  អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល ធ្វើការ យ៉ាង ល្អ នៅក្នុង បង្អួច មេ នៃ ការកំណត់ហេតុ បណ្ដាញ របស់ ខ្ញុំ  (http://www.ricardofoto.es/blog/)  ប៉ុន្តែ មិន បាន នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ទទួលបាន ទៅក្នុង ការ ណាមួយ នៃ ការប្រកាស នេះ .  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា វា ជា ការដោះស្រាយ នៅក្នុង កំណែ ក្រោយ នេះ !
ខ្ញុំ យល់ស្រប ទាំងស្រុង ជាមួយនឹង អ្នក ,  ហើយ ខ្ញុំ បាន ធ្វើការ នៅលើ ដូចជា ដំណោះស្រាយ មួយ សម្រាប់ ណាស់ ពេលវេលា ច្រើន  ( នៅលើ និង បិទ )  ហើយ បញ្ហា នេះ គឺ ស្មុគស្មាញ ណាស់ .  គំនិត នេះ គឺ ដើម្បី បង្កើត ចំណុច ប្រទាក់ ដែល នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដើម្បី បញ្ចូល គ្នា នូវ ប្រយោគ មួយ ឃ្លា ទៅ ,  ទោះជា យ៉ាងណា មាន បញ្ហា ច្រើន ជាង ដែល ខ្ញុំ ដើម ឡើយ សង្ឃឹម .  វា នឹង ទទួលបាន នៅ ទីនោះ ,  ប៉ុន្តែ វា នឹង ចំណាយ ពេល មួយចំនួន .
អ្នក មាន សិទ្ធិ .  វា ជា អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ ជាមួយនឹង ស្បែក របស់ ខ្ញុំ ព្រោះ ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន ប្ដូរ ទៅ ស្បែក ខូល លំនាំ ដើម វា ត្រូវបាន ដោះស្រាយ .  ខ្ញុំ ពិតជា មិន ល្អ ខ្លាំង ណាស់ នៅក្នុង ការសរសេរ កម្មវិធី ,  ដូច្នេះ ខណៈពេល ដែល ខ្ញុំ បាន រង់ចាំ វា ត្រូវបាន ដោះស្រាយ បាន នៅក្នុង កំណែ បន្ថែម ទៀត នៃ កម្មវិធី ជំនួយ នេះ ឬ ប្រធានបទ របស់ ខ្ញុំ ,  ខ្ញុំ អាច ធ្វើ ការគ្រាន់តែ ជា ការផ្លាស់ប្តូរ ទៅ ស្បែក លំនាំ ដើម ខណៈពេល ដែល ខ្ញុំ កំពុង ពិនិត្យ ឡើងវិញ នោះ ការបកប្រែ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ .
ខ្ញុំ មាន យោបល់ បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ កំណែ,  ក្នុង ករណី ដែល អ្នក  considerer  វា គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ហើយ វា ជា បច្ចេកទេស ដែល អាច ធ្វើ បាន .  កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ របស់ ខ្ញុំ ខ្ញុំ បាន សរសេរ នៅក្នុង ភាសា អេស្ប៉ាញ ,  ភាសា ម្ដាយ របស់ ខ្ញុំ ,  និង ចាប់ផ្តើម ប្រើ កម្មវិធី ជំនួយ  Transposh  ដើម្បី បកប្រែ វា ទៅជា ភាសា អង់គ្លេស ,  បារាំង និង ព័រទុយហ្គាល់ .  ខ្ញុំ អាច និយាយ ភាសា អង់គ្លេស មួយចំនួន ,  ដូច្នេះ ខ្ញុំ កំពុង កែ តំរូវ បកប្រែ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ហើយ វា ជា ទីនេះ ជា កន្លែង ដែល ខ្ញុំ បាន រកឃើញ បញ្ហា មួយចំនួន .
កម្មវិធី ជំនួយ នេះ បាន បំបែក ការផ្តន្ទាទោស គ្នា នៅក្នុង ប្លុក ផ្សេង គ្នា និង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក កែប្រែ បុក គ្នា .  ទោះជា យ៉ាងណា វា មិន មែន ជាញឹកញាប់ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ការបកប្រែ ត្រឹមត្រូវ ចាប់តាំងពី ជាច្រើន ដង ដែល អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ លំដាប់ ទោស ដែល ទទួលបាន ការបកប្រែ ធម្មជាតិ .  នេះ គឺជា មូលហេតុ ដែល ខ្ញុំ គិត ថា វា នឹង គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ កាន់តែ ច្រើន ,  បើសិនជា អាច ,  ថា ការកាត់ទោស មិន ត្រូវបាន បំបែក គ្នា ហើយ អ្នក អាច កែប្រែ ការបកប្រែ ការកាត់ទោស នេះ ទាំងមូល .
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង បរិស្ថាន  បញ្ជាក់ ថា  ការផ្សាយ របស់ គេហទំព័រ វិទ្យុ សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ  VOD  មាន ចរិត ញុះញង់  មួល បង្កាច់ ខុសពី ការពិត  ក្នុង ចេតនា ទុច្ចរិត បំពុល សង្គម  ។
Next:  សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ទំនប់ ទឹក ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ ជា អ្នក  លាង រថយន្ត បន្ទាប់ពី រំលោភ កូនស្រី អាយុ ១៥ ឆ្នាំ បាន សម្រេច
ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ សព នារី ម្នាក់ វ័យ ក្មេង ម្នាក់ អណ្តែត ទឹក ស្រះ នៅក្នុង វត្ត នាគវ័ន្ត  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ សព នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  អណ្តែត ទឹក ស្រះ នៅក្នុង វត្ត នាគវ័ន្ត បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី ម៉ោង ជាង ២ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ស្រះ ទឹក ក្នុង វត្ត នាគវ័ន្ត  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី លោក អ៊ុំ ម្នាក់ មាន ឈ្មោះ  ជុង  សុខ នី  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ដែល ជា អ្នកមើល ថែរក្សា នៅក្នុង វត្ត បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅមុខ ពេល កើត ហេតុ គាត់ បាន ដើរ ត្រួតពិនិត្យ សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព ក្នុង បរិវេណ វត្ត  រួច គាត់ ក៏ បាន ទៅ សំរាក នៅលើ អង្រឹង នៅក្បែរ វិហារ ។  លុះ ដល់ ពេល កើត ហេតុ ស្រាប់តែ មាន ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ឈ្មោះ  មែន  បាន រត់ មក ប្រាប់ គាត់ ថា ឃើញ សព អណ្តែត ក្នុង ទឹក ស្រះ  ហើយ គាត់ មិន ជឿ នោះ ទេ  តែ ដោយ មិន អស់ចិត្ត គាត់ ក៏ បាន ដើរ ទៅ មើល ក៏ បាន ឃើញ សាកសព អណ្តែត ទឹក ស្រះ ពិតប្រាកដ មែន  ។  ភ្លាម នោះ គាត់ បាន រត់ ទៅ ហៅ ប្រជាការពារ ភូមិ ឲ្យ ទាក់ទង ទៅ សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ចុះ មក ត្រួតពិនិត្យ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  សព នារី អណ្តែត នេះ  គឺ មាន សតិ មិន គ្រប់ ទេ  ហើយ រយៈពេល ២ ទៅ ៣ ខែ កន្លងមក នេះ  គឺ តែងតែ ឃើញ នាង មក អង្គុយ លេង នៅក្នុង បរិវេណ វត្ត ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ប៉ុន្តែ មិន ដឹង ផ្ទះសម្បែង នៅឯណា ទេ ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  និង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ កោសល្យវិច្ច័យ បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ បាន ស្រង់ សព នារី យកមក លើ គោក ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ  បន្ទាប់ពី ពិនិត្យ រួច ឃើញ ថា  សព នារី នេះ ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារតែ ការលង់ទឹក ពិតប្រាកដ មែន  ។  បច្ចុប្បន្ន សព ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ដឹក យក ទៅ តម្កល់ នៅ វត្ត ទឹក ថ្លា ដើម្បី រក ចាំ សាច់ញាតិ មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ ទៅ តាម ប្រពៃណី  ៕  ជ្រោយពេជ្រ
របៀប ធ្វើជី កំប៉ុស្ត  អត្តប្រយោជន៏ ក្នុង ការធ្វើ ជីកំប៉ុស្ត គឺ មាន ច្រើន យ៉ាង ដូចជា យក ទៅ ដាក់ ក្នុង ស្រែ  ដាំ ណាំ  ដើមឈើ ហូប ផ្លែ បាន គ្រប់ ប្រភេទ តាម តម្រូវការ របស់ អ្នក  ។ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ វា មាន ការងាយស្រួល ក្នុង ការ  និង ប្រើប្រាស់ វត្ថុធាតុ ដើម គឹមាន  ងាយស្រួល ក្នុង ការយកមក ដាក់ ធ្វើជា ជីកំប៉ុស្ត ហើយ មិន ចំណាយ ថវិការ ទិញ  និង មិន ប្រើប្រាស់ ពេល យួរ ឡើយ ជាពិសេស អាច ប្រើប្រាស់ បាន រហត  ។
របៀប ធ្វើជី កំប៉ុស្ត មាន ច្រើន យ៉ាង តែ ខ្ញុំ សូម លើក យក វិធី មួយ ក្នុង ចំណោម ទាំងនោះ មក ជំរាប ជួន បងប្អូន ឲ្យបាន ដឹង ខ្លះ ៗ ដើម្បើ បន្ថែម ទៀត  ។  ជីកំប៉ុស្ត គោក  គឺជា ជី ធម្មជាតិ ម្យ៉ាង ដែល បាន មក ពី ការពុក  រលួយ  និង ការបំបែក វត្ថុ សរីរាង្គ ផ្សេង ៗ ដូចជា កាកសំណល់  លាមក សត្វ  និង រុក្ខជាតិ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ងាយ និង រលាយ ក្នុង ការធ្វើ ជីកំប៉ុស្ត  ។  យើង អាច យក ធ្វើ ជីកំប៉ុស្ត គោក បាន ល្អ វត្ថុរលួយ លឿន  និង វត្ថុរលួយ យឺត
វត្ថុរលួយ យឺត មាន ដូចជា  ស្លឹក ឈើ ក្រៀម  ស្លឺក ប្រេង ខ្យល់  ឬ ជាតិ ប្លាស្តិច ជាដើម ...( យល់ ល្អ កុំ ប្រើប្រាស់ របស់របរ ដែល ពិបាក រលួយ  ឬ បន្លែ ដែល ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ឬ ជាជាតិ គីមី  ស្មៅ ដែល មាន គ្រប់  ព្រោះ ពេល យើង យក ជី នោះ  ទៅ ប្រើប្រាស់ វា អាច ដុះ ជាន់ លើ ដាំ ណាំ របស់ យើង  )  ចាំ ថា ស្លឹក រុក្ខជាតិ ទាំងនោះ ត្រូវ យក វា ទៅ ចិញ្ច្រិម សិន មុន យក វា ទៅ ប្រើ ការ ដើម្បី ធ្វើជា ជីកំប៉ុស្ត  ។ បញ្ចាក់ ក្រឿងផ្សំ មាន ដូចជា  អង្កាម ឬ ផេះ អង្កាម  ដី ម  ស្លឹក រុក្ឲជាតិ ស្រស់  គ្រៀម  ( ដែល ចិញ្រ្ចាំ ហើយ ) លាមក សត្វ ជាដើម  ត្រូវ រៀបចំ វា ទុក ជាស្រេច  ។
របៀបរៀប មាន ពី ប្រភេទ គឺ  របៀប រៀប ជា គំនរ  និង របៀបរៀប ជា ស្រទាប ។ យើង គួរ ដាក់ វា នៅលើ ដី ណា ដែល ទួល ល្មម  ឬ អាច ទូលាយ បន្តិច ក្នុង ចំការ ឬ ក្បែរ ផ្ទះ តែម្ដង  ក្បែរ ទ្រុង សត្វ នៅក្នុង រោង ឬ នៅក្រោម ម្លប់ ឈើ ជាដើម  ... ។  ព្រោះថា គំនរ ជីកំប៉ុស្ត មិន ត្រូវការ  ទឹក  និង កម្តៅ ច្រើន ពេក ទេ  ។ របៀប ធ្វើ ទាំង ពីរ នេះ គឺ វា មាន សារធាតុ ផ្សំ ដូចគ្នា  ប៉ុន្តែ ការរៀប ជា ស្រទាប់ មិន ចាំបាច់ សូវ ប្រើ លាមក សត្វ ច្រើន ក៏ បាន ហើយ វត្ថុធាតុ ដើម ទាំងអស់ រលួយ សព្វ ល្អ ក្នុង  ពេល តែ មួយ  សូម អនុវត្ត ន៏ ដូច ខាងក្រោម៖
ការរៀប ជា គំនរ មាន រយះពេល ខ្លី ឆាប់ បាន ជីយកមក ប្រើប្រាស់  និង មិន ពិបាក ធ្វើ ទ្រុង ដាក់  ហើយ យើង អាច ដាក់ បន្ថែម នូវ វត្ថុធាតុ ដើម បាន រាល់ ថ្ងៃ  និង មាន ជី ប្រើ បាន រហូត ។
យក វត្ថុធាតុ ដើម ដែល បាន ត្រៀម ទុក្ខ នោះ យកមក លាយ ជាមួយគ្នា ក្នុង បរិមាណ ស្មើរ គ្នា  រៀបល្បាយផ្សំ ទាំងអស់ ជា គំនរ ដែល មាន ទទឺង  និង បណ្តោយ យ៉ាងតិច ប្រវែង 1,5  ម៉ែត្រ  ពេល ពូក វា រួចហើយ បន្ទាប់មក យក ការុង ចាស់ ៗ ឬ ស្លឺក ចេក គ្រប់ ពីលើ វា ឲ្យ ជិត ហើយ រួច ជា ការស្រេច  ។  រយះពេល 2 ទៅ 3 សប្តា ហ៏ ទើប  អាច យក ដី ឬ ជី នោះ ទៅ ប្រើប្រាស់ បាន  ។  ចំណាំ  គំនរ ជីកំប៉ុស្ត នោះ ត្រូវ មាន ទំហំ យ៉ាង តូច ធំ ជាង 1  ម៉ែត្រ 4 ជ្រុង  ។ បើ តូច ពេក គឺ ធ្វើឲ្យ សិតុណ្ហភាព ក្នុង គំនរ ទាប ហើយ ធ្វើឲ្យ វត្ថុធាតុ ដើម រលួយ មិន បាន សព្វ ល្អ  ។  ក្នុង រយះពេល គ្រប់ នោះ យើង ត្រូវ ធ្វើ ការច្រូវ ត្រឡប់ ជី  និង ធ្វើ ការស្រោច ទឹក ផង គឺ ពី  3  ទៅ  4 ថ្ងៃ ធ្វើ ការច្រូយ ម្តង ដើម្បី ងាយ រលួយ  និង កាត់ បាន ល្អ  ។  2  -  របៀបរៀប ជា ស្រទាប់ ( មាន 5 ស្រទាប់ )  ការរៀប ជា ស្រទាប់ គឺ មិន សូវ ខាត លាមក សត្វ ហើយ វត្ថុធាតុ ដើម ទាំងអស់ រលាយ បាន សព្វ ល្អ ទៀតផង  ។ ប៉ុន្តែ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ពេល យូរ បន្តិច ក ក្នុង ការធ្វើ  និង មិន អាច បន្ថែម បាន នូវ វត្ថុធាតុ ដើម បាន ទេ  ត្រូវ មាន ទ្រុង ដោយ មាន ទំហំ សមល្មម ដែល អ្នក គិត ថា អាច ដាក់ វា បាន ពេញ ល្មម គឹទ្រុង ធ្វើ វា ជារៀងការេ ( ធ្វើ ពី បន្ទះ ឬ ស្សី  ឬ បន្ទះ ក្តារ ត្រូវ ទុក្ខ ចន្លោះ ពី មួយ ទៅ មួយ ប្រហែល 2  cm  ។  ( ទ្រុង គឺ ធ្វើ ការបិត តែ ពី ខាងក្រៅ តែ ប៉ុណ្ណោះ  បាទ គែ ដាក់ ផ្ទាល់ នឹង ដី តែ ម្តង  ប៉ុន្តែ ត្រូវកាប ដី ឲ្យ វា ធូរ បន្តិច មុន ដាក់ ទ្រុង ពីលើ  ហើយ ចំនុច ចំ កណ្តាល ទ្រុង នោះ ត្រូវ ដោត ទុយោ ជ័រ  ឬ ឫស្សី ដែល មាន ចោះ ប្រហោង ចំហៀង តូច ៗ គឹ ដាក់ វា ដើម្បីឲ្យ មាន ខ្យល់ ចូល ឬ ចេញ បាន ល្អ  ហើយ ធ្វើឲ្យ វត្ថុធាតុ ដើម រលួយ  ឬ បំបែក បាន ល្អ  ។  ស្រទាប់ ទី 1  ដាក់ ក្រោម គេ ( វត្ថុធាតុ ដើម ដែល រលាយ យឺត ជាង គេ កំរាស់ ប្រហែល 20cm  -  ស្រទាប់ ទី 2 ដាក់ ប្រភេទ លា មួក សត្វ  ( អាច ម៏  ជ្រូក  មាន  ទា  គោ  ក្របី  ......)  ។  ស្រទាប់ ទី 3  ដាក់ អង្កាម  ឬ ផេះ អង្កាម កំរាស់ 2cm  -  ស្រទាប់ ទី 4  វត្ថុរលួយ លឿន ដូចជា  ស្មៅ ស្រស់  ទន្ទ្រាន ខេត្ត  ស្លឹកឈើ ស្រស់  .. កំរាស់ 15cm  -  ស្រទាប់ ទី 5 ដាក់ ដី កំរាស់ 5cm( បើ បាន ដី ដំបូក កាន់តែ ល្អ )  រៀប បែប នេះ រហូត ពេញ ទ្រុង គឺ មាន ន័យ ថា ម្តង ហើយ ៗ  ។  ចំណាំ  ការរៀប មួយ ជាន់ ៗ ត្រូវ ធ្វើ ការស្រោច ទឹក ផង  + ចំណាំ ត្រូវ ត្រឡប់ មួយ អាទិត្យ ម្តង ដើម្បឲ្យ វា ងាយ រលួយ វត្ថុធាតុ ដើម  ។ ការត្រឡប់ នោះ គឺ ត្រូវ មាន ទ្រុង មួយ ផ្សេង ទៀត  ការដាក់ គឺ យកស្រទាប លើ ដាក់ ពីក្រោម ហើយ ស្រទាប ក្រោម ដាក់ ពីលើ វិញ គឺ មាន ន័យ ថា ការធ្វើ បែប នេះ  ដូច កាល ដែល ដាក់ ពីលើក ដំបូង ( ត្រូវ ស្រោច ទឹក តាម ស្រទាប នីមួយ ៗ ផង ) ប៉ុន្តែ បើ វា មើលទៅ ហាបី ជា ស្រួយ ពេក យើង ធ្វើ ការស្រោច ទឺក 3 ថ្ងៃ ម្តង  ។ ប៉ុន្តែ កុំ ឲ្យ វា ជោគពេក  ។  ធ្វើ បែប នេះ រយះពេល បី ក្រោយមក សារធាតុ ទាំងអស់ បាន រលួយ ចូល គ្នា ក្លាយទៅជា ដី ឬ ជីកំប៉ុស្ត តែម្តង  ។ ចាំ ថា ជី ដែល ល្អ គឺ មាន ពណ័ ប្រផេះ  ឬ ត្នោត ហើយ មាន ក្លិន ល្អ ( មិន ស្អុយ  ឬ ឆ្អេះ )  និង មិន ក្តៅ ទៀតផង  ។  បើ មាន ចំណុច ខ្វះខាត់ សូម អភ័យទោស ពី សំនាក ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន  បើ អាច សូម ជួយ កែតម្រូវ ផង យើងខ្ញុំ រីរាយ នឺង ទទូល ដោយ សេចក្តី សោមនស្ស រីរាយ  ។ សូម អរគុណ  !
{{familytree  |  JOE  |  |  ME  |  |  SIS  |  |  |  JOE= បង ប្រុស របស់ ខ្ញុំ |ME=''' ខ្ញុំ !'''|SIS= ប្អូន ស្រី របស់ ខ្ញុំ }}
ភ្នំពេញ៖  ហេតុការណ៍ មួយ ដែល បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច ចុះ មក អន្តរាគមន៍  បន្ទាប់ពី ប្រទះឃើញ បុរស ម្នាក់ បាន ចងក សម្លាប់ ខ្លួន កាលពី ម៉ោង  ៦ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃអង្គារ  ៣ កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ទីតាំង  ស្ថិត នៅ ភូមិ ចំការ ឪឡឹក ២  សង្កាត់ កាកាប ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សព ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  អុត  សាន  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ  ភូមិ  សង្កាត់ កើត ហេតុ ខាង លើ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  សេង  ស្រូយ  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  មាន កូន ៤ នាក់  ( ប្រុស ២ នាក់  ស្រី ២ នាក់ )  តែ បាន លែងលះ ជាមួយ ប្រពន្ធ អស់ រយៈពេល ជាង មួយ ឆ្នាំ មកហើយ  ក៏ដោយសារ គាត់ ជា មនុស្ស ញៀន នឹង ល្បែង  ។
Previous:  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទទួល ឥទ្ធិពល ពី ជ្រលង សម្ពាធ ទាប ខ្សោយ  លក្ខណៈ បែប នេះ ធ្វើឲ្យ អាកាសធាតុ នៅ ថ្ងៃ នេះ៖
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន អ្នកជិតខាង បាន ឲ្យដឹង ថា  រូប គាត់ បាន  វិល មកពី លេង ស្រុក កំណើត វិញ ពេល មកដល ម ផ្ទះ ក៏ បាន ចាក់សោ ផ្ទះ ចូល ក៏ ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ សព ខាងលើ  ទើប ភ័យ ស្លន់ស្លោ រ  ស្រែក ប្រាប់ អ្នកជិតខាង  និង រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច តែម្តង  ។
Next:  ក្រុម អ្នកមុជទឹក ស្ម័គ្រចិត្ត កម្ពុជា ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ សាកសព នាវា ដែល លិច រាប់ សិប ឆ្នាំ នៅជិត កោះ ឆ្លាម ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា
តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  សាច់ញាតិ ខាង អតីត ខាង ប្រពន្ធ ពុំ ទទួលស្គាល់ សាកសព បុរស ខាងលើ ឡើយ  ដោយ សំអាង ប្តី ប្រពន្ធ ខាងលើ បាន លែងលះ គ្នា ដាច់ស្រេច យូរ មកហើយ ៗ ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ពិនិត្យ កោសល្យវិច័យ រួច ស្រាវជ្រាវ ទំនាក់ទំនង ទៅ សាច់ញាតិ មក ទទួល សាកសព ដឹក យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕  សុខា សែន ជ័យ
ប្រពន្ធ លួច មាន សាហាយ ស្មន់  យក ប្រុស ក្មេង មក ដេក ក្នុង បន្ទប់  ប្ដី តាម ទាន់ ប្ដឹង សមត្ថកិច្វ ឃាត់ខ្លួន  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  ប្ដី មិន នៅ ផ្ទះ ប្រពន្ធ នាំ ប្រុស ក្មេង  ចូល បន្ទប់ ជួល  រួមរ័ក ប្ដី តាម ទាន់ ចាក់សោ ជាប់  រួច ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ឃាត់ខ្លួន ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន បង្ក ភ្ញាក់ផ្អើល  កាលវេលា ម៉ោង ១០  និង ៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច បន្ទប់ ជួល ក្រោយ ផ្សារ ជិន ជូរី  ក្នុង សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ប្រពន្ធ ដែល ផិត ក្បត់ មាន ឈ្មោះ  គ.ស  ភេទ ស្រី  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបលក់ បន្លែ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល ក្រោយ ផ្សារ ជិន ជូរី  មាន ស្រុក កំណើត ខេត្ត កណ្តាល  ប្ដី មាន ឈ្មោះ  ម . យ. ម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបមេការ សំណង់  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ជាមួយគ្នា មាន ស្រុក កំណើត ខេត្ត កណ្ដាល  ចំណែក ប្រុស ជាសាហាយ មាន  ឈ្មោះ  ស.ស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបដឹក ទឹកកក  ស្នាក់ នៅជិត បន្ទាយ ៩៩  សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែជ័យ  មាន ស្រុក កំណើត ខេត្ត កណ្ដាល ។
តាម ប្រភព ពី ជនរងគ្រោះ ជា ប្ដី  បាន ឲ្យដឹង ថា  រូប គាត់ និង ប្រពន្ធ  បាន រៀបការ ជាមួយ ប្រពន្ធ  បាន រយ : ពេល ៤ ឆ្នាំ មកហើយ  មាន កូនប្រុស មួយ អាយុ ១ ឆ្នាំ កន្លះ  តាំងពី ចាប់ ដៃ គ្នា មក  មិន ដែល មាន រឿង អ្វី និង គ្នា នោះ ទេ  ទើបតែ មួយ រយ : ចុងក្រោយ នេះ  គាត់ បាន មក រស់ នៅ ភ្នំពេញ  ប្រពន្ធ ប្រកប មុខរបរ លក់ បន្លែ  ចំណែក គាត់ ជា ប្ដី ធ្វើការសំណង់  ស្រាប់តែ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ បែក គំនិត  លួច មាន ការទំនាក់ទំនង ស្នេហា  ជាមួយ បុរស ម្នាក់ ជា អ្នក ម៉ូយ យក ទឹកកក  ដាក់ រាល់ ថ្ងៃ តាំងពី ពេល នោះ  មក ប្រពន្ធ របស់ គាត់  តែងតែ រកាំរកុះ ជាមួយ គាត់  ស្ទើរ ជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
ណាមួយ ដោយ ធ្លាប់ ឃើញ ប្រពន្ធ របស់ គាត់  អង្គុយ ហូប បង្អែម  ជាមួយ ប្រុស ក្មេង ដែល ជា ម៉ូយ ដែល ដាក់ ទឹកកក ឲ្យ រាល់ ព្រឹក  ក៏ មាន ការសង្ស័យ  រួច ក៏ បាន តាមដាន រហូត  ថ្ងៃ មួយ រូប គាត់ បាន ឈ្លោះគ្នា បន្តិច បន្ទួច  ជាមួយ ប្រពន្ធ  ហើយ បាន នាំ កូនប្រុស ទៅ លេង ស្រុក បួន ទៅ ប្រាំ ថ្ងៃ  នៅពេល ត្រលប់មក ភ្នំពេញ វិញ  បាន ទៅដល់ បន្ទប់ ជួល  ឃើញ ទ្វារ បិត  ក៏ បង្ហើប ទ្វារ ស្រាប់តែ ឃើញ ប្រពន្ធ  កំពុងតែ ដេក ជាមួយ ប្រុស ក្មេង នោះ  ភ្លាម ៗ នោះ ដែល បុរស ជា ប្ដី  បាន ចាក់សោ ពី ខាងក្រៅ ជាប់  រួច បាន តេ ទូរស័ព្ទហៅ ប្អូន  និង ប្ដឹង ទៅ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ចុះ មក បន្ទប់ ជួល  ដើម្បី ជួយ អន្តរាគមន៍  រួច ក៏ បាន នាំ ប្រពន្ធ ដែល ផិត ក្បត់  និង ប្រុស ក្មេង ជា ហាយទៅ ប៉ុស្តិ៍ កាកាប ១  ធ្វើ ការសាកសួរ ចាត់ការបន្ត ទៀត ៕
ក្រឡេក ទៅ មើល ភាព ទាន់សម័យ កាលពី ទសវត្ស រិ៍ ទី  ៣០  ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ ដែល មាន ផ្ទៃ ស្បែក ខ្លា គឺ ពិតជា ទទួលបាន ការពេញនិយម ខ្លាំងក្លា បំផុត រួម ជាមួយនឹង ផ្ទៃ ទេសភាព  មាន ផ្កា  និង បក្សី ជាដើម ។  លោក អ្នក អាច ស្វែងយល់ បាន ក្នុង ទំព័រ  ‘In  trend’ ។
ការខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ទទួលបាន ភាពល្អ ឥត ខ្ចោះ ស្ដាប់ ទៅ ពិតជា មិន ងាយស្រួល ប៉ុន្មាន ឡើយ  ប៉ុន្តែ លទ្ធផល ដែល អ្នកទទួលបាន ពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង នោះ នឹង មិន ធ្វើឱ្យ អ្នក ខក បំណង ឡើយ ។  ក្នុង ការងារ របស់ យើងខ្ញុំ  យើង បាន សិក្សា ឃើញ ថា អ្វី ៗ ហាក់ មិន មាន ភាព ស្ថិតស្ថេរ ទាល់តែសោះ នៅ ពេល ដែល យើង និយាយ ដល់ ភាពទាន់សម័យ  ម៉ូដ ហ្វេហ្សិន  និង អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ដែល ស្ត្រី ចង់ ស្វែងយល់ ។  និយាយ តាម ការពិត ទៅ ចុះ  គ្មាន អ្វី ដែល ថា មិន សមរម្យ នោះ ឡើយ ។
ពួកគេ និយាយ ថា អ្វី ដែល ជា របស់ ដែល គេ និយម ជាយូរ មកហើយ គឺ ពិតជា មិន ងាយ សាបសូន្យ ឡើយ ។  ពិត ណាស់  យើងខ្ញុំ ហាក់ដូចជា មិន យល់ស្រប នឹង ពាក្យ មួយ ឃ្លា នេះ ទាល់តែសោះ  យើងខ្ញុំ ពិតជា មិន អាច ជួយ អ្វី បាន ឡើយ  ប៉ុន្តែ ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក ទាំងអស់ គ្នា មិន ស្វែងរក សម្លៀកបំពាក់ ណា ដែល អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក មាន ផាសុកភាព  និង អាច ស្លៀកពាក់ បាន មិន ថា ក្នុង កាលៈទេសៈ ណា ក៏ដោយ ។  យើងខ្ញុំ មិន មែន មាន ន័យ ថា មិន ឱ្យ លោក អ្នក គិតគូរ ពី បញ្ហា នេះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ មិត្ត ស្ត្រី គួរតែ ស្វែងរក អ្វី ដែល ជួយ ឱ្យ ខ្លួនឯង អាច រក្សា បាន នូវ ភាព្ស រស់ស្អាត  និង អ្វី ដែល កាន់តែ សំខាន់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ គឺ ផាសុកភាព ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ហ្វេ ហ្សិន គឺ ផាសុកភាព  និង អារម្មណ៍ ដែល ល្អ ។  អ្នក នឹង អាច យល់ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ នូវ អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន លើកឡើង ក្នុង ទំព័រ  Fashion  Spread ។
សម្រាប់ លេខ ចេញផ្សាយ មួយ នេះ  យើង បាន ជួប សម្ភាសន៍ ផ្ទាល់ ជាមួយ តារា សម្ដែង ស្រី ដែល មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  Kagermaiya  (Maiya)  និង បាន ស្វែងយល់ អំពី ជម្រៅ ដួងចិត្ត របស់ តារា ស្រី រូប នេះ ជាច្រើន ដើម្បី ចែករំលែក ដល់ មិត្ត អ្នកអាន ទាំងអស់ គ្នា ។  យើងខ្ញុំ មាន ព័ត៌មាន ជាច្រើន ទាក់ទង នឹង កញ្ញា ក្នុង លេខ ចេញផ្សាយ មួយ នេះ ។
ពិត ណាស់ មិត្ត ស្ត្រី ជា ទី រាប់អាន ទាំងឡាយ  ខ្ញុំ ក៏ សូម ខន្តី អភ័យទោស សម្រាប់ ការយឺតយ៉ាវ ចំពោះ លេខ ចេញផ្សាយ មួយ នេះ ដោយ មូលហេតុ នៃ ភាព មិន ប្រក្រតី មួយចំនួន ដែល យើងខ្ញុំ បាន ធ្វើ ការកែប្រែ រួចរាល់ អស់ ហើយ ។  សូម រីករាយ ជាមួយនឹង ការអាន អំពី អត្ថបទ ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍  និង មាន អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន សម្រាប់ លេខ ចេញផ្សាយ នៃ ទស្សនាវដ្ដី  ឡេឌីស៍  ជា ទៀងទាត់ ដូច កាលពី មុន ។
ទីក្រុង តូក្យូ បញ្ជូន នាវា ផ្ទុក ឧទ្ធម្ភាគចក្រដ៍ ធំ មួយ គ្រឿង  ទៅកាន់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដែល ទង្វើ នេះ នឹង ទំនងជា ធ្វើឲ្យ ទីក្រុង ប៉េកាំង ក្តៅក្រហាយ ។  ក្រុម មន្ត្រី ប្រតិបត្តិការ ផ្ទាល់  បាន ប្រាប់  Reuters  ថា ជប៉ុន នឹង បញ្ជូន នាវា ផ្ទុក ឧទ្ទម្ភាគចក្រ ប្រវែង ២៤៨ ម៉ែត្រ  Kaga  សម្រាប់ បេសកកម្ម ទៅកាន់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ដែល នឹង ចំណាយ ពេល មួយ ឆ្នាំ ។  មន្ត្រី មួយ រូប  បាន បញ្ជាក់ ថា « នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការខំប្រឹងប្រែង របស់ ជប៉ុន ជំរុញ ការធ្វើដំណើរ សេរី  និង ចំហ នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង » ។  ប្រភព ព័ត៌មាន  បាន និយាយ ថា នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ ចម្បាំង  ដែល មាន សមត្ថភាព ប្រតិបត្តិការ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ជាច្រើន គ្រឿង ក្នុង ពេល តែ មួយ …
ពាក្យ ថា  បដិច្ចស មុប្បាទ កុសល តា  គឺ  បញ្ញា ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ អំណាច ជាដើម ថា  ការរៀន យក បច្ច យាការ  ១២  ដែល លោក ពោល ទុក យ៉ាង នេះ ថា  ការដឹង  ការយល់  ក្នុង បច្ច យាការ ដែល ថា  ព្រោះ អវិជ្ជា ជា បច្ច័យ  ទើប មាន សង្ខារ  ។ល ។  ការកើតឡើង នៃ កងទុក្ខ ទាំងពួង នេះ  រមែង មាន  ដោយ ប្រការ ដូច្នេះ ”  ។
ពាក្យ ថា  អាយតន កុសល តា  គឺ  បញ្ញា ក្នុង ការរៀន យក  ការធ្វើទុក ក្នុង ចិត្ត  ការយល់  អាយតនៈ  ១២  ដែល លោក ពោល ទុក យ៉ាង នេះ ថា  “ ទ្វាទ សាយតនា និ  ចក្ខាយត នំ  …  ធម្មាយត នំ  ។  យា  តេសំ  អាយតនា នំ  អាយតន - កុសល តា  បញ្ញា  ប ជាន នា  ភាព ជា អ្នកឈ្លាស ក្នុង អាយតនៈ  គឺ  ការដឹង  ការយល់ ក្នុង អាយតនៈ  ១២  គឺ  ចក្ខាយតនៈ  ។ល ។  ធម្មាយតនៈ ”  ។  ន័យ ម្យ៉ាងទៀត  ទាំង ភាព ជា អ្នកឈ្លាស ក្នុង ធាតុ  ឈ្លាស ក្នុង មនសិការ  ទាំង ភាព ជា អ្នកឈ្លាស ក្នុង អាយតនៈ  រមែង គួរ  ក្នុង ការរៀន យក  ការធ្វើទុក ក្នុង ចិត្ត  ការស្តាប់  ការពិចារណា  ការដឹង ច្បាស់  និង ការសម្លឹង ពិនិត្យ  ។  ចំណែក សេចក្តី ផ្សេង គ្នា  ក្នុង ធម៌ ទាំង នេះ  មាន ដូច្នេះ  ការស្តាប់  ការរៀន យក  និង ការសម្លឹង ពិនិត្យ  ជា លោកិយ  ។  ការដឹង ច្បាស់  ជា លោកុត្តរ ,  ការពិចារណា  ការធ្វើទុក ក្នុង ចិត្ត  ជា លោកិយ  និង លោកុត្ត រលាយ គ្នា  ។
បញ្ញា ដែល ដឹង  កំណត់ ការរៀន យក  ការធ្វើទុក ក្នុង ចិត្ត  ការស្តាប់  ការទ្រទ្រង់  នូវ អាយតនៈ  ១២  ឈ្មោះ ថា  អាយតន កុសល តា  (  សេចក្តីឈ្លាសក្នុង អាយតនៈ  )  ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  បណ្តា កុសល តា ទាំងនេះ  សូម្បី ទាំង  ៣  (  ធាតុ កុសល តា  មនសិការ កុសល តា  អាយតន កុសល តា  )  ការដឹង ទាំងពួង  គឺ  ការរៀន យក  មនសិការ  ការស្តាប់  ការយល់  ការចាក់ ធ្លុះ  ការពិចារណា ឃើញ  រមែង សម គួរ  ។  ក្នុង បណ្តា ការដឹង ទាំង  ៦  នោះ  ការស្តាប់  ការរៀន យក  ការពិចារណា ឃើញ  ជា លោកិយ  ការចាក់ ធ្លុះ ជា លោកុត្តរ  ការយល់  និង មនសិការ ជា មិស្សកៈ  គឺជា លោកិយ ក៏ មាន  ជា លោកុត្តរ ក៏ មាន  ។
បញ្ញា ដែល ដឹង ថា  ធម៌ នេះ ជា បច្ច័យ ដល់ ធម៌ នេះ  ដូច្នេះ  ឈ្មោះ ថា  បដិច្ចស មុប្បាទ កុសល តា  (  សេចក្តីឈ្លាស ក្នុង បដិច្ចស មុប្បាទ  )  ។  [  បដិច្ចស មុប្បាទ នេះ  មាន សម្តែង ដោយ ពិស្តារ ក្នុង បដិច្ចស មុប្បាទ វិភង្គ  ]  ។
អាកាវចរណ៍  AirAsia  ចប់វ ផ្សម្ដើ  ដកឹ  អ្នកដវំ ណើរ វៅកាន់ទ កឹ  ដវកាដ  នុពល្  ម្រ ពោន  ី  យ នាវ  ុះម្រ កុងម្រ ពុះ វី  នុ  កម្ព  ុ ជា
« ស្ថានភាព នៃ ជីវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ យើង  មិន មែន ជា អ្វី ដែល នឹង ផ្ដល់ អត្ថន័យ ដល់ ជីវិត របស់ យើង អស់ កល្ប ជានិច្ច ឡើយ  ប៉ុន្តែ ការ ដែល យើង មាន អំណរ ចំពោះ វត្តមាន ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ  គឺជា អ្វី ដែល នឹង ផ្ដល់ អត្ថន័យ ដល់ ជីវិត របស់ យើង ។ »  (Stephen  Witmer)  More
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង លោកជំទាវ  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម  បាន អញ្ជើញ ទៅកាន់ ព្រលានយន្តហោះ  Changgi  នៃ ប្រទេស សឹង្ហបុរី  ដោយ ចាប់ផ្ដើម ដំណើរ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  លើក ទី ៣៣  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ នានា ។
ក ប. អនឡាញ  -  នា ថ្ងៃទី  ១២  ខែវិច្ឆិកា  ក្នុង សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៦  រដ្ឋ សាភានីតិកាល ទី  ១៤  រដ្ឋសភា វៀតណាម បាន អនុម័ត សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ផ្តល់ សច្ចាប័ន លើ កិច្ចព្រមព្រៀង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ និង ជឿនលឿន សម្រាប់ ភាព ជាដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (CPTPP) ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ១២  ខែវិច្ឆិកា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ប្រេស៊ីល  លោក  Marco  Antonio  Diniz  Brandao  ដែល មក ជំរាប លា  ក្នុង ឱកាស បញ្ចប់ បេសកកម្ម ការ ទូត នៅ វៀតណាម ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ៣០ ឆ្នាំ  នៃ ការកសាង  និង អភិវឌ្ឍន៍  Vietinbank
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១១  ខែវិច្ឆិកា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ខួប លើក ទី  ៣០  នៃ ការកសាង  និង អភិវឌ្ឍន៍ របស់ ធនាគារ  Vietinbank  ។
អគ្គ លេខា បក្ស  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong ៖  កសាង  Dak  Lak  ក្លាយទៅជា មជ្ឈមណ្ឌល នៃ តំបន់  Tay  Nguyen
នា ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  អគ្គ លេខា បក្ស  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម  “ ទិវា បុណ្យ មហាសាមគ្គីភាព ជនជាតិ ទាំងមូល ”  នៅ ស្រុក  Krong  Ana  ខេត្ត  Dak  Lak ។
សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  និង ប្រគល់ សាលារៀន  ដែល ជា អំណោយ របស់ លោក អគ្គ លេខា បក្ស  Nguyen  Phu  Trong  ដល់ ខេត្ត  Bolikhamsay  នៃ ប្រទេស ឡាវ
ក ប. អនឡាញ  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែវិចិ្ឆ កា  នៅ ខេត្ត  Bolikhamsay  នៃ ប្រទេស ឡាវ  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ពិធី បើក សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  និង ប្រគល់ សាលារៀន  ដែល ជា អំណោយ របស់ លោក អគ្គ លេខា បក្ស  Nguyen  Phu  Trong  ដល់ ប្រជាជន ឡាវ  ជាពិសេស  ប្រជាជន ឡាវ នៅ ខេត្ត  Bolikhamsay  ក្នុង ឱកាស ដែល លោក អគ្គ លេខា បក្ស  Nguyen  Phu  Trong  អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ  នៅ ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ។
ឩទាហរណ៍ យើង ចង់ រក រុក្ខជាតិ ដែល អាច ព្យាបាល ជម្ងឺ រាក  នោះ ដំបូង លោក អ្នក ចុច លើ  icon  សម្រាប់ ជ្រើស របៀប ស្វែងរក ពាក្យ  ( សូម មើល រូប ខាងក្រោម )
♦  សូម បញ្ផាក់ ថា របៀប ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី នេះ មិន ថា សម្រាប់  iOS  និង  Android  គឺ មាន លក្ខណៈ ដូចគ្នា ទាំងស្រុង  ។  ដូច្នេះ អាន -ANT  បាន សម្រេច យក រូបភាព ដែល  Print  Screen  ចេញ ពី ទូរសព្ទ ដៃ  Sony  ( ប្រពន្ធ័  Android)  មក លើក ជាឩទាហរណ៍ បង្ហាញ
ANT  Khmer  Medicinal  Plant  2016  បាន បង្កើតឡើង ដោយ  ANT  Training  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  និង បាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ។
ANT  Khmer  Medicinal  Plants  2016  ជា វចនានុក្រម ផ្នែក រុក្ខជាតិ ឱសថ ខ្មែរ  ដែល បាន ដកស្រង់ ចេញ ពី សៀវភៅ រុក្ខជាតិ ឱសថ កម្ពុជា  ភាគ  ១  &  ភាគ  ២  និង  ភាគ  ៣  ។  ហើយ រុក្ខជាតិ ឱសថ កម្ពុជា នេះ ក៏ មាន បញ្ចូល ក្នុង កម្មវិធី អាន ផេ ឌៀ  ដែល ដំណើរការ ជាមួយ  Windows  ( ដំណើរ ល្អ ចាប់ពី  windows  8  ឡើង ទៅ )  ផងដែរ  ហើយ លោក អ្នក អាច  ស្វែងយល់ បន្ថែម ពី កម្មវិធី អាន ផេឌៀ នេះ  https://mfi.re/file/jlpuucxsaafytqh/ANTPediaSetup.rar
សម្រាប់ កម្មវិធី  ANT  Khmer  Medical  Plants  2016  នេះ លោក អ្នក អាច ស្វែងយល់  និង  សិក្សា អំពី ប្រភេទ រុក្ខជាតិ ដែល មាន ដុះ នៅលើ ទឹកដី ខ្មែរ  និង អត្ថប្រយោជន៍ ដ៏ មហាសាល ក្នុង ការថែទាំ  និង  ព្យាបាល សុខភាព  ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា នឹកស្មាន មិន ដល់  ។
មាន កម្មវិធី នេះ នៅក្នុង  device  របស់ អ្នក ប្រៀប ដូចជា អ្នក កំពុង មាន គម្ពីរ ឱសថ ខ្មែរ ដ៏ សក្ដិសិទ្ធ  មិន ចាំបាច់ ចំណាយ លុយ  មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  ពេល ខ្លះ រុក្ខជាតិ ទាំងនោះ  ងាយស្រួល រក មាន ដុះ នៅ ជុំវិញ ផ្ទះ របស់ លោក អ្នកថែម ទៀត ផង  ។
♦  រាល់ ពាក្យ ដែល បាន ស្វែងរក អាច ត្រូវបាន កត់ត្រា ទុក ជា  Bookmarks  ងាយស្រួល បើក មើល ពេល ក្រោយ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ។
ពេល នោះ នឹង មាន ផ្ទាំង ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ស្វែងរក រុក្ខជាតិ  និង បង្ហាញ ឡើង  សូម ចុច ជ្រើសរើស រក ឈ្មោះ រុក្ខជាតិ តាម ប្រភេទ ជំងឺ  រួច ចុច  button  ok  ។  វាយបញ្ចូល ប្រភេទ ជំងឹ ដែល ចង់ ស្វែងរក  ( ឩ ទាហរ ណ៍៖  រាក  ឬ រាក រួស )  នោះ វា បង្ហាញ ឈ្មោះ រុក្ខជាតិ ទាំងអស់ ដែល ត្រូវ នឹង ជំងឺ រាក រួស  ។
♦  លក្ខណៈ ពិសេស ១ ផ្សេង ទៀត គឺ  រាល់ ពាក្យ ដែល បាន ស្វែងរក អាច ត្រូវបាន កត់ត្រា ទុក ជា  Bookmarks  ងាយស្រួល បើក មើល ពេល ក្រោយ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ។  ឩទាហរណ៍ រុក្ខជាតិ ដូចជា  ក្រសាំង ទាប ,  ស្លឹក គ្រៃ ,  កញ្ឆែត ,  ពោត បារាំង  យើង ឩស្សាហ៍ បើក ជាញឹកញាប់ ជាង គេ  ដូច្នេះ យើង គួរ  Bookmark  ទុក  ដើម្បី ងាយស្រួល ស្វែងរក នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ  បន្ទាប់ពី បាន  Bookmark  រួចហើយ ពេល យើង ចង់ ស្វែងរក រុក្ខជាតិ ទាំងអស់ នេះ យើង គ្រាន់តែ ចុច លើ  icon  សម្រាប់ មើល ពាក្យ ដែល បាន ផ្ទុក ក្នុង  Bookmark  ជា ការស្រេច
របៀប  Bookmark  ៖  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់  Bookmark  រុក្ខជាតិ ណាមួយ គ្រាន់តែ បើកបង្ហាញ រុក្ខជាតិ នោះ  រួច ចុច លើ  icon  bookmark  ជា ការស្រេច
របៀប បង្ហាញ រុក្ខជាតិ ដែល បាន  Bookmark  រួច  ៖  ដើម្បី មើល រុក្ខជាតិ ដែល បាន  Bookmark  រួច គឺ លោក អ្នក គ្រាន់តែ ចុច  icon  មើល ពាក្យ ដែល បាន ផ្ទុក ក្នុង  Bookmark  ជា ការស្រេច
ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន ចម្ងល់ ផ្សេង ទៀត ទៀត ទាក់ទង នឹង ការប្រើប្រាស់  icon  នីមួយ ៗ សូម ចុច ចុច លើ  icon  help
♦  សម្រាប់ កម្មវិធី វចនានុក្រម អាន -ANT  ព្រមទាំង កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ទៀត ដំណើរការ លើ  Samsung,  Sony,  Lg,  Hauwei,...
កែ ច្រមុះ  Sline  ចាត់ទុក ជា ដំណោះស្រាយ កែសម្ផស្ស ច្រមុះ ទាំងស្រុង  នាំមក នូវ ភាពស្រស់ស្អាត ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ដោយ មាន រូបរាង ច្រមុះ សមស្រប នឹង ផ្ទៃ មុខ  ច្រមុះ មើលទៅ ស្រស់ស្អាត លើ គ្រប់ ជ្រុង ។  ដោយ ប្រើ  បច្ចេកវិទ្យា កែ ច្រមុះ  Sl...
តួ កុន ប៊ិន មិញ បាន ឲ្យដឹង ថា  បាន យកមកវិញ នូវ រង្វង់ មុខ ស្រឡះ ស្រឡូន ,  ណែន ហាប់ អាស្រ័យ បច្ចេកវិទ្យា លុប ជ្រួញ ស្បែក ដោយ រលក អេកូរណ៍  Hifu  Perfect  នៅ មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស ង៉ុក ភូវ ។ ...
អាញ់ តាយ –  តួ សំដែង ប្រុស ម្នាក់ យ៉ាង ពេញនិយម ក្នុង វិស័យ កុន វៀតណាម  តិច ច្រើន ក្តី បណ្តា ការសំដែង របង សុទ្ធតែ បាន បន្សល់ទុក នូវ ការ ដក់ ជាប់ ក្នុង អារម្មណ៍ នៃ ទស្សនិកជន ។  ប្រសូត្រ ចេញ ពី អ្នកចំរៀង  ហើយ កម្មសិទ្ធិ នូវ រូបរាង ខាងក្រៅ ដូច អ...
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ រសៀល  ថ្ងៃទី ០៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅមុខ ក្រុមហ៊ុម លក់ អេស្កាវទ័រ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ទំនប់ កប់ ស្រូវ  សង្កាត់ ត្រពពាំង ក្រសាំង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ :  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ មួយ គ្រឿង ប្រភេទ រថយន្ត កុងតឺន័រ បាន បើក លឿន ព្យាយាម វ៉ា ជែក រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីណូ មួយ គ្រឿង ទៀត  តែ មិន ទាន់ ផុត ផង ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ដែល បើក បញ្ច្រាស ទិស ក៏ គេច មក បុក គូទ រថយន្ត ហ៊ីណូ  បណ្តាលឲ្យ គាប ជាប់ តៃ កុង ក្នុង ការប៊ីន រងរបួស បាក់ ជើង ។
តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ រថយន្ត ចំនួន ២ គ្រឿង បើកបរ ស្រប ទិស គ្នា ដោយ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហ៊ីណូ  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 3A-3954  បើក មក ខាងមុខ ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ។  ចំណែក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  គ្មាន ស្លាកលេខ  បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន មក ពីក្រោយ ហើយ ព្យាយាម វ៉ា ជែក រថយន្ត ខាងមុខ  តែ មិន ទាន់ ផុត ផង ស្រាប់តែ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ដែល បើក បញ្ច្រាស ទិស ក៏ គេច មក បុក គូទ រថយន្ត ហ៊ីណូ  បណ្តាលឲ្យ គាប ជាប់ តៃ កុង រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ក្នុង ការប៊ីន រងរបួស បាក់ ជើង ។
ភ្លាម នោះ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នៅក្បែរ រួមទាំង អ្នកដំណើរ ជួយ គាស់ យក ចេញមក ក្រៅ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ ទៅដល់ ចំណុច កើត ហេតុ និង ធ្វើ ការវាស់វែង យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ រង់ចាំ ដោះស្រាយ តាម ច្បាប់ ៕
មាត់ មិន ត្រឹមតែ ជា អវយវៈ ដែល មាន តួនាទី ច្រើន  និង សំខាន់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា ក៏ អាច ប្រាប់ អ្នក  អំពី សុខភាព នៃ រាងកាយ របស់ អ្នក ផងដែរ ។
ខេត្ត ក្រចេះ៖  ជនសង្ស័យ ដៃដល់ ក្នុង អំពើ ចោរកម្ម  ដែល បាន ធ្វើ  សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ Scopy មួយ គ្រឿង  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  មិថុនា  ពី ភូមិ ស្រែ ស្តៅ  សង្កាត់  អូរ ឬស្សី  ក្រុង ក្រចេះ  ត្រូវបាន នគរបាល ក្រុង ក្រចេះ  ស្រាវជ្រាវ បង្រ្កាប បាន នៅ ថ្ងៃ  ទី ១៣  មិថុនា  នៅ ក្រុង ក្រចេះ ។
ជនសង្ស័យ ដៃដល់ ក្នុង អំពើ លួច នេះ  ឈ្មោះ អ៊ាន  បូលី  ហៅ ប្រុស  អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ឃុំ ជ្រោយ បន្ទាយ  ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ ។  នគរបាល ក្រុង ក្រចេះ អោយ ដឹង ថា  ក្រោយ ការចាប់ខ្លួន ជន នេះ  កំពុង សាកសួរ ដើម្បី បន្ត និតិវិធី ៕
រវាង រឿង  ដែល កើតឡើង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន របស់ កូន ក្រុម  ពេជ្រ  សោភា  និង  កូន ក្រុម ទេព  បូព្រឹក្ស  នៅ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ នៅឡើយ  ថា ខាង ណា ជា អ្នក ខុស ពិតប្រាកដ ។
ទន្ទឹម នឹង នោះ  រឿងរ៉ាវ មួយ នេះ ហាក់ នៅ មិន ទាន់ បញ្ចប់ នៅឡើយ ទេ  ព្រោះ គេ ឃើញ នៅ មាន ការបង្ហោះ ពាក្យសម្តី ឌឺដង ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ជាបន្តបន្ទាប់ ។
ជាក់ស្តែង  កាលពី យប់ មិញ នេះ តារាចម្រៀង  ទេព  បូព្រឹក្ស  ក៏ ទើប បាន បង្ហោះ សារ ខ្លី មួយ ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  ជាមួយនឹង អត្ថន័យ ថា៖
សត្វ ពស់ សត្វ ពស់ សត្វ ពស់  សត្វ ពស់  TEAM  ទេវតា  សត្វ ពស់ តែង គេច ពី អ្នក  តែ អ្នក ចេះតែ យាយី  ពស់ ចឹក មែន ចឹក គឺ ចឹក ហើយ ណា  មិន ចេះ ចឹក drama ទេ ចាស  LOOK  AT  THAT  SNAKE  ចឹក មួយ  Snake  or  fake
ជាក់ស្តែង តាមរយៈ ការបង្ហោះ សារ នេះ ក្នុង គណនី ផ្ទាល់  របស់ កញ្ញា  មិន ដឹង ច្បាស់ ១០០ ភាគរយ  ថា គ្រាន់តែ ជា ការបង្ហោះ លែង សើច ធម្មតា  ឬ  មាន ចេតនា សំដៅ លើ បុគ្គល ណាមួយ ឡើយ
ភាគី ទាំង ពីរ បាន វាយតំលៃ ថា  ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ព័ត៌មាន អំពី ស្ថានភាព ព្រំដែន  សហការ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ នឹង ឧបាយកល នៃ អង្គការ ភេរវកម្ម នានា  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល ប៉ះពាល់ នឹង សន្តិសុខ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅ តំបន់ ព្រំដែន របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជាពិសេស គឺ ការផ្សព្វផ្សាយ សកម្មភាព ចាក់ ចុច  និង បំបែកបំបាក់ សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព រវាង ប្រជាជាតិ ទាំង ពីរ  ។
កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន ខេត្ត  Kon  Tum  និង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត រតនគីរី សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ក្នុង ការយាម ល្បាត ទ្វេ ភាគី  គ្រប់គ្រង  ការពារ ព្រំដែន  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ឧក្រិដ្ឋកម្ម  និង ការលុកលុយ ព្រំដែន ។
ភាគី ទាំង ពីរ បាន ធ្វើ សេនាធិការ ជូន អាជ្ញាធរ នៅ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌  សង្គម នៅ តំបន់ ព្រំដែន  ជម្រុញ ការឃោសនា ឲ្យ ប្រជាជន នៅ តំបន់ ព្រំដែន អំពី ចំណង សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព រវាង វៀតណាម  និង កម្ពុជា  ព្រមទាំង  ឯកភាព ខ្លឹមសារ រៀបចំ ជំនួប ប្រាស្រ័យ មិត្តភាព ព្រំដែន លើក ទី ១  ជួប សំណេះសំណាល  ផ្លាស់ប្ដូរ វប្បធម៌  សិល្បៈ  ប្រគល់ អាហារូបករណ៍  និង អំណោយ  ពិនិត្យ ជម្ងឺ  ចែក ថ្នាំ ឥត គិត ថ្លៃ ឲ្យ ប្រជាជន នៅ តំបន់ ព្រំដែន ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា ដើម្បី អនុវត្ត បាន ល្អ ការសហការ នៅពេល ខាងមុខ នេះ ៕
កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន ខេត្ត  Kon  Tum  ចុះហត្ថលេខា លើកម្មវិធី សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត រតនគីរី
ក ប. អនឡាញ  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៩  កញ្ញា  នៅ ខេត្ត  Kon  Tum  វៀតណាម  គណៈប្រតិភូ បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន ខេត្ត  Kon  Tum  ដឹកនាំ ដោយ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក បំរង  Duong  The  Vo  មេបញ្ជាការ រង ផ្នែក សេនាធិការ  -  ប្រយុទ្ធ បាន ចុះហត្ថលេខា លើកម្មវិធី សហការ ការពារ អធិបតេយ្យភាព  សន្តិសុខ ព្រំដែន ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត រតនគីរី ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ងួន គឿន  ស្នងការ នៃ ស្នងការ រដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត រតនគិរី ។
ត្រី ដែល មាន វត្តមាន នៅក្នុង ទន្លេ ស្រុក ខ្មែរ យើង  ដែល មាន ឈ្មោះ វិទ្យាសាស្ត្រ ថា  មីស្តឹ សរ៉េក ម៉ា  ស្ថិត ក្នុង ពួក កញ្ចុះ  -  មីស្តឹស ។  ប្រវែង  ១២  សង់ទីម៉ែត្រ នៅពេល ពេញ វ័យ ។
នៅពេល ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  នៅ រាល់ រដូវ ស្រុក ឈើ ជ្រុះ  លោក អភិបាល  នៃ និគម នីមួយ ៗ  តែងតែ  ប្រកាស ថៃ្ង បុណ្យ  Thanksgiving  ដើម្បី សម្គាល់  ការប្រមូល ផល  ដែល បាន ស្តុកស្តម្ភ  ឬ ក៏ ជ័យជម្នះ  ដែល បាន ទទួល  ពី ការបះបោរ  ប្រឆាំង  ការគ្រប់គ្រង  របស់ អង់គេ្លស  ។  ដូចជា នៅ ឆ្នាំ  1777  និគម ទាំង  13  នៅ អាមេរិក  ខណៈ នោះ  ក៏ បាន នាំគ្នា  ប្រកាស បុណ្យ  Thanksgiving  ថ្នាក់ ជាតិ  នៅ ឆ្នាំ នោះ  ដើម្បី អបអរ  ជ័យជម្នះ  លើ កងទ័ព អង់គេ្លស  នៅ សារ៉ា តូហ្កា ។  ហើយ  នៅ ពាក់កណ្តាល សតវត្សរ៍  ទី  19  រដ្ឋ ជាច្រើន  បាន នាំគ្នា ធ្វើ បុណ្យ  Thanksgiving  នេះ រៀង ៗ ខ្លួន  គ្រាន់តែ ថៃ្ង ធ្វើ  អាច ខុសែ បេ្លក ពី គ្នា  ជាច្រើន សបា្តហ៍  ឬ  ជួនកាល  ខុសគ្នា រាប់ ខែ ក៏ មាន  ។  និពន្ធ នាយក ទស្សនាវដ្តី ម្នាក់  ឈ្មោះ  Sarah  Josepha  Hale  បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការ  ទាមទារ  ឲ្យ មាន  ថៃ្ង បុណ្យ ជាតិ មួយ ឡើង  សម្រាប់ បុណ្យ  Thanksgiving  នេះ  ព្រោះ អ្នកស្រី ជឿ ថា  នឹង អាច ជួយ ប្រទេស  បញ្ចប់ សង្រ្គាម ស៊ីវិល  ក្នុង ខណៈ នោះ បាន ។
សម្រាប់ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង  ភាគ ច្រើន ហើយ  ពួក អ្នក សែ្វង បុណ្យ  ឬ គេ ហៅ ថា  ភិល ហ្រ្គិ ម  នៅ ស្រុក  ភ្លី មុទ  រដ្ឋ ម៉ាស្សា ឈូសិត្ស៍  គឺជា និមិត្តរូបសំខាន់  នៃ ពិធី បុណ្យ  Thanksgiving  ឬ  បុណ្យ អរគុណ ព្រះជាម្ចាស់  សម័យ សព្វ ថៃ្ង នេះ ។  ក្រាយ ដែល រដូវ រងា  ឆ្នាំ  1620  បាន សម្លាប់ ពួកគាត់  អស់ ប្រមាណ ពាក់កណ្តាល  ទៅ នោះ  និគម ជន  ដែល ជា  ជនជាតិ អង់គេ្លស  ដែល ជិះ សំពៅ  Mayflower  មកក វែកក ឆ្នាំង  នៅ អាមេរិក  ម្តុំ ស្រុក ភ្លីមុត  ក៏ បាន ចូលរួម សហការ  ជាមួយនឹង  ពួក កុល សម្ព័ន្ធ  វាំ ប៉ាណាក  ដែល រស់ នៅ កែ្បរ គ្នា នោះ  ហើយ ជនជាតិ ដើម  ម្ចាស់ ស្រុក ទាំងនេះ  ក៏ បាន បងៀ្រន  ពួកនិគម ជន អង់គេ្លស  ឲ្យ ចេះ នេសាទ ត្រី  ដាំ ពោត  ដាំ សណែ្តក  និង បរបាញ់ សត្វ ។  លុះ ដល់ រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ  ឆ្នាំ  1621  គឺ  1 ឆ្នាំ ក្រោយមក  ពួកនិគម ជន ទាំងនេះ  ក៏ ប្រមូល  សេ្ប "ង អាហារ  បាន គ្រប់គ្រាន់  សម្រាប់ ចិញ្ចឹម ជីវិត  ឆ្លងកាត់ រដូវ រងា  បាន យ៉ាង ស្រួល  ។  ដូចេ្នះ ហើយ  ទើប គេ នាំគ្នា  ធ្វើ ពិធី បុណ្យ មួយ  ជប់លៀង  3  ថៃ្ង  3  យប់  ដែល មាន  ពួក កុល សម្ព័ន្ធ  វាំ ប៉ាណាក  ចូលរួម អបអរសាទរ  ការប្រមូល ផល  បាន សំបូរ ហូរហៀរ នេះ  ផងដែរ ។  នៅក្នុង ការជប់លៀង នេះ  ប្រហែលជា  ពុំ មាន មាន់ បារាំង  នៅក្នុង ចំណោម  ម្ហូប អាហារ  ផង ទេ ។  តាម ការស្រាវជ្រាវ  ពួកគេ ប្រហែលជា នាំគ្នា  បរិភោគ ក្ងាន ព្រៃ  ប្រើ ស  ក្តាន់  ត្រី  បង្កង  និង ពោត ។  ការជប់លៀង  កាលពី ឆ្នាំ  1621  នេះ  បាន ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ថា ជា  ពិធី រួមគ្នា  បរិភោគ អាហារ  សមែ្តង ការអរគុណ  ព្រះជាម្ចាស់  លើក ដំបូង  នៅ អាមេរិក  ។  ក៏ប៉ុនែ្ត  សម្រាប់ និគម ជន  ក្នុង តំបន់ នេះ  ជំនាន់ ក្រោយ ៗ មក  ពិធី ជប់លៀង នេះ  មិន នៅក្នុង  សតិអារម្មណ៍  របស់ គេ ឡើយ  ព្រោះថា  នៅពេល ជាមួយគ្នា នោះ  ក៏ មាន ពិធី  អរគុណ ព្រះជាម្ចាស់  ដែល ជា ពិធី បុណ្យ  ខាង សាសនា  របស់ និកាយ  Puritanism  ដែល គេ  អរគុណ ព្រះជាម្ចាស់  បន្ទាប ពី កាន់សីល  អត់ អាហារ  មួយ រយៈ មក  ។
អ្នកស្រី  Sarah  Josepha  Hale  បាន សរសេរ លិខិត ទៅកាន់  អ្នកនយោបាយ  ជាច្រើន  ជំរុញឲ្យ ជ្រើសយក  ថៃ្ង ណាមួយ  ជា ថៃ្ង បុណ្យ  សម្រាប់ ប្រជាជាតិ  ទាំងមូល ។  ហើយ  សេចក្តី ព្យាយាម  របស់  Sarah  Josepha  Hale  បាន ទទួល ផល  ពេល ដែល  លោក ប្រធានាធិបតី  អាប្រាហាំ  លិង ខឹន  បាន យល់ ពី  សក្តានុពល  របស់ ទិវា នេះ  ក្នុង ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ  ។  នៅ ឆ្នាំ  1863  គឺ  4  ខែ  ក្រោយ ឈ្នះ សង្រ្គាម នៅ  Gettysberg  លោក  អាប្រាហាំ  លិង ខឹន  ក៏ បាន ប្រកាស  យក ថៃ្ង ព្រហស្បតិ៍  ចុង ខែវិច្ឆិកា  ជា ទិវា បុណ្យ  Thanksgiving  ។  លុះ ដល់ សតវត្ស ទី  20  Thanksgiving  គឺជា ថៃ្ង បុណ្យ សំខាន់  សម្រាប់ អាមេរិក  ដែល កាល ណោះ  គេ ធ្វើ ការ  មួយ សបា្តហ៍  6  ថៃ្ង ។  នៅ ឆ្នាំ  1920  មាន បង្កើត សហព័ន្ធ  កីឡា ហ្វ៊ុត បល់ ជាតិ  របស់ អាមេរិក  ហើយក៏ បាន ក្លាយជា កីឡា  ដែល ការប្រជែង ណាត់  សំខាន់  បាន ត្រូវ គេ ចាត់ ឲ្យ ចំ នឹង  ថៃ្ង បុណ្យ  Thanksgiving  ហើយក៏ បាន ក្លាយជា  ទំនៀមទម្លាប់  របស់ ជនជាតិ អាមេរិកាំង  ដែល តែងតែ  នាំគ្នា មើល កំសាន្ត  ការប្រកួត  ហ្វ៊ុត បល់  អាមេរិកាំង ផង  ជប់លៀង  ស៊ី ផឹក ក្នុង ឱកាស  ជួបជុំ មិត្តភក្តិ  ក្រុមគ្រួសារ ផង ។  ក្រៅពី នេះ  ហាង លក់ ទំនិញ ធំ ៗ  ក៏ ឆ្លៀត ឱកាស យក ថៃ្ង បុណ្យ  Thanksgiving  នេះ  ចាប់ផ្តើម  ឃោសនា ទំនិញ  ថៃ្ង បុណ្យ គ្រិស្ត ម៉ាស  ឬ បុណ្យ ណូអែល  របស់ ខ្លួន  ផងដែរ ។  ហាង  មេស៊ី  បាន រៀបចំ ឲ្យ មាន  ការដើរ ហែ ក្បួន ដ៏ ធំ  នៅលើ មហាវិថី  ក្រុង ញិវយ៉ក  ពី ឆ្នាំ  1924  មក  ហើយ  ចាប់ពី នោះ មក  រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ក៏ បាន ក្លាយទៅជា  ទំនៀមទម្លាប់  មួយ ទៀត  ដែល រៀងរាល់ ឆ្នាំ  មនុស្សម្នា  មហាជន ក្រុង ញិវយ៉ក  រាប់ លាន នាក់  នាំគ្នា ចេញមក  ប្រឈម នឹង  អាកាស ត្រជាក់  ខែវិច្ឆិកា  ដើម្បី ឈរ មើល  ក្បួន ដេហ្វ៊ី លេ  របស់ ហាង មេស៊ី នេះ  ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ  1939  លោក ប្រធានាធិបតី  ហ្រែ្វង ក្លីន  ឌីរូស វ៉ូ  ក៏ បាន ប្រកាស  កំណត់ យក  ថៃ្ង ព្រហស្បតិ៍  សបា្តហ៍ ទី 4  នៃ ខែវិច្ឆិកា  ជា ថៃ្ង បុណ្យ  Thanksgiving  សម្រាប់  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។  ការសម្រេច នេះ  បាន ត្រូវ សភា កុង ហ្រេ្ក ស  អនុម័ត ទទួលយក  នៅ ឆ្នាំ  1941  ។  ជាង អ្វី ៗ ទាំងអស់  Thanksgiving  គឺជា បុណ្យ របស់ គ្រួសារ  ជា ឱកាស  ដែល ជនជាតិ  អាមេរិក  បាន ជួបជុំ ញាតិមិត្ត  យ៉ាងហោចណាស់  ក៏ មួយ ឆ្នាំ ម្តង  នៅ ថៃ្ង បុណ្យ នេះ ដែរ  ហើយ អ្វី ដែល គេ  ទទួលទាន ច្រើន ជាង គេ  គឺ មាន់ ដាំង ដុង  ឬ មាន់ បារាំង  ឬ ដែល អាមេរិក  ហៅ ថា  Turkeys  នោះ  [ ១ ] ។
( គណិតវិទ្យា )  mathematics,  mathématique  ក្រុម នៃ មុខវិច្ជា ដែល រួមមាន  នព្វន្ត  ធរណី មាត្រ  ពី ជគណិត  គណិតវិទ្យា វិភាគ  គណិតវិទ្យា គណនា ជាដើម  ហើយ សិក្សា អំពី  បរិមាណ  ទំហំ  លំដាប់  ទម្រង់ ទំនាក់ទំនង  និង  លក្ខណៈ របស់ វា ដោយ ប្រើប្រាស់ ចំនួន  និង  និមិត្ត សញ្ញា ។
«  នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ  ៤ នាក់  ករណី ចាប់ បង្ខាំង  មនុស្ស ខុស ច្បាប់  ធ្វើ ទារុណកម្ម
ភ្នំពេញ :  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ មក ថា  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះនរោត្តម  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  កើត ហេតុ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុ...
ភ្នំពេញ : ភ្នាក់ងារ  Post  News  រាយការមក ថា មាន អគ្គិភ័យ ឆេះ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ម្តុំ ផ្សារ ថ្នល់ បត់  កើត ហេតុ វេលា ម៉ោង  2:30 នាទី  7.6.2017  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  ភ្នំពេញ  កំលាំង ពន្លត់ អគ្គិភ័យ កំ...
កំពតៈ តាម សេចក្តីរាយការមក ថា មុន នេះ បន្តិច មាន ករណី អគ្គិសភ័យ ឆេះ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ក្រុង កំពត  ខេត្ត កំពត  កើត ហេតុ នៅ ម៉ោង  12  30 នាទី យប់  ថ្ងៃ  ទី  16  ខែមេសា  2017  ពត័មាន បន្ថែម  post  News  និង ផ្សាយ ព ...
ភំ្ន ពេញ :  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ មក ថា មាន ករណី ឆេះ បង្គោល ភ្លើង នៅ ម្តុំ ផ្សារ សំណង់ ១២  ។ កើត ហេតុ ម៉ោង ៦ និង ៥ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។ព ...
ភ្នំពេញ : តាម សេចក្កី រាយការណ៍ ពី ភ្នាក់ងារ  Post  News  មាន ករណី ឆេះ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ម្តុំ ខាងក្រោយ វត្ត ព្រះបាទ ជាន់ ឯ កើត ហេតុ នៅ ម៉ោង  2 និង  45 នាទី យប់  ថ្ងែ ទី  28. មេសា  2017  ភូមិ ជើងឯក  សង្កាត់ ជើងឯក ...
កំពង់ធំ : ភ្នាក់ងារ  Post  News បាន រាយការណ៍ មក ថា មុន នេះ បន្តិច មាន ករណី គ្រោះ ចរាចរណ៍ មួយ បង្ករ ដោយ រថយន្ត វីតូ ជាមួយនិង ម៉ូតូ ឌ្រីម សង់ បាន បណ្តាល អោយ ក្រុមគ្រួសារ ចំនួន បី នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ និង កូន មួយ នាក់ រ ...
តាកែវ :  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ មក ថា មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រថយន្ត ប៉ះ ម៉ូតូ សង្ស័យ ស្លាប់  និង រងរបួស  កើត ហេតុ នៅ ម៉ោង ៤  ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៥  មេសា  ២០១៧  នៅ ភូមិ ព្រៃ ល្វា ខាងកើត  ឃុំ ព្រៃ ល្វា  ស្រុក ...
ភ្នំពេញៈ តាម សេចក្តីរាយការមក ថា មាន ករណី គ្រោះ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ ប ណា្តល ឲ្យ ក្មេង អាយុ  ១៣ ឆ្នាំ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅ វេលា ម៉ោង ៥  ១០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៦  មេសា  ២០១៧  ម្តុំ ព្រលានយន្តហោះ អរន្ត ជាតិ ភ ...
បន្ទាប់ពី ការត្រួតពិនិត្យ ចុង ឆ្នាំ ,  មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស ង៉ុក ភូវ យ៉ាង ចំណាន បាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ហៅ ឈ្មោះ ត្រង់ តួនាទី ដំបូង បង្អស់  ក្នុង តារាង រៀបចំណាត់ថ្នាក់ មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស សុវត្ថិភាព និង គុណភាព បំផុត ឆ្នាំ ២០១៧
ជាមួយ លក្ខដ្ឋាន កែ សម្ផស្ស មាន ចិត្ត  –  មន្ទីរពេទ្យ ង៉ុក ភូវ  មួយ ថ្ងៃ កាន់តែ មាន ប្រៀប ក្នុង ទាក់ទាញ មនោសញ្ចេតនា ពីសំណាក់ បងប្អូន នារី នូវ គ្រប់ វិស័យ វះកាត់ កែ សម្ផស្ស ,  ផ្លុំ សាក់ កែ សម្ផស្ស ,  spa  –  ព្យាបាល ស្បែក រហូតដល់ ទន្តសាស្រ្ត កែ សម្ផស្ស ។
មន្ទីរពេទ្យ ង៉ុក ភូវ គឺ មួយ ក្នុង ចំណោម អង្គភាព ឈាន មុខ ក្នុង វិស័យ វិនិយោគ  ពី ប្រព័ន្ធ ម៉ាស៊ីន ,  ឧបករណ៍ ទំនើប  ហើយ អនុវត្ត បណ្តា បច្ចេកទេស ជឿនលឿន កាត់បន្ថយ ជា អតិបរមា ការទន្រ្ទាន ,  អត់ ចេញ ឈាម ,  មិន បង់ ពេល សម្រាក ច្រើន  និង ធានា សុវត្ថិភាព ជាដាច់ខាត ជូន អតិថិជន ។
គិត មក ទាល់ ដំណាក់កាល នេះ ,  មន្ទីរពេទ្យ ង៉ុក ភូវ ២ ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់ ហើយ ឈរ មុខ តារាង ចំណាត់ថ្នាក់  មន្ទីរពេទ្យ សុវត្ថិភាព និង ប្រជាប្រិយភាព បំផុត ទីក្រុង ហូជីមិញ ។  យីហោ ង៉ុក ភូវ នឹង ខំប្រឹង បញ្ចេញ កម្លាំង និង អភិវឌ្ឍន៍ ថែម ទៀត  ដើម្បី ក្លាយជា មិត្រ រួម ដំណើរ នឹង សម្រស់ ស្អាត នៃ អតិថិជន គ្រប់ រូប ក្នុង ដំណាក់កាល ធ្វើ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន ។
ដើម្បី សម្រេចបាន ស្នាដៃ ដូច សព្វ ថ្ងៃ ,  មន្ទីរពេទ្យ ង៉ុក ភូវ យល់ ច្បាស់ ពី សារៈសំខាន់ នៃ កង ជួរ គ្រូពេទ្យ ចំពោះ លទ្ធផល នៃ ករណី កែ សម្ផស្ស ។  ដូច្នេះហើយ ,  ង៉ុក ភូវ យកចិត្តទុកដាក់ វិនិយោគ ,  ជម្រើស វេជ្ជបណ្ឌិត មាន ថ្វី ដៃ ខ្ពស់ ,  បាន បណ្តុះបណ្តាល ស៊ីជម្រៅ ,  មាន បែប បទ ,  បាន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជូន មេដាយ យ៉ាង ចំណាប់ និង កិត្តិនាម គ្រូពេទ្យ ប្រជាជន គ្រប់ ផ្ទះ ។  ជាពិសេស ,  វេជ្ជបណ្ឌិត កូរ៉េ  Lee  Jung  Hoon  បាន ក្លាយជា យីហោ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ង៉ុក ភូវ ,  ទទួលបាន ភាព ទំនុកចិត្ត ពី តារា ប្រភេទ  A  ជាច្រើន ដួង  និង រាប់ លាន បងប្អូន នារី ជឿជាក់  ជ្រើស មុខ ផ្ញើ មាស ។
ក្រៅពី នេះ ,  សេវាកម្ម ថែរក្សា ក្រោយពេល វះកាត់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ង៉ុក ភូវ តែង បាន ធានា 24/24  ។  នៅ បន្ទប់ ក្រោយពេល វះកាត់ ,  មាន កង ជួរ អ្នកថែទាំ ជំងឺ យកចិត្តទុកដាក់ ,  នៅ ផ្ទះ មាន កង ជួរ ថែទាំ អតិថិជន ណែនាំ អស់ ពី ចិត្ត  បានជា ពេលវេលា ជាសះ យ៉ាង ឆាប់ ,  អត់ កើតមាន បាតុភាព គ្រោះថ្នាក់ អ្វី ទាំងអស់ ។
ក ប. អនឡាញ  -  គម្រោង សាងសង់ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍ វិស័យ អប់រំ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ បើក ទូលាយ  ទីក្រុង ហូជីមិញ ប្រទេស វៀតណាម  ជា គំរោង មួយ ដែល រួមចំណែក ជា វិជ្ជមាន ក្នុង បុព្វហេតុ ធ្វើ កំណែទម្រង់  និង អភិវឌ្ឍ វិស័យ អប់រំ  និង បណ្តុះបណ្តាល របស់  ទីក្រុង ហូជីមិញ ។
ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ សាលារៀន មួយ នៅ ខេត្ត  Ha  Giang  ( ភាគ ខាងជើង វៀតណាម )  ក្រោម ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ថវិការ ពី ប្រទេស អាហ្សែ បែហ្ស
ក ប. អនឡាញ  -  ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ សាលា បឋមសិក្សា  Phieng  Sui  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  នៅ ឃុំ  Giap  Trung  ស្រុក  Bac  Me  ខេត្ត  Ha  Giang  ។  នេះ គឺជា គ្រឹះស្ថាន អប់រំ មួយ ដែល ទទួលបាន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ពី មូលនិធិ  Heydar  Aliyev  នៃ ប្រទេស អាហ្សែ បែហ្ស ។
ក ប. អនឡាញ  -  នា ថ្ងៃទី ១៧  កញ្ញា  មជ្ឈមណ្ឌល វិទ្យាសាស្រ្ត  និង វប្បធម៌ រុស្ស៊ី នៅ ទីក្រុង ហាណូយ បាន រៀបចំ សន្និសីទ កាសែត ឧទ្ទេសនាម អំពី សាកលវិទ្យាល័យ រុស្ស៊ី  ក្រោម ប្រធានបទ  “ សិក្សា នៅ រុស្ស៊ី គឺ ការចាប់ផ្ដើម នៃ ជោគជ័យ នៅ អនាគត ” ។
ក ប. អនឡាញ  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  មូលនិធិ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ការអប់រំ  និង ទេពកោសល្យ កីឡា ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ដើរ ដើរ ថ្មើរជើង ដែល មាន ប្រធានបទ  “ ដើម្បី អនាគត សិស្សានុសិស្ស ”  លើក ទី  ៤  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ឧទ្យាន វប្បធម៌  Dam  Sen  ដែល ទាក់ទាញ ការចូលរួម ពី មនុស្ស ជាង  ៣  ពាន់ នាក់ ។
ក ប. អនឡាញ  -  នា ថ្ងៃទី ៧  កញ្ញា  ក្រសួង អប់រំ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វៀតណាម បាន ឲ្យដឹង ថា  បេក្ខជន  វៀតណាម  ៤  នាក់ បាន ទទួល មេដាយ ក្នុង ការប្រឡង អូឡាំពិក ព័ត៌មានវិទ្យា អន្តរជាតិ លើក ទី ៣០  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ។
ឯកឧត្តម  សាន  វិសាល  ដឹកនាំ គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង ចុះ ពិនិត្យ ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម ចំនួន  ០៤  ខ្សែ  នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  –  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
ឯកឧត្តម  សាន  វិសាល  ដឹកនាំ គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង ចុះ ពិនិត្យ ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម ចំនួន  ០៤  ខ្សែ  នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  សាន  វិសាល  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា សមាជិក គណៈកម្មាធិការ លទ្ធកម្ម  បាន ចុះ ពិនិត្យ ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម ចំនួន  ០៤  ខ្សែ  ប្រវែង សរុប ចំនួន  ២០  ៧២៥  ម  ទទឹង ខ្នង លើ  ៤,៥  ម  និង សាងសង់ លូ គ្រប់ ប្រភេទ ចំនួន  ០៣  កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ឈ្មួរ មានជ័យ  និង ឃុំ ឬ ស្សី ក្រោក  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  អនុវត្ត ដោយ មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
next ឯកឧត្ដម  សួស  គង់  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការសន្និបាត  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការ  និង អនុគណៈកម្មការរៀបចំ សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឃន៍ ជនបទ
(VOVWORLD)  -  តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង ជា ផ្លូវការ ដែល ទើបនឹង បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ឌីជីថល់  VTC  ដែល ជា អង្គភាព ចំណុះ  VOV  បាន សម្រេច ការ  ចរចា និង ទិញ សិទ្ធិ ចម្លង របស់ ព្រឹត្តិការណ៍ ទាំងអស់ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ មហោស្រព  ASIAD  ២០១៨ ។
សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Vingroup  និង សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Viettel  ជា សហ  គ្រាស ទាំង ពីរ ដែល បាន សហការ ជួយ ឧបត្ថម្ភ  VOV  ក្នុង ការទិញ សិត្ធិ ចម្លង  ASIAD  ២០១៨  ដើម្បី បម្រើ តម្រូវការ របស់ មហាជន ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស ។  សិទ្ធិ ចម្លង នេះ  អនុញ្ញាតឲ្យ មហាជន អាច តាមដាន ដោយ ផ្ទាល់ ផ្នែក លើ កាណាល់ ទូរទស្សន៍  VTC  ទូរស័ព្ទ ចល័ត  ទូរទស្សន៍ ឆ្លាត តាមរយៈ កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ  VTC  Now  ឬ នៅលើ គេហ  ទំព័រ វេបសាយ  vov.vn  និង  VTVnews  ផងដែរ ។  ក្នុង ពេល នោះ  មិត្ត អ្នកស្ដាប់ ក៏  អាច តាមដាន ស្ដាប់ ការអធិប្បាយ ដោយ ផ្ទាល់ ស្ដីពី ព្រឹត្តិការណ៍ ទាំងអស់ តាមរយៈ កាណាល់ ផ្សាយ សម្លេង នានា របស់  VOV  ដែរ ៕
កោះ កុង៖  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក មណ្ឌល សីម៉ា  ដឹកនាំ  ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ត្រី  ហេង  លាង  អធិការ នគរបាល ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ចុះ ចាប់ មុខ សញ្ញា ឃាតកម្ម  ដោយ ឃាត់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  នៅ វេលា ម៉ោង ១៣:៣០  ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ  ចំណុច កូន ព្រែក  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ តា ចាត  ឃុំ ទួល គគី  ស្រុក មណ្ឌល សីម៉ា  ។
ក្នុង ដំណាល់ កាល នេះ  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  មិន ទាន់ បង្ហាញ អត្តសញ្ញាណ ជនសង្ស័យ  និង មូលហេតុ ពិត  នៃ អំពើ ឃាតកម្ម នេះ នៅឡើយ ទេ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្មេងប្រុស អាយុ ១២ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន ស្លាប់  ខណៈពេល បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ  បន្ទាប់ពី នាំគ្នា ដើរ ទៅ ទិញ នំ ក្បែរ ផ្ទះ  ជាមួយ មិត្តភ័ក្ដ ២ - ៣ ទៀត  តែ ត្រូវបាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ  លួច ចាក់ សម្លាប់ ចំក្រោម ដោះ ខាងឆ្វេង  ដែល បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង យប់ ។  ករណី ឃាតកម្ម ទាំង យប់ នេះ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង នៅ វេលា ម៉ោង ៧ និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ៤  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ដង ទង់  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ខេត្ត កោះកុង ។  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ចាន់  ហាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ២  សង្កាត់ ដង ទង់  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  បាន ស្លាប់ នៅពេល បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត កោះកុង ។
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  មាន ហេតុការណ៍ បង្កឡើង ដោយ យុវជន  “ ពាល ”  មួយ ក្រុម  បាន នាំគ្នា យក ស៊ុត  និង ម្សៅ មី  គប់ លើ ស្ត្រី ពិការ ម្នាក់  នៅ ឧទ្យាន  Suffolk  ប្រទេស អង់គ្លេស ធ្វើឲ្យ បណ្តាញ សង្គម ប្រទេស នេះ ផ្ទុះ កំហឹង តាម រក មុខ ដើម …  ចាត់ការ  ។
រូបភាព ត្រូវបាន ពួក ក្មេង ពាល ទាំងនោះ បង្ហោះ ឡើង បណ្តាញ សង្គម  ហាក់ដូចជា ដើម្បី អបអរ  “ ស្មា ដៃ ”  ដែល ខ្លាច គេ បាន វាយ ឈ្នះ លើ ស្ត្រី គ្មាន …  លទ្ធភាព ការពារ ខ្លួន ម្នាក់  ។
ក្មេង ពាល ទាំង  ៤ នាក់  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែកក្កដា  កន្លងមក  តែ ពុំ បង្ហាញ អត្តសញ្ញាណ  ( នៅ អនីតិជន )  ប៉ុន្តែ ឈ្មោះ របស់ ពួកគេ  បាន បែក ធ្លាយ ចេញ លើ បណ្តាញ សង្គម  ។  ក្មេងពាល ម្នាក់ ថែមទាំង ជិត រៀបចំ បុណ្យ កំណើត លើក ទី …  ១៦  ទៀតផង  ហើយ តាម ម្តាយ ក្មេង នជ  គឺ ព្រឹត្តិការណ៍ ខាងលើ បាន បំផ្លាញ …  បុណ្យ កំណើត របស់ វា បាត់ ហើយ  ។
អ្នកស្រី បាន ប្រាប់ កាសែត  Daily  Mail  ថា  …  ឈ្មោះ របស់ កូនប្រុស ខ្ញុំ  បាន បែក ធ្លាយ ចេញ ហើយ  ហើយ វា ក៏ កំពុង ទទួល នូវ ការគំរាមកំហែង  ។  ខ្ញុំ បាន រាយការណ៍ រឿង នេះ  ប្រាប់ ប៉ូលិស  ហើយ បណ្តោះអាសន្ន  ប៉ូលិស កំពុង ការពារ គ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ  ។  ក្រៅពី នោះ វា ក៏ នៅ មាន ខ្សែ ទូរស័ព្ទ ពិសេស មួយ ទៀត  សម្រាប់ គ្រា មានអាសន្ន  ។
ឪពុក របស់ ក្មេង ពាល ម្នាក់  ដែល ដើរ តួនាទី  ជា អ្នកថតរូប បាន នាំ កូន ចេញ ទៅ សារភាព នៅ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលិស  ។  គាត់ ក៏ និយាយ ថា  ពិតជា មាន ការគំរាមកំហែង ដល់ អាយុជីវិត របស់ កូន ខ្លួន  ក៏ ដូចជា ក្រុម  “ ពាល ”  របស់ ពួកវា  ។  ពេលនេះ វា បង្ខំ ចិត្ត  ត្រូវ ស្ថិត នៅក្នុង ផ្ទះ  ដើម្បី …  ធានា អាយុជីវិត  ។
សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ប៉ូលីស  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ បាន អោយ ដឹង ថា  ដំបូង ឡើយ  ក្មេង រងគ្រោះ  និង មិត្តភ័ក្ដ ២ - ៣ នាក់ ទៀត  បាន នាំគ្នា ដើរ ទៅ ទិញ នំ នៅក្បែរ ផ្ទះ មុខ សញ្ញា  ( ជន ដៃ ដល់ )  ហើយក៏ ត្រូវ ជន មិន ស្គាល់  មុខ ចេញមក ចាក់ បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស តែម្តង ។  ភ្លាម ៗ នោះ  ជនរងគ្រោះ ក៏ ត្រូវបាន គេ ជួយសង្គ្រោះ ដោយ ដឹក បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ដែរ  ប៉ុន្តែ អកុសល្យ ដោយ របួស ត្រង់ ចំណុច សំខាន់ ធ្វើឲ្យ ក្មេង រងគ្រោះ ស្លាប់ ពេល បញ្ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ទោះបី ចៅក្រម ដោះលែង លោក សែម  បូរ៉ា នាយ ទូរទស្សន៍ អនឡាញ TNM  តែ តុលាការ នៅតែ នៅ បន្ត លើ សំណុំរឿង ដីធ្លី ដដែល
កុំ ចេះតែ ហ៊ាន  ៖  ក្រុម យុវជន  “ ពាល ”  យក ម្សៅ មី  និង ស៊ុត គប់ លើ មនុស្ស ពិការ …  ចុងក្រោយ ពួក ពាល ទាំងនោះ  ខ្លះ អង្វរស៊ី កិច្ចការពារ ពី ប៉ូលិស ទៅវិញ  –  CEN
ទិវា ពិភពលោក ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ អេដស៍  ០១  ធ្នូ  ២០១៧  ក្រោម ទិស ស្លោក  “ ឆាប់ ធ្វើតេស្ត ឈាម  ឆាប់ ព្យាបាល  ឆ្ពោះទៅ បញ្ចប់ អេដស៍ ”  –  CEN
ព្រឹក ថ្ងៃទី ០១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រារព្ធ ទិវា ពិភពលោក ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ អេដស៍  ១  ធ្នូ  ២០១៧  ក្រោម ទិស ស្លោក  “ ឆាប់ ធ្វើតេស្ត ឈាម  ឆាប់ ព្យាបាល  ឆ្ពោះទៅ បញ្ចប់ អេដស៍ ” ដែល រៀបចំ ធ្វើ នៅ បរិវេណ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត  ។
ក្នុង ពិធី នេះ  មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី លោកស្រី អភិបាល រង ខេត្ត  លោក នាយក រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត  តំណាង កងកម្លាំង ទាំង បី  លោក  លោកស្រី ប្រធាន មន្ទីរ - អង្គភាព នានា ក្នុង ខេត្ត  លោក នាយក សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត  និង បងប្អូន អ្នក រស់ នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍  និង កុមារ កំព្រា ដោយសារ អេដស៍  មក ពី ក្រុង ស្វាយរៀង  ស្រុក កំពង់រោទិ៍  ស្រុក ស្វាយទាប  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  និង មកពី អង្គកាសី ភី អិន ផ្លាស់  សរុប ចំនួន  ២៦៤ នាក់  ។
បន្ទាប់ពី អាន សារលិខិត របស់ សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង ជា ឥស្សរជន ឆ្នើម ថ្នាក់ ជាតិ  នៃ វេទិកា ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក ឆ្លើយតប មេរោគ អេដស៍  និង អភិវឌ្ឍន៍ នៅ កម្ពុជា  លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ក៍  បាន មានប្រសាសន៍ ផ្ដាំផ្ញើ ដល់ បងប្អូន ដែល រស់ នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍  ត្រូវ ខិតខំ ថែរក្សា សុខភាព ឲ្យបាន ល្អ  ហូបចុក ទទួលទាន ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់  និង ទៅ ទទួល  និង លេប ឱសថ ប្រឆាំង មេរោគ  (ARV)  ឲ្យបាន ទៀងទាត់ តាម វេជ្ជបញ្ជា របស់ គ្រូពេទ្យ  ។  ទន្ទឹម នេះ  លោក អភិបាល ខេត្ត  ក៏ បាន សំណូមពរ ដល់ សាធារណជន ទាំងអស់ មិន ត្រូវ មាក់ងាយ  និង រើសអើង ជាមួយ អ្នក រស់ នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍  និង អ្នកជំងឺ អេដស៍  ជាដាច់ខាត  ហើយ ត្រូវ បង្កើត បរិយាកាស គាំទ្រ ដល់ ក្រុម ប្រឈម ខ្ពស់ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  ដើម្បី ទទួលបាន សេវា សុខភាព  សេវា គាំពារ សង្គម  និង ការការពារ ផ្លូវ ច្បាប់  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ផងដែរ  លោក អភិបាល ខេត្ត  ក៏ បាន ចែកជូន នូវ អំណោយ  និង ថវិកា ដល់ បងប្អូន អ្នក រស់ នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍  និង កុមារ កំព្រា ដោយសារ អេដស៍  ចំនួន  ២៦៤ នាក់  ក្នុង  ១ នាក់  ទទួលបាន  អង្ករ  ៣០ គីឡូក្រាម  មី  ១ កេស  ត្រី ខ  ១០ កំប៉ុង  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ៦ ថប  ទឹកដោះគោ ខាប់  ៥ កំប៉ុង  សាប៊ូ ក្រអូប  ៤ ដុំ  សារុង ១  ក្រមា ១  មុង ១  ភួយ ១  និង ថវិកា  ៤០.០០០ រៀល  ៕ វ៉ៃ កូ
ប្រភព ពី វេជ្ជបណ្ឌិត ម្នាក់  នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  បាន អោយ ដឹង ថា  លោក រ័ត្ន  ច័ន្ទ សូណូឌី បាន និយាយ  ពេល ប្រាប់ គ្រូពេទ្យ មុនពេល ស្លាប់ ថា  ការបាញ់ គ្នា នោះ មិន បណ្ដាល មកពី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ទេ  គឺ ជម្លោះ ស្រី ញី  ។
ថ្ងៃ  ពុធ  ទី  ៣១ - ១០ - ២០០៧៖  ទិវា បុណ្យ ជាតិ៖  ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម ព្រះមហា វីរក្សត្រ សម្ដេច  នរោត្តម  សីហនុ
ដោយសារ ទិវា បុណ្យ ជាតិ  ថ្ងៃ នេះ យើងខ្ញុំ ដកស្រង់ តែ ចំណងជើង អត្ថបទ បណ្ណោះ  ពុំ មាន អត្ថបទ ទេ  ។  សូម មេត្តា អធ្យាស្រ័យ  !
ដើម អម្ពិល  ៖  ឆ្នាំ ទី  ០២  លេខ  ៤១  ថ្ងៃ  ពុធ  ទី  ៣១  តុលា  -  ថ្ងៃ  អង្គារ  ទី  ០៦  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០០៧
ហ៊ុន  សែន ព្រមាន អ្នកនយោបាយ ដែល មិន ខ្ចី ពឹង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី តែ សង្ឃឹម លើ ព្រះមហាក្សត្រ លើកលែង ទោស
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មិន សប្បាយចិត្ត ចំពោះ បំណង លក់ ទី បញ្ជាការ កងទ័ព ជើងទឹក ក្រោម អំណាច ផ្កាយ ៣  អ៊ុង  សំខាន់
សុន  ឆ័យ  :  យើង ចង់ ឃើញ ការធ្វើ ជំរឿន ស្ថិតិ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ និង ជន បរទេស ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ជាក់ស្ដែង  កុំ លាក់ លៀម
សម  រង្ស៊ី  :  គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  អត់ ទទួលស្គាល់ ទេ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន បំពេញ បន្ថែម ស្អី គេ នោះ
សមាជិក រាជវង្ស ម្នាក់ បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  យល់ព្រម ឲ្យ សម្ដេច ក្រុមព្រះត្រឡប់ ចូល ស្រុក វិញ  បើ ព្រះអង្គ សព្វ ព្រះទ័យ ទទួលយក តួនាទី ជា ប្រធាន សមាជិក រាជវង្ស  មាន សិទ្ធិ ស្មើនឹង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ។  ប៉ុន្តែ ទ្រង់  រណឫទ្ធិ  មិន ទាន់ ឆ្លើយតប ជា ផ្លូវការ យ៉ាងណា ទេ  ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  តំណែង ប្រធាន សមាជិក រាជវង្ស នេះ មាន រថយន្ត សឺរ៉ែន  មាន អង្គរក្ស  និង អ្នក ហែម ហម  មាន ប្រាក់ខែ ច្រើន ព្រមទាំង ព្រះអង្គ  អាច មាន ប្រពន្ធ ច្រើន ថែម ទៀត  ។  ប៉ុន្តែ ព្រះអង្គ  មិន អាច ដឹកនាំ គណបក្ស បាន ទេ  ។
សមាជិក រាជ វង្ស ដដែល  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  លោក ហ៊ុន  សែន  បើក លទ្ធភាព  អោយ សម្ដេច ក្រុមព្រះ មួយ ច្រក ទៀត  ដែល អាច ឲ្យ ទ្រង់ ត្រឡប់ ចូល ស្រុក បាន គឺ ទទួលស្គាល់ សមាជ វិសាមញ្ញ របស់ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៦  ដែល ព្រះអង្គ ជា មគ្គុទ្ទេសក៍ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដោយ មិន បាច់ ខ្វល់ នឹង ការងារ គណបក្ស  ។
ប្រភព  មិន ឲ្យ បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន អោយ ដឹង ទៀត ថា  បើសិនជា សម្ដេច ក្រុមព្រះ  សព្វ ព្រះទ័យ ទទួលយក តំណែង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រាជវង្ស  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  និង យល់ព្រម អោយ ព្រះអង្គ  ទទួលបន្ទុក មនុស្សធម៌ និង សង្គមកិច្ច  ។  លក្ខខណ្ឌ របស់ លោក ហ៊ុន  សែន នេះ  ដូច បង្ខំ សម្ដេច ក្រុមព្រះ  អោយ លា ឈប់ ពី នយោបាយ ដែរ  ដែល ទំនងជា ព្រះអង្គ មិន ព្រម ទេ  ។  ពីមុន ព្រះអង្គ ធ្លាប់ មាន បន្ទូល ថា  ព្រះអង្គ សព្វ ព្រះទ័យ  បូម ឈាម ស្ដេច ចេញ ដើម្បី បាន ធ្វើ នយោបាយ  បើសិនជា មាន ច្បាប់ ហាម មិន អោយ រាជវង្ស ធ្វើ នយោបាយ  ។
មានបន្ទូល  ប្រាប់ អ្នកកាសែត ក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ  នៅឯ សណ្ឋាគារ ឡឺរ៉ូយ៉ាល់  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣ វិច្ឆិកា ២០០៦  សម្ដេច ក្រុមព្រះ បាន បញ្ជាក់ ថា  ” បើ មាន ច្បាប់ មិន ឲ្យ ស្ដេច ធ្វើ នយោបាយ ច្បាប់ អនុម័ត ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ លា លែង ភ្លាម  ។  ប៉ុន្តែ ន រោត្ដម និង ស៊ីសុវត្ថិ  ខ្លាច គេ មិន ឲ្យ លា លែង … ពេល ដែល ខ្ញុំ លា លែង បាត់ ឈ្មោះ ន រោត្ដម  ហើយ នៅសល់ តែ រណឫទ្ធិ ៗ ”  ។  ព្រះអង្គ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ” បើ គេ អនុម័ត ច្បាប់ ថ្ងៃ នេះ  នៅសល់ តែ រណឫទ្ធិ  នៅ ថ្ងៃស្អែក បាត់ ឈ្មោះ ន រោត្ដម ”  ។
ប្រតិកម្ម ទៅនឹង មតិ នានា ដែល ចង់ឲ្យ រាជវង្ស ខ្មែរ  ធ្វើ ដូច រាជវង្ស ថៃ នោះ សម្ដេច ក្រុមព្រះបាន មាន បន្ទូល ថា  បើ ចង់ ធ្វើ ដូច  ( ស្ដេច ប្រទេស ថៃ )  ត្រូវតែ ធ្វើ តាំងពី ដើម ដល់ ចប់ កុំ ច្បិច យក តែ ចំណុច ខ្លះ ព្រោះ ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ  គ្មាន នរណា ប្រមាថ កាត ទាន ដូច ខ្មែរ ទេ  ។
មុន សន្ធិសញ្ញា  បំពេញ បន្ថែម ឆ្នាំ ១៩៨៥  ចូល ជាធរមាន  សម្ដេច ឪ បាន ហាម ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះបរម នាថ នរោត្ដម  សីហមុនី  កុំ ឡាយព្រះហស្ត លេខា  លើសន្ធិសញ្ញា នេះ  ។  កាល ណោះ  លោក ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រមាថ សម្ដេច ឪ  និង បញ្ជា ឲ្យ ស្ថានីយ វិទ្យុ ទូរទស្សន៍ ក្នុង ស្រុក ចាក់ផ្សាយ នូវ បទ ចំរៀង របស់ លោក ស៊ីន  ស៊ី សាមុត ថា ស្ដេច ជា អ្នកកាត់ ទឹកដី  អោយ យៀក កុង  ។ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យល់ ថា ការចាក់ បទចម្រៀង នេះ  ជា ការមើលងាយ សម្ដេច ឪ  ។  ប៉ុន្តែ ពេល នោះ ព្រះអង្គម្ចាស់ រណឫទ្ធិ  មានបន្ទូល ថា  ជា ការថ្វាយ កិត្តិយស សម្ដេច ឪ ព្រះនរោត្ដម  សីហនុ ទៅ វិញ  ។
សមាជិក រាជវង្ស មួយ អង្គ បាន ប្រាប់ ស្រឡាញ់ ខ្មែរ កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០០៦ ថា  សម្ដេច ក្រុមព្រះ នឹង បូម ឈាម ស្ដេច ចេញ ពី ខ្លួន ព្រះអង្គ  ហើយ បញ្ចូល ឈាម រាស្ត្រ ប្រសិនបើ គេ  ធ្វើ ច្បាប់ ហាម រាជវង្ស ធ្វើ នយោបាយ  ។  ប្រភព បាន បញ្ជាក់ ថា  សម្ដេច ក្រុមព្រះ បាន លើក បញ្ហា នេះ នៅក្នុង ពិធី សោយ ក្រយា  ជាមួយ សមាជិក រាជវង្ស មួយចំនួន  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន មួយ ក្បែរ ផ្សារ ធំ ថ្មី  ។
ពេល នោះ សម្ដេច ក្រុមព្រះបាន ប្រកាស ជា ចំហ ថា នឹង សុខចិត្ត លា លែង ពី ឈាម ជ័រ ជា ស្ដេច ដើម្បី ប្រឡូក ចូលក្នុង ឆាក នយោបាយ  ប្រសិនបើ មាន ច្បាប់  អនុម័ត ហាម រាជវង្ស ធ្វើ នយោបាយ  ។  ប៉ុន្តែ ព្រះអង្គ មាន ជំនឿ ថា  នឹង គ្មាន ច្បាប់ នេះ ទេ  ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០៦  នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  លោក ហ៊ុន  សែន បាន លើក អំពី ករណី មិន ឲ្យ រាជវង្ស ធ្វើ នយោបាយ ដែរ  ។  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ បន្ទាប់មក  លោក ហេង  សំរិន ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង ជា ប្រធាន កិត្តិយស  គណបក្ស ប្រជាជន បាន អំពាវនាវ  សមាជិក រាជវង្ស ម្ដង ទៀត ថា  គួរតែ នៅ ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី ឆាក នយោបាយ  ព្រោះ បើ ចាញ់ ឆ្នោត ចាំ គិត បញ្ហា នេះ  នឹង ហួស ពេល ហើយ  ។  ការស្នើ ឡើង នេះ  ក៏ មាន ការគាំទ្រ ពី លោក សម  រង្ស៊ី ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង ដែរ ដែល ជា ហេតុ  ធ្វើឲ្យ សម្ដេច ក្រុមព្រះចោទ ថា  លោក សម  រង្ស៊ី រួមគ្នា ជាមួយ លោក ហ៊ុន  សែន មិន ឲ្យ រាជវង្ស ធ្វើ នយោបាយ  ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  ការ ដែល លោក ហ៊ុន  សែន  ចង់ឲ្យ សម្ដេច ក្រុមព្រះ  លា ឈប់ ពី នយោបាយ ហើយ ធ្វើជា ប្រធាន  សមាជិក រាជវង្ស នេះ  មិន មែន មាន ន័យ ថា មិន ឲ្យ សមាជិក រាជ វង្ស ដទៃ ទៀត ធ្វើ នយោបាយ នោះ ទេ  ។
សម្ដេច ក្រុមព្រះ ដែល មិន អាច ចូល ស្រុក បាន  ព្រោះ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណុំរឿង ព្រហ្មទណ្ឌ ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ ១៨ ខែ  ពិន័យ ជា ប្រាក់ ១៥ ម៉ឺន ដុល្លារ អោយ លោក ញ៉ឹក  ប៊ុន ឆៃ ពី បទ ក្លែងបន្លំ ឯកសារ  លក់ ស្នាក់ការ ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច នៅ ជាប់ ស្ថានទូត បារាំង  និង ក្បែរ ស្ពាន ជ្រោង ចង្វារ នោះ មិន ព្រម ទទួលយក ការសំរបសំរួល ជាមួយ ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ទេ  គឺ ព្រះអង្គ  ស្ដាប់ តាម ការភូតកុហក របស់ លោក សៅ  រ៉ានី  និង លោក យូ  ហុក គ្រី ថា  ព្រះអង្គ នឹង ឈ្នះ ក្ដី នៅ សាលាឧទ្ធរណ៍  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  តុលា  ២០០៧  ។  ប៉ុន្តែ សាលាឧទ្ធរណ៍  បាន រក្សាទុក សាលក្រម តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  អោយ នៅ ដដែល  គឺ ទ្រង់ ត្រូវ ជាប់ គុក ១៨ ខែ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់  ១៥ ម៉ឺន ដុល្លារ ឲ្យ លោក ញ៉ឹក  ប៊ុន ឆៃ នោះ បាន ធ្វើឲ្យ ព្រះអង្គ  ស្ថិត នៅក្នុង ភាព ទ័ល ច្រក  ហើយ ធ្វើជា អំពាវនាវ ឲ្យ លោក សម  រង្ស៊ី ប្រធាន គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  និង លោក កឹម  សុខា ប្រធាន គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស  រួបរួម អ្នករាជានិយម  និង អ្នកស្នេហាជាតិ  ដែល ការអំពាវនាវ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ព្រះអង្គ  ទទួលរង ការរិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ មកវិញ  ។
សមាជិក រាជវង្ស  បាន អោយ ដឹង ថា  មុន សាលាឧទ្ធរណ៍ បើក សវនាការ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  តុលា  សម្ដេច ក្រុមព្រះ  ពិចារណា ទទួលយក ការសម្របសម្រួល របស់ ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ហើយ  ប៉ុន្តែ លោក សៅ  រ៉ានី  និង លោក យូ  ហុក គ្រី  ប្រាប់ ព្រះអង្គ ថា  ទ្រង់ នឹង ឈ្នះ ក្ដី នៅ សាលាឧទ្ធរណ៍  ហើយ មិន ចាំបាច់ ទៅ សម្របសម្រួល  ជាមួយ ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ទេ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  គេ ចាំ មើល ថា  តើ សម្ដេច ក្រុមព្រះ  សព្វ ព្រះទ័យ ធ្វើជា ប្រធាន សមាជិក រាជវង្ស  ឬ យ៉ាងណា  ហើយ បើ ព្រះអង្គ ចង់ បូម ឈាម ស្ដេច ចេញ  ដើម្បី ធ្វើ នយោបាយ នោះ  ក៏ ទៅ មិន រួច ដែរ ព្រោះ ព្រះអង្គ  មាន សំណុំរឿង ព្រហ្មទណ្ឌ រុំ កោះ ហើយ  ៕  ស្រឡាញ់ ខ្មែរ  ៖  ឆ្នាំ ទី  ០៣  លេខ  ៥៣៨  ថ្ងៃ  អង្គារ  ទី  ៣០  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០០៧
រាជវង្ស ៣ អង្គ នឹង មិន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត បើ ការបង្រួបបង្រួម ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច និង នរោត្ដម  រណឫទ្ធិ មិន បាន សម្រេច
៨ វិច្ឆិកា ចាងហ្វាង ខេមបូឌា ដេលី មកកាន់ តុលាការ ក្នុង នាម ជា ចុងចោទ ក្នុង បណ្ដឹង បរិហារ កេរ្តិ៍វិទ្យុ អាស៊ី សេរី
សម្ដេច ក្រុមព្រះ បន្ត អំពាវនាវ ឲ្យ អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ រួបរួម ដែល មាន ការចូលរួម ពី រាជវង្សានុវង្ស ដើម្បី ជួយ ជាតិ និង រាស្ត្រ
កម្ពុជា ថ្មី  ៖  ឆ្នាំ ទី  ៦  លេខ  ១៤៧៨  ថ្ងៃ  អាទិត្យ  -  ចន្ទ  ទី  ២៨  -  ២៩  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០០៧
រស្មី កម្ពុជា  ៖  ឆ្នាំ ទី  ១៥  លេខ  ៤៤២២  ថ្ងៃ  អាទិត្យ  -  ចន្ទ  ទី  ២៨  -  ២៩  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០០៧
សម្លេង  យុវជន ខ្មែរ  ៖  ឆ្នាំ ទី  ១៤  លេខ  ៣១៧១  ថ្ងៃ  អាទិត្យ  -  ចន្ទ  ទី  ២៨  -  ២៩  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០០៧
សភា ជាតិ ជាង ១០០ ប្រទេស ចង់ឲ្យ មាន ការប្រកួតប្រជែង បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០០៨ ដោយ សកម្មភាព ពេញលេញ ស្មើភាព
ស្រឡាញ់ ខ្មែរ  ៖  ឆ្នាំ ទី  ០៣  លេខ  ៥៣៧  ថ្ងៃ  អាទិត្យ  -  ចន្ទ  ទី  ២៨  -  ២៩  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០០៧
ប៉ុន្មាន ម៉ោង  បន្ទាប់ពី សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក  ផ្សាយ រឿង អាជ្ញាធរ ចាប់ខ្លួន កូនប្រុស ឧត្ដម នាវីឯក ដោយ មិន ដាក់ឈ្មោះ ចំ ៗ  កាលពី ព្រឹក្ស ម្សិល  លោក ខៀវ  កាញារី ទ្ធ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន និង ជា អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល  ស្នើ បណ្ដាញ ព័ត៌មាន ទាំងអស់  ផ្សាយ ឈ្មោះ ឪពុក ម្ដាយ  របស់ ជនល្មើស អោយ ចំ ឈ្មោះ  ដើម្បី ថ្នាក់ លើ ងាយ ចាត់ វិធានការ  ។  ការបើក ទូលាយ របស់ ក្រសួង ព័ត៌មាន នេះ  បន្ទាប់ពី សារព័ត៌មាន នានា  មិន ហ៊ាន ចុះផ្សាយ ឈ្មោះ ជនល្មើស ជា កូន អ្នក ធំ  អង្គរក្ស អ្នក ធំ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ និយាយ ថា ជា កូន របស់ តាតា ឬ អង្គរក្ស អ្នក មាន អំណាច  ។
ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៤  តុលា  ២០០៧  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដូនពេញ  ខណ្ឌ ចំការ មន សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ក្រុង  និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ស្ទាក់ ចាប់ មេ ក្រុម អន្ធពាល ឈ្មោះ អ៊ុង  វណ្ណា កូនប្រុស ឧត្ដម នាវី ឯក  អ៊ុង  សំខាន់  មេ ទាហាន ជើង ទឹក ពី បទ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រណាំង  រថយន្ត ក្នុង ក្រុង និង គំរាម លោក សយ  សុភាព អ្នកយកព័ត៌មាន  CTN  ។
សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក បាន ចុះផ្សាយ ឈ្មោះ ជនល្មើស  ប៉ុន្តែ មិន ហ៊ាន ចំ ឈ្មោះ ឪពុក ទេ  គឺ គ្រាន់តែ ថា  ជា កូនប្រុស ឧត្ដម នាវី ឯក  ។  ការស្នើ របស់ លោក ខៀវ  កាញារី ទ្ធ នេះ  ដើម្បី កុំ អោយ ឈ្មោះ ឧត្ដមសេនីយ៍ ជាច្រើន ទៀត ដែល គេ ប្រដៅ  និង អប់រំ កូន បាន ល្អ  មិន ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  បង្ហោះ ម៉ូតូ  ឬ រថយន្ត ក្នុង ក្រុង  បណ្ដាលអោយ បាត់បង់ សណ្ដាប់ធ្នាប់  ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន ស្នើ នៅ ថ្ងៃ ម្សិល ដែរ  អោយ សារព័ត៌មាន ចុះផ្សាយ អោយ ចំ ឈ្មោះ  ឪពុក ម្ដាយ របស់ ជនល្មើស  ហើយ ថា បើសិនជា ឪពុក ជា ឧត្ដមសេនីយ៍ ប៉ូលិស ឬ ទាហាន ត្រូវ ដោះ ផ្កាយ  ឬ សក្ដិ ពីលើ ស្មា  ហើយ បើ ជា មន្ត្រី ស៊ីវិល ត្រូវ ដក តួនាទី បញ្ឈរ ជើង  ។  ប៉ុន្តែ ករណី អាជ្ញាធរ  ចាប់ មេ ខ្លោង ប្រណាំង រថយន្ត ឈ្មោះ អ៊ុង  វណ្ណា នេះ មិន ដឹង ថា  លោក ហ៊ុន  សែន មាន វិធានការ  ទៅលើ លោក អ៊ុង  សំខាន់  ជា ឪពុក ឬ យ៉ាងណា ទេ  ។
មន្ត្រី គណបក្ស ប្រជាជន  បាន អោយ ដឹង ថា  លោក អ៊ុង  សំខាន់ ជា ឧត្ដម នាវី ឯក ខ្សែ លោក ជា ស៊ីម ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន  ដែល ជា មុខសញ្ញា  របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ត្រូវ បក ស័ក្ដិ  ។  ដូច្នេះ លោក អ៊ុង  សំខាន់ ពិបាក នឹង គេច ផុត  ពី ការដក តួនាទី ណាស់ ហើយ អាជ្ញាធរ  អាច ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន ជនល្មើស ឈ្មោះ អ៊ុង  វណ្ណា ដាក់ ពន្ធនាគារ វិញ  ។
អាជ្ញាធរ  បាន ឃាត់ រថយន្ត ម៉ាក  CHRYSLER  ពណ៌ ស របស់ ឈ្មោះ អ៊ុង  វណ្ណា  ក្បែរ ភូមិ គ្រឹះ លោក ហ៊ុន  សែន  នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  ដែល រថយន្ត នោះ មាន តម្លៃ ជិត ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ប្រដាប់ ដោយ កាំរស្មី ឡាហ្សែរ  សម្លេង សឺរ៉ែន  មីក្រូបំពង សម្លេង  និង ឧបករណ៍ ជាច្រើន ទៀត  ។  មុន ចាប់ខ្លួន មួយ ថ្ងៃ ជនល្មើស  បាន ជិះ រថយន្ត ក្រវែល ស្នាក់ការកាសែត ដើម អំពិល ក្បែរ អគារ រដ្ឋសភា ចាស់  ដោយ ស្រែក មីក្រ ថា  ” យើស  អាសយ  សុភាព  កុំ ខ្លាំង ពេក ….”  នៅ បន្ទាប់ពី លោក សយ  សុភាព  ផ្សាយ ព័ត៌មាន គ្មាន សណ្ដាប់ធ្នាប់  នៃ ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ ប្រណាំង រថយន្ត  បង្ហោះ ម៉ូតូ  ធ្វើឲ្យ ខូច សណ្ដាប់ធ្នាប់  ទីក្រុង  ។
មុន ចាប់ខ្លួន ប៉ុន្មាន ម៉ោង ជន អន្ធពាល ឈ្មោះ អ៊ុង  វណ្ណា  និង បក្ខពួក ដែល មាន រថយន្ត ទំនើប ៗ ចំនួន ២ ទៀត  ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា កូនប្រុស របស់ ថៅកែ ប្ដូរ ប្រាក់ ល្បី ឈ្មោះ មួយ នៅក្បែរ រង្វង់ មូល នាង គង្ហីង បើក រថយន្ត ក្រឡឹង ចុះ ឡើង ក្បែរ ស្នាក់កាសែត ដើម អំពិល  ។  ក្រោយមក  អាជ្ញាធរ បាន ពង្រាយ កម្លាំង តាម គោលដៅ សំខាន់ ៗ និង ចាប់ បាន រថយន្ត  របស់ ឈ្មោះ អ៊ុង  វណ្ណា  ហើយ បក្ខពួក ដែល មាន រថយន្ត ២ ទៀត  បាន គេចខ្លួន  ។
ប្រភព  ពី ក្រសួង ការពារ ជាតិ បាន អោយ ដឹង ថា  លោក អ៊ុង  សំខាន់  ជា ឧត្ដមសេនីយ៍ មាន ចរិត ស្លូតបូត មិន កោងកាច ដូច កូន ទេ  ។  ការកើត រឿង អាស្រូវ នេះ  ជា ឱកាស ឲ្យ លោក ទៀ  វិញ  ឧត្ដម នាវី ដែល ជា អនុ ប្រធាន នោះ ចង់បាន តួនាទី លោក អ៊ុង  សំខាន់  ។  ប៉ុន្តែ បើ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  មិន ចាត់ការ  ដូច បទបញ្ជា ទេ  លោក អ៊ុង  សំខាន់ អាច គេចផុត  ពី ការដោះ ផ្កាយ ពីលើ ស្មា បញ្ឈរ ជើង  ហើយ កូន អ្នក ធំ ជាច្រើន ទៀត ដែល ធ្លាប់ ប្រព្រឹត្ត ខុស នឹង មិន គោរព ច្បាប់ ឡើយ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា លើក ទី មួយ ហើយ ដែល លោក ហ៊ុន  សែន និង លោក ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  ស្នើឲ្យ ក្រសួង ព័ត៌មាន ប្រាប់ បណ្ដាញ ព័ត៌មាន  ផ្សាយ អោយ ចំ ឈ្មោះ ឪពុក របស់ ជនល្មើស  គឺ កុំ ចុះផ្សាយ ថា ជា កូន  ឬ ក្មួយ  ឬ អង្គរក្ស របស់ តាតា  ឬ ឧត្ដមសេនីយ៍  ជៀសវាង ធ្វើឲ្យ ខូច ឈ្មោះ ដល់ អ្នក ល្អ  ។
កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០៧  មាន ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ  ពីរ ក្រុម បាន ទង្គិច គ្នា មួយ ប្រាវ ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ  បណ្ដាលអោយ ស្លាប់ ទាំង សង្ខាង  ។  ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ ដេញ បាញ់ គ្នា  កណ្ដាល រាជធានី ភ្នំពេញ នោះ គឺ ភាគី ម្ខាង ជា កូនប្រុស ទីប្រឹក្សា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  និង ម្ខាង ទៀត  ចៅប្រសារ លោកស្រី ប៊ុន  រ៉ានីជំទាវ ទី ១ របស់ លោក ហ៊ុន  សែន  ។
មន្ត្រី ប៉េ អឹម ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា លោក វរសេនីយ៍ ទោរ៉េត  នីកា  ប៉េអឹម រង ក្រុង ភ្នំពេញ អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា កូន លោក សេង  ទៀង  ជំនួយការពិសេស លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ត្រូវ ក្រុម លោក រ័ត្ន  ច័ន្ទ សូណូឌី  វរសេនីយ៍ ឯក ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាញ់ ចំនួន ៥ គ្រាប់  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  ។  លោក រ័ត្ន  ច័ន្ទ សូណូឌី ជា កូនប្រុស  លោក កូវ  សាមុត  ក្មួយ ថ្លៃ លោកស្រី ប៊ុន  រ៉ានី ភរិយា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ក៏ ត្រូវ ភាគី លោក រ៉េត  នីកា បាញ់ សម្លាប់ ដែរ  ។
ព្រឹទ្ធការណ៍ ដ៏ គួរឲ្យ រន្ធត់ នេះ បាន កើតឡើង  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ លេខ ១៧៨  ខាងជើង វត្តភ្នំ  ម្ដុំ វត្ត សារាវ័ន្ដ តេជោ  សង្កាត់ ជ័យ ជំនះ ខណ្ឌ ដូនពេញ  ក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល សកម្មភាព  បើក រថយន្ត ដេញ បុក គ្នា និង បាញ់ គ្នា នោះ  មាន លំនាំ ដូច ក្នុង រឿង ហូលីវូដ  បណ្ដាលឲ្យ អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍  ញ័រ ខ្លួន ញាក់ សាច់  ។
សាក្សី បាន និយាយ ថា  គ្រាប់ កាំភ្លើង ប្រមាណ ១០ គ្រាប់  ត្រូវ ភាគី ទាំង សង្ខាង បាញ់ត ដៃ គ្នា  នៅ ម៉ោង ជិត ៦:០០ នាទី  ល្ងាច ថ្ងៃទី ៩  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០៧  នៅពេល លោក រ៉េត  នីកា ព្យាយាម រត់ ចេញ ពី រថយន្ត ម៉ែរ សឺ ដែស  ពណ៌ ខ្មៅ ទំនើប មួយ គ្រឿង  ខណៈ ដែល រថយន្ត ស្ទះ ចរាចរណ៍  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ។  សាក្សី បន្ត ថា  ជនល្មើស ២ នាក់ ក្នុង ចំណោម ៧ នាក់  ចុះ ពីលើ រថយន្ត ប៉ាហ្សឺរ៉ូ  ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ  ដែល បុក គូទ រថយន្ត ម៉ែរ សឺ ដែស ដេញ តាម បាញ់ លោក រ៉េត  នីកា  ដែល ព្យាយាម គេចខ្លួន ចូលក្នុង វត្ត ចំនួន ៥ គ្រាប់  ត្រូវ ក្បាល  ដៃ ស្ដាំ  និង ជើង ទាំង ពីរ  ។
កោះសន្តិភាព  ៖  ឆ្នាំ ទី  ៤០  លេខ  ៦១៧៧  ថ្ងៃ  សៅរ៍  -  អាទិត្យ  ទី  ២៧  -  ២៨  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០០៧
ក្រោយពី ការបាញ់ គ្នា បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ទាំង សង្ខាង ហើយ  អាជ្ញាធរ ចាប់ បាន ជន ដៃ ដល់  ដែល ខ្លះ ជា អង្គរក្ស លោក ហ៊ុន  សែន  ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ មិន ហ៊ាន ប្រាប់ ឈ្មោះ ថា  ជា អង្គរក្ស លោក ហ៊ុន  សែន ទេ  ។  ដូច្នេះ ដើម្បី គោរព បទបញ្ជា របស់ លោក ហ៊ុន  សែន  អាជ្ញាធរ គួរតែ ធ្វើ របាយការណ៍  រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ នេះ  ដែល ក្រុម ក្មេង ពាល  ជា កូន អ្នក ធំ  កូន ឧកញ៉ា  ពិសេស កូនក្មួយ លោក ហ៊ុន  សែន  ដែល បាញ់បោះ ក្នុង ក្រុង  បណ្ដាលអោយ ជន ស្លូតត្រង់ ស្លាប់  ចែកជូន ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន ឲ្យបាន ដឹង ផង ដូចជា ក្មួយ លោក ហ៊ុន  សែន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបាញ់ សម្លាប់  អ្នកលក់ដូង លត ឆា  នៅជាប់ របង ស្តាត អូឡាំពិត  កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន ជាដើម  ៕  ស្រឡាញ់ ខ្មែរ  ៖  ឆ្នាំ ទី  ០៣  លេខ  ៥៣៦  ថ្ងៃ  សៅរ៍  ទី  ២៧  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០០៧
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្នើឲ្យ ផ្សាយ ចំ ៗ ឈ្មោះ ឪពុក ម្ដាយ ក្រុម បង ធំ បង តូច  ឪពុក ម្ដាយ ហ៊ាន អន្តរាគមន៍ នឹង ប្រឈមមុខ បាត់បង់ សក្ដិ  -  តួនាទី
យោង ទៅតាម ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ស៊ីន ហួរ  ដែល បាន ដកស្រង់ សម្ដី មន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម មួយ រូប បាន ឲ្យដឹង ថា នៅក្នុង រយៈពេល ៥ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០០៧  តួលេខ បាន បង្ហាញ ថា  តម្លៃ នៃ ការនាំចេញ សម្លៀកបំពាក់ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល រហូតដល់ទៅ ៩៨៤,៩ លាន ដុល្លារ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  លោក ចូ សេហ្វ  ស្ទីក លីត  (Joseph  Stiglitz)  អ្នកជំនាញ ការខាង សេដ្ឋកិច្ច មួយ រូប  ដែល ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ណូបែល ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច បាន និយាយ ថា  កម្ពុជា អាចនឹង ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង ខណៈពេល ដែល សេដ្ឋកិច្ច សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុងតែ ធ្លាក់ចុះ  ។
លោក បាន និយាយ នៅ ទីស្នាក់ការ អង្គការ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  កន្លងទៅ នេះ ថា ដោយសារតែ ការធ្លាក់ចុះ នៃ សេដ្ឋកិច្ច មាន ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិក ចំនួន ប្រមាណ ជា ១,៧ លាន នាក់  បាន បាត់បង់ ផ្ទះ របស់ ពួកគេ ដោយសារតែ ពួកគេ មិន អាច មាន លទ្ធភាព សង ប្រាក់ ធនាគារ  ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  « បើ ចំណូល ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិក ទាប នោះ ការនាំចូល ផលិតផល ពី ប្រទេស ដទៃ ក៏ ទាប ដែរ  ។  ហើយ អ្នកតាក់តែង ច្បាប់ របស់ អាមេរិក ក៏ អាចនឹង ចាប់ផ្ដើម ពិចារណា លើ ច្បាប់ ដែល ការពារ ផលិតផល នៅក្នុង ស្រុក របស់ គេ ផងដែរ  »  ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  អាមេរិក គឺជា ទីផ្សារ សម្លៀកបំពាក់ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ដ៏ ធំ ជាង គេ នៅក្នុង រង្វង់ នៃ ការនាំចេញ ប្រមាណ ជាជាង ពីរ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  វិស័យ កសិកម្ម  ក៏ ជា វិស័យ ដែល អាច នាំចេញ បាន ដែរ  ប្រសិនបើ កម្ពុជា អាច ទទួលបាន នូវ ស្តង់ដារ ផ្សេង ៗ  ហើយ ដើម្បីឲ្យ វិស័យ នេះ ដំណើរការ នោះ  កម្ពុជា អាចនឹង ធ្វើការនាំចេញ បាន នោះ  កម្ពុជា ត្រូវ កែលំអ លទ្ធភាព ផ្ដល់ ហិរញ្ញប្បទាន  បង្កើន សេវា ផ្សព្វផ្សាយ បច្ចេកទេស  និង លើកកម្ពស់ ការវិនិយោគ លើ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដែល បម្រើ ដល់ វិស័យ នេះ  ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ស្ថានភាព នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជា កសិករ ប្រមាណ ជាង ៨០ ភាគរយ អ្នកសេដ្ឋវិទូ រូប នេះ បាន ជំរុញឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ខិតខំ លើកកម្ពស់ វិស័យ កសិកម្ម ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា  ពីព្រោះ កសិកម្ម គឺជា កម្លាំង ស្នូល នៃ សេដ្ឋកិច្ច មួយ ដ៏ សំខាន់ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ។
លោក បាន និយាយ ថា  « កម្ពុជា គួរតែ កែលំអ វិស័យ កសិកម្ម ឲ្យ ទៅជា វិស័យ មួយ ដ៏ មាន សក្ដានុពល សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច »  ។
កុងស៊ុល ទូត អាមេរិក នឹង ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ ស្ដីពី កម្មវិធី ឆ្នោត ផ្សង សំណាង ទៅ រស់ នៅ អាមេរិក
មនសិការ ខ្មែរ  ៖  ឆ្នាំ ទី  ១៤  លេខ  ៣២៩៦  ថ្ងៃ  សៅរ៍  -  អាទិត្យ  ទី  ២៧  -  ២៨  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០០៧
លោក ចូ សេហ្វ  ស្ទីក លីត  គឺជា អ្នកសេដ្ឋកិច្ច វិទូ មួយ រួប  ដែល បាន ទទួលរង្វាន់ ណូបែល ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០១  ។  លោក បាន មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ  ដោយ ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ២៤  និង ២៥  ខែតុលា  ។
នៅក្នុង ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា នោះ  លោក បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយនឹង សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  សមាជិក សភា  ព្រឹទ្ធសភា  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ និង សង្គម ស៊ីវិល ជាច្រើន  ៕  រស្មី កម្ពុជា  ៖  ឆ្នាំ ទី  ១៥  លេខ  ៤៤២០  ថ្ងៃ  សុក្រ  ទី  ២៦  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០០៧
សម្ដេច ក្រុមព្រះនរោត្ដម  រណឫទ្ធិ  បញ្ជាក់ ថា  ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ខ្វល់ខ្វាយ ខ្លាំង រឿង ទឹកដី  និង អន្តោប្រវេសន៍ យួន
២៦ - ១០ - ២០០៧៖  អ្នកសេដ្ឋកិច្ច បរទេស  ៖  ការធ្លាក់ចុះ នៃ សេដ្ឋកិច្ច របស់ អាមេរិក អាចនឹង ផ្ដល់ ផលប៉ះពាល់ ដល់ កម្ពុជា
កូន ឧត្ដមសេនីយ៍ នាវី ម្នាក់ ត្រូវបាន ដោះលែង បន្ទាប់ពី ឃាត់ខ្លួន ក្នុង បទ គំរាម លើ អ្នកយកព័ត៌មាន  CTN
ជន អន្តោប្រវេសន៍ យួន ជា សេចក្ដីសង្ឃឹម យ៉ាង សំខាន់ សម្រាប់ គណបក្ស ប្រជាជន ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០០៨ ខាងមុខ
ខ្មែរ ម្ចាស់ ស្រុក  ៖  ឆ្នាំ ទី  ០១  លេខ  ៤៤  ថ្ងៃ  សុក្រ  -  សៅរ៍  ទី  ២៦  -  ២៧  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០០៧
ភ្នំពេញ  ៖  តំណាង ក្រសួង កិច្ចការ នារី  ក៏ ដូចជា អង្គការ ពាក់ព័ន្ធ និង កិច្ចការ ស្ត្រី  ទាំង ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  បាន សម្ដែង នូវ សុទិដ្ឋិនិយម ចំពោះ វិបផតថល  ស្ដីពី ស្ត្រី  (Women  Web  Portal)  ថា នឹង ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ មួយ ក្នុង ការផ្ដល់  ក៏ ដូចជា ចែករំលែក នូវ ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង ស្ត្រី  ជូន ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា អំពី បញ្ហា ស្ត្រី  ដែល ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង អន្តរជាតិ នានា កំពុង យកចិត្តទុកដាក់  ។
អ្នកសេដ្ឋកិច្ច បរទេស  :  ការធ្លាក់ចុះ នៃ សេដ្ឋកិច្ច របស់ អាមេរិក អាចនឹង ផ្ដល់ ផលប៉ះពាល់ ដល់ កម្ពុជា
លោកស្រី ស៊ី  ដេហ្វីន  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង កិច្ចការ នារី បាន ថ្លែង នៅក្នុង ឱកាស បង្ហោះ ជា ផ្លូវការវិបផតថល ស្ដីពី ស្ត្រី  ជា ភាសា ខ្មែរ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៧  នេះ ថា វិបផតថល ស្ដីពី ស្ត្រី  ដែល មាន នៅក្នុង វិបសាយ  http://women.open.org.kh  ពិតជា នឹង ដើរ តួនាទី ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង ការប្រមូលផ្ដុំ  និង ចែករំលែក នូវ ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ស្ត្រី  ចែកជូន ដល់ សាធារណជន ឲ្យបាន ស្វែងយល់ បន្ថែម ទៀត ពី បញ្ហា នានា របស់ ស្ត្រី  ។
លោកស្រី អនុ រដ្ឋលេខាធិការ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ វិបផតថល ស្ត្រី  ដែល ប្រើប្រាស់ ជា ភាសា ជា ភាសា ខ្មែរ ក្នុង ការទំនាក់ទំនង នោះ  ជា ការបើក ឱកាស ច្រើន ទៀត ដល់ ជន កម្ពុជា ដែល ចេះ ប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ  អាច ស្វែងរក ព័ត៌មាន ជា ភាសា ខ្មែរ អំពី បញ្ហា ស្ត្រី នៅ កម្ពុជា  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក អ៊ុត  រ៉េន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល អង្គការ ទស្សនៈ ពិភពលោក  [ តាមពិត លោក អ៊ុត  រ៉េន ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ ]  ក៏ បាន ចាត់ទុក កម្មវិធី  Women  Web  Portal  ថា នឹង ក្លាយជា ច្រក ដ៏ មាន តម្លៃ បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ កម្ពុជា  ជាពិសេស ក្រុម ស្ត្រី ដែល ជា ក្រុម គោលដៅ នៃ កម្មវិធី  ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « នៅពេល ស្ត្រី កម្ពុជា ទទួលបាន ឱកាស  និង សមត្ថភាព នៃ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង ទំនាក់ទំនង នោះ  វា នឹង ជា លក្ខខណ្ឌ ចាំបាច់  និង ដ៏ មាន សក្ដានុពល ក្នុង ការពង្រីក ផលិតភាព  គំនិត ច្នៃប្រឌិត បង្កើន ចំណូល សេដ្ឋកិច្ច  ការអភិវឌ្ឍន៍ សមត្ថភាព ការងារ  និង សមត្ថភាព បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  ក៏ គឺជា គន្លឹះ ដ៏ ចាំបាច់ ក្នុង ការទ្រទ្រង់ ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ វប្បធម៌  សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម សម្រាប់ មនុស្ស ទាំងអស់ គ្នា  »  ។
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច ក្រុមព្រះនរោត្ដម  រណឫទ្ធិ  បាន ផ្ញើ លិខិត មួយ ច្បាប់ ជូន លោក សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៧  ម្សិលមិញ ដែល ក្នុង ខ្លឹមសារលិខិត នេះ បាន ស្នើឲ្យ សម  រង្ស៊ី រួបរួមគ្នា ដើម្បី ធ្វើ វិសោធនកម្ម មាត្រា ១១៩ ថ្មី នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ហើយ ដែល លោក ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  ហៅ ថា  ជា រឿង គួរឲ្យ អស់ សំណើច  ។  ក្រៅពី នេះ សម្ដេច ក្រុមព្រះ ក៏ អំពាវនាវ រក ការរួបរួម គ្នា ជា ធ្លុង មួយ សំរាប់ អ្នក ដែល មាន និន្នាការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ផងដែរ  ។
វិបផតថល ស្ដីពី ស្ត្រី  ជា កម្មវិធី របស់ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ  (Open  Institute)  ហើយ ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង លើកកម្ពស់ ការចូលរួម ដោយ សមភាពវាង បុរស  និង ស្ត្រី ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ សង្គម  ដែល នៅក្នុង នោះ ស្ត្រី អាច អនុវត្ត សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន ដោយ មាន តុល្យភាព  និង អាច កសាង សមត្ថភាព  ដើម្បី ក្លាយជា អ្នក មាន ភាពម្ចាស់ ការ  និង បង្កើន ការចូលរួម របស់ ស្ត្រី ក្នុង សកម្មភាព សង្គម  សេដ្ឋកិច្ច  និង នយោបាយ  ។
លោកស្រី ជឹម  ម៉ាណា វី  នាយិកា អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ បាន មានប្រសាសន៍ នា ឱកាស នោះ ថា  « ព័ត៌មាន ជា អំណាច  ។  ដូច្នេះ ពេលណា ស្ត្រី មាន ព័ត៌មាន គ្រប់គ្រាន់  ពេល នោះ ពួកគេ នឹង មាន អំណាច ច្រើន ជាង មាន ភាពម្ចាស់ ការ  និង មាន លទ្ធភាព ចូលរួម ក្នុង ការងារ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  និង ការងារ គោលនយោបាយ ផ្សេង ៗ បាន ច្រើន ជាង  ។  ការទទួលបាន នូវ ចំណេះដឹង ក៏ នឹង ជួយ ធ្វើឲ្យ ស្ត្រី មាន លទ្ធភាព បំពេញ សេចក្ដីពេញចិត្ត របស់ ខ្លួន ដែរ »  ។
លោក ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  អ្នកនាំពាក្យ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ថ្លែង ទាក់ទិន នឹង លិខិត នោះ ថា  តាម ធម្មតា គណបក្ស នយោបាយ ដែល គេ ឈ្នះ ឆ្នោត គេ មាន សិទ្ធិ រៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ និង ចង សម្ពន្ធភាព ជាមួយ គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ ក៏ បាន ដែរ ក្នុង ការបង្កើត រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង អាណត្តិ ដែល គេ ឈ្នះ ឆ្នោត នោះ  ។
នៅក្នុង លិខិត របស់ សម្ដេច ក្រុមព្រះ ចុះ ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៧  បាន និយាយ ថា  ក្នុង ទិសដៅ និង គោលបំណង ពង្រឹង នូវ ការអនុវត្តន៍ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង បញ្ចៀស សភាព ជាប់គាំង នយោបាយ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត នា ពេល អនាគត  សម្ដេច ក្រុមព្រះនរោត្ដម  រណឫទ្ធិ  ព្រះប្រធាន គណបក្ស នរោត្ដម  រណឫទ្ធិ  បាន សព្វ ព្រះទ័យ ផ្ញើ ព្រះលិខិត មួយ ច្បាប់ ចុះ ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៧  ជូន លោក សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការគាំទ្រ ចំពោះ សំណើ ធ្វើ វិសោធនកម្ម មាត្រា ១១៩ ថ្មី នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដោយ លុបចោល ការដាក់ កំរិត សិទ្ធិ ក្នុង ការរៀបចំ បង្កើត រាជ រដ្ឋាភិបាល សំរាប់ តែ គណបក្ស ដែល ឈ្នះ ឆ្នោត ដោយ ត្រូវ បើក សិទ្ធិ ឲ្យ ទូលំទូលាយ ដល់ គណបក្ស នយោបាយ ដែល ទទួលបាន អាសនៈ ផ្សេង ៗ ទៀត មាន សិទ្ធិ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការរួបរួមគ្នា បង្កើត រាជ រដ្ឋាភិបាល ចំរុះ  ។
សម្ដេច ក្រុមព្រះបាន មាន បន្ទូល នៅក្នុង លិខិត នេះ ថា  ការធ្វើ វិសោធនកម្ម លើ មាត្រា ៩០ ថ្មី មតិ ភាគ ច្រើន ២ ភាគ ៣ នៃ សមាជិក សភា ទាំងមូល ក្នុង ការបង្កើត រាជ រដ្ឋាភិបាល មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់  និង ត្រឹមត្រូវ តាម គោលការ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅឡើយ ទេ  ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត រូប មន្ត ៥០ បូក ១ នេះ មិន ទាន់ អាច បញ្ចៀស បាន នូវ វិបត្តិ ជាប់គាំង នយោបាយ ដែល អាច កើតឡើង ក្រោយ ការបោះឆ្នោត នោះ ទេ ដោយ ហេតុ ថា  គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ ដែល មិន អាច ឈ្នះ បាន អាសនៈសភា គ្រប់ ៥០ បូក ១ នៃ ចំនួន សមាជិក សភា ទាំងមូល នឹង ត្រូវ ស្វែងរក គណបក្ស មួយ ទៀត ដើម្បី អាច បង្កើត រាជ រដ្ឋាភិបាល ចម្រុះ បាន  ។  ដូច្នេះ ចំណុច នេះ អាច ជា លទ្ធភាព មួយ នាំ ទៅ រក ភាព ជាប់គាំង ផ្នែក នយោបាយ ដដែល  ។
ព្រះរាជ ខុទ្ទកាល័យ  ប្រកាស  « ៣១ តុលា »  ខាងមុខ ជា ថ្ងៃ ចំរើន ព្រះជន្ម  សម្ដេច ឪ មិន ទទួល តង្វាយ ផ្សេង ៗ
លោកស្រី នាយិកា បាន សម្ដែង នូវ ជំនឿ យ៉ាង មុតមាំ ថា  វិបផត ថល ដែល មាន ព័ត៌មាន ជាច្រើន ដូចជា កម្រង ឯកសារ ច្បាប់ នានា  និង អនុសញ្ញា ផ្សេង ៗ ដែល គាំទ្រ ការបំបាត់ ការរើសអើង ប្រឆាំង នឹង នារី ភេទ  ស្ថានភាពស្ត្រី  និង បញ្ហា ប្រឈម  នឹង ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ជំរុញ ការយល់ដឹង អំពី សមភាព យេនឌ័រ កាន់តែ ប្រសើរ ថែម ទៀត  ។  រស្មី កម្ពុជា  ៖  ឆ្នាំ ទី  ១៥  លេខ  ៤៤១៩  ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍  ទី  ២៥  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០០៧
កម្មវិធី នេះ  ទទួលបាន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ពី  ទីភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ នៃ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  (Spanish  International  Cooperation  Agency  -AECI)  និង វិទ្យាស្ថាន សង្គម បើក ទូលាយ  (Open  Society  Institute)  ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  ទាមទារ ឲ្យ គ.ជ.ប  ប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  -  សង្កាត់ ឡើងវិញ  ដើម្បី សម្រេច ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ការលុប ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ដែល មាន ក្នុង បញ្ជី ១០២៥
អ្នកកាសែត ទាំង ផ្នែក បោះពុម្ព  និង អេឡិចត្រូនិក  ព្រមទាំង និស្សិត ដែល សិក្សា ផ្នែក សារព័ត៌មាន ទាំងអស់ មាន សិទ្ធិ ចូលរួម នៅក្នុង ការប្រឡង នេះ  ។  បុគ្គលិក  ក. អ. ក  មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ចូលរួម ក្នុង ការប្រឡង នេះ ឡើយ  ។
សម្ដេច ក្រុមព្រះនរោត្ដម  រណឫទ្ធិ មិន ត្រឹមតែ អំពាវនាវ ឲ្យ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី រួបរួម ជាមួយ គណបក្ស របស់ ព្រះអង្គ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ សម្ដេច ក្រុមព្រះ បាន ធ្វើ ការរិះគន់ ឥត សំចៃ ដៃ ទៅ លើ ម្ចាស់ក្សត្រី ន រោត្ដម  អនុជ អារុណ រស្មី  ដែល ទើបតែ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច បាន តែ តាំង ជា បេក្ខភាព នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី ៗ នេះ  ។  សម្ដេច ក្រុមព្រះបាន ចោទ ម្ចាស់ក្សត្រី ន រោត្ដម  អារុណ រស្មី ថា គ្មាន សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ទេ  ។
អត្ថបទ សារព័ត៌មាន គឺជា អត្ថបទ ស៊ើបអង្កេត  ហើយ បាន ចុះផ្សាយ នៅក្នុង កាសែត ឬ ទស្សនាវដ្ដី ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០០៦  ដល់ ថ្ងៃទី ១ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០០៧  ។  សម្រាប់ អ្នកកាសែត ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន ការលំបាក នៅក្នុង ការចុះផ្សាយ អត្ថបទ របស់ ខ្លួន  សូម ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ក្លឹប អ្នកកាសែត កម្ពុជា ដើម្បី ធ្វើ ការសម្របសម្រួល ជាមួយ កាសែត ក្នុង ស្រុក ក្នុង ការស្នើសុំ ចុះផ្សាយ អត្ថបទ  ។
អត្ថបទ ទាំងអស់ ត្រូវ ដាក់ នៅក្នុង ស្រោម សំបុត្រ ដែល មាន សរសេរ ឈ្មោះ របស់ អ្នកកាសែត  និង អង្គភាព សារព័ត៌មាន  ។  ហាម ដាច់ខាត មិន ឲ្យ សរសេរ ឈ្មោះ នៅលើ អត្ថបទ  ។
អត្ថបទ ដែល ចូលរួម ការប្រឡង ត្រូវ បញ្ជូន មកកាន់ ក្លឹប អ្នកកាសែត កម្ពុជា ឲ្យបាន មុន ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០០៧  ដោយ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ អត្ថបទ ថត ចម្លង ចេញ ពី កាសែត មួយ ច្បាប់ ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា  អត្ថបទ នោះ ពិតជា បាន ចុះផ្សាយ ក្នុង កាសែត  ឬ ទស្សនាវដ្ដី ប្រាកដ មែន  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  មានបន្ទូល តាម ទូរស័ព្ទ នៅឯ ខេត្ត ព្រៃវែង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា ឆ្នាំ ២០០៧  នៅក្នុង ពិធី ជួបជុំ សមាជិក គណបក្ស នរោត្ដម  រណឫទ្ធិ  នា ខេត្ត ព្រៃវែង សម្ដេច ក្រុមព្រះបាន ផ្ដាំផ្ញើ ទៅ លោក សម  រង្ស៊ី ថា  បើ លោក សម  រង្ស៊ី  ស្មោះត្រង់ ជាមួយ ជាតិ និង ស្មោះត្រង់ ជាមួយ ស្ដេច ពិត មែន  សូមឲ្យ លោក សម  រង្ស៊ី  ប្រមែប្រមូល ក្រុម អ្នករាជានិយម រួបរួម គ្នា ជា ធ្លុង មួយ ពី ឥឡូវនេះ ទៅ  ។
សម្ដេច ក្រុមព្រះ មានបន្ទូល ថា  ក្នុង នាម ព្រះអង្គ ជា ត្រកូល រាជវង្ស  សូម អំពាវនាវ ទៅ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី ធ្វើ យ៉ាងណា រួបរួមគ្នា ជាមួយ គណបក្ស របស់ ព្រះអង្គ ដើម្បី បំរើជាតិ មាតុភូមិ  ។
ក្រុមហ៊ុន ដឹក ទំនិញ ចូល តាម កំពង់ផែ ក្រុង ព្រះសីហនុ អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល រំលាយ គណៈកម្មការ  ការពារ សុវត្ថិភាព ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ចោល
ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការអំពាវនាវ នេះ លោកស្រី មួរ  សុខ ហួរ  អគ្គ លេខាធិការ រង គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី មិន ត្រឹមតែ ស្មោះត្រង់ សំរាប់ ជាតិ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង បូជា ជីវិត ឥត សោកស្ដាយ ទៀតផងរយៈកាល កន្លងមក មិន ចាំបាច់ សម្ដេច ក្រុមព្រះ អំពាវនាវ ទេ  ។  លោកស្រី មួរ  សុខ ហួរ និយាយ ថា គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី ធ្លាប់ បើក ចំហ រួច ជាស្រេច ហើយ ចាប់តាំងពី ដឹង លទ្ធផល ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  -  សង្កាត់  តែ សម្ដេច ក្រុមព្រះ ទេ  ដែល មិន ស្មោះត្រង់ នោះ  ។  យើង មិន ដែល ផ្លាស់ប្ដូរ គំនិត ជាតិនិយម របស់ យើង ទេ  តែ សម្ដេច ក្រុមព្រះ ទេ  តែងតែ ផ្លាស់ប្ដូរ គំនិត ហើយ បោះបង់ចោល យើង នៅ ពេល ដែល ខ្លួន មាន អំណាច  ។
ចលនា ខ្មែរ ម្ចាស់ ស្រុក  ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ អនុវត្តន៍ ដោយ ត្រឹមត្រូវ  តាម កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ក្រុង ប៉ារីស  ២៣  តុលា
២៣ - ១០ - ២០០៧៖  ក្លឹប អ្នកកាសែត កម្ពុជា អំពាវនាវ ឲ្យ អ្នកកាសែត សរសេរ ព័ត៌មាន ឲ្យបាន ច្រើន អំពី អំពើពុករលួយ
លោក បាន បន្ត ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន តាំងចិត្ត និង មាន ឧត្ដម គតិ សំរាប់ ជាតិ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៣ មក ម្ល៉េះ  ។  គណបក្ស ប្រជាជន មិន ដែល រើសអើង ជាមួយ គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ នោះ ទេ បើសិនជា គណបក្ស នោះ ពិតជា ច្បាស់ ក្នុង ចិត្ត ខ្លួន ថា  ជួយ កសាង និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ  ។  យើង ធ្វើការ ជាមួយ គណបក្ស នយោបាយ ណា ដែល អាច ធ្វើការ ជាមួយគ្នា បាន  ហើយស៊ីសង្វាក់ គ្នា ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ  និង ជួយ ប្រជារាស្ត្រ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ។
អត្ថបទ ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត ដែល មាន លក្ខណៈ វិជ្ជាជីវៈ  និង ល្អ ជាង គេ នឹង ត្រូវ ទទួលរង្វាន់ ដូច ខាងក្រោម នេះ  ៖
ជាក់ស្ដែង ដូចជា បច្ចុប្បន្ន នេះ គណបក្ស ប្រជាជន ដែល គ្រប់គ្រង រដ្ឋាភិបាល បាន អនុគ្រោះ ច្រើន ណាស់ សំរាប់ គណបក្ស នយោបាយ មួយចំនួន ដែល គ្មាន ទាំង សំឡេង ឆ្នោត ផង អាច ធ្វើការ នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល បាន  ។  ចំណែកឯ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ដែល កំពុង ជា សម្ពន្ធភាព ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កន្លែង ខ្លះ គាត់ គ្មាន កៅអី សំរាប់ កូតា របស់ គាត់ ផង  តែ យើង បាន ឲ្យ គាត់ ធ្វើការ ជាមួយ យើង ជាធម្មតា  ។  ដូច្នេះ សំណើ របស់ សម្ដេច ក្រុមព្រះផ្ញើ ទៅ លោក សម  រង្ស៊ី  សុំ ធ្វើ វិសោធនកម្ម លើ មាត្រា មួយចំនួន នោះ ជា សំណើ គួរឲ្យ អស់ សំណើច  ។
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រធាន ក្លឹប អ្នកកាសែត កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃទី ២២ ខែតុលា បាន អំពាវនាវ ដល់ អ្នកកាសែត កម្ពុជា ឲ្យ ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម នៅក្នុង សង្គ្រាម ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ  ។
លោក ប៉ែន  សមិទ្ធិ  ប្រធាន ក្លឹប អ្នកកាសែត កម្ពុជា  បាន និយាយ ថា  « ជោគជ័យ នៃ ការប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ អាស្រ័យ មួយ ផ្នែក ទៅលើ ការចូលរួម របស់ អ្នកកាសែត  និង សារព័ត៌មាន ទាំងអស់ ដែល មាន តួនាទី លាតត្រដាង ការពិត ជូន ដល់ សាធារណជន »  ។  លោក បាន និយាយ បន្ត ទៀត ថា  « ដោយ ពិចារណា ទៅលើ ភាពធ្ងន់ធ្ងរ នៃ អំពើពុករលួយ ខ្ញុំ សូមឲ្យ សហសេវិក ទាំងអស់ សរសេរ ព័ត៌មាន ឲ្យបាន ច្រើន អំពី អំពើពុករលួយ  ។  ដូច្នេះ អ្នក ដែល ប្រព្រឹត្ត នឹង អំពើ កខ្វក់ នេះ នឹង ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ទៅតាម ច្បាប់ »  ។  លោក ពន្យល់ ថា  ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ គឺជា ការទទួលខុសត្រូវ របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ។  បើសិនជា គ្មាន ការចូលរួម របស់ មនុស្ស គ្រប់ រូប និង អាជ្ញាធរ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ព្រមទាំង សង្គម ស៊ីវិល ទេ យើង ពិបាក នឹង និយាយ ថា  យើង នឹង ជោគជ័យ ណាស់ នៅក្នុង ការលុបបំបាត់ អំពើពុករលួយ  ។  ក្នុង នាម ជា អ្នកឃ្លាំមើល និង អ្នក ផ្ដល់ ព័ត៌មាន  អ្នកកាសែត ត្រូវតែ ក្លាហាន និង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត បើក កកាយ អំពើពុករលួយ នៅក្នុង សង្គម  ។  ទន្ទឹម នោះ  លោក ប៉ែន  សមិទ្ធិ  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល រដ្ឋសភា  និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ ទាំងអស់ ឲ្យ ជួយ ផ្ដល់ ការគាំទ្រ  និង ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ អ្នកកាសែត នៅក្នុង បេសកកម្ម ដ៏ ថ្លៃថ្លា នេះ  ។
ក្លឹប អ្នកកាសែត កម្ពុជា  ក្រោម ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ពី ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា បាន ប្រកាស ការប្រឡង អត្ថបទ សារព័ត៌មាន ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់ អ្នកកាសែត មាន ស្នាដៃ  និង ពង្រឹង វិជ្ជាជីវៈ សារព័ត៌មាន កម្ពុជា ក្នុង តួនាទី ជា អ្នកឃ្លាំមើល  ព្រមទាំង ពង្រឹង តម្លាភាព នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។
ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ មនុស្ស ឲ្យ តែ ចេះ កែ ខ្លួន មិន អី ទេ  តែ សំរាប់ រូប ខ្ញុំ និង សម្ដេច ក្រុមព្រះ មាន មេរៀន ជូរ ចត់ ល្មម គ្រប់គ្រាន់ ហើយ ដែរ  ៕  កម្ពុជា ថ្មី  ៖  ឆ្នាំ ទី  ៦  លេខ  ១៤៧៤  ថ្ងៃ  ពុធ  ទី  ២៤  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០០៧
លោក សម  រង្ស៊ី  បាន ប្រាប់ កម្ពុជា ថ្មី ថា  លិខិត របស់ សម្ដេច ក្រុមព្រះ ខ្ញុំ បាន ទទួល រួចហើយ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ ឆ្លើយតប ទៅ ព្រះអង្គ វិញ ថា  បើ សម្ដេច ក្រុមព្រះគ្រាន់បើ ម្ដេច មិន ធ្វើ វិសោធនកម្ម មាត្រា រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កាលពី ព្រះអង្គ ជា ប្រធាន សភា ទៅ  ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ការអំពាវនាវ របស់ សម្ដេច ក្រុមព្រះ នៅពេល នេះ គ្រាន់តែ ជា ការអំពាវនាវ នៅ ពេល ដែល ទ្រង់ ទាល់ច្រក ប៉ុណ្ណោះ  ។
លោក សម  រង្ស៊ី  និយាយ ថា  រឿង ខ្ញុំ និង សម្ដេច ក្រុមព្រះបាន ដកពិសោធ មេរៀន រួចហើយ  ។  ទ្រង់ និយាយ បាត ដៃ ខ្នង ដៃ  ។  ខ្ញុំ អស់ មាន ជំនឿ លើ ព្រះអង្គ ហើយ  ។
លោក សម  រង្ស៊ី ចាត់ទុក សំណើ កែប្រែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ និង ការអំពាវនាវ របស់ ក្រុមព្រះ ថា គឺជា ការទ័ល ច្រក
ជួញដូរ កូកាអ៊ីន៧១៤ ក្រាម ចូល ប្រទេស កម្ពុជា  តុលាការ ផ្ដន្ទាទោស ជន នីហ្សេរីយ៉ា ម្នាក់ និង ស្ត្រី ខ្មែរ ម្នាក់ ដាក់ គុក ១៥ ឆ្នាំ
ធនាគារ ពិភពលោក អំពាវនាវ សុំឲ្យ ផ្ដោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ជាថ្មី លើ វិស័យ កសិកម្ម សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍
ម្ចាស់ក្សត្រី ន រោត្ដម  អារុណ រស្មី មាន បន្ទូល ថា  ព្រះអង្គ មិន បាន នឹក ដល់ រឿង តំណែង បេក្ខភាព នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នេះ ទេ  តែ បើ ឥឡូវ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ គណបក្ស សំរេច ឲ្យ ព្រះអង្គ ទទួលយក បេក្ខភាព នេះ ព្រះអង្គ ត្រូវតែ ទទួល  ។
បន្ទូល នេះ ត្រូវបាន គណបក្ស នរោត្ដម  រណឫទ្ធិ ចាក់ផ្សាយ បន្ត តាម វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ ក្នុង កម្មវិធី រាជានិយម  រហូតដល់ ព្រះអង្គ បាន លើកឡើង ពី ប្រវត្តិ ម្ចាស់ក្សត្រី អារុណ រស្មី ថា បាន យក ប្ដី គេ ទៀតផង  ។
ទាក់ទិន នឹង ការបរិហារ កេរ្តិ៍ ទៅ លើ ម្ចាស់ក្សត្រី អារុណ រស្មី នេះ  លោក ឱក  សុជាតិ  បាន តប ទៅវិញ ថា  សម្ដេច ក្រុមព្រះ មាន បន្ទូល បែប នេះ ខ្វះ សីលធម៌ ជា រាជវង្ស  ។
លោក ឱក  សុជាតិ បាន ប្រាប់ កម្ពុជា ថ្មី ថា  សម្ដេច ក្រុមព្រះ មិន អាច មើលងាយ ស្ត្រី នៅក្នុង កាលៈទេសៈ នេះ បាន ទេ  ឬមួយ ក៏ សម្ដេច ក្រុមព្រះ ចង់ឲ្យ ស្ត្រី ខ្មែរ នៅតែ ដាំ បាយ រហូត ឬ យ៉ាងណា ដល់ សម័យ នេះ ទៅ ហើយ  ។  ម្ចាស់ក្សត្រី  ន រោត្ដម  អារុណ រស្មី  និង ស្វាមី របស់ ព្រះអង្គ ត្រូវបាន សម្ដេច ក្រុមព្រះ តែងតាំង ជា ឯក អគ្គ រាជ ទូត នៅឯ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី កាល ព្រះអង្គ នៅ មាន អំណាច  ។  ប៉ុន្តែ ឥឡូវ  ពេល ដែល ព្រះអង្គ អស់ អំណាច រក ច្រក ចេញ មិន បាន បែរជា បរិហារ កេរ្តិ៍ សែ រាជវង្ស ខ្លួនឯង ទៅ វិញ  ។
លោក ឱក  សុជាតិ និយាយ ថា សូម្បីតែ រាស្ត្រ ធម្មតា ក៏ គេ មិន ដែល បើក កកាយ រឿង អាស្រូវ ប្អូន ឯង ជាសាធារណៈ បែប នេះ ដែរ  បើ ទោះបី ដឹង ថា មាន រឿង ខ្លះ កើតឡើង ក៏ដោយ  ។
លោក ឱក  សុជាតិ បាន បញ្ជាក់ នូវ ឃ្លា ចុងក្រោយ ថា  ការបរិហារ កេរ្តិ៍ លើ សែ រាជវង្ស ខ្លួនឯង បែប នេះ  គឺជា ការបន្ថោក បន្ទាប ខ្លួនឯង ទេ  ។
ចលនា ស្ត្រី ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច បាន ចាត់ទុក ថា ទង្វើ និង អាកប្បកិរិយា របស់ សម្ដេច ក្រុមព្រះ  ន រោត្ដម  រណឫទ្ធិ គឺជា ទង្វើ អសីលធម៌  អគតិ មើលងាយ មើល ថោក ស្ត្រី ខ្មែរ ជាសាធារណៈ តាម ទូរស័ព្ទ ពី ក្រៅ ប្រទេស ចាក់ផ្សាយ តាម វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៧ ដែល សមាជិក  សមាជិកា ជា ស្ត្រី នៃ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ក៏ ដូចជា ស្ត្រី ខ្មែរ នៅក្នុង សង្គមជាតិ មិន អាច ទទួលយក បាន ជាពិសេស ទៅ ទៀត នោះ សម្ដេច ក្រុមព្រះ ដែល ព្រះអង្គ ជា ប្រធាន នៃ ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញត្តិ របស់ ជាតិ ជាបណ្ឌិត ច្បាប់  ហេតុ អ្វី ក៏ មាន ការរើសអើង  មើលងាយ ចំពោះ ស្ត្រី ភេទ ដោយ ចាត់ទុក ស្ត្រី ខ្មែរ វិល មិន ជុំ ជើង ក្រាន ស្ត្រី ជា ឧបករណ៍ លេងសើច សំរាប់ បុរស  ។
ម្ចាស់ក្សត្រី មាន បន្ទូល ថា  ព្រះអង្គ មិន ចង់ ធ្វើជា អ្នកនយោបាយ ទេ  តាំងពី តូច មក  ព្រោះ អ្នកនយោបាយ តែងតែ បត់បែន និង ផ្លាស់ប្ដូរ គំនិត ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ។  ម្ចាស់ក្សត្រី មាន បន្ទូល បន្ថែម ទៀត ថា  ធម្មតា អ្នកនយោបាយ ត្រូវតែ គិត អ្វី ដើម្បី ប្រយោជន៍ ជាតិ និង សុខ ទុក្ខ ប្រជានុរាស្ត្រ ទូទាំង ប្រទេស ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ប្រទេស មាន ការរីកចំរើន  ។  តែ បើ ម្ចាស់ក្សត្រី ត្រូវបាន តែងតាំង ជា បេក្ខភាព នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហើយ ត្រូវតែ គិត យ៉ាង ល្អិតល្អន់ ពី ឥឡូវនេះ ទៅ  ។  តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ នៅពេល អនាគត បើសិនជា គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ឈ្នះ ឆ្នោត  ម្ចាស់ក្សត្រី អារុណ រស្មី បាន សន្យា ថា នៅតែ សហការ ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន ជានិច្ច មិន ប្រែប្រួល ទេ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ នៅ ថ្ងៃទី ២០ តុលា ចលនា ស្ត្រី នៃ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ក៏ បាន ថ្កោល ទោស ចំពោះ សម្ដេច ក្រុមព្រះនរោត្ដម  រណឫទ្ធិ និង មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ មួយ ក្រុម តូច ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា  ការវាយប្រហារ ដោយ សំដី សំដៅ គ្មាន សីលធម៌  គ្មាន គុណធម៌  គ្មាន សច្ចធម៌ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស សម្ដេច រាជបុត្រី ព្រះអនុជ  ន រោត្ដម  អារុណ រស្មី ដែល ជា ប្អូន បង្កើត របស់ ខ្លួនឯង ផង ក៏ ដូចជា កិត្តិយស និង សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ របស់ ស្ត្រី ខ្មែរ ទូទាំង ប្រទេស  ដែល រដ្ឋធម្មនុញ្ញ បាន លើក កំពស់ តាម មាត្រា ទី ៣៦ ដែល បាន ចែង ថា  ការងារ មេ ផ្ទះ មាន តំលៃ ស្មើគ្នា នឹង កំរៃ ដែល បាន មកពី ការងារ ធ្វើ នៅ ក្រៅ ផ្ទះ និង មាត្រា ទី ៤៥ ក៏ បាន ចែង ថា  ការរើសអើង គ្រប់ ប្រភេទ ប្រឆាំង នឹង ស្ត្រី ភេទ ត្រូវ បំបាត់ ចោល ការធ្វើ អាជីវកម្ម លើ ការងារ ស្ត្រី ត្រូវ ហាមឃាត់ បុរស និង ស្ត្រី មាន សិទ្ធិ ស្មើគ្នា ក្នុង គ្រប់ វិស័យ ទាំងអស់ ជាពិសេស ក្នុង អាពាហ៍ពិពាហ៍ និង គ្រួសារ  ។ល ។  និង  ។ល ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នេះ បាន លើក សរសើរ ថា  សម្ដេច រាជបុត្រី ព្រះអនុជន រោត្ដម  អារុណ រស្មី គឺជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ថ្មី តំណាងរាស្ត្រ ខ្មែរ ដែល ហ៊ាន លះបង់ ខ្ពស់  ហ៊ាន ប្រឈមមុខ នឹង ឧបសគ្គ ធំ ៗ ចំពោះ មុខ  ហ៊ាន ប្ដូរ ផ្ដាច់ ក្នុង ឆន្ទៈ មោះ មុត ក្នុង ការរួមចំណែក ដោះស្រាយ បញ្ហា ធំ ៗ ជា អាយុជីវិត ជាតិ  ហ៊ាន ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការលើកស្ទួយ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ក្នុង ការថែរក្សា កេរដំណែល ឥត កាត់ថ្លៃ បាន របស់ ព្រះមហា វីរក្សត្រ  សម្ដេច ឪ  សម្ដេច តា  សម្ដេច តាទូត នៃ យើង ទាំងអស់ គ្នា ដោយ ហ៊ាន ដង្ហែ តាម ឥត ងាក រេ តាម ព្រះមាគ៌ា សីហនុ និយម  ដោយ ឈរ លើ កម្មវិធី នយោបាយ ថ្មី ច្បាស់លាស់ និង វិធី ដឹកនាំ ថ្មី តាម បែបផែន ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ របប រាជានិយម អាស្រ័យ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឥត ដែល មាន ជំពាក់ វាក់ វិន នឹង រឿង អាស្រូវ  ពុករលួយ  ពាលា អាវាសែ ដោយ ព្រះអង្គ តម្កល់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ជា ធំ ជានិច្ច និរន្តរ៍  ។
ចលនា ស្ត្រី ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ ស្ត្រី ខ្មែរ ទាំងអស់ គ្រប់ និន្នាការ នយោបាយ ថ្កោល ទោស សម្ដេច ក្រុមព្រះនរោត្ដម  រណឫទ្ធិ ដែល បាន យក សិទ្ធិ ទាំងនោះ មក ធ្វើជា ឧបករណ៍ នយោបាយ សំរាប់ ស្វែងរក អំណាច ផ្ទាល់ខ្លួន  ។  នេះ ជា ទង្វើ អសីលធម៌ មិន អាច ទទួលយក បាន និង ទាមទារ ការសុំទោស ជាសាធារណៈ ពីសំណាក់ សម្ដេច ក្រុមព្រះ  ន រោត្ដម  រណឫទ្ធិ  ៕  កម្ពុជា ថ្មី  ៖  ឆ្នាំ ទី  ៦  លេខ  ១៤៧២  ថ្ងៃ  អាទិត្យ  -  ចន្ទ  ទី  ២១  -  ២២  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០០៧
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នេះ បាន ចោទ ជា សំណួរ ទៀត ថា  ព្រះអង្គ គួរ យល់ ច្បាស់ និង សួរ ខ្លួន ព្រះអង្គ វិញ ថា  តើ ពី អតីតកាល និង បច្ចុប្បន្ន កាល ព្រះអង្គ ខ្លួនឯង បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ អ្វី ខ្លះ ចំពោះ ស្ត្រី ខ្មែរ ហើយ អំពើ ទាំងអស់ នោះ ហើយ ដែល បាន ជំរុញឲ្យ ប្រជាប្រិយភាព នៃ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ក្រោម ការដឹកនាំ ពី អតីតកាល ដោយ ព្រះអង្គ ផ្ទាល់ ត្រូវ ធ្លាក់ចុះ ប្រជាប្រិយភាព ជាលំដាប់  ។
រណឫទ្ធិ មិន ព្រម ឱន លិឌ្ឍ កំហាក ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ទេ តែ មុខ ក្រាស់ សុំ ធ្វើ ប្រធាន កិត្តិយស បក្ស លែង ប្រឆាំង
លោក បាន អំពាវនាវ ដល់ អ្នកកាសែត ទាំងអស់ ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង ការប្រឡង អត្ថបទ ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត នេះ  ដែល មាន សារសំខាន់ ទាំង ទិដ្ឋភាព វិជ្ជាជីវៈ និង ការចូលរួម កសាង សង្គម កម្ពុជា ដ៏ ស្អាតស្អំ មួយ  ។
លោក ប៉ែន  សមិទ្ធិ  ប្រធាន ក្លឹប អ្នកកាសែត កម្ពុជា បាន និយាយ ថា  « ការប្រឡង អត្ថបទ សារព័ត៌មាន ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត នេះ មាន សារសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ហើយ វា ជា ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ អ្នកកាសែត ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ ចូលរួម កាន់តែ សកម្ម នៅក្នុង ការលាតត្រដាង ការពិត នៃ សង្គម  ដើម្បី បម្រើ ផលប្រយោជន៍ សាធារណជន »  ។  លោក បាន ចោទសួរ ថា  « តើ យើង ទាំងអស់ គ្នា ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ យ៉ាងដូចម្ដេច ទៅ  បើសិនជា អំពើពុករលួយ ទាំងនោះ មិន ត្រូវបាន បើក កកាយ លាតត្រដាង ជាសាធារណៈ ទេ នោះ  ?  នេះ គឺជា តួនាទី របស់ អ្នកកាសែត ក្នុង នាម ជា អ្នកឃ្លាំមើល រាល់ អំពើ អសកម្ម ទាំងឡាយ នៅក្នុង សង្គម  ។  អ្នកកាសែត ពិតជា មាន ភារកិច្ច សំខាន់ ណាស់ នៅក្នុង រឿង នេះ  »  ។
នៅក្នុង បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន ដើម្បី លើកស្ទួយ គុណភាព សារព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា  ក្លឹប អ្នកកាសែត កម្ពុជា នឹង ព្យាយាម រៀបចំ ការប្រឡង អត្ថបទ សារព័ត៌មាន ស៊ើបអង្កេត នេះ ឲ្យបាន ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ។  យើង មាន សេចក្ដីរីករាយ ដែល ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បាន បង្ហាញ រួច ជាស្រេច អំពី ឆន្ទៈ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ការផ្ដល់ ការឧបត្ថម្ភ ឲ្យ មាន ការប្រឡង អត្ថបទ ស៊ើបអង្កេត បែប នេះ រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ។
អ្នកកាសែត ទាំងអស់  ទាំង ផ្នែក បោះពុម្ព  និង អេឡិចត្រូនិក  ព្រមទាំង និស្សិត ផ្នែក សារព័ត៌មាន មាន សិទ្ធិ ស្មើគ្នា នៅក្នុង ការចូលរួម ប្រឡង អត្ថបទ នេះ  ។
កែវ  រ៉េមី សន្យា ថា គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស ឈ្នះ ឆ្នោត ២០០៨ នឹង ផ្ដល់ យុត្តិធម៌ ដល់ ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ការរំលោភ ដីធ្លី
កម្ពុជា ថ្មី  ៖  ឆ្នាំ ទី  ៦  លេខ  ១៤៧២  ថ្ងៃ  អាទិត្យ  -  ចន្ទ  ទី  ២១  -  ២២  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០០៧
នាំ ប្អូន ស្រី អាយុ ១៥ ឆ្នាំ ទៅ រំលោភ ក្នុង ផ្ទះសំណាក់ បាន សំរេច បាន ១ ថ្ងៃ ត្រូវ ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន
ចលនា ស្ត្រី ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ថ្កោល ទោស ទ្រង់  រណឫទ្ធិ  ដែល ហ៊ាន មើលងាយ ដល់ ព្រះរាជ បុត្រី ពៅ  របស់ ព្រះមហា វីរក្សត្រ
លោក  យឹម  សុវណ្ណ  ទាមទារ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ទទួលបាន សេវា សុខភាព  និង អប់រំ ពី ប្រាក់ ចំណាយ ប្រចាំ ឆ្នាំ  របស់ រដ្ឋាភិបាល
បេក្ខភាព នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ព្រះអង្គម្ចាស់ក្សត្រី ន រោត្ដម  អារុណ រស្មី ជា ក្ដីសង្ឃឹម ថ្មី របស់ ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច
បក្ស ស ម រង្ស៊ី បើក ទ្វារ ចំហរ ឲ្យ សម្ដេច ក្រុមព្រះ ចូល !  ការជ្រើសរើស ម្ចាស់ក្សត្រី ន រោត្ដម អរុណ រស្មី ជា បេក្ខភាព នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ធ្វើឲ្យ សម្ដេច ក្រុមព្រះខ្ញាល់ !
អង្គការ ស្បៀង  និង កសិកម្ម នៃ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបាន ជំនួយ ១,៩ លាន $ ពី  USAID  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ ផ្ដាសាយ បក្សី នៅ ប្រទេស កម្ពុជា
រស្មី កម្ពុជា  ៖  ឆ្នាំ ទី  ១៥  លេខ  ៤៤១៦  ថ្ងៃ  អាទិត្យ  -  ចន្ទ  ទី  ២១  -  ២២  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០០៧
អង្គការ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ទាមទារ ឲ្យ គ.ជ.ប  ពន្យារ ពេល ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត មួយ សប្ដាហ៍  ឬ ១០ ថ្ងៃ ទៀត
ក្រុមហ៊ុន ប្រេងឥន្ធនៈ សាំងហ្គា ពួរ និង ដៃគូ សម្រេច បណ្ដាក់ទុន ២,៥ លាន ដុល្លារ ដើម្បី រុករក ប្រេងកាត នៅ ប្លុក បេ នៅក្នុង ដែន ទឹក ប្រទេស កម្ពុជា
សិទ្ធ  -  សេរីភាព  ៖  ឆ្នាំ ទី  ១២  លេខ  ១០៧៥  ថ្ងៃ  ចន្ទ  -  អង្គារ  ទី  ២២  -  ២៣  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០០៧
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អូស្ត្រាលី ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា លោកស្រី  ម៉ាហ្គារ៉េត អាដាម សុន  ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ  លោក  កឹម  សុខា
ស្រឡាញ់ ខ្មែរ  ៖  ឆ្នាំ ទី  ០៣  លេខ  ៥៣១  ថ្ងៃ  អាទិត្យ  -  ចន្ទ  ទី  ២១  -  ២២  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០០៧
អាមេរិក  បាន លួច ស្តាប់ ការសន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ  និង លួច មើល សារ អេឡិចត្រូនិក របស់ មនុស្ស គ្រប់ ៗ គ្នា ក្នុង តំបន់ ។ មិន  មាន នរណា ម្នាក់ អាច រួចផុត ទេ ។  មិន ថា អ្នក  មិន ថា ខ្ញុំ  មិន ថា លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  ឬ មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង លោក  សម  រង្ស៊ី  ទេ ។
យើង  ដឹង វា  ក៏ដោយសារ ការលាតត្រដាង ដោយ អតីត អ្នកម៉ៅការ ភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ  ជាតិ  (NSA)  លោក  Edward  Snowden  ដែល ពេលនេះ  បាន រស់ នៅ និរទេស នៅ ក្រុង  ម៉ូស្គូ ។  កាសែត  ញូវយ៉ក  ថែម  បាន កត់សម្គាល់ នៅ ខែ នេះ ថា៖  «NSA  បាន ប្រតិបត្តិ លើ គោលការណ៍ ដែល ថា  ការលួច ស្តាប់ អាច កំណត់ លើ គោលដៅ បរទេស នៃ ប្រយោជន៍ ដែល គេ អាច គិត ទៅ  ដល់ ពេលនេះ  ឬ នៅពេល ខាងមុខ  ដែល គេ គួរតែ ធ្វើ » ។
កាសែត នេះ បាន ហៅ  NSA  ថា ជា ការចាប់ យក ព័ត៌មាន ដែល ឥត រើស មុខ  តាមរយៈ ការលួច យក ឯកសារ របស់ រដ្ឋាភិបាល និង ការកំណត់ គោលដៅ ផ្សេង ទៀត  នៃ រឿង សម្ងាត់ របស់ ពួកគេ » ។
ក្នុង របៀប នេះ  ក្រុង  វ៉ាស៊ីនតោន  បាន តាមដាន មិន ត្រឹមតែ លើ ប្រព័ន្ធ គមនាគមន៍ នៃ របប ដែល មាន ល្បិច កល  ដូចជា  ភូមា  និង  វៀតណាម  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង សម្ព័ន្ធមិត្ត សន្ធិសញ្ញា ដូចជា  ហ្វីលីពីន  និង  ថៃ  ផងដែរ ។
នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ឯណេះ វិញ  សេវា ប្រមូល ព័ត៌មាន ពិសេស របស់  NSA  ប្រតិបត្តិការ ចេញពី បន្ទប់ ដែល គេ ចាក់សោ នៅក្នុង ស្ថានទូត អាមេរិក ធំ  ទូលាយ ក្បែរ  វត្តភ្នំ ។
ដូច លោក  Peter  Galbraith  អតីត ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក  បាន សរសេរ ក្នុង កាសែត  Guardian  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « តើ ការជ្រៀត ជ្រែក ការសម្ងាត់ ជា រឿង ហ្មត់ចត់ ប៉ុន ណា ?» ។  NSA  អាច ចាប់ យក ទិន្នន័យ ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ វា  មិន មាន ន័យ ថា  មាន ប្រយោជន៍ នោះ ទេ » ។
លោក បាន អះអាង បន្ត ថា៖  « យើង ភាគ ច្រើន  ដែល មាន ជីវិត រស់ នៅ មិន មាន ប្រយោជន៍ ដល់ ភ្នាក់ងារ ចារកម្ម ណាមួយ ទេ  ហើយ សូម្បីតែ សម្រាប់ មនុស្ស ដែល មាន ប្រយោជន៍  ការសន្ទនា ភាគ ច្រើន  និង សារ អេឡិចត្រូនិក  មិន មាន តម្លៃ ទេ សម្រាប់ ចារកម្ម » ។
ប៉ុន្តែ យើង  សូម ផ្អាក បន្តិច  ហើយ វាយតម្លៃ ថា  ខណៈ ដែល អ្វី ដែល លោក  Galbraith  បាន និយាយ គេ អាច យក ជា ការបាន ខ្លះ ៗ  ហើយ គេ  ក៏ មិន អាច បដិសេធ ថា  មិន មាន មនុស្ស ជាច្រើន  រស់ នៅ ដោយ គ្មាន ប្រយោជន៍ ធំធេង នោះ ទេ ។
ថ្មី ៗ នេះ  កាសែត  បាងកក  ប៉ុស្តិ៍  បាន គិត ពី លទ្ធភាព  ដែល ក្រុង  វ៉ាស៊ីនតោន  អាច លួច ស្តាប់ ការសន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ របស់ លោកស្រី  យីង ឡាក់  ស៊ីណា វ៉ា ត្រា ។
កាសែត នេះ បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  អាច  « ទទួលបាន ព័ត៌មាន នៃ ការសន្ទនា សម្ងាត់ មុនពេល លោក ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស  ថៃ  កាលពី ឆ្នាំ មុន » ។
អ្នក អាច និយាយ ថា  វា ជា រឿង សំខាន់ ប៉ុន្តែ ចូរ គិត ម្តង ទៀត  ហើយ បំភ្លេច ចោល នូវ កិច្ចចរចា គោលនយោបាយ ដែល ធុញទ្រាន់  ហើយ គិត ពី បញ្ហា ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល សំខាន់ ជាង ។
ឧទាហរណ៍  បន្ទាប់ពី ការលួច ស្តាប់ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង ក្រុម រដ្ឋមន្រ្តី របស់ លោក  និង មន្រ្តី រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ព្រមទាំង លោក  សម  រង្ស៊ី  និង កូន ចៅ របស់ លោក រួច មក  អាមេរិក  នឹង ដឹង ច្បាស់ ថា តើ លទ្ធផល ការបោះឆ្នោត  កាលពី ខែ  កក្កដា  ត្រូវបាន គេ កំណត់ ជា មុន ឬ យ៉ាងណា ?  គេ ក៏ នឹង ដឹង ថា តើ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង  ការបរទេស លោក  ហោ  ណាំ ហុង  ពិតជា បង្ហាញ សេចក្តីព្រាង ស្តីពី សេចក្តីថ្លែងការណ៍  នៃ កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី អាស៊ាន ដល់ ចិន  ដើម្បី អនុម័ត កាលពី ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ មុន ឬ អត់ ?
លើស ពី នេះ  ភ្នាក់ងារ ចារកម្ម អាមេរិក  នឹង ដឹង ច្បាស់  ពី របៀប ដែល នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ម៉ាឡេស៊ី  លោក  Najib  Razak  ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ នារី បង្ហាញ ម៉ូដ ជនជាតិ  ម៉ុងហ្គោលី  ដ៏ ស្រស់ ឆើតឆាយ  Altantuya  Shaaribuu  ដែល ក្រោយមក ទៀត  ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ ។  តាមពិត  ពួកគេ  ពិតជា បាន ដឹង  ចំពោះ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ជាច្រើន មាន ដូចជា ថា  តើ ការចែចង់ លោកស្រី  អ៊ុង  សាន  ស៊ូ ជី  នៃ ប្រទេស  ភូមា  មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង សមាជិក សភា វ័យ ក្មេង លោក  David  Hla  Myint  ដែល រឿង នេះ  ពិតជា បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក យុទ្ធសាស្រ្ត បក្ស ដែល គេ គោរព  លោក  Kyi  Maung  លា លែង  ហើយ ពួកគេ  នឹង ដឹង ច្បាស់ ថា  តើ ការលួច ធ្វើឃាត កាលពី ឆ្នាំ  ២០១០  ចំពោះ ឧត្តមសេនីយ៍ ផ្តាច់ ខ្លួន  លោក  Seh  Daeng  ដែល គាំទ្រ ការតវ៉ា ក្រុម អាវ ក្រហម ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល  ជា ស្នាដៃ របស់ អ្នក លួច បាញ់ប្រហារ នៅ សណ្ឋាគារ  Dusit  Thani  ឬ យ៉ាងណា ?  ព័ត៌មាន បែប នេះ មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន ទេ សម្រាប់ ប្រទេស មហា អំណាច ។
នៅ ទីបញ្ចប់  វា ជា ការកំញើញ  ហើយ វា ក៏ ជា អ្នកអនុវត្ត ចុងក្រោយ ផងដែរ  មាន ន័យ ថា  ចូរ ធ្វើ តាម អ្វី ដែល ខ្ញុំ ប្រាប់  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  ត្រៀមខ្លួន ទទួលយក ការលាតត្រដាង ពី រឿង អាក្រក់ ។
ឧទាហរណ៍ មួយ អំពី របៀប ដែល វា មាន ប្រសិទ្ធភាព គឺ ពេលនេះ  គេ កំពុងតែ លាតត្រដាង នៅ  ហ្វីលីពីន  អំពី ឥស្សរជន នយោបាយ គ្រប់ រូប ដែល រួមមាន ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  ជើង ចាស់ លោក  Juan  Ponce  Enrile  ផងដែរ ។  នៅ ពេល នេះ តែម្តង  ក្រុង  វ៉ាស៊ីនតោន  អន្ទះសា ចង់ ដាក់ ទាហាន របស់ ខ្លួន ឲ្យ ឈរជើង នៅ ប្រទេស នេះ ជាថ្មី រីឯ  លោក ប្រធានាធិបតី  Benigno  Aquino  គាំទ្រ គំនិត នេះ  ប៉ុន្តែ លោក  Enrile  មិន គាំទ្រ ទេ ។  ភ្លាម ៗ នោះ  មាន ការលាតត្រដាង ជាច្រើន ថា  លោក  Enrile  បាន លួច មូលនិធិ រដ្ឋ  ហើយ គាត់  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ លួច បន្លំ ។  តើ ព័ត៌មាន នេះ  បាន មកពី ណា ?  ហើយ តើ គេ  នឹង ទម្លាក់ ការចោទប្រកាន់ ទាំងនេះ ទេ  ប្រសិនបើ គាត់  ឈប់ ជំទាស់ នឹង ការវិលត្រឡប់ មកវិញ របស់ ទាហាន អាមេរិក ?
វា ជា ការរំឭក មួយ ដល់ មេដឹកនាំ ទាំងអស់ ថា  មាន គេ កំពុងតែ ឃ្លាំមើល  ហើយ ប្រសិនបើ នរណា ធ្វើ អ្វី មិន ល្អ  គេ អាចនឹង លាតត្រដាង  ហើយ រឿង នោះ  មិន មែន ជា រឿង អាក្រក់ ទេ ៕  NR
AirAsia  វ ជា រ  ័យ ធំ ជា ថមម្ដ ងី  វ ទៀត  កនុង កម្មេ ធី  ី  World  Travel  Awards  វម្រាប់ តំបន់  អាវុី  និង អ្ស្ត៉ូ សាល្ី អាវុី
ចំនែក ៥  ដល់ អ្នកណា ដែល បាន ធ្វើ ការងារ ដ៏ ឧត្តម ក្នុង ការរឹត ចំណង មិត្តភាព រវាង ជាតិ សាសនានា , ក្នុង ការលុបបំបាត់ ការរើសអើង ជាតិ សាសន៍  និង ជាពិសេស គឺ រក្សា និង ជំរុញ អោយ មាន សន្តិភាព លើ ពិភពលោក
រង្វាន់ សំរាប់ វិស័យ រូបវិទ្យា និង គីមីវិទ្យា ត្រូវតែ បាន ផ្តល់ ដោយ បណ្ឌិត សភា វិទ្យាសាស្ត្រ ស៊ុយអែត ។ រង្វាន់ សំរាប់ វិស័យ ជីវវិទ្យា និង វេជ្ជសាស្ត្រ  ដោយ  វិទ្យាស្ថាន ការ៉ូ លីន ស្កា នៅ ទីក្រុង ស្តុក ហូម ។ រង្វាន់ សំរាប់ វិស័យ អក្សរសាស្ត្រ ដោយ បណ្ឌិត សភា នៅ ទីក្រុង ស្តុក ហូម ។ រង្វាន់ សំរាប ជ័យលាភី សន្តិភាព ដោយ គណកម្មាធិកា ៥ រូប ដែល ត្រូវបាន បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ដោយ រដ្ឋ សភា របស់ ប្រទេសណរវេយ ។  នេះ ជា បំណងប្រាថ្នា របស់ ខ្ញុំ ក្នុង ការផ្តល់ រង្វាន់ ដល់ បេក្ខជន ដែល សម នឹង ទទួល ដោយ មិន ប្រកាន់ សញ្ជាតិ  ។
រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ បន្ទាប់មក មូលនិធិ ណូបែល បាន លេច រូបរាង ឡើង  ហើយ រង្វាន់ ទី ១ ត្រូវបាន ផ្តល់ នៅ ថ្ងៃទី  ១០  ធ្នូ  ១៩០១ ។  រង្វាន់ ណូបែល ត្រួវ បាន គេ ចាត់ទុក ជា រង្វាន់ ប្រកបដោយ កិត្តិយស បំផុត ។
រង្វាន់  ណូបែល  ជា រង្វាន់ បង្កើតឡើង តាម លិខិត បណ្តាំ របស់  លោក អែល ហ្វ្រិដ  ប៊ែរណា  ណូបែល  (Alfred  Bernhard  Nobel)  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ជនជាតិ ស៊ុយអែត នៅ ឆ្នាំ ១៨៩៥ ។
លោក ណូបែល បាន បរិច្ចាគ ធនធាន ផ្ទាល់ខ្លួន  ៩៤ %  ដែល មាន តំលៃ  ៣១ លាន  ក្រូណរ  ( រូបិយប័ណ្ណ ស៊ុយអែត )  ដើម្បី បង្កើត និង ទ្រទ្រង់ មូលនិធិ រង្វាន់ ណូបែល ទាំង ៥ ។
ខ្លឹមសារ នៃ ពាក្យប ណ្តាំ៖  បណ្តា អចលន ទ្រព្យ ដែល នៅសល់ របស់ ខ្ញុំ ទាំងអស់ សូម យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ដូចតទៅ៖  មូលធន ទាំងអស់ ត្រូវតែ បាន យក ទៅ បង្កើត ជា មូលនិធិ ដោយ មេធាវី របស់ ខ្ញុំ  ដែល ប្រាក់ ដែល បាន ពី មូលនិធិ នេះ គួរតែ បរិច្ចាគ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ក្នុង រូបភាព ជា រង្វាន់ ដល់  អ្នកណា ដែល បាន រួមចំនែក ដ៏ មាន តំលៃ ដល់ ផលប្រយោជន៍ មនុស្សជាតិ ទូទៅ ។ មូលនិធិ ដែល បាន ពោល ខាងលើ ត្រូវតែ បែងចែក ជា ៥ ចំណែក ស្មើ ៗ គ្នា ដូចតទៅ៖
ប្រៀបធៀប ជាមួយ រង្វាន់ ដទៃ  ការឧទ្ទេសនាម បេក្ខភាព និង ការជ្រើសរើស ត្រូវការ រយៈពេល យូរ ដោយ ត្រូវ ប្រើ ពេល វិនិច្ឆ័យ យ៉ាង ម៉ត់ចត់ ។  ជ័យលាភី ណូបែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដោយ គណកម្មការរៀង ៗ ខ្លួន ។ ចំពោះ រង្វាន់ ក្នុង វិស័យ គីមីវិទ្យា  រូបវិទ្យា  និង សេដ្ឋកិច្ច  គណកម្មការ មាន សមាជិក ៥ រូប ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ដោយ  រាជ បណ្ឌិត សភា វិទ្យាសាស្ត្រ ស៊ុយអែត ។ ចំពោះ រង្វាន់ ក្នុង វិស័យ អក្សរសាស្ត្រ គណកម្មការ មាន សមាជិក ពី ៤ ទៅ ៥ រូប ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ដោយ បណ្ឌិត សភា ស៊ុយអែត ។ ចំពោះ រង្វាន់ ក្នុង វិស័យ ជីវវិទ្យា និង វេជ្ជសាស្ត្រ គណកម្មការ មាន សមាជិក ៥ នាក់ ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ដោយ  សភា ណូបែល ( មាន សមាជិក ៥០ នាក់ ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ដោយ វិទ្យាស្ថាន ការ៉ូ លីន ស្កា ។ ចំពោះ រង្វាន់ សន្តិភាព  គណកម្មការណូបែលណរ វេយ មាន សមាជិក ៥ នាក់ ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ដោយ រដ្ឋសភា  ណរវេយ ។
នៅ ដំណាក់កាល ទី ១  ការឧទ្ទេសនាម បេក្ខជន ពី មនុស្ស ទូទៅ រាប់ ពាន់ នាក់ ។ ពាក្យ សុំ ឧទ្ទេសនាម ត្រូវបាន ផ្ញើ ទៅកាន់ មនុស្ស ៣ ពាន់ នាក់ ដើម្បី អោយ ពួកគេ ឧទ្ទេសនាម បេក្ខជន ។ ចំពោះ រង្វាន់ សន្តិភាព  លិខិត ឧទ្ទេសនាម ត្រូវបាន ផ្ញើ ទៅកាន់ រដ្ឋាភិបាល  សមាជិក តុលាការ អន្តរជាតិ  សាស្ត្រាចារ្យ និង ព្រឹទ្ឋ បុរស សកលវិទ្យាល័យ  អតីត ជ័យលាភី ណូបែល សន្តិភាព  សមាជិក ទាំង អតីត និង បច្ចុប្បន្ន នៃ គណកម្មការណូបែលណរវេយ  ជាដើម ។  ការបរិច្ឆេទ ផុត កំណត់ ការផ្ញើ លិខិត ឧទ្ទេសនាម  ថ្ងៃទី  ៣  មករា  ( សំរាប់ ណូបែល សន្តិភាព )  និង  ថ្ងៃទី  ៣១  មករា  ( សំរាប់ រង្វាន់ ដទៃ )  ។  ការឧទ្ទេសនាម ខ្លួនឯង  និង  ការឧទ្ទេសនាម អ្នក ដែល បាន ស្លាប់ ទៅ ហើយ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា មោឃៈ ។  ឈ្មោះ បេក្ខជន ប្រហែល ២០០ នាក់ នឹង ត្រួវ បាន យក ទៅ ពិភាក្សា ចំរាញ់ ជ្រើសរើស ដោយ គណកម្មការ ។បញ្ជី រាយ នាម នេះ នឹង ត្រូវបាន បញ្ជូន បន្ត ទៅ  អ្នកឯកទេស ក្នុង វិស័យ នីមួយ ៗ ដើម្បី ចំរាញ់ ទុក តែ ប្រហែល ១៥ នាក់ ។ គណកម្មការ នឹង សរសេរ របាយការណ៍ ភ្ជាប់ ដោយ អនុសាសន៍ ទៅដល់ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ឋ ដើម្បី បោះឆ្នោត សំរេច បេក្ខជន ចុងក្រោយ ។ ដំណើរការ ដ៏ យឺត និង លំអិត នេះ ត្រូវបាន ទទូច ដោយ លោក ណូបែល  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើអោយ រង្វាន់ នេះ មាន តំលៃ ។
ឈ្មោះ បេក្ខជន ជ័យលាភី ជាធម្មតា ត្រូវ គេ ប្រកាស នៅ ខែតុលា  ហើយ ពិធី ប្រគល់ រង្វាន់ ជា ផ្លួវការ ត្រូវ ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ១០  ធ្នូ  ( ថ្ងៃ មរណភាព របស់ លោក ណូបែល )  ជា រាងរាល់ ឆ្នាំ ។ ពីមុន ពិធី ប្រគល់ ប្រារព្ឋ ធ្វើ នៅ  Stockholm's  Grand  Hotel  តែ ក្រោយមក ធ្វើ នៅ Stockholm  Concert  Hall  ក្រោម អធិបតីភាព ព្រះមហាក្សត្រ ស៊ុយអែត  ហើយ ពិធី ជប់លៀង ធ្វើ នៅ  the  Blue  Hall  of  Stockholm  City  Hall នា ពេល បន្ទាប់ ។  ចំពោះ រង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព  ពិធី ប្រគល់ ប្រារព្ឋ ធ្វើ នៅ Norwegian  Nobel  Institute  (1905-1946)  នៅ  the  Aula  of  the  University  of  Oslo  (1947-1990) និង ថ្មី ៗ នេះ នៅ  the  Oslo  City  Hall ក្រោម អធិបតីភាព ប្រធាន រដ្ឋសភា ណរវេយ ។  ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ជ័យលាភី យ៉ាង ច្រើន ៣ នាក់ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស សំរាប់ រង្វាន់ នីមួយ ៗ ។  រង្វាន់ នីមួយ ៗ រួមមាន  មេដាយ មាស ១  សញ្ញាប័ត្រ ១  និង  ប្រាក់ រង្វាន់ ចំនួន ១០ លាន ក្រូណា ( ប្រហែល  ១,៥ លាន ដុល្លា អាមេរិក ) ។
សាខា ក ក្រក រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៩ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៨  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  មាន  ចាន់ យ៉ាដា  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  បាន អញ្ជើញ ទៅ ទទួល ទេយ្យ ទាន សប្បុរសធម៌ ពី សម្តេច ព្រះឧត្តម ចរិយា  បណ្ឌិត  ឈឹង  ប៊ុន ឈា  សមាជិក ថេរសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ជា ព្រះចៅ អធិការ វត្ត វិមាន តេជះ  ហៅ វត្ត ស្រះចក  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  សម្តេច ព្រះឧត្តម ចរិយា  បាន មាន ព្រះថេរ ដីកា គាំទ្រ  និង មាន ទឹក ព្រះទ័យ រីករាយ  ក្នុង ការចូលរួមចំណែក ជាមួយ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ។
ជា ការឆ្លើយតប  ឯកឧត្តម ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  បាន មានប្រសាសន៍ សូម ថ្លែងអំណរ ព្រះគុណ ចំពោះ សម្តេច ព្រះឧត្តម ចរិយា  ព្រមទាំង បាន សន្យា នឹង ចាត់ចែង ប្រើប្រាស់ នូវ ទេយ្យ ទាន ទាំង នេះ ជួយ ឲ្យ ដល់ ដៃ ជនរងគ្រោះ គ្រប់ ប្រភេទ  ឲ្យ ស្រប តាម គោលការណ៍ គ្រឹះ ទាំង ៧ ប្រការ របស់ ចលនា កាកបាទ ក្រហម  ។
ទេយ្យ ទាន ដែល សាខា បាន ទទួល រួមមាន៖  គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ  សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ចំនួន ១១ មុខ  និង ថវិកា ចំនួន ៤ លាន រៀល  ដែល គិត សរុប ជា ទឹកប្រាក់ ទាំងអស់ ស្មើនឹង ២២ លាន រៀល  ៕
សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ចុះ សួរសុខទុក្ខ  ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយ រងគ្រោះ បំផុត ចំនួន ៨២  គ្រួសារ  នៅ ឃុំ ស្តៅ  ស្រុក សង្គម ថ្មី
សាខា កក្រក ខេត្ត ព្រះវិហារ៖ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៥  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ លោកជំទាវ  ចឹក  ហេង  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង សហការី បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ និង នាំយក បាន  នាំយក មុង សុវត្ថិភាព  អាវ  និង អំណោយ មនុស្សធម៌ ទៅ ផ្តល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយ រងគ្រោះ បំផុត ចំនួន ៨២  គ្រួសារ  មកពី ភូមិ ចំនួន ៥  ក្នុង ឃុំ ស្តៅ  ស្រុក សង្គម ថ្មី  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ លោកជំទាវ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ សាកសួរ ស្ខ ទុក្ខ ពី សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ចំពោះ លោក  យាយ  លោក  តា  បងប្អូន ទាំងអស់ ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី នេះ  និង បាន ផ្តាំផ្ញើ ធ្វើ យ៉ាងណា ត្រូវ សម្រាក ក្នុង មុង សុវត្ថិភាព ជា  និច្ច  ជៀសវាង កើត ជំងឺ គ្រុនចាញ់  គ្រុន  ឈាម  ព្រោះ រដូវ វស្សា សំបូរ មូស ដែក  គោល  និង មូស ខ្លា ច្រើន ណាស់  និង បាន ផ្តាំផ្ញើ សូម អោយ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ក្នុង ធ្វើ  ដំណើរ  ត្រូវ ជៀស អោយ ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន  ការហូបចុក ត្រូវ មាន អនាម័យ  ទឹក ត្រូវ ដាំ អោយ ពុះ មុន ហូប  ។
សម្ភារៈ ផ្តល់ជូន រួមមាន៖ មុង សុវត្ថិភាព មួយ  អាវ ១  អង្ករ ២៥  គីឡូ  មី  ១  កេស  ត្រី ខ  ១  យួរ  ទឹកស៊ី អីវ ១  យួរ  ឃីត ១  អាហារ បំប៉ន  ១២  កញ្ចប់
សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ស្វាយរៀង  ផ្តល់ អំណោយ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ឃុំ កំពង់ចំឡង  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ
សាខា កក្រក ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  នៅ ទីស្នាក់ការសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ស្វាយរៀង  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១០ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ៤  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  លោក  ពៅ  សារ៉េន  នាយក រង សាខា  បាន ផ្តល់ អំណោយ មនុស្សធម៌ របស់ សាខា ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ២  គ្រួសារ  មកពី  ឃុំ កំពង់ចំឡង  និង គ្រួសារ ក្រីក្រ មាន កូន ច្រើន  ១  គ្រួសារ  មកពី ឃុំ  ចំបក់ ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  សរុប  ៣  គ្រួសារ  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  ពៅ  សារ៉េន  នាយក រង សាខា  បាន ពាំនាំ នូវ បណ្តាំ ផ្ញើរ សាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់  ឯកឧត្តម  ម៉ែន  វិបុល  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  ចំពោះ បងប្អូន ទាំងអស់ ដោយ ក្តី នឹករលឹក  និង ផ្ដាំផ្ញើ ឲ្យ យកចិត្តទុកដាក់ មើល ថែរក្សា កូន ចៅ  ព្រោះ រដូវ នេះ ជា រដូវ វស្សា  ទឹក កំពុងតែ ឡើង ខ្លាំង  ដើម្បី ជៀសវាង គ្រោះថ្នាក់ កើតឡើង ដោយសារ ទឹក ជំនន់  ។
ទន្ទឹម នឹង នោះ  សូម រួមគ្នា គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  និង រាល់ ពេល ធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ  ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ដើម្បី ជៀសវាង គ្រោះថ្នាក់ កើតមានឡើង ជា យថាហេតុ  ។  អំណោយ ដែល បាន ចែកជូន ទាំង  ២  គ្រួសារ  ក្នុង  ១  គ្រួសារ ទទួលបាន  អង្ករ  ៣០  គ. ក្រ  កៅស៊ូ តង់  ១  ធុង ទឹក ជ័រ  ១  ឆ្នាំង បាយ  សម្លរ  ២  កន្ទេល បត់  ១  មី  ១  កេស  ត្រី ខ  ១០  កំប៉ុង  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ៦  ដប  មុង  ១  ភួយ  ១  ក្រម៉ា  ១  សារ៉ុង  ១  ថវិកា  ៥០,០០០  រៀល  ។
គ្រួសារ ក្រីក្រ  ១  គ្រួសារ ទទួលបាន  អង្ករ  ៣០  គ. ក្រ  មី  ១  កេស  កន្ទេល បត់  ១  ត្រី ខ  ១០  កំប៉ុង  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ៦  ដប  មុង  ១  ភួយ  ១  ក្រម៉ា  ១  សារ៉ុង  ១  ឃីត សម្រាប់ ទារក  ១  ឈុត  ថវិកា  ៤០,០០០  រៀល  ។
ក ប. អនឡាញ  -  ពិធី ប្រគល់ រង្វាន់ ទេសចរណ៍ ពិភពលោក (WTA) ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង ហុងកុង  ប្រទេស ចិន
ក ប. អនឡាញ  -  " ពិធី បុណ្យ រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ នៅ ទី រួម ស្រុក  Sa  Pa  ឆ្នាំ ២០១៨ "  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅក្នុង ឱកាស ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ វៀតណាម  បាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជិត  ៥  ម៉ឺន នាក់ មក ទស្សនា ។
ក ប. អនឡាញ  -  យោង តាម ព័ត៌មាន ពី មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ទីក្រុង ហាណូយ  កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា ជំរុញ វិស័យ ទេសចរណ៍ អាស៊ី លើក ទី ១៦  (CPTA  16)  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ពី ថ្ងៃទី ៥  ដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា ។
ក ប. អនឡាញ  -  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ដកស្រង់ ពី សារព័ត៌មាន មួយ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ថា  ទីក្រុង  Da  Nang  វៀតណាម ក្លាយជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ មួយ ដែល ភ្ញៀវ ទេសចរ កូរ៉េ ខាងត្បូង ចូលចិត្ដ បំផុត ។
ក ប. អនឡាញ  -  ក្នុង តួនាទី ជា មជ្ឈមណ្ឌល ទេសចរណ៍ ធំ ជាង គេ នៅក្នុង ប្រទេស  នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក  វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ មាន ភាពរីកចម្រើន កាន់តែ ខ្លាំងក្លា  ដោយ បាន អនុវត្ត ល្អ ៗ នូវ សមិទ្ធិផល នៃ បដិវត្ត ឧស្សាហកម្ម  ៤.០  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  ហើយ នេះ គឺជា ឱកាស  “ មាស ” សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍ របស់ ទីក្រុង ។
ក ប. អនឡាញ  -  ក្រៅពី រមណីយដ្ឋាន  Trang  An,  Tam  Coc  នៅ ខេត្ត  Ninh  Binh  មាន គោលដៅ ទេសចរណ៍ មួយ ទៀត  គឺ ល្អាង ភ្នំ  Mua  ដែល ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជា ច្រើន កុះករ មក ទស្សនា ។
ក ប. អនឡាញ  -  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ខេត្ត  Ninh  Binh  បាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ ច្រកទ្វារ អេឡិចត្រូនិច ព័ត៌មាន ទេសចរណ៍ និង អភិវឌ្ឍ ទេសចរណ៍ វៃ ឆ្លាត លើ ស្មាតហ្វូន  តាមរយៈ ការចុច ចូល គេហទំព័រ  visitninhbinh.vn  ។
ភ្នំពេញៈ  គូ សង្សារ មួយ គូ ស្គាល់ គ្នា រយៈ  ពេល ៣ ឆ្នាំ  និង បាន រស់ នៅ ជាមួយគ្នា បាន មួយ ឆ្នាំ  ដោយសារ ខាង ប្រុស  ខឹង ខាង ស្រី និយាយ ទូរស័ព្ទ ជាមួយ មិត្ត ប្រុស នៅ ក្រៅ ប្រទេស  កើត ជា ភ្លើង ប្រចណ្ឌ  ក៏ ស្ទុះ ទៅ យក ដប ទឹក ប្រេង ខ្យង វាយ ទៅលើ ខាង ស្រី  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ដៃ ឆ្វេង ។
ករណី នេះ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី យប់ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល មួយ កន្លែង ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
នារី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហ៊ុ  ដានី  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ លក់ ដីឡូ  រងរបួស ដៃ ឆ្វេង ។  ចំណែក បុរស បង្ក  ឈ្មោះ  ឌុច  ចត្រា  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  អ្នក ទាំង ២ នាក់ ស្នាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ ។
ប្រភព ពី នារី រងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  នៅ យប់ កើត ហេតុ  មិត្ត ប្រុស របស់ នាង  បាន ខល ទូរស័ព្ទ ពី ប្រទេស អូត្រា លី  មក និយាយ លេង ជាមួយ រូប នាង  ខណៈ ដែល រូប នាង  កំពុង និយាយ ទូរស័ព្ទ ជា មិត្ត ប្រុស  ស្រាប់តែ សង្សារ របស់ នាង  ដែល កំពុង អង្គុយ នៅ ជាមួយគ្នា  នៅក្នុង បន្ទប់ ផ្ទះ ជួល  បាន ភ្លើង ប្រចណ្ឌ រូប នាង  ជាមួយ មិត្ត ប្រុស  ក៏ បាន ស្ទុះ ទៅ វាយ នាង  បណ្តាលឲ្យ រហែក អាវ  រួច បាន រត់ ទៅ យក ដប ទឹក ប្រេង ខ្យង  គុប ចំ ដៃ ឆ្វេង របស់ នាង  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ហូរ ឈាម ស្រោច ដៃ  ភ្លាម ៗ នោះ បុរស បង្ក ជា សង្សារ  ក៏ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  នាង បាន ជិះ ម៉ូតូ ឌុប មក ដាក់ ពាក្យបណ្ដឹង នៅ សមត្ថកិច្ច ទាំង យប់  ដើម្បីឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជួយ អន្តរាគមន៍ ៕
ការប្រជែង ឥទ្ធិពល គ្នា រវាង ចិន និង ជប៉ុន ប្រព្រឹត្តទៅ ជាពិសេស នៅ  អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  ជាក់ស្តែង  នៅ ខែមករា ឆ្នាំ ១៩៩៧  ជា លើក ទី មួយ បង្អស់  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន សម័យ នោះ  គឺ  Ryutaro  Hashimoto  ស្នើ អាស៊ាន ឲ្យ បង្កើត ជំនួប កំពូល មួយ ឆ្នាំ ម្តង រវាង អាស៊ាន និង ជប៉ុន ។  ប៉ុន្តែ  កាល ណោះ អាស៊ាន រារែក  បារម្ភ ខ្លាច ចិន អាក់អន់ចិត្ត ។  នៅ ទីបំផុត  អាស៊ាន សម្រេចចិត្ត អញ្ជើញ ជប៉ុន  ចិន  និង  កូរ៉េ ខាងត្បូង  មក ចូលរួម ជា លើក ទី មួយ បង្អស់ ក្នុង ជំនួប កំពូល របស់ គេ  នៅ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៩៧  ។  គឺជា ការផ្តើម ចាប់បដិសន្ធិឡើង នៃ អ្វី  ដែល គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា « អាស៊ាន + ៣ » ។  អាស៊ាន + ៣  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជា ផ្លូវការ  មួយ ឆ្នាំ ក្រោយមក  គឺ នា ឱកាស ជំនួប កំពូល នៅ ហាណូយ ប្រទេស វៀតណាម ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៨  ពីព្រោះ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៨ នោះ  ប្រទេស អាស៊ី មួយចំនួន ជួប នឹង ការប្រែប្រួល នយោបាយ ។  នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី  របប ផ្តាច់ការ របស់ Suharto  ដួលរលំ  នៅ ម៉ាឡេស៊ី  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី Mahathir  ដក ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី Anwar  ដែល ក្លាយជា គូ ប្រជែង ចេញ ពី តំណែង  នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  Kim  Dae  Jung  ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី  នៅ ជប៉ុន Ryutaro  Hashimoto  ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត លា លែង ពី តំណែង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ។  ការប្រែប្រួល នយោបាយ ទាំងអស់ នេះ  និង វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ អាស៊ី  បាន តម្រូវឲ្យ បង្កើតឡើង យ៉ាង លឿន រហ័ស  ជំនួប កំពូល អាស៊ាន បូក + ៣  នេះ ឡើង  ដើម្បី ជា ឱកាស ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ី ផ្តោះ ប្តូរ យោបល់  និង សាកល្បង រក ដំណោះស្រាយ ។
ការប្រជែង ឥទ្ធិពល គ្នា រវាង ចិន និង ជប៉ុន បាន ធ្លាយ ចេញ ហួស ពី ព្រំដែន  នៃ ទ្វីប អាស៊ី  ហើយ ចូលទៅដល់ វេទិកា នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  ជប៉ុន ទាមទារ ចង់បាន ដូច ចិន ដែរ  អាសនៈ អចិន្ត្រៃយ៍ មួយ  នៅក្នុង ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  ហើយ សុំឲ្យ លុបបំបាត់ ចោល មាត្រា ទី ៥៣ នៃ ធម្មនុញ្ញ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ ។  មាត្រា ទី ៥៣ នេះ  ចាត់ទុក ជប៉ុន និង អាល្លឺម៉ង់ ដែល ជា អ្នក បាន បង្ក សង្រ្គាម លោក លើក ទី  ពីរ ថា ជា ប្រទេស « សត្រូវ » ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ចិន ដែល មាន សិទ្ធិ វេតូ  មិន ព្រម ឲ្យ លុប មាត្រា នេះ ចោល ។  ចិន អះអាង ថា  ជប៉ុន ចង់ សើរើ ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ចង់ វិល ទៅរក អតីតកាល យោធា និយម របស់ ខ្លួន វិញ ។  ដូចគ្នា អ៊ីចឹង ដែរ  ចិន មិន ព្រម ឲ្យ ជប៉ុន ក្លាយជា សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា  សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  នេះ គឺ មកពី ចិន ចង់ រក្សា លក្ខន្តិកៈ របស់ ខ្លួន  ជា មហាអំណាច នយោបាយ តែ មួយ គត់ នៅ អាស៊ី ៕
ទោះជា មិន ត្រូវ គ្នា ក៏ដោយ  ទោះជា ភាពតានតឹង ចេះតែ កើតឡើង មិន ស្វាង រវាង គ្នា ក៏ដោយ  ក៏ ចិន និង ជប៉ុន កំពុង ក្លាយទៅជា ដៃគូ ដ៏ សែន សំខាន់  នៅលើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច និង ពាណិជ្ជកម្ម ។
ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  គេ នាំគ្នា ឆ្ងល់  ឆ្ងល់ ថា ហេតុ អ្វី បានជា ចិន និង ជប៉ុន ដែល នៅលើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច និង  ពាណិជ្ជកម្ម ត្រូវការ គ្នា ទៅវិញទៅមក កាន់តែ ខ្លាំង  នៅតែ មិន ត្រូវ គ្នា  ធ្វើឲ្យ ភាពតានតឹង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កើតឡើង ជាញឹកញយ ។
តាំងពី ឆ្នាំ ២០០២ មក ម្ល៉េះ  ចិន ជា ប្រទេស ដែល ទិញ ផលិតផល ជប៉ុន ច្រើន ជាង គេ ។  នៅ ឆ្នាំ ២០០៩  ផលិតផល ជប៉ុន តំណាង រហូតដល់ទៅ ២២ ភាគរយ នៃ ផលិតផល បរទេស ទាំងស្រុង  ដែល ចិន នាំចូល មក ក្នុង ប្រទេស ខ្លួន ។  ទន្ទឹម នេះ  នៅ ឆ្នាំ ២០០៩ ដដែល នោះ  ចិន ក្លាយជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ទី មួយ របស់ ជប៉ុន  សំខាន់ ជាង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង សហភាព អឺរ៉ុប ទៅ ទៀត  ដោយ បាន លក់ ទៅឲ្យ ប្រទេស ជប៉ុន ១៩ ភាគរយ នៃ ទំនិញ ទាំងស្រុង  ដែល ខ្លួន នាំចេញ ទៅ បរទេស ។
ប្រទេស ចិន ជា ទី ដែល សម្បូណ៌ ទៅ ដោយ រោងចក្រ ជប៉ុន  ដែល ក្រោយពី បាន បង្កើត ផលិតផល ហើយ  នាំ ទំនិញ ទាំងនោះ យក ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន វិញ ។  ម្ល៉ោះហើយ  បានជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ជប៉ុន តែងតែ អះអាង ថា ជប៉ុន ជាដង្ហើម នៃ កំណើន  សេដ្ឋកិច្ច ចិន ។  រីឯ នៅ ខាង ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន វិញ  គេ និយាយ ផ្សេង  គេ ថា ចិន ជា មហា ទីផ្សារ មួយ សំរាប់ ផលិតផល ជប៉ុន  ដូច្នេះ គឺ ចិន ទៅ វិញ ទេ ដែល ជា ក្បាល ម៉ាស៊ីន នៃ សេដ្ឋកិច្ច ជប៉ុន ។
ម្ល៉ោះហើយ  ជា ការពិត ណាស់ ដែល ថា  ចិន និង ជប៉ុន ត្រូវការ គ្នា កាន់តែ ខ្លាំង  នៅលើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច និង ពាណិជ្ជកម្ម ។  ក៏ប៉ុន្តែ  សេដ្ឋកិច្ច ក៏ ជា ប្រភព មួយ ធំ នៃ ភាពតានតឹង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ដែរ ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន ចូលចិត្ត និយាយ ថា ប្រទេស ខ្លួន  ជា សេដ្ឋកិច្ច មួយ នៅ ក្មេង និង ប្រកប ទៅដោយ ថាមពល  ខុស ផ្ទុយ ពី ជប៉ុន ដែល ជា សេដ្ឋកិច្ច មួយ ចាស់ជរា កំពុង ទន់ខ្សោយ ទៅ វិញ  បន្តិច ម្តង ៗ ។  ការនិយាយ ឃោសនា បែប នេះ  មាន មូលហេតុ ជាក់ច្បាស់  ពីព្រោះ នៅ ឆ្នាំ ២០០៥  ចិន បាន ក្លាយទៅជា មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ទី បួន  នៅ ឆ្នាំ ២០០៧  ចិន បាន ក្លាយជា មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ទី បី ដែល ដេញ ប្រកៀក ជាប់ ពីក្រោយ  ជប៉ុន  មុននឹង ក្លាយជា មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ទី ពីរ  ដោយ បាន វ៉ា ឈ្នះ ជប៉ុន នៅ ឆ្នាំ ២០១០ ។
មែនទែន ទៅ  សេដ្ឋកិច្ច ចិន វ៉ា ឈ្នះ សេដ្ឋកិច្ច ជប៉ុន  ឆាប់ ជាង ការប្រមើលឃើញ ពីព្រោះ កាល  ពី ជិត ១០ ឆ្នាំ មុន នេះ  ពួក សេដ្ឋវិទូ មួយចំនួន បាន នាំគ្នា អះអាង ថា  គេ នឹង ត្រូវ ចាំ ដល់ ឆ្នាំ  ២០១៥  ឯណោះ  ទើប អាច ឃើញ ផលិតផល ដុល ក្នុង ស្រុក របស់ ចិន កើន ស្មើ ផលិតផល ដុល ក្នុង  ស្រុក របស់ ជប៉ុន ។
តាមពិត ទៅ  ស្ថានភាព ប្រែប្រួល លឿន ជាង ការគ្រោងទុក នេះ  ជា ផលវិបាក ដែល ហូរ ចេញ ពី វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច សកល ដែល បាន កើតឡើង នៅ ចុង  ឆ្នាំ ២០០៨ ។  វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច សកល បាន កាត់បន្ថយ មិន តិច ទេ  សន្ទុះ សេដ្ឋកិច្ច របស់ បណ្តា ប្រទេស ឧស្សាហកម្ម ជឿនលឿន  ដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិក  អឺរ៉ុប និង ជប៉ុន ជាដើម ។  ទន្ទឹម នេះ  វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច សកល មិន បាន ប៉ះពាល់ ខ្លាំង ឡើយ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច របស់  ប្រទេស ចិន  ដោយសារតែ ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន បាន សម្រេច ចាត់ វិធានការ ទាន់ ពេលវេលា និង  ដោយ មិន សំច័យ លុយ ឡើយ  ដើម្បី សង្គ្រោះ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។
យ៉ាងណាមិញ  នៅ ម្ខាង អាជ្ញាធរ ចិន ពិតជា មាន មោទនភាព  ដោយ សេដ្ឋកិច្ច នៃ ប្រទេស ខ្លួន បាន វ៉ា ឈ្នះ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស  ជប៉ុន ។  ក៏ប៉ុន្តែ  នៅ ម្ខាង ទៀត  ទីក្រុង ប៉េកាំង ក៏ ត្រូវ ចេះ បន្ត ដាក់ ខ្លួន តទៅទៀត ដែរ  ដោយ ហេតុតែ ប្រទេស ចិន ជា ប្រទេស ដែល កំពុង អភិវឌ្ឍ នៅឡើយ  បាន ន័យ ថា  គុណភាព នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស នេះ  នៅ មាន លក្ខណៈ អន់ខ្សោយ  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង គុណភាព នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ជប៉ុន ។  សូម ជម្រាប ថា  ផលិតផល ដុល ក្នុង ស្រុក របស់ ប្រជាជន ចិន ម្នាក់ ៗ  មាន ប្រមាណ តែ ៣  ៦00  ដុល្លារ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ទល់ នឹង ៣  ៧៨០០  ដុល្លារ  សម្រាប់ ប្រជាជន ជប៉ុន ម្នាក់ ៗ ។
ម្ល៉ោះហើយ  បាន ជា នៅ ពេល នេះ  សេដ្ឋកិច្ច ចិន កាន់តែ ទៅ មុខ និង ទៅ លឿន  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង សេដ្ឋកិច្ច ធំ ៗ ដទៃ ទៀត ។  គឺ នៅក្នុង បរិបទ នេះ ហើយ  ដែល នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០០៩  ចិន បាន វ៉ា ឈ្នះ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ដោយ បាន ក្លាយជា ប្រទេស ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ខាង នាំ ទំនិញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  គឺ នៅក្នុង បរិបទ ដូចគ្នា នេះ ហើយ ដែរ  ដែល ចិន បាន វ៉ា ឈ្នះ ប្រទេស ជប៉ុន  ៥ ឆ្នាំ មុន ការគ្រោងទុក ដោយ បាន ក្លាយជា ប្រទេស មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច  ពិភពលោក ទី ២ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១០ ។
ទំនាក់ទំនង រវាង ចិន និង ជប៉ុន សព្វ ថ្ងៃ  បង្កប់ ទៅ ដោយ ការ មិន ទុកចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ចិន មិន ទុកចិត្ត ជប៉ុន  និង មិន អាច ទុកចិត្ត ជប៉ុន បាន  ដោយ ហេតុតែ អតីតកាល យោធា និយម នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  ដោយ ហេតុតែ អំពើ សាហាវ យង់ឃ្នង ដែល កងទ័ព ជប៉ុន បាន ប្រព្រឹត្តទៅ លើ  ប្រជាជន ចិន  ដូច យ៉ាង ការកាប់ សម្លាប់ រង្គាល នៅណង់កាំង (Nankin) ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៣៧ ជា  ដើម ។  ចិន មិន ទុកចិត្ត ជប៉ុន  ដោយ ហេតុតែ គំនិត សើរើនិយម របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជប៉ុន សព្វ ថ្ងៃ ដែល ចង់  លុបបំបាត់ ទង្វើ អមនុស្សធម៌ ទាំង នេះ ឲ្យបាត់ អស់ រលីង ពី សៀវភៅ  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ។  ចិន មិន ទុកចិត្ត ជប៉ុន  ដោយ ហេតុតែ សម្ពន្ធភាព រវាង ជប៉ុន និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ ហេតុតែ វត្តមាន មក ទល់ ឥឡូវ នៃ កងទ័ព អាមេរិក នៅលើ ទឹកដី ជប៉ុន ។
ទន្ទឹម នេះ  ក៏ មាន ច្រើន ដែរ មូលហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ ជប៉ុន មិន ទុកចិត្ត ចិន  ដូចជា ចំនួន ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ នៃ ប្រជាជន ចិន  របប កុម្មុយនិស្ត ផ្តាច់ការ  នយោបាយ សម្លុត កំញើញ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន ទៅ លើ តៃវ៉ាន់  និង សេដ្ឋកិច្ច ស្ទុះ លឿន ជ្រុល របស់ ប្រទេស ចិន ។  នៅក្រោយ ព្រឹត្តិការណ៍ មហា ភេរវកម្ម ថ្ងៃទី ១១ កញ្ញា ឆ្នាំ ២០០១  ចិន តាមដាន មើល ទាំង ក្តី ព្រួយបារម្ភ ការតស៊ូ មតិ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ។  កាល ណោះ  អ្នកនយោបាយ ជប៉ុន មាន គំនិត ចង់ សើរើ មើល ឡើងវិញ តួនាទី របស់ កងទ័ព  ចង់ឲ្យ កងកម្លាំង ជប៉ុន ដែល ជា ទ័ព ស្វ័យ ការពារ តាំងពី ចប់ សង្គ្រាម លោក  លើក ទី ពីរ មក  ប្តូរ លក្ខន្តិកៈ ក្លាយជា ទ័ព ចម្បាំង  ដូច ប្រទេស ដទៃ ផ្សេង ៗ ក្នុង លោក ដែរ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០២ មក  ក៏ មាន ដែរ ការ តស៊ូ មតិ យ៉ាង ផុសផុល ជុំវិញ សំណួរ ដែល ថា  តើ ជប៉ុន គួរ ឬ មិន គួរ ផលិត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ?  ទាំងនេះ  ពីព្រោះ កូរ៉េ ខាងជើង ចេះតែ ចចេស បន្ត កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ ជប៉ុន យល់ឃើញ ថា  ជា គ្រោះថ្នាក់ មួយ ធំ សម្រាប់ ប្រទេស គេ ។  ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន  ការតស៊ូ មតិ ទាំងនេះ  ស្តែង ឲ្យ ឃើញ ថា  ប្រទេស ជប៉ុន មាន មហិច្ឆតា ចង់ វិល ទៅរក អតីតកាល យោធា និយម វិញ របស់ ខ្លួន  វិល ទៅរក សម័យ មួយ  ដែល កាល ណោះ  កងទ័ព ជប៉ុន មាន កម្លាំង ខ្លាំង ពូកែ ជាង គេ បង្អស់ នៅ អាស៊ី ។
ប្រទេស ជប៉ុន វិញ  ក៏ តាម មើល សភាពការណ៍ នៃ ប្រទេស ចិន ទាំង ក្តី ព្រួយបារម្ភ ដូចគ្នា ដែរ ។  សំណួរ ទាំង អម្បាលម៉ាន ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ ជប៉ុន តែង លើកឡើង  រួមមាន ជាអាទិ៍  តើ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ចិន  អាច នាំ ប្រទេស អាស៊ី ដ៏ ធំ មួយ នេះ ទៅ រក សេរីកម្ម នយោបាយ  នៅ ទីបំផុត បាន ដែរ ឬ ទេ ?  តើ មហិច្ឆតា នៃ ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន មាន ព្រំដែន ដែរ ឬ ទេ ?  តើ ចិន ហ៊ាន រហូតដល់ទៅ ប្រើ កម្លាំង ទ័ព  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា តៃវ៉ាន់ ដែរ ឬ ទេ ?
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នៅក្នុង រយៈកាល ខ្លី ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ជប៉ុន មិន ជា បារម្ភ ខ្លាំង ពេក ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ទាំង សងខាង មើលឃើញ ថា  គ្រោះថ្នាក់ យោធា នឹង អាច កើតឡើង នារយៈកាលវែង  បើសិនជា ពុំ មាន ពី ឥឡូវនេះ ទៅ ទេ  កិច្ចសន្ទនា យុទ្ធសាស្ត្រ ស្តីពី បញ្ហា សន្តិសុខ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  តែ កិច្ចសន្ទនា បែប នេះ  ពិបាក នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ បាន  ព្រោះតែ មូលហេតុ ពីរ យ៉ាង ។  ទី មួយ  គឺ មកពី ប្រទេស អាស៊ី ទាំង ពីរ នេះ គ្មាន ព្រំដែនដី គោក ជាប់ គ្នា  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន ឲ្យ អាទិភាព ទៅ លើ តែ ដំណោះស្រាយ បញ្ហា រវាង ចិន និង  ប្រទេស ជិតខាង របង តែ មួយ  ដូចជា ឥណ្ឌា  និង រុស្ស៊ី ជាដើម ។  ទី ពីរ  គឺ មកពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន ហា មាត់ និយាយ ផ្ទាល់ អំពី បញ្ហា សន្តិសុខ  ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជប៉ុន មិន កើត  ដោយ ហេតុតែ  សម្ពន្ធភាព ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ និង ស្អិត ល្មួត ខ្លាំង ពេក រវាង ជប៉ុន និង  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  បាន ន័យ ថា  ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន  អាមេរិក ជា មេខ្លោង ធំ របស់ ជប៉ុន  ម្ល៉ោះហើយ ចិន មិន ព្រម អង្គុយ ទល់ មុខ ជប៉ុន ទេ  តែ ចង់ អង្គុយ ទល់មុខ សហរដ្ឋ អាមេរិក តែម្តង  ដើម្បី ជជែក អំពី រាល់ បញ្ហា សន្តិសុខ ដែល ទាក់ទង នឹង ប្រទេស ជប៉ុន ។
ក្រៅពី មហិច្ឆតា យោធា រៀង ៗ ខ្លួន ដែល ធ្វើឲ្យ ចិន និង ជប៉ុន មិន ទុក  ចិត្ត គ្នា  និង សង្ស័យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ក៏ មាន ដែរ សំណុំរឿង រសើប ៗ ផ្សេង ទៀត ដែល បាន និង កំពុង បន្ត បំពុល ទំនាក់  ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
សំណុំរឿង ទី មួយ  គឺ សង្គ្រាម ប៉ាក កា ជុំវិញ វិហារ យ៉ា ស៊ុយ គុយ នី (Yasukuni) ។  វិហារ យ៉ា ស៊ុយ គុយ នី  ជា ទីកន្លែង តម្កល់ ឈ្មោះ ទាហាន ជប៉ុន ដែល បាន ពលី ជីវិត ដើម្បី មាតុភូមិ ។  ប៉ុន្តែ  នៅ ទីនោះ ក៏ មាន ដាក់ តម្កល់ ដែរ  ឈ្មោះ របស់ ក្រុម នាយ ទាហាន  ដែល ជា ឧក្រិដ្ឋ ជន សង្គ្រាម លោក លើក ទី ពីរ  ដូច យ៉ាង ឧត្តមសេនីយ៍ Tojo  Hideki  ដែល ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន ពី ឆ្នាំ ១៩៤១ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៤៤ ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន ទប់ កំហឹង ខ្លួន មិន ជាប់ ឡើយ  ពេល ដែល ឃើញ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន សម័យ ទសវត្សរ៍ ទី ៨០  Nakasone  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន Koizumi  ដែល ចប់ អាណត្តិ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៦  ទៅ វិហារ យ៉ា ស៊ុយ គុយ នី ម្តង ៗ ។  ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន  ទង្វើ បែប នេះ  ជា ការមាក់ងាយ ជេរ ប្រមាថ ព្រលឹង ជនជាតិ ចិន រាប់ សែន នាក់ ដែល ត្រូវបាន  កងទ័ព ជប៉ុន កាប់ សម្លាប់ ។
សំណុំរឿង ទី ពីរ  ដែល បង្កឲ្យ មាន ជម្លោះ រវាង ចិន និង ជប៉ុន  គឺ ទីប្រជុំ កោះ សេន កាគុយ (Senkaku)  ដែល ជប៉ុន បាន ឈ្លានពាន យក ពី ចិន នៅ ឆ្នាំ ១៨៩៥ ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន ចេះតែ ទាមទារ ចង់បាន សេន កាគុយ មកវិញ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ជប៉ុន មិន ព្រម  ហើយ គ្មាន បំណង ចង់ ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ទេ  ពីព្រោះ ទីប្រជុំ កោះ សេន កាគុយ  អាច មាន ប្រេងកាត និង ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ ។  នៅក្នុង បរិបទ បែប នេះ  ក្រុម អ្នកជាតិនិយម ចិន តែងតែ ជិះ កប៉ាល់ ចូលទៅ បង្ក សកម្មភាព នៅ  ក្បែរ ទីប្រជុំ កោះ សេន កាគុយ  មុននឹង ត្រូវ កង ឆ្មាំ ជប៉ុន ចាប់ខ្លួន ហើយ ដោះលែង មកវិញ នៅ ទីបំផុត ។  នៅ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១០  ឧប្បត្តិហេតុ ទូត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ  កើតឡើង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក្រោយពី ទូក នេសាទ មួយ របស់ ចិន ដែល មាន ដឹក មនុស្ស ១៥ នាក់ បាន ប៉ះទង្គិច  ជាមួយ នាវា ល្បាត របស់ ជប៉ុន  នៅក្បែរ ទីប្រជុំ កោះ សេន កាគុយ ។  កាល ណោះ  កងល្បាត ជប៉ុន បាន ស្ទាក់ ចាប់ នាវា នេះ  ជា ហេតុ បាន ធ្វើឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន ខឹងសម្បា ជាខ្លាំង ។
សំណុំរឿង ទី បី  ដែល កំពុង បន្ត ធ្វើឲ្យ ល្អក់កករ ទំនាក់ទំនង រវាង ចិន និង ជប៉ុន  គឺ បញ្ហា តៃវ៉ាន់ ។  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០១ មក  ឆ្នាំ ដែល George  Bush កូនឡើង ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ជប៉ុន បាន បណ្តោយ ខ្លួន ឲ្យ អាមេរិក ទាញ ចូល បន្តិច ម្តង ៗ ក្នុង អធិករណ៍  កោះ តៃវ៉ាន់ ។  វិបត្តិ នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០២ មក និង ក្រោយមក ទៀត សង្គ្រាម អាមេរិក នៅ អ៊ីរ៉ាក់ នៅ  ឆ្នាំ ២០០៣  បាន ជម្រុញឲ្យ ប្រទេស ជប៉ុន ពង្រឹង សម្ពន្ធភាព ជាមួយ អាមេរិក ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត George  Bush  បាន ចេញមុខ ការពារ តៃវ៉ាន់  ក្នុង ករណី ណា ដែល ចិន ហ៊ាន ប្រើ កម្លាំង ទ័ព វាយ យក កោះ នេះ ។  ការពារ  តៃវ៉ាន់ បើសិនជា មាន ការវាយប្រហារ ពីសំណាក់ ចិន  គឺ នៅតែ ជា នយោបាយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ  ពីព្រោះ អាមេរិក ចង់ ឃើញ ចិន កុម្មុយនិស្ត និង ចិន តៃវ៉ាន់ បង្រួបបង្រួម  គ្នា តាម ផ្លូវ ចរចា  ជាជាង តាម មធ្យោបាយ សឹក ។
ម៉្លោះ ហើយ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន ជឿជាក់ ថា  ក្នុង នាម ជា សម្ពន្ធមិត្ត ចាក់ ទឹក មិន លិច របស់ អាមេរិក  ជប៉ុន នឹង ច្បាស់ជា ចូលរួម ក្នុង ប្រតិបត្តិការ យោធា  ដើម្បី ការពារ តៃវ៉ាន់ ដែរ  បើសិនជា សង្គ្រាម ផ្ទុះឡើង នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ មែន នោះ ។  ត្រង់ ចំណុច នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន ប្រហែលជា មិន ភាន់ច្រឡំ ទេ  ពីព្រោះ នៅ ឆ្នាំ ២០០៥  ជប៉ុន និង អាមេរិក បាន ប្រកាស រួមគ្នា ជា សំឡេង តែ មួយ ថា  « ដៃ សមុទ្រ ហ្វូ័ រម៉ូស (Formose)  ជា តំបន់ យុទ្ធសាស្ត្រ រួម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង របស់ ប្រទេស ជប៉ុន » ៕
ភ្នំ មួយ ខ្លា ពីរ  នេះ ហើយ ជា រូបភាព ដែល ស្តែង ចេញ ពី វត្តមាន របស់ ប្រទេស ចិន និង របស់  ប្រទេស ជប៉ុន  នៅក្នុង ទ្វីប អាស៊ី សព្វ ថ្ងៃ  បាន ន័យ ថា  ប្រទេស ទាំង ពីរ ចៀស មិន រួច ពី មើល មុខ គ្នា មិន ចំ  ប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា  និង ប្រជែង ឥទ្ធិពល គ្នា  ។  ពីព្រោះ ចិន និង ជប៉ុន  ថ្វីដ្បិត ជា អាស៊ី ដូចគ្នា មែន ពិត  តែ ជា គំរូ ពីរ ផ្ទុយ ខុសគ្នា ស្រឡះ ។  ជប៉ុន មាន រូបភាព ជា មហាអំណាច ត្រជាក់  មិន ធ្វើឲ្យ គេ ភ័យ  រីឯ ចិន វិញ ជា មហាអំណាច ក្តៅ  ជា ប្រភព នៃ ក្តី ព្រួយបារម្ភ ។  ជប៉ុន ជា ប្រទេស ទំនើប មិន ចាញ់ ប ស្ចិម លោក ។
ជប៉ុន ជា ប្រទេស ទាន់សម័យ  តាំងពី ចុង សតវត្សរ៍ ទី ១៩ ម្ល៉េះ  ហើយ រហូតមកទល់ ដើម ទសវត្សរ៍ ទី ៣០  ជប៉ុន ជា គំរូ សេដ្ឋកិច្ច  មនោគម វិជ្ជា និង នយោបាយ  សម្រាប់ បណ្តា បញ្ញវន្ត អាស៊ី មួយចំនួន ធំ ។  ក្រោយមក ទៀត  ជប៉ុន បាន បាត់បង់ តួនាទី ជា ប្រទេស គំរូ នាំមុខ គេ នៅ អាស៊ី  ដោយ ហេតុតែ ខ្លួន ជា អ្នកនាំ អាទិ៍ បង្ក សង្គ្រាម លោក លើក ទី ពីរ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ចាប់ពី ទសវត្សរ៍ ទី ៥០ ទៅ  ជប៉ុន មាន កិត្យានុភាព និង ស្គាល់ ភាពរុងរឿង ឡើងវិញ  រហូតដល់ ក្លាយទៅជា មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ទី មួយ នៅ អាស៊ី  និង ជា ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ គំរូ មួយ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ប្រទេស អាស៊ីដទៃ ។
រីឯ ចិន វិញ  ជា ប្រទេស ដែល មាន អារ្យធម៌ រុងរឿង  និង ប្រវត្តិសាស្ត្រ យូរ លង់  ស្មើនឹង អារ្យធម៌ ក្រិក (Grèce)  ឬ អារ្យធម៌ រ៉ូម (Rome)  នៅ អឺរ៉ុប  កាលពី ជំនាន់ ដើម ដែរ  តែ បាន បាត់បង់ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  នៅ ពេល ដែល របប កុម្មុយនិស្ត ឆ្នាំ ១៩៤៩  បាន ជាន់ ឈ្លី ខ្ទេចខ្ទី គ្មាន សល់ អតីតកាល ដ៏ ត្រចះត្រចង់ នេះ ។  ចិន ទើបតែ មាន ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ ឡើងវិញ  ជា មហាអំណាច  នៅ អាស៊ី នា រយៈពេល ពីរ ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ  ដោយសារតែ សន្ទុះ សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ខ្លាំងក្លា នៃ ប្រទេស ខ្លួន ។
ម្ល៉ោះហើយ បើ និយាយ ជាសាមញ្ញ  សព្វ ថ្ងៃ ចិន និង ជប៉ុន ដណ្តើម គ្នា ធ្វើ ស្តេច នៅ អាស៊ី  ដោយ ប្រើ មធ្យោបាយ  យុទ្ធសាស្រ្ត  និង នយោបាយ  ខុសគ្នា ។  ជប៉ុន អះអាង ប្រាប់ អាស៊ី ថា  ខ្លួន ជា ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ។  រីឯ ចិន វិញ  ចៀសវាង មិន និយាយ ពី នយោបាយ  លើកតម្កើង គោលការណ៍ មិន ជ្រៀត ជ្រែក បញ្ហា ផ្ទៃក្នុង នៃ ប្រទេស ផ្សេង  ឲ្យ អាទិភាព ទៅ លើ តែ សេដ្ឋកិច្ច ។  នៅ ចំពោះមុខ បណ្តា ប្រទេស ដែល ខ្លួន ជួយ  ជប៉ុន ឲ្យ តម្លៃ ទៅលើ គម្រោង ការអភិវឌ្ឍន៍ យឺន យូរ  មីក្រូ គំរោង ការ  សង្គម ស៊ីវិល  និង អភិបាលកិច្ច ល្អ ។  រីឯ ចិន វិញ អនុវត្ត នយោបាយ ជំនួយ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ  ដូចជា នៅ ភូមា  ឬ នៅ កម្ពុជា ជាដើម ។
ការ ដណ្តើម ឥទ្ធិពល គ្នា រវាង ចិន និង ជប៉ុន នៅ អាស៊ី  ស្តែង ឡើង ជាពិសេស  តាមរយៈ អភិក្រម នៃ សមាហរ័ណកម្ម តំបន់ ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន ចង់បាន សមាហរ័ណកម្ម មួយ  ដែល ប្រមូល យក តែ បណ្តា ប្រទេស អាស៊ី សុទ្ធសាធ មក ដាក់ ជុំវិញ ប្រទេស ខ្លួន  ដោយ មិន ឲ្យ មាន ការចូលរួម ឬ ការជ្រៀត ជ្រែក ពីសំណាក់ មហា អំណាច ណា ដែល  មិន មែន ជា អាស៊ី  ដូច យ៉ាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជាដើម ។  រីឯ ជប៉ុន វិញ ចង់ បើក ចំហ លំហ ដែនដី អាស៊ី ដល់ ប្រទេស ផ្សេង  ដូចជា អូស្រ្តាលី  នូវែលសេឡង់  និង អាមេរិក ។  គោលដៅ  គឺ រក្សា តុល្យភាព នៅ អាស៊ី  កុំ ឲ្យ ចិន មាន ប្រៀប ខ្លាំង ពេក ។  ត្រង់ ចំណុច នេះ  បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន ភាគ ច្រើន យល់ឃើញ ដូច ជប៉ុន ដែរ  មិន ចង់ឲ្យ អាស៊ី ក្លាយជា ប៉ូល មួយ ដែល ឋិត នៅក្រោម ឥទ្ធិពល ផ្តាច់ មុខ  របស់ ចិន ។
ក្រុម អ្នកវិភាគជាតិនិយម ចិន ខ្លះ ចាប់ផ្តើម ដំឡើង សំឡេង អះអាង ថា ចិន  មិន ត្រូវ នៅ បន្ត ធ្វើជា ប្រទេស រោងចក្រ បង្កើត ផលិតផល កំប៉ិកកំប៉ុក ឲ្យ  ជប៉ុន អ៊ីចឹង តទៅទៀត ទេ  ពីព្រោះ ធ្វើ បែប នេះ  វា ខូច កិត្តិយស ជាតិ ។  ក្រុម អ្នកវិភាគជាតិនិយម ចិន ដដែល នេះ  ថែមទាំង និយាយ ទៀតផង ថា  បើសិនជា សព្វ ថ្ងៃ  សេដ្ឋកិច្ច ជប៉ុន នៅ គ្រាន់បើ  ក៏ដោយសារតែ ជប៉ុន បាន កាន់កាប់ ប្រទេស ចិន ច្រើន ឆ្នាំ  និង បាន រឹបអូស យក ទ្រព្យសម្បត្តិ ចិន មិន តិច ទេ ។  នៅក្នុង ន័យ នេះ  របាយការណ៍ មួយ របស់ បណ្ឌិត សភា ផ្នែក សង្គមសាស្ត្រ នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង បាន  គូសបញ្ជាក់ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន នេះ ថា  ពីព្រោះតែ សង្គ្រាម ជាមួយ ជប៉ុន និង ការកាន់កាប់ ប្រទេស ចិន ដោយ កងទ័ព  ជប៉ុន  ចិន បាន បាត់បង់ មនុស្ស ៥០ លាន នាក់  និង បាន ខាតបង់ ប្រាក់ អស់ រាប់ រយ លាន ដុល្លារ ។
ដោយឡែក  ខ្លាំង ឡើង ៗ  ចិន និង ជប៉ុន ប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា  នៅក្នុង ការស្វែងរក ធនធាន ថាមពល  ដើម្បី យកមក បំប៉ន ម៉ាស៊ីន សេដ្ឋកិច្ច នៃ ប្រទេស គេ រៀង ៗ ខ្លួន ។  គឺ នៅក្នុង បរិបទ នេះ ហើយ  ដែល គេ អាច ស្វែងយល់ បាន នូវ មូលហេតុ នៃ វិវាទ ជុំវិញ ទីប្រជុំ កោះ  Spratly  និង Paracel  នៅ ប៉ែក ខាងត្បូង នៃ សមុទ្រ ចិន ។  ប្រទេស ចំនួន ប្រាំបី  គឺ ចិន  ជប៉ុន  តៃវ៉ាន់  វៀតណាម  ហ្វីលីពីន  ព្រុយណេ  ម៉ាឡេស៊ី  និង ឥណ្ឌូណេស៊ី  ដណ្តើម គ្នា ចង់បាន កូន កោះ ទាំងអស់ នេះ ដែល សម្បូណ៌ ទៅ ដោយ ប្រេងកាត និង  ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ ។
ដូចគ្នា អ៊ីចឹង ដែរ  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ចិន និង ជប៉ុន ទាស់ទែង គ្នា កាន់តែ ខ្លាំង ជុំវិញ ព្រំដែន សមុទ្រ ម្តុំ  កោះ Miyako  ដែល ប្រហែលជា មាន ផ្ទុក ទៅ ដោយ ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ ។  មូលហេតុ គឺ មកពី ចិន បាន ចូលមក ជីក រក ឧស្ម័ន នៅជិត កោះ Miyako  នេះ  នៅ ត្រង់ កន្លែង មួយ ដែល ឋិតនៅ ក្រៅ ព្រំដែន ទឹក ផ្តាច់ មុខ របស់ ខ្លួន ។  ឃើញ ដូច្នេះ  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ក៏ បាន អនុញ្ញាត នៅ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០០៥  ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន មួយ ចូលទៅ ជីក រក ឧស្ម័ន នៅ ទីនោះ ដែរ ។  តាំងពី ពេល នោះ មក  ការដណ្តើម គ្នា រុករក ឧស្ម័ន នៅ ម្តុំ កោះ Miyako  នៅតែ ជា រឿងរ៉ាវ មួយ ដែល ទីក្រុង ប៉េកាំង  និង ទីក្រុង តូក្យូ ដោះស្រាយ មិន ទាន់ រួច នៅឡើយ ៕
ទោះបីជា ត្រូវការ គ្នា កាន់តែ ខ្លាំង  នៅលើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច និង ពាណិជ្ជកម្ម ក៏ដោយ  ក៏ ចិន និង ជប៉ុន មិន អាច ត្រូវ គ្នា បាន ទេ  នៅពេល បច្ចុប្បន្ន និង នៅ អនាគតកាល ។
« ភ្នំ មួយ មិន អាច មាន ខ្លា ពីរ បាន ទេ » ។  ពាក្យ មួយ ឃ្លា នេះ បំភ្លឺ ស្ថានភាព នៃ ទំនាក់ទំនង ដ៏ តានតឹង រវាង ចិន និង  ជប៉ុន  នា រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន  គេ មិន ត្រូវ បំភ្លេច អនុស្សាវរីយ៍ ដ៏ ល្វីង ជូរ ចត់ នៃ អតីតកាល បាន ឡើយ  អនុស្សាវរីយ៍ នៃ សម័យ មួយ ដែល កងទ័ព ជប៉ុន បាន ចូល ឈ្លានពាន ប្រទេស ចិន  កាន់កាប់ ប្រទេស ចិន  និង កាប់ សម្លាប់ ប្រជាជន ចិន ។  ម៉្លោះ ហើយ បានជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន  មិន ព្រម ឲ្យ ជប៉ុន សើរើ ប្រវត្តិសាស្រ្ត  លុបបំបាត់ អំពើ សាហាវ យង់ឃ្នង ដែល ខ្លួន បាន ប្រព្រឹត្ត នៅក្នុង អតីតកាល  មិន ព្រម ឲ្យ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ទៅ ធ្វើ គារវកិច្ច គោរព  វិញ្ញាណក្ខន្ធ ទាហាន ជប៉ុន  នៅ វិហារ យ៉ា ស៊ុយ គុយ នី (Yasukuni) ។
ប៉ុន្តែ  អតីតកាល តែ មួយ មុខ មិន គ្រប់គ្រាន់ ទេ  ដើម្បី ពន្យល់ បំភ្លឺ ការមើល មុខ គ្នា មិន ចំ  ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា  និង ការ មិន ត្រូវ គ្នា រវាង ចិន និង ជប៉ុន សព្វ ថ្ងៃ ។  តាមពិត ទៅ  ប្រភព នៃ ភាពតានតឹង ខ្លាំង នេះ រវាង មហា យក្ស អាស៊ី ទាំង ពីរ  ទាក់ទង នឹង បច្ចុប្បន កាល និង អនាគតកាល ជាង អតីតកាល ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន ចិញ្ចឹម មនោសញ្ចេតនា ជាតិនិយម របស់ ប្រជាជន ដែល ស្អប់  ជប៉ុន ស្រាប់  ឲ្យ ប្រយ័ត្ន កុំ ទុកចិត្ត ប្រទេស សត្រូវ សួ ពូជ មួយ នេះ ឲ្យ សោះ ។  នៅក្នុង ន័យ នេះ  ទីក្រុង ប៉េកាំង តែងតែ បញ្ជាក់ ហើយ បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ទីប្រជុំ កោះ សេន កាគុយ (Senkaku)  ជា ទឹកដី ចិន ដែល ជប៉ុន បាន ឈ្លានពាន យក នៅ ឆ្នាំ ១៨៩៥  និង ថា  ត្រូវតែ ទាមទារ យក វា មកវិញ ។
តាមរយៈ ការចិញ្ចឹម មនោសញ្ចេតនា ជាតិនិយម បែប នេះ របស់ ប្រជាជន ខ្លួន  ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន សង្ឃឹម ថា  អាច បង្វែរ កំហឹង របស់ មហាជន ដែល អន់ចិត្ត ដោយ ហេតុតែ វិបត្តិ សង្គម  និង កង្វះ សេរីភាព នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស  ឲ្យ ផ្តោត ទៅលើ ស ត្រូវ ជប៉ុន  ជាជាង ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន មិន ព្រម ឲ្យ ជប៉ុន ដែល ជា បច្ចុប្បន្ន មហា អំណាច  សេដ្ឋកិច្ច ក្លាយទៅជា មហាអំណាច នយោបាយ និង យោធា  នា អនាគតកាល ។
មែនទែន ទៅ  ជប៉ុន ពិតជា មាន មហិច្ឆតា ចង់ ក្លាយទៅជា មហាអំណាច នយោបាយ និង យោធា  ទោះបីជា ផ្លូវការ  មិន ទាន់ មាន អ្នកដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ណា ម្នាក់ នៅ តូក្យូ ធ្លាប់ បាន  និយាយ ពី រឿង នេះ ក្តី ។  ជប៉ុន មិន អាច បណ្តោយ ឲ្យ ចិន ដែល ជា សត្រូវ របស់ ខ្លួន មាន អំណាច  ខ្លាំងក្លា  និង ឥទ្ធិពល ផ្តាច់ មុខ តែ ឯកឯង នៅ អាស៊ី បាន ទេ ។  គឺ នៅក្នុង បរិបទ នេះ ហើយ  ដែល ជប៉ុន ទាមទារ ចង់បាន អាសនៈ អចិន្រ្តៃយ៍ មួយ  នៅ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជប៉ុន  ការបង្កើន អំណាច នយោបាយ និង យោធា របស់ ប្រទេស ខ្លួន  ជា កត្តា  មួយ ចាំបាច់  ពីព្រោះ វា ឆ្លើយតប ទៅនឹង បុព្វហេតុ សន្តិសុខ ជាតិ ។
តាំងពី ចុង ឆ្នាំ ២០០៦ មក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន ជាបន្តបន្ទាប់ បាន ផ្តើម ខ្នះ ខ្នែង ធ្វើឲ្យ  ទំនាក់ទំនង រវាង ចិន និង ជប៉ុន វិល មក រក ភាពធូរស្រាល វិញ  ដោយ មិន ទៅ វិហារ យ៉ា ស៊ុយ គុយ នី  ដូច លោក អតីត ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល Koizumi  ទេ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន ទាំងនេះ បាន ប្រឹងប្រែង បង្ហាញ ថា  ជប៉ុន ក៏ ចេះ ដក ខ្លួន ឃ្លាត ចេញពី សហរដ្ឋ អាមេរិក បន្តិច ដែរ ។
យ៉ាងណាមិញ  ភាពតានតឹង នៅតែ បន្ត កើតឡើង ជាញឹកញយ ដូច ពេល មុន ៗ ដដែល ។  ជាក់ស្តែង  នៅ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១០  ទូក នេសាទ មួយ របស់ ចិន ដែល មាន ដឹក មនុស្ស ១៥ នាក់ បាន ប៉ះទង្គិច ជាមួយ  នាវា ល្បាត របស់ ជប៉ុន  នៅ ត្រង់ ទីប្រជុំ កោះ សេន កាគុយ  ហើយ កងល្បាត ជប៉ុន ក៏ បាន ស្ទាក់ ចាប់ នាវា នេះ  ជា ហេតុ បាន ធ្វើឲ្យ ចិន និង ជប៉ុន តឹង សរសៃក ដាក់ គ្នា អស់ ជាច្រើន  ថ្ងៃ ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ភាពតានតឹង រវាង ចិន និង ជប៉ុន នឹង ច្បាស់ជា បន្ត កើតឡើង តទៅទៀត  នា ពេល ខាងមុខ  ពីព្រោះ ដូច ដែល បាន លើកឡើង រួចហើយ ថា  ចិន និង ជប៉ុន ដណ្តើម ឥទ្ធិពល គ្នា នៅ អាស៊ី  សឹង ថា ដូច សហរដ្ឋ អាមេរិក និង សហភាព សូវៀត បាន ប្រកួតប្រជែង គ្នា  នៅ អឺរ៉ុប កាល សម័យ សង្គ្រាម ត្រជាក់ អ៊ីចឹង ។  នៅក្នុង ន័យ នេះ  ចិន និង ជប៉ុន នឹង ច្បាស់ជា បន្ត ល្បែង សម្ពន្ធភាព យុទ្ធសាស្រ្ត តទៅទៀត ។  ចិន នឹង បន្ត ខ្ទប់ មិន ឲ្យ មហា អំណាច ដែល មិន មែន អាស៊ី ចូលមក លូក ដៃ ក្នុង  ដែនដី អាស៊ី បាន ។  រីឯ ជប៉ុន វិញ  នឹង បន្ត អូសទាញ អាមេរិក  អូស្រ្តាលី  ឬ ក៏ នូវ៉ែល សេឡង់ ចូលមក ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី  ដើម្បី សាកល្បង កាត់បន្ថយ ឥទ្ធិពល របស់ ចិន ។
ក៏ មាន ដែរ  ល្បែង សម្ពន្ធភាព យុទ្ធសាស្ត្រ ជាមួយ ប្រទេស អាស៊ី ដែល មាន ទម្ងន់ ។  ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្តែង  ថ្វីដ្បិតតែ ខ្លួន នៅតែ មិន ទាន់ បោះបង់ចោល ប៉ាគីស្ថាន  និង ថ្វីដ្បិតតែ ខ្លួន នៅ បន្ត គាំទ្រ ភូមា ដែល សុទ្ធសឹង ជា កូន អុក  សម្រាប់ ទប់ទល់ នឹង ឥណ្ឌា  ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន បាន ចាប់ផ្តើម ចែចូវ ថ្នាក់ដឹកនាំ ឥណ្ឌា  ពីព្រោះ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ជប៉ុន ក៏ ដូច សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មហា យក្ស អាស៊ី ខាង  ត្បូង មួយ នេះ  ដើម្បី សាកល្បង ឡោមព័ទ្ធ ប្រទេស ចិន ។
ទោះបីជា ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច និង ពាណិជ្ជកម្ម ដែល កាន់តែ ស្អិត ល្មួត  ឡើង  កំពុង ធ្វើឲ្យ ចិន  និង ជប៉ុន កាន់តែ ត្រូវការ គ្នា ទៅវិញទៅមក ក៏ដោយ  ក៏ ភាពតានតឹង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ មិន អាច ធូរស្រាល យូរ លង់ បាន ទេ ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន បន្ត យុទ្ធសាស្ត្រ បង្កឲ្យ មាន ភាពតានតឹង  គាបសង្កត់ ឲ្យ ជប៉ុន ជ្រើសយក អាស៊ី  ឬ ប ស្ចិម លោក ។  រីឯ នៅ ខាង ជប៉ុន វិញ  ថ្នាក់ដឹកនាំ នឹង បន្ត ជំរុញ តាម មធ្យោបាយ ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ឲ្យ ចិន ធ្វើ កំណែទម្រង់ នយោបាយ  ឲ្យ ចិន ជ្រើសរើស យក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ពីព្រោះ ចង់ ឬ មិន ចង់  ទំនាក់ទំនង រវាង ចិន និង ជប៉ុន អាចនឹង ស្គាល់ ប្រក្រតី ភាព ទៅ បាន  លុះត្រាតែ ចិន ក្លាយជា ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ។  នេះ ហើយ ជា លក្ខខណ្ឌ តែ មួយ គត់ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ជប៉ុន ទុកចិត្ត ចិន បាន ។
បន្ទាយមានជ័យៈ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ៧ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ៣  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២០  និង  ០០  នាទី  កម្លាំង នគរបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  នៃ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ថៃ ចំនួន ៣ នាក់  នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល ផ្ទះសំណាក់ មួយ កន្លែង ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ប៉ោយប៉ែត សង្កាត់  និង ក្រុង  ប៉ោយប៉ែត  ខណៈ ដែល ពួកគេ កំពុង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ។
ប្រភព បន្ត ថា  កម្លាំង បាន ឃាត់ខ្លួន បុរស ជា ជនជាតិ ថៃ បី នាក់  ១  -  ឈ្មោៈ  អាក់ខា រាក់ ដេត  អាយុ  ៤៤  ឆ្នាំ  មុខរបរ  គ្មាន  ស្នាក់ នៅ បន្ទុប់ ជួល លេខ ៦៧  ភូមិ  ប៉ោយប៉ែត  សង្កាត់  ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង  ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត  បន្ទាយមានជ័យ  ២  -  ឈ្មោៈ  ឆា  លួយ  ខូក ថង  អាយុ  ៥០ ឆ្នាំ  មុខរបរ  គ្មាន  ៣  -  ឈ្មោៈ  ជិរ៉ាក់ ផាន់  ជីរាក់ សិន ប៉ាក់ វ៉ាត់  អាយុ  ៤៣  ឆ្នាំ  មុខរបរ  គ្មាន ។
អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ធិន  សុីន ដេត  បាន និយាយ ថា  ការឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ថៃ ទាំង បី នាក់ ខាងលើ  ធ្វើឡើង ដោយ មាន កិច្ចសហការ ជា មេភូមិ  មន្ត្រី ប៉ុស្តិ៍  និង សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់  ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន កម្លាំង ជំនាញ បាន ដកហូត វត្ថុតាង មាន  ម្ស៉ៅសថ្លា ក្រាម  ចំនួន  ១៥ ថង់ តូច  ថ្នាំ គ្រាប់  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ចំនួន  ០១  គ្រាប់  សង្ស័យ ជា ថ្នាំ ក្រវី  ថ្នាំ គ្រាប់  wy  ចំនួន ៤១០ គ្រាប់  ដេក កេះ  ចំនួន ០៨  ថង់ កិប មាត់ សំរាប់ ច្រក ថ្នាំ ញៀង មួយចំនួន  បំពុង កែវ ចំនួន ០២  កំណាត់  ជញ្ជីង សំរាប់ ថ្លឹង ចំនួន ០១  ពណ៌ ខ្មៅ  ទូរស័ព្ទ ចំនួន ០៣ គ្រឿង លិខិត ឆ្លង ដែន ០១,  ប័ណ្ណ ប្រជាជន ថៃ ០១  លុយ បាត ចំនួន ៥៣ បាត  (  កាក់ សុទ្ធ  ) ប័ណ្ណ បើកបរ ចំនួន ០២ ព្រមទាំង កាបូប ដាក់ លុយ ពណ៌ សូកូឡា និង ឯកសារ មួយចំនួន ទៀត  ។
ជនសង្ស័យ ទាំង បី នាក់  បច្ចុប្បន្ន កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការសួរនាំ របស់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បន្ត នីតិវិធី  ៕
វីឡា ដែក ថែប ពន្លឺ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា ផ្ទះ គ្រោង ដែក ពន្លឺ ដែល សម្ភារៈ សំខាន់ គឺ  joist  ដែក ថែប ពន្លឺ ធ្វើ ពី ក្តៅ ការធ្លាក់ចុះ - ជម្រុញ បន្ទះ ដែក ថែប តាមរយៈ បច្ចេកវិទ្យា ត្រជាក់ រំកិល តាមរយៈ ការគណនាភាពត្រឹមត្រូវ ដោយ មាន ការគាំទ្រ និង ការរួមបញ្ចូល គ្នា នៃ គ្រឿង ផងដែរ ,  វា មាន សមត្ថភាព អានុភាព សម ហេតុផល ដើម្បី ជំនួស ប្រពៃណី  ផ្ទះ ។  ការសំរេច បៃតង ,  ការកសាង ឆ្លាតវៃ ការពារ បរិស្ថាន ,  វា មាន ទំងន់ ស្រាល ,  ការតស៊ូ និង ការតស៊ូ ការរញ្ជួយ ដី ល្អ ខ្យល់ ។  ការដឹកជញ្ជូន នេះ គឺជា ការងាយស្រួល ,  ល្បឿន សាងសង់ នេះ គឺ មាន ល្បឿន លឿន និង ការជួបប្រជុំគ្នា នេះ អាចនឹង ត្រូវ បញ្ចប់ ដោយ មិន មាន គ្រឿងចក្រ ធំ ។
ឱឡឹក  មួយ ចំណិត  ផ្តល់ ថាមពល  តិច ជាង  ១០០ កាឡូរី  ហើយ មាន ជាតិ ទឹក  ដល់ ទៅ  ៩២ %  ។ ក្នុង ផ្លែ ឱឡឹក មាន ជីវ ជាតិ រ៉ែ ចាំបាច់ ដល់ យន្តការ  សម្រួល កម្តៅ ក្នុង រាងកាយ  ។ ក្រៅពី នេះ  វា សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន  A,  B  និង  C  ជួយ បំប៉ន ស្បែក  និង ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ  ។
លោក  អ៊ុំ  សំអាន  អតីត តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល សៀម  រាប  របស់ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ  ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លើក  លែង ទោស  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  តាម សំណើ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  ។  យោង ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លេខ  នស/ កត / ០៨១៨ / ៨៩២ ។
Home  ដំណឹង សំខាន់ ៗ  ទាន់ ហេតុការណ៍៖  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ត្រូវបាន ដោះលែង  ក្រោយ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ព្រះរាជ ទាន ទោស
ក្រោយពី ទទួលបាន ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  របស់ ព្រះមហាក្សត្រ នៃ កម្ពុជា  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន  ចេញ ដីកា បង្គាប់  ឲ្យ ប្រធាន ពន្ធនា ការ ដោះលែង លោក  អ៊ុំ  សំអាន  អតីត តំណាងរាស្ត្រ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឲ្យ មាន សេរីភាព  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  សីហា  នេះ ផងដែរ ។
សូម រំលឹក ថា  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ នៅ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ខេត្ត សៀមរាប  ។
អតីត តំណាងរាស្រ្ត រូប នេះ  ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ផ្តន្ទាទោស  ដាក់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ ៦ ខែ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ចំនួន ៤ លាន រៀល  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ចំនួន  ពីរ បទល្មើស គឺ បទ  ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍  ( បង្ក ភាពវឹកវរ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សន្តិសុខ សង្គម )  និង បទ  ញុះញង់ ឱ្យ មាន ការរើសអើង  ប្រព្រឹត្ត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៥  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  តាមរយៈ ការសរសេរ  និង អត្ថាធិប្បាយ ចោទប្រកាន់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ពាក់ព័ន្ធ ផែនទី សន្ធិសញ្ញា  ព្រំដែន កម្ពុជា វៀតណាម  ។
ញាក់ សាច់ !  រថយន្ត ធុន ធំ ដឹក ទំនិញ  បុក ជាមួយ រថយន្ត ធុន តូច  គៀប ជាប់ បុរស ម្នាក់  ក្នុង កាប៊ីន រថយន្ត  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  ញាក់ សាច់ !  រថយន្ត ធុន ធំ ដឹក ទំនិញ  បុក ជាមួយ រថយន្ត ធុន តូច  គៀប ជាប់ បុរស ម្នាក់  ក្នុង កាប៊ីន រថយន្ត
កំពង់ឆ្នាំ ងៈ  មនុស្ស ម្នាក់  បាន រងរបួស គៀប ជាប់ នីក្នុង រថយន្ត  ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ រវាង រថយន្ត ធន់ ធំ បុក ជាមួយ រថយន្ត ធុន តូច ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង វេលា ម៉ោង ១២ និង ៦ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ស្ថិត នៅ ភូមិ ទួល ក្រឡាញ់  សង្កាត់ កំពង់ឆ្នាំង  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត ធុន ធំ ដឹក ទំនិញ បុក ជាមួយ រថយន្ត ធុន តូច  បណ្តាលឱ្យ បុរស ម្នាក់ គៀប ជាប់ ក្នុង កាប៊ីន រថយន្ត  រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ត្រូវបាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ  នាំគ្នា មក ជួយ គាស់ យក ជនរងគ្រោះ ចេញ ពី ក្នុង រថយន្ត  ដើម្បី ជួយ យកមក សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ភ្លាម ៗ នៅ មន្ទីរ អង្អែក ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។  ចំពោះ ជនរងគ្រោះ មិន ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នោះ ឡើយ ។  ដោយឡែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត ធុន ធំ  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ទាំង យប់ តែម្តង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង បាន ចុះ មក ពិនិត្យ  និង ជួយ សម្រួល ចរាចរណ៍ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ផងដែរ ៕
កិច្ចប្រជុំ ផ្លាស់ប្តូរ ព្រំដែន មិត្តភាព នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  វៀតណាម  និង ចិន  -  ១៦  វិច្ឆិកា  ២០១៨  (22:37)
ក ប. អនឡាញ  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  តុលា  នៅ ទីស្នាក់ការ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  Ngo  Minh  Tien  អនុ ប្រធាន អគ្គ សេនាធិការ នៃ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម បាន ទទួល ជួប លោក  Eamon  O’Shaughnessy  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ នូវែលសេឡង់ ។
ចំពោះ ទំនាក់ទំនង ការពារ ជាតិ  លោក  Ngo  Minh  Tien  បាន វាយតំលៃ ថា  ភាគី ទាំង ពីរ កំពុង អនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  និង កិច្ចព្រមព្រៀង ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ការរក្សា សន្តិភាព  ដែល ចុះហត្ថលេខា នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ ។  លោក  Ngo  Minh  Tien  ស្នើឲ្យ ភាគី ទាំង ពីរ បន្តបង្កើន ការផ្លាស់ប្តូរ គណៈប្រតិភូ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ  និង ស្វែងរក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ថ្មី នានា ។  លោក  Ngo  Minh  Tien  បញ្ជាក់ ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម នឹង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ទំនាក់ទំនង ការពា ជាតិ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ។
លោក  Ngo  Minh  Tien  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  វៀតណាម វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ តួនាទី របស់ នូវែលសេឡង់ លើ ឆាក អន្តរជាតិ  និង ក្នុង តំបន់  ព្រមទាំង ចង់ ជម្រុញ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  សមភាព  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ទៅ វិញទៅមក លើ គ្រប់ វិស័យ ជាមួយ នូវែលសេឡង់ ។
លោក  Eamon  O’Shaughnessy  បាន ឲ្យដឹង ថា  នូវែលសេឡង់ ត្រៀម ជាស្រេច ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ជាមួយ វៀតណាម ក្នុង ការរក្សា សន្តិភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ៕
លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  Nguyen  Chi  Vinh  ទទួល ជួប លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  -  ១៧  វិច្ឆិកា  ២០១៨  (20:44)
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថា ន៖  ដើម្បី ការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន បង្កើន តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  ៥០ កន្លែង  និង បង្កើត របៀង អភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ ៣ កន្លែង  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថា ន៖  ដើម្បី ការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន បង្កើន តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  ៥០ កន្លែង  និង បង្កើត របៀង អភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ ៣ កន្លែង
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន បន្ថែម ទៀត ថា៖  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង កំណើន ការងារ  នឹង វិសាលភាព នៃ តំបន់  ការពារ ធម្មជាតិ  ក្រសួង បាន យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការរៀបចំ ច្បាប់  និង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត ចាំបាច់ នានា ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប បទល្មើស ធនធាន ធម្មជាតិ  ការអនុវត្ត  សេចក្តីសម្រេច របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការផ្ទេរ គម្រោង វិនិយោគ  អភិវឌ្ឍន៍ សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច ចំនួន ៧៣  ពី ក្រសួង បរិស្ថាន ទៅ ឱ្យ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថា ន៖  ដើម្បី ការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន បង្កើន តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  ៥០ កន្លែង  និង បង្កើត របៀង អភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ ៣ កន្លែង
ដោយ មាន ការប្តេជ្ញា យ៉ាង មុតមាំ ក្នុង ការការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន សម្រេច បង្កើន តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ពី ២៣ កន្លែង  ដល់ ៥០ កន្លែង  និង បង្កើត របៀង អភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ ចំនួន  ៣ កន្លែង  ដែល ធ្វើឱ្យ វិសាលភាព ប្រព័ន្ធ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ គ្របដណ្តប់ លើ ផ្ទៃដី  ប្រមាណ  ៧.៥  លាន ហិកតា  ស្មើនឹង  ៤១ %  នៃ ផ្ទៃ ប្រទេស  ហើយ  បាន និង កំពុង សិក្សា បង្កើត តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត ។  នេះ ជា ប្រសាសន៍ របស់ ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  តាមរយៈ គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់ របស់ ឯកឧត្តម  នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
កូនប្រុស សម្តេច  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា កម្ពុជា រូប នេះ  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នានា  សំដៅ បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព គ្រប់គ្រង  បរិស្ថាន  និង ធនធាន ធម្មជាតិ  ក្រសួង បរិស្ថាន បាន រៀបចំ វេទិកា  ថ្នាក់ ជាតិ ចំនួន ២ លើក  ស្តីពី ការការពារ និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  ក្រោម អធិបតីភាព របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  និង វេទិកា រវាង ក្រសួង បរិស្ថាន  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ចំនួន ៤ លើក  ដើម្បី ពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព ការងារ  គ្រប់គ្រង ធនធាន ធម្មជាតិ  និង លើកស្ទួយ ជីវភាព សហគមន៍  មូលដ្ឋាន ។
និង ផ្ទេរ តំបន់ ព្រៃ ការពារ ១៣ កន្លែង  និង ព្រៃ ផ្តល់ ផល ចំនួន  ៥ កន្លែង  ពី ក្រសួង កសិកម្ម  មក ក្រសួង បរិស្ថាន ។  ម្យ៉ាងទៀត  ការ ពង្រឹង សមត្ថភាព មន្ត្រី ឧទ្យានុរក្ស  ការបង្កើន ចំនួន មន្ត្រី ឧទ្យានុរក្ស ពី ៩៦០ នាក់  មក ១  ២៦០ នាក់  ការជំរុញ ការផ្ទេរ មុខងារ គ្រប់គ្រង តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  និង សហគមន៍ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ទៅ ឱ្យ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ការរៀបចំ  កំណត់ តំបន់ គ្រប់គ្រង  ការរៀបចំ ផែនការគ្រប់គ្រង  និង បោះ បង្គោល  ព្រំប្រទល់ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  និង ការសហការរៀបចំ និង អនុវត្ត គម្រោង រេដ បូក ជាមួយ អង្គការ ដៃគូ  ដើម្បី កៀរគរ ធនធាន ថវិកា  និង  បច្ចេកទេស  សម្រាប់ ពង្រឹង ការការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  និង លើកស្ទួយ ជីវភាព សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ។  ទាំងអស់ នេះ គឺជា អ្វី ដែល ក្រសួង បរិស្ថាន បាន និង កំពុង អនុវត្ត នា ពេល កន្លងមក ។
គួរ រំលឹក ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  ធ្វើឱ្យ ការរីកចម្រើន គួរឱ្យ កត  សម្គាល់  ម្យ៉ាងទៀត មន្ត្រីរាជការ ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង ក៏ មាន ការពេញចិត្ត និង សប្បាយរីករាយ ផងដែរ ។
សាលា នាយ ទាហាន វិទ្យុ ទាក់ទង វៀតណាម ចង សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព ជាមួយ មជ្ឈមណ្ឌល ហ្វឹកហ្វឺន  និង ជួសជុល បញ្ជូន សារ  នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា
ក ប. អនឡាញ  -  នា ថ្ងៃទី ២៨  តុលា  គណៈប្រតិភូ យោធ ភូមិភាគ ទី ៧  ( កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម )  ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្តម នាវី ទោ  Tran  Hoai  Trung  ប្រធាន នយោបាយ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី ប្រណាំង ទូក ប្រពៃណី ខ្នាត អន្តរជាតិ  និង ទូក ក្តារ បី សន្លឹក  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី មាន វត្តមាន របស់ លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ម៉ែន  សំអន ។
ក ប. អនឡាញ  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  តុលា  នៅ ទីក្រុង បាលុង  ខេត្ត រតនគិរី  មន្ទីរ ឧស្សាហកម្ម  និង ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត  Gia  Lai  ( វៀតណាម )  បាន សហការ ជាមួយ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត រតនគិរី  និង ទីប្រឹក្សា ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន រៀបចំ ពិធី បើក ពិព័រណ៌ ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម ។
ក ប. អនឡាញ  -  នា ថ្ងៃ ២៧  តុលា  សាលា នាយ ទាហាន វិទ្យុ ទាក់ទង វៀតណាម បាន រៀបចំ ពិធី ចង សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព ជាមួយ មជ្ឈមណ្ឌល ហ្វឹកហ្វឺន  និង ជួសជុល បញ្ជូន សារ  នៃ នាយកដ្ឋាន បញ្ជូន សារ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ជា សាក្សី ពី តំណាង ស្ថាប័ន  នៃ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  និង ក្រសួង ការពារ ជាតិ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន ខេត្ត  Tay  Ninh  ផ្តល់ ជំនួយ ជា ស៊ីម៉ងត៍ ចំនួន  ១៥  តោន ឲ្យ យ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ខេត្ត ស្វាយរៀង
ក ប. អនឡាញ  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  តុលា  នៅ ប៉ុស្ដិ៍ ការពារ ព្រំដែន ច្រក ទ្វា ព្រំដែន អន្តរជាតិ ម៉ុក បាយ  មេបញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន ខេត្ត  Tay  Ninh  ( វៀតណាម )  បាន ជូន ស៊ីម៉ងត៍ ចំនួន  ១៥  តោន ដល់ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
ស្តូប មិត្តភាព វៀតណាម  -  កម្ពុជា ជា សក្ខីភាព មួយ ដែល បញ្ជាក់ ចំណង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី ដ៏ ល្អ ប្រពៃ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ
នា ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  នៅ ទីក្រុង កែប  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ប្រារព្ធ ពិធី បើក សម្ពោធ ស្តូប មិត្តភាព វៀតណាម  -  កម្ពុជា យ៉ាង មហោឡារិត ។
ក ប. អនឡាញ  -  នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុម បេសកកម្ម ខ័ណ្ឌ  Go  Vap  ដឹកនាំ ដោយ លោក  Nguyen  Tri  Dung  លេខា រង អចិន្រ្តៃយ៍ នៃ គណៈកម្មាធិការ បក្ស ខ័ណ្ឌ  Go  Vap  បាន ទៅ ជូន ជំនួយ ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៤៥  ពាន់ ដុល្លារ អាមេរិក សម្រាប់ ការសាងសង់  និង ចូលរួម ពិធី បើក សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ទីស្នាក់ការ យោធា ស្រុក បារាយណ៍  នៃ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ខេត្ត កំពង់ធំ ។
រុស្ស៊ី គម្រាម ដាក់ពង្រាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ស៊ីរី ក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម អាមេរិក  -  onenewson
សមាជិក សភា ជាន់ ខ្ពសរុស្ស៊ី  បាន ព្រមាន ថា រុស្ស៊ី អាច ដាក់ពង្រាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ស៊ីរី ក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង គោលនយោបាយ ដាក់ទណ្ឌកម្ម អាមេរិក លើ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ ឆ្លងកាត់ បន្ទាត់ ក្រហម ។
លោក  វ្លាឌីមៀ  ហ្គូ តេណេវ  អនុ ប្រធាន ទី មួយ នៃ គណៈកម្មាធិការ គោលនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច សភា ឌូម៉ារុស្ស៊ី  បាន និយាយ ថា វា គឺជា ពេលវេលា សម្រាប់ រុស្ស៊ី គូសបន្ទាត់ ក្រហម ផ្ទាល់ របស់ ខ្លួន ហើយ ។
ក្នុង ចំណោម វិធានការបែប នេះ  មន្ត្រី  បាន និយាយ ថា ការដាក់ពង្រាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរកលយុទ្ធ រុស្ស៊ី នៅ ប្រទេស នានា  ដូចជា ស៊ីរី  ការប្រើ រូបិយប័ណ្ណ សម្ងាត់ ទាក់ទិន មាស សម្រាប់ ការនាំចេញ អាវុធ រុស្ស៊ី  និង ការព្យួរ សន្ធិសញ្ញា មួយ ចំនួន ជាមួយ អាមេរិក  ដូចជា ការ មិន រីកសាយភាយ នៃ បច្ចេកវិទ្យា មីស៊ីល ។
លោក  ហ្គូ តេណេវ  បាន បញ្ជាក់ ថា ឥឡូវនេះ  រុស្ស៊ី ត្រូវ គូស បន្ទាត់ ក្រហម ផ្ទាល់ របស់ ខ្លួន ។  វា គ្មាន ការសម្ងាត់ ថា ការគាបសង្កត់ធ្ងន់ធ្ងរ កំពុង ដាក់ មក លើ រុស្ស៊ី  ហើយ វា នឹង កាន់តែ អាក្រក់ ។
រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បន្ថែម ថា រុស្ស៊ី នឹង ធ្វើ តាម ការណែនាំ របស់ ក្រុម អ្នកជំនាញ  ហើយ ធ្វើ តាម ឧទាហរណ៍ អាមេរិក ដាក់ពង្រាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នៅក្នុង ប្រទេស ដទៃ ទៀត ។  (Express)
ដោយឡែក  អ្នកដំណើរ ដែល ជិះ  នៅលើ រថយន្ដក្រុង  ដែល ស្ថិត ក្នុង ភាពតក់ស្លុត  បាន រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ចំនួន  ១១ នាក់  ក៏ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  ជួយសង្គ្រោះ បឋម  និង បញ្ជូន ទៅកាន់  មន្ទីរពេទ្យ ផងដែរ ។  សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ អាច បញ្ជាក់  ពី អត្តសញ្ញាណ ជនរងគ្រោះ  នៅឡើយ ទេ  ខណៈ ដែល អ្នកបើក  រថយន្ដ ដឹក ដំឡូង  ដែល ជា ភាគី បង្ក  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  បន្សល់ទុក តែ រថយន្ត  ដែល ខូចខាត  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ៕
ឡានក្រុង បុក ជាមួយ ឡាន ដឹក ដំឡូង  ស្លាប់ ម្នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ស្រាល ជាង  ១០ នាក់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ក្រចេះ  ៖  យ៉ាងហោចណាស់  បុរស ម្នាក់ ជា ព្រូរថយន្ត  បាន ស្លាប់ យ៉ាង រន្ធត់  និង ជាង  ១០ នាក់ ទៀត  បាន រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ដោយសារ រថយន្ដក្រុង  របស់ ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម  បើក លឿន មិន ប្រយ័ត្ន  បាន ជ្រុល ទៅ បុក  ជាមួយ រថយន្ដ ដឹក ដំឡូង កាលពី វេលា ម៉ោង  ៩ និង ៣០  នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅ ភូមិ វេល  ឃុំ ២ ធ្នូ  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ដ ក្រចេះ ។
សមត្ថកិច្ច  ដែល ចុះ ទៅ វាស់វែង  បាន ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  រថយន្ដក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរ  ជា ជនជាតិ វៀតណាម  បាន ធ្វើដំណើរ  ចេញ ពី ទី រួម ខេត្ដ ក្រចេះ  លុះ ពេល មកដល់  ភូមិសាស្ត្រ ឃុំ  ២ ធ្នូ  បាន បុក ជាមួយ រថយន្ត  ដឹក ដំឡូង លាន់ ដូច រន្ទះ  បណ្ដាលឱ្យ ព្រូរថយន្ដក្រុង  ជា ជនជាតិ វៀតណាម  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  រីឯ អ្នកបើក រថយន្ដ  ដែល ជា ជនជាតិ វៀតណាម  ដូចគ្នា នោះ  បាន រងរបួស ដាច់ ជើង  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ  ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។
Previous:  គណៈកម្មការគ្រប់គ្រង ខ្សាច់ ថ្នាក់ ខេត្ត ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទីតាំង ក្រុមហ៊ុន បូម ខ្សាច់ ផ្គត់ផ្គង់ ធ្វើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  និង ដោះស្រាយ ផលប៉ះពាល់
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៨  ខែ  មិថុនា  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  នៅ ព្រះសហគមន៍  កាតូលិក បាត់ដំបង  បាន ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ព្រះវិញ្ញាណ យាង មក យ៉ាង ឱឡារឹក ។  ស្រប ពេល នោះ ដែរ ព្រះជាម្ចាស់ បាន ត្រាស់ ហៅ ឲ្យ បងប្អូន គ្រី ស្គបរិស ទ័ចំនួន  ៤៣ នាក់  ឲ្យ ទទួល អគ្គ សញ្ញា លាប ថ្ងាស  ។  អគ្គ សញ្ញា លាប ថ្ងាស នេះ  មាន គោលបំណង  ចង់ឲ្យ បងប្អូន ដែល បាន ទទួល អគ្គ សញ្ញា នេះ  បាន ក្លាយជា គ្រី ស្គបរិស ទ័យ៉ាង ពេញលេញ  ហើយ ហ៊ាន ធ្វើជា សាក្សី  និង  ផ្សាយ ដំណឹង ល្អ របស់ ព្រះយេស៊ូ គ្រី ស្គ  ទៅដល់ មនុស្ស ទាំងអស់  ។
ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត  អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន អញ្ជើញ ពិនិត្យមើល សកម្មភាព  ស្ថាបនា ផ្លូវ ជនបទ  –  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត  អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  អម ដំណើរ ដោយ  ឯកឧត្តម  រដ្ឋលេខាធិការ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  អគ្គ នាយក  និង មន្ត្រី ជំនាញ  បាន អញ្ជើញ ពិនិត្យមើល សកម្មភាព  ស្ថាបនា ផ្លូវ ជនបទ  ក្រាល កៅស៊ូ ពីរ ជាន់  ប្រភេទ  (DBST)  ប្រវែង  ១៧  គ.ម .  តភ្ជាប់ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៦  ត្រង់ ភូមិ ខ្ចាស់  ឃុំ ខ្ចាស់  ទៅ ភូមិ ដំរី ឆ្លង  ឃុំ ខ្នា ពោធិ  ឆ្លងកាត់ ឃុំ ចំនួន  ៣  គឺ ឃុំ ខ្ចាស់  ឃុំ ចាន់ ស  និង ឃុំ ខ្នា ពោធិ  ស្រុក សូទ្រនិគមន្ត  ខេត្ត សៀមរាប  ។  គម្រោង ស្ថាបនា ផ្លូវ នេះ គ្រោង នឹង បញ្ចប់ នៅ  ចុង ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
next ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រកាស ចូលកាន់ តំណែង របស់  លោក  ខេង  ញ៉ុល
ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត  អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន អញ្ជើញ ពិនិត្យមើល សកម្មភាព  ស្ថាបនា ផ្លូវ ជនបទ
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៤  នៅ ព្រះសហគមន៍ កាតូលិក  បាត់ដំបង  បាន ប្រារព្ធ ពិធី  បុណ្យ ព្រះកាយ ព្រះលោហិត ព្រះគ្រីស្ត  យ៉ាង ឱឡារិក ។
ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន ទេ  ពាក្យ មួយ ឃ្លា  ដ៏ សែន កំសត់  ក្លាយជា ទឹកភ្នែក ក្នុង ថ្ងៃ បំពាក់ សក្តិ អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ លើក ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨ !  -  Amapapa  News
កាលពី អំឡុង ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨  លោក អនុ សេនីយ៍ ត្រី  ជា  ខេមរិន្ទ  ជំនួយការ ការិយាល័យ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ  កងរាជអាវុធហត្ថ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ជួប ឧប្បទ្ទវហេតុ  ធ្លាក់ ពីលើ អាគារ ជាន់ ទី ២  ព្រោះតែ ឡើង ជួសជុល ផ្ទះ ហើយ ងងឹត មុខ  ធ្លាក់ចុះ មក បោក ក្បាល នឹង ដី  បណ្តាលឲ្យ បែកល លា ក្បាល ធ្ងន់ធ្ងរ  និង  ដាច់ សរសៃ រ ខួរក្បាល  ដែល ពុំ មាន នណា សង្ឃឹម ថា  លោក នឹង អាច រួចផុត ពី សេចក្តីស្លាប់ បាន ឡើយ ។  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពសង្គ្រោះ បន្ទាន់  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  លោក  ជា  ខេមរិន្ទ  បាន និយាយ ដោយ សម្លេង ខ្សឹក ខ្សួល  ប្រាប់ ដល់ មិត្ត រួម ការងារ ថា  អ្វី ដែល  លោក ស្តាយ បំផុត នោះ គឺ  លោក ចង់ មាន  ឱកាស បាន ថត ជាមួយ មេ  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  នៅ ពេលណា ដែល លោក បាន ឡើង សក្តិ ២  ទោះបី លោក ស្លាប់ ក៏ លោក បិទ ភ្នែក ជិត ដែរ  ព្រោះ លោក ធ្វើ អាវុធហត្ថ ជាង ២០ ឆ្នាំ ហើយ  លោក មិន ដែល បាន ជួប មេ  ដែល ល្អ អញ្ចឹង នោះ ទេ ។  ម្នាក់ ៗ ក្តុកក្តួល សម្លឹងមើល លោក  ដោយ ទឹកភ្នែក រលីងរលោង  មិន ដឹង ថា តប ទៅនឹង សម្តី លោក  ដោយ របៀប ណា ។
ជា ភ័ព្វសំណាង  ក្រោម ការយកចិត្តទុកដាក់  របស់ លោក មេបញ្ជាការ  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  ព្រមទាំង មិត្ត រួម ការងារ  និង  ក្រុមគ្រួពេទ្យ  អស់ ជាង ៣ ខែ  លោក  ជា  ខេមរិន្ទ  ក៏ បាន ធូរស្រាល រួចផុត ពី សេចក្តីស្លាប់  និង អាច ងើប រួច ពី គ្រែ ពេទ្យ  ត្រឡប់ ទៅ សម្រាក នៅ  ផ្ទះ វិញ បាន  តែ មិន ទាន់ អាច ដើរ រួច ត្រូវ ជិះ រទេះ ជន ពិកា នៅឡើយ ។  ព្រម ជាមួយគ្នា នោះ  ក្តីស្រម៉ៃ របស់ លោក  ក៏ បាន សម្រេច  សម តាម បំណង  ដោយ  លោក ក៏ ដូចជា មិត្ត រួម ការងារ ឯទៀត នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ ស្តីទី  និង ជា  មេបញ្ជាការ  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  យកចិត្តទុកដាក់  ស្នើសុំ តម្លើង ឋានន្តរសក្តិ ជូន  ហើយ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  បាន ប្រគល់ ភារកិច្ច ជូន លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  មេបញ្ជាការ រង  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង ជា  មេបញ្ជាការ  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  រៀបចំ ប្រារព្ធ ពិធី បំពាក់ ឋានន្តរសក្តិ ជូន ដល់  នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ជាបន្តបន្ទាប់ ចំនួន ០៦ លើក  សរុប កើន ដល់ ១,១៨៩ នាក់  និង នៅ មាន បំពាក់ ជូន ជាបន្ត  បន្ទាប់ ទៀត ។  ក្នុង កម្មវិធី ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ជា  ខេមរិន្ទ  បាន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ក្តុកក្តួល  ដោយ ក្តីរំភើប ត្រេកអរ  ព្រោះតែ លោក ខំ ត្រដរ ធ្វើដំណើរ ពី ផ្ទះ  នៅឯ ស្រុក ឧត្តុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មកកាន់ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ទាំង ខ្លួន អង្គុយ នៅតែ លើ រទេះ  ដើម្បី ទទួល ការបំពាក់ ឋានន្តរសក្តិ ថ្នាក់ អនុ សេនីយ៍ ទោ ( សក្តិ ២ )  និង បាន ថត រូប  ជាមួយ លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  តាម បំណងប្រាថ្នា ដែល លោក ធ្លាប់ បាន ប៉ង  ។
ម្នាក់ ៗ ក្នុង កម្មវិធី  ពេល បាន ឃើញ មិត្ត ដ៏ កំសត់  និង  នឹក ដល់ ពាក្យ មួយ ឃ្លា ដែល មិត្ត ធ្លាប់ បាន និយាយ ក្នុង ស្ថានភាពសង្គ្រោះ  បន្ទាន់ នោះ  ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ មិត្ត គ្រប់ គ្នា ខ្សឹក ខ្សួល អួល ដើម ក  ទឹកភ្នែក ហូរ មក ដោយ ក្តីស្រឡាញ់ អាណិត  ក្នុង ថ្ងៃ ពាក់ សក្តិ ទៅ វិញ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន ទេ  ពាក្យ មួយ ឃ្លា  ដ៏ សែន កំសត់  ក្លាយជា ទឹកភ្នែក ក្នុង ថ្ងៃ បំពាក់ សក្តិ អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ លើក ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨ !
ម្នាក់ ៗ  ក៏ បាន សម្តែង ការថ្លែងអំណរគុណ ផងដែរ  ចំពោះ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ ស្តីទី  និង ជា  មេបញ្ជាការ  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ដែល ជានិច្ចកាល  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ តែង ដឹកនាំ អាវុធហត្ថ ទូទាំង ប្រទេស  ប្រកបដោយ  ភាពឈ្លាស់ វៃ  និង យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ បំផុត ។  ដូច្នេះ អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្តេជ្ញា អនុវត្ត ការងារ  តាម មាគ៌ា ដឹកនាំ  របស់ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប្រកបដោយ ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  គោរព ច្បាប់ វិន័យ កងទ័ព  គោរព សិទ្ធិ និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  របស់ មនុស្ស  ព្រមទាំង មាន  សីលធម៌  សុជីវធម៌  ល្អ ជាប្រចាំ  ធ្វើ ខ្លួន ជា អ្នក បំរើរាស្ត្រ គ្រប់ ពេលវេលា  ៕
ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន ទេ  ពាក្យ មួយ ឃ្លា  ដ៏ សែន កំសត់  ក្លាយជា ទឹកភ្នែក ក្នុង ថ្ងៃ បំពាក់ សក្តិ អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ លើក ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨ !
ភ្នំពេញ៖  ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការលើកឡើង ថា  ហេតុ អ្វី គ្មាន ការដោះដូរ  រដ្ឋមន្រ្តី ណាមួយ សោះ  នៅ អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  អាណត្តិ ទី ៦ នេះ
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  សម្ដេច ត្រូវការ ឈ្នះ  សង្គ្រាម ទាំងមូល  មិន មែន ចង់ ឈ្នះ ត្រឹមតែ
បរទេ ស៖  សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ថ្ងៃពុធ សប្ដាហ៍ នេះ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រទេស នីហ្គារ៉ាហ្គ័រ  ដោះលែង និស្សិត និង អ្នកទោស នយោបាយ
បរទេ ស៖  របាំ រាំ លើ បង្គោល ដែក  ប្រហែល ជា រឿង មួយ  ចុងក្រោយ  ដែល អ្នក រំពឹង ចង់  ឃើញ នៅ សាលាម តេយ្យ  បន្ទាប់ពី ការវិសមកាល នៅ រដូវ ក្តៅ  ។  មិន ថា តែ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  របាំ រាំ លើ បង្គោល ដែក នេះ  ឪពុក ម្តាយ ក្មេង ដែល ខឹង  សម្បារ  ចំពោះ សាលា ដែល បាន  យក រំបាំ នេះ មក សម្តែង  ឲ្យ ក្មេង ៗ មើល  បាន និយាយ រិះគន់  នាយក សាលា  ដែល បាន ព្យាយាម  រៀបចំ ឯកសណ្ឋាន សិស្ស  ដោយ មាន ជំនួយ ពី នារី ម្នាក់ ស្លៀកពាក់ សិចស៊ី ។  យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik...
ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  នំា អតិថិជន ឆ្នើម  ចំនួន ១៨០ នាក់  ទៅ កម្សាន្ត  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  រយះពេល ៥ ថ្ងៃ
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ១២ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  បាន និង កំពុង អញ្ជើញ ដឹកនាំ
« អ្នក រាល់គ្នា ជា ពន្លឺ នៃ លោកីយ  ឯ ទីក្រុង ណា ដែល នៅលើ ភ្នំ  នោះ លាក់ មិន កំបាំង ទេ » ។  ( ម៉ា ថា យ  ៥ : ១៤ )  More
១ -  សាច់ គោ សុទ្ឋ  ៥០០ ក្រាម ,  មើម ខ្ទឹម  ១ មើម  ,  ឬ សជីវ៉ាន់ ស៊ុយ  ៣ សរសៃ  ,  ម្សៅ ការី  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  និង ម្រេច ម៉ត់  កន្លះ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ,  ស្ករ ស  ១ ស្លាបព្រា បាយ  ,  ទឹក ត្រី  ១ ស្លាបព្រា បាយ  ,  ប្រេងខ្យង  ១ ស្លាបព្រា បាយ  ,  ស្រា  ស  ២ ស្លាបព្រា បាយ  និង ប្រេង ឆា សំរាប់ ចៀន សាច់  ។
៤ -  យក សាច់ គោ ក្រឡាក់ គ្រឿង  ដាក់ ទឹក ត្រី  ស្រា  ស  ស្ករ ស  ម្សៅ ការី  ប្រេងខ្យង  និង ឬ សជីរវ៉ាន់ ស៊ុយ  អោយ ចូល ជាតិ សព្វអស់  ហើយ ផ្អាប់ ទុក ប្រហែលជា ១ ម៉ោង  សឹម យក ទៅ ហាល ថ្ងៃ  ១ ថ្ងៃ  ។
៥ -  បន្ទាប់មក  យក សាច់ ដែល ហាល នោះ  មក ដាក់ ចៀន ក្នុង ខ្ទះ ដាំ ប្រេង  អោយ ក្តៅ  ពេល សាច់ ឆ្អិន ហើយ  ស្រង់ ឡើង ទុក អោយ ស្រក់ ខ្លាញ់  ទទួលទាន  ជាមួយ ទឹក ជ្រលក់  ឬ ទឹក គ្រឿង  ទៅតាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត  ។
ពិធី សម្ភោធ រូបសំណាក  បង ស្រី  អាត  និង សម្ភោធ ជម្រាល សម្រាប់ រទេះ រុញ  -  Our  Lady  of  the  Assumption  Catholic  Parish
នៅ ព្រះសហគមន៍  កាតូលិក បាត់ដំបង បាន ប្រារព្វ ពិធី សម្ភោធ រូបសំណាក  បង ស្រី  អាត  និង សម្ភោធ ជម្រាល សម្រាប់ រទេះ ជន ពិការ  និង បងប្អូន ដែល មាន ជំងឺ  ពិបាក ក្នុង ការឡើង តាម ជណ្តើរ  កាលពី ព្រឹក ម៉ោង ៨:៣០  នាទី  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  RithyRath
ពិតជា សំណាង មែន !  អ្នក មីង  លក់ អាកោរ  ញញឹម ស្រស់ តែម្ដង  ពេល ត្រូវ រង្វាន់  ៦០  ០០០  ០០០  រៀល  ពី  អ៊ីឈីតាន់  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  តារា និង កំសាន្ត  /  ពិតជា សំណាង មែន !  អ្នក មីង  លក់ អាកោរ  ញញឹម ស្រស់ តែម្ដង  ពេល ត្រូវ រង្វាន់  ៦០  ០០០  ០០០  រៀល  ពី  អ៊ីឈីតាន់
ជាក់ស្ដែង  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  អ្នក មីង ម្នាក់  ញញឹម ស្រស់ តែម្ដង  ពេល មើលឃើញ គំរប ដប របស់ គាត់  ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៦០ លាន រៀល  និង ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ ចំណុច ហ្គារ៉ាស សាំង  ប្រធាតុ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។
រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  យើង សង្កេតឃើញ ថា  ក្រុមហ៊ុន  អ៊ីឈីតាន់  កំពុង វាយលុក ទីផ្សារ ស្រុក ខ្មែរ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ ទទួលបាន អ្នកគាំទ្រ និយម ផឹក  គ្រប់ វ័យ តែម្ដង  មិន ថា ក្មេង  ឬ ចាស់ នោះ ទេ  និង ដោយ សង្ឃឹម ទទួលរង្វាន់ ផងដែរ ពី  ក្រុមហ៊ុន  ។
AFP  ផ្សាយ កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ថា  អ្នកឯកទេស ក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី បាន បង្ហាញ បឹង មួយ ប្រែ ពណ៌ កុលាប  ឬ ក្រហម យ៉ាង ចម្លែ ក កើតឡើង ពី សារាយ នៅក្នុង ទឹក ប្រតិកម្ម ជាមួយ ទឹក មាន ជាតិ ប្រៃ ខ្ពស់ ក្នុង អំឡុង ពេល អាកាសធាតុ ក្តៅ ខ្លាំង  ។
លោក  Mark  Norman  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ផ្នែក អភិរក្ស ពី  Parks  Victiria  អង្គការ គ្រប់គ្រង ដែន សមុទ្រ  និង ប្រភព ទឹក ធម្មជាតិ នៅ រដ្ឋ វិចតូរីយ៉ា  បញ្ជាក់ ថា  បាតុភូត ទឹក ប្តូរ ពណ៌ នៅ បឹង  «Westgate  Park»  ជាយ ក្រុង មេលប៊ន កើតឡើង ដោយសារ សារាយ បៃតង ដែល រីក ដុះដាល នៅក្នុង ទឹក មាន ប្រតិកម្ម ជាមួយ អំបិល ក្នុង ទឹក ដែល ឡើង ខ្ពស់  ប្តូរ ជា ពណ៌ កុលាប  ។
លោក  Mark  Norman  បញ្ជាក់ ថា  បឹង ប្តូរ ទៅជា ពណ៌ ក្រហម នៅ រដូវ ក្តៅ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដោយ កើត ពី សារាយ ម្យ៉ាង ហៅ ថា  Dunalliela  មាន ប្រតិកម្ម ជាមួយ ជាតិ ប្រៃ របស់ ទឹក គួបផ្សំ អាកាសធាតុ ឡើង កម្តៅ ធ្វើឱ្យ ជាតិ ប្រៃ ឡើង ខ្ពស់ ។  ចាត់ទុក ថា ជា បាតុភូត ធម្មជាតិ ដ៏ កម្រ នៅលើ ពិភពលោក  »  ។
បឹង នោះ ទាក់ទាញ បក្សី ច្រើន ជាង ១៤០ ពូជ  រួមទាំង អ្នកទេសចរ ជាច្រើន ទៅ ទស្សនា  ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ ក្រើន រំលឹក មិន ឱ្យ មនុស្ស ចុះ លេង ក្នុង ទឹក នោះ ទេ  ទោះបីជា គ្មាន គ្រោះថ្នាក់ ក៏ដោយ  ៕
កាលពី ថ្ងៃទី  ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៤  នៅ ព្រះសហគមន៍  កាតូលិក បាត់ដំបង  បាន ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ  ព្រះជាម្ចាស់ លើក ព្រះនាង ម៉ារីឡើង ស្ថាន បរមសុខ  យ៉ាង ឱឡារឹក ។
ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ចង់អោយ ងាយស្រួល  ជាង នេះ  សព្វ ថ្ងៃ មាន ក្រែម សម្រាប់ លាប ព្យាបាល  អាការ ប្រេះ កែងជើង  មាន ប្រសិទ្ឋភាព ខ្ពស់ ដូចគ្នា  ៕
សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន បញ្ហា កែងជើង ប្រះ  សាកល្បង អនុវត្តន៍  តាម វិធីសាស្រ្ត ខាងក្រោម នេះ ល មើល  ប្រាកដជា អាច ជួយ អ្នក ខ្លះ មិន ខាន  ... ។
ដាក់ ថ្នាំ អាស្ពីរី  (Aspirine)  ៥ គ្រាប់  ទៅក្នុង ផើង ទឹក ក្តៅ ឩណ្ឌ ៗ  អោយ វា រលាយ  ។ជាតិ អាស៊ី ដសាលី ស៊ីលិក  (Salicylic  Acid)  ក្នុង ថ្នាំ អាស្ពីរីន  នឹង ជួយ ធ្វើអោយ ស្បែក ដែល រឹង ក្រិន ក្រោះ  ទន់ ឡើង ៗ ។  ត្រាំ ជើង ក្នុង ទឹក ប្រមាណ  ២០ នាទី  កម្តៅ ឩណ្ឌ ៗ របស់ ទឹក  ថែមទាំង អាច ជួយ អោយ សាច់ដុំ  ជើង រសាយ មិន អស់ កម្លាំង  ស្រពន់ ។  បន្ទាប់ពី នោះ  យក ថ្ម សម្រាប់ ខាត់ ស្បែក  មក ខាត់ មួយ សាទៀត  សឹម លាង ជើង  រួចហើយ លាប ក្រែម បំប៉ន ស្បែក  ។
មុនពេល ចូល គេង  គួរ លាប ក្រែម ថែ ស្បែក  ដែល មាន សាច់ ខាប់ ៗ  ប្រសិនបើ កែងជើង ប្រះ បែក ខ្លាំ  លាប វ៉ា សឺលីណ  ពិត្រូលៀម  ចេល លី  ពីលើ ម្តង ទៀត  ហើយ ពាក់ ស្រោមជើង  ចូល គេង  ។  ស្រោមជើង នឹង ជួយ រក្សាទុក ចំហាយ ក្តៅ ឩណ្ឌ ៗ  ពី ខ្លួនអ្នក  បង្កើន ប្រតិកម្ម ជាមួយនឹង សាច់ ក្រែម  ធ្វើអោយ ស្បែក  ឆាប់រលោង  ទន់ ស្អាត ឡើងវិញ  ។
សមាគម ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម កម្ពុជា សាខា សៀមរាប  (CDA  SRB)  ប្តេជ្ញាចិត្ត កាត់បន្ថយ ចំនួន ប្រជាជន  កម្ពុជា ដែល កើត ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  តាមរយៈ  ការអប់រំ និង ការការពារ បឋម  ។
បេសកកម្ម របស់ សមាគម ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម កម្ពុជា សាខា សៀមរាប  គឺ ជួយ អ្នក កើត ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ជាច្រើន អ្នក អោយ ចេះ គ្រប់គ្រង ខ្លួនឯង  និង ពន្យា ផលវិបាក នៃ ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  តាមរយៈ  ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ អោយ បាន ឆាប់ រហ័ស  ការព្យាបាល ប្រកបដោយ គុណភាព  និង  ការយល់ដឹង អំពី  ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  សាទរ លោក  ប្រាក់  សុខុន  ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង  ជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ខ្មែរ  អាណត្តិ ថ្មី  -  DAP  News
ស្ត្រី វ័យ ៣៤ ឆ្នាំ ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ តាម ផ្លូវ ត្រូវ រន្ទះ បាញ់ ស្លាប់  និង រងរបួស កូនក្មួយ ២ នាក់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ តាម ផ្លូវ មាន ឌុប កូនប្រុស ម្នាក់  និង ក្មួយ ស្រី  ខណៈ មេឃ កំពុង រលិម ស្រិច ៗ  ជនរងគ្រោះ ក៏ ជិះ ចូល ផ្ទះ វិញ ក៏ ត្រូវ រន្ទះ បាញ់ ស្លាប់  និង រងរបួស ធ្ងន់ កូនប្រុស ម្នាក់  និង ក្មួយ ស្រី ម្នាក់  នៅ ចំណុច វល្ល័ ប្រេង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អូរ ព្រាល  ឃុំ សំរោង  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ឧបទ្ទវហេតុ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៣  និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ សួន  ស្រី នេត្រ  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៣៤ ឆ្នាំ  បាន ជិះ ម៉ូតូ ដាក់ កូន ពីមុខ ឌុប ក្មួយ ពីក្រោយ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ មួយ ខ្សែ  មួយ សន្ទះ ក្រោយមក មេឃ ក៏ ធ្លាក់ ភ្លៀង រលិម ស្រិច ៗ  ឃើញ ដូច្នេះ ជនរងគ្រោះ ក៏ ជិះ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  អកុសល្យ អាក្រក់ ជនរងគ្រោះ ជិះ មកដល់ ចំណុច ខាងលើ ស្រាប់តែ មាន រន្ទះ កំណាច់ បាន បាញ់ ឆក់ យក ជីវិត ម្តាយ ស្លាប់ កូន  និង  រងរបួស ធ្ងន់ កូនប្រុស ម្នាក់  ក្មួយ ស្រី ម្នាក់ ជា អ្នក រួម ដំណើរ ជាមួយគ្នា  ភ្លាម ៗ នោះ ក្រុមគ្រួសារ បាន បញ្ជូន កុមារ រងគ្រោះ ទាំង ពីរ នាក់ ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  កុមារ រងគ្រោះ ឈ្មោះ លាង  ផាន់ ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា កូន  រងរបួស ធ្ងន់  និង ឈ្មោះ យ៉ុម  លិន ដា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៧ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ក្មួយ រងរបួស ធ្ងន់  អ្នក ទាំង បី នាក់ រស់ នៅ ភូមិ អូរ ព្រាល  ឃុំ សំរោង  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ឃើញ ហេតុការណ៍ ដូចនេះ សមត្ថកិច្ច នគរបាល មូលដ្ឋាន បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន អះអាង ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់  និង រងរបួស ដោយ ឧបទ្ទវហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ធម្មជាតិ  ដោយ រន្ទះ បាញ់ ពិតប្រាកដ មែន  សាកសព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ នៅ លំនៅដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ។
គួរំលឹក ផងដែរ ថា នៅ ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ក្នុង ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ដោយ ករណី រន្ទះ បាញ់ ចំនួន ២ ករណី ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ប្រុស ស្រី ៤ នាក់ ស្លាប់  និង រងរបួស ធ្ងន់ កុមារ ២ នាក់ ផងដែរ  ៕  ប៉ឹម  ពិន
Previous:  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ស្តីទី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បញ្ជា ឲ្យ អង្គភាព សំខាន់ ៗ ចំនួន ៤  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចុះ ទៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ជាបន្ទាន់  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ  និង ជួយ បង្ក្រាប  បទល្មើស  ទាន់ ពេលវេលា
Rev.  Moung  Ros  Ordination,  December  06,  2014  @  Battambang,  Cambodia.  អគ្គ សញ្ញា តែងតាំង  ជា បូជាចារ្យ  កាតូលិក  របស់ លោក ឧបដ្ឋាកយ៉ូសែប  មួង  រស
កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែធ្នូ  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  នៅ ព្រះសហគមន៍  កាតូលិក បាត់ដំបង  បាន ប្រារព្វ  ពិធី អគ្គ សញ្ញា តែងតាំង  លោក ឧបដ្ឋាក  មួង  រស់  ជា បូជាចារ្យ  កាតូលិក  យ៉ាង ឱឡារឹក ។  ក្នុង ពិធី នោះ មាន ការចូលរួម ក្រោម  អធិបតីភាព  របស់ លោក អភិបាល  អូលីវី យេ  លោក អភិបាល  គី គេ  និង លោក អភិបាល  អង់តូនី  ព្រមទាំង លោក បូជាចារ្យ ជាច្រើន អង្គ ទៀត ។
ឳប  សុគន្ធ កញ្ញា  ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ស្រែក ថា  ល្អ ៗ  ៣ ម៉ាត់  ដោយសារតែ សមត្ថភាព នាង តូច រូប នេះ  « ទឹកភ្នែក នាង បដា ចារ »  ( មាន វីឌីអូ )  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  តារា និង កំសាន្ត  /  ឳប  សុគន្ធ កញ្ញា  ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ស្រែក ថា  ល្អ ៗ  ៣ ម៉ាត់  ដោយសារតែ សមត្ថភាព នាង តូច រូប នេះ  « ទឹកភ្នែក នាង បដា ចារ »  ( មាន វីឌីអូ )
ឳប  សុគន្ធ កញ្ញា  ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ស្រែក ថា  ល្អ ៗ  ៣ ម៉ាត់  ដោយសារតែ សមត្ថភាព នាង តូច រូប នេះ  « ទឹកភ្នែក នាង បដា ចារ »  ( មាន វីឌីអូ )
ក្រោយពី ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង នា រដូវកាល ទី ១ កន្លងមក  ពេលនេះ កម្មវិធី  The  Voice  Kids  Cambodia  ដល់ ថ្ងៃ ចាប់ផ្តើម ចាក់ផ្សាយ រដូវកាល ទី ២ ហើយ ។  ដោយ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ 2018 នេះ  កម្មវិធី លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  THE  VOICE  KIDS  CAMBODIA  វគ្គ  BLIND  AUDITIONS  សប្តាហ៍ ទី ៣  កុមារី ឈ្មោះ  ហ៊ាង  សុភត្រា  អាយុ៖  1០ ឆ្នាំ  មកពី ខេត្ត  ត្បូងឃ្មុំ បាន បកស្រាយ នូវ បទចម្រៀង មួយ បទ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  ទឹកភ្នែក នាង បដា ចារ  ប្អូន ស្រី ទទួលបាន ការគោះ ប៊ូតុង ដល់ ទៅ ៣ ផ្ទួន ៗ តំណាល់ គ្នា  ដោយ មាន ភាពក្លាហាន  សំនៀង ច្រៀង ស្តាប់ ព្រឺរ សម្បុរ ដូច សម្លេង តារាចម្រៀង ស្រី ជើង ចាស់  លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  និយាយ  ល្អ  ៣ ដង  គ្មាន ពាក្យ ថ្លែង  ឯឳប  សុគន្ធ កញ្ញា  ស្រក់ ទឹកភ្នែក ពេល ក្មេងស្រី រូប នេះ កំពុង ច្រៀង  ចង់ ដឹង យ៉ាង សូម ទស្សនា រូបភាព និង វិដី អូ ខាងក្រោម៖
" ភ្នំ ឈើ កាច់ " គឺជា ភ្នំ មួយ ស្ថិត ក្នុង  ឃុំ ឈើ កាច់  ស្រុក បាភ្នំ  នៃ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។  មាន ចំងាយ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ ប្រមាណ ១,៥ គម ២ ពី ឃុំ កំពង់សឹង តាម ផ្លូវ លំ ក្រហម ។  ភ្នំ ឈើ កាច់  ជា ទីតាំង ប្រវត្តសាស្រ្ត មួយ នៃ នគរ គោក ធ្លក និង មាន ប្រវត្ត រឿង ជា ប្រពៃណី ខែ្មរ ជាច្រើន ផង ។  ក្នុង ប្រវត្តិ រឿង ទុំ ទាវ ភ្នំ ឈើ កាច់ ជា កន្លែង ដែល នេន ទុំ បាន សាង ផ្នូស នៅ ទីនេះ ។
« យើង នឹង មើលឃើញ សិរី ល្អ របស់ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ កាន់តែ ច្បាស់  នៅ ពេល ដែល យើង យល់ ពី ទំនាក់ទំនង របស់ ទ្រង់  និង ព្រះគម្ពីរ សញ្ញា ចាស់ ។ »  (John  Piper)  More
នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  របរ ត្បាញ កន្ទេល នៅ ឃុំ  Dinh  Yen  ស្រុក  Lap  Vo  ខេត្ត  Dong  Thap  បាន ទទួលស្គាល់ ជា បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ អរូបី ថ្នាក់ ជាតិ
“ សាកលវិទ្យាល័យ រុស្ស៊ី ”  គឺជា គម្រោង អប់រំ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល វិទ្យាសាស្រ្ត  និង វប្បធម៌ រុស្ស៊ី នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ដែល បាន អនុវត្ត ពី ឆ្នាំ ២០១៤  មក ដោយ មាន ជំនួយ ពី ក្រសួង អប់រំ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វៀតណាម ។  ក្នុង រយៈពេល  ៤  ឆ្នាំ កន្លងមក  គម្រោង បាន ឧទ្ទេសនាម  និង ផ្សព្វផ្សាយ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នូវ អប់រំ រុស្ស៊ី នៅ វៀតណាម ។  សកម្មភាព នេះ សំដៅ ជួយ យុវជន វៀតណាម ដែល ទទួល អាហារូបករណ៍ នៃ រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី យល់ដឹង ថែម ទៀត អំពី អប់រំ រុស្ស៊ី ៕
នេះ គឺជា ព្រឹត្តការណ៍ លើក ដំបូង របស់ កម្មវិធី ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណាក់កាល គម្រោង  “ សាកលវិទ្យាល័យ រុស្ស៊ី ”  ចំនួន  ១០  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ឡើង ក្នុង រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត៖  កងទ័ព ដែល ច្បាស់លាស់  និង ការពារ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ នេះ ហើយ  ទើប កម្ពុជា មាន សុខ សន្តិភាព ពេញលេញ ដល់ សព្វ ថ្ងៃ  –  CEN
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  នាយ រង សេនាធិការ ចម្រុះ  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងគោក  បាន ថ្លែង ថា  កងទ័ព ត្រូវ ត្រៀម ហ្វឹកហ្វឺន  ត្រៀម ការពារ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  និង ការពារ បូរណភាព ទឹកដី ជានិច្ច ។  កងទ័ព គឺជា កម្លាំង ស្នូល  ត្រូវ ស្មោះត្រង់ ដាច់ខាត  ចំពោះ ជាតិ មាតុភូមិ ទាំងមូល  ការពារ ដាច់ខាត សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព  ឲ្យ ប្រទេសជាតិ រីកចម្រើន ទុកឲ្យ កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ  ហើយ ដោយសារ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំងអស់ បំពេញ ភារកិច្ច  ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន មាន ភាព កក់ក្តៅ
កំពង់ស្ពឺ៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន លើកឡើង ថា  កងទ័ព ដែល ច្បាស់លាស់  និង ការពារ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ នេះ ហើយ  ទើប កម្ពុជា មាន សុខ សន្តិភាព ពេញលេញ ដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ដូច្នេះ សំខាន់ បំផុត ត្រូវ ថែរក្សា សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  ត្រូវ ទប់ សង្គ្រាម ផ្ទៃក្នុង  មាន តែ ខ្មែរ គ្នាឯង ទេ ដែល គិត ពី ខ្មែរ  តែ ប្រទេស មហា អំណាច មិន ដែល គិត ពី ខ្មែរ នោះ ទេ  ជាក់ស្តែង គឺ មាន តែ បន្សល់ទុក នូវ គ្រាប់បែក ទម្លាក់ មក កាលពី សម័យ  លន់  នល់ ។
សិក្ខាកាម កងពល តូច លេខ ៧០  យោធ ភូមិភាគ ទី ២  យោធ ភូមិភាគ ទី ៣  យោធ ភូមិភាគ ពិសេស  និង កងពល ធំ លេខ ៣  បាន បិទ វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន តាម បណ្តា ជំនាញ ( ថ្មើរជើង អាវុធ គាំទ្រ )  និង លំហាត់ បាញ់ គ្រាប់ ពិត  ចល័ត វាយ សង្គ្រប់ ថ្នាក់ កង អនុ សេនា ធំ ថ្មើរជើង យានយន្ត  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  មករា  ២០១៨  នៅ ទីលាន  សាលា ហ្វឹកហ្វឺន របស់ កងពល នៅ តំបន់ ភ្នំ ធំ ម្រះ ព្រៅ  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។ ។
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ កម្ពុជា  បាន បន្ត ការបំពាក់  និង តម្លើង ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ គ្រប់ បែបយ៉ាង ដល់ កងទ័ព  និង មាន ជាប់ ជាប្រចាំ  ហើយ គោលនយោបាយ គ្រប់ បែបយ៉ាង រដ្ឋ ប្រឹង ផ្តល់ឲ្យ  ប៉ុន្តែ រឿង ថ្នាំង ថ្នាក់ តូច មួយ ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ទាំងអស់  ប៉ុន្តែ រឿង តូច នេះ  គឺ ក្លាយជា រឿង សតិអារម្មណ៍  ដែល ត្រូវតែ ដោះស្រាយ មិន អាច មើលស្រាល បាន ទេ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ប៉ុន្តែ មើលទៅ យើង ហាក់បីដូចជា មិន ទាន់ មាន ការទាស់ ប្រឆាំង នឹង អ្នកចែកចាយ គ្រឿងញៀន នោះ នៅឡើយ ទេ ។  តើ អ្នកណា ជា អ្នកចែកចាយ ?  ចម្លើយ គឺ៖  ឪពុក ម្ដាយ ផ្ទាល់ តែម្ដង ។  More
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ កងកម្លាំង អាកាស អាមេរិក ប្រចាំ តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វីក  បាន និយាយ ថា យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក អាមេរិក  B-52  ចំនួន ២ គ្រឿង  បាន ហោះហើរ ក្បែរ ប្រជុំ កោះ ជម្លោះ នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
មន្ទីរ បញ្ចកោណ  មិន បាន បញ្ជាក់ ថា យន្តហោះ  B-52  នេះ  បាន ហោះហើរ ក្បែរ ប្រជុំ កោះ ឈ្មោះ អ្វី ទេ  ប៉ុន្តែ ភាពតានតឹង ថ្មី ៗ នេះ  បាន ផ្តោត លើ ប្រជុំ ស្ពេ្រតលី ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍  បាន បញ្ជាក់ ថា យន្តហោះ ចំនួន ២ គ្រឿង  B-52  ដែល បាន តាំង នៅ កោះ ហ្គាំ  បាន ចូលរួម នៅក្នុង បេសកកម្ម ហ្វឹកហាត់ ធម្មតា នៅ ជាប់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  ការហោះហើរ នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ប្រតិបត្តិការ វត្តមាន យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក បន្ត  ដែល បាន កើតឡើង តាំងពី ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០០៤ ។
អាមេរិក បាន បង្ហោះ យន្តហោះ ជាញឹកញាប់ នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ប៉ុន្តែ ទីក្រុង ប៉េកាំង កំពុងតែ ព្រមាន ប្រតិបត្តិការ នេះ  នៅពេល យន្តហោះ អាមេរិក មក ក្បែរ តំបន់ នានា ដែល រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន សាងសង់ កោះ  និង បាន បង្កើត ទី បញ្ជាការ យោធា លើ លក្ខខណៈ សមុទ្រ ជម្លោះ ។  (CNN)
ព្រះសីហនុៈ  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  បន្ទាប់ពី បាន យក កាំបិត កាប់ ទៅលើ ប្រពន្ធ ខ្លួន  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ១០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នា ...
បន្ទាយមានជ័យៈ  យោង តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឈៀន  ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ភូមិ អូរ ជ្រៅ  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ស្តីពី ករណី ហឹង្សា ដ ...
បាត់ដំបងៈ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះបង្ក្រាប  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៥ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី គ្រឿងញៀន  ព្រមទាំង ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ៩ កញ្ចប់ ទម្ងន់ ១០,៦១ ក្រាម ។  ប្រតិបត្តិការណ៍ នេះ ប្រព្រ...
ស្ទឹងត្រែងៈ  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  បើក បុក ម៉ូតូ  ក្នុង ដំណើរ ស្រប ទិស គ្នា  ពី លិច ទៅ កើត  បណ្តាលឲ្យ ភាគី ខាង ម៉ូតូ ស្លាប់ យ៉ាង រន្ធត់ ។ ហេតុការណ៍ នេះ បាន ក ...
ត្បូង ឃ្មុំៈ  លោក អធិការ រង ស្រុក មេមត់  ទទួល ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ  បាន ប្រាប់ Post  News ថា  មាន ករណី បរុស ម្នាក់ ធ្វើ អត្តឃាត ចងក ខ្លួនឯង  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  យ៉ាង អណោច អាធ័ម ។ ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី ...
ស្ទឹងត្រែងៈ  មាន ករណី ស្រ្តី ម្នាក់  ដើមឈើ រ លំ សង្កាត់ ពីលើ  បណ្តាលឲ្យ សន្លប់ បាត់ ស្មារតី  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភះ  ...
កណ្តាលៈ  នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍  មាន  សំណាង  អធិការ ស្រុក អង្គស្នួល  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ សំរាង  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  និង ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ជាង ២០ កញ្ចប ...
ភ្នំពេញៈ  ជនជាតិ ចិន ប្រុស ស្រី ២ នាក់  ត្រូវបាន ចោរ ឆក់ យក ទូរសព្ទ ដៃ  ម៉ាក iphone7plus  បាន សម្រេច រួច គេចខ្លួន  ដោយ សុវត្ថិភាព  ខណៈ ដែល ជនជាតិ ចិន ទាំង ២ នាក់ នោះ  ឈរ ឆែកមើល ផែនទី ។  ករណី នេះ បាន កើតឡ ...
ត្បូង ឃ្មុំៈ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល  ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ជំនាញ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ដោយ ប្រើ វិធាន តាម មាត្រា ៧៩  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ...
កំពង់ធំៈ  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  ក្រោយ កើតមាន ករណី អគ្គិភ័យ បង្ក ការឆាបឆេះ ផ្ទះ មួយ ខ្នង  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត ទាំងស្រុង ។  ករណី នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ៩ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  ...
ឧត្តរមានជ័យៈ  មាន ករណី អគ្គីភ័យ ដ៏ គួរ មួយ បាន បង្ក ការឆាបឆេះ  តូប លក់ អីវ៉ាន់ ចាប់ ហួយ ១ កន្លែង  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ចំនួន ៣ នាក់ យ៉ាង រន្ធត់ ។ ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ៩រ ...
សៀមរាបៈ  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បង្កឡើត បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ទៅ បុក ដើម ចន្ទី  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ ព្រឹក  ស្ថិត នៅ ត្រង់ ភូមិ ខ្មារ  ឃុំ ខ្មារ សណ្តាយ  ស្រុក បន្ទាយស្រី  ...
ព្រះវិហារៈ  មាន ករណី អគ្គិភ័យ មួយ បាន ឆាបឆេះ  តូប អីវ៉ាន់ ចាប់ ហួយ ២ ខ្នង  បង្ក ការខូចខាត ទាំងស្រុង ។  កាលពី កាលពី ថ្ងៃទី ពុធ  ៧ រោជ  ខែ មេឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  វេលា ម៉ោង ៩ និង ១៥ នាទី យប់ ...
ព្រះវិហារៈ  លោក  រួន  យ៉េត  អធិការ នគរបាល ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  បាន ប្រាប់ Post  News ថា  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ បង្កឡើង  ដោយ បរុស យោធា ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម  បណ្តាលឲ្យ ដួល បាក់ .ក ស ...
កំពង់ចាមៈ  មាន ករណី ប៉ុនប៉ង និង សម គំនិត ក្នុង អំពើ លួច  ដែល កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង កំពង់ចាម  បាន បង្រ្កាប  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវបាន លោក  គឹម  លុយ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូ ...
តាកែវៈ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ បាន កើតឡើង  ក្រោយពី រថយន្ត ២ គ្រឿង បុក គ្នា  រួច ខ្ទេត ទៅ បុក រថយន្ត មួយ គឿង ទៀត  បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  និង រថយន្ត រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ។ ហេតុការណ ...
ឧត្តរមានជ័យៈ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  ក្រោយពី មាន រថយន្ត មិន ចាំ ម៉ាក  បុក ម៉ូតូ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ និ...
កោះ កុងៈ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៥០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន គ្រោះ អគ្គិភ័យ បង្ក ការឆាបឆេះ  ផ្ទះ មួយ ខ្នង  បណ្តាលឲ្យ ខូច បន្តិចបន្ទូច  បន្ទាប់ពី ការអន្តរាគមន៍ ទាន់ ពេលវេលា  ហើយក ...
កំពង់ឆ្នាំ ងៈ  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  ក្រោយពី មាន រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ២ គ្រឿង  ធ្វើដំណើរ ស្រប ទិសដៅ គ្នា  ពី ជើង ទៅ ត្បូង  រួច ជ្រុល ចង្កូត បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ២ នា ...
ឧត្តរមានជ័យៈ  មាន ករណី អគ្គីភ័យ បង្ក ការឆាបឆេះ ផ្ទះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៣ ផ្ទះ ខ្នង  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត ទាំង សុ្រង ។  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  នៅ ចំណុច ក្រោយ ...
- មាន ការប្រយុទ្ធ គ្នា នៅ តំបន់ ភ្នំ គ្លែន សៀល  នៃ ប្រទេស ស្កុត ឡែន  រវាង កងទ័ព ប្រទេស អង់គ្លេស  និង កងទ័ព ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  ។  អង់គ្លេស មាន ទ័ព ថ្មើរជើង ៨៥០ នាក់  ទ័ព សេះ ១២០ ក្បាល  និង កាំភ្លើង ធំ ៤ ដើម បាន យកឈ្នះ លើ ទ័ព អេស្ប៉ាញ ដែល មាន  ១.០០០ នាក់  ។
- មាន ការបាក់ ដី ច្រាំង ទន្លេ ដាឌូ  ដែល បណ្ដាល មកពី គ្រោះ រញ្ជួយ ដី កាលពី ១០ ថ្ងៃ មុន  បណ្ដាលឱ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ១០០.០០០ នាក់  ក្នុង ខេត្ដ ស៊ី ឈួន  ប្រទេស ចិន  ។
- សារមន្ទីរ សួន ឧទ្យាន ហ្សា ដាំង  ដឺ ប្លង់ត៍  បាន បើក នៅ ក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  ហើយ មួយ ឆ្នាំ ក្រោយមក បាន ក្លាយជា សួន សត្វ
មនុស្ស ១៩២ នាក់ ដើម្បី សងសឹក  និង ការសម្លាប់ មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ អាល្លឺម៉ង់ ឈ្មោះ រ៉េន  ហាត ហេឌ្រីក  ។
- ភ្នំ ភ្លើង ថា រ៉ាវ៉េរា  ក្នុង ប្រទេស ញូវហ្សេឡែន បាន ផ្ទុះ  បណ្ដាលឱ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់ ១៥៣ នាក់  និង បាន បំផ្លាញ តំបន់ អច្ឆរិយៈ ទី ៨  របស់ ពិភពលោក  គឺ តំបន់ តេរ៉ាស់  ពណ៌ .ស  និង ពណ៌ ផ្កាឈូក  ។
- កងទ័ព ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ បាន វាយ ទៅដល់ ដៃ សមុទ្រ អាត្លង់ ទិក ប្រទេស បារាំង  និង ប្រទេស អង់គ្លេស  ។
- ក្នុង អំឡុង មាន សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  អ្នកភូមិ អូរ៉ា ឌួ សៀក្លាន  ចំនួន ៦៤២ នាក់  ក្នុង នោះ បុរស ១៩០ នាក់ ស្ដ្រី ២៤៧ នាក់  ក្មេង ២០៥ នាក់ នៅ ប្រទេស បារាំង បាន ត្រូវ ទ័ព ណាហ្ស៊ី អាល្លឺម៉ង់ សម្លាប់  ។
- អ្នកភូមិ ឌីស តូ ម៉ូចំនួន ២១៨ នាក់ ក្នុង  ខេត្ដ អូបេទី  ប្រទេស ក្រិច ត្រូវ ទ័ព អាល្លឺម៉ង់ សម្លាប់  ។
- កងទ័ព ស្ម័គ្រចិត្ដ ប្រទេស អូស្ដ្រាលី បាន ចូលមក បោះជំរំលើ ឆ្នេរ នៃ ប្រទេស ប្រ៊ុយណេ ដើម្បី រំដោះ ចេញ ពី ការគ្រប់គ្រង របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល បាន កាន់កាប់ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៤១  ។
- ការប្រយុទ្ធ នៅ ដុង សៃ បាន ចាប់ផ្ដើម រវាង ទ័ព វៀត កុង ដែល មាន កំលាំង ៥០០ នាក់ ទល់ នឹង ទ័ព វៀតណាម ខាងត្បូង រួម ជាមួយ
- ប្រធានាធិបតី អាហ្វហ្គានីស្ថាន លោក ហាមីដ  កាហ្សៃ  បាន ភៀសខ្លួន ដោយ សុវត្ថិភាព ចេញពី ការធ្វើឃាត នៅក្នុង ខេត្ដ ហ្គាស
- នៅ មុន ការរត់ ភៀសខ្លួន ពី មូលដ្ឋាន នៅ ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ( អន្លង់ វែង )  មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ប៉ុល  ពត  បាន ចេញ បញ្ជា ឱ្យ សម្លាប់ លោក សុន  សេន  និង ក្រុមគ្រួសារ ដែល មាន សមាជិក ទាំងអស់ ១១ នាក់ ឱ្យ ផុត ពូជ  ។
- អង្គការ ណា តូ  បាន បញ្ឈប់ ការវាយប្រហារ តាម ផ្លូវ អាកាស ទៅលើ ប្រទេស យូ  ហ្គោស្លាវី  ក្រោយពី លោក ប្រធានាធិបតី ស្លូបូដាន  មីឡូ សេវីក  យល់ព្រម ដក ទ័ព ចេញពី កូសូវ៉ូ  ។
- នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  សិស្ស វិទ្យាល័យ ម្នាក់ បាន គប់ គ្រាប់បែក ចូល ថ្នាក់រៀន ក្នុង ទីក្រុង ហ៊ីការី  ខេត្ដ យ៉ាម៉ាគូឈិ  បណ្ដាលឱ្យ របួស ៦៩ នាក់  ។
- ប្រទេស ថៃ បាន បញ្ជូន កងទ័ព ទៅ ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ភូមា  បន្ទាប់ពី មាន ការហូរ ចូល ជនភៀសខ្លួន ការ៉េន  ក្រោយពី កងទ័ព ភូមា បើក ការវាយប្រហារ លើ ជនជាតិ ការ៉េន ដែល ព្យាយាម តស៊ូ បំបែក រដ្ឋ  ៕
បកប្រែ ការពិពណ៌នា នេះ ទៅជា  ខ្មែរ  ( កម្ពុជា )  ដោយ ប្រើ កម្មវិធី  Google  បកប្រែ ? បកប្រែ ការពិពណ៌នា នេះ ត្រឡប់ ទៅជា  លី ទុយ អានី  វិញ
ដើម្បី ធានា បាន នូវ ការលួងលោម អាន របស់ អ្នក ,  ឧបករណ៍  DELFI  ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ សំខាន់ ។  ការរចនា ថ្មី នេះ ធ្វើឱ្យ វា មិន មែន ត្រឹមតែ គាប់ ព្រះហឫទ័យ រូបភាព ភ្នែក នោះ ទេ ប៉ុន្ដែ បាន ធ្វើឱ្យ វា មាន ផាសុខភាព ដើម្បី រុករក ការចូល ដំណើរការងាយស្រួល ក្នុង ការពគន្លឹះ ។
DELFI  បង្កើត ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក !  ដោយ ជ្រើស ប្រភេទ ដំណឹង ដែល សំខាន់ បំផុត របស់ ខ្ញុំ ក្នុង បញ្ជី  DELFI  ដំណឹង អ្នក អាន ត្រឹមតែ ជា ប្រធានបទ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ភាគ ច្រើន បំផុត ។
ឧបករណ៍ ក្នុង ការចុច ប៊ូតុង មួយ នឹង ក្លាយទៅជា អ្នកកាសែត  DELFI!  ការលើកកម្ពស់ អ្នកកាសែត សម្លឹងមើលទៅ មុខ ទៅនឹង ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល បាន កត់ត្រា នៅក្នុង រូបថត របស់ អ្នក ,  រឿង មតិ ។
ដែល បាន ដំឡើង ឧបករណ៍ ថ្មី មួយ ,  អ្នកទទួលបាន បញ្ហា គោលនយោបាយ  Lithuanian  និង សកល ដែល សំខាន់ បំផុត ក្តៅ បំផុត និង មាន ចំណេះដឹង នៃ ការលេង កីឡា និង ការកំសាន្ដ នៅលើ ពិភពលោក បាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ អត្ថបទ វិចារណក ថា  DELFI  និង ការពិនិត្យ ភាពឯករាជ្យ ថ្មី នេះ ។  អ្នក អាច មើល ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ជា វីដេអូ និង ជាច្រើន ទៀត មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើ ឯកសារ វីដេអូ របស់ ទូរទស្សន៍  DELFI  ។
សូម អនុវត្ត តាម ការអភិវឌ្ឍ ចុងក្រោយ បំផុត នៅក្នុង របាយការណ៍ ដែល មាន ល្បឿន លឿន ទទួលបាន នៅលើ ដំណឹង សំខាន់ បំផុត  ( ជំរុញឱ្យ មាន ការសារ )  ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ខណៈពេល ដែល អ្នក  patikusiomis  ចំណេះដឹង និង ការចែករំលែក រឿងរ៉ាវ ជាមួយ គ្រួសារ និង មិត្តភក្តិ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ។
ការរីករាលដាល និង ការចែករំលែក ចំណេះដឹង របស់ អ្នក ជាមួយ  patikusiomis  ផ្ដល់ មតិ យោបល់ ឬ ចែករំលែក ប៊ូតុង ។
រកមើល និង អាន ចុងក្រោយ បំផុត ដំណឹង កីឡា និង ការកំសាន្ដ ប្រធានបទ វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា ,  អត្ថបទ របៀប រស់ នៅ របស់ អ្នក ,  មើលឃើញ រូបថត និង វីដេអូ ។  របាយការណ៍ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត ដែល ចែករំលែក តាមរយៈ អ៊ីម៉ែល ឬ បណ្តាញ សង្គម ។
អ្នក មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ នៅក្នុង មាតិកា កាន់តែ ងាយស្រួល ក្នុង ការស្វែងរក ចាប់ពី ពេលនេះ ,  បញ្ឈ  ( អូស អាង ។  )  ទៅ ខាងឆ្វេង ឬ ទៅ ខាងស្ដាំ អាច ផ្លាស់ប្តូរ ដំណឹង នេះ និង ប្រភេទ របស់ ពួកគេ ។  ការរុករក ភាពប្រសើរឡើង រវាង ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍ និង រចនាសម្ព័ន្ធ ថ្មី នេះ នឹង ជួយ ប្រភេទ នៃ មាតិកា  -  អត្ថបទ ,  រូបថត ,  វីដេអូ  -  លឿន និង ងាយស្រួល ក្នុង ការស្វែងរក ។
ទូរទស្សន៍ របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  DELFI  ការផ្សាយ វីដេអូ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ការប្រកួត កីឡា និង ការរីករាយ ជាមួយ វីដេអូ បណ្ណាល័យ ធំ របស់ យើង ។
ទទួលបាន ព អាកាសធាតុ បច្ចុប្បន្ន និង ការព្យាករ អាកាសធាតុ រយៈពេល ប្រាំ ថ្ងៃ សម្រាប់ ទីតាំង ដែល បាន ជ្រើស ។
រក្សា ការតភ្ជាប់ នៅក្នុង  DELFI:  របាយការណ៍ ដំណឹង ក្តៅ បំផុត បាន ឈាន ទៅដល់ អ្នក ភ្លាម នៅលើ ទូរស័ព្ទ ,  Tablet,  ។
អ្នក គឺជា អ្នកទទួលបាន ជោគជ័យ និង ការរីកលូតលាស់  DELFI  ដូច្នេះ សូម ឱ្យ យើង ដឹង ថា គំនិត របស់ អ្នក ដោយ  weloveapps@delfi.ee  អ៊ីម៉ែល !
យើង រីករាយ ដែល ឧបករណ៍ ចល័ត ដែល ទើប ចល័ត  DELFI  បាន បញ្ជូន ទេ ប៉ុន្តែ សំខាន់ ជាង នេះ ថា តើ វា ត្រូវបាន ពេញចិត្ត គឺ អ្នក  -  អ្នកអាន របស់ យើង ។  យើង សូម សួរ អ្នក ដើម្បី បង្ហាញ ពី គំនិត របស់ អ្នក អំពី ឧបករណ៍ នេះ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ សំណើ មួយ ដែល អាច ប្រតិបត្តិការ កាន់តែ ងាយស្រួល ឬ អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង អ្នក នឹង រំពឹង ថា នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
នា ថ្ងៃទី  ៣១  ខែតុលា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ អង់គ្លេស  លោក  Liam  Fox  បាន អបអរសាទរ ចំពោះ ការ ដែល កិច្ចព្រមព្រៀង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង ជឿនលឿន សម្រាប់ ភាព ជាដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (CPTPP)  នឹង មាន សុពលភាព ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៣០  ខែធ្នូ ខាងមុខ ។
តាមរយៈ បណ្ដាញ សង្គម  Twitter  លោក  Liam  Fox  បាន សរសេរ ថា  " ខ្ញុំ មាន សេចក្ដីសប្បាយរីករាយ ណាស់  ខណៈ ដែល បាន ជ្រាប ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ អំពី  TPP  នា ថ្ងៃ នេះ  ដែល ជា សញ្ញា សម្គាល់ ក្នុង ដំណើរការអភិវឌ្ឍ ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  ដោយ ឈរ លើ បទបញ្ញត្តិ នានា " ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  អង់គ្លេស បាន សម្ដែង នូវ គោលបំណង ចង់ ចូលរួម កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  បន្ទាប់ពី បាន ចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប  (Brexit)  ។  លោក  Liam  Fox  បន្ត ឲ្យដឹង ទៀត ថា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន លោក  Shinzo  Abe  និង សមភាគី អូស្ត្រាលី លោក  Scott  Morrison  ក៏ បាន គាំទ្រ អង់គ្លេស ឲ្យ ចូលរួម  CPTPP  ផងដែរ ៕
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  បាន បង្ហាញ ថា សមាជិក អង្គការ ណា តូ អាច មាន ការលំបាក  ដើម្បី អនុវត្តន៍ ផ្នែក មួយ នៃ គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ អាមេរិក ទាក់ទង កងទ័ព អាកាស  នៅពេល យន្តហោះ  និង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ របស់ ពួកគេ ភាគ ច្រើន បាន ចត ចោល  ដោយ ខ្វះ គ្រឿង បំលាស់ ។  (Sputnik)
អាមេរិក បាន ចោទប្រកាន់ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ រក វិធី បំបែក បាក់ អង្គការ ណា តូ ក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ ការពារ ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨ របស់ មន្ទីរ បញ្ចកោណ ។  ភាពតានតឹង រវាង ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  និង បណ្តា សមាជិក អង្គការ ណា តូ  បាន រីក ធំ ឡើង  តាំងណី ការចាប់ផ្តើម វិប្បត្តិ អ៊ុយក្រែន  ដែល បណ្តា លោក ខាងលិច ស្តីបន្ទោស លើ រុស្ស៊ី ។
លោក  ជេម  ម៉ាត ទី ស  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក  កំពុង មាន ផែនការសុំឲ្យ ក្រុម រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អង្គការ ណា តូ នៅក្នុង ខែកក្កដា  ដើម្បី រៀបចំ កងទ័ព របស់ ខ្លួន សម្រាប់ ការឆ្លើយតប បន្ទាន់  ក្នុង ករណី មាន ការឈ្លានពាន ពី រុស្ស៊ី ។  លោក  ម៉ាត ទី ស  នឹង ស្នើ ថា ៣០ កង វរសេនា តូច ថ្មើរជើង  កងទ័ព អាកាស ៣០ កង  និង នាវា ចម្បាំង ៣០ គ្រឿង  ត្រូវបាន រៀបចំ  និង អាច ដាក់ពង្រាយ ក្នុង រយៈពេល ៣០ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី បាន ប្រកាស អាសន្ន ។
ពាក្យ ថា  ឋាន កុសល តា  គឺ  បញ្ញា ដែល អាច ក្នុង ការកំណត់ ឋានៈ យ៉ាង នេះ ថា  “ ចក្ខុ  រូប  ជា ឋានៈ  និង ជា ហេតុ នៃ ចក្ខុវិញ្ញាណ  ដែល កើតឡើង ដោយ ធ្វើ ចក្ខុឲ្យ ជា ទីតាំង  និង ធ្វើ រូប ឲ្យ ជា អារម្មណ៍  លោក ពោល ទុក ក្នុង ព្រះអភិធម្ម យ៉ាង នេះ ថា  “ យេ  យេ  ធម្មា  យេសំ  យេសំ  ធម្មា នំ  ហេតុ បច្ច យា  ឧប្បាទាយ  តំ  តំ  ឋានន្តិ  យា  តត្ថ  បញ្ញា  ប ជាន នា  ការដឹង  ការយល់  ក្នុង ធម៌ ទាំងឡាយ  ថា ជា ហេតុ  ជាបច្ច័យ  អាស្រ័យ ទាំងឡាយ ណា ៗ  ធម៌ នោះ ៗ  ចាត់ ថា ជា ឋានៈ ”  ។
ពាក្យ ថា  ខន្តិ  បាន ដល់  អធិវាសន ខន្តិ  ដែល លោក ពោល ទុក យ៉ាង នេះ ថា  “ តត្ថ  កតមា  ខន្តិ ?  យា  ខន្តិ  ខមន តា  អធិវាសន តា  អចណ្ឌិក្កំ  អន ស្សុ រោបោ  អត្តមន តា  ចិត្តស្ស  បណ្តា ធម៌ ទាំងនោះ  ខន្តិ  តើ ដូចម្តេច ?  គឺ  ភាពអត់ធ្មត់  ការអត់ សង្កត់  ភាព មិន កាច  មិន ព្រហើន  ភាព នៃ ចិត្ត រីករាយ ”  ។
ពាក្យ ថា  អាជ្ជវំ  បាន ដល់  ភាព មិន ស្លូតត្រង់  ៣  ប្រភេទ  គឺ  គោ មុត្តវង្ក តា  ចន្ទវង្ក តា  និង  នង្គល កោដិវង្ក តា  ។  អធិប្បាយ ថា  ភិក្ខុ រូប ខ្លះ  ក្នុង បឋម វ័យ  ប្រព្រឹត្ត អនេសនៈ  ២១  និង អគោចរ  ៦  តែ ក្នុង មជ្ឈិម វ័យ  និង បច្ឆិម វ័យ  ជា អ្នក មាន សេចក្តីខ្មាស អៀន  ប្រាថ្នា ការសិក្សា ,  នេះ ឈ្មោះ ថា  គោ មុត្តវង្ក តា  (  វៀច វេរ ដូច ទឹកនោម គោ  )  ។  ភិក្ខុ រូប ខ្លះ ក្នុង បឋម វ័យ  និង បច្ឆិម វ័យ  បំពេញ ចាតុប្បារិសុទ្ធិ សីល  មាន សេចក្តីអៀនខ្មាស  រង្កៀស  ប្រាថ្នា ចំពោះ ការសិក្សា
អ្នក ទាំងឡាយ  ចូរ មក មើល លោក នេះ  ដ៏ ត្រកាល ដូច រាជ រថ  ជន ពាល ទាំងឡាយ  រមែង លិច លង់  ក្នុង លោក ណា  សេចក្ដីជាប់ជំពាក់ ក្នុង លោក នោះ  រមែង មិន មាន  ដល់ ជន ជាបណ្ឌិត ទាំងឡាយ  ដែល ដឹង ច្បាស់ ទេ  ។
ពាក្យ ថា  សមាបត្តិ កុសល តា  គឺ ការដឹង  ការយល់ ក្នុង រឿង កំណត់ អប្បនា  ព្រមទាំង បរិកម្ម  ដែល លោក ពោល ទុក យ៉ាង នេះ ថា  “ អត្ថិ  សវិត ក្កស វិចារា  សមាបត្តិ ,  អត្ថិ  អវិត ក្កវិចារមត្តា  សមាបត្តិ ,  អត្ថិ  អវិត ក្កអវិចារា  សមាបត្តិ  ។  យា  តា សំ  សមាបត្តី នំ  កុសល តា  បញ្ញា  ប ជាន នា  ភាព ជា អ្នកឈ្លាស  ដឹង  យល់ ក្នុង រឿង សមាបត្តិ  ទាំងនោះ  មាន  ទាំង សមាបត្តិ ដែល មាន វិតក្កវិចារ ,  សមាបត្តិ ដែល មិន មាន វិតក្ក  មាន ត្រឹមតែ វិចារ ,  សមាបត្តិ ដែល មិន មាន ទាំង វិតក្ក  ទាំង វិចារ ”  ។
ពាក្យ ថា  បាប មិត្ត តា  មាន បទ វិគ្រោះ ដូច្នេះ  ៖  មនុស្ស អាក្រក់ ទាំងឡាយ  មាន មនុស្ស មិន មាន សទ្ធា ជាដើម  ជា មិត្ត របស់ បុគ្គល នោះ  ហេតុ នោះ  គេ ទើប ឈ្មោះ ថា  បាប មិ ត្តោ  (  អ្នក មាន មិត្ត អាក្រក់ ជា មិត្ត  ),  ភាវៈ នៃ បាប មិត្ត នោះ  ឈ្មោះ ថា  បាប មិត្ត តា  (  ភាព ជា អ្នក មាន មិត្ត អាក្រក់  )  ។  ភាព ជា អ្នក មាន មិត្ត អាក្រក់ នេះ  មាន សម្តែង ទុក ក្នុង ព្រះអភិធម្ម យ៉ាង នេះ ថា  “ តត្ថ  កតមា  បាប មិត្ត តា ?  យេ  តេ  បុគ្គលា  អស្សទ្ធា  ទុស្សី លា  អប្បស្សុតា  មច្ឆរិនោ  ទុប្បញ្ញា ។  យា  តេសំ  សេវនា  និសេវនា  សំសេវនា  ភជនា  សំភជ នា  ភត្តិ  សំភត្តិ  តំសម្បវង្ក តា  បណ្តា ធម៌ ទាំងនោះ  បាប មិត្ត តា  តើ ដូចម្តេច ?  គឺ  ការសេព  ការជិត ដិត នឹង គ្នា  ការត្រូវ គំនិត គ្នា  ការគប់ រក គ្នា  ការស្រប គំនិត គ្នា សេចក្តីស្រឡាញ់ គ្នា  ការជិតស្និទ្ធ នឹង គ្នា  ភាព នៃ បុគ្គល មូល មិត្រ នឹង គ្នា  នឹង មនុស្ស ដែល មិន មាន សទ្ធា  ទ្រុស្ត សីល  ចេះដឹង តិច  ជា មនុស្ស កំណាញ់  គ្មាន ប្រាជ្ញា ”  ។  សូម្បី បាប មិត្ត តា នោះ  ដោយ អង្គធម៌  ក៏ គប្បី ជ្រាប ដូចគ្នា នឹង ទោវ ចស្ស តា  ។
បុគ្គល ណាមួយ  កាលពី មុន ប្រមាទ ហើយ  លុះកាល ជា ខាងក្រោយ  គេ មិន ប្រមាទ វិញ  បុគ្គល នោះ  ឈ្មោះ ថា  ញ៉ាំង ខន្ធា ទិលោក នេះ  ឲ្យ ភ្លឺ ច្បាស់  ដូច ព្រះចន្ទ្រ រះ ផុត ចាក ពពក  ។
ភាវៈ ជា អ្នក ដែល គេ ប្រដៅ ងាយ  និង ភាវៈ ជា អ្នក មាន មិត្ត ល្អ  គប្បី ជ្រាប ដោយ ន័យ ផ្ទុយ គ្នា នឹង ពាក្យ ដែល ពោលមក ហើយ ។  គុណធម៌ ទាំង  ២  ប្រការ នេះ  ក្នុង ទីនេះ  លោក ពោល លាយ គ្នា ទាំង លោកិយ  ទាំង លោកុត្តរ  ៕
ពាក្យ ថា  ទោវ ចស្ស តា  នោះ  មាន បទ វិគ្រោះ ដូច្នេះ  ៖  ការពោលប្រដៅ ក្នុង បុគ្គល នេះ  ដែល ច្រើន តែ កាន់ យក ខាង ខុស  ត្រេកអរ តែ ក្នុង ធម៌ ដែល ជា សឹក សត្រូវ  ការ មិន អើពើ  មិន គោរព  មិន ទទួល ស្តាប់ បង្គាប់  ហេតុ នោះ  បុគ្គល នេះ ទើប ឈ្មោះ ថា  ទុព្វចោ  (  អ្នកប្រដៅ ក្រ  )  អំពើ របស់ បុគ្គល ដែល ប្រដៅ ក្រ នោះ  ឈ្មោះ ថា  ទោវ ចស្សំ ,  ភាវៈ របស់ ទោវ ចស្សៈ នោះ  ឈ្មោះ ថា  ទោវ ចស្ស តា  (  ភាវៈ នៃ អំពើ របស់ អ្នកប្រដៅ ក្រ,  ភាព ជា អ្នកប្រដៅ ក្រ  )  ។  ភាព ជា អ្នក ដែល គេ ប្រដៅ ក្រ នេះ  មាន សម្តែង ទុក ក្នុង ព្រះអភិធម្ម ថា  “ តត្ថ  កតមា  ទោវ ចស្ស តា ?  សហធម្មិកេ  វុច្ច មានេ  ទោវ ចស្សា យំ  បណ្តា ធម៌ ទាំងនោះ  ទោវ ចស្ស តា  តើ ដូចម្តេច ?  គឺ ភាពជា អ្នក ដែល គេ ប្រដៅ បាន ដោយ កម្រ  ក្នុង កាល សហធម្មិក ស្តីប្រដៅ ”  ។  ទោវ ចស្ស តា នោះ  ដោយ អង្គធម៌  បាន ដល់  សង្ខារក្ខន្ធ  តែ អាចារ្យ ខ្លះ ពោល ថា  ពាក្យ នេះ ជា ឈ្មោះ នៃ ខន្ធ ទាំង  ៤  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ អាការ ដូច្នេះ  ។
ពាក្យ ថា  ធាតុ កុសល តា  គឺ  បញ្ញា ក្នុង ការស្តាប់  ការទ្រទ្រង់  ការពិចារណា  និង ការដឹង ច្បាស់  ដែល ជា គ្រឿង កំណត់ សភាវៈ នៃ ធាតុ  ១៨  ដែល លោក ពោល ទុក យ៉ាង នេះ ថា  “ អដ្ឋារស  ធាតុ យោ  ចក្ខុធាតុ  …  មនោវិញ្ញាណ ធាតុ  ។  យា  តា សំ  ធាតូ នំ  កុសល តា  បញ្ញា  ប ជាន នា  ភាព ជា អ្នកឈ្លាស ក្នុង ធាតុ  គឺ ការដឹង  យល់  ក្នុង ធាតុ ទាំង  ១៨  គឺ  ចក្ខុធាតុ  ។ល ។  មនោវិញ្ញាណ ធាតុ ”  ។
ពាក្យ ថា  ភវ ទិដ្ឋិ  (  នេះ  )  សេចក្តីទៀង  លោក ហៅ ថា  ភវៈ  គឺ  ទិដ្ឋិ ដែល កើតឡើង ដោយ អំណាច សេចក្តីយល់ឃើញ ថា ទៀង  សូម្បី ទិដ្ឋិ នោះ មាន សម្តែង ដោយ លម្អិត ពិស្តារ នៅក្នុង គម្ពីរ ព្រះអភិធម្ម ដោយ ន័យ ជាដើម ថា  “ តត្ថ  កតមា  ភវ ទិដ្ឋិ ?  ‘ ភវិស្សតិ  អត្តា  ច  លោកោ  ច  បណ្តា ទិដ្ឋិ ទាំងនោះ  ភវ ទិដ្ឋិ តើ ដូចម្តេច ?  គឺ ទិដ្ឋិ  បាន ដល់ សេចក្តីយល់ឃើញ យ៉ាង នេះ ថា  ‘ ខ្លួន មាន  លោក មាន ”  ដូច្នេះ  ។
ពាក្យ ថា  ហិរិ  ឱត្តប្ប  បាន ដល់  សេចក្តីខ្មាស  និង សេចក្តីតក់ស្លុត  ដែល លោក សម្តែង ទុក យ៉ាង នេះ ថា  “ យំ  ហិរី - យតិ  ហិរី យិត ព្វេន  ឱត្តប្បតិ  ឱត្ត ប្បិត ព្វេន  សេចក្តីខ្មាស ដោយ វត្ថុ ដែល គួរ ខ្មាស  តក់ស្លុត ចំពោះ ដោយ វត្ថុ ដែល គួរ តក់ស្លុត ”  ។  ប្រការ មួយ ទៀត  បណ្តា ធម៌ ទាំង  ២  យ៉ាង នេះ  ហិរិ  មាន សមុដ្ឋាន ពី ខាងក្នុង  ឱត្តប្ប  មាន សមុដ្ឋាន ពី ខាងក្រៅ  ហិរិ  មាន ខ្លួន ជា ធំ  (  អត្តាធិបតេយ្យ  )  ឱត្តប្ប  មាន លោក ជា ធំ  (  លោកាធិបតេយ្យ  )  ហិរិតាំង ឡើង ព្រោះ សេចក្តីខ្មាស អៀន ក្នុង ចិត្ត  ឱត្តប្ប  តាំង ឡើង ព្រោះ សភាវៈ  គឺ សេចក្តីតក់ស្លុត  ។  ពាក្យ អធិប្បាយ ដោយ ពិស្តារ ក្នុង រឿង ហិរិ  និង ឱត្តប្បនេះ  បាន ពោល ទុក ដោយ សព្វគ្រប់ ក្នុង វិសុទ្ធិមគ្គ  ។
ពាក្យ ថា  អហិរិក  បាន ដល់  សេចក្តី មិន ខ្មាស  ដែល លោក សម្តែង ទុក យ៉ាង នេះ ថា  “ យំ  ន  ហិរីយតិ  ហិរី យិត ព្វេន  សេចក្តី មិន ខ្មាស ក្នុង វត្ថុ ដែល គួរ ខ្មាស ”  ។  ពាក្យ ថា  អនោត្ត ប្បំ  បាន ដល់  អាការ ដែល មិន ភ័យខ្លាច  ដែល លោក សម្តែង ទុក ថា  “ យំ  ន  ឱត្តប្បតិ  ឱត្ត ប្បិត ព្វេន  សេចក្តី មិន ភ័យខ្លាច ក្នុង វត្ថុ ដែល គួរ ភ័យខ្លាច ”  ៕
ពាក្យ ថា  អវិជ្ជា  បាន ដល់  ការ មិន ដឹង ក្នុង សច្ចៈ  មាន ទុក្ខ ជាដើម  ។  សេចក្តីពិស្តារ សូម មើល នៅក្នុង គម្ពីរ វិសុទ្ធិមគ្គ ។
ពាក្យ ថា  វិភវ ទិដ្ឋិ  (  នេះ  )  ការដាច់ សូន្យ  លោក ហៅ ថា  វិភវៈ  គឺ ទិដ្ឋិ ដែល កើតឡើង ដោយ អំណាច ការយល់ឃើញ ថា ដាច់ សូន្យ  សូម្បី ទិដ្ឋិ នោះ  លោក ក៏ សម្តែង ដោយ ពិស្តារ ក្នុង គម្ពីរ ព្រះអភិធម្ម ដូចគ្នា  ដោយ ន័យ ជាដើម ថា  “ តត្ថ  កតមា  វិភវ ទិដ្ឋិ ?  ‘ន  ភវិស្សតិ  អត្តា  ច  លោកោ  ច  បណ្តា ទិដ្ឋិ ទាំងនោះ  វិភវ ទិដ្ឋិ តើ ដូចម្តេច ?  គឺ ទិដ្ឋិ  បាន ដល់ សេចក្តីយល់ឃើញ យ៉ាង នេះ ថា  ‘ ខ្លួន មិន មាន  លោក មិន មាន ”  ដូច្នេះ  ៕
ពាក្យ ថា  ភវតណ្ហា  សំដៅ ដល់  សេចក្តីប្រាថ្នា ភព  ។  សម ដូច ព្រះតម្រាស់ ថា  “ តត្ថ  កតមា  ភវតណ្ហា ?  យោ  ភវេសុ  ភវច្ឆន្ទោ  បណ្តាតណ្ហា ទាំងនោះ  ភវតណ្ហា តើ ដូចម្តេច ?  គឺ សេចក្តីពេញចិត្ត  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង ភព ”  ដូច្នេះ ជាដើម  ៕
បណ្តា នាម  និង រូប ទាំង ពីរ នោះ  នាម  បាន ដល់  អរូបក្ខន្ធ  ៤  [  វេទនា ខន្ធ  សញ្ញា ខន្ធ  សង្ខារក្ខន្ធ  និង វិញ្ញាណក្ខន្ធ  ]  និង និព្វាន  ១  ។  បណ្តា ធម៌ ទាំង នេះ  ខន្ធ  ៤  ឈ្មោះ ថា  នាម  ដោយ អត្ថថា  បង្អោន ទៅ  [  នាម ដ្ឋេន  នា មំ  ]  ពាក្យ ថា  ដោយ អត្ថថា  បង្អោន ទៅ  សេចក្តី ថា  ដោយ អត្ថថា  ធ្វើ នូវ ឈ្មោះ  (  នាមក រណ  )  ។  ដូចជា ឈ្មោះ ថា  ព្រះបាទ មហាសម្មត  មាន ព្រះនាម ថា  “ មហាសម្មត  ក៏ ព្រោះ មហាជន សន្មតិ  (  លើកតម្កើង ,  នាំគ្នា ចំណាំ  )  ឬ ដូច ឪពុក ម្តាយ  ដាក់ ឈ្មោះ ឲ្យ ជា ទី ចំណាំ ដល់ កូន  យ៉ាង នេះ ថា  “ ឈ្មោះ តិ ស្សៈ  ឈ្មោះ បុស្សៈ ”  ឬ ដូចជា ឈ្មោះ ដែល បាន មក  ដោយ គុណសម្បត្តិ ថា  “ ធម្មកថិក  វិន យធរ ”  ជាដើម  យ៉ាងណា ,  ខន្ធ ទាំងឡាយ មាន វេទនា ជាដើម  រមែង មាន ឈ្មោះ យ៉ាង នោះ ក៏ ទេ  ។  តាមពិត  វេទនា ជាដើម  រមែង មាន ឈ្មោះ របស់ ខ្លួន កើតឡើង  (  ដោយ ខ្លួនឯង  )  ដូច មហាប្រឹថ ពី ជាដើម  ។  កាលខន្ធ ទាំងឡាយ នោះ កើតឡើង ហើយ  ឈ្មោះ របស់ ខន្ធ ទាំងឡាយ នោះ  ក៏ ជា ការ ដែល កើតឡើង ដោយ
ក្នុង ពាក្យ នេះ  បច្ច័យ ដូច ដែល បាន ពោលមក ហើយ ក្នុង ពាក្យ ខាងក្រោយ នោះ ឯង  លោក ក៏ ហៅ ថា  សង្ខារ  ព្រោះ តាក់តែង ផល របស់ ខ្លួន  ។  អាហារ ប្បច្ច័យ បាន ពោលមក ហើយ  ក្នុង ខាងក្រោយ  ,  សេចក្តី ផ្សេង គ្នា នៃ ពាក្យ ទាំង ពីរ នេះ  តែ បន្តិច ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង បញ្ហា នេះ  ក៏ គឺ  ក្នុង ទីនេះ  លោក សំដៅ យក សង្ខារប្បច្ច័យ  ។  (  ប៉ុន្តែ  )  ព្រះមហាសិវ ត្ថេរ ពោល ថា  “ កាលកាន់ យក យ៉ាង នេះ ថា  “ អាហារ ដោយ ត្រង់  កាន់ យក ហើយ ក្នុង ខាងក្រោយ ,  ក្នុង ទីនេះ  សំដៅ យក អាហារ ដោយ អម  ដូច្នេះ  សេចក្តី ផ្សេង គ្នា ក៏ នឹង ប្រាកដ ឡើង ,  ប៉ុន្តែ លោក មិន បាន កាន់ យក  (  យ៉ាង នោះ  )”  ។  តាមពិត  ធម៌ ដែល ជាប់ទាក់ទង ដោយ ឥន្ទ្រិយ  ទាំង ដែល មិន ជាប់ទាក់ទង នឹង ឥន្ទ្រិយ គួរ នឹង បាន បច្ច័យ នោះ ឯង  ។  ដែល ឈ្មោះ ថា  ធម៌  វៀរ ចាក បច្ច័យ រមែង មិន មាន ,  បណ្តា ធម៌ ទាំង  ២  យ៉ាង នោះ  ធម៌ ដែល មិន ជាប់ទាក់ទង ដោយ ឥន្ទ្រិយ  ដូច  ស្មៅ  ដើមឈើ  និង វល្លិ ជាដើម  រមែង មាន រស ផែនដី  និង រស ទឹក ជាបច្ច័យ ,  ព្រោះ កាល ភ្លៀង មិន ធ្លាក់  ស្មៅ ជាដើម  ក៏ ក្រៀម ស្វិត  ។  តែ កាល ភ្លៀង ធ្លាក់  ក៏ ត្រឡប់ ទៅជា ខៀវ ស្រស់  ។  រស ផែនដី  និង រស ទឹក  ជាបច្ច័យ  របស់ ស្មៅ ជាដើម ទាំងនោះ  ដោយ ប្រការ ដូច្នេះ  ។  ធម៌ ដែល ជាប់ទាក់ទង ដោយ ឥន្ទ្រិយ មាន ជាអាទិថា  អវិជ្ជា  តណ្ហា  កម្ម  អាហារ ,  ជាបច្ច័យ  បច្ច័យ ក្នុង ខាងក្រោយ នោះ ឯង  លោក ហៅ ថា  អាហារ  (  តែ  )  ក្នុង ទីនេះ  លោក ហៅ ថា  សង្ខារ  ព្រោះ សេចក្តី ផ្សេង គ្នា ក្នុង រឿង នេះ  មាន ត្រឹម ប៉ុណ្ណេះ  ៕
ពាក្យ ថា  សព្វេ  សត្តា  សំដៅ យក  សត្វ ទាំងឡាយ ទាំងពួង  ក្នុង ភព ទាំងអស់  គឺ ក្នុង កាមភព ជាដើម  ក្នុង សញ្ញី ភព ជាដើម  និង ក្នុង ឯក វោការភព ជាដើម  ។  ពាក្យ ថា  អាហារ ដ្ឋិតិកា  ព្រោះ មាន បទ វិគ្រោះ ថា  អាហារ តោ  ឋិតិ  ឯ តេ - សន្តិ  អាហារ ដ្ឋិតិកា  “ សត្វ ទាំងឡាយ នោះ  តាំង នៅ បាន ព្រោះ អាហារ  ហេតុ នោះ  ទើប ឈ្មោះ ថា  អាហារ ដ្ឋិតិកា”  អ្នក ដែល តាំង នៅ បាន ព្រោះ អាហារ ”  ។  អាហារ រមែង ជា ហេតុ នៃ ការតាំង នៅ បាន នៃ សព្វ សត្វ  ដោយ ប្រការ ដូច្នេះ  ។
ភិក្ខុ លះ អង្គ  ៥  ប្រកបដោយ អង្គ  ៥  ហៅ ថា ជា ឧត្តម បុរស  មាន គុណ គ្រប់គ្រាន់  ប្រព្រឹត្ត ព្រហ្ម ចរិយធម៌  ក្នុង ធម្មវិន័យ នេះ  ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អ្នកវិភាគ៖  លទ្ធភាព នៃ ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  មាន សង្ឃឹម តិច ណាស់  តែ បើ លែង ក៏ អាច ត្រូវ គេ គូស តាម ផ្លូវ ២
ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង បើក សវនាការ ស្តីពី ការពន្យា ពេល ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ស្អែក នេះ  តើ នឹង មាន ការដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា  ដែរ ឬ ទេ ?  គ្មាន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ឡើយ  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ របស់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  សម្តេច តេជោ  បាន បញ្ជា ឱ្យ សមត្ថកិច្ច ត្រៀម ចាប់ខ្លួន មេ ខ្លោង ដែល អំពាវនាវ ឱ្យ ទៅ ទទួល លោក  កឹម  សុខា ។
លោក  គឹម  សុខ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  បាន និយាថា៖  លទ្ធភាព នៃ ការដោះលែង គាត់  ( លោក  កឹម  សុខា ) មាន សង្ឃឹម តិច ណាស់ ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន គិត ៣ យ៉ាង  ១ -  បើ ចង់ឱ្យ គេ ដោះលែង ឆាប់  លុះត្រាតែ លោក  កឹម  សុខា  ព្រម បែក គ្នា ពី លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល នេះ ជា ផ្លូវ នយោបាយ នាំ គ្រោះ កាន់តែ ធំ ដល់ ជាតិ  ជា វិធី ដែល មេដឹកនាំ នយោបាយ ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដូច លោក  កឹម  សុខា  មិន ជ្រើសយក នោះ ទេ ។  ២ -  បើ លែង  គឺ ដូចជា គេ សារភាព កំហុស ខ្លួនឯង ថា  អំពើ ក្បត់ ជាតិ ដាក់បន្ទុក លោក  កឹម  សុខា  ច្បាស់ ណាស់ ជា ការបំពាន  និង ជា ហេតុផល នយោបាយ ដូច សកលលោក ទាំងមូល  ទាំង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ផង  និយាយ រាល់ ថ្ងៃ ថា ជា រឿង នយោបាយ  ខ្លាច បោះឆ្នោត ចាញ់ លោក  កឹម  សុខា  និង គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នេះ មិន ត្រឹមតែ ជា ការពង្រឹង ស្មារតី សកម្មជន និង អ្នកគាំទ្រ សង្គ្រោះ ជាតិ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង ប៉ះពាល់ ចិត្ត សាស្ត្រ នយោបាយ អ្នកបោះឆ្នោត ឱ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា សម្បើម ណាស់  ( នាំឲ្យ ផុស និទាន តុកាហ្វេ៖  ចោទ ក្បត់ ជាតិ  តែ លែង ងាយ ៗ ) ។  និង ទី ៣  គោលដៅ របស់ គេ  គឺ អំណាច  មិន មែន ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ ពិតប្រាកដ ទេ ។
លោក  កឹម  សុខា  ដែល នៅតែ បង្ហាញ ការតាំងចិត្ត នយោបាយ ជាតិ មិន បាក់ ស្រុត  និង រឹតតែ មាន ការគាំទ្រ ទាំង ក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ម្ចាស់ ឆ្នោត  និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ នោះ  កំពុង ត្រូវ គេ ពិចារណា ថា  តើ វត្តមាន នៅ ក្រៅ ឃុំ របស់ គាត់ មាន ឥទ្ធិពល ប៉ះ ដែន អំណាច គេ ប៉ុន ណា ?  កម្រិត ប្រជាប្រិយ៍ នយោបាយ លោក  កឹម  សុខា  ខ្ពស់ ផុត ពី អ្នកនយោបាយ ផ្សេង ទៀត ដែល ទើប មាន សេរីភាព ។
ទោះជា យ៉ាងណា  លោក  គឹម  សុខា  មាន ការរំពឹង នៃ ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  នោះ គឺ សំអាង លើ ហេតុផល ឃើញ ជាក់ស្តែង ២៖  ១  គេ ត្រូវ បន្ទន់ ឥរិយាបថ បន្ថែម ទៀត  កុំ ឲ្យ មុខ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ដែល ប្រុង នឹង កើត ពី ឆ្មប បោះឆ្នោត ខុស ផ្លូវ ប្រជាធិបតេយ្យ នោះ  មាន ពណ៌ ខ្មៅ ពេក  ដើម្បី ស្ទាប ៗ រក ការបន្ថយ ប្រតិកម្ម អន្តរជាតិ  ជា ឥរិយាបទ សង្កត់ មិន ដកថយ  នៃ អ.ស.ប.  សហភាព អឺរ៉ុប  និង បណ្តា ប្រទេស មហា អំណាច ប្រជាធិបតេយ្យ ធំ ៗ  មុន គេ ចេញដំណើរ ទៅ ថ្លែង យក មុខ នៅ មហាសន្និបាត អ.ស.ប. នៅ ខែ ក្រោយ ។  ២ -  ថ្មី ៗ នេះ មាន ចរន្ត ដោះលែង ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ជាពិសេស សកម្មជន នយោបាយ ប្រឆាំង  ដូចនេះ បើ មិន លែង លោក  កឹម  សុខា  ដូចជា អាក្រក់ មើល ពេក ។
អ្នកវិភាគ រូប នេះ ពន្យល់ ថា៖  បើ លែង លោក  កឹម  សុខា  ក៏ អាច ត្រូវ គេ គូស តាម ផ្លូវ ២៖  ១ -  ដូច រូបភាព ចាប់  ( គឺ គេ ចាប់ គាត់ ស្ងាត់ ៗ ដោយ នាំ ខ្លួន ពី ផ្ទះ ទៅ ញាត់ គុក ត្រពាំង ថ្លុង  នោះ បើ លែង ក៏ គេ នឹង យក គាត់ ពី ត្រពាំង ថ្លុង មក ដាក់ ផ្ទះ ស្ងាត់ ៗ  វិញ ដែរ )  ជា វិធី ប្តូរ របៀប ឃុំខ្លួន ពី គុក មាន ចំរ៉ឹង ដែក  មក គុក ឥត ជញ្ជាំង ( ឃុំ ក្នុង ផ្ទះ  House  Arrest)  ក្នុង ហេតុផល ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ គាត់ ព្យាបាល ជំងឺ ។  បែប នេះ  តាម ភាសា នយោបាយ  គឺជា ការឃុំខ្លួន ដដែល ទេ  ព្រោះ អ្នកនយោបាយ  បើ គ្រាន់តែ មាន សេរីភាព ហូប ឆ្ងាញ់ និង ព្យាបាល ថែទាំ សុខភាព  តែ បាត់ ឱកាស ធ្វើ នយោបាយ ពេញ សមត្ថភាព  នោះ មាន ន័យ ស្មើ ជាប់ គុក ។
អ្នកវិភាគ៖  លទ្ធភាព នៃ ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  មាន សង្ឃឹម តិច ណាស់  តែ បើ លែង ក៏ អាច ត្រូវ គេ គូស តាម ផ្លូវ ២  -  Amapapa  News
២ -  គេ អាច សាកល្បង លែង ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ឱ្យ មាន សេរីភាព សិន  ដើម្បី ស្ទង់ មើល តាម ដំណាក់ ៗ នៃ ការវិវត្ត ។  បើ លែង ហើយ  គាត់ មិន ធ្វើ សកម្មភាព នយោបាយ ខ្លាំង ទេ  គេ អាច ដោះលែង គាត់ រហូត  ប៉ុន្តែ បើ គាត់ បាន ឱកាស នៅ ក្រៅ ឃុំ ហើយ  ហើយ នៅតែ បន្ត ការងារ ដឹកនាំ នយោបាយ កាន់តែ ផុសផុល ឡើង  នោះ គាត់ គេច មិន ផុត ពី ការចាប់ ដាក់ គុក វិញ ទេ ។
រចនានុក្រម វេជ្ជសាស្ត្រ ពិសេស សំរាប់ សិស្ស  និង និស្សិត សិក្សា ផ្នែក វេជ្ជាសាស្រ្ត ។  វចនានុក្រម មួយ នេះ សរសេរ ជា ភាសា អង់គ្លេស  ដែល បាន ពន្យល់ យ៉ាង អំពី  វិជ្ជា  សាស្ត្រ ផ្នែក សរីរៈ  រោគសម្ភព  ,  វិជ្ជាសាស្រ្ត ផ្នែក សរីរៈ  រោគ របស់ ស្ត្រី  ….
រចនានុក្រម វេជ្ជសាស្ត្រ ពិសេស សំរាប់ សិស្ស  និង និស្សិត សិក្សា ផ្នែក វេជ្ជាសាស្រ្ត ។  វចនានុក្រម មួយ នេះ សរសេរ ជា ភាសា អង់គ្លេស  ដែល មាន ពន្យល់ អំពី  :  ថ្លើម  ,  ទឹក ប្រម៉ាត់ ,  លំពែង ,  តំរ៉ង នោម ,  ប្លោក នោម ,  ក្រពេញ តេស្តូស្តេរ៉ូន ,  ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត ,  ប្រអប់ ទ្រូង ,…
វចនានុក្រម នេះ គឺជា វចនានុក្រម ដ៏ ល្អ មួយ ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន ប្រើប្រាស់  និង ឃើញ ថា វា  មាន គុណសម្បត្តិ  ទើប បានជា ខ្ញុំ លើ យក វចនានុក្រម មួយ នេះ  មក ចែកជូន ដល់ មិត្ត ទំាង  អស់ គ្នា ដើម្បី ប្រើប្រាស់  ។  វចនានុក្រម មួយ នេះ  គឺជា វចន នានុក្រម ចំរុះ មួយ  ដែល វា អាច បកប្រែ ពី  ភាសា មួយ  ទៅ ភាសា មួយ ទៅ  ដូច ក្នុង តារាង ខាងក្រោម នេះ  ( តែ គួរឲ្យ ស្តាយ ដែល គ្មាន ភាសា ខ្មែរ យើង សោះ  ពិតជា សោកស្តាយ ខ្លាំង ណាស់  )  ៖
ក្រោយពេល ដោន ឡូត ហើយ  អ្នក នឹង ឃើញ  File  មួយ ដែល មាន ទំហំ  ១៩៧. ០២  មេ កាបៃ ថ៍  (197.02  MB)  បន្ទាប់មក  អ្នក ត្រូវ ពន្លា  (Extract)  វា រួច ចាំ តំឡើង ដើម្បី  ប្រើប្រាស់  ។
The  Mirror  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២០  ខែកញ្ញា នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ អ្នកចាំទី  តម្លៃ ខ្លួន ២២,៥ លាន ផោន
ឡាសាន ណេស្វី ស៖  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ  “FIFA” នឹង ចាប់ផ្តើម ផ្តល់ ជូន  នូវ ជើងហោះហើរ ថ្នាក់ ពាណិជ្ជកម្ម សម្រាប់
តូ ក្យូ៖  ចាប់តាំងពី នាង ទទួលបាន ជ័យជម្នះ ក្នុង កម្មវិធី  US  Open  កីឡាការិនី លំដាប់ ទី ៣  Naomi  Osaka  បាន ធ្វើឲ្យ
បរទេស :The  Mirror  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃពុធ ទី ១៩  ខែកញ្ញា នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្លិប យក្ស អេស្បាញ Real  Madrid  បាន បង្ហាញ ពី ផែនការ  ផ្លាស់ប្តូរ កីឡដ្ឋាន  របស់ ខ្លួន ដែល បាន កសាងឡើង  តាំងពី ពី ៤ ឆ្នាំ មុន នោះ  ក្នុង រូបរាង អស្ចារ្យ ជាមុន ។  ក្រុម  Real  Madrid  ត្រូវបាន គេ កំណត់ ថា នឹង ទទួលបាន ភ្លើង ខៀវ ពី ម្ចាស់ ក្លឹប ដើម្បី អភិវឌ្ឍ កីឡដ្ឋាន  Bernabeu  នៅក្នុង ការជួសជុល ដែល មាន តម្លៃ រហូត ទៅដល់ ៣៥០ លាន ផោន ។  ចំនួន អ្នកទស្សនា នឹង នៅតែ បន្ត រក្សា ចំនួន ដដែល គឺ ៨០០០០ នាក់ ប៉ុន្តែ ការកែប្រែ គឺ នឹង ត្រូវ ផ្អែក សំខាន់តែ ទៅលើ រូបរាង ខាងក្រៅ  និង ទីលាន ខាងក្រោម ប៉ុណ្ណោះ ៕  ប្រែ សម្រួល : ស៊ុន លី
តូ ក្យូ៖ ពិភព សិល្បៈ ក្បាច់គុន ចម្រុះ បាន នាំគ្នា  កាន់ទុក្ខ ចំពោះ ការបាត់បង់ អ្នក ចម្បាំង ជប៉ុន  ដ៏ ពេញនិយម លោក  Norifumi  “Kid”  Yamamoto
គន្លឹះ នៃ ការលេង ស្តាយ ល៍៖  បាញ់ ស្ព្រៃយត៍ ដែល ផ្សំ ពី អំបិល សមុទ្រ ដើម្បី ចាប់ ម៉ូដ សក់ រួញ របស់ អ្នក  រញ៉េរញ៉ៃ បន្តិច គឺ កាន់តែ ទាក់ទាញ ៕
គន្លឹះ ក្នុង ការលេង ស្តាយ ល៍៖  ក្រែម លាប បបូរមាត់ ពណ៌ សាច់ ពិតជា ស័ក្ដិសម ជាមួយនឹង ការផាត់ ពណ៌ ភ្នែក បែប ដិត ក្រមៅ ។
ហ៊ាន លាប បបូរមាត់ ពណ៌ សាច់ ទេ ?  បបូរមាត់ ជា ផ្នែក មួយ ដែល បង្ហាញ ពី ភាពទាក់ទាញ របស់ អ្នក ។  បបូរមាត់ ពណ៌ សាច់ ដ៏ ទាក់ទាញ ពិតជា ស័ក្ដិសម បំផុត ក្នុង រដូវកាល នេះ !
ពីព្រោះថា អ្នក មិន ចាំបាច់ កៀប សក់ រួញ របស់ អ្នក ឱ្យ ត្រង់ ឡើយ  សក់ រួញពី ធម្មជាតិ របស់ អ្នកស្រស់ស្អាត ស្រាប់ ហើយ ។
ករណី ចោរ លួច ម៉ូតូ ខាងលើ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ រសៀល ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅមុខ ហាង  ភីហ្សា  ភូមិ ព្រៃ ជីសាក់  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ភ្នំពេញៈ  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ  ហុង ដា  គុប ជ្រុង  បាន សម្រេច  ជិះ គេចខ្លួន  ត្រូវបាន ម្ចាស់ ឃើញ ទាន់  ស្រែក ចោរ ៗ  ហើយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជួយ ដេញ ចាប់ បាន  រួច ស្វាគមន៍ មួយ ដៃ  មួយ ជើង  ទើប ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ។
ប្រភព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  គេ ឃើញ ជនរងគ្រោះ  ដើរ កាត់ ក្នុង ភូមិ ៣ ទៅ ៤  ត្រឡប់ ហើយ  ស្រាប់តែ នៅ វេលា ម៉ោង ខាងលើ  មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ យក កូនសោ ទៅ ចាក់ ម៉ូតូ  ហុង ដា  គុប ជ្រុង  សេ៧០  ពណ៌ ទឹក ប៊ិច  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ឆ្នាំង  1A-1842  ជិះ ចេញមក  ត្រូវបាន ស្រ្តី ម្នាក់ ជា ម្ចាស់ ក្រឡេក ឃើញ ទាន់  ស្រែក ផ្អើល អ្នកភូមិ  នាំគ្នា ជួយ ដេញ តាម ចាប់ បាន  នៅ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  មុខ ហាង ភីហ្សា  ស្វាគមន៍  មួយ ដៃ  មួយ ជើង  ឆ្អល់ ខ្លួន  រួច ប្រគល់ ជូន ទៅ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ៣  នាំ ទៅ សកសួរ ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ ផ្នែក ជំនាញ អធិការដ្ឋាន  បន្ត តាម នីតិវិធី ៕
កម្ពុជា  កាណាដា  (Canada)  កាតា  (‫قطر‬‎)  កាប់ វែរ  (Kabu  Verdi)  កាមេរូន  (Cameroun)  កាហ្សាក់ ស្ថាន  (Казахстан)  កុងហ្គោ -  គីន ស្ហា សា  (Jamhuri  ya  Kidemokrasia  ya  Kongo)  កុងហ្គោ  -  ប្រាហ្សា វីល  (Congo-Brazzaville)  កូត ឌីវ័រ  (Côte  d’Ivoire)  កូម័រ  (‫جزر  القمر‬‎)  កូរ៉ា កៅ  (Curaçao)  កូរ៉េ ខាងជើង  (북한)  កូរ៉េ ខាងត្បូង  (대한민국)  កូវ៉ែត  (‫الكويت‬‎)  កូសូវ៉ូ  (Kosovë)  កូស្តារី កា  (Costa  Rica)  កូឡុំប៊ី  (Colombia)  កៀហ្ស៊ី ស៊ីស្ថាន  (Кыргызстан)  កេន យ៉ា  (Kenya)  កោះ កាណារី  (Canarias)  កោះ កូកូស  ( គីលីង )  (Kepulauan  Cocos  (Keeling))  កោះ កៃម៉ង់  (Cayman  Islands)  កោះ ខូក  (Cook  Islands)  កោះ គ្រី ស្មាស  (Christmas  Island)  កោះ ឃ្លី ភឺតុន  (Clipperton  Island)  កោះ ណ័រហ្វក់  (Norfolk  Island)  កោះ ទួគ  និង  កៃ កូស  (Turks  &  Caicos  Islands)  កោះ ប៊ូវ៉េត  (Bouvet  Island)  កោះ ភីត កាន  (Pitcairn  Islands)  កោះ ម៉ារីណា ខាងជើង  (Northern  Mariana  Islands)  កោះ ម៉ាស់ សល  (Marshall  Islands)  កោះវឺ ជិន ចក្រភព អង់គ្លេស  (British  Virgin  Islands)  កោះវឺជីន អាមេរិក  (U.S.  Virgin  Islands)  កោះ សូឡូ ម៉ុង  (Solomon  Islands)  កោះ ហឺដ  និង ម៉ាក់ ដូណាល់  (Heard  &  McDonald  Islands)  កោះហ្វក់ឡែន  (Islas  Malvinas)  (Falkland  Islands  (Islas  Malvinas))  កោះ ហ្វារ៉ូ  (Føroyar)  កោះ ហ្សកហ្ស៊ី ខាងត្បូង  និង  សង់ វិច ខាងត្បូង  (South  Georgia  &  South  Sandwich  Islands)  កោះ អាសេន សិន  (Ascension  Island)  កោះ អាឡង់  (Åland)  កោះ អៅឡា យីង អាមេរិក  (U.S.  Outlying  Islands)  ក្រិក  (Ελλάδα)  ក្រូ អាស៊ី  (Hrvatska)  ក្វាតេម៉ាឡា  (Guatemala)  គិរី បាទី  (Kiribati)  គុយ បា  (Cuba)  ចក្រភព អង់គ្លេស  (United  Kingdom)  ចិន  (中国)  ឆាដ  (Tchad)  ឆែគា  (Česko)  ជប៉ុន  (日本)  ជីប៊ូទី  (Djibouti)  ជឺតា  និង ម៉េលី ឡា  (Ceuta  y  Melilla)  ជឺស៊ី  (Jersey)  ដាណឺម៉ាក  (Danmark)  ដូមីនីក  (Dominica)  ដែនដី បារាំង នៅ ភាគ ខាងត្បូង  (Terres  australes  françaises)  ដែនដី អង់គ្លេស នៅ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា  (British  Indian  Ocean  Territory)  ឌៀហ្គោហ្គាស៊ី  (Diego  Garcia)  ណាមីប៊ី  (Namibië)  ណូរូ  (Nauru)  ណៀ  (Niue)  តង់ សានី  (Tanzania)  តាហ្ស៊ី គីស្ថាន  (Тоҷикистон)  តុងហ្គា  (Tonga)  តូ ខេឡៅ  (Tokelau)  តូហ្គោ  (Togo)  តួកគី  (Türkiye)  តួកម៉េនីស្ថាន  (Turkmenistan)  តៃវ៉ាន់  (台灣)  ថៃ  (ไทย)  ទីម័រលីស  (Timor-Leste)  ទុយ នីស៊ី  (Tunisia)  ទូវ៉ា លូ  (Tuvalu)  ទ្រីនីដាត  និង តូបាហ្គោ  (Trinidad  &  Tobago)  ទ្រី ស្តង់ដា ចូន ហា  (Tristan  da  Cunha)  នីការ៉ាហ្គា  (Nicaragua)  នីហ្សេ  (Nijar)  នីហ្សេរីយ៉ា  (Nigeria)  នូវែលកាឡេដូនី  (Nouvelle-Calédonie)  នូវែលសេឡង់  (New  Zealand)  នេប៉ាល់  (नेपाल)  ន័រវែស  (Norge)  បង់ក្លាដែស  (বাংলাদেশ)  បាបាដុស  (Barbados)  បារាំង  (France)  បារ៉ែន  (‫البحرين‬‎)  បាហាម៉ា  (Bahamas)  បុត ស្វាណា  (Botswana)  បុរី វ៉ា ទីកង់  (Città  del  Vaticano)  បូលីវី  (Bolivia)  បូស្នី  និង ហឺហ្សី ហ្គូវីណា  (Bosna  i  Hercegovina)  បួគីណាហ្វា សូ  (Burkina  Faso)  បេណាំង  (Bénin)  បេលី  (Belize)  បេឡារុស  (Беларусь)  បែលហ្ស៊ិក  (Belgium)  ប៉ាគីស្ថាន  (‫پاکستان‬‎)  ប៉ាណា ម៉ា  (Panamá)  ប៉ា ពូ អាស៊ី នូវែលហ្គីណេ  (Papua  New  Guinea)  ប៉ារ៉ាហ្គាយ  (Paraguay)  ប៉ាលេស្ទីន  (‫فلسطين‬‎)  ប៉ូលីណេស៊ី បារាំង  (Polynésie  française)  ប៉ូឡូញ  (Polska)  ប៉េរូ  (Perú)  ប៊ឺមុយ ដា  (Bermuda)  ប៊ុលហ្គារី  (България)  ប៊ូតង់  (འབྲུག)  ប៊ូរុន ឌី  (Uburundi)  ប្រេស៊ីល  (Brasil)  ផៅឡូ  (Palau)  ព័រ តូរី កូ  (Puerto  Rico)  ព័រទុយហ្គាល់  (Portugal)  ព្រុយណេ  (Brunei)  មីក្រូណេស៊ី  (Micronesia)  មីយ៉ាន់ម៉ា  ( ភូមា )  (မြန်မာ)  ម៉ាកាវ  (澳門)  ម៉ាដាហ្គាស្កា  (Madagasikara)  ម៉ាទីនីក  (Martinique)  ម៉ាយុត  (Mayotte)  ម៉ារ៉ុក  (Morocco)  ម៉ាលី  (Mali)  ម៉ាល់ ឌីវ  (Maldives)  ម៉ាល់ត៍  (Malta)  ម៉ាសេដ្វាន  ( អតីត សាធារណរដ្ឋ យូហ្គោស្លាវី )  (Република  Македонија)  ម៉ាឡាវី  (Malawi)  ម៉ាឡេស៊ី  (Malaysia)  ម៉ិកស៊ិក  (México)  ម៉ុង តេណេហ្គ្រោ  (Crna  Gora)  ម៉ុង ស៊ែរ៉ា  (Montserrat)  ម៉ុងហ្គោលី  (Монгол)  ម៉ុល ដាវី  (Republica  Moldova)  ម៉ូណាកូ  (Monaco)  ម៉ូរីតានី  (‫موريتانيا‬‎)  ម៉ូរីស  (Moris)  ម៉ូសំប៊ិក  (Moçambique)  យេម៉ែន  (‫اليمن‬‎)  រវ៉ាន់ ដា  (U  Rwanda)  រុស្ស៊ី  (Россия)  រូម៉ានី  (România)  រេអុយ ញ៉ុង  (La  Réunion)  លិចតិន ស្ដាញ  (Liechtenstein)  លី ទុយ អានី  (Lietuva)  លីបង់  (‫لبنان‬‎)  លី បេរីយ៉ា  (Liberia)  លីប៊ី  (‫ليبيا‬‎)  លុច សំបួ  (Luxembourg)  វៀតណាម  (Việt  Nam)  វ៉ានូទូ  (Vanuatu)  វ៉ាលីស  និង ហ្វូទូណា  (Wallis  &  Futuna)  វ៉េណេស៊ុយអេឡា  (Venezuela)  សង់ ព្យែរ  និង មី គីឡុង  (Saint-Pierre-et-Miquelon)  សង់ ហេឡេ ណា  (St.  Helena)  សហរដ្ឋ អាមេរិក  (United  States)  សាធារណរដ្ឋ ដូមីនីក  (República  Dominicana)  សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្ដាល  (République  centrafricaine)  សាន ម៉ារីណូ  (San  Marino)  សាម័រ  (Samoa)  សាម័រ  អាមេរិកាំង  (American  Samoa)  សាហារ៉ា ខាងលិច  (‫الصحراء  الغربية‬‎)  សាំង គីត  និង  ណេវីស  (St.  Kitts  &  Nevis)  សាំង បាថេឡេមី  (Saint-Barthélemy)  សាំង ម៉ាទីន  (Saint-Martin)  សាំង លូស៊ី  (St.  Lucia)  សាំង វ៉ាំង សង់  និង  ហ្គ្រេ ណាឌីន  (St.  Vincent  &  Grenadines)  សិង្ហបុរី  (Singapore)  សីង ម៉ាធីន  (Sint  Maarten)  សីស្ហែល  (Seychelles)  សូម៉ាលី  (Soomaaliya)  សូរីណា ម  (Suriname)  សៀរ៉ាឡេ អូន  (Sierra  Leone)  សេណេហ្គាល់  (Senegaal)  សែប៊ី  (Србија)  សៅ តូម៉េ  និង  ប្រាំង ស៊ីប  (São  Tomé  e  Príncipe)  សំប៊ី  (Zambia)  ស៊ីប  (Κύπρος)  ស៊ីម បាវ៉េ  (Zimbabwe)  ស៊ីរី  (‫سوريا‬‎)  ស៊ីលី  (Chile)  ស៊ុយអែត  (Sverige)  ស៊ូ ដង់  (‫السودان‬‎)  ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង  (‫جنوب  السودان‬‎)  ស្រីលង្កា  (ශ්‍රී  ලංකාව)  ស្លូវេនី  (Slovenija)  ស្លូវ៉ាគី  (Slovensko)  ស្វាល បាដ  និង  ហ្សង់ ម៉ាយេន  (Svalbard  og  Jan  Mayen)  ស្វាស៊ីឡង់  (Swaziland)  ស្វីស  (Schweiz)  ហុងកុង  តំបន់ រដ្ឋបាល ពិសេស ចិន  (香港)  ហុង គ្រី  (Magyarország)  ហុងឌូរ៉ាស  (Honduras)  ហូឡង់  (Nederland)  ហូឡង់  ការ៉ាប៊ីន  (Caribbean  Netherlands)  ហៃ ទី  (Haiti)  ហ៊្សក ដានី  (‫الأردن‬‎)  ហ្គាណា  (Gaana)  ហ្គាបុង  (Gabon)  ហ្គាំ  (Guam)  ហ្គីណេ  (Guinée)  ហ្គីណេប៊ី ស្សូ  (Guiné-Bissau)  ហ្គីណេ អេក្វាទ័រ  (Guinea  Ecuatorial)  ហ្គីយ៉ាន  (Guyana)  ហ្គី អាណា  បារាំង  (Guyane  française)  ហ្គេន ស៊ី  (Guernsey)  ហ្គោ ដឺឡុប  (Guadeloupe)  ហ្គំប៊ី  (Gambia)  ហ្គ្រើ ណា ដ  (Grenada)  ហ្គ្រោ អង់ឡង់  (Kalaallit  Nunaat)  ហ្វាំងឡង់  (Suomi)  ហ្វីជី  (Fiji)  ហ្វីលីពីន  (Philippines)  ហ្សកហ្ស៊ី  (საქართველო)  ហ្សាម៉ា អ៊ីក  (Jamaica)  ហ្ស៊ី ប្រាល់ តា  (Gibraltar)  ឡាវ  (ລາວ)  ឡេតូនី  (Latvija)  ឡេ សូតូ  (Lesotho)  អង់ដូរ៉ា  (Andorra)  អង់តាក់ទិក  (Antarctica)  អង់ទីហ្គា  និង  បាប៊ុយ ដា  (Antigua  &  Barbuda)  អង់ហ្គីឡា  (Anguilla)  អង់ហ្គោឡា  (Angola)  អាមេនី  (Հայաստան)  អារូបា  (Aruba)  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  (‫المملكة  العربية  السعودية‬‎)  អាល់ បានី  (Shqipëri)  អាល់ហ្សេរី  (Algeria)  អាល្លឺម៉ង់  (Deutschland)  អាស៊ែ បៃហ្សង់  (Azərbaycan)  អាហ្វហ្គានីស្ថាន  (‫افغانستان‬‎)  អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  (South  Africa)  អាហ្សង់ទីន  (Argentina)  អូទ្រីស  (Österreich)  អូម៉ង់  (‫عُمان‬‎)  អូស្ត្រាលី  (Australia)  អៀរឡង់  (Ireland)  អេក្វាទ័រ  (Ecuador)  អេត្យូពី  (Ethiopia)  អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  (‫الإمارات  العربية  المتحدة‬‎)  អេរី ត្រេ  (ኤርትራ)  អេស្តូនី  (Eesti)  អេស្ប៉ាញ  (España)  អេហ្ស៊ីប  (‫مصر‬‎)  អែល សាល់ វ៉ាឌ័រ  (El  Salvador)  អែល អុហ្វ មែន  (Isle  of  Man)  អ៊ីតាលី  (Italia)  អ៊ីរ៉ង់  (‫ایران‬‎)  អ៊ីរ៉ាក់  (‫العراق‬‎)  អ៊ីស្រាអែល  (‫ישראל‬‎)  អ៊ីស្លង់  (Ísland)  អ៊ុយក្រែន  (Україна)  អ៊ុយរូហ្គាយ  (Uruguay)  អ៊ូសបេគីស្ថាន  (Oʻzbekiston)  អ៊ូហ្គង់ ដា  (Uganda)  ឥណ្ឌា  (भारत)  ឥណ្ឌូណេស៊ី  (Indonesia)
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ត្រូវបាន នាំយក តេឡេបញ្ជា  Xbox  ផ្ទាល់ខ្លួន ទៅកាន់ តំបន់ អឺរ៉ុប នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ការពង្រីក នេះ មាន ន័យ ថា ម្ចាស់  Xbox  one  នៅក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស បារាំង និង អាល្លឺម៉ង់  ឥឡូវនេះ អាច បញ្ជា តេឡេបញ្ជា នេះ ពី  Xbox  Design  Lab  ។  ការរចនា ម៉ូដ ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល អាច រកបាន នៅក្នុង ចក្រភព អង់គ្លេស ដែល ចាប់ផ្តើម នៅក្នុង តំលៃ  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Sony  ទើបតែ មាន  version  E  Ink  សំរាប់ នាឡិកា  Fes  ដែល អាច បង្ហាញ ភាពខុសគ្នា នៅមុខ កញ្ចក់ និង ខ្សែ នាឡិការចនា ម៉ូត នៅ ប៊ូតុង  touch  ។  អ្នក អាច បន្ថែម កញ្ចក់ ដែក នៅលើ ការរចនា ម៉ូត ដើម របស់  FES  Watch  ដែល អាច ឬ មិន អាច ក្លាយទៅជា ចំណូលចិត្ត របស់ អ្នក ?  ...  Read  More  »
Xbox  One  S  របស់  Microsoft  បាន បញ្ចុះ តំលៃ  $  50  នៅ ថ្ងៃស្អែក ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ក្នុង តំលៃ ដែល ចុះ ថែម  $  50  គឺ វា មាន តម្លៃ ថោក ជាង  PS4  ពណ៌ មាស  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន បង្ហាញ  ក្បាល ម៉ាសុីន ហ្គេម  Xbox  One  X  ថ្មី របស់ ខ្លួន នៅលើ ឆាក នៅ  E3  ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន បាន ប្រកាស ថា នឹង ដាក់ លក់ ក្នុង តម្លៃ  $  499  ។  ក្បាល ម៉ាសុីន ហ្គេម ថ្មី នេះ នឹង ចេញ នៅ ថ្ងៃទី  ...  Read  More  »
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង សម្លឹងមើល សម្រាប់ ក្តារ ចុច មាន ខ្សែ ពី ក្រុមហ៊ុន  Apple  នោះ អ្នក នឹង សប្បាយរីករាយ ជាមួយនឹង ក្ដារចុច ថ្មី របស់  Apple  ដែល ទើបតែ កែលំអរ ថ្មី ដោយ មាន បន្ថែម បន្ទះ លេខ នៅ ខាងស្ដាំ  ។  ក្ដារចុច ថ្មី នេះ មាន តំលៃ កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ចាប់ផ្ដើម ពី  $129  បើ ធៀប ទៅនឹង ក្ដារចុច ធម្មតា មាន តំលៃ ត្រឹមតែ  $49  ទៅ  $79  ។  គ្រាន់តែ ក្ដារចុច ថ្មី មាន បន្ទះ លេខ បន្ថែម សោះ ក៏ត រូវ បន្ថែម  $  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  General  Motors  បាន ចាប់ផ្តើម លក់ រថយន្ត អគ្គិសនី របស់ ខ្លួន នៅ  Chevy  Bolt  នៅ ចុង ឆ្នាំ  2016  នៅ កាលីហ្វញ៉ា និង រដ្ឋ  Oregon  ជាមួយនឹង ការបញ្ចេញ ការគ្រោងទុក សម្រាប់ និទាឃ រដូវ ក្នុង ឆ្នាំ  2017  នេះ ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា រថយន្ត នេះ នឹង អាច រកបាន នៅ ទូទាំង ប្រទេស នៅ ខែសីហា នេះ  បើ យោង តាម  ...  Read  More  »
ត្រឡប់ មកវិញ នៅក្នុង ខែឧសភា ,  យើង ចាត់ទុក ម៉ូដែល  U11  ជា ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន ពិត របស់  HTC  ។  យើង ត្រូវបាន ចាប់អារម្មណ៍ លើ  hardware  និង ទម្រង់ លក្ខណៈ ពិសេស របស់ វា  ។  ឥឡូវ លោក អ្នក អាច ធ្វើជា ម្ចាស់ របស់ ម៉ូដែល បាន ហើយ  ។  HTC  U11  កំពុង ដឹកជញ្ជូន តាមរយៈ វេបសាយ  ...  Read  More  »
ខណៈពេល ដែល ទូរទស្សន៍ កំរិត  4K  បាន ធ្លាក់ ថ្លៃ ចុះ យ៉ាង លឿន ក៏  projector  4K  នៅតែ ថ្លៃ ខ្លាំង សម្រាប់ អ្នក និយម ប្រើ ឧបករណ៍ នេះ ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ  Optoma  បាន បង្ហាញ ពី  projector  4K  ម៉ូដែល  UHD60  របស់ ខ្លួន ដែល មាន តំលៃ  $1,999  ...  Read  More  »
ពី ពាក់កណ្តាល  ’80s  រហូតដល់ ដើម ទសវត្សរ៍ ទី  90  ម៉ាក និមួយ ៗ បាន បំពេញ តំរូវការ អតិថិជន របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង សម្លៀកបំពាក់ និង គ្រឿង លំអនា ពេលវេលា មួយ ដ៏ ល្អ បំផុត  ក្នុង យុទ្ធនាការ មួយ ។  ក្នុង ចំណោម ផលិតផល ទាំងនោះ ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ផលិត ស្បែកជើង កីឡា ម៉ាក មួយ ក្នុង អំឡុង ពេល នោះ  ដែល បេតិកភ័ណ្ឌ ត្រូវបាន ដាក់ ដេញថ្លៃ ដែល បាន គ្រោង ចុះបញ្ជី លើ គេហទំព័រ  eBay  ថ្ងៃទី 11  ខែមិថុនា ជាមួយនឹង ការ នៅលើ ការចាប់ផ្តើម ក្នុង តម្លៃ ដ៏ ខ្ពស់ មួយ គឺ  $  15,000  ...  Read  More  »
ម៉ូនីទ័រ កោង  ultrawide  កំពុងតែ ក្លាយជា ពិភព កុំព្យូទ័រ  desktop  និង  Samsung  CHG90  មាន ទំហំ ទទឹង  49  អ៊ីញ ដែល មើលទៅ ត្រជាក់ ភ្នែក ជាង មុន ។  ម៉ូនីទ័រ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ អេក្រង់ កោង ធំ បំផុត មាន នៅលើ ទីផ្សារ ហើយ  ។  វា ជា គំនិត ស្រមៃ ដ៏ ធំ មួួយ  ហើយ ប្រភេទ អេក្រង់ កើនឡើង ចេញ នៅលើ ជ្រុង នៃ តុ មួយ ដូចជា បក្សី យក្ស អញ្ចឹង ។  នៅ ចំណុច នេះ  ...  Read  More  »
Project  Wing  របស់  Google  សាកល្បង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ចរាចរណ៍ ផ្លូវ អាកាស របស់ ខ្លួន ទទួលបាន ជោគជ័យ សម្រាប់  Drone
ការចែករំលែក password  Wifi  ពេល ដែល មិត្តភក្តិ ចង់ លេង អុិន ធើណេត ដែល ជា រឿង ធម្មតា ទៅ ហើយ សំរាប់ ជីវិត ទាន់សម័យ ឥឡូវនេះ ។  បន្ទាប់ពី នេះ ឧបករណ៍ របស់ អ្នក ត្រូវបាន កំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ រួចទៅហើយ  ដូច្នេះហើយ បានជា អ្នក គួរតែ មាន អក្សរ ក្រម លាយ ជាមួយ លេខ ដើម្បី កំណត់ ចេញ ជា  Password  ។  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  11  បើ យោង តាម របាយការណ៍ ពី គេហទំព័រ  9to5Mac  ។  ...  Read  More  »
បើសិនជា ក្រុមហ៊ុន  Amazon  និង  Google  មាន វិធី របស់ ពួកគេ នោះ  quadcopters  នឹង ក្លាយជា រឿង ធម្មតា ដែល ជា យានយន្ត ដឹកជញ្ជូន  វា អាច នាំឱ្យ មាន ការរវល់ ពាសពេញ មេឃ ។  ដើម្បី គ្រប់គ្រង បញ្ហា នេះ  ក្រុមហ៊ុន និង ស្ថាប័ន កំពុង ធ្វើការលើ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ចរាចរណ៍ ផ្លូវ អាកាស សំរាប់  Drone  រួមទាំង បុត្រ សម្ព័ន្ធ អក្ខរក្រម  Project  Wing  ។  ...  Read  More  »
Logitech  មាន គូកាស លេង ហ្គេម ថ្មី ម៉ូដែល  G433  និង  G233  រចនា ឡើង សំរាប់ លេង ហ្គេម និង ស្ដាប់ ចំរៀង ហើយ វា មាន តំលៃ ធូរ ថ្លៃ ។  ម៉ូដែល  G223  គឺជា តម្លៃ ថោក ជាង គេ ក្នុង ចំណោម ម៉ូដែល ទាំង ពីរ  មាន ពណ៌ ខ្មៅ និង ពណ៌ ខៀវ ខ្ចី ក្នុង តំលៃ  $  79.99  ខណៈពេល ម៉ូដែល  G433  សំលេង ងុំ ជុំវិញ នៅក្នុង ទំរង់ កាស  ...  Read  More  »
សំបក  case  Mophie  បាន ផ្ដល់ វិធី រហ័ស មួយ ក្នុង ការសាក ថ្ម ឥត ខ្សែ សំរាប់ ស្មាតហ្វូន  iPhone  7  និង  Galaxy  S8  ហើយ ឥឡូវនេះ អាច រកបាន ចំពោះ ម៉ូដែល ថ្មី នេះ ។  អ្នកផលិត គ្រឿង បន្លាស់ បាន ដាក់ បង្ហាញ សំបក អាច សាក ថ្ម បាន សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  7,  7  plus  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន  update  ស៊េរី  J  ស្មាតហ្វូន ដែល មាន តម្លៃ ទាប ដើម្បី អោយ កៀក នឹង ការចេញផ្សាយ ថ្មី របស់ ទូរស័ព្ទ  Samsung  Galaxy  S8  ។  ម៉ូដែល  Samsung  J3  ដែល ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ រួចហើយ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅឯ  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Apple  បង្ហាញ នូវ រូបរាង  iPad  Pro  ថ្មី ម៉ូដែល ទំហំ  10.5  អុីញ  និង  12.9  អុីញ នៅ ថ្ងៃ នេះ នៅឯ  Worldwide  Developers  Conference  ហៅ កាត់  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ប្រកាស បង្ហាញ ពី  HomePod  speaker  ថ្មី របស់ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  ដែល ក្រុមហ៊ុន នេះ អះអាង ថា នឹង បង្ហាញ កម្មវិធី តន្ត្រី ថ្មី នៅក្នុង ផ្ទះ ដូច  iPod  ដែល ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ។  Speaker  ឆ្លាតវៃ នេះ មាន លក្ខណៈ ពិសេស មួយ ដែល បំពាក់ អូប៉ាល័រ  speaker  ចំនួន ប្រាំពីរ  ។  លើស ពី នេះ ទៀត វា មាន ប្រឈមមុខ នឹង ឧបករណ៍ បំពង សំឡេង ទំហំ  ...  Read  More  »
Wacom  បាន ណែនាំ បុិច  stylus  ថ្មី ចំនួន ពីរ ប្រភេទ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  គឺ មួួយ សម្រាប់  Windows  10  និង  មួយ ទៀត សម្រាប់  iOS  12  ។  Bamboo  Ink  ,  ...  Read  More  »
Projector  ឡាស៊ែរ នេះ មិន មាន តំលៃ ថោក ប៉ុន្មាន ទេ  វា មាន តំលៃ លើស ពី យើង គិត ទុក ទៅ ទៀត ។  Projector  ProBeam  នេះ មាន ទំងន់  4.6  ផោន  ដែល មាន ពន្លឺ  2.000  lumen  និង ផលិត រូបភាព ទំហំ ធំ ដូចជា  120  អ៊ីញ នៅក្នុង កម្រិត  1080p  ...  Read  More  »
Samsung  Galaxy  S8  បាន ចេញ លក់ ក្នុង ខែមេសា  គឺ ទទួលបាន ជោគជ័យ បច្ចេកវិទ្យា យក្ស ដែល ត្រូវការ បន្ទាប់ពី  Note  7  ទទួលបរាជ័យ  ។  ឥឡូវនេះ ដំណើរការ ដោយ សុវត្ថិភាព ជាមួយនឹង ការលក់ បាន ច្រើន  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន រួមបញ្ចូល អ្វី ដែល ថ្មី ប្លែក ភ្នែក នៅលើ ស្មាតហ្វូន ថ្មី របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង ការផលិតភាពយន្ត ពិសេស ។  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ដាក់ លក់  Pirates  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Snap  ការនាំយក  Spectacle  ទៅ ប៉ែក អឺរ៉ុប ជិត ប្រាំពីរ ខែ ហើយ បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ ពី សមត្ថភាព របស់ វ៉ែនតា នេះ ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស ជា វ៉ែនតា ផង និង ជា កាមេរ៉ា ផង ពិតជា ពិសេស សំរាប់ ទាក់ទាញ មនុស្ស អោយ ចាប់អារម្មណ៍ ហើយ បាន យក ទៅ ដាក់បង្ហាញ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  នេះ ជា វ៉ែនតា បំពាក់ កាមេរ៉ា នឹង អាច រកបាន នៅលើ បណ្ដាញ តាមរយៈ វេបសាយ  spectacles.com  ឬ តាមរយៈ ក្រុមហ៊ុន ម៉ាស៊ីន ផ្គត់ផ្គង់ Snapbot  នេះ ដែល នឹង ត្រូវបាន ទៅដល់ ទីក្រុង ឡុង  ,  ប៉ារីស ,  ទីក្រុង ប៊ែក ឡាំង ,  Barcelona  និង ទីក្រុង  Venice  ...  Read  More  »
Fender  កំពុង មាន គំរោង ចូល ទៅក្នុង ទីផ្សារ  Bluetooth  speaker  នៅក្នុង រដូវកាល នេះ ជាមួយនឹង  speaker  ចំនួន ពីរ ស៊េរី ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Newport  និង  Monterey  ។  ម៉ូដែល  Newport  speaker  នេះ មាន ទំហំ តូច ល្មម អាច ដាក់ តាម ខ្លួន បាន ស្រួល  ...  Read  More  »
Misfit  បាន ដាក់ ដំណើរការ ឧបករណ៍ ថ្មី មួយ ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ជ្រើសរើស ទៅតាម ចំណូលចិត្ត ស្រលាញ់ ដែល សាកសម នឹង ខ្លួន គេ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។  M.Y  Misfit  ផ្ដល់អោយ អតិថិជន អាច ប្ដូរ ពណ៌  ម៉ូត ខ្សែ និង គ្រឿង បន្លាស់ នៃ ផលិតផល  Misfits  នេះ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន អះអាង ថា ចំនួន សរុប ជាង  600  នៃ គ្រឿង បន្សំបញ្ចូល គ្នា ដែល អាច រកបាន ។  វា មាន ពណ៌  ផ្កា ឈូក  ប្រាក់  ទឹក ប៊ិច  ទឹក សមុទ្រ  ...  Read  More  »
វា ហាក់ដូចជា ពេល ជាយូរ មកហើយ ដែល ក្រុមហ៊ុន  Sony  បាន ដាក់ បង្ហាញ ស្មាតហ្វូន  XZ  Premium  នៅ  MWC កាលពី ខែកុម្ភៈ  ប៉ុន្តែ ស្មាតហ្វូន  luxe  ទីបំផុត ត្រូវបាន ដាក់ លក់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ស្មាតហ្វូន  XZ  Premium  នឹង មាន ការកម្មង់ ទិញ ទុក មុន ក្នុង វេបសាយ  Best  ...  Read  More  »
វា មាន ការលំបាក ក្នុង ការជឿ ណាស់  ថា វា មាន រយះពេល ជិត បី ឆ្នាំ ទៅ ហើយ គិត ចាប់តាំងពី ក្រុមហ៊ុន  Amazon  បាន ប្រកាស ផែនការ របស់ ខ្លួន ដើម្បី ផ្តល់ ជូន នូវ ការដឹកជញ្ជូន ជា កញ្ចប់ តាមរយៈ  drone  ។  ការដឹកជញ្ជូន តាម លំហ អាកាស ជា លើក ដំបូង បាន ធ្វើឡើង កាលពី ខែធ្នូ នៅក្នុង ចក្រភព អង់គ្លេស  និង ការលក់ រាយ ដែល បាន បន្ត ទៅ សម្រិត សម្រាំង នូវ ទស្សនៈ  ជាមួយនឹង គំនិត ទំនើប ដើម្បី ដាក់ លើ គ្រឿង ដឹកជញ្ជូន តាម ការហោះហើរ នៅ តាម បង្គោល ភ្លើង ផ្លូវ  និង ការដាក់ពង្រាយ ពួកគេ ពី ឃ្លាំង ឥវ៉ាន់ ហោះហើរ ។  នៅក្នុង ប៉ាតង់ ថ្មី មួយ បាន រកឃើញ ដោយ  GeekWire  ជំហាន បន្ទាប់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  គឺជា  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Nikon  ត្រូវបាន បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច ដើម្បី បើក ដំណើរការ ជាមួយនឹង កាមេរ៉ា ដែល ថត រូប ច្បាស់ ដោយ មិន ចាំបាច់ ត្រូវ ស៉ា រេវា ក្នុង  setting  នោះ ទេ ។  ម៉ាសុីន ថត  Coolpix  W300  ថ្មី នេះ បាន យក លក្ខណៈ ពិសេស ខ្លះ ៗ នៃ ស៊េរី  AW130  ដែល ធ្លាប់ បាន ដាក់បង្ហាញ កាលពី ឆ្នាំ  2015  រួមបញ្ចូល ទាំង ទំហំ  16  megapixel  ...  Read  More  »
នៅ ចំណុច នេះ  គំនិត ដែល ថា  អ្នក អាច ប្រើការបន្តក់ ឈាម មួយ ដំណក់ ចេញ ពី ម្រាម ដៃ របស់ អ្នក  គឺ ដើម្បី យក ទៅ ធ្វើតេស្ត រក វីរុស  Zika  នេះ ។  ក្រុមហ៊ុន ជាក់លាក់ មួយ បាន ចំណាយ ពេល កាលពី ឆ្នាំ មុន  ឬ បំផ្លាញ សុច្ឆន្ទៈ បន្សល់ សម្រាប់ បច្ចេកវិទ្យា នេះ ។  បើ ទោះបី នេះ ជា ក្រុមហ៊ុន ដាណឺម៉ាក តៃវ៉ាន់ គេ ហៅ ថា  Blusense  Diagnostics  បាន អះអាង ថា វា បាន បង្កើត ប្រអប់ តូច មួយ ដែល អាច សាកល្បង ទាំង ជំងឺ គ្រុន ឈាម និង មេរោគ  Zika  ជាមួយនឹង ការបន្តក់ ឈាម ពី ម្រាម ដៃ ។  វីរុស  ...  Read  More  »
ទូរសព្ទ័  Lumia  950  និង  950  XL  របស់ ក្រុម ហ៊ន  Microsoft  បាន មកដល់ ហើយ នៅពេល ពួកគេ បាន បង្ហាញ កាលពី មួយ ឆ្នាំ កន្លះ មុន  ប៉ុន្តែ ប្រហែលជា ការឆ្លើយតប ទៅ ពួកគេ នឹង បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន បន្តិច  ប្រសិនបើ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បានជាប់គាំង ជាមួយនឹង ទស្សនៈ មហិច្ឆតា របស់ ខ្លួន កាន់តែ ច្រើន ជាង ហ្នឹង សំរាប់ ឧបករណ៍ ទាំង ពីរ នេះ ។  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  Windows  ...  Read  More  »
Notebook  9  Pro  មក ជាមួយនឹង ប៊ុិច  S  Pen  មាន ប្រយោជន៍ មួយ ដើម  ដែល ងាយស្រួល រំអិល នៅក្រោម ក្តារ ចុច សម្រាប់ ស្តុក ទុក  ហើយ នឹង អាច រក បាន ដោយ មាន ទាំង អេក្រង់  13.3  ឬ  15  អ៊ីញ ។  ប៊ុិច  S  ...  Read  More  »
លោក  Andy  Rubin  ជា បុរស ម្នាក់ ដែល បាន បង្កើត ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  បាន ដាក់ បង្ហាញ ទូរស័ព្ទ  Essential  របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  ទិដ្ឋភាព ថ្មី មួយ នៃ ស្មាតហ្វូន ដើរ ដោយ ថាមពល ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  គឺជា ប្រព័ន្ធ ម៉ូឌុល ថ្មី មួយ ដែល រចនា ឡើង សម្រាប់ គ្រឿង បន្ថែម ទៀត ។  គ្រឿង បន្ថែម ជា លើក ដំបូង របស់  Essential  នោះ គឺជា កាមេរ៉ា  360  ...  Read  More  »
ក ប. អនឡាញ  - តាម ការអញ្ជើញ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  កាណាដា លោក  Justin  Trudeau  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល ក្រុម ប្រទេស មាន ខឿន  ឧស្សាហកម្ម អភិវឌ្ឍ លើក ទី ៧  (G7)  បើក ទូលាយ  និង អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ប្រទេស កាណាដា ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៨  ដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា ។
ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ សំខាន់ ៗ ដែល ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត ក្នុង រយៈពេល ៤៥ ឆ្នាំ នៃ ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មិត្តភាព  វៀតណាម - ជប៉ុន
ក ប. អនឡាញ - តប តាម ការអញ្ជើញ ពីសំណាក់ ព្រះចៅអធិរាជ  និង អធិរាជ នី ជប៉ុន  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  និង លោកជំទាវ  នឹង ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវ រដ្ឋ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៩  ឧសភា  ដល់ ថ្ងៃទី ០២  មិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ក ប. អនឡាញ  -  នៅឯ សន្និសីទ កាសែត ជា ប្រចាំ នា រសៀល  ថ្ងៃទី  ១៨  មករា  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  លោកស្រី  Le  Thi  Thu  Hang  បាន ប្រកាស ផ្សាយ នូវ សៀវភៅ ស  “ ការពារ  និង លើកដម្កើង សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ វៀតណាម ”  ជា ភាសា បី គឺ  វៀតណាម  អង់គ្លេស  និង  បារាំង ។  សៀវភៅ ស នេះ បាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព នូវ ព័ត៌មាន ស្តីពី ច្បាប់  គោលនយោបាយ  ការខិតខំប្រឹងប្រែង  និង សមិទ្ធិផល របស់ រដ្ឋ  វៀតណាម  ក្នុង វិស័យ សិទ្ធិ មនុស្ស  សៀវភៅ នេះ សារជាថ្មី ម្តង ទៀត ក៏ បាន អះអាង ដែរ ថា  វៀតណាម  បាន ធានា នូវ សិទ្ធិ  និង សេរីភាព ទាំងអស់ របស់ វៀតណាម ស្រប តាម ស្តង់ដា អន្តរជាតិ  ...
ក ប. អនឡាញ  -  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៩  ដល់ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែមីនា  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល មហា អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ លើក ទី ៦  (GMS  6)  និង កិច្ចប្រជុំ កំពូល តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ត្រីកោណ  កម្ពុជា - ឡាវ - វៀតណាម  លើក ទី ១០  (CLV  10) ។
ក ប. អនឡាញ  -  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល  វៀតណាម  អញ្ជើញ ចូលរួម  និង ធ្វើជា សហអធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ៤០  នៃ គណៈកម្មការ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល  វៀតណាម  -  ឡាវ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៤  ដល់ ថ្ងៃទី  ៥  ខែកុម្ភៈ តាម ការអញ្ជើញ របស់ លោក  Thongloun  Sisoulith  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ ។  នេះ គឺជា សម័យ ប្រជុំ គណៈកម្មការ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល  លើក ទី ២  ដោយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ អញ្ជើញ ធ្វើជា សហអធិបតី  ដើម្បី ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ឱ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ  និង ប្រសិទ្ធភាព ថែម ទៀត ។
ក ប. អនឡាញ  -  តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី វៀតណាម បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ វៀតណាម ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ មេគង្គ  -  ឡាន ឆាង លើក ទី  ២  ដែល ប្រព្រឹត្ដទៅ នា ថ្ងៃទី  ១០  មករា  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក ប. អនឡាញ  -  ឆ្នាំ ២០១៧  សកម្មភាព ការបរទេស របស់ បក្ស  និង រដ្ឋ ទទួលបាន សមិទ្ធផល សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ។  ក្នុង នោះ ការងារ អំពី អាណិក ជន វៀតណាម នៅឯ បរទេស ត្រូវបាន ជម្រុញ យ៉ាង ខ្លាំង ខ្លា  និង ទទួលបាន លទ្ធល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  រួមចំណែក ក្នុង ការអនុវត្ត ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នូវ សេចក្ដីសម្រេចចិត្ដ នៃ មហាសន្និបាត បក្ស លើក ទី  ១២ ។
ក ប. អនឡាញ  -  ក ថា អ្នករៀបរៀង សារ៖  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី នៃ ឆ្នាំ ចរ សំរិទ្ធិ ស័ក  ២០១៨  លោក  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត  វៀតណាម  Nguyen  Phu  Trong  បាន ចំណាយ ពេល ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កាសែត កងទ័ព ប្រជាជន  វៀតណាម  យ៉ាង រាក់ទាក់  ជិតស្និទ្ធ  បើក ចំហ ដោយ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការវាយតម្លៃ នូវ សមិទ្ធិផល នានា ក្នុង ការកសាង  និង ការពារ បូរណភាព ទឹកដី ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  និង សម្តែង នូវ ទំនុកចិត្ត ចំពោះ សមិទ្ធិផល ចំពោះ ដំណើរការ ផ្លាស់ ថ្មី ដោយ ឈរ លើ ស្មារតី នៃ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត មហាសន្និបាត បក្ស ទូទាំង ប្រទេស លើក ទី  ១២ ។
ក ប. អនឡាញ  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ១១  មករា  នៅ រដ្ឋធានី  ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចសន្ទនា គោលនយោបាយ ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម  លើក ទី  ២ ។
ក ប. អនឡាញ  -  ទោះបីជា វៀតណាម បាន ឆ្លងកាត់ សង្គ្រាម ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ ជា ច្រើន  ដែល បន្សល់ទុក នូវ ផលវិបាក ជាបន្តបន្ទាប់  ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន នៅ ទូទាំង ប្រទេស នា បច្ចុប្បន្ន ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ សហគមន៍ អន្តរជាតិ នៅតែ វាយ តម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ បណ្តា ទស្សនៈ  វិធានការ  និង សមិទ្ធិផល របស់ វៀតណាម ក្នុង ការធានា សិទ្ធិ មនុស្ស ។
ក ប. អនឡាញ  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៧  វិច្ឆិកា  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  សិក្ខាសាលា អន្ដរជាតិ លើក ទី  ៩  ស្ដីពី សមុទ្រ ខាងកើត  ក្រោម ប្រធានបទ  “ សមុទ្រ ខាងកើត៖  សហប្រតិបត្ដិការ  ដើម្បី សន្ដិសុខ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង តំបន់ ”  ដែល រៀបចំ ដោយ វិទ្យាស្ថាន ការទូត  (DAV)  មូលនិធិ ទ្រទ្រង់ ស្រាវជ្រាវ អំពី សមុទ្រ ខាងកើត  និង សមាគម មេធាវី វៀតណាម  (VLA) ។
ក ប. អនឡាញ  -  នា ព្រឹក ព្រលឹម  ថ្ងៃទី ១៥  វិច្ឆិកា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ បាន ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ មកដល់ ទីក្រុង ហាណូយ វិញ បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច ចូលរួម  សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ អាស៊ាន លើក ទី  ៣១  និង  បណ្តា  សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ ផ្សេង ទៀត ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  តាម ការអញ្ជើញ របស់ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន លោក  Rodrigo  Roa  Duterte ។  ក្នុង ឱកាស នេះ  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Nguyen  Quoc  Dung  បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ អំពី លទ្ធផល  សំខាន់ ៗ នៃ បណ្តា សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់  និង ការចូលរួម  របស់ គណៈប្រតិភូ វៀតណាម ។
ក ប. អនឡាញ  -  កាលពី ថ្ងៃទី  ៩  វិច្ឆិកា  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ សប្ដាហ៍ ជាន់ ខ្ពស់  APEC  2017  នៅ ទីក្រុង  Da  Nang  ( វៀតណាម )  រដ្ឋមន្ដ្រី សេដ្ឋកិច្ច  របស់ ប្រទេស ទាំង  ១១  ចូលរួម កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ភាព ជាដៃគូ អន្ដរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (TPP)  បាន ប្រជុំគ្នា ក្រោម អធិបតី របស់ លោក  Tran  Tuan  Anh  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ឧស្សាហ ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម  និង លោក  Toshimitsu  Motegi  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ស្ដារ សេដ្ឋកិច្ច ឡើងវិញ នៃ ប្រទេស ជប៉ុន ។
nextមន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  រៀបចំ ទិវា នារី អន្តរជាតិ លើក ទី  ១០៤  ថ្ងៃ  ០៨  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៥
ចិន ថ្កោលទោស  យុទ្ធសាស្ត្រ សន្តិសុខ ជាតិ ថ្មី របស់ អាមេរិច  ដែល ចាត់ទុក ចិន  និង រុស្សី ជា សត្រូវ ប្រជែង អំណាច  –  CEN
ប្រទេស ចិន បាន ថ្កោលទោស  ចំពោះ ផ្នត់គំនិត សង្គ្រាម ត្រជាក់  របស់ សេតវិមាន អាមេរិច  ក្រោយពេល មាន ការចេញផ្សាយ ឯកសារ គោលនយោបាយ សន្តិសុខ អាមេរិច ថ្មី ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  BBC  នៅ យប់ ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ នេះ ។
ប៉ុន្តែ ក្រសួង ការបរទេស ចិន  បាន ធ្វើ ការរិះគន់ ដល់ ឯកសារ យុទ្ធសាស្ត្រ ថ្មី របស់ អាមេរិច  ដោយ បាន លើកឡើង ថា  ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន គួរតែ បោះបង់ គំនិត ចាស់ កំរិល នោះ ចោល ។
ឯកសារ ដែល មាន កំរាស់  ៦៨ ទំព័រ  បាន ចាត់ទុក ប្រទេស ចិន  និង រុស្សី គឺជា ដៃគូ ប្រជែង អំណាច ជាមួយនឹង អាមេរិច  និង បាន រៀបរាប់ ពី ការគំរាមកំហែង មួយចំនួន ដែល ពួកគេ រៀបចំ ។
យុទ្ធសាស្ត្រ សន្តិសុខ ជាតិ ថ្មី  បាន និយាយ ថា  ទីក្រុង ប៉េងកាំង  និង រដ្ឋាភិបាល ផ្សេង ៗ ទៀត ប្តេជ្ញាចិត្ត ប្រជែង អំណាច របស់ អាមេរិច ។
អ្នកនាំពាក្យ រូប នោះ បន្ត ទៀត ថា  “ ពួកយើង សូម ជំរុញឲ្យ ភាគី អាមេរិច បញ្ឍប់  ការបកស្រាយ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ ប្រទេស ចិន ដោយ ខុស ការពិត  និង បោះបង់ គំនិត ហូស សម័យ នៃ ផ្តត់ គំនិត សង្គ្រាម ត្រជាក់ ចោល  និង ការទទួលបាន ផលប្រយោជន៏ ពី ការព្យាបាទ គេ ” ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន  អ្នកស្រី  Hua  Chunying  បាន ថ្លែង ដូច្នេះ ថា  “ គ្មាន ប្រទេស ណា  ឬ របាយការ ណ៏ ណា អាច សម្រេច ជោគជ័យ ឡើយ  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បកស្រាយ ខុសពី ការពិត  ឬ ការប្រើប្រាស់ ការ មួល បង្កាច់ ព្យាបាទ គេ ” ។
–  ចិន ក៏ កំពុងតែ ចង់ ទាញ អាមេរិច កណ្តាល ឲ្យ ចូល គន្លង របស់ ខ្លួន  តាមរយៈ ការវិនិយោគទុន  និង កម្ចី ៕  សុភ័ក្ត្រ
ចំនែក ប្រទេស រុស្សី វិញ  បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង គោលនយោបាយ សន្តិសុខ ថ្មី របស់ អាមេរិច ផងដែរ  ដោយ បាន លើកឡើង ថា  ខ្លួន មិន អាច ទទួលយក ការលើកឡើង របស់ អាមេរិច បាន ឡើយ  ហើយ វា គឺជា ការគំរាមកំហែង ។
នៅក្នុង ឯកសារ យុទ្ធសាស្ត្រ សន្តិសុខ ជាតិ ថ្មី  ប្រទេស ចិន  និង រុស្សី ត្រូវបាន គេ បញ្ជាក់ ថា  នឹង ប្រជែង អំណាច  ឥទ្ធិពល  និង ផលប្រយោជន៏ របស់ អាមេរិច  និង ប៉ុនប៉ង ច្រោះ សន្តិសុខ ជាតិ  និង វិបុលភាព របស់ អាមេរិច ។
–  គូ ប្រជែង  ដូចជា ចិន នេះ  បាន លួច កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា របស់ អាមេរិច ដែល មាន តម្លៃ ជា ទឹកប្រាក់  រាប់ រាយ ពាន់ លាន ដុល្លា
–  ចិន  និង រុស្សី កំពុង វិនិយោគ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ន៏ ពិភពលោក  ដើម្បី ពង្រឹង ឥទ្ធិពល  និង ទទួលបាន គុណសម្បត្តិ នៃ ការប្រកួតប្រជែង លើ អាមេរិច
–  នៅ តំបន់ អ៊ឺរ៉ុប វិញ  ប្រទេស ចិន កំពុង ទទួលបាន ជំហរ យ៉ាង មាំ  តាមរយៈ ការពង្រឹង ការអនុវត្ត ការធ្វើ ជំនួញ ដោយ គ្មាន តម្លាភាព  និង វិនិយោគទុន លើ ឧស្សាហ៏កម្ម សំខាន់ ៗ ជាច្រើន
លោក  Lin  Chi  Cheng  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ព្យាបាល ប៉ អាយ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ដែល ទើប អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា  បាន និយាយ ថា  ការពិត មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក គឺជា មន្ទីរពេទ្យ ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ ចិន មួយ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង សម្ព័ន្ធ ប៉  អាយ  គឺជា សម្ព័ន្ធ ឯកជន ផ្នែក សុខាភិបាល ដ៏ ធំ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ដែល បាន បង្កើត មន្ទីរពេទ្យ សរុប ជាង ១០០  នៅ តាម បណ្តា ទីក្រុង ធំ ៗ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ដោយ បាន ផ្តោត ជា សំខាន់ លើ ការវិនិយោគ វិស័យ សុខាភិបាល ព្យាបាល ជម្ងឺ ទូទៅ  មាន ទាំង ជម្ងឺ មហារីក  ជម្ងឺ បេះដូង  រោគ ស្រ្តី  កែ សម្ផស្ស  និង រោគ ផ្សេង ៗ ទៀត  មាន បុគ្គលិក ជាង ២២០០០ នាក់ ។  ដោយ មើលឃើញ អំពី តម្រូវការ ជា ចាំបាច់ របស់ អ្នក ជម្ងឺ នៅ កម្ពុជា ដែល តែងតែ ទៅ រក ការព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ  ទើប បច្ចុប្បន្ន នេះ  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ បាន សម្រេច មក បង្កើត ការិយាល័យ តំណាង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ឲ្យ មាន ភាពងាយស្រួល ចេញ ទៅ ព្យាបាល ជម្ងឺ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ប្រទេស ចិន ដូចជា ជួយ រៀបចំ ឯកសារ  សំបុត្រ យន្តហោះ  ណាត់ជួប វេជ្ជបណ្ឌិត ជំនាញ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  និង ឲ្យ អ្នក ជម្ងឺ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យល់ដឹង អំពី សេវាកម្ម ព្យាបាល ជាច្រើន របស់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ  ជាពិសេស អ្នក ជម្ងឺ កម្ពុជា ដែល ពិបាក ទៅ រក កន្លែង ព្យាបាល ។
លោក  Lin  Chi  Cheng  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី កុំ ឲ្យ អតិថិជន កម្ពុជា ពិបាក ទៅ រក ការព្យាបាល ជម្ងឺ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ក្នុង ប្រទេស ចិន ទៀត  លោក បាន ទៅ ជួប លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល រួចហើយ កាលពី ថ្ងៃទី ៣  មីនា កន្លងទៅ នេះ  ដើម្បី សុំ បង្កើត មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ការស្នើសុំ នេះ  បាន ទទួល ការស្វាគមន៍ ពី លោក ម៉ម  ប៊ុន ហេង  ហើយ លោក កំពុង គិតគូរ ពី ការស្វែងរក ទីតាំង ឲ្យបាន សិន រួច ទើប លើក ជា គម្រោង សិក្សា លម្អិត និង ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា CDC  ហើយ បើ អាច គឺ នឹង ត្រូវ បើក មន្ទីរពេទ្យ នេះ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៣  ខាងមុខ នេះ ៕
សិល្បៈ៖  តារា សម្តែង កញ្ញា  ទី ពី  ឡើង កូដ ខ្លាំង ក្រោយ តស៊ូ ក្នុង សិល្បៈ ជាច្រើន ឆ្នាំ តាមរយ : ថត  MV បទចម្រៀង ជាច្រើន ក្នុង ផលិតកម្ម  ហង្ស មាស  ផលិតកម្ម  សាន់ដេ  ផលិតកម្ម  M  និង ផលិតកម្ម  សាស្តា  ប៉ុន្តែ តំណែង ដែល នាង ទទួលបាន ភាគ ច្រើន ជា តួ ស្លូត  បែប ទឹកភ្នែក  និង មិន សូវ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  ទើប ពេលនេះ  កញ្ញា បាន ប្រកាស ថា  ទទួល ថត តួ ឆ្នាស់  និង ឈុត ស្នេហា លើ គ្រែ បែប រោល រាល វិញ ម្តង  ទើប ងាយ ទទួលបាន ការចាប់ អាំរម្មណ៍ ជាង ។
ស្រី ស្រស់ មាន មន្តស្នេហ៍ រូប នេះ  បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន យើង ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មក នេះ  ផលិតករ ភាគ ច្រើន បាន ឲ្យ សម្តែង តួ ស្រគត់ស្រគំ  និង ជា តួ ដែល ឈឺចាប់ ក្នុង បទចម្រៀង នីមួយ ៗ  ហើយ នាង មើលទៅ វត្តមាន ខាងលើ នេះ  ហាក់ មិន សូវ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង ទេ  ពោលគឺ តួ ប្រភេទ នេះ  ទាល់តែ ប្រើ ពេលវេលា ច្រើន ឆ្នាំ បន្តិច ទើប គេ ស្គាល់  ដូច្នេះហើយ ទើប នាង សម្រេចចិត្ត  មក ទទួល ថត ជា តួ ឆ្នាស់  និង ឈុត ស្នេហា រោលរាល លើ គ្រែ ម្តង វិញ ។
តារា សម្តែង សាច់ ស ខ្ចី វ័យ  ២៣ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន បន្ត ថា  “ បើសិនជា អាច  និង អ្វី ដែល ប៉ង  ខ្ញុំ នឹង ប្រកាស គោលជំហរ ក្នុង ការងារ សិល្បៈ  ដោយ ងាក មក ទទួលយក តំណែង ជា តួ ឆ្នាស់ ឆ្នើម  និង ជា តួ សិចស៊ី  បែប ស្នេហា ប្រុស ស្រី វិញ ម្តង  នេះ បើសិនជា អាច ទៅ រួច  ហើយ អ្វី ដែល ប៉ង់ នេះ  ខ្ញុំ នឹង ព្យាយាម ធ្វើឲ្យ សម្រេច  ទៅ តាម អ្វី ដែល ផលិតករ ចង់បាន  និង ផ្តល់ ឱកាស មាស ជូន រូប នាងខ្ញុំ ផងដែរ ”  ។
អាហ្វហ្គានីស្ថាន៖  ទូរទស្សន៍  BBC  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត មួយ  នៅ ភាគ ខាងកើត  នៃ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  បាន ស្លាប់ មនុស្ស តិច បំផុត ៦៨ នាក់  ។  ក្រុម មន្ត្រី បាន និយាយ ថា  ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម  អ្នកស្លាប់ ទាំងនោះ  ជា អ្នក បះបោរ ដែល បាន វាយប្រហារ  កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ ថ្មី ៗ នេះ  ។
ជន បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក បាន ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម  មនុស្ស ជាច្រើន នាក់  ដែល ធ្វើ ការតវ៉ា  ប្រឆាំង នឹង  មេ ប៉ូលិស នៅក្នុង តំបន់  នៅ ខេត្ត  Nangarhar  នៅជិត ប៉ាគីស្ថាន  ។
ចំនួន អ្នកស្លាប់ បាន កើនឡើង  គិត ចាប់ពី មាន ការបំផ្ទុះ កាលពី យប់ ថ្ងៃអង្គារ  ។  ពលរដ្ឋ ផ្សេង ទៀត  ចំនួន ១៦៥ នាក់ បាន រងរបួស  ។  មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង ស្រុក  បាន ព្យាយាម ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន អ្នក  ស្លាប់ កើនឡើង ច្រើន ទៀត  ៕
« ចូរ អរ ព្រះគុណ ព្រះជាម្ចាស់  ព្រោះ ទ្រង់ បាន ប្រទាន ជីវិត  ខ្យល់ ដង្ហើម  ការងារ  និង ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ ដល់ លោក អ្នក » ។  (John  Piper)  More
« ពេល ដែល យើង មិន ចំណាយ ពេល អធិស្ឋាន  នោះ មាន ន័យ ថា  យើង កំពុង ខ្ជះខ្ជាយ ពេលវេលា ហើយ ! ។ »  (Iain  Murray)  More
អាមេរិក  គឺជា សមាជិក នៃ សន្ធិសញ្ញា ក្រៅ អវកាស ឆ្នាំ ១៩៦៧  ដែល រារាំង ការដាក់ តាំង អាវុធ មហា ប្រល័យ នៅក្នុង អវកាស  ហើយ អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រើ ព្រះច័ន្ទ  និង ភព អវកាស ដទៃ ទៀត សម្រាប់ គោលបំណង សន្តិភាព ។
វិមាន ក្រឹមឡាំង ចង្អុល ទៅ រក ពួក ភេរវករ នៅ ខេត្ត អ៊ីដលីប  នៅពេល សួរ អំពី សមយុទ្ធ កងទ័ព ជើងទឹកដ៍ ធំ ក្បែរ ច្រាំង សមុទ្រ របស់ ប្រទេស ស៊ីរី
គំនិត នៃ កងទ័ព អវកាស បាន លើកឡើង ពីមុន  ដោយ រដ្ឋបាល លោក ត្រាំ  និង រដ្ឋបាល មុន ៗ  ដោយ ក្រុម ប្រឆាំង  បាន និយាយ ថា វា នឹង ធ្វើឲ្យ មន្ទីរ បញ្ចកោណ កាន់តែ មាន សមត្ថភាព ។  (WP)
វិមាន ក្រឹមឡាំង ចង្អុល ទៅ រក ពួក ភេរវករ នៅ ខេត្ត អ៊ីដលីប  នៅពេល សួរ អំពី សមយុទ្ធ កងទ័ព ជើងទឹកដ៍ ធំ ក្បែរ ច្រាំង សមុទ្រ របស់ ប្រទេស ស៊ីរី  -  onenewson
លោក  ដូណល  ត្រាំ  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ៍ នេះ ថា លោក បាន បញ្ជា ឲ្យ បង្កើត អង្គភាព កងទ័ព ទី ៦ ផ្តោត លើ អវកាស  ដែល ក្រុម អ្នក រិៈគន់  បាន និយាយ ថា ទង្វើ នេះ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ កងទ័ព អាកាស ។
លោក ត្រាំ  បាន និយាយ  មុន កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា អវកាស ជាតិ របស់ លោក ថា « វា មិន ទាន់ មាន វត្តមាន អាមេរិក នៅ អវកាស គ្រប់គ្រាន់ ទេ » ។
លោក ត្រាំ  បាន បញ្ជាក់ ក្រោយមក ទៀត ថា « យើង នឹង មាន កងទ័ព អាកាស  ហើយ យើង នឹង មាន កងទ័ព អវកាស ។  ផេ្សង គ្នា  ប៉ុន្តែ ស្មើគ្នា ។  វា នឹង មាន រឿង អ្វី កើតឡើង ។ »
កងទ័ព រុស្ស៊ី  បាន ចោទ ថា សមយុទ្ធ នេះ ធ្វើឡើង ចំ ពេល ភាពតានតឹង ឡើង កម្រិត ខ្ពស់ នៅក្នុង តំបន់  ដោយ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  អះអាង ថា អាមេរិក កំពុង ដាក់ពង្រាយ គ្រឿង សព្វាវុធ យោធា បន្ថែម ឆ្ពោះ ទៅ រក ប្រទេស ស៊ីរី សម្រាប់ ការវាយប្រហារ មីស៊ីល ប្រឆាំង កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ។  ការវាយប្រហារ នេះ នឹង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្រោម លេស នៃ ការវាយប្រហារ អាវុធ គីមី ។
កងទ័ព រុស្ស៊ី ចាប់ផ្តើម សមយុទ្ធ រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍ ក្នុង សមុទ្រ មីឌីទែរ៉ាណេ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  ដោយ មាន នាវា ចម្បាំង  និង យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក យុទ្ធសាស្ត្រ ចំនួន ២៥ គ្រឿង ។  វិមាន ក្រឹមឡាំង បាន យល់ស្រប ថា សមយុទ្ធ នេះ អាច ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ស្ថានភាព នៅក្នុង ខេត្ត អ៊ីដលីប របស់ ប្រទេស ស៊ីរី ។
យោង តាម ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី  នាវា ដើរ ដោយ ថាមពល មីស៊ីល  Marshal  Ustinov  គឺជា នាវា ដឹកនាំ មុខ ក្នុង ការធ្វើ សមយុទ្ធ  ដែល នឹង បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា ។  កងទ័ព ជើងទឹក រុស្ស៊ី នៅ តំបន់ ខាងជើង  ប៉ាលទិក  សមុទ្រ ខ្មៅ  និង កាស្ពៀន  បាន ផ្តល់ នាវា ប្រយុទ្ធ  និង គាំទ្រ សម្រាប់ ល្បែង សង្គ្រាម នេះ ។  សមយុទ្ធ នេះ ក៍ នឹង មាន យន្តហោះ ចំនួន ៣០ គ្រឿង  រួមមាន  យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក  Tu-160  យន្តហោះ  Tu-142MK  និង យន្តហោះ ប្រឆាំង នាវា មុជទឹក  Il-38  ព្រមទាំង យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ  Su-33  និង  Su-30SM ។
លោក  ឌីមី ទ្រី  ប៉េស កូវ  អ្នកនាំពាក្យ វិមាន ក្រឹមឡាំង  បាន និយាយ ថា ខេត្ត អ៊ីដលីប  គឺជា មូលដ្ឋាន រឹងមាំ ចុងក្រោយ របស់ ពួក ភេរវករ ។  (RT)
ការស្កេន តាម បណ្តាញ គឺជា ដំណើរការ ដ៏ គួរ អោយ ទុកចិត្ត និង ពេញនិយម សម្រាប់ ទាំង អ្នក ស្វែងរក និង សាជីវកម្ម ។  ព្យាយាម ស្រង់ យក ព័ត៌មាន ជាច្រើន ពី អ៊ិនធឺណិត តាម អ៊ិនធ័រណែត .  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ប្រភព ព័ត៌មាន សំខាន់ បំផុត គឺជា អ៊ិនធឺណិត ហើយ អ្នក ស្វែងរក គេហទំព័រ ជាច្រើន ប្រើ វា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ .  Python  គឺជា ភាសា សរសេរ កម្មវិធី មាន ប្រជាប្រិយភាព និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព .  វា ងាយស្រួល ប្រើ ហើយ អ្នក ស្វែងរក បណ្ដាញ ជាច្រើន ចូលចិត្ត វា ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា រហ័ស  -  mobile  app  companies.  ឧទាហរណ៍ ប្រសិនបើ ពួកគេ ចង់ ទាញយក បញ្ជី តម្លៃ ទំនិញ ផលិតផល និង ទិន្នន័យ ផ្សេង ទៀត ពួកគេ ប្រើ វា .  ការពិត  Python  ផ្តល់ ជូន នូវ ឧបករណ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ភារកិច្ច ទាំង នេះ .  អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការប្រើប្រាស់  Python
ការរៀន ហ្វឹកហាត់ ជាមួយ បណ្ណាល័យ  Python  គឺជា ភារកិច្ច ដ៏ ងាយស្រួល មួយ ដែល ផ្តល់ លទ្ធភាព ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ នូវ លទ្ធភាព ដ៏ អស្ចារ្យ និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការបង្កើន ដំណើរការ នៃ អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ ។ .  តាមរយៈ ការធ្វើ ដូច្នេះ អ្នកប្រើ អាច មាន ការយល់ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ អំពី របៀប ដែល ក្របខណ្ឌ វ៉ិប សាយ ជាក់លាក់ ទាំងនេះ ដំណើរការ.  ឧទាហរណ៍ ដើម្បី  scrape  គេហទំព័រ មួយ  ពួកគេ ត្រូវការ ដើម្បី អាច  ' ទាក់ទង '  នៅលើ បណ្តាញ  (HTTP)  ដោយ ប្រើ សំណើ  ( បណ្ណាល័យ  Python  មួយ ).
នេះ គឺជា វេទិការ បែក  Web  ផ្សេង ទៀត ដែល ផ្តល់ នូវ លទ្ធភាព ដ៏ អស្ចារ្យ ដល់ អ្នកប្រើ របស់ ខ្លួន ដែល មាន បំណង ចង់ បំបែក ទិន្នន័យ ផ្សេង ៗ ពី កុំព្យូទ័រ
។  អ៊ីនធឺណិត .  ឧទាហរណ៍ វា ជា ចម្បង គាំទ្រ ទំព័រ បណ្ដាញ ដែល ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា  Ajax  និង  JavaScript.  Python  ប្រើ វិធីសាស្រ្ត កម្រិត ខ្ពស់ ដើម្បី រក និង វិភាគ ឯកសារ .  កម្មវិធី នេះ គាំទ្រ ប្រព័ន្ធ ដូចជា  Linux  និង  Windows.
ដើម្បី បំពេញ ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន អ្នក ស្វែងរក បណ្ដាញ ទាញយក ប្រយោជន៍ ពី បណ្ណាល័យ  Python  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ពួកគេ ស្កប់ គម្រោង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស និង ងាយស្រួល ។.  តាម ការពិត វា ផ្តល់ វិធីសាស្ត្រ សាមញ្ញ ដល់ អ្នកប្រើ ក្នុង ការស្វែងរក ស្វែងយល់ និង កែប្រែ ទិន្នន័យ ដែល បាន ប្រមូល នៅក្នុង ឯកសារ ជាក់លាក់ នៅលើ កុំព្យូទ័រ របស់ ពួកគេ .
អ្នកប្រើប្រាស់ របស់ ខ្លួន អាច រក បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ទិន្នន័យ ពិតប្រាកដ ដែល ពួកគេ ត្រូវការ ពី គេហទំព័រ ផ្សេង គ្នា នៅ ទូទាំង បណ្តាញ .  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត វា ផ្តល់ឱ្យ អ្នកប្រើ របស់ ខ្លួន នូវ ជម្រើស ដើម្បី កំណត់ កាលវិភាគ គម្រោង របស់ ពួកគេ ឱ្យ ដំណើរការ ក្នុង ពេល ជាក់លាក់ មួយ ក្នុង រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ .  វា ក៏ ផ្តល់ ជូន នូវ សេវា ដឹកជញ្ជូន ទិន្នន័យ ផងដែរ .
បណ្ណាល័យ  Python  មាន គោលបំនង ធ្វើឱ្យ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការបង្កើត ទិន្នន័យ ។  web  scraping  ភារកិច្ច សាមញ្ញ សម្រាប់ អ្នក ស្វែងរក បណ្ដាញ .  ប្រសិនបើ ទិន្នន័យ ខុស ទាំងអស់ និង ដក ចេញ ពួកវា ហើយ ផ្តល់ឱ្យ អ្នកប្រើ របស់ វា .  វា ផ្តល់ ជូន នូវ លក្ខណៈ សម្បត្តិ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយចំនួន ដែល ផ្តល់ ឈ្មោះ ធាតុ  HTML  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ វា កាន់តែ ងាយស្រួល សម្រាប់ អ្នកប្រើ .  Python  គឺជា កម្មវិធី ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង ជាពិសេស សម្រាប់ គម្រោង ដូចជា ការស្កេន តាម បណ្ដាញ .  វា ផ្ដល់ នូវ វិធីសាស្រ្ត សាមញ្ញ មួយចំនួន សម្រាប់ អ្នកប្រើ របស់ វា ក្នុង ការកែប្រែ មែក ធាង ញែក .  តាមពិត កម្មវិធី ភាសា នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅលើ កំពូល នៃ បំណែក ដ៏ ល្អ បំផុត របស់  Python  ដូចជា  lXML  ហើយ វា អាច បត់បែន បាន .  តាម ការពិត វា រកឃើញ ទិន្នន័យ ជាប់ សោ និង ប្រមូល ព័ត៌មាន ចាំបាច់ ទាំងអស់ សម្រាប់  scrap  web  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន នាទី .  ជាពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត បណ្ណាល័យ  Lxml  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ បង្កើត រចនាសម្ព័ន្ធ ដើមឈើ ដោយ ប្រើ  XPath.  ជា លទ្ធផល ពួកគេ អាច កំណត់ ផ្លូវ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ទៅកាន់ ធាតុ ដែល មាន ព័ត៌មាន ជាក់លាក់ .  ឧទាហរណ៍ ប្រសិនបើ អ្នកប្រើ ចង់ ដកស្រង់ ចំណងជើង ពី វេបសាយ ពួកគេ ត្រូវ ស្វែងរក ដំបូង នៅក្នុង ធាតុ ប្រភេទ អ្វី ដែល វា រស់ នៅ ហើយ បន្ទាប់មក ទាញយក ទិន្នន័យ ។ .
ក ប. អនឡាញ  -  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រសួង ការបរទេស នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  បាន ចេញផ្សាយ សៀវភៅ សស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “ ការការពារ  និង ការលើកកម្ពស់ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ វៀតណាម ” ។  នេះ គឺជា លើក ទី  ២  ហើយ ដែល វៀតណាម បាន ចេញផ្សាយ សៀវភៅ ស  ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស ។  កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៥  ជា លើក ដំបូង បង្អស់ ដែល ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម បាន ចេញផ្សាយ សៀវភៅ  “ សមិទ្ធិផល ក្នុង ការការពារ  និង ការអភិវឌ្ឍ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ វៀតណាម ” ។  ការពិត ដែល រដ្ឋ វៀតណាម ចេញផ្សាយ សៀវភៅ ស  មិន ត្រឹមតែ មាន គោលបំណង ចង់ រំលេចឡើង នូវ រាល់ សមិទ្ធិផល សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ វៀតណាម ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ចង់ ផ្សព្វផ្សាយ ប្រកបដោយ បើក ចំហ អំពី ទស្សនៈ  និង គោល គំនិត ក៏ ដូចជា បញ្ហា នៅ មាន កំរិត ដែល ត្រូវតែ កែប្រែ ឲ្យ ល្អ ប្រសើរឡើង នា ពេល ខាងមុខ ទៀតផង ។
ករណី ខាងលើ បណ្តាល មកពី កត្តា មនុស្ស បើកបរ មិន គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ លើស ល្បឿន  ដែល បាន កំណត់  ។  បច្ចុប្បន្ន យាន បង្ក ត្រូវបាន យកមក រក្សាទុក នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ តាម ច្បាប់  ៕  ស  សារ៉េត
ខេត្ត ប៉ៃលិន៖  នារី ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ សន្លប់  ខណៈ ដែល នារី រូប នោះ  បាន បើកបរ ម៉ូតូ  ក្នុង ល្បឿន លឿន  គេច រថយន្ត  មិន ទាន់  ត្រូវបាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង មកពីមុខ បុក  រួច រថយន្ត នោះ  ក៏ ទៅ ប៉ះ រថយន្ត មួយ គ្រឿ ទៀត  នៅលើ ចញ្ចើមផ្លូវ ជាតិ  លេខ ៥៧  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១៧ និង ៤០  នាទី រសៀល  ថ្ងៃអាទិត្យ  ១៥ កើត  ខែស្រា ពណ៌  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  រវាង រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  នៅ ចំណុច ភូមិ ទឹក ចេញ  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ។  ករណី នេះ  មនុស្ស របួស ធ្ងន់ ១ នាក់  ខូចខាត់ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  និង រថយន្ត ២ គ្រឿង ។
ប្រភព បាន បន្ត ថា  ក្រុម ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ៣ នាក់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ខ្សែក នៅ ចំណុច ភូមិ មៀន  ឃុំ មៀន  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ៕  វណ្ណៈ
ខេត្ត កំពង់ចាមៈ  យុវជន ជា ចោរប្លន់ ឆក់ ខ្សែក ម្នាក់ បាន ធ្លាក់ ពីលើ ម៉ូតូ  ខណៈ ធ្វើ សកម្មភាព ជាមួយ បក្ខពួក ២ នាក់ ផ្សេង ទៀត ឆក់ ខ្សែក កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ផន  ចាន់ ថន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ជ័យ យោ  ឃុំ បុស ខ្ចុល  ស្រុក ចំការលើ  ខេត្ត កំពង់ចាម ត្រូវ នគរបាល ស្រុក ព្រៃឈរ  សហការ ជាមួយ ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ អូរ ស្វាយ  ស្រុក កំពង់សៀម ចាប់ខ្លួន បាន ភ្លាម ៗ  ក្រោយ ធ្លាក់ ពីលើ ម៉ូតូ  ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ខ្សែក នោះ ។
អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ រងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ជា  វណ្ណី ដែត  ភេទ ស្រី  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ភូមិ ទួល ស្រឡៅ  សង្កាត់ ទួល ល្វា  ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន  រងរបួស ធ្ងន់  បើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក  HONDA  Dream  ពាក់ ស្លាកលេខ  ប៉ៃលិន  1C-1552  ខូចខាត ធ្ងន់ ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ជំនាញ ចរាចរណ៍ ស្រុក សាលា ក្រៅ បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកបើកបរ រថយន្ត ទី ១  ឈ្មោះ  Liun  Houren  អាយុ  ៤៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ចិន  រស់ នៅ ភូមិ តា គ្រក់  ឃុំ ត្រែង  ស្រុក រតនៈ មណ្ឌល  ខេត្ត បាត់ដំបង  ( គ្មាន របួស )  បើកបរ រថយន្ត  ម៉ាក  Hyundai  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2R-8340  ខូចខាត់ ស្រាល  ។  អ្នកបើកបរ រថយន្ត ទី ២ ឈ្មោះ  ប្រាក់  ស្រី មុំ  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៤២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  សញ្ជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ភូមិ អូរ ច្រា កណ្តាល  សង្កាត់ ទួល ល្វា  ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ( គ្មាន របួស )  បើកបរ រថយន្ត ម៉ាក  Camry  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AT-1648  ខូចខាត ស្រាល ។
(VOVWORLD)  -  មជ្ឈដ្ឋាន អ៊ីរ៉ង់ បាន អះអាង ជាថ្មី ម្តង ទៀត នូវ ភាពចាំបាច់ នៃ ការបន្ត  លើក កំពស់ សមត្ថភាព ការពារ ជាតិ នៃ ប្រទេស មជ្ឈឹម បូព៌ារ នេះ  ក្នុង នោះ មាន  កម្មវិធី កាំ ជ្រួច ។
(VOVworld)  –  មជ្ឈដ្ឋាន អ៊ីរ៉ង់ បាន អះអាង ជាថ្មី ម្តង ទៀត នូវ ភាពចាំបាច់ នៃ ការបន្ត  លើក កំពស់ សមត្ថភាព ការពារ ជាតិ នៃ ប្រទេស មជ្ឈឹម បូព៌ារ នេះ  ក្នុង នោះ មាន  កម្មវិធី កាំ ជ្រួច ។  នា ថ្ងៃទី  ១៥  មិនា  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន អ៊ីរ៉ង់  Tasnim  បាន ផ្សាយ ព័ត៌មាន ថា៖  ក្រុមប្រឹក្សា អ្នកជំនាញ ការអ៊ីរ៉ង់ បាន ថ្កោលទោស  « ឧបាយ  កល បំផ្លាញ ចោល កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ឆ្នាំ  ២០១៥  របស់ អាមេរិក »  ដែល អ៊ីរង់  បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ បណ្ដា មហា អំណាច  ព្រមទាំង  បដិសេធ ការអំពាវនាវ  ជាបន្តបន្ទាប់ របស់ លោក ខាងលិច ស្តី អំពី ការរៀបចំ ការចរចា ទាក់ទិន ដល់ កម្មវិធី  កាំ ជ្រួច របស់  Tehran ។  ក្រៅពី នោះ  ក្រុមប្រឹក្សា អ្នកជំនាញ ការអ៊ីរ៉ង់ ក៏ បាន ដាស់  តឿន មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកការទូត នៃ ប្រទេស នេះ នាំចេញ  « ប្រតិកម្ម សមស្រប » ចំពោះ មិន ថា វិធានការ ណាមួយ របស់ លោក ខាងលិច ដែល គំរាមកំហែង ទៅ លើ ផលប្រយោជន៍ របស់  រដ្ឋសាធារណៈ រដ្ឋ ឥស្លាម នេះ ៕
« ដូច្នេះ  សូម បងប្អូន យល់ ថា  អ្នកណា មាន ជំនឿ  អ្នក នោះ ហើយ ជា កូន ចៅ របស់ លោក អប្រាហាំ ។ »  ( កាឡាទី  ៣ : ៧  គខប )  More
អ្នក ធ្លាប់ ដឹង រួច មកហើយ ថា  ទឹកដោះគោ ជូរ  (Yoghurt)  មាន ប្រយោជន៍ ចំពោះ សុខភាព ហើយ សមស្រប  សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ប្រតិកម្ម នឹង ឡាក់ តូស  (Lactose)  ក្នុង ទឹកដោះគោ  ។  ទឹកដោះគោ ជូរ មាន ប្រយោជន៍  ដល់ សុខភាព ច្រើន  ព្រោះ វា មាន អតិសុខុមប្រាណ ២ ប្រភេទ  គឺ អតិសុខុមប្រាណ  ឡាក់ តូបាស៊ីសឡាស់  អាស៊ី ដូហ្វីឡាស  (Lactobacillus  Acidophilus)  និង ប៊ី ហ្វីដូ បាក់តេរី  ឡេក ទី ស  (Bifidobacterium  Lactis)  ដែល រស់ នៅក្នុង ពោះវៀន មនុស្ស តាម ធម្មជាតិ ស្រាប់ ហើយ  ដោយ មាន  គុណសម្បត្តិ ជា  ប្រូបៃ អូទិក  (Probiotic)  ដ៏ ល្អ បំផុត  ដូចជា វា ជួយ អោយ  ប្រព័ន្ឋ បញ្ចេញ ចោល  ដំណើរការស្រួល  ជួយ ដុត បំផ្លាញ ស្ករ  ឡាក់ តូស ក្នុង ទឹកដោះគោ  ដែល អាច ជួយ កម្ចាត់ បញ្ហា រាករូស  ហើម ពោះ  ជួយ ជំរុញ អោយ រាងកាយ ស្រូប ជីវជាតិ  អាហាបាន ល្អ  និង ជួយ ជំរុញ អោយ រាងកាយ  បង្កើន ប្រព័ន្ឋ ការពារ តាម ធម្មជាតិ  ។
ខេត្ដ បាត់ដំបង  ៖  រថយន្ដ ២ គ្រឿង  មួយ គ្រឿង ដឹក អ្នកដំណើរ បាន បុក គ្នា  បណ្ដាលឱ្យ អ្នកដំណើរ ប្រុស ស្រី ១៣ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  កាលពី វេលា ម៉ោង ១  និង ៤០ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច ក្រុម ទី ១១  ភូមិ ចក  ឃុំ ក កោះ  ស្រុក មោង ឫស្សី  ខេត្ដ បាត់ដំបង  ។
លោក អធិការ បាន សន្និដ្ឋាន ករណី  ថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ដ នឹង រថយន្ដ  ខាងលើ នេះ ថា  អាច បណ្ដាល មកពី អ្នក  បើក រថយន្ដ សាំ យ៉ុង ដឹក អ្នកដំណើរងងុយដេក ហើយក៏ រេ ចង្កូត ទៅ បុក រថយន្ដ  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ខណៈ ធ្វើដំណើរ បញ្ច្រាស  ទិស គ្នា  ។
លោក អធិការ ស្រុក មោង ឫស្សី បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រវាង រថយន្ដ  នឹង រថយន្ដ នេះ បណ្ដាលឱ្យ  អ្នកដំណើរ ១៣ នាក់  ក្នុង នោះ ៤ នាក់ របួស  ធ្ងន់  និង ៩ នាក់ ទៀត របួស ស្រាល ត្រូវ  បាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ  គ្រា ដែល អ្នក  បើក រថយន្ដ ទាំង ២ គ្រឿង ខាងលើ នេះ បាន រត់គេចខ្លួន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ។
លោក អធិការ បញ្ជក់ ថា  អ្នកដំណើរ ដែល រង  របួស មិន ទាន់ ត្រូវបាន ស្គាល់ អត្ដសញ្ញាណ នោះ ទេ  តែ ក្នុង ចំណោម ជនរងគ្រោះ ទាំង  ១៣ នាក់ មាន ៣ នាក់ ជា ស្ដ្រី  ។
លោក អធិការ បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  រថយន្ដ ដឹក អ្នកដំណើរ ម៉ាក សាំ យ៉ុង ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AD-5073  ។  រថយន្ដ  នេះ បាន ធ្វើដំណើរ ចេញពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៅកាន់ ខេត្ដ បាត់ដំបង  លុះ ដល់ ចំណុច  កើត ហេតុ បាន រេ ចង្កូត ចូលទៅ គំនូស  រថយន្ដ ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពាក់ ស្លាក  លេខ ភ្នំពេញ  3C-5472  ក៏ បុក ពេញ ទំហឹង  តែម្ដង  ។
ភ្នំពេញ៖  លោកស្រី កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ  គណៈប្រតិភូ  ចូលរួម បុណ្យ សព  លោក  ស  ថេង  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល បាន ទទួលមរណៈភាព កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ២ រោច  ខែ ទុតិយសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១០: ៣៩ នាទី  ក្នុង ជន្មាយុ  ៦៦ ឆ្នាំ  ដោយ រោគា ពាធ  ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  រថយន្ដ ទាំង  សងខាង ខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ ២០ ភាគ  រយ ហើយ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន ស្រុក មោង ឫស្សី រង់ចាំ ការដោះស្រាយ តាម ច្បាប់  ៕  សំ  វិច្ឆិកា
Previous:  គូស្នេហ៍ ស្រវឹង មួយ គូ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា តាម ដងផ្លូវ ឈានដល់ ការវាយតប់ គ្នា បង្ក ការភ្ញាក់ ដល់ ពលរដ្ឋ តាម ដងផ្លូវ
សព ត្រូវបាន តម្កល់ ទុក ធ្វើ បុណ្យ ទក្ខិណា នុប្បទាន តាម បែប ប្រពៃណី ព្រះពុទ្ធ សាសនា  នៅ ភូមិ គ្រឹះ  លេខ  ១០០  មហាវិថី ព្រះនរោត្តម  សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នោះ  លោកស្រី ក៏ បាន ឧទ្ទិស  បួងសួង ឲ្យ ដួង វិញ្ញាណក្ខន្ធ របស់  លោក  ស  ថេង  ឆាប បាន ទៅ សោយសុខ ក្នុង ឋាន សុគតិភព  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ  ៕
Home  /  តារា និង កំសាន្ត  /  អី យ៉ាស់ !  នាយ  ពែក មី  បង្ហាញ មុខ គូស្នេហ៍ ជាសាធារណៈ  តែម្ដង  ខណៈ ខ្លួន មាន ប្រពន្ធ កូន ហើយ
ពិតជា រឿង ចម្លែក មែន តារា កំប្លែង  និង តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បី  នាយ  ពែក មី  បាន បង្ហាញ មុខ គូស្នេ ហ៏ របស់ លោក  ជា សារធាណៈ  នៅ ប៉ុន្មាន នាទី មុន នេះ នៅលើ ទំព័រ ផ្លូវការ របស់ លោក  ដែល ធ្វើឱ្យ សាធារណៈ ជន មាន ការងឿយឆ្ងល់ យ៉ាង ខ្លាំង  ថា តើ នាង ជា នរណា ?  ខណៈ រូប លោក មាន ប្រពន្ធ  និង កូន រួច មកហើយ !
តែ អ្វី ៗ ទាំងនេះ  មិន បាន ដូច ការគិត របស់ ប្រិយមិត្ត នោះ ទេ  ដោយ ពួគ គាត ទាំង ពីរ  ត្រឹមតែ ជា គូ ស្នេហ៍ ក្នុង សាច់រឿង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ពិត ណាស់ រឿង  អ្នក បំរើ  007  នឹង ត្រៀម ដាក់បញ្ចាំង  នៅ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ខាងមុខ នេះ  ដែល ជា រឿង មួយ ទៀត សម្រាប់ បំរើ អារម្មណ៍  ប្រិយមិត្ត ដែល និយម គាំទ្រ រូបលោក ផងដែរ ។
ដូចនេះ ហើយ ដើម្បី លើកស្ទួយ វិស័យ សិល្បៈ  ភាពយន្ត ខ្មែរ  សង្ឃឹម ថា ប្រិយមិត្ត  ពុក ម៉ែ បងប្អូន ចូលរួម ទស្សនា ឲ្យបាន ច្រើន  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី ការរីកចម្រើ របស់ ខ្មែរ ក្នុង វិស័យ ភាពយន្ត នេះ ៕
ខេត្ត  Shandong  Yulong  cellulose  Technology  Co.  ,  Ltd  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  2009  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ឧទ្យាន ឧស្សាហកម្ម  Yishui  ។  វា ជា ការស្រាវជ្រាវ របស់ អង្គការ  CMC,  ផលិតកម្ម ,  ការលក់ និង សេវាកម្ម សហគ្រាស សំខាន់ នៃ ប្រទេស ចិន ។
យើង អាច ផលិត បាន  25.000  តោន នៃ សម្ព័ន្ធ អង្គការ  CMC  និង  PAC  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ,  300  តោន  and1  CCNA,  000  តោន បើ យោង តាម មន្ត្រី ជែល ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ដែល ត្រូវបាន អនុវត្ត ទៅ វាល ដូចជា ម្ហូប អាហារ ,  ថ្នាំ ,  ការ ខួង ប្រេង បែក ខ្ញែក សារធាតុ រាវ ,  ឧស្សាហកម្ម គីមី ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ,  ការធ្វើ ក្រដាស ,  ថ្នាំ កូត កែច្នៃ រ៉ែ ,  សេរ៉ាមិច ។  និង ផលិតផល ដែល បាន លក់ ទៅ ឱ្យ អឺរ៉ុប អាមេរិក ,  មជ្ឈឹម ខាងកើត អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ទ្វីប អាហ្រ្វិក ,  ល យើង បាន ឆ្លង ផុត ការបញ្ជាក់  ISO  9001:  2008,  អាយ អេស អូ  22000  (HACCP)  kosher  ( អ៊ូ ),  BRC,  ហាឡាល់ ,  ហាឡាល់  Mui  រដ្ឋបាល  ។
មើលទៅ  Smartphone  ដែល អាច បត់ អេក្រង់ បាន ប្រៀប ដូចជា ឡានក្រុង អញ្ចឹង  ព្រោះ គ្រប់ គ្នា កំពុងតែ អន្ទះសា ចង់អោយ វា ចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន ណាមួយ មក  ក៏ប៉ុន្ត វា ប្រហែលជា ចេញ ម្តង បី បួន ក្រុមហ៊ុន តែ ម្តង សម្រាប់
Smartphone  ដែល អាច បត់ អេក្រង់ បាន  គឺជា រឿង ដែល សំខាន់ មួយ នៅក្នុង សម័យ បច្ចេកវិទ្យា បច្ចុបន្ន  ។  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ដូចជា
វីដេអូ ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ដំបូង របស់  Mi  MIX  2S  ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី របស់  Xiaomi  គឺ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការរចនា រូបរាង ថ្មី  ដែល ស្រដៀង គ្នា ទៅ ហ្នឹង  iPhoneX
ប្រសិនបើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា បាន បើក  Google.com  នៅលើ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ថ្មី ៗ នេះ  អ្នក ប្រហែលជា បាន កត់សម្គាល់ ថា វា មើលទៅ ដូចជា ប្លែក ច្រើន ជាង ពីមុន ។  អ្វី ដែល ប្លែក ជាង គេ នោះ គឺ
Vivo  V9  បង្ហាញ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា ភ្លោះ  16MP+5MP  និង មាន កាមេរ៉ា មុខ  24MP  ព្រមទាំង មាន  Notch  ដូច  iPhoneX
រូបភាព  Renders  ថ្មី របស់ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  LG  G7  គឺ មាន ភ្ជាប់ ជាមួយនិង  notch  ដ៏ តូច  ដែល មើលទៅ ទាក់ទាញ បំផុត
ប្រិយ ជា មិត្ដ  និង អ្នក ដែរ តែងតែ និយម តាមដាន លូវពត៏ មាន ស្មាតហ្វូន  ប្រកដជា បាន ដឹង ច្បាស់ ថា  ក្រុមហ៊ុន យក្យ របស់ អាមេរិច  គឺ ក្រុមហ៊ុន
ស្រាយ ឲ្យ អស់ សង្ស័យ  ហេតុ អ្វី ឈីប  Apple  តែង ដើរ លឿន ជាង ឈីប  Qualcomm  សឹង គ្រប់ ជំនាន់  ( មាន វីដេអូ )
ប្រិយមិត្ត ដែល និយម តាមដាន ព័ត៌មាន បច្ចេកវិទ្យា  ប្រាកដជា ដឹង ពី ប្រភេទ ឈីប  របស់  iPhone  គឺ ឈីប ស៊េរី
ជារៀងរាល់ ខែកក្កដា ការតាំងពិព័រណ៍ សហគ្រាស នឹង ត្រូវ ប្រារព្ធ ឡើង ក្នុង ទីក្រុង ស៊ាង ហៃ នេះ គឺជា ការតាំងពិព័រណ៍ និង វិជ្ជាជីវៈ ដែល ល្អ បំផុត ឥទ្ធិពល ជា សកល មាន ខណៈ ដែល  Soontrue  បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការតាំងពិព័រណ៍ នេះ តែងតែ យើង សូម អរគុណ សម្រាប់ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ទាំងអស់ របស់ មនុស្ស  Soontrue  បាន បង់ ក្នុង អំឡុង ពេល បង្ហាញ ។
ថ្ងៃ  សុក្រ  ទី  ៣០ - ១១ - ២០០៧៖  សម  រង្ស៊ី  :  ” វប្បធម៌ នៃ ការស្អប់ គ្នា ”  រវាង CCP  និង  SRS  ដែល មាន ជា យូរ មកហើយ ឥឡូវនេះ ត្រូវ បញ្ចប់
បើ យើង និយាយ ពី ភាពស្និតស្នាល រវាង មេ គណបក្ស ប្រឆាំង  សម  រង្ស៊ី  ជាមួយ មេរាជ រដ្ឋាភិបាល  ឬ  ជាមួយ មេ ៗ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល កំពុង កាន់អំណាច កន្លងមក រហូត សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គេ ពិតជា អាច និយាយ បាន ថា កម្រ ខ្លាំង ណាស់ ដែល គេ ប្រទះឃើញ មេបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ល្បីល្បាញ រូប នេះ ទៅ ស្និតស្នាល ឬ នែបនិត ជាមួយ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ឬ មេ ៗ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ។  មាន មតិ សាធារណៈ ពីរ ផ្ទុយ ផ្សេង ពី គ្នា បាន ឲ្យដឹង ថា លោក  សម  រង្ស៊ី  មេបក្ស ប្រឆាំង គឺជា  បុរស ដែក ថែប  ដែល មិន ងាយ ចុះ ញ៉ម នរណា ម្នាក់  ក៏ប៉ុន្តែ មតិ មួយ ផ្សេង ទៀត ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  ធាតុ ពិត  សម  រង្ស៊ី  គ្រាន់តែ ជា  បុរស ម្នាក់ រឹង ដើម្បី ទន់  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  សំរាប់ យើង  យើង គិត ថា  ជា អ្នកនយោបាយ ក្នុង លោក នេះ ពុំ មាន អ្នកនយោបាយ ណា ម្នាក់ ដែល មាន ភាពរឹង ត្អឹង  តឹង តែង ខ្វះ ភាព ទន់ភ្លន់ នោះ ទេ  ពួកគេ ទោះ ស្ថិត ក្នុង សភាព ឃោរឃៅ  ព្រៃផ្សៃ ហ្វាស៊ីស បែប ណា ក្ដី ក៏ គង់ នៅ មាន បេះដូង អាណិត អាសូរ និង ស្រឡាញ់ ដូច មនុស្សម្នា ផង គ្នា អញ្ចឹង ដែរ  ។  យ៉ាងណាមិញ សំរាប់  សម  រង្ស៊ី  ដែល ជា មេបក្ស ប្រឆាំង យើង ពិតជា មិន ជឿ ថា ម្សៀរ រូប នេះ  ប្រកាន់ យក ភាព ជា អ្នកប្រឆាំង រហូតដល់ ថ្នាក់ ដាច់ ក្បាល កន្ទុយ ខ្លួនឯង នោះ ឡើយ  ។  សម  រង្ស៊ី  ពិតជា មាន ថ្ងៃ ក្លាយទៅជា មនុស្ស ទន់ភ្លន់ ស្គាល់ បាប ស្គាល់ បុណ្យ គុណ និង ទោស ជា ពុំ ខាន  ព្រោះថា  ធម៌ ជេរ ប្រទេច  ឬ  ប្រមាទ ទៅ លើ អ្នកដទៃ ដែល  សម  រង្ស៊ី  បាន និង កំពុង ប្រកាន់ យក ធ្វើជា  គម្ពីរ  សំរាប់ គណបក្ស ខ្លួន នោះ វា ពុំ មែន ជា កុសល ដែល អាច នាំឲ្យ  សម  រង្ស៊ី  និង គណបក្ស ផង់ ខ្លួន ទទួលបាន ជោគជ័យ នោះ ទេ  ។  យូរ ៗ ម្ដង  ឬ  យ៉ង ៗ ម៉ាឌូ  គេ ពិតជា បាន ឃើញ រួចហើយ ឃើញ មេបក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ  ស្កាត់ និង ស្វែងរក សុំ ជួប ជាមួយ សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ហើយ រាល់ ជំនួប ដែល ម្សៀរ មេបក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ  មាន ចំណង់ ចង់ ជួប សម្ដេច តេជោ សែន  ពិតជា ពុំ ដែល បដិសេធ ម្ដង ណា ឡើយ  ជួនកាល ថែមទាំង រៀប បាយ រៀប ទឹក ផ្ដល់ កិត្តិយស ជា ស្រា សំប៉ាញ ជូន ដល់ មេបក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ ថែម ទៀត ផង  ។  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ គឺ មាន តែ មេ បក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ ទៅ វិញ ទេ  ដែល តែងតែ ក្លាយទៅជា មនុស្ស ប្រភេទ ដល់ ត្រើយ សើយ គូថ ទៅ វិញ  ។  មាន ន័យ ថា  ក្រោយ បាន ជួប ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល របស់ ខ្លួន  ខ្លួន មិន ដែល បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី សមាន ចិត្ត ទន់ភ្លន់ សុភាព រាបសារ ម្ដង ណា ឡើយ ពោលគឺ មាន តែ ភាសា គ្រោត គ្រាត ឥត សំចៃ ទៅលើ តេជោ សែន ទៅ វិញ  ។  សារជាថ្មី ម្ដង ទៀត  ឬ អាច និយាយ តាម បែប បទចម្រៀង របស់ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ” ផ្ដើម ស្នេហ៍ ជាថ្មី ”  គេ បាន ឃើញ យ៉ាង ប្រត្យ័ក្ស មេបក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ  ( សម  រង្ស៊ី )  បាន ស្ទុះ ស្ទារ យ៉ាង លឿន ទៅ សំពះ និង ចាប់ដៃ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា រួមមាន សម្ដេច  ជា  ស៊ីម  សម្ដេច ហេង  សំរិន  និង សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ឱកាស ដ៏ កម្រ មួយ  ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ ស្ថាប័ន ត្រូវ ទៅ ជូន ព្រះរាជ ដំណើរ សម្ដេច ឪ  សម្ដេច ម៉ែ  និង ព្រះមហាក្សត្រ យាង ទៅ ក្រុង ប៉េកាំង កាលពី ថ្ងៃទី ២៨ វិច្ឆិកា ម្សិលម្ង៉ៃ នេះ  ។  ដើម្បី ចង់ ដឹង ថា  តើ ជំនួប  សម  រង្ស៊ី  ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ពិសេស ជួប ជាមួយ សម្ដេច តេជោ សែន មាន ខ្លឹមសារ បែប ណា ៗ នោះ យើង សូម ដកស្រង់ យក នូវ ខ្លឹមសារ ខ្លី ៗ មក ធ្វើ ការចុះផ្សាយ ដូច ខាងក្រោម  ៖
ក្នុង សញ្ញា មួយ នៃ ទំនាក់ទំនង យ៉ាង កក់ក្ដៅ រវាង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល គ្រប់គ្រង អំណាច និង គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  និង លោក សម  រង្ស៊ី  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ផ្លាស់ប្ដូរ មតិ គ្នា ជាសាធារណៈ ដ៏ កម្រ មួយ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ នៅឯ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន និយាយ ថា  ព្រះអង្គម្ចាស់  រណឫទ្ធិ ជា ប្រធានបទ មួយ នៃ ការសន្ទនា យ៉ាង យូរ និង សប្បាយរីករាយ ជាមួយ សម្ដេច ហ៊ុន  សែន  នៅឯ អាកាសយានដ្ឋាន ទី ដែល មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ កំពុង ជូន ព្រះរាជ ដំណើរ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ នរោត្ដម  សីហមុនី  អតីត ព្រះមហាក្សត្រ  ន រោត្ដម  សីហនុ  និង ព្រះអគ្គ មហេសី  មុនីនាថ ដែល យាង ទៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ។  លោក សម  រង្ស៊ី  បាន ថ្លែង តាម ទូរស័ព្ទ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា សម្ដេច ហ៊ុន  សែន  បាន បង្ហាញ ខ្ញុំ នូវ លិខិត មួយ ច្បាប់ ផ្ញើ ជូន ដោយ ព្រះអង្គម្ចាស់  ន រោត្ដម  រណឫទ្ធិ ដោយ មានបន្ទូល ថា  ព្រះអង្គ នឹង ចាត់តាំង លោក  យូ  ហុក គ្រី  ចរចា ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ។  យោង តាម លិខិត ដែល បង្ហាញ ដោយ សម្ដេច ហ៊ុន  សែន  បាន ឲ្យដឹង ថា ព្រះអង្គម្ចាស់ រណឫទ្ធិ  បាន អះអាង ថា  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  បាន ស្នើឲ្យ ព្រះអង្គ ចាត់តាំង មនុស្ស ម្នាក់ ធ្វើ ការចរចា ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ លោក  យូ  ហុក គ្រី  គឺជា អគ្គ លេខាធិការ របស់ គណបក្ស  ន រោត្ដម  រណឫទ្ធិ  ។  លោក សម  រង្ស៊ី  បាន ថ្លែង ថា  សម្ដេច ហ៊ុន  សែន  ហួសចិត្ត ដែល ព្រះអង្គ បាន បង្កើត រឿង នេះ  លោក សង្ស័យ ព្រះអង្គ  ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  សម្ដេច ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា សម្ដេច មិន បាន ស្នើឲ្យ មាន ការចរចា ណាមួយ ឡើយ  ហើយ មិន ចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការទាក់ទង ជាមួយ ព្រះអង្គ ទេ  ។
លោក មុត  ចន្ថា  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស  ន រោត្ដម  រណឫទ្ធិ បាន បដិសេធ ថា  ព្រះអង្គម្ចាស់  រណឫទ្ធិ ដែល ថ្មី ៗ នេះ បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ ឲ្យ មាន ចលនា ដ៏ ធំ មួយ នៃ គណបក្ស នយោបាយ ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល គ្រប់គ្រង អំណាច នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ  មិន បាន ទ្រង់ ព្រះលិខិត ជូន សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន ទេ  ។  លោក  មុត  ចន្ថា  បាន និយាយ ថា  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  គួរតែ បង្ហាញ លិខិត នោះ ដល់ សាធារណជន ដើម្បីឲ្យដឹង អំពី ខ្លឹមសារ នៃ លិខិត នោះ  ។
លោក កែវ  ពុទ្ធ រស្មី  ប្រធាន គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ដែល មាន វត្តមាន នៅឯ អាកាសយានដ្ឋាន ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការសន្ទនា នេះ ដែរ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក ក៏ បាន ឃើញ លិខិត នោះ ដែរ  និង បាន បញ្ជាក់ អំពី ខ្លឹមសារ នៃ លិខិត នេះ  ។  លោក កែវ  ពុទ្ធ រស្មី  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  យើង មាន បរិយាកាស ល្អ មួយ នៅ ព្រឹក នេះ រវាង មេដឹកនាំ ទាំង បី  ។  វា ជា ការ ល្អ សំរាប់ ប្រទេស របស់ យើង  ។
ទំនាក់ទំនង រវាង គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មាន ភាពរញ៉ាំ រញ៉ូវ តិចតួច តាំងពី លោក សម  រង្ស៊ី  បាន ជួប ស្ងាត់ ៗ ជាមួយ សម្ដេច ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០០៦  បន្ទាប់ ពី វិលត្រឡប់ ពី ការនិរទេស រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ  ។  ក្នុង ខែសីហា  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស មួយ ដែល គ្មាន ពីមុន មក ថា  គណបក្ស របស់ លោក នឹង ពិនិត្យ លទ្ធភាព ធ្វើ រដ្ឋាភិបាល ចំរុះ រវាង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា និង គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០០៨  ។  ប្រធានបទ នោះ មិន ត្រូវបាន ពិភាក្សា នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ លោក  សម  រង្ស៊ី  គ្រាន់តែ និយាយ ថា  ” វប្បធម៌ នៃ ការស្អប់ គ្នា ”  រវាង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា និង គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី ដែល មាន ជា យូរ មកហើយ ឥឡូវនេះ ត្រូវ បញ្ចប់  ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  សម្ដេច ហ៊ុន  សែន  និង ខ្ញុំ បាន ពិភាក្សា បញ្ហា ជាច្រើន យើង មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ព័ត៌មាន ជាមួយគ្នា ទៅវិញទៅមក  ។  ខ្ញុំ ក៏ និយាយ ជាមួយ សម្ដេច ជា  ស៊ីម  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  និង សម្ដេច  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា ផងដែរ  ។  នេះ គឺជា ឱកាស ដ៏ កម្រ មួយ  ។  លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ជា អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ យើង ប្រហែលជា មាន គំនិត ខុសគ្នា  ប៉ុន្តែ យើង មិន ចង់ បំបាត់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ទេ  ។  យើង គឺជា គូ ប្រកួតប្រជែង  មិន មែន សត្រូវ ទេ  ។
ខ្មែរ ម្ចាស់ ស្រុក  ៖  ឆ្នាំ ទី  ០១  លេខ  ៦២  ថ្ងៃ  សុក្រ  -  សៅរ៍  ទី  ៣០  -  ០១  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០០៧
លោក  មុត  ចន្ថា  បាន និយាយ ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល បាន ច្រានចោល ការអំពាវនាវ របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់ រណឫទ្ធិ  ឲ្យ រួបរួមគ្នា ដើម្បី យកឈ្នះ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន លក់ ខ្លួន ឲ្យ គណបក្ស គ្រប់គ្រង អំណាច  ។  លោក បាន ថ្លែង ថា  នៅ ពេល ដែល គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  ចាញ់ ឆ្នោត គណបក្ស នេះ នឹង ចូលរួម ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន បន្ទាប់ នោះ  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  នឹង ជា ចៅហ្វាយ នាយ លោក សម  រង្ស៊ី  ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  នៅ ពេល ដែល គេ ចង់បាន អំណាច  ពួកគេ មិន ខ្វល់ អំពី ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ឡើយ  ។
លោក គង់  បញ្ញា  នាយក នៃ គណៈកម្មាធិការ សំរាប់ ការបោះឆ្នោត សេរី និង យុត្តិធម៌ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ វិធី ជាក់លាក់ មួយ ដោយ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  ដែល ទំនងជា ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ តថភាព នៃ ការចាប់ យក អ្នកបោះឆ្នោត កម្ពុជា  ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  មិន ប្រើ ភាសា ខ្លាំង ៗ ដើម្បី រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល ទេ  ។  ជនជាតិ ខ្មែរ មិន អាច ទទួល ការរិះគន់ ពាក្យ ខ្លាំង ៗ នោះ ទេ  ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  ប្រហែលជា គិត ថា  សំរាប់ ពេលនេះ  ពួកគេ មិន អាច ផ្ដួច ផ្ដើម ការផ្លាស់ប្ដូរ ទូលំទូលាយ  ពួកគេ គ្រាន់តែ ស្វែងរក ការកែទំរង់ ប៉ុណ្ណោះ  ៕
បើក ការប្រកួត កីឡា វាយ កូន គោល អន្តរជាតិ លើក ទី ១  នៅ កម្ពុជា សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី នៅក្នុង ពិធី នេះ
សភា ពិភាក្សា អនុម័ត ថវិកា  សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ បង្ហាញ ថា  ថវិកា ជាតិ ត្រូវ ចំណាយ ឆ្នាំ ក្រោយ កើន ២២ %
លោក  សម  រង្ស៊ី  :  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  ទ្រង់ រណឫទ្ធិ  នឹង ចាត់តាំង ឲ្យ  យូ  ហុក គ្រី ទៅ ចរចា ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន
សម  រង្ស៊ី  :  ” វប្បធម៌ នៃ ការស្អប់ គ្នា ”  រវាង CCP  និង  SRS  ដែល មាន ជា យូរ មកហើយ ឥឡូវនេះ ត្រូវ បញ្ចប់
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មិន គាំទ្រ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ភូមា ហើយក៏ មិន និយាយ អំពី ការដោះលែង  អ៊ុង  សាន ស៊ូជី
ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍  ទី  ២៩ - ១១ - ២០០៧៖  សម្ដេច តេជោ  :  មិន ត្រូវ ទុក ដែន សមុទ្រ កម្ពុជា យើង ក្លាយជា ទីជម្រក សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ពួក ភេរវករ ឡើយ
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « យើង មិន ត្រូវ ទុក ដែន សមុទ្រ កម្ពុជា នៅ ចន្លោះប្រហោង ហើយ ក្លាយទៅជា ជម្រក សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ពួក ភេរវករ ឬ ចោរ សមុទ្រ នោះ ទេ »  ។
គណបក្ស ប្រឆាំង  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល បន្ត រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  ដែល គ្មាន ឆន្ទៈ ធ្វើ ច្បាប់ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ
សម  រង្ស៊ី  :  គាត  ឈន់ គួរ ទៅ ផ្សារ ម្ដង ទើប ដឹងរាស្ត្រ ខ្មែរ រងទុក្ខ ព្រោះ សេដ្ឋកិច្ច  សម  រង្ស៊ី  :  ” វប្បធម៌ នៃ ការស្អប់ គ្នា ”
សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន មានប្រសាសន៍ នេះ នៅក្នុង ឱកាស ចូលរួម នៅក្នុង សិក្ខាសាលា ស្ដីពី សន្តិសុខ ដែន សមុទ្រ កម្ពុជា  ដែល បាន រៀបចំ ធ្វើ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃទី ២៨ ដល់ ២៩ ខែវិច្ឆិកា  នៅ សណ្ឋាគារ ឡឺរ៉ូយ៉ាល់  ក្រោម កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ក្រសួង ការពារ ជាតិ និង ស្ថានទូត អូស្ត្រាលី  ។
សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កិច្ចប្រជុំ នេះ ពិតជា មាន សារសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  ។  ឥឡូវ ការធ្វើ ភេរវកម្ម ឬ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន បាន ធ្វើ តាមរយៈ ផ្លូវ អាកាស និង រវាង ផ្លូវ គោក ដែល ត្រូវបាន ទប់ស្កាត់ បាន យ៉ាង ច្រើន  ។  ដូច្នេះ ពួក ភេរវកម្ម ក៏ មាន ការគិតគូរ អាច ប្រើប្រាស់ ដែន សមុទ្រ ដ៏ ធំ ល្វឹងល្វើយ ដើម្បី គេច ផុត ពី ការបង្ក្រាប របស់ សមត្ថកិច្ច នៃ បណ្ដា រដ្ឋ ដែល កំពុង រួមគ្នា បង្ក្រាប  ។  ពួក ចោរ សមុទ្រ ក៏ ធ្វើ សកម្មភាព ផងដែរ  ។  សម្ដេច តេជោ បាន បន្ត ថា  កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន  សម្ដេច មាន ការបារម្ភ យ៉ាង ច្រើន ដោយសារ ម្ខាង ប្រទេស វៀតណាម  គេ មាន កងទ័ព ជើងទឹក ក៏ ល្អ  ហើយ ម្ខាង ទៀត ថៃ ក៏ មាន កម្លាំង ទ័ព ជើងទឹក ដ៏ ល្អ ក៏ប៉ុន្តែ កម្លាំង ទ័ព ជើងទឹក កម្ពុជា ខ្វះ មធ្យោបាយ  ដូច្នេះ នៅ ពេល ណាមួយ អាច ពួក ភេរវកម្ម ឬ ពួក ចោរ សមុទ្រ គិត ថា ដែន សមុទ្រ កម្ពុជា គឺជា តំបន់ សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ការជ្រកកោន របស់ ពួកគេ  ។  ការគិត របៀប នេះ ហើយ  ដែល បាន ជំរុញឲ្យ សម្ដេច ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន ដើម្បី ស្វះស្វែងរក ការផ្គត់ផ្គង់ មធ្យោបាយ នាវា  ។  សមត្ថភាព កងទ័ព ជើងទឹក  ត្រូវបាន បង្កើនឡើង  ក៏ប៉ុន្តែ ការបង្កើន សមត្ថភាព នេះ មិន មែន ដើម្បី គំរាមកំហែង ដល់ ប្រទេស ជិតខាង កម្ពុជា នោះ ទេ  ( វៀតណាម  ថៃ )  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  វា ជា ការរួមចំណែក ជាមួយ សមភាគី របស់ យើង ដើម្បី ទប់ស្កាត់ និង បំផ្លាញ ចោល នូវ ប្រភព ភេរវកម្ម  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន  និង ចោរ សមុទ្រ និង ធានា នូវ សុវត្ថិភាព ទាំងឡាយ សម្រាប់ គោលដៅ អាជីវកម្ម ដូចជា  អាជីវកម្ម ប្រេងកាត  ដែល កំពុង រុករក និង ឈាន ទៅ ធ្វើ អាជីវកម្ម  ។  ការដឹកជញ្ជូន ផ្លូវ សមុទ្រ ទៅកាន់ កំពង់ផែ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ទេសចរ ក៏ ចូលមក យ៉ាង ច្រើន តាម សមុទ្រ  ។
សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន  សែន បាន បន្ត ថា  ចំណុច នេះ សម្ដេច បាន ពិភាក្សា រួចហើយ ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ប្រទេស អូស្ត្រាលី  លោកស្រី ម៉ាហ្គារ៉េត  អាដាម សិន  (Magaret  Adamson)  និង ដៃគូ មិត្តភក្ដិ នានា  ។  សម្ដេច បាន បន្ត ថា ប្រទេស អូស្ត្រាលី មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន ណាស់ អំពី បញ្ហា នេះ  ព្រោះ អូស្ត្រាលី នៅ ចំ កណ្ដាល សមុទ្រ  ។  បទពិសោធន៍ អាមេរិក ក៏ មាន ច្រើន  រាប់ ទាំង ប្រទេស សិង្ហបុរី ផង  ។  ដូច្នេះ របៀប ការពារ  និង ចាត់ចែង ការងារ បែប ណា នោះ  ពួកគេ ប្រាកដជា មាន  ហើយនិង ចែករំលែក មកដល់ យើង  ដើម្បី សុវត្ថិភាព ពិភពលោក និង សុវត្ថិភាព មនុស្សជាតិ រួចផុត ពី ការគំរាមកំហែង នៃ អំពើ ភេរវកម្ម  ។
សម្ដេច តេជោ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន សម្ដែង នូវ សុច្ឆន្ទៈ ក្នុង កិច្ច រួម សហការ យ៉ាង ពេញលេញ ជាមួយ សមាគម អន្តរជាតិ ក្នុង ការប្រឆាំង ទប់ស្កាត់ អំពើ ភេរវកម្ម  ។  ទោះបី កម្ពុជា ជា ប្រទេស មាន ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ ស្ថិត នៅ ដាច់ដោយឡែក ពី ប្រភព ភេរវកម្ម  ព្រំដែន របស់ កម្ពុជា ពុំ បាន ផ្ដល់ ជា របៀង យុទ្ធសាស្ត្រ សម្រាប់ ការវាយប្រហារ និង ជា ជម្រក លាក់ ខ្លួន របស់ ពួក ភេរវករ បរទេស ក៏ កម្ពុជា មិន ធ្លាក់ខ្លួន ក្នុង សតិអារម្មណ៍ សន្តិភាព និយម ឡើយ  ៕  រស្មី កម្ពុជា  ៖  ឆ្នាំ ទី  ១៥  លេខ  ៤៤៤៩  ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍  ទី  ២៩  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០០៧
សម្ដេច ហ៊ុន  សែន បាន បន្ត ថា  « ប្រសិនជា យើង ទុក ដែន សមុទ្រ កម្ពុជា ជា តំបន់ ចោរប្លន់  ចោរ សមុទ្រ ចូល ប្លន់ ដុត បំផ្លាញ  នោះ គឺជា គ្រោះថ្នាក់ ណាស់ »  ហើយ ការប្រជុំ អាស៊ាន កាលពី ពេល មុន នោះ  ភាគី ជប៉ុន បាន យកចិត្តទុកដាក់ ណាស់ ជាមួយ បញ្ហា ទាក់ទង នឹង ចោរ សមុទ្រ  ដែល ស្ថិត ក្នុង តំបន់ ឈូង សមុទ្រ ម៉ាឡាកា  ។  ប៉ុន្តែ ដល់ ពេល គេ បង្ក្រាប អស់ គ្រប់ ទីកន្លែង  ស្រាប់តែ ឃើញ កម្ពុជា ខ្វះ សមត្ថភាព  ពួកវា មក នោះ ជា បញ្ហា ហើយ »  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ស្នើឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ផងដែរ បញ្ហា ដែន ទឹក ជា ដង ទន្លេ របស់ កម្ពុជា  ដែល ពួក ភេរវកម្ម ក៏ អាច ប្រើប្រាស់ គ្រប់ មធ្យោបាយ អាច ជា នាវា ដឹក ប្រេង  ហើយ បង្ហូរ ប្រេង ពេញ ទន្លេ  រួច ដុត ធ្វើឲ្យ ឆេះ ខូចខាត បរិស្ថាន ចោល តែម្ដង ក៏ អាច បាន  ដែល ចំណុច នេះ ក៏ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ។
អង្គ បុរេ ជំនុំជំរះ ប្រកាស សាលក្រម ថ្ងៃចន្ទ ខាងមុខ ក្នុង ការវិនិច្ឆ័យ ឲ្យ « ឌុច »  ត្រូវ ជាប់ ឃុំ បន្ត ឬ នៅ ក្រៅ ឃុំ
បន្ទាប់ពី សុំ បង្កើត សម្ព័ន្ធភាព ជាមួយ អ្នកប្រឆាំង មិន បាន ទ្រង់  រណឫទ្ធិ  សុំ ចរចា ជាមួយ  ហ៊ុន  សែន  វិញ ម្ដង
លោក សម  រង្ស៊ី  គាំទ្រ អន្តរជាតិ ចំពោះ ការរឹបអូស ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ពួក មេដឹកនាំ យោធា ភូមា ដែល ផ្ញើ នៅ ក្រៅ ប្រទេស
លោក សម  រង្ស៊ី  ស្វាគមន៍ កូន ចៅ  របស់ មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាជន ចូលរួម ធ្វើ នយោបាយ  តែ សុំ កុំ ឲ្យ មក បំផ្លាញ ជាតិ
ក្រសួង អប់រំ នឹង ឆ្ងាញ់ មាត់ ម្ដង ទៀត ប្រសិនបើ  ADB  មិន ដាក់ លក្ខខណ្ឌ ឲ្យ ច្បាស់លាស់ លើ ជំនួយ ខ្លួន
សម្ដេច តេជោ :  មិន ត្រូវ ទុក ដែន សមុទ្រ កម្ពុជា យើង ក្លាយជា ទីជម្រក សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ពួក ភេរវករ ឡើយ
កងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក ចំនួន ៤៨ នាក់ ផ្ដល់ ការព្យាបាល មាត់ ធ្មេញ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក ស្ទឹងត្រង់ ខេត្ត កំពង់ចាម
សម្លេង  យុវជន ខ្មែរ  ៖  ឆ្នាំ ទី  ១៤  លេខ  ៣១៩៥  ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍  ទី  ២៩  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០០៧
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « អ្នកនយោបាយ ស្រុក ខ្មែរ គួរតែ បញ្ចប់ ការប្រើ សញ្ជាតិ ២ ពួកគេ ចិត្ត មិន សឿង សោះ  ពិសេស អ្នក ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ត្រូវតែ លា សញ្ជាតិ បើ ពូកែ »  ។
ថ្ងៃ  ពុធ  ទី  ២៨ - ១១ - ២០០៧៖  សម្ដេច តេជោ  :  « បើ សឿង អ្នក ឈរឈ្មោះ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី គួរ លាសញ្ជាតិ មួយ »
ក្រសួង មហាផ្ទៃ ជំរុញ ការធ្វើ ច្បាប់ ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  -  ក្រុង  -  ស្រុក  -  ខណ្ឌ តាម ការបោះឆ្នោត
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន មានប្រសាសន៍ នេះ នៅក្នុង ឱកាស ចែក សញ្ញាបត្រ  បរិញ្ញាបត្រ  ដល់ គរុសិស្ស កម្រិត ឧត្ដម និង គរុនិស្សិត កម្រិត មូលដ្ឋាន នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧ ខែវិច្ឆិកា នេះ  ។
សម្ដេច ហ៊ុន  សែន  បាន លើក សំណួរ ថា  បេក្ខជន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ាន លាសញ្ជាតិ ទេ  ?  បើ មិន ហ៊ាន ទេ  តើ ឲ្យ គេ ជឿ ទុកចិត្ត ម្ដេច កើត  ?  ធ្វើការ នៅ ស្រុក ខ្មែរ រកស៊ី តែ យក លុយ បង់ ពន្ធ ឲ្យបារាំង  ។
បើ ប្រជាជន បោះឆ្នោត ឲ្យ ធ្វើ ១ ជីវិត មន្ត្រី គណបក្ស ប្រជាជន ក្មេង ៗ រៀបចំ ខ្លួន ចូល តាម ទីកន្លែង រួចហើយ
សម្ដេច បាន បន្ត ថា  ចាំ មើល ច្បាប់ ប្រឆាំង ពុករលួយ ចេញ  ពិតជា ធ្ងន់ ហើយ  ។  ផ្ដាំ ទុកឲ្យ ហើយ ត្រៀមខ្លួន ទៅ ព្រោះ ច្បាប់ ប្រឆាំង ពុករលួយ ចេញ ត្រូវ ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  ។  បើ ត្រូវ ប្រកាស ក្រុម សញ្ជាតិ ២ ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ នៅ ស្រុក ខ្មែរ ច្បាស់ជា បារាំង សួរ ហើយ  ថា ហេតុ អ្វី មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ហើយ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មក នេះ មិន បង់ ពន្ធ ឲ្យ រដ្ឋ  ។  សម្ដេច បាន បន្ត ថា  ចំណុច ងាប់ គឺ មិន មែន អ្នក នៅ ស្រុក ខ្មែរ ទេ  គឺ ពួក សញ្ជាតិ ២  ។
សម្ដេច ហ៊ុន  សែន  បាន បន្ត ថា លោក ក៏ កំពុងតែ ភ័យ ដែរ  ព្រោះ សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន ចៅ មួយ កើត នៅ អាមេរិក ដូចនេះ វា មាន សញ្ជាតិ អាមេរិក មិន ដឹង ថា  ត្រូវ លាសញ្ជាតិ បែប ណា  ?  ព្រោះ ប្រសិន អាមេរិក កើត សង្គ្រាម ហៅ ចូល កាតព្វកិច្ច កងទ័ព  ដល់ ពេល នៅ ស្រុក ខ្មែរ រកស៊ី អត់ បង់ ពន្ធ ឲ្យ អាមេរិក ៗ ចាប់ ទៀត  ។
សម្ដេច បាន បន្ត ថា  អ្នក ខ្លះ មាន ដី រហូត៦០០ ហិកតា នៅ សៀមរាប ហើយ  អ្នក ខ្លះ មាន ដី នៅ មណ្ឌលគិរី ទៀត  ។  មាន ដីលក់ មួយ កន្លែង ហើយ នៅ មួយ កន្លែង ទៀត  ។  អ្នក ខ្លះ អួត ស្អាតស្អំ តែ មាន ដី លក់ រាប់ រយ ហិកតា  តែ បើ បារាំង សួរ ថា បាន លុយ ពី ណា ទិញ ដី ទិញ ផ្ទះ នៅ ស្រុក ខ្មែរ គឺ ច្បាស់ជា ធ្ងន់ ហើយ  ៕  រស្មី កម្ពុជា  ៖  ឆ្នាំ ទី  ១៥  លេខ  ៤៤៤៨  ថ្ងៃ  ពុធ  ទី  ២៨  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០០៧
អ៊ឹង  សុង យូ  អធិការ ស្រុក អូរ ជ្រៅ ចេញ លិខិត ឲ្យ ឈ្មួញ នាំ ខោអាវ ជជុះ ចេញ តាម ច្រក របៀង បំបាត់ ចំណូល រដ្ឋ
ដើម អម្ពិល  ៖  ឆ្នាំ ទី  ០២  លេខ  ៤៥  ថ្ងៃ  ពុធ  ទី  ២៨  វិច្ឆិកា  -  ថ្ងៃ  អង្គារ  ៤  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០០៧
តាំង ខ្លួន ជា ក្មួយ ប្រធាន តុលាការ ក្រុង បោក យក លុយ ប្រពន្ធ ឈ្មួញ ឈើ ទាវ  ឆាយ  ដើម្បី រត់ ការ ដោះលែង អស់ ជាង ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រាប់ ក្រុម ប្រឆាំង ឲ្យ ចាំ ទទួល អ្នក ស្នង ប្រកបដោយ សមត្ថភាព របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា
ឈ្មួញ ឈើ ខុស ច្បាប់  “ ចែ ហ៊ួរ ”  កំពុង រកស៊ី យ៉ាង កាក់ កប មាន ឃ្លាំង នៅ តំបន់ ទីក្រុង រណប  ខេមកូ  ស៊ីធី
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សាំងហ្គា ពួរ ថ្លែងអំណរគុណ កម្ពុជា ចំពោះ កិច្ចខិតខំ ស្វែងរក កីឡាករ ខ្លួន ដែល ជួប ឧប្បត្តិហេតុ នៅពេល ប្រណាំង ទូក
លោក យឹម  សុវណ្ណ  ជម្រុញឲ្យ ឧត្ដមសេនីយ៍ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ឯករាជ្យ ពី នយោបាយ ចៀសវាង ការអន្តរាគមន៍ ជួយ គណបក្ស
ហ៊ុន  សែន  :  អញ ប្រាប់ ឲ្យ ហើយ ទៅ បើ ប្រជាជន នៅតែ បោះឆ្នោត ឲ្យ  អញ នៅតែ ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មួយ ជីវិត
នាវា ចម្បាំង អាមេរិក  USS  Essex  ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា ដើម្បី រឹត ចំណង មិត្តភាព ឲ្យ កាន់តែ ស្អិត ល្មួត
ភ្នំពេញ  ៖  សេរីភាព ជា សិទ្ធិ ចាំបាច់ របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ យុត្តិធម៌  និង អយុត្តិធម៌ បាន ចែក ដាច់ ពី គ្នា ។  បុគ្គល ដែល រង នូវ អំពើ អយុត្តិធម៌ ហួសហេតុ ពេក  ក៏ មិន អាច ទទួលយក បាន ដែរ  ពេល នោះ  ត្រូវតែ ឆ្លើយតប វិញ ដើម្បី ទាមទារ រក យុត្តិធម៌ ឲ្យបាន  ។
ជាក់ស្ដែង ភាពអយុត្តិធម៌ មួយ ចំពោះ អ្នកយកព័ត៌មាន កម្ពុជា ថ្មី ដែល ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន រយៈពេល ២ យប់ ២ ថ្ងៃ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខ័ណ្ឌ ដូនពេញ  ដោយ គ្រាន់តែ ជាប់ សង្ស័យ ថា  កាមេរ៉ា ឌីជិថល មួយ គ្រឿង របស់ បុគ្គល ម្នាក់ បាន បាត់ ហើយ ចោទ គ្មាន ភស្តុតាង មក លើ បុគ្គលិក របស់ យើង នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ថ្ងៃ ដំបូង  ។
ថ្ងៃ  អង្គារ  ទី  ២៧ - ១១ - ២០០៧៖  បុគ្គលិក កម្ពុជា ថ្មី ជាប់ ឃុំ ២ យប់ ២ ថ្ងៃ ទើប ដឹង ថា អំពើពុករលួយ មាន តាំងពី ក្រោម ដល់ លើ
ដោយសារតែ ការចោទ គ្មាន ភស្តុតាង  ធ្វើឲ្យ បុគ្គលិក កម្ពុជា ថ្មី ម្នាក់ រង នូវ ភាព អាម៉ាស់ និង ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ នោះ  កម្ពុជា ថ្មី សំរេច ថា នឹង ប្ដឹង តប វិញ ទាមទារ នូវ សំណង ជំងឺ ចិត្ត ដែល បាន បាត់បង់  បើ ទោះបី អ្នកយកព័ត៌មាន នេះ ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ រួច ខ្លួន ក៏ដោយ  ។
អ្នកយកព័ត៌មាន កម្ពុជា ថ្មី ឈ្មោះ ចាន់  ធី  ប្រចាំ ការ នូវ ខេត្ត ព្រះវិហារ បាន យក អត្ថបទ មក ដាក់ នៅ ការិយាល័យ កាសែត កម្ពុជា ថ្មី នៃ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០០៧  ដែល ត្រូវ ចំ ថ្ងៃទី ១ នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  ។ ក្រោយពេល ដែល ដាក់ អត្ថបទ នៅ ស្នាក់ការកាសែត រួចហើយ  ក៏ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ លេង ក្នុង ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក តែ ម្នាក់ឯង  ។
នៅ ខណៈពេល ដែល ដើរ ក្នុង ហ្វូង មហាជន ដូច គេ ដូច ឯង  នៅ វេលា ម៉ោង ៨ យប់ ថ្ងៃ ដដែល  នៅ ម្ដុំ មុខ វាំង ស្រាប់តែ បុគ្គល ម្នាក់ ឈ្មោះ ឈុន  គង់  ដែល បាន បណ្ដើរ ម៉ូតូ នឹង មាន កញ្ឆេរ ពង ទា នៅក្នុង នោះ ផង  ធ្វើដំណើរ ស្រប ទិស គ្នា ក្នុង ចំណោម មនុស្ស យ៉ាង កកកុញ  ។  បន្ទាប់មក ស្រាប់តែ ឈ្មោះ ឈុន  គង់  បាន មក ចាប់ ក អាវ ហើយ ទាញ អាវ រហូតដល់ ដាច់ ឡេវ និង ចោទ ថា ចាន់  ធី នេះ យក កាមេរ៉ា ឌីជិថល របស់ គេ ពី ហោប៉ៅ  ។  ដោយ មាន ការជជែក ក្នុង ហ្វូង មហាជន មិន ស្រេចបាច់  បុគ្គលិក កម្ពុជា ថ្មី ក៏ បាន នាំ បុគ្គល ដែល ចោទ នេះ ដើរ ទៅ ជួប សមត្ថកិច្ច ដើម្បី ដោះស្រាយ រក ការពិត  ។  តែ ទីបំផុត ពេល ទៅដល់ សមត្ថកិច្ច ដែល ប្រចាំ ការ នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក នេះ  ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ស្រាប់តែ ប៉ូលិស បែរជា ចាប់ខ្លួន ទៅ វិញ  ។  សមត្ថកិច្ច ពេល នោះ មិន បាន សួរ រក ហេតុផល ច្បាស់លាស់ ទេ  រួច ក៏ ដកហូត យក លុយ នៅក្នុង ហោរប៉ៅ របស់ បុគ្គលិក កម្ពុជា ថ្មី ដែល មាន ប្រាក់ ដុល្លារ ១៦២ ដុល្លារ  និង ប្រាក់ រៀល ៤៥ ម៉ឺន រៀល  រួច ប៉ូលិស ប្រាប់ ថា  ដកហូត លុយ នេះ ជា ភស្តុតាង  ព្រោះ ការចោទ របស់ ឈ្មោះ របស់ ឈុន  គង់  ដែល ថា បាត់ ម៉ាស៊ីន ថត របស់ ខ្លួន មិន បាន ឃើញ នៅ ជាប់ នឹង ខ្លួន របស់ បុគ្គលិក កម្ពុជា ថ្មី ទេ  ។
ពេល នោះ ហើយ ដែល បុគ្គលិក កម្ពុជា ថ្មី ត្រូវបាន គេ យកមក ឃុំ នៅក្នុង បន្ទប់ ឃុំឃាំង នគរបាល ខ័ណ្ឌ ដូនពេញ រយៈពេល មួយ យប់  ដោយ គ្រាន់តែ សង្ស័យ ដោយ គ្មាន ភស្តុតាង បន្តិច ណា សោះ  ។  ចំណែកឯ លុយ នៅ ជាប់ នឹង ខ្លួន ត្រូវបាន នគរបាល ដកហូត យក ទុក  ។  លុះ ដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែវិច្ឆិកា  សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន បញ្ជូន បុគ្គលិក កម្ពុជា ថ្មី ទៅ តុលាការ  ។
នៅ ពេល ដែល បញ្ជូន ទៅដល់ តុលាការ គេ ក៏ បាន ដាក់ សំណុំរឿង នេះ ទៅឲ្យ ព្រះរាជអាជ្ញា រង គ្រី  សុខ អ៊ី  ពិនិត្យ ។
មុនដំបូង ពេល ចូល ដល់ បន្ទប់ លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង យើង មិន បាន ឃើញ គាត់ នៅក្នុង បន្ទប់ នោះ ទេ  ឃើញ តែ ក្រឡាបញ្ជី ២ នាក់ កំពុងតែ រងចាំ និង ពិនិត្យមើល សំណុំ ឯកសារ នេះ យ៉ាង ញាប់ ដៃ ញាប់ ជើង  ។
មុនដំបូង ក្រឡាបញ្ជី មិន ទាន់ មើល ឯកសារ បណ្ដឹង នោះ ទេ  តែ បាន ចាប់ផ្ដើម មើល លុយ មុន  ហើយ រាប់ ឲ្យ គ្រប់ ចំនួន តាម របាយការណ៍ របស់ ប៉ូលិស  ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ហួសចិត្ត បំផុត នោះ  គឺ រាប់ លុយ ឃើញ ចំនួន គ្រប់ ហើយ  តែ បែរជា លេច ចេញ ក្រដាស ២០ ដុល្លារ ក្លែងក្លាយ មួយ សន្លឹក ដុល្លារ កូពី ហើយ រហែក និង ចាស់ ទៀតផង  ។  ខណៈ នោះ ហើយ ដែល ក្រឡាបញ្ជី ចាប់ផ្ដើម ប្រើ ពាក្យ គំរាម ថា  គិត យ៉ាងម៉េច មកដល់ នេះ មាន បទល្មើស ២ ហើយ  ទី ១  -  ចោទប្រកាន់ សង្ស័យ ថា លួច យក កាមេរ៉ា គេ  ទី ២  -  ក្រដាស ដុល្លារ ក្លែងក្លាយ  ។  បើ ចង់ កុំ ឲ្យ គេ ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង បញ្ជី ថា មាន ដុល្លារ ក្លែងក្លាយ សូមឲ្យ យក ដុល្លារ ពិត ណាមួយ មក ដាក់ ជំនួស វិញ  ។  ពេល នោះ បុគ្គលិក កម្ពុជា ថ្មី ម្នាក់ ទៀត ដែល ទៅ ជាមួយ ដើម្បី បានជា គ្នា នោះ ក៏ បាន យក ២០ ដុល្លារ ពី ក្នុង ហោប៉ៅ មក ដាក់ ជំនួស តាម ការទាមទារ របស់ ក្រឡាបញ្ជី រូប នេះ  ។  ក្រោយពី ដាក់ ២០ ដុល្លារ ជំនួស វិញ ហើយ  ស្រាប់តែ លោក ក្រឡាបញ្ជី ឈ្មោះ គ្រី  គឹម ឃាន់  នេះ បាន សួរ មក បុគ្គលិក កម្ពុជា ថ្មី ថា  តើ ឲ្យ គេ ប៉ុន្មាន  ។  បុគ្គលិក របស់ យើង បាន ប្រាប់ ថា  លុយ ទាំងអស់ នេះ  គឺ លុយ របស់ កូន ដែល ផ្ញើ មក ឲ្យ ទិញ ឧបករណ៍ អ៊ុត សក់ ទេ  លោក គួរ យក តែ ៥០ ដុល្លារ បាន ហើយ  ។  ក្រឡាបញ្ជី រូប នេះ បាន ប្រកែក ថា មិន យក ទេ តិច ណាស់ ហើយ បុគ្គលិក យើង ក៏ ប្រាប់ ទៀត ថា  អីចឹង យក ៨០ ដុល្លារ ទៅ  ក្រឡាបញ្ជី នៅតែ មិន ព្រម ថា តិច ពេក រួច ក៏ ប្រាប់ មកវិញ ថា  ឲ្យ លុយ ខ្មែរ ៤៥ ម៉ឺន នឹង មក ចប់ គ្នា ហើយ  ។  បន្ទាប់មក ទៀត ក្រឡាបញ្ជី នេះ ក៏ បាន ប្រាប់ ទៀត ថា ឲ្យ ដក ២០ ដុល្លារ ទៀត ឲ្យ ប៉ូលិស  ថ្លៃ ដឹកជញ្ជូន ទៅ មក បុគ្គលិក របស់ យើង  ក៏ បាន ឲ្យ ២០ ដុល្លារ ទៀត  ។  រួច គេ ក៏ បាន ចាប់ផ្ដើម សួរ លិច សួរ កើត បិទ ឯកសារ បញ្ជូន បុគ្គលិក កម្ពុជា ថ្មី ឲ្យ ជាប់ ឃុំឃាំង ដដែល  ។
សូម បញ្ជាក់ នូវ ចំណុច ប្រាក់ ដុល្លារ ក្លែងក្លាយ នេះ ផងដែរ ថា  នៅ ពេល ដែល ឃាត់ខ្លួន បុគ្គលិក កម្ពុជា ថ្មី ដក លុយ យក ទៅ ទុក នៅឯ អធិការដ្ឋាន ប៉ូលិស ខ័ណ្ឌ ដូនពេញ យើង បាន រៀបរាប់ ជាមួយ ប៉ូលិស ធ្វើ របាយការណ៍ ឃើញ ថា គ្មាន ប្រាក់ ដុល្លារ ក្លែងក្លាយ ក្នុង នោះ ទេ  ។  លុយ ១៦២ ដុល្លារ គឺ សុទ្ធតែ ជា ក្រដាស ថ្មី ៗ គ្មាន ចាស់  ហើយ គ្មាន រហែក រីឯ ប្រាក់ រៀល ៤៥ ម៉ឺន មាន ចំនួន គ្រប់គ្រាន់  ។  ចុះ ហេតុ អ្វី ស្រាប់តែ ទៅដល់ តុលាការ បែរជា លេច ចេញ ក្រដាស ២០ ដុល្លារ ក្លែងក្លាយ កញ្ចាស់ ទៅ វិញ  ។  តើ ទង្វើ នេះ មាន ន័យ យ៉ាងម៉េច  ។  ប៉ូលិស ដែល មាន តួនាទី ធ្វើ របាយការណ៍ នោះ ក៏ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ពេល ដែល ខ្លួន រាប់ លុយ  គេ ឃើញ ថា ប្រាក់ ទាំងនោះ មាន ចំនួន គ្រប់ ដូច ការអះអាង របស់ បុគ្គលិក កម្ពុជា ថ្មី បាន ប្រាប់  ។  ប៉ុន្តែ នគរបាល រូប នោះ គាត់ មិន ហ៊ាន អះអាង ថា  មាន ដុល្លារ ក្លែងក្លាយ ឬ  ក៏ អត់ នោះ ទេ  គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ ថា ពេល រាប់ គ្មាន ប្រាក់ ដុល្លារ ចាស់ ឡើយ  ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ រឿង ប្រាក់ ដុល្លារ ក្លែងក្លាយ នេះ កំពុង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ដោយ ស្នងការ រង នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ លោក ប៉ុល  ពិថេយ្យ  ហើយ  ។  លោក ស្នងការ រង រូប នេះ  សន្យា ថា  បើ រកឃើញ នគរបាល ណាមួយ ប្រព្រឹត្ត អំពើ ផ្ដេសផ្ដាស បែប នេះ មែន លោក នឹង ដាក់ ពិន័យ ឬ ទោស ទ័ណ្ឌ ទៅលើ នគរបាល នោះ  ។
លោក ប៉ុល  ពិថេយ្យ  បាន ប្រាប់ កម្ពុជា ថ្មី ថា  រឿង នេះ លោក មើលទៅ អយុត្តិធម៌  ខ្លាំង ណាស់ សំរាប់ អ្នកកាសែត លោក មិន គាំទ្រ ចំពោះ ទង្វើ ដែល គេ ប្រព្រឹត្ត មក លើ អ្នកកាសែត រូប នេះ ទេ  ។
ឥឡូវ អ្នកយកព័ត៌មាន កម្ពុជា ថ្មី បាន រួច ខ្លួន ហើយ តាមរយៈ ការសំរេច ចុងក្រោយ របស់ លោក ជីវ  កេង  ប្រធាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  ។
លោក និយាយ ទៀត ថា  ប៉ូលិស ណា ដែល ដាក់ ដុល្លារ ក្លែងក្លាយ  គេ នឹង មាន ទោស  ប៉ូលិស ណា ដែល យក លុយ ២០ ដុល្លារ ពី អ្នកកាសែត ត្រូវ ប្រគល់ឲ្យ វិញ  ហើយ លោក ក៏ មិន គាំទ្រ ចំពោះ ក្រឡាបញ្ជី ដែល ទៅ ជំរិត ទារ ប្រាក់ ពី អ្នកកាសែត ៤៥ ម៉ឺន រៀល នោះ ដែរ  ។
លោក ជីវ  កេង  បាន ប្រាប់ កម្ពុជា ថ្មី ថា  មុន ដំបូង លោក មិន ទាន់ ដឹង ថា  មាន អ្នកយកព័ត៌មាន កម្ពុជា ថ្មី ត្រូវបាន គេ ចាប់ ឃុំ បែប នេះ ទេ  ហើយ លោក ក៏ មិន ទាន់ បាន ដឹង ថា  ក្រឡាបញ្ជី របស់ លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង គ្រី  សុខ អ៊ីយក លុយ ៤៥ ម៉ឺន រៀល ពី អ្នកកាសែត នោះ ដែរ  ។  លោក ជីវ  កេង  បាន ចាត់ទុក ថា  ការយក លុយ របៀប នេះ នៅក្នុង តុលាការ  លោក មិន អត់ឱន ឲ្យ ឡើយ  ។  លោក ជីវ  កេង បាន បញ្ជាក់ ថា ប្រាក់ ៤៥ ម៉ឺន ត្រូវតែ ប្រគល់ឲ្យ អ្នក កាសែត វិញ ជាបន្ទាន់ ។
ដោយឡែក បុគ្គលិក កម្ពុជា ថ្មី ដែល រងគ្រោះ ដោយ អំពើ អយុត្តិធម៌ នេះ បាន សំរេចចិត្ត ប្ដឹង តប វិញ ទៅលើ ឈ្មោះ ឈុន  គង់  ពី បទ ធ្វើឲ្យ ខូច កិត្តិយស និង  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ ស្ថាប័ន កម្ពុជា ថ្មី និង សូម ទាមទារ ជា ប្រាក់ សំណង ជំងឺ ចិត្ត តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។
អគ្គ លេខាធិការ ក្រុមប្រឹក្សា អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី នៅ អាស៊ី អះអាង ថា  គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  នឹង ឈ្នះ ពួក ផ្ដាច់ការ នៅ កម្ពុជា
ឈ្មោះ ឈុន  គង់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៣០  ផ្លូវ ២២២  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខ័ណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ដូច្នេះ ដើម្បី កែលំអ និង លើកស្ទួយ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ឡើងវិញ កម្ពុជា ថ្មី សំរេច ប្ដឹង តប វិញ ចំពោះ បុគ្គល ខាងលើ នេះ  ។
កម្ពុជា ថ្មី មិន គាំទ្រ និទ័ណ្ឌភាព ទេ តែ ធ្វើ យ៉ាងណា សុំឲ្យ មាន យុត្តិធម៌ និង តម្លាភាព នៅក្នុង សង្គម ខ្លះ ផង  ។  សំរាប់ អ្នកកាសែត រងគ្រោះ ប៉ុណ្ណឹង ទៅ ហើយ  ចុះ ទំរាំ ប្រជាពលរដ្ឋ ស្លូត ត្រង់ អត់ ស្គាល់ គេ ស្គាល់ ឯង ផង នោះ នឹង ត្រូវ រងគ្រោះ យ៉ាងម៉េច ទៅ វិញ  ៕ កម្ពុជា ថ្មី  ៖  ឆ្នាំ ទី  ៦  លេខ  ១៥០៣  ថ្ងៃ  អង្គារ  ទី  ២៧  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០០៧
មេ ខ្លោង បន្លំ ត្រា និង ហត្ថលេខា  ហេង  សំរិន  សុខ  អាន  អនុញ្ញាតអោយ ដី ១៧០០៩ ហិកតា ធ្វើ ព្រលានយន្តហោះ នៅ សៀមរាប ត្រូវ ចាប់ខ្លួន
មរណភាព  របស់ អ្នកប្រណាំង ទូក សឹង្ហ បូរី  ផ្ដើម ចេញ ពី ការធ្លាប់ តែ មើលងាយ ជីវិត មនុស្ស  របស់ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ
លីកាដូ អំពាវនាវ ឲ្យ បញ្ឈប់ អំពើហិង្សា នៅក្នុង ការបណ្ដេញ ប្រជារាស្ត្រ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ក្នុង ប្រទេស
ថ្ងៃ  សុក្រ  ទី  ១៦ - ១១ - ២០០៧៖  បង្ក្រាប អ្នកកាប់ ព្រៃ យក ដី  ផ្ទុះ អាវុធ ស្លាប់ ២ នាក់  របួស ធ្ងន់ ៧ នាក់  ចាប់ខ្លួន ១៥ នាក់ ដុត កម្ទេច ផ្ទះ រាប់ រយ ខ្នង
ខេត្ត ព្រះវិហារ  ៖  ទីបំផុត ការអត់ធ្មត់ របស់ អាជ្ញាធរ បាន បញ្ចប់  បន្ទាប់ពី អូសបន្លាយ ការចរចា គ្នា អស់ រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ កន្លងមក មិន បាន សម្រេច  ក្នុង ការទាមទារ ឲ្យ ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ៣០០ គ្រួសារ ចាកចេញ ពី ចំណុច មុខ ភ្នំ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  តំបន់ អូរ ឈើ ទាល  ក្នុង ភូមិ ស្រឯ ម  ឃុំ កន្ទួត  ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ហើយ ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ក្រាញ ននៀល មិន ព្រម ចាកចេញ  ។
នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៨  និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  វិច្ឆិកា  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ បាន ធ្វើ ការសម្រុក ចូល ដោយ មាន ផ្ទុះ អាវុធ ផងដែរ ទៅកាន់ តំបន់ មាន លំនៅឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ព្យាយាម កាប់ ដើមឈើ ដាក់ រាំង ផ្លូវ  និង ស្ពាន  និង ប្រដាប់ ដោយ កាំបិត  ដំបង  ពូ ថៅ  ជា អាវុធ ទប់ទល់ នឹង សមត្ថកិច្ច  ។  ទោះបីជា បែប ណា  ការសម្រុក ចូល ដោយ មាន ការផ្ទុះ អាវុធ ផង នោះ  ត្រូវបាន ទទួល សេចក្ដីរាយការណ៍ មក ថា  មាន មនុស្ស ២ នាក់ បាន ស្លាប់  គឺ ស្ត្រី ម្នាក់ ជា ប្រពន្ធ របស់ តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ឈ្មោះ ម៉ាន់  ចាន់ ថន  បាន ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  និង បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ អឿន  អេន  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  បាន ស្លាប់ ពេល នាំទៅ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ  ។  ក្រៅពី នេះ  ក៏ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៧ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  បាក់ ដៃ  បាក់ ភ្លៅ  ដែល អ្នករបួស ទាំងនេះ ត្រូវបាន ដឹក ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  និង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះវិហារ  ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  ផ្ទះ ខ្ទម ចំនួន ៣១៧ ខ្នង ដែល ត្រូវបាន សាងសង់ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ប្រវែង ៦ គីឡូម៉ែត្រ នោះ  ត្រូវបាន ដុត បំផ្លាញ ចោល អស់ ហើយ  ។
ក្នុង ប្រតិបត្តិការ រំលត់ អធិករណ៍ ចាប់ ដី នៅ ចំណុច អូរ ឈើ ទាល នោះ  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  មាន មនុស្ស ១៥ នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ក្នុង នោះ  មាន តំណាង ឈ្មោះ ម៉ាន់  ចាន់ ថន  ផងដែរ  ។  សរុប ការចាប់ខ្លួន ក្នុង ករណី នេះ គឺ មាន ២ នាក់ បាន ចាប់ខ្លួន ក្នុង យុទ្ធនាការបោសសំអាត  ។  តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ ថា  ខាង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ មាន រងរបួស ទាហាន តែ ម្នាក់ ទេ  ។  មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្លាំង ចម្រុះ មាន ប៉ូលិស  កងរាជអាវុធហត្ថ  និង មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  សរុប ចំនួន ២៨៣ នាក់  បាន បើក ប្រតិបត្តិការ បោសសំអាត នេះ និង បាន បញ្ចប់ ជាស្ថាពរ នៅ ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ រយ នាក់  មាន ក្មេង មាន ចាស់  មាន ស្រី  មាន ប្រុស  ត្រូវបាន កងកម្លាំង ចម្រុះ ចាប់ ដាក់ រថយន្ត ដឹក មកកាន់ ភូមិ ស្រឯ ម  និង ភូមិ  គ - ១  ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ២០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ចំណុច ដែល មាន ការបង្ក្រាប  ។  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ត្រូវបាន ដឹក មក ដាក់ ក្នុង ភូមិ ស្រឯ ម នោះ  បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ សុំ ជំនួយ សង្គ្រោះ  ខណៈ ដែល គ្មាន អ្វី ៗ ទាំងអស់ នៅជាប់ ខ្លួន គិត ទាំង ខោអាវ  និង គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ ផង  ។  អ្នក ខ្លះ បាន ស្រែក យំ ដោយ បាត់ កូន  ខ្លះ បាត់ ម្ដាយ  ព្រោះ តាម ព័ត៌មាន ថា  អ្នក ខ្លះ បាន នាំគ្នា រត់ ចូល ព្រៃ បែក កូន បែក ចៅ ផងដែរ  ។  លោក កៅ  លុង អភិបាល ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ដែល ត្រូវបាន សាកសួរ ពី ការដោះស្រាយ បន្ត របស់ អាជ្ញាធរ ចំពោះ ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនេះ បាន ថ្លែង ថា  អត់ មាន ដោះស្រាយ អ្វី ទាំងអស់  ព្រោះ យើង បាន ចរចា ដោយ ផ្ដល់ ដី ឲ្យ ថែម ទៀត ឲ្យ តែ ពួកគេ ចាកចេញ  តែ ពួកគេ មិន ព្រម  ដូច្នេះ ពេលនេះ គឺ មាន តែ មកពី ណា ចេញ ទៅ ទីនោះ វិញ  ។
មន្ត្រី មួយ រូប បាន ចោទ ថា  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ មាន អាវុធ ២ ដើម គឺ AK មួយ ដើម  និង CKC  មួយ ដើម  បាន បាញ់ មក លើ កម្លាំង ចម្រុះ ទើប មាន ការបាញ់ តប វិញ  ។  ទាក់ទិន នឹង អាវុធ នោះ  មិន ត្រូវបាន អះអាង ឲ្យដឹង ថា ដកហូត បាន ហើយ ឬ ក៏ បែប ណា នោះ ទេ  ។  យុទ្ធនាការ នេះ ដឹកនាំ ដោយ លោក សរ  សំអុល  អភិបាល រង ខេត្ត  លោក ប៉ុល  ខាំ ណេរ៉េ  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  និង លោក កៅ  លុង  អភិបាល ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ។  មន្ត្រី ផ្លូវការ បាន ឲ្យដឹង ថា កម្លាំង ចម្រុះ ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ នៅ តំបន់ នោះ មិន ទាន់ ដក ចេញ ទេ  ដើម្បី រៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សា ឡើងវិញ  ហើយ ចាំ ចាប់ មនុស្ស ដែល រត់ ទៅ ពួន ក្នុង ព្រៃ ផងដែរ  ។  មន្ត្រី ដដែល បាន បដិសេធ ចំពោះ ព័ត៌មាន ដែល លេច ឮ ថា  មាន ការចាប់ ជន បរទេស ធ្វើជា ចំណាប់ខ្មាំង ពីសំណាក់ ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនោះ  ។
បង្ក្រាប អ្នកកាប់ ព្រៃ យក ដី  ផ្ទុះ អាវុធ ស្លាប់ ២ នាក់  របួស ធ្ងន់ ៧ នាក់  ចាប់ខ្លួន ១៥ នាក់ ដុត កំទេច ផ្ទះ រាប់ រយ ខ្នង
ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន  អៀង  សារី  និង ប្រពន្ធ ម្នាក់ ១ ឆ្នាំ  ខណៈ  ខៀវ  សំផន  មាន អាការៈ ធូរស្រាល ខ្លះ វិញ ហើយ
លោក មាស  សាវឿន  អភិបាល រង ខេត្ត ព្រះវិហារ ដែល ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន មកកាន់ ក្រុង ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  វិច្ឆិកា  ដោយ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស នោះ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  វិច្ឆិកា  ក៏ ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន ឡើង តុលាការ  ។  បន្ទាប់ពី មាន ការសាកសួរ តាំងពី ព្រឹក រហូតដល់ វេលា រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  លោក ជីវ  កេង  ជា ចៅក្រម  និង ជា ប្រធាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ បាន ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន  លោក មាស  សាវឿន  ក្នុង ពន្ធនាគារ ព្រៃស  ដោយ មាន ការចោទប្រកាន់ ពី បទ រំលោភ លើ ដី កម្មសិទ្ធិ របស់ រដ្ឋ  និង បំផ្លិចបំផ្លាញ ព្រៃឈើ  ( រាន ដី ព្រៃ ចាប់ យក ដី )  ៕  កោះសន្តិភាព  ៖  ឆ្នាំ ទី  ៤០  លេខ  ៦១៩៤  ថ្ងៃ  សុក្រ  ទី  ១៦  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០០៧
សង្គ្រាម ដីធ្លី នៅ ព្រះវិហារ ស្លាប់ មនុស្ស ២ នាក់ របួស ៥ នាក់ ចាប់ខ្លួន ជាង ២០០ នាក់ និង មួយចំនួន រត់ ចូល ព្រៃ
កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ហ៊ុន  សែន បាញ់ សម្លាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ២ នាក់  របួស ៤ នាក់  និង ចាប់ខ្លួន ៨ នាក់  ក្នុង ជំលោះ ដី នៅ ព្រះវិហារ
ថ្ងៃ  ពុធ  ទី  ១៤ - ១១ - ២០០៧៖  សាធារណមតិ ជុំវិញ ការចាប់ខ្លួន  ការនាំ ខ្លួន អៀង  សារី  មិន ជាប់ទាក់ទិន នឹង ការលើកលែង ទោស ប្រហារជីវិត
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  និង អ្នកនយោបាយ  បាន សំដែង មតិ ស្វាគមន៍ កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  វិច្ឆិកា  ជុំវិញ ការនាំ ខ្លួន លោក អៀង  សារី  និង ប្រពន្ធ របស់ គាត់ គឺ អ្នកស្រី អៀង  ធិរិទ្ធ  ទៅកាន់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ដើម្បី សាកសួរ ក្នុង បញ្ហា ទាក់ទង នឹង បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម  តាម ដីកា ឲ្យ នាំ ខ្លួន របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា  និង សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត នៃ សាលាក្ដី នេះ  ។
លោក អ៊ូ  វីរៈ  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា បាន ថ្លែង ថា  លោក ក៏ ស្វាគមន៍ ដែរ ចំពោះ ការនាំ ខ្លួន លោក អៀង  សារី និង ភរិយា គាត់  ក៏ ដូចជា អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ដទៃ ទៀត ដើម្បី ទៅ សាកសួរ ជុំវិញ បញ្ហា សម្លាប់ មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ នៅក្នុង របប ដ៏ ខ្មៅ ងងឹត  ( ១៩៧៥  -  ១៩៧៩ )  ។  លោក បន្ត ទៀត ថា  ”លោក អៀង  សារី  និង ភរិយា ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ នៅក្នុង របប នោះ ហើយ ការនាំ ខ្លួន ទៅ សាកសួរ នោះ វា ត្រឹមត្រូវ ហើយ ”  ។
លោកស្រី ពុង  ឈីវ កេក  ប្រធាន អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ បាន មានប្រសាសន៍ ថា លោកស្រី ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការនាំ ខ្លួន លោក អៀង  សារី  និង ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ទៅ សាកសួរ ជុំវិញ បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ។  លោកស្រី បន្ត ថា  ” យើង ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការនាំ ខ្លួន នេះ  ព្រោះ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ទន្ទឹងរង់ចាំ ជា យូរ មកហើយ ”  ។  លោកស្រី ពុង  ឈីវ កេក  បន្ថែម ថា  ” ពេលនេះ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម មាន ភាពជឿនលឿន ទៅ មុខ មិន នៅនឹង មួយ កន្លែង ទៀត ទេ ”  ។  លោកស្រី បន្ត ថា យើង សង្ឃឹម ថា  តុលាការ នេះ អាច រក យុត្តិធម៌ ដល់ ជនរងគ្រោះ  ប៉ុន្តែ មិន មែន ទាំងអស់ ទេ  ។
លោក កែវ  រ៉េមី  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ថ្លែង ថា  លោក ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការនាំ ខ្លួន លោក អៀង  សារី  និង ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ទៅកាន់ តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម  ព្រោះ គាត់ ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ( ១៩៧៥  -  ១៩៧៩ )  ។  លោក បន្ត ថា ប៉ុន្តែ សូមឲ្យ ចៅក្រម នៃ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ទាំង ខ្មែរ ទាំង បរទេស ធ្វើ ការសំរេច សេចក្ដីដោយ យុត្តិធម៌  ដើម្បី រក យុត្តិធម៌ ដល់ ជនរងគ្រោះ នៃ  របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ជិត ២ លាន នាក់ ដែល បាន ស្លាប់  ។
លោក អៀង  វុធ  អភិបាល រង ក្រុង ប៉ៃលិន  និង ជា កូនប្រុស របស់ អៀង  សារី  នៅពេល ធ្វើ ទំនាក់ទំនង តាម ទូរស័ព្ទ កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  វិច្ឆិកា  ២០០៧  លោក មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ទេ ជុំវិញ ការនាំ ខ្លួន ឪពុក  និង ម្ដាយ របស់ លោក ដោយ មន្ត្រី ប៉ូលិស យុត្តិធម៌ នៃ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម នោះ  ដោយ លោក បញ្ជាក់ ថា  ” ខ្ញុំ ជាប់រវល់ បន្តិច មិន អាច ឆ្លើយ បាន ទេ ”  ។
លោក រាជ  សម្បត្តិ  មន្ត្រី អ្នកនាំពាក្យ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃទី ១២  វិច្ឆិកា  ២០០៧  ថា  បញ្ហា ចាប់ខ្លួន លោក អៀង  សារី  និង ប្រពន្ធ គាត់ អៀង  ធិរិទ្ធ  ជា ករណី ធំ  ។  លោក បន្ត ថា  ” អ្នកយកព័ត៌មាន ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ការសរសេរ ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង រឿង នេះ ”  ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា  លោក រាជ  សម្បត្តិ  នៅ មិន ទាន់ ហ៊ាន អះអាង អំពី ថា  តើ លោក អៀង  សារី និង ប្រពន្ធ គាត់ អៀង  ធិរិទ្ធ នឹង ត្រូវ ឃុំខ្លួន ឬ យ៉ាងណា នៅឡើយ ទេ  ។
លោក អៀង  សារី  ត្រូវបាន អតីត ព្រះមហាក្សត្រ សម្ដេច ព្រះនរោត្ដម  សីហនុ  ធ្វើ ការលើកលែង ទោស កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៦  ។  ប៉ុន្តែ លោកស្រី ពុង  ឈីវ កេក  បាន ថ្លែង ថា  ការលើកលែង ទោស ពីមុន ទាក់ទង នឹង ទោស ប្រហារជីវិត វា មិន ទាន់ ទាក់ទងការនាំ ខ្លួន គាត់ នៅ ពេល នេះ ទេ  ។ លោកស្រី បន្ត ថា  ឥឡូវនេះ គាត់ ត្រូវ ចោទ ពី បទ ទាក់ទង នឹង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម  និង ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ។
លោក សុខ  អាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី មានប្រសាសន៍ ថា  ខណៈពេល ដែល យើង ឈាន ជិត ទៅ រក សវនាការ នៃ អង្គ បុរេ ជំនុំជំរះ លើ ករណី ដំបូង យើង ឃើញ ថា  អង្គ ជំនុំជំរះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា កំពុងតែ មាន ការវិវឌ្ឍន៍ ទៅ មុខ ក្នុង ល្បឿន ដែល លឿន ជាង តុលាការ អន្តរជាតិ  ឬ ក៏ តុលាការ កូន កាត់ ដទៃ ទៀត  ។  ការបោះជំហាន នេះ ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ ជាពិសេស ពី ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ឧក្រិដ្ឋកម្ម នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ហើយ ដែល បាន រង់ចាំ យុត្តិធម៌ អស់ រយៈពេល ជិត ៣០ ឆ្នាំ មកហើយ  ៕  កោះសន្តិភាព  ៖  ឆ្នាំ ទី  ៤០  លេខ  ៦១៩២  ថ្ងៃ  ពុធ  ទី  ១៤  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០០៧
សាធារណមតិ ជុំវិញ ការចាប់ខ្លួន  ការនាំ ខ្លួន អៀង  សារី  មិន ជាប់ទាក់ទិន នឹង ការលើកលែង ទោស ប្រហារជីវិត
មន្ត្រី យោធា កងពល តូច លេខ ៧០ និង មន្ត្រី គយ ពុករលួយ នៅតែ ឃុបឃិត ជាមួយ ឈ្មួញ ទុច្ចរិត នាំ ឈើ ប្រណីត ចេញ
អៀង  ធិរិទ្ធ  ឈឺចិត្ត យំ បោក ខ្លួន ក្នុង មន្ទីរឃុំឃាំង  នួន  ជា  ប្ដឹង ឧទ្ធរណ៍ ជំទាស់ នឹង ការចោទប្រកាន់ខ្លួន
ការលើកលែង ទោស របស់ ព្រះមហាវ រក្សត្រ មិន អាច ជួយ លោក អៀង  សារី បាន ពី ការកាត់ទោស នៅ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម
ខុម ហ្រ្វែល  :  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បន្ត នាំមុខ ការស្វែងយល់ សុខ ទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ឆ្នោត
សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម មាន ពេទ្យ ឆ្កួត ប្រចាំ ការ សម្រាប់ ព្យាបាល ជម្ងឺ អៀង  សារី និង អៀង  ធិរិទ្ធ  ជន ជាប់សង្ស័យ ទី ៥ ខៀវ  សំផន ចាកចេញ ពី ភ្នំពេញ ត្រឡប់ ទៅកាន់ តំបន់ ប៉ៃលិន វិញ
ថ្ងៃ  ចន្ទ  ទី  ១១ - ១១ - ២០០៧៖  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ជំរុញ ការធ្វើ ច្បាប់ ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  -  ក្រុង  -  ស្រុក  -  ខណ្ឌ តាម ការបោះឆ្នោត
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង មហាផ្ទៃ កំពុងតែ ជំរុញឲ្យ មាន ច្បាប់ គ្រប់គ្រង ខេត្ត ក្រុង  ស្រុក និង ខណ្ឌ តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត ជា អសកល  ដើម្បី ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការធ្វើ កំណែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ។  ក្រសួង មហាផ្ទៃ មាន បំណង ឲ្យ ច្បាប់ នេះ អាច ចេញ រួច ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១០  ។  ដោយ យោង ទៅលើ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដែល ចែង ថា  ការគ្រប់គ្រង ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ តម្រូវឲ្យ មាន ច្បាប់ អង្គការ មួយ នោះ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ក្រសួង មហាផ្ទៃ កំពុង សិក្សា លើ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ អង្គការ  ដែល ច្បាប់ នេះ គឺជា គោលដៅ ធំ និង សំខាន់ បំផុត នៃ កំណែទម្រង់ វិមជ្ឈការ និង វិសហមជ្ឈការ សំដៅ ពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល ឯកភាព មួយ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ដែល ជា គោលដៅ ជាសារវ័ន្ដ គឺ អភិបាលកិច្ច នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ មូលដ្ឋាន ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ជាង មុន ថែម មួយ កម្រិត ទៀត  ។
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ មួយ នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  យើង បាន ពុះពារ នូវ ការលំបាក ក្នុង រយៈពេល ដ៏ វែង បង្គួរ មួយ ក្នុង ការត្រួសត្រាយ ផ្លូវ មួយ  ដើម្បី តាក់តែង នូវ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ អង្គការ  ពីព្រោះថា សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ នេះ មាន គោលបំណង ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មាន និរន្តរភាព នៃ ការគ្រប់គ្រង  ពោលគឺ រក្សា ឲ្យបាន ស្ថិរភាព នៃ ការគ្រប់គ្រង  បច្ចុប្បន្ន ផង  ហើយ ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ចរិត នៃ ការកែទម្រង់ ផង  ។  បើ យើង គ្រាន់តែ ធ្វើ ច្បាប់ មួយ ដើម្បី គ្រប់គ្រង តែ មិន មាន ចរិត នៃ ការកែទម្រង់ វា ក៏ មិន សមស្រប ទៅនឹង នយោបាយ យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ ស្ដីពី កំណែទម្រង់ រដ្ឋបាល នោះ ទេ  ។
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បន្ត ទៀត ថា  មកដល់ ពេលនេះ យើង បាន បញ្ចប់ នូវ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ អង្គការ ដែល យើង បាន ពិភាក្សា ច្រើន លើក ច្រើន សា ក្នុង ក្របខណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដោយ បាន សម្រេច ពី របៀប ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ក្រុង  និង របៀប ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក  ខណ្ឌ ថា ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច នោះ  ?  ប៉ុន្តែ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ នេះ ត្រូវ ខ្ទាស់ ដោយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ត្រង់ ចំណុច ដែល ចែង ថា  ទឹកដី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បែងចែក ជា ខេត្ត  ក្រុង  ហើយ ខេត្ត  ក្រុង បែងចែក ជា ស្រុក  ខណ្ឌ  ហើយ ស្រុក ខណ្ឌ បែងចែក ជា ឃុំ  សង្កាត់  ។  នេះ ជា ឧបសគ្គ មួយ ក្នុង ការផ្សារ ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង នយោបាយ កំណែទម្រង់  និង មិន សមស្រប តាម សភាពការណ៍ ជាក់ស្ដែង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នៅ កម្ពុជា  ។
លោក ស  ខេង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ដូច្នេះ តោង ប្រមើល មើល រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ យើង ថា  ត្រូវ ដោះស្រាយ របៀប ម៉េច  ?  នេះ ជា បញ្ហា  ។  លោក បាន លើក ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្ដែង ជាច្រើន ទាក់ទង ទៅ នឹង ខេត្ត មួយចំនួន ដូចជា ខេត្ត បាត់ដំបង  កំពង់ចាម  សៀមរាប  ដែល ទី រួម ខេត្ត ទាំងនេះ  ឥឡូវ បាន ក្លាយទៅជា ទីក្រុង មួយ  ដោយសារ ការអភិវឌ្ឍន៍  និង កំណើន នៃ ប្រជាជន  ។  ដោយឡែក ក្រុង ចំនួន បី  គឺ ក្រុង ប៉ៃលិន  ក្រុង កែប  និង ក្រុង ព្រះសីហនុ  មាន តំបន់ ភាគ ច្រើន នៃ ក្រុង នោះ ប្រជាជន ភាគ ច្រើន រស់ នៅ ដោយ ការប្រកបរបរ កសិកម្ម ពី ៨០ ភាគរយ ទៅ ៩៥ ភាគរយ ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ទទួល សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ ក្រៅពី កសិកម្ម នោះ មាន ចំនួន តិចតួច បំផុត  ។  នៅក្នុង ការ លើក ជា ឧទាហរណ៍ របស់ លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី គោលបំណង មួយ  ដើម្បី ឈាន ទៅ រៀបចំ ទី រួម ខេត្ត ខ្លះ ឲ្យ ទៅជា ក្រុង របស់ ខេត្ត នោះ  ហើយ ក្រុម មួយ ចំនួន នោះ ឲ្យ ទៅជា ខេត្ត  ដោយ ប្រើ ឈ្មោះ ក្រុង និង ទុក ក្រុង នោះ ឲ្យ នៅ ដដែល  ដូចជា ក្រុង ប៉ៃលិន ឲ្យ ទៅជា ខេត្ត ហើយ ទី រួម ខេត្ត ប៉ៃលិន គឺ ទីក្រុង ប៉ៃលិន ឯ ខេត្ត កំពង់ចាម  គឺ ទី រួម ខេត្ត នេះ ឲ្យ ទៅជា ទីក្រុង កំពង់ចាម ជាដើម  ។
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ស  ខេង  បាន អះអាង ថា  បើ យើង មិន ដោះស្រាយ យ៉ាង ដូច្នេះ  ច្បាប់ រៀបចំ អង្គការ នេះ ចេញ មិន រួច ទេ  ពីព្រោះ របប គ្រប់គ្រង ខុសគ្នា  រវាង ការគ្រប់គ្រង  ការផ្ដល់ សេវា នៅ ទីក្រុង និង ការគ្រប់គ្រង ការផ្ដល់ សេវា នៅ ជនបទ  ។
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ទោះបីជា មាន ការលំបាក យ៉ាងណា ក៏ដោយ  យើង បាន ត្រួសត្រាយ ជិត រួចរាល់ហើយ  ហើយ បើ គ្មាន ការប្រែប្រួល  ឬ មាន ឧបសគ្គ អ្វី ធំ ដុំ ទេ នោះ  គឺ ថា ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ នេះ និង ចាប់ផ្ដើម នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០០៩  គឺ បន្ទាប់ពី រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត  ហើយ ការអនុវត្តន៍ ពេញលេញ នឹង ចាប់ផ្ដើម នៅ ឆ្នាំ ២០១០  ។  នេះ គ្រាន់តែ ជា ការគិតគូ របស់ យើង  ហើយ ខ្ញុំ នឹង ស្នើ ទៅ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី បញ្ចប់ នូវ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ នេះ ក្នុង រង្វង់ ត្រីមាស ទី ១ ឆ្នាំ ២០០៨  ដើម្បី បញ្ជូន ទៅ រដ្ឋសភា ពិនិត្យ នឹង អនុម័ត  ។
សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ នោះ ក៏ នឹង តម្រូវឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  និង ស្រុក ផងដែរ  ។
លោកស្រី ពង្ស  ឈីកេក ប្រធាន អង្គការ លីកាដូ បាន និយាយ ថា លោកស្រី គាំទ្រ  ហើយ ជំរុញឲ្យ មាន ច្បាប់ នេះ  ។  លោកស្រី បាន និយាយ បន្ត ទៀត ថា  លោកស្រី ចង់ ឃើញ អភិបាល ខេត្ត និង ស្រុក ត្រូវបាន ជ្រើសរើស តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត  ។  យក ល្អ ការបោះឆ្នោត នេះ កុំ ចាំបាច់ ធ្វើ តាម គណបក្ស  គឺ ត្រូវ ធ្វើជា ឯកត្តនាម និង ឯករាជ្យ  ។  លោកស្រី បាន និយាយ ថា  ការធ្វើ ដូច្នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក ដែល ប្រជាជន បោះឆ្នោត ឲ្យ ខិតខំប្រឹងប្រែង ធ្វើការបម្រើ ប្រជាជន  ។  បើសិនជា អ្នក ដែល ប្រជាជន បោះឆ្នោត ឲ្យ មិន ធ្វើការ ទេ នោះ  ប្រជាជន នឹង លែង បោះឆ្នោត គាំទ្រ ទៀត នៅ អាណត្តិ ក្រោយ  ៕  រស្មី កម្ពុជា  ៖  ឆ្នាំ ទី  ១៥  លេខ  ៤៤៣៤  ថ្ងៃ  អាទិត្យ  -  ចន្ទ  ទី  ១១  -  ១២  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០០៧
ក្រឡេក មើល សេរីភាព នៅ ស្រុក ខ្មែរ  មូលនិធិ ខន រ៉ាដ ដាក់ទុន វិនិយោគ នៅ ស្រុក ខ្មែរ បាន ផល អ្វី ខ្លះ ?
ជួយ ខ្មែរ  ៖  ឆ្នាំ ទី  ០១  លេខ  ១៨  ថ្ងៃ  ចន្ទ  -  អង្គារ  ទី  ១២  -  ១៣  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០០៧
បុរស ខ្លាំង ហ៊ុន  សែន ញៀន កៅអី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដំឡើង ស័ក្ដិ មន្ត្រី ជំនិត របស់ ខ្លួន ១៣ នាក់ ឲ្យ ជួយ ទប់ អំណាច
ច័ន្ទ  សារុន  -  ទី  សុគន្ធ បែក កញ្ចក់ វ៉ែនតាមីញ៉ូប ទើប បទល្មើស ឈើ ស្ទឹងត្រែង កើតមាន ដូច ហែក ឋិន ក្រុមហ៊ុន មួយ ដឹក ឈើ ចុះ ទៅ ស្រុក យួន រាល់ ថ្ងៃ
កម្ពុជា ថ្មី  ៖  ឆ្នាំ ទី  ៦  លេខ  ១៤៩០  ថ្ងៃ  អាទិត្យ  -  ចន្ទ  ទី  ១១  -  ១២  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០០៧
ព្រះអង្គម្ចាស់  ធម្មិកោ  មិន ស្ដាយ ចំពោះ ការបណ្ដេញ  ប៉ុន្តែ ស្ដាយ ចំពោះ ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ដែល ដើរ ខុស គោលការណ៍ ដើម
ច័ន្ទ  សារុន  ស៊ីញ៉េ អាជ្ញាប័ណ្ណ ច្រឡំ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន កែច្នៃ ដើម កៅស៊ូ បន្លំ នាំ ឈើ ប្រណីត ចុះ ទៅ ស្រុក យួន
រស្មី កម្ពុជា  ៖  ឆ្នាំ ទី  ១៥  លេខ  ៤៤៣៤  ថ្ងៃ  អាទិត្យ  -  ចន្ទ  ទី  ១១  -  ១២  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០០៧
សម្លេង  យុវជន ខ្មែរ  ៖  ឆ្នាំ ទី  ១៤  លេខ  ៣១៨៣  ថ្ងៃ  អាទិត្យ  -  ចន្ទ  ទី  ១១  -  ១២  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០០៧
ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍  ទី  ០៨ - ១១ - ២០០៧៖  សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន  សែន និង សម  រង្ស៊ី ប៉ះ គ្នា រឿង អាណត្តិ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  និង លោក សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ប៉ះសម្ដី គ្នា ទៅលើ ការកំណត់ អាណត្តិ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ត្រឹម មួយ អាណត្តិ  ។  សម្រាប់ សម្ដេច តេជោ  ការឲ្យ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កាន់ តំណែង ត្រឹម មួយ អាណត្តិ នឹង ធ្វើឲ្យ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រូប នោះ ពុករលួយ ខ្លាំង នៅក្នុង មុខ តំណែង ប៉ុណ្ណោះ  ។  ប៉ុន្តែ លោក សម  រង្ស៊ី វិញ យល់ ថា  ការឲ្យ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កាន់ តំណែង តែ មួយ អាណត្តិ  គឺ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នោះ ប្រមូល អារម្មណ៍ ពេញលេញ ធ្វើការបម្រើ ជាតិ  ។
សម្ដេច ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង បែប នេះ នៅក្នុង ឱកាស បើក សន្និសីទ ស្ដីពី  « ការវិនិយោគ  ពាណិជ្ជកម្ម  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៅ កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០០៧ »  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  នៅ សណ្ឋាគារ អាំង ទែរ កុង ទី ណង់ តាល់  ។  សម្ដេច បាន លើកឡើង អំពី ការរិះគន់ របស់ អ្នកនយោបាយ មួយចំនួន ដែល បាន លើកឡើង ស្នើឲ្យ មាន ការកំណត់ អាណត្តិ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី តែ មួយ អាណត្តិ  ហើយ ខ្លះ ថា  លោក ហ៊ុន  សែន  មិន ត្រូវ យក បញ្ហា អាយុ មក ធ្វើជា ការចូលនិវត្តន៍ នោះ ទេ  ។  សម្ដេច ហ៊ុន  សែន  បាន បន្ត  « បើ ខ្លាច ហ៊ុន  សែន  គួរតែ និយាយ ឲ្យ ត្រង់ ៗ ថា បើ លោក ហ៊ុន  សែន ឯង ឈរ ខ្ញុំ អត់ ជាប់ ទេ »  ។
សម្ដេច ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការបោះឆ្នោត គឺជា ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ បំផុត  ហើយ កុំបាច់ និយាយ ពី អាណត្តិ ឬ អាយុ ស្អី នោះ  ។  សម្ដេច ហ៊ុន  សែន  បាន បន្ត ថា  លោក ធ្វើ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជិត ៥ អាណត្តិ ហើយ មិន មែន ៣ អាណត្តិ ទេ  ហើយ បើ និយាយ ការ កាន់អំណាច មាន អាយុកាល ២៨ ឆ្នាំ ហើយ  ។
សម្ដេច ហ៊ុន  សែន  បាន បន្ត ថា  « ការកំណត់ មួយ អាណត្តិ បែប នេះ  គេ ថា ដើម្បី កុំ ឲ្យ ពុករលួយ និង ផ្ដាច់ការ  ក៏ប៉ុន្តែ តែ មួយ អាណត្តិ បែប នេះ គឺ វេចរហ័ស ណាស់  ព្រោះ វា មក តែ មួយ អាណត្តិ  មិន ចាំបាច់ ខ្វល់ អី ច្រើន ទេ  ។  អ្នក ដែល នៅ យូរ ទេ ដែល គេ ត្រូវ ធ្វើ ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន ព្រោះ គេ ត្រូវការ ភាព នឹង ន នៃ នយោបាយ គេ ត្រូវការ នូវ ភាពរឹងមាំ  ការគាំទ្រ »  ។
ប៉ុន្តែ លោក សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង វិញ យល់ ផ្សេង ពី នេះ  ។  លោក បាន និយាយ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា ថា  ការកំណត់ ឲ្យ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កាន់ តំណែង មួយ អាណត្តិ  គឺ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មេដឹកនាំ កំពូល ធ្វើការបម្រើ ប្រទេសជាតិ បាន ពេញលេញ  ហើយ មិន គិត ចង់ បន្ត អាណត្តិ ទៀត  ។  លោក ក៏ បាន បដិសេធ ផងដែរ ថា  ការកាន់ តំណែង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី តែ មួយ អាណត្តិ  នឹង មិន ធ្វើឲ្យ បុគ្គល នោះ គិត តែ ពុករលួយ ដោយសារ មាន រយៈពេល ខ្លី ឡើយ  ។  លោក បាន និយាយ ថា  បើសិនជា គេ ធ្វើ ដូច្នេះ  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  នឹង វិនិច្ឆ័យ  ។  ប៉ុន្តែ អ្នក ជាប់ ឆ្នោត ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  គឺ សុទ្ធតែ អ្នក ដែល មាន លក្ខណសម្បត្តិ សមរម្យ  ។
ម្យ៉ាងទៀត នោះ  លោក សម  រង្ស៊ី ក៏ បាន និយាយ ដែរ ថា  លោក ក៏ សម្លឹង ឃើញ ប្រទេស ជិតខាង ដែល ជឿនលឿន មួយចំនួន  ដូចជា ប្រទេស ហ្វីលីពីន  និង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល ប្រធានាធិបតី ប្រទេស នេះ កាន់អំណាច បាន តែ មួយ អាណត្តិ ប៉ុណ្ណោះ  ។
គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  ជំរុញ  គ.ជ.ប  ឲ្យ ធ្វើ ការលុប ឈ្មោះ ជន បរទេស ពី ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត តាម បណ្ដា ខេត្ត  -  ក្រុង នានា ថែម ទៀត
គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  បាន ធ្វើ ច្បាប់ រួចហើយ ដើម្បី កំណត់ ឲ្យ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កាន់ តំណែង តែ មួយ អាណត្តិ  ។  លោក សុន  ឆ័យ  ប្រធាន ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី បាន និយាយ ថា ច្បាប់ នោះ គឺ គ្រាន់តែ ធ្វើឲ្យ មាន ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ទៅលើ មាត្រា ១១៩ ថ្មី នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ប៉ុណ្ណោះ  ។  លោក គ្រោង នឹង ដាក់ សេចក្ដីស្នើ ច្បាប់ នេះ ជូន ដល់ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា នៅក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ  ។
សង្គម ស៊ីវិល ថា  មិន ដល់ ១ ឆ្នាំ ផង មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ១២១ នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ ឃុំខ្លួន ពី បទ វិវាទ ដីធ្លី
ទោះបីជា គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី បាន ធ្វើ សេចក្ដីស្នើ ច្បាប់ បែប នេះ ក្ដី  បំណង នេះ ទំនងជា នឹង មិន បាន សម្រេច ទេ  បើសិនជាពិនិត្យមើលទៅ លើ ចំនួន អាសនៈ ដ៏ ច្រើន របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅក្នុង រដ្ឋសភា  ។  គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  មាន តែ ២៤ អាសនៈ ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ ដែល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មាន ដល់ ទៅ ៧៣  ហើយ ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច មាន ២៦ អាសនៈ នៅក្នុង សភា ដែល មាន អាសនៈ សរុប ១២៣  ៕  រស្មី កម្ពុជា ថ្មី  ៖ ឆ្នាំ ទី  ១៥  លេខ  ៤៤៣១  ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍  ទី  ០៨  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០០៧
អ្នកដឹកនាំ ដែល មាន សម្បជញ្ញៈជាតិ  គេ មិន ដេក ត្រាំ ក្នុង អំណាច ដូច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទេ
កុមារ ខ្មែរ  ៥០ ភាគរយ  មិន បាន រៀន ចប់ បឋមសិក្សា ឯ អ្នក ធំ ខ្មែរ រវល់ តែ អួត សញ្ញាប័ត្រ បណ្ឌិត អត់ ដែល ចូល សាលា
សម រង្ស៊ី  :  បើ អ្នក សង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ មក ថ្ងៃ បោះឆ្នោត គឺ ប្រថាប់ ត្រា ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កាន់អំណាច
សិទ្ធិ  -  សេរីភាព  ៖  ឆ្នាំ ទី  ១២  លេខ  ១០៧៩  ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍  -  សុក្រ  ទី  ០៨  -  ០៩  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០០៧
ចំណាយ ថវិកា ១៨.៨០០ ដុល្លារ លើ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ នៅ កម្ពុជា របស់ និស្សិត ស្ម័គ្រចិត្ត កូរ៉េ ដើម្បី រឹត ចំណង មិត្តភាព រវាង ប្រទេស ទាំង ២
ការប្រមើល៍ មើល របស់ វិទ្យាស្ថាន ពលរដ្ឋ វិជ្ជា  : ស៊ី ភី ភី ៦១ កៅអី  សម  រង្ស៊ី ៤២ កៅអី និង ២០ កៅអី មិន ច្បាស់លាស់
ភ្នំពេញ  ៖  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រទេស ទាំងអស់ នៅលើ ពិភពលោក ចូលរួម សកម្មភាព ក្នុង អនុសញ្ញា អូតាវ៉ា ដោយ រួមមាន ទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក ផងដែរ  ។
សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន មានប្រសាសន៍ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន ទាន់ ចុះ សន្ធិសញ្ញា ច្រើន ណាស់ យើង អំពាវនាវ ឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ធ្វើ កិច្ចការ ទាំងឡាយ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង សុវត្ថិភាព របស់ ពិភពលោក  ។  សម្ដេច ហ៊ុន  សែន ថ្លែង ថា  ” ខ្ញុំ ចង់ និយាយ គ្រប់ ប្រទេស ទាំងអស់ គ្នា  បើ មាន អ្នក ខ្លះ ធ្វើ  ចូលរួម សកម្មភាព ទាំងអស់ គ្នា  បើ មាន អ្នក ខ្លះ ធ្វើ  អ្នក ខ្លះ មិន ធ្វើ គឺ មិន កើត ទេ  នេះ ជា ការអំពាវនាវ រួម របស់ យើង ”  ។
សម្ដេច ហ៊ុន  សែន បាន ប្រាប់ សន្និបាត ស្ដីពី  ” បច្ចុប្បន្នភាព យុទ្ធសាស្ត្រ សកម្មភាព មីន នៅ កម្ពុជា ”  ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃទី ០៦ វិច្ឆិកា ថា  ទំហំ នៃ បញ្ហា មីន នៅ កម្ពុជា មាន ធំ ធេង ណាស់  ដូច្នេះ តាម លក្ខខ័ណ្ឌ អនុសញ្ញា ប្រទេស កម្ពុជា អាច ស្នើសុំ មហាសន្និបាត នៃ ប្រទេស ហត្ថលេខី បន្តធរ មាន នេះ ១០ ឆ្នាំ ទៀត  ។  សម្ដេច មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា នឹង បង្ហាញ អំពី មូលហេតុ នៃ ការបន្តធរ មាន នេះ និង ធ្វើ របាយការណ៍ ជូន មហាសន្និបាត ពី ឆន្ទៈ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក៏ ដូចជា ការតស៊ូ ប្ដូរ ផ្ដាច់ របស់ អង្គការ ប្រតិបត្តិការជាតិ និង អន្តរជាតិ ទាំងអស់ ព្រមទាំង កម្មវិធី នានា របស់ ពួកគេ ផងដែរ ជូន មហាសន្និបាត លើក ទី ៨ ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ពី ថ្ងៃទី ១៨ ដល់ ថ្ងៃទី ២២  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ  ។
ប្រទេស កម្ពុជា បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុសញ្ញា អូតាវ៉ា ស្ដីពី  ” ការហាម ប្រាម  ការប្រើប្រាស់  ការរក្សាទុក  ការផ្ទេរ គ្រាប់ មីន គ្រប់ ប្រភេទ ប្រឆាំង មនុស្ស និង ការកំទេច គ្រាប់ មីន ទាំងនោះ ”  នៅ ថ្ងៃទី ០៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៩៧  ហើយ អនុសញ្ញា នេះ បាន ចូល ជាធរមាន នៅ កម្ពុជា នៅ ឆ្នាំ ២០០០ ហើយ បន្ទាប់ពី កម្ពុជា ផ្ដល់ សច្ចាប័ន តាម ច្បាប់ អន្តរជាតិ កម្ពុជា ត្រូវ មាន កាតព្វកិច្ច បោស សំអាត មីន ឲ្យ អស់ ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ពោលគឺ ឆ្នាំ ២០១០  ។
សង្គ្រាម រ៉ាំរ៉ៃ ប្រមាណ ៣ ទសវត្ស បាន ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ក្លាយទៅជា ប្រទេស មួយ មាន បញ្ហា មីន ដ៏ ធំ មួយ ហើយ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ឲ្យដឹង ថា  គ្រាប់ មីន និង យុទ្ធភណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ បាន ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ អាយុជីវិត  ពិការ បាត់បង់ កាយសម្បទា និង បាត់បង់ កំលាំង ពលកម្ម ប្រមាណ  ៦៣០០០ នាក់  ។
សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មានប្រសាសន៍ ក្នុង សន្និសីទ កាសែត រយៈពេល ខ្លី នៅ ក្រៅ សន្និបាត ថា  កម្ពុជា ត្រូវការ ពេលវេលា  ព្រោះ គ្រាប់ មីន ជាច្រើន បាន កប់ ក្នុង ដី និង នៅក្នុង ព្រៃ ក្រាស់  ក៏ប៉ុន្តែ បើ ទោះជា កម្ពុជា បោស សំអាត គ្រាប់ មីន អស់ នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ក៏ ប្រទេស មួយ ដែល កំពុង មាន សង្គ្រាម កុំ ថា ឡើយ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២០  ទោះជា ដល់ ឆ្នាំ ២០៣០  -  ២០៤០  ក៏ វា មិន អស់ ដែរ  ព្រោះ ថ្ងៃ ណា ក៏ ជា ថ្ងៃ ដាក់ មីន បន្ថែម មិន មែន ថ្ងៃ ដោះ មីន នោះ ទេ  ។
យោង ទៅ រក របាយការណ៍ របស់ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន អាជ្ញាធរ មីន  សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន កត់សំគាល់ ពី វឌ្ឍនភាព នៃ លទ្ធផល ប្រឹងប្រែង របស់ ប្រតិបត្តិការ ទាំងអស់ រួមទាំង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ បោសសំអាត មីន និង យុទ្ធភណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  ពិសេស គឺ លទ្ធផល ក្នុង រយៈពេល ១៨ ខែ កន្លងទៅ នេះ  ។  សម្ដេច ហ៊ុន  សែន មានប្រសាសន៍ ថា ស្ថិតិ គួរ កត់សំគាល់ នៃ អត្រា គ្រោះថ្នាក់ ដែល ជា មធ្យម ពី ឆ្នាំ ២០០០ ដល់ ឆ្នាំ ២០០៥ មាន ៨៤៦ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ បាន ធ្លាក់ មកដល់ ៤៥០ ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៦  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០០៧ ការ គ្រោះថ្នាក់ បាន បន្ត ធ្លាក់ចុះ ក្នុង ៩ ខែ នៅ ត្រឹម ២៩០ ដែល ៩ ខែ កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ គឺ មាន ៣៧៣  ។
សុន្ទរកថា របស់ កម្ពុជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន បង្ហាញ ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៦ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ផ្ដល់ ថវិកា ចំនួន ៨ សែន ដុល្លារ អាមេរិក ដល់ សកម្មភាព បោស សំអាត មីន ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០០៧ ថវិកា នេះ បាន បង្កើន ដល់ ១,២ លាន ដុល្លារ  ។  សម្ដេច មានប្រសាសន៍ ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០០៨ រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង ពិនិត្យមើល តំរូវការ ដែល កាន់តែ កើនឡើង ថែម ទៀត  ។
ប្រតិបត្តិការ ដែល ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព បោស សំអាត គ្រាប់ មីន និង យុទ្ធភណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ នៅ កម្ពុជា រួមមាន អង្គការ  CMAC  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  អង្គការ ហាឡូត្រា ស និង អង្គការ ម៉េក  ចំណែក ម្ចាស់ ជំនួយ ដែល ចូលរួម ផ្ដល់ សំរាប់ ការងារ នេះ មាន ប្រទេស ជប៉ុន  អង់គ្លេស  អាល្លឺម៉ង់  កាណាដា  សហគមន៍ អឺរ៉ុប  អង្គការ  UNDP  ព្រមទាំង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ មួយចំនួន គឺ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  បារាំង  បែលហ្ស៊ិក  ហុល្លង់  ដាណឺម៉ាក  ហ្វាំងឡង់  ស៊ុយ អ៊ែត  នូវែលហ្សេឡង់  ន័រវេស  កូរ៉េ ខាងត្បូង  អាមេរិក  UNICEF  NPA  CARE  UNHCR  UN/MAS  និង  CICHD  ។
លោក សម  រង្ស៊ី រិះគន់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចំពោះ គម្រោង ប្ដូរ ឋានៈ ខេត្ត  -  ក្រុង មួយចំនួន  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០០៨
សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថ្លែង ថា ថវិកា ជា សាច់ប្រាក់ សុទ្ធ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នេះ ពុំ បាន រាប់ នូវ បន្ទុក រាប់ លាន ដុល្លារ ពី ការទទួលបន្ទុក លើ ពន្ធ នាំចូល ដែល ជាបន្ទុក របស់ រដ្ឋ លើ សំភារៈ បរិក្ខារ របស់ បណ្ដា ប្រតិបត្តិការជាតិ និង អន្តរជាតិ នោះ ផង ទេ  ។  សម្ដេចក៏ បាន ស្នើឲ្យ អង្គភាព កង វិស្វកម្ម នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ បូកបញ្ចូល ថវិកា ចំណាយ ទៅលើ ការបោសសំអាត គ្រាប់ មីន នៅ តាម ការដ្ឋាន ផ្លូវ  ស្ពាន  ព្រំដែន ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  ព្រោះថា នេះ គឺជា ចំណាយ ដោយ ពិតប្រាកដ ទៅ លើ សកម្មភាព នេះ ដែល មិន មែន តិចតួច នោះ ឡើយ  ៕  កម្ពុជា ថ្មី  ៖  ឆ្នាំ ទី  ៦  លេខ  ១៤៨៦  ថ្ងៃ  ពុធ  ទី  ០៧  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០០៧
ដើម អម្ពិល  ៖  ឆ្នាំ ទី  ០២  លេខ  ៤២  ថ្ងៃ  ពុធ  ទី  ០៧  -  ថ្ងៃ  អង្គារ  ទី  ១៣  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០០៧
លោកស្រី មូរ  សុខ ហួរ  ចាត់ទុក ការលុប ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត រាប់ សែន នាក់ នេះ  ជា ការដកហូត សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ ខុស ច្បាប់
បើ រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  មិន បញ្ចុះ តម្លៃ ប្រេងសាំង គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  ដឹកនាំ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើ បាតុកម្ម
មេដឹកនាំ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី បាន ថ្លែង ថា គណបក្ស របស់ លោក  នឹង ដាក់ ជូន សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ មួយ ទៅ រដ្ឋសភា អំពាវនាវ អោយ កំណត់ អាណត្តិ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី តែ មួយ អាណត្តិ គត់  ។
ថ្ងៃ  អង្គារ  ទី  ០៦ - ១១ - ២០០៧៖  គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី នឹង ដាក់ ជូន សភា នូវ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ កំណត់ អាណត្តិ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី តែ មួយ អាណត្តិ
ប៉ុន្តែ លោក ខៀវ  កាញារី ទ្ធ អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន បាន ថ្លែង ថា  គំនិត របស់ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី នេះ  គណបក្ស ប្រជាជន កាន់អំណាច មិន គាំទ្រ ទេ  ។  លោក ថា  ដំណើរការជ្រើសរើស នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បច្ចុប្បន្ន ជា ដំណើរការ ប្រកបដោយ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ។  លោក បន្ថែម ទៀត ថា  ការផ្លាស់ប្ដូរ ណាមួយ នៅក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន អំពី តំណែង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នឹង ធ្វើអោយ មាន អស្ថេរភាព  ។  គាត់ ថា ការផ្លាស់ប្ដូរ មេដឹកនាំ នឹង បង្ក បញ្ហា ស្មុគស្មាញ ជា មិន ខាន  ៕  ស្រឡាញ់ ខ្មែរ  ៖  ឆ្នាំ ទី  ០៣  លេខ  ៥៤៤  ថ្ងៃ  អង្គារ  ទី  ០៦  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០០៧
គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី បាន សំរេច ជា ផ្លូវការ ថា  ការកំណត់ មួយ អាណត្តិ សំរាប់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នេះ ក៏ នឹង ត្រូវ ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង របស់ គណបក្ស ដែរ  ។  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ របស់ គណៈកម្មាធិការ នាយក គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី ដែល គេ រំពឹង ថា  នឹង ជួបប្រជុំ នៅក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ នឹង ធ្វើ សេចក្ដីសំរេច នេះ ជា ចុងក្រោយ  ។  លោក សម  រង្ស៊ី បាន មានប្រសាសន៍ ថា  យើង ចង់ ផ្ដល់ ឱកាស ជូន អ្នក ដែល មាន ចំណេះដឹង ខ្ពង់ខ្ពស់ ជំនាន់ ក្រោយ  ។  ពេលណា ដែល មនុស្ស ម្នាក់ ក្ដោប ក្ដាប់ អំណាច ទាំងអស់  វា មាន ន័យ ថា  ជន នោះ មើលងាយ មើល ថោក ដល់ ជន អ្នក ចេះដឹង ឯទៀត  ។  ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  មួយ អាណត្តិ នឹង គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហើយ  ។
កងកម្លាំង ម៉ារីន អាមេរិក ប្រមាណ ១០០០ នាក់ មក ស្រុក ខ្មែរ ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ កងទ័ព កម្ពុជា
អតិថិជន ជាង ១០០ នាក់  កំពុង រៀបចំ ឯកសារពាក្យ ប្ដឹង ទៅ តុលាការ និង តំណាងរាស្ត្រ អំពី អំពើ បោក របស់ បុរី  កាំង  ម៉េង
គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី នឹង ដាក់ ជូន សភា នូវ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ កំណត់ អាណត្តិ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី តែ មួយ អាណត្តិ
ភាពឯការ អាច គ្រោះថ្នាក់ ទ្វេ ដង នៃ ការស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង ជំងឺ មហារីក :  អាហារ  5  សម្រាប់ ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង
ព័ត៌មាន ពិភពលោក :  "Carebots"  អាចនឹង ទទួលយក ពី វេជ្ជបណ្ឌិត  NHS  ដើម្បី សន្សំ សំចៃ ប្រាក់ខែ ច្រើន  13bn  ក្នុង មួយ ខែ  12
JLK.NEWS  គឺជា វេទិកា ព័ត៌មាន ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត ដែល ផ្តល់ ព័ត៌មាន ពិភពលោក ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ នៅពេល ពិតប្រាកដ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  ច្នៃប្រឌិត រួមមាន :
-  វេទិកា ព័ត៌មាន ពិភពលោក ដំបូង គេ ដែល ផ្តល់ ព័ត៌មាន ពី ប្រទេស ទាំងអស់ ពី ទស្សនៈ របស់ ពួកគេ រៀង ៗ ខ្លួន ។  គ្មាន ចំណុច នៃ ការផ្តោត ខាងលិច ។  សេវាកម្ម ព័ត៌មាន ពិតជា លើក ដំបូង ។  គ្របដណ្តប់ អាស៊ី អាហ្រ្វិក អឺរ៉ុប ទ្វីប អាមេរិក ឡាទីន អាមេរិក ខាងជើង អូស្ត្រាលី
« ចូរ ខំ ស្វែងរក នគរ ព្រះវិញ  នោះ គ្រប់ របស់ ទាំងនោះ នឹង បាន ប្រទាន មក អ្នក រាល់ គ្នា ផង »  ( លូកា  ១២ : ៣១ )  More
ការជ្រើសរើស ទិញ ស៊ុត មាន់  ឬ ទា  បើ ចង់បាន ស៊ុត ដែល ថ្មី ស្រស់  ចូរ សាកល្បង ក្រឡុក ស៊ុត នោះ មើល  បើ ឬ សំឡេង ណែន ធ្ងន់  បាន ន័យ ថា  ស៊ុត នៅ ថ្មី ល្អ  តែ បើ ឬ សំឡេង ក្លុក ៗ  ដូច មាន ទឹក នៅក្នុង នោះ  មាន ន័យ ថា  ស៊ុត នោះ ចាស់ ហើយ  ... ៕
ក្រុមការងារ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត  បាន ចុះ ពិនិត្យ ព្យាបាល ប្រជាជន ក្រីក្រ  ចាស់ជរា  នៅក្នុង ភូមិ ត្រោក  និង  ភូមិ រំដេញ  ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ក្រុមការងារ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត  បាន ចុះ ពិនិត្យ ព្យាបាល ប្រជាជន ក្រីក្រ  ចាស់ជរា  នៅក្នុង ភូមិ ត្រោក  និង  ភូមិ រំដេញ  ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង
ក្រុមការងារ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត  បាន ចុះ ពិនិត្យ ព្យាបាល ប្រជាជន ក្រីក្រ  ចាស់ជរា  នៅក្នុង ភូមិ ត្រោក  និង  ភូមិ រំដេញ  ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង
( ស្វាយរៀង ) ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុមការងារ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  ចុះ ជួយ ឃុំ ឈើ ទាល  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  បាន ចុះ សំណេះសំណាល  សួរសុខទុក្ខ  និង ពិនិត្យ ព្យាបាល ប្រជាជន ក្រីក្រ  ចាស់ជរា  នៅក្នុង ភូមិ ត្រោក  និង  ភូមិ រំដេញ  បាន ដឹកនាំ ដោយ លោក  កែរ  រដ្ឋា  និង ក្រុមការងារ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត  បាន យក អំណោយ របស់ លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ស្វាយរៀង  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល ចុះ ជួយ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ចំនួន ៥ គ្រួសារ  នៅក្នុង ភូមិ ត្រោក  និង  ភូមិ រំដេញ  ។
អំណោយ ដែរ ចែក ជួន ទាំងនោះ រួមមាន៖  ក្នុង ១ គ្រួសារ ទទួលបាន  មុង ១  កន្ទេល ១  សារុង ១  ក្រម៉ា ១  អង្ករ  ២០ គីឡូក្រាម  និង ថវិកា  ៥០.០០០ រៀល  ។  ក្នុង ឱកាស នោះ ផងដែរ ក្រុមការងារ បាន ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ គ្រួសារ សព លោក តា  ជា ម  សុី ម  អាយុៈ ៧៦ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ត្រោក ឃំុឈើ ទាល  ថវិកា ចំនួន  ១០០.០០០ រៀល  ៕  ដោយ៖ ភក្ដី
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ យប់  ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ៥០ ម៉ែត្រ  ភូមិ អន្លង់ គង  សង្កាត់ ព្រៃ ស  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ :  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ មាន ម៉ូតូ វ៉េវ មួយ គ្រឿង ជិះ ឌុប គ្នា  ជ្រុល ទៅ បុក នឹង ទ្រូងផ្លូវ  ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  និង អ្នក របួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ និង ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  នឹង ធ្វើ ការប្រទ្បង ជ្រើសរើស បេក្ខជន  ស្សិស  និស្សិត  និង មន្ត្រីរាជការ  ចូល បម្រើការ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ក្រសួង
ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  នឹង ធ្វើ ការប្រទ្បង ជ្រើសរើស បេក្ខជន  ស្សិស  និស្សិត  និង មន្ត្រីរាជការ  ចូល បម្រើការ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ក្រសួង  |  Post  News
ការបញ្ឈប់ បណ្តេញ ព័ត៌មាន ដែល មាន ប្រយោជន៍ អំពី ការក្លែងបន្លំ អ៊ីនធើណែត និង វិធី ការពារ ខ្លួន របស់ អ្នក ប្រឆាំង នឹង វា ។
អ្នកជំនាញ ការ  Semalt  ធានា ថា អ្នក ត្រូវ រៀន អំពី ការក្លែងបន្លំ និង ការបោកប្រាស់ តាម អ៊ីនធឺរណែត  -  នេះ ហើយ ជា មូលហេតុ
កាលពី ដើម ឆ្នាំ  ២០១៤  ខ្ញុំ បាន ចែក  Free  នូវ សៀវភៅ  លំហាត់ រូបវិទ្យា ពិសេស  ភាគ ទី ១  ( តាមរយៈ ទំព័រ  Highschoolcam  មិត្ត របស់ ខ្ញុំ  )  ដែល ខ្ញុំបាទ បាន ចំណាយ ពេលវេលា  ទំនេរ ពីរ ការ រៀនសូត្រ ដើម្បី បកប្រែ  និង ចង ក្រង ឡើង សម្រាប់ ជា ប្រយោជន៍ ចំពោះ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  និង សិស្សានុសិស្ស កម្ពុជា ។
សៀវភៅ រូបវិទ្យា ពិសេស ភាគ  ៣  បាន រួចរាល់ហើយ !!!!  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា អាច ទាញយក ដើម្បី ប្រើប្រាស់ បាន  តាមរយៈ ការចុច លើ រូប  PDF  ខាងក្រោម គម្រប សៀវភៅ  !!!
1.  ខ្ញុំបាទ សូម សំណូមពរ ដល់ អ្នកធ្វើ អាជីវកម្ម  ( លក់ )  សៀវភៅ ទាំងឡាយ  សូម មេត្តា កុំ យក សៀវភៅ ដែល  ខ្ញុំបាទ បាន ចែកចាយ នេះ ទៅ បោះពុម្ភ លក់ យក ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន ឲ្យ សោះ  ព្រោះ ទង្វើរ បែប នេះ  គឺជា ទង្វើរ ដែល  អសម្បជញ្ញៈ  និង ផ្ទុយ ពី គតិ របស់ មនុស្ស ។
ដើម្បី ដោះដូរ ជាមួយ ការប្រឹងប្រែង  និង ចំណាយ ពេលវេលា របស់ ខ្ញុំ ក្នុង ការបង ប្រែ  និង ចង ក្រង សៀវភៅ នេះ  ខ្ញុំ ស្មើ សុំ  ៥០០០  Likes  និង  Shares  ពី ទំព័រ ដើម  (Not  Re-post) ។  នៅពេល គ្រប់ ចំនួន ដែល ខ្ញុំ ស្នើសុំ ហើយ  ខ្ញុំ នឹង ដាក់ សៀវភៅ នេះ ដោន ឡូត ដោយ សេរី  នៅលើ ទំព័រ ប្លុក  ទាំង ពីរ របស់ ខ្ញុំ  Teleinfo-kh.com  និង  Symonkh.blogspot.com  ។
ក្នុង ករណី អ្នក យក ទៅ បោះពុម្ភ  ដើម្បី ធ្វើ វិភាគទាន ដល់ សិស្ស ក្រីក្រ  ឬ សាលារៀន ដាច់ស្រយ៉ាល នោះ  ខ្ញុំបាទ  នឹង គាំទ្រ ពេញ ទំហឹង ។
2.  មួយវិញទៀត  ខ្ញុំបាទ សូម សំណូមពរ ចំពោះ  អ្នក សរសេរ កម្មវិធី  ដាក់ ទូរស័ព្ទ  Android  និង  Apple  ទាំងឡាយ  ពេល អ្នក យក សៀវភៅ នេះ  ឬ សៀវភៅ អ្នកដទៃ ទៀត  សូម កុំ លុប ក្បាល ទំព័រ  (Header)  និង ជើង ទំព័រ  (Footer)  ចោល  ព្រោះ វា មិន មែន ជា កម្មសិទ្ធ របស់ អ្នក ឡើយ  ( បើ អ្នក គ្រាន់តែ ជា អ្នក  សរសេរ កម្មវិធី  សូម រក្សា ភាព ដើម របស់ សៀវភៅ នីមួយ ៗ ) ។
1.  ចូល ទៅកាន់  Facebook  Page  រួចហើយ ចុច  Like  និង  Share  សៀវភៅ មួយ នេះ ។  នៅពេល គ្រប់ ចំនួន  5000  Likes  &  Share  នោះ ខ្ញុំ នឹង ដាក់ ឲ្យ អ្នក ដោន ឡូត ដោយ សេរី  ។
2.  ក្នុង ករណី អ្នក ចង់ ទទួលបាន សៀវភៅ មួយ នេះ តាមរយៈ  Email  សូម បំពេញ  Form  ខាងក្រោម ។  នៅពេល ចំនួន  Like  និង  Share  គ្រប់ តាម សំណូមពរ  នោះ សៀវភៅ នេះ នឹង បញ្ជូន ចូល ទៅក្នុង  Email  របស់ អ្នក ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។
3.  (Optional)  ចូល ទៅតាម  Link  ខាងក្រោម ដើម្បី  Follow  ជាមួយ  Google+  Page  ដើម្បី ទទួលបាន  ពត៌មាន ពី សៀវភៅ ថ្មី  ក៏ ដូចជា ចំណេះដឹង ផ្សេង ៗ អំពី កុំព្យូទ័រ ផងដែរ  ។
ប្រសិនបើ ការ  Survey  លើក ទី ២  នេះ បាន ទទួល ជោគជ័យ  នោះ ខ្ញុំ នឹង បន្ថែម សៀវភៅ  ភាគ ទី ៣  របស់ ខ្ញុំ ជា បន្ត ទៀត  ប៉ុន្តែ ត្រូវ មាន លក្ខខណ្ឌ ផ្សេង ៗ ទៀត ផងដែរ ។
ដើម្បី ជ្រាប ច្បាស់ជា នេះ ទៅ ទៀត  លោក អ្នក អាច ធ្វើ ការទាញយក សៀវភៅ  Windows  Server  ជា ភាសា ខ្មែរ  តាមរយៈ Link  ខាងក្រោម នេះ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  សង្ឃឹម ថា សៀវភៅ នេះ  នឹង ជួយ ពន្យល់ បន្ថែម នូវ កន្លែង  ខ្វះខាត របស់ លោក អ្នក  ដោយ ខ្លួនឯង បាន ។
Client/Server  Networking  គឺជា ប្រភេទ  network  មួយ ដែរ មាន  Server  ( ម៉ាស៊ីន មេ)  ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ទៅលើ ទ  resources  និង  ផ្ដល់  services  ដល់  clients  /  users  (  ម៉ាស៊ីន កូន )  រួមទាំង ផ្ដល់ នូវ  សុវតិ្ដភាព  ដល់ បណ្ដាញ  network  ទាំងមូល ។  Resources  គឺជា ធនធាន ទាំងអស់ ដែរល មាន នៅក្នុង  network  ដូច ជា៖  ទិន្ន័យ  ,  Hard  Disk,  Printer,  CD-Rom,  Scanner,  ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ ,  Peripherals  និនង  devices  មួយចំនួន ទៀត ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត វា បាន ផ្ដល់ នូវ  services  ជាច្រើន សំរាប់ ប្រើប្រាស់ ដែល មាន ដូចជា  WINS,  DNS,  DHCP,IIS,…. ។
ដល់ ថ្នាក់ ហ្នឹង ផង !  ស្រី តូច រូប ស្រស់ស្អាត តូចចិត្ត  ថ្ងៃ នេះ មក បួស  ដើម្បី ស្វែងរក ភាពស្ងប់ ក្នុង ចិត្ត  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  ជីវិត និង សង្គម  /  ព័ត៌មាន ជាតិ  /  ដល់ ថ្នាក់ ហ្នឹង ផង !  ស្រី តូច រូប ស្រស់ស្អាត តូចចិត្ត  ថ្ងៃ នេះ មក បួស  ដើម្បី ស្វែងរក ភាពស្ងប់ ក្នុង ចិត្ត
កាលពី ម្សិលមិញ  ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន គណនី ហ្វេសបុក មួយ  មាន ឈ្មោះ ថា  Srey  Toch  បាន បង្ហោះ សារ ខ្លី មួយ ថាៈ  ថ្ងៃ នេះ ស្រី តូច មក បួស នៅ សូរិយា ពោធ៌ មាស  🙏🏻  អ្នកណា ថា សមាធិ ស្រួល  ថ្ងៃ នេះ សមាធិ ជាច្រើន ម៉ោង ជាមួយ ព្រសង្ឃ ធំ នៅ វត្ត  មាន ដូន ជី នឹង តា ជី  មិន នឹកស្មាន ថា ខ្លួនឯង ធ្វើ បាន  ព្រោះ ខ្ញុំ មិន ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ សមាធិ នេះ ទេ  ចង់ ប្រាប់ ថា ពេល យើង ចាប់ផ្ដើម មាន សេចក្ដីស្ងប់  ភាពឈឺចាប់ ក៏ កើតឡើង ខ្លាំង  ភ្នែក បិទ តែ ស្រក់ ទឹកភ្នែក រហាម  មើល តែ មុខ ក្នុង រូបថត នឹង ហើយ  យំ ហើម ភ្នែក  លោក តា មិន អោយ កំរើក ខ្លួន រឺ បើក ភ្នែក ឡើយ  ច្រើន ម៉ោង ជាមួយ ភាពអត់ធ្មត់  ទីបំផុត ក៏ ធ្វើ បាន  លោក តា ថា កំរ មាន ញោម ណា ធ្វើ បាន ណាស់  បើ ចិត្ត មិន ជ្រះថ្លា ទេ  គាត់ ថា កំឡុង ពេល សមាធិ គឺ ឆ្លងកាត់ ភាពឈឺចាប់  នឹង វេទនា ណាស់ ជាង គេ សំរាល កូន ទៅ ទៀត  ព្រោះ ញោម ខ្លះ ធ្វើ មិន បាន សំរេច ក៏ ឈប់ ពាក់កណ្ដាល ទូទៅ  ហ្នឹង ហើយ គេ ថា លាង បាប ខ្លួនឯង មិន អស់ ទេ  តែ ខ្ញុំ ករុណា ធ្វើ បាន ពិត អរ ពេក ហើយ  ច្រើន ម៉ោង ទ្រាំ ធ្វើ ចិត្ត អោយ ស្ងប់  ពេលនេះ យល់ ហើយ សេចក្ដីស្ងប់ របស់ ព្រះ  🙏🏻  ចង់ ប្រាប់ ថា ពេល អ្នក សមាធិ ដល់ កំរិត ភាពឈឺចាប់ រលាយ បាត់ ឯង
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  កញ្ញា  ស្រី តូច  បាន បន្ត ទៀត ថាៈ  បួស ទាំង ចិត្ត បរិសុទ្ធ  បន្ទាប់ពី សមាធិ ឆ្លង ផុត ថ្ងៃទី ពីរ  ខ្ញុំ មិន មានអារម្ម ណ៏ ឈឺចាប់  រឺ ពិបាក ទ្រាំ ដូច ថ្ងៃ ដំបូង ខ្លាំង ទេ  ព្រោះ ចិត្ត របស់ ខ្ញុំ នឹង ភាពវេទនា បាន ធូរស្រាល ច្រើន  រឿង អ្នកដទៃ ចង់ យកឈ្នះ យើង  ចូរ យើង កុំ ខ្វល់ ឡើយ  អ្វី ដែល សំខាន់ លោក តា ថា ពេល សមាធិ ចៅ ត្រូវ យកឈ្នះ ចិត្ត ខ្លួនឯង អោយ បាន  ពេល ចៅ ឈ្នះ បាន ហើយ  រឿង ទាំងឡាយ ចៅ មិន បាន ដិត ជាប់ នឹង ខ្លួន ទៀត ទេ  អ្នក ទាំងអស់ ដឹង អត់  ពេល ខ្ញុំ សមាធិ ដល់ កាមាឋាន ហើយ  ពេល បិទ ភ្នែក ទៅ ខ្លួន យើង ក៏ ស្រាល ហើយ រាប់ តែ ដង្ហើម ចេញ ចូល មួយ មុខ គត់  បើ យើង នឹក ដល់ រឿង ផ្សេង ទៀត  វេទនា នឹង ធ្វើអោយ យើង ឈឺចាប់ ទ្រាំ សឹង មិន បាន ទេ  ពេល បិទ ភ្នែក គិត ដល់ សមាធិ តែ មួយ មុខ គត់  ខ្ងុំ បាន ឃើញ ពន្លឺ នឹង ផ្សែង ពណ៌ ជាច្រើន លេច រូបរាង ក្នុង ពេល ដែល ខ្ងំ សមាធិ  ពិតជា រឿង ដែល នឹកស្មាន មិន ដល់  អារ ម្ន ណ៏ យើង ក៏ ធូរស្រល ដូច លះបង់ សេចក្ដីទុក្ខ ចោល អស់  បើ មាន និស្ស័យ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា គួរតែ ទៅ បួស អោយ បាន គ្រប់ គ្នា ទៅ  ទោះ រយះពេល បួស តិច រឺ ច្រើន ថ្ងៃ ក៏ដោយ តែ រួចហើយ យើង ដូច មនុស្ស ថ្មី មួយ ទៀត ចឹង  គ្មាន ឡើង អារ ម្ន ណ៏ កើតទុក្ខ  វេទនា  ឈឺចាប់  ខ្វាយ ខ្ខល់  ច្រណែន  ឈ្នានីយ  ចង់ ឈ្នះ  គឺ ចូលមក ស្ថិត ក្នុង ខ្លួន យើង មិន បាន ទេ  ព្រោះ ចិត្ត យើង ស្ងប់ នឹង ជ្រះថ្លា ហើយ  🙏🏻 ។
“ សូម អោយ ព្រះពុទ្ធ សាសនា រុងរឿង ចម្រើន  សូម អោយ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ផ្សាយ ទូទៅ ពេញ សកលលោក  សូម អោយ លោក ទាំងមូល ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  ព្រះសក្យ មុនីសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ ត្រាស់ ថា  នត្ថិ  សន្តិ  បរំ  សុខំ  ពុំ មាន សេចក្ដីសុខ ដទៃ ក្រៅពី សេចក្ដីស្ងប់ ឡើយ  🙏🏻🙏🏻🙏🏻  ស្រី តូច បួស  វត្ត សូរិយា ពោធ៌ មាស  សេចក្ដីស្ងប់  ៕
លោក  បេនយ៉ា មិន  ណេតាន់ យ៉ាហ៊ូ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល  បាន ចោទប្រកាន់ ពួក ជីវពលហេស ប៊ូល ឡា  អំពី ការសាងសង់ រោងចក្រ ផលិត មីស៊ីល  ហើយ លាក់ រោងចក្រ នោះ ក្នុង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ស៊ីវិល នៃ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ទីក្រុង ប៉េរ៉ូត ។  លោក  ណេតាន់ យ៉ាហ៊ូ  បាន បង្ហាញ រូបភាព តាម ផ្កាយ រណប អំពី ទីតាំង រោងចក្រ ក្នុង សន្ទរកថា របស់ លោក នៅ មហាស  ន្និបាត អង្គការ  UN ។
លោក  ហាសាន់  ណាស្រា ឡា  មេដឹកនាំ ហេស ប៊ូល ឡា  បាន អត្ថាធិប្បាយ លើ ការចោទប្រកាន់ ដោយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល  អំពី ការសាងសង់ រោងចក្រ ផលិត មីស៊ីល  និង ទីតាំង បាញ់ មីស៊ីល នៅ អាកាសយានដ្ឋាន ទីក្រុង ប៉េរ៉ូត ។  លោក  ហាសាន់  បាន និយាយ ថា អង្គារ នឹង មិន ជួយសត្រូវ ក្នុង ការ សង្គ្រាម ចិត្តសាស្ត្រ ដោយ បដិសេធ ព័ត៌មាន នេះ ។
ក្នុង សន្ទរកថា របស់ លោក  លោក  ហាសាន់  ក៍ បាន ស្តីបន្ទោស លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណល  ត្រាំ  អំពី ការ គម្រាមកំហែង ទារ ប្រាក់ ។  លោក ត្រាំ  កំពុង គម្រាម អារ៉ាប៊ី  សាអូឌិត  រក ប្រយោជន៍  ដើម្បី ចំណេញ ប្រាក់ ថែម ទៀត អំពី ការលក់ អាវុធ ទៅឲ្យ អារ៉ាប៊ី  សាអូឌិត ។  លោក  ហាសាន់  បាន ស្នើ វិធី ផ្សេង  ដើម្បី ចំណាយ ប្រាក់ ។
លោក  បេនយ៉ា មិន  ណេតាន់ យ៉ាហ៊ូ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល  បាន ចោទប្រកាន់ ហេស ប៊ូល ឡា  ប្រើ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ស៊ីវិល នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាត ទីក្រុង ប៉េរ៉ូត  ដើម្បី ផលិត មីស៊ីល  និង ទីតាំង បាញ់ មីស៊ីល ។  លោក  ណេតាន់ យ៉ាហ៊ូ  បាន បង្ហាញ រូបភាព ផ្កាយ រណប អំពី អាកាសយានដ្ឋាន ជា ភស្តុតាង នៃ ការអះអាង របស់ លោក នៅ មហាសន្និបាត អង្គការ  UN ។  រដ្ឋាភិបាល លីបង់ បាន បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ នេះ ។  (Sputnik)
បន្ទាយមានជ័យ :  នៅ វេលា ម៉ោង ២ រសៀល  ថ្ងៃទី ០៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង សិរី សោភ័ណ  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការ បង្រ្កាប ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច ខាងក្នុង បរិវេណ វត្ត សមាធិផល  ស្ថិត នៅ ភូមិ បួន  សង្កាត់ ព្រះពន្លា  ក្រុង សិរី សោភ័ណ ។
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  យ៉ាន់  សុវណ្ណ  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង សិរី សោភ័ណ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ពេល ទទួលបាន ព័ត៌មាន  ពី ករណី ចែកចាយ សារធាតុ ញៀន នៅ ចំណុច ខាងលើ  លោក បាន ធ្វើ សំណើ ទៅ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បោន  ប៊ិន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  និង បាន ដឹកនាំ កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ ការិយាល័យ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ប្រតិបត្តិការ ចុះបង្រ្កាប ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន នៅ ចំណុច ខាងលើ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  និង បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឡៃ  ចំប៉ី  ( ហៅ  ថង់ រ៉យ )  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ភូមិ សែ សិន  សង្កាត់ អូរ អំបិល  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  និង វត្ថុតាង រួមមាន៖  គ្រឿងញៀន មេតំហ្វេតាមីន ទឹកកក  ចំនួន ៥ កូន ថង់  ស្មើ ០.៧៣ ក្រាម ,  ទូរសព្ទ ដៃ ចំនួន ១ គ្រឿង ,  ដែក កេះ កែ ឆ្នៃ ចំនួន ២,  កូន ថង់ សម្រាប់ ច្រក គ្រឿងញៀន មួយចំនួន  ហើយ បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន មក ទី បញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ស  ប៊ុន សឿង  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ទទួល ការងារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ៖  ដោយ មាន ការ បង្អុលបង្ហាញ  និង បញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បោន  ប៊ិន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  លោក បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ជំនាញ  ចុះ ប្រតិបត្តិការ បង្រ្កាប ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន នៅ ចំណុច ខាងលើ  ហើយ ក្នុង ប្រតិបត្តិការបង្រ្កាប ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ នេះ  គឺ យោង ទៅលើ ព័ត៌មាន  ទីតាំង  និង ការកំណត់ មុខ សញ្ញា ច្បាស់  លាស់  ។
ផ្អែក លើ ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ  រួម នឹង វត្ថុតាង  កម្លាំង ជំនាញ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលា  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ពិធី ជួបជុំ ជាមួយ កម្មករ កម្ម ការិនី  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  ដឹង ច្បាស់ ណាស់ ថា  “ វិមាន ឯករាជ្យ ”  គឺជា បូជនីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ  ដែល មាន ទាំង  ព្រះមហាក្សត្រ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង គណៈប្រតិភូ អន្តរជាតិ តូច ធំ យាង  នឹង អញ្ជើញ មក គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ ។  ទីនេះ ក៏ ជា កន្លែង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ យ៉ាង ច្រើន ផងដែរ ។
សម្តេច តេជោ  បាន ថ្លែង ថា  “ គួរឲ្យ សោកស្តាយ  ដែល មាន បងប្អូន កូនក្មួយ អ្នកធ្វើដំណើរ មួយចំនួន  បាន ជិះ បញ្ច្រាស ទិស ចរាចរណ៍ ។  សូម កុំ ឲ្យ ទម្លាប់ អាក្រក់ បែប នេះ  បន្ត កើតមានឡើង តទៅទៀត ។  គ្រប់ ៗ គ្នា ត្រូវតែ គោរព ច្បាប់ ។  សូម កូនក្មួយ ចូលរួម គោរព  និង អនុវត្តិ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ ល្អ ។  បើ បើកបរ ខុស ច្បាប់ ហើយ  នគរបាល ចរាចរណ៍ ហៅ ឈប់  គឺ សូម ឈប់  ហើយ មិន ត្រូវ ទូរស័ព្ទ សុំ អន្តរាគមន៍ ពី នរណា ម្នាក់ ទេ  ទោះបី គេ នោះ ជា ផ្កាយ  ឬ លោក ខែ  ក៏ មិន អាច ជួយ បាន ដែរ ” ។
សម្តេច តេជោ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ក្រសួង សាធារណៈ ការ  និង អាជ្ញាធរ  និង មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ត្រូវតែ ត្រួតពិនិត្យ  និង ដាក់ ផ្លាក សញ្ញា ចរចរណ៍  ហាម បត់ បញ្ច្រាស ទិស ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  និង ជាបន្ទាន់ ។  ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ រួមគ្នា ជំរុញ ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ បំផុត  ដើម្បី កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរចារណ៍ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
បើ តាម សម្តេច តេជោ  “ ខ្ញុំ នឹង បង្កើត មូលនិធិ ស៊ី ក្លូ ” ។  បងប្អូន អ្នក ធាក់ស៊ី ក្លូ  ក៏ ជា បងប្អូន កម្មករ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ដែរ ។  បងប្អូន ក៏ ត្រូវការកិច្ច គាំពារ សុខុមាលភាព ដូចគ្នា ។  ខ្ញុំ សូម ជម្រាប ជូន បងប្អូន កម្មករ ស៊ី ក្លូ ទូទាំង ប្រទេស បាន ជ្រាប ថា  បងប្អូន គឺ នឹង ទទួលបាន ការពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ទេ  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ខ្ញុំ នឹង បង្កើត  “ មូលនិធិ ទ្រទ្រង់ ស៊ី ក្លូ ”  ដើម្បី ជួយ ទ្រទ្រង់  និង អភិរក្ស ស៊ី ក្លូ ។  សូម បងប្អូន ចូលរួម វិភាគទាន  និង ចូលរួម ថែរក្សា និង ជិះ ស៊ី ក្លូ ដើម្បី កុំ ឲ្យ ស៊ី ក្លូ ខ្មែរ យើង បាត់បង់ ។  ស៊ី ក្លូ ក៏ អាច ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ផងដែរ ។  សូម សប្បុរសជន  និង បងប្អូន ដែល មាន បំណង ចង់ ចូលរួម គាំទ្រ  និង ទ្រទ្រង់ ស៊ី ក្លូ គឺ សូម ចូលរួម ផ្តល់ វិភាគទាន ជាមួយ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ គ្រោង នឹង បរិច្ចាគ ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ១២០ លាន រៀល ។
សម្តេច តេជោ  មានប្រសាសន៍ ថា  ខ្ញុំ សូមស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ  និង អរគុណ ម្ចាស់ រោងចក្រ  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  និង កូនក្មួយ កម្មករ ទាំងអស់  ដែល បាន មក ចូលរួម ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣ ខែ មករា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  ខ្ញុំ ក៏ សូម អរគុណ ចំពោះ បងប្អូន ជីដូន ជីតា របស់ កូនក្មួយ  កម្មករ កម្ម ការិនី  ដែល បាន គាំទ្រ រូប ខ្ញុំ  និង បោះឆ្នោត ឲ្យ  គណបក្ស ប្រជាជន  ដឹកនាំ  និង កសាង ប្រទេសជាតិ មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ ។  ខ្ញុំ សូម ឆ្លៀត យក ឱកាស នេះ  អរគុណ ដល់ អាជ្ញាធរ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល បាន ខិតខំ ការពារ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់  និង បាន បញ្ចៀស បាន នូវ គ្រោះថ្នាក់  និង អំពើហឹង្សា គ្រប់ យ៉ាង នៅក្នុង ពិធី ចូល ឆ្នាំ សកល  ២០១៨  ដែល បាន ព្រឹត្តិ ទៅ យ៉ាង ល្អ កាលពី ២ ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ ។
សូម ជូនពរ កូនក្មួយ កម្មករ កម្ម ការិនី ទូទាំង ប្រទេស ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការងារ  និង សុខ ចម្រើន នៅក្នុង ឆ្នាំ សកល ថ្មី  ២០១៨  គ្រប់ ៗ គ្នា ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ ទី ៣ ខែ មករា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជួប សួរ សុខទុក្ខ កូនក្មួយ កម្មករ កម្ម ការិនី  ចំនួន  ១៣.៥៤៦ នាក់  មកពី រោងចក្រ ចំនួន ១៣  ស្ថិត នៅ រោងចក្រ តំបន់ ផ្សាសាំ ហាន់  ក្នុង ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  គោលបំណង សំខាន់ នៃ ការអញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ប្រចាំ សប្តាហ៍ នេះ  គឺ ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី សុខ ទុក្ខ របស់ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ  កម្មការ នី ដោយ ផ្ទាល់  និង ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នានា ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  គឺ ដើម្បី ជំរុញ គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  ( ២០១៥ - ២០២៥ )  ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ដើម្បី ពង្រឹង សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង លើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ពលរដ្ឋ អោយ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ថ្លែង អំណ គុណ  ចំពោះ អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាក់ ថ្នាក់  ដែល បាន ចូលរួម ការពារ សន្តិភាព សុវត្ថិភាព  ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ថ្ងៃ ឆ្លង ឆ្នាំ សកល កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ។  ក្នុង ថ្ងៃ ឆ្លង ឆ្នាំ សកល នោះ  សម្តេច តេជោ ក៏ បាន ចូលរួម ឆ្លង ឆ្នាំ ផងដែរ  នៅ អគារ វឌ្ឍនៈ ដែល នៅ ទីនោះ  សម្តេច តេជោ  បាន មើលឃើញ ពី ភាពរីកចម្រើន នៃ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល មាន ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន គួរអោយ កត់សំគាល់  ដែល ខុសប្លែក ពី អតីតកាល  ដែល ពេល នោះ ទីក្រុង ភ្នំពេញ មិន មាន ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន ទេ  ផ្ទះ ភាគ ច្រើន ពេល នោះ គឺ ប្រើ តែ ចង្កៀង ប្រេងកាត ប៉ុណ្ណោះ ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន អបអរសារទរ ចំពោះ កម្មករ កម្ម ការិនី  ដែល បាន  ទទួល កាដំឡើង ប្រាក់ខែ ចាប់ពី  ១៥៣  មក  ១៧០  ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង ១ ខែ ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ ។
សម្តេច តេជោ  បាន បន្ត ថា  នៅសល់ តែ ៤ ថ្ងៃ ទៀត តែ ប៉ុណ្ណោះ  ថ្ងៃ ៧ មករា  នឹង ឈានចូល មកដល់  គឺ ថ្ងៃ កំណើត ទី ២  របស់ យើង ដែល បាន រួច ផុត ពី របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល ពត ។  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣ នេះ  សម្តេច តេជោ  បញ្ជាក់ ថា នឹង មាន ការចាក់ផ្សាយ នូវ វីដេអូរ ឯកសារ ១ ស្តីពី ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅរក ការសង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ទូរទស្សជាតិ នឹង ចាក់ផ្សាយ ហើយ ទូរទស្សន៍ នានា នឹង ផ្សាយ បន្ត ផងដែរ ដោយ វីដេអូ នេះ បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ប្រវត្តិ រឿងរ៉ាវ អតីតកាល ជាពិសេស ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅរក ការរំដោះ ប្រទេស កម្ពុជា ពី របប ប្រល័យ ពូជន៍ សាស្ត្រ ប៉ុល ពត  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ៕  ដោយ៖ កូឡាប
កម្លាំង នគរបាល មូលដ្ឋាន  សហការ ជាមួយ កម្លាំនគរបាល ជំនាញ ថ្នាក់ លើ  ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ក៏ ប្រទះឃើញ សម្បក គ្រាប់ កាទូស្សន៍ ដែល បាញ់ នោះ  ចំនួន ៤៨ គ្រាប់  ( ប្រភេទ អាកា  ចំនួន ១១ គ្រាប់  និង គ្រាប់ ឡុក  ចំនួន ៣៧ គ្រាប់ )៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
កំពត៖  កម្លាំង យោធា មួយ ក្រុម មាន ប្រមាណ ១០ នាក់  ចេញ មកពី កន្លែង ផឹក ស៊ី ស្រវឹង  បាញ់ បោះ សេរី  កាលពី ម៉ោង  ៥ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ដី បាក់ ចំការ  ឈ្មោះ  មឿន  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ព្រីង ខាងជើង  ឃុំ ត្រពាំង ព្រីង  ស្រុក ទឹក ឈូ ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក ទឹក ឈូ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ខាងលើ  មាន កម្លាំង យោធា មួយ ក្រុម ប្រមាណ ១០ នាក់  មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ រថយន្ត ធុន តូច ៤ គ្រឿង  មកស៊ី ផឹក នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ បាន ធ្វើ សកម្មភាព  បាញ់ បោះ អានាធិបតេយ្យ  ចំនួន ៤៨ គ្រាប់  ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ម្តុំ នោះ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ហើយ ក្រុម យោធា ទាំងអស់ នោះ  ក៏ បាន ចាកចេញ ពី កន្លែង ស៊ី ផឹក បាត់ អស់  ។  ការបាញ់ បោះ នោះ  មាន គ្រាប់ ហោះ ទៅ ត្រូវ ចំ ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់  ឈ្មោះ  សំ  អ៊ូញ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ដំណាក់ត្រា ច  ឃុំ កណ្តោល  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត រងរបួស បៀម គ្រាប់ នៅ កែងជើង ខាងឆ្វេង ។
ភ្នំពេញ  ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន ប្រកាស ថា  ក្នុង ថ្ងៃទី ៥ នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  គ.ជ.ប  បាន ទទួលបណ្តឹង ចំនួន ៣ ករណី  ដែល ១ ករណី នៅ ខេត្ត កណ្តាល  និង ២ ករណី ទៀត  នៅ ខេត្ត រតនគិរី ។
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន បង្ហាញ លទ្ធផល  នៃ ការឃោសនា របស់  គណបក្ស នយោបាយ នានា  សម្រាប់ ថ្ងៃទី ៥  នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  អាណត្តិ ទី ៦  ជា រួម បរិយាកាស សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  នា ឱកាស ឃោសនា បោះឆ្នោត  របស់ គណបក្ស នយោបាយ  ត្រូវបាន ធានា  ហើយ ការឃោសនា បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  គ្មាន អំពើហិង្សា  នៅ ក្របខ័ណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ដុំ សាច់ ដ៏ ធំ ប៉ុន បាវ  « បញ្ញើ »  លើ ខ្នង លោក តា ម្នាក់ ៤០ ឆ្នាំ  ទោះ ពុំ បង្ក ការឈឺចាប់  តែ នៅ ពេល នេះ  ធ្វើឲ្យ គាត់ …  ( វីដេអូ )  –  CEN
លោក តា ម្នាក់ មាន ដុំ ពក ដ៏ កំណាច មួយ  « បញ្ញើ »  នៅជាប់ នឹង ខ្នង របស់ គាត់  ធំ ប៉ុន ការ៉ុង មួយ គួរឲ្យ អាសូរ  ដែល បាន និង កំពុង  « ស្នាក់ នៅ »  ជាមួយ គាត់ អស់ រយៈពេល ប្រហែល  ៤០  ឆ្នាំ  មក ហើយ  ។
លោក តា  Hesus  Demata  អាយុ  ៧៦  ឆ្នាំ  បាន កត់សម្គាល់ លើក ដំបូង  នូវ ដុំ ពក តូច មួយ ស្ថិត នៅ ខាងក្រោម .ក របស់ គាត់  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៨  ។  ប៉ុន្តែ  ឪពុក កូន ៤ នាក់ នេះ បាន និយាយ ថា  គាត់ មិន ទៅឲ្យ ពេទ្យ ពិនិត្យ ទេ  ព្រោះ ពុំ មាន ការឈឺចាប់ អ្វី  ហើយ គាត់ ខ្លាច ត្រូវ ចំណាយ សម្រាប់ ថ្នាំ ពេទ្យ ច្រើន  ។
ដុំ ពក នេះ បន្ត លូត  ដែល ឥឡូវនេះ  មាន ទំហំ រហូតដល់ កន្លះ ម៉ែត្រ  និង សណ្តូក ចុះ នៅ ខាងក្រោយ ខ្នង របស់ គាត់ គួរឲ្យ ខ្លាច  ។
វា មាន ទម្ងន់ ប្រហែល  ៥  គ. ក្រ  ។  Hesus  ទីបំផុត  ត្រូវ បញ្ឈប់ ការងារ ដែល មាន ប្រាក់ខែ ជិត  ២០០  ដុល្លារ  ក្នុង ១ ខែ  ក្នុង នាម ជា កសិករ ម្នាក់  ព្រោះតែ ដុំ សាច់ នោះ បាន វិវត្ត កាន់តែ ធំ ខ្លាំង  ពុំ អាច ធ្វើ ការងារ ពេញ មួយ ថ្ងៃ បាន  នៅ វាល ស្រែក  ។
អ្នកស្រុក នៅ  Camarines  Norte  ក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ឥឡូវនេះ  កំពុង ព្យាយាម រួមគ្នា រក លុយ ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី បញ្ជូន លោក តា  Hesus  ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី ទទួលបាន ការវះកាត់ មួយ  ដែល អាច មាន តម្លៃ ស្មើនឹង រាប់ ពាន់ ផោនដ៍ ឯណោះ  ។
មានប្រសាសន៍ នៅ ខាងក្រៅ ផ្ទះ របស់ គាត់  ជាមួយ ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  Florentina  Demata  អាយុ  ៧៤  ឆ្នាំ  លោក តា និយាយ ថា  គាត់ នៅតែ មានអារម្មណ៍ ពុំ ឈឺ ចុកចាប់ពី ការរីកលូត របស់ ដុំ សាច់ នេះ សោះ  ប៉ុន្តែ  « មាន ការអស់កម្លាំង  ដោយ សា តែ ទម្ងន់ របស់ វា »  ។
គាត់ បន្ថែម ថា៖  « វា បាន ចាប់ផ្តើម នៅលើ ស្មា ខាងឆ្វេង របស់ ខ្ញុំ  ។  វា មាន ទំហំ តូច ទេ ប៉ុន ផ្លែ  calamansi  ប៉ុណ្ណោះ  ។  ខ្ញុំ មិន បាន ខ្វាយខ្វល់ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ទេ  ព្រោះ វា មិន បាន ធ្វើឲ្យ ឈឺ ចុក ឆាប់ ផង  ។  ខ្ញុំ ខ្លាច ថា  ការព្យាបាល នឹង ជួបប្រទះ ជាមួយ ការចំណាយ ច្រើន  ។  ខ្ញុំ មាន លុយ គ្រប់គ្រាន់តែ សម្រាប់ ទិញ ចំណីអាហារ ហូបចុក ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង បុក ការចំណាយ ធ្វើ កសិកម្ម ប៉ុណ្ណោះ  ។
លោក តា បន្ត ថា៖  « ដុំ សាច់ នេះ បាន ស្ថិត នៅលើ ខ្នង របស់ ខ្ញុំ  អស់ រយៈពេល ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ។  ខ្ញុំ នៅ អាច ធ្វើការ នៅ វាល ស្រែ បាន  នៅ ពេល នោះ វា មាន ទំហំ តូច  ។  ប៉ុន្តែ  ឥឡូវនេះ  ខ្ញុំ ត្រូវ បោះបង់ ការងារ ចោល ហើយ  ព្រោះ វា ធ្ងន់ ខ្លួន ខ្លាំង ពេក  ពុំ អាច ធ្វើការ បាន »  ៕  ឧត្តម
ការព្យាយាម ដក សេចក្ដីក្រោធ របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ចេញ  ប្រៀប ដូចជា ការព្យាយាម ដក សេចក្ដីបរិសុទ្ធ របស់ ទ្រង់ ចោល អញ្ចឹង ។  (D.A.  Carson)  More
AirAsia  វ ជា រ  ័យ ធំ ជា ថមម្ដ ងី  វ ទៀត  កនុង កម្មេ ធី  ី  World  Travel  Awards  វម្រាប់ តំបន់  អាវុី  និង អ្ស្ត៉ូ សាល្ី អាវុី  —  AirAsia  Newsroom
នសប  ៉ាង  ថ្ងៃទី 4  ខែ ម្ិងុន  ឆា្៉ាំ 2017 ៖  ជាង មីម្ដង ន ទៀត្  ព្កុ ម្ហ  ុ  អាកាសនរណ៍  AirAsia  ព្ត្ូវ ប  ន បេះន ឆា្៉ា ត្ជាប់  ពា  រ ង្វ៉ា  ់ អាកាសនរណ៍ ត្ថ្ម្ល ទាប នំ ម្ុែនគ កៃុង ត្ំប  ់ អាសុីន លើក ទី ព្បំ ជាប់ ៗ  នៅ កៃុង កម្មវិធី ព្បររធ ពា  រ ង្វ៉ា  ់  World  Travel  Awards  ព្ប ចាំ ឆា្៉ាំ 2017  សព្មាប់ ត្ំប  ់ អាសុី  ិង អាសុី អ្ូស្តសរ៉ាលី ។
ពា  រ ង្វ៉ា  ់ន  េះ ព្ត្ូវ ប  ន ព្ជើសន រីស នោយ ការន បេះន ឆា្៉ា ត្ននញរី ភា្៉ាក់ង្រ អាជីរ ដឹក អ្ៃក ដំន ណើរ  ិង នទសនរណ៍ ទូទាំង  សកល នោក  នោយ ទទួល សគ៉ាល់ នំន ពាេះ កិនេែិ ត្ែំបន ព្ម្ើន សវកម្ម ដ៏ ល អវិន សស  ន ហើយ ប  នំម្ុែ  ូវ អាកាសនរណ៍ សុី  វិល ដូន ជា  AirIndia  Express,  Firefly,  GoAir,  JetKonnect,  JetStarAirways,  LuckyAir,  NokAir,  Scoot,  SpiceJet  ិង  WestAir  ។
សហស ថ៉ាប  ិក  ិង ជាអ្គ គន យក ព្កុ ម្ហ  ុ  AirAsia  Group  នោក  Tony  Fernandes  ខង លង ថា  «  ពា  រ ង្វ៉ា  ់ន  េះជា ជ័យ ជំ  េះរិន សសសព្មាប់ន យើ ងែ្ុំ  នំនពាេះ ការទទួល សគ៉ាល់  ូវ កិនេព្បឹង ខព្បង របស់ ន យើង ខដល ជា  ិ នេ  ជា កាល  នធ វើឱ៉ាយ ព្បន សើរន  ើង ។  ន ហើយន យើ ងែ្ុំន បដជា ញ៉ាន ដើម្៉ា បី ឱ៉ាយ កា  ់ខ ត្ព្បន សើរន  ើង ។  ឆា្៉ាំន  េះ  ន យើ ងែ្ុំ ន្ដ៉ា ត្ន លើ ការខក  លម្អ ព្បរ័  ធ ព្ត្ួ ត្រិ  ិ ត្៉ាយ ព្នក នូល  ន ដើម្៉ា បី បងកភារ កា  ់ខ ត្ង្យ ព្សួល សព្មាប់ ដំន ណើរការ ទាំង ម្ូល ។  ROKKI  ជា  ព្បរ័  ធនព្បើ ព្បស់ អ្  ៊ី  ធឺណិត្  WiFi  ខដល ប  វិ  ិន យាគ ដ៏ ធំ របស់ ន យើ ងែ្ុំន ដើម្៉ា បី បន ព្ម្ើ  ូវនសវកម្ម ន  េះន ហើរ ឱ៉ាយ កា  ់  ខ ត្ព្បន សើរ  ន ហើយ អា  រ  ន ហើយ ខ ផ្ៃក អា  រ  បំនរញ តា ម្ន សនក ដី ព្ត្ូវការតាម្ន ជើង ន  េះនហើរ របស់ ន យើ ងែ្ុំ កា  ់ខ ត្រី ក  ននព្ម្ើ  កា  ់ ខត្ន ជាគជ័យ ផ្ងខ ដរ ។  ន យើ ងែ្ុំ មា  ការរំន ភ្ើបនិត្ត កៃុង ការនំម្ក  ូវ ផ្លិ ត្ផ្ល រីបណា ដ៉ា ព្បន ទស សមាជិក  អាស  ៉ា  ខដល មា  ខ ត្ម្ួយ គ្្៉ា  រីរ
កៃុង នម្ជា អាកាសនរណ៍ ដឹក អ្ៃក ដំន ណើរ ត្ថ្ម្ល ទាប ធំ បំផ្ុ ត្ព្ប ចាំ អាសុី ព្កុ ម្ហ  ុ  AirAsia  ប  ឈ្ៃេះ  ូវ ពា  រ ង្វ៉ា  ់  ព្កុ ម្អាកាសយា  ិក អាកាសនរណ៍ ត្ថ្ម្ល ទាប ជាង នំ ម្ុែនគព្ប ចាំ អាសុី នោយ ប  ព្ប ខជង ឈ្ៃេះ ភាគី ម្ករី  9ស ថ៉ាប័  អាកាសនរណ៍ ន ផ្៉ាេង ៗ ដូន ជា  AirIndia  Express,  Firefly,  GoAir,  JetKonnect,  JetStarAirways,  LuckyAir,  NokAir,  Scoot,  SpiceJet  ិង  WestAir  ។
ពា  រ ង្វ៉ា  ់ ព្ត្ូវ ប  ប ង្ហ៉ាញ  ិង ព្ប គល់ ជូ  នៅ កៃុង កម្មវិធី ន រៀប នំ ព្ប គល់ ពា  រ ង្វ៉ា  ់ ខដល ប  ព្ប ព្រឹត្ត នៅ នៅឯ  ស ណាឋ៉ា គ្រ  Kempinski  កៃុង ព្កុង ន សៀង ថ្ហ  ព្បន ទសនិ  ន ថ្ងៃន  េះ ។
កម្មវិធី ន រៀប នំ ពា  រ ង្វ៉ា  ់  World  Travel  Awards  ជា កម្មវិធី ព្ប គល់ ពា  រ ង្វ៉ា  ់ ល៉ា បី បំផ្ុ ត្  ដ៏ ធំ បំផ្ុ ត្  ិង មា  អ្ៃក  នូល រួម្ន ព្នើ  បំផ្ុ ត្  កៃុង វិស័យ ឧស៉ាាហកម្ម ន ទសនរណ៍  ិង សកល ។  កម្មវិធី ព្ត្ូវ ប  ព្ត្ូវ ប  បនង កើត្ន  ើង  ិង ទទួល សគ៉ាល់ ចាប់តាំង រី ឆា្៉ាំ 1993  ពា  រ ង្វ៉ា  ់  ិង ការអ្ប អ្រ  ូវ សម្ិទធ ផ្លមា  ន ព្នើ  វិស័យ សំខា  ់ ៗ រាប់ បញ្េូល តាំង រី វិស័យ នធ វើ ដំន ណើរ  ឧស៉ាាហកម្ម ន ទសនរណ៍  ិង បដិស ណា ឋ៉ារកិនេ  ឥ  ូវន  េះ  យីន  World  Travel  Awards  ព្ត្ូវ ប  ទទួល សគ៉ាល់ ជា សកល កៃុង នម្អ្ៃ កន ជាគជ័យ កៃុង ឧស៉ាាហកម្ម ដ៏ ធំ  បំផ្ុ ត្ព្ប ចាំ ឆា្៉ាំ ។
ប ង្ហ៉ាញ ជូ  នៅ ត្ំប  ់ន ផ្៉ាេង ៗ កៃុង អាសុី  ិង រិភ្រ នោក ។ »  នោកបខ  ថម្ថា  « ែ្ុំ សូម្ខង លង អ្ំណរគុណ យា  ៉ាង ព្ជាលន ព្ៅ ដល់ ព្កុ ម្យា  ិក ដ៏ អ្សច៉ារ៉ាយ របស់ ន យើ ងែ្ុំ ។  វរិត្ជា  រិន សស ណាស់ នំន ពាេះ ការឈ្ៃេះ  ូវរ ង្វ៉ា  ់ Cabin  Crew  ន ហើយន  េះប ញ្ជ៉ាក់ ថា  វននញម្ករី កិនេែិ ត្ែំ របស់ រួក នគ ។  ិយាយ ស ម្ញ្ញ រួក គ្ត្់ មា  ភារកក់ នៅ ដ៉ា  ជា ព្កុម្រិន សស  ិងល អបំផ្ុ ត្  ិង ព្បកដ  ិយ ម្។  ព្បធា  អ្ភ្ិបលព្ប ចាំ  អាសុី ខាង នជើង នោក  Kathleen  Tan  មា  ព្បសស  ៍ ថា  « ជាង មីម្ដង ន ទៀត្  ន យើង រិត្ជា មា  កិត្តិយស កៃុង ការ  ទទួលប  ូវ ពា  រ ង្វ៉ា  ់ នំ  ួ  រីរន  េះ ។  អ្ស់រយៈនរល  16 ឆា្៉ាំ ម្កន  េះ  ន យើង ប  សដ៉ាប់  ូវនភ្្ៀវ របស់ ន យើង  ិង កំណត្់  ន  ើង វិញ  ូវទស៉ាេ  ៈ វិស័យ របស់ ន យើ ងែ្ុំ នំន ពាេះ ការនធ វើ ដំន ណើរ ត្ថ្ម្ល ទាប ។  ន យើង ប  ប  ត រហូត្  ូវការធាន ថា  ន យើង  ផ្ដល់  ូវនសវកម្ម ខ ត្ម្ួយ គត្់ ខ ដលន រៀបរាប់ល អបំផ្ុ ត្អ្ំ រី បដិស ណា ឋ៉ារកិនេថ្  ព្ប ជាជា ត្ិ កៃុង ត្ំប  ់ អាស  ៉ា  ។  សូម្  អ្រ គុណ នោក អ្ៃក នំន ពាេះ ការន បេះន ឆា្៉ា ត្ជូ  ន យើ ងែ្ុំ កាល៉ាយ ជា អ្ៃក ជាប់ន លែម្ួ យ  ូវ ពា  រ ង្វ៉ា  ់ ជាប់ ៗ គ្្៉ា នំ  ួ  5 ឆា្៉ាំ  ិង  ឈ្ៃេះ ពា  រ ង្វ៉ា  ់ ព្កុ ម្យា  ិក  2 ឆា្៉ាំ ជាប់ ៗ គ្្៉ា ។  ន បើ ម្ិ  មា  ការជួយ គ្ំព្ទ យា  ៉ាង យក និត្ត ទុកោក់រី អ្ត្ិ ងិជ  របស់ ន យើង  វ ក៏ ម្ិ  អានន កើត្មា  នៅ ថ្ងៃន  េះខ ដរ ។ »
ព្រះរាជអាជ្ញា រង ចោទប្រកាន់ បុរស ម្នាក់  ដែល រួមភេទ តាម ហ្វេសប៊ុក និង គំរាមកំហែង ហែក កេរ្ដិ៍ ដើម្បី ទារ ប្រាក់ ពី ស្រ្ដី ម្នាក់ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ
ព្រះរាជអាជ្ញា រង ចោទប្រកាន់ បុរស ម្នាក់  ដែល រួមភេទ តាម ហ្វេសប៊ុក និង គំរាមកំហែង ហែក កេរ្ដិ៍ ដើម្បី ទារ ប្រាក់ ពី ស្រ្ដី ម្នាក់ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  |  Post  News
ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ” គំរាមកំហែង ហែក កេរ្តិ៍ មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ដោយសារ ការអនុវត្ត ជាក់ស្ដែង នូវ ការគំរាមកំហែង ” តាម មាត្រា ៣៧៤ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ជនល្មើស រូប នេះ  ធ្លាប់ ជាប់ ពន្ធនាគារ ១២ ឆ្នាំ  ពី បទ ប្លន់  បាន សម្រេច គំរាម ទារ ប្រាក់ ជា ថ្នូរ នឹង ការ មិន បញ្ចេញ រូប អាក្រាត កាយ  ដែល ស្ត្រី រងគ្រោះ ធ្លាប់ បាន រួមភេទ  ជាមួយ ខ្លួន តាម  Online  ពី ប្រទេស កូរ៉េ  រហូត សរុប ទឹកប្រាក់ ដែល ត្រូវ ខាតបង់ ជាង ៤ ម៉ឺន ដុល្លារ  ភាគ ច្រើន បាន ផ្ញើ តាម  Wing ។
បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ចំណាយ ទឹកប្រាក់ ជាង ៤ ម៉ឺន ដុល្លារ នោះ  ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន អស់ លទ្ធភាព រក ប្រាក់ ផ្ញើ មក តាម ការគំរាម  ក៏ ដាច់ចិត្ត ធ្វើដំណើរ មក ស្រុក ខ្មែរ  ហើយ ទម្លាយ រឿង ដ៏ ខ្មាស អៀន នេះ  ដល់ ក្រុមគ្រួសារ  ដើម្បី ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅកាន់ នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  រហូត បំបែក ដោយ ជោគជ័យ  និង តាម ចាប់ ជន ដៃ ដល់ បាន  នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ករណី គំរាមកំហែង ហែក កេរ្តិ៍ ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង តាំងពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  ប៉ុន្តែ ទើបតែ នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  ខេត្ត កណ្តាល  ដើម្បី បើក ការស្រាវជ្រាវ តាម ចាប់ ជនល្មើស ។  លុះ នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ ខេត្ត កណ្តាល  ក្រោម ការបញ្ជា ពី នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  និង មាន ការសម្របសម្រួល ពី តំណាង អយ្យការ ផង នោះ  បាន បើក ប្រតិបត្តិការ ស្រាវជ្រាវ  រហូត តាម ចាប់ ជនល្មើស បាន តែម្តង ។
បើ តាម លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនល្មើស រូប នេះ មាន ឈ្មោះ  ផា  ផាន់ ណា  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ដង គោម  ឃុំ កំពង់ អុស  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  ហើយ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នៅ ចំណុច  ហាង សាំង  LHR  ភូមិ ឃ្លាំង ស្បែក  ឃុំ កំពង់ លួង  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត ខេត កណ្ដាល នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ជន នេះ ជា មុខសញ្ញា ជាប់ ពន្ធនាគារ  ( ព្រៃស )  ប្រព្រឹត្ត នៅ ភ្នំពេញ  ឆ្នាំ ២០០៣ - ២០១៤  ( រយ: ពេល ១២ ឆ្នាំ ) ជាប់ ពី បទ ប្លន់  ហើយ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ឆ្នាំ ២០១៤  លុះ ឆ្នាំ ២០១៥  វិល មក ចូល មូលដ្ឋាន វិញ ។  ដោយឡែក ស្ត្រី រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ទ. ច. ម  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ ពល ការី នី  នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
កន្លងមក ជនរងគ្រោះ ចេញ ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ លើក ដំបូង  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៣  តែ ក្រោយមក បាន សុំ ច្បាប់ ត្រឡប់មក ស្រុក  ដើម្បី រៀបការយក ប្ដី  នៅ អំឡុង ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ បាន ទៅ ប្រទេស កូរ៉េ វិញ  នៅ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  នៅ ដើម ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ជនរងគ្រោះ  បាន ចាប់ផ្ដើម មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ផា  ផាន់ ណា  តាមរយ :  Facebook  Messager  (chat)  Srey  Nang  និង  Facebook  របស់ ស្ត្រី រងគ្រោះ ។  សម្រាប់ ជនសង្ស័យ និង ប្ដី ជនរងគ្រោះ  ក៏ មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា ជា មិត្តភក្តិ  តាមរយ : ការមក រៀន ភាសា កូរ៉េ  នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  រហូត ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ  និង ទំនាក់ទំនង ស្គាល់ គ្នា ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ។
ក្នុង ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ជនរងគ្រោះ  និង ជនសង្ស័យ  ក៏ ទំនាក់ទំនង ស្គាល់ គ្នា កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ រហូត ឆាត តាម  Facebook  ហើយ បាន សុំ ស្រឡាញ់ គ្នា  ហើយ បាន  Live  ថត បង្ហាញ កេរ្តិ៍ភេទ ឲ្យ គ្នា មើលទៅ វិញទៅមក ដោយសារ ការស្រឡាញ់ គ្នា  ក្នុង ពេល ដែល ជនរងគ្រោះ  កំពុង ធ្វើការ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ។  បន្ទាប់មក ជនសង្ស័យ  ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម ទារ លុយ ពី ជនរងគ្រោះ  ជាបន្តបន្ទាប់  រហូត ខ្ទង់ ពាន់ ដុល្លារ  ដោយ ប្រើ ភាសា គំរាមកំហែង ថា  បើ មិន មក ឲ្យ ខ្លួន ទេ  នឹង បង្ហាញ រូបភាព ប្រាប់ ទៅឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ  និង ប្ដី ជនរងគ្រោះ ដឹង ឲ្យ ឈឺចាប់ ក្អួត ឈាម ។
ដោយសារ ខ្លាច បែកធ្លាយ រូបភាព  និង ដំណឹង ដ៏ ខ្មាស អៀន នេះ  ជនរងគ្រោះ បាន សុខចិត្ត វេលុយ តាមរយ :  Wing  និង ពេល ខ្លះ តាមរយ :  Western  Unoin  ពី កូរ៉េ មក ខ្មែរ សរុប ជាង ៤ ម៉ឺន ដុល្លារ ។  ជនរងគ្រោះ ដោយ យល់ឃើញ ថា  ខ្លួន អស់ មាន លទ្ធភាព  រកលុយ បន្ថែម ឲ្យ ជនសង្ស័យ  ក៏ បាន សម្រេច ធ្វើដំណើរ ត្រឡប់មក ស្រុក ខ្មែរ វិញ  ហើយ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  បន្ត ស្វែងរក ជនសង្ស័យ  ដើម្បី បន្ត ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
កណ្ដាល :  មន្ត្រី តុលាការ  ថ្លែង ឱ្យដឹង ថា លោក  ឯក  ស៊ុន រស្មី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្ដាល  នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្រេច ចោទប្រកាន់ បុរស ម្នាក់ ដែល រួមភេទ តាម ហ្វេសប៊ុក និង គំរាម ទារ ប្រាក់ ពី ស្ត្រី រងគ្រោះ ជា ពលករ ខ្មែរ នៅ កូរ៉េ បាន ជាង ៤ ម៉ឺន ដុល្លារ  ជា ផ្លូវការ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន ជន ត្រូវ ចោទ និង សំណុំរឿង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ។
យក ច្រាស ដែល ទើបតែ ទិញ មក ថ្មី ទៅ ស្រុស ទឹក ក្តៅ ឩណ្ណ ៗ  ព្រោះ មនុស្ស ភាគ ច្រើន ពេល ទិញ ច្រាស ដុស ធ្មេញ មក ហើយក៏ យក ទៅ ប្រើ ភ្លាម តែ ម្តង  ។  វិធី នេះ នៅ ពេល ដែល យើង ប្រើ បាន បន្តិច ទៅ សរសៃ ច្រាស ក៏ ឡើង រឹង ដូច ជក់ ត្នោត ធ្វើអោយ ដាច់ សាច់ ឬ ឈឺចាប់ អញ្ចាញ នៅពេល យើង ដុស ធ្មេញ  ។  ដូច្នេះ យើង គួរ យក ច្រាស ដែល ទើបនឹង ទិញ មក ថ្មី ទៅ ស្រុស ទឹក ក្តៅ មួយ ស្របក់ សិន វា នឹង ជួយ ធ្វើអោយ ច្រាស ដុស ធ្មេញ របស់ អ្នក មាន សរសៃ និង ប្រើប្រាស់ បាន យូរ ទៀតផង  ។  ជាពិសេស អញ្ចាញ របស់ អ្នក នឹង មិន ពិបាក ទ្រាំទ្រ ជាមួយនឹង ច្រាស ដុស ធ្មេញ ដែល មាន សភាព ដូច ជក់ ត្នោត ដែរ  ។
ភ្នំពេញៈ  បន្ទាប់ពី គណបក្ស នយោបាយ មួយចំនួន នៅ កម្ពុជា  តែងតែ វាយប្រហារ ពាក្យសម្ដី  ទៅលើ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី កម្ពុជា  ដើម្បីឲ្យ សម្ដេច ឆ្លើយតប ទៅវិញ  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ស្គាល់ គណបក្ស ខ្លួន កាន់តែ ច្រើន ឡើង នោះ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្ដាំផ្ញើ ទៅ វិញ ថា  កុំ ប្រើប្រាស់ សម្ដី  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី ឡើង កូដ  គ្មាន ផ្លូវ នោះ ទេ  គណបក្ស ដទៃ ត្រូវ ចង់ ចាំ ថា  អ្នកឯង គ្រាន់តែ ជា សិស្ស របស់ សម្ដេច តេជោ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
Home  ដំណឹង សំខាន់ ៗ  សម្ដេច តេជោ  ផ្ដាំផ្ញើ ទៅ បក្ស នយោបាយ ដទៃ ថា  កុំ ប្រើប្រាស់ សម្ដី  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី ឡើង កូដ  គ្មាន ផ្លូវ នោះ ទេ
សម្ដេច តេជោ  ផ្ដាំផ្ញើ ទៅ បក្ស នយោបាយ ដទៃ ថា  កុំ ប្រើប្រាស់ សម្ដី  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី ឡើង កូដ  គ្មាន ផ្លូវ នោះ ទេ  -  Amapapa  News
ថ្មី ៗ នេះ  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  បាន លើកឡើង ពី គោលនយោបាយ របស់ បក្ស ខ្លួន  ជាមួយ  គណបក្ស កាន់អំណាច  ដោយ ពេល នោះ បាន លើកឡើង ពី ចរឹក របស់ សម្តេច ទៅ ប្រៀបធៀប ជាមួយ  បេក្ខភាព នាយក រដ្ឋមន្រ្តី របស់ បក្ស គេ  គឺ លោក  យង់  សាំង កុមារ ។  ការលើកឡើង ពី ការប្រៀបធៀប នេះ  ត្រូវបាន សម្តេច ថ្លែង ថា  គ្រាន់តែ ជា ការធ្វើឡើង  ឲ្យ ឡើង កូដ របស់ បក្សពួកគេ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្នុង កម្មវិធី ជួបជុំ កម្មករ - កម្ម ការិនី ជាង ២ ម៉ឺន នាក់  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ថា  សម្ដេច នៅតែ បន្ដ ដឹកនាំ ប្រទេស  ដើម្បី ថែរក្សា សន្ដិភាព  និង អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា បន្ថែម ទៀត ។
សម្ដេច ថ្លែង ថា  “ ផ្ដាំ ទៅ គណបក្ស ដទៃ  សូម កុំ ប្រើប្រាស់ សម្ដី  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី ឡើង កូដ  គ្មាន ផ្លូវ ទេ  សូម ចាំ  អ្នក ត្រូវ ចាំ  ពេល ខ្លះ  អ្នក គ្រាន់តែ ជា សិស្ស  នៅ មធ្យមសិក្សា  ឬ បឋមសិក្សា  ហើយ  ហ៊ុន  សែន  បាន ក្លាយទៅ អ្នក យុទ្ធសាស្ដ្រ រួចទៅហើយ ” ។
សម្ដេច បន្ដ ទៀត ថា  គណបក្ស ដទៃ មិន ត្រូវ ភ្លេច ថា  សម្ដេច បាន លេង នយោបាយ  តាំងពី ដៃគូ ចាស់ មុន ៗ  ដែល មាន អាយុ ធ្វើជា ឪពុក បាន  មិន មែន ត្រឹមតែ អស់ លោក នោះ ទេ ។  ប្រសិនបើ សម្ដេច គ្មាន យុទ្ធសាស្ដ្រ ច្បាស់លាស់  ប្រហែលជា សម្ដេច មិន អាច ទ្រាំទ្រ រួច  ជាមួយ អតីត ព្រះប្រមុខរដ្ឋ  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  អតីត ប្រធាន រដ្ឋ  ខៀវ  សំផន  មិន អាច ទៅ រួច នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្ដែ សម្ដេច  អាច ទប់ទល់  ជាមួយ អ្នក ចាស់ទុំ ទាំងអស់ នោះ បាន ។
សម្ដេច តេជោ ថ្លែង បន្ដ ទៀត ថា  “ យុទ្ធសាស្ត្រ គណបក្ស ខ្លះ  គេ នឹង វាយប្រហារ មក លើ ខ្ញុំ  គេ នឹង វាយប្រហារ មក លើ គណបក្ស ប្រជាជន  ដើម្បីឲ្យ ខ្ញុំ  ឬ គណបក្ស ប្រជាជន  វាយ បក ត្រឡប់ ទៅវិញ  គឺ ស្មើនឹង ការឃោសនា ឲ្យ គេ ស្គាល់ ។  សូម កុំ សង្ឃឹម  សូម កុំ លេង ជាមួយនឹង ជើង ចាស់  ផ្នែក យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ នេះ ។  មិន ថា យុទ្ធសាស្ត្រ ផ្នែក អ្វី ទេ  សូម ផ្ដាំ ជូន សារ ទៅ អ្នក  ខ្ញុំ បាន ផ្ដល់ ទៅ អ្នក ខ្លះ ហើយ  ដើម្បី ធ្វើជា ដើមទុន  ព្រោះ នោះ ក៏ មាន ផលប្រយោជន៍ ឲ្យ ពូកែ ដែរ  មាន ផលប្រយោជន៍ ឲ្យ  ហ៊ុន  សែន  ដែរ  ដើម្បី បំភ្លេច អា ចោរ ចង្រៃ ( លោក  សម  រង្ស៊ី )  មួយ នោះ ” ។
ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  សម្ដេច តេជោ  បាន ថ្លែង ទៀត ថា  “ សូម កុំ រង់ចាំ ឡើង កូដ  ដោយសារ  ហ៊ុន  សែន  វាយ បក  ហើយ ខិតខំ ឃោសនា អំពី គោលនយោបាយ របស់ ខ្លួន ទៅ ។  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្ដល់ ខ្លះ ៗ  ដូចជា កន្លងទៅ  ធ្វើ ការឆ្លើយតប នេះ  ធ្វើ ការឆ្លើយតប នោះ  គឺជា របស់ ដែល  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ ដោយ ចេតនា តែម្ដង ។  ប៉ុន្តែ ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ  មិន អាច ទទួលបាន យក ផល ពី ការនិយាយ របស់  ហ៊ុន  សែន  បាន ទៀត ទេ  សុំទោល ” ។
សម្ដេច តេជោ  បាន អះអាង ថា  សម្តេច ជា អ្នករៀបចំ យុទ្ធសាស្ដ្រ ឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា  អស់ រយៈ ជាង ៤១ ឆ្នាំ  រួម មក ហើយ ដែរ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក៏ បាន អំពាវនាវ  ទៅដល់ ថ្នាក់  ដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាជន នៅពេល ឃោសនា អ្វី មួយ មិន ត្រូវ យក  និង យក ឈ្មោះ បក្ស ដទៃ ឲ្យ សមាជិក  សមាជិកា ស្ដាប់ នោះ ទេ  នាំឲ្យ ពលរដ្ឋ ស្គាល់  ជាពិសេស ពួកគាត់ ស្គាល់ តែ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន សម្ដេច  ដឹកនាំ ប្រទេស ទៅ រក ភាពរីកចម្រើន  មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ បាន ហើយ ៕
ឯកឧត្តម  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អះអាង ថា គណៈប្រតិភូសភា កម្ពុជា នឹង តវ៉ា ចំពោះ ការអញ្ជើញ លោក  សម  រង្ស៊ី  ចូល ប្រជុំ  IPU  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឯកឧត្តម  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អះអាង ថា គណៈប្រតិភូសភា កម្ពុជា នឹង តវ៉ា ចំពោះ ការអញ្ជើញ លោក  សម  រង្ស៊ី  ចូល ប្រជុំ  IPU
គណៈប្រតិភូសភា កម្ពុជា  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោកជំទាវ  ឃួន  សុដារី  អនុ ប្រធាន ទី ២ នៃ រដ្ឋសភា ជាតិ  កំពុងតែ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល លើក ទី ២០៣  និង មហាសន្និបាត លើក ទី ១៣៩  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស  ដែល មាន សមាជិក ចូលរួមចំនួន ១៣៥ ប្រទេស  មាន ប្រធាន សភា ចំនួន ៥០  និង អនុ ប្រធាន សភា ចំនួន ៤០  រួមទាំង  សមាជិក  សមាជិកា  សភា ចំនួន ៧០០ នាក់  ក្នុង នាម ជា សមាជិក សភា វ័យ ក្មេង ចំនួន ២០ %  និង ៣៣ %  សមាជិក សភា ជា ស្រ្តី ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង នៅ កម្ពុជា  ក៏ ត្រូវបាន ប្រធាន សហភាព អន្តរសភា  (IPU)  អញ្ជើញ ឱ្យ ចូលរួម ផងដែរ ។
ឯកឧត្តម  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋសភា ជាតិ  បាន អះអាង ថា  អញ្ជើញ លោក  សម  រង្ស៊ី  ឱ្យ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១៣៩  របស់ IPU  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស  របស់ ប្រធាន សហភាព អន្តរសភា  គឺជា រឿង ខុស ច្បាប់ ។  ឯក  ឧត្តម  ឡេង  ប៉េង ឡុង  ចាត់ទុក លោក  សម  រង្ស៊ី  ថា ជា ទណ្ឌិត  និង មិន មែន ជា តំណាងរាស្ត្រ ទៀត ឡើយ ។
ឯកឧត្តម  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អគ្គ លេខាធិការ រដ្ឋសភា ជាតិ បាន អះអាង ថា គណៈប្រតិភូសភា កម្ពុជា នឹង តវ៉ា ចំពោះ ការអញ្ជើញ លោក  សម  រង្ស៊ី ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល លើក ទី ២០៣  ផ្តោត ទៅលើ ការពិនិត្យ សមាជិកភាព  ពិនិត្យ ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ  របាយការណ៍ អំពី សកម្មភាព ប្រធាន  និង អគ្គ លេខាធិការ  IPU  ដែល បាន សម្រេច រយៈពេល ១ ឆ្នាំ របស់ អង្គការ នេះ  របាយការណ៍ នៃ កិច្ចប្រជុំ ដែល IPU បាន រៀបចំ  អំពី ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត IPU  ២០១៧ - ២០២១  អំពី ការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ នា ពេល ខាងមុខ  ជាដើម ។
ក្រោយ បញ្ចប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស របៀបវារៈ រួច មក  មហាសន្និបាត លើក ទី ១៣៩ របស់ សហភាព អន្តរសភា  នឹង ពិភាក្សា លើ ប្រធានបទ ស្តីពី  " ភាព ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ សភា ក្នុង ការជំរុញ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង យុគ្គ សម័យ នៃ ន វានុវត្តន៍  និង ការផ្លាស់ប្តូរ តាម បែប បច្ចេកវិទ្យា ” ។
តាម សេតវិមាន បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  Trump  បាន ជូន ដំណឹង ទៅ សមាជិក សភា អាមេរិក ថា លោក ទើបនឹង បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ក្រឹត្យ រដ្ឋបាល ដោយ ហាមប្រាម ឲ្យ ពលរដ្ឋ  និង អង្គភាព អាមេរិក នានា  ចូលរួម ការជួញដូរ មាស ជាមួយ វេណេហ្ស៊ុយអេឡា ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក  លោក  John  Bolton  ក៏ បាន បង្ហាញ នូវ គោលនយោបាយ ដ៏ តឹង តែង របស់ អាមេរិក ចំពោះ វ៉េណេស៊ុយអេឡា  គុយ បា  និង  Nicaragua  ផងដែរ ។  ក្នុង សុន្ទរកថា មួយ នៅ  ទីក្រុង  Miami  រដ្ឋ  Florida  លោក  Bolton  បាន ចោទប្រកាន់ ប្រទេស គុយបា ពី បទ ជួយ ឧបត្ថម្ភ វេណេហ្សុយអេឡា  ហើយ បាន និយាយ ថា  ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក នឹង ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ អង្គភាព ជាង ចំនួន ជាង  ២០  នៃ ទីភ្នាក់ងារ យោធា  និង ចារកម្ម គុយ បា ផងដែរ ៕
នា ថ្ងៃទី  ១  ខែវិច្ឆិកា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បាន ប្រកាស ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី ទៅ លើ វិស័យ នាំចេញ មាស របស់ ប្រទេស វ៉េណេស៊ុយអេឡា ។
លោក  បេនយ៉ា មិន  ណេតាន់ យ៉ាហ៊ូ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល  បាន ចោទប្រកាន់ ពួក ជីវពលហេស ប៊ូល ឡា  អំពី ការសាងសង់ រោងចក្រ ផលិត មីស៊ីល  ហើយ លាក់ រោងចក្រ នោះ ក្នុង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ស៊ីវិល នៃ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ទីក្រុង ប៉េរ៉ូត ។  លោក  ណេតាន់ យ៉ាហ៊ូ  បាន បង្ហាញ រូបភាព តាម ផ្កាយ រណប អំពី ទីតាំង រោងចក្រ ក្នុង សន្ទរកថា របស់ លោក នៅ មហាស  ន្និបាត អង្គការ  UN ។  លោក  ហាសាន់  ណាស្រា ឡា …
ក្រុម ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  ប្រមាណ ៨០ នាក់  ព្យាយាម ពន្លត់ ភ្លើង  ដែល កំពុង ឆាបឆេះ  នៅឯ សាលារៀន មួយ  ក្នុង ក្រុង ឡុងដ៍  -  DAP  News
ឡុង ដ៍៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ក្រុម ពន្លត់ អគ្គិភ័យ នៅ ក្រុង ឡុងដ៍  បាន និយាយ ថា  សរុប ទៅ មាន រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  ចំនួន ១២ គ្រឿង  និង ក្រុម អ្នក ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  ប្រមាណ ៨០ នាក់  បាន និង កំពុង ព្យាយាម ពន្លត់ ភ្លើង  ដែល កំពុង ឆាបឆេះ  នៅឯ សាលារៀន បឋមសិក្សា មួយ កន្លែង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  នៅក្នុង ក្រុង ឡុងដ៍  ចក្រភព អង់គ្លេស  ។
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន រដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង  KCNA  បាន និយាយ ថា វិមាន ក្រឹមឡាំង បាន ផ្ញើ សារ ជូន ទៅ កូរ៉េ ខាងជើង  ដោយ និយាយ ថា លោក ប្រធានាធិបតី  វ្លាឌីមៀ  ពូទិន  ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច  ដើម្បី ជួប លោក  គឹម  ជុង អ៊ុន  មេដឹកនាំ កំពូល កូរ៉េ ខាងជើង  ឆាប ៗ នេះ  ហើយ ពិភាក្សា គម្រោង ផ្លូវ បី ជាមួយ កូរ៉េ ទាំង ពីរ ។
សារ របស់ វិមាន ក្រឹមឡាំង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សាទរ លោក  គឹម  ជុង អ៊ុន  នៅ ទិវា រំដោះ ជាតិ  បាន ប្រារព្ធ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ ដែល រំលឹក ការបញ្ចប់ នៃ ការត្រួតត្រា របស់ ជប៉ុន នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៥  ដែល បាន ជួយ ដោយ កងទ័ព រុស្ស៊ី  និង អាមេរិក ។
យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  KCNA  លោក  ពូទិន  បាន និយាយ ថា លោក ជឿជាក់ ថា កូរ៉េ ខាងជើង  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង រុស្ស៊ី  អាច ធ្វើ ការរួមគ្នា លើ គម្រោង រួមគ្នា នៅក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ទៅ វិញទៅមក ។  លោក  ពូទិន  ក៍ បាន និយាយ ថា លោក នឹង សម្រេចចិត្ត ជួប លោក  គឹម  ជុង អ៊ុន  ឆាប់ ៗ នេះ  ដើម្បី ពិភាក្សា បញ្ហា បន្ទាន់ នានា  ទាំង ទ្វេ ភាគី  និង តំបន់ ។  គ្មាន កាលបរិច្ឆេទ ត្រូវបាន គ្រោង ឡើង នៅឡើយ ទេ ។  (RT)
តែ ក្នុង មជ្ឈិម វ័យ  ដូចគ្នា នឹង ភិក្ខុ ក្នុង ឧទាហរណ៍ ទី មួយ ,  នេះ ឈ្មោះ ថា  ចន្ទវង្ក តា  (  វៀច វេរ ដូច វង់ ព្រះចន្ទ្រ  )  ។  ភិក្ខុ រូប ខ្លះ  ទាំង ក្នុង បឋម វ័យ  និង មជ្ឈិម វ័យ  បំពេញ ចាតុប្បារិសុទ្ធិ សីល  មាន សេចក្តីអៀនខ្មាស  រង្កៀស  ប្រាថ្នា ចំពោះ ការសិក្សា  តែ ក្នុង បច្ឆិម វ័យ  ដួច គ្នា នឹង ភិក្ខុ រូប មុន ,  នេះ ឈ្មោះ ថា  នង្គល កោដិវង្ក តា  (  វៀច វេរ ដូច ចុង នង្គ័ល  )  ។  ភិក្ខុ មួយ រូប  លះបង់ ភាព មិន ត្រង់ ទាំង  ៣  ប្រភេទ នោះ ចោល ហើយ  មាន សីល  មាន សេចក្តីអៀនខ្មាស  រង្កៀស  ប្រាថ្នា ចំពោះ ការសិក្សា  ក្នុង វ័យ ទាំង  ៣  ភាព ស្លូតត្រង់ របស់ ភិក្ខុ រូប នោះ  នេះ ឯង  ឈ្មោះ ថា  អាជ្ជវំ  ។  សូម្បី ក្នុង ព្រះអភិធម្ម ក៏ ពោល ទុក យ៉ាង នេះ ថា  “ តត្ថ  កតមោ  អជ្ជវោ ។  យា  អជ្ជវតា  អជិម្ហ តា  អវង្ក តា  អកុដិល តា ,  អយំ  វុច្ចតិ  អជ្ជវោ  បណ្តា ធម៌ ទាំងនោះ  អជ្ជវៈ  (  អាជ្ជវៈ  )  តើ ដូចម្តេច ?  អជ្ជវៈ នោះ គឺ  សេចក្តីត្រង់  មិន វៀច  មិន វេរ  មិន កោង  នេះ លោក ហៅ ថា  អជ្ជវៈ ”  ។
ពាក្យ ថា  លជ្ជវំ  (  មទ្ទ វំ  )  បាន ដល់  ភាព ជា អ្នក មាន សេចក្តីអៀនខ្មាស  ដែល លោក ពោល ទុក យ៉ាង នេះ ថា  “ តត្ថ  កតមោ  លជ្ជវោ ?  យោ  ហិរីយតិ  ហិរី យិត ព្វេន  ហិរីយតិ  បាប កា នំ  អកុសលា នំ  ធម្មា នំ  សមាបត្តិ យា។  អយំ  វុច្ចតិ  លជ្ជវោ  បណ្តា ធម៌ ទាំងនោះ  លជ្ជវៈ  តើ ដូចម្តេច ?  គឺ  អៀនខ្មាស ចំពោះ វត្ថុ ដែល គួរ អៀនខ្មាស  ខ្មាស ចំពោះ ការប្រព្រឹត្ត អកុសល ធម៌  ដ៏ លាមក ,  នេះ លោក ហៅ ថា  លជ្ជវៈ ”  ៕
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា ,  ការបោះ បង្គោល ព្រុំ ដែន មិន ស្រប ច្បាប់ ,  ខ្មែរ ,  បង្គោល ,  បង្គោល ២៧០ ,  ព្រំដែន ,  យួន ,  យួន - ខ្មែរ ,  វៀតណាម ,  វៀតណាម - កម្ពុជា ,  ហូ  ជី  មិញ ,  ហ៊ុន  សែន ,  ៧ មករា .  បញ្ចេញមតិ
ដោយ យោល ទៅតាម  ពត័មាន វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ផ្សាយ ថ្ងៃទី ២៦ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១០ នេះ ថា៖  មាន ការបោះ  បង្គោល ឬ តំរុយ ព្រុំ ដែន  បណ្តោះអាសន្ត លេខ ២៧០  នៅ ចំពីលើ ដី ស្រែ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។  រឿង នេះ  មាន ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  មិន ចេះ ចប់ មិន ចេះ ហើយ ។  កាល ប្រមាណ ជា ជិត ៦១ ឆ្នាំ មុន  ពួក អាណានិគម  និយម បារាំង  បាន ប្រគល់ ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម ទាំងមូល  ឱ្យ ទៅ យួន កាន់កាប់  តែ មិន បាន វាស់វែង ចែក ទឹកដី ទេ  តែ ពេលនេះ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ  បាន វាស់វែង ចែក ទឹកដី  ឱ្យ ទៅ យួន តែ ម្តង  ដោយ មាន បោះ ជា បង្គោល ខ័ណ្ឌ  ត្រឹមត្រូវ  ដោយ មិន បាន  គិត ដល់  ចំលើ ទឹកដី ស្រែ ចំការ  ឬ ភូមិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ណាមួយ ឡើយ ។  [ រឿង បារាំង ដែល ប្រគល់ ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម  ឱ្យ ទៅ យួន កាន់កាប់  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៤៩  នោះ  ៉ គេ ថា វា មិន ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ ទេ៉  បើ មិន ត្រឹមត្រូវ  តាម ច្បាប់ យ៉ាង នេះ  ៉ តើ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មាន ច្បាប់ អី  មាន អំណាច អី  ទៅ វាស់វែង ធ្វើ បង្គោល ព្រុំ ដែន  វៀតណាម - កម្ពុជា នោះ ? ៉ ]  បើ រដ្ឋាភិបាល  ឬ អាណានិគម និយម បារាំង  ប្រគល់ ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម  មិន ស្រប ច្បាប់ ឬ ខុស ច្បាប់  ហើយ ការវាស់វែង  បោះ បង្គោល ព្រុំ ដែន  វៀតណាម - កម្ពុជា ពេលនេះ  ក៏ ខុស ច្បាប់ ដែរ !  ម៉េច ចាំបាច់ ឈ្លោះគ្នា រឿង  ព្រុំ ដែន វៀត  ណាម - កម្ពុជា ទៀត ?  ឈ្លោះគ្នា បាន ប្រយោជន៍ អី ?  រឿង ផែនទី ដែល  លោក ឯកឧត្តម សម រង្ស៊ី  និង រដ្ឋា  ភិបាល ខ្មែរ  បាន លើក មក និយាយ កាលពី លើក មុន នោះ  ក៏ មិន ត្រឹមត្រូវ  ហើយក៏ មិន ស្រប ច្បាប់ ដែរ !  មែន ទេ ?  ហើយ រឿង ស្តេច ជ័យ ចេត្ថា  ដែល បាន  ប្រគល់ ទឹកដី មួយចំនួន  ឱ្យ ទៅ បង ថ្លៃ ឬ ប្អូន ថ្លៃ  ឬ ក៏ បងប្អូន ខាង ប្រពន្ធ  នោះ  ក៏ មិន មែន បាន ន័យ ថា  ព្រះអង្គ បាន ប្រគល់ ដី ទាំងនោះ  ឱ្យ ទៅ រដ្ឋាភិបាល យួន ដែរ !  មែន ទេ ?
និយាយ សារុប សេចក្តី មក  រឿង ទាំងអស់ ខាងលើ នោះ  វា មិន ស្រប ច្បាប់ ទេ !  រឿង ដី កម្ពុជា ខ្មែរ ក្រោម  វា នៅ  តែ ដី ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម ដដែល !  មែន ទេ ?  រឿង យួន  ឬ រដ្ឋាភិបាល យួន  ដែល កំពុង កាន់កាប់ ទឹកដី ខ្មែរ កម្ពុជា  ក្រោម ទាំងមូល  សុទ្ធតែ ខុស ច្បាប់ ទាំងអស់ !  មែន ទេ ?  ដូច្នេះ យួន  ឬ រដ្ឋាភិបាល យួន  ត្រូវតែ ប្រគល់ ទឹកដី ខ្មែរ  កម្ពុជា ក្រោម ទាំងមូល  ឱ្យ ទៅ ខ្មែរ កាន់កាប់ វិញ ជាដាច់ខាត !
ទូត ខ្មែរ នៅ កូរ៉េ  បង្ហាញ ពី ដំណើរ  ទស្សនកិច្ច  ក្នុង តំបន់ គ្មាន  កងទ័ព  នៅជាប់ ព្រំដែន ខ័ណ្ឌ ចែក កូរ៉េ ទាំង ពីរ  -  DAP  News
ភ្នំពេញ៖  ឯក អគ្គ រាជ ទូត  កម្ពុជា ប្រចាំ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  លោក  ឡុង  ឌីម៉ង់  តាមរយៈ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង  សង្គម ហ្វេសប៊ុក  នា យប់ ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បង្ហាញ ពី ដំណើរទស្សនកិច្ច  ក្នុង តំបន់ គ្មាន កងទ័ព នា ភូមិ មួយ  នៅជាប់ ព្រំដែន ខ័ណ្ឌ ចែក កូរ៉េ ទាំង ពីរ ។
បើ តាម លោក  ឡុង  ឌីម៉ង់  បាន លើកឡើង ថា  “ ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច  ពេញ មួយ ថ្ងៃ ក្នុង តំបន់ គ្មាន កងទ័ព  Demilitarize  Zone  នា ភូមិ  Panmunjom  ដែល ជាប់ ជាមួយនឹង ព្រំដែន ខ័ណ្ឌ ចែក កូរ៉េ ទាំង ២  សម្រាប់ ទូត បរទេស ទាំង  អស់ ថ្ងៃ នេះ  ពួកយើង បាន ស្វែងយល់ ពី គោលនយោបាយ ក្នុង  ការស្វែងរក សន្តិភាព ពី ភាគី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ព្រមទាំង បាន ទស្សនា គ្រប់ កន្លែង សំខាន់ ៗ  មាន ទាំង ដើមឈើ សន្តិភាព  ( ដាំ ដោយ ប្រមុខរដ្ឋ នៃ ប្រទេស  បងប្អូន ទាំង ២ កាលពី ខែមេសា ២០១៨ ) និង ឆ្លង ស្ពាន  Freedom  bridge  ទី ដែល ប្រធានាធិបតី មូន ជេអីុន  និង លោក ប្រធាន  គីម ជុង អ៊ុន ឆ្លង និង ហូប តែ រួមគ្នា  ហើយ ថែមទាំង បាន ឈាន  ជើង ជាន់ ដី កូរ៉េ ខាងជើង បាន បន្តិច ផងដែរ ” ។
លោក  ឡុង  ឌីម៉ង់  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  “ មក តាម ផ្លូវ វិញ យើង កាន់តែ បាន ស្វែងយល់ ថា  ទស្សនកិច្ច នេះ ជា យុទ្ធនាការស្វែងរក សន្តិភាព ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង៉ ៕
កាសែត  Haaretz  បាន រាយការណ៍ ថា ព្រំដែន ស៊ីរី  និង ហ្សក ដានី ត្រូវបាន បិទ  ដោយសារ ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ  ដែល បំផ្លាញ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ស៊ីរី  និង ហ្សក ដានី ។  កងទ័ព ស៊ីរី បាន សម្រុក ចូល ទៅកាន់ ទីក្រុង ដារ៉ា  ប៉ុន្តែ មាន ពួក ជីវពល នៅ ចន្លោះ ទីក្រុង  និង ព្រំដែន ។  ការបាញ់ ផ្លោង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ជាមួយ ការប្រយុទ្ធ គ្នា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  នៅពេល ពួក អ្នកស្រុក  និង ជីវពល  បាន រាយការណ៍ អំពី ការបង្កើន កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល នៅក្បែរ តំបន់ នីរតី ។  ពួកឿទ្ទាម  បញ្ជាក់ ថា កងទ័ព អ៊ីរ៉ង់ មាន វត្តមាន យ៉ាង ច្រើន នៅ ជាមួយ កងទ័ព របស់ លោក  អាសាដ  ប៉ុន្តែ ស៊ីរី បាន បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ នេះ ។  (Sputnik)
ប្រតិបត្តិការ យោធា ស៊ីរី នៅ តំបន់ នីរតី  នឹង មាន គ្រោះថ្នាក់  នៅពេល អ៊ីស្រាអែល  និង  ហ្សក ដានី  កំពុង វិល ក្បុង ចំពោះ កងទ័ព ស៊ីរី ដណ្តើម គ្រប់គ្រង តំបន់ ព្រំដែន របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ ។  នៅពេល អ៊ីស្រាអែល  និយាយ ថា មាន កងទ័ព អ៊ីរ៉ង់ មក ជិត តំបន់ ហ្គោឡេន  ហៃ  ជាមួយ កងទ័ព របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី  បាសា  អាល់  អាសាដ  ដើម្បី បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ រដ្ឋ អ៊ីស្រាអែល  ហ្សក ដានី កាន់តែ ព្រួយបារម្ភ អំពី ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ជនភៀសខ្លួន រត់ ចេញ ពី តំបន់ ជម្លោះ ។
លោក  គឹម  សុខ  បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ភ្លាម  អ្វី ដែល លោក ខកចិត្ត ជាង គេ  គឺ បញ្ហា នយោបាយ ច្របូកច្របល់ ក្នុង ប្រទេស  បន្ទាប់ពី គណបក្ស កាន់អំណាច  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ដែល គ្មាន ដៃគូ ប្រកួតប្រជែង ពិតប្រាកដ  ហើយ ឈ្នះ ឆ្នោត តែ ម្នាក់ឯង ។  «»
លោក បន្ត ថា  ប្រសិនបើ លោក  ហ៊ុន  សែន  បើក ឱកាស ពិភាក្សា យក គំនិត ល្អ ៗ ពី គណបក្ស នយោបាយ  ដែល មិន ឈ្នះ ឆ្នោត  ដើម្បី រួមចំណែក ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រទេសជាតិ នោះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  គួរតែ បញ្ជា ឲ្យ គេ ទម្លាក់ ចោល បទ ចោទ ទី ២  ដើម្បីឲ្យ លោក មាន ឱកាស បញ្ចេញ យោបល់ ចូលរួម ជួយ សង្គមជាតិ ដែរ ។
លោក  គឹម  សុខ  ត្រូវបាន តុលាការ ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព ក្រោយ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ១៨ ខែ ដោយសារតែ លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្តឹង ចោទ លោក  គឹម  សុខ  ថា  បាន និយាយ ចោទ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ថា  ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ នៃ ឃាតកម្ម បាញ់ សម្លាប់ បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។  ទោះបីជា សំណុំរឿង ទី ១  នេះ  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ក្តី  ប៉ុន្តែ លោក  គឹម  សុខ  នៅជាប់ សំណុំរឿង មួយ ទៀត នៅ តុលាការ ដែរ  ដោយ  មេធាវី លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្ដឹង ចោទ លោក  គឹម  សុខ  ដែរ ថា  បាន ចោទ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា អ្នកបង្កើត ប្រព័ន្ធ សម្លាប់ មនុស្ស  តែ រក ឃាតក មិន ឃើញ ។
លោក  គឹម  សុខ  អះអាង ថា  វា ជា រឿង អយុត្តិធម៌ សម្រាប់ លោក ដែល តុលាការ គួរតែ  ទម្លាក់ ចោល បទ ចោទ មួយ នេះ  ព្រោះ លោក  មិន បាន និយាយ ចោទ ថា  រដ្ឋាភិបាល  ជា អ្នកបង្កើត  ប្រព័ន្ធ សម្លាប់ មនុស្ស នោះ ទេ ។  «»
អ្នកវិភាគ នយោបាយ  និង សង្គម លោក  គឹម  សុខ  ប្ដេជ្ញា ក្រោយ លោក ត្រូវបាន ដោះលែង ថា  លោក នៅតែ បន្ត ស្រាវជ្រាវ  និង វិភាគ បញ្ហា សង្គម  និង នយោបាយ ដដែល  ទោះបីជា លោក នៅ ជាប់ បណ្ដឹង របស់ មេធាវី លោក  ហ៊ុន  សែន  មួយ ករណី  ទៀតក្តី ។  មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស យល់ ថា  តុលាការ  គួរតែ ដោះលែង អ្នកទោស មនសិការ  និង ទម្លាក់ ចោល  ការចោទប្រកាន់ នានា ពួកគេ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការបើកចំហរ សេរីភាព បញ្ចេញមតិ  ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ ។
លោក  គឹម  សុខ  ( កណ្ដាល )  និង អ្នកនិយម គាំទ្រ លោក  នៅមុខ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  គឹម  សុខ  បញ្ជាក់ ថា  ការ ដែរ លោក នៅតែ ហ៊ាន វិភាគ  និង ស្រាវ ស្រាវ អំពី សង្គម និង នយោបាយ  នេះ  មិន មែន លោក មិន ខ្លាច ទេ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល លោក ខ្លាច បំផុត នោះ  គឺ ខ្លាចជាតិ ខ្មែរ  លិចលង់ ដុន ដាប  កាន់តែ ខ្លាំង  គ្មាន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  គ្មាន នីតិរដ្ឋ  និង គ្មាន ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ ហើយ  ផល  ប្រយោជន៍ ជាតិ ខ្មែរ  ត្រូវ ធ្លាក់ ចូល កណ្ដាប់ដៃ បរទេស ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  លោក  គឹម  សុខ  អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ  ជាពិសេស យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ  សូម មាន ស្មារតី ជាតិ រួម  ស្មោះត្រង់ នឹង ជាតិ  ដើម្បី ការ  ពារ កម្ពុជា ឲ្យ នៅតែ ជា ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ពេញលេញ  ហើយ ចូលរួម អភិវឌ្ឍ និង ការពារ ប្រទេស  ជាតិ ឲ្យបាន រីក ច្រើន ត្រឹមត្រូវ ៕
ក្រោយ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ភ្លាម  លោក  គឹម  សុខ  បាន ទៅ ជួប ជជែក ជាមួយ ព្រះសង្ឃ  និង មិត្តភ័ក្ដិ មួយ  ចំនួន ទៀត  ដើម្បី រក មូលនិធិ ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ កំពុង រងគ្រោះ ទឹក ជំនន់  និង ពិភាក្សា អំពី កិច្ចការងារ  ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ អំពី បញ្ហា សង្គម ។  «»
អ្នកនាំពាក្យ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  (Adhoc)  លោក  ស៊ឹង  សែន ករុណា  មានប្រសាសន៍ ថា  ការដោះលែង លោក  គឹម  សុខ  តាមរយៈ ការអនុវត្ត ទោស គ្រប់ ចំនួន នេះ  មិន មាន អ្វី ត្រូវ ស្វាគមន៍ ច្រើន ទេ  ព្រោះ លោក  គឹម  សុខ  នៅជាប់ បណ្ដឹង មួយ ទៀត ។  លោក  ស៊េង  សែន ករុណា  យល់ ថា  តុលាការ ទម្លាក់ ចោល ការចោទប្រកាន់ លោក  គឹម  សុខ  ទាំងអស់  និង ទម្លាក់ ចោល បទ ចោទ និង ដោះលែង អ្នកទោស  មនសិការ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដើម្បី បើក ចំហ សិទ្ធិ សេរីភាព បញ្ចេញមតិ  ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ ។  «»
អ្នកវិភាគ នយោបាយ  និង សង្គម លោក  គឹម  សុខ  អះអាង ថា  បន្ទាប់ពី ឆ្លងកាត់ ការ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១៨ ខែ  ទាំងអយុត្តិធម៌ មក  រូប លោក កាន់តែ មាន ស្មារតី រឹងមាំ  និង មាន ឆន្ទៈ មោះ មុត ក្នុង ការជួយ សង្គមជាតិ បន្ត ទៅ ទៀត  តាមរយៈ ការវិភាគ ចែករំលែក គំនិត  ចំណេះដឹង  និង ស្រាវជ្រាប បញ្ហា សង្គម  និង នយោបាយ ។
ភាពរាំងស្ងួត នៅ បាត់ដំបង  អាច ខូចខាត ស្រូវ  ៤ ម៉ឺន ហិកតា  បើសិនជា គ្មាន ទឹក ស្រោចស្រប់  ក្នុង រយៈពេល  ២ - ៣ អាទិត្យ ខាងមុខ នេះ ទេ …!
Posted  in:  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Health.  Tagged:  កម្ពុជា ,  ការអត់ បាយ ,  ខ្មែរ ,  ភាពរាំងស្ងួត ,  ភាពរាំងស្ងួត នៅ បាត់ដំបង ,  ស្រូវ ស្រែ .  បញ្ចេញមតិ
ដំណាំ ស្រូវ របស់ ប្រជាកសិករ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  ជាង  ៤ ម៉ឺន ហិកតារ  ប្រឈម នឹង ការខូចខាត ដោយសារ គ្រោះ រាំងស្ងួត  និង គ្មាន ទឹក សម្រាប់ ស្រោចស្រព ។  ពលរដ្ឋ ខ្លះ កំពុង ព្រួយបារម្ភ ខ្លាចក្រែង គ្មាន អង្ករ ច្រក ឆ្នាំង  ហើយ ដាច់ ពោះ ស្លាប់ នៅពេល ខាងមុខ  ដោយសារ គ្មាន ប្រាក់ ចំណូល ដោះស្រាយ ជីវភាព គ្រួសារ ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ៖  កំពង់ផែ ព្រះសីហនុ  ទទួលបាន ចំណូល ចូល ជាតិ យ៉ាង ច្រើន  ដោយសារ ការគ្រប់គ្រង ពីរដ្ឋ  -  Amapapa  News
ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាពសម្ពោធ ចំណត ផែ ពហុ បំណង  នៃ កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  កន្លងមក ក៏ មាន ស្នើ  និង ទាមទារ ពី បុគ្គល មួយចំនួន ដើម្បី ដាក់ កំពង់ផែ នេះ ឲ្យ នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ប៉ុន្តែ សម្តេច តេជោ  មិន យល់ស្រប ឡើយ  ព្រោះ ជា កំពង់ផែ របស់ រដ្ឋ ។  ប្រសិនបើ ដាក់ ឲ្យ ឯកជន គ្រប់គ្រង គឺ អាចនឹង បាត់បង់ ចំណូល យ៉ាង សន្ធឹកសន្ធាប់ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ៖  កំពង់ផែ ព្រះសីហនុ  ទទួលបាន ចំណូល ចូល ជាតិ យ៉ាង ច្រើន  ដោយសារ ការគ្រប់គ្រង ពីរដ្ឋ
ភ្នំពេញៈ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  ការគ្រប់គ្រង កំពង់ផែ នៅ ព្រះសីហនុ ដោយ រដ្ឋ  មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ កំពុង រក ចំណូល ចូល ប្រទេសជាតិ បាន យ៉ាង ច្រើន ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បន្ត ថា  សម្តេច បាន ខិតខំ ថែរក្សា ការពារ កំពង់ផែ មួយ នេះ រហូត ទទួលបាន ជោគជ័យ  មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ ដែ  ល កំពុង រក ចំណូល ចូល ប្រទេសជាតិ បាន យ៉ាង ច្រើន ។
សម្តេច តេជោ បញ្ជាក់ ថា  “ ពេល នោះ ច្រើន ក្រុមហ៊ុន ណាស់ ចង់បាន កំពង់ផែ ក្រុង ព្រះសីហនុ របស់ យើង នេះ  មកពី ស្ទើរតែ គ្រប់ កន្លែង ចង់បាន  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ គ្រប់ វិធីសាស្រ្ត  ដើម្បី បញ្ជៀស ធ្វើ ឯកជន នូបនីយកម្ម  នៃ កំពង់ផែ ក្រុង ព្រះសីហនុ ។  បើសិន ពេល នោះ ធ្វើ ឯកជន នូបនីយកម្ម  ជប៉ុន ពិតជា នឹង មិន ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ កំពង់ផែ នោះ ទេ ” ។
សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន រំលឹក ថា  កាលពី មុន កំពង់ផែ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដឹក ទំនិញ បាន ត្រឹមតែ ១ ម៉ឺន តោន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ប៉ុន្តែ ពេលនេះ កំពង់ផែ អាច ដឹក ទំនិញ បាន រហូតដល់ទៅ  ៥ ម៉ឺន តោន  ដែល មាន ជម្រៅ ទឹក រហូត ទៅ ១៤ ម៉ែត្រ ។
ទន្ទឹង នឹង នេះ  សម្តេច បន្ត ទៀត ថា  ការបង្កើត ចំណត កំពង់ ផែ នេះ  បន្ទាប់ មាន ការចុះហត្ថលេខា រវាង  សម្តេច តេជោ  ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ក្នុង ការការអភិវឌ្ឍ ក្នុង កំពង់ផែ  លើ គម្រោង ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ២០៣ លាន ដុល្លារ ៕
មាន ពេល មួយ នោះ គឺ នៅ ពេល ដែល កាលបរិច្ឆេត ,  មនុស្ស ពីរ នាក់ បាន ជួបគ្នា នៅក្នុង មនុស្ស ម្នាក់ ;  បន្ទាប់មក បាន ចូលមកកាលបរិច្ឆេត លើ បណ្តាញ ;  និង កាលបរិច្ឆេត លើ បណ្តាញ បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន សាខា ថ្មី ,  វា បាន ណាត់ តាមរយៈ កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ .
ពីរ បី ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ បាន ឃើញ ការចាប់ផ្តើម នៃ ចំនួន នៃ កម្មវិធី ដូចជា ;  រឿង ដែល ល្អ បំផុត អំពី ភាគ ច្រើន នៃ កម្មវិធី ទាំងនោះ គឺ ថា ពួកគេ អាច ត្រូវបាន ទាញ យក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ .
ខណៈពេល ដែល  Tinder  គឺ ប្រហែលជា កម្មវិធី បរិច្ឆេត ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ពេញនិយម បំផុត ,  មាន មនុស្ស ជាច្រើន នៃ ប្រភេទ របស់ ខ្លួន ដទៃ ទៀត ដែល ត្រូវបាន ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ផងដែរ ;  ឧទហរណ៍ រួមបញ្ចូល ទាំង ការ  hinge,  OkCupid,  កាហ្វេ ជួប  Bagel,  ឱ្យ បានើន ត្រី ,  ហើយ ដូច្នេះ នៅលើ .
ជ្រើសយក រូប ស្តាំ :  អ្នក ត្រូវតែ ជ្រើសរើស រូបថត របស់ អ្នក ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន ដោយ មិន គិត ពី កម្មវិធី បរិច្ឆេត ដែល អ្នក កំពុង ប្រើ ;  រូបថត ដ៏ ល្អ គឺជា វិធី ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ ការចាប់ យក ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ ដៃគូ ណាត់ជួប សក្តានុពល .  ទោះជា យ៉ាងណា ,  ការមាន រូបភាព សិទ្ធិ ក្លាយជា សូម្បីតែ សំខាន់ ជាង ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ប្រើ ការ  Tinder,  ដែល ជា កម្មវិធី ដែល មាន មូលដ្ឋាន រូបថត .
ខាងក្រោម នេះ គឺជា គន្លឹះ មួយចំនួន ដែល ម្នាក់ ត្រូវតែ អនុវត្ត តាម នៅ ពេល ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង ការ  Tinder  និង កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ ផ្សេង ទៀត .
នៅ ថ្ងៃទី  Tinder,  ឱកាស នៃ ការស្វែងរក ជា ការប្រកួត ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ អាស្រ័យ ភាគ ច្រើន នៅលើ រូបថត របស់ អ្នក .  រូបភាព ពត៌មាន មួយ ដែល អាក្រក់ អាច បញ្ឈប់ ការប្រកួត អនាគត របស់ អ្នក ពី ការបង្ហាញ ការចាប់អារម្មណ៍ កាន់តែ ច្រើន នៅក្នុង អ្នក.
តាម ឧត្ដម គតិ ,  រូបភាព ទម្រង់ ដំបូង ដែល អ្នក ផ្ទុក ឡើង លើ  Tinder  គួរ ជាមួយ រូបថត ដ៏ គួរឱ្យ ទាក់ទាញ នៃ មុខ របស់ អ្នក ,  រូបភាព ទម្រង់ ទី ពីរ គួរ បង្ហាញ កំពស់ របស់ អ្នក និង ទី បី ម្នាក់ អាច បង្ហាញ ពី របៀប រស់ នៅ ឬ ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ អ្នក .
សូម ប្រយ័ត្ន ពេល សរសេរ សេចក្ដីពិពណ៌នា ទម្រង់ របស់ អ្នក :  នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ អំពី កាលបរិច្ឆេត ,  អ្នក មិន គួរ ព្យាយាម បង្កើត  aura  អាថ៌កំបាំង នៅ ជុំវិញ ខ្លួនអ្នក .
រក្សាទុក ក្នុង ចិត្ត ថា ទោះបីជា អ្នក កំពុង ប្រើ កម្មវិធី ណាត់ជួប មួយ ,  គោលដៅ ចុងក្រោយ របស់ អ្នក បាន ជួប មនុស្ស ដែល ប្រឈមមុខ នឹង ការទៅ មុខ ;  ដូច្នេះ ,  មាន ចំណុច និយាយ កុហក ឬ បង្ហាញ ដោយ ខ្លួនឯង ថា ជា នរណា ម្នាក់ ដែល អ្នក មិន មាន នោះ ទេ .
ប្រសិនបើ មាន អ្វី គ្រប់ យ៉ាង អំពី អ្នក គឺ មិន ល្អ ,  ធ្វើឱ្យ បញ្ជី នៃ ការពិត គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន បំផុត អំពី អ្នក ហើយ រួមបញ្ចូល ពួកវា នៅក្នុង សេចក្ដី ពណ៌នា ទម្រង់ របស់ អ្នក .  ចូរ កុំ ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការបង្ហាញ ពី ការ  facade  គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ភាគ ច្រើន បំផុត នៃ ជីវិត របស់ អ្នក ,  ឧទាហរណ៍ ប្រសិនបើ អ្នក មាន ការងារ ដ៏ គួរឱ្យ រំភើប ឬ ចំណង់ចំណូលចិត្ត ,  និយាយ អំពី វា នៅក្នុង លម្អិត .
រឿង មួយ ដែល អ្នក មិន គួរ ធ្វើ ,  ជាពិសេស ប្រសិនបើ អ្នក គឺជា អ្នក ស្ត្រី ម្នាក់ ,  ត្រូវបាន បង្ហោះ រូបថត របស់ ខ្លួនអ្នក ដែល ជា ក្មេង ;  ប្រកាស  selfies  និង ទិត្យ ចាក់ -cheesy  ក៏ គួរតែ ត្រូវបាន ជៀសវាង .
អ្នក អាច ជា មោះ មុត តិច ពេក ដែល ជា មនុស្ស ដែល មាន ប៊ីត នៃ អង្គ មួយ ដែល តែងតែ ពេញនិយម កាន់តែ ច្រើន .
ប្រសិនបើ វា ជា ចុង សប្តាហ៍ ,  ស្ត្រី គួរ ជៀសវាង ផ្តួចផ្តើម រីក ដុះដាល នៃ ការផ្ញើ សារ បន្ទាប់ពី  10  p.m.,  ពួកគេ អាច ធ្វើ វា បាន តែ ប្រសិនបើ ពួកគេ ត្រូវបាន គេ សម្លឹងមើលទៅ ហូឡើង .
ឆ្លើយតប ជានិច្ច :  អ្នក បាន ទទួល សារ មួយ នៅលើ  Tinder  ( ឬ កម្មវិធី ណាត់ជួប តាម ទូរស័ព្ទ ណាមួយ ផ្សេង ទៀត ដែល អ្នក កំពុង ប្រើ ),  ប៉ុន្តែ ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ផ្ញើ សារ មិន លេចឡើង ដើម្បី  fascinate  អ្នក ច្រើន .  ក្នុង ស្ថានភាព បែប ,  ជំនួស ឱ្យ ការជៀសវាង ផ្ញើ ការឆ្លើយតប ,  អ្នក ត្រូវតែ អនុញ្ញាតឱ្យ មនុស្ស ផ្សេង ទៀត ដែល បាន ដឹង ថា អ្នក គឺជា អ្នក មិន ចាប់អារម្មណ៍ .
រៀន ដើម្បី កំណត់ ពី ពេលវេលា ដែល សារ របស់ អ្នក :  ព័ត៌មាន ជំនួយ នេះ គឺ មាន សារៈសំខាន់ ជាពិសេស សម្រាប់ ស្ត្រី ;  ទោះជា យ៉ាងណា ,  នៅក្រោម កាលៈទេសៈ មួយចំនួន ,  បុរស នេះ ក៏ គួរតែ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន អំពី ការកំណត់ ពេលវេលា នៃ សារ ដែល ពួកគេ ផ្ញើ .
សង្ឃឹម ថា គន្លឹះ ទាំង នេះ ជួយ អ្នក ឱ្យ ទទួលបាន នូវ ការប្រកួត ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ នៅលើ  Tinder  ឬ កម្មវិធី ណាត់ជួប តាម ទូរស័ព្ទ ណាមួយ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ប្រតិបត្ដិការ ក្នុង ពេល ឥឡូវនេះ .  គ្រាន់តែ ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា អ្នក មិន ប្រញាប់ប្រញាល់ រឿង ច្រើន ពេក ;  រក្សាទុក ក្នុង ចិត្ត  adage  ចាស់ :  “ យឺត និង ស្ថិរភាព ឈ្នះ ការប្រណាំង នេះ ”.
ក ប. អនឡាញ  -  ទេសភាព ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល នា រដូវ ស្រូវ ទុំ  នៅ ស្រុក  Mu  Cang  Chai  ខេត្ត  Yen  Bai  វៀតណាម  បាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ យ៉ាង ច្រើន កុះករ មក ទស្សនា ។  តាម  news.zing.vn  បកប្រែ ដោយ  Thuy  Anh
ក ប. អនឡាញ  -  ប្រទេស វៀតណាម សាមញ្ញ  សុខសាន្តត្រាណ  តាមរយៈ កែវ ម៉ាស៊ីន ថត រូប របស់  Drew  Binsky  ជា អ្នក វ័យ ក្មេង បរទេស ៕  រូបថ ត៖  Drew  Binsky  តាម  kienthuc.net.vn  បកប្រែ ដោយ  Thuy  Anh
ក ប. អនឡាញ  -  នា ពេល រាត្រី  វិថី សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ លោក ខាងលិច នៅ ទីក្រុង  Sai  Gon  ហាក់ដូចជា មិន សំរាក ឡើយ ដោយ មាន សកម្មភាព ទាំង យប់ ទល់ ភ្លឺ ៕  តាម  vov.vn  បកប្រែ ដោយ  Thuy  Anh
ក ប. អនឡាញ  -  ទីក្រុង សមុទ្រ  Nha  Trang  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ត្បូង ពេជ្យ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  ដោយ មាន ទេសភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង ឆ្នេរខ្សាច់ ស ក្បុស ភ្លឺ ផ្លែក ។  តាម  vov.vn  បកប្រែ ដោយ  Pham  Diep
ក ប. អនឡាញ  -  ទីក្រុង បុរាណ  Hoi  An  នៃ ខេត្ត  Quang  Nam  វៀតណាម នៅ ថ្ងៃ ធម្មតា ឬ ថ្ងៃ បុណ្យ ក៏ មាន ភាពស្រស់ស្អាត សុខសាន្តត្រាណ និង ស្ងប់ស្ងាត់ ៕  តាម  vietnamnet.vn  បកប្រែ ដោយ  Thanh  Cong
ក ប. អនឡាញ  -  អ្នក ឃុំ  Dinh  Yen  នៅ រក្សា ដដែល របរ ត្បាញ កន្ទេល ដោយ មាន ពណ៌ ចម្រុះ ដ៏ ឆើតឆាយ ៕  តាម  vnexpress.net  បកប្រែ ដោយ  Thuy  Anh
ក ប. អនឡាញ  -  តំបន់ ពាយ័ព្យ របស់ វៀតណាម ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ( ថ្ងៃទី ២  កញ្ញ )  គឺ ស្អាត ជាង គេ ក្នុង ឆ្នាំ ដោយសារតែ ទីណា ក៏ មាន ភាពស្រស់បំព្រង ពណ៌ លឿង ដ៏ ឆើតឆាយ របស់ វាល ស្រែ កាំជណ្ដើរ នៅ រដូវ ស្រូវ ទុំ ៕  តាម  dantri.com.vn  បកប្រែ ដោយ  Thuy  Anh
ក ប. អនឡាញ  -  ភ្ញៀវ ទេសចរ នឹង មាន អារម្មណ៍ សុខសាន្តត្រាណ ខណៈពេល ចូល ឋានសួគ៌ ផ្កា  និង លេង ជាមួយ ហ្វូង ចៀម គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ នៅ រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ នៃ ទីក្រុង ហាណូយ ៕  តាម  danviet.vn  បកប្រែ ដោយ  Thuy  Anh
ក ប. អនឡាញ  -  ទស្សនាវដ្ដី  Time  របស់ ប្រទេស អាមេរិក ទើប ផ្សាយ បញ្ជី គោលដៅ ស្អាត ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក ចំនួន ១០០  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង នោះ មាន ស្ពាន  Vang  របស់ ទីក្រុង  Da  Nang  វៀតណាម ៕  តាម  baotintuc.vn  បកប្រែ ដោយ  Thuy  Anh
ក ប. អនឡាញ  -  រូបថត ខាង ក្រោម ទាំង នេះ  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ការប្រឡង រូបថត  " រូបថត ទឹកដី វៀតណា ត្រូវបាន មើល ពី ខាងលើ "  ដែល រៀបចំ ដោយ សមាគម ថត រូប ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន សហការ ជាមួយ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន បោះពុម្ភ ប្រតិទិន  Xuan  Phuong  Nam ។  បកប្រែ ដោយ  Pham  Diep
ក ប. អនឡាញ  -  វត្ត ច័ន្ទ រង្សីកសាង នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៦  មាន លក្ខណៈ វប្បធម៌ នៃ តំបន់ ភាគ ខាងលិច នៃ វៀតណាម ខាងត្បូង ៕  តាម  vnexpress.vn  បកប្រែ ដោយ  Thuy  Anh
កូរ៉េ :  គណ: ប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង មួយ ក្រុម  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ សប្ដាហ៍ នេះ  ដើម្បី រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អន្តរ កូរ៉េ នា ខែ នេះ  ខណ: ដែល ទំនាក់ទំនង  រវាង ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  និង ក្រុង ព្យុងយ៉ាង កាន់តែ មាន ភាពប្រសើរ ទ្បើង ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  មូន  ជែអ៊ីន  បាន តែងតាំង ទី ព្រឹក្សា របស់ លោក  ក្នុង នាម ជា បេសកជន ពិសេស  សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង  ដើម្បី ពិភាក្សា លម្អិត  មុនពេល កិច្ចប្រជុំ កំពូល ចាប់ផ្ដើម  រវាង លោក មូន  ជាមួយ លោក គីម  នៅ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង នា ពេល ខាងមុខ ។
អ្នកនាំពាក្យ លោក  Kim  Eui-kyeom  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន ថា  លោក  Chung  Eui-yon  ប្រធាន ការិយាល័យ សន្តិសុខ ជាតិ របស់ ប្រធានាធិបតី  នឹង ដឹកនាំ គណ: ប្រតិភូ ចំនួន  ៥  រូប ទៅ រដ្ឋធានី របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ ថ្ងៃពុធ សប្ដាហ៍ នេះ ។
គណ: ប្រតិភូ ដែល រួមមាន ប្រមុខ ចារកម្ម របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Suh  Hoon  នឹង ហោះហើរ ទៅកាន់ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ដ៏ កម្រ មួយ  ស្ថិត នៅ តាម ព្រំដែន អន្តរ កូរ៉េ  សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ ពេល ថ្ងៃ របស់ ពួកគេ ៕
តាកែវ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ០៤  និង ៤៥ នាទី ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ០៨  ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះ អគ្គិភ័យ  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ឈ្មោះ  ណុប  ហួយ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ប្របសៀម  ឃុំ ឧត្តម សុរិយា  ស្រុក ត្រាំ កក់  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត ផ្ទះ ចំនួន ២  ខ្នង ។
ប្រទេស ហ្វ៊ីលីពីន  ៖  ប្រធានាធិបតី ហ្វ៊ីលីពីន លោក  RODRIGO  DUTERTE  កាលពី ថ្ងៃទី ៤ កញ្ញា  បាន ចេញ បញ្ជាឲ្យ ចាប់ខ្លួន ព្រឹទ្ធ សមាជិក  លោក  ANTONIO  TRILLANES  ជា ជន ប្រឆាំង សំខាន់ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម ជន ប្រឆាំង សំខាន់ ៗ របស់ លោក  ហើយ លោក អាច ក្លាយជា ព្រឹទ្ធ សមាជិក ទី ២ ដែល ត្រូវ នាំ ខ្លួន ទៅ កាត់ទោស ។
បច្ចុប្បន្ន ស្ថិត ក្នុង ព្រឹទ្ធសភា ដើម្បី ចៀសវាង ពី ការចាប់ខ្លួន នេះ  លោក  TRILLANES  ជា ឥស្សរជន មួយ រូប ដែល រិះគន់ ខ្លាំង បំផុត ចំពោះ សង្គ្រាម បង្ហូរ ឈាម ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ប្រកាស ដោយ ប្រធានាធិបតី  ដែល លោក ក៏ ចោទ ដែរ ថា  ពុករលួយ ។  ម្យ៉ាងទៀត លោក ធ្វើឲ្យ ប្រធានាធិបតី រិត តែ ខឹង  ព្រោះ ហ៊ាន ចោទប្រកាន់ កូនប្រុស លោក  គឺ លោក  PAOLO  ថា ស្ថិត ក្នុង ក្រុម រត់ ពន្ធ គ្រឿងញៀន ចិន មួយ  ដែល នាំចូល ហ្វ៊ីលីពីន នូវ មេតំហ្វេតាមីន ក្នុង ប្រមាណ ច្រើន ។
ប្រធានាធិបតី ហ្វ៊ីលីពីន ដែល ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច មួយ នៅ អ៊ីស្រាអែល នោះ  នា ថ្ងៃទី ៤ កញ្ញា  បាន ជួប ជាមួយ សមភាគី អ៊ីស្រាអែល លោក  REUVEN  RIVLIN  នៅ ក្រុង ហ្សេរុយ សាឡឹម  ដោយ នា ឱកាស នោះ លោក  RIVLIN  លើក ពី រឿង ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ ថា  ហ៊ីត្លែរ តាមពិតជា បិសាច មួយ  ជា បិសាច លើ ភព ផែនដី ។  សម័យ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២
ជន ប្រឆាំង រូប នេះ បាន ចាត់ទុក បញ្ជា ចាប់ខ្លួន លោក របស់ ប្រធានាធិបតី ថា  ក្នុង គោលដៅ នយោបាយ  មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង គ្នា នឹង ការចាប់ខ្លួន ព្រឺទ្ធ សមាជិកា  លោកស្រី LEILA  DE  LIMA  កាលពី ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៧ ដែរ ។
បទបញ្ជា ចាប់ខ្លួន លោក TRILLANES ទាក់ទិន នឹង ការលុបចោល ការលើកលែង ទោស ដែល លោក បាន ទទួល កាលពី ឆ្នាំ ២០១០  ជា ទោស ជាប់ចោទ ពី បទ ចូលរួម ក្នុង រដ្ឋប្រហារ ប្រឆាំង អតីត ប្រធានាធិបតី  លោកស្រី ក្លូ រៀអារ៉ូយ៉ូ ។
បទបញ្ជា ចាប់ខ្លួន ចេញផ្សាយ ដោយ កាសែត  MANILLA  TIMES  សរសេរ ថា  កងទ័ព និង ប៉ូលិស ជាតិ ហ្វ៊ីលីពីន បាន ទទួល បញ្ជា ឲ្យ ប្រើប្រាស់ គ្រប់ មធ្យោបាយ ដើម្បី ចាប់ខ្លួន លោក TRILLANES ។
៣ ខែ ក្រោយ លោក ឡើង កាន់អំណាច  លោក  DUTERTE  ធ្លាប់ និយាយ ថា  ហ៊ីត្លែរ  សម្លាប់ ពួក ជ្វីវ ៣ លាន នាក់  ហើយ នៅ ហ្វ៊ីលីពីន មាន អ្នកសេព គ្រឿងញៀន ៣ លាន នាក់  ហើយ ខ្ញុំ រីករាយ នឹង សម្លាប់ ពួកគេ ៕
ព្រះគម្ពីរ បាន ផ្ដល់ ជំនួយ មួយចំនួន ដល់ យើង  ដើម្បី ជួយ យើង ឲ្យដឹង ថា  តើ បុគ្គល ដែល បាន ប្រែ ចិត្ត នោះ  បាន ប្រែ ចិត្ត ដោយ ពិតប្រាកដ ឬ ក៏ មិន ពិត ។  More
ដូច្នេះ  នៅ ពេលណា ដែល លោក អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា  ខ្លួន បាក់ទឹកចិត្ត ខាងឯ វិញ្ញាណ  សូម អាន កណ្ឌ គម្ពីរ ២ កូរិន ថូស ជំពូក ៣  ហើយ ចូរ មាន អំណរ នឹង ចំណុច ទាំង ៩ ដែល ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ កំពុង ធ្វើការ ក្នុង អស់ លោក អ្នក តាមរយៈ ជំនឿ លើ ព្រះ គ្រីស្ទ ចុះ !  More
យើង ត្រូវ មាន សេចក្ដីស្រឡាញ់ ជា មូលដ្ឋាន ពិត ចំពោះ បុគ្គល ទាំងនោះ  ត្រូវ មាន ការចាប់អារម្មណ៍  និង ការស្រឡាញ់ ពិត ចំពោះ ពួកគេ  ពោលគឺ យើង ត្រូវតែ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ប្រាកដប្រជា ចំពោះ ប្រយោជន៍ របស់ ពួកគេ ។  More
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២១ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  នាយក ស្ថាន ប័ន ស៊ើបអង្កេត អំពើពុករលួយ សឹង្ហបុរី  លោក  Wong  Hong  Kuan  បាន ជួប ចរចា ជាមួយ អគ្គ អធិការ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Huynh  Phong  Tranh ។  នៅ ទីនេះ  ស្ដីពី រាល់ លទ្ធផល និង បទពិសោធន៍  ដែល វៀតណាម ទទួលបាន ក្នុង ការបង្ការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  លោក  Huynh  Phong  Tranh  បាន ឲ្យដឹង ថា  វៀតណាម បាន អនុម័ត លើ អនុសញ្ញា របស់  អ.ស.ប  ស្ដីពី ការបង្ការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ។  យុទ្ធសាស្ត្រ ជាតិ អំពី ការបង្ការ ប្រ  ឆាំង អំពើពុករលួយ ដល់ ឆ្នាំ ២០២០  ក៏ ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល វៀតណាមកសាង និង ផ្សព្វផ្សាយ ។  ភាគី ទាំង ២ បាន ឯកភាព ថា  នា ពេល ខាងមុខ នឹង បន្ត សហប្រតិបតិ្តការ  ក្នុង ការបង្ការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ តាម រូបភាព ដូច ជា៖  រៀបចំ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ជំនាញ  ផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធន៍  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រភព ធនធាន មនុស្ស  ព្រមទាំង ផ្លាស់ប្ដូរ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  ដើម្បី ជំរុញ និង បង្កើន ការយល់ដឹង  អំពី គ្នា ទៅវិញទៅមក ទៀតផង ៕
ប្រទេស វៀតណាម  ៖  វៀតណាម កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ការផ្គត់ផ្គង់ កាហ្វេ រ៉ូបូស្តា ធ្លាក់ចុះ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន នានា ស្វែងរក ទិញ កាហ្វេ ពី ក្រៅ ប្រទេស  ខណៈ តម្លៃ កាហ្វេ សកល ឡើង ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង រយៈពេល ជាង ៥ ឆ្នាំ  ។  នេះ បើ តាម ប្រភព ពី ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  ។
កង្វះខាត នេះ កើតឡើង  ខណៈ ការផ្គត់ផ្គង់ តាន តឹង ក្នុង ប្រទេស  ដោយសារ ដំណាំ កាហ្វេ មាន ទ្រង់ទ្រាយ តូច នៅ រដូវកាល នេះ  និង ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង ក្នុង អំឡុង ពេល ប្រមូល ផល ដែល បំផ្លាញ គុណភាព ដំណាំ  ។
វៀតណាម  គឺជា ប្រទេស ដាំ កាហ្វេ រ៉ូបូស្តា  ច្រើន ជាង គេ លើ ពិភពលោក  និង ប្រើ ជា ចម្បង ដើម្បី ផលិត កាហ្វេ ឆុង ភ្លាម ៗ  ឬ រលាយ ក្នុង ទឹក  ។
ការផ្គត់ផ្គង់ ក្នុង ស្រុក ធ្លាក់ចុះ  វៀតណាម កំពុង ស្វែងរក ទិញ កាហ្វេ ពី ក្រៅ ប្រទេស  -  Koh  Santepheap  Daily
ក្រុមហ៊ុន នាំចេញ ក្នុង ស្រុក បច្ចុប្បន្ន  មិន អាច ទទួលបាន ការផ្គត់ផ្គង់ ពី កសិករ ទេ  និង ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ទិញ កាហ្វេ ពី ក្រុមហ៊ុន ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  ក្នុង តម្លៃ ពី ២០ ទៅ ៣០ ដុល្លារ ក្នុង ១ តោន  ។  នេះ បើ តាម ការប៉ាន់ស្មាន ពី ប្រភព ឧស្សាហកម្ម អឺរ៉ុប  និង វៀតណាម  ។
ពាណិជ្ជករ អន្ដរជាតិ មាន កាហ្វេ ៦,៥ លាន បាវ  ទម្ងន់ ប្រហែល ៦០ គីឡូក្រាម ក្នុង ១ បាវ  ( ៣៩ ម៉ឺន តោន )  គិត ត្រឹម ចុង ខែឧសភា  ក្នុង ចំណោម កាហ្វេ ក្នុង ស្តុក ៩ លាន បាវ  ។  ពួកគេ បាន លក់ កាហ្វេអស់ ប្រហែល ៣ ទៅ ៤ ម៉ឺន តោន ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន នាំចេញ ក្នុង ស្រុក  ។  នេះ បើ តាម ឈ្មួញ វៀតណាម  ។
លោក  Phan  Hung  Anh  អគ្គ នាយក រង  Anh  Minh  Co  ជា ក្រុមហ៊ុន ពាណិជ្ជកម្ម កាហ្វេ នៅ ខេត្ត  Daklak  ដែល ដាំ កាហ្វេ ធំ បំផុត របស់ វៀតណាម  ថ្លែង ថា  ៖  «  ពួកគេ បាន ទិញ នៅពេល បញ្ចុះ តម្លៃ នា ដើម រដូវ នេះ  ។  បច្ចុប្បន្ន  ពួកគេ លក់ ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ទៀត លើស ពី តម្លៃ ដើម  »  ។
ប្រទេស វៀតណាម ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង ផលិត កាហ្វេ បាន ២៦,៣ លាន បាវ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០១៧  ធ្លាក់ចុះ ពី ២៨,៤ លាន បាវ ក្នុង រដូវកាល មុន ។  នេះ បើ តាម តួលេខ ពី ធនាគារ Rabobank  ។
ក្រុមហ៊ុន នាំចេញ នៅសល់ ជម្រើស តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ  ។  ទោះជា យ៉ាងណា  កសិករ បាន រក្សាទុក កាហ្វេ មាន គុណភាព ល្អ  ដោយ សង្ឃឹម ថា  តម្លៃ នឹង កើនឡើង  ។
ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម មួយ ចំនួន បាន លក់ គ្រាប់ កាហ្វេ ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន យក្ស ដូចជា  Nestle  និង  Jacobs  Douwe  Egberts  ។
ពាណិជ្ជករ ប៉ាន់ស្មាន ថា  កសិករ មាន ដំណាំ តិច ជាង ១៥ % ក្នុង រដូវកាល នេះ  បើ ធៀប នឹង ៣៥ % ក្នុង ឆ្នាំ ធម្មតា  ។  ក្រុមហ៊ុន នាំចេញ ក្នុង ស្រុក មើលឃើញ សម្ពាធ កាន់តែ ខ្លាំង ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ខាងមុខ  ខណៈ ការផ្គត់ផ្គង់ បន្ត ធ្លាក់ចុះ  ។
ហានិភ័យ មួយ ទៀត  គឺ ក្រុមហ៊ុន ពាណិជ្ជកម្ម អន្ដរជាតិ អាចនឹង ឈប់ លក់ កាហ្វេ ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន នាំចេញ វៀតណាម  ដោយសារ ពួកគេ បង្កើត កិច្ចសន្យា ផ្ទាល់ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន លីង កាហ្វេ នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ៕
ឆ្អឹង ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់  និង ច្រើន យ៉ាង នៅក្នុង រាងកាយ មនុស្ស  ក្នុង នោះ មាន ដូចជា  ធ្វើឱ្យ មាន លំនឹង ដល់ តួ ខ្លួន ទាំងមូល  ការពារ បណ្តា សរីរាង្គ  សាច់ដុំ  ហើយ ជា កន្លែង ស្តុក ទុក សារធាតុ កាល់ស្យូម ផងដែរ  ។  ការប្រើប្រាស់ កាល់ស្យូម បាន គ្រប់គ្រាន់ និង ធ្វើ សកម្មភាព រាងកាយ ដោយ ការលេង កីឡា ផ្សេង ៗ នឹង ជួយ ធ្វើឱ្យ ឆ្អឹង រឹតតែ រឹងមាំ  ព្រមទាំង មាន ទម្ងន់ ធ្ងន់  ហើយ ពិសេស ជាង នេះ គឺ អាច កាត់បន្ថយ ឱកាស កើត ជំងឺ ពុក ឆ្អឹង ពេល មាន វ័យ ចាស់  ។
១ - កាល់ស្យូម  ៖  ជា រ៉ែ មួយ ប្រភេទ ដែល រាងកាយ ត្រូវការ ជា ចាំបាច់ ដើម្បី ជំរុញ ដល់ សុខភាព ឆ្អឹង  សុខភាព ធ្មេញ  ព្រមទាំង ជំរុញ ការបំពេញ មុខងារ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់ បេះដូង  សាច់ដុំ និង សរសៃ ប្រសាទ  ។  រាងកាយ មនុស្ស មិន អាច ផលិត សារធាតុ កាល់ស្យូម បាន ដោយ ខ្លួនឯង ទេ  ។  ដូច្នេះ  វា ត្រូវ ស្រូប យក ពី អាហារ ដែល ទទួលទាន  ។  កាល់ស្យូម មាន នៅក្នុង អាហារ ដូចជា  បន្លែ ស្លឹក ពណ៌ បៃតង ចាស់  ( ស្ពៃ តឿ  និង ខាត់ ណា ខៀវ ជាដើម )  ផលិតផល អាហារ ធ្វើ ពី ទឹកដោះគោ  ទឹកក្រូច ពោធិសាត់  នំប៉័ង  គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  ទឹក សណ្តែក  និង ផ្លែ អាល់ម៉ុន ជាដើម  ។
–  អាយុ ១៩ - ៣០ ឆ្នាំ និង ពី ៣១ ឆ្នាំ - ៥០ ឆ្នាំ  ត្រូវការ ១.០០០ មិល្លី ក្រាម / ថ្ងៃ ខណៈ អាយុ ៥១ ឆ្នាំ - ៧០ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  ត្រូវការ  ១.២០០ មិល្លី ក្រាម / ថ្ងៃ ។
២ -  ការហាត់ប្រាណ  ៖  ហាត់ប្រាណ ទៀងទាត់ ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន ដល់ សុខភាព ក្នុង នោះ រួមទាំង ជួយ ឱ្យ ឆ្អឹង រឹងមាំ ផងដែរ  ។  ដូចជា ការប្រើប្រាស់ កាល់ស្យូម បាន ត្រឹមត្រូវ ដែរ  ហាត់ប្រាណ តាំងពី ក្មេង នឹង ជួយ ឱ្យ ឆ្អឹង ឆាប់ លូតលាស់ ពេញ លក្ខណៈ  ។  ប្រភេទ លំហាត់ប្រាណ ដែល ជួយ ឱ្យ ឆ្អឹង រឹងមាំ មាន ដូចជា  ៖  ដើរ  រត់ យឺត / លឿន  លើក ទម្ងន់  លេង បាល់ទាត់  វាយ កូន បាល់  បាល់បោះ  កីឡា ហុក គី លើ វាល ស្មៅ  រាំ  ឡើង ជណ្តើរ  លោត អន្ទាក់  និង ដើរ ឡើង ភ្នំ ជាដើម  ៕
លោក អ្នក ទំនង ប្រហែលជា កំពុង ស្វែងរក សន្តិភាព ចេញពី លោកីយ៍ នេះ  ប៉ុន្តែ សន្តិភាព ដ៏ ពិត មាន តែ ក្នុង ព្រះគ្រីស្ទ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចូរ កុំ ស្វែងរក សន្តិភាព  ប៉ុន្តែ ចូរ ស្វែងរក ឈើ ឆ្កាង វិញ ។  More
កណ្តាល  ៖  ធ្វេសប្រហែស តែ បន្តិច  ជាង ជួសជុល រថយន្ត ម្នាក់  ត្រូវ ខ្សែភ្លើង ឆក់ ស្លាប់  ចោល ប្រពន្ធ  កូន  គួរឲ្យ អាសូរ ពន់ពេក ។  ហេតុការណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ  កើតឡើង  នៅ ថ្ងៃទី ៣០ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៩  នៅ ចំណុច ភូមិ ព្រែក ថ្មី  ឃុំ ព្រែក អំបិល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។
នគរបាល ស្រុក ស្អាង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ង៉ែត  បូណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ មុខរបរ ជាង ធ្វើ ឡាន  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ឃុំ  កើត ហេតុ ខាង លើ ។  នៅ ថ្ងៃ ខែ ខាងលើ  ឈ្មោះ ង៉ែត  បូណា  បាន យក ឌុយ អាំងវទ័រ  ទៅ ដោតតភ្ជាប់ ជាមួយ ភ្លើង អគ្គិសនី  ពេលតភ្ជាប់ រួចហើយ  ក៏ យក អាំង វ័រ ទ័រ នោះ  ដាក់ នៅ ផ្ទាល់ ដី ក្បែរ ឡាន  រួច ក៏ យក ដង្គៀប  អាគុយ  ទៅ ចាប់ ជាមួយនឹង ក្បាល អាគុយ  ដើម្បី សាក ភ្លើង បញ្ឆេះ ឡាន  ។  បន្ទាប់មក ជនរងគ្រោះ  ក៏ ដើរ ទៅ មើល  ប្រពន្ធ ឆាយ ដី មុខ ផ្ទះ ក្បែរ នោះ  បាន ១៥ នាទី  ក៏ ដើរ មក កន្លែង ធ្វើ ឡាន វិញ  រួច ក៏ លើក អាំង វ័រ ទ័រ ដាក់ លើ ក្បាល ឡាន  ហើយក៏ ទ្រោប លើ ទ្វារ ឡាន  ដើម្បី បញ្ឆេះ  ស្រាប់តែ ភ្លាម នោះ  មាន ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី ជាមួយ អាំង វ័រ ទ័រ  បណ្តាលឲ្យ ឆក់ ស្លាប់ តែម្តង  ។
តាម ការបំភ្លឺ របស់ ឈ្មោះ ឡុង  ស្រស់  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ របស់ ជនរងគ្រោះ  បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ខាងលើ ខ្លួន កំពុង ឆាយ ដី មុខ ផ្ទះ បាន ឮ សំឡេង ស្រែក អូយ  ខ្លួន ក៏ ស្ទុះ មក មើល កន្លែង ប្តី ធ្វើ ឡាន  ក៏ ឃើញ ប្ដី  ឆក់ ខ្សែភ្លើង  ដួល ទៅ លើ ដី  ភ្លាម នោះ  ខ្លួន បាន ស្ទុះ ដក ឌុយ ចេញ ពី ព្រី ភ្លើង  បន្ទាប់មក បាន ស្រែក ហៅ អ្នកជិតខាង ឲ្យ ជួយ ផង  ប្តី ខ្ញុំ ឆក់ ខ្សែរ ភ្លើង ហើយ  ភ្លាម នោះ ដែរ  ក៏ មាន បងប្អូន  ស្ទុះ មក ជួយ លើក ដាក់ លើ គ្រែ យកមក ធ្វើ ចលនា  លុះ ធ្វើ ចលនា មិន ដឹងខ្លួន  ក៏ ហៅ ឡាន ដឹក ទៅ មន្ទី ពេទ្យ ស្រុក ស្អាង  ប៉ុន្តែ ប្តី របស់ គាត់ បាន ស្លាប់ តាម ផ្លូវ តែម្តង ។
ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  និង កម្លាំង ជំនាញ ពិនិត្យ ហេតុការណ៍ នេះ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី  លោក មេភូមិ  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ពិនិត្យ លើ ខ្លួន ជនរងគ្រោះ  មាន ស្នាម ជាំ ខ្លោច លើ ដើមទ្រូង ដោយសារ ឆក់ ចរន្ដ អគ្គិសនី  ក្រៅពី នេះ ពុំ មាន ស្លាកស្នាម អ្វី ឡើយ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ម្ង៉ៃ ណោះ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  លោក  សុខ  លូ  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ ប្រកាស ឲ្យ សមត្ថកិច្ច តាម ជំនាញ បង្រ្កាប បទល្មើស គ្រប់ ប្រភេទ  ជាពិសេស បទល្មើស នេសាទ ។  ក្រោយ ការប្រកាស របស់ លោក អភិបាល ខេត្ត គេ សង្កេតឃើញ ថា  បទល្មើស នេសាទ នៅតែ បន្ត រីករាលដាល ក្រោម ចំណាត់ការពុករលួយ របស់ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល  ដែល ដើរ ទៅ យក លុយ ពី ឈ្មួញ អ្នកនេសាទ ជនជាតិ វៀតណាម ។  រីឯ អ្នកនេសាទ ខ្មែរ ដើម្បី ចិញ្ចឹម ក្រពះ ត្រូវ ក្រុម មន្ត្រី ជល ផល ដឹកនាំ ដោយ លោក ប៉ែន  វណ្ណ រិទ្ធ ,  យ៉ាន់  វិសាក់  ហៅ សែ,  ហួន  ផល … ជាដើម ។  មាន ន័យ ថា  លោក អភិបាល ខេត្ត គ្រាន់តែ ប្រកាស ឲ្យ ប្រជាអ្នកនេសាទ អរ  ប៉ុន្តែ លោក ក៏ បាន លាភសក្ការ ពី បទល្មើស ទាំងនោះ ដែរ ។
បទល្មើស នេសាទ  គ្រាន់តែ នៅ តំបន់ ឃុំ ពាម បាង  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  គឺ កំពុង រីករាលដាល យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា  បាន សើមមាត់ សើ មកពី ដង្វាយ របស់ ពួក មន្ត្រី ជល ផល  ដែល បោះឲ្យ ត្របាក់ ។  ប្រសិនបើ មិន ដូច្នោះ ទេ  លោក មុខ ជា ចាត់ វិធានការ ក្តៅ ចំពោះ អ្នក ដែល មិន បង្ក្រាប បទល្មើស នោះ ហើយ ។  ពួក មន្ត្រី ជល ផលប្រចាំ នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ ដឹកនាំ ដោយ លោក ប៉ែន  វណ្ណ រិទ្ធ  ត្រូវតែ ខិតខំ រក ប្រាក់ តាមរយៈ ការកសាង បទល្មើស នៅក្នុង បឹង ទន្លេ សាប  ដើម្បី យក លុយ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង កសិកម្ម  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត កំពង់ធំ នោះ ផង ។  ដូច្នេះ  បើ ទោះបីជា ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នកនេសាទ ខំ ស្រែក យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ គេ ត្រូវតែ ធ្វើ មិន ដឹង មិន ឮ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល ចុះ នេសាទ មិន បង់ប្រាក់ ឲ្យ ពួកគេ  មុខ ជា ត្រូវ ពួក មន្ត្រី ជល ផល ទាំងនេះ ចាប់ យក ទៅ បង្ហាញ ចំពោះ មុខ លោក អភិបាល ខេត្ត ជា មិន ខាន ។
ក្រុម មន្ត្រី ជល ផល ខេត្ត កំពង់ធំ និយាយ ថា  បើ ទោះបីជា ពួកគេ អនុញ្ញាតឲ្យ មាន បទល្មើស នេសាទ ច្រើន បន្តិច ក្តី  ប៉ុន្តែ សរុប ទៅក្នុង មួយ ខែ ៗ  មិន សូវ ជា សល់ ប៉ុន្មាន ដែរ ទេ  ព្រោះ ត្រូវ ចែករំលែក គ្រប់ ទិសទី  មាន ទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង កសិកម្ម  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត កំពង់ធំ នោះ ទៀត ។  ពួកគេ និយាយ ដោយ ត្រង់ ៗ ថា  បើ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន បទល្មើស គឺ ពិតជា គ្មាន លុយ ចិញ្ចឹម ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  និង សម្រាប់ ធ្វើ មាន បាន ខ្លួនឯង នោះ ទេ ៕
បទល្មើស នេសាទ នៅក្នុង ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ នេះ  គឺ គេ អាច មើល ដោយ ភ្នែក ទទេ ឃើញ តាមរយៈ ឈ្មួញ អ្នកនេសាទ ឈ្មោះ ចេង  ឈ្មោះ  ចឿង  ប្រើប្រាស់ កាណូត ៦ គ្រឿង ធ្វើ សកម្មភាព រុញ យ៉ាំង កៅ យ៉ាង សកម្ម  ។  ពួក អ្នកនេសាទ ល្មើស ច្បាប់ ទាំងនេះ  ខ្លះ អាង អំណាច លោក កែន  គា  នាយ អធិការ ខាងជើង បឹង ទន្លេ សាប ផង  និង ត្រូវ បង់ប្រាក់ ឲ្យ ពួក មន្ត្រី ជល ផល ប៉ែន  វណ្ណ រិទ្ធ ,  យ៉ាន់  វិសាក់  ហៅ សែ នោះ ទៀត ។  បើ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ពួកគេ ត្រូវ ចែករំលែក ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត កំពង់ធំ  ជាពិសេស លោក សុខ  លូ  នោះ ទៀត ។
ខេត្ដ កំពង់ចាម  ៖  បញ្ហា ម៉ូតូ តាំង លក់  ជា ចំហរ អត់ ពន្ធ បាន ក្លាយទៅជា រឿង ធម្ម  តា មិន មែន សម្រាប់ តែ ខេត្ដ កំពង់ចាម  ឬ  ស្រុក ចំការលើ នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ ស្ទើរ គ្រប់ ខេត្ដ  - ក្រុង ម៉ូតូ ប្រណីត ដែល តាំង លក់ ភាគ  ច្រើន លើសលប់ គ្មាន ពន្ធ  ។  សម្រាប់ ខេត្ដ  កំពង់ចាម ឈាន មុខ គេ ក្នុង ការបោស  សំអាត ម៉ូតូ អត់ ពន្ធ នេះ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ លោក នៅតែ បន្ដ អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ ធ្វើ ស្លាកលេខ  ម៉ូតូ ឱ្យ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា កុំ បន្ដ ការប្រើប្រាស់  និង ជិះ ម៉ូតូ អត់ ស្លាកលេខ តទៅទៀត  ហើយ  ចៀសវាង ការផាកពិន័យ ព្រោះ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ថ្មី មាន សុពលភាព អនុវត្ដ ហើយ  ។
ប្រតិបត្ដិការ មួយ បាន ធ្វើឡើង នៅ  ស្រុក ចំការលើ  ខេត្ដ កំពង់ចាម  ដោយ  ប្រមូល ម៉ូតូ គ្មាន ពន្ធ បាន ច្រើន ជាង ១០០  គ្រឿង  ដែល ដាក់តាំង លក់ ជា ចំហរ  ។  នៅ  ក្នុង ប្រតិបត្ដិការ ដែល មាន ការចូលរួម  ពី  សមត្ថកិច្ច គយ ,  សាលាដំបូង ខេត្ដ  និង  នគរបាល ខេត្ដ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ស្រុក ចំការលើ  បាន  ចុះ ឆែកឆេរ នៅ តាម ហាង លក់ ម៉ូតូ មួយ  ចំនួន  ដោយ រកឃើញ ថា  ម៉ូតូ ១០៨ គ្រឿង  មាន តែ ១៩ គ្រឿង ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មាន ពន្ធ  ត្រឹមត្រូវ  ។
លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ បែន  រ័ត្ន  ស្នងការ  នគរបាល ខេត្ដ កំពង់ចាម បាន បញ្ជាក់ ថា  ដោយ មាន គោលការណ៍ ណែនាំ ពី អភិ  បាល ខេត្ដ និង មាន ការឯកភាព ពី ព្រះរាជ  អាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ដ លោក បាន  ចាប់ផ្ដើម បើក ប្រតិបត្ដិការ ចុះ ឆែកឆេរ  និង ពិនិត្យមើល ឯកសារ ម៉ូតូ ដែល ដាក់  តាំង លក់ នៅ តាម ហាង នានា រក ឱ្យ ឃើញ  ពិតប្រាកដ ដើម្បី ចូលរួម លុបបំបាត់ បញ្ហា  បទល្មើស ដែល មុខ សញ្ញា ខ្លះ បាន យក ម៉ូតូ  ដែល លួច ឬ ប្លន់ បាន ទៅ លក់  ។
លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី ស្នងការបាន  បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  “ អ្នករកស៊ី ម៉ូតូ ខុស  ច្បាប់ នៅ កំពង់ចាម ត្រូវ ត្រៀមខ្លួន ឱ្យ  ហើយ ទៅដល់ ពេល ដែល សមត្ថកិច្ច យើង ធ្វើ ការរឹតបន្ដឹង ហើយនិង សង្ឃឹម ថា  ចោរ  លែង បាន យក ម៉ូតូ ជ្រក ក្រោម ឆត្រ ម៉ូតូ  អត់ ពន្ធ ទៀត ហើយ ”  ។
លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ បែន  រត្ន័  បាន  សង្កត់ធ្ងន់ ទៀត ថា  ចំពោះ ម៉ូតូ ទាំង ៨៩  គ្រឿង ក្រោយ  ពី ការឆែកឆេរ គ្មាន ក្រដាស  ស្នាម ត្រឹមត្រូវ នោះ ស្ថិត ក្នុង ការស្រាវ  ជ្រាវ ថា  តើ មាន ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង  បទល្មើស ដែរ ឬ ទេ  ហើយ បើ ម្ចាស់ ហាង  លក់ ម៉ូតូ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ករណី នេះ និង ជាប់ ពិរុទ្ធ  ពី បទ ទទួល ផល ចោរកម្ម ជា ស្វ័យប្រវត្ដិ  ៕
អាមេរិក ប្រាប់ ពួក ឧទ្ទាម ស៊ីរី កុំ ឲ្យ ពឹងពាក់ លើ ការជួយ របស់ ខ្លួន  ខណៈ កងទ័ព ស៊ីរី រុល ចូល ទៅក្នុង តំបន់ នីរតី របស់ ប្រទេស  -  onenewson
កងទ័ព អាមេរិក បាន ព្រមាន ពួក ឧទ្ទាម ស៊ីរី ថា ខ្លួន នឹង មិន ជួយ ពួក ឧទ្ទាម ធ្វើឲ្យ ការវាយលុក ទ្រង់ទ្រាយ ធំ របស់ កងទ័ព ស៊ីរី ខកខាន  ដែល កំពុង ដណ្តើម កាន់កាប់ ទឹកដី នៅ តំបន់ នីរតី របស់ ប្រទេស យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
ក្នុង លិខិត មួយ ជូន ក្រុម មេបញ្ជាការ កងទ័ព សេរី ស៊ីរី  FSA  ទីក្រុង វ៉ាស៊ីងតុន បាន សរសេរ ថា ខ្លួន នឹង មិន ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត របស់ ខ្លួន លើ « ការរង់ចាំ ដោយ សង្ឃឹម នៃ ការអន្តរាគមន៍ យោធា របស់ យើង ទេ » ។
សារ នេះ  អំពាវនាវ ដល់ ពួក ឧទ្ទាម ឲ្យ សម្រេចចិត្ត សម្រាប់ ខ្លួនឯង លើ ការឆ្លើយតប ទៅនឹង កងទ័ព ស៊ីរី រុល ទៅ មុខ យ៉ាង លឿន  ដែល បន្ត ការវាយប្រហារ របស់ ខ្លួន គ្រប់គ្រង តំបន់ នានា នៅ តាម ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ហ្សក ដង់  និង តំបន់ ហ្គោឡេ  ហៃ គ្រប់គ្រង់ ដោយ អ៊ីស្រាអែល ។
សារ នេះ  និយាយ ថា « យើង នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក យល់ លក្ខខណ្ឌ ការលំបាក ដែល លោក អ្នក កំពុង ជួបប្រទះ  ហើយ នៅតែ ផ្តល់ យោបល់ ដល់ រុស្ស៊ី  និង របប ស៊ីរី កុំ ឲ្យ ចាត់ វិធានការយោធា  ដែល រំលោភ តំបន់ គ្មាន ការប្រយុទ្ធ គ្នា » ។
មាន កង្វល់ ថា ការវាយលុក ថ្មី របស់ កងទ័ព ស៊ីរី អាច ទាញ កងទ័ព អាមេរិក ឲ្យ ចូល ពាក់ព័ន្ធ  ជាពិសេស កងទ័ព ទាំងនោះ បាន ដាក់ពង្រាយ នៅ មូលដ្ឋាន យោធា  អាល់  តាន់ហ្វ  នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ហ្សកដង់ ។  (RT)
តន្ត្រី គឺជា សិល្បៈ មួយ  សម្លេង ដែល មាន វិញ្ញាណ  ដែល គេ ហៅ ភាព ត្រូវ គ្នា នៃ ចង្វាក់ ។ល ។  តន្រី្ត ជា របស់ យើង គ្រប់ គ្នា  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា យើង បាន លើកយក ឧទាហរណ៍ អំពី  តន្ត្រី ខ្មែរ  មក បកស្រាយ  ដើម្បីឲ្យ យើង ងាយស្រួល យល់ ។
ភ្នំពេញ :  រថយន្ត សាំ យ៉ុង មួយ គ្រឿង ពណ៌ សំបក ឪឡឹក បាន ជ្រុល កៀរ ម៉ូតូ វ៉េវ អ៊ីមួយ គ្រឿង ឌុប គ្នា ៣ នាក់ ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ និង កូនស្រី បណ្តាលឲ្យ កូនស្រី និង ម្តាយ រងរបួស ធ្ងន់  រថយន្ត បង្ក បើក គេចខ្លួន បាត់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ១០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ០១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ អា  មុខ បុរី ប៉េង ហួត  សង្កាត់ ព្រែក លៀប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
រថយន្ត បង្ក ម៉ាក សាំ យ៉ុង  ពណ៌ សំបក ឪឡឹក មិន ចាំ ស្លាកលេខ នោះ ទេ បើក គេចខ្លួន បាត់ ។  ម៉ូតូ រងគ្រោះ ម៉ាក វ៉េវ អ៊ី  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1FU-4445
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ទាក់ទង រថយន្ត និង ជួយ លើក ជនរងគ្រោះ ដាក់ លើ រថយន្ត ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  រថយន្ត បង្ក និង ម៉ូតូ បើក ស្រប ទិស គ្នា ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ដោយ ម៉ូតូ បើក មុខ រថយន្ត បើក ពីក្រោយ  ខណ: មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ មិន ដឹង យ៉ាង មិច រថយន្ត ក៏ ជ្រុក ចង្កូត កៀរ ប៉ះ ដៃ ចង្កូត ម៉ូតូ បណ្តាលឲ្យ ដួល ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ និង កូនស្រី រងរបួស ធ្ងន់ ។  ចំណែក បុរស ជា ប្តី មិន របួស នោះ ទេ ភ្លាម ៗ នោះ រថយន្ត បាន បន្ត ក្បឿន ទៅ មុខ បើក គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
៣ -  ទើប យក ទៅ អាំង លើ ចង្រ្កាន ធ្យូង  ដោយ ប្រើ ភ្លើង តិច ៗ  ល្មម រហូតដល់ ឆ្អិន ល្អ  ទាំង សងខាង  ហើយ ហាន់ ជា ចំណិត ស្តើង ៗ  ល្មមមាត់  សំរាប់ ទទួលទាន ជាមួយ  ទឹកជ្រលក់
១ -  ម្ទេស ម៉ត់  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ,  អង្ករ លីង បុក អោយ ម៉ត់  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ,  ស្លឹក ខ្ទឹម ហាន់ ល្អិត  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ,  ទឹក ត្រី  ២ ស្លាបព្រា បាយ  ,  ទឹកក្រូចឆ្មារ ២  ស្លាបព្រា បាយ
ឃាតក បាញ់ សម្លាប់ ថៅកែ ទឹក សុទ្ធ  ឃុំ ខ្លុង ពពក  ស្រុក ទឹក ផុស កាលពី ៣ ខែ មុន ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន  និង  បង្ហាញ មុខ នៅ ពេល នេះ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ឃាតក បាញ់ សម្លាប់ ថៅកែ ទឹក សុទ្ធ  ឃុំ ខ្លុង ពពក  ស្រុក ទឹក ផុស កាលពី ៣ ខែ មុន ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន  និង  បង្ហាញ មុខ នៅ ពេល នេះ
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ ង៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  នគរបាល ព្រហហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ឃាត់ខ្លួន  ដោយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី រឿង ឃាតកម្ម  បាញ់ សម្លាប់ ម្ចាស់ សិប្បកម្ម ទឹក សុទ្ធ  នៅ អំឡុង ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ឃុំ ខ្លុង ពពក  ស្រុក ទឹក ផុស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច បង្ហាញ មុខ កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឆោម  ឆន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  ជា មន្ត្រី អង្គការ មួយ  រស់ នៅ ភូមិ ស្រែ តា ជៃ  ឃុំ អភិវឌ្ឍន៍  ស្រុក ទឹក ផុស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី ស្រាវជ្រាវ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ ទៅ តាម ជំនាញ នោះ  គឺ សមត្ថកិច្ច បាន យក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ដែល ជា មធ្យោបាយ របស់ ជនសង្ស័យ ក្រោយពី បាញ់ សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ  បើក គេចខ្លួន  រួច ទុកចោល កណ្តាល វាល ស្រែ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ឃាតកម្ម ខាងលើ នេះ  គឺជា រឿង មនុស្ស ប្រុស ៣ នាក់  ស្រឡាញ់ មនុស្ស ស្រី មេម៉ាយ ម្នាក់  ក្នុង នោះ មាន អ្នក ទី ១  គឺ ជនង គ្រោះ  អ្នក ទី ២  គឺ ជនសង្ស័យ  និង អ្នក ទី ៣  គឺជា អ្នកកាសែត ម្នាក់ ទៀត  ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយពី ជន ទី ៣  ដក ខ្លួន ចេញ  គឺ ជន ស្ស័យ បាន ប្រចណ្ឌ  នឹង ជនរងគ្រោះ  ដែល ស្រឡាញ់ គ្នា លួច លាក់ ជាមួយ ជនរងគ្រោះ  ទើប ជនសង្ស័យ មាន គំនុំ មក បាញ់ សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ តែ ម្តង  ។  ទោះបី បែប នេះ ក៏ដោយ  ជនសង្ស័យ មិន បាន សារភាព នៅក្នុង រឿង ឃាតកម្ម នេះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ មាន សាក្សី ជាច្រើន អ្នក បាន ឆ្លើយ ថា  ម៉ូតូ ដែល គេ ប្លុង ចោល នៅ កណ្តាល វាល ស្រែ ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ដែល នៅ ជាមួយ ម៉ូតូ កញ្ចាស់ នោះ មាន  ការ៉ុង ស ១  គ្រាប់ អាកា ៤៧ ចំនួន ៤ គ្រាប់  និង បាយ ១ ប្រអប់  ពិតជា របស់ ជនសង្ស័យ ពិត មែន  ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៧  និង  ៥០ នាទី យប់  នៅ ផ្ទះ សិប្បកម្ម ផលិត ទឹក សុទ្ធ ឈ្មោះ  ប៊ិន  ហឿន  អាយុ ៦១ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ជន ពុំ ស្គាល់ មុខ បិទ មុខ ជិត ស្លៀកពាក់ ខោអាវ ប៉ារ៉ា  ប្រើ កាំភ្លើង អាកា ៤៧  ចូល បាញ់ប្រហារ ជនរងគ្រោះ ចំនួន ៣ គ្រាប់  បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ នៅក្រោម រថយន្ត ដឹក ទឹក សុទ្ឋ របស់ ខ្លួន នៅមុខ ផ្ទះ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ស្រាវជ្រាវ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  បាន រកឃើញ  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក យ៉ាម៉ាហា  ហ្វ្រេស  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ  និង គ្រាប់ កាំភ្លើង អាការ ៤៧ ចំនួន ៤ គ្រាប់ នៅក្នុង ការរ៉ុង  ដែល ប្លុង ចោល កណ្តាល វាល ស្រែ  ចម្ងាយ ពី កន្លែង កើត ហេតុ ប្រមាណ ១ គីឡូម៉ែត្រ  ដែល សមត្ថកិច្ច កំណត់ ថា  ជា ម៉ូតូ ជន ដៃ ដល់ ។  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី  ៕  ចន្ថា
ខេត្ដ កណ្ដាល  ៖  បុណ្យ ដារលាន ដែល  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ មួយចំនួន និយម  ហៅ ថា បុណ្យ ដារ ភូមិ ពិធី បុណ្យ មួយ នេះ  គេ ប្រារឰ ធ្វើជា រៀងរាល់ ឆ្នាំ ចំពោះ កសិករ ។  ជាក់ស្ដែង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  កសិករ នៅ ភូមិ ឃ្មត់  ឃុំ បារ  គូ  ស្រុកណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ដ កណ្ដាល  បាន  មូលមតិ គ្នា ប្រារឰ ពិធី បុណ្យ ដារលាន នេះ ក្នុង បំណង រំលឹក នឹក គុណ ដល់ អារុក្ខ អារក្ខ អ្នកតា ម្ចាស់ ទឹក ម្ចាស់ ដី ដែល បាន ជួយ ថែរក្សា ផល ដំណាំ របស់ ពួកគាត់ មួយ រដូវ  កាល កន្លងមក ។
ប្រជាកសិករ ម្នាក់ ឈ្មោះ ជា  សារ៉ុម  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ឃ្មត់  ឃុំ បារ គូ  ស្រុក  កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ដ កណ្ដាល  បាន ទូល ស្រូវ  មួយ កញ្ជើ សំដៅ ទៅ រោង បុណ្យ នៅ កណ្ដាល  ភូមិ ដោយ ទឹកមុខ រីករាយ ដោយ ឆ្នាំ នេះ  រូប គាត់ និង ក្រុមគ្រួសារ បាន ទទួល ផល  ស្រូវ ជា ទី គាប់ ចិត្ដ ។
ចំណែក កសិករ ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ មិន មីនា  ក៏ បាន កាន់ នំបញ្ចុក មាន សម្ល គីរី  សាច់ មាន់ និង សម្ល ប្រហើរ មាន បង្អែម យក ទៅ កន្លែង រោង បុណ្យ ដើម្បី ចូលរួម  ក្នុង ពិធី ។
នៅក្នុង រោង បុណ្យ លោកតា អាចារ្យ  ម៉ិញ  ម៉េន  បាន ប្រកាស ប្រាប់ ដល់ ប្រជា  កសិករ ដែល បាន ទៅ ចូលរួម ក្នុង ពិធី  បុណ្យ ថា ឆ្នាំ នេះ ភូមិ ឃ្មត់ យើង ធ្វើ បុណ្យ  ដារលាន ក្រោយ គេ ក្នុង ឃុំ បារ គូតែ ទោះ  ជា យ៉ាងណា ក៏ យើង មិន ភ្លេច ពិធី នេះ ដែរ ។  លោកតា អាចារ្យ បាន មានប្រសាសន៍  ប្រាប់ ដល់ ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ ឱ្យ យល់ អំពី អត្ថន័យ នៃ បុណ្យ ដារលាន នេះ ថា ហេតុ  ដែល យើង ប្រារឰ ពី ធី បុណ្យ នេះ ជារៀង  រាល់ ឆ្នាំ គឺ បំណង រំលឹក នឹក ដល់ អារុក្ខ  អារក្ខ អ្នកតា ម្ចាស់ ទឹក ម្ចាស់ ដី ដែល បាន ជួយ ថែរក្សា ផល ដំណាំ ស្រូវ មួយ រដូវកាល  កន្លងមក ។  លោក អាចារ្យ បាន ដំណាល  ថា កាលពី ព្រេង នាយ មាន អារក្ស ម្ចាស់ ដី បាន មក ហួង ហែង ប្រាប់ កសិករ ថា យើង  ជា អរក្ស មាន ភារកិច្ច គ្រប់គ្រង ផល ដំណាំ របស់ កសិករ គ្រប់ ប្រភេទ ដូច្នេះ កសិករ  ត្រូវតែ ចែក ភោគផល ឱ្យ យើង ខ្លះ ទើប  បាន បើ មិន ដូច្នេះ ទេ យើង មិន ឱ្យ ផល  ដំណាំ ដុះ លូតលាស់ ល្អ ឡើយ ហើយ យើង  នឹង លែង សត្វ ចង្រៃ ឱ្យ ស៊ី បំផ្លាញ ផល  ដំណាំ កសិករ ឱ្យ អស់ ។  ឮ ដូច នោះ កសិករ  សួរ ទៅ អារក្ស ថា តើ លោក ចង់បាន ភាគ ផល ដូចម្ដេច ?  អារក្ស បាន ប្រាប់ ទៅ  កសិករ ថា អើ ភាគផល ដែល នៅក្រោម  ដី ត្រូវបាន មក យើង ចំណែក ផល នៅលើ  ដី ត្រូវបាន ទៅ កសិករ ។  បន្ទាប់មក រដូវ  ភ្លៀង ធ្លាក់ បាន មកដល់ កសិករ បាន រៀបចំ ភ្ជួរ រាស់ ដក ស្ទូង ដំណាំ ស្រូវ លុះ ចុង ឆ្នាំ  កសិករ បាន ប្រមូល ផល់ ស្រូវ ទុក ក្នុង  ជង្រុក ជា ការស្រេច ចំណែអារក្ស បាន តែ គល់ ជ ញ្ជ្រាំង និង ឫស ។  ពេល នោះ អារក្ស  គិត ថា ចាញ់បោក មនុស្ស លុះ ឆ្នាំ បន្ទាប់  អារក្ស គិត ថា ម្ដង នេះ យើង យក ផ្នែក ខាង  លើ ឱ្យ កសិករ យក ផ្នែក ក្រោម ដី ម្ដង ។  បន្ទាប់មក កសិករ បាន ដាំ ដំណាំ រុក្ខជាតិ មាន មើម ដូចជា  ដំឡូង  ត្រាវ  ឆៃ ថា វ  សាគូ ។ល ។  លុះ ដល់ ចុង ឆ្នាំ កសិករ បាន  ប្រមូល ផល ដែល ដក និង គាស់ យក មើម មក ទុកដាក់ ជា អាហារ ចំណែក អារក្ស  បាន តែ ដើមទង និង ស្លឹក ។  តែម្ដង នេះ  អារក្ស គិត ថា លែង ចាញ់បោក កសិករ  ទៀត ហើយ អារក្ខ គិត ថា យក ផល ផ្នែក  ក្រោម ដី និង ខាង ចុង ម្ដង ឱ្យ កសិករ យក  ផ្នែក កណ្ដាល ។
កសិករ យល់ព្រម ក៏ ចាប់ ភ្ជួរ រាស់ ដាំ  ដំណាំ ពោត លុះ ចុង ឆ្នាំ កសិករ បាន  ប្រមូល ផល កាច់ ផ្លែ ពោត ផ្នែក កណ្ដាល  ទុក ឱ្យ អារក្ស យក គល់ និង ផ្កា ពោត ។  ពេល  នោះ អារក្ស តូចចិត្ដ ជាមួយ កសិករ យ៉ាង ខ្លាំង ក៏ ប្រាប់ ទៅ កសិករ ថា ឆ្នាំ ក្រោយ យើង មិន បាច់ ចែក របៀប នេះ ទេ បើកសិករ  បង្កបង្កើន ផល បាន យើង សុំ ចំណែក ខ្លះ  ហើយ យើង ធានា នឹង ជួយ មើល ថែ ឱ្យ ផល ដំណាំ កសិករ បាន ភោគផល ល្អ ជារៀង  រហូត ។  តាំងពី ពេល នោះ មក ប្រជាកសិ  កររៀងរាល់ ការប្រមូល ផល រួច តែង នាំ  គ្នា យក ស្រូវ ខ្លះ មួយ កញ្ជើ ខ្លះ មួយ ល្អី  ទៅ គរ ពូន ជា ភ្នំ ស្រូវ ដើម្បី ឧទ្ទិស ជូន ទៅ  អារក្ស ម្ចាស់ ទឹក ម្ចាស់ ដី ដើម្បី ទទួល ផល  ហើយ មាន សេចក្ដីសុខ ទាំងអស់ គ្នា ។
លោកតា អាចារ្យ  ម៉ិញ  ម៉េន  បាន  បញ្ជាក់ ថា  នេះ គ្រាន់តែ ជា រឿង ព្រេង ដែល  តំណាលត ៗ គ្នា តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕  ឡូ  សំអាត
Next:  ក្រុមទារ ផាស៊ី នៅ ស្រុក សំពៅលូន កាក់ រថយន្ត ថៃ ចូល ដឹក ដំឡូង មី រាប់ ក្បាល យក ប្រាក់  ធ្វើឱ្យ កកស្ទះ ចរាចរណ៍  បង្កឱ្យ ក្តៅក្រហាយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ
ធ្វើឱ្យ ផលិតផល របស់ អ្នក កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការទិញ ឥវ៉ាន់ នៅលើ  Amazon  ។ .  ដាក់ ដោយសាមញ្ញ ដោយ មាន ពាក្យ គន្លឹះ ត្រឹមត្រូវ ដែល រាប់បញ្ចូល ក្នុង ការចុះបញ្ជី ផលិតផល របស់ អ្នក វា នឹង កាន់តែ ងាយស្រួល សម្រាប់ អ្នក ស្វែងរក កាន់តែ ច្រើន ដើម្បី កំណត់ ទីតាំង ផលិតផល របស់ អ្នក ដោយ វិធី នៃ ការបង្កើន ការផ្តោត លើ អ៊ីនធឺណេត ដែល អ្នក កំណត់ គោលដៅ ផលិតផល  /  ផលិតផល ជាក់លាក់ ។ .
សព្វ ថ្ងៃ នេះ ដោយ មាន ការកើនឡើង នៃ ចំនួន អ្នក ដែល ទទួលយក ជំនួញ អ៊ីនធើណេត លើ ក្រុមហ៊ុន អេម៉ាញូ មាន ការប្រកួតប្រជែង ទីផ្សារ យ៉ាង ខ្លាំង សម្រាប់ ផលិតផល របស់ អ្នក ដែល ដាក់ លក់ នៅ ទីនោះ ។ .  ហើយ វា មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការធ្វើឱ្យ ទំព័រ ផលិតផល របស់ អ្នក អាច មើលឃើញ កាន់តែ ច្បាស់ នៅក្នុង ការស្វែងរក ផលិតផល .  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល វា មិន អាច ទៅ រួច ទេ ដែល អាច រស់រាន បាន ក្នុង នាម ជា អ្នកលក់ ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ ដោយ មិន ចាំបាច់ ជ្រើសរើស ម៉ាស៊ីនភ្លើង និង ពាក្យ គន្លឹះ តាម អ៊ិនធ័រ ណែត ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ របស់  Amazon  ។  -  order  a  fake  id  online.  ប៉ុន្តែ មុនពេល អ្វី ផ្សេង ទៀត ខ្ញុំ ស្នើ ឱ្យ ចាប់ផ្តើម ជាមួយនឹង ការរៀនសូត្រ .  ហេតុ អ្វី ពាក្យ គន្លឹះ គោលដៅ សំខាន់ របស់ អ្នក សំខាន់ ?  សូម មើល .
ការស្កេន ទិន្នន័យ គឺជា កម្មវិធី ស្កេន ដែល មាន លក្ខណៈ ទូលំទូលាយ និង មាន ប្រយោជន៍ ។.  វា សំខាន់ ស្រង់ ព័ត៌មាន ពី បញ្ជី និង តារាង ហើយ នាំ ទិន្នន័យ ទៅជា ទ្រង់ទ្រាយ  XLS,  JSON  និង  CSV.  កំណែ ដែល បាន បង់ របស់ វា គឺ សមរម្យ សម្រាប់ អាជីវកម្ម ហើយ អ្នក មិន ត្រូវការ ជំនាញ សរសេរ កម្មវិធី ណាមួយ ដើម្បី ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី កម្មវិធី ជំនួយ នេះ ទេ .  អ្នក គ្រាន់តែ បន្ថែម កម្មវិធី ជំនួយ នេះ ទៅ កម្មវិធី រុករក  Chrome  របស់ អ្នក ហើយ ចាប់ផ្ដើម ស្កេន ទិន្នន័យ ពី ទំព័រ បណ្ដាញ ដែល ចង់បាន .  scraper  បណ្តាញ  ( ផ្នែក បន្ថែម របស់  Firefox):
Pump  ចរាចរ បណ្តាញ សរីរាង្គ គោលដៅ បន្ថែម ទៀត  -  ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ ទំព័រ ផលិតផល  /  គេហទំព័រ សំខាន់ របស់ អ្នក .  ខ្ញុំ មាន ន័យ ថា ការមាន ចំណាត់ថ្នាក់ ល្អ សម្រាប់ ពាក្យ គន្លឹះ មួយចំនួន ឬ ការរួមបញ្ចូល គ្នា ដែល មាន រយៈពេល វែង ធ្វើឱ្យ វា កាន់តែ ងាយស្រួល សម្រាប់ ក្បួន ដោះស្រាយ  A9  ដើម្បី រក អ្នក .  វិធី នោះ ចរាចរណ៍ កាន់តែ ខ្ពស់ ទំនងជា នាំ អ្នក មាន ឱកាស កាន់តែ ប្រសើរឡើង ក្នុង ការលក់ ផលិតផល កាន់តែ ច្រើន ឡើង ដល់ ចំនួន មនុស្ស ដែល កំពុងតែ ស្វែងរក ធាតុ ផ្គូផ្គង ឬ ការស្វែងរក នៅក្នុង ប្រភេទ ធាតុ ដូចគ្នា ។ .
ជាទូទៅ ពាក្យ គន្លឹះ គោលដៅ ចម្បង របស់ អ្នក ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ យុទ្ធនាការបង្កើន ការចុះបញ្ជី ផលិតផល ទូទៅ .  ហើយ ចូរ ប្រឈមមុខ នឹង វា  -  ការបង្កើន ប្រសិទ្ធភាព នៃ ទំព័រ ផលិតផល របស់ អ្នក គឺជា ការបន្ត ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ការប្រើប្រាស់ និង ការប្រើប្រាស់ កម្លាំង ពលកម្ម ច្រើន .  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក មាន ឆន្ទៈ និង ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ដើម្បី វិនិយោគ ពេលវេលា មួយចំនួន នៅក្នុង វា ,  អ្នក នឹង អាច ព្យញ្ជនៈ ធ្វើ អាជីវកម្ម លើ បណ្តាញ ទាំងមូល នៅលើ ក្រុមហ៊ុន  Amazon.  ដូច្នេះ ,  នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន ជ្រើស ម៉ាស៊ីនភ្លើង ដ៏ ល្អ មួយ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ពាក្យ គន្លឹះ  -  ដែល ជា កន្លែង ដែល ត្រូវ ប្រើ ពាក្យ គន្លឹះ ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ អ្នក ជាមួយនឹង ការបន្សំ ដែល មាន រយៈពេល យូរ នៃ ការបន្សំ ដ៏ មាន តម្លៃ ទាំងនោះ និង ការផ្ដល់ យោបល់ ពាក្យ គន្លឹះ ?  ខាងក្រោម នេះ ជា ផ្នែក សំខាន់ ៗ នៃ ការចុះផ្សាយ ផលិតផល របស់ អ្នក ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព សម្រាប់ ពាក្យ គន្លឹះ គោលដៅ របស់ អ្នក :
ចំណងជើង ទំព័រ ផលិតផល  ( កន្លែង ល្អ បំផុត ដើម្បី ដាក់ពាក្យ គន្លឹះ សំខាន់ របស់ អ្នកតាម លំដាប់ នៃ ការថយចុះ សារៈសំខាន់ របស់ វា ).
បញ្ជី ចំណុច ចំណុច  ( ជា ការពិត វា ជា កំណែ ខ្លី ៗ នៃ ការពិពណ៌នា ផលិតផល របស់ អ្នក ប៉ុន្តែ ត្រូវ ប្រាកដ ថា អ្នក មិន មាន ពាក្យ គន្លឹះ ដែល បាន ដាក់បញ្ចូល ក្នុង ចំណងជើង និង បញ្ជី គ្រាប់ កាំភ្លើង របស់ អ្នក ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ).
scraper  អេក្រង់ គឺជា សេវាកម្ម កម្រិត ខ្ពស់ ដែល ជួយ ស្រង់ ទិន្នន័យ ពី គេហទំព័រ ផ្សេង ៗ គ្នា ។ .  ជាទូទៅ វា មាន ពីរ ប្រភេទ គឺ ម៉ាស៊ីន ស្កេន អេក្រង់ បឋម និង ក្រដាស់ អេក្រង់ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ .  scraper  អេក្រង់ មូលដ្ឋាន គឺ សមរម្យ សម្រាប់ ការចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម និង ឯករាជ្យ និង ការបោះពុម្ព អាជីព គឺ ល្អ សម្រាប់ អាជីវកម្ម និង ម៉ាក កំពូល .  scraper  អេក្រង់ មាន ម៉ាស៊ីន បម្រើ ប្រូកស៊ី និង គ្រប់គ្រង ទាំង សំណើ  HTTP  និង  HTTPS.  វា មាន ម៉ាស៊ីន ស្គ្រីប បង្កប់ ហើយ អាច ប្រើ ជាមួយ  ColdFusion  PHP  និង  Java.  សេវាកម្ម  scraper  អេក្រង់ ដ៏ ល្បីល្បាញ បំផុត សម្រាប់ ការស្កេន ទិន្នន័យ  ត្រូវបាន រៀបរាប់ ដូច ខាងក្រោម  -  vacation  in  chile  south  america.
Octoparse  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ យ៉ាង ល្អ សម្រាប់ ចំណុច ប្រទាក់ងាយស្រួល ប្រើ របស់ វា និង ជា សេវាកម្ម ស្កេន អេក្រង់ ដែល មាន អនុភាព ។.  វា គ្រប់គ្រង ទាំង គេហទំព័រ ឋិតិវន្ត និង ថា មវន្ត ដោយ ខូគី  AJAX  និង  JavaScript.  អ្នក អាច ទាញយក ទិន្នន័យ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ទៅក្នុង ដ្រាយ រឹង របស់ អ្នក និង បង្កើត ភារកិច្ចការ ស្កេន ផ្សេង ៗ ក្នុង ពេល តែ មួយ .  Octoparse  ក៏ អាច គ្រប់គ្រង គេហទំព័រ ដែល ការពារ ដោយ ពាក្យ សម្ងាត់ និង គេហទំព័រ អ៊ិនធឺណេត .  អ្នក អាច អនុវត្ត ភារកិច្ច ភាគ ច្រើន ដោយ ប្រើ កម្មវិធី ជំនួយ នេះ ហើយ អាច ទទួលបាន ព័ត៌មាន តាមរយៈ  API  Octoparse.  Scraper  ដែល មើលឃើញ គឺជា ការស្កេន អេក្រង់ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ផ្សេង ទៀត ដែល មាន ចំណុច ប្រទាក់ ចំណុច ចុច និង ចុច ហើយ ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ប្រមូល ទិន្នន័យ ពី ទំព័រ បណ្ដាញ ខុស  ៗ  គ្នា
scraper  បណ្តាញ គឺ ល្អ សម្រាប់ អ្នកប្រើ  Firefox  និង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក បង្កើត ផែនទី ប្លង់ វែប សាយ .  ជាមួយនឹង សេវា នេះ អ្នក អាច រកឃើញ វែបសាយត៍ របស់ អ្នក យ៉ាង ងាយស្រួល និង បង្កើន ចំណាត់ថ្នាក់ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក របស់ ខ្លួន ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី .  គ្រាន់តែ បន្ថែម ផ្នែក បន្ថែម នេះ ទៅក្នុង  Firefox  របស់ អ្នក ហើយ ទាញយក ទិន្នន័យ ពី គេហទំព័រ ថាមវន្ត យ៉ាង ងាយស្រួល .  វា ជា  freeware  និង សមរម្យ សម្រាប់ ការចាប់ផ្ដើម .
ការវាយប្រហារ គឺជា សេវាកម្ម ស្កេន អេក្រង់ មួយ ផ្សេង ទៀត ដែល ទាញយក ទិន្នន័យ ពី ឯកសារ  PDF  វេបសាយ កំណត់ហេតុ ផ្ទាល់ខ្លួន និង រូបភាព .  វា បាន ប្រែក្លាយ វា ទៅជា ទ្រង់ទ្រាយ ដែល គួរឱ្យ ចង់បាន ហើយ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ និង ស្អាត .  អ្នក គ្រាន់តែ ធ្វើ ការរំលេច ទិន្នន័យ ដែល អ្នក ចង់ ស្រង់ ចេញ ហើយ ចុច លើ ជម្រើស  "scrape"  ដើម្បី ចាប់ផ្ដើម .  Scrapy  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ សម្រាប់ ចំណុច ប្រទាក់ងាយស្រួល ប្រើ របស់ វា ហើយ អ្នក អាច បន្ថែម ជួរ ឈរ ថ្មី ដោយ ប្រើ  JQuery  និង  XPath.  អ្នក ក៏ អាច ចម្លង ឬ នាំចេញ ទិន្នន័យ របស់ អ្នក ទៅ កាន់ ឯកសារ  Google  Docs  និង  XSL  បាន ងាយស្រួល .  Octoparse:
សេវា ស្កេន អេក្រង់ ទាំង នេះ ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ទិន្នន័យ ដែល អាច អាន និង អាច ពង្រីក បាន និង អាច គ្រប់គ្រង ភារកិច្ច មួយចំនួន ក្នុង ពេល ដំណាល គ្នា ដើម្បី សន្សំ ពេលវេលា និង ថាមពល របស់ អ្នក ក្នុង កម្រិត មួយ .
.  អ្នក អាច ទទួលបាន ទិន្នន័យ ពិតប្រាកដ ភ្លាម ៗ ពី គេហទំព័រ ដែល អ្នក ចង់បាន ហើយ នាំចេញ ព័ត៌មាន ដែល បាន ទាញយក ជា ឯកសារ  CSV,  JSON,  SQL  និង  XML.  វា សមស្រប សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ វីន ដូ និង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក  ទិន្នន័យ កំចាត់  ពី ចំនួន រហូតដល់  40,000  ទំព័រ វ៉ែប ក្នុង មួយ ថ្ងៃ .  scraper  ដែល មើលឃើញ អាច ប្រមូល ព័ត៌មាន បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ពី វីដេអូ និង រូបភាព និង  scrapes  វា តាម តម្រូវការ របស់ អ្នក .  កម្មវិធី នេះ មាន នៅក្នុង កំណែ ឥត គិត ថ្លៃ និង បង់ប្រាក់ ហើយ វា សមស្រប សម្រាប់ សហគ្រាស និង អាជីវកម្ម ខ្នាត ធំ .
ដូចគ្នា នឹង ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ធំ  ៗ  ( ដូចជា ហ្គូហ្គល ផ្ទាល់ ,  យ៉ា ហ៊ូ,  ប៊ីង ជាដើម ).  )  អ្នក ត្រូវ មាន ឧបករណ៍ បង្កើត ពាក្យ គន្លឹះ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ដែល អាច ទុកចិត្ត បាន ដើម្បី រកមើល ពាក្យ ជាក់លាក់ ខ្ពស់ ឃ្លា ឬ ប្រយោគ ដែល អ្នកទិញ ទំនិញ ផ្ទាល់ អាច ប្រើប្រាស់ នៅ ពេល ដែល កំពុង ស្វែងរក ផលិតផល ដែល ដាក់ លក់ នៅ ទីនោះ ។ .  វិធី នោះ បរិមាណ ស្វែងរក ជា មធ្យម ហាក់ដូចជា ស្ថិត ក្នុង ចំណោម រង្វាស់ ចម្បង ដើម្បី បង្ហាញ  ( ជា ការពិត ដែល ជា ការប៉ាន់ប្រមាណ ថា តើ មាន មនុស្ស ប៉ុន្មាន នាក់ កំពុង ប្រើ ពាក្យ គន្លឹះ ជាក់លាក់ ឬ ឃ្លា ស្វែងរក វែងឆ្ងាយ ដើម្បី ស្វែងរក អ្វី ដែល ពួកគេ កំពុង ស្វែងរក )  ។ .
នេះ គឺជា ហេតុផល មួយចំនួន ដែល អ្នក យល់ ពី សារៈសំខាន់ ដ៏ សំខាន់ នៃ ការជ្រើសរើស អ្នកបង្កើត ម៉ាស្កេត និង ឧបករណ៍ ស្រាវជ្រាវ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ។ .  ទីបំផុត វា ចាំបាច់ សម្រាប់ ការជ្រើសរើស ពាក្យ គន្លឹះ ត្រឹមត្រូវ ដែល ត្រូវបាន គេ រំពឹងទុក ថា :
ករណី ជ្រើសយក  People  you  choose  through  targeting  សំដៅ ទៅ ការចាប់ យក ប្រភេទ អ្នកប្រើប្រាស់ តាមរយៈ ទីតាំង ,  អាយុ ,  ភេទ  ឬ  ចំណាប់អារម្មណ៍
ការចំណាយ លុយ  Boost  ផុស លើ ផេក ជួយ បង្កើន អតិថិជន  និង ធ្វើឲ្យ ផលិតផល ឬ សេវាកម្ម  Reach  ទៅដល់ មនុស្ស ច្រើន ជាង ធម្មតា ។  វិធី  Boost  ផុស ដ៏ ត្រឹមត្រូវ និង មាន សុវត្ថិភាព  អាច អនុវត្ត  ៣  ជំហាន ខាងក្រោម៖
ជ្រើសរើស ពេលវេលា  ជាធម្មតា វា នឹង ស្វ័យប្រវត្តិ ដំណើរការ  ១  ថ្ងៃ  តែ អ្នក អាច រើស បាន ដល់  ៧  ថ្ងៃ ក៏ បាន
ករណី រើស យក  People  who  like  your  page  and  their  friends  សំដៅ ទៅ ប្រភេទ អ្នកប្រើ ដែល បាន ចុច  Like  ទំព័រ  Facebook  របស់ អ្នក  និង មិត្តភ័ក្ដិ របស់ ពួកគេ  ( បញ្ជាក់ :  យ៉ាងតិច មាន អ្នក  Like  ទំព័រ  ៥០  នាក់ ឡើង )
( បញ្ជាក់ : បើ គណនី  Facebook  អ្នក មិន ទាន់ ភ្ជាប់ ជាមួយ  Master  Card  ឬ  Visa  Card  សូម វាយបញ្ចូល លេខ ទិន្នន័យ ចេញ ពី កាត ជា ការស្រេច )
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន នៅក្នុង ឃុំ ព្រែក ខ្សាយ ( ខ)  ស្រុក ពាមរក៍  ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ២ - ៣ ថ្ងៃ មក នេះ គេ ឃើញ បុរស ចម្លែក ម្នាក់  ជិះ ឡាន ហាយ ឡេន ឌើ  និង មាន កាំភ្លើង ខ្លី សៀត នៅនឹង ចង្កេះ ផង នោះ  បាន ដើរ បញ្ចុះបញ្ចូល ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ ៥  និង ភូមិ ៦  ផ្តិត មេដៃ គាំទ្រ ឲ្យ គេ ធ្វើ ប្រពន្ធ័ លូ រំដោះ ទឹក នៅ ភូមិ ២ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនោះ បាន លើកឡើង ថា  ពួកគាត់ មិន ដែល ស្គាល់ បុរស ម្នាក់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ឃើញ គេ មក ឲ្យ ផ្តិត មេដៃ  អ្នក ខ្លះ ស្មាន ថា គេ ធ្វើឲ្យ អត់ យក លុយ ក៏ ផ្តិត ឲ្យ គេ ទៅ  ឯ អ្នក ខ្លះ ទៀត មិន ព្រម ផ្តិត ឲ្យ ទេ  ព្រោះ មិន ទាន់ ដឹង ព័ត៌មាន ច្បាស់  ។
ហើយ ខាង អាជ្ញាធរ ក៏ មិន បាន ហៅ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ ប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ  ឲ្យដឹង ថា គេ ចង់ ធ្វើ អ្វី ដែរ ។  ចំពោះ សកម្មភាព ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន លោកស្រី ស្មៀន ឃុំ  ព្រែក ខ្សាយ ( ខ)  ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  អ្នក ដែល ដើរ សុំ មេដៃ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ  គឺជា តំណាង ក្រុមហ៊ុន ដែល គេ បាន សិទ្ធិ អនុញ្ញាត ពី អភិបាល ស្រុក  និង ខេត្ត រួចហើយ  គឺ អោយ ធ្វើ ប្រពន្ធ័ លូ រំដោះ ទឹក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ក្នុង ភូមិ ២  ពី លិច ទៅ កើត ដែល មាន ប្រវែង ១៥០០ ម៉ែត្រ  ។
ប៉ុន្តែ មុននឹង ធ្វើ ថ្នាក់ លើ តម្រូវឲ្យ ក្រុមហ៊ុន នេះ ចុះ ទៅ ជួប ចរចារ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ សិន  បើ ពួកគាត់ ព្រម ទើប អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើ ។  ចំណែក ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ២  ដែល មាន ផ្ទះ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ត្រូវ ធ្វើ លូ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  រឿង គេ ចង់ ធ្វើ លូនេះ ពួកគាត់ មិន បាន ដឹង ទេ  ស្ងាត់ ៗ ស្រាប់តែ ឃើញ គេ ដឹក លូ មក ទំលាក់ ចោល នៅមុខ ផ្ទះ ពួកគាត់ តែម្តង  លុះ ពេល សួរនាំ ទើប ដឹង ថា គេ ធ្វើ ប្រពន្ធ័ លូ ឲ្យ  តែ តម្រូវឲ្យ ម្ចាស់ ផ្ទះ ចេញថ្លៃ ពលកម្ម ឲ្យ គេ  ក្នុង ១ ម៉ែត្រ ៤៥ ដុល្លារ  ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ ភាគ ច្រើន  គឺ មិន ព្រម នោះ ទេ ព្រោះ តម្លៃ វា ខ្ពស់ ខ្លាំង ពេក ។  អ្នកភូមិ ទាំងនោះ បាន បញ្ជាក់ ថា  បាន អាជ្ញាធរ គិតគូរ ជួយ ធ្វើ លូ រំដោះ ទឹក ឲ្យ នោះ  ពួកគាត់ ត្រេកអរ ណាស់  ហើយក៏ មិន ខ្លាច នឹង ចំណាយ លុយ ដែរ  ប៉ុន្តែ បើ ធ្វើ ដាក់ លូ មូលនេះ ពួកគាត់ មិន ព្រម ទេ  ព្រោះ បាន តែ ប៉ុន្មាន ខែ វា  នឹង ស្ទះ វិញ ហើយ  ហើយ ពេល ស្ទះ មិន អាច លូន ចូលទៅ ស្តារ បាន ទេ ។
លោក  ភុន  សម្ភស្ស  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ព្រឹក ស្អែក ថ្ងៃទី ១៣ ឩសភា  ក្រុមហ៊ុន នឹង ចាប់ បើក ការដ្ឋាន ធ្វើ ប្រពន្ធ័ លូ នៅ ភូមិ ២ នោះ ហើយ  ប៉ុន្តែ បើ នៅ មាន អ្នកស្រុក មិន ព្រម ទេ នោះ  ល្ងាច នេះ លោក នឹង កោះហៅ ខាង ក្រុមហ៊ុន  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន មក សួរ នាំ  ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ  ធ្វើ យ៉ាងណា គឺ មិន ឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នាំឲ្យ ពួកគាត់ មាន ការថ្នាំង ថ្នាក់ នោះ ទេ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន បាន លើកឡើង ថា  បើ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ព្រម  ឯ ក្រុមហ៊ុន នៅតែ ជំនះ ធ្វើ បែប នេះ  ច្បាស់ជា មាន បញ្ហា កើតឡើង ហើយ  តើ នរណា ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ?  ៕
តែ បើ ដាក់ លូ ប្រអប់  មាន គំរប គ្រប ពីលើ វិញ  ពួកគាត់ សុខចិត្ត ព្រម ធ្វើ  ព្រោះ ពេល ស្ទះ ពួកគាត់ អាច បើក គំរប ស្តារ ខ្លួនឯង បាន ។  ពាក់ ពន្ធ័ នឹង រឿងរ៉ាវ ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន លោក  ភុន  សម្ភស្ស  អភិបាល ស្រុក ពាមរក៍  ប្រាប់ ឲ្យដឹង តាម ទូរសព្ទ័ ថា  ក្រុមហ៊ុន ដែល ទទួលបាន សិទ្ធិ ធ្វើ លូ រំដោះ ទឹក នៅ ភូមិ ២ នេះ  គឺជា ក្រុមហ៊ុន មកពី ភ្នំពេញ  ហើយ តាម លក្ខខណ្ឌ  មុននឹង ក្រុមហ៊ុន អាច ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ប្រពន្ធ័ លូ នេះ បាន  គឺ ត្រូវ មាន ការព្រមព្រៀង ពី ប្រជាពលរដ្ឋ សិន  ដើម្បី ចៀសវាង កុំ អោយ មាន បញ្ហា នៅពេល ធ្វើ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ខណៈ លទ្ធផល ផ្លូវការ នៃ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ ធម្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កាលពី ថ្ងៃទី  ២០ - ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នឹង ត្រូវ ប្រកាស លទ្ធផល នៅ ថ្ងៃទី  ១០  កញ្ញា នេះ  ។
ក៏ ស្រាប់តែ មាន សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ ចុះ ថ្ងៃទី  ០៩  កញ្ញា  របស់ ក្រសួង អប់រំ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  អង្គប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា វិន័យ របស់ ក្រសួង អប់រំ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី តំណាង របស់ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ផងដែរ  « បាន សម្រេច ដាក់ វិន័យ ចំពោះ បេក្ខជន ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ខុសឆ្គង  ផ្ទុយ នឹង បទប្បញ្ញត្តិ  និង កម្រិត វិន័យ  ហើយ ត្រូវបាន កំណត់ ឲ្យ ធ្លាក់ ជា ស្វ័យប្រវិត្ត  ចំនួន  ១៧  នាក់ »  ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  បេក្ខជន ទាំង  ១៧  រូប នោះ គឺ មាន  ករណី ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ  ៣  នាក់  ករណី យក សំណៅ ឯកសារ  និង ទូរស័ព្ទ ចូលក្នុង បន្ទប់ ប្រឡង  ៦  នាក់  ករណី យក នាឡិកាដៃ  Smart  Watch  ចូលក្នុង បន្ទប់ ប្រឡង  ១  នាក់  និង ករណី រកឃើញ មាន សញ្ញា សម្គាល់ អាគតដ្ឋាន នៅលើ សន្លឹក កិច្ចការ បេក្ខជន  ៧  នាក់ ។
សម្រាប់ ករណី បេក្ខជន ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ខុសឆ្គង ខាងលើ  បាន កើតឡើង នៅ តាម មណ្ឌល សំណេរ មួយចំនួន នៅក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ១ នាក់  ខេត្ត ក្រចេះ ១ នាក់  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ១ នាក់  ខេត្ត សៀមរាប ១ នាក់  ខេត្ត កណ្តាល ១ នាក់  ខេត្ត រតនគិរី  ១ នាក់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ១ នាក់  ខេត្ត កំពង់ចាម ១ នាក់  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ៣ នាក់  និង រាជធានី ភ្នំពេញ ៦  នាក់  ៕
Home  /  ជីវិត និង សង្គម  /  ឃើញ ថៃ ព្រហើន ចង់ ដណ្តើម  ល្ខោន ខោល ខ្មែរ  លោក ឧកញ៉ា ចិត្ត ធម៌  ឌួង  ឆាយ  ចេញ វីដេអូ ទាំង យប់  រៀបរាប់ អស់ ពី ប្រវិត្ត ល្ខោន ខោល ខ្មែរ  ព្រមទាំង ឆ្លើយតប ទៅ បុគ្គល ម្នាក់ ថា …  ( មាន វីដេអូ )
ឃើញ ថៃ ព្រហើន ចង់ ដណ្តើម  ល្ខោន ខោល ខ្មែរ  លោក ឧកញ៉ា ចិត្ត ធម៌  ឌួង  ឆាយ  ចេញ វីដេអូ ទាំង យប់  រៀបរាប់ អស់ ពី ប្រវិត្ត ល្ខោន ខោល ខ្មែរ  ព្រមទាំង ឆ្លើយតប ទៅ បុគ្គល ម្នាក់ ថា …  ( មាន វីដេអូ )
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ល្ខោន ខោល ខ្មែរ  មិិន មាន ភាពឯកា ដូច កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ទៀត ឡើយ  ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ  បាន រួមគ្នា ផ្សព្វផ្សាយ  ល្ខោន ខោល  តាម គ្រប់ វិធី  ជាពិសេស គឺ បាន នាំគ្នា ទៅ មើល  ការសម្តែង  ល្ខោន ខោល  យ៉ាង ច្រើន កុះករ  រហូត ធ្វើឲ្យ សិល្បៈ ករ  សិល្បៈ ការ នី ផ្នែក នេះ  រំភើប ស្ទើរតែ ស្រស់ ទឹកភ្នែក  ព្រោះ បាន ឃើញ ទឹកចិត្ត របស់ កូន ខ្មែរ ចាប់ផ្តើម ផ្ទាស់ ប្តូរ  មក ស្រលាញ់  និង គាំទ្រ  សិល្បៈ ដ៏ មាន តម្លៃ មួយ នេះ ។
ដោយឡែក  កាលពី យប់ ម្សិលមិញ នេះ  ក្រោយពី បាន សិក្សា ស្វែងយល់ អំពី  ល្ខោន ខោល  អស់ រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ  លោក ឧកញ៉ា ចិត្ត ធម៌  ឌួង  ឆាយ  បាន  Live  វីដេអូ ទាំង យប់ និយាយ អំពី ប្រវិត្ត របស់  ល្ខោន ខោល  និង ចង់ បញ្ចាក់ ថា  ម្ចាស់ ពិតប្រាកដ មិន អាច ប្រកែក បាន  គឺ មាន តែ ខ្មែរ ប៉ុន្នោះ ជាម្ចាស់ ពិត នៃ សិល្បៈ  ល្ខោន ខោល ។  អម ជាមួយ វីដេអូ  លោក ឧកញ៉ា  ឌួង ឆាយ  ក៏ បាន សរសេរ រៀបរាប់ បែប នេះ ថា :
គួរ រំលឹក ថា  នៅ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  UNESCO  និង ធ្វើ ការប្រកាស់ ជា ផ្លូវការ  អំពី ម្ចាស់ ពិតប្រាកដ នៃ  ល្ខោន ខោល  ឬ  ល្ខោន ពាក់ របាំង មុខ  ជា របស់ ខ្មែរ  ឬ ក៏ ជា របស់ ថៃ ហើយ  ខណៈពេល ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មិន នៅ ស្ងៀម ទេ  កំពុង រួមគ្នា ធ្វើ ការស៊ែរ អំពី  ល្ខោន ខោល  ពេញ បណ្តាញ សង្គម  ដូចជា  Facebook  Twitter  ជាដើម  ដើម្បីឲ្យ ពិភពលោក កាន់តែ ជ្រៀប ច្បាស់ ថា  ល្ខោន ខោល  ពិតជា របស់ ខ្មែរ ពិត ។
”  ប្រវត្តិ ល្ខោន ខោល  ឬ  ល្ខោន ពាក់ របាំង មុខ  គឺជា ល្ខោន មួយ  ដែល មាន លក្ខណៈ ចំណាស់ របស់ កម្ពុជា  មាន ដើមកំណើត នៃ ការ  សម្តែង មុន សម័យ អង្គរ ។  វា ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា បាន ចាប់ផ្តើម ក្នុង អំឡុង ប្រហែល សតវត្ស ទី ៩  តាមរយៈ ចម្លាក់ លឹប  នៅ តាម ជញ្ជាំង អង្គរ ។  ក្នុង សម័យ អង្គរ  ល្ខោន ខោល ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍ ដោយ បុរស ទាំងស្រុង  ក្នុង ការរាំ ប្រចាំ  នៅ ព្រះរាជ វាំង បុរាណ ខ្មែរ ។  ហេតុផល ដែល ពិតប្រាកដ នៅតែ  មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន បង្ហាញ ថា  ដោយសារ ការដុះដាល នៃ សាសនា ធ្វើឲ្យ  សាសនា ព្រាហ្មណ៍  មាន ជម្លោះ ជាមួយ សាសនា ព្រះពុទ្ធ  ក្នុង រាជកាល ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧ ( ១២៤៣ -  ១២៩៥ ) ។  ក្នុង នោះ មាន នារី របាំ ជាច្រើន ត្រូវបាន សម្លាប់  និង ធ្វើជា ស្រី កំណាន់  ដូច្នេះ ទើប មាន  ការហ្វឹកហាត់ អ្នក របាំ បុរស  ដើម្បី បង្កើត របាំ នេះ ផ្អែក ទៅលើ លិទ្ឋ អ្នក កាន់ សាសនា ព្រះពុទ្ធ ។
រឿង មួយ ទៀត  ដែល ជាក់លាក់ អំពី ការសម្ដែង ដោយ ល្ខោន ខោល គឺ  រឿង រាម កេរ្តិ៍  ដែល ជា រឿង ព្រេង របស់ ខ្មែរ  សម័យ រាមាយណៈ ។  ការសម្ដែង  រួមបញ្ចូល នូវ ការ ប្រាប់ អំពី អ្នកនិទាន រឿង  ដែល ដើរ តួ  សំខាន់ ក្នុង ការសម្ដែង  និង វង់ ភ្លេង បុរាណ គឺ  វង់ ភ្លេង ពិណពាទ្យ ។  ”
បន្ទាប់មក  លោក ឧកញ៉ា ចិត្ត ធម៌  ក៏ បាន ធ្វើ ការឆ្លើយតប ទៅកាន់ បុគ្គល ម្នាក់  ដែល បាន បង្ហោះ សារ ហាក់ ដៀម ដាម ឲ្យ រូប លោក  អំពី តើ អ្នកណា ខ្លះ ដែល គួរតែ ចូលរួម ថែរក្សា  សិល្បៈ បុរាណ ខ្មែរ  កុំ ឲ្យ បាត់បង់  ហើយ នៅ ពេល ដែល បាត់បង់  តើ អ្នកណា គឺជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយ ឃើញ ផ្ទុះ ការព្រួយបារម្មណ៍ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ទៅលើ  ល្ខោន ខោល  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ឯកឧត្តម  ថៃ  នរៈ សត្យា  បាន ចេញមក បញ្ជាក់ ជំហរ  និង ភាព ជឿជាក់ ថា :  « អង្គការ យូណេស្កូ  នឹង ចុះបញ្ជី ល្ខោន ខោល ជា សម្បត្តិ វប្បធម៌ តាម សំណើ របស់ កម្ពុជា  កម្ពុជា គ្មាន ការព្រួយ បារម្ភ ឡើយ ដោយសារ កម្ពុជា មាន ឯកសារ ជា មូលដ្ឋាន គ្រប់គ្រាន់ ដែល បញ្ជាក់ ថា  ល្ខោន ខោល ជា របស់ ខ្មែរ  ជាពិសេស កម្ពុជា បាន ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ទៅ អង្គការ យូណេស្កូ មុន ប្រទេស ថៃ  លក្ខណៈ រាំ  និង ក្បាច់ របស់ ល្ខោន ខោល ខ្មែរ  មាន លក្ខណៈ ខុស ស្រលះ ពី ល្ខោន ខុន របស់ ថៃ  និង មាន ចំនុច ស្រដៀង គ្នា បន្តិចបន្តួច ប៉ុន្នោះ » ។
Прошле  године  је  група  грађана  српске  националности  обновила  стару  и  неколико  пута  покретану  идеју  за  подизање  меморијалног  центра  посвећеног  милионским  људским  губицима  које  је  имао  српски  народ  током  двaдесетог  века.  Тим  поводом  основано  је  Друштво  за  подизање  Меморијалног  центра  српским  жртвама  геноцида  у  ХХ  веку.  Циљ  Друштва  је  да  се  огромне  жртве  српског  народа  заштите  од  заборава  и,  поред  тога,  да  се  утиче  на  јавност  у  свету  да  боље  схвати  и  призна  значајне  доприносе  српског  народа  победама  савезника  у  оба  светска  рата.
នៅ ទីនោះ  មាន ល្អាង មួយ  មាន វិជ្ជមាត្រ ប្រមាណ  ៣០  ម៉ែត្រ  ហើយ ដី នៅ ទីនោះ  មាន ពណ៌ ៧ ផ្សេង ៗ គ្នា  ព្រមទាំង មាន ល្អាង តូច ៗ  បី បួន ។  ល្អាង ខ្លះ  មាន កាំជណ្តើរ ឡើង កំពស់ ប្រមាណ  ៤ ម៉ែត្រ  ព្រមទាំង មាន ថ្ម រចនា នៃ  ធម្មជាតិ  មើលទៅ រាង ដូចជា រូប សត្វ  ឫ  វត្ថុ ។ ចេញ ពី ល្អាង នេះ មាន រូង មួយ ទៀត  ដែល អាច ធ្វើដំណើរ បាន  ឆ្ពោះទៅ  ល្អាង វាល ស្រែ  ១០០  និង  ល្អាង ថ្ម ដុះ ។  នៅ តាម ល្អាង ទាំងនោះ បាន បន្សល់ទុក នូវ ស្នាម ថ្នាំ ពណ៍ ផ្សេង ៗ នៅឡើយ ។  កាលពី សម័យ មុន ទសវត្ស ឆ្នាំ  ៧០  គេ បាន រៀបចំ កន្លែង នោះ ធ្វើជា កន្លែង ថត ភាពយន្ត មួយ ដ៏ សំខាន់ ។
ហើយ  រមណីយដ្ឋាន ភ្នំ កំពង់ត្រា ច នេះ គឺ មាន ល្អាង ជាច្រើន  ក្នុង ចំណោម ល្អាង ទាំងនោះ  ភាគ ច្រើន ប្រជាជន រៀបចំ សំរាប់ ធ្វើជា  កន្លែង ប្រារព្វ ធ្វើ ពិធី បុណ្យ ទាន  ឫ  ជា កន្លែង សក្ការៈ គោរព បូជា វត្ថុ ផ្សេង ៗ ទៅ តាម ជំនឿ នៃ ទំនៀមទំលាប់  របស់ ប្រជាជន ទាំង  ខ្មែរ  ចិន  វៀតណាម ។
輔導東部偏鄉孩童攝影課程及攝影記錄展  培育家鄉觀察與攝影文化新視力  全球光學影像領導品牌Canon一直以來對於推廣影像藝術與攝影文化不遺餘力，連續兩年捐出「Canon攝影馬拉松」全數活動報名費用，累計百萬贈予公益平台文化基金會，贊助其所發起的「孩子的另一扇眼睛—校園攝影深耕課程」專案，投入輔導東部
នៅ ទីនោះ  នៅ ជើង ភ្នំ ខាងមុខមាន វត្ត របស់ ប្រជាជន  ចិន  វៀតណាម  ហើយ នៅមុខ ផ្លូវ ចូល មាត់ រូង  មាន វត្ត  ព្រះពុទ្ធ សាសនា ខ្មែរ មួយ ដែរ  បច្ចុប្បន្ន  ព្រះសង្ឃ គណៈកម្មការ វត្ត បាន នាំគ្នា រៀបចំ ថែរក្សា បណ្តា ល្អាង នោះ  ជាប្រចាំ ។ ហើយ ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា កូន ខ្មែរ  ដែល ជា សមាជិក ម្នាក់  រស់ នៅ ស្រុក កំពង់ត្រា ច នោះ  ខ្ញុំក៍ សង្ឃឹម ថា  ភ្នំ កំពង់ត្រច  គឺជា កន្លែង ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាពសំរាប យើង  ទាំងអស់ គ្នា  គ្មាន ថ្ងៃ សាបសូន្យ រៀង រហូត .... ។
កំពង់ត្រា ច  ជា ស្រុក មួយ ដែល មាន ភាព  ល្បីល្បាញ ក្នុង  ខេត្ត កំពត ។  ប្រជាជន ក្នុង ស្រុក ប្រមាណ ៧០ %  ជា កសិករ  ១០ % ជា អាជីវករ  និង ២០ % ជា នាក់ បំរើការរដ្ឋ ។ សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ស្រុក នេះ ពឹងផ្អែក ទៅលើ  វិស័យ កសិកម្ម របស់ ប្រជាជន  ប៉ុន្តែ ពានិជ្ជកម្ម វិញ  មាន ភាព ក្លាំ ក្លា ដោយសារ  មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ ប្រទេស វៀតណាម ។ គំរោង កសាង ជាច្រើន  កំពុងតែ ចាប់ផ្ដើម បន្ដិច ម្ដង ៗ នៅក្នុង សហគមន៍  ដែល ជា ផ្នែក មួយ ដែល ធ្វើ  ឲ្យ ប្រជាជន មាន  ជា ភាពធូរធា ។  ផ្លូវ អន្ដរជាតិ  ប្រវែង ប្រមាណ  ១២ គីឡូម៉ែត្រ  កំពុង ចាប់ កសាងឡើង  នា ចុង ឆ្នាំ ២០១១ នេះ  ចាប់ពី ព្រំប្រទល់ ប្រទេស វៀតណាម  រហូតមកដល់  ស្រុក កំពង់ត្រា ច ។  ការចាប់ កសាង ផ្លួវ នេះ  មាន ផលប៉ៈ ពាល់ ចំពោះ ផ្ទះ របស់ ប្រជាជន ជាច្រើន  ប៉ុន្ដែ ដំណោះស្រាយ ជាច្រើន  ត្រូវបាន សំរួល  ហើយ ការកសាង ចាប់ ធ្វើ បន្ដ ។ និង មាន តំបន់ ទេសចរណ៍ ជាច្រើន ទៀត ដែល យើង មិន បាន ដឺង ។  ស្រុក កំពង់ត្រា ច ជា ស្រុក មួយ នៃ ខេត្ត កំពត  ដែល មាន ព្រំ ព្រទល់ ខាងកើត ជាប់ នឹង  ប្រទេស វៀតណាម ។
Central  Florida  Future;  Future;  student  newspapers;  2003-2004  (Vol.  36);  
Orange  County  (Fla.)  --  Newspapers;  Orlando  (Fla.)  --  Newspapers;  Oviedo  (Fla.)  --  Newspapers;  Seminole  County  (Fla.)  --  Newspapers;  University  of  Central  Florida  --  Newspapers;  University  of  Central  Florida  --  Students;  College  student  newspapers  and  periodicals  --  Florida  --  Orlando
;  Mass  Communication;  Organizational  Communication;  Publishing;  Social  Influence  and  Political  Communication
ឧទ្ធម្ភាគចក្រ មួយ គ្រឿង  បង្ខំ ចុះចត ជាបន្ទាន់  នៅ កណ្តាល វាល ស្រែ  ដោយសារតែ បញ្ហា អាកាសធាតុ  មាន ខ្យល់  និង ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  -  Srolanh  Nak  News
ព័ត៌មាន ពី ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដែល បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ នេះ ផ្ទាល់ ភ្នែក  បាន ឲ្យដឹង ថា  មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ បង្ខំ ចុះចត យ៉ាង ដូច្នេះ  សង្ស័យ មាន បញ្ហា ជួប ព្យុះ  និង ភ្លៀង យ៉ាង ខ្លាំង កាលពី ម្សិលមិញ ។
ឧទ្ធម្ភាគចក្រ មួយ គ្រឿង  បង្ខំ ចុះចត ជាបន្ទាន់  នៅ កណ្តាល វាល ស្រែ  ដោយសារតែ បញ្ហា អាកាសធាតុ  មាន ខ្យល់  និង ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង
Home  /  ជីវិត និង សង្គម  /  ព័ត៌មាន ជាតិ  /  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ មួយ គ្រឿង  បង្ខំ ចុះចត ជាបន្ទាន់  នៅ កណ្តាល វាល ស្រែ  ដោយសារតែ បញ្ហា អាកាសធាតុ  មាន ខ្យល់  និង ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង
ចំពោះ រូបភាព ដែល ទទួលបាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ កន្លែង ចុះចត នោះ  យើង មិន ដឹង ថា  អ្នកបើកបរ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ នោះ មាន ឈ្មោះ អ្វី  និង ជា ជនជាតិ អ្វី ឡើយ  ដោយ ក្រោយ ស្ថានភាព អាកាសធាតុ បាន ធូរស្រាល  ក៏ ហោះ ទៅ វិញ បាត់ ទៅ ៕
លោក  ម៉ោ  បាន បន្ត ថា  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ នេះ ហាក់ បើក ឃ្លីង ឃ្លោង ពេល ហោះហើរ  លើ តំបន់ បឹង អូរ ក្រាំង អំបិល  ដោយ ស្រប ពេល នោះ មាន ភ្លៀង  និង ខ្យល់ ខ្លាំង ស្ទើរ មិន អាច មើល គ្នា ឃើញ ។  ភ្លាម ៗ នោះ លោក បាន ទូរស័ព្ទ  ទៅ សមត្ថកិច្ច ឲ្យ តាម មើល អំពី ការវិវឌ្ឍន៍  នៃ ដណើរការ ហោះហើរ របស់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ដោយ ក្តីបារម្មណ៍  និង បន្ត តាមដាន ថែម ទៀត  លុះ ដល់ ពេលនេះ ទើប ដឹង ថា  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ នេះ  បាន ចុះចត ដោយ បង្ខំ ក្នុង ស្ថានភាព ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ ។
ប្រភព ពី ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ មួយ គ្រឿង  បាន បង្ខំ ចុះចត ដោយសារតែ អាកាសធាតុ ដ៏ អាក្រក់ មួយ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ទឹក បឹង ក្នុង តាំង ក្រសាំង  ឃុំ ព្នាយ  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឹ ។
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ រួម ដំណើរ ជាមួយ នារី ម្នាក់  បើក រថយន្ត ព្រូស កៀរ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បណ្តាលឲ្យ ដួល  ហើយ រេ ចង្កូត ទៅ បុក របង ដាក់ ការពារ ស្ថានទូត បារាំង បណ្តាលឲ្យ ខ្ទេច រថយន្ត  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ  ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ រថយន្ត ម៉ាក ព្រូស មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AO-3682  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ រួម ដំណើរ នារី ម្នាក់ បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន  កៀរ ម៉ូតូ ឌ្រីម  ប៊ិច បណ្តាលឲ្យ ដួល ហើយក៏ រេ ចង្កូត ទៅ បុក របង ស្ថានទូត បារាំង បាក់បែក ខ្ទេច អស់ ហើយ រថយន្ត វិញ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  តែ សំណាង ល្អ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ទាក់ទង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចរាចរណ៍ ក្រុង ឲ្យ យក រថយន្ត ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ ទៅ តាម និតិវិធី ច្បាប់  ៕
ដាក់ ទឹក ចូលក្នុង ឆ្នាំង សម្លរ  ដាក់ គល់ ស្លឹក គ្រៃ  និង ស្លឹក ក្រូច សើច  ដាំ ទុក អោយ ពុះ  រួច ដាក់ មាន់  បន្ត ទុក អោយ ពុះ ម្ដង ទៀត  សឹម ដាក់ ទឹក ត្រី  ម្សៅ ស៊ុប  ស្ករ ស  និង អំបិល  ភ្លក់ មើល អោយ ល្មម តាម ការចូលចិត្ត  ។
បន្ត រំងាស់ ទុក អោយ សាច់ មាន់ ផុយ  សឹម ដួស ដាក់ ចាន  បន្ទាប់មក ដាក់ ស្លឹក ជី នាង វង  ជីបន្លា  ស្លឹក ខ្ទឹម  និង ច្របាច់ ទឹកក្រូចឆ្មា ចូលរួច ជា ការស្រេច  (  ទទួលទាន ពេល ម្ហូប នៅ ក្ដៅ ៗ ទើប ឆ្ងាញ់ )  ៕
កម្មវិធី ចាក់ វីឌីអូរ  ដ៏ ពេញនិយម  VLC  ជំនាន់  3.0  ថ្មី !  ងាយស្រួល ប្រើ ជាមួយ មុខងា ថ្មី  សម្រាប់  Window  និង  Mac
តើ អ្នក កំពុង ស្វែងរក កម្មវិធី ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ កុំព្យូទ័រ  Windows  របស់ អ្នក មែន ទេ ?  យើង បាន ប្រមូល កម្មវិធី ថ្មី បំផុត និង ល្អ បំផុត ដែល អាច តម្លើង បាន សម្រាប់  Windows  ។
ជា ព័ត៌មាន មួយ ដែល គួរឲ្យ ទុកចិត្ត បាន  ដោយ មាន ការបែកធ្លាយ ថា  តារាចម្រៀង សម្លេង ស្អក  ក្នុង ផលិតកម្ម ថោន  លោក  ខេម  ពេលនេះ មាន ការលេច លឺ មក ថា  គឺ កំពុងតែ មាន ការចរចារ  និង  ពិភាក្សា គ្នា  ថត ខ្សែភាពយន្ត នៅ ផលិតកម្ម មួយ  ដែល មិន មែន ជា ការរៀបចំ របស់ ផលិតកម្ម ថោន ។
ព៌ត៌មាន ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើស មួយ នេះ  កំពុង ចោទ ជា សំណួរ ជាច្រើន  ពី មិត្ត អ្នកគាំទ្រ  មាន សេចកី្តងឿងឆ្ងល់ ជាខ្លាំង  ។  ចំពោះ តម្លៃ នៃ ការសម្តែង របស់ តារាចម្រៀង មាន ប្រវិត្ត កំសត់ ម្នាក់ នេះ  ដែល ត្រូវបាន អញ្ជើញ ឲ្យ ទៅ ថត រឿង នៅ ផលិតកម្ម ផ្សេង នោះ  ច្បាស់ជា មិន ធម្មតា នោះ ដែរ ។
ក៏ មាន សំនួរ សួរ បន្ត ជាច្រើន ទៀត ថា  តើ ផលិតកម្ម ថោន  មាន ហេតុផល អី្វ  បានជា អនុញ្ញតិ្ត  ឲ្យ លោក  ខេម  ទៅ ថត ឲ្យ ផលិតកម្ម ថី្ម ដូ ចេ្នះ  ។
គួរ បញ្ចក់ ផងដែរ ថា  លោក  ខេម  នឹង ចូល សម្តែង កុន ជូន ផលិតកម្ម នោះ  ក្នុង រឿង " ព្រាយ កូន ភ្លោះ "  ដោយ ក្នុង អំឡុង ខែធ្នូ ២០១៧  គឺ ចាប់ផ្តើម ក្រុង ពាលី ជា ផ្លូវការណ៍  ហើយ ពិធី សែន ព្រេន  នឹង ត្រូវ រៀបចំឡើង នៅ កោះ ដាច់ ៕
មាន កងទ័ព អាមេរិក ប្រមាណ ២៩០០០ នាក់ បោះ ទីតាំង នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ហើយ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ប្រទេស ទាំង ពីរ ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ជាធម្មតា  ដែល តែងតែ បាន ហោះ ថា ល្បែង សង្គ្រាម ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង អាមេរិក  បាន ពិភាក្សា ពី អនាគត នៃ សមយុទ្ធ យោធា រួម របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ប្រធានាធិបតី អាមេរិក បាន និយាយ ថា សមយុទ្ធ យោធា រួមគ្នា នឹង បញ្ចប់ ។
លោក  ដូណល  ត្រាំ  បាន ធ្វើ ការប្រកាស ដ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល របស់ លោក ជាមួយ លោក  គឹម  ជុង អ៊ុន  នៅ ប្រទេស សឹង្ហ បូរី ។
អាមេរិក បាន ទទូច ថា សម្ព័ន្ធមិត្ត កូរ៉េ ខាងត្បូង របស់ ខ្លួន  ដែល តែងតែ បាន និយាយ ថា សមយុទ្ធ មាន សារៈសំខាន់  គឺ អាច ការពារ បាន ។
បន្ទាប់ពី ការចរចា រវាង លោក ត្រាំ  និង លោក  គឹម  ជុង អ៊ុន  នៅ សឹង្ហ បូរី  លោក ត្រាំ  បាន ពិពណ៌នា សមយុទ្ធ ថា ជា ការបង្ក សង្គ្រាម  ដែល ផ្ទុយ ពី ការទទូច របស់ រដ្ឋបាល អាមេរិក មុន ៗ ថា សមយុទ្ធ គឺជា មធ្យោបាយ ការពារ យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ហើយ បាន និយាយ ថា លោក បញ្ចប់ ការធ្វើ សមយុទ្ធ នេះ ។  (BBC)
គេ ពុំ បាន បញ្ជាក់ ពី ជនរងគ្រោះ ជា  ឪពុក ឈ្មោះ អ្វី ពិតប្រាកដ នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ កូន  ស្រី បង្ករ បួស ស្នាម ឈ្មោះ  ឃឿន  សុខ លិច  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង កូន ខ្ទម មួយ  ដ៏ តូច ជាប់ គ្នា ជាមួយនឹង ផ្ទះ ឪពុក  ។
ខេត្ដ ត្បូងឃ្មុំ  ៖  ស្ដ្រី ២ នាក់ ប្រហែលជា គ្រឿងស្រវឹង ចូល ខ្លួន ភ្លេច គិត ថា  អ្នក រួម  វង់ ផឹក ស៊ី ជា ឪពុក របស់ ខ្លួន  ទាស់ ពាក្យ  សម្ដី ក៏ ផ្ទុះ កំហឹង យក កង្ហារ គប់ ចំមុខ ឪពុក  បណ្ដាលឱ្យ បែក មុខ ហូរ ឈាម បង្កឱ្យ មាន  ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ - ឃុំ - ស្រុក តំបែរ  ខេត្ដ ត្បូងឃ្មុំ  ។
បើ តាម ការអះអាង ពី អ្នកជិតខាង ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ បុរស ជា  ឪពុក បាន កាប់ ឆ្កែ មួយ ក្បាល ដើម្បី ធ្វើ ម្ហូប  សម្រាប់ ក្លែម ស្រា  ហើយ គាត់ ក៏ បាន ហៅ  ញាតិ ជិតខាង ដែល ជា ដៃគូ អុក កែវ ជាមួយ  គ្នា កន្លងមក  មក ចូលរួម  ក្នុង នោះ កូនស្រី  របស់ គាត់ ២ នាក់ ទៀត  មើលទៅ ម្ហូប  សាច់ ឆ្កែ ទំនង ឆ្ងាញ់  ក៏ បាន ចូលរួម ផឹក ស៊ី  ជាមួយ ឪពុក  ប៉ុន្ដែ មិន ដឹង ជា ប៉ះពាក្យ  សម្ដី ធ្ងន់ធ្ងរ បែប ណា  ស្រាប់តែ កូនស្រី  បាន ទាញ កង្ការ គប់ មួយ ទំហឹង ចំមុខ ឪពុក  បែក មុខ ហូរ ឈាម យ៉ាង សស្រាក់  ។
Previous:  ក្រុម អ្នក រត់ កង់ បី ផឹក ស្រា ស៊ី សាច់ ឆ្កែ  ក្នុង វង់ ផឹក ជាមួយគ្នា  រួច បង្ក ជម្លោះ ដោយ បុរស ម្នាក់  យក កាំបិត កាប់ ក្បាល បុរស ម្នាក់ របួស
សាក្សី ខ្លះ និយាយ ថា  អាច ជា អំពើហិង្សា  ដោយសារតែ ឪពុក កាប់ ឆ្កែ ដែល កូន  ស្រឡាញ់ ធ្វើជា ម្ហូប ក្លែម  ទើប កើត ទៅ  ជា ជម្លោះ បែប នេះ កើតឡើង  ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ តំបែរ បាន  និយាយ ថា  ញាតិ ជិតខាង បាន រាយការណ៍  មក សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ពី  អំពើហិង្សា ដែល បង្កឡើង ដោយ កូនស្រី  ២ នាក់ មក លើ ឪពុក ខ្លួនឯង  ទើប ចុះ មក  ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  រួចហើយ នាំ ខ្លួន ទៅ  ប៉ុស្ដិ៍ ដើម្បី សាកសួរ  ។
ដោយឡែក ឪពុក ដែល រងរបួស ធ្ងន់  ព្យាយាម ដើរ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ដោយ ខ្លួន  ឯង ហើយ មិន រក រឿង ជាមួយនឹង កូនស្រី  នោះ ទេ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ពេល ដែល ខ្លួន ដឹង  ថា  កូនស្រី ទាំង ២ នាក់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច  ប៉ុស្ដិ៍ ឃាត់ខ្លួន ក៏ បាន ចេញ ពី មន្ទីរពេទ្យ សុំ  អង្វរក សមត្ថកិច្ច ដោះលែង កូនស្រី ទាំង  ២ នាក់  គ្រាន់តែ សំណូមពរ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច  ឱ្យ កូន ធ្វើ កិច្ចសន្យា បញ្ឈប់ ការធ្វើ អំពើ  ហិង្សា បែប នេះ តទៅទៀត  ។
អ្នកជិតខាង បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កន្លងទៅ គ្រួសារ មួយ នេះ មាន ជីវភាព  ក្រ លំបាក រស់ នៅ លក្ខណៈ ផ្ទះ ខ្ទម ឪពុក និង  កូន ផ្សេង ពី គ្នា  ហើយ បង្ក ជម្លោះ ជាញឹកញាប់ ផងដែរ  ៕
ឆ្លើយតប និង ពលរដ្ឋ  ស្រុក លើក ដែក  កម្លាំង ចម្រុះ ចុះ  ទៅកាត់ របាំង ស្បៃ មុង ខុស ច្បាប់  ជាប់ ព្រំដែន  វៀតណាម - កម្ពុជា  ទៅ ដុត កំទេចចោល  -  DAP  News
កណ្តាល  ៖  របាំង ស្បៃ មុង រាប់ គីឡូម៉ែត្រ  ដែល ក្រុម អ្នកនេសាទ  ខិល ខូច លប លួច ដាក់  នៅ តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន  វៀតណាម - កម្ពុជា  លាតសន្ធឹង លើ ផ្ទៃ ទឹក  ពី ត្រើយ ម្ខាង  ទៅដល់ ត្រើយ ម្ខាង  នៅ រដូវ បិត នេសាទ  ជា ខែ ត្រី ពង កូន  មេ ពូជ ទាំងនេះ ធ្លាក់ ចូល  ទៅក្នុង ស្បៃ មុង  របស់ អ្នកនេសាទ ខុស ច្បាប់ ទាំងនោះ  ដូច្នេះ ធន់ ធាន មច្ឆា ជាតិ  ត្រូវ វិនាស ចុះ ថយចុះ  ពី ១ ឆ្នាំ ទៅ ១ ឆ្នាំ ជាលំដាប់  ទោះបីជា នាយ ខ័ណ្ឌ  ខិតខំ យកយលចិត្តទុកដាក់  អភិរក្ស យ៉ាងណា  ក៏ដោយ រួមទាំង បង្កាត់ ភ្ញាក់ មក ចាក់ លែង  ចូល បឹង ធម្មជាតិ ក៏ដោយ  បើ ក្រុម នេះ ចាប់ គ្មាន សល់ ទាំង តូច ទាំង ធំ ថែមទាំង ពង ត្រី មិន ទាន់ ញាស់ ផងដែរ  រួច យក លេស ថា ដាក់ របាំង ការពារ កុំ ឲ្យ ត្រី ចុះ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  ដែល ជា សំដីងងុល បំផុត  ។
បើ យោង តាម មន្ត្រី ជំនាញ បាន អះអាង ថា  “ តាម ការសិក្សា ទៅលើ មច្ឆា ជាតិ  ទោះបី គេ មិន ចេះ និយាយ ស្តី ដូចន បុស្ស យើង តែ គេ ដឹង កន្លែងណា គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ពួកគេ  និង ចេះ ស្វែង កន្លែង សុខ ដូច មនុស្ស ដែរ  ហើយក៏ ចេះ ស្រឡាញ់ គ្នា មាន គូរ កៀក កើយ ជាមួយគ្នា ផងដែរ  ។
ដោយសារតែ មន្ត្រី ជល ផល អនុវត្ត ផ្ទុយ ពី ការពិត បែប នេះ  និង មាន ការណែនាំ ពី លោក  ម៉ៅ  ភិរុណ  អភិបាល ខេត្ត កណ្តាល ផង នោះ  លោក  វ៉ិត  ធារិទ្ធិ  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល ខេត្ត កណ្តាល បាន ដឹកនាំ កម្លាំង រកាកោង  កម្លាំង ស្រុក លើក ដែក  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង មាន ការចូលរួម ពី សហគមន៍ សណ្តា  ចុះ ទៅ បង្ក្រាប របាំង ស្បៃ មុង បច្ចេកទេស ដាក់ ដោយ ជនជាតិ វៀតណាម  ដាក់ នៅលើ ខ្សែ បន្ទាត់ វៀតណាម - កម្ពុជា  នៅក្នុង បឹង តូច និង បឹង ធំ ។
ដូច្នេះ ផ្ទៃ ទឹក នៅ ប្រទេស វៀតណាម គឺ ពោរពេញ ទៅ សារធាតុ គីមី ចឹង ត្រី គ្រាន់តែ  ឈានដល់ ដល់ គឺ ត្របក ក្រោយ ចូលមក ទឹកដី កម្ពុជា វិញ ដោយ មិន បាច់ ប្រប៉ាស្ព័រ នោះ ទេ  ដូច្នេះ ការ ដែល សមត្ថកិច្ច ឬ អាជ្ញាធរ ភូមិ  ឃុំ  និង ប្រធាន សហគមន៍  អះអាង ថា ដាក់ របាំង ការពារ កុំ ឲ្យ ត្រី ចុះ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម នោះ គឺជា លេស តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី ឆក់ ឱកាស ចាប់ ត្រី ក្នុង រូបភាព ស្រប ច្បាប់  បំផ្លាញ ខ្លួនឯង ទាំង រស់ បែប នេះ ” ។
ជា លទ្ធផល កម្លាំង ធ្វើ ការវះកាត់ ស្បៃ មុង មាត់ លូ រាប់ រយ មាត់ លូ  និង សារ របាំង ស្បៃ មុង រាប់ រយ ម៉ែត្រ  រួមទាំង ដក បង្គោល រាប់ ពាន់ បង្គោល  យក ទៅ ដុត កំទេចចោល  និង បាន ចាក់ លែង កូន ត្រី រាប់ រយ គីឡូក្រាម ផងដែរ  ហើយ សកម្មភាព នេះ ចង បញ្ជាក់ ប្រាប់ បងប្អូន អ្នកនេសាទ ខុស ច្បាប់  ត្រូវ ងាក មក រក នេសាទ ស្រប ច្បាប់ វិញ  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  ពេល កម្លាំង ចុះ មក សារ ដុត ចោល ដូច ពេលនេះ អីចឹង  ព្រោះ ការនេសាទ ដោយ ប្រើ ស្បៃ មុង បង្កឲ្យ ប៉ះពាល់ ធន់ ធាន ធម្មជាតិ  ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ។
ពលរដ្ឋ ស្រុក លើក ដែក អបអរសាទរ ចំពោះ ចំណាត់ការ របស់ លោក  ម៉ៅ  ភិរុណ  អភិបាល ខេត្ត  លោក តែងតែ ជួយ ដោះ ទុក លំបាក  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  គ្រប់ ទីកន្លែង  នៅក្នុង ដែន អាណាចក្រ  របស់ លោក  ជាពិសេស រដូវ បិត  នេសាទ  លោក តែងតែ ក្រើន រំលឹក  នៅ តាម វេទិការ សាធារណនានា  ដល់ មន្ត្រី ជល ផល ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់  ឲ្យបាន ខ្ពស់  បំផុត ត្រូវការពារ ធនធាតុ  មច្ឆាជាតិ ឲ្យ រីក សំបូរ ពី ១ ឆ្នាំ ទៅ ១ ឆ្នាំ  ដើម្បី បង្កើន ជីវភាព ពលរដ្ឋ  ឲ្យ លោក ឲ្យ កាន់តែ ធូរធារ បន្ថែម ទៀត  ។
លោក  វ៉ិត  ធារិទ្ធិ  នាយ ខណ្ឌ ជល ផល បាន លើកឡើង ថា  ការ ដែល យើង រឹតបន្តឹង រាល់ បទល្មើស នេសាទ ខុស ច្បាប់ នោះ  គឺ យើង ចង់ឲ្យ ពលរដ្ឋ ចាប់ ត្រី បរិភោគ ដោយ ខ្លួនឯង ពី បឹង  យើង សុខចិត្ត បង្ហាញ បឹង ដល់ ពួកគាត់  ប្រសើ ជាង រក ត្រី មក ឲ្យ គាត់ លាក់ បំពួន បឹង នោះ  លុះ ពេល គាត់ បរិភោគ ត្រី យើង ឲ្យ អស់ តើ គាត់ បាន អ្វី បរិភោគ ទៀត  ដូច្នេះ បន្ទុក នេះ យើង ជា អ្នក រ៉ែក ពន់ រហូត  ចឹង ហើយ បង្ហាញ បឹង ដល់ ពួកគាត់ ជា ចំណុច ល្អ បំផុត ៕
«  នំ កញ្ចប់ ១៦៨ កញ្ចប់  និង ចាហួយ ៥១ កេស ក្លែងក្លាយ  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ ឡាបូ  ដើម្បី ពិនិត្យ រក សារធាតុ គីមី  បើ មាន ម្ចាស់ អាច ប្រឈម ទោសទណ្ឌ
អ៊ីស្រាអែល វាយប្រហារ ទីតាំង ចំនួន ២០ កន្លែង នៅហ្គាហ្សា  ក្នុង ការសងសឹក ទៅនឹង ការបាញ់ ផ្លោង របស់ ប៉ាឡេស្ទីន  -  onenewson
អ៊ីស្រាអែល បាន បិទ ច្រក ព្រំដែន ទាំងអស់  ហើយ បាន រឹតបន្តឹង តំបន់ ទាំងអស់ សម្រាប់ ពួក អ្នកនេសាទ ហ្គាហ្សា  ក្នុង ការសងសឹក ទៅនឹង ការបាញ់ រ៉ូកែត ចេញពី តំបន់ ហ្គាហ្សា ។
កងកម្លាំង ការពារ អ៊ីស្រាអែល  បាន ធ្វើឲ្យ ខកខាន ការវាយប្រហារ របស់ ក្រុម ភេរវករ ពី តំបន់ ហ្គាហ្សា លើ ក្រុមប្រឹក្សា តំបន់  Hof  Ashkelon  ជាច្រើន ម៉ោង  បន្ទាប់ពី ការវាយប្រហារ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា លើ ទីក្រុង ប៊ៀហ្សេប៉ា របស់ អ៊ីស្រាអែល ។
លោក  ជូណា ថាន  ខុន រី ខើស  អ្នកនាំពាក្យ កងទ័ព អ៊ីស្រាអែល  បាន និយាយ ថា កងកម្លាំង អ៊ីស្រាអែល បាន វាយប្រហារ ទីតាំង យោធា ចំនួន ២០ កន្លែង នៅ តំបន់ ហ្គាហ្សា  ក្នុង ការសងសឹក ទៅនឹង ការបាញ់ រ៉ូកែត របស់ ប៉ាឡេស្ទីន ។  (Sputnik)
កងទ័ព អ៊ីស្រាអែល បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ តាម អាកាស ប្រឆាំង ទីតាំង ចំនួន ២០ កន្លែង នៅ តំបន់ ហ្គាហ្សា  ហើយ បាន រឹតបន្តឹង តំបន់ នេសាទ ទាំងអស់  និង បាន បិទ ចំណុច ត្រួតពិនិត្យ តាម ព្រំដែន រួមទាំងអស់  បន្ទាប់ពី មាន ការបាញ់ មីស៊ីល ពី តំបន់ ហ្គាហ្សា ចូល ទឹកដី អ៊ីស្រាអែល ។
User  name  :  បំពេញ ឈ្មោះ  ដែល នៅ ខាងមុខ  E-mail  ឬ  ដាក់  E-mail  ទាំងអស់ ក៏ បាន ដែរ  (Ex:  symonpum  or  symonpum@gmail.com  )
Outlook  ឬ  Microsoft  Outlook  គឺជា កម្មវិធី មួយ ដែល មាន មក ស្វ័យប្រវត្តិ នៅ  ពេល ដែល អ្នកតំឡើង  Microsoft  Office  ចូលក្នុង កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  ។  MS  Outlook  គឺ មាន ប្រយោជន៍ ណាស់ សំរាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  Internet  និង  E-mail  គ្រប់ រូប  មិន ថា ជា  លក្ខណៈ ផ្ទាល់ខ្លួន  ក្នុង ស្ថាប័ន  អង្គការ  ក្រសួង នានា ,  MS  Outlook  អាច ឲ្យ យើង  ផ្ទេរ ឯកសារ  ពត៌មាន  និង ទិន្នន័យ ផ្សេង ៗ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ផងដែរ  ។  លើល ពី នេះ  យើង ក៏ អាច ភ្ជាប់  Mail  (Yahoo  mail,  G-mail…)  របស់ យើង ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ក្នុង  MS  Outlook  បាន ផងដែរ  ។
ក្នុង ករណី ជំហាន ទី  8  មិន ដំនើរការ  Import  ទិន្នន័យ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ទេ  អ្នក ចុច  Tools  Account  Settings  Repair  Next  និង រងចាំ រហូត  ដំនើរ ការ ចប់  ចុច  Close  ជា ការស្រេច  ។
ក្រោយពី បាន ធ្វើ បែប នេះ ហើយ នោះ  ឲ្យ តែ ភ្ជាប់  Internet  នោះ អ្នក អាច ប្រើប្រាស់  MS  Outlook  នេះ ក្នុង ការផ្ញើរ  E-mail  និង  ទទួល  E-mail  បាន  ។
នេះ គឺជា ការការងាយស្រួល ក្នុង ការបំលែង ឯកសារ របស់ អ្នក ពី  ប្រភេទ  File  MS  Office  (*.doc,  *.docx,  *.xls,  *.xlsx,…)  ទៅជា  PDF  (*.pdf)  និយាយ ឲ្យ ខ្លី ទៅ គឺ  Save  ទុក ជា  ទំរង់  PDF  តែម្តង  ។
2.  ក្រោយពី បាន តំឡើង កម្មវិធី  SaveAsPDFandXPS  ចូល កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ហើយ  នោះ  អ្នកសាកល្បង ដំណើរការ កម្មវិធី  Ms  Office  Word  ហើយ សរសេរ ពីរ បី តួ  ហើយ ចុច  File  Menu  Save  as  មើល ??  អ្នក នឹង ឃោះ មាន  Options  ថ្មី មួយ ដែល អាច ឲ្យ អ្នក  Save  ឯកសារ របស់ អ្នក ទៅជា  PDF  &  XPS  File  បាន  ៕  ( ដូច រូប ខាងក្រោម  )
A:  មិន ថា ឯ ការ  Word,  Excel,  PowerPoint,  Access  នោះ ទេ  អ្នកប្រើប្រាស់ តែ បាន  បង្កើតឡើង តាម ដែល ខ្លួន ត្រូវការ  ពិសេស គឺ  ប្រភេទ ពុម្ភ អក្សរ  (Fonts)  តែម្តង  ។  នៅ  ពេល ដែល យក ឯកសារ ទៅ បោះពុម្ភ  ប្រសិនបើ កុំព្យូទ័រ កន្លែង បោះពុម្ភ  មាន ប្រភេទ ពុម្ភ  អក្សរ ដូច យើង ប្រគឺ មិន មាន បញ្ហា អី ទេ  តែ ចៃដន្យ អត់ មាន ទៅ  គឺ ប្រាកដជា មិន អាច  បោះពុម្ភ បាន ទេ ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប ការបំលែង ជា  PDF  មាន សារៈប្រយោជន៍  ទោះជា គ្មាន ពុម្ភ អក្សរ នោះ ក៏ អាច មើល  និង បោះពុម្ភ បាន ដែរ  ។
1.  ជា ដំបូង អ្នក ត្រូវ តំឡើង  (Install)  កម្មវិធី  SaveAsPDFandXPS  ចូលក្នុង កុំព្យូទ័រ  របស់ អ្នក ជាមុន សិន  ។
Update ៖  សូម ជួយ Share  រក សាច់ញាតិ !  រថយន្ដ ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  មាន ដង ស្ទូច  បើក បុក ម៉ូតូ ZOOMER-X  ស្លាប់ បុរស ម្នាក់  ពេល បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ !  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ បាន បាក់ ភ្លៅ បែក ថ្លើម ស្លាប់ ភ្លាម ៗ គួរឲ្យ អាណោច អធ័ម  បន្ទាប់ពី រថយន្ត ស្ទូច មួយ គ្រឿង  បើក បុក ពីក្រោយ រួច កិន ពីលើ អូស ជាច្រើន ម៉ែត្រ ។
Update ៖  សូម ជួយ Share  រក សាច់ញាតិ !  រថយន្ដ ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  មាន ដង ស្ទូច  បើក បុក ម៉ូតូ ZOOMER-X  ស្លាប់ បុរស ម្នាក់  ពេល បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ !
តាម ប្រភព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ បុរស ម្នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ស្កុប ពី  ពណ៌ ស លាយ ទឹកក្រូច  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1BG-1597  បាន ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ២១៧ ក្នុង ទិសដៅ  ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ខណ: មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ផ្លូវ រៀងស្ទះ  ហើយ ព្រមទាំង មាន ភ្លើង ស្តុប ផង នោះ  ក៏ ស្រាប់តែ មាន បុរស ម្នាក់ ទៀត បាន បើក រថយន្ត ស្ទូច  ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3C-4590  បាន ធ្វើដំណើរ  ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា  បាន ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ មាន អ្នក ដួល ចូល ក្រោម រថយន្ត  ហើយ រថយន្ត កិន អូស ពីលើ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស បាក់ ភ្លៅ ខាងស្តាំ  រយះ ចេញ ខ្លាញ់ មក ក្រៅ  ហើយ ភ្លាម ៗ នោះ ដែរ  ជនរងគ្រោះ ត្រូវ រថយន្ត សង្គ្រោះ បាន មក ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ គ្លីនិក  សួគ៌ា  តែ ដោយសារតែ ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក  បាន រយ : ពេល ២ ម៉ោង កន្លះ  ជនរងគ្រោះ  បាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ តែម្តង ។
ហេតុការណ៍ នេះ ដែរ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ៧ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទល់មុខ នឹង ភោជនីយដ្ឋាន ផ្ទះ ស្រាបៀរ  ផ្លូវ ២១៧  ភូមិ ឬ ស្សី  ស្ទឹងមានជ័យ ២  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
សព ជនរងគ្រោះ  មាន ឈ្មោះ  ណេត  វណ្ណេត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ស្កុប ពី  ពណ៌ ស លាយ ទឹកក្រូច  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1BG-1597.
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច កិច្ច ជំនាញ ក្រុង  បាន ចុះ ទៅ ធ្វើ ការវាស់វែង  រថយន្ត និង ម៉ូតូ  ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ គ្នា តាម ច្បាប់ ។  ចំណែក សព ជនរងគ្រោះ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ធ្វើ លិខិត ប្រគល់ឲ្យ រថយន្ត ដឹក យក ទៅ តម្កល់ ទុក នៅ វត្ត ទឹក ថ្លា  ដើម្បី ទាក់ទង រក សាច់ញាតិ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ដោយឡែក  រថយន្ត បង្ក វិញ  នៅពេល បង្ករ គ្រោះថ្នាក់ ហើយ  គឺ មិន បាន ឈប់ ដោះស្រាយ នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុ នោះ ទេ  គឺ បាន ព្យាយាម បើក រថយន្ត រត់ គេច  ជិត ១ គីឡូម៉ែត្រ  មកដល់ ជិត និង វត្ត  ផ្លូវ ចូលទៅ កន្លែង ចាក់ សំរាម ចាស់  ទើប អ្នកបើកបរ  បាន ទុក រថយន្ត ចោល  ហើយ រត់គេចខ្លួន បាត់  ។
4.High  ការផ្លាស់ប្តូរ របស់ ឧបករណ៍ ចាប់ សញ្ញា រសើប ,  គ្រាន់តែ បញ្ឈប់ ដៃ របស់ អ្នក ដើម្បី បើក វា នៅលើ ជួរ ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង រយៈពេល  300mm  ។
ឆ្នាំ  2018  ភ្លើង បំភ្លឺ បន្ទប់ទឹក បំភ្លឺ កញ្ចក់ វិជ្ជាជីវៈ  LED  ជាមួយ កញ្ចក់  5x  7x  លើក ដំកើង រោងចក្រ តម្លៃ  MOQ  10x  សម្រាប់  1pc  -  ចិន ទីក្រុង  Huizhou  Jiajie  ឡិចត្រូនិច ផ្នែក រឹង
ឆ្នាំ  2018  ភ្លើង បំភ្លឺ បន្ទប់ទឹក បំភ្លឺ កញ្ចក់ វិជ្ជាជីវៈ  LED  មួយ  10x  សម្រាប់ រោងចក្រ លើក ដំកើង កញ្ចក់  5x  7x  តម្លៃ  MOQ  1pc
ឆ្នាំ  2018  ភ្លើង បំភ្លឺ បន្ទប់ទឹក បំភ្លឺ កញ្ចក់ វិជ្ជាជីវៈ  LED  មួយ  10x  សម្រាប់ លើក ដំកើង កញ្ចក់  5x  7x  រោងចក្រ តម្លៃ  MOQ  1pc
Smartphone  នេះ ដំណើរការ ដោយ  Android  ជំនាន់ ទី ៩  ក៏ប៉ុន្តែ វា ក៏ ដំណើរការ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន ពីលើ នោះ ទៀត  គឺ  UI  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Water  OS  ។
នេះ គឺជា  FlexPai  ទូរស័ព្ទ ដំបូង គេ បង្អស់ ដែល អាច បត់ អេក្រង់ បាន  ឯ តម្លៃ វិញ ក៏ មិន ថោក ដែរ !  ( មាន វីដេអូ )  -  សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ ទំព័រ បច្ចេកវិទ្យា
Smartphone  ដែល អាច បត់ អេក្រង់ បាន  គឺជា រឿង ដែល សំខាន់ មួយ នៅក្នុង សម័យ បច្ចេកវិទ្យា បច្ចុបន្ន  ។  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ដូចជា  Samsung,  LG  និង  Huawei  ជាដើម កំពុងតែ ធ្វើ ពិសោធន៍ ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី នេះ  ។
ខាងក្រោម នេះ ជា វីដេអូ បង្ហាញ អំពី  Smartphone  មួយ នេះ ដោយ  IceUniverse  ។  ក្រុមល ហ៊ុន បាន បញ្ចាក់ ថា  Foldable  Smartphone  មួយ នេះ អាច បត់ បាន លើស ពី  200,000  ដង  ដោយ ពុំ បែកបាក់ អ្វី ឡើយ  ដែល វា អាច ប្រើ បាន រាប់ ឆ្នាំ ផងដែរ  ។
ឥឡូវនេះ ក្រុមហ៊ុន ចិន មួយ ឈ្មោះ  Royole  បាន ធ្វើអោយ បច្ចេកវិទ្យា មួយ នេះ លេចចេញ ជា រូបរាង នូវ  PlexPai  ដែល ធ្វើអោយ យើង ភ្ញាក់ផ្អើល  ព្រោះ វា ជា  Smartphone  ដំបូង គេ បំផុត ដែល អាច បត់ អេក្រង់ បាន  ។  នៅ ពេល ដែល យើង មិន បត់ វា  វា គឺជា  Tablet  មួយ ដែល មាន អេក្រង់ ទំហំ  7.8-inch  ហើយ នៅ ពេល ដែល យើង បត់ វា  វា នឹង រួម តូច ទៅជា  Smartphone  ប្លែក មួយ ដែល មាន អេក្រង់ ទំហំ  4-inch  ។
អ្វី ដែល គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ ទៀត នោះ គឺ ក្រុមហ៊ុន បាន បំពាក់ នូវ ឈីប  Qualcomm  Snapdragon  8150  ដែល បាន ប្រកាស ដោយ ក្រុមហ៊ុន ផ្ទាល់  ។  ចំពោះ  Smartphone  នេះ គឺ វា មាន បី  Version  ផ្សេង ៗ គ្នា ដោយ មួយ មាន ទំហំ  6GB  Ram  ជាមួយ អង្គ ផ្ទុក  128GB  និង  ពីរ ផ្សេង ទៀត មាន  Ram  ទំហំ  8GB  ជាមួយនឹង ជម្រើស អង្គ ផ្ទុក  256GB  ឬ  512GB  ។
កាមេរ៉ា ខាងក្រោយ បំពាក់ មក ជាមួយ  16MP  Shooter  និង  20MP  Telephoto  Lens  ក៏ប៉ុន្តែ វា ក៏ ដើរតួ ជា កាមេរ៉ា  Selfie  ផងដែរ នៅ ពេល ដែល អ្នកបត់ វា ទៅជា រូបរាង  Smartphone  ។
យើង មិន ទាន់ ដឹង ទេ ថា ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ នឹង ចេញ  Smartphone  ថ្មី នេះ ឬក៏ អត់ នោះ ទេ  ។  បើសិនជា វា ចេញ លក់  តម្លៃ អាច ជា ខ្ទង់  $1,300  ឡើង ទៅ  ។  ដូចនេះ វា ពិតជា ថ្លៃ គួរសម ដែរ សម្រាប់  Smartphone  ដែល អាច បត់ អេក្រង់ បាន មួយ នេះ  ។
តើ អ្នកណា ដែល មិន បាន  tamed  អួត ខ្លួន ឥត ប្រយោជន៍ ទាំងអស់ ,  តើ នរណា ជា អ្នក នៅ ខ្វះ ប្រាជ្ញា មិន រៀបរយ  Heedless,  ក្នុង ព្រៃ អាច រស់ នៅ តែ ម្នាក់ឯង ,  ប៉ុន្តែ នឹង មិន គេច ផុត ពី វិស័យ នៃ ការស្លាប់ នេះ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល ជា គណបក្ស កាន់អំណាច បាន ឈ្នះ ឆ្នោត  ទទួលបាន អាសនៈ ទាំងអស់ នៃ ចំនួន សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា សម្រាប់ ការបោះ ព្រឹទ្ធសភា នីតិកាល ទី ៤  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ។  នេះ បើ តាម លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ។
អាសនៈ ព្រឹទ្ធសភា ដែល មាន ចំនួន ៥៨  ក្នុង ចំណោម អាសនៈ សរុប ៦២  ត្រូវបាន ធ្លាក់  ទៅលើ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ខណៈ ដែល គណបក្ស នយោបាយ ៣ ផ្សេង ទៀត មិន ទទួលបាន អាសនៈ នោះ ទេ  ។  នេះ បើ តាម តាម លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ( គ៨៥ )  និង លទ្ធផល បឋម គណកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត បាន ឲ្យដឹង អំពី ការបោះ  ឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា អាណត្តិ ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លទ្ធផល បាន បង្ហាញ ថា  ទាំង ៨ ភូមិភាគ  គឺ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន លទ្ធផល ច្រើន ជាង គេ  ហើយ ឈ្នះ  អាសនៈ ទាំងអស់ ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង  ចំនួន ៥៨  អាសនៈ  ក្នុង ចំណោម គណបក្ស ចំនួន ៤  ដែល ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង រួមមាន  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន  ១១  ២០២  សំឡេង  គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច ទទួល ២៧៦ សំឡេង  គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  ទទួល ១៨២ សំឡេង  និង គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា ទទួលបាន ៣ សំឡេង  ។
លោក បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  «  ខ្ញុំ មិន អាច វាយតម្លៃ បាន ទេ  អ្វី ដែល ផ្លូវការ នោះ  មាន តែ ផលទ្ធផល ផ្លូវការ ដូច្នេះ យើង អាច ធ្វើ ការបែងចែក តាម រូបមន្ត  ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ ជាសារណៈ បាន  ប៉ុន្តែ ក្នុង នាម ជា ស្ថាប័ន អនុវត្ត ការបោះឆ្នោត មិន ទាន់ ហ៊ាន ប្រកាស មុន នោះ ទេ  »  ។
សូម ជម្រាប ថា  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  ក្នុង អាណត្តិ ទី ៤  មាន ៦២ រូប  ក្នុង នោះ ៥៨ រូប  បោះឆ្នោត អសកល ២ រូប  ជ្រើសតាំង  ដោយ សមាជិក រដ្ឋសភា  និង ២ រូប ទៀត  តែងតាំង ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ  ។  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ដែល ព្រះមហាក្សត្រ តែងតាំង មាន សម្តេច រាជបុត្រី ព្រះអនុជ  នរោត្តម  អរុណ រស្មី  និង លោកជំទាវ  អ៊ុំ  សូម៉ានីន  ៕
ចំណែក លោក  ឌឹម  សុវណ្ណា រុំ  អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការប្រកាស លទ្ធផល ផ្លូវការ នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ០៣  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ចំពោះ ការចែង បែក អាសនៈ របស់ គណបក្ស នយោបាយ ជា សិទ្ធិ របស់ គេ  ព្រោះថា គណបក្ស នយោបាយ នីមួយ  ៗ  អាច ធ្វើ ការបែងចែក  តាម រូបមន្ត ដែល  គជប  បាន ផ្សព្វផ្សាយ បាន  ។  សម្រាប់ ការដំណើ ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា  និង លទ្ធផល នេះ  ដែរ  លោក សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង តាម តេឡេក្រាម បាន អបអរសាទរ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤  ។  លោក បន្ត ថា  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នីតិកាល ទី ៤  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ប្រកបដោយ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌  គ្មាន អំពើហិង្សា  ស្ថិត នៅក្រោម ដំបូល សន្តិភាព  ស្ថេរភាព នយោបាយ  សុខ សុវត្ថិភាព សង្គម ល្អ  ដែល ប្រជាជន ទូទៅ ស្វាគមន៍  និង អបអរសាទរ  ។
លទ្ធផល ដ៏ ល្អ នៃ ការបោះឆ្នោត នេះ  ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការសម្រេចចិត្ត  ប្រកបដោយ ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  របស់ អង្គ បោះឆ្នោត  ជា តំណាងរាស្ត្រ  និង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  - សង្កាត់  ដែល ជា តំណាង ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ទូទាំង ប្រទេស  ដែល ជា ភ័ស្តុតាង  បញ្ជាក់ ថា  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន  និង កំពុង  ដើរ តាម គន្លង នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស  យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ  ស្រប តាម ស្មារតី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង  ទីក្រុង ប៉ារីស  ស្តីពី បញ្ហា កម្ពុជា  ថ្ងៃ ២៣  ខែតុលា  ១៩៩១  ៕
លោក បញ្ជាក់ ថា យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  «  ម្សិលមិញ  យើង ទទួលបាន បាន តែ លទ្ធផល បឋម ទេ  ។  ហើយ លទ្ធផល បឋម នេះ មិន មែន ជា លទ្ធផល ដែល ត្រូវ យកមក ធ្វើ ការបែងចែក អាសនៈ នោះ ទេ  »  ។
លោក សោម  សូរី ដា  អគ្គ លេខាធិការ រង  គជប បាន ឲ្យដឹង ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ( គជប)  មិន ទាន់ បាន ធ្វើ ការបែងចែក អាសនៈ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នោះ ទេ  ដោយ រង់ចាំ លទ្ធផល ផ្លូវការ របស់ គណៈកម្មការ រាជធានី ខេត្ត រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ។  លោក ថា  កាលពី ម្សិលមិញ  ( ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  )  គ.ជ.ប . បាន ទទួល លទ្ធផល បឋម ទេ  ដូច្នេះ មិន អាច ធ្វើ ការបែង អាសនៈ បាន ទេ  ។
លោក បាន អះអាង នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភៈ នេះ  គ.ជ.ប បាន ចាប់ផ្តើម ទទួល លទ្ធផល ពី គណកម្មការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត រាជធានី  ហើយគជប នឹង ប្រកាស លទ្ធផ បណ្តោះអាសន្ន ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភៈ  ព្រោះថា  ការប្រកាស លទ្ធផល លឿន  ឬ យឺត អាស្រ័យ មកពី មាន ពាក្យបណ្តឹង  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា នីតិកាល ទី ៤  នេះ  មិន មែន ពាក្យបណ្តឹង នោះ ទេ  ។
យ៉ាងណា ក្តី លោក សោម  សូរី ដា បាន ឲ្យដឹង ថា  ការ ដែល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ចេញ លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន នៃ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា ដែល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ឈ្នះ  ទទួល អាសនៈ ទាំងអស់ ៥៨  អាសនៈ នោះ  គឺជា ការចេញ មួយ  របស់ គណបក្ស ដែល ធ្វើ ការបែងចែក តាម រូបមន្ត  ។  ចំណែក ស្ថាប័ន  គ.ជ.ប .  មិន ទាន់ ចេញ លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន នោះ ទេ  ។
យើង ទំាង អស់ គ្នា បាន ដឹង ហើយ ថា មាន របៀប ច្រើន ណាស់ ដែល គេ យកមក ប្រើប្រាស់  ដើម្បី  BackUp  និង  Restore  Windows  នៅលើ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  ។  ពេលនេះ ខ្ញុំ នឹង  លើក យក ការ  Back  Up  និង  Restore  Windows  ដោយ ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  Ghost  32  ឬ អ្នក ខ្លះ ហៅ ថា  Norton  Symantec  Ghost  ។
សំគាល់  ៖  ក្នុង ការ  Back  up  និង  Restore  ជំហាន ដំបូង បង្អស់ គឺ ទាមទារ ឲ្យ អ្នក មាន  CD  Boot  ដែល មាន ផ្ទុក កម្មវិធី  Norton  Ghost  (Ghost32)  ដូចជា  Hiren’s  Boot  CD,  FalconFour’s  Ultimate  Boot  CD  v4.0  ឬ ក៏  USB  Boot  ដែល មាន ផ្ទុក  កម្មវិធី សំរាប់  Backup  Image  Partition  (Ghost  32)  ក៏ បាន  ៕
ក្នុង ករណី នេះ ខ្ញុំ នឹង លើក យក ការ  Backup  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់  USB  Boot  ។  USB  Boot  របស់ ខ្ញុំ គឺ ខ្ញុំ បាន បំលែង ចេញ ពី  FalconFour’s  Ultimate  Boot  CD  v4.0  ឲ្យ ទៅជា  FalconFour’s  Ultimate  Boot  USB  វិញ  ។
2.  Restar  កុំព្យូទ័រ  និង កែ  Boot  Order  កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  ដើម្បីឲ្យ វា អាច មាន  លទ្ធភាព  Boot  ចេញ ពី  USB  មុន ដំបូង គេ  ៕
ជ្រើសរើស  Hard  Drive  ដែល អ្នក ចង់  Backup  ( ត្រង់ ចំនុច  នេះ បើ អ្នក មាន  HDD  តែ មួយ គឺ គ្មាន បញ្ហា ទេ  អ្នក គ្រាន់តែ ជ្រើសរើស  មួយ ណា ដែល ផ្សេង  ពី  USB  Boot  ទៅ បាន ហើយ  )  ដូចជា ត្រង់  Select  ពណ៌ ខៀវ ក្នុង រូប ខាងក្រោម
ត្រង់ ចំនុច កែ  Boot  order  ខ្ញុំ មិន បាន បង្ហាញ ទេ  ព្រោះថា  វា មាន លក្ខណៈ  ខុសប្លែល គ្នា ពី មួយ ទៅ មួយ  អាស្រ័យ លើ  Board  របស់ កុំព្យូទ័រ  ។  តែ ជាធម្មតា  ដែល អ្នកបើក កុំព្យូទ័រ ដំបូង នោះ  វា នឹង ប្រាប់ អ្នក ពី  Key  ដែល អ្នក អាច ចុច ដើម្បី  ចូល ទៅកាន់ ផ្ទាំង  BIOS  ( ដូចជា  F2  Boot,  F12  Enter  Setup  =  ចុច  F2  ឬ  F12  ដើម្បី ចូលទៅ កែ  Boot  ឬ ចូល ទៅកាន់  BIOS  )  ។
ក្រោយពី បាន កែ  Boot  និង  Restart  កុំព្យូទ័រ ហើយ នោះ  វា នឹង ចេញ ផ្ទាំង  មួយ ឲ្យ យើង ជ្រើសរើស ដូច រូប កាង ក្រោម  គឺជា ផ្ទាំង  FalconFour’s  Ultimate  Boot  4.0  ៖
3.  អ្នក ត្រូវ ជ្រើសរើស យក  MiniXP  Environment  ( ដោយ ការប្រើប្រាស់  Arrow  Key  ទៅ  Select  លើ  MiniXP  Environment  រួច ចុច  Enter  )
ក្រោយ បាន ដំនើរការ  MiniXP  ហើយ អ្នក នឹង ឃើញ នៅលើ  Screen  Desktop  កុំព្យូទ័រ មាន  Shortcut  មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  Ghost32  ដូច រូប ខាងក្រោម
ត្រង់នេះ  អ្នក ចុច ជ្រើសរើស យក មួយ ណា ក៏ បាន ដែរ  វា មិន ប៉ះពាល់ អ្វី នោះ ទេ  វា គ្រាន់តែ មាន ការប្រែប្រួល ទំហំ  Image  file  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ជាធម្មតា គឺ យក  Fast,  តែ បើ អ្នក ចង់ ធ្វើឲ្យ  Image  file  កាន់តែ តូច  គឺ អាច ជ្រើសរើស យក  High  ក៏ បាន  ហើយ ពេលវេលា ក៏ អាស្រ័យ តាម នោះ ដែរ  ។
ត្រង់នេះ  អ្នក ត្រូវ ជ្រើសរើស យក  Partition  ណាមួយ ដែល អ្នក  Install  Window  (  មាន ន័យ ថា អ្នក  Backup  Window)  (  របៀប ចំណាំ នោះ គឺ  អ្នក ត្រូវ សំគាល់ លើ ទំហំ នៃ  Partitions  នីមួយ ៗ  របស់ អ្នក  )
ត្រង់  Look  In  :  ជា ទីតាំង ដែល អ្នក នឹង រក្សាទុក  Image  File  ដែល អ្នក នឹង  Backup  (  ត្រូវ មាន  ទំហំ សមស្រប អាច ដាក់  Image  File  បាន  )
Restart  កុំព្យូទ័រ  ដក  USB  Boot  ឬ  CD  Boot  ចេញ  ជា ការស្រេច  រួចហើយ រកមើល  Image  File  ដែល អ្នក  Backup  នៅ ទីតាំង ដែល អ្នក បាន  Save  ។
ក្រោយពី បាន អនុវត្ត ជំហាន ខាងលើ ទំាង អស់ ហើយ នោះ  គឺ បាន ន័យ ថា ការ  Backup  របស់ អ្នក បាន សំរេច ហើយ  គឺ រង ចំា តែ ដំនើរការ  Backup  សំរេច តែ ប៉ុណ្ណោះ  ៕  ( ប្រសិនបើ គ្មាន  Error  )
ចំពោះ ការ  Restore  វិញ ក៏ មិន មាន អ្វី ខុសប្លែក ពី ការ  Backup  ប៉ុន្មាន ដែរ  គ្រាន់តែ វា មាន គ្រោះថ្នាក់ បន្តិច  ប្រសិនបើ អ្នកធ្វើ ការជ្រើសរើស  Partition  មិន បាន  ត្រឹមត្រូវ  គឺ វា អាច បណ្តាលឲ្យ អ្នក បាត់បង់ ទិន្នន័យ អស់ ពី ក្នុង  Drive  (Partition)  ដែល អ្នក  Restore  Window  ចូល  ។
រង ចំា រហូតដល់ ដំនើរការ  Restore ចប់  ១០០ %  ហើយ  ចាកចេញ ពី កម្មវិធី  Ghost  និង  Restart  កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ជា ការស្រេច  ៕
វាយ ពាក្យ  Select  Disk  1  ( ចំណាំៈ  ចំពោះ  Command  Select  disk  នេះ  គឺ ធ្វើ  ទៅ តាម តួអក្សរ របស់  USB  Flash  Drive  របស់ អ្នក ដែល បង្ហាញ នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ  របស់ អ្នក ។  ប្រសិនបើ  USB  Flash  Drive  របស់ អ្នក ជា  Disk  2  វិញ នោះ គឺ អ្នក  ត្រូវ វាយ  Select  Disk  2  វិញ )
នេះ គឺជា ចំនេះ ដឹង ថ្មី មួយ  ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា គួរតែ យល់ដឹង  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង កុំព្យូទ៏រ  របស់ យើង ។  ចំពោះ ការតំឡើង  Window  នៅលើ កុំព្យូទ័រ គឺ យើង  មាន មធ្យោបាយ  ផ្សេង ៗ គ្នា  ដូចជា  តាមរយៈ  CD,  USB  Flash  Drive  និង  Network  ជាដើម ។
ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ សូម លើក យក នូវ ការតំឡើង  Window  តាមរយៈ  USB  Flash  Drive  មក  បង្ហាញ  ( អាច អនុវត្ត ន៏ បាន ចំពោះ តែ ក្នុង  Window  Vista  និង  Window  7  ប៉ុណ្ណោះ ) ៖
♣ ជា ដំបូង យើង តូ្រវ ធ្វើឲ្យ  USB  Drive  របស់ យើង ក្លាយជា  Bootable  Drive  ជាមុន សិន  ដោយ អនុវត្ត ន៏ តាម ជំហាន ខាងក្រោមៈ
ស៊ក  usb  flash  drive  ទៅក្នុង  usb  port  នៃ កុំព្យូរ ទ័រ របស់ អ្នក  ( សូម រក្សាទុក  ឯកសារ  សំខាន់ ៗ ក្នុង  usb  របស់ អ្នក នៅ កន្លែង មាន សុវត្តិភាព  ព្រោះ ការងារ នេះ  ទាមទារ ឲ្យ  Format  usb  របស់ អ្នក )
វាយ ពាក្យ  List  disk  រូច  Enter  ( អ្នក នឹង ឃើញ ចំនួន  hard  drive  នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ  របស់ អ្នក  ។  ចំពោះ ក្នុង រូប នេះ  USB  Flash  Drive  របស់ ខ្ញុំ គឺ  Disk  1  )
វាយ ពាក្យ  Format  FS=NTFS  រួច  Enter  ( ដើម្បី  Format  នូវ  Partition  របស់  USB  ឲ្យ ក្លាយជា ប្រភេទ  NTFS  File  System  )  ជំហាន មួយ នេះ  គឺ ត្រូវ ចំនាយ  រយៈពេល  ប្រហែលជា  ២ - ៣  នាទី  ឫ ក៏ យូរ ជាង នេះ អាស្រ័យ តាម  USB  របស់ អ្នក ។
បន្ទាប់មក ទៀត  វាយ ពាក្យ  Clean  រួច  Enter  ដើម្បី លុបចោល នូវ រាល់  Partition  ទាំងអស់  USB  Drive  របស់ អ្នក  រួមបញ្ចូល ទាំង  File  និង ឯកសារ ផ្សេង ៗ ផងដែរ  ។
ក្រោយពី បាន ឃើញ ពាក្យ  DiskPart  succeeded  in  cleaning  the  disk  ហើយ  វាយ ពាក្យ  Create  Partition  Primary  រួច  Enter  ( ដើម្បី បង្កើត នូវ  Primary  Partition  ថ្មី មួយ នៅលើ  USB  Flash  Drive  របស់ អ្នក  )
បន្ទាប់មក វាយ ពាក្យ  Active  រួច  Enter  ដើម្បី កំណត់ ឲ្យ  Active  ទៅលើ  Partition  ដែល អ្នក បាន ជ្រើសរើស  ដែល ជា សញ្ញា ដល់  Disk  Firmware  ថា វា ជា  System  Partition  ត្រឹមត្រូវ មួយ ។
បន្ទាប់មក យក  DVD  Window  Vista  ឫ  Window  7  ស៊ក ចូល ទៅក្នុង  Optical  Drive  (CD  Rom)  រួចហើយ ពិនិត្យមើល ក្នុង  My  Computer  ថា តើ  Optical  Dive  DVD  នោះ មាន អក្សរ អ្វី ?  (E,F,G…) ។  ក្នុង ការណែនំា របស់ ខ្ញុំ នេះ គឺ សន្មត់ ថា  DVD  Drive  Letter  គឺ អក្សរ  “F”  ចំនែក ឯ  USB  Drive  គឺ មាន អក្សរ  “H”  ។
ក្រោយពី ការ  Format  បាន ចប់ សព្វគ្រប់  100%  វាយ ពាក្យ  Assign  រួច  Enter  ( ដើម្បី ផ្តល់ នូវ  Volume  មួយ ក្នុង  Window  ទៅឲ្យ  USB  របស់ អ្នក  )
ធ្វើ ត្រឹម ជំហាម នេះ ក៏ បាន ដែរ  បន្ទាប់មក  Copy  Software  Window  ដាក់ ក្នុង  USB  ទេ ម្តង  ដោយ មិន បាច់ ធ្វើ ជំហាន បន្ត ទៀត នោះ ទេ
ជា ចុងក្រោយ អ្នក គ្រាន់តែ  Copy  File  ដែល មាន នៅក្នុង  DVD  Window  របស់ អ្នក  ចូល ទៅក្នុង  USB  Flash  Drive  ហើយ រងចាំ រហូតដល់ ដំណើរការ ចប់  ជា ការស្រេច ។
វាយ ពាក្យ  CD  boot  រួច  Enter  និង វាយ  Command  មួយ ដើម្បី  Update  USB  របស់ អ្នក ឲ្យ ត្រូវ គ្នា និង  BOOTMGR  CODE  ដោយ គ្រាន់តែ វាយ  BOOTSECT.EXE/NT60  H:  រួច  Enter  ( ដែល  H  ជា  USB  Drive  Letter  របស់ យើង  )
♣ ក្រោយពី បាន អនុវត្តន៍ តាម ជំហាន ទាំងអស់ ខាងលើ រួច មក នោះ  USB  Flash  Drive  របស់ អ្នក បាន ក្លាយជា  USB  Boot  សំរាប់ តំឡើង  Window  Vista  ឫ  Window  7  យ៉ាង ប្រាកដ ,  ហើយ អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ គឺ  អ្នក ត្រូវ កែ  Boot  Priority  នៅក្នុង  BIOS  ទៅជា  USB  Drive  ស្ថិត នៅ លំដាប់ ទី ១ វិញ  ( មាន ន័យ ថា  Boot  Order  គឺ  USB  Storage  Device  នៅ លេខ  ១  ) ។
ខ្ញុំ សូម មិន លើកយក ការកែ  Boot  Priority  នៅក្នុង  BIOS  មក បង្ហាញ ទេ  ព្រោះថា វា  មាន ការប្រែប្រួល ខុស ៗ គ្នា ពី ប្រភេទ កុំព្យូទ័រ មួយ ទៅ មួយ ដោយសារ វា មាន  Board  ខុសគ្នា ។
ភ្នំពេញៈ  ក្រុម ជនសង្ស័យ ជិះ ម៉ូតូ ជាច្រើន គ្រឿង  ធ្វើ សកម្មភាព ដេញ វាយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ពីរ យុវជន ២ នាក់  បាន សម្រេច  រួច ជិះ គេចខ្លួន បាត់  ដោយ សុវត្ថិភាព  មិន រំខាន ដល់ សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ទួលគោក ឡើយ ។
ជនរងគ្រោះ ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ  ឈ្មោះ  ថឿន  ប៊ុន ថុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ធ្វើ ការ រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ម្តុំ ផ្សារ ដី ហុយ  មាន ស្រុក កំណើត  ស្អាង ព្រែក តូច  ខេត្ត កណ្តាល  រួម នឹង មិត្តភក្តិ ជិះ ក្រោយ ឈ្មោះ  ផុន  ណារ៉ុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ធ្វើ ការ រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ម្តុំ ផ្សារ ដី ហុយ  ជាមួយគ្នា  មាន ស្រុក កំណើត  រស់ នៅ សង្កាត់ កាំបូល  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ករណី ប្លន់ ម៉ូតូ ខាងលើ នេះ  បាន កើតមានឡើង កាល វេលា ម៉ោង ៤ ទៀប ភ្លឺ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ជិត ការ៉ាស់ សាំង  សូគីម៉ិច  ច្រមុះ ជ្រូក អតីត រង្វង់ មូល ទួលគោក ចាស់  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៦០៨  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនរងគ្រោះ  បាន ប្រាប់ រៀបរាប់ ថា  មុនដំបូង ពួក គាត់ បាន ចេញ ពី ក្លឹប អូរ៉េន  ខារ៉ាអូខេ  នៅ ម្តុំ ផ្សារ ដី ហុយ  ក្នុង គោលបំណង ទៅ ជួប សង្សារ  ដោយ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  Dream  ស៊េរី ២០១៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ កំពង់ចាម  1S-4596  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៦០៨  ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  ស្រាប់តែ លេច មុខ ជនសង្ស័យ មួយ ក្រុម ជិះ ម៉ូតូ ជាច្រើន គ្រឿង ដេញ វាយ ពួកគេ  បណ្ដាលឲ្យ ត្រូវ ចំ ក្បាល ហូរ ឈាម  ហើយក៏ ដួល ម៉ូតូ  ពួកគេ បាន រត់ចោល ម៉ូតូ  ពេល នោះ ជនសង្ស័យ ក៏ លើក យក ម៉ូតូ ជិះ ចេញ ទៅ ស្ពាន អាកាស ៥ មករា  បាត់ ស្រមោល ឈឹង តែម្ដង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន ត្រឹម ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល បឹងកក់ ទី ២  ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជួយ តាម ស្វែងរក ក្រុម ជនសង្ស័យ  ទាំង ក្ដីសង្ឃឹម តិច តូច បំផុត ៕
លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ជម្រាប ដល់ បណ្តា ទូត  ប្រទេស អារ៉ាប់ ប្រចាំ កម្ពុជា  បង្កើន ទំហំ  វិនិយោគ របស់ ខ្លួន  នៅ កម្ពុជា  -  DAP  News
លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ជម្រាប ដល់ បណ្តា ទូត  ប្រទេស អារ៉ាប់ ប្រចាំ កម្ពុជា  បង្កើន ទំហំ  វិនិយោគ របស់ ខ្លួន  នៅ កម្ពុជា
បាងកកៈ  លោក ឧកញ៉ា  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ទទួលបន្ទុក បេសកកម្ម ពិសេស  បាន ជម្រាប ដល់ បណ្តា  អគ្គ រាជ ទូត បណ្តា ប្រទេស អារ៉ាប់  អំពី វឌ្ឍនភាព  និង ការរីកចម្រើន  របស់ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  លើ គ្រប់ វិស័យ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ដោយ ជំរុញ អោយ ស្ថានទូត  ទាំងអស់  ផ្សព្វផ្សាយ អោយ  កាន់តែ ទូលំទូលាយ  ទៅកាន់ ពាណិជ្ជករ  និង អ្នកវិនិយោគ តូច  ធំ របស់ ខ្លួន  មក យកចិត្តទុកដាក់  ក្នុង ការបណ្តាក់ទុន  នៅ កម្ពុជា  ជា ប្រទេស ដែល  មាន ធនធាន គ្រប់គ្រាន់  ទាំង វត្ថុធាតុ ដើម  កម្លាំង ពលកម្ម  និង លក្ខខណ្ឌ  អំណោយផល  ផ្សេង ៗ ទៀត  ជាពិសេស កត្តា  សុខ សន្តិភាព  ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ  នៅ កម្ពុជា  ជា មូលហេតុ ចម្បង  ដែល កម្ពុជា  ទទួលបាន កំណើន  ទំហំ វិនិយោគ  និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  មិន ក្រោម  ៧ %  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ហើយ កម្ពុជា  បាន កំពុង ស្វាគមន៍ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ  ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ តំបន់  ដែល ធានា បាន និរន្តរភាព  និង  ការរីកចម្រើន ដល់ ក្រុមហ៊ុន  ដៃគូវ វិនិយោគ ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  បាន លើកឡើង បែប នេះ  ក្នុង ឱកាស ទទួល ជួប  ជាមួយ អគ្គ រាជ ទូត អារ៉ាប់ រួម  អេមីរ៉េត  ប្រចាំ កម្ពុជា  ដែល មាន និវេសនដ្ឋាន  នៅ ទីក្រុង បាងកក  លោក  Saif  Alshamisi  ដែល មាន ការចូលរួម ពី  ប្រតិភូ ធុរ ជន វិនិយោគ  ខ្នាត ធំ របស់ អារ៉ាប់ រួម  រួមមាន  ក្រុមហ៊ុន ប្រេងឥន្ទនៈ  អគ្គិសនី  Mubadala  Petroleum  UAE  និង  នាយក ប្រតិបត្តិ  អាកាសចរណ៍  Emirates  Airlines  ប្រចាំ អាស៊ី អាគ្នេណ៍  ។  ដែល ជំនួប នេះ ធ្វើឡើង នៅ រាត្រី ថ្ងៃទី ១០  កញ្ញា  ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ  EL  MEARAZ  ក្រុង បាងកក  ខណៈ ជំនួប ជាមួយ  តំណាង អគ្គ រាជ ទូត ម៉ារ៉ុក ប្រចាំ កម្ពុជា  មន្រ្តី ការទូត  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  និង ធុរ ជន  នៅ ទីតាំង ដដែល ខាងលើ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មុន គណៈប្រតិភូ ចេញដំណើរ និវត្តន៍ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ដំណើរអញ្ជើញ ដល់  របស់ គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា  ទៅកាន់ ទីក្រុង បាងកក  កាលពី ថ្ងៃទី  ១០  កញ្ញា  ២០១៨  ក៏ ត្រូវបាន  អគ្គ រាជ ទូត នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ប្រចាំ ក្រុង បាងកក  លោក ឡុង  វិសាឡូ  ជាមួយ សហការី  បាន អញ្ជើញ ទទួលស្វាគមន៍  យ៉ាង កក់ក្តៅ  ព្រមទាំងអញ្ជើញ  ជួប សម្តែង ការគយ រសម  និង  ពិភាគ្សា ការងារ  ជាមួយ  លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ផងដែរ ៕
យោង តាម របាយការណ៍ ដែល ចុះផ្សាយ ដោយ គេហទំព័រ  The  Sun  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន ឱ្យដឹង ថា  គ្រូបង្វឹក អាហ្សង់ទីន លោក  Jorge  Sampaoli  គ្រោង នឹង លា លែង ពី តំណែង របស់ ខ្លួន ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ បន្ទាប់ពី ដឹកនាំ ក្រុម ពពក .ស ធ្លាក់ ចេញ ពី  World  Cup  ត្រឹម វគ្គ ១៦ ក្រុម  ។
ប្រភព ដដែល នេះ បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  គ្រូបង្វឹក វ័យ ៥៨ ខាងលើ នឹង ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ឬ អាច ថ្ងៃស្អែក  ក្រោយ ជួបប្រជុំ ជាមួយ ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ អាហ្សង់ទីន លោក  Claudio  Tapia  រួចរាល់  ។  យ៉ាងណាមិញ  លោក  Sampaoli  ប្រាប់ ទៅ ក្រុម អាហ្សង់ទីន ថា  ប្រសិនបើ រូបលោក នៅ មាន ការគាំទ្រ  លោក មាន ជំនឿ ថា នឹង អាច ដឹកនាំ ក្រុម នេះ ឱ្យ ឈ្នះ ពានរង្វាន់  Copa  America  ឆ្នាំ ២០១៩  ។
ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ លោក  Sampaoli  ហាក់ បាត់បង់ ប្រជាប្រិយភាពអស់ ទៅ ហើយ បន្ទាប់ពី ដឹកនាំ ពុំ សូវ ល្អ តាំងពី វគ្គ ចែក ពូល មក ម្ល៉េះ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ ជំនួយការ គ្រូបង្វឹក លោក  Sebastian  Beccacece  ក៏ នឹង ចាកចេញ ពី ក្រុម ពពក . ស ផងដែរ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កុងត្រា របស់ លោក  Sampaoli  នៅ មាន រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ ទៀត  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ លោក ត្រូវបាន ដក តំណែង នោះ អាហ្សង់ទីន ត្រូវ ចេញថ្លៃ សំណង ប្រមាណ  ១៦,៨  លាន ផោន  ៕
រឿង ដំបូង ដែល អ្នក នឹង សម្គាល់ ឃើញ នៅក្នុង កំណែ ថ្មី ជាង នេះ គឺជា ការធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ដ៏ សំខាន់ មួយ ទៅ ចំណុច ប្រទាក់ អ្នកប្រើ ,  យើងខ្ញុំ បាន បន្ថែម លក្ខណៈ ពិសេស ពីរ បាន ស្នើសុំ យ៉ាង ខ្លាំង មួយ ទៅ ចំណុច ប្រទាក់ដូចជា ប៊ូតុង បន្ទាប់  /  មុន ,  ការអនុម័ត នៃ ការបកប្រែ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ហើយ ការស្វែងរក ឃ្លា ដែល ត្រូវបាន ប្រែ សំរួល .  លក្ខណៈ ពិសេស មួយ ទៀត គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ថា យើង បាន បន្ថែម ទៀត ថា គឺជា សមត្ថភាព សម្រាប់ អ្នកបកប្រែ ដើម្បី មើល ឃ្លា ដើម ក្នុង ភាសា ផ្សេង មួយ ប្រសិនបើ វា ត្រូវបាន បកប្រែ រួចទៅហើយ បាន និយាយ ថា ភាសា ដោយ ដៃ ,  ដូច្នេះ សន្មត់ ថា អ្នក មាន កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ ហេប្រ៊ូ ដែល អ្នក បាន បកប្រែ ទៅជា ភាសា អង់គ្លេស ,  អ្នកបកប្រែ ប្រហែលជា អាច បកប្រែ តំបន់ បណ្តាញ របស់ អ្នក ពី ភាសា អង់គ្លេស ទៅជា ភាសា មួយ ផ្សេង ទៀត ,  ដែល អាច កាន់តែ ងាយស្រួល សម្រាប់ គាត់ .  ខ្ញុំ ចង់ អរគុណ ដល់  សៃ ទាំងនេះ  សម្រាប់ ការសួរ មាន ដើមកំណើត សម្រាប់ លក្ខណៈ ពិសេស នេះ .  វា ក៏ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ក្នុង ពេល ឥឡូវនេះ ដើម្បី យក ការបកប្រែ ពី ប្រអប់ ប្រវត្តិ ,  ដែល ជា ជំហាន មួយ ក្នុង ទិសដៅ នៃ ការធ្វើ ការងារ នៅលើ ការត្រួតពិនិត្យ តឹងរ៉ឹង លើ គុណភាព បកប្រែ .
ការការ ចេញផ្សាយ កំណែបន្ទាប់ សំខាន់ នៃ  Transposh  គឺ នៅ ទីនេះ ,  និង ដើម្បី ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ នេះ យើង បាន បង្កើត ជា វីដេអូ ខ្លី  ( អំពី  11  នាទី )  .  ការណែនាំ លក្ខណៈ ពិសេស ថ្មី ដែល មាន នៅក្នុង កំណែ ថ្មី .  អ្នក មាន ច្រើន ជាង បាន ស្វាគមន៍ ដើម្បី មើល វីដេអូ និង  nominate  វា ទៅ បណ្ឌិត្យ សភា ទទួលបាន រង្វាន់ បន្ទាប់ពានរង្វាន់ សម្រាប់ ការបកប្រែ ខ្សែភាពយន្ត ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ កម្មវិធី ជំនួយ .
ចំណុច ប្រទាក់ នេះ ក៏ ជា  sleeker,  ជាមួយនឹង  UI  nicer  ថា ក៏ ជា  localizable  និង  themable,  អ្នក អាច កំណត់ ស្បែក នៅក្នុង ការកំណត់ធាតុ ក្រាហ្វិក ,  និង ជា កន្លែង ដ៏ ល្អ មួយ ដើម្បី ទទួលបាន ការក្តាប់ នៅលើ របៀប ដែល វា នឹង មើលទៅ គឺ  themeroller.  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ជួយ យើង ដោយ ការបកប្រែ ចំណុច ប្រទាក់ ទៅជា ភាសា របស់ អ្នក និង ទទួលបាន ឥណទាន សម្រាប់ វា ,  សូម អនុញ្ញាតឱ្យ ពួកយើង ដឹង ដោយ ការប្រើ ទំនាក់ទំនង មក យើង ជម្រើស ខាងលើ .
Topping  ការពិនិត្យ ឡើងវិញ នេះ គឺជា ការគាំទ្រ ឡើង ក្តារ ចុច និម្មិត ដោយ ប្រើ កូដ ពី  http://www.greywyvern.com  /  លេខ កូដ  /  JavaScript  /  ក្តារ ចុច ,  ដែល ត្រូវបាន ខូច នៅតែ មាន នៅលើ  IE,  ប៉ុន្តែ វា នឹង ដំណើរការ លើកម្មវិធី រុករក ផ្សេង ទៀត .
ការប្រណាំង អាវុធ គឺ នៅតែ កំពុង ដំណើរការ នៅក្នុង ,  និង  Transposh  នេះ គឺជា កម្មវិធី ជំនួយ ដំបូង  ( ថា ដែល យើង ដឹង នៃ )  ដើម្បី គាំទ្រ  ( ពិតជា គាំទ្រ ,  ធ្វើ ការគាំទ្រ )  សម្រាប់  60  ភាសា ដោយ ការបន្ថែម ការគាំទ្រ ដោយ ប្រើ  Esperanto  Apertium  ម៉ាស៊ីន ,  សម្រាប់ ពេល ឥឡូវនេះ វា ធ្វើការតែ សម្រាប់ ការកំណត់ហេតុ បណ្ដាញ ជា ភាសា អង់គ្លេស និង ភាសា អេស្បាញ ,  ប៉ុន្តែ វា នឹង បន្ថែម ភាសា បន្ថែម ទៀត លើ តម្រូវការ.
ថេរ ជាច្រើន ទៀត ដែល ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល ,  ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ,  ការស្វែងរក ដ៏ វែង បន្ទាប់ពី គ្រាប់ ចុច មេតាបកប្រែ ,  និង មាន ច្រើន ទៀត  –  បិទ  ~  15  សំបុត្រ ចូល ទស្សនា នៅលើ របស់ យើង  trac.
ចុងក្រោយ ប៉ុន្តែ មិន បាន យ៉ាងហោចណាស់  –  ឥណទាន សម្រាប់ ការបកប្រែ នៅក្នុង ការចេញផ្សាយ នេះ សូម ចូល ទៅកាន់ :  លោក  Amir  សម្រាប់ ការបកប្រែ ទៅជា ហេប្រូន និង របស់ លោក  លោក  Ignacio  សម្រាប់ ការបកប្រែ អេស្ប៉ាញ ,  បុរស អរគុណ !
បាន ដាក់ នៅក្រោម :  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ចេញផ្សាយ  ដាក់ ស្លាក :  0.7,  metaphorically  ក្នុង ការបើកចំហ ,  អនីតិជន ,  ភាសា បន្ថែម ទៀត ,  លែង ,  themeroller,  UI,  វីដេអូ
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ក្រោយ រញ្ជួយ ដី កើតឡើង  ភូមិ នានា នៅ តំបន់ រងគ្រោះ ក៏ បាន គ្របដណ្តប់  ដោយល្បាប់ ដី ដែល បាក់ ហូរ ច្រោះ  ។
នៅ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ថា  មាន អ្នកស្លាប់  ឬ របួស ប៉ុន្មាន នាក់  នៅឡើយ ទេ នៅក្នុង ហេតុការណ៍  រញ្ជួយដី ដ៏ ខ្លាំង មួយ នេះ  ៕
តូ ក្យូ៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  នៅលើ ដែន កោះ  ហុក កៃ ដូ  នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  បាន រងគ្រោះ ដោយ គ្រោះ រញ្ជួយ  កម្រិត ៦,៧ រ៉ិច ទ័រ  ។
ទីភ្នាក់ងារ ឧតុនិយម ជប៉ុន  (JMA) បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន គ្រោះ រញ្ជួយ ដី កម្រិត ៦,៧ រ៉ិច ទ័រ  បាន អង្រួន ខ្លាំងក្លា នៅ ខេត្ត  ហុក កៃ ដូ  នៃ ប្រទេស ជប៉ុន
ទីភ្នាក់ងារ  JMA  បាន ចុះផ្សាយ ថា  គ្រោះ រញ្ជួយ ដី  ដ៏ ខ្លាំងក្លា នេះ បាន កើតឡើង  នៅ វេលា ម៉ោង ៣ និង ០៨ នាទី ព្រឹក  ម៉ោង ក្នុង ស្រុក  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ដែល មាន កម្រិត ៤២,៧ ដឺក្រេ នៃ រយៈ ទទឹង ប៉ែក  ខាងជើង  និង កម្រិត ១៤២.០ ដឺក្រេ នៃ រយៈ បណ្តោយ ប៉ែក ខាងកើត  និង មាន ជម្រៅ ៣៧ គីឡូម៉ែត្រ  ។
ក្រសួង សុខាភិបាល ប្រទេស អេហ្ស៊ីប នា ថ្ងៃទី ៣ ខែ កញ្ញា បាន ឲ្យដឹង ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស ចំនួន  ៦៨  នាក់ ត្រូវបាន ស្លាប់ ខណៈពេល ដែល ធ្វើ ធម្មយាត្រា  មកកាន់ វិមាន ឥស្លាម  Mecca  នៅ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត នា ឆ្នាំ នេះ ។
នា បច្ចុប្បន្ន  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច អេហ្ស៊ីប កំពុង សហការ ជាមួយ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ដើម្បី ផ្តល់ លិខិត បញ្ជាក់ ការស្លាប់ សំរាប់ ជន ធ្វើ ធម្មយាត្រា ទាំង នេះ ដែរ ។  យោង តាម ការស្ថិតិ បាន សរឲ្យ ឃើញ ថា  ក្នុង ចំណោម ជន និកាយ ឥស្លាម ប្រមាណ  ២,៤  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ដែល ធ្វើ ធម្មយាត្រា មកកាន់  Mecca ។  ឆ្នាំ នេះ មាន ជន អេហ្ស៊ីប ចំនួន  ៨៤,០០០  នាក់ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ទៅ មិញ មាន ជន អេហ្ស៊ីប ចំនួន  ៨០ នាក់  បាន បាត់បង់ជីវិត ក្នុង ពិធី ធ្វើ ធម្មយាត្រា នោះ ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ពិធី ធ្វើ ធម្មយាត្រា  Hajj  គឺជា សរសរ ទ្រូង មួយ ក្នុង ចំណោម សរសរ ទ្រូង ទាំង ៥  ក្នុង សាសនា ឥស្លាម ។  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ មាន ជន ឥស្លាម ប្រមាណ  ២ លាន នាក់  នៅលើ ពិភពលោក  បាន ធ្វើ ធម្មយាត្រា មកកាន់ វិមាន ឥស្លាម  Mecca ។  សោដនាដកម្ម ជិះ ជាន់ គ្នា នៅក្នុង ពិធី ធ្វើ ធម្មយាត្រា ដ៏ សាហាវ បំផុត បាន កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ជាង  ២,៣០០  នាក់ ៕
កម្មវិធី វគ្គ សិក្សា  1.  Kamma  1.  ទេវតា -samyutta  -  ទេវតា  -  Dukkara.m  (Kummo)  សូត្រ :  លំបាក  -  ការកន្ឋា ក្នុង បុរាណ ជា ភាសា អង់គ្លេស ,  អ៊ីស្លង់ ,
« ព្រះ គ្រីស្ទ រងទុក្ខ  ហើយ សុគត  ដើម្បី រំដោះ យើង ឲ្យ មាន សេរីភាព ពី ក្រឹត្យ វិន័យ  និង អំពើ បាប  ប្រយោជន៍ ដើម្បីឲ្យ យើង បានជា របស់ ផង ទ្រង់ វិញ ។ »  (John  Piper)  More
គ្រាប់ បាល់ របស់ កីឡាករ អាហ្សង់ទីន រូប នេះ រក បាន នៅ នាទី  ២៣,  ៧៧  នឹង  ៨៧  ស្រប ពេល ដែល កីឡាករ វ័យ ក្មេង  Ousmane  Dembele  រក បាន មួយ គ្រាប់ នៅ នាទី  ៧៥  ។  ការយកឈ្នះ លើ ក្រុម  PSV  របស់ ហូឡង់ នេះ  ធ្វើឲ្យ ក្រុម ជើងឯក អេស្ប៉ាញ ហាក់ កក់ក្តៅ បន្តិច  នៅក្នុង ពូល មរន : នេះ  ហើយ  Messi  អាច ប្រជែង ស្បែកជើង មាស  ជាមួយ កីឡាករ ព័រទុយហ្គាល់  Ronaldo  ដែល គ្រប់គ្រង  ៦  រដូវកាល ជាប់ ៗ គ្នា កន្លងមក នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ពូល  B  នេះ ក៏ នៅ មាន មួយ ប្រកួត ទៀត ដោយ  ក្រុម  Inter  បាន យកឈ្នះ  ក្រុម មាន់ គក ខ្នាយ មាស  Tottenham  Hotspur  ដោយ លទ្ធផល  ២ ទល់ ១  ៕
កាលពី យប់ មិញ នេះ  ការប្រកួត ពានរង្វាន់  UEFA  Champions  League  បាន ចាប់ផ្តើម បើក ឆាក រដូវកាល ថ្មី  ក្នុង វគ្គ ចែក ពូល  ខណ: ដែល  Messi  រក បាន  ៣ គ្រាប់  ក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន លើក ទី ១ នេះ  នឹង ជួយ ក្រុម  Barcelona  យកឈ្នះ លើ  PSV  Eindhoven  ដោយ លទ្ធផល  ៤ ទល់ ០  ឡើង ឈរ កំពូល តារាង ពូល  B  បណ្តោះអាសន្ន ។
ប្រទេស កម្ពុជា មាន ផ្ទៃដី ចំនួន ១៨១ ,  ០៣៥  គម ២  ស្មើនឹង  ( ៦៩,  ៨៩៨  ម៉ៃ ល៏ )  គ្របដណ្តប់ ដោយ តំបន់ ទំនាប កណ្តាល  និង តំបន់ ខ្ពង់រាប  នៅ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង គ្របដណ្តប់ ដោយ ដី សណ្ត ទន្លេ មេគង្គ  នៅ តំបន់ ភាគ ខាងកើត គ្របដណ្តប់ ដោយ ជួរ ភ្នំ  ខណ្ឌ ចែក រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  និង វៀតណាម  នៅ តំបន់  ភាគ ខាងត្បូង គ្របដណ្តប់ ដោយ ជួរ ភ្នំ ក្រវាញ ដែល លាតសន្ធឹង ដោយ ដង ព្រៃ និង ឆ្នេរសមុទ្រ  ប្រទេស កម្ពុជា មាន ជួរ ភ្នំ ដែល មាន កំពស់ ខ្ពស់ ជាង គេ  គឺ ភ្នំ ឱរ៉ាល់ ដែល មាន កំពស់  ( ១,៨២៣  ម  រឺ  ៥,៩៤៨  ហ្វីត  )  ដែល លាតសន្ធឹង  ភាគ ខាងកើត  នៅ ភាគ ខាងជើង មាន ជួរ ភ្នំ ដងរែក ដែល ខណ្ឌ ចែក រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស ថៃ ។