
[ ៤១១ ]  បពិត្រ មហារាជ  ព្រះអង្គ សំគាល់ ហេតុ នោះ ដូចម្តេច  ក្នុង ជនបទ នេះ  មាន ចម្បាំង មក ប្រាកដ  ដល់ ព្រះអង្គ ហើយ  ប្រសិនបើ សង្គ្រាម លើក គ្នា ជា ពួក មកដល់ ហើយ  តែ ថា ខត្តិយ កុមារ  មិន បាន សិក្សា  មិន មាន ថ្វី ដៃ  មិន ទាន់ ក បន្ទាយ  មិន ចេះ ថ្លែង សរ  មាន សេចក្តីខ្លាច  រន្ធត់  តក់ស្លុត  រត់ ទៅជា ប្រក្រតី  តើ ព្រះអង្គ គួរ ចិញ្ចឹម បុរស នោះ ដែរ ឬ  ព្រះអង្គ ត្រូវការ ដោយ បុរស បែប នោះ ដែរ ឬ ។  បពិត្រ ព្រះអង្គ ដ៏ ចំរើន  ខ្ញុំ ព្រះអង្គ  មិន គួរ ចិញ្ចឹម បុរស នោះ  ខ្ញុំ ព្រះអង្គ  មិន ត្រូវការ ដោយ បុរស បែប នោះ ឡើយ ។  ប្រសិនបើ សង្គ្រាម លើក គ្នា ជា ពួក មកដល់ ហើយ  តែ ថា កុមារ  របស់ ព្រា ហ្មណ ត្រកូល  មិន បាន សិក្សា ។ បេ ។  ប្រសិនបើ សង្គ្រាម លើក គ្នា ជា ពួក មកដល់ ហើយ  តែ ថា កុមារ របស់ វេស្ស ត្រកូល  មិន បាន សិក្សា ។ បេ ។  ប្រសិនបើ សង្គ្រាម លើក គ្នា ជា ពួក  មកដល់ ហើយ  តែ ថា កុមារ របស់ សុទ្ទ ត្រកូល  មិន បាន សិក្សា ។ បេ ។  ខ្ញុំ ព្រះអង្គ  ក៏ មិន ត្រូវការ  ដោយ បុរស បែប ដូច្នោះ ឡើយ ។
[ ៤១២ ]  បពិត្រ មហារាជ  ព្រះអង្គ សំគាល់ នូវ ហេតុ នោះ ដូចម្តេច  ក្នុង ជនបទ នេះ  មាន ចម្បាំង មក ប្រាកដ  ដល់ ព្រះអង្គ ហើយ  ប្រសិនបើ សង្គ្រាម លើក គ្នា ជា ពួក  មកដល់ ហើយ  ចួន ជា ខត្តិយ កុមារ  បាន សិក្សា ល្អ  មាន ថ្វី ដៃ  បាន ទាំង កបន្ទាយ  ចេះ ថ្លែង សរ  ឥត មាន សេចក្តីខ្លាច  រន្ធត់  តក់ស្លុត  មិន រត់ ទៅ ឡើយ  តើ ព្រះអង្គ  គួរ ចិញ្ចឹម បុរស នោះ ដែរ ឬ  ព្រះអង្គ ត្រូវការ ដោយ បុរស បែប នោះ  ដែរ ឬ ។  បពិត្រ ព្រះអង្គ ដ៏ ចំរើន  ខ្ញុំ ព្រះអង្គ  គួរ ចិញ្ចឹម បុរស នោះ  ខ្ញុំ ព្រះអង្គ  ត្រូវការ ដោយ បុរស បែប នោះ ដែរ ។  ប្រសិនបើ សង្គ្រាម លើក គ្នា ជា ពួក  មកដល់ ហើយ  កុមារ របស់ ព្រា ហ្មណ ត្រកូល ។ បេ ។  ប្រសិនបើ សង្គ្រាម លើក គ្នា ជា ពួក  មកដល់ ហើយ  កុមារ របស់ វេស្ស ត្រកូល ។ បេ ។  ប្រសិនបើ សង្គ្រាម លើក គ្នា ជា ពួក  មកដល់ ហើយ  កុមារ របស់ សុទ្ទ ត្រកូល  បាន សិក្សា ល្អ  មាន ថ្វៃ ដៃ  បាន ទាំង កបន្ទាយ  ចេះ ថ្លែង សរ  ឥត មាន សេចក្តីខ្លាច  រន្ធត់  តក់ស្លុត  មិន រត់ ទៅ ឡើយ  តើ ព្រះអង្គ  គួរ ចិញ្ចឹម បុរស នោះ ដែរ ឬ  ព្រះអង្គ ត្រូវការ ដោយ បុរស បែប នោះ  ដែរ ឬ ។  បពិត្រ ព្រះអង្គ ដ៏ ចំរើន  ខ្ញុំ ព្រះអង្គ  គួរ ចិញ្ចឹម បុរស នោះ  ខ្ញុំ ព្រះអង្គ  ត្រូវការ  ដោយ បុរស បែប នោះ ដែរ ។
[ ៤១៣ ]  បពិត្រ មហារាជ  បើ បុគ្គល ចេញ ចាក ត្រកូល  ចេញ ចាក ផ្ទះ  ហើយ ចូលមកកាន់ ផ្នួស  បុគ្គល នោះ ឯង  បាន លះបង់ អង្គ ៥  ប្រកបដោយ អង្គ ៥  ទាន ដែល បុគ្គល ឲ្យ ដល់ បុគ្គល នោះ  ទើប មាន ផល ច្រើន  ក៏ យ៉ាង នោះ ឯង ។  អង្គ ៥  ដែល បុគ្គល នោះ  បាន លះបង់  ដូចម្តេច ។  គឺ  កាមច្ឆន្ទៈ  បុគ្គល នោះ  បាន លះបង់ ហើយ ១  ព្យាបាទៈ  បុគ្គល នោះ  បាន លះបង់ ហើយ ១  ថីន មិទ្ធៈ  បុគ្គល នោះ  បាន លះបង់ ហើយ ១  ឧទ្ធច្ច កុក្កុ ច្ចៈ  បុគ្គល នោះ  បាន លះបង់ ហើយ ១  វិចិកិច្ឆា  បុគ្គល នោះ  បាន លះបង់ ហើយ ១ ។  អង្គ ទាំង ៥ នេះ  បុគ្គល នោះ  បាន លះបង់ អស់ ហើយ ។  បុគ្គល ប្រកបដោយ អង្គ ៥  ដូចម្តេច ។  បុគ្គល  ប្រកបដោយ សីលក្ខន្ធ  ជា របស់ អសេក្ខៈ ១  ប្រកបដោយ សមាធិក្ខន្ធ  ជា របស់ អសេក្ខៈ ១  ប្រកបដោយ បញ្ញា ខន្ធ  ជា របស់ អសេក្ខៈ ១  ប្រកបដោយ វិមុត្តិក្ខន្ធ  ជា របស់ អសេក្ខៈ ១  ប្រកបដោយ វិមុត្តិញ្ញាណ ទស្សនក្ខន្ធ  ជា របស់ អសេក្ខៈ ១ ។  បុគ្គល  បាន ប្រកបដោយ អង្គ  ទាំង ៥ នេះ ។  ទាន  ដែល បុគ្គល ឲ្យ ដល់ បុគ្គល  ដែល បាន លះបង់ អង្គ ៥  ប្រកបដោយ អង្គ ៥ ហើយ  ទើប មាន ផល ច្រើន  ដូច្នេះ ឯង ។
សិល្បសាស្ត្រ ខ្មាន់ ធ្នូ ក្តី  កម្លាំង  និង សេចក្តី ព្យាយាម ក្តី  មាន ក្នុង មាណព ណា  ព្រះរាជា  ដែល ត្រូវការ ដោយ ចម្បាំង  គួរ ចិញ្ចឹម មាណព នោះ  មិន គួរ ចិញ្ចឹម មាណព ដែល ឥត ក្លៀវក្លា  ដោយ ហេតុ  គឺជាតិ ឡើយ  ធម៌ ទាំងឡាយ  គឺ សេចក្តី អត់ ធន់  និង សេចក្តី ស្លូត  ( ព្រះអរហត្ត )  តាំង នៅក្នុង បុគ្គល ណា ហើយ  បុគ្គល  ត្រូវតែ បូជា នូវ បុគ្គល នោះ  សូម្បី មាន ជាតិ  ដ៏ ថោក ទាប  តែ ជា អ្នកប្រាជ្ញ  ចិញ្ចឹម ជីវិត ដ៏ ប្រសើរ  បុគ្គល  គប្បី ឲ្យ គេ ធ្វើ អាស្រម  ជា ទី ត្រេកអរ  ហើយ ញុំាង ពហុ ស្សូត  ឲ្យ នៅក្នុង ទី នុ៎ះ  បុគ្គល  គប្បី ជីក អណ្តូង  ឬ ស្រះ  ក្នុង ព្រៃ  ធ្វើ ស្ពាន  ក្នុង ទី ដែល លំបាក ឆ្លង  បុគ្គល មាន ចិត្ត ជ្រះថ្លា  គប្បី ឲ្យបាយ  ទឹក  ខាទនីយៈ  សំពត់  និង ទី សេនាសនៈ ទាំងឡាយ  ដល់ ពួក បុគ្គល  ដែល មាន កាយ  និង ចិត្ត ត្រង់  មហា មេឃ  គ្រហឹម  មាន របៀប ផ្លេកបន្ទោរ  មាន កំពូល រាប់ រយ  បង្អុរ ចុះ លើ ផែនដី  ញុំាង ទី ទួល  និង ទី ទាប ឲ្យ ពេញ បាន  យ៉ាងណាមិញ  បុគ្គល ជា បណ្ឌិត  មាន សទ្ធា  ចេះ ដឹង ហើយ  តាក់តែង ភោជន ឲ្យ ពួក វណិព្វកៈ ឆ្អែត  ដោយ បាយ  និង ទឹក  ក៏ យ៉ាង នោះ ដែរ  បុគ្គល មាន ចិត្ត ត្រេកអរ  បាច សាច ទ្រព្យ ធ្វើជា ទាន  ពោល ពាក្យ ថា  អ្នក ទាំងឡាយ  ចូរ ឲ្យ  អ្នក ទាំងឡាយ  ចូរ ឲ្យ  ដូច្នេះ  ពាក្យ នោះ  បុគ្គល នោះ  បាន បញ្ចេញ ឲ្យ លាន់ ឮ ហើយ  ធារ ទឹក  គឺ  បុណ្យ  ដ៏ ធំ ទូលាយ នោះ  នឹង បង្អុរ ចុះ លើ បុគ្គល អ្នក ឲ្យ  ដូចជា មហា មេឃ  ដែល បង្អុរ ភ្លៀង មក លើ ផែនដី ដែរ ។
យើង សង្គេត ឃើញ ថា  សន្ទុះ នៃ ការលេង ហ្គេម  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង  មាន ការកើនឡើង ជាលំដាប់  ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  មិន ថ ...
ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន បញ្ចេញ កំណែ អាប់ ដេត  iOS12  ពេញលេញ ជាសាធារណៈ  នៅ ថ្ងៃទី  17  ខែកញ្ញា  ដែល ត្រូវ ជា ថ្ងៃច័ន្ទ  ប៉ុន្តែ តាម តំបន់ នីមួយ ៗ ...
កំណែ អាប់ ដេត  iOS12.1  បាន ដាក់ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  iPhone  និង  iPad  ប្រើ នូវ  FaceTime  ដែល អាច ខល និយាយ ឆ្លើយឆ្លង ជាមួយ មនុស្ស ប ...
យើង ទាំងអស់ គ្នា  បាន ដឹង ហើយ ថា  OnePlus  6T  ពេលនេះ  បាន បញ្ចេញ  ជា ផ្លូវការ ហើយ  ហើយក៏ កំពុងតែ  ចរាចរណ៍ លក់  ផងដែរ  នៅលើ ទីផ្សា ...
អ្នកប្រើប្រាស់ ពីមុន មក  ប្រហែលជា ជួប បញ្ហា បែប នេះ ច្រើន  ដោយសារតែ ស្មាតហ្វូន របស់ ក្រុមហ៊ុន ខ្លះ  ប្រើប្រាស់ មិន ដល់  1  ឆ ...
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  អ្នកប្រើប្រាស់ ផលិតផល ម៉ាក  សញ្ញា ផ្លែ ប៉ោម  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង  នៅតែ ជា ការ  ផ្តោត ខ្លាំង  និង ខ្វល់ខ្វាយ ខ្លាំង ...
សម្រាប់ ចុង ឆ្នាំ  2018  នេះ  Apple  បាន បង្កើត ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថ្មី  ជា ការ មួយ ការពង្រីក ទំហំ អេក្រង់  លោត ធំ ដំបូង គេ  ប្រចាំ ក្រុមហ៊ុន ផ្ល ...
ក្រុមហ៊ុន យក្ស មួយចំនួន  អាចនឹង ត្រូវ អាជ្ញាធរ អាមេរិក ស៊ើបអង្កេត ជុំវិញ បញ្ហា ដែល មិន អាច ទុកចិត្ត បាន !...
ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ពិតជា ទូលំទូលាយ ខ្លាំង មែនទែន  ដែល មនុស្ស គ្រប់ ទិសទី  គ្រប់ ឋានៈ ខ្ពស់ ទាប  ក៏ អាច មាន លទ្ធភាព ទិញ ...
ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ទូរសព្ទ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ថាមពល ថ្ម ប្រើប្រាស់  នៅតែ ជា បញ្ហា ចោទ សម្រាប់ កំពូល  អ្នកប្រើ មួយចំនួន  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន  មិន អ...
ធម្មតា ទេ  មនុស្ស រស់ នៅ ត្រូវការ ខួរក្បាល  ចំណែកឯ  បច្ចេកវិទ្យា  និង គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច  ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  បើ គ្មាន ខួរក្បាល ទេ  វា ក៏ មិន អាច ដ ...
ជំនាញ កាត់ វីឌីអូ  គឺ យើង ពិតជា ត្រូវការ កុំព្យូទ័រ មួយ  ដែល មាន កម្លាំង ខ្លាំង  ដូចនេះ ភាគ ច្រើន  គេ មិន សូវ ធ្វើ វា លើ ម៉ាស៊ីន  Laptop  នោះ ទេ  ...
យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ជា ផ្លូវការ  តាមរយៈ គេហទំព័រ ព័ត៌មាន អត្តរជាតិ ដ៏ ល្បីល្បាញ  Bloomberg  បាន ចេញផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន បណ ...
កាលពី ចុង ខែសីហា  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន បញ្ចេញ កំពូល ស្មាតហ្វូន របស់ ខ្លួន នោះ គឺ  Galaxy  Note  9  ដែល ជា អាវុធ ខ្លាំង សម្រាប់ វាយលុក ទី ផ្ស ...
ត្រង់ ចំនុច នេះ  ប្រហែលជា មាន មិត្ត អ្នកអាន មួយចំនួន  មិន ទាន់ បាន ដឹង  ព្រោះ រាល់ ដង អ្នកប្រើប្រាស់ ខ្លះ  គ្រាន់តែ ថត សម្លេង ទុក ស្តាប់ ខ្លួន ...
iPhone  XR  ជា ស្មាតហ្វូន អេក្រង់ លាត  ស្ថិត ក្នុង វង្ស ត្រកូល ក្បាល ឆក  ដូច ម៉ូឌែល  iPhone  X,  XS  និង  XS  Max  ដែរ  ប៉ុន្តែ វា មាន ល ក្...
ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង បញ្ចេញ កំណែ អាប់ ដេត  iOS12  ពេញលេញ ជាសាធារណៈ  នៅ ថ្ងៃទី  17  ខែកញ្ញា  ដែល ត្រូវ ជា ថ្ងៃ នេះ តែម្តង  ប៉ុន្តែ តាម តំបន់ នី ...
ជាទូទៅ នៅពេល អ្នកប្រើ ឧបករណ៍ រក្សា ទិន្នន័យ  ដែល មាន ច្រើន បែប ច្រើន យ៉ាង  និង ច្រើន សណ្ឋាន  ដែល យើង ហៅ ថា  USB  Flash  ឬ  External  Hard  Disk...
ដូច ប្រិយមិត្ត បាន ដឹង ហើយ ថា  Android  គឺជា ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍ ធំ មួយ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Google  ដោយ រហូតមកដល់ ឥលូវ  មាន ក្រុមហ៊ុន ផលិត ...
ការថត រូប នៅលើ ស្មាតហ្វូន  គឺ កំពុង ទទួលបាន ការពេញនិយម ខ្លាំង  ជាពិសេស សម្រាប់ មិត្ត យុវវ័យ  ដែល ចូលចិត្ត ការបង្ហោះ  ដើម្បី ...
ស្រប ពេល ដែរ ពិភពលោក  កំពុងតែ ផ្ដោត សំខាន់  និង រំភើប ជាមួយនឹង ផលិតផល ថ្មី របស់  Apple  រីឯ ក្រុមហ៊ុន  Google  មាន ដំណឹង អាក្រក់ មួយ ទៀត ហើយ  ដ ...
បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន ព្រឹត្តិការណ៍ បង្ហាញ  iPhone  ទាំង បី គ្រឿង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ជា ផ្លូវការ រួច មក នេះ  យើង ក៏ បាន ឃើញ ថា អេក្រង់  កាមេរ ...
ប៉ូសស្តុន  –  ក្រុម មហ៊ុន  ម៉េសត្រូ  ខន និច សិន  ហេល ស៊ីសស្ទឹម  មាន ទីតាំង នៅ ឡរិន  និង ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល ផ្តល់ សេវាកម្ម សុខភាព តាម ផ្ទះ ត្រូវបាន ទទួលរង ការផាកពិន័យ ចំនួន ទឹកប្រាក់ ជាង  ១  លាន់ ដុល្លារ  ដោយសារ កិបកេញ មិន បង់ប្រាក់ ម៉ោង បន្ថែម របស់ បុគ្គលិក ដែល មាន រយៈពេល ជិត  បី ឆ្នាំ មកហើយ ។
ត ពី លេខ មុន  ម្តាយ ពី ម៉ឺន ចូលចិត្ត អាន សៀវភៅ មាន រឿង  គំនូរ ខ្មែរ ដែល និយាយ ពី រឿង ព្រេង នានា  រីឯ លោក ដូង ជា ឪពុក ចូលចិត្ត អាន រឿង គំនូរ ជា ភាសា បារាំង ទាំងអស់ គ្នា តែង និយាយ រឿង ទាំងនោះ មក ប្រាប់ កូន ទាំង ២ ជារឿយ ៗ …  ម៉្លោះ ហើយ  “ ពីរ ម៉ឺន ”  តែង យក រឿង ទាំងនោះ មក រ៉ាយរ៉ាប់ តាម ផ្លូវ ទៅ សាលារៀន ប្រាប់ “ ចៅ ពិន ”  ដែល តាម សួរ ដំណើរ  សាច់រឿង យ៉ាង ជក់ចិត្ត ធ្វើឱ្យ ដំណើរ ទៅ សាលា  រៀន ក្លាយជា ជិត បង្កើយ ។
ខាងក្រោម នេះ ជា ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ រដ្ឋ “ រ៉ូដ អាយ ឡិន ”  ដើម្បិ រក បេក្ខជន អាយុ ពី ១៨  – ៣៥ ឆ្នាំ  ប្រឡង ចូល ធ្វើជា កងកម្លាំង ប៉ូលីស  រដ្ឋ  សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន កំរឹត សិក្សា ហាយ ស្គូល “ ងិះហត  សចហៀលៀ  ឌៀផលៀមា  រៀ  អឌែ”–  បេក្ខជន នឹង ចូលទៅ ហាត់ ហ្វឹកហ្វឺន នៅ មជ្ឃ មណ្ឌល ប៉ូលីស រដ្ឋ រ៉ូដ អាយ  ឡិន  នឹង មាន ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ពី ៦០ , ៦៩៧.០០ ដល់  ៧៤,  ០០៤.០០ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ។  សូម អាន សេចក្តី  ប្រកាស  លំអិត របស់ ក្រសួង ប៉ូលីស “ រ៉ូដ អាយ  ឡិន ” ដូចតទៅៈ
ប្រែ សម្រួល ដោយ  ខ្មែរ ផុស  ស. រ. អា  វ៉ាស៊ីនតោន  –  ពលរដ្ឋ ដែល ធ្លាប់ មាន ប្រវត្តិ  នៃ ការសំលាប់ ខ្លួនឯង ,  ជំងឺ បាក់ ស្មារតី ,  ជំងឺ ធ្លាក់  ទឹកចិត្ត ,  និង ការប្រើ គ្រឿងស្រវឹង  និង គ្រឿងញៀន  អាច ស្វែងរក ការលើកលែង នូវ ប្រវត្តិ ទាំងនោះ  ដើម្បី អាច មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការចូលរួម បំរើ កងទ័ព  នេះ បើ យោង តាម គោលនយោបាយ ថ្មី ដែល បាន  អន័ត កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ ។
យោធា អាមេរិក ដក បំរាម ចំពោះ ការជ្រើសរើស បេក្ខភាព  ចូល បំរើ កងទ័ព ដែល មាន ប្រវត្តិ បញ្ហា សុខភាព មួយចំនួន  December  11,  2017
ខ្មែរ ផុស ស. រ. អា.  ក្រុង ឡូវែល យើង  ទើបនឹង ទទួល សមាជិក ថ្មី ៤ គ្រួសារ  ដែល ទើបនឹង មកដល់ ពី កម្ពុជា  អ្នគ ទាំងនោះ គឺ ១ - គ្រួសារ សេដ្ឋា  ផេង  មាន ប្តី ប្រពន្ធ  នឹង កូនប្រុស ២ ស្រី ២  តែ កូន ស្រ១ មួយ មិន បាន មក ទេ  ដោយ ហួស អាយុ ,  ២ - គ្រួសារ ឈ្មោះ  ឈួន  ប្រុស  មាន ប្តី ប្រពន្ធ នឹង កូន ២ នាក់ ប្រុស ១ ស្រី ១  ៣ - គ្រួសារ ឈ្មោះ  ឈុង  សូភី  មាន ប្តី ប្រពន្ធ នឹង កូន ៤ នាក់ ស្រី ៣ ប្រុស ១  ៤ - គ្រួសារ ឈ្មោះ  ប៊ុន  សំបូរ  មាន ប្តី ប្រពន្ធ នឹង កូន ៣ នាក់ ស្រី ២ ប្រុស ១  ។
ក្រុមហ៊ុន  ម៉េសត្រូ  ខន និច សិន  ហេល ស៊ីសស្ទឹម  នៅ ឡរិន  ត្រូវ ពិន័យ សំណង ចំនួន ជាង ១ លាន ដុល្លារ ចំពោះ ការបំពាន ច្បាប់ ប្រាក់ ឈ្នួល
ស្រប ពេល ដែរ ពិភពលោក  កំពុងតែ ផ្ដោត សំខាន់  និង រំភើប ជាមួយនឹង  ផលិតផល ថ្មី របស់  Apple  រីឯ ក្រុមហ៊ុន  Google  មាន ដំណឹង អាក្រក់ មួយ ទៀត ហើយ  ដោយ គឹនឹង បញ្ចប់ ជីវិត កម្មវិធី  Google  Inbox  ចោល មិន ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ទៀត នោះ ទេ ។  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  Google  បាន ចេញ សេចក្ដី  ប្រកាស មួយ បង្ហាញ ថា  Google  Inbox  ដែល បម្រើ ផ្នែក  email  កន្លងមក នេះ  វា នឹង ត្រូវ បិទ ចោល  ជា ផ្លូវការ នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៩  ខាងមុខ នេះ ។
Google  Inbox  គឺជា កម្មវីធី ដែល  ប្រើប្រាស់ នៅលើ ទូរសព្ទ វៃ ឆ្លាត  ដែល ក្រុមហ៊ុន បាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤  ដែល វា ប្លែក  ងាយស្រួល  និង រហ័ស ក្នុង ការមើល សារ ចូល  នៅក្នុង  Gmail  របស់ យើង ។  វា មាន អ៊ីនធើ ហ្វេស  សាមញ្ញ មែនទែន  និង ផ្ដោត សំខាន់តែ នៅលើ ផ្នែក  Inbox  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដូចនេះ វា មាន ភាពវៃឆ្លាត  ក្នុង ការរៀបចំ សារ  inbox  តាម ផ្នែក នីមួយ ៗ  ឧទាហរណ៍  វា អាច  Group  email  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ថា មួយ ណា  ជាសារ ដែល ផ្ញើរ ពី ផ្នែក ការទិញ ទំនិញ ,  មួយ ណា ជាសារ ផ្នែក ការងារ ,  មួយ ណា ជាសារ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  និង បែងចែក សារ  ឥត បាន ការដាក់  មួយ ដុំ ផងដែរ ។  លើស ពី នេះ  វា ក៏ ជួយ ដាក់  (Pin)  សារសំខាន់ ឲ្យ មក នៅលើ ស្រួល មើល  និង សារ ដែល យើង បាន  អាន រួចទៅ ក្រោម  មួយ ដុំ ផងដែរ  និង មាន មុខងារ  Smart  Reply  ទៀតផង ។
Google  បាន លើកឡើង ថា  ការបំបាត់  Google  Inbox  នេះ គឺជា វិធី ដែល ធ្វើឲ្យ ការប្រើប្រាស់  email  មិន ពិបាក បើកម្មវិធី ច្រើន  ដោយសារតែ កន្លងមក  អ្នកប្រើប្រាស់ ចូលចិត្ត  ប្រើប្រាស់ កម្មវីធី ច្រើន  តាម ផ្នែក សំខាន់ ៗ របស់ គេ  ប៉ុន្តែ  Google  ចង់ ឲ្យ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  មក ប្រើ តែ  Gmail  ដែល ក្រុមហ៊ុន បាន  បន្ថែម មក ស្រាប់ គឺ បាន ហើយ  ដូចនេះ គេ នឹង ព្យាយាម  កែច្នៃ ផ្ទៃ ប្រើប្រាស់ ផ្នែក  inbox  នៅក្នុង កម្មវិធី  Gmail  ឲ្យ ប្រសើរ និង មាន  លក្ខណៈ ស្រដៀង នឹង  កម្មវិធី  Google  Inbox  នោះ ជា ការស្រេច ។
»  ព័ត៌មាន ជាតិ  »  ឡាន មួយ គ្រឿង  ក្រឡាប់ ផ្ញារជើង នៅលើ រនាំង ផ្លូវ ដែក រថភ្លើង  បង្ក ការភ្ញាក់ ទាំង ព្រឹក
ភ្នំពេញៈ  បង្ក ការភ្ញាក់ ទាំង ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅក្បែរ វត្ត តាំង កសាង ខាងត្បូង  ភូមិ ព្រៃ សាលា  សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
រថយន្ត ដែល ក្រឡាប់ ខាងលើ នេះ  ម៉ាក នីសាន់  បែន កង់ ៦  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ចង្កូត ស្តាំ  PP-  0641  អ្នកបើកបរ  ឈ្មោះ  ហ៊ិន  ឌឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ បើកបរ រ រថយន្ត  ដេប៉ូ លក់ គ្រឿង សំណង់  ស្នាក់ នៅ ម្តុំ ផ្សារ ដី ហុយ  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ ដូន ទ្រា  ឃុំ រលាំង គ្រើល  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
មុនពេល កើត ហេតុ  ខណៈ គាត់ មិន ស្រួល ខ្លួន  បាន បើក រថយន្ត ក្នុង បំណង ទៅ យក ខ្សាច់ នៅ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៩  ស្រាប់តែ បើក មកដល់ លើ ផ្លូវ ដែក  ទួល  ជាប់ លេខ ៤  លែង ទៅ មុខ  សាង លេខ មិន ទាន់  ពេល នោះ រថភ្លើង ខ្សែ អូស សណ្តោង ទូដឹក ប្រេង  មកដល់ ក៏ បុក តែម្ដង ។
មុនពេល កើត ហេតុ  ខណៈ ដែល រថភ្លើង មួយ ខ្សែ ដឹក ប្រេង  បើក ពី លិច ទៅ កើត ជិត មកដល់  គាត់ បាន ចេញមក  ធ្វើចរាចរណ៍  ការពារ ចុច ភ្លើង ជា សញ្ញា  ស្រាប់តែ រថយន្ត បង្ក បើក ពី ត្បូង ទៅ ជើង ឡើង ទៅដល់ លើ ផ្លូវ ដែក ឆ្លងកាត់  អ៊ក ស៊ើ ឈប់ រវល់ តែ សាង លេខ  ស្រាប់តែ រថភ្លើង មកដល់ ល្មម  ទើប បណ្តាលឲ្យ បុក ប៊ើង បោក ផ្ទប់ ទៅលើ រនាំង  ការពារ ផ្លូវ ដែក  បណ្តាលឲ្យបាក់ ខ្ទេច ។
បច្ចុប្បន្ន រថយន្ត  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ស្ទូច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ផ្នែក ជំនាញ ស្នងការ ក្រុង ភ្នំពេញ  រង់ចាំ ដោះស្រាយ  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន អាយ ស្ម័យាន  ជា ក្រោយ ៕
ក្រុមហ៊ុន  Google  និង សមាគមន៍  National  Parent  Teacher  Association  កំពុង រួម សហការ គ្នា  ដើម្បី ជួយ អប់រំ មាតាបិតា  និង កុមារ អំពី សុវត្ថិភាព ប្រព័ន្ធ  Online ។  ប្រព័ន្ធ រុករក ដ៏ ធំ មួយ នេះ  ផ្តល់ នូវ កញ្ចប់  All-in-One  ដែល រួមបញ្ចូល នូវ  Google  Pixelbook  មួយ គ្រឿង  និង បទបង្ហាញ ជាច្រើន  គ្រប់ ដណ្តប់ លើ ប្រធានបទ ខុស ៗ គ្នា ជាច្រើន  ទាក់ទង នឹង សុវត្ថិភាព ប្រព័ន្ធ  Online  រួមមាន មាតិការ  Phishing  និង  Scams  ឯកជនភាព  និង សុវត្ថិភាព  និង ការវាយប្រហារ នៅលើ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា  Online  និង មាតិកា ដែល មិន សមស្រប ជាដើម ។
កញ្ចប់ នេះ ក៏ មាន រួមបញ្ចូល នូវ ការច្នៃប្រឌិត ការរំលឹក ដាស់តឿន អំពី មេរៀន ល្អ ៗ  ដូចជា  Banner  និង  Poster  ប្រើប្រាស់ ទាំង ភាសា អង់គ្លេស  និង អេស្ប៉ាញ ។
កញ្ចប់ ផលិតផល ថ្មី នេះ  បង្កើតឡើង ជា ផ្នែក មួយ នៃ កម្មវិធី ថ្មី របស់  Google  និង  National  PTA  ដែល នឹង ផ្តល់ ថវិកា ខ្ទង់  $1,000  ទៅកាន់ សមាគមន៍  PTA  ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ពានរង្វាន់ សរុប ចំនួន  200  នឹង ត្រូវ ប្រគល់ ជូន ដល់ សិក្ខាសាលា ដែល បង្កើតឡើង ទាក់ទង នឹង សុវត្ថិភាព ប្រព័ន្ធ  Online  ហើយ កញ្ចប់ ផលិតផល នេះ នឹង ត្រូវ ផ្តល់ឱ្យ ម្ចាស់ ជ័យលាភី នីមួយ ៗ ។
កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ក្រុមហ៊ុន  Google  និង  National  PTA  គូស ចំណាំ នូវ ការ ពង្រីក នៃ យុទ្ធនាការ  Be  Internet  Awesome  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Google  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ កាលពី ឆ្នាំ មុន  ព្រម គ្នា ជាមួយនឹង ហ្គេម  Online  ដែល បង្រៀន កុមារ អំពី មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ សុវត្ថិភាព ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណេត ។
ក្រុមហ៊ុន  Google  មិន បាន បង្កើត កញ្ចប់ ផលិតផល សុវត្ថិភាព អ៊ីនធឺណេត ដល់ គ្រប់ អតិថិជន  ឡើយ ។  ជំនួស ឱ្យ នេះ  ក្រុមហ៊ុន នឹង ធ្វើការ ជាមួយ សាលារៀន  និង អង្គការ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មាតាបិតា  ដើម្បី ចែកចាយ កញ្ចប់ ផលិតផល ថ្មិ នេះ  និង រៀបចំ ជា សិក្ខាសាលា នៅ តាម សាលារៀន ។  នេះ ជា ព័ត៌មាន ដែល យើង ដកស្រង់ ចេញ ពី គេហទំព័រ  VentureBeat ។
បទបង្ហាញ ទាំងអស់ នៅក្នុង កញ្ចប់ ផលិតផល ថ្មី នេះ  នឹង មាន វត្តមាន នៅលើ ប្រព័ន្ធ  Online  សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ រូប ទស្សនា  ដែល ពេលវេលា នោះ នឹង មកដល់ នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ នេះ ។
នៅក្នុង អំឡុង ពេល ចាប់ផ្ដើម ការប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី របស់ លោក កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បាន ធានា ទាំងស្រុង ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ចាត់ វិធានការ ចំពោះ ការគំរាមកំហែង ពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ បាន ដក តំណែង លោក  Anthony  Scaramucci  ដែល ជា ប្រធាន ផ្នែក ទំនាក់ទំនង របស់ លោក  រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍ បន្ទាប់ពី អ្នកជំនាញ ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ ញូវយ៉ក រូប នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម កាន់ តំណែង សំខាន់ មួយ នេះ នៅក្នុង សេតវិមាន ។
នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  អនុ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Mike  Pence  បាន និយាយ ថា  គ្មាន ការគំរាមកំហែង ចំពោះ បណ្ដា ប្រទេស នៅ តំបន់  Baltic  ណា  ជាង ការអន្ទង ឈ្លានពាន របស់ រុស្ស៊ី នោះ ទេ ។  លោក  Mike  Pence  បាន ថ្លែង ដូច្នេះ  ស្រប ពេល ដែល លោក បាន សន្យា ថា នឹង ជួយ គាំទ្រ ដល់ ប្រទេស អេស្តូនី  ឡេតូនី  និង លី ទុយ អានី  ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ អង្គការ អូតង់ ។
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បាន ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ការពិភាក្សា ការទូត បន្ទាន់ មួយ ជាមួយនឹង ប្រទេស ជប៉ុន  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  អំពី ការបាញ់ សាកល្បង គ្រាប់ ផ្លោង មីស៊ីល ឆ្លង ទ្វីប របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Mike  Pence  កំពុងតែ ស្ថិត នៅក្នុង អេស្តូនី  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ជំនួប ស្តីពី ការគាំទ្រ ខាង យោធា  ដោយ ចាប់ផ្តើម ពី ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស ៣ នៅ តំបន់ បាល់ ទិក ដែល ជា សមាជិក អង្គការ អូតង់ ។
កងទ័ព អាកាស សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ធ្វើ ការហោះហើរ យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក  B-1B  ពីរ គ្រឿង  អម ដោយ យន្តហោះ ចម្បាំង កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង យន្តហោះ ចម្បាំង ជប៉ុន  លើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ ។
ក្រសួង ការពារ ប្រទេស របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រឈម យ៉ាង ខ្លាំង នឹង ការអះអាង របស់ អ៊ីរ៉ង់ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ដែល ថា  នាវា ដឹក យន្តហោះ ចម្បាំង មួយ គ្រឿង របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បាញ់ ព្រមាន ជាច្រើន គ្រាប់ ទៅលើ នាវា របស់ អ៊ីរ៉ង់ នៅក្នុង « អាកប្បកិរិយា មួយ ដែល គ្មាន វិជ្ជាជីវៈ ទាល់តែសោះ » ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ចូលនិវត្តន៍  John  Kelly  នៃ កង ទាហាន  Marine  ស. រ. អា. ដែល ជា ជម្រើស របស់ ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  Donald  Trump  ឱ្យ កាន់ តំណែង ជា នាយ ខុទ្ទកាល័យ សេតវិមាន  ជា មេបញ្ជាការ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម មេបញ្ជាការ យោធា ដែល បាន បម្រើការ យូរ បំផុត នៅ មុនពេល  Trump  តែងតាំង លោក ឱ្យ កាន់ តំណែង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សន្តិសុខ មាតុភូមិ ។
សភា តំណាងរាស្ត្រ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បិទ កិច្ចប្រជុំ របស់ ខ្លួន ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ក្នុង ការតាក់តែង ច្បាប់ ដ៏ សំខាន់ មួយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ដែល រួមបញ្ចូល ទាំង កាដូ មួយ សម្រាប់ លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា  ខ្លួន កំពុងតែ ចាត់ វិធានការប្រឆាំង នឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការអនុម័ត របស់ សភា កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ក្នុង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី ទៅលើ រុស្ស៊ី ។
ខណៈពេល មាន ភាពចលាចល ហើយ ប្រហែលជា សប្ដាហ៍ ដ៏ សំខាន់ មួយ នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ធ្វើ ការជួបប្រជុំគ្នា លក្ខណៈ យុទ្ធនាការ មួយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ នៅក្នុង រដ្ឋ  Ohio  នៅ ចំពោះមុខ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ រាប់ ពាន់ នាក់  នឹង ក្រុម បាតុករ មួយចំនួន តូច ផងដែរ ។
លោក  Irwandi  Yusuf  អភិបាល ខេត្ត អាចេ  (Aceh)  ក្រោយពេល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ដោយ ភ្នាក់ងារ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  KPK  នៅ ទីក្រុង ហ្សាការតា  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  កាលពី ខែមិថុនា  ២០១៨ ។
ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  គណៈកម្មការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន ចាប់ខ្លួន សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ចំនួន ៩០ ភាគរយ នៅក្នុង ទីក្រុង  Java  តែ មួយ គត់ ។  ដោយ បំពាន កំហឹង របស់ វរៈ ជន ពុករលួយ  គណៈកម្មការឯករាជ្យ លប់ បំបាត់ អំពើពុករលួយ  KPK  បាន ពង្រីក ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ។
គណៈកម្មការឯករាជ្យ លប់ បំបាត់ អំពើពុករលួយ របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ដែល គេ ស្គាល់ ថា  KPK  បាន ប្រកាស ឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា ក្នុង មូលដ្ឋាន ចំនួន ៤១ នាក់ មកពី ទីក្រុង  Malang នៃ កោះ  Java  ភាគ ខាងកើត ជា ជនសង្ស័យ នៅក្នុង រឿង អាស្រូវ សូកប៉ាន់ ដ៏ សំខាន់ មួយ បាន ធ្វើឲ្យ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា នោះ ៤ នាក់ ទើប ចាកចេញ ពី ដំណែង នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
ការភ័យខ្លាច និង ការស្អប់ ដោយ ពួកវរ ជន ជាច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស ដែល មាន អំពើពុករលួយ ជា ប្រព័ន្ធ នោះ  គណៈកម្មការ នោះ  បាន ទទួល ដោះស្រាយ រឿងក្តី នៅ ពេល ដែល រឿងក្តី នោះ បាន ស្ថិត នៅក្រោម ការវាយប្រហារ ខាង នយោបាយ និង ភាពគ្រោះថ្នាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ ការបន្ធូរបន្ថយ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ដែល មាន ការផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ខ្លាំង ដែល បាន គេ ស្នើ នោះ ។
សមាជិក ២១ នាក់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង  Malang  បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន រួចហើយ ដោយ រង ការចោទប្រកាន់ ពី ការទទួល សំណូក ពី ៨៥០ ដុល្លា ទៅ ៣,៣៥០ ដុល្លារ  មកពី លោក  Mochamad  Anton  អតីត អភិបាល ក្រុង ជា ការលើកទឹកចិត្ត ដើម្បី ទទួល ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៥ របស់ រដ្ឋាភិបាល មូលដ្ឋាន ។  ដោយ មាន ជនសង្ស័យ បណ្តើរ មុខ បណ្តាញ ព័ត៌មាន ដោយ ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ អ្នកទោស ពណ៌ ទឹកក្រូច  រឿងក្តី នេះ ជា ឧទាហរណ៍ មួយ នៃ របៀប ដោះស្រាយ ដ៏ គគ្លើន របស់ គណៈកម្មការឯករាជ្យ លប់ បំបាត់ អំពើពុករលួយ របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  KPK ដើម្បី ប្រយុទ្ធ អំពើពុករលួយ ។
រឿងក្តី ប្រហែល ពាក់កណ្តាល ត្រូវបាន ស៊ើបអង្កេត ដោយ គណៈកម្មការឯករាជ្យ លប់ បំបាត់ អំពើពុករលួយ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការស៊ី សំណូក  រឿងក្តី នេះ ក៏ ជា ឧទាហរណ៍ មួយ នៃ លក្ខណៈ អំពើពុករលួយ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ដែល បាន កើតឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ដោយ មាន វិមជ្ឈការ ខាង នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៨  មក ។
លោក សាស្រ្តាចារ្យ  Yogi  Prabowo  នាយក នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សម្រាប់ ការសិក្សា ការទទួលខុសត្រូវ កោសល្យវិច្ច័យ នៅក្នុង ទីក្រុង  Yogyakarta  បាន និយាយ ថា៖  « ការសូកប៉ាន់ ជានិច្ចកាល ជា ផ្នែក មួយ គ្រោងការណ៍ ទាំងមូល  មនុស្ស ដែល ឲ្យ ប្រាក់ ទៅ មនុស្ស ដើម្បី ទទួលបាន ប្រយោជន៍ ខ្លះ ។  នេះ ជា របៀប ដែល គេ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ នៅក្នុង តំបន់ » ។
គណៈកម្មការឯករាជ្យ លប់ បំបាត់ អំពើពុករលួយ  KPK  បាន ត្រូវ បង្កើត នៅ ឆ្នាំ ២០០២  ៤ ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី លោក  Suharto  មេដឹកនាំ ដ៏ យូរអង្វែង បាន ចុះ ចេញ ពី ដំណែង ដែល ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ សម្រាប់ អន្តរ កាល ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ការ កាន់អំណាច រយៈពេល ៣១ ឆ្នាំ របស់ លោក  Suharto  បាន ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ថា មាន ការប្រកាន់ បក្សពួក និង ពួករលួយ យ៉ាង ខ្លាំង  ទៅដល់ កម្រិត មួយ ដែល កាលពី ពេល មុន ត្រូវបាន ទស្សនាវដ្តី  Forbes  បាន ប្រកាស ថា ជា មេដឹកនាំ ពុករលួយ បំផុត របស់ ពិភពលោក ចំពោះ ការលួច បន្លំ ប្រាក់ ដែល គេ បាន់ ប៉ាន់ស្មាន ថា មាន ពី ១៥ ទៅ៣៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង អំឡុង នៃ ការកាន់អំណាច របស់ លោក ។
លោកស្រី  Almas  Sjafrina  ជា សកម្មជន មក ពី អង្គការ ឃ្លាំមើល អំពើពុករលួយ ឥណ្ឌូនេស៊ី  (ICW)  នៃ រឿងក្តី របស់ ក្រុង  Malang  បាន និយាយ ថា  វា មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ទេ ដែល ក្រុមប្រឹក្សា ឥណ្ឌូនេស៊ី មួយ ផ្នែក ធំ បាន ត្រូវ ជាប់ គុក ជាមួយគ្នា នោះ ។ ចាប់តាំងពី ការចាប់ផ្តើម មក  គណៈកម្មការឯករាជ្យ លប់ បំបាត់ អំពើពុករលួយ  KPK  បាន ស៊ើបអង្កេតមន្រ្តី សាធារណៈ រាប់ រយ នាក់  ហើយ បាន អួត ពី អត្រា មាន ទោស ជិត ១០០ ភាគរយ ។  លោកស្រី បាន និយាយ ទៀត ថា៖  « តាម ការពិត  បើ ពួកគេ ត្រូវបាន បង្ហាញ ពី ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង អំពើពុករលួយ  ពួកគេ នឹង ត្រូវ ជាប់ គុក ទាំងអស់ » ។
ការងារ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ របស់ គណៈកម្មការ មាន ប្រជាប្រិយភាព យ៉ាង ខ្លាំង ។  ការស្ទង់ មតិ ឆ្នាំ ២០១៧ បង្ហាញ ថា  អ្នក ឆ្លើយតប ចំនួន ៨៦ ភាគរយ បាន និយាយ ថា  ពួកគេ ទុកចិត្ត គណៈកម្មការឯករាជ្យ លប់ បំបាត់ អំពើពុករលួយ ។  មនោសញ្ចេតនា ទាំង នេះ ត្រូវបាន ជួយ ជ្រោមជ្រែង ដោយ សកម្មភាព ដូចជា សកម្មភាព មួយ កាលពី ដើម ឆ្នាំ ទៅ  នៅ ពេល ដែល ស្ថាប័ន នោះ បាន ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង ការកាត់ ឲ្យ ជាប់ទោស ជន ល្បីល្បាញ ដោយ ការដាក់ គុក លោក  Setya  Novanto  អតីត ប្រធាន រដ្ឋសភា ចំពោះ តួនាទី របស់ លោក នៅក្នុង ការលួច បន្លំ ប្រាក់ ប្រហែល ១៧០ លាន ដុល្លារ ពី ការផ្តួចផ្តើម ដើម្បី ចែកចាយ ប័ណ្ណ អត្តសញ្ញាណ អេឡិចត្រូនិក សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
ក៏ប៉ុន្តែ  មនុស្ស មាន អំណាច ដែល ជា ទី ដៅ នោះ បាន ធ្វើឲ្យ គណៈកម្មការឯករាជ្យ លប់ បំបាត់ អំពើពុករលួយ  KPK  ក្លាយជា សត្រូវ ប្រកបដោយ គ្រោះថ្នាក់ ។  លោក  Novel  Baswedan  ស្នងការ  KPK  ដែល បាន ទទួលរង ការវាយប្រហារ ដោយ ទឹក អាស៊ីដ ខណៈ ដែល ការស៊ើបអង្កេត ករណី ប័ណ្ណ អត្តសញ្ញាណ បាន ប្រាប់ ទស្សនាវដ្តី  TIME  កាលពី ឆ្នាំ ទៅ ពី គ្រែ របស់ លោក ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ប្រទេស សិង្ហបុរី ថា៖  « នៅ ពេលណា យើង សម្រេច ប្រយុទ្ធ សម្រាប់ មនុស្ស ទាំងនោះ  សម្រាប់ មនុស្ស ជាច្រើន  លទ្ធផល គឺ យើង នឹង ត្រូវ គេ ប្រឆាំងជំទាស់  និង វាយប្រហារ » ។
ថ្វីបើ ការជោគជ័យ បន្ត មានឡើង របស់ គណៈកម្មការឯករាជ្យ លប់ បំបាត់ អំពើពុករលួយ  KPK  នៅក្នុង ការនាំយក មន្រ្តី ពុករលួយ ទៅកាន់ តុលាការ ក៏ដោយ  អំពើពុករលួយ នៅ បន្ត មាន និង បន្ត រាលដាល យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ នយោបាយ  ការិយាធិបតេយ្យ និង តុលាការ របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  ប្រទេស នេះ មាន ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ៩៦ នៅក្នុង បញ្ជី ពុករលួយ ឆ្នាំ ២០១៧ របស់ អង្គការ តម្លាភាព អន្តរជាតិ  Transparency  International  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ប្រទេស ជិតខាង របស់ ខ្លួន ក្នុង តំបន់ ដូចជា ម៉ាឡេស៊ី  សិង្ហបុរី  និង ព្រុយណេ ។
លោកស្រី  Kenti  Pertiwi  ជា សាស្រ្តាចារ្យ នៅឯ សាកលវិទ្យាល័យ ឥណ្ឌូនេស៊ី និង អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាន់ ខ្ពស់ កិត្តិយស នៅ សាលា គ្រប់គ្រង នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Melbourne  ដែល បាន ស្រាវជ្រាវ និង សរសេរ អំពី អំពើពុករលួយ បាន និយាយ ថា៖  « មាន គម្លាត យ៉ាង ធំ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ អំពី ថា  តើ អំពើពុករលួយ ត្រូវ ដោះស្រាយ ដោយ គណៈកម្មការឯករាជ្យ លប់ បំបាត់ អំពើពុករលួយ  KPK  និង ស្ថាប័ន ផ្សេង ៗ ទៀត ទៅ តាម ភាព ជាក់ស្តែង យ៉ាងដូចម្តេច » ។
លោកស្រី  Kanti  បាន ប្រាប់  VOA  ថា៖  « អ្នក ដែល បាន ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង អំពើពុករលួយ ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី គិត ថា  « អំពើពុករលួយ បាន ទទួល ជោគជ័យ » ។  លោកស្រី បាន និយាយ ទៀត ថា  ប្រាក់ខែ បុគ្គលិក សាធារណៈ តិច ហើយ ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ យុទ្ធនាការ នយោបាយ មិន ល្អ  បាន លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ពួក មន្រ្តី សាធារណៈ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ។
ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  គណៈកម្មការឯករាជ្យ លប់ បំបាត់ អំពើពុករលួយ  KPK  បាន ប្រឈម ការរិះគន់ ជាសាធារណៈ ជាប្រចាំ មកពី សមាជិក សភា ល្បី ៗ  ហើយនិង ការកាត់បន្ថយ ថវិកា យ៉ាង ខ្លាំង ដែល ពួក អ្នករិះគន់ និយាយ ថា  ជា ហេតុផល ខាង នយោបាយ ។ លោក  Fahri  Hamzah  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន ក្លាយជា អ្នករិះគន់ ពី វិធី របស់ គណៈកម្មការឯករាជ្យ លប់ បំបាត់ អំពើពុករលួយ  KPK  ដែល កាលពី ឆ្នាំ ទៅ បាន ប្រកាស ថា  គណៈកម្មការ នោះ ជា ម៉ាស៊ីន និយាយ បង្ខូច ដ៏ ធំ ហើយ ដូចជា ខ្សែភាពយន្ត ហូលីវូដ ដូច ដែល បាន ដកស្រង់ ដោយ  Kompas  ។
ការផ្លាស់ប្តូរ ប្រកបដោយ ចម្រូងចម្រាស់ ដែល បាន សើ្ន ឡើង ដល់ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី អាច បន្ត ឲ្យ មាន ការរឹតត្បិត សមត្ថភាព របស់ គណៈកម្មការឯករាជ្យ លប់ បំបាត់ អំពើពុករលួយ  KPK  ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត និង កាត់ទោស អ្នក ដែល បាន ទាក់ទិន ក្នុង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ ។  ក្រុម ចម្រុះ សង្គម ស៊ីវិល មួយ ដែល គេ ស្គាល់ ថា  សម្ព័ន្ធភាព ជាតិ ដើម្បី កំណែទម្រង់ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  បាន និយាយ កាលពី ខែមេសា ថា  ការផ្លាស់ប្តូរ ច្បាប់  នឹង ធ្វើឲ្យ អន្តរាយ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ការខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី លប់ បំបាត់ អំពើពុករលួយ ។
គណៈកម្មការឯករាជ្យ លប់ បំបាត់ អំពើពុករលួយ  KPK  បាន រិះគន់ មាត្រា ជាច្រើន ក្នុង សេចក្តីព្រាង ដំបូង របស់ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ថ្មី  ដែល រួមមាន ទោស កាន់តែ ស្រាល ឡើង សម្រាប់ ការរំលោភ ច្បាប់ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដូចជា ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ឬ ពុករលួយ ដែល បាន នាំឲ្យ ប្រធានាធិបតី  Joko  Widodo  ស្នើ ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ កាលពី ខែកក្កដា ។
លោក S  jafrina  នៃ អង្គការ  ICW  បាន និយាយ ថា៖  « គេ ចាំបាច់ មាន ការតាំងចិត្ត កាន់ តែ ខ្លាំង ឡើង ពី រដ្ឋាភិបាល នៅក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ទាំង នៅ ថ្នាក់ ជាតិ និង ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ។  បញ្ហា សំខាន់ បំផុត គឺ គណបក្ស នយោបាយ ផ្តល់ ហិរញ្ញវត្ថុ ដល់ ប្រព័ន្ធ នេះ ។  ការណ៍ នេះ តម្រូវឲ្យ មាន កំណែទម្រង់ ជាបន្ទាន់ » ។
ក៏ប៉ុន្តែ  លោក Hendi  ជឿជាក់ ថា  ច្បាប់ ដែល មាន ស្រេច របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី មាន ល្មម គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ហើយ ជំនួស ទៅ វិញ បាន ស្តីបន្ទោស ធនធាន មិន គ្រប់គ្រាន់ របស់ គណៈកម្មការឯករាជ្យ លប់ បំបាត់ អំពើពុករលួយ  KPK  និង ការយល់ដឹង របស់ សាធារណៈ មាន ចំនួន ទាប ។  លោក បាន និយាយ ទៀត ថា៖  « ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ មិន ត្រឹមតែ អំពី ការកាត់ទោស ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ  វិស័យ ផ្សេង ទៀត ដូចជា ការសិក្សា អប់រំ  ក៏ ជា វិធី មួយ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ពុករលួយ ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ដែរ »៕
អាស្រម លោកតា គង់  យាយ ដើង  ទី សក្ការៈបូជា  នឹឹង ចាប់ផ្តើម សាងសង់ ពង្រីក ថ្មី នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល  ខេត្ត ស្វាយរៀង នៅ  ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ០៣ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អញ្ជើញ ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង សាងសង់ ទី សក្ការៈបូជា  ( លោក តា គង់  យាយ ដើង ) ស្ថិត នៅ  ខាងកើត មន្ទីរ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ខេត្ត ខេត្ត ស្វាយរៀង  ក្នុង ភូមិ មេភ្លើង  សង្កាត់ ស្វាយរៀង  ក្រុង ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  ពិិិិ ធីក៍ នេះ មាន ការនិមន្ត និង អញ្ជើញ ចូលរួម ផងដែរ ពីសំណាក់ ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ វត្ត គយ ត្របែក  លោក  អ៊ុយ  ថន  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង ក្រុមការងារ  រួមទាំង ក្រុម ជាង បាន អញ្ជើញ ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង សាងសង់់ ទីី  សក្ការៈបូជា  ( លោក តា គង់  យាយ ដើង )  ។
Lengkhun  August  14,  2018  អាស្រម លោកតា គង់  យាយ ដើង  ទី សក្ការៈបូជា  នឹឹង ចាប់ផ្តើម សាងសង់ ពង្រីក ថ្មី នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ 2018-08-14T17:55:03+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កន្លងមក នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង ពេល មាន ពិធី បុណ្យ ជាតិ  ឫ ពិធី សំខាន់ ៗ ផ្សេង ៗ ក្នុង ខេត្ត  ដូចជា  បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ( សង្ក្រាន្ត ស្វាយរៀង )  បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  បុណ្យ អ៊ុំ ទូក នៅ ទន្លេ វ៉ៃ គោ ទំនប់ តាណេង  ពិសេស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ច្រត់ ព្រះនង្គ័ល ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅលើ ទឹកដី ខេត្ត ស្វាយរៀង … ជាដើម  ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  រួមទាំង មន្ត្រីរាជការ ក្នុង ខេត្ត  តែងតែ បាន អញ្ជើញ មក ធ្វើ ពិធី បួងសួង សុំ សេចក្ដីសុខ ចម្រើន សម្រាប់ ការរៀបចំ ពិធី ទាំងនោះ ។  ហើយ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ជំនឿ ក៏ តែងតែ  អញ្ជើញ ចូលអុច ធូប បួងសួង សុំ សេចក្តីសុខសប្បាយ ពី លោក តា គង់  យាយ ដើង នៅ ទីនេះ ផងដែរ  ៕
«  ពិនិត្យ វឌ្ឍនភាព  បញ្ហា ប្រឈម  និង ជំហាន បន្ទាប់ នៃ ការងារ ជំរឿន ទូទៅ ប្រជាជន  នៅ កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៩
Lengkhun  August  31,  2018  សេដ្ឋកិច្ច សហរដ្ឋ អាមេរិក កើនឡើង ខ្ពស់ ជាង ការព្យាករណ៍ បន្តិច 2018-08-31T08:26:33+00:00  អន្តរជាតិ
យោង តាម នាយក សេដ្ឋកិច្ច របស់ ធនាគារ  PNC  លោក  Gus  Faucher  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  « ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ »។  លោក បាន សរសេរ រៀបរាប់ ថា  ក្នុង រយៈពេល បី ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  សេដ្ឋកិច្ច នៅ ឆ្នាំ នេះ បាន កើនឡើង ល្អ បំផុត » ។
សេដ្ឋកិច្ច សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន កើនឡើង  ៤,២  ភាគរយ ដែល ជា អាត្រា ប្រចាំ ឆ្នាំ ក្នុង ខែមេសា  ឧសភា  និង ខែមិថុនា ។  កំណើន សម្រាប់ ត្រីមាស ទី ពីរ នេះ បង្ហាញ ពី ការកើនឡើង ១ ភាគ ១០  នៃ មួយ ភាគរយ ខ្ពស់ ជាង ការព្យាករណ៍ ។
ក៏ប៉ុន្តែ លោក  Faucher  ក៏ បាន ថ្លែង ផងដែរ ថា  កំណើន ជាង ៤ ភាគរយ នេះ នឹង មិន ស្ថិតស្ថេរ នោះ ទេ  ហើយ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នឹង អាច ធ្លាក់ចុះ នៅ ពេល ណាមួយ ក្នុង អំឡុង ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺ អាច ធ្លាក់ មក នៅ ត្រឹម ៣,៤  ភាគរយ រហូតដល់ ចុង ឆ្នាំ ។  លោក បាន ព្យាករណ៍ ថា  សេដ្ឋកិច្ច សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង មាន កំណើន យឺត នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩  និង ក្នុង ឆ្នាំ ២០២០  ដោយសារ ការកាត់បន្ថយ ពន្ធ គយ  និង ការកាត់បន្ថយ ចំណាយ ។
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចេញ របាយការណ៍ មួយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ ដែល ជា របាយកាណ៍ ត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ បន្ទាប់ពី រក បាន ទិន្នន័យ គ្រប់គ្រាន់ ។  តួលេខ នៃ កំណើន នេះ បាន មក ដោយសារ ការធ្លាក់ចុះ នៃ ការនាំចូល ទំនិញ  ជាពិសេស គឺ ការនាំចូល ប្រេង  និង ដោយសារ កត្តា បណ្តោះអាសន្ន មួយចំនួន ។  ការកើនឡើង នៃ ការនាំចេញ សណ្តែក សៀង គឺជា កត្តា មួយ ក្នុង ចំណោម កត្តា នានា  ដែល បាន ជំរុញ ដល់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ដើម្បី យកឈ្នះ លើ ការកំណត់ ពន្ធ គយ លើ ទំនិញ សហរដ្ឋ  អាមេរិក ដោយ ប្រទេស ចិន  ដែល ជា ការសងសឹក ត្រឡប់ ទៅវិញ លើ ការកំណត់ ពន្ធ គយ ដោយ រដ្ឋបាល លោក  Trump  លើ ទំនិញ នាំចូល ពី ប្រទេស ចិន ។
អាត្រា កំណើន ក្នុង ត្រីមាស ទី ពីរ គឺ កើនឡើង ជិត ពីរ ដង នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ខែមករា  កុម្ភៈ  និង ខែមីនា ៕  ប្រភព៖  VOA
ការសម្តែង ការគោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក  John  McCain  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ស. រ. អា. ចាប់ផ្តើម នៅក្នុង រដ្ឋ  Arizona  »
ដូច ប្រិយមិត្ត បាន ដឹង ហើយ ថា  Android  គឺជា ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍ ធំ មួយ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Google  ដោយ រហូតមកដល់ ឥលូវ  មាន ក្រុមហ៊ុន ផលិត  ស្មាតហ្វូន ច្រើន ណាស់  បាន កំពុង ប្រើប្រាស់  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍ មួយ នេះ  ស្ថិត ក្នុង ជំនាន់ ផ្សេង ៗ គ្នា ។  ក្នុង នោះ  ក៏ មាន ប្រិយមិត្ត មួយចំនួន  នៅ មាន ការយល់ ច្រឡំ លើ  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍  Android  និង បង្កើត ជា  ចម្ងល់ ថា  តើ រវាង  Android  ធម្មតា ,  Android  Go  (Edition)  និង  Android  One  ខុសគ្នា យ៉ាងម៉េច ?
សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍  Android  ធម្មតា  មាន ដល់ ជំនាន់ ទី  8  ហើយ  ដោយ ត្រូវបាន បញ្ចេញ  កាលពី ចុង ឆ្នាំ  2017  មាន ឈ្មោះ ហៅ ថា  Android  Oreo ។  វា ជា កំណែ អាប់ ដេត  បន្ទាប់ពី  Android  Nougat  និង បង្កើត មក សម្រាប់  ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់  លើ ឧបករណ៍  ដែល មាន កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  គ្រាន់បើ ឡើង ទៅ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  វា ក៏ ត្រូវបាន បន្ថែម  មុខងារ ថ្មី ៗ  និង ល្អ ៗ  សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់  ច្រើន ជាង  Android  ជំនាន់ មុន ៗ  (Nougat,  Marshmallow,  ...)  ផងដែរ ។
Android  Go  ជា ផ្នែក មួយ របស់  Google  ដែល បាន បង្កើតឡើង  សម្រាប់ កែសម្រួល  ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន  មាន កម្លាំង ម៉ាស៊ីន ខ្សោយ  អោយ ដើរ បាន រលូន ល្អ  បើ ទោះជា ប្រើ  Android  ជំនាន់ ចុងក្រោយ  ក៏ គ្មាន បញ្ហា ដែរ  ព្រោះ  Google  បាន សម្រួល ប្រព័ន្ធ  ដំណើរការ នេះ  អោយ មាន ទំហំ តូច  រួចទៅហើយ ។  ចំពោះ រូប  icon  នៃ កម្មវិធី ដើម វិញ  គឺ មាន ភ្ជាប់ ជាមួយ អក្សរ  Go  ផងដែរ ។
ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន បញ្ចេញ  Android  One  កាលពី ឆ្នាំ  2014  ដោយ វា ជា  Pure  Android  ដូច ដែល អ្នក  ធ្លាប់ បាន ឃើញ  នៅលើ ទូរសព្ទ  Nexus  ឬ  Pixel  របស់  Google ។  វា មិន មាន ប្រើប្រាស់  ស្បែក ស្រោប ផ្សេង ៗ  ដូច ស្មាតហ្វូន លំដាប់ បង្គួរ  មួយចំនួន ឡើយ ។  ជាក់ស្តែង  ស្មាតហ្វូន ដែល ប្រើប្រាស់  Android  One  នេះ  គឺ មាន ដូចជា  Mi  A1,  Mi  A2  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi,  U11  Life  របស់ ក្រុមហ៊ុន  HTC  ជាដើម  ជាមួយ ផ្ទាំង  Interface  ដូច  ដែល មាន លើ  ទូរសព្ទ របស់  Google  អញ្ចឹង ។
ខេត្ត សៀមរាប  -  These  are  all  contents  from  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)  tagged  ខេត្ត សៀមរាប .  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  | ទាញយក សារ សំទ្បេង  វេទិកា ជួប ជាមួយ កម្មករ  និង កម្មការ នី រោងចក្រ  ដែល ប្រារព្ធ នៅ ភូមិ រលួស  ឃុំ បាគង  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ...
ដូច្នេះ សម្រាប់  Android  ទាំង  3  ខាងលើ  យើង សង្ឃឹម ថា  អ្នក អាចនឹង មិន ច្រឡំ  ទៀត នោះ ទេ  ហើយក៏ ងាយស្រួល  បែងចែក ផងដែរ ។  តាមរយៈ ការ  បកស្រាយ ខាងលើ  វា គ្រាន់តែ ជា គន្លឹះ មួយ  សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត  ដែល មាន ចម្ងល់ ទាំងអស់  អាច ដឹង ខ្លះ ៗ បាន ។  អ្នក នឹង រឹតតែ ច្បាស់  បើសិនជា យើង បាន មើល  និង កាន់ ដោយ ផ្ទាល់  នូវ ទូរសព្ទ ទាំងនោះ  ថា វា ជា  Android  មួយ ណា ។
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក  និង អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សម្ព័ន្ឌ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រារព្ធ នៅ ឃុំ ល្វា  ស្រុក ពួក ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  ដែល ទាក់ទង ព្រះធម៌  និង សាសនា  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ វត្តលង្កា ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ ទន្លេ  ក្រុង សៀមរាប  FM102.5MHz  ខេត្ត សៀមរាប  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើ  នៅក្នុង វត្ត បឹងវៀន ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  | ទាញយក សារ សំទ្បេង  វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើ...
បន្ទាប់ពី ព្រឹត្តិការណ៍ បង្ហាញ  iPhone  ទាំង បី គ្រឿង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ជា ផ្លូវការ រួច មក នេះ  យើង ក៏ បាន ឃើញ ថា អេក្រង់  កាមេរ៉ា  កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  និង ផ្នែក ទន់  គឺជា ផ្នែក ដែល  Apple  តម្លើង ខ្លាំង ជាង គេ  ហើយក៏ មិន បាន  ប្ដូរ រូបរាង អ្វី ច្រើន ឡើយ  គ្រាន់តែ ថែម ពណ៌ ថ្មី ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ចំណុច ខាងលើ  ទាំងនោះ ហើយ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រិយមិត្ត  Apple  ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង ។
ទៅ លើ ផ្នែក អេក្រង់ នោះ  Apple  បាន លើកឡើង នូវ ពាក្យ ថា  ១២០  ហឺត ផងដែរ ដោយ មិន បាន  បញ្ជាក់ អ្វី ច្រើន នោះ ទេ  ទើប ធ្វើឲ្យ ប្រិយមិត្ត  មួយចំនួន ធំ  បាន គិត ថា  iPhone  ទាំង បី គ្រឿង នេះ គឺ មាន ល្បឿន  ចលនា នៃ ការបង្ហាញ  (Refresh  Rate)  ក្នុង ល្បឿន  ១២០  ហឺត ដូច នៅលើ  iPad  Pro  ២០១៧  និង  Razer  Phone  ដែរ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  វា គឺជា បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  ផ្សេង មួយ ទៀត  ដែល មិន មែន ល្បឿន  ចលនា អូស ទៅមក  ១២០  ហឺត នោះ ទេ  ពោល វា ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  Touch-sensing  ១២០  ហឺត ។  អញ្ចឹង អ្វី ទៅជា  Touch-sensing  ១២០  ហឺត ?
តាមពិត ទៅ  អេក្រង់ របស់  iPhone  ទាំង បី ម៉ូឌែល គឺ នៅតែ មាន ល្បឿន  ៦០  ហឺត ធម្មតា ប៉ុណ្ណោះ  ចំណែកឯ Touch-Sensing  គឺជា បច្ចេកវិទ្យា នៃ ការ  Track  movement  ដែល ភាសា ខ្មែរ ហៅ ថា ចាប់  សម្គាល់ ការបំលាស់ ទី  នៃ ការប៉ះ បញ្ជា  នៅលើ អេក្រង់  ដែល នៅលើ អេក្រង់  ៦០  ហឺត ធម្មតា គឺ ល្បឿន  នៃ ការចាប់ សម្គាល់ គឺ  ១៦.៦  មីលីវិនាទី  ដូចនេះ សម្រាប់ អេក្រង់  iPhone  X  ២០១៨  ដែល សម្គាល់ ការប៉ះ បញ្ជា  ១២០  ហឺត នេះ វា នឹង ស្គាល់  ការប៉ះ បញ្ជាកាន់តែ  លឿន ជាង មុន ទ្វេ ត្រឹមតែ  ៨.៣  មីលីវិនាទី ប៉ុណ្ណោះ ។
ជាទូទៅ អេក្រង់ ដែល មាន ល្បឿន  Refresh  Rate  ៦០  ហឺត  និង ល្បឿន ប៉ះ  ៦០  ហឺត  វា ដំណើរការ ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា  ក្នុង ការបង្ហាញ ចលនា  Animation  ស្រប ទៅតាម បរិយាកាស  ដែល យើង ធ្លាប់ ប្រើ  កន្លងមក ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយឡែក ចំពោះ  Refresh  Rate  ៦០  ហឺត  និង ល្បឿន ប៉ះ  ១២០  ហឺត នៅលើ  iPhone  ថ្មី នេះ វិញ បាន បង្ហាញ ថា  វា នឹង ស្គាល់ ការប៉ះ បាន លឿន  អញ្ចឹង នៅពេល ចុច បើក កម្មវិធី  ឬ ធ្វើ អី មួយ  វា នឹង លឿន ជាង ធម្មតា  ប៉ុន្តែ សម្រាប់  Refresh  Rate  វា នៅ រក្សា ដដែល  មិន មែន អូស ទៅ មក រអិល ដូចជា  iPad  Pro  និង  Razer  Phone  នោះ ទេ ។
សរុប មក  នេះ គឺជា ការតម្លើង ថ្មី  ដ៏ ល្អ ចំពោះ អេក្រង់  iPhone  ២០១៨  ការប៉ះ បញ្ជា  ប៉ុន្តែ វា មិន ទាន់ ហៅ ថា  ការតម្លើង ខ្ពស់ ខ្លាំង នៅឡើយ ទេ  ព្រោះ ល្បឿន  នៃ ការបង្ហាញ ត្រឹមតែ  ៦០  ហឺត ដដែល ប៉ុណ្ណោះ ។  យ៉ាងណាមិញ  យើង ក៏ ធ្លាប់ បាន ឃើញ អេក្រង់  OLED  របស់  LG  បំពាក់ នៅលើ ទូរទស្សន៍  ដែល អាច បង្ហាញ ក្នុង ល្បឿន  ១២០  ហឺត រួច មកហើយ ដែរ  ដោយ ពួកវា មាន តម្លៃ ថ្លៃ កប់ តែម្ដង  អញ្ចឹង សាក  ស្រមៃ បន្ដិច ទៅ មើល ថា  ប្រសិនបើ  iPhone  XS/XS  Max  ដែល មាន អេក្រង់  OLED  នឹង មាន ល្បឿន បង្ហាញ  ១២០  ហឺត ទៀត នោះ  វា នឹង ឡើង តម្លៃ ប៉ុណ្ណា ?  បើ ពេលនេះ វា នៅ  ៩៩៩  និង  ១០៩៩  ដុល្លារ ទៅ ហើយ ។  ដូចនេះ ហើយ ទើប នៅលើ  iPad  Pro  និង  Razer  Phone  គេ ក៏ មិន ទាន់ បាន ពាក់ អេក្រង់  OLED  ដែរ ។
កូរ៉េ ខាងជើង ហាក់ កំពុង ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  លើ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដោយ សង្ឃឹម ថា  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង ឈ្នះ
កូរ៉េ ខាងជើង ហាក់ កំពុង ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  លើ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដោយ សង្ឃឹម ថា  លោក  ដូណាល់
កុង តាក់ ភ្លើង  ដៃ ទា្វរ បន្ទប់  តេលេ ទូរទស្សន៍  និង  ដៃ ទា្វរ ទូរទឹកកក ជាដើម ។  កន្លែង ទាំងនេះ សុទ្ធតែ អ្នក ឧស្សាហ៍ ប៉ះ ច្រើន ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ហើយ ទំនងជា មាន មេរោគ នៅ តោង ជាប់ នឹង កន្លែង ទាំងនេះ ។  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវ រក្សា កន្លែង ទាំងនេះ ឱ្យ បាន ស្អាត ជានិច្ច  បើ អាច ទៅ បាន អ្នក ត្រូវ ជូត សម្អាត វា ដោយ ថ្នាំ សម្លាប់ មេរោគ  ឬ  ឧស្សាហ៍ សម្អាត ឱ្យ បាន ញឹកញាប់  ដើម្បី ការពារ កុំ ឱ្យ មាន វីរុស  និង  បាក់តេរី នៅ តោង ជាប់ ។
ឥឡូវ ដល់ រដូវកាល កើត ជម្ងឺ ផ្តាសាយ ហើយ  រឿង ទី មួយ ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ គឺ ការចាក់ ថ្នំា វ៉ាក់សាំង ជម្ងឺ ផ្តាសាយ  ហើយ វិធី សំខាន់ បំផុត ទី ពីរ ដើម្បី ការពារ ខ្លួនអ្នកប្រឆាំង នឹង  វីរុស ផ្តាសាយ នោះ គឺ អ្នក ត្រូវតែ រក្សា ខ្លួនអ្នក នៅក្នុង ទីកន្លែង ដែល ស្អាត ជានិច្ច ។  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវតែ ឧស្សាហ៍ សម្អាត បន្ទប់ទឹក  និង  ផ្ទះបាយ របស់ អ្នក ឱ្យ បាន ទៀងទាត់  និង  ត្រឹមត្រូវ  ក្នុង អំឡុង ពេល អ្នក  ឬ  សមាជិក នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ អ្នក មាន ជម្ងឺ ផ្តាសាយ  នេះ គឺជា រឿង សំខាន់ បំផុត ដើម្បី បង្កា កុំ ឱ្យ មាន វីរុស ផ្តាសាយ រីករាលដាល ពេញ ក្នុង ផ្ទះ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ចំណុច ទាំង  5  ដែល អ្នក គួរសម្អាត ដើម្បី កាត់បន្ថយ ក្នុង ការឆ្លង ជម្ងឺ ផ្តាសាយ៖
អ្នក បាន ដឹង រួចហើយ បរិយាកាស ខាងក្រៅ គឺ វា មាន ភាពអាប់ អួរ យ៉ាងណា នោះ  ជាពិសេស ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវ ឧស្សាហ៍ ចេញ ទៅ ខាងក្រៅ ដើម្បី ធ្វើ ការ  រៀនសូត្រ  ឬ  ធ្វើ អ្វី ៗ ផ្សេង ទៀត  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវ ប្រឈមមុខ ជាមួយ មេរោគ គ្រប់ ប្រភេទ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ហើយ អ្នក នឹង អាច នាំ ពួកវា មក ផ្ទះ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ។  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវ លាង សម្អាត ដៃ ឱ្យ បាន ញឹកញាប់  ជាពិសេស ក្នុង ពេល អ្នក ជួប ជាមួយ អ្នក កើត ជម្ងឺ ផ្តាសាយ ។  ការ មាន ទម្លាប់ លាងសម្អាត ដៃ នៅពេល ត្រឡប់មកដល់ ផ្ទះ  វា នឹង ជួយ អ្នក ឱ្យ មាន សុខភាពល្អ ។
តើ អ្នក ចាំ ថា ខ្លួន បាន សម្អាត ក្រោម តុ បាយ  ក្រោម គ្រែ  ក្រោម សាឡុង  និង  ថត តុ  លើក ចុងក្រោយ នៅ ពេលណា ?  ចំណុច ទាំង នេះ ក៏ មាន ភាព កខ្វក់ ផងដែរ ។  អ្នក គួរសម្អាត ត្រង់ ចំណុច ទាំង នេះ ជារៀងរាល់ ពេល  2-3  ថ្ងៃ មួយ ដង  ក្នុង អំឡុង ពេល អ្នក មាន  ជម្ងឺ ផ្តាសាយ  ឬ ត្រូវ សម្អាត ឱ្យ បាន ញឹកញាប់ ជាង នេះ ប្រសិនបើ សមាជិក ណា ម្នាក់ ក្នុង ផ្ទះ របស់ អ្នក ឧស្សាហ៍ កើត ជម្ងឺ ផ្តាសាយ ។
អ្នក ប្រហែល ធ្លាប់ ឮ ថា ទូរស័ព្ទ ដៃ អាចនឹង មាន មេរោគ ច្រើន ជាង ចាន បង្គន់ ?  ពីព្រោះ ទូរស័ព្ទ ដៃ  អ្នក ត្រូវ នាំយក វា ទៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  ហើយ អ្នក ត្រូវ ប៉ះ វា ជាញឹកញាប់ ផងដែរ ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អ្នក ដឹង រួចហើយ ថា ទូរស័ព្ទដៃ ក៏ មាន មេរោគ ដែរ នោះ  អ្នក ត្រូវ សម្អាត វា ជា ប្រចាំ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ដោយ ប្រើ ក្រណាត់ ស្អាត  និង  ទន់ មក ជូត សម្អាត គ្រប់ ផ្ទៃ ខាងក្រៅ ទាំងអស់ របស់ ទូរស័ព្ទ  ឬ  អ្នក អាច បន្ថែម ទឹក អាល់កុល បន្តិច ដើម្បី ជូត សម្អាត វា ក៏ បាន ។
តើ អ្នក បាន បោកគក់  កន្សែង  ស្រោម ពូក  និង  ខ្នើយ របស់ អ្នក បាន ត្រឹមត្រូវ ដែរ ឬ ទេ ?  ប្រហែលជា មិន ទាន់ បាន ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ ប្រសិនបើ អ្នក  ឬ  សមាជិក នៅក្នុង ផ្ទះ មាន ជម្ងឺ ផ្តាសាយ  ក្រោយពី បោកគក់ សម្អាត  កន្សែង  ស្រោម ពូក  ខ្នើយ  និង  ភួយ  របស់ អ្នក ហើយ  បន្ទាប់មក អ្នក គួរ ត្រាំ របស់ ទាំងអស់ នេះ នៅក្នុង ទឹក ក្តៅ ជារៀងរាល់  3  ថ្ងៃ ម្តង  ដើម្បី កម្ចាត់ មេរោគ ផ្តាសាយ ។
ប្រភព :  slashgear  ផ្នែក :  កាស ត្រចៀក  SteelSeries  Arctis  3  អាច ភា្ជប់  Bluetooth  និង  មាន ខ្សែ  audio,  Accessories
SteelSeries  បាន  Update  កាស ត្រចៀក របស់ ខ្លួន ទៅជា  Arctic  3  មាន ខ្សែ  នឹង អាច ភ្ជាប់  Bluetooth  បាន  ដើម្បី ដាក់ រួមបញ្ចូល គ្នា ក្នុង ការបង្កើន គុណភាព  audio  ថ្មី  នឹង ធ្វើឱ្យ ការស្តាប់ របស់ អ្នក ក្នុង ពេល លេង ហ្គេម កាន់តែ មាន ផាក សុកភាព ។  កាស ត្រចៀក មាន លក្ខណៈ ពិសេស សម្រាប់ ប្រើ ជាមួយ ឧបករណ៍ បញ្ជា  Nintendo  Switch  ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក លេង ហ្គេម អាច ភ្ជាប់ ខ្សែ កាស ត្រចៀក នេះ ជាមួយ  Nintendo  Switch  និង  ភ្ជាប់  Bluetooth  ជាមួយ ទូរស័ព្ទ  ដើម្បី បើក កម្មវិធី ហ្គេម  Online  ។
ក្រុមហ៊ុន  SteelSeries  បាន និយាយ ថា កាសត្រចៀក ថ្មី នេះ អាច ស្តាប់ បាន កាន់តែ ប្រសើរ ជាមួយ  Bass  និង ធ្វើឱ្យ គុណភាព  audio  កាន់តែ ច្បាស់ ឡើង ។  លើស ពី នេះ ក៏ មាន ការបញ្ចូល  microphone  លុប សម្លេង រំខាន  ដែល ជួយ កាត់បន្ថយ សម្លេង រំខាន ដើម្បីឱ្យ សម្លេង កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ។
កាស ត្រចៀក ម៉ូដែល  Arctic  3  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ណែនាំ តាំងពី ដើម ខែ  វិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ  2017  មក ម៉្លេះ ។  នៅពេល កាសត្រចៀក នេះ ភ្ជាប់ ក្នុង ពេល អ្នក កំពុង លេង ហ្គេម  អ្នក អាច ស្តាប់ បាន ដោយ  audio  support  ដោយ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក អាច ភ្ជាប់  audio  មាន ខ្សែ  និង  គ្មាន ខ្សែ ក្នុង ពេល ដំណាល គ្នា ។  មុខងារ ដូចគ្នា នេះ នឹង មាន ការ  Update  Version  Arctis  3  Bluetooth  ប៉ុន្តែ ការកែលម្អ បន្ថែម ទៀត គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ មិត យោបល់ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។
Arctis  3  Bluetooth  អ្នក អាច ធ្វើការកត់សម្គាល់ បាន នូវ សមត្ថភាព របស់ វា  ដោយ ការតភ្ជាប់ ជាមួយ រន្ធ  audio  ធម្មតា ទំហំ  3.5mm  និង  ភ្ជាប់  Bluetooth  បាន ក្នុង ពេល តែ មួយ  ដូច្នេះ អ្នក អាច ធ្វើ ការជជែក កម្សាន្ត ជាមួយ មិត្តភក្តិ នៅក្នុង ហ្គេម ផង  និង  អាច ស្តាប់ សម្លេង កម្មវិធី ហ្គេម ផងដែរ ។
យោង តាម ក្រុមហ៊ុន បាន ឱ្យដឹង ថា ការ  Update  Version  ថ្មី នេះ  នឹង បាន បន្ថែម លក្ខណៈ ពិសេស ជាច្រើន  ឥឡូវនេះ វា មាន នៅក្នុង កាស ត្រចៀក  SteelSeries  Arctis  2019 ។  ម្យ៉ាងទៀត កាស ថ្មី នេះ មាន ការគាំទ្រ ពី  Nintendo  Switch,  Xbox  One,  PlayStation  4,  និង  PC  ហើយ វា មាន តម្លៃ  $99.99 ។
កងទ័ព ចិន លើ ពាសពេញ ប្រទេស នេះ  កំពុងតែ ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ដ៏ ធំ  រួមមាន ទាំង ការបាញ់ បង្ហោះ កាំ ជ្រួច អន្តរ ទ្វីបរយៈ ឆ្ងាយ  ខ្លី  និង មធ្យម ។
តាម  Daily  Star,  PLA  Daily  ដែល ជា ស្ថាប័ន នាំ ពាក្យ របស់ កងទ័ព ចិន  បាន ប្រកាស ពី ការធ្វើ សមយុទ្ធ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ទាំងមូល អម ដោយ រូបភាព បាញ់ បង្ហោះ កាំ ជ្រួច អន្តរ ទ្វីប ។
PLA  ពុំ បញ្ជាក់ ច្បាស់ ពី ប្រភេទ កាំ ជ្រួច ណា ខ្លះ  គ្រាន់តែ ឲ្យដឹង ពី ការសាកល្បង នៅ ទីតាំង យ៉ាង ច្រើន ។  ការបាញ់ បង្ហោះ កាំ ជ្រួច នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ៩ / ១១ ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  នៅ មូលដ្ឋាន យោធា  4.000  កន្លែង ពាសពេញ ប្រទស ចិន  ពល ទាហាន រាប់ សិប ពាន់ នាក់  បាន ចូលរួម ក្នុង សមយុទ្ធ ជាមួយ  “ បរិស្ថាន ប្រយុទ្ធ ពិត ៗ ”  តាម បញ្ជា របស់ ប្រធាន រដ្ឋ ស៊ី  ជិន ពៀន ។
មាន វត្តមាន នៅ  Hebei  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  លោក ស៊ី  បាន សំណូមពរ ឲ្យ កងទ័ព ស្ថិត ក្នុង ស្ថាន ផាព  “ ត្រៀម ប្រយុទ្ធ ជាស្រេច ”  គ្រប់ ពេលវេលា ។
ក្មេងប្រុស ទី ៦  ត្រូវបាន យក ចេញ ដោយ សុវត្ថិភាព ជាបន្ត  និង ដឹក តាម ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ឈៀង រ៉ៃ ហើយ  ( វីដេអូ )
ដូច្នេះ អាច និយាយ ថា  សមយុទ្ទ ទ្រង់ទ្រាយ ដ៏ ធំ របស់ ចិន រយៈពេល កន្លងមក  គឺ មាន ការចូលរួម ពី គ្រប់ ផ្នែក  ៖  ថ្មើរជើង  ជើងទឹក  អាកាស  រហូតដល់ កងកម្លាំង កាំ ជ្រួច យុទ្ធសាស្ត្រ  និង កងកម្លាំង ភស្តុភារ ។
លោក ស៊ី ក៏ បាន សំណូក ពរ ឲ្យ ទាហាន គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ត្រូវ លើកកម្ពស់ ស្មារតី ប្រយុទ្ធ  ហើយ ត្រៀម សម្រេច ឲ្យបាន ភារៈកិច្ច ដែល ទទួលបាន ។
Xu  Jiqiang,  អ្នកជំនាញ ការអាវុធ របស់ ចិន  ដែល តែង ចូលរួម ក្នុង ការធ្វើ សមយុទ្ធ  ១៥ ឆ្នាំ កន្លងមក  ពោល ថា  ៖  “ នេះ គឺជា សមយុទ្ធ ពុំ ធ្លាប់ មាន ខណៈពេល ដែល គ្រប់ ផ្នែក នៃ កងកម្លាំង បាន ចូលរួម ធ្វើ សមយុទ្ធ ក្នុង ពេល ១ ថ្ងៃ ព្រម ៗ គ្នា  - នេះ ជា រឿង ពុំ ធ្លាប់ មាន ”៕  សូយន
ថ្ងៃទី ៧ កញ្ញា  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី  ចាប់ផ្តើម បើក សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ  ក្រោម អធិបតីភាព  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អាណត្តិ ទី ៦  –  CEN
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ម្សិលមិញ នេះ  សម្តេច បាន ចូល គាល់ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  បរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី សុំ ព្រះរាជ ទាន ពី ព្រះអង្គ  ទៅលើ ការកែប្រែ នូវ កាលបរិច្ឆេទ ស្តីពី ការកោះប្រជុំ សភា  និង ការបង្កើត រាជ រដ្ឋាភិបាល នៅក្នុង អាណត្តិ ថ្មី ។  កាលពី មុន នោះ  យើង បាន គ្រោង ទុក ថា  ការប្រជុំ សភា លើក ដំបូង  ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ហើយ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា សភា ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង ។  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  បង្កើត រាជ រដ្ឋាភិបាល  ល្ងាច ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ២១ កញ្ញា  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ប្រជុំ លើក ដំបូង  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  និង ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  គឺ កាលបរិច្ឆេទ នេះ ត្រូវបាន ប្តូរ ដោយ កំណត់ យក ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ប្រជុំ សភា លើក ដំបូង វិញ ។  ការផ្លាស់ប្តូរ ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ទៅ ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត  ឲ្យបាន ដឹង  អំពី គម្រោង ដែល ត្រូវ ធ្វើ បន្ត ថា  យើង ត្រូវ បង្កើត រាជ រដ្ឋាភិបាល មុន  និង ប្រជុំ សភា មុន កាលបរិច្ឆេទ  នៅ ត្រង់ ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ៥  ខែកញ្ញា  សភា នឹង កោះ ប្រជុំ លើក ដំបូង  ក្រោម ព្រះរាជ អធិបតីភាព របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៥  កញ្ញា  សភា នឹង ចូល ស្បថ កាន់ តំណែង ។  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ៦  ខែកញ្ញា  នឹង បង្កើតឡើង នូវ ក្បាល ម៉ាស៊ីន រដ្ឋសភា  ក៏ ដូចជា បង្កើត នូវ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ដល់ ពេលល្ងាច ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា
ភ្នំពេញ  ៖  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី អាណត្តិ ទី ៦  ដែល ដឹកនាំ ក្បាល ម៉ាស៊ីន  ដោយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក្នុង អាណត្តិ ទី ៥  និង អនាគត  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦  ( ២០១៨ . ២០២៣ )  នឹង ចាប់ផ្តើម ចេញដំណើរ ជា ផ្លូវ  តាមរយៈ កិច្ចប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ជា ផ្លូវការ  នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។
នេះ បើ តាម ការប្រកាស ជាសាធារណៈ របស់ សម្តេច តេជោ  ក្នុង ឱកាស ដែល សម្តេច ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ជិត ២ ម៉ឺន នាក់  មកពី រោងចក្រ សហគ្រាស ចំនួន ១៤  នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
សម្តេច តេជោ  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  សភា និង កោះ ប្រជុំ សភា  ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  របស ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ហើយ នៅ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  ប្រកាស ស្បថ ចូលកាន់ មុខ ដំណែង  និង ក្បាល ម៉ាស៊ីន  ជា ផ្លូវការ  សមាជិក រដ្ឋសភា ។  បន្ទាប់មក នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  កញ្ញា  ប្រកាស បង្កើត ក្បាល ម៉ាស៊ីន  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី អាណត្តិ ថ្មី ទី ៦  ហើយ នៅ រសៀល  សមាជិក សមាជិការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង  នឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៧ កញ្ញា  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី  ចាប់ផ្តើម បើក សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ របស់ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ  ក្រោម អធិបតីភាព  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ កម្ពុជា  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦ ។
សម្តេច តេជោ បាន ថ្លែង ថា  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី អាណត្តិ ថ្មី នេះ  និង ធ្វើ កិច្ចការងារ ទ្វេរ ដង  និង កាន់តែ សកម្ម  និង ប្រសិទ្ធភាព ជាង មុន  ដើម្បី បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទាំង ប្រទេស  ដែល បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ២០១៨  ដើម្បី សម្តេច បន្ត ដឹកនាំ នាវា កម្ពុជា  អោយ កាន់តែ រីកចម្រើន  ជាមួយ សុខ សន្តិភាព  រួម និង ការអភិវឌ្ឍន៍ សង្គមជាតិ  ជាមួយ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កាន់តែ រឹងមាំ ។
ពលរដ្ឋ សហគមន៍ អូរ ខ្សាច់  រំពឹង ទទួលបាន យុត្តិធម៌ លើ ទំនាស់ ដីធ្លី ឆាប់ ៗ  ពី អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង សាលាដំបូង ខេត្ត នេះ
គឺ រាជ រដ្ឋាភិបាល  នឹង ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង  ដល់ ពេលព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃសុក្រ  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី  នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ លើក ដំបូង ។  នេះ ជា ប្រតិទិន ជាក់លាក់  ដែល ត្រូវបាន ជម្រាប ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត  ។
សម្តេច  បាន ថ្លែង បន្ត ថា  ការកែប្រែ នេះ មិន មាន ខុស ច្បាប់  ឬ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នោះ ទេ  ព្រោះ ច្បាប់ បាន កំណត់ ថា  ការបង្កើត រដ្ឋសភា  ត្រូវ ធ្វើឡើង យ៉ាង យូរ ៦០ ថ្ងៃ  ក្រោយ ប្រកាស លទ្ធផល បោះឆ្នោត ។  សម្តេច តេជោ  បាន ថ្លែង ថា  ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  គ.ជ.ប  នឹង ប្រកាស លទ្ធផល ផ្លូវការ  ហើយ អំឡុង ពេល នោះ  ទុក ឱ្យ មាន ការប្តឹង តវ៉ា  និង ដោះស្រាយ តាំងពី ថ្នាក់ គ.ជ.ប  រហូតដល់ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ។  ដូច្នេះ ១០ ថ្ងៃ  វា គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ហើយ  ដូច្នេះ នៅ ដើម ខែកញ្ញា  គណៈកម្មការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  អាចនឹង ប្រកាស  លទ្ធផល ស្ថាពរ  បែងចែក អាសនៈ  និង កំណត់ ឈ្មោះ អ្នក ដែល ជាប់ ឆ្នោត  ដូច្នេះ ដល់ ព្រះរាជ តួនាទី របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  ដែល ព្រះអង្គ ត្រូវ កោះ ប្រជុំ តែម្តង ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  សន្យា ផ្ដល់ ម៉ូតូ ម្នាក់ មួយ គ្រឿង ដល់ សិស្ស វិទ្យាល័យ នៅ ស្រុក កោះ ធំ  ដែល ប្រឡង ជាប់ ទទួលបាន និទ្ទេស A
បញ្ចុះ បឋម សីលា សាងសង់ មណ្ឌល ថែទាំ មនុស្ស ចាស់  លើក ដំបូង នៅ ស្រុក រមាសហែក ខេត្ត ស្វាយរៀង ,  មនុស្ស វ័យ ចាស់ អាយុ ពី ៦០ ឆ្នាំ ឡើង  មាន ប្រមាណ ១,២ លាន នាក់  នៅ កម្ពុជា
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald⁠  Trump)  បាន សម្រេច យក ពន្ធ គយ បន្ថែម ទៀត លើ ទំនិញ នាំចូល ពី ប្រទេស ចិន ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald⁠  Trump)  បាន សម្រេច យក ពន្ធ គយ បន្ថែម ទៀត លើ ទំនិញ នាំចូល ពី ប្រទេស ចិន ដែល មាន ទឹកប្រាក់  ២  រយ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ហើយ លោក អាចនឹង ប្រកាស អំពី ការសម្រេច នេះ នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ របស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នានា នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ដោយ យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  កាសែត  Washington  Post  និង កាសែត  Wall  Street  Journal  បាន រាយការណ៍ ថា  លោក  Trump  នឹង សម្រេច យក ពន្ធ គយ នេះ ចំនួន  ១០  ភាគរយ ។
កន្លងមក  លោក  Trump  បាន យក ពន្ធ គយ ចំនួន  ២៥  ភាគរយ រួច មកហើយ លើ ទំនិញ ដែក ថែប  និង  ១០  ភាគរយ លើ អាលុយមីញ៉ូម  ក៏ ដូចជា  ២៥  ភាគរយ លើ ទំនិញ ផ្សេង ៗ ទៀត ក្នុង ទឹកប្រាក់  ៥០  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល នាំចូល មកពី ប្រទេស ចិន ។
ការគ្រោង នឹង យក ពន្ធ គយ ថ្មី បន្ថែម ទៀត នេះ  នឹង បង្អាក់ ដល់ ក្ដីសង្ឃឹម នៃ ការកាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម រវាង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  និង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង  ដោយសារតែ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ កន្លងមក នេះ  ចិន បាន ស្វាគមន៍ សំណើ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ការរៀបចំ ការពិភាក្សា ថ្មី មួយ អំពី បញ្ហា ពាណិជ្ជកម្ម ៕
- ស្ត្រី នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង  ត្រូវបាន ផ្តល់ សិទ្ធិ សេរីភាព ឱ្យ ចូលរួម បោះឆ្នោត ជា លើក ដំបូង ។
- ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត តូយ៉ូតា  បាន ប្រមូល យក រថយន្ត ១,៥ លាន គ្រឿង  ដែល ក្នុង នោះ មាន រថយន្ត ម៉ាក ឡិចស៊ីស  និង តូយ៉ូតា  Avalon  ដោយសារ បញ្ហា ហ្រ្វាំង  និង បំពង់ ប្រេង  ។
- កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអែរ កូរ៉េ ខាងជើង  ៖  កូរ៉េ ខាងជើង  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ដែល តម្រូវឱ្យ ប្រទេស នេះ បញ្ឈប់ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអែរ  ហើយ យល់ព្រម ឱ្យ ក្រុម អធិការកិច្ច ចូលទៅ ត្រួតពិនិត្យ រោងចក្រ ទាំងនោះ  ។
- អគ្គិភ័យ មួយ បាន ឆាបឆេះ រោងចក្រ ផលិត ស្បែកជើង ខុស ច្បាប់ មួយ កន្លែង ក្នុង សង្កាត់  Putian  ក្នុង ខេត្ត  Fujian  ប្រទេស ចិន  បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ៣៤ នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ។
- ធនាគារ ធំ បំផុត លើ ពិភពលោក បាន យល់ព្រម ទៅលើ គម្រោង សង្គ្រោះ ដែល មាន ការគាំទ្រ ដោយ រតនាគារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី ស្តារ ឡើងវិញ នូវ ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ ពិភពលោក  ។
- ធនាគារ  Kauptthing  របស់ ប្រទេស អ៊ីស្លង់  ខកខាន មិន បាន សង ការប្រាក់ ចំនួន ៤៩៣ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ជប៉ុន  ។
- រោងចក្រវារី អគ្គិសនី ធំ លំដាប់ ទី ២  លើ ពិភពលោក ក្នុង ប្រទេស ប្រេស៊ីល បាន ចាប់ផ្តើម បើក ដំណើរការ ៕
- ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ឈ្មោះ របស់ ខ្លួន ពី សហភាព មីយ៉ាន់ម៉ា ទៅជា សាធារណរដ្ឋ សហភាព មីយ៉ាន់ម៉ា  ព្រមទាំង ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ទង់ជាតិ របស់ ខ្លួន ថែម ទៀត  ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជួប ពិភាក្សា ការងារ ទ្វេ ភាគី ជាមួយ លោក វេន  ជា បាវ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន
ក្រុម ក្មេង ទំនើង ២ ក្រុម ជិះ ម៉ូតូ កែច្នៃ  បង្ក ប៉ះពាល់ រំខាន ក្នុង ទីប្រជុំជន ក្រុង ក្រចេះ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  |  Post  News
ក្រុម ក្មេង ទំនើង ២ ក្រុម ជិះ ម៉ូតូ កែច្នៃ  បង្ក ប៉ះពាល់ រំខាន ក្នុង ទីប្រជុំជន ក្រុង ក្រចេះ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន
ក្រចេះ :  យោង តាម ផេក ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម ក្មេង ទំនើង ប្រុស ស្រី ២ ក្រុម  ចំនួន ៧ នាក់  ដែល ប្រើប្រាស់ ម៉ូតូ កែច្នៃ ជិះ រំខាន ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ  និង ពលរដ្ឋ មាន លំនៅក្បែរ ផ្លូវ  និង បង្ក ប៉ះពាល់ សុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ តាម ផ្លូវ ជួរ មាត់ ទន្លេ ក្នុង ទីប្រជុំជន ក្រុង ក្រចេះ  ត្រូវបាន នគរបាល ក្រុង ក្រចេះ ស្ទាក់ ចាប់ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៥  កុម្ភ :  និង បាន នាំ ខ្លួន ពួកគេ មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ក្រចេះ ដើម្បី មាន វិធានការ ។
អធិការ នគរបាល ក្រុង ក្រចេះ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  នេត  លីន  បាន ឲ្យដឹង ថា  នគរបាល បាន នាំ ខ្លួន ក្រុម ក្មេង ទំនើង ប្រុស  ស្រី ទាំងនោះ មក អធិការដ្ឋាន ដើម្បី អប់រំ ណែនាំ  និង ធ្វើ កិច្ចសន្យា  ឲ្យ បញ្ឈប់ ការធ្វើ សកម្មភាព ណា ដែល ប៉ះពាល់ សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  និង តម្រូវឲ្យ អណា ព្យាបាល របស់ ពួកគេ មក ធានាយក ពួកគេ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ដើម្បី យក ទៅ អប់រំ ណែនាំ បន្ត ៕
នា ថ្ងៃទី  ២៤  មិថុនា  ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ អាហ្វ្រិក  SAITEX  ២០១៨ ត្រូវបាន បើក នៅ ទីក្រុង  Johannesburg  របស់ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ។  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិព័រណ៍ នេះ  គណៈប្រតិភូ វៀតណាម រូម មាន សហគ្រាស ចំនួន  ៨  អង្គភាព  ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល ដែល មាន ប្រៀប ខ្លាំង ដូច ជា៖  កាហ្វេ  អង្ករ  តម្បាញ កាត់ដេរ វាយន ភណ្ឌ និង សម្ភារៈ សំណង់ ។  សហគ្រាស វៀតណាម ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ គឺ ដើម្បី រំលឹក ខួប អនុស្សវរីយ៍ លើក ទី  ២៥  ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម  និង  អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ។
ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ អាហ្វ្រិក  SAITEX  ឆ្នាំ នេះ ទាក់ទាញ បាន ការចូលរួម របស់ សហគ្រាស ជិត  ៤០០  អង្គភាព  មកពី ប្រទេស ចំនួន  ៣៦  ផងដែរ ៕
(VOVWORLD)  - អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិព័រណ៍ នេះ  គណៈប្រតិភូ វៀតណាម រូម មាន សហគ្រាស ចំនួន  ៨  អង្គភាព  ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល ដែល មាន ប្រៀប ខ្លាំង ដូច ជា៖  កាហ្វេ  អង្ករ  តម្បាញ កាត់ដេរ វាយន ភណ្ឌ និង សម្ភារៈ សំណង់ ។
ប្រធានាធិបតី  តៃវ៉ាន់  អំពាវនាវ ឱ្យ ពិភពលោក  “ ទប់ស្កាត់ ទល់ នឹង ”មហិច្ឆតា របស់ ប៉េកាំង ”  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  June  26,  2018  ប្រធានាធិបតី  តៃវ៉ាន់  អំពាវនាវ ឱ្យ ពិភពលោក  “ ទប់ស្កាត់ ទល់ នឹង ”មហិច្ឆតា របស់ ប៉េកាំង ”2018-06-26T07:54:15+00:00  អន្តរជាតិ
ប្រធានាធិបតី  តៃវ៉ាន់  អំពាវនាវ ឱ្យ ពិភពលោក  “ ទប់ស្កាត់ ទល់ នឹង ”មហិច្ឆតា របស់ ប៉េកាំង ”
កោះ តៃវ៉ាន់ ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ របប មួយ ដែល ជា គូ ប្រជែង របស់ ប្រទេស ចិន ចាប់តាំងពី ចប់ សង្រ្គាម ស៊ីវីល ចិន នៅ ឆ្នាំ  ១៩៤៩  មក  ស្ថិត នៅក្រោម សម្ពាធ ដ៏ ធំធេង មកពី ត្រើយ ម្ខាង  ទៀត នៃ ច្រក សមុទ្រ  Formose( ឬ  ច្រក សមុទ្រ តៃវ៉ាន់ )- នេះ ជា សេចក្តីថ្លែង របស់ ប្រធានាធិបតី តៃវ៉ាន់  លោកស្រី  Tsaï  Ing-weng  ប្រាប់ ដល់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន បារាំង  AFP  នៅក្នុង កិច្ចសន្ទនា មួយ ដាច់ មុខ ។
ប្រធានាធិបតី  កោះ តៃវ៉ាន់  លោកស្រី  សៃ  អ៊ីង វេង  (Tsaï  Ing-weng)  បាន អំពាវនាវ នៅ ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ  ឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ទប់ស្កាត់ មហិច្ចតា ឥត ព្រំដែន របស់ ប្រទេស ចិន  ដោយ រួបរួម កម្លាំង ជាមួយគ្នា នៅក្នុង ការការពារ សិទ្ធ សេរីភាព ។  ប្រធានាធិបតី កោះ តៃវ៉ាន់  ថែមទាំង ចាត់ទុក មហាយក្ខ ចិន  ជិតខាង ប្រទេស ខ្លួន នេះ  ជា ការគំរាមកំហែង មួយ ជា អន្តរជាតិ  ដល់ លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
ក្នុង អាយុ  ៦១ ឆ្នាំ  លោកស្រី  Tsaï  Ing-weng  បាន អំពាវនាវ សុំឲ្យ ប្រទេស ដទៃ ផ្សេង ទៀត រួបរួម កម្លាំង ជាមួយនឹង តៃវ៉ាន់  ដើម្បី ការពារ ប្រឆាំង នឹង បំណង វាតទីនិយម របស់ ទីក្រុង ប៉េកាំង និង ក៏ ដើម្បី ការពារ តម្លៃ រួម នៃ សេរីភាព ផងដែរ ។  ប្រធានាធិបតី តៃវ៉ាន់  បាន លើកឡើង ទៀត ថា  “ មហិច្ច តា របស់ ចិន ”  ពុំ គ្រាន់ ជា បញ្ហា ប្រឈម សម្រាប់ តែ កោះ តៃវ៉ាន់ មួយ ប៉ុណ្ណោះ នោះ ទេ  តែ វា ជា បញ្ហា ប្រឈម សម្រាប់ តំបន់ និង ពិភពលោក ទាំងមូល ផងដែរ ។
ពីព្រោះ នៅ ថ្ងៃ នេះ  គឺជា បញ្ហា តៃវ៉ាន់  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ ថ្ងៃស្អែក  ប្រទេស ណាមួយ ផ្សេង ទៀត  ក៏ អាច ទទួលរង នូវ ការប្រឈម នឹង ឥទ្ធិពល វាត ទីនិយម របស់ ប្រទេស ចិន ដែរ ” ។
លោកស្រី ប្រធានាធិបតី តៃវ៉ាន់  បាន រំលឹក ទៀត  ថា “ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ត្រូវតែ ធ្វើ ការរួមគ្នា  ដើម្បី បញ្ជាក់ សារជាថ្មី តម្លៃ នៃ ប្រជាធិបតេយ្យ និង សេរីភាព  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ប្រទេស ចិន នៅក្នុង ការពង្រីក ឥទ្ធិពល អនុតរភាព និយម របស់ ខ្លួន ។
ទោះបីជា កោះ តៃវ៉ាន់  មាន ឯករាជ្យ ក្តី  ក៏ប៉ុន្តែ ប៉េកាំង  ក៏ មិន ដែល បោះបង់ចោល ជា ផ្លូវការ ឡើយ នៅក្នុង ការប្រើ កម្លាំង បាយ ដើម្បី វាយ យក កោះ តៃវ៉ាន់ នេះ មកវិញ ។  ហើយ
ចាប់តាំងពី លោកស្រី ប្រធានាធិបតិ  Tsai  បាន ឡើង គ្រប់គ្រង កោះ តៃវ៉ាន់  រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ កន្លងមក  ប្រទេស ចិន  តែងតែ បង្ហាញ សាច់ដុំ របស់ ខ្លួន កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ ដែរ នៅលើ បញ្ហា ខាងលើ នេះ ៕  ប្រភព៖  RFI
«  កូរ៉េ ខាងជើង ប្រារព្ធ ខួប  ៦៨ ឆ្នាំ នៃ ការផ្តើម សង្រ្គាម កូរ៉េ ដោយ គ្មាន ការតិះដៀល អាមេរិក ដូច ឆ្នាំ មុន ៗ
ទន្ទឹម នេះ  ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរីភាព របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ការធ្វើ អាជីវកម្ម  អាចនឹង ត្រូវ រង នូវ ការប៉ះពាល់ នា ថ្ងៃ ណាមួយ ដោយសារ ឥទ្ធិពល វាត ទីនិយម របស់ ចិន នេះ - នេះ  ជា ការអះអាង បន្ថែម របស់ ប្រធានាធិបតី តៃវ៉ាន់ ដែល ក៏ ជា អតីត សាស្ត្រាចារ្យ ខាង ច្បាប់ ដែរ ។
ធនាគារ ធំ ទី ៤ ថៃ  ចាយ ៥០ លាន $  ចាប់ ដៃ ជាមួយ  Grab  បង្កើត  App  ចាយ លុយ អេឡិចត្រូនិច ទូទាំង ប្រទេស ថៃ  |  Business  Cambodia
Grab  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ហៅ តាក់ស៊ី តាម  ទូរស័ព្ទ  បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស់ ពី ថ្ងៃអង្គារ៍ សប្ដាហ៍ នេះ  ខ្លូន បាន ចាប់ ដៃគូរ ជាមួយ ធនាគារ  KBank  ធនាគារ ធំ ទី ៤ នៅ ថៃ  ក្នុង ការដាក់ ដំណើរ  App  ស្មាតហ្វូន  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  GrabPay  ដែល ជា ប្រភេទ កាបូប លុយ អេឡិចត្រូនិច  សម្រាប់ ធ្វើ ការទូទាត់ អេឡិចត្រូនិច ទូទាំង ប្រទេស ថៃ ។
Home  ហិរញ្ញវត្ថុ  ធនាគារ ធំ ទី ៤ ថៃ  ចាយ ៥០ លាន $  ចាប់ ដៃ ជាមួយ  Grab  បង្កើត  App  ចាយ លុយ អេឡិចត្រូនិច ទូទាំង ប្រទេស ថៃ
ក្នុង ការចាប់ ដៃ គ្នា ធ្វើ ភាពជាដៃគូ នេះ  ធនាគារ  KBank  របស់ ថៃ  បាន វិនិយោគ  ចំនួន  ៥០ លាន ដុល្លា អាមេរិក ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន Grab  ផ្ទាល់ ។  កាបូប លុយ អេឡិចត្រូនិច  GrabPay  នឹង ត្រូវបាន ដាក់ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៩ ខាងមុខ  ដោយ អនុញ្ញាតឲ្យ អតិថិជន របស់  Grab  បង់ ថ្លៃ ធ្វើដំណើរ  បង់ ថ្លៃ សេវ ដឹកជញ្ជូន  ផ្ញើរ ប្រាក់  បង់ ថ្លៃ ទំនិញ តាម អនឡាញ  និង ធ្វើ ការបង់ ថ្លៃ ទំនិញ តាមរយៈ  ស្កែន  QR  Code  តាម បណ្ដា ភោជនីយដ្ឋាន  និង ហាង ទូទាំង ប្រទេស ថៃ ។
តាមរយៈ គម្រោង ទូទាត់ អេឡិចត្រូនិច ជាតិ របស់  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  PromptPay  ហាង ដែល ឈ្មួញ កណ្ដាល  ទាំង ៣ លាន ហាង  ដែល ទូទាត់ តាម  QR  Code  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  នឹង ទទួលយក ការទូទាត់ តាម  GrabPay  តាមរយៈ  ធនាគារ  KBank ។
លើស ពី  Grab  និង ធនាគារ  KBank  ក៏ហការ គ្នា  ដោយ ផ្ដល់ជូន នូវ ផលិតផល ផ្សេង ៗ  ដូច ផ្ដល់ ប្រាក់ កម្ចី  សម្រាប់ ហាង ដែល ឈ្មួញ កណ្ដាល  ក្នុង ការពង្រីក អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ ៕
(VOVWORLD)  - នា យប់ ថ្ងៃទី  ១០  ខែមិថុនា  សម្ព័ន្ធ យុវជន ទីក្រុង  Da  Nang  បាន ប្រារព្ធ ពិធី លើក  តម្កើង យុវជន ឈាន មុខ ចំនួន  ៧១  នាក់  ដែល ធ្វើ តាម ពាក្យ ទូន្មាន លោក ប្រធាន  ហូជីមិញ  និង  សាខា សម្ព័ន្ធ សមាជិក យុវជន ឈាន មុខ ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
សមូហភាព  បុគ្គល ត្រូវបាន លើកតម្កើង លើក នេះ  សុទ្ធតែ មាន ការរួម វិភាគទាន ដ៏  ឆ្នើម បំផុត ក្នុង ចលនា សម្ព័ន្ធ សមាជិក យុវជន ដោយ មាន របៀប ធ្វើ ថ្មី  ច្នៃប្រឌិត ជា  ច្រើន  ក្នុង នោះ មាន វិស័យ កែលំអ បច្ចេកទេស  អនុវត្ត វិទ្យាសាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច និង សង្គម របស់ ទីក្រុង  Da  Nang ។  លោក  Nguyen  Manh  Dung  អនុលេខា សម្ព័ន្ធ សមាជិក យុវជន ទីក្រុង  Da  Nang  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
" សម្រាប់ ចលនា នៃ សាខា សម្ព័ន្ធ សមាជិក យុវជន ឥឡូវនេះ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី  រូប សណ្ឋាន ជាច្រើន និង ប្រមូលផ្តុំ បាន សមាជិក យុវជន ។  តាមរយៈ រង្វាន់ លើក នេះ  យើង ក៏ មាន គោលបំណង ចង់ឱ្យ សាខា សម្ព័ន្ធ សមាជិក យុវជន  ក៏ ដូចជា  យុវជន  ល្អ ដែល ធ្វើ តាម ពាក្យ ទូន្មាន លោក ប្រធាន ហូជីមិញ បន្ត សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ហាត់ ពត់  លត់ ដំ  ថែម ទៀត ដើម្បី អនុវត្តន៍ តាម សារ ចរលេខ  ០៥  នៃ ការិយាល័យ  នយោបាយ  ស្តីពី  ការសិក្សា និង ធ្វើ តាម សតិអារម្មណ៍ សីលធម៌  និង រចនាប័ទ្ម លោក ប្រធាន  ហូជីមិញ ធ្វើ យ៉ាង ណ ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ការងារ របស់ សម្ព័ន្ធ សមាជិក យុវជន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង ។ ” ៕
សម្ភារៈ ដកហូត មាន  ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ចំនួន  ២ កញ្ចប់ ។  ចំពោះ មុខ នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  កំពុង បន្ត ការស្រាវជ្រាវ រក បក្ខពួក  និង កសាង សំណុំរឿង  ដើម្បី បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  អនុវត្ត តាម នីតិវិធី ៕
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ស្វាយប៉ាក  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  បាន បើក ការស្រាវជ្រាវ ឈានដល់ ការបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ៧  ភូមិឡ កំបោរ  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក ។  ក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការណ៍ នេះ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  អ៊ិត  សុខុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល គ្មាន លេខ  ភូមិ ពោង  ឃុំ សំបូរ មាស  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ ។
បន្ទាប់ពី រង នូវ ព័ត៌មាន  និង ពាក្យ រិះគន់ ដូ ជាច្រើន  ទាក់ទង នឹង ដំណឹង ទាក់ទង ស្នេហា ជាមួយ  Songkarn
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី  ស សេរ សារ  រិះគន់  នៅ  តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេក បុក  ពាក់ ពន្ធ័ និង  «  កំណែទំរង់ កាន់តែ ស៊ីជ្រៅ  « ឪពុក ជា រដ្ឋមន្ត្រី  កូន ជា  រដ្ឋលេខាធិការ  ជា រឿង ធម្មតា នៅក្នុង ...
លោកស្រី  ហ៊ុន  ស៊ីណាត  ប្រាប់ ទៅ  លោក  ផែង  វណ្ណះ  ថា  « ថ្ងៃ ណាមួយ មីង និង ក្មួយ គង់ តែ គេ អូស ក្បាល ចូល ព្រៃ សរ  ទេ ដឹង បើ មីង នេះ ឃើញ ម៉េច ថា អញ្ចឹង នោះ ?»
ក្រុម អ្នកគាំទ្រ អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង នៅ ប្រទេស បារាំង  ថ្កោល ទោស លោក  សម  រង្ស៉ី  ដែល ផ្តួចផ្តើម យក សេរីភាព លោក  កឹម  សុខា  ទៅ ភ្នាល់ ជាមួយ ...
( បារាំង ) ៖  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស បារាំង  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  សម្តែង ការខកចិត្ត  និង ថ្កោលទោស យ៉ាង ដាច់អហង្កា ចំពោះ  លោក  សម  រង្ស៉ី ...
( កូរ៉េ) ៖  SM  Entertainment  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ជា លើក ដំបូង  នូវ ការ វិលត្រឡប់ របស់  Red  Velvet  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ខាងមុខ នេះ ។  ក្រុម តារាចម្រៀង ស្រី នេះ ...
កូរ៉េ ខាងត្បូង  ៖  ជា ការពិត ណាស់  ថ្មី ៗ នេះ  វីដេអូ ខ្លី មួយ របស់  Jin  សមាជិក ក្រុម  BTS  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ  ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ថែមទាំង បន្ត ការចែកចាយ  ពាសពេញ អ៊ីនធើណេត  ...
កូរ៉េ ខាងត្បូង  ៖  តារាចម្រៀង ស្រី ម្នាក់  របស់ ផលិតកម្ម  SM  Entertainment  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី វីដេអូ  Teaser  ចម្រៀង ថ្មី របស់ នាង  ...
( កូរ៉េ) ៖  តាមរយៈ រូបភាព  នៃ ការសម្តែង លើ ឆាក របស់  Jimin  តារាចម្រៀង  BTS  កំពុង ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក  មាន ការព្រួយបារម្ភ ជាខ្លាំង  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ឃើញ តារា ប្រុស រូប នេះ  ហ ...
ដឹង តែ កក្រើក ហើយ ស្អែក នេះ !  BTS  និង  Charlie  Puth  សហការ សម្ដែង រួមគ្នា លើក ដំបូង  ក្នុង កម្មវិធី  MGA  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៨
ប្រិយមិត្ត ភាគ ច្រើន ដែល និយម តាមដាន រឿង ភាគ ថៃ  « ជីវិត នាង ឡាំ យ៉ង »  ប្រាកដជា ស្គាល់ ច្បាស់ នូវ តួ សម្ដែង ប្រុស វ័យ ក្មេង  Yorch  Yongsin  ដែល រូប គេ បាន សម្តែង ជ ...
ចិន  ៖  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  ខណៈ ដែល រូបភាព របស់ តារា ល្បី ៗ  ជាច្រើន សន្លឹក  ត្រូវបាន កាត់.ត  និង បង្ហោះ ចែកចាយ បន្ត  ពាសពេញ បណ្តាញ សង្គម  បាន សាង ភាពភ្ញាក់ផ្អើល  ដល់ អ្នកគាំទ្រ ...
លោក  Jose  Mourinho  បាន បញ្ចេញ ឥរិយាបទ បែប ឌឺដង ដោយ យក ដៃ ដាក់ នឹង ទៅ ត្រចៀក របស់ ខ្លួន ដើម្បី ចំអក ក្រុម អ្នកគាំទ្រ របស់  Juventus  បន្ទាប់ពី  Manchester  United  អ...
( កូរ៉េ) ៖  តារាចម្រៀង  Hyoyeon  សមាជិក ក្រុម  Girls’  Generation  ដ៏ ល្បី បាន ត្រឡប់ មកវិញ  ហើយ តាមរយៈ ការសម្តែង ទោល  ជាមួយនឹង ការចេញ អាល់ប៊ុម ថ្មី របស់ នាង ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គ្រប់ គ្...
កូរ៉េ  ៖  កាលពី ដើម្ប ឆ្នាំ នេះ  តារាចម្រៀង ឆ្នើម  Minzy  អតីត សមាជិក ក្រុម ចម្រៀង  2NE1  បាន ប្រកាស ថា នាង នឹង ធ្វើ  ត ន្តី្រ ទេសចរណ៍  ទៅកាន់ ទីក្រុង ជា ច្...
Minzy  សរសេរ លិខិត សុំទោស  ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ  ក្រោយពន្យារ ពេល  ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍  «Dance  Break  Tour»  នៅ អាមេរិក
កម្សាន្ត៖  ជា ការពិត  គ្រប់ តារា ៗ ទាំងអស់  សុទ្ធតែ ចង់បាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  ពី ហ្វេន ៗ  មិន ថា សមត្ថភាព  ឬ ក៏ ការឡើង ឆាក សម្តែង ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ  ការតែង ខ្លួន របស់ ពួកគេ  បែរជា ធ្វ ...
តារាចម្រៀង ស្រី ម្នាក់ ស្លាប់  ក្រោយ ត្រូវ ពស់ វែក ចឹក  ក្នុង អំឡុង ច្រៀង  និង សម្តែង ជាមួយ ពស់ នៅលើ ឆាក ប្រគុំតន្ត្រី  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
តារាចម្រៀង ស្រី ម្នាក់ ស្លាប់  ក្រោយ ត្រូវ ពស់ វែក ចឹក  ក្នុង អំឡុង ច្រៀង  និង សម្តែង ជាមួយ ពស់ នៅលើ ឆាក ប្រគុំតន្ត្រី
Lengkhun  April  7,  2016  តារាចម្រៀង ស្រី ម្នាក់ ស្លាប់  ក្រោយ ត្រូវ ពស់ វែក ចឹក  ក្នុង អំឡុង ច្រៀង  និង សម្តែង ជាមួយ ពស់ នៅលើ ឆាក ប្រគុំតន្ត្រី 2016-04-07T14:27:09+00:00  feature,  តារា ,  សិល្បៈ  និង កម្សាន្ត
តារាចម្រៀង ស្រី ល្បីល្បាញ ១ ដូង  នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន ស្លាប់ ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការសម្តែង នៅលើ ឆាក  ក្រោយពី នាង ត្រូវបាន ពស់ ចឹក  និង បដិសេធ ពុំ ព្រម ទទួល ការព្យាបាល ដោយ វិទ្យាសាស្ត្រ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ រាត្រី ថ្ងៃសៅរ៍  កន្លងមក នេះ  ខណៈពេល ដែល  Irma  Bule  អាយុ  ២៩  ឆ្នាំ  បាន កំពុង ចម្រៀង នៅឯកម្ម ពិធី ប្រគុំតន្ត្រី ១ កន្លែង  ក្នុង ទីក្រុង  Karawang  ។
Irma  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា តែង រាំ ជាមួយ ពស់ នៅលើ ឆាក  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការសម្តែង របស់ នាង ,  បាន នាំយក ពស់ វែក មក តាម  ដើម្បី សម្តែង នៅឯ  Concert  នោះ  ។  ក្នុង ពាក់កណ្តាល នៃ បទចម្រៀង ទី ២ របស់ នាង ,  Irma  បាន បញ្ចេញ កាយវិការ ចាប់ កន្ទុយ ពស់ ,  ប៉ុន្តែ  ជា លទ្ធផល  នាង ត្រូវ ពស់ ចឹក ចំភ្លៅ តែ ម្តង  ។  ជាជាង ស្វែងរក ជំនួយ ពី គ្រូពេទ្យ ភ្លាម ៗ ,  Irma  ក៏ បន្ត ច្រៀង តទៅទៀត  ។
ដំបូង  នាង ពុំ ទទួល រង ឥទ្ធិពល អ្វី ពី ការចឹក ទេ ,  និង សូម្បី បដិសេធ ពុំ ទទួលយក ថ្នាំ បន្សាប ជាតិ ពុល ទៀតផង  ។  ប៉ុន្តែ  ក្រោយ រយៈពេល  ៤៥  នាទី ,  Irma  បាន ចាប់ផ្តើម ក្អួត ,  ប្រកាច់  និង ចាប់ផ្តើម ញ័រ ពេញ ខ្លួនប្រាណ តែ ម្តង  ។
នាង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្បែរ នោះ ,  ប៉ុន្តែ  ជា អកុសល  នាង ត្រូវបាន ប្រកាស ថា បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ទៅ ហើយ  ។  យ៉ាងណាមិញ  គ្រូពេទ្យ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  នាង ស្លាប់ គឺ ដោយសារ ពស់ ចឹក  ៕
មេបក្ស អំណាច ខ្មែរ ស្នើរដ្ឋមន្រ្តី មហាផ្ទៃ បំភ្លឺ រឿង ទាហាន វៀតណាម ដាក់ ក្នុង វត្ត ខ្មែរ និង បោះ បង្គោល បេតុង  »
Lengkhun  August  22,  2018  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវ ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ បន្ត ទៀត 2018-08-22T19:51:05+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
ភ្នំពេញ៖  តុលាការ កំពូល  វេលា ថ្ងៃត្រង់ ទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ប្រកាស សាល ដីកា សម្រេច បន្ដ ឃុំខ្លួន  លោក  កឹម  សុខា  ដាក់ ពន្ធនាគារ ដដែល  ដោយ តម្កល់ សាល ដីកា របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍ ទុក ជា បាន ការដដែល ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  តុលាការ កំពូល បាន បន្ត ជំនុំជម្រះ លើ បណ្តឹង សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ  ជា លើក ទី ២  របស់ លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។ បើ តាម អង្គ សេចក្តី  សវនាការ នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ដោយសារ មេធាវី របស់ លោក  កឹម  សុខា  មិន សុខចិត្ត នឹង សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ កំពូល  កាល ថ្ងៃទី ០៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ បាន សម្រេច តម្កល់ សាល ដីកា សាលាឧទ្ធរណ៍ ទុក ជា បាន ការ  នឹង តម្រូវឲ្យ បន្ត ឃុំខ្លួន  លោក  កឹម  សុខា  ក្នុង ពន្ធនាគារ បន្ត ទៀត  ដើម្បី សាកសួរ  និង ការពារ កុំ ឲ្យ មាន បទល្មើស ថ្មី កើតឡើង ។
សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ កំពូល នេះ ដែរ  គឺ សំអាង ហេតុ ថា  ករណី លោក  កឹម  សុខា  ជា បទល្មើស ឧក្រិដ្ឋ  ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ ឃុំខ្លួន ដើម្បី ស៊ើបសួរ  ឲ្យបាន ហ្មត់ចត់ ត្រឹមត្រូវ ។ ពាក់ ពន្ធ័ លើ សុំ រឿង នេះ  ប្រធាន ចៅ ក្រុម ជំនុំជម្រះ  លោក  ឃឹម  ប៉ុណ្ណ  ធ្លាប់ បាន ប្រកាស ក្នុង សម្រង់ ន័យ ដើម ដោយ យោង លើ មូលហេតុ ថា៖  « លោក  កឹម  សុខា  បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ស ន្ទិដ្ឋភាព ជាមួយ បរទេស  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៣  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៧ ។  បទល្មើស នេះ ជា បទឧក្រិដ្ឋ  ដូច្នេះ ការស៊ើបសួរ ត្រូវ ហ្មត់ចត់ ត្រឹមត្រូវ » ។
គួរ រំឭក ថា  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន ពី ក្នុង ផ្ទះ ទាំង កណ្ដាល យប់  កាលពី ដើម ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ ចោទ ពី បទ  « ក្បត់ ជាតិ »  និង បញ្ជូន លោក ទៅ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ  សន្ទិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  តាម មាត្រា  ៤៤៣ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
បើ តាម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ កម្ពុជា  សន្ទិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  គឺជា អំពើ ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ដោយ សម្ងាត់ ជាមួយ រដ្ឋ បរទេស  ឬ ភ្នាក់ងារ បរទេស  ដើម្បី បង្កើត ឱ្យ មាន អំពើ ប្រទូស្តរ៉ាយ  ឬ ឱ្យ មាន អំពើ ឈ្លានពាន ប្រឆាំង នឹង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  បទល្មើស នេះ  ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី  ១៥ ឆ្នាំ ដល់ ៣០ ឆ្នាំ ៕
ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  –  ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល បាន លើកឡើង នា ថ្ងៃ នេះ ថា  ការឃាត់ខ្លួនអ្នកការពារ  និង សកម្មជន សិទិ្ធ មនុស្ស ចំនួន ប្រាំបី នាក់  កាលពី ម្សិលមិញ  ធ្វើឲ្យ មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ សេរីភាព នៃ ការប្រមូលផ្តុំ គ្នា  និង សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ការឃាត់ខ្លួន ទាំងនេះ  ដែល បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី មាន ការឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន រង់ចាំ សវនាការ លើ អ្នកធ្វើ ការសិទិ្ធ មនុស្ស បួន នាក់  និង មន្ត្រី នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ម្នាក់ កាលពី សប្តាហ៍ មុន  បាន បង្ហាញ ពី ការកើនឡើង យ៉ាង គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ នៃ យុទ្ធនាការ ចុងក្រោយ របស់ អាជ្ញាធរ រដ្ឋ  ក្នុង ការបំភិតបំភ័យ សង្គម ស៊ីវិល ។
←  កម្មវិធី វិទ្យុ សិទ្ធិ មនុស្ស  ៖  ការដោះស្រាយ សំណង់ បណ្តោះអាសន្ន លើ  ដី របស់ រដ្ឋ នៅ រាជធានី  ទីក្រុង  និង ទីប្រជុំជន  ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  →
តាកែវៈ  នា ថ្ងៃទី ៧  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ដឹកនាំ កម្លាំង ចម្រុះ ដោយ លោក  ឈួ  សុធា  បាន ធ្វើដំណើរ ចុះ ផ្អាក អាជីវកម្ម ផលិផត ស្ករ ត្នោត ក្លែងក្លាយ ចំនួន ៤៣ កន្លែង  នៅ ឃុំ ចំនួន ៣  គឺ ឃុំ លំពង់  ត្រពាំង សាប  កុមារ រាជា  ក្នុង ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ ។
អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាន បើក កិច្ចប្រជុំ មួយ ពិក្សា សម្រេច បិទ អាជីវកម្ម ផលិផត ស្ករ ត្នោត ក្លែងក្លាយ ទាំង ៤៣ កន្លែង ខាងលើ  ដោយ យោង ថា  ទីតាំង ទាំងនោះ  បាន ផលិត ស្ករ ត្នោត ក្លែងក្លាយ  គ្មាន បទដ្ឋាន ត្រឹមត្រូវ  និង ប្រើប្រាស់ សារជាតិ គីមី  អាច ធ្វើ ប៉ះពាល់ សុខភាព ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  ជាពិសេស នោះ  ការផលិត ស្ករ ត្នោត ក្លែងក្លាយ  វា ធ្វើ ប៉ះពាល់ ដល់ ស្ករ ត្នោត របស់ ខ្មែរ  ដែល ល្បី លើក ឆាក អន្តរជាតិ ៕
បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ  ខណៈ គោយន្ត បើក ឆ្លង ផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ បុក ពេញ ទំហឹង  រងរបួស បាក់ ជើង ឆ្វេង  នៅ ព្រៃវែង
ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  បាន ប្រកាស ពី ទូរសព្ទ ម៉ូដែល ថ្មី  គឺ  Mi  Mix  3  ដែល ជា ម៉ូដែល ទូរសព្ទ ថ្មី ចុងក្រោយ បង្អស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ក្នុង ស៊េរី ទូរសព្ទ មាន អេក្រង់ ពេញ ។  វា ជា គឺ ម៉ូដែល ទូរសព្ទ លំដាប់ ខ្ពស់  មួយ ទៀត  របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន មួយ នេះ  ជាមួយនឹង អេក្រង់ ដ៏ ធំ  ប្រភេទ  Screen-to-Body  Ratio  បន្ថែម ជាមួយ លក្ខណៈ ពិសេស  ដោយ ធ្វើ ការលាក់ កាមេរ៉ា ខាងមុខ  នៅលើ យន្តការបន្ទះ អូស  ហើយក៏ មិន មាន  Notch  ដែរ ។
ម៉ូដែល ទូរសព្ទ  Mi  Mix  ចាស់ ចំនួន  2  ត្រូវបាន ផលិត ឡើង  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  មាន បំណង ចង់ កាត់បន្ថយ ទំហំ  Bezel  ជុំវិញ អេក្រង់  ឱ្យ បាន កាន់តែ ច្រើន កាន់ តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន ព្យាករណ៍ អំពី  Notch  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ បាន អនុវត្ត វា  ដោយ បាន ដាក់ ទីតាំង កាមេរ៉ា  Selfie  នៅ ខាងក្រោម អេក្រង់ ទូរសព្ទ  ដែល តម្រូវឱ្យ អ្នក ត្រូវកាន់ ទូរសព្ទ ត្រឡប់ ក្បាល ចុះក្រោម  ឬ ត្រូវកាន់ ទូរសព្ទ ក្នុង ទម្រង់ មិន សមស្រប តាម ធម្មតា ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ទូរសព្ទ  Mi  Mix  3  រក្សា បាន នូវ ដួង ព្រលឹង របស់ ស៊េរី ទូរសព្ទ នេះ  ខណៈ ដែល វា ទំនង ដូចជា អាច កែខៃ បញ្ហា ដ៏ ធំ ចម្បង របស់ វា នេះ បាន ។
ផ្ទុយ ពី ទូរសព្ទ  Vivo  Nex  ឬ  Oppo  Find  X  បន្ទះ អូស កាមេរ៉ា នេះ មិន មាន ប្រើប្រាស់ ថាមពល ម៉ូទ័រ ទេ ។  លោក  Lei  Jun  នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  បាន ប្រៀបធៀប ការរចនា ម៉ូដ ទូរសព្ទ នេះ  ជាមួយ ម៉ូដែល ទូរសព្ទ  Slide  ចាស់ ៗ  ហើយ ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  វា នឹង ផ្តល់ នូវ ភាពរីករាយ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ។
បើសិនជា អ្នក កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា កាមេរ៉ា នៅលើ ទូរសព្ទ  iPhone  XS  របស់ អ្នក មាន ផ្តល់ នូវ មុខងារ ម្យ៉ាង  ដែល ទំនង ដូចជា  Beauty  Filter  សម្រាប់ ការថត រូប  Selfie  អ្នក មិន មែន ជា មនុស្ស តែ ម្នាក់ ដែល ទទួលបាន មុខងារ នេះ ឡើយ ។  អ្នកប្រើប្រាស់ ជាច្រើន បាន រអ៊ូរទាំ ស្រដៀង ៗ គ ...
ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  បាន អះអាង ថា អេក្រង់ ប្រភេទ  Screen-to-Body  នៅលើ ម៉ូដែល ទូរសព្ទ ថ្មី នេះ មាន ភាគរយ រហូតដល់  93.4  និង ការកាត់បន្ថយ  Chin  នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម  បាន ប្រមាណ ជិត  4.5  មីលីម៉ែត្រ  ធៀប ទៅនឹង ម៉ូដែល  Mi  Mix  2S ។
លក្ខណៈ ពិសេស របស់ ទូរសព្ទ  Mi  Mix  3  គឹវា មាន បំពាក់ អេក្រង់  OLED  ទំហំ  6.4  inch  ជា ប្រភេទ អេក្រង់  1080p ។  នៅក្នុង នោះ មាន កាមេរ៉ា សរុប ចំនួន  4  គ្រឿង  ដែល រួមមាន កាមេរ៉ា ប្រភេទ  Wide-Angle  ទំហំ  12  megapixel  និង កាមេរ៉ា  Telephoto  Modules  នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ  និង កាមេរ៉ា  Selfie  ទំហំ  24  Megapixel  អម ជាមួយ  Sensor  ទំហំ  2  Megapixel  នៅ ផ្នែក ខាងមុខ ។  ទូរសព្ទ នេះ ក៏ មាន  Fingerprint  Sensor  នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ ដែរ  ដូច្នេះ មិន ដូច ទូរសព្ទ  Oppo  Find  X  ដែល អ្នក នឹង ត្រូវ បញ្ចេញ កាមេរ៉ា ឡើង មក  គ្រប់ ពេល ដែល អ្នក ចង់ ដោះសោរ នោះ ទេ ។
ដូចគ្នា នឹង ម៉ូដែល ទូរសព្ទ  Android  លំដាប់ ខ្ពស់ ដទៃ ទៀត  ដែល ចេញ លក់ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ទូរសព្ទ  Mi  Mix  3  មាន បំពាក់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Snapdragon  845  ប៉ុន្តែ វា ផ្តល់ នូវ អង្គ ចងចាំ ថ្មី មួយ  ដែល មាន  RAM  ទំហំ  10GB ។  ក្រុមហ៊ុន ក៏ មាន ភ្ជាប់ ឧបករណ៍ សាក ថ្ម គ្មាន ខ្សែ ប្រភេទ  10W  ជាមួយនឹង ទូរសព្ទ នេះ ដែរ ។  សម្រាប់ ម៉ូដែល  5G  ត្រូវបាន កំណត់ ថា នឹង ចេញ លក់ នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប នៅ ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ ។
ទូរសព្ទ  Mi  Mix  3  នឹង ចេញ លក់ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា នេះ  ជាមួយ តម្លៃ  $475  សម្រាប់ ម៉ូដែល មាន  RAM  ទំហំ  6GB  និង មាន ឃ្លាំង ស្តុក ទិន្នន័យ ទំហំ  128GB  ដែល នេះ ជា តម្លៃ ដូចគ្នា នឹង ម៉ូដែល  Mi  2S  ទំហំ  64GB  ។  ចំណែក ម៉ូដែល ដែល មាន  RAM  ទំហំ  8GB  និង ឃ្លាំង ស្តុក ទិន្នន័យ ទំហំ  256GB  ក្នុង តម្លៃ  $575 ។  សម្រាប់ ម៉ូដែល មាន  RAM  ទំហំ  10GB  ជា ម៉ូដែល ជ្រក ក្រោម ពាក្យស្លោក  Forbidden  City  Palace  Museum  ដែល ផលិត ឡើង ជាមួយ ឃ្លាំង ស្តុក ទិន្នន័យ ទំហំ  256GB  និង មាន តម្លៃ រហូតដល់  $720 ។  តម្លៃ សម្រាប់ នៅក្នុង ទីផ្សា ប្រទេស ឥណ្ឌា  និង ទីផ្សា ក្នុង តំបន់ ដទៃ ទៀត  នឹង ត្រូវ ប្រកាស នា ពេល ក្រោយ  តែ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ៕
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ១២  មិថុនា  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម រវាង អាមេរិក និង  ស.ប. ប. ក.  ត្រូវបាន ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាង  ជើង  លោក  Kim  Jong-un  បាន ចុះហត្ថលេខា បន្ទាប់ពី ជំនួប ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៅ  សឹង្ហបុរី ។
នា ថ្ងៃទី  ១២  មិថុនា  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម រវាង អាមេរិក និង  ស.ប. ប. ក.  ត្រូវបាន ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាង  ជើង  លោក  Kim  Jong-un  បាន ចុះហត្ថលេខា បន្ទាប់ពី ជំនួប ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៅ  សឹង្ហបុរី ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម បាន អះអាង ថា៖  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប បាន មាន ការផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ លើ គ្រប់ ជ្រុងផ្រោយ និង ស្មោះសរ អំពី បញ្ហា ទាក់ទិន ដល់ ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ថ្មី រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ហើយ ក សាង យន្តការ សន្តិភាព យូរអង្វែង និង ស្ថិរភាព លើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។  លោក  Donald  Trump  និង លោក  Kim  Jong-un  បាន សន្យា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ថ្មី អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង តាម បំណងប្រាថ្នា របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ដើម្បី សន្តិភាព និង សម្បូរ រុងរឿង ។  វ៉ាស៊ីនតោ និង ព្យុងយ៉ាង បាន សន្យា ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ការុករក និង ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ អដ្ឋិធាតុ ឈ្លើយ  សឹក  (POW)  និង ទាហាន បាត់ខ្លួន ក្នុង សង្គ្រាម  (MIA) ។  អះអាង ជាថ្មី ម្តង ទៀត នូវ  សេចក្តីថ្លែងការណ៍  Panmunjom  ថ្ងៃទី  ២៧  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ព្យុងយ៉ា បាន សន្យា  ឆ្ពោះ ទៅការលុបបំបាត់ ទាំងស្រុង នុយក្លែ អ៊ែរ លើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ៕
នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  ម៉េង លី  ជេ.  គួច  អេឌ្យូ ខេ សិន  រួមទាំង លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង សិស្សានុសិស្ស នៃ ម ជ
នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ  លោក ឧកញ៉ា  គួច  ម៉េង លី  ស្ថាបនិក  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  និង អគ្គ នាយក ប្រតិបត្តិ  ក្រុម ហ៊
យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម នៅ ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា នេះ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៣  ដល់ ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្
ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  ៖  មន្ត្រី ព័ត៌មាន ទាំងអស់  ត្រូវ ប្រកាន់ខ្ជាប់ សីលធម៌  គោរព វិជ្ជាជីវ :  និង ឈរ លើ គោលការណ៍ ក្រសួង
ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  ៖  មន្ត្រី ព័ត៌មាន ទាំងអស់  ត្រូវ ប្រកាន់ខ្ជាប់ សីលធម៌  គោរព វិជ្ជាជីវ :  និង ឈរ លើ គោលការណ៍ ក្រសួង  ~  NEWS  NEW
នា ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ក្រើន រំលឹក ទៅដល់ មន្ត្រី មន្ទីរ ព័ត៌មាន ទាំងអស់ ឱ្យ ប្រកាន់  ខ្ជាប់ នូវ សីលធម៌  និង គោរព វិជ្ជាជីវៈ ជា អ្នកសារព័ត៌មាន  ជាពិសេស ត្រូវ ផ្តល់ នូវ ព័ត៌មាន ឱ្យ បាន រហ័ស  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍  ដែល ក្រសួង ព័ត៌មាន  បាន ដាក់ចេញ គឺ  ៖  លឿន  ប្លែក  ទុកចិត្ត  ទីណា ក៏ បាន  ពេលណា ក៏ បាន  ។
News  New  :  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្ត្រីរាជការ  នៅក្នុង មន្ទីរ ព័ត៌មាន ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
រូប ឯកសារ៖  ពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  តវ៉ា ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ លើ បញ្ហា ដីធ្លី ពី រដ្ឋាភិបាល  កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១២ ។
ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង ៧០ គ្រួសារ  ដែល ជា អតីត ទាហាន ខ្មែរ ក្រហម  បាន បដិសេធ មិន ទទួលយក ដំណោះស្រាយ ដីធ្លី  ដែល ផ្តល់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក មួយ  ដែល តំណាង ពលរដ្ឋ ចោទ ថា  គ្មាន បណ្ណ កម្មសិទ្ធិ កាន់កាប់ ដី ដែល កំពុង មាន ទំនាស់ ។  មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ ធ្វើជា អាជ្ញា កណ្តាល ដែល មិន មាន ភាពលម្អៀង ទៅ ភាគី ណាមួយ  ដើម្បី សម្របសម្រួល ដោះស្រាយ ទំនាស់ នេះ ដោយ សន្តិវិធី ។
ពលរដ្ឋ ចំនួន ៧៤ គ្រួសារ  ដែល ជា អតីត ទាហាន ខ្មែរ ក្រហម  និង ដែល បាន និង កំពុង រស់ នៅ តំបន់ មួយ ក្នុង ស្រុក ម៉ាឡៃ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ច្រានចោល សំណើ របស់ ក្រុមហ៊ុន មួយ  ដែល បាន យល់ព្រម ប្រគល់ ដី ស្រែ ចំនួន ១ ហិកតា កន្លះ ដល់ ពួកគេ សម្រាប់ មួយ គ្រួសារ លើ ដី ទំនាស់  ដែល មាន ទំហំ សរុប ៦០០ ហិកតា ។  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ តំណាង ពលរដ្ឋ  និង មន្ត្រី ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ។
លោក លី  ខ្លី  វ័យ ៥៣ ឆ្នាំ  ដែល ជា អតីត ទាហាន ខ្មែរ ក្រហម មួយ រូប  និង ជា តំណាង ពលរដ្ឋ ចំនួន ៧៤ គ្រួសារ នោះ  បាន ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ទាមទារ យក ស្មើនឹង ក្រុមហ៊ុន  ដោយ ទាមទារ ២ ហិកតា កន្លះ  ហើយ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ២ ហិកតា កន្លះ  លើ ដី ទំហំ ៥ ហិកតា សម្រាប់ មួយ គ្រួសារ ។  លោក អះអាង ថា  ដី ទំហំ ប្រាំ ហិកតា នេះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ គោលនយោបាយ ដោះស្រាយ ទំនាស់ ដីធ្លី  ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន សម្រេច ផ្តល់ ជូន កាលពី ពេល មុន ។
ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា អតីត ទាហាន ខ្មែរ ក្រហម នេះ ប្រឈម នឹង ការបណ្តេញ ចេញ ពី ផ្ទះសម្បែង  ខណៈ ដែល អាជ្ញាធរ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន ចេញ បញ្ជា ជា លើក ទី ៣  ឲ្យ ពួកគេ ចាកចេញ ពី លំនៅដ្ឋាន របស់ ពួកគេ  ឲ្យបាន មុន ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នៅពេល ឱសានវាទ ផុត កំណត់ នោះ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាន ផ្តើម ឲ្យ មាន ការសម្របសម្រួល មួយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ដោយ នៅក្នុង ការសម្របសម្រួល នោះ  ខាង ភាគី ពលរដ្ឋ ដែល ជា យោធិន ពិការ បាន ទាមទារ ដីឡូដ៍ លំនៅដ្ឋាន ទំហំ ៣០ ម៉ែត្រ × ៥០ ម៉ែត្រ  និង ដី ស្រែ  ទំហំ ២ ហិកតា កន្លះ ក្នុង ១ គ្រួសារ ។  ក្រុមហ៊ុន យល់ព្រម ផ្តល់ ជូន ១ ហិកតា កន្លះ  តែ ពលរដ្ឋ ប្រកែក មិន ទទួលយក ។  ភាគី ទាំង សងខាង ក៏ មិន ទាន់ ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ចំពោះ ក្បាល ដី សម្រាប់ លំនៅដ្ឋាន ផងដែរ ។
« បាទ  គាត់ សម្រេចចិត្ត ហើយ ។  បើ មិន បាន ស្មើគ្នា ទេ  គាត់ អត់ ចេញ ទេ ។  ទោះបី គំរាមកំហែង យ៉ាងណា ក៏ គាត់ អត់ ចេញ ដែរ ។  គាត់ នៅតែ តស៊ូ នៅលើ ដី ហ្នឹង » ។
សេចក្តីជូនដំណឹង មួយ  ដែល  VOA  បាន ទទួល កាលពី ថ្ងៃពុធ  បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  លោក សួន  បវរ  អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ស្នើឲ្យ ពលរដ្ឋ ដែល មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស អះអាង ថា  ជា អតីត ទាហាន ខ្មែរ ក្រហម  រុះរើ សំណង់ អនាធិបតេយ្យ ចេញ ពី ដី កម្មសិទ្ធិ របស់ ពលរដ្ឋ ផ្សេង ទៀត ចំនួន ១៤ គ្រួសារ នៅ ចំណុច រទេះ បាក់  និង ដី របស់ ក្រុមហ៊ុន មួយ ឈ្មោះ ហៃ  សួគ៌  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ភូមិ អូរ អំពិល  ឃុំ ទួល ពង្រ  ស្រុក ម៉ាឡៃ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
អាជ្ញាធរ ក៏ បាន បញ្ជា ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ដែល ជា អតីត ទាហាន ខ្មែរ ក្រហម  ត្រូវ រុះរើ សំណង់ រោង ខ្ទម អនាធិបតេយ្យ ចេញ ពី ទីតាំង ដី របស់ ក្រុមហ៊ុន ហៃ  សួគ៌  និង ដី របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ១៤ គ្រួសារ  ចាប់ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជាកំហិត ។  អាជ្ញាធរ បាន ព្រមាន ចាត់ វិធានការខាង ច្បាប់  ប្រសិនបើ មាន នរណា ម្នាក់ បង្ក សកម្មភាព ប្រឆាំង នឹង អាជ្ញាធរ ។
លោក លី  ខ្លី  តំណាង ពលរដ្ឋ  និយាយ បន្ថែម ថា  សេចក្តីជូនដំណឹង នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ មាន ការ ភិតភ័យ  ហើយ បាន សម្រេចចិត្ត ទាមទារ ដី ស្រែ តែ ២ ហិកតា កន្លះ ទេ ។  លោក អះអាង ថា  ក្រុមហ៊ុន  មកដល់ ពេលនេះ  គ្មាន បណ្ណ កម្មសិទ្ធិ កាន់កាប់ ដី នោះ ទេ  ព្រោះ មាន តែ បង្កាន់ដៃ ទិញ ដូរ ដែល មាន ការឃុបឃិត ពី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ។
លោក អ៊ិន  គង់ ជិត  មន្ត្រី ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ លីកាដូ  ប្រចាំ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ខេត្ត ពីរ ផ្សេង ទៀត នៅ ភាគ ពាយព្យ ប្រទេស  បាន ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ត្រូវកាន់ ជំហរ អព្យាក្រឹត្យ ក្នុង ការដោះស្រាយ ទំនាស់ នេះ  ដើម្បី ចៀសវាង មិន ឲ្យ មាន អំពើហិង្សា កើតឡើង ។
« ដោយសារតែ ប្រជាពលរដ្ឋ  គាត់ ជួប ការលំបាក  និង អាជ្ញាធរ ខេត្ត ដែល ដាក់ លិខិត មក ហ្នឹង គឺ ដាក់ លិខិត ដោយ ធ្ងន់ ពេក ។  ទី មួយ គាត់ ដាក់ ឲ្យ រុះរើ ផ្ទះសម្បែង ជាបន្ទាន់ នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  យើង ហ្នឹង ។  តែ ដោយសារ អ៊ីចេះ  យើង គិត ឃើញ ថា  ដើម្បី បញ្ចប់ ទំនាស់ រវាង  នែ  គូភាគី ទាំង ពីរ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ នឹង តំណាង ក្រុមហ៊ុន  អ៊ីចឹង  គាត់ មិន ចង់ឲ្យ មាន ការវែងឆ្ងាយ តទៅទៀត  គាត់ សុខចិត្ត ថា  សម្រួល ក៏ បាន ដែរ  ក៏ប៉ុន្តែ សុំ ស្មើគ្នា » ។
« យើង ឃើញ ថា  ភាគី ប្រជាពលរដ្ឋ ហ្នឹង  គាត់ បាន បន្ទន់ ឥរិយាបថ ហើយ  គឺ ពី ការទាមទារ ប្រាំ ហិកតាម ក នៅ ២ ហិកតា កន្លះ  ដោយសារ គាត់ មាន របប  ទទួលបាន របប ដី ហ្នឹង  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៧ ។  អ៊ីចឹង ការទាមទារ របស់ គាត់ ក៏ សម ហេតុផល ដែរ  ហើយ ចំណែក ក្រុមហ៊ុន  យើង ឃើញ ថា  ការណ៍ ដែល គាត់ ទិញ ពី មេបញ្ជាការ នោះ  គាត់ ទិញ អត់ មាន សួរនាំ  អត់ មាន ស្រាវជ្រាវ ថា  តើ ដី ហ្នឹង ជា ដី របស់ របប យោធិន  ឬក៏ អត់ ។  គាត់ គួរតែ ស្រាវជ្រាវ » ។
ជម្លោះ ក្នុង ទីតាំង ឃុំ ទួល ពង្រ នេះ បាន កើតឡើង  ក្រោយពី មាន ការលក់ដូរ ដី ដោយ អតីត មេញ្ជាការ ខ្មែរ ក្រហម មួយ រូប ឈ្មោះ ម៉ៅ  គិរី ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក អ៊ិន  គង់ ជិត ។
នៅលើ ផ្ទៃដី ដែល បាន បែងចែក តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៧ មក ឲ្យ អតីត ទាហាន ខ្មែរ ក្រហម ទាំង ៦០០ ហិកតា នេះ  ក៏ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ១៤ គ្រួសារ ផ្សេង ទៀត រស់ នៅ តំបន់ នេះ ។  ពួកគេ បាន ទិញ យក ដី ទំនាស់ នេះ ពី អតីត ទាហាន ខ្មែរ ក្រហម ដែល ធ្លាប់ រស់ នៅ ទីនោះ ផងដែរ ។
លោក អ៊ិន  គង់ ជិត  រម្លឹក ឡើង ថា  លោក ម៉ៅ  គិរី  បាន ចាប់ផ្តើម លក់ ផ្នែក ខ្លះ នៃ ដី ទំនាស់ មាន ទំហំ ៦០០ ហិកតា នេះ  ឲ្យ ទៅ ក្រុមហ៊ុន  ដែល នៅ ឆ្នាំ ២០០៩  បាន ចូលមក បម្រុង ធ្វើ ការងារ កសិកម្ម  តែ ត្រូវ អាក់ខាន វិញ  ដោយសារ ប្រជាជន ដណ្តើម យក ដី មកវិញ ។
លោក ទឹម  ម៉ន  មេឃុំ ទួល ពង្រ  ក្នុង ស្រុក ម៉ាឡៃ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បដិសេធ មិន ផ្តល់ ការអធិប្បាយ ។  VOA  មិន ទាន់ អាច សុំ ការអធិប្បាយ ពី ខាង ភាគី ក្រុមហ៊ុន ហៃ  សួគ៌ បាន ទេ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
លោក អ៊ិន  គង់ ជិត  បញ្ជាក់ ថា  នៅពេល អាជ្ញា ខេត្ត បាន ផ្តើម ឲ្យ មាន ការសម្របសម្រួល ដោះស្រាយ ទំនាស់ ដីធ្លី រវាង ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ក្រុមហ៊ុន នោះ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  មាន ទាហាន ចំនួន ៥ នាក់ បាន ប្រើ ហិង្សា លើ គ្រូបង្រៀន ស្ម័គ្រចិត្ត ម្នាក់ ឈ្មោះ គួ  ចាន់  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ ដោយ ក្រុម ទាហាន បាន វ៉ៃ ក្បាល គ្រូបង្រៀន ម្នាក់ នោះ ៥ ដៃ  តែ ពុំ មាន របួស បែក ឈាម ធ្ងន់ធ្ងរ ទេ  ហើយ ក្រុម ទាហាន បាន ដកហូត ទូរស័ព្ទ លោក គ្រូ ម្នាក់ នេះ ថែម ទៀត ផង ។  ពួកគេ បាន ហាម មិន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ថត រូប ឡើយ  ដោយ គំរាម ដក ទូរស័ព្ទ ។
ក្រុម ទាហាន ទាំងនោះ  គឺ ស្ថិត ក្នុង ក្រុម កម្លាំង ចម្រុះ ដែល ជា ប៉ូលិស  ទាហាន  និង កងរាជអាវុធហត្ថ  មាន គ្នា ជិត ៥០ នាក់  ដែល បាន ចូល ទៅក្នុង តំបន់ មាន ទំនាស់ នេះ ។  ពួកគេ មួយចំនួន បាន ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ វែង  ខ្លី ផងដែរ ។
លោក លី  ខ្លី  តំណាង ពលរដ្ឋ ចំនួន ៧៤ គ្រួសារ នេះ  បាន បន្ថែម ថា  ខាង អាជ្ញាធរ បាន ទុក ពេល បី ថ្ងៃ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ពិចារណា ទទួលយក ដី ស្រែ ទំហំ ១ ហិកតា កន្លះ ដែល សម្រេច ផ្តល់ឲ្យ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ។
ក៏ប៉ុន្តែ លោក ថា  ពលរដ្ឋ បាន ប្រកែក ដាច់ខាត មិន ទទួលយក ទេ  ហើយ ត្រៀម តទល់ ជាមួយ ខាង ក្រុមហ៊ុន  បើ ទោះបី ពួកគេ ត្រូវ ប្រឈម នឹង អំពើហិង្សា ក៏ដោយ ។  លោក បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ពលរដ្ឋ នឹង ទៅ ចូលរួម ប្រជុំ ជាមួយ ភាគី ក្រុមហ៊ុន នៅ សាលា ឃុំ ទួល ពង្រ  នៅ ថ្ងៃចន្ទ សបា្តហ៍ ខាងមុខ នេះ ៕
ឧត្តរមានជ័យ :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង ម៉ូតូ បាន បុក ជាមួយ រថយន្ត ម៉ាក ស៊ាំ យ៉ុង  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១ និង ៤០ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ចន្លោះ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៤៩ - ៥០  ផ្លូវ ជាតិ ៦៨  ក្នុង ភូមិ បន្ទាយ ចាស់  ឃុំ ចុង កាល់  ស្រុក ចុង កាល់  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
ករណី នេះ បង្កឡើង ដោយ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ស៊េរី ០១៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ឧត្តរមានជ័យ  1B-2666  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  សឿង  សុផៃ  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ឈូក  ឃុំ ក្រសាំង ស្រុក ចុង កាល់  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  មុខរបរ ធ្វើ ស្រែរបួស ស្រាល  រួម ដំណើរ ជាមួយនិង ឈ្មោះ  ភរ  ភា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ជាមួយគ្នា  ( របួស ធ្ងន់ បាក់ ជើង ខាងស្តាំ ធ្ងន់ )  ដោយ បើក មិន គោរព សិទ្ធ អាទិភាព នោះ ទេ  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន បុក ជាមួយ រថយន្ត ម៉ាក  ស៊ាំង យ៉ុង  ពណ៌ សំបក ឪឡឹក  ស៊េរី ឆ្នាំ ៩៩  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រៃវែង  2A-1175  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  លន  រ៉េត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៦ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ស្វាយ សាក  ឃុំ ពោធិ ទី  ស្រុក ស៊ីធរ កណ្តាល  ខេត្ត ព្រៃវែង  មុខរបរ រត់ តាក់ស៊ី  យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ភាគី ខាង ម៉ូតូ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ទាំង ២ នាក់  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការវាស់វែង  យក ម៉ូតូ និង រថយន្ត មក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ចុង កាល់  រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា តាម និតិវិធី ច្បាប់ បន្ត ទៀត  ៕
ឈាម ស្រែក ស្បែក ហៅ !  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ យក កាំបិត អារ .ក  លួច ម៉ូត ជនរងគ្រោះ  បញ្ជូន មក ចូល ប៉ុស្តិ៍  |  Post  News
បាត់ដំបង :  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១០  និង ១៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ជំនាញ នៃ អធិការដ្ឋាន ស្រុក កំរៀង  សហការ ជាមួយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ស្រុក បឹង រាំង  បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពី បទ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ( ប្រើ កាំបិត អារ .ក )  នៅក្នុង ភូមិ អន្លក់  ឃុំ តា សែន  ស្រុក កំរៀង  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  គុណ  វីរ:  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ដូង  ឃុំ បឹង រាំង  ស្រុកំរៀង  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ដួង  ដា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ អូរ តាប៉ុន  ឃុំ ពេជ្រ ចិន្តា  ស្រុក ភ្នំព្រឹក  ត្រូវ ជនសង្ស័យ ប្រើ កាំបិត អារ .ក  រួច យក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ១ គ្រឿង  ម៉ាក ឌ្រីម  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  1AG  6375  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែឧសភាព  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១១  និង ៣០ នាទី យប់ ក្នុង ភូមិ អន្លក់  ឃុំ តា សែន  ស្រុក កំរៀង  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
នេះ គឺជា ឧបករណ៍ ដ៏ ល្អ មួយ ដើម្បី តាមដាន ដំណើរការ ដែល បាន ចាប់ផ្តើម គ្រប់គ្រង ឥរិយាបថ របស់ ពួកគេ និង មើល ព័ត៌មាន អំពី ប្រព័ន្ធ ។
អង្គការ ម៉ារី ស្តូប  Afterburnerー កម្មវិធី ដើម្បី កំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ និង ការត្រួតពិនិត្យ កាត ក្រាហ្វិក មួយ ។  អង្គការ ម៉ារី ស្តូប  Afterburner  អនុញ្ញាតឱ្យ ការវិភាគ ឧបករណ៍ ដើម្បី គ្រប់គ្រង ការផ្គត់ផ្គង់ វ៉ុល  GPU  គំរូ ឬ សតិ ប្រេកង់ ស្នូល ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ល្បឿន កង្ហាល កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក  Overclock  ដោយ កាត វីដេអូ នេះ ហើយ ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ សីតុណ្ហភាព នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ,  ល្បឿន នាឡិកា ស្ថានភាព ជំងឺ របស់ ខ្លួន និង  វ៉ុល ។  អង្គការ ម៉ារី ស្តូប  Afterburner  អនុញ្ញាតឱ្យ រក្សាទុក ការកំណត់  Overclocking  ក្នុង ទម្រង់ និង ការផ្លាស់ប្តូរ រវាង ពួកវា ដោយ ប្រើ គ្រាប់ ចុច ក្តៅ នេះ ។  ផ្នែក ទន់ នេះ មាន ចំណុច ប្រទាក់ សាមញ្ញ និង ងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើ ។
កម្មវិធី នេះ បាន បង្កើន ការអនុវត្ត នៃ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ដោយ ការពិនិត្យមើល ភាពងាយ រងគ្រោះ របស់ ប្រព័ន្ធ សំអាត បញ្ជី ឈ្មោះ និង រៀបចំ ថា សរឹង ។
នេះ គឺជា ឧបករណ៍ មួយ ដើម្បី តាមដាន សីតុណ្ហភាព ខួរក្បាល និង បង្កើត ភារកិច្ច ស្វ័យប្រវត្តិ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការឡើង កំដៅ ។
ឧបករណ៍ ដើម្បី សាកល្បង និង វិភាគ សមត្ថភាព ប្រព័ន្ធ ។  កម្មវិធី នេះ បង្ហាញ ព័ត៌មាន លម្អិត អំពី សមាសភាគ ផ្នែក រឹង កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ។
កម្មវិធី ដែល បាន កំណត់ ទិន្នន័យ បច្ចេកទេស នៃ ធាតុ មណ្ឌល បោះឆ្នោត របស់ កុំព្យូទ័រ ។  ប្រើ ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី នេះ គាំទ្រ ដល់ ការងារ ជាមួយនឹង សមាស ភាគ សមាសធាតុ ជាច្រើន ប្រភេទ ផងដែរ ។
នេះ គឺជា ឧបករណ៍ តូច មួយ ដែល បាន រចនា ឡើង ដើម្បី បង្ហាញ ព័ត៌មាន អំពី ឧបករណ៍  PCI  ដែល បាន តំឡើង នៅលើ កុំព្យូទ័រ អ្នកប្រើ ។
កម្មវិធី នេះ បាន សាកល្បង សមត្ថភាព របស់ កាត វីដេអូ នេះ ។  កម្មវិធី នេះ មាន ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ សាងសង់ ឡើង នៅក្នុង ការបង្ហាញ លម្អិត អំពី ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ ព កាត វីដេអូ ។
កម្មវិធី នេះ ដើម្បី ប្រមូល ពលម្អិត អំពី កាត វីដេអូ ,  ដំណើរការក្រាហ្វិក កាត និង សមាស ភាគ ផ្សេង ទៀត ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក មើល និង សាកល្បង ការផ្ទុក នៅលើ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការក្រាហ្វិក ។
កម្មវិធី នេះ ដើម្បី តាមដាន ស្ថានភាព នៃ កុំព្យូទ័រ ។  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ កម្មវិធី នេះ មាន ឧបករណ៍ ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ និង លៃ តម្រូវ ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ នៃ សមាស ភាគ កុំព្យូទ័រ នេះ ។
ឧបករណ៍ ប្រព័ន្ធ នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី បង្ហាញ ព័ត៌មាន អំពី ផ្នែក រឹង និង កម្មវិធី ដែល បាន តំឡើង នៅលើ កុំព្យូទ័រ ។
ឧបករណ៍ នេះ ដើម្បី តាមដាន ស្ថានភាព នៃ សមាស ភាគ កុំព្យូទ័រ នានា ។  កម្មវិធី នេះ អាច បង្ហាញ តម្លៃ វ៉ុល បច្ចុប្បន្ន ,  អតិបរមា និង អប្បបរមា នៃ សមាស ភាគ កុំព្យូទ័រ ។
ឧបករណ៍ ដើម្បី ដោះស្រាយ ជាមួយ វិស័យ ព័ត៌មានវិទ្យា នេះ ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដើម្បី អនុវត្ត ការវិភាគ លម្អិត នៃ ប្រព័ន្ធ នេះ និង ត្រួតពិនិត្យ មធ្យោបាយ នៃ ការចាប់ផ្តើម ការចាប់ផ្ដើម ។
បរិស្ថាន ការអភិវឌ្ឍ ឆ្លាតវៃ នៃ កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន ផ្តោត ទៅលើ ការសម្តែង និង ការផ្តោត អារម្មណ៍ នៃ ការអភិវឌ្ឍ នៅលើ ភារកិច្ច សំខាន់ ជាង ។
នេះ គឺជា កម្មវិធី មួយ ដើម្បី ថត វីដេអូ ពី អេក្រង់ កុំព្យួទ័រ ហើយ ស្រប ពេល ធ្វើអត្ថាធិប្បាយ ពី សកម្មភាព កំឡុង ពេល ថត ដោយសារតែ វេបសាយ រឺ ម៉ៃ ក្រូហ្វូន ភ្ជាប់ ។
ភ្នំពេញ  — លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ប្រកាស ផ្តើម គំនិត បង្កើត « ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ និង ...
អតីត អ្នកយកព័ត៌មាន អាស៊ី សេរី ពីរ រូប ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន  ក្រោយ ជាប់ ពន្ធនាគារ ជាង ៩ ខែ
ភ្នំពេញ  — ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន ចេញ ដីកា ដោះលែង  អតីត អ្នកសារព័ត៌មានវិទ្យុ ...
លោក  ហ៊ុន  សែន  បង្កើត ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា  ដើម្បីឲ្យ បក្ស នយោបាយ ដែល មិន បាន អាសនៈ សភា ចូលរួម ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល
មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  (OHCHR)  រិះគន់ ពី ការបោះ ...
កូរ៉េ ខាងជើង  របស់ បុរស ខ្លាំង  គីម  ជុង អ៊ុន  គ្មាន កាត់បន្ថយ គម្រោង ផលិត នុយក្លេអ៊ែរ នោះ ទេ  គឺ មាន តែ បង្កើន ថែម ...
លោក ហ៊ុន  សែន  ជួប គណបក្ស អត់ សម្លេង ក្នុង សភា ចំនួន ១៦  ដើម្បី បង្កើត  « ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់ »
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  នា ព្រឹក នេះ  បាន ជួប ជា លើក ដំបូង ជាមួយ គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ១៦  ដែល បាន ចូល ...
មីក្រូ សូហ្វ  ក្រុមហ៊ុន ផលិត កម្មវិធី ដ៏ ធំ ជាង គេ ក្នុង លោក  បាន ជួយ ទប់ស្កាត់ មិន ឲ្យ ចោរ អ៊ីនធ័រ នែត រុស្ស៊ី  អាច ចូល លួច ទិន្ន...
ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  នៅ ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ បាន ចេញមុខ  ការពារ នយោបាយ ការបរទេស របស់ លោក ...
នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២១ សីហា នេះ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស របស់ អង់គ្លេស  ដែល ទើបតែ ចូល អង្គុយ កៅអី ការងារ ថ្មី ៗ  បាន អំពាវវនាវ ...
នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២១  សីហា  រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស អែល សាល់ វ៉ាឌ័រ បាន ប្រកាស ពី ការផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង ការទូត ជាមួយ ចិន ...
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន និយាយ វាយប្រហារ ការស៊ើបអង្កេត របស់ រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស  លោក  Robert...
ព្រះចៅ សៀម  ទ្រង់ ផ្តែ ផ្តាំ ថា  បើ វាយ ឈ្នះ ខ្មែរ ហើយ  ឲ្យ ដាក់ ព្រះអង្គណយ  បុត្រ ព្រះអង្គ សោយរាជ្យ នៅ កម្ពុជា  ដូច កាល ស្ដេច សៀម  ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ចំពោះ កម្ពុជា  នៅ សម័យ អង្គរ ដូច្នោះ ដែរ ។  ចំណែក ខាង សម្ដេច ចៅហ្វា មហា រាជ ម៉ូ  លុះ ដឹង ថា សៀម  លើក ទ័ព មក ច្រើន ផ្លូវ ដូច្នោះ  ក៏ នាំស្ម័គ្រ បក្ខពួក ដក ខ្លួន ថយ ចេញ ពី រាជ វាំង ឧត្តុង្គ  មក បោះ បន្ទាយ នៅ ភ្នំពេញ  ហើយ ចាត់បម្រើ ឲ្យ ទៅ ស្រុក យួន  សុំ កម្លាំង យួន  ឲ្យ ជួយ ច្បាំង ។  ព្រះចៅ យ៉ា ឡុង  ប្រទេស យួន  ក៏ បញ្ជូន ទ័ព មក ជួយ តាម ការស្នើសុំ ។
ឆ្នាំ ១៧៩២  ព្រះចៅ យ៉ត ហ្វាស្ដេច សៀម  បាន ផ្ញើ សារ បញ្ជា ឲ្យ ចៅពញា បែន  កេណ្ឌរាស្ត្រ ខ្មែរ មួយ ម៉ឺន នាក់ យក ទៅ ជីក ស្រះ ប្រឡាយ នៅ ក្រុង ទេព បុរី ។  រាស្ត្រ ខ្មែរ កើត ក្តី ក្តៅក្រហាយ នឹង ការជិះ ជាន់ របស់ ពញា បែន  យ៉ាង ខ្លាំង  ក៏ ប្ដឹង ទៅ ព្រះកែវ ដួង  ចៅហ្វាទែន  ក្រឡាហោម ប៉ុក  មន្ត្រី ខ្មែរ ដែល ស្ដេច សៀម  ថែរក្សា នៅ ក្រុង ទេព បុរី  នោះ  ឲ្យ ទូល សុំ ស្ដេច សៀម  អនុញ្ញាត ថ្វាយ ព្រះអង្គ អេង  បាន វិលត្រឡប់មក គ្រប់គ្រង ក្រុង កម្ពុជា  វិញ  ដើម្បីឲ្យ រាស្ត្រ  និង ពុទ្ធ សាសនិក បាន សុខ រៀង ទៅ ។  ស្ដេច សៀម  ក៏ យល់ព្រម តាម សំណើ ។
ទ័ព សៀម  ចូលមក វាយលុក ប្រទេស ខ្មែរ លើក នេះ អស់ រយៈពេល បី ខែ  ប៉ុន្តែ ក្នុង ពេល កំពុង ច្បាំង ទល់ នឹង ទ័ព ខ្មែរ  ដែល មាន យួន  ជា ជំនួយ នោះ  ស្រាប់តែ នៅឯ ប្រទេស សៀម  ឯណោះ មាន វិបត្តិ មួយ យ៉ាង ធំ កើតឡើង  គឺ ព្រះចៅ តាកស៊ីន  ទ្រង់ឡប់ សតិ ទៅជា វិកលចរិត ។  មេទ័ព សៀម  គឺ ឧកញ៉ា ចក្រី ដួង  ក៏ ដក ទ័ព ពី កម្ពុជា  ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស សៀម  វិញ យ៉ាង ប្រញាប់  នាំ ទាំង ព្រះរាជ បុត្រ នាម ចៅណយ  ទៅ ជាមួយ ផង ។  ឯ ឧកញ៉ា បែន  មន្ត្រី ខ្មែរ ដែល មាន បង្អែក សៀម  ក៏ ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក សៀម  វិញ ដែរ ។  ទីបំផុត  ព្រះចៅ តាកស៊ីន  ព្រះរាជ បុត្រ  និង ព្រះញាតិ ត្រូវ ចាប់ ឃុំឃាំង  ហើយ ត្រូវ ប្រហារជីវិត ទាំងអស់ ។  ឧកញ៉ា ចក្រី ដួង  មេទ័ព សៀម  ក៏ ប្រកាស ខ្លួន ជា ស្ដេច ព្រះនាម សម្ដេច ព្រះពុទ្ធ យ៉ត ហ្វាចូឡា លោក ។
ពិត មែន តែ សង្គ្រាម រវាង ខ្មែរ សៀម  បាន ស្ងប់  ហើយ ទ័ព យួន  ក៏ ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក វិញ មែន  ប៉ុន្តែ ក្នុង ឆ្នាំ ១៧៨២  នៅ ប្រទេស ខ្មែរ ឯណេះ  ជម្លោះ បែកបាក់ គ្នា បាន កើតមានឡើង រវាង ម្ខាង  គឺ ពញា ស៊ូ  ជា មន្ត្រី ពូកែ ល្បិច ខាង បំបែកបំបាក់  មាន បំណង ផ្ដួលរំលំ សម្ដេច ចៅហ្វា ម៉ូ  និង ឧកញ៉ា ចក្រី ពាង  ជា ប្អូន  ដើម្បី ដណ្ដើម អំណាច ។  ស៊ូ  បាន ផ្ញើ លិខិត ទៅ ជូន កែវ ដួង  ដែល នៅ ស្រុក សៀម  ឲ្យ ទូល ស្ដេច សៀម  សុំ យក ឧកញ៉ា យមរាជ បែន  ត្រឡប់មក ស្រុក ខ្មែរ វិញ  ដើម្បី រួម កម្លាំង ជាមួយ ខ្លួន កម្ចាត់ ចៅហ្វា ម៉ូ  និង បក្ខពួក ទាំងអស់ ដែល មាន និន្នាការ ខាង យួន  ចេញ ឲ្យ អស់ ។  ស្រប តាម បំណង របស់ ខ្លួន  ស្ដេច សៀម  ក៏ បញ្ជូន ឧកញ៉ា បែន  នេះ មក ស្រុក ខ្មែរ វិញ តាម ការស្នើសុំ ។
ពេល បែន  ត្រឡប់ ពី សៀម  ស៊ូ  ទៅ ទទួល  ហើយ នាំទៅ ជួប សម្ដេច ចៅហ្វា ម៉ូ  ហើយ ភរម៉ូ  ថា  បែន  បាន លបរត់ គេច ពី ស្រុក សៀម  មក  ព្រោះ ស្អប់ ស្ដេច ដែល ធ្វើបាប ខ្លួន ។  ម៉ូ  ដែល មាន និន្នាការ យួន  មិន បាន ដឹង ល្បិច នេះ  ពេល ឮ ថា បែន  បែកចិត្ត ពី សៀម  គាត់ អរ ណាស់  ក៏ រៀបចំ ពិធី ជប់លៀង មួយ យ៉ាង ធំ ។  ក្នុង ពិធី ជប់លៀង នោះ  ស៊ូ  និង បែន  ក៏ នាំស្ម័គ្រ បក្ខពួក ដែល ខ្លួន បាន ត្រៀម បង្កប់ ជាស្រេច  វាយលុក សម្លាប់ បក្ខពួក ចៅហ្វា ម៉ូ  ដែល ផឹក ស្រវឹង សប្បាយ ភ្លេច ខ្លួន ស្លាប់ ទាំងអស់ ។  ចំណែក ខាង ចៅហ្វា ម៉ូ  ពេល អាសន្ន នោះ  បាន រត់គេចខ្លួន ទៅ ពួន នៅ ខេត្ត បាសាក់  តែ ត្រូវ គេ ចាប់ បាន  ហើយ ប្រហារជីវិត ម៉ូ  ទាំងជំទាវ ឡង់  ផង ។
ពេល សម្លាប់ ចៅហ្វា ម៉ូ  បាន ហើយ  ស៊ូ  ក៏ លើក ខ្លួនឯង ជា ធំ ស្រដីការ នៅ ក្រុង ឧត្តុង្គមានជ័យ ។  ក្រោយ នោះ បន្តិច  សម្ដេច ចៅ ពញា ស៊ូ  នេះ មាន ចិត្ត រង្កៀស នឹង យមរាជ បែន  ដែល ជា ដៃគូ ខ្លួន ទៀត  ហើយ រក វិធី សម្លាប់ យមរាជ បែន  ចោល ។  តែ បែន  ដឹង មុន  ក៏ នាំស្ម័គ្រ បក្ខពួក សម្លាប់ ចៅពញា ស៊ូ  កូន ប្រពន្ធ  និង បក្ខពួក បាន ទាំងអស់  ហើយ បែន  ក៏ ប្រកាស ខ្លួន ជា សម្ដេច ចៅហ្វាទ ឡ្ហះ  សម្រេច ផែនការផែនដី នៅ ក្រុង ឧត្តុង្គមានជ័យ  ហើយ ចាត់ មន្ត្រី ដប់ នាក់ ឲ្យ នាំ ព្រះខ័ន ជ័យ របស់ ខ្មែរ  យក ទៅ ថ្វាយ ព្រះចៅ យ៉ត ហ្វាស្ដេច សៀម ។  សៀម  បាន ចាត់ទុក ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ចំណុះ របស់ ខ្លួន តាំងពី ពេល នោះ មក ។
ថ្ងៃ ក្រោយមក  បែន  បាន បញ្ជា ទ័ព ឲ្យ លើក ទៅ ចាប់ ឧកញ៉ា ទែន  ជា ប្អូន ចៅហ្វា ម៉ូ  ទៀត  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ឧកញ៉ា តេជោ ទែន  ដែល មាន ស្ដេច ត្រាញ់  ចៅហ្វាយ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង អាជ្ញាហ្លួង ដែល ជា បក្ខពួក ខាង ឧកញ៉ា ស៊ូ  ( ដែល បែន  បាន សម្លាប់ )  រួមដៃ ផង  លើក ទ័ព ច្បាំង  ហើយ ធ្វើដំណើរ រុលមក ព័ទ្ធ ក្រុង ឧត្តុង្គ ។
ចៅហ្វាទ ឡ្ហះ បែន  ឃើញ ហេតុអាសន្ន ដូច្នោះ  ក៏ បញ្ជូន ឧកញ៉ា ក្រឡាហោម ប៉ុក  ជា ព្រះធម្មបិតា  នាំ ព្រះអង្គ អេង  និង ព្រះញាតិវង្ស ភៀសទៅ ស្រុក សៀម ។  បន្ទាប់មក ទៀត  ស្ដេច សៀម  ទ្រង់ ប្រោស ចៅហ្វា បែន  ឲ្យ ឡើង យស ស័ក្ដិ ជា  “ ពញា អភ័យធិ បេស វិសេស សង្គ្រាម ”  ហើយ ឲ្យដឹកនាំ ទ័ព ចាម  ជាមួយ មន្ត្រី សៀម - ខ្មែរ ឯទៀត  មក ច្បាំង កម្ចាត់ ចៅហ្វា ទែន  ដែល បាន ទៅ ពឹង យួន  មក ជួយ ច្បាំង  ហើយ បោះ ទីតាំង នៅ ឧត្តុង្គ នោះ ។
ទ័ព សៀម - ខ្មែរ  ច្បាំង នឹង ទ័ព យួន - ខ្មែរ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ជាច្រើន លើក ច្រើន សា ។  ទីបំផុត  ទ័ព ចៅហ្វា បែន  ( ខាង សៀម )  បាន ទទួល ជោគជ័យ  ហើយ បែន  ចាប់ ចៅហ្វា ទែន  បញ្ជូន ទៅ ថ្វាយ ស្ដេច សៀម  ឯ ក្រុង ទេព បុរី ។
ឯកសារ មហា បុរស ខ្មែរ បាន រៀបរាប់ ថា  ក្រោយពី បែន  បាន ជោគជ័យ លើ ចៅហ្វាទែន  ហើយ  ស្ដេច យួន  ដែល ត្រូវ ពួក បះបោរ តៃ សឺន  វាយ រំលំ  ហើយ ភៀសខ្លួន ទៅ ពឹង សៀម  ឲ្យ ជួយ វាយ ដណ្ដើម រាជ បល្ល័ង្គ វិញ  តែ សៀម  ជួយ មិន បាន សម្រេច នោះ  បាន ផ្ញើ សារ មក សុំ ជំនួយ ពី ពញា អភ័យធិ បេស បែន ។  បែន  បាន បញ្ជូន ទ័ព ខ្មែរ ត្រឡប់មក ស្រុក វិញ  ឯ ព្រះអង្គ វាយ បន្ត ទៅ យក ក្រុង វ៉េ  ទៀត ។  ឯ បែន  ក៏ បោះបន្ទាយ យ៉ាង មាំ នៅ ឧត្តុង្គ  ហើយ កាន់កាប់ កិច្ចការ ផែនដី ប្រទេស កម្ពុជា  ត មក ។
នៅក្នុង រាជ្យ របស់ ព្រះអង្គ អេង  ខេត្ត ខ្មែរ ភាគ ខាងលិច មួយចំនួន  គឺ ខេត្ត បាត់ដំបង  មហា នគរសៀមរាប  សំណាត់  ចុង កាល់  មោង ឫស្សី  ធ្លាក់ ទៅក្នុង កណ្ដាប់ដៃ សៀម  នៅ ឆ្នាំ ១៧៩៥ ។  ទឹកដី នេះ  ត្រូវ នៅក្រោម ការត្រួតត្រា របស់ សៀម  រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៩០៧  ទើប ប្រគល់ឲ្យ ខ្មែរ វិញ ។
ឯកសារ មហា បុរស ខ្មែរ បញ្ជាក់ ថា  ឆ្នាំ ១៧៩៥  ព្រះអង្គ អេង  បាន យាង ទៅ ប្រទេស សៀម  ហើយ គង់ នៅ ទីនោះ អស់ រយៈពេល ពីរ ខែ  ដើម្បី សុំ ទាមទារ យក ដី ខ្មែរ ខាងលើ មកវិញ  ប៉ុន្តែ សៀម  មិន ព្រម ប្រគល់ឲ្យ ។
ឆ្នាំ ១៧៩៣  ព្រះពុទ្ធ យ៉ត ហ្វា  ទ្រង់ បំបួស ព្រះអង្គ អេង  និង បុត្រ ព្រះអង្គ ពីរ អង្គ ទៀត ។  បួស បាន មួយ វស្សា  ក៏ ចាក ផ្នួស មកវិញ ។  ឆ្នាំ ១៧៩៤  ស្ដេច សៀម  ក៏ បាន រៀបចំ អភិសេក ព្រះអង្គ អេង  ជា ស្ដេច ផែនដី ក្រុង កម្ពុជា  នៅ ក្រុង ទេព បុរី  ប្រទេស សៀម  ហើយ ថ្វាយ ព្រះនាម ថា  សម្ដេច ព្រះនារាយ៍ រាមាធិបតី សិរី សុរិយោ ពណ៌  ហើយ ក្រឡាហោម ប៉ុក  ជា ព្រះធម្មបិតា  ត្រូវតែងតាំង ជា សម្ដេច ចៅហ្វាទ ឡ្ហះ  ជំនួស ចៅហ្វា បែន  ដែល ត្រូវ តាំង ជា ស្ដេច ត្រាញ់ ឈរ ត្រួត ខេត្ត បាត់ដំបង  មាន ងារ ជា ចៅ ពញា អភ័យធិ បេស វិសេស សង្គ្រាម  នោះ ។  ព្រះចៅ សៀម  ទ្រង់ ថ្វាយ ព្រះខ័ន  និង គ្រឿង ឥស្សរិយយស ទាំងអស់ មកវិញ  រួច បញ្ជា ទ័ព ខ្មែរ - សៀម  ដង្ហែ ព្រះអង្គ អេង  វិលត្រឡប់មក កម្ពុជា  វិញ ។  មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ព្រះអង្គ ត្រូវ រៀបចំ អភិសេក ម្តង ទៀត ។
ចំណែក ពញា បែន  “ ខ្មែរ ខ្ញុំ សៀម ”  ដែល សៀម  តាំង ជា ស្ដេច ត្រាញ់ លើ ខេត្ត បាត់ដំបង  នោះ  មិន ព្រម ធ្វើការ ជា ចំណុះ ក្រុង កម្ពុជា  ទេ ។  ពញា បែន  លបសរសេរ សំបុត្រ ទៅ ទូល ស្ដេច សៀម  ឲ្យ សុំ ខេត្ត បាត់ដំបង  សៀមរាប  ឡើង ផ្តាច់ ទៅ សៀម ។  ស្រប តាម គំនិត សៀម  ដែល ប៉ង លេប ទឹកដី ខ្មែរ ឲ្យ សូន្យ ផង  ស្ដេច សៀម  ក៏ ធ្វើ សារ ផ្ញើ មក ព្រះអង្គ អេង ។  ដំបូង ព្រះអង្គ អេង  មិន ព្រម ប្រគល់ឲ្យ ទេ  តែ ដល់ ស្ដេច សៀម  គំរាម ជាច្រើន លើក  ហើយ ដាក់ ការគាបសង្កត់ ផ្សេង ៗ ទៀត ផង  ព្រះអង្គ អេង  ក៏ ព្រម ប្រគល់ឲ្យ  ប៉ុន្តែ បាន បញ្ជាក់ ថា  សុំ ថ្វាយ តែ មួយ រាជ្យ ព្រះចៅ យ៉ត ហ្វា  ប៉ុណ្ណោះ ។
គឺ ដោយសារតែ ខ្មែរ បែកបាក់ គ្នា  ចៅពញា បែន  លោភលន់ ឥត អៀន ខ្មាស នេះ ហើយ  ដែល ធ្វើឲ្យ ទឹកដី ខ្មែរ  គឺ ខេត្ត បាត់ដំបង  មហា នគរសៀមរាប  សំណាត់  ចុង កាល់  មោង ឫស្សី  ធ្លាក់ ទៅក្នុង កណ្ដាប់ដៃ សៀម  នៅ ឆ្នាំ ១៧៩៥  ហើយ ទឹកដី នេះ ត្រូវ នៅក្រោម ការត្រួតត្រា របស់ សៀម  រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៩០៧  ទើប ប្រគល់ឲ្យ ខ្មែរ វិញ ។
ព្រះអង្គ ក៏ យាង ត្រឡប់ មកវិញ  ហើយ បាន តែ មួយ ឆ្នាំ ក្រោយ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រះអង្គ ទ្រង់ ប្រឈួន  ហើយ សុគត ក្នុង ព្រះជន្ម  ២៥ ព្រះវស្សា ។  ព្រះអដ្ឋិធាតុ ព្រះអង្គ ត្រូវបាន គេ បញ្ចុះ នៅ ចេតិយ ទន្ទឹម ខាងកើត  នៅលើ ភ្នំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ  គឺ ភ្នំ ឧត្តុង្គ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ៕
ព្រះចៅ តាកស៊ីន  ប្រទេស សៀម  បាន ជ្រាប ដំណឹង នេះ  ទ្រង់ ខ្ញាល់ នឹង ឧកញ៉ា យមរាជ បែន  មន្ត្រី រនុក ក្នុង របស់ ព្រះអង្គ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ថា បណ្តែត បណ្តោយ ឲ្យ សត្រូវ ធ្វើគត ព្រះអង្គនន់ ទី ២  បាន ។  ព្រះអង្គ ក៏ ធ្វើ រាជសារ ឲ្យ ព្រះកែវ ដួង  ដែល សៀម  បាន ឃាត់ទុក នៅ ស្រុក សៀម  តាំងពី រាជ ព្រះឧទ័យ រាជា អង្គតន់  នោះ  នាំយក មក ជូន សម្ដេច ចៅហ្វា មហា រាជ ម៉ូ  សុំ នាំយក ឧកញ៉ា យមរាជ បែន  ទៅ ប្រទេស សៀម ។
ក្រោយពី បាន ធ្វើ គត់ ព្រះអង្គនន់ ទី ២  ដែល មាន និន្នាការ ខាង សៀម  រួចហើយ  ចៅហ្វា ម៉ូ  ដែល មាន និន្នាការ ខាង យួន  បាន លើក ខ្លួនឯង ជា សម្ដេច ចៅហ្វា មហា រាជ  ហើយ បាន ថ្វាយ រាជ្យ សម្បត្តិ ទៅ ព្រះអង្គ អេង  ព្រះរាជ បុត្រ ព្រះមហារាជ អង្គតន់  ព្រះជន្ម  ៦ ព្រះវស្សា  ឲ្យ ឡើង សោយរាជ្យ នៅ ឧត្តុង្គក្នុង ឆ្នាំ ១៧៧៩  ប៉ុន្តែ កិច្ចការ ដែនដី ស្ថិត នៅក្នុង កណ្ដាប់ដៃ សម្ដេច ចៅហ្វា មហា រាជ ម៉ូ  ទាំងអស់ ។
មាន ប្រវត្តសាស្រ្ត យ៉ាងណា  និង មូលហេតុ នៃ ការប្តូរ ឈ្មោះ ផង  សូម អរគុណ  ឆ្នាំ ថ្មី ២០១៨  សូម លោក ពូ  ជួបតែ ជ័យ ជំនះ  និង សុខភាព បរិបូរ ។
សៀម  ធ្វើទោស បែន  ដោយ វាយ មួយ រយ ខ្វាប់  និង ចៀរ ស្លឹក ត្រចៀក ទាំង សងខាង ។  ម៉្យាងទៀត ដោយ មិន សព្វ ព្រះទ័យ នឹង រាជ្យ សម្បត្តិ បាន ទៅ ព្រះអង្គ អេង  ជា រាជបុត្រ ព្រះអង្គតន់  ដែល ធ្លាប់ ច្បាំង នឹង ខ្លួន ផង  ព្រះចៅ សៀម តាកស៊ីន  ក៏ បង្កើត លេស ចោទ ថា  ខ្មែរ ចូល ខាង យួន  ហើយ បញ្ជា ទ័ព សៀម  ២ ម៉ឺន  ៧ ពាន់ នាក់  ឲ្យ លុកលុយ ចូល ប្រទេស កម្ពុជា  ជា បី ផ្លូវ  ដឹកនាំ ដោយ ពញា ចក្រី ដួង  មហាក្រ ស័ត សឹក  និង ពញា សីសីហ៍  ព្រមទាំង ព្រះអង្គណយ  ដែល ជា បុត្រ ផ្ទាល់ របស់ ព្រះចៅ តាកស៊ីន  ដែល ទើបនឹង សឹក ពី បួស  ហើយ នាំ ទាំង យមរាជ បែន  មក ជាមួយ ផង ។
នៅក្នុង រាជ្យ របស់ ព្រះអង្គ អេង  នេះ  ប្រទេស ខ្មែរ មាន កើត ការជ្រួលច្របល់ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារ មន្ត្រី បី រូប ដែល មាន ចិត្ត លោភលន់ ដណ្ដើម បុណ្យ ស័ក្តិ  លាភសក្ការៈ គ្នា  គឺ  ម៉ូ  ស៊ូ  និង បែន  ដែល មាន សៀម  និង យួន  ជា អ្នកលូក ដៃក កូរក កាយ ផង ។  យ៉ាងណាមិញ  ពេល ដែល ចៅហ្វា ម៉ូ  ដែល ធ្លាប់ មាន ការគាំទ្រ ពី យួន  បាន ឡើង កាន់អំណាច ហើយ  ក៏ បាន ដាក់ ឧកញ៉ា យមរាជ បែន  ជា មន្ត្រី ខាង ព្រះអង្គនន់ ទី ២  ដែល សៀម  ធ្លាប់ គាំទ្រ  ឲ្យ ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ របស់ ឧកញ៉ា តេជោ ទែន  ជា ប្អូន របស់ ខ្លួន នៅ ខេត្ត កំពង់ស្វាយ ។
សូម RFA  មេត្តា បន្ត ផ្សាយ នាទី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ  ឲ្យបាន ជា បន្ត ជាប់ លាប់ ផង ព្រោះ វា មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ ប្រជាជន ខ្មែរ ទាំងអស់
មិន ចំណាយ ពេល យូរ នោះ ទេ ក្នុង ការបង់ វិក្កយបត្រ ។  បង់ វិក្កយបត្រ បាន យ៉ាង រហ័ស  ងាយស្រួល  និង សុវត្ថិភាព ជាមួយ គណនី វីង ។  អ្នក មិន ចាំបាច់ ចេញ ពី កៅអី អង្គុយ ក៏ បាន ។  វីង មាន ដៃគូ បង់ វិក្កយបត្រ ច្រើន ជាង  130  ក្រុមហ៊ុន  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបង់ វិក្កយបត្រ ទឹក ភ្លើង  កម្ចី ខ្នាត តូច  បង់ប្រាក់ ទៅកាន់ អ្នកផ្គត់ផ្គង់  និង ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ទៀត ។
មិន ថា អ្នក នៅ កន្លែងណា នោះ ទេ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  អ្នក អាច បង់ វិក្កយបត្រ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ជាមួយ ភ្នាក់ងារ វីង ដែល មាន ច្រើន ជាង  5,000  កន្លែង ដើម្បី បង់ វិក្កយបត្រ របស់ អ្នក បាន ភ្លាម ៗ ។  អ្នក នឹង ឃើញ មាន ភ្នាក់ងារ វីង គ្រប់ ទីកន្លែង ទូទាំង ប្រទេស  ដូច្នេះ មិន ចាំបាច់ ធ្វើដំណើរ ឆ្ងាយ ដើម្បី ស្វែងរក ភ្នាក់ងារ វីង នោះ ទេ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  ធនាគារ ABA  បាន ធ្វើ តាម  ទម្លាប់ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការរៀបចំ  ពិធី ជប់លៀង បុគ្គលិក  ប្រចាំ ឆ្នាំ ។  បុគ្គលិក របស់ ធនាគារ  ប្រមាណ  ១០០០ នាក់  បាន មក ជួបជុំគ្នា  ប្រារព្ធ ពិធី នៅ សណ្ឋាគារ  សុខា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ដូច សព្វមួយ ដង  ពិធី ជប់លៀង បុគ្គលិក ប្រចាំ ឆ្នាំ  បាន ប្រមូលផ្តុំ បុគ្គលិក ទាំងអស់ របស់ ធនាគារ  ដើម្បសរុប លទ្ធផល សំខាន់ ៗ  ផ្តល់ រង្វាន់ ដល់  បុគ្គលិក ឆ្នើម  ក្រុម ឆ្នើម  និង  សាខា ឆ្នើម  ក្នុង បរិយាកាស រាក់ទាក់  និង ស្និទ្ធស្នាល ។
ឆ្នាំ នេះ  ពិធី បាន ប្រារព្ធ ឡើង ក្រោម ពាក្យស្លោក  “ យើង រួមគ្នា តែ មួយ ”  ដែល តំណាង ឲ្យ  ការរួមគ្នា  ជា គ្រួសារ តែ មួយ យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ក្រុម តែ មួយ  និង  ប្រារព្ធ ការទទួលស្គាល់  ពី ឆាក អន្តរជាតិ ចំពោះ ធនាគារ  ABA ។
ថ្លែង ក្នុង ឪកាស បើក ពិធី  លោក  Askhat  Azhikhanov  អគ្គ នាយក ប្រតិបត្តិ ធនាគារ ABA  បាន មាន  ប្រសាស ន៏ សង្កត់ធ្ងន់  លើសមិទ្ធិផល សំខាន់ ៗ ប្រចាំ ឆ្នាំ ដូចជា  កំណើន មូលធន ភាគ ទុនិក  របស់ ធនាគារ ជាតិ នៃ កាណាដា  នៅក្នុង ធនាគារ ABA នឹង កើន ដល់  ៤២ %;  ការបើក សាខា ថ្មី ៗ  បាន ចំនួន ប្រាំបី សាខា ក្នុង នោះ មាន បី សាខា នៅ ភ្នំពេញ និង ថ្នាក់ ខេត្ត  ព្រមទាំង  ប្រាំ សាខា នៅ ថ្នាក់ ស្រុក ;  ការដាក់ សម្ភោធ ដំបូង គេ  ក្នុង ទីផ្សារ នូវ កម្មវិធី តាម ទូរស័ព្ទ ដៃ  យ៉ាង ពេញ លក្ខណៈ ;  ភាពជាដៃគូ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ទូទាត់  China  UnionPay  និង  បាន ក្លាយជា ធនាគារ  ដែល ចេញ កាត  UPI  ដ៏ ធំ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា ;  ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ជា  “ ធនាគារ ល្អ ប្រសើរ បំផុត នៅ កម្ពុជា ”  ពី ទស្សនាវដ្តី ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ថា  Global  Finance  និង ទទួលបាន ជា លើក ទី ពីរ  ក្នុង នាម ជា ធនាគារ ឆ្នើម  ពី ទស្សនាវដ្តី  Euromoney ។
លោក  Azhikhanov  ក៏ បាន ប្រកាស ផងដែរ  អំពី គម្រោង  និង  យុទ្ធសាស្រ្ត អភិវឌ្ឍន៍ របស់ ធនាគារ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦  បូករួម ទាំង ការប្រារព្ធ ខួប  ២០  ឆ្នាំ របស់ ធនាគារ  ដោយ ដាក់ ចេញ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  នូវ ផលិតផល ថ្មី ៗ  និង  ការផ្តល់ ជូន ជាពិសេស ៗ  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង  ព្រឹត្តិការ ណ៏  ដ៏ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នេះ ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ ធនាគារ  នឹង ពង្រឹង ចំណង មិត្តភាព ជាមួយ ធនាគារ ជាតិ នៃ កាណាដា  ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម លើ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  និង  អាជីវកម្ម ខ្នាត - មធ្យម  ព្រមទាំង  ឆ្លើយតប រាល់ តំរូវការ ដល់ អតិថិជន សាជីវកម្ម ធំ ៗ  អង្ក ការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  និង  ផ្នែក បុគ្គល  តាមរយៈ ការអភិវឌ្ឍ គុណភាព សេវាកម្ម  និង  ការបន្ត ដាក់ចេញ  សេវាកម្ម  ផលិតផល  ជំនួយ ដ៏ មាន អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ទៀត ។
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការ ណ៏ ពិធី នោះ ដែរ  ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល របស់ ធនាគារ ABA  ក៏ មាន ផ្តល់ ជូន ពានរង្វាន់  និង  វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  ដ៏ មាន តំលៃ ដល់ បុគ្គលិក ឆ្នើម  ក្រុម និង សាខា ឆ្នើម  ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង  យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព  ក្នុង អំឡុង ពេល  ១ ឆ្នាំ ផងដែរ ។
ទិដ្ឋភាព ជា រួម  ពិធី ជប់លៀង បុគ្គលិក ប្រចាំ ឆ្នាំ  បាន ក្លាយជា ភាពជោគជ័យ ប្រចាំ ឆ្នាំ មួយ ទៀត  របស់ ធនាគារ  ដែល ផ្តល់ ឪ កាស ដល់ បុគ្គលិក គ្រប់ គ្នា បាន  ជួបជុំគ្នា និង រីករាយ កំសាន្ត  ក្នុង កម្មវិធី ជាច្រើន  រួមមាន ការប្រគុំត ន្រ្តី  ការសំដែង ទេព្យ កោសល្យ ជា ក្រុម  និង  ទោល ពីសំណាក់ បុគ្គលិក  ការចាប់ឆ្នោត យក រង្វាន់ ដ៏ មាន តម្លៃ ជាច្រើន  និង  ការរាំ រែក កំសាន្ត ។
ការបន្ត ដំណើរ ឆ្ពោះទៅ អោប ក្រសោប ខ្សែ ភ្ជាប់  USB  Type-C  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ធ្វើ ការបញ្ចេញ លក់ ខ្សែ សាក ថ្មី សម្រាប់  Apple  Watch  ដោយ ប្រើប្រាស់ ស្តង់ដា ការតភ្ជាប់ ថ្មី ។  នេះ ជា ព័ត៌មាន ដែល  ទំនើប  ទទួលបាន ពី គេហទំព័រ  Apple  Insider ។
ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ បញ្ចូល ថាមពល ថ្មី  មាន ន័យ ថា  អ្នក នឹង មាន លទ្ធភាព អាច បញ្ចូល ថាមពល នាឡិកាដៃ  Apple  បាន ដោយ ធ្វើ ការ ដោត នាឡិកា ចូល ទៅក្នុង  MacBook  ឬ ភ្ជាប់ ជាមួយ  Laptop  ដទៃ ទៀត  ដែល មាន រន្ធ ដោត ប្រភេទ  Slimline ។
ថេរវេលាបញ្ចូល ថាមពល  និង កម្លាំង ថាមពល បញ្ជូន  ទំនង ដូចជា មិន មាន ផលប៉ះពាល់ ឡើយ  ដោយសារតែ ការបញ្ចូល ថាមពល អគ្គិសនី ទំនងជា មិន មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ទេ ។
ឧបករណ៍ សាក ថ្ម ថ្មី នេះ មាន តម្លៃ  $29  ជាមួយនឹង ខ្សែ ដែល មាន ប្រវែង  0.3  ម៉ែត្រ ។  នៅក្នុង នោះ មិន មាន បញ្ជាក់ អំពី ជម្រើស ប្រវែង ខ្សែ  1  ឬ  2  ម៉ែត្រ ផ្សេង ទៀត  ដែល អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ វា បាន ជាមួយ ឧបករណ៍ សាក ថ្ម ប្រភេទ  USB  Type-A  ឡើយ ។
យើង ពិតជា មិន ភ្ញាក់ផ្អើល ឡើយ  បើសិនជា វា មាន ន័យ ថា  ឆាប់ ៗ នេះ អ្នក នឹង អាច បញ្ចូល ថាមពល  Apple  Watch  របស់ អ្នក ដោយ ផ្ទាល់  ពី ឧបករណ៍ ថ្មី  ដែល នឹង ចេញ លក់ នៅ ចុង ខែ នេះ ហើយ  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  អ្នក ក៏ អាចនឹង បាន ឃើញ  Apple  Pencil  ផងដែរ ។
ការបញ្ចេញ ផលិតផល ថ្មី នេះ  ប្រព្រឹត្ត ឡើង រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ  មុនពេល ក្រុមហ៊ុន  Apple  រំពឹង ថា នឹង បញ្ចេញ ផលិតផល  iPad  Pro  ថ្មី  នៅ ចុង ខែតុលា នេះ  ដែល មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ជាច្រើន លើកឡើង ថា  វា នឹង ក្លាយជា  Tablet  ដំបូង របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដែល មាន បំពាក់ នូវ រន្ធ ដោត  USB-C  ជំនួស ឱ្យ រន្ធ ដោត  Lightning ។
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន និយាយ ថា  ខ្លួន នឹង បញ្ជូន គណៈប្រតិភូ កីឡា ទៅ ចូលរួម ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងា  ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ ខែកុម្ភះ  ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ក៏ ស្នើឲ្យ មាន ការ រៀបការជួបជុំ គ្រួសារ ឡើងវិញ ក្នុង កំឡុង ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក ផងដែរ  សំរាប់ សាច់ញាតិ របស់
ទីបំផុត  កូរ៉េ ខាងជើង  យល់ព្រម បញ្ជូន គណៈប្រតិភូ កីឡា ទៅ ចូលរួម កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងា  នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ខែ ក្រោយ  –  CEN
ទីបំផុត  កូរ៉េ ខាងជើង  យល់ព្រម បញ្ជូន គណៈប្រតិភូ កីឡា ទៅ ចូលរួម កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងា  នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ខែ ក្រោយ
ការប្រកាស ពី វត្តមាន របស់ អត្ថពលិក កូរ៉េ ខាងជើង នេះ  កើតឡើង  ក្រោយពេល មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន បើក កិច្ចប្រជុំ កំរិត ខ្ពស់  ជាមួយគ្នា លើក ដំបូង  ក្រោយពេល ខកខាន អស់ រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ ។
ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន បែកបាក  ក្រោយពេល កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ព្យួរ គំរោង សេដ្ឋកិច្ច រួម នៅ តំបន់ ឧស្សាហ៏កម្ម កែ សុង
សូម រំលឹក ផងដែរ ថា  ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន ភាពតានតឹង កាន់តែ ខ្លាំង  ចាប់តាំងពី មាន កិច្ចប្រជុំ លើក ចុងក្រោយ បង្អស់ នៅក្នុង  ឆ្នាំ  ២០១៥ ។
(Kaesong)  ស្ថិត ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ដោយសារតែ ការធ្វើតេស្ត សាកល្បង មីស៊ីល  និង នុយក្លេអ៊ែរ របស់ របប ព្យុងយ៉ាង ។
ជា ការឆ្លើយតប វិញ  កូរ៉េ ខាងជើង ក៏ បាន បញ្ចប់ ទំនាក់ទំនង ទាំងអស់ ជាមួយនឹង កូរ៉េ ខាងត្បូង  រួមមាន ការកាត ផ្តាច ទូរស័ព្ទ សំរាប់ ទំនាក់ទំនង  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ភាពតានតឹងរឹតតែ កើនឡើង ខ្លាំង  នៅ ឧបទ្វីប  ។ ចាប់តាំងពី កូរ៉េ ខាងជើង បាន អភិវឌ្ឍ ន៏ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  និង មីស៊ីល  របស់ ខ្លួន  និង បាន ធ្វើការបាញ់ សាកល្បង ជាញឹកញាប់  ៕  សុភ័ក្ត្រ
តិច ច្រឡំ ថា មនុស្ស ក្រមួន !  អ្នកកាសែត ត្រូវ មហាជន ចាប់ ដាក់ទណ្ឌកម្ម វាយដំ  និង បាត ភក់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  បន្ទាប់ តាម ទាន់ រួមរ័ក ជាមួយ ប្រពន្ធ គេ  ( វីដេអូ )
ត្រាំ  លុបចោល ដំណើរទស្សនៈ ទៅ តំបន់ គ្មាន កងទ័ព រវាង កូរ៉េ ខាងជើង  និង ខាងត្បូង  ដោយសារ បញ្ហា អាកាសធាតុ
ចាប់ខ្លួន ពិរុទ្ធជន  កៅ  សុធា  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន អូស្ត្រាលី  កម្ពុជា ហ្គ្រុ ប (ACG)  ករណី ឆរបោក ដ៏ ធំ រឿង ដី នៅ បន្ទាយមានជ័យ  –  CEN
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល យុត្តិធម៌ នៃ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន អនុវត្ត ដីការបង្គាប់ របស់ ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ នៃ តុលាការ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដោយ ចាប់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ ឃុំឃាំង នូវ ពិរុទ្ធជន ឈ្មោះ កៅ  សុធា  ភេទ ប្រុស  ជា អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន អូស្ត្រាលី  កម្ពុជា ហ្គ្រុ ប (ACG)  ករណី ឆបោក គិត លុយ ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ក្នុង រឿង ដីធ្លី នៅ ម្តុំ សួន ស្ព័រ  ភូមិ ក្បាល ស្ពាន សង្កាត់ ព្រះពន្លា  ក្រុង សិរី សោភ័ណ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
ពិរុទ្ធជន  ឈ្មោះ កៅ  សុធា  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន អូស្ត្រាលី  កម្ពុជា ហ្គ្រុ ប (ACG)  ករណី ឆបោក លុយ ជាង ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  លក់ ដី គេ ម្តុំ សួន ស្ព័រ  ភូមិ ក្បាល ស្ពាន  សង្កាត់ ព្រះពន្លា  ក្រុង សិរី សោភ័ណ
ប្រភព ព័ត៌មាន មួយ ពី សមត្ថកិច្ច បាន បង្ហើប ប្រាប់ គេហទំព័រ CEN  ថ្ងៃទី ៩ វិច្ឆិកា ថា  ៖  ការឆ្មក់ ចាប់ខ្លួន នោះ ធ្វើឡើង នៅ ម្តុំ ម៉ោង ៥ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៨ វិច្ចិ កា  ខណៈ ពិរុទ្ធជន រូប នេះ  ទៅកាន់ ខេត្ត នេះ ។  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  វិច្ចិ កា  នគរបាល បាន នាំ ខ្លួន ជន នេះ មកកាន់ តុលាការ ខេត្ត  ហើយ នៅ ថ្ងៃត្រង់  ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ បាន បញ្ជា អោយ នាំ ជន នេះ ទៅ ដាក់ ពន្ធនាគារ ខេត្ត ដើម្បី ឃុំខ្លួន រយ : ពេល ២ ឆ្នាំ ។  ពោល គឺ បន្ទាប់ពី កាត់ក្តី កាលពី ថ្ងៃទី ៧  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  និង បាន សាលក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ លេខ  ១៧ ( ឆ ១ ) ចុះ ថ្ងៃទី ២០  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
ជន នេះ មាន ទំនាក់ទំនង និង រកស៊ី ហ៊ុន គ្នា ជាមួយ បក្ខពួក  ឈ្មោះ  អ៊ុយ  សុភាព  ភេទ ប្រុស  ជនជាតិ អូស្ត្រាលី ដើមកំណើត ខ្មែរ ។  ឈ្មោះ អ៊ុយ  សុភាព  ធ្លាប់ រកស៊ី រួមគ្នា ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ACG  នេះ ។  តែ ឈ្មោះ អ៊ុយ  សុភាព  នៅ បាន រកស៊ី មួយ ទៀត ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ស៊ីម៉ង់ត៍ ដំរី  ខន គ្រីត  ( បេតុង លាយ ស្រាប់ រូប ដំរី )  នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  និង សំណង់ ភោជនីយដ្ឋាន នៅ ខាងក្រោយ ភ្នំ ស្វាយ ក្រុង សិរី សោភ័ណ ជាមួយ លោក ភីត ធឺរ  Peter)  ជនជាតិ អូស្ត្រាលី  ដើមកំណើត អាល្លឺម៉ង់  ក្នុង បទ រំលោភ លើ សេចក្តីទុកចិត្ត ទឹកប្រាក់ កន្លះ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ហើយ ត្រូវកាត់ទោស និង ជាប់ ពន្ធនាគារ ចំនួន ៥ ឆ្នាំ  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៥ មក ។
ឈ្មោះ  កៅ  សុធា  បាន យក ដី ដូច ខាងលើ លក់ អោយ អតិថិជន ជាច្រើន នាក់  ជាពិសេស អ្នក នៅ ក្រុង សិរី សោភ័ណ និង ស្រុក មង្គល បូរី ។  ជន នេះ ក៏ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ម្តង ហើយ ករណី ឆបោក ដដែល នេះ  ប៉ុន្តែ មិន ត្រូវបាន ចៅក្រម និង អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ជំនាន់ លោក  ផាន់  វណ្ណរ័ត្ន  ចេញ ដីកា និង បញ្ជូន ទៅ ឃុំខ្លួន ឡើយ ។  ជន នេះ ក៏ ធ្លាប់ អួត អាង ពី ខ្សែ អ្នក ធំ  ហើយ មាន គំនិត ទុច្ច រឹត ក្នុង ការរកស៊ី ចូល ហ៊ុន ក្នុង អាជីវកម្ម អចលន វត្ថុ ធ្វើ សំណង់ ផ្ទះល្វែង  ផ្សារ ទំនើប នៅ ម្តុំ សួន ស្ព័រ នោះ ។  ទើប ពេលនេះ  តុលាការ បាន ចេញ ដីកា ថ្មី បង្គាប់ អោយ ចាប់ខ្លួន  បញ្ជូន ទៅអោយ បំពេញនិតិវិធី នៃ សំណុំរឿង នៅ ការិយាល័យ ចៅក្រម សាលាដំបូង ខេត្ត  ហើយ បញ្ជូន ចូល គុក នៅ ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ៩  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
ចំពោះ ពិរុទ្ធជន  កៅ  សុធា  នេះ ត្រូវ សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ កាត់ទោស កំបាំងមុខ កន្លងមក  ករណី ឆបោក  ( រឿង យក ដី អ្នកដទៃ  ដែល បាន ចូល ហ៊ុន រកស៊ី ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ACG  ទៅ លក់ យក លុយ តែ ម្នាក់ឯង )  ស្ថិត ម្តុំ សួន ស្ព័រ នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ភូមិ ក្បាល ស្ពាន សង្កាត់ ព្រះពន្លា ក្រុង សិរី សោភ័ណ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ តាំងពី ២០១០  ក្នុង សំណុំរឿង ពហ្មទ័ណ្ឌ លេខ : ៥៤៣ ចុះ ថ្ងៃទី ២២ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១០ ។
សមត្ថកិច្ច បង្ហើប បន្ថែម ថា  ៖  ការចាប់ខ្លួន នេះ អនុវត្ត តាម ដីកា បង្គាប់ អោយ ចាប់ខ្លួន  លេខ  ១៧៣ ដប / ១៧  របស់ លោក  ផេង  កុសល  ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ចុះ ថ្ងៃទី ២៤  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី ឃុំខ្លួន រយ : ពេល  ២ ឆ្នាំ ។  យោង ដីកា នោះ  ពិរុទ្ធជន ឈ្មោះ កៅ  សុធា  ភេទ ប្រុស អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ ផ្ទះ លេខ ១ C  ផ្លូវ លេខ ៣៥១  ភូមិ តាង៉ូវ សង្កាត់ និរោធ ខ័ណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ជា អគ្គ នាយ  ក ក្រុមហ៊ុន អូស្ត្រាលី  កម្ពុជា ហ្គ្រុ ប (ACG) ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ករណី នេះ ប្រភព មួយ ថា  ដើម បណ្តឹង ប្តឹង ទារ សំណង ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  តែ សាលក្រម សម្រេច កាត់ក្តី អោយ សង ការខូចខាត និង ជម្ងឺចិត្ត  ៧ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
ស្ទើរ ពុំ គួរឲ្យ ជឿ !  ពី មនុស្ស មុខ ដ៏ យ៉ាប់  សម្ងំ  makeup  តែ មួយ សន្ទុះ ក្លាយជា ស្រី ស្អាត  មើល ឡើង លង់ ហ្មង  ( វីដេអូ )  –  CEN
និស្សិត ស្រី រៀន ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាប័ត្រ ម្នាក់  ដែល ឈ្មោះ ហៅ ក្រៅ ថា  “Qi  Huahua”  បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី នាង បាន ធ្វើ វីដេអូ ថត ពី ជំនាញ តុបតែង ផ្លាស់ប្តូរ ទម្រង់ ផ្ទៃ មុខ ដ៏ សែន ឃ្យូត ស្ទើរ ពុំ គួរឲ្យ ជឿ  ។
Qi  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ទើបតែ បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ពី សកលវិទ្យាល័យ មួយ  ហើយ នាង ងាក មក ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  ទៅ លើ ផ្នែក តុបតែង ខ្លួន នេះ  ៕  ចន្ទី  (Liveleak)
នៅក្នុង វីដេអូ ធ្វើឡើង នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ នាង  នៅក្នុង ទីក្រុង  Hengyang,  ខេត្ត  Hunan  ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  កញ្ញា  Qi  បាន ប្រើ  transparent  tap,  ច្រមុះ សិប្បនិម្មិត ,  ក្រែម ម្សៅ  និង គ្រឿង សំអាង ដទៃ ទៀត  ដើម្បី ប្រែក្លាយ ទម្រង់ ផ្ទៃ មុខ របស់ នាង  លេចចេញ ជា រូបរាង ប្រៀប ដូច  « តារា » ល្បី ៗ នៅលើ អនឡាញ  ដ៏ ពុំ នឹកស្មាន  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
»  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  »  សាហាវ ណាស់ !  ស្ត្រី ម្នាក់ បាញ់ សម្លាប់ កូន តូច របស់ ខ្លួន  មាន អាយុ ទើបតែ ២ ខួប  ហើយ បាញ់ ខ្លួនឯង តាម ក្រោយ  ដោយសារ ….
អរិយធម៌  »  សាហាវ ណាស់ !  ស្ត្រី ម្នាក់ បាញ់ សម្លាប់ កូន តូច របស់ ខ្លួន  មាន អាយុ ទើបតែ ២ ខួប  ហើយ បាញ់ ខ្លួនឯង តាម ក្រោយ  ដោយសារ ….
រឿង ហេតុ ដ៏ រន្ធត់ មួយ បាន កើតឡើង ពេល កន្លងទៅ ជាច្រើន ខែ ទៅ ហើយ  ទាក់ទង ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល មាន វិបត្តិ ក្នុង គ្រួសារ  ទើប ធ្វើអោយ ស្ត្រី ម្នាក់ នេះ គិត ខ្លី  បាន ធ្វើ អំពើ ដ៏ ឆោត ល្ងង់ មួយ  ដោយ សម្រេចចិត្ត បាញ់ សម្លាប់ កូន តូច ដែល គ្នា ពុំ ដឹង អី សោះ  ដែល គ្នា ទើបតែ មាន អាយុ ២ ខួប  បាញ់ រហូតដល់ ធ្លាយ ខួរ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ហើយ ទើប ម្តាយ ឆោត ល្ងង់ ម្នាក់ នេះ  សម្រេចចិត្ត បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង តាម ក្រោយ ។
អន្តរជាតិ  ៖  ហេតុការណ៍ ដ៏ គួរអោយ សង្វេគ  និង រន្ធត់ មួយ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ប្រទេស ថៃ  ដោយ គ្រួសារ មួយ  ដែល ធ្លាប់ តែ មាន សុភមង្គល ស្រាប់តែ ត្រូវ រលាយ បាត់ តែ មួយ ពព្រិច ភ្នែក  នេះ គឺ ដោយសារតែ ប្តី ទៅ មាន ស្រី ថ្មី  ក្បត់ ចិត្ត ប្រពន្ធ  ទើប ធ្វើអោយ នាង  អស់ ទីពឹង  និង អស់សង្ឃឹម ក្នុង ជីវិត  ហើយ បាន ប្រែក្លាយ កំហឹង  ទៅជា អំពើ ឆោត ល្ងង់  បាន បំផ្លាញ ជីវិត កូន  និង ខ្លួនឯង ក្នុង ពេល  មួយ ប៉ព្រិច ភ្នែក តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
យោង តាម សម្តី ប៉ូលិស ក្រុង បាងកក  បាន និយាយប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថា  ប៉ូលិស បាន ទទួល ដំណឹង  ពី អ្នកជិតខាង រាយការណ៍ ថា  ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ធ្វើ អត្តឃាត  បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួន  និង កូន តូច នៅក្នុង ផ្ទះ  ជួល មួយ កន្លែង  ក្នុង ក្រុង បាងកក ។
ក្រោយពេល ទទួល ដំណឹង រួច  ប៉ូលិស បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ភ្លាម ៗ  ក៏ បាន ឃើញ សាកសព  ហើយ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ផងដែរ  ។  តាម របាយការណ៍ ត្រួតពិនិត្យ  បាន អោយ ដឹង ថា  កូន តូច អាយុ ២ ខួប  ស្លាប់ ដោយសារ គ្រាប់ កាំភ្លើង  បាញ់ ចំ ក្បាល ពី ខាងស្តាំ  ធ្លាយ ទៅ ខាងឆ្វេង  ធ្លាយ ខួរ ស្លាប់ នៅលើ តុ តែម្តង  ចំណែក ម្តាយ បាន បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួន  មួយ គ្រាប់ លើ គុម្ព ត្រចៀក  ផ្នែក ខាងស្តាំ  ធ្លាយ ទៅ ឆ្វេង  ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម  យ៉ាង វេទនា  ៕
អរិយធម៌  »  ប្រពន្ធ ខឹង ប្ដី ពូកែ ប្រច័ណ្ឌ  នឹង  ទិញ ម្ហូប ទៅ មិន ពេញចិត្ត  ខឹង ពេក ក៏ យក កាំបិត ចុក ចំពោះ ប្ដី
»  ព័ត៌មាន ជាតិ  »  ប្រពន្ធ ខឹង ប្ដី ពូកែ ប្រច័ណ្ឌ  នឹង  ទិញ ម្ហូប ទៅ មិន ពេញចិត្ត  ខឹង ពេក ក៏ យក កាំបិត ចុក ចំពោះ ប្ដី
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  មាន ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ កើតឡើង  ដោយ ស្ត្រី ម្នាក់ បាន យក កាំបិត ចាក់ ប្តី របស់ ខ្លួន  ត្រូវបាសមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ភ្លាម ៗ យកមក អធិការ នគរបាល ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ផ្ទះ ជួល ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កណ្តាល  សង្កាត់ កំពង់ឆ្នាំង  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី ជនសង្ស័យ ជា ប្រពន្ធ  មាន ឈ្មោះ  សុខ  ធីតា  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  និង  បុរស រងគ្រោះ ជា ប្តី មាន ឈ្មោះ អៀង  ដាវីន  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ខាងលើ  ។ នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ប្រពន្ធ បាន ត្រឡប់ មកពី ទិញ ម្ហូប  នៅ ផ្សារ  អស់ លុយ ប្រមាណ ជិត ១ ម៉ឺន រៀល  ហើយ ប្តី បាន រអ៊ូ សួរនាំ ចុះ ឡើង  រហូត បង្ក ទំនាស់ ឈ្លោះប្រកែក សំដី គ្នា ទៅវិញទៅមក  ពេល នោះ ប្តី បាន ស្ទុះ រក ទៅ វាយ ប្រពន្ធ  តែ ប្រពន្ធ បាន កាន់ កាំបិត ចុង ស្រួច ការពារ ខ្លួន  វៀស ចុះ ឡើង  ពេល ប្តី ចូលទៅ  ក៏ ត្រូវ នឹង កាំបិត ចុង ស្រួច នេះ តែម្តង ទៅ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ចំពោះ ផ្នែក ខាងឆ្វេង  ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
ក្នុង រៀង ហេតុ ខាង លើ សមត្ថកិច្ច បាន សន្និដ្ឋាន  ជា ដំបូង ថា  ករណី ទំនាស់ ហិង្សា រវាង ប្តី  និង ប្រពន្ធ នេះ  អាច បណ្តាល មកពី ករណី ប្រច័ណ្ឌ  ច្រើន ជាង រឿង ទំនាស់ ទិញ ម្ហូប  ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ស្ត្រី ជនសង្ស័យ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ប្តី របស់ គាត់ ពូកែ ប្រច័ណ្ឌ ខ្លាំង ណាស់  ហើយ ជារឿយ ៗ  ប្តី រូប នេះ តែង វាយ ធ្វើបាប គាត់  ដូច ករណី ថ្ងៃ នេះ  បើ គាត់ មិន ការពារ ខ្លួន នោះ ទេ  ប្តី រូប នេះ នឹង វាយ គាត់ ទ្រម ខ្លួន ហើយ  ។
/wp-content/uploads/2017/11/khmer-creation.jpg  390  639  Editor  /wp-content/uploads/2017/07/Klahan9.png  Editor2017-09-15  10:09:052017-11-29  10:16:14 បង ស្រី  សំណាង  អ្នកគ្រប់គ្រង ទូទៅ នៅ  Khmer  Creations  គាត់ ធ្វើ ម៉េច ទៅ  បាន ក្លាយជា អ្នកគ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម ១ នេះ បាន ?
/wp-content/uploads/2017/11/hadicraft-in-cambodia.jpg  389  636  Editor  /wp-content/uploads/2017/07/Klahan9.png  Editor2017-09-13  09:59:152017-11-29  10:03:26 ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ផលិតផល ខ្មែរ មាន ទីផ្សារ នៅក្នុង ឆាក អន្តរជាតិ  តើ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ត្រូវ មាន ជំនាញ អ្វី ខ្លះ ?  តោះ ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា ឥឡូវនេះ !
/wp-content/uploads/2017/11/guava.jpg  386  684  Editor  /wp-content/uploads/2017/07/Klahan9.png  Editor2017-09-09  13:39:062017-11-28  13:41:05 ពេល ញុាំត្របែក ម្តង ៗ  ដែល គិត អត់ ថា អ្នក ដាំ ត្រូវ  ឆ្លងកាត់ បញ្ហា អី ខ្លះ  ទម្រាំ បាន ផ្លែ មួយ ៗ ល្អ  ល្មម យកមក លក់ បាន ?
បំភេ្លច អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល អ្នក បាន ស្គាល់ ពី  Cube  ដែល មាន លក្ខណៈ ជា  3D  ធម្មតា  ព្រោះ ឥឡូវនេះ អ្នក អាច ក្លាយជា ម្ចាស់  Hexahedron  មាន មុខ  6  ហើយ មាន មុខងារ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា នឹង  Cube  ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ដ៏ ធំ មួយ របស់ ចិន  គឺ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  នឹង បង្កើត  Cube  អេឡិចត្រូនិច ថ្មី ដំបូង គេ បង្អស់ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  AI  Cube  ដែល បាន ដាក់បង្ហាញ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  នៅ  IFA  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទូរស័ព្ទ ដ៏ ល្បី ៗ ជាច្រើន  ដើម្បី ពិភាក្សារ ទៅលើ  ការងាក ពី ការផលិត ទូរស័ព្ទ តែ ម្យ៉ាង  ឲ្យ ទៅជា ការផលិត នូវ  Smart  Speaker  បន្ថែម នៅក្នុង ឆ្នាំ  2018  នេះ ។  AI  Cube  មាន ការរួមបញ្ចូល គ្នា រវាង  4G  router  ជាមួយនឹង ជំនួយការ  Smart  Home  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី  Alexa ។
ក្រុមហ៊ុន  Huawei  បាន ដាក់បញ្ចូល សម្លេង ដែល មាន គុណភាព ល្អ ដាក់ ទៅក្នុង  AI  Cube  ខុសពី ក្រុមហ៊ុន គូរ ប្រជែង របស់ ខ្លួន  ។  ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ  មកដល់ ពេលនេះ មិន ទាន់ ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា ជា អ្នកជំនាញ ខាង ផ្នែក  Audio  នៅឡើយ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ ក៏ មាន បច្ចេកវិទ្យា ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល ហៅ ថា  Histen  មក ដាក់បញ្ចូល នៅក្នុង  Cube  ផ្ទាល់ របស់ ខ្លួន ផងដែរ  ។  ក្រុមហ៊ុន  មាន មោទនភាព ចំពោះ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី នេះ ណាស់ ។  នៅ ពេល នេះ ក្រុមហ៊ុន មិន ទាន់ បង្ហាញ កាលបរិច្ឆេទ  ឬ  តម្លៃ ចេញ លក់  AI  Cube  នៅឡើយ ទេ  បើ ទោះបីជា ក្រុមហ៊ុន រំពឹង ថា នឹង ចេញ លក់ នៅ ខែ  12  ខាងមុខ នេះ ក៏ដោយ ។
ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ក៏ បាន ប្រើ ការចូលរួម នៅ  IFA  ជា ឱកាស មួយ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ផលិតផល  Smart  Speaker  របស់ ខ្លួន ។  លើស ពី នេះ  Locator  របស់  AI  Cube  មួយ រយះ នេះ  គឺ ហាក់ដូចជា ផ្តោត ទៅលើ ទីផ្សារ អ៊ឺរ៉ុប  ដូច្នេះ មិន ទាន់ មាន ព័ត៌មាន លម្អិត ពី តម្លៃ ដែល អាច ដាក់ លក់ នៅឡើយ ទេ ។
បង្កើន បរិយាកាស  ទំនើបកម្ម  និង សោភ័ណភាព គេហដ្ឋាន របស់ អ្នក ឱ្យ កាន់តែ ល្អ  និង ទាក់ទាញ  ជាមួយ  SAMSUNG  QLED  TV  2018
ទស្សនីយភាព លើ អេក្រង់ ដ៏ ទំនើប  និង ជា ទី ពេញចិត្ត បំផុត  បាន មកដល់ ហើយ  ជាមួយ  QLED  TV  ដែល ជា ទូរទស្សន៍ ប្រើ  បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ចុងក្រោយ  Qunatum  dot  ផ្ដល់ នូវ ពណ៌ ដិត ច្បាស់  សាច់ ម៉ដ្ឋ ខៃ  រស់រវើក  ជាមួយ ពន្លឺ ភ្លឺ ថ្លា  ដូច ទិដ្ឋភាព ខាងក្រៅ  ១០០ % ។  ជាមួយ ជម្រើស ពណ៌ ពេញលេញ  ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ពន្លឺ ក្លាយ  ជា ពណ៌ ច្បាស់ រស់រវើក បច្ចេកវិទ្យា  Qunatum  dot  ជួយ ចម្រោះ ពណ៌  ឲ្យ ច្បាស់ ល្អ  គ្រប់ ចំណុច  និង គ្រប់ ប្រភេទ ពណ៌  ឥត ខ្វះចន្លោះ ត្រង់ណា ឡើយ  ធ្វើឲ្យ អ្នក អាច ទស្សនា  ពី គ្រប់ មុំ នៃ អេក្រង់ ដ៏ ទំនើប នេះ  ជាមួយ កម្មវិធី កម្សាន្ត នានា បាន  ច្បាស់ ដូច ធម្មជាតិ ពិត  ១០០ %  ។
បន្ថែម លើ នេះ ទៀត  លើ បច្ចេកវិទ្យា  HDR10+  ដែល ជា ដំណើរការ ដោយឡែក  បង្កើន វិសាលគមន៍  ពន្លឺ ដិត ច្បាស់  លេចធ្លោ  គ្រប់ មុំ  គ្រប់ ចំណុច  និង គ្រប់ ពេល  ទូរទស្សន៍ មួយ នេះ  ក៏ មាន បំពាក់ ម៉ាស៊ីន  Q  Engine  ដែល ជា  Processor  មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  ក្នុង ការវិភាគ ភ្លាម ៗ  គ្រប់ វិនាទី នៃ រូបភាព  ដើម្បី កែ ពណ៌  និង ពន្លឺ ឲ្យ ដូច ធម្មជាតិ ពិត ៗ ។
រូប រចនា ស្ដើង  កញ្ចក់ ពេញ គែម  ខ្សែ ឌុយ បង្កប់ មិន លៀន ចេញ  និង គ្មាន ជើង ប៉ោង ក្រោយ  ស័ក្តិសម នឹង មុខងារ ទំនើប ៗ ចុងក្រោយ  ដែល នាំមក នូវ ការសម្សាន្ត ជា ទី ពេញចិត្ត  ឥត ទាក់ ភ្នែក  គ្មាន ការរំខាន ។  ដើម្បី នាំមក នូវ ទូរទស្សន៍ មួយ  ដែល កាន់តែ ពិសេស បំផុត នោះ  សាម សុង ខិតខំ កាត់បន្ថយ  ចំណុច ប៉ះពាល់ អារម្មណ៍ កម្សាន្ត  និង សោភណភាព របស់ ទូរទស្សន៍ ទំនើប ។
ទូរទស្សន៍  QLED  TV  មាន បច្ចេកវិទ្យា ឈាន មុខ គេ  ដែល ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ រូបរាង  ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ដែល ផ្ដល់ នូវ  ទស្សនីយភាព យ៉ាង  ច្បាស់ ត្រជាក់ ភ្នែក  សម្រាប់ អ្នកទស្សនា ។  រាល់ មុខងារ ឆ្លាតវៃ ដែល  អតិថិជន ត្រូវការ  មាន មក ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា  ដ៏ ទំនើប ចុងក្រោយ  លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ថ្មី  Samsung  QLED  TV ។
QLED  TV  ក្លាយជា ទូរទស្សន៍ ក្នុង  ក្ដី សុបិន របស់ មនុស្ស គ្រប់ រូប  ព្រោះ វា នាំមក នូវ បទពិសោធ  ដ៏ ថ្មី សន្លាង ដែល អតិថិជន  ពុំ ធ្លាប់ ទទួលបាន ពីមុន មក ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  QLED  TV  មាន លក់ នៅ តាម បណ្ដា ហាង  អេឡិកត្រូនិច  ទំនើប ៗ មួយចំនួន ដូចជា  …. ស៊ុន ស៊ីម៉ិច កូ,K4,  AEON  Mall  ,  KM  Center,  KLD3  -ល - ។
អគ្គិសនី កម្ពុជា ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ភ្លើង ៤ ថ្ងៃ នៅ តំបន់ មួយចំនួន ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ  កណ្តាល  និង ព្រៃវែង  -  វិទ្យុ វា យោ
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១២  វិច្ឆិកា  ២០១៨ នេះ  លោក  ងួន  វុទ្ធី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង  ខេត្ត កណ្តាល  បាន សម្រេច ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន
កណ្តា ល៖  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន អះអាង ថា  បច្ចុប្បន្ន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  មាន ភាព ស្មើ មុខ ស្មើ មាត់  មាន មោទនភាព ចំពោះ ជាតិ  ដែល យើង រួមគ្នា បាន កសាង  ប្រទេស បាន រីកចម្រើន  ...
ភាពសម្បូរសប្បាយ  មាន សុខ សន្តិភាព  មាន សិទ្ធិ សេរីភាព  មាន សាសនា គ្រប់ បែបយ៉ាង  នេះ ហើយ ជា អ្វី ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ចង់បាន
សាហាវ  ណាស់  គំនុំ  ជាមួយ  ប្តី  ឃើញ  ប្រពន្ធ  ជិះ កង ម្នាក់ឯង  ទាញដំបង ឬ ស្សី  សំពង  ចំក  ដួល  លុតជង្គង់  សន្លប់ ស្តូក
កណ្តា ល៖  បុរស  ម្នាក់  មាន គំនុំ ជាមួយ  ប្តី  រឿង  ខ្ចី លុយ ចំនួន ៦០,០០០ រៀល  ឃើញ ស្ត្រី  ជា ប្រពន្ធ  កំពុង ជិះ កង់  ទៅ រក ប្តី  ទាញដំបង ឬ ស្សី  សំពង  ចំក  ដួល  លុតជង្គង់  ហើយ  ប្រឹ ...
កណ្តាល  ៖  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  លើកឡើង បែប នេះ  ខណៈ លោក ធ្វើជា តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្ដេច កិត្ដិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ចូលរួម ពិធី សម្ពោធ សមិទ្...
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ប្រាប់ ទៅ មន្ដ្រី មូលដ្ឋាន ឲ្យ ខំ ពង្រឹង ចំណុច សកម្ម  ទៅ តាម គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ហើយ ខិតខំ កាត់បន្ថយ ចំណុច អស ...
( កណ្តាល ) ៖  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ សមិទ្ធផល នានា  និង បញ្ចុះ បឋម សិលា សាងសង់ សាលា ពុទ្ធិក បឋមសិក្សា  ក្នុង វត្ត កោះ ចូរ៉ាម  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ កោះ ចូរ៉ាម  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  នា ថ្...
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត៖  ស្មារតី ជាតិនិយម  របស់ សម្តេច តេជោ  គឺ អត់ លត់ ជង្គង់  ចំពោះ បរទេស ទេ  ព្រោះ យើង កសាង ប្រទេស  ដោយ ខ្លួនឯង
កណ្ដាលៈ  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  រវាង ម៉ូតូ  និង ម៉ូតូ សណ្ដោង រ៉ឺម៉ក បុក គ្នា  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ស្រាល ២ នាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៧  និង ១០ យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែ  វិច្...
កណ្តាលៈ  មាន ករណី ហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ មួយ បាន កើត បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ បុរស ជា ប្តី យកដំបង ឫស្សី វាយ ក្បាល ...
កណ្តាលៈ  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី ម្នាក់  ក្រោយពី បាន ប្រើ ហិង្សា វាយ ទៅលើ ប្តី បណ្តាលឲ្យ បែក ក្បាល រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។  ហ ...
កណ្តាលៈ  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់់ ខ្លួន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ភូមិ វែង  ឃុំ ...
រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី  តាមរយៈ អង្គការ  « អាយ ហ្វាត »  បាន បង្កើត គម្រោង ប្រើប្រាស់ ថាមពល កកើត ឡើងវិញ នៅ ខេត្ត ចំនួន  ៥  ដូចជា ខេត្ត កំពត  កណ្តាល  ស្វាយរៀង  តាកែវ  និង ...
រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី  បាន បង្កើត គម្រោង ប្រើប្រាស់ ថាមពល កកើត ឡើងវិញ នៅ ខេត្ត ចំនួន  ៥  ដូចជា ខេត្ត កំពត  កណ្តាល  ស្វាយរៀង  តាកែវ  និង ខេត្ដ ព្រៃវែង ។  បើ គម្រោង នេះ  ទទួលបាន ជោគជ័យ  អ...
អាមេរិក៖  ទូរទស្សន៍  BBC បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  គេ ឃើញ អ្នកចូលរួម  បោះឆ្នោត យ៉ាង ច្រើន  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ  ...
បោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ នៅ អាមេរិក៖ លោក អូបាម៉ា ចេញ ធ្វើ យុទ្ធនាការ ដោយ វាយប្រហារ លើ នយោបាយ របស់ លោក ត្រាំ
កណ្តាលៈ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្ត ម៉ាក តូយ៉ូតា កាម រី  និង ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ ស្ត្រី ម្នាក់ ស្លាប់  និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោ ...
ដោយសារតែ ប៉េងប៉ោង ហើរ ទាក់ ខ្សែភ្លើង  ធ្វើឲ្យ ដាច់ ចរន្ត អគ្គិសនី នៅ ខណ្ឌ ដង្កោ,  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  និង ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល
( ភ្នំពេញ ) ៖  អគ្គិសនី កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ១៣៖ ៥៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ករណី ដាច់ចរន្ត អគ្គិសនី ពី អនុស្ថានីយ ទី ៤  (GS4-F8)  នៅ ខណ្ឌ ដង្កោ ,...
ដាច់ចរន្ត អគ្គិសនី នៅ តំបន់ មួយចំនួន នៅ សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  ដោយសារ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង បើក បុក បណ្ដាលឲ្យបាក់ ចំនួន ១ ដើម
ដាច់ចរន្ត អគ្គិសនី  នៅ តំបន់ មួយចំនួន  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដោយសារ រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ងត៍  បុក បាក់ បង្គោល ខ្សែ បណ្ដាញ តង់ស្យុង មធ្យម មួយ ដើម  !
សង្ស័យ  ប្រពន្ធ  មាន សាហាយ ជាមួយ ជាង  សំណង់  ផ្ទុះ ជម្លោះ  ក្លាយជា ហឹង្សា  យក កាំបិត ដង លឿង អាករ  ប្រពន្ធ  កណ្តាល ហ្វូង មនុស្ស
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  បុរស់ ម្នាក់ សង្ស័យ ប្រពន្ធ  លួច លាក់  សាហាយ  ស្មន់ ជាមួយ  ជាង  សំណង់ នៅ  ក្នុង ការរដ្ឋាន  ដែល ខ្លួន ធ្វើ ការ  ក្លាយជា  ជម្លោះ ពាក្យសម្តី  រហូត ក្លាយជា អមពើហឹង្ស ...
ថៃ  ៖  នៅក្នុង ការប្រគុំត ន្រ្តី មួយ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  របស់ តារាចម្រៀង  ព្រមទាំង ជា អ្នកនិពន្ធ គឺ លោក  Udom  Taepanich  ហើយ ក្នុង នោះ យើង ក៏ សង្កេតឃើញ ថា  មាន ស្រី ស្អាត ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ គឺ នាង  Bella  ranee  បាន ចូលរួម លើកទឹកចិត្ត ដល់ រៀមច្បង ផងដែរ  ។
អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ ហ្វេន កាន់តែ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ  លោក  Udom  Taepanich  ហាក់ បង្ហាញ ភាពស្និទ្ធស្នាល ជាមួយនិង នាង  Bella  ranee  នៅ កណ្តាល វ៉ូង មនុស្ស  ដោយ មិន បាន គ្រែងចិត្ត លោក  Weir  sukollawat  ដែល ជា សង្សារ របស់ តួ ស្រី ក្នុង រឿង  " ឧត្តម ភរិយា "  ទាល់តែសោះ  ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កូនក្មួយ កម្មករ ជាង ១ ម៉ឺន នាក់  នៅ រោងចក្រ តំបន់ អូរ ដឹម
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កូនក្មួយ កម្មករ ជាង ១ ម៉ឺន នាក់  នៅ រោងចក្រ តំបន់ អូរ ដឹម
ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប សួរ សុខទុក្ខ កូនក្មួយ កម្មករ កម្មការ នី  ចំនួន ១៥,៧៤២ នាក់  មកពី រោងចក្រ នានា នៅ តំបន់ អូរ ដឹម  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សប្បាយរីករាយ ជាខ្លាំង ដែល បាន អញ្ជើញ មក ជួបជុំ ជាមួយ បងប្អូន  កូនក្មួយ កម្មករ កម្មការ នី ក្នុង ការចុះ ជួប សំណេះសំណាល ប្រចាំ សប្តាហ៍ ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី សុខ ទុក្ខ ផ្ទាល់  និង ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នានា មួយចំនួន របស់ កម្មករ  និង ជំរុញ នូវ គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  ( ២០១៥ - ២០២៥ )  ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។
នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ស្នើសុំ ថៅកែ រោងចក្រ អនុញ្ញាតិ អោយ កម្មករ កម្មការ នី ទាំងអស់ ទទួលបាន ការឈប់ សំរាក មួយ ថ្ងៃ ដោយ មិន មាន ការកាត់ ប្រាក់ខែ ក្រោយពី ចប់ កម្មវិធី សំណេះ  សំណាល នេះ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន អរគុណ ចំពោះ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  តំណាង ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  រោងចក្រ  សហគ្រាស  និង កូនក្មួយ កម្មករ កម្មការ នី  ទាំងអស់ ដែល បាន គោរព ស្រលាញ់ សម្តេច ។  ការគោរព ស្រឡាញ់ នេះ  គឺ បាន លើកទឹកចិត្ត សម្តេច ក្នុង ការបន្ត ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ជូន កូនក្មួយ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ម៊ឺង ម៉ាត់ ថា សង្គ្រាម មិន អាច កើតមានឡើង ដរាបណា  មាន វត្តមាន  សម្តេច  ដឹកនាំ ប្រទេស ។  សម្តេច តេជោ  ប្តេជ្ញា ការពារ  និង ថែរក្សា សន្តិភាព ជូន  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ប្រទេសជាតិ អោយ ខាន តែ បាន ។
ទន្ទឹម នឹង នោះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ផ្តល់ នូវ អនុសាសន៍ សំខាន់ ៗ  ៥ ចំណុច  ដល់ និយោជក  និង និយោជិត ដើម្បី ធ្វើ ការរួមគ្នា ធានា ដល់ ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ការងារ ល្អ  និង ប្រាក់ ចំណូល ល្អ :
ទី ៣ ) រួមគ្នា បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល ដោយ ការបណ្តុះបណ្តាល ចំណេះដឹង បន្ថែម ដល់ កម្មករ ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល  នឹង បន្ត តម្លើង ប្រាក់ខែ កម្មករ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ កើន  ទាំង ប្រាក់ បៀវត្សន៍ អប្បរិមា  និង ប្រាក់ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ។  ចំពោះ តម្លៃ ទឹក  ភ្លើង វិញ  គឺ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ១  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ តទៅ គឺ ថ្លៃ ភ្លើង បញ្ចុះ មក នៅ ត្រឹម ៤៥០ ៛ ក្នុង ១ គីឡូវ៉ាត់ ម៉ោង ( សម្រាប់ ការប្រើ ក្រោម ៥០ គីឡូវ៉ាត់ ម៉ោង ក្នុង ១ ខែ ) ។  ចំពោះ ថ្លៃ ទឹក គឺ ថ្លៃ តែ  ៧០០ ៛  ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ គូប  ។  សម្តេច តេជោ  បាន អំពាវនាវ ដល់ ម្ចាស់ ផ្ទះ កុំ តម្លើង ថ្លៃ ឈ្នួល ផ្ទះ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ ( ២០១៨ ) ដើម្បី ជួយ កម្មករ យើង អោយ មាន លទ្ធភាព រក ប្រាក់ ចំណូល បន្ថែម ក្នុង ការសម្រួល ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ អោយ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
ទី ៤ ) ផ្តល់ របប គាំពារ សន្តិសុខ សង្គម ដល់ កម្មករ ចាប់ពី ខែ  មករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ទៅ  គឺ និយោជក  ( ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន )  នឹង បង់ ថ្លៃ របប សន្តិសុខ សង្គម  ១០០ %  ដល់ កម្មករ កម្មការ នី ។  ពេល នោះ បងប្អូន អាច  នៅសល់ ប្រាក់ ប្រមាណ ពី  ( ៨,០០០ ៛ - ១២,០០០ ៛ ក្នុង ១ ខែ ) ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  កម្មការ នី យើង ទាំងអស់  ( រួមទាំង កម្មករ សំណង់  សណ្ឋាគារ  ដឹកជញ្ជូន បើកបរ  និង កសិកម្ម ជាដើម …)  គឺ ទទួលបាន ការពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ នៅ មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ តាមរយៈ មូលនិធិ សមធម៌ ។ សម្តេច តេជោ  បាន ណែនាំអោយ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន រោងចក្រ រៀបចំ បង្កើត  Clinic  បន្ថែម នៅ តាម រោងចក្រ  របស់ ខ្លួន ដើម្បី ជួយ ដល់ កម្មករ ។ គ្រប់ ស្ត្រី កម្មករិនី មាន ផ្ទៃពោះ ទាំងអស់ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតិ អោយ ចេញ មុន ម៉ោង ១៥ នាទី ចំពោះ បណ្តា រោងចក្រណា អនុញ្ញាតិ អោយ កម្មករ ចេញមុន ម៉ោង លើល ពី ការកំណត់ រឹតតែ ប្រសើរ ហើយ សម្តេច តេជោ នឹង បំពាក់ មេដៃ ជូន ។ ចំពោះ ស្រ្តី មាន ផ្ទៃពោះ សំរាល កូន គឺ នឹង ទទួលបាន ពេលវេលា ឈប់ សម្រាក  ពី ការងារ រយៈពេល ៣ ខែ ហើយ  ហើយ នៅ ទទួលបាន ប្រាក់ខែ  ១២០ %  ( ៥០ %  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  និង  ៧០ %  ដោយ បេឡា ជាតិ ) ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ប្រកាស ជូនដំណឹង ដល់ បងប្អូន កម្មការ នី អំពី អត្ថប្រយោជន៍ មួយ ទៀត ដែល នឹង ទទួលបាន ពី បេឡាសង្គម គឺ :- ចំពោះ ស្រ្តី សម្រាល កូន ទោះ ក្នុង ប្រព័ន្ធ ឬ ក្រៅ ប្រព័ន្ឋ ដែល សម្រាល បាន កូន ( ១ ) គឺ ទទួល ថវិកា ៤០ ម៉ឺន រៀល  និង ពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  បើ សម្រាល បាន កូន ភ្លោះ  ( ២ )  គឺ ទទួលបាន ថវិកា ៨០ ម៉ឺន រៀល ។ បើ សម្រាល បាន កូន ( ៣ ) គឺ ទទួលបាន ថវិកា ១ លាន ២ សែន រៀល ហើយ បូក ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ចំនួន ៥ លាន រៀល ទៀត ពី សម្តេច តេជោ និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ឋ បណ្ឌិត ។ ថវិកា នេះ នឹង ផ្តល់ ជូន ដោយ បេឡា សន្តិសុខ សង្គម របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល នឹង ត្រៀម ថវិកា ប្រមាណ ជាង ១០ លាន ដុល្លារ ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ ( ទោះបី កូន នោះ កើត រស់ ឬ ស្លាប់ គឺ នៅ ទទួលបាន ថវិកា គាំពារ ដូចគ្នា ) ។ កម្មករ កម្មការ នី ទូទាំង ប្រទេស  នឹង ទទួល  បាន សេវា ជិះ ឡាន ក្រុង សាធារណៈ  FREE  រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  ( ពី ខែសីហា  ២០១៧ - សីហា ២០១៩ ) ។ ចំពោះ កីឡាករ កីឡាការិនី ទាំងអស់ ក៏ ទទួលបាន ការជិះ រថយន្តក្រុង សាធារណៈ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ផងដែរ សម្រាប់ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ហើយ ទទួលបាន បាន ពិនិត្យ ថែទាំ សុខភាព ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅ តាម មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ ។ ចំពោះ កីឡាការ នី ដែល សម្រាល កូន ក៏ ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ដូច កម្ម ការិនី ផងដែរ  ចាប់ពី ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ទៅ  ។  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៩  ខាងមុខ នេះ  កម្មករ ទាំងអស់ នឹង មាន ប្រាក់ សោធន និវត្តន៍ ( ប្រាក់ រឺ ត្រែត ) ដែល នឹង ទទួលបាន ចំនួន ៨០ % នៃ ប្រាក់ខែ ដែល ខ្លួន ធ្លាប់ បាន ទទួល ពេល នៅ ធ្វើ ការ ចុងក្រោយ ។  ចំពោះ ស្រ្តី ជា មន្រ្តី រាជការ ស៊ីវិល  នគរបាល  កងទ័ព  គឺ ចាប់ពី ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ទៅ  បើ សម្រាល បាន កូន  ១  ត្រូវ ទទួលបាន  ៨០០,០០០ ៛  បើ បាន កូន ភ្លោះ ២ គឺ ទទួលបាន  ១,៦០០,០០០ ៛  បើ បាន កូន ភ្លោះ ៣  គឺ ទទួលបាន  ២,៤០០,០០០ ៛ ។ ចំពោះ គ្រូបង្រៀន  និង គ្រូពេទ្យ ជា ស្រ្តី  ក៏ ទទួលបាន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ  ដូច ខាងលើ នេះ ផងដែរ ។
ទី ៥ ) រាជ រដ្ឋាភិបាល បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ ផ្តល់ កិច្ច គាំពារ ចំពោះ កម្មករ កម្ម ការិនី ដែល កំពុង ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដោយ ធ្វើ ការសម្របសម្រួល ជាមួយ ប្រទេស ដៃ គូ ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ការងារ ល្អ ៗ ដែល មាន ប្រាក់ខែ ល្អ សមរម្យ ដល់ កម្មករ ព្រមទាំង ជួយ សម្រួល នូវ បែបបទ លិខិត បទដ្ឋាន ផ្លូ ច្បាប់ នានា ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការងារ របស់ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង បន្ត ជជែក ជាមួយ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ដូចជា កូរ៉េ ខាងត្បូង ម៉ាឡេស៊ី  និង ប្រទេស ថៃ ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ការងារ  និង ប្រាក់ខែ ល្អ ៗ សម្រាប់ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ ខ្មែរ  ។  មុននឹង បញ្ចប់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ជូនពរ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  និយោជក ទាំងអស់ ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី ជួបជុំ ថ្ងៃ នេះ ។ សម្តេច តេជោ  បាន ឧបត្ថម្ភ នូវ ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត មួយចំនួន ដល់ កម្មករ  និង បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ដល់ កម្មការ នី មាន ផ្ទៃពោះ ចំនួន  ៣០៨  នាក់ ផងដែរ ។  នៅក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថត រូប អនុស្សាវរីយ៍  Free  Selfie,  FREE  ឱប និង ,  FREE  ថើប  ដែល បង្ហាញ ការអាណិត ស្រឡាញ់  និង យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ស្មោះស្ម័គ្រ ចំពោះ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ កម្មការ នី នៅក្នុង បរិយាកាស ស្និទ្ធស្នាល  និង សប្បាយរីករាយ ក្រៃលែង ៕
រមណីយដ្ឋាន ថ្មី នៅ មិន ឆ្ងាយ ពី អង្គរវត្ត  អាច អង្គុយ ស្ទូច ត្រី  និង មាន កន្លែង ថត រូប ស្អាត ៗ
នៅ មិន ដល់  ១០ ថ្ងៃ ទៀត ទេ  ការចុះឈ្មោះ  រត់ ប្រណាំង អន្តរជាតិ  ពាក់កណ្តាល ម៉ារ៉ាតុង អង្គរវត្ត  លើក ទី ២៣  នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ ហើយ
នៅសល់ មិន ដល់  ១០ ថ្ងៃ ទៀត ទេ  ការចុះឈ្មោះ រត់ ប្រណាំង អន្តរជាតិ ពាក់កណ្តាល ម៉ារ៉ាតុង អង្គរវត្ត លើក ទី ២៣  នឹង ត្រូវ បញ្ចប់
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅសល់ រយៈពេល ប្រមាណ  ៣០ ថ្ងៃ ទៀត តែ ប៉ុណ្ណោះ  អត្តពលិក រត់ ប្រណាំង ជាង ១  ម៉ឺន នាក់ ទាំង បរទេស  និង កីឡាករ ក្នុង ស្រុក  នឹង មក ជួបជុំគ្នា នៅមុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ដើម្បី ចូល រ...
ពិតជា អស្ចារ្យ មែន  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ រត់ ប្រណាំង អន្តរជាតិ ពាក់កណ្តាល ម៉ារ៉ាតុង  និង ប្រណាំង កង់ លើក ទី ៥  លើ ភ្នំ បូកគោ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បើ ទោះ មកទល់ ពេលនេះ វត្តមាន របស់ អតីត អត្តពលិក ជម្រើសជាតិ មួយចំនួន បាន លាឈប់ ពី ការប្រកួត ក៏ដោយ  ក៏ គេ នៅតែ មើលឃើញ ថា  សមាសភាព
កីឡាករ - កីឡាការិនី ល្បី ៗ ៦ រូប ខាងក្រោម នៅតែ ជា តំណាង ឱ្យ កម្ពុជា ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ដែល ធ្វើឱ្យ បរទេស កត់សម្គាល់ ពី ការរីកចម្រើន នៅក្នុង វិស័យ កីឡាកម្ពុជា ។
វត្តមាន កីឡាករ - កីឡាការិនី ទាំងនេះ  បាន សាង ស្នាដៃ ជាច្រើន លើ ឆាក អន្តរជាតិ  បើ ទោះជា អ្នក ខ្លះ មិន ទទួលបាន មេដាយ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ។  ថ្វីដ្បិតតែ ក្នុង ចំណោម ពួកគេ ក៏ មាន ការរិះគន់ ថា អ្នក ខ្លះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ដដែល ៗ  ព្រោះតែ មាន ខ្សែ ទុយោ  ក៏ គេ នៅតែ មើលឃើញ ថា  មាន តែ សមាសភាព កីឡាករ - កីឡាការិនី ទាំងនោះ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល បាន លើក ទង់ជាតិ របស់ កម្ពុជា លើ ឆាក អន្តរជាតិ ដដែល  រហូត ធ្វើឱ្យ គេ ឃើញ មុខ  និង ឈ្មោះ កីឡាករ - កីឡាការិនី ទាំងនោះ  គឺ គេ ស្គាល់ ពី កម្ពុជា កាន់តែ ច្បាស់  ។
កីឡាករ - កីឡាការិនី ទាំងនោះ  ត្រូវ គេ ឱ្យ ចំណាត់ថ្នាក់ ជា Super  Star  ដែល មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  គិត មក ទល់នឹង ពេល នេះ ផង  ។
+  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  ៖  នាង គឺជា  Super  Star  ដែល មាន សក្ដានុពល លំដាប់ ប្រទេស តែម្ដង  ដោយ ក្នុង វិស័យ តេក្វាន់ ដូ  គឺ មាន តែ នាង ម្នាក់ គត់ ដែល បាន ជួយ ឱ្យ សហព័ន្ធ កីឡា តេក្វាន់ ដូ កម្ពុជា មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង ទាំង ក្នុង ប្រទេស  និង ក្រៅ ប្រទេស  ។  ក្នុង រយៈពេល ចុងក្រោយ  នាង បាន ជួយ ឱ្យ គេ កាន់តែ ស្គាល់ កម្ពុជា ទ្វេ ដង  ជាពិសេស គឺ កូរ៉េ  និង ប្រទេសជា ដៃគូ តែម្ដង  រហូត ធ្វើឱ្យ បណ្ដា ប្រទេស ទាំងនោះ ផ្ដល់ អាហារូបករណ៍ ឱ្យ នាង ហ្វឹកហាត់ រយៈពេល យូរ ៗ មុនពេល នាង ចេញ ប្រកួត នៅ ក្រៅ ប្រទេស ម្ដង ៗ  ។  ភាពល្បីល្បាញ របស់ នាង  បាន ជួយ ឱ្យ សហព័ន្ធ កីឡា តេក្វាន់ ដូ កម្ពុជា  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ចុះ ជួយ ពី អន្តរជាតិ ច្រើន ឡើង  ធ្វើឱ្យ វិស័យ នេះ ដើរ លឿន គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ នា ពេល ចុងក្រោយ  ។
ស្វាមី ក៏ ត្រូវ ដឹង ផងដែរ នូវ សេចក្ដីទុក្ខ របស់ ភរិយា ខ្លួន  ក្នុង ឋានៈ ជា ស្រី្ត ភេទ ទន់ខ្សោយ  ដែល មាន លក្ខណៈ ខុសពី មនុស្ស ប្រុស គឺៈ
១ - ភរិយា តែង មាន សេចក្ដីទុក្ខ  ព្រោះ ការព្រាត់ ពី បង  ប្អូន  ម្ដាយ  ឪពុក  ញាតិមិត្ត  ស្រុក កំណើត មក នៅ អាស្រ័យ នឹង ស្វាមី  មនុស្ស ចម្លែក ថ្មី  ដែល ធ្វើឲ្យ នាង មិន ស្រណុកចិត្ត  ឬ ខ្លាច ៗ  ធ្វើ នេះ មិន សម  ធ្វើ នោះ មិន សម  ព្រោះ ប្លែក កន្លែង  ដូច្នេះ ស្វាមី ត្រូវ ព្យាយាម សម្រួល ឲ្យ ភរិយា របស់ ខ្លួន បាន ស្រួល ចិត្ត គំនិត ផង  ។
២ - ស្ត្រី តែង មាន សេចក្ដីទុក្ខ ទាំង ខាង ផ្លូវកាយ  និង ផ្លូវចិត្ត  នៅពេល ដល់ ចុង ខែ ជា ពេល ដែល នាង មាន ឈាម រដូវ ។  ក្នុង រដូវកាល នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ ឈឺ ចុកចាប់ ដល់ ពោះ  ឬ ឈឺ ក្បាល  ឬ ទៅជា អាការ ផ្សេង ៗ  បើ ជួន ជា ឈាម រដូវ ដើរ មិន ទៀង ផង  ឬ មាន ធ្លាក់ ស ផង នោះ  ក៏ នឹង រឹតតែ ជា បញ្ហា ។  ស្វាមី ត្រូវ យល់ និង ជួយ រួមចំណែក នូវ សេចក្តីទុក្ខ នេះ ផង  និង មិន ធ្វើ អ្វី ដែល ជា ការលំបាក ដល់ នាង ឡើយ  ។
៣ - នាង តែង មាន សេចក្ដីទុក្ខ  នៅ ពេល ដែល នាង មាន គភ៌  ទាំង អៀនខ្មាស  ទាំង ត្រូវ ទ្រាំ ថែម ទៀត នូវ ទម្ងន់ កូន ក្នុង ផ្ទៃ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  នាង មិន អាច ឈរ បាន ស្រួល  ដើរ បាន ស្រួល  ឬ ប្រកប កិច្ចការ បាន ស្រួល  ដូច កាល ដែល មិន មាន កូន នោះ ទេ ។  ទាំង ចំណីអាហារ ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  មាន ស្រី ខ្លះ រហូតដល់ ចាញ់ កូន  ឬ នឹក ចង់ ចំណី ផ្ដេសផ្ដាស ដែល រក មិន បាន ក៏ មាន  ពិបាក ណាស់ ។
៤ - ភរិយា តែង មាន សេចក្ដីទុក្ខ  ព្រោះ ត្រូវ បម្រើ សេចក្ដីត្រូវការ ខាង ផ្លូវភេទ របស់ ស្វាមី ។  ចំណុច ត្រង់នេះ  សំខាន់ ណាស់ ចំពោះ អ្នក ជា ស្វាមី ដែល ត្រូវ យល់ ទុក្ខ ធុរៈ របស់ ភរិយា ខ្លួន  និង អារម្មណ៍ របស់ នាង ដែរ  មិន មែន ចេះតែ ត្រូវការ ពេលណា  ក៏ ចេះតែ ប្រព្រឹត្ត សេព នោះ ទេ  ។
៥ - ភរិយា តែង មាន សេចក្ដីទុក្ខ  ពេល ដែល នាង ប្រសូត បុត្រ ។  ស្វាមី គប្បី នៅ ថែទាំ  និង ជា កម្លាំងចិត្ត ដល់ នាង នូវ គ្រប់ កិច្ចការ ទាំងពួង ។  ត្រង់ ចំណុច នេះ អ្នក ជា ស្វាមី គប្បី សាកសួរ ចាស់ ៗ ឲ្យបាន ច្រើន ផងដែរ  ។
ទោះជា យ៉ាងណា នេះ គ្រាន់តែ ជា ការរង្គាយ សេចក្តី ខ្លះ គឺ មិន អាច ពណ៌នា ឲ្យ អស់ នូវ សេចក្ដីពិត របស់ ស្រី បាន ទេ  ស្វាមី គប្បី សាកសួរ  ពិនិត្យ បន្ថែម ទៀត ដោយ ខ្លួន ផង ចុះ  និង ត្រូវ ចងចាំ ថា  ពេល នាង មាន ទុក្ខលំបាក  តែ បើ ស្វាមី រូប ណា ចេះ ជួយ ឲ្យ នាង អស់ ទុក្ខ  បាត់ កង្វល់  នាង នឹង ប្រាកដជា ស្រឡាញ់ អ្នក  គោរព អ្នក អស់ មួយ ជីវិត  ។
ជាក់ស្ដែង  ក្រោយពី ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស ពី កីឡា អាស៊ី កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  បាន ជួយ ឱ្យ កីឡាការិនី រូប នេះ ល្បីល្បាញ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយក៏ ជួយ ឱ្យ ប្រភេទ កីឡា តេក្វាន់ ដូ ខ្ទរ ខ្ទារ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ណាស់ ដែរ  ដោយសារតែ ស្នាដៃ ដែល នាង ធ្វើ បាន  ។  ស្រប គ្នា ដែល នាង  ទើបតែ ទទួលបាន មេដាយ មាស ពី កីឡា ស៊ីហ្គេម នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី មុន នេះ ផង ទើប ធ្វើឱ្យ នាង នៅតែ ឈរ ជើង ជា Super  Star  គ្មាន គូប្រៀប សម្រាប់ ប្រភេទ កីឡា តេក្វាន់ ដូ  បើ ទោះជា ក្នុង ពេលនេះ ក៏ មាន កីឡាករ  និង កីឡាការិនី មួយចំនួន កំពុងតែ លេចធ្លោ ប្រចាំ សហព័ន្ធ មួយ នេះ ក្ដី  ។  នៅលើ បណ្ដាញ ហ្វេសប៊ុក  នាង ក៏ មាន ហ្វេន គាំទ្រ ជា ជនជាតិ បរទេស ច្រើន ដែរ  ដែល តាម ការអះអាង ថា  បើ នាង ចង់ ចេញ ទៅ រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស គឺ មិន ពិបាក នោះ ទេ  ដោយសារតែ ស្នាដៃ ដែល នាង បាន សាង កន្លងមក ។
+  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ៖  តារា បាល់ទាត់ រូប នេះ ក៏ ជា  Super  Stars  តំណាង ប្រទេស លើ ឆាក អន្តរជាតិ ផងដែរ  ជាពិស ស ចាប់តាំងពី លោក ត្រូវបាន គេ ទិញ ឱ្យ ទៅ លេង នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន កាលពី ឆ្នាំ មុន  ។  លោក បាន សាង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ នៅក្នុង វិស័យ នេះ ធ្វើឱ្យ មាន ការទទួលស្គាល់ ពី កីឡា បាល់ទាត់ នៅ កម្ពុជា តែម្ដង  ដោយ មិន ត្រឹមតែ បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ប៉ុណ្ណោះ ទេ សូម្បីតែ នៅ ក្រៅ ស្រុក ក៏ ផ្សាយ ពី លោក ដែល នាំឱ្យ គេ ស្គាល់ កម្ពុជា ក្នុង វិស័យ កីឡា មិន ធម្មតា ផងដែរ  ។
លោក កំពុង ជាប់ សាង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ជាមួយ កីឡាករ កម្ពុជា មួយចំនួន ទៀត  ប៉ុន្តែ គេ នៅតែ មើលឃើញ ថា  លោក គឺជា Super  Stars  បាល់ទាត់ ដ៏ មាន សក្ដានុពល ដែល ធ្វើឱ្យ គេ ស្គាល់ កម្ពុជា ជាង គេ ។
+  កែ  ឡេង  និង អ៊ុក  ស្រី មុំ  ៖  កីឡាការិនី ទាំង ពីរ បាន ជាប់ ឈ្មោះ ជា Super  Star កីឡា ប៉េតុង ក្រោយពី អ្នកស្រី  កែ  ឡេង  ដណ្ដើម បាន មេដាយ លើ ឆាក អន្តរជាតិ ផ្ទួន ៗ  ទើប ធ្វើឱ្យ កីឡា មួយ នេះ លោត ឡើង  ។  បន្ទាប់មក  កីឡាការិនី  អ៊ុក  ស្រី មុំ  ក៏ ធ្វើឱ្យ កីឡា នេះ កាន់តែ ល្បី ខ្ទរ ខ្ទារ ដែល នាំឱ្យ គេ ស្គាល់ កម្ពុជា ច្រើន ឡើង ដែរ  ជាពិសេស គឺ ទទួលស្គាល់ កីឡា ប៉េតង់ កម្ពុជា ថា មាន ការរីកចម្រើន មិន ធម្មតា  ។
មកទល់ ពេលនេះ  ឱ្យ តែ គេ នឹក ដល់ កីឡា ប៉េតង់  គឺ គេ នឹក ដល់ កីឡាការិនី ទាំង ២ រូប នេះ ភ្លាម ដោយ អាច និយាយ បាន ថា  អ្នកស្រី  កែ  ឡេង  និង អ៊ុក  ស្រី មុំ  គឺជា ដៃគូ ដ៏ ខ្លាំង នៅក្នុង សហព័ន្ធ កីឡា ប៉េតង់ កម្ពុជា  ដែល ជា ក្ដីសង្ឃឹម របស់ កម្ពុជា នៅ គ្រប់ ការប្រកួត លើ ឆាក អន្តរជាតិ សម្រាប់ ប្រភេទ កីឡា នេះ ផង  ។  យ៉ាងណាមិញ  ក៏ មាន ការបារម្ភ ផងដែរ  ថា តើ ក្រោយពី  Super  Stars  ទាំង ពីរ លា ឈប់ ពី ការប្រកួត  តើ នឹង មាន វត្តមាន កីឡាករ - កីឡាការិនី រូប ណា  ធ្វើឱ្យ កម្ពុជា កាន់តែ មាន ភាពល្បីល្បាញ ថែម ទៀត ខាង ផ្នែក កីឡា ប៉េតង់ នេះ ។
+  ឃុន  ឌីម៉ា  ៖  ដ្បិត ថា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ឃុន  ឌីម៉ា  មិន មែន ជា កីឡាករ ល្បី លោត ខ្លាំង ជាង គេ ជាង ឯង  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ក្រៅ ប្រទេស គេ ស្គាល់ កីឡាករ រូប នេះ ច្រើន  ដោយសារតែ លោក ធ្លាប់ សាង ស្នាដៃ រាប់ មិន អស់ លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ជាពិសេស តាមរយៈ ការបង្ហាញ ខ្លួន ច្រើន ជាង គេ នៅ សង្វៀន ប្រដាល់ ដាក់ ទ្រុង  One  FC  ។
លោក គឺជា កីឡាករ នាំមុខ គេ ដែល តំណាង ឱ្យ កម្ពុជា ចូល ប្រកួត ហើយ បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ បាន ចុះផ្សាយ ព្រោងព្រាត ធ្វើឱ្យ គេ កាន់តែ ស្គាល់ កីឡាករ កម្ពុជា រូប នេះ ។
លោក កាន់តែ ល្បី ថែម ទៀត  បន្ទាប់ពី បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ស៊ីហ្គេម ផ្នែក ប្រដាល់ សាកល មុន នេះ  ដោយ ក្នុង ពេលនេះ  សូម្បីតែ គេ ឃើញ ឈ្មោះ  ឃុន  ឌីម៉ា  ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង ស្រុក ថា  ឃីម  ឌីម៉ា  គឺ ស្គាល់ ដល់ វិស័យ ប្រដាល់ កម្ពុជា នោះ ផង ទាំង ប្រដាល់ ដាក់ ទ្រុង  និង ប្រដាល់ សាកល  ។
យ៉ាងណាមិញ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មិន មែន មាន តែ លោក នោះ ទេ  ដែល បាន សាង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ដោយ គ្រាន់តែ លោក ទទួលបាន ភាពលេចធ្លោ ជាង  ដោយសារតែ បាន ហក់ ចូល ប្រដាល់ ដាក់ ទ្រុង អន្តរជាតិ នាំ មុខ គេ  ហើយ ធ្វើឱ្យ លោក ត្រូវបាន គេ ផ្សាយ ដល់ ថ្នាក់ ខ្ទរ ខ្ទារ លើ បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន និយាយ ពី កម្ពុជា  ដែល ផ្ទុយ ពី កីឡាករ ក្រោយ ៗ ដែល មាន មុខ ប្រកួត ប្រដាល់ ដាក់ ទ្រុង រាប់ មិន អស់ ដូចគ្នា  ប៉ុន្តែ មិន មាន ការចាប់
+  ហែម ថុន  វិទិនី  ៖  ដ្បិត ថា មិន ទាន់ មាន មេដាយ អន្តរជាតិ ពី ការប្រកួត ហែលទឹក  ប៉ុន្តែ ការបង្ហាញ វត្តមាន ចេញ ប្រកួត ក្រៅ ប្រទេស ច្រើន ឆ្នាំ ដដែល ៗ  បាន ជួយ ឱ្យ នាង ក្លាយជា កីឡាការិនី មួយ រូប តំណាង ឱ្យ កម្ពុជា  ដែល មាន ឥទ្ធិពល ធ្វើឱ្យ គេ ស្គាល់ កម្ពុជា ផងដែរ  ។
នាង គឺជា Super  Star  ក្នុង វិស័យ ហែល ទឹក ជាយូរ មកហើយ  ខណៈ ដែល ការសាង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ កន្លងមក  ក៏ ធ្វើឱ្យ សហព័ន្ធ កីឡា ហែលទឹក ត្រូវ អន្តរជាតិ ស្គាល់ ច្រើន  ដោយសារតែ នាង ផងដែរ ។
+  សម  ថា រ័ត្ន  ៖  នាង រឹតតែ ជា អត្តសញ្ញាណ របស់ កម្ពុជា ដែល មិន អាច បំភ្លេច បាន  ដោយសារតែ នាង គឺជា កីឡាការិនី ផ្នែក ល្បុក្កតោ ដ៏ ល្បីល្បាញ នៅ កម្ពុជា ហើយ មាន ឱកាស តំណាង ប្រទេស ច្រើន លើក ចេញ បង្ហាញ សមត្ថភាព នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ។  នាង ល្បី លើ ឆាក អន្តរជាតិ រហូតដល់ ថ្នាក់ ផលិតករ អ្នកនាង អែន ជេលីណា  ជូលី  ជ្រើសរើស ឱ្យ សម្ដែង ជា តួអង្គ ធំ ក្នុង រឿង « មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា ខ្ញុំ » ដោយសារតែ ក្នុង វិស័យ អ្នក ចេះ កីឡា ល្បុក្កតោ  គឺ នាង អាច ចាត់ទុក ថា ជា Super  Star  ឬ ជា តំណាង ប្រទេស ដ៏ សំខាន់ ម្នាក់ ។
មកទល់ ពេលនេះ  នាង នៅតែ កាន់ តំណែង ជា  Super  Star  ក្នុង ប្រភេទ កីឡា ល្បុក្កតោ  បើ ទោះជា កីឡា មួយ នេះ ហាក់ មិន សូវ មាន សកម្មភាព ខ្លាំងក្លា ដូច កាលពី ចេញមុខ ដំបូង ៗ  ដែល ជារឿយ ៗ គឺ ឧស្សាហ៍ បញ្ជូន កីឡាករ កីឡាការិនី ទៅ ប្រកួត  ឬ ទៅ សម្ដែង ក្បាច់គុន នៅ ក្រៅ ប្រទេស នោះ ។
ក្រៅពី សមាសភាព កីឡាករ - កីឡាការិនី ខាងលើ  Super  Stars  ប្រចាំ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  ក៏ ជា អត្តសញ្ញាណ របស់ កម្ពុជា គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ផងដែរ  ដោយ គ្រាន់តែ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  និង ស្នាដៃ នៅ ទាប ជាង  Super  Stars  ខាងលើ ។  យ៉ាងណាមិញ  គេ នៅតែ មើលឃើញ ថា  កេរ្តិ៍
ឈ្មោះ កីឡាករ - កីឡាការិនី នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា កាន់តែ ច្រើន បាន បង្ហាញ សមត្ថភាព  និង ឥទ្ធិពល ធ្វើឱ្យ អន្តរជាតិ ទទួលស្គាល់ ពី ការរីកចម្រើន វិស័យ កីឡា នៅ កម្ពុជា ៕
ក្តៅ ៗ៖  យូរី  រំភើប ខ្លាំង  បទ  « ចាក់ ទឹក ដូង »  ត្រូវ តារា ម៉ូដែល ម៉ាឡេស៊ី  ជ្រើស ទៅ ប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  បវរកញ្ញា ទទួលបាន …  ( មាន វីដេអូ )
មិន ថា នរណា  ក៏ ដូច អ្នកណា ឡើយ  ពោល យើង នឹង មាន ជំនឿ ទុកចិត្ត ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល មួយ ខ្លាំង ជាង មុន  ប្រសិនបើ ក្រុមហ៊ុន នឹង ផ្តល់ ការធានា ជូន ត្រឹមត្រូវ  និង ក្នុង រយៈពេល យូរ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ផលិតផល ដែល កំពុងតែ មាន ដាក់ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ គឺ មាន ជាច្រើន ហូរហែ  ប៉ុន្តែ យើង សង្កេតឃើញ ថា គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច របស់ ក្រុមហ៊ុន មាន ផ្តល់ ការធានា បាន យូរ ជាង គេ គឺ មាន តែ មួយចំនួន តូច ប៉ុណ្ណោះ ។
អត្ថន័យ  “  ការធានា លើ ផលិតផល  “  យើង អាច អោយ និយមន័យ ផ្សេង ៗ គ្នា  ក៏ប៉ុន្តែ បើ យើង និយាយ រួម  គឺ វា ចង់ សំដៅ ទៅ លើ ការធានា  សន្យា លើ ការប្តូរ ថ្មី  រឺ ជួសជុល ដូរ គ្រឿង បន្លាស់ ជូន អតិថិជន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង លក្ខខ័ណ្ឌ ជាក់លាក់ មួយចំនួន ។  ក៏ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  វិញ  និយមន័យ នៃ ពាក្យ ធានា លើ ផលិតផល  គឺ សំដៅ ទៅ លើ  “  ទំនុកចិត្ត  “ ។  Samsung  ចង់អោយ អ្នកប្រើប្រាស់ ផលិតផល ខ្លួន មាន ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់ ក្នុង ការប្រើប្រាស់  ហើយក៏ មាន មោទនភាព ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល មួយ ផងដែរ  ដោយ មិន ខ្លាច ថា វា មាន បញ្ហា អ្វី ក្នុង ថ្ងៃ អនាគត ។
គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច ទូទៅ ប្រហែលជា ផ្តល់ ការធានា ជូន អ្នកប្រមាណ  1  ឆ្នាំ  និង  2  ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ចុះ អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ យ៉ាងណា ដែរ នៅ ពេល ដែល ដឹង ថា គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  នឹង ធានា ជូន អ្នក ក្នុង រយៈពេល ដ៏ យូរអង្វែង រហូតដល់  11  ឆ្នាំ នោះ ?
សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ផ្ទាល់  ខ្លួន មាន ទំនុកចិត្ត យ៉ាង មុតមាំ ក្នុង ការផ្តល់ ជូន រយៈពេល ធានា ដ៏ យូរអង្វែង រហូតដល់  11  ឆ្នាំ ទៅ លើ ផលិតផល អេឡិចត្រូនិច ដែល ប្រើប្រាស់ ក្នុង គេហដ្ឋាន ដូចជា  ទូរទឹក ក  និង ម៉ាស៊ីន បោក សម្លៀកបំពាក់ ជាដើម ។  អ្វី ដែល ជម្រុញអោយ ក្រុមហ៊ុន ហ៊ាន ធានា អះអាង ផ្តល់ រយៈពេល ធានា ដ៏ យូរ ដូច្នេះ  ក៏ ព្រោះតែ ផលិតផល ខ្លួន មាន គុណភាព ខ្ពស់  អាច ប្រើប្រាស់ បាន យូរអង្វែង ។  ប្រសិនបើ ផលិតផល អេឡិចត្រូនិក  Samsung  ទំាង នោះ ជា មនុស្ស វិញ ពួកគេ ប្រៀប បាន ទៅនឹង មិត្តភក្តិ ដ៏ ល្អ បំផុត ដែល តែងតែ ចែករំលែក និង ផ្តល់ ក្តី ស្រលាញ់ ជូន ដល់ គ្រប់ សមាជិក គ្រួសារ របស់ អ្នក តាមរយៈ ការយកចិត្តទុកដាក់ រួមផ្សំ លើ ភាពងាយស្រួល ក៏ ដូចជា ជួយ សន្សំ សំចៃ ខ្ពស់ និង មិន ធ្វើ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន ផងដែរ ។
ក្រោយពី បាន ប្រកាស ចេញ ជា ផ្លូវការ នូវ  Galaxy  Tab  S4  ជំនាន់ ថ្មី របស់  Samsung  ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ មក  ថេប្លេត មួយ នេះ  បាន អង្រួន ចិត្ត អ្ន...
រូបរាង គម្រូ  iPad  Pro  ជំនាន់ ថ្មី  អេក្រង់ លាត  គែម ខ្លី  គ្មាន ប៊ូតុង  Home  ឃើញ ហើយ ពេញចិត្ត ស្តូក តែម្តង ...
បើ និយាយ ទៅ  ហ្វេន របស់  Apple  សឹងតែ គ្រប់ គ្នា ហើយ  ដែល បាន រំពឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី  12  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ផ្លែ ប៉ោ ...
Galaxy  Tab  S4  បាន នាំមក នូវ បទពិសោធន៍ ថ្មី មួយ កម្រិត ទៀត  ជាមួយ លក្ខណៈ កាន់តែ ពិសេស  ស័ក្តិសម នឹង អ្នក ដែល មាន  ការងារ មមាញឹក ច្រើន  គ្រប់ ទ ...
ថេប្លេត នា សម័យ បច្ចុប្បន្ន នេះ  មិន សូវ ជា មាន ការពេញនិយម នោះ ឡើយ  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង កាលពី ពេល ចេញដំបូង  ដោយ ឥឡូវនេះ ស្មាតហ្វូ...
ប្រហែលជា ដើម ខែសីហា នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន ដាក់ បង្ហាញ ថេប្លេត របស់ ខ្លួន  ដែល ជា ថេប្លេត ប្រើប្រាស់  Windows  10  ឈ្...
គ្រាន់តែ និយាយ ពី ឈ្មោះ របស់  Lenovo  ភ្លាម  យើង ជឿជាក់ ថា  ប្រិយមិត្ត មួយ ភាគ ធំ  ប្រាកដជា នឹកឃើញ ដល់ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ  មុន ...
Mi  Pad  4  ជា ថេប្លេត ជំនាន់ ថ្មី  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  ដែល បាន ប្រកាស ចេញ  កាលពី ចុង ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  2018  កន្លងទៅ  ជាមួយ លក្ខណៈ ស ម្...
ក្រុមហ៊ុន  Apple  តែងតែ ពាំនាំ មក នូវ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ  និង ការរចនា ប្លែក ពី ក្រុមហ៊ុន ដទៃ ។  ស្រប ពេល ដែល ទូរសព្ទ ដៃ របស់ ក្រុមហ៊ុន ...
ក្រោយ ឆ្លងកាត់ ព្យុះភ្លៀង  នៃ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម  ជាច្រើន ហូរហែរ កន្លងមក  ទីបំផុត  គឺ ថា នៅ ពេល នេះ  Samsung  បាន ដាក់ បង្ហាញ  Galaxy...
ឥលូវនេះ អាចនឹង ដាក់ ច្បាស់ ហើយ ថា ហេតុ អ្វី បាជា ផលិតផល អេឡិចត្រូនិច ដែល មាន គុណភាព ល្អ បំផុត តែងតែ ជា ស្លាកសញ្ញា  Samsung?  ដូច្នេះហើយ សូមអញ្ជើញ ទៅ រកមើល ផលិតផល អេឡិចត្រូនិច  Samsung  នៅ តាម បណ្តា ហាង នានា នៅ ថ្ងៃ នេះ ភ្លាម ទៅ  ដើម្បី ទទួលយក ភាពរីករាយ នៃ ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ការធានា ក្នុង រយៈពេល ដ៏ យូរអង្វែង លើស ពីរ ទសវត្ស ទៅ ទៀត ។
បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ធ្វើ ការប្រកាស ចេញ  iPad  Pro  ជំនាន់ ថ្មី  ចំនួន  2  ម៉ូឌែល  ជាមួយ ទំហំ អេក្រង់  11  អ៊ីញ  និង  12.9  អ៊ីញ  ជ ...
ក្រុមហ៊ុន  Apple  ទើបតែ បាន ដាក់ បង្ហាញ  iPad  Pro  ស៊េរី ថ្មី  មក ជាមួយ ការផ្លាស់ប្តូរ រូបរាង ថ្មី យ៉ាង ច្រើន  រួមទាំង អេក្រង់ ...
ជា ការពិត ណាស់  ថ្មី ៗ នេះ  ប្រភព ពី គណនី  Twitter  មួយ  (Steve  Troughton-Smith)  បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ រូបភាព មួយ  ដោយ គេ បាន បញ្ជាក់ អោយ ថា ...
iPad  Pro  ជំនាន់ ថ្មី អេក្រង់ លាត គែម ខ្លី ទំហំ  11  អ៊ីញ និង  12.9  អ៊ីញ  រចនាបថ រូបរាង ថ្មី  ឈីប ខ្លាំង  អង្គ ចងចាំ កើន ដល់  1TB  ...
នៅ ទីបំផុត  វត្តមាន  iPad  Pro  ជំនាន់ ថ្មី  ដែល ជា តួឯក របស់  Apple  នៅ ចុង ឆ្នាំ  2018  នេះ  ក៏ ត្រូវបាន ចប់ សព្វគ្រប់ ជាស្ថាពរ  ជ ...
ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច ហើយ  សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ  និង បង្ហើយ ចុងក្រោយ  ប្រចាំ ឆ្នាំ  2018  ដើម្បី ដាក់ ...
វា មាន រយៈពេល ជាង មួយ ខែ ហើយ  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន បញ្ចប់ នូវ ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ មួយ  ជាមួយ ការប្រកាស  ចេញ វត្តមាន  iPhone  ជំនាន់ ថ្មី  ច ...
ក្រុមហ៊ុន  Lenovo  អាចនឹង បញ្ចេញ ថេប្លេត មាន អេក្រង់ បត់ បាន ដំបូង គេ  ដោយ ទិញ អេក្រង់ ពី ក្រុមហ៊ុន  LG...
យើង ជឿជាក់ ថា  ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន ភាគ ច្រើន  អាចនឹង មាន ភាព  ធុញទ្រាន់ ហើយ  ជាមួយ ដំណឹង នៃ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម  ជា ហូរហែ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ស្មាតហ្វ ...
នាយក ធំ របស់  Samsung  លោក  DJ  Koh  បាន ឲ្យ ជា តំរុយ ខ្លះ ៗ  ទាក់ទង សមិទ្ធផល មួយ  ដែល ក្រុមហ៊ុន នេះ  ស្វះស្វែង ផលិត ឡើង  ដោយ ការយកចិត្តទុកដាក់ ...
ពាក់ព័ន្ធ នឹង  iPad  Pro  ជំនាន់ ថ្មី  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  វា បាន ក្លាយទៅជា  ប្រធានបទពិភាក្សា  យ៉ាង ក្តៅ គគុក មួយ  បន្ទាប់ពី មាន ប្រភព  ល ...
ស្ងាត់ ៗ  ស្រាប់តែ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  បាន ធ្វើ ការប្រកាស ចេញ នូវ  ថេប្លេត ជំនាន់ ថ្មី មួយ ម៉ូឌែល  ដោយ វា មាន ឈ្មោះ ហៅ  ជា ផ្លូវការ ថា  MediaPad...
ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន កំពុងតែ រង់ចាំ មើល ផលិត  Pixelbook  ដែល ជា កុំព្យូទ័រ កូន កាត់  នៃ ការវិវឌ្ឍន៍ ថ្មី  ដើម្បី ចូលរួម លក់  ក្នុង ទីផ្សារ ជា ម ...
កាន់តែ កៀក ជិត មកដល់ ហើយ  សម្រាប់ ថ្ងៃ ដែល ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ  ប្រចាំ ឆ្នាំ តែ មួយ គត់  ដើម្បី ដាក់ បង្ហាញ នូវ សមិទ ...
(2-in-1)  Case  ការពារ  ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ក្តារ ចុច  បង្កើតឡើង ជាពិសេស សម្រាប់  Galaxy  Tab  S4  ជំនាន់ ថ្មី  មាន នៅក្នុង ទី ផ្...
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  បទល្មើស ព្រៃឈើ មាន ការបង្ក្រាប ជា ហូរហែ បន្ទាប់ពី ព្រះរាជអាជ្ញា ថ្មី ឡើង កាន់ តំណែង
November  16,  2018  9:01  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  បទល្មើស ព្រៃឈើ មាន ការបង្ក្រាប ជា ហូរហែ បន្ទាប់ពី ព្រះរាជអាជ្ញា ថ្មី ឡើង កាន់ តំណែង
ខេត្ត សៀមរាប៖  គេ សង្កេតឃើញ ថា  តាំងពី លោក កើត វណ្ណារ៉េត  ឡើង កាន់ តំណែង ជា ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប ប៉ុន្មាន ខែ កន្លងទៅ នេះ  បទល្មើស ព្រៃឈើ ហាក់ មាន ការបង្ក្រាប យ៉ាង ក្តៅ គគុគ គួរអោយ កត់សម្គាល់ ។
ជាក់ស្តែង នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៤  វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក នេះ  លោក  លី - សុផា  នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ស្តីទី  ឃុំ ស្រែ ណូយ  ស្រុក វ៉ារិន  ខេត្ត សៀមរាប  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះបង្ក្រាប គោយន្ត កែច្នៃ ដឹក ឈើ អត់ ច្បាប់ មួយ គ្រឿង  ក្រោម បញ្ជា របស់ លោក  ទា - គឹម សុទ្ធ  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត សៀមរាប  និង លោក  កើត - វណ្ណារ៉េត  ព្រះរាជអាជ្ញា សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  នៅ ចំណុច ភូមិ ព្រៃ ខ្នុរ  ឃុំ ស្រែ ណូយ  ស្រុក វ៉ារិន ។
តាម ប្រភព ច្បាស់ ការ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ ស្រែ ណូយ បាន អោយ ដឹង ថា  ម្ចាស គោយន្ត ដឹក ឈើ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  ចិត្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ប្រហែល  ជាង ៣០ ឆ្នាំ  មាន អាស័យដ្ឋាន ភូមិ ព្រៃ ខ្នុរ ខាងលើ ។  ពលរដ្ឋ បន្ត ថា  លោក ចិត្រ ដឹក ឈើ ពី ចំណុច ភូមិ អូរ កូន តឹង  ឃុំ ស្រែ ណូយ  យក ទៅ លក់ ចែកចាយ នៅ ស្រុក វ៉ារិន  ស្រុក ស្រី ស្នំ  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប ។  ពលរដ្ឋ បន្ត ទៀត ថា  លោក ចិត្រ ដឹក ឈើ ស្ទើ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ដោយ មិន មាន សមត្ថកិច្ច ណា គេ អើ ពើ នោះ ទេ  ដោយ ពួកគាត់ សង្ស័យ ថា  ប្រហែលជា មាន ការត្រូវ រូវ គ្នា រវាង អ្នក រកស៊ី  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ទ ។
ប្រភព ពី អ្នកសារព័ត៌មាន ជាច្រើន នៅ ឃុំ ស្រែ ណូយ បាន បង្ហើប ដែរ ថា  លោក ចិត្រ  មិន ត្រឹមតែ រកស៊ី ដឹក ឈើ អត់ ច្បាប់ នោះ ទេ  ថែមទាំង យក រថយន្ត ពណ៍ ត្រេអ៊ី  ពាក់ ស្លាក់ លេខ  ខេមរភូមិន្ទ  2-9740  បើក កាង  និង រតការឈើ តាម ដងផ្លូវ  ដែល រថយន្ត ខាងលើ ជា រថយន្ត របស់ រដ្ឋ  និង ជា កម្មសិទ្ធ របស់ កងទ័ព ។  ពួកគាត់ បន្ថែម ថា  ទង្វើ បែប នេះ ធ្វើអោយ មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ គេ រិះគន់ ថា  យក រថយន្ត កងទ័ព ទៅ រត ការឈើ បែប នេះ ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ សេចក្តីថ្លៃ ថ្លូរ របស់ អង្គភាព កងទ័ព ដែល ជា អង្គភាព ធ្លាប់ តែ មាន កេរិ៍ ឈ្មោះ ស្អាតស្អំ ។
ពលរដ្ឋ ឃុំ ស្រែ ណូយ សាទ រ ចំពោះ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  និង តុលាការ  ដែល បាន បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ ខាងលើ នេះ  ព្រោះ កន្លងមក ឈ្មួញ ដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់ រូប នេះ  ( លោក ចិត្រ )  អួត ក្អេងក្អាង ថា ជា ខ្សែ អភិបាល ស្រុក ហើយ  គ្មាន អ្នកណា ហ៊ាន ចាប់ ឈើ របស់ គេ ទេ នៅ ទឹកដី ខេត្ត សៀមរាប នេះ ។ សូម បញ្ជាក់ ថា  ឈើ នៅលើ រថយន្ត ខាងលើ គឺ នៅសល់ តែ ពាក់កណ្តាល ទេ  ឯ ពាក់កណ្តាល ទៀត ត្រូវបាន លោក ចិត្រ ប្រើ កម្មករ  អោយ ទំលាក់ ចុះ នៅ ព្រៃ ក្រោយ ផ្ទះ របស់ គាត់ មុន មេ ព្រៃ ទៅដល់  ៕
ទាំងអស់ គ្នា  ពិតជា បាន ស្គាល់  និង បាន ទស្សនា នូវ រឿង តុក្តតា ភាគ មួយ  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « ឈីង ចាំង »  ដែល រឿង តុក្ត តា ភាគ នោះ  មិន ថា កូនក្មេង  មនុស្ស ចាស់  ប្រុស - ស្រី  ឱ្យ តែ បាន មើល  គឺ ដឹង តែ ពី សើច ជាមួយ តួអង្គ ក្មេងប្រុស  ឈីង  ចាំង  ដែល ជា ក្មេង កំពូល មហារ ពិស  និង ចេះ ហួសមាឌ នោះ  ដែល ធ្វើឱ្យ តួអង្គ ជា ម្តាយ  គឺ « មី សាអិ »  តាម មិន ទាន់ នូវ ល្បិច ដ៏ ឆ្លាត របស់ ឈីង ចាំង  នោះ ទេ ។
ពេលនេះ ,  យើង នឹង ប្រាប់ អ្នក អំពី រឿង ពិត ទាក់ទង នឹង ក្មេងប្រុស អាយុ ៥ ឆ្នាំ ម្នាក់ នេះ  ។  ឈីង ចាំង ត្រូវ គេ ដាក់ រហស្សនាម ថា  ជា ក្មេង រពិស មែន ទេ ?  តើ អ្នក ដឹង រឿង ពិត ដ៏ កម្សត់  នៅ ពីក្រោយ តុក្កតា ភាគ ឈីង ចាំង នេះ ទេ ?
សម្រាប់ ប្រវត្តិ តុក្ត តា  « ឈីង ចាំង »  នេះ  ត្រូវបាន ផេក  Chhing  Chang  Khmer  ផ្ទាល់  បាន ផុស នា ថ្ងៃទី ២១  មិថុនា  ២០១៦  រៀបរាប់ ពី ការពិត ដ៏ កម្សត់  ដែល អ្នក មិន ធ្លាប់ ដឹង ពី តុក្កតា រឿង  « ឈីង ចាំង »  នេះ  ។
« ការពិត ដ៏ កម្សត់ ដែល អ្នក មិន ធ្លាប់ ដឹង ពី តុក្កតា រឿង ឈីងចាំង  ( តុក្កតា ឈីងចាំង )  គឺ ពិតជា ល្បីល្បាញ  ដោយសារ ជំនាញ កំប្លែង របស់ គាត់  ។  រឿង ភាគ តុក្កតា នេះ  មាន ប្រភព ពី ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល អាច ធ្វើឱ្យ លោក អ្នក មានអារម្មណ៍ រីករាយ ស្រស់ស្រាយ នូវ គ្រប់ វគ្គ គ្រប់ ឈុត  ដែល បង្ហាញ លើ  internet  ឬ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  ។  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ីវិញ  ឈីង ចាំង  តែងបញ្ចាំង នៅ ម៉ោង ៧ យប់ ប៉ុស្ដិ៍  NTV7  រៀងរាល់ ថ្ងៃសៅរិ៍  ។
រូប ត្លុក សៀវភៅ  ឬ វីដេអូ តុក្ត តា នេះ  បង្កើត ដោយ លោក  Yoshito  Usui  ដែល ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា  ជា រឿង កំប្លែង សម្រាប់ មើល បាន គ្រប់ វ័យ គ្រប់ ភេទ  ។  ក្មេង ៗ  និង មនុស្ស ពេញ វ័យ  នៅតែ មានអារម្មណ៍ រីករាយ ដោយ ចរិត កាយវិការ របស់ ឈីង ចាំង  និង តួអង្គ ដទៃ ទៀត ក្នុង រឿង នេះ  ។
ជីវិត ពិត របស់ អ្នកស្រី មី សាអិ  បាន តាក់តែង ក្នុង រឿង ឈីងចាំង ទាំងអស់  ។  ឈីង ចាំង  និង ហ៊ីម៉ាវ៉ារិ  បង្ហាញ ខ្លួន ជា តួអង្គ តុក្កតា រស់រវើក  ដែល មាន ប្រភព សាច់រឿង ពី អ្នកស្រី មី សាអិ  ដែល បាត់បង់ កូន ទាំង ពីរ  ។  ជាមួយនឹង តុក្កតា នេះ ,  មី សាអិស្រម៉ៃ ថា  បាន កូនប្រុស ស្រី  រស់ នៅក្នុង តុក្កតា ឡើងវិញ ,  ទោះជា ការពិត  ពួកគេ បាន ស្លាប់ ទៅ ហើយ  ឃ្លាត ចោល នាង ហើយ  គ្មាន ថ្ងៃ វិលត្រឡប់ ។
វា គឺ អំពី ម្ដាយ ម្នាក់ ដែល បាត់បង់ កូនប្រុស ពីរ នាក់ នៅក្នុង គ្រោះថ្នាក់ មួយ  ។  នាង គឺ អ្នកស្រី  មីសាអិ  ណូហារ៉ា  ។  មី សាអិមាន កូន ពីរ នាក់ ,  កូនប្រុស ឈ្មោះ ឈីង  ចាំង  កូនស្រី ឈ្មោះ ហី  ម៉ាវ៉ារិ។
ថ្ងៃ មួយ ,  ឈីង ចាំង ឃើញ ប្អូន ស្រី របស់ វា នៅលើ ផ្លូវ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត មួយ ជិះ តម្រង់ មក រក ប្អូន ស្រី របស់ វា  ។  ដោយ ឃើញ ប្អូន ស្រី របស់ វា មាន គ្រោះថ្នាក់ ,  ឈីង ចាំង  ព្យាយាម ជួយសង្គ្រោះ ប្អូន ស្រី  ។  តែ មិន ដូចជា ការរំពឹងទុក ឡើយ  ឈីង ចាំង  និង ប្អូន ស្រី ត្រូវ ស្លាប់ ដោយ ឡាន កិន  ។
មីសាអិ  ពិតជា តក់ស្លុត ខ្លាំង ណាស់  ដោយ ការបាត់បង់ កូន ទាំង ពីរ  ។  បន្ទាប់ពី នោះ ,  មីសាអិ  ចាប់ផ្ដើម គូរ គំនូរ ជា ខ្សែ រឿង អំពី កូនប្រុស ស្រី  ហើយ សរសេរ ខ្សែ រឿង ពិត របស់ ឈីង ចាំង រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។
អ្នកផលិត គំនូរ ជីវចល ,  លោក  Yoshito  Usui  បាន បង្កើត សាច់រឿង ពិត នេះ  ឱ្យ ដូច ទៅនឹង ការពិត របស់ ឈីង ចាំង  ។  ក្រោយមក  ក៏ ល្បីល្បាញ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ទទួល ការគាំទ្រ  ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  តុក្កតា រឿង ឈីងចាំង  មាន ជិត ១ ពាន់ វគ្គ  រៀបរាប់ តាំងពី ដើម រហូត ពរ ពោះ ប្អូន ស្រី ឈីង ចាំង  រហូតដល់ ឈីង ចាំង  និង ប្អូន ស្រី ស្លាប់  ។  តែ ការយកមក បកប្រែ ជា ភាសា ខ្មែរ ឃើញ តែ ប៉ុន្មាន វគ្គ ប៉ុណ្ណោះ  មិន គ្រប់ វគ្គ ទាំងអស់ ឡើយ ។  នៅ វគ្គ ចុងបញ្ចប់ ,  គឺជា វគ្គ ដែល ឈីង ចាំង  និង ប្អូន ស្រី ត្រូវ ឡាន បើក បុក កិន បែក ក្បាល  តែ ក្រោយមក  ក៏ ត្រូវ សម្រេច លុបចោល វិញ  ព្រោះ ផលិតករ  និង ក្រុមការងារ គិត ថា  វា ជា វគ្គ ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក មើល មាន អារម្មណ៍ សោកសៅ  និង តក់ស្លុត រន្ធត់  មិន គួរ ចេញផ្សាយ ឡើយ  ។  ទោះជា ឈីង ចាំង ពិត ស្លាប់ ទៅ ហើយ ,  តែ តួអង្គ តុក្កតា  នៅតែ ធ្វើឱ្យ គ្រប់ គ្នា ចងចាំ ពី កុមារា ម្នាក់ នេះ ជានិច្ច  ។
សូម ព្រលឹង វិញ្ញាណក្ខន្ធ កុមារា  ឈីណូ  ស៊ីកិ  ណូហារ៉ា  ( ឈីង ចាំង )  និង ប្អូន ស្រី បាន ទៅកាន់ សុគតិភព  ៕
តែ ជា អកុសល្យ ,  លោក  Yoshito  Usui  បាន ស្លាប់ ដោយ ធ្លាក់ ពី ជ្រោះ ខ្ពស់  ពេល គាត់ ទៅ ដើរកម្សាន្ត ព្រៃ ភ្នំ ។
សុខភាព របស់ តម្រងនោម គឺជាប់ទាក់ទង គ្នា នឹង សុខភាព បេះដូង ដោយ ផ្ទាល់  ហើយ សុខភាព បេះដូង ក៏ ជាប់ទាក់ទង នឹង សុខភាព តម្រងនោម ដែរ  ។  ខណៈពេល ដែល បេះដូង ច្របាច់ ឈាម ទៅ ចិញ្ចឹម សព្វ រាងកាយ  តម្រងនោម មាន នាទីលាង សម្អាត ឈាម នោះ  ។  វា ក៏ ជួយ បញ្ចេញ ចោល នូវ កាកសំណល់  ជំនួយ ដល់ ការរក្សា សម្ពាធ ឈាម  និង ប្រាកដ ថា  ឈាម មាន ចំនួន ជីវជាតិ ត្រឹមត្រូវ  និង គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ចិញ្ចឹម រាងកាយ  ។
ជំងឺ តម្រងនោម មាន ន័យ ថា  តម្រងនោម ត្រូវបាន ខូចខាត  ។  បើ យោង ទៅតាម មជ្ឈមណ្ឌល គ្រប់គ្រង  និង បង្ការ ជំងឺ  (CDC)  បាន ឲ្យដឹង ថា  បញ្ហា វេជ្ជសាស្ត្រ ធ្ងន់ មួយ នេះ កើតឡើង លើស ច្រើន ជាង មនុស្ស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ពេញ វ័យ ៧ នាក់  ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ទៅ ទៀត  ។  រឿង នេះ ដឹង ដាក់ សម្ពាធ បន្ថែម ទៅលើ បេះដូង  ។
• ចូរ ញ៉ាំ អាហារ ផ្តល់ សុខភាព  ចៀសវាង ជាតិ ខ្លាញ់  Saturated  Fat  ជាតិ ប្រៃ  និង ផ្អែម  ។  ចូរ ព្យាយាម ញ៉ាំ បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  និង គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ឲ្យបាន ច្រើន វិញ
បន្លែ ជាច្រើន ប្រភេទ ដែល ដាំដុះ លើ ផ្ទៃដី ទំហំ  ៣៥ម  x  ៦០ ម  ធ្វើឱ្យ លោកស្រី ទុំ  អ៊ិន  ពោរពេញ ដោយ ស្នាមញញឹម យ៉ាង រីករាយ ។  “ ខ្ញុំ សប្បាយរីករាយ ណាស់ ដែល គម្រោង  ILF  របស់ អង្គការ GIZ បាន ជួយ គាំទ្រ ដល់ ពួកយើង ដើម្បី បង្កើត ទីតាំង បង្ហាញ នេះ  …  ច្រើន ទៀត  >>>
បុរស មាន ក្រពេញ ញើស ធំ  និង សកម្ម បំផុត  ដែល ងាយ នឹង បញ្ចេញ ញើស មិន ថា  នៅក្នុង សកម្មភាព  ឬ សីតុណ្ហភាព បែប ណា ទេ ។  ដូច្នេះ បើសិនជា អ្នក បែកញើស ខ្លាំង  ពេញ មួយ ថ្ងៃ  ហើយ បារម្ភ ពី ក្លិន ខ្លួន  មិន ល្អ  សូម ប្រើប្រាស់ ផលិតផល បំបាត់ ក្លិន  នៅ ក្លៀក  ( រ៉ូអន  លាប ក្លៀក ) ។  ហើយ កាន់តែ ប្រសើរ  គួរ ជ្រើសរើស យក ផលិតផល លាប ក្លៀក  ដែល មិន បាន ស្នាម ប្រឡាក់ ជាប់ លើ សម្លៀកបំពាក់ ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  បុរស ភាគ ច្រើន ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន ផ្លុំ សក់  ឬ ឧបករណ៍ តុបតែង សក់ នានា ។  បើសិនជា អ្នក មាន សក់ ពេញ ក្បាល  សូម ព្យាយាម លេង ស្ទាយ ម៉ូត សក់  ឱ្យ អស់ លទ្ធភាព ។  សក់ វែង  និង ក្រាស់ អាច ប្រើ ម៉ូត សក់ ទឹក រលក  ដោយ ប្រើប្រាស់ ផលិតផល ជែល លាប សក់ ជា ជំនួយ ។  ម៉ូត សក់  ដែល សម នឹង  ទម្រង់ មុខ  ហើយ ទាន់សម័យ  ផ្តល់ នូវ ការទាក់ទាញ  និង សម្រស់ មួយ បែប  ដល់ សុភាពបុរស យើង ។
រោម ច្រមុះ វែង  ជា បញ្ហា ធំ មួយ សម្រាប់ បុរស ។  ការ ដក រោម ច្រមុះ  មិន ត្រឹមតែ មាន ភាពឈឺចាប់ ទេ  វា ថែម  ទាំង ជួយ ជម្រុញ ឱ្យ រោម ច្រមុះ  ដុះ កាន់តែ លឿន ទ្វេ ដង ។  យើង សូម ណែនាំ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ កន្ត្រៃ  ឬ ឧបករណ៍  កាត់ តម្រឹម រោម ច្រមុះ  ដែល ផ្តល់ ផល ល្អ ប្រសើរ ជាង ការដក រោម ។
អ្នក អាច ជ្រើសយក ក្រែម លាប បបូរមាត់  គ្មាន ពណ៌  គ្មាន ក្លិន  និង តូច  ងាយស្រួល ដាក់ ក្នុង ហោប៉ៅ  សម្រាប់ ជៀសវាង បញ្ហា ប្រេះ  និង ស្ងួត បបូរមាត់ ។
គ្មាន នរណា ម្នាក់ ចូលចិត្ត ចាប់ដៃ  ជាមួយ ដៃ ដែល សើម  ឬ ស្ងួត ពេក ទេ ។  សូម ប្រើប្រាស់ ផលិតផល ដែល ជួយ ការពារ បាត ដៃ របស់ អ្នក  ពី ការបែកញើស  សម្រាប់ អ្នក ដែល បែកញើស បាត ដៃ ស្អិត  ឬ ផលិតផល ផ្តល់ សំណើម  សម្រាប់ អ្នក មាន បាត ដៃ ស្ងួត  ប្រេះ ។
បុរស ភាគ ច្រើន មិន សូវ យកចិត្តទុកដាក់  នឹង ប្រអប់ ជើង របស់ ពួកគេ ទេ  ជាពិសេស ក្នុង រដូវ រងារ ។  ការពាក់ ស្បែកជើង ឃ្លុប  ការធ្វើការ ធ្ងន់  និង ការប៉ះ នឹង អាកាសធាតុ ក្តៅ  ឬ ត្រជាក់  អាច ធ្វើឱ្យ ស្បែក ប្រអប់ ជើង  ប្រេះ  ឬ ខូច ។  អ្នក គួរ ប្រើប្រាស់ ក្រែម លាប ប្រអប់ ជើង  ដើម្បី ថែរក្សា សុខភាព ប្រអប់ ជើង របស់ អ្នក ។
ស្បែក របស់ មនុស្ស ប្រុស  មាន សភាព ស្ងួត ជាង ស្បែក មនុស្ស ស្រី  ហើយ វា កាន់តែ ស្ងួត នៅពេល អ្នក ងូត  ទឹក ក្តៅ ។  ដើម្បី ថែរក្សា  និង ផ្តល់ សំណើម ដល់ ស្បែក ជា ទៀងទាត់  សូម ប្រើប្រាស់ ក្រែម  ឬ ឡេ  ផ្តល់ សំណើម ពី ក្បាល  ដល់ ចុង ជើង  បន្ទាប់ពី ងូតទឹក ។
មនុស្ស ភាគ ច្រើន តែង យល់ ខុស ថា  ការតុបតែង ខ្លួន ភាសា  សម្រាប់ ប្រើ ចំពោះ តែ នារី ភេទ ។  នេះ ជា ការ  យល់ ខុស  បុរស ក៏ ត្រូវការគិតគូរ ពី ភាពស្រស់ស្អាត  និង ការតុបតែង ខ្លួន ដែរ ។  ការ មិន យកចិត្តទុកដាក់  ថែរក្សា សុខភាព សម្រស់ របស់ បុរស  ជា ទង្វើ មួយ ខុសឆ្គង  ដែល អាចនឹង ធ្វើឱ្យ អ្នកស្តាយក្រោយ ។  ដូច្នេះហើយ ទើប  គេហទំព័រ ទំនើប  សូម លើក យក អត្ថបទ បង្ហាញ ពី តិច និក តុបតែង ខ្លួន  សម្រាប់ សុភាព  បុរស ទាំងឡាយ ។
យោង តាម វិទ្យាសាស្រ្ត បង្ហាញ ថា  បុរស ជាទូទៅ បែកញើស ខ្លាំង ជាង ស្រ្តី  ៤ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  ធូលី  និង ក្អែល  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ នឹង ធ្វើឱ្យ រន្ធ ញើស ស្ទះ  ហើយ នឹង បង្ក ជាមុន  និង ស្នាម ជាំ ខ្មៅ ។  សូម ប្រើប្រាស់  ហ្វូម លាង មុខ  ដែល មាន សារធាតុ ធ្យូងថ្ម  ព្រោះ ធ្យូងថ្ម មាន សមត្ថភាព លាង សម្អាត ធូលី ដី  ខ្លាញ់  និង  ក្អែល ដែល បិទ រន្ធ ញើស  និង ធ្វើឱ្យ ស្បែក មុខ ស្រស់ថ្លា ។
សូម ប្រើប្រាស់ ទឹក ខ្ពុរ មាត់  បន្ទាប់ពី ទទួលទាន កាហ្វេ នៅ ពេលព្រឹក ។  វា ជួយ បំបាត់ ក្លិន មាត់  និង ថែរក្សា  សុខភាព មាត់ ធ្មេញ របស់ អ្នក ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
វា ជា រឿង ពិបាក ទ្រាំ  នៅពេល យើង ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង  សន្ទនា ជាមួយ អ្នក  ដែល មាន ក្លិន ទឹក អប់ ឆួល  ឬ ក្លិន ក្រអូប ខ្លាំង ។  មនុស្ស ភាគ ច្រើន ស៊ាំ នឹង ក្លិន ក្រអូប  បន្ទាប់ពី ប្រើប្រាស់ បាន មួយ ម៉ោង  ឬ ច្រើន ជាង នេះ ។  បើសិនជា អ្នក បារម្ភ ខ្លាច មាន ក្លិន ខ្លួន មិន ល្អ  សូម ប្រើប្រាស់ ផលិតផល បំបាត់ ក្លិន  ឬ ស្រ្ពៃ បាញ់ ខ្លួន  នៅ ត្រង់ ក ដៃ របស់ អ្នក  វា នឹង ជាប់ ក្លិន បាន ពេញ មួយ ថ្ងៃ ។
November  16,  2018  8:49  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  បែកធ្លាយ រឿង មិន ប្រក្រតី លោក ប្រធាន  ការិយាល័យ គយ ច្រក ទំនប់ រលក .!
ប្រភព មន្រ្តី តូចតាច មាន ការ សំណូមពរ ដល់ ឯកឧត្តម  អូន  ព័ន្ធ  មុនីរ័ត្ន រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ចាត់ វិធានការ  ទប់  ស្កាត់ ភាព មិន ប្រក្រតី  របស់ លោក  នុប  សំអាន  ផង ទាន ។
បើ តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មួយចំនួន បាន ផ្សាយ រឿង មិន ប្រក្រតី  របស់ លោក មេ គយ ច្រក ទំនប់ រលក រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន លោក មេ គយ ធំ នៅ មិន ទាន់ ចាត់ វិធានការ  និង រឿង មិន ប្រក្រតី របស់ លោក នុប សំអាន នៅឡើយ ទេ ។
ប្រភព មន្ត្រី គយ តូចតាច បាន ឲ្យដឹង ថា  រយៈពេល  ប្រមាណ  ខែ  កន្លងទៅ មាន រឿង មិន ប្រក្រតី របស់ លោក  នុប  សំអាន  ប្រធាន  ការិយាល័យ  គយ ច្រក ទំនប់ រលក  ត្រូវបាន លាតត្រដាង  រឿង  មិន ប្រក្រតី ជា ច្រន របស់ លោក  នុប  សំអាន  មិន អាច បិទ  បាំង  បាន ឡើយ ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា លោក  នុប  សំអាន  ប្រធាន ការិយាល័យ  គយ ច្រក ទំនប់ រលក  អាច ទំនង កំពុង ឃុបឃិត  ឲ្យ ឈ្មួញ នាំ  ចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ និង ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់  ក៏ ដូចជា ទំនិញ  ខុស ច្បាប់ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ជា ថ្នូរ នឹង ផលប្រយោជន៍ .!
ពាក់ព័ន្ធ ព័ត៌មាន ខាងលើ អ្នកសារព័ត៌មាន យើង មិន អាច សុំ ពន្យល់  ពី លោក នុប សំអាន ប្រធាន ការិយាល័យ គយ ច្រក ទំនប់ រលក បាន  នោះ ទេ ៕
ប្រភព ឲ្យដឹង ថា ព្រោះ មន្ត្រី គយ រូប នេះ  អាច ឃុបឃិត បើក ដៃ  ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល  ទំនិញ គេច ពន្ធ  និង ទំនិញ បង ពន្ធ មិន គ្រប់  ឬ ក៍ ខុស ច្បាប់ តាម ច្រក ទំនប់ រលក  ស្រេច តែ អំពើចិត្ត ទៀត ។
ភ្នំពេញ :  មេ ជាង សំណង់ ម្នាក់  ទាក់ទង មេម៉ាយ កូន ២  បាន ខ្លួនប្រាណ ហើយ ចង់ បោះបង់ ធ្វើឲ្យ នាង ខឹង  តាម ទៅ រក ដល់ ផ្ទះ ប្រពន្ធ ដើម  ទាស់ ពាក្យសម្តី គ្នា ទាញ ដុំ ថ្ម គប់ ប្រពន្ធ ដើម បែក ក្បាល  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ យប់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ដំណាក់  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បុរស កំហូច ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  ចន  សុភ័ក្រ  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ មេ ការ សំណង់  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ កន្លែង កើត ហេតុ  ។  ប្រពន្ធ ដើម មាន ឈ្មោះ  ខ. ណ. រ  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មុខរបរ មេ ផ្ទះ  ស្នាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  មាន កូនស្រី ២ នាក់ រស់ នៅក្នុង បន្ទុក  ។  ចំណែកឯ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ចុង មាន ឈ្មោះ  ម .ស.ន  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  ជា ស្ត្រី មេម៉ាយ  មាន មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  មាន កូនប្រុស ២ នាក់  មាន ទីលំនៅ ភូមិ សំរោង  សង្កាត់ សំរោង ក្រោម  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
តាម កាបកស្រាយ ពី ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ដើម  បាន ឲ្យដឹង ថា  គាត់ ក៏ មិន ច្បាស់ ការ ថា ប្តី របស់ គាត់ បង្កាត់ ភ្លើង ស្នេហ៍  ជាមួយ អ្នក មេម៉ាយ ខាងលើ ពី ពេលណា នោះ ដែរ  ហើយ ស្នេហា ស៊ីជម្រៅ ដល់ កម្រិត ណា នោះ  ក៏ មិន បាន ដឹង ច្បាស់ ដែរ  ក៏ប៉ុន្តែ តាម អ្វី ដែល គាត់ ដឹង ប្តី របស់ គាត់ ធ្លាប់ ទៅ ធ្វើ របង ផ្ទះ ឲ្យ អ្នក មេម៉ាយ ខាងលើ  ហើយ មិន ដឹង ថា  យ៉ាងម៉េច បានជា ប្តី របស់ គាត់ ទៅ លង់ នឹង សម្រស់ ស្ត្រី ខាងលើ វ័យ រហូតដល់ ៤០ ប្លាយ ទៅ ហើយ  សង្ស័យ នៅ ផ្ទះ ហូប តែ សម្ល ម្ជូរ ពេក  ក៏ មិន ដឹង  ទើបតែ កន្លះ ខែ កន្លងមក នេះ  ប្តី របស់ គាត់ ប្លែក ទាំង សម្តី សំដៅ  និយាយ ទូរស័ព្ទ ដូចជា លាក់ លៀម ហាក់បីដូចជា មាន រឿង អាថ៌កំបាំង  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ អ្វី ដែល លោក ប្តី លួច សាង នោះ លាក់ មិន ជិត ឡើយ  ក្រោយពី បែកធ្លាយ រឿង តាម រយ : ទូរស័ព្ទ  ស្ត្រី ប្រពន្ធ ចុង ទូរស័ព្ទ មក ប្តី របស់ គាត់  តែ ប្តី គាត់ ជាប់រវល់ គាត់ លើក ទទួល ជំនួស ស្ត្រី មេម៉ាយ អះអាង ថា  ខ្លួន ជា ប្រពន្ធ ទៅ វិញ  ទើប កើត ទៅជា រឿង ងឿងឆ្ងល់  លោក ប្តី ដែល ខ្លួន ដេក ឱប នឹង ដើមទ្រូង រាល់ យប់ សោះ  ចុះ ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក ផ្សេង មក អះអាង ថា  ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ ?
ទើបតែ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ឃើញ ស្ត្រី ខាងលើ មក ផឹក ស៊ី នៅ ហាង មុខ ផ្ទះ តែ មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍  លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង ៩ យប់ ថ្ងៃ ដដែល នេះ ស្ត្រី រូប នេះ  ស្ថិត ក្នុង សភាព ស្រវឹង បែរជា មក រក រឿង គាត់ ដល់ ក្នុង ផ្ទះ ទៅ វិញ  ទាមទារ សុំ យក ប្តី  ដោយ អ្វី ៗ ពេល នោះ  ធ្វើឲ្យ គាត់ ស្រឡាំងកាំង ចង់ ភាំង បន្តិច  ចង់ សន្លប់ បន្តិច  ក្រោយពី មាន ស្រី ផ្សេង មក សុំ យក ប្តី ខ្លួន ។  ក្រោយពី ទាស់ សម្តី គ្នា ទៅវិញទៅមក  ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ចុង ស្រវា ទាញ បាន ដុំ ថ្ម គប់ សំដៅ ប្រពន្ធ ដើម  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស បែក ក្បាល  បង្កឲ្យ ផ្អើល អស់ អ្នកភូមិ  ទាំង សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ អន្តរាគមន៍  ឃាត់ ទាំង ជនរងគ្រោះ ទាំង ជន បង្ក ទៅ សម្របសម្រួល និយាយ គ្នា  នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល  ខណ: ដែល រឿងរ៉ាវ សង្គ្រាម ស្នេហា ត្រីកោណ ខាងលើ ផ្ទុះឡើង ភាគី ខាង ប្រុស  បាន គេចខ្លួន បាត់  ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ស្ត្រី បង្ក  បាន ឲ្យដឹង ថា  រឿង ស្នេហា ខាងលើ នេះ ទាល់តែ ទម្ពក់ វា ទៅ ទើប ព្នៅ វា មក  គាត់ ស្រឡាញ់ គ្នា ជាមួយ បង មេ ជាង សំណង់ អស់ រយ: ពេល ជាង ១ ខែ មក ហើយ  គ្រា ដើម ផ្តើម ស្នេហ៍ ខណ: ដែល លោក បង ជាង សំណង់ គាត់  ទៅ ធ្វើ របង ផ្ទះ គាត់  នៅ ភូមិ សំរោង  សង្កាត់ សំរោង ក្រោម  ក្នុង ការងារ របស់ ជាង បណ្តើរ  និយាយ លេង បណ្តើរ  សាកសួរ ទៅ លោក បង ជាង ប្រាប់ ថា  ខ្លួន នៅ ទំនេរ  « ពោះ ម៉ាយ »  គិត ថា  កាលបើ លោក ពោះ ម៉ាយ  ប៉ះ ជាមួយ អ្នក មេម៉ាយ ដូចគ្នា  ក៏ គ្មាន អ្វី ខុស ទាស់ ដែរ ។
នៅ ពេល នោះ ទំនាក់ទំនង ពួកគាត់  កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ រហូត ឈានដល់ បង្កាត់ ភ្លើង ស្នេហ៍ ជាមួយ មេ ជាង  ទើប ហ៊ាន ប្រគល់ ខ្លួន បង់ប្រាណ ឲ្យ លោក មេ ជាង សំណង់  ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  តែ រយ: ពេល ៣ ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ  គាត់ មក ម្តុំ ភូមិ ដំណាក់ ផ្ទួន ៗ គ្នា  តាម រក លោក បង ជាង សំណង់  តែ មិន ឃើញ  លុះ មកដល់ រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  មករា  គាត់ មក ផ្ទះ ពេទ្យ ធ្មេញ នៅក្នុង ភូមិ ដំណាក់ បាន ចូល ហាង ផឹក ស៊ី តាំងពី ថ្ងៃរសៀល  រហូតដល់ យប់  ដើម្បី ចាំ មើល ផ្លូវ បង មេ ជាង ចេញមក ជួប  នៅ យូរ ពេក បាន ដើរ ទៅ សួរដល់ ក្នុង ផ្ទះ ក៏ កើត ជា ជម្លោះ ពាក្យសម្តី  ជ្រុល ដៃ យក ដុំ ថ្ម គប់ ប្រពន្ធ ដើម តែម្ដង ទៅ ។
ភាគី ទាំង ២ ក្រោយ កើត ជម្លោះ  បង្កឲ្យ មាន របួស ស្នាម នោះ  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ហៅ ចូល ប៉ុស្តិ៍ សម្របសម្រួល គ្នា  ទីបំផុត ភាគី បង្ក ចេញ សង ថ្លៃ ព្យាបាល របួស ចំនួន ១០ ម៉ឺន រៀល  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង ហិង្សា  ។  ដោយឡែក ចំណែក រឿង ស្នេហា ត្រីកោណ នោះ វិញ  ទុកឲ្យ ភាគី ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទាំង ៣  ធ្វើ ការដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ៕
នា ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្នាក់ការ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ កាណាដា  លោក  Harjit  Singh  Sahan  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៤ ដល់ ថ្ងៃទី ៦ មិថុនា ។
ក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម យកចិត្តទុកដាក់ និង មាន បំណង  បង្កើន ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ កាណាដា តាម ទិស គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ជាក់ស្តែង ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  និង រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ កាណាដា  លោក  Harjit  Singh  Sahan  ( រូបថតៈ  ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម )
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម គាំទ្រ  គោលនយោបាយ កិច្ចការ បរទេស របស់ កាណាដា  ក្នុង នោះ មាន ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ វៀតណាម និង អាស៊ាន ។  ភាគី ទាំង ពីរ ឯកភាព បន្តបង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៅ វេទិកា នានា និង យន្តការពហុ ភាគី សំខាន់ ៗ  ដូចជា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  APEC  សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ អាស៊ាន និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង  CPTPP  ផងដែរ ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  រដ្ឋមន្ត្រី  Harjit  Singh  Sahan  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម ជា ដៃគូ សំខាន់ របស់ កាណាដា ក្នុង តំបន់ និង មាន បំណង បង្កើត ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យូរអង្វែង ជាមួយ វៀតណាម ក្នុង នោះ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ការពារ ជាតិ ។
ស្តីពី បញ្ហា អន្តរជាតិ និង តំបន់  ភាគី ទាំង ពីរ បាន អះអាង គោលជំហ គាំទ្រ ការដោះស្រាយ ជម្លោះ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ដោយ សន្តិវិធី  មិន ប្រើប្រាស់ អំពើហឹង្សា  គោរព ដំណើរការការទូត និង ច្បាប់  ដោយ ឈរ លើ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ក្នុង នោះ មាន អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ ១៩៨២  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ស្តីពី ការប្រតិបត្តិ របស់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC)  និង ឈានដល់ ក្រម ប្រតិបត្តិ សម្រាប់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (COC)  ផងដែរ ៕
ថា មែន គឺ មែន !  ជប៉ុន និង អង់គ្លេស  នៅ យូ អិន  ថ្លែង ប្រឆាំង ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ ,  Mr.  Sorn  Dara,Khmer  200  News
អ្នក ស្ថិត នៅ៖  គេហទំព័រ  /  ជំនាញ ទន់  /  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ  /  នេះ ជា គម្រោង ដែល យ៉ារ៉ូ គ្រោង នឹង សម្រេច ឲ្យបាន ក្នុង ខែកញ្ញា នេះ ។ ...
នេះ ជា គម្រោង ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ប្រិយមិត្ត យុវវ័យ មួយ ក្រុម នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  ដែល ទើប បាន បញ្ចប់ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ  ២០១៦ នេះ ។  ចុះ ប្រិយមិត្ត វិញ  តើ អ្វី ជា គម្រោង បន្ទាប់ របស់ អ្នក បន្ទាប់ពី ការប្រឡង ចប់ ?#Klahan9
ក្នុង អំឡុង ពេល មួយ រយៈ កន្លងមក នេះ  មាន ព័ត៌មាន ចចាមអារ៉ាម ថា  ឈិន  ឡុង  បាន ប្រើប្រាស់ គ្រប់ វិធី ទាំងអស់  ក្នុង ការរត់ ការ រឿងក្តី គ្រឿងញៀន របស់ កូនប្រុស  តែ មិន ថា បែរ មុខ ទៅ ខាង ណា  ក៏ មើលទៅ ដូចជា  ងងឹត ឈឹង ទាំងអស់  ធ្វើឱ្យ ភរិយា ខ្លួន  បាន ត្រឹមតែ សុខចិត្ត ទទួលយក ស្ថានភាព នោះ  ហើយ ត្រឡប់ ទៅ ធ្វើការងារ របស់ ខ្លួនឯង ជាបន្ត វិញ  ចំណែក ភរិយា  លីន  ហ្វឹង  ជាវ  កើតទុក្ខ ខ្លាំង ណាស់  ដល់ ថ្នាក់ ញ៉ាំ មិន បាន គេង មិន លក់  ព្រោះ តាំងពី កើត រឿង មក  នៅ មិន ទាន់ បាន ជួប មុខ កូនប្រុស ម្តង ណា ឡើយ ។
កាលពី ថ្ងៃ មុន  ឈិន  ឡុង  ទៅ ប្រូម៉ូត ខ្សែភាពយន្ត ថ្មី  ដែល សហការ គ្នា ជាមួយ ហូលីវូដ  នៅឯ ទីក្រុង  ហ៊ើពើយ  បាន សារភាព ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ខ្លួនឯង ជា អ្នក ខុស  ដែល ប្រដៅ កូន មិន បាន ល្អ  តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ខ្លួន ជាមួយនឹង ភរិយា ទៅ ផ្តល់ កម្លាំងចិត្ត កូនប្រុស  ហ្វាំង  ជូ  មិង  នៅ ថ្ងៃ ឡើង សវនាការ  នៅឯ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ក្នុង អំឡុង ពេល ចុង ឆ្នាំ នេះ ផងដែរ  និង ចង់ឱ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន ជួយ ចម្រាញ់ ព័ត៌មាន  ដែល បាន ឮ មក មុននឹង ចុះផ្សាយ ផង  កុំ ចុះផ្សាយ ត្រឹមតែ ថា  បាន ឮ មក អ៊ីចេះ  បាន ឮ មក អ៊ីចុះ អី  ព្រោះ មិន ថា យ៉ាងណា  ឪពុក ម្តាយ តែងតែ នៅក្បែរ  និង ផ្តល់ កម្លាំងចិត្ត ឱ្យ កូនប្រុស ជានិច្ច ៕
ដោយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា  នឹង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ១៣  រវាង ឥណ្ឌា  និង ជប៉ុន  ដែល ជា ផ្នែក មួយ  ក្រៅពី ជំនួប ចរចា ទ្វេ ភាគី  ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ ។
ប្រភព ដដែល  បាន បន្ថែម ថា  កងទ័ព អាមេរិក  ត្រូវតែ ត្រៀមលក្ខណ :  ដើម្បី អនុវត្ត ការសកម្មភាព ប្រុង ជើង ការគ្រប់ ទីកន្លែង  នៅក្នុង ពិភពលោក  នា ពេលណា ដែល ចាំបាច់ ៕
ប្រភព ពី ក្រុម មន្ត្រី  បាន និយាយ ថា  ប្រទេស ទាំង ពីរ ទំនងជា  នឹង ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយចំនួន  ក្នុង អំឡុង ពេល ទស្សនកិច្ច របស់ លោក  Modi  ទៅកាន់ ប្រទេស ជប៉ុន ផងដែរ ៕
អមេរិក :  បញ្ជាការ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ អាមេរិក  (USSTRATCOM)  បាន ប្រកាស អំពី ការចាប់ផ្តើម ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា  ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន  សម្រាប់ យុទ្ធសាស្រ្ត កងកម្លាំង នុយក្លេអ៊ែរ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  «Global  Thunder  2019»  ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
តាម សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ  ដែល ធ្វើឡើង ដោយ  USSTRATCOM  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  បាន ឲ្យដឹង ថា  សមយុទ្ធ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ទីតាំង  ប្រសិនបើ ចាំបាច់  ក្នុង ករណី មាន ការវាយប្រហារ មក លើ អាមេរិក  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន  រួមទាំង ការត្រៀមខ្លួន របស់ យោធា  ក្នុង ការទប់ស្កាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។
ឥណ្ឌា :  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា លោក  Narendra  Modi  នឹង ចាប់ផ្តើម ដំណើរទស្សនកិច្ច រយ: ពេល ពីរ ថ្ងៃ  ទៅកាន់ ប្រទេស ជប៉ុន  នា សប្តាហ៍ ក្រោយ  ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ឥណ្ឌា  លោក  Vijay  Gokhale  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  Modi  នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែតុលា ខាងមុខ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រុមហ៊ុន  Nikon  Cambodia  សូម ជម្រាប ជូន ថា  យើង នឹង មាន ការប្រកួត រូប ថត រូប  ទិវា នៃ ក្តីស្រឡាញ់ នៅ ថ្ងៃទី 14  ដល់ ថ្ងៃទី  28  ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ  2016  ខាងមុខ នេះ ។  ដើម្បីឱ្យ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា រីករាយ ជាមួយ  កាមេរ៉ា  Nikon  និង ចំណាយ ពេលវេលា បន្ថែម ទៀត ជាមួយ មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រលាញ់ ហើយ  និង  ក្រុមគ្រួសារ ផងដែរ ។  រាល់ ការថត រូបភាព ត្រូវតែ  ភ្ជាប់ ជាមួយ កាដូរ  ដូចជា  ផ្កា កុលាប , សូកូឡា  ឬ  វត្ថុអនុស្សាវរីយ ផ្សេង ទៀត ។  ប្រធានបទ គឺ :  មនោសញ្ចោត នា  ក្នុង ថ្ងៃ  ទិវា នៃ ក្តីស្រលាញ់ ។  ល័ក្ខខ័ណ្ឌ :  •  រាល់ រូបភាព ដែល ផ្ញើរ មក គឺ ត្រូវ ថត ដោយ  កាមេរ៉ា  Nikon  ហើយ ត្រូវ ថត ក្នុង ថៃ្ញទី ១៤  ខែកុម្ភះ ឆ្នាំ  ២០១៦  •  រូបភាព ត្រូវតែ បង្ហាញ ពី អត្តន័យ នៃ ក្តីស្រលាញ់  រវាង មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រលាញ់ ហើយនិង ក្រុមគ្រួសារ .  •  ការប្រកួត ថត រូប គឺ ស្វាគម ន៏ …
ថ្មី ៗ នេះ  Zeiss  ទើបតែ បាន ប្រកាស ចេញ នូវ កាមេរ៉ា  Fixed-lens  ( មិន អាច ដោះដូរ លេន បាន )  ជា ពពួក កាមេរ៉ា  full-frame  រូបរាង តូច  និង ស៊េនស័រ ...
រួសរាន់ ឡើង !  ហាង  The  Premier  លក់ បញ្ចុះ តម្លៃ កាមេរ៉ា  Gear  360  ដល់ ទៅ  55%  និង មាន ការធានា ជូន  1  ឆ្នាំ ថែម ទៀត ...
Gear  360  គឺជា កាមេរ៉ា ដំបូង បង្អស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ដែល មាន សមត្ថភាព  អាច ថត រូបភាព  និង វីដេអូ  បាន កម្រិត មុំ  360  ដឺក្រេ  មាន ន័យ ...
ទីបំផុត  Canon  ធ្វើអោយ មហាជន ភ្ញាក់ផ្អើល ម្ដង ទៀត ហើយ  ជាមួយនឹង ការដាក់បង្ហាញ កាមេរ៉ា ពពួក  Mirrorless  ស៊េរី ថ្មី របស់ ខ្លួន  ស្ថិត នៅ ក្...
កាមេរ៉ា ថត យក សកម្មភាព ពិបាក  ដែល យើង តែង ហៅ ថា កាមេរ៉ា  Action  នេះ  គឺ មាន តែ ក្រុមហ៊ុន  GoPro  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល នៅ ឈាន មុខ គេ បង្អស់  ដែល ផលិត ចេញព ...
កាមេរ៉ា ពពួក  Full-Frame  ជា គុជ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់  Photographer  ឬ អ្នក ចូលចិត្ត ថត រូប  ដែល មាន តម្រូវការ ខ្ពស់  ទៅលើ សាច់ រូបភាព  ដែល មាន គុ...
យើង ធ្លាប់ តែ ឃើញ  ធ្លាប់ តែ ឮ  នូវ ម៉ាស៊ីន កាមេរ៉ា ទំនើប ៗ  មាន សមត្ថភាព ថត រូប  ក្នុង កម្រិត ធំ ៗ ដល់  40  មេហ្គាភិច សែល ជាដើម  បើ កាមេរ៉ា ល្មម ៗ  ...
Sony  ចេញ កាមេរ៉ា ខ្នាត តូច  ប៉ុន្តែ មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  អាច ថត វីឌីអូ  4K  និង បំពាក់ លេន  Zoom  30x  ទៀតផង !...
ប្រសិនបើ អ្នក ជា អ្នក ចូលចិត្ត ធ្វើ វីឌីអូលើ  YouTube  ជា វីឌីអូ  Vlog  នោះ  អ្នក ប្រហែលជា ត្រូវការ  កាមេរ៉ា  GoPro  ឬ កាមេរ៉ា  Mirrorless  ...
ក្រុមហ៊ុន  Leica  ដែល ល្បីល្បាញ ផ្នែក ផលិត ម៉ាស៊ីន កាមេរ៉ា  ដោយ ប្រើ ដៃ  បាន ប្រកាស ចេញ ជា ផ្លូវការ  នូវ ម៉ាស៊ីន កាមេរ៉ា ជំនាន់ ថ្មី  របស់ ខ្ល ...
កាមេរ៉ា ពពួក  Action  ដែល មាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង ពីសំណាក់ អ្នកប្រើប្រាស់  ទូទាំង ពិភពលោក គឺ  GoPro  ហើយ កាមេរ៉ា ម៉ាក នេះ  បាន ចេញ ជាច្រើន ជំនា ...
មនុស្ស មួយចំនួន អាចនឹង ចំណាយ លុយ ទិញ ទូរសព្ទ តម្លៃ ថ្លៃ  ដើម្បី ទទួលបាន កាមេរ៉ា ខ្លាំង  ថត រូបភាព ចេញមក ស្អាត  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន នេ...
កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  ខេម បូរី ផត  បាន ចេញផ្សាយ ម្ដង រួចទៅហើយ នូវ កាមេរ៉ា ស៊េរី ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  Nikon  ម៉ូឌែល  Z6  ជា សិស្ស ប្អូន របស ...
បាត់ មុខ មួយ រយៈ  ទីបំផុត ក្រុមហ៊ុន ផលិត កាមេរ៉ា ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ ក្នុង ពិភពលោក  Nikon  បាន ប្រកាស ចេញ ជា ផ្លូវការ នូវ កាមេរ៉ា ...
ក្រុមហ៊ុន ផលិត ម៉ាស៊ីន កាមេរ៉ា ដ៏ ល្បីល្បាញ  Canon  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ បាន ប្រកាស ចេញ ជា ផ្លូវការ នូវ ម៉ាស៊ីន កាមេរ៉ា ថ្មី មួយ ទៀត រ...
Kodak  គឺជា ក្រុមហ៊ុន  ដែល មាន ទីផ្សារ ក្នុង វិស័យ កាមេរ៉ា ជាច្រើន ឆ្នាំ ណាស់ មកហើយ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន នេះ  ក៏ មាន ការទទួលស្គាល  យ៉ាង ច្រើន ពី សំណ ...
ក្រុមហ៊ុន ផលិត ម៉ាស៊ីន ថត  Nikon  ទើប បើក ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ថ្មី  ដាក់ បង្ហាញ នូវ ម៉ាស៊ីន ថត មាន កែវ លេន  ដែល អាច  Zoom  បាន  125  ដង លើស ពី ល ...
នា ពេល ថ្មី ៗ  អ្នកចូលរួមមាន ច្រើន ជាង  500  នាក់  ដែល បូករួមទាំង ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម  តំណាង ចែកចាយ  និង  អ្នកសារព័ត៌មាន  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម  ក្...
ការថត រូប នា ពេល បច្ចុប្បន្ន គឺជា រឿង ចាំបាច់ មួយ  ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន  ព្រោះ វា គឺជា អនុស្សាវរីយ៍ ល្អ  របស់ យើង ក្នុង ការទុក វា  ដើម្បី ចងចាំ  ឬ ...
GoPro  Fusion  កាមេរ៉ា ថត វីដេអូ  360  ល្អ ជាង គេ  ដែល អ្នក អាច ស្វែងរក ទិញ បាន ក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា យើង !...
កាមេរ៉ា ថត វីដេអូ ភាគ ច្រើន បំផុត  គឺជា កាមេរ៉ា ដែល ថត វីដេអូ ទូទៅ  ដែល អាច ថត បាន ទាំង នៅ  លើ ស្មាតហ្វូន  ថេប្លេត  កុំព្យូទ័រ  ម៉ាស៊ីន កាមេរ៉ា ...
គម្រប់ ខួប  7  ឆ្នាំ របស់  i-Qlick  តំណាង ចែកចាយ របស់  Canon  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅ សណ្ឋាគារ  ណាហ្គាវើល !...
កាលពី ឆ្នាំ  201០  កន្លងទៅ  8  ឆ្នាំ មុន  ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន  ដែល ល្បីល្បាញ ផ្នែក ផលិត  ម៉ាស៊ីន កាមេរ៉ា  កែវ លែន  ក៏ ដូចជា ម៉ាស៊ីន  ព្រីនធ័រ មួយ ...
កាមេរ៉ា នេះ  ស្ថិត នៅក្នុង យីហោ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Blackmagic  ដែល ប្រិយមិត្ត ស្រលាញ់  កាមេរ៉ា ខ្នាត កុន  ប្រាកដជា ធ្លាប់ ស្គាល់  ក្រុមហ៊ុន រ ...
នេះ ជា កាមេរ៉ា ខ្នាត កុន  ដែល មាន រូបរាង តូច  ប៉ុន្តែ អាច ថត វីឌីអូ ប្រភេទ  RAW  ដល់ កម្រិត  4K  ល្បឿន  60fps!...
នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  GoPro  លោក  Nick  Woodman  បាន សន្យា តាំងពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន  ថា នឹង មាន  កាមេរ៉ា ប្រភេទ  Action  ស៊េរី ថ្មី មួ...
នេះ គឺជា ការបរាជ័័យ លើក ទី ៣  ក្នុង ចំណោម  ៣ ប្រកួត របស់ អតីត ក្រុម ជើងឯក លីគ កំពូល កម្ពុជា  ៦ សម័យកាល មួយ នេះ  ខណៈ លទ្ធផល  ២ ប្រកួត ដំបូង  គឺ ចាញ់ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ ចិន  GuangXi  LongGuida  FC  ដោយ លទ្ធផល  ២ - ១  មុននឹង បន្ដ ចាញ់ ក្រុម  Army  United  របស់ ប្រទេស ថៃ  ដោយ លទ្ធផល  ១ - ០  កាលពី ម្សិលមិញ ។  ដូច្នេះ អាច និយាយ បាន ថា  ភ្នំពេញ ក្រោន  ឈរ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៤  ក្នុង ចំណោម  ៤ ក្រុម ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ តំណាង ប្រទេស កម្ពុជា  ភ្នំពេញ ក្រោន  បាន បញ្ចប់ បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង ការប្រកួត ពានរង្វាន់ អន្ដរជាតិ  China-Asean  Invitation  Tournament  2016  នៅ ចិន ហើយ  គ្រា ដែល ការប្រកួត បង្គ្រប់ កិច្ច ចុងក្រោយ នា រសៀល នេះ  បាន បរាជ័យ យ៉ាង ចាស់ ដៃ ក្រោម ថ្វី ជើង ក្រុម  Nam  Dinh  មកពី លីគទី ២  របស់ វៀតណាម  ដោយ លទ្ធផល  ៧ - ១ ។

Notebook  7  Spin  នឹង មាន ពីរ កំណែ  ខុសគ្នា តែ បន្ដិច  ប៉ុន្តែ  ទាំងនេះ សុទ្ធតែ បំពាក់ ហាត វ៉ែរ ល្អ ៗ  
និង មាន បច្ចេកវិទ្យាសាក ថ្ម ល្បឿន លឿន ។ 

Samsung  ទើបតែ ប្រកាស បង្ហាញ  Notebook  7  Spin  ដែល អាច បត់ បាន ដើម្បី ក្លាយជា កុំព្យូទ័រ 
ថេប្លែត ដ៏ ធំ មួយ ។  Notebook  7  Spin  មាន ពីរ កំណែ សម្រាប់ ជ្រើសរើស  ដោយ វា មាន អេក្រង់ 
ទំហំ ខុសគ្នា  តែ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ប្រើ អេក្រង់ ថាច់ ។  កំណែទី មួយ  មាន អេក្រង់ ទំហំ  13.3  inch  
រី សូលូ សឹន  1920  x  1080  pixel ។  កំណែទី ពីរ  មាន អេក្រង់  15.6  inch  រី សូលូ សឹន  ដូច កំណែ
ទី មួយ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/6/25/ss-25-06-2016--09-16-26.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/6/25/ss-25-06-2016--09-16-26.jpg"  alt=""  /></a>

Notebook  7  Spin  កំណែ  13.3  inch  បំពាក់ ប្រូសេសឺរ  Intel  Core  i5  ខណៈ ដែល កំណែ  15.6  inch
ប្រើ ឈីប  Intel  Core  i7  រួម នឹង ប្រូសេសឺរ ក្រាហ្វិក  Nvidia  940MX ។  កំណែ ទាំង ពីរ ខាងលើ  សុទ្
ធតែ មាន រន្ធ  USB  Type-C ។  ជាក់ស្ដែង  Notebook  7  Spin  មាន រន្ធ ដោត  USB  Type-A  ports  
ចំនួន បី  ( រន្ធ  USB  2.0  ពីរ  និង  រន្ធ  USB  3.0  មួយ ) ។  វា ក៏ បំពាក់ កាតរី ឌើរ  រួម នឹង រន្ធ  Ethernet ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/6/25/ss1-25-06-2016--09-16-42.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/6/25/ss1-25-06-2016--09-16-42.jpg"  alt=""  /></a>

Notebook  7  Spin  កំណែ  13.3  inch  មាន  RAM  8GB  ចំណែក កំណែ  15.6  inch  មាន  RAM
ចាប់ពី  12GB  ដល់ 16GB  និង ប្រើ ហាត ត្រៃ  SSD  128  GB  និង  HDD  1  TB ។  Notebook  7  Spin  
មាន បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យាសាក ថ្ម ល្បឿន លឿន  ដោយ គ្រាន់តែ បញ្ចូល ថ្ម  ២០ នាទី  នឹង អាច ប្រើ បាន 
ដល់ ទៅ  ២ ម៉ោង ។  Notebook  7  Spin  ត្រូវបាន ដាក់ លក់ នៅលើ ទំព័រ  Best  Buy  និង គេហទំព័រ 
របស់  Samsung  នៅ អេមេរិក  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ក្នុង តម្លៃ ចាប់ពី  ៨០០ 
ដុល្លារ ក្នុង មួយ គ្រឿង ។ 
<p  style="text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  បុត្រា 
ភ្នំពេញ  ៖  នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ  តារាចម្រៀង ដែល កំពុងតែ ទទួលបាន នូវ ប្រជាប្រិយភាព យ៉ាង ខ្លាំង គឺ  លោក  ខេមរៈ  សេរី មន្ត  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ វត្តមាន របស់ លោក  នៅក្នុង វត្ត សំរោង អណ្តែត  ។
ម្ចាស់ បទ  " ពេល អូន មាន អ្នក ថ្មី បង ធ្វើ អ្វី ក៏ ខុស "  បាន បង្ហោះ រូបថត ជាច្រើន សន្លឹក ជាមួយនិង  Fans  បាន សុំ លោក ថត ព្រោងព្រាត  ដោយសារតែ លោក ជា តារា ល្បី  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  តារាចម្រៀង ជើង ចាស់  មួយ ដួង នេះ ថែមទាំង ត្រូវ អ្នកគាំទ្រ កោតសរសើរ ថា  ជា តារា មិន ចេះ វាយ ឬ ក  ក្រ អើត ក្រទម ទៀត ផង  ។  ហើយ នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  តារាចម្រៀង ទើប ផ្លាស់ ទ្រនំ រូប នេះ  បាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយនិង ចំណងជើង ថា  " ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ បាន ទៅ បិណ្ឌ 8 នៅ វត្ត សំរោង អណ្តែត សូម ឧទិស្ទ ដល់ ជីដូន ជីតា ញាតិកា ប្រាំពី សន្តាន ដែល បាន ចែក ឋាន នឹង សូម អគុណ ពូមីង បងប្អូន ដែល បាន រាក់ទាក់ រូប ខ្ញុំ យ៉ាង កក់ក្ដៅ  សូម ចែក បុណ្យ ដល់ បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា "  ។
កុំ ឲ្យ ខាត ពេល យូរ ទៅ ទស្សនា រូបថត  និង សកម្មភាព ខ្លះ ៗ របស់  លោក  ខេមរៈ  សេរី មន្ត  ព្រមទាំង អ្នកគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន របស់ លោក នៅ ខាងក្រោម ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ៕
ភ្នំពេញៈ  គ្រោះ រាំងស្ងួត ដែល បាន អូសបន្លាយ តាំងពី ពាក់កណ្តាល រដូវ វស្សា រហូតមកដល់ ពេលនេះ បាន បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ ដំណាំ ស្រូវ ពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជិត  ២  ម៉ឺន ហិកតា ...
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  ចុះអន្តរាគមន៍ នាំ ទឹក សង្គ្រោះ ស្រូវ ជាង ០៥រយ ហិកតា នៅ ស្រុក បវេល
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  លោក  គួច  ចំរើន  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ បន្ទាន់ មួយ  នៅ ថ្ងៃទី ១១ ខែវិច្ឆិកា  នេះ  ដើម្បី រិះរក វិធី ជួយសង្គ្រោះ ស្រូវ រាប់ ពា...
ចុង រដូវ វស្សា ជួប គ្រោះ រាំងស្ងួត  កសិករ ខ្វះ ទឹក ស្រោចស្រព ស្រូវ  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ចាត់ វិធានការដោះស្រាយ បណ្ដើរ ៗ
ដំណាំ ស្រូវ ជាង  ១ ម៉ឺន ហិកតា  កំពុង ជួប គ្រោះ រាំងស្ងួត ,  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  កោះ ប្រជុំ បន្ទាន់  ដើម្បី រក វិធានការដោះស្រាយ
( កំពង់ចាម ) ៖  បន្ទាប់ពី ដំណាំ ស្រូវ ប្រជាកសិករ ជាច្រើន ហិកតា  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  កំពុង ជួបប្រទះ គ្រោះ រាំងស្ងួត  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  លោក  គួច  ចំរើន  បាន កោះ ប្រជុំ ភ្លាម ៗ  ជា ម ...
ក្រុង បាងកកៈ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ លោក  ប្រាយុធ  ចាន អូចា  បាន បញ្ជា ឲ្យ ផ្តល់ ជំនួយ ជាបន្ទាន់ ដល់ ជនរងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  ក្រោយពី ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  ដែល បណ្...
ស្លាប់ ១ គ្រួសារ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ៣ និង ៤៥ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កែវ ឧត្តម  ឃុំ ត្រពាំង គង  ...
កំពង់ចាម៖  បន្ទាប់ពី ទទួល ព័ត៌មាន ថា  ដំណាំ ស្រូវ ប្រជាកសិករ ជាច្រើន ហិកតា  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន និង កំពុង ជួបប្រទះ នូវ គ្រោះ រាំងស្ងួត  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  លោក  គួច  ចំរើន  ប ...
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  ជួយ អន្តរាគមន៍ បូម ទឹក  សង្គ្រោះ ដំណាំ ស្រូវ វស្សា  របស់ កសិករ  ចំនួន  ១. ០៥៦  ហិកតា  នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
កំពង់ចាម៖  ឃុំ ចំនួន  ៣៨  ក្នុង ស្រុក ចំនួន ៥  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  កំពុង ជួប គ្រោះ រាំងស្ងួត ។  នេះ បើ តាម ព័ត៌មាន ពី រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ហ្សាការតា  ឥណ្ឌូនេស៊ី៖  យោង តាម ការចេញផ្សាយ  របស់ សារព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួរ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១១  វិច្ឆិកា នេះ  អាជ្ញាធរ ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន រាយការណ៍ ថា  អ្នកភូមិ ៧ ...
រថយន្ត ស្រាបៀរ អង្គរ បើក លឿន ដូច ហោះ  ទៅ បុក ម៉ូតូ អូស ជាច្រើន ម៉ែត្រ  ស្លាប់ បុរស ម្នាក់ និង ម្នាក់ ទៀត របួស ធ្ងន់ !
កណ្ដាលៈ  យោង តាម ផេក អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ដ មួយ គ្រឿង បើក ដោយ ល្បឿន លឿន មិន ប្រយ័ត្ន  ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ពេញ មួយ ទំហឹង  ធ្វើឲ្យ ម៉ូតូ និង អ្ន...
លោក  ចាន់  យុត្ថា  ចុះ ពិនិត្យ  សកម្មភាព  កាយ ប្រឡាយ  ប្រវែង  ១៥ គីឡូម៉ែត្រ  ដើម្បី នាំ ទឹក ទៅ សង្គ្រោះ ស្រូវ កសិករ ប្រមាណ  ៥២០  ហិកតា
( កំពង់ចាម ) ៖  ដោយ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ឃើញ ស្រែ ស្រូវ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ វិហា ធំ  ស្រុក កំពង់សៀម  កំពុង ខ្វះ ទឹក ស្រោចស្រព នោះ  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  លោក  គួច  ចំរើន  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ...
រដ្ឋមន្ត្រី  ថោង  ខុន  ចុះ ដោះស្រាយ បញ្ហា ខ្វះ ទឹក ស្រោចស្រព ស្រូវ របស់ កសិករ  និង ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កីឡាករ អុំ ទូក នៅ ស្រុក បារាយណ៍
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ទៅ ចង សន្ទូច ខ្យល់ .គ ធ្លាក់ ទឹក ស្លាប់  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ១០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តំបន់ ...
កំពង់ចាម៖  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  លោក  គួច  ចំរើន  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ  ចុះ ពិនិត្យមើល ដំណាំ ស្រូវ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ឃុំ វិហារ ធំ ...
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  អ្នកបើក រថយន្ត បែន ម្នាក់ បាន ស្លាប់ យ៉ាង វេទនា បំផុត  បន្ទាប់ពី រថយន្ត កុងតឺន័រ មួយ គ្រឿង ចូលមក
ហេតុការណ៍ នេះ បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ៩  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ១៤៤  ផ្លូវ ៥៩៨  ក្រុម ៣  ភូមិ ពោង ...
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  ដោយសារតែ ខកចិត្ត នឹង ការផ្តាច់ ពាក្យ ជា គូ ដណ្តឹង  បុរស ម្នាក់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព វាយប្រហារ ដោយ ការជះ ទឹក អាស៊ីត លើ ស្ត្រី ជា អតីត គូ ដណ្តឹង ...
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  ក្នុង ភូមិ ប៉ា  តត់  ឃុំ សេដា
អាហារ បុណ្យ សែន ម៉ាទីន នៃ ដំណើរកំសាន្ត នឹង មាន នៅលើ  11  ។  ប្រារព្ធ នៅ ខែវិច្ឆិកា និង តម្រង់ ទិស ខុសគ្នា នៅក្នុង តំបន់ ជាច្រើន ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ រឿង របស់ លោក ម៉ាទីន និង ទង្វើ ដ៏ ល្បីល្បាញ  -  ការចែករំលែក អាវ រងារ  -  មាន វត្តមាន នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ។
សម្រាប់ កុមារ ការដង្ហែ ក្បួន របស់ ម៉ាទីន គឺជា បុព្វហេតុ មួយ សម្រាប់ ពិធី បុណ្យ សម្រាប់ ហេតុផល ផ្សេង ៗ ។  ការផ្លាស់ប្តូរ ទីលំនៅ បែប នេះ ធ្វើឡើង នៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស អឺរ៉ុប ជាច្រើន បើ ទោះបីជា ព័ត៌មាន លម្អិត តិចតួច អាច មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា តាម តំបន់ ក៏ដោយ ។  ទាំងអស់ មាន នៅក្នុង ការទូទៅ ទោះជា យ៉ាងណា ក្បួន ដង្ហែ ជាមួយ  lanterns  ឬ ពិល នៅ តាម កន្លែង នៃ លំនៅដ្ឋាន នេះ ។  ចង្កៀង គោម ទាំងនោះ ត្រូវបាន គេ ទិញ ឬ ក៏ ក្រឡុក ដោយសាលា មត្ដេយ្យ និង កុមារ សាលា ដោយ ខ្លួនឯង ។
នៅក្នុង ដំណើរ នេះ មនុស្ស ក៏ ត្រូវបាន អម ដំណើរ ដោយ ម៉ាក់ ម៉ាទីន ផងដែរ ។  អ្នកចូលរួម ច្រៀង  Martinslieder  និង ត្រូវបាន អម ដោយ ក្រុម ។
សូម ទំនាក់ទំនង មកកាន់ យើងខ្ញុំ ដោយ សេរី ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ស្វែងរក កំណត់ ចំណាំ និង អត្ថបទចម្រៀង បន្ថែម ទៀត នៃ ការបណ្តុះ កូន ។  យើង សប្បាយរីករាយ ណាស់ ក្នុង ការបន្ថែម កំណត់ត្រា បន្ថែម ទៀត ជាមួយ អត្ថបទ នៅក្នុង ការប្រមូល កំណត់ត្រា របស់ យើង សម្រាប់ បទ ចំរៀង របស់ កុមារ ។  ការរចនា នៃ កំណត់ ចំណាំ ដែល មាន ទំព័រ ពណ៌ សម្រាប់ កុមារ សមស្រប ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ចាំបាច់ យើង ចង់ សាកល្បង វា ។
បាត់ដំប ង៖  ភ្ញាក់ផ្អើល នាំគ្នា មក ចោមរោម មើល បុរស ម្នាក់ យក កាំបិត អារក ខ្លួនឯង ហូរ ឈាម កក្លាក់  ត្រូវបាន អ្នកជិតខាង ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ថ្មគោល ។  ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង នៅ ចំណុច ភូមិ ច្រនៀង  ឃុំ គោក ឃ្មុំ  ស្រុក ថ្មគោល  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១ ។
បុរស ដែល គេ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ម្នាក់  ដែល បាន យក កាំបិត អារ .ក ប៉ង ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង នៅ ស្រុក ថ្មគោល មិន បាន សម្រេច នោះ  បើ តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី សមត្ថកិច្ច ថា  បុរស នេះ បាន ស្លាប់ ហើយ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  សីហា  ក្រោយពី បញ្ជូន មកដល់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ  ៕
អត្តឃាត ជន មិន ទាន់ ស្គាល់ ឈ្មោះ ពិតប្រាកដ ទេ  មាន អាយុ ប្រហែល ជាង ៣០ ឆ្នាំ ។  មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ ជន នេះ អារក សម្លាប់ ខ្លួនឯង  ដោយសារតែ ញៀន ថ្នាំ ជោក ជាំ រហូតដល់ បែក ថ្នាំ  ហើយ បាន កាំបិត កាចែតមក អារក  បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ង ឈាម ហូរកក្លាក់ ជោក ខ្លួន  ត្រូវបា អ្នកស្រុក ជួយ ដឹក យក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត ។  ប៉ុន្តែ ពេល ដឹក ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ ឃើញ គ្រូពេទ្យ កាន់ កន្ត្រៃ មក ជិត  ក៏ កញ្ឆក់ កន្ត្រៃ ចាក់ លើ ដងខ្លួន បន្ថែម ទៀត  បណ្តាលឲ្យ របួស កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ថែម ទៀត ។
រថយន្ត កុង ទឺន័រ មួយ គ្រឿង  រេ ចង្កូត បុក បង្កាន់ដៃ ស្ពាន  និង ម៉ូតូ ក្មេង ស្ទូច ត្រី ធ្លាក់ ចូល ទន្លេ វ៉ៃ គោ  តែ សំណាង ល្អ ហើយ គ្មាន បង្ក គ្រោះថ្នាក់  នៅ ស្វាយរៀង
រដ្ឋាភិបាល បង្កើត ច្បាប់ ថ្មី ឲ្យ មាន ការគោរព សិទ្ធិ អ្នកបម្រើ តាម ផ្ទះ  ក្រោយ ផ្ទុះ រឿង ទារុណកម្ម លើ ក្មេងស្រី ជា អ្នកបម្រើ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ភ្នំពេញ  — កាលពី ថ្ងៃពុធ កន្លងទៅ  ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ មក ថា  ត្រូវ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  ហើយ ក្រោយមក ក៏ ទទួល ការចោទប្រកាន់ ពី តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ ពី បទ ហិង្សា ដោយ ចេតនា  បន្ទាប់ពី ស្ត្រី រូប នោះ ត្រូវ គេ សង្ស័យ ថា  បាន ធ្វើ ទារុណកម្ម លើ ក្មេងស្រី វ័យ ១៦ ឆ្នាំ  ដែល ជា អ្នកបម្រើ ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួន ។
Lengkhun  June  1,  2018  រដ្ឋាភិបាល បង្កើត ច្បាប់ ថ្មី ឲ្យ មាន ការគោរព សិទ្ធិ អ្នកបម្រើ តាម ផ្ទះ  ក្រោយ ផ្ទុះ រឿង ទារុណកម្ម លើ ក្មេងស្រី ជា អ្នកបម្រើ 2018-06-01T08:56:58+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
ដោយ យោង តាម បំណង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ចំពោះ ការការពារ អ្នកបម្រើ តាម ផ្ទះ  ឬ កម្មករ ការងារ ផ្ទះ នោះ  ក្រសួង ការងារ  នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ស្តីពី លក្ខខណ្ឌ ការងារ ដែល បាន កំណត់ នូវ គោលដៅ  និយមន័យ នៃ ប្រភេទ ការងារ ផ្ទះ  និង ការកំណត់ លក្ខខណ្ឌ នៃ កិច្ចសន្យា ធ្វើ ការ  ក៏ ដូចជា  ការដោះស្រាយ វិវាទ រវាង និយោជក  និង កម្មករ ការងារ ផ្ទះ ។
ការចាប់ខ្លួន ស្ត្រី ដែល គេ រាយការណ៍ មក ថា ជា ជនជាតិ វៀតណាម កាត់ ចិន  មាន ឈ្មោះ ម៉េង  រ័ត្ន ពិសី  វ័យ ៣៣ ឆ្នាំ កើតមានឡើង  ក្រោយ មាន ប្រតិកម្ម ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ត្រូវបាន បណ្តាញ ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក រាយការណ៍ ថា  លោក ចង់ ឃើញ ម្ចាស់ ផ្ទះ ផ្តល់ តម្លៃ  និង គោរព អ្នកបម្រើ  និង ត្រូវ មាន ចិត្ត មេត្តា ករុណា ដល់ អ្នកបម្រើ ទាំងនោះ ផង  បើ ម្ចាស់ ផ្ទះ មាន លទ្ធភាព ជួល អ្នក បម្រើ មក ធ្វើ ការងារ ផ្ទះ ឲ្យ ខ្លួន នោះ ។
ប្រការ ២ របស់ ប្រកាស នេះ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  « ពាក្យ ថា  ការងារ ផ្ទះ សំដៅ យក កិច្ចការ ទាំងឡាយ  ដែល ត្រូវ ប្រតិបត្តិ នៅក្នុង រង្វង់ គ្រួសារ មួយ  ឬ សម្រាប់ គ្រួសារ មួយ ជា កំណត់  ដូចជា ការបោសសំអាត  ការចំអិន អាហារ  ការបោកគក់  និង អ៊ុត  ការថែទាំ កុមារ  ការថែទាំ មនុស្ស ចាស់  ការថែទាំ សមាជិក គ្រួសារ  ការថែទាំ សួន  ការថែទាំ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ការបើកបរ រថយន្ត សម្រាប់ គ្រួសារ  និង ការថែទាំ សត្វ ចិញ្ចឹម ក្នុង គ្រួសារ ជាដើម »។
ចំណែក ពាក្យ ថា  « កម្មករ ការងារ ផ្ទះ សំដៅ យក ជន ណា ដែល ទទួល ធ្វើ កិច្ចការ ណាមួយ  ឬ លើស ពី មួយ នៃ ការងារ ផ្ទះ ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត  និង ទទួល កម្រៃ » ។
ជន ណា ម្នាក់ គ្រាន់តែ ទទួល ធ្វើ កិច្ចការ ណាមួយ  ឬ លើស ពី មួយ នៃ ការងារ ផ្ទះ ម្តងម្កាល  ឬ មិន ទៀត ទាត់  និង មិន ឈរ លើ មូលដ្ឋាន នៃ វិជ្ជាជីវៈ ណាមួយ  ជន នោះ មិន មែន ជា កម្មករ ការងារ ផ្ទះ ទេ ។
ប្រការ ៤ របស់ សេចក្តីប្រកាស នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  កម្មករ ការងារ ផ្ទះ ត្រូវ មាន អាយុ ចាប់ពី ១៨ ឆ្នាំ ឡើង ។  ក្មេង អាយុ ចាប់ពី ១៥ ឆ្នាំ ដល់ ក្រោម ១៨ ឆ្នាំ អាច អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើ ការងារ ផ្ទះ ណា ដែល ស្រាល ៗ  មិន មាន លក្ខណៈ ងាយ បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់  ឬ ប៉ះពាល់ សុខភាព ។
សេចក្តីប្រកាស នេះ  ដែល ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ហើយ ចេញ ដោយ លោក  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  ឲ្យដឹង ថា  សេចក្តីប្រកាស នេះ អនុវត្ត ចំពោះ កម្មករ ការងារ ផ្ទះ ទាំងអស់ ។  សេចក្តីប្រកាស នេះ មិន អនុវត្ត ទេ ចំពោះ ជន ណា  ដែល ត្រូវបាន គ្រួសារ ណាមួយ ទទួលយកមក ឲ្យ រស់ នៅ ជាមួយ  ហើយ ត្រូវបាន គ្រួសារ នេះ ចាត់ចែង ឲ្យ ជួយ ធ្វើការការងារ ក្នុង ផ្ទះ  ដោយ ទទួលបាន សិទ្ធិ ប្រព្រឹត្តកម្ម  ការការពារ  និង ផលប្រយោជន៍ ដូចគ្នា នឹង សមាជិក នីមួយ ៗ នៃ គ្រួសារ ។
ប្រការ ១០ នៃ ប្រកាស នេះ បាន សរសេរ តាមន័យ ដើម ថា៖  « និយោជក ត្រូវ បើក ប្រាក់ ឈ្នួល ជា សាច់ប្រាក់ ជូន កម្មករ ការងារ ផ្ទះ  ដោយ ផ្ទាល់  ឬ តាម ធនាគារ ដោយ ផ្អែក ទៅលើ ការព្រមព្រៀង គ្នា ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត រវាង កម្មករ ការងារ ផ្ទះ  និង និយោជក ។  ការបើកប្រាក់ ឈ្នួល សម្រាប់ កម្មករ ការងារ ផ្ទះ សម្រាប់ ខែ នីមួយ ៗ  ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃ ធ្វើការ ដោយ ត្រូវ មាន ការជូនដំណឹង ជាមុន អំពី ថ្ងៃ បើក ប្រាក់ ឈ្នួល នេះ ។  ការបើកប្រាក់ ឈ្នួល នេះ អាច ធ្វើឡើង រៀងរាល់ ១៥ ថ្ងៃ ម្តង  ក្នុង ករណី មាន ការស្នើសុំ ពី កម្មករ ការងារ ផ្ទះ  ឬ មាន ចែង នៅក្នុង កិច្ចសន្យា ការងារ » ។
ដើម្បី បញ្ជាក់ បាន ថា  កម្មករ ការងារ ផ្ទះ ត្រូវបាន ទទួលខុសត្រូវ ទាំង ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង សង្គមកិច្ច ដោយ ចៅហ្វាយ របស់ ខ្លួន  សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រសួង ការងារ  បាន កំណត់ ឲ្យ កម្មករ ការងារ ផ្ទះ  និង និយោជក នីមួយ ៗ  ត្រូវ ធ្វើ កិច្ចសន្យា ការងារ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ  ដោយ មាន ភ្ជាប់ ជាមួយ លក្ខខណ្ឌ ជាច្រើន ។
លក្ខខណ្ឌ ទាំងអស់ នោះ  រួមមាន  ឈ្មោះ  និង អាសយដ្ឋាន របស់ និយោជក  និង កម្មករ ការងារ ផ្ទះ  ប្រាក់ ឈ្នួល  ម៉ោង ធ្វើការ  ការឈប់ សម្រាក ប្រចាំ ឆ្នាំ មាន ប្រាក់ ឈ្នួល  ការផ្តល់ អាហារ  និង កន្លែង ស្នាក់ នៅ  ( បើ មាន )  និង លក្ខខណ្ឌ សម្រាប់ ការរៀបចំ ឲ្យ កម្មករ ការងារ ផ្ទះ  ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក  ឬ ( ផ្ទះ ) វិញ  និង លក្ខខណ្ឌ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង ការបញ្ចប់ កិច្ចសន្យា ការងារ  ដូចជា រយៈពេល នៃ ការជូនដំណឹង ជាមុន ដោយ កម្មករ ការងារ ផ្ទះ  ឬ និយោជក ជាដើម ។
លោក  រ៉ុង  ឈុន  ប្រធាន សហភាព សហជីព កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ប្រាប់  VOA  បន្ថែម ថា  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ បង្កើន ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី ខ្លឹមសារ  និង ការអនុវត្ត ប្រកាស នេះ ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ  ហើយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ក៏ ត្រូវ បង្កើត យន្តការស្រង់ ស្ថិតិ នៃ ចំនួន ផ្ទះ ដែល បាន ជួល កម្មករ ការងារ ផ្ទះ ។  លោក បាន បន្ត ថា  ការណ៍ នេះ  នឹង ហុច ប្រយោជន៍ ដល់ ការទប់ស្កាត់ រាល់ ទម្រង់ នៃ ការបំពារបំពាន  ក្នុង នោះ មាន ការរាំង ខ្ទប់ កម្មករ ការងារ ផ្ទះ ពីសំណាក់ ម្ចាស់ ផ្ទះ  មិន ឲ្យ រាយការណ៍ ពី សកម្មភាព រំលោភបំពាន  ប្រាប់ អាជ្ញាធរ ជាដើម ។
លោក  រ៉ុង  ឈុន  ប្រធាន សហភាព សហជីព កម្ពុជា  បាន សំដែង ការសាទរ ចំពោះ ប្រកាស របស់ ក្រសួង ការងារ  ដែល អាចនឹង ជួយ ទប់ស្កាត់ ការកេងប្រវ័ញ្ច របស់ និយោជក មក លើ កម្មករ ការងារ ផ្ទះ  និង ការលុបបំបាត់ ចោល ការប្រើ អំពើហិង្សា មក លើ កម្មករ ការងារ ផ្ទះ  តួយ៉ាង ដូចជា ករណី ស្ត្រី ម៉េង  រ័ត្ន ពិសី  ដែល រង ការចោទប្រកាន់ ថា  បាន ធ្វើបាប រាងកាយ កម្មករ របស់ ខ្លួន ។
« តាម ការណ៍ ពិត  យើង សាទ រ ចំពោះ ប្រកាស របស់ ក្រសួង ការងារ  ដើម្បី តម្រែតម្រង់  ធ្វើ ម៉េច កុំ ឲ្យ ម្ចាស់ ផ្ទះ ដែល ប្រើ កម្មករ នៅ តាម ផ្ទះ ហ្នឹង  គាត់ រំលោភ ទៅលើ បងប្អូន កម្មករ  ឬ ធ្វើបាប កន្លងមក ។  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ  យើង បាន ឃើញ ហើយ ដែល ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន ធ្វើ ទារុណកម្ម  ធ្វើបាប ទៅដល់ កុមារី ម្នាក់ ដែល អាយុ ជាង ១០ ឆ្នាំ ។  ហើយ យើង គិត ថា  ការប្រកាស ដែល ចេញ ដោយ ក្រសួង ការងារ ទាក់ទង ទៅ នឹង អ្នកបម្រើការ តាម ផ្ទះ ហ្នឹង  វា ជា រឿង មួយ ល្អ  ដើម្បី ការពារ ពួកគាត់ បាទ » ។
« រាល់ ការងារ ផ្ទះ  ដែល មាន លក្ខណៈ ជា ការងារ ដោយ បង្ខំ  ឬ ជា កាតព្វកិច្ច  ការងារ កាត់ ជំពាក់  ការងារ មាន លក្ខណៈ ជា ទម្រង់ ធ្ងន់ធ្ងរ  និង បែប ទាសភាព  ត្រូវបាន ហាមឃាត់ » ។
« និយោជក ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ លើ គ្រោះថ្នាក់ ការងារ ទាំងអស់ លើ កម្មករ ការងារ ផ្ទះ  និង របប សន្តិសុខ សង្គម  ដូច មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញត្តិ នានា ដែល ពាក់ព័ន្ធ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដូច កម្មករ និយោជិត ផ្សេង ៗ ទៀត ដែរ » ។  ប្រការ ១៤ នៃ ប្រកាស នេះ បាន បញ្ជាក់ ពី ការដាក់ទោសទណ្ឌ ថា៖  « អ្នកប្រព្រឹត្ត លើ្មស ទៅនឹង ប្រកាស នេះ  ត្រូវ ទទួល ការផាកពិន័យ  ឬ ផ្តន្ទាទោស  ដូច មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់  និង បទបញ្ជា ជាធរមាន នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា » ។
« ត្រូវ មាន ច្បាប់ ដោយឡែក  ទប់ស្កាត់ មួយ ទៀត  ដើម្បី បង្ហាញ អំពី កាតព្វកិច្ច  និង សិទ្ធិ របស់ កុមារ  ហើយនិង កុមារី ដែល ធ្វើការ នៅ ផ្ទះ ហ្នឹង ។  ហើយ ឥឡូវនេះ  តាម មើល បែប យក ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ ធម្មតា យកមក អនុវត្ត ។  ប៉ុន្តែ បើសិន ណា ជា យើង អត់ មាន ច្បាប់ ដើម្បី ការពារ អ្នក ដែល ធ្វើការ នៅ ផ្ទះ  កុមារា  កុមារី ដែល ធ្វើការ នៅ ផ្ទះ  និង កាតព្វកិច្ច របស់ អ្នក ដែល យក មនុស្ស ទៅ ធ្វើការ ទេ  យើង មិន អាច អនុវត្ត ច្បាប់ ហ្នឹង បាន ទេ ។  ហើយ អ្នកដទៃ ក៏ មិន អាច អនុវត្ត  ជួយ អនុវត្ត បាន ដែរ ។  អីចឹង ទៅ ច្បាប់ ជា រឿង មួយ សំខាន់  ហើយ យើង អត់ មាន ទេ ច្បាប់ ហ្នឹង » ។
« កន្លងមក វា  វា មាន អាការណ៍ ដែល ធ្វើ ទណ្ឌកម្ម ទៅដល់ អ្នកបម្រើ ហ្នឹង  ជារឿយ ៗ  ទម្រាំតែ បែក ធ្លាយ រឿង ហ្នឹង មក ខាងក្រៅ  គាត់ បាន បង្ខាំង អ្នកបម្រើ ហ្នឹង  មិន ឲ្យ ចេញ ក្រៅ ផ្ទះ  ចេញ អី ។  អា ហ្នឹង  វា ជា រឿង មួយ នឹង ពិបាក ។  អីចឹង ឲ្យ អាជ្ញាធរ  ឃុំ សង្កាត់ ហ្នឹង ត្រូវតែ ដឹង ស្ថិតិ  ឲ្យ ធ្វើ ស្ថិតិ ថា  ផ្ទះ ហ្នឹង មាន អ្នកបម្រើ ប៉ុន្មាន នាក់ ?  នៅក្នុង សង្កាត់  ឬ ឃុំ របស់ ខ្លួន ហ្នឹង  អាជ្ញាធរ ត្រូវ ដឹង ចំនួន កម្មករ ធ្វើការ នៅ តាម ផ្ទះ ហ្នឹង  ដើម្បី យើង ជួយ ការពារ នូវ សុវត្ថិភាព របស់ គាត់ ។  ជួនកាល ទៅ  គាត់ ត្រូវបាន គេ រំលោភបំពាន  តែ គាត់ អត់ មាន ឱកាស  បាន មក ផ្តល់ ព័ត៌មាន  ត្រូវបាន ម្ចាស់ ផ្ទះ ឃុំ  អី រាប់ សិប អាទិត្យ អីចឹង ទៅ  រៀង យូរ អីចឹង ទៅ  ទម្រាំ មាន ឱកាស ចេញមក ក្រៅ  បាន បែក រឿង ហ្នឹង ទៅបាទ  ដូចជា រឿង ថ្មី ៗ នេះ ក្តី  បាទ » ។
អ្នកស្រី  ធីតា  ឃឹះ  នាយិកា អង្គការ សីល កា  មានប្រសាសន៍ ថា  រដ្ឋាភិបាល គួរ ពិចារណា បង្កើត ច្បាប់ ដាច់ដោយឡែក មួយ ទៀត  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ ការអនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នូវ ប្រកាស ស្តីពី កម្មករ ការងារ ផ្ទះ ។
សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក នានា បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី ម៉េង  រ័ត្ន ពិសី  ដែល មាន សញ្ជាតិ ចិន កាត់ វៀតណាម  អាច ប្រឈម ការជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ២ ទៅ ៥ ឆ្នាំ  ប្រសិនបើ ស្ត្រី រូប នោះ ត្រូវបាន រកឃើញ ថា  មាន ទោស ប្រើ ហិង្សា លើ កម្មករ ការងារ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ។
ប្រកាស ថ្មី ស្តីពី លក្ខខណ្ឌ កម្មករ ការងារ ផ្ទះ ក៏ ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ដោយ និយោជក ជា ជន បរទេស  ដែល ស្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ដែល មាន កម្មករ ការងារ ផ្ទះ ជា ជនជាតិ ខ្មែរ ធ្វើការ ក្នុង គ្រួសារ  ឬ សម្រាប់ គ្រួសារ របស់ ខ្លួន ។
ក្មេងស្រី ដែល គេ រាយការណ៍ ថា  បាន ទទួលរង ការប្រើ ហិង្សា ពី ស្ត្រី  ម៉េង  រ័ត្ន ពិសី  នោះ  មាន ឈ្មោះ ថា  ជា  ស្រី នូ  ដែល មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។  ក្មេងស្រី រូប នេះ បាន មក រស់ នៅ ជាមួយ ស្ត្រី ម៉េង  រ័ត្ន ពិសី  ក្នុង នាម ជា កូន ឈ្នួល អស់ រយៈពេល បួន ឆ្នាំ មកហើយ ៕  ប្រភព៖  VOA
ឡូយ មែន !  ប៉ូលីស ចិន ត្រូវបាន បំពាក់  « វ៉ែនតា ខ្មៅ ស្គាល់ មុខមាត់ »  អាច កំណត់ បាន មុខ សញ្ញា ជនសង្ស័យ ក្នុង ប៉ុន្មាន វី នាទី ប៉ុណ្ណោះ !  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ឡូយ មែន !  ប៉ូលីស ចិន ត្រូវបាន បំពាក់  « វ៉ែនតា ខ្មៅ ស្គាល់ មុខមាត់ »  អាច កំណត់ បាន មុខ សញ្ញា ជនសង្ស័យ ក្នុង ប៉ុន្មាន វី នាទី ប៉ុណ្ណោះ !
ជាមួយ ជំនួយ នៃ បច្ចេកវិទ្យា សំគាល់ បាន ផ្ទៃ មុខ នេះ  ពួក មន្ត្រី បាន ស៊ក ស្រទាប់ ឌីជីថល  នឹង អាច កំណត់ អត្តសញ្ញាណ បុគ្គល ៗ ដែល គួរឲ្យ សង្ស័យ  ។
Lengkhun  February  9,  2018  ឡូយ មែន !  ប៉ូលីស ចិន ត្រូវបាន បំពាក់  « វ៉ែនតា ខ្មៅ ស្គាល់ មុខមាត់ »  អាច កំណត់ បាន មុខ សញ្ញា ជនសង្ស័យ ក្នុង ប៉ុន្មាន វី នាទី ប៉ុណ្ណោះ !2018-02-09T10:13:22+00:00  feature,  បច្ចេកវិទ្យា ,  វិទ្យ សាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា
ប៉ូលីស ចិន បាន ចាប់ផ្តើម ពាក់  « វ៉ែនតា ខ្មៅ បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ »  ដែល អាច ជួយ ដល់ ពួកគេ  អាច កំណត់ បាន មុខ សញ្ញា ជនសង្ស័យ  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន វិនាទី  នៅក្នុង ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង ដែល មាន មនុស្ស អ៊ូអរ  ។
ប៉ូលីស នៅ  Zhengzhou  ភាគ កណ្តាល នៃ ប្រទេស ចិន  កំពុង ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន នូវ ឧបករណ៍ ទំនើប ៗ  ដើម្បី ប្រមាញ់ មុខ សញ្ញា ជនល្មើស  ដែល ឆ្លៀត ឱកាស បង្ក អសន្តិសុខ  ខណៈ នៅ តាម បណ្តា ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង នៅ ទូទាំង ប្រទេស នេះ  កំពុង ពោរពេញ ដោយ មនុស្សម្នា ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ស្រុក កំណើត របស់ ពួកគេ  នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃ  ។
កាមេរ៉ា ភ្ជាប់ ទៅ វ៉ែន ដូចជា ដូច ស្មាន ហ្វូន នេះ  នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ មន្ត្រី ប៉ូលីស  ថត បាន បុគ្គល គួរឲ្យ សង្ស័យ  និង ប្រៀបធៀប ពួកគេ ទៅនឹង ទិន្នន័យ ក្នុង  Database  នៅឯ ការិយាល័យ កណ្តាល  ។
វ៉ែនតា ពិសេស ទាំងនោះ  កំពុង ត្រូវបាន ប្រើ ដោយ មន្ត្រី ប៉ូលីស  ៤  រូប  ដែល ឈរជើង នៅ ច្រក ចូល  ទៅកាន់ ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង ភាគ ខាងកើត  នៃ ទីក្រុង  Zhenzhou  ។  នេះ បើ យោង តាម  People’s  Daily  ។
ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ  បន្ទាប់មក នឹង បង្ហាញ ព័ត៌មាន របស់ ជនសង្ស័យ  ដែល ក្នុង នោះ មាន៖  ឈ្មោះ ,  សញ្ជាតិ ,  ភេទ  និង អស័យដ្ឋាន  ។  ព័ត៌មាន ទាំងអស់ នឹង ត្រូវបាន បញ្ជូន ត្រឡប់ ទៅ កាន់ វ៉ែន តា របស់ មន្ត្រី វិញ  ។
បន្ទាប់មក  វ៉ែនតា ឆ្លាតវៃ នេះ  ក៏ នឹង ប្រាប់ មន្ត្រី  តើ ថា បុគ្គល ណា ជា គោលដៅ  ឬ  មិន មែន ,  អស័យដ្ឋាន សណ្ឋាគារ ដែល ពួកគេ កំពុង ស្នាក់ នៅ  និង ព័ត៌មាន ជាប់ទាក់ទង នឹង ការប្រើប្រាស់ អ៊ីនធើរណេត របស់ ពួកគេ ផងដែរ  ៕
ឪពុក ម្តាយ ធ្វេសប្រហែស  កូន តូច  « ភ្លែត កណ្តាល ថ្នល់ »  គ្រូ ម្នាក់ ប្រញាប់ ទៅ ធ្វើអនុ រក្ស ប្រលង  ជាន់ រថយន្ត កប់ ៗ ប៊ិះ កិន ស្លាប់  កុំ តែ បាន …!  »
ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង មន្រ្តី ថ្នាក់ រដ្ឋមន្រ្តី អម នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋលេខាធិការ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  September  7,  2018  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង មន្រ្តី ថ្នាក់ រដ្ឋមន្រ្តី អម នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋលេខាធិការ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦2018-09-07T16:55:38+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រោយ ការបង្ហាញ សមាសភាព  ថ្នាក់ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦  ជា ផ្លូវការ ហើយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នោះ  នៅ ពេល នេះ  ព្រះមហាក្សត្រ ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ចំនួន សរុប ១៩ រូប  រដ្ឋលេខាធិការ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦ ។
លោក  សុខ  ចិន្តា សោភា  អគ្គ លេខាធិការ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី
នៅក្នុង អាណត្តិ ថ្មី នេះ  សម្រាប់ ថ្នាក់ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល  រួមមាន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី មួយ រូប ,  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  មាន ចំនួន ១០ រូប  ដោយ ថែម ៣ រូប ,  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី មាន ចំនួន ១៧ រូប  ចំណែក ថ្នាក់ រដ្ឋមន្រ្តី ២៩ រូប  បណ្តា ក្រសួង នៅ ដដែល ទាំងអស់  ។
ខាងក្រោម នេះ ជា ព្រះរាជ ក្រឹត្យ តែងតែ  រដ្ឋមន្ត្រី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋលេខាធិការ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  តាម បណ្តា ក្រសួង  ស្ថាប័ន  សម្រាប់ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦៖
អុីតាលី៖  ខ្សែ ការពារ ក្លិប  Inter  Milan  កីឡាករ  Stefan  de  Vrij  បាន អះអាង ថា  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Kylian  Mbappe  ជា កីឡាករ ឆ្នើម មួយ រូប ដែល គេ ពិបាក បិទ ជាង ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Cristiano  Ronaldo  ទៅ ទៀត  ទោះ មិន ទាន់ បាន ជួបគ្នា នៅលើ ទីលាន ម្តង នៅឡើយ ក៏ដោយ ។ អតីត ខ្សែ ការពារ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ហូឡង់ នេះ ប
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រមុខរដ្ឋ / ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស អាស៊ាន  បាន យាង និង អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី បូព៌ា លើក ទី ១៣  ( កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ )  កាលពី រសៀ...
អាស៊ាន - សហរដ្ឋ អាមេរិក កិច្ចប្រជុំ កំពូល លើក ទី ៦  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ការពនិត្យ ឡើងវិញ នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អាស៊ា ...
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រមុខរដ្ឋ / ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស អាស៊ាន នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែវិច្ឆិកា  បាន យាង និង អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - សហរដ្ឋ អាមេរិក ល ...
ពូទីន  និង មេដឹកនាំ អាស៊ាន ឯកភាព លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី ពង្រឹង ចំណង សេដ្ឋកិច្ច  និង មិត្តភាព ទ្វេ ភាគី
អាស៊ាន ប្រជុំ កំពូល ជាមួយ មេដឹកនាំ  ចិន  ជប៉ុន  និង សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ហៅ ថា កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  បូក  ៣  លើក ទី ២១
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  នា ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ប្រមុខរដ្ឋ / ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស អាស៊ាន បាន យាង និង អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន ប ...
ឧត្តរមានជ័យ  ៖  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦៨  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ឆ្អើប  សង្កាត់ សំរោង  ក្រុង សំរោង  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  មួយ រវាង ម៉ូតូ  និង គោយន្ត កន្ត្រៃ ក្នុ ...
បាត់ដំបង  ៖  បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅ កណ្ដាល ទ្រូង ថ្នល់ គួរឲ្យ តក់ស្លុត ជា ទីបំផុត  ខណៈ ដែល កំពុង ជិះ ម៉ូតូ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សុខ ៗ  ស្រាប់តែ ...
ព្យុះសង្ឃរា  Florence  បាន ចុះខ្សោយ នៅពេល វា ចាប់ផ្ដើម វាយប្រហារ ភាគ ខាងកើត សហរដ្ឋ អាមេរិក  -  kampucheathmey.com,  entertainment  |  Domnung
ឆ្នេរសមុទ្រ ភាគ ខាងកើត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ត្រៀម ខ្លួន ចំពោះ ព្យុះសង្ឃរា  Florence  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ខណៈ ព្យុះ នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម វាយប្រហារ រដ្ឋ  Carolina  ទាំង ពីរ ជាមួយ ខ្យល់ បក់ និង ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ដែល អ្នក ព្យាករណ៍ បាន ព្រមាន ថា អាច បង្
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  យុវជន វ័យ ក្មេង ម្នាក់  បើក រថយន្ត យ៉ាង ព្រហើន  បុក រះ រថយន្ត  និង ម៉ូតូ ជាច្រើន គ្រឿង  បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់ ម្នាក់  និង របួស ជាច្រើន ...
បាត់ដំបង  ៖  ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  ដែល គ្រាន់តែ ជា អ្នក រួម ដំណើរ ខាងក្រោយ ម៉ូតូ  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ក្នុង ថ្លុក ឈាម គួរឲ្យ សង្វេគ  បន្ទាប ...
ចំនួន អ្នកស្លាប់ ដោយសារ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ ដែល សម្លាប់ មនុស្ស ច្រើន បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ របស់ រដ្ឋ កាលីហ្វនីញ៉ា  បាន កើនឡើង ដល់ ៥៩ នាក់ ...
មេដឹកនាំ អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  រៀបចំ ពិធី ពិសា អាហារ ពេលព្រឹក ជាមួយនឹង ការងារ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ក្រៅ ផ្លូវការ
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  វិច្ឆិកា  មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស អាស៊ាន បាន យាង និង អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ពិសា អាហារ ពេលព្រឹក ការងារ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ក្រៅ ផ្...
កំពង់ស្ពឺ :  ថ្ងៃអាទិត្យ  ៤ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ស្ត្រី ម្នាក់ ធ្វើ អត្តឃាត ចងក  សម្លាប់ ខ្លួន  នៅ ខាងក្រោយ ផ្ទះ ដី ចម្ងាយ ប្រមាណ ៣០ ម៉ែត្រ  នៅនឹង ដើមកំប៉េះ  ចង ដោយ ក្រមា  ពណ៌ ក្រហម  មាន កម្ពស់ ៣ ម៉ែត្រ ពី ដី  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ  ថ្មី  ឃុំ តាសាល  ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ក្រោយពី ទទួល ព័ត៌មាន  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ  សាកសព នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  កម្លាំង ជំនាញ នគរបាល ស្រុក និង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  បាន ប្រគល់ សព ទៅឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ឡេង  ឈន  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ ។  មូលហេតុ  បណ្តាល មកពី សង្សារ ក្បត់ ចិត្ត  សុំ លុយ ១០ ម៉ឺន យក កូន ចេញ សង្សារ មិន ឲ្យ ។
សាហាវ មែន !  អគារ ខ្ពស់ ៗ នៅ ចិន បាន បិទ ទ្វារ ចាក់សោ ជាន់ លើ បំផុត  ដើម្បី រារាំង អ្នកធ្វើ អត្តឃាត ដោយសារ  World  Cup  –  CEN
ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ មួយ នៅ ខេត្ត សាន តុង  ប្រទេស ចិន  បាន ដាក់ បញ្ជា ឱ្យ ចាក់សោ ទ្វារ ចេញ ទៅកាន់ ច្រក ខាងលើ បង្អស់ របស់ អគារ ខ្ពស់ ៗ ទាំងឡាយ នៃ ក្រុមហ៊ុន  សំដៅ ទប់ស្កាត់ មិន ឱ្យ កើតមាន ការប៉ុនប៉ង ធ្វើ អត្តឃាត ក្នុង រដូវកាល World  Cup  ។
តាម គេហទំព័រ របស់ ស្ថាប័ន ភ្នាល់ កីឡា ចិន  ឱ្យដឹង ថា  ទោះបីជា ដំណើរ របស់  World  Cup  ទើប បាន ពាក់កណ្ដាល ផ្លូវ ក្ដី  ប៉ុន្ដែ ទឹកប្រាក់ ភ្នាល់ ស្រប ច្បាប់ មាន ចំណូល ដល់ ទៅ ២០ ពាន់ លាន យ័ន រួចស្រេច ទៅ ហើយ  ពោលគឺ ស្មើនឹង ២ ដង នៃ ទឹកប្រាក់ ភ្នាល់ សរុប នៃ រដូវកាល World  Cup  2014  ៕
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  នំ ចំណី  សាច់  និង ឆ្អឹង មាន់  ខូច គុណភាព យ៉ាងតិច ជិត ១៥០ គីឡូក្រាម  ដែល រឹបអូស បាន ពី ក្រុម ឈ្មួញ ទុច្ចរិត លួច នាំចូល ពី ប្រទេស ថៃ  ត្រូវ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល សហការណ៍ ជាមួយ មន្ត្រី ការពារ ព្រំដែន  ដុត កំទេចចោល  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ប៉ុស្ដិ៍ កាំ កុងត្រូល  ប្រចាំ ច្រក ទ្វា តំបន់  អូរ រំដួល  ស្រុក ភ្នំព្រឹក  ។
លោក  តូ  ផា  ប្រធាន ប៉ុស្ដិ៍ កាំ កុងត្រូល ប្រចាំ ច្រក ទ្វា តំបន់  អួរ រំដួល  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទំនិញ ខូច គុណភាព  ដែល កម្លាំង របស់ លោក  និង មន្ត្រី ការពារ ព្រំដែន រឹបអូស ពី ឈ្មួញ  យកមក ដុត កំទេចចោល នេះ  មាន មី កញ្ចប់  និង នំ សម្រាប់ ក្មេង ៗ  ឆ្អឹង មាន់  ជង្គង់ មាន់  និង ស្លាប មាន់  សរុប ជិត ១៥០ គីឡូក្រាម  ។  លោក  តូ  ផា  បាន ប្រាប់ ថា  នំ ចំណី  និង ឆ្អឹង មាន់ ខូច គុណភាព ទាំងនេះ  ត្រូវ កម្លាំង របស់ លោក  រឹបអូស បាន ពី ឈ្មួញ នានា  ដែល បន្លំ នាំចូល ពី ប្រទេស ថៃ  តាម ច្រក អូរ រំដួល  ។  ម្ចាស់ ទំនិញ ទាំងនេះ  បាន ជួល ក្មេង អូសរទេះ  ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ តូចតាច  ហើយ ទំនិញ ខុច ច្បាប់ ទាំងនេះ  ត្រូវ ពួកគេ ដឹក បង្កប់ ក្រោម ថង់ បន្លែ  និង បង្កប់ ក្នុង ទំនិញ ដទៃ ទៀត ដែល ស្រប ច្បាប់  ។  បើ តាម ប្រភព ព័ត៏ មាន នៅ តាម បណ្ដា ច្រក ទ្វា ព្រំដែន នានា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ឈ្មួញ ខិល ខូច នៅតែ ឆក់ ឱកាស លួច បន្លំ នាំចូល ទំនិញ  ឬ ចំណីអាហារ ខូច គុណភាព តាម ច្រក នានា  តាម រទេះ អូស ដោយ បង្កប់ ក្រោម ទំនិញ ស្រប ច្បាប់  ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  ទំនិញ ខូច គុណភាព  ដែល ឈ្មួញ ទុច្ចរិត តែង បន្លំ នាំចូល ស្រុក ខ្មែរ  មាន ដូចជា សាច់ ជ្រូក  ឆ្អឹង មាន់  ប្រហិត គ្រប់ ប្រភេទ  នំ កញ្ចប់ សម្រាប់ ក្មេង  និង ត្រី  ។  ល  ។  ទំនិញ ទាំងនេះ  ក៏ ត្រូវបាន ឈ្មួញ លួច នាំចូល តាម ច្រក របៀង នានា  នៅ តាម ព្រំដែន ផងដែរ  ។
លោក  តូ  ផា  ប្រធាន ប៉ុស្ដិ៍ កាំ កុងត្រូល ប្រចាំ ច្រក ទ្វា តំបន់  អូរ រំដួល  ស្រុក ភ្នំព្រឹក  បាន និយាយ ថា  ទំនិញ នំ  ឬ មី កញ្ចប់ ខ្លះ គ្មាន ស្លាកសញ្ញា  ឆ្នាំ ផលិត ហូស តំណត់  ឬ ឯ សាច់ ជ្រូក  ឆ្អឹង មាន់  ប្រហិត  ឬ ចំណីអាហារ ដទៃ ទៀត  សុទ្ធតែ ខូច គុណភាព  ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ដោយឡែក នំ កញ្ចប់ ខ្លះ គ្មាន ស្លាកសញ្ញា  គឺជា នំ ធុង ដែល ហូស កាលបរិច្ឆេត  តែ ត្រូវ គេ យក នំ នោះ មក ច្រក កញ្ចប់ វិញ  តែ គ្មាន ស្លាកសញ្ញា ទេ  រួច នាំយក មក លក់ ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ស្រុក ខ្មែរ  ។  លោក ថា  នេះ ជា ល្បិច របស់ អាជីវករ ទុច្ចរិត មួយចំនួន នៅ ប្រទេស ថៃ  ។  ដូច្នេះ ឈ្មួញ ខ្មែរ គួរតែ រក ឲ្យ ស្មោះត្រង់  ក្នុង នាំចូល ទំនិញ ពី ប្រទេស ថៃ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ គួរតែ ពិនិត្យមើល ស្លាកសញ្ញា លើ ទំនិញ ឲ្យបាន ត្រិម ត្រូវ  និង ពិនិត្យមើល ម្ហូប អាហារ ដែល ខូច គុណភាព  មុននឹង ទិញ ទៅ បរិភោគ  ចៀសវាង កុំ ឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  ៕
ប្រវត្តិ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ ទីលំនៅ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  -  សហគមន៍ ដែល ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ  ពី ឆ្នាំ  1990  ដល់ ឆ្នាំ  2014  -  សមាគម ធាង ត្នោត
ប្រវត្តិ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ ទីលំនៅ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  –  សហគមន៍ ដែល ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ  ពី ឆ្នាំ  1990  ដល់ ឆ្នាំ  2014
ហេតុការណ៍  និង  តួលេខ  #  23  គ្រួសារ បាន ជម្លៀស ចេញ មាន ចំណងជើង ថា :  រាជធានី ភ្នំពេញ  1990-2014,  ផ្តល់ នូវ ព័ត៌មាន លម្អិត នៃ ទីតាំង  អ្នក ដែល បាន ផ្លាស់ ទីលំនៅ ពី ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ក្នុង រយៈពេល ពីរ ទសវត្សរ៍ មក នេះ  តាំងពី ឆ្នាំ  1990  មក ជាង  29,700 គ្រួសារ ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី ការផ្លាស់ ទីលំនៅ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជាមួយនឹង បន្ទះ ឈីប ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល ផលិត  វា នៅ រងចាំ តែ ពេលវេលា មកដល់ ប៉ុណ្ណោះ  មុនពេល ក្រុមហ៊ុន  Samsung  វាយប្រហារ នៅក្នុង ទីផ្សា ទូរសព្ទ ចល័ត ដែល មាន សមត្ថភាព ចាប់ យក រូបភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ដែល នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ទីផ្សា នេះ កំពុង ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Sony ។
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន បង្ហាញ អំពី គំរូ  Sensor  មួយ គូ  ដែល ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  ដែល គំរូ ផលិតផល ថ្មី ត្រូវបាន ប៉ង ថា នឹង ប្រើប្រាស់ នៅលើ  Multi-Camera  Smartphone ។  Sensor  មួយ មាន ទំហំ  48  megapixel  ជា ប្រភេទ  Isocell  Bright  GM1  និង មួយ ផ្សេង ទៀត មាន ទំហំ  32  megapixel  ជា ប្រភេទ  Isocell  Bright  GD1 ។
ផលិតផល ថ្មី ទាំង ពីរ នេះ មាន  Pixel  Pitch  តែ ត្រឹម  0.8  micrometer  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ  Samsung  អាច បំពាក់  Resolution  ដ៏ អស្ចារ្យ ទៅក្នុង បន្ទះ ឈីប  ដែល មាន ទំហំ តូច ល្មម  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ នៅលើ  Multi-Camera  Smartphone  ដោយ មិន ផ្តល់ នូវ រូបរាង ដ៏ ធំ សម្បើម ឡើយ ។
ព្រម ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន រៀបរាប់ ថា បច្ចេកវិទ្យា  Isocell  Plus  ជា បច្ចេកវិទ្យា ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក អាច ថត រូប បាន យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  ទោះបីជា ទំហំ  Pixel  តូចក្តី ។  ហើយ បើសិនជា អ្នកជ្រើសយក  Resolution  ទាប  (12  និង  8  megapixel  សម្រាប់  GM1  និង  GD1)  វា នឹង នាំមក ជូន នូវ បម្រែបម្រួល ពន្លឺ កម្រិត ទាប  សម មូល ទៅនឹង ទំហំ  Pixel  4  ដង ។  ជាទូទៅ  ទំហំ  Pixel  កាន់តែ ធំ  សមត្ថភាព កាមេរ៉ា កាន់តែ ល្អ  នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ ពន្លឺ ទាប  ដូច្នេះ ការកំណត់ នេះ នឹង ផ្តល់ឱ្យ អ្នក ទាំង សមត្ថភាព  Resolution  និង  Low  Light  Capability  ស្ទើរតែ ដូចគ្នា ទៅនឹង ទូរសព្ទ  Huawei  P20  Pro ។
មុខងារ ដទៃ ទៀត  រួមមាន  Real-Time  High-Dynamic  Range  នៅក្នុង  GD1  សម្រាប់ ការផ្តល់ នូវ ពណ៌ កាន់តែ ស្រស់ស្អាត  នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ  High-Contrast  ឬ  Low  Light  និង មុខងារ  Gyro-Based  Electronic  Image  Stabilization ។  នេះ ជា បច្ចេកវិទ្យា ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ នៅលើ ទូរសព្ទ  Google  Pixel  និង  Essential  ដែល ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ជួយ ទប់ លំនឹង ការថត វីដេអូ  ប៉ុន្តែ នា ពេលនេះ វា ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ទប់ លំនឹង រូបថត សន្លឹក វិញ ម្តង ។
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  និយាយ ថា  Sensor  ថ្មី នេះ  អាចនឹង ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅរក ការផលិត នៅក្នុង ត្រីមាស ទី  4  នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  បើសិនជា យើង ពិនិត្យមើល លើ ប្រតិទិន  គឺ ចំ ពេលនេះ តែម្តង ។  បើ យើង ធ្វើ ការពិចារណា ទៅលើ ម៉ូដែល ទូរសព្ទ  Samsung  Galaxy  S10  ដែល អាចនឹង បង្ហាញ វត្តមាន នៅ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ  ដូច សព្វ ដង  នេះ អាច មាន ន័យ ថា វា ជា ឱកាស ដ៏ ល្អ ដែល  Sensor  ថ្មី នេះ នឹង បង្ហាញ វត្តមាន ផងដែរ ៕
បុរស ម្នាក់ ចាប់ បាន កង្កែប ១ ក្បាល ទំហំ ប៉ុន កូនក្មេង  តែ មនុស្ស ជាច្រើន អត់ ជឿ  ដោយ ចោទ ថា …  –  CEN
កង្កែប ជា មធ្យលូតលាស់ ប្រហែល  ៣.៥  ទៅ  ៦  អ៊ីង  ( ពេញ វ័យ )  ដែល ទំហំ នេះ ប៉ុន ទៅនឹង ពែង តែ ១  ។  កង្កែង ធំ បំផុត នៅ អាមេរិក ខាងជើង  អាច លូតលាស់ ប្រវែង  ៨  អ៊ីង  ឬ  លើស នេះ  និង ទម្ងន់ រហូតដល់  ១.៥  ផោនដ៍  ។  ទោះ យ៉ាងណា  សំរាប់ សត្វ កង្កែប ១ ក្បាល នេះ វិញ  ដែល បុរស នេះ ចាប់ បាន  ពិតជា ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន ស្លុត រន្ធត់  និង គួរឲ្យ ខ្លាច យ៉ាង ខ្លាំង  ។
នៅក្នុង រូបភាព ទាំងនេះ  បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Markcuz  Rangel  ត្រូវបាន ឃើញ លើក បង្ហាញ សត្វ កង្កែប ដ៏ ធំ ១ ក្បាល  ដែល គាត់ ចាប់ បាន នៅក្នុង ស្រះ ចិញ្ចឹម មួយ  ។  សត្វ ចម្លែក នេះ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  frogzilla  មាន ទម្ងន់  ១៣  ផោន  ពោលគឺ ទំហំ ដងខ្លួន ទាំងមូល របស់ វា ប៉ុន នឹង កូនក្មេង ម្នាក់  ។
ខណៈពេល ដែល អ្នកស្រុក ជាច្រើន  មាន ការភ័យខ្លាច ពី  « ការវាយប្រហារ របស់ កង្កែប បិសាច នេះ »  ដោយ ប្រការ ណាមួយ នោះ ,  អ្នកលេង អ៊ីនធើរណេត មួយចំនួន  ក៏ បាន មាន ការសង្ស័យ ទៅលើ រូបថត  ។  មនុស្ស មួយចំនួន បាន អះអាង ថា  នេះ ជា  « ផលិតផល »  photoshop  ខណៈ ដែល កង្កែប នោះ មាន ទំហំ ធម្មតា  មិន ធំ គួរឲ្យ ខ្លាច ដូច ក្នុង រូប ឡើយ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  លោក  Steve  Lightfoot  អ្នកឯកទេស នៃ នាយកដ្ឋាន សត្វ ព្រៃ រដ្ឋ តិច សាស  បាន បញ្ជាក់ ថា  ពុំ មាន ការរៀបចំ កែ រូបភាព ពី កម្មវិធី ពាក់ព័ន្ធ ទេ  ។  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  វា ជា ការបំភាន់ ភ្នែក  ដែល ក្នុង នោះ កង្កែប ត្រូវបាន ដាក់ កៀក នឹង កាមេរ៉ា  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ វា មើលទៅ កាន់តែ ធំ  ៕  ចន្ទី
ចាប់ខ្លួន យុវជន ម្នាក់ ធ្វើ  « ខ្មោច ឆៅ »  លេង បន្លាច គេ តាម ដងផ្លូវ យប់ ស្ងាត់ ៗ  ដោយ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ឲ្យ លោត  ១៥  នាទី
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  កម្លាំង ជំនាញ ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ នគរបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  សហការ ជាមួយ កម្លាំងង កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រាវជ្រាវ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឃាតកម្ម  លើ ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី  រំលង អធ្រាត្រ  នៅ ចំណុច ភោជនីយដ្ឋាន ស៊ីឡាយ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បាវិត កណ្តាល  សង្កាត់ បាវិត  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សៀម  ឆៃ ដែន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម ។  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ បឃាត់ខ្លួន នៅក្នុង បន្ទប់ បុគ្គលិ កាស៊ីណូ  ហ្គោដឡាក់  ស្ថិត ក្នុង បាវិត កណ្តាល  សង្កាត់ បាវិត  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ខា សេន  ស៊ិន គា សេង  (CARSEN  TION  KAI  SENG)  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៦៣  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  ស្រុក កំណើត នៅ ក្រុង សារ៉ា វ៉ក  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។
នៅមុខ សមត្ថកិច្ច  ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ មាន ឃាតកម្ម នេះ ឡើង  គឺ ដោយសារ ទំនាស់ គ្នា ដណ្តើមកន្លែង ដេក ។  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន បញ្ជូន  ខ្លួន ទៅ ទីបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដើម្បី ធ្វើ ការ  សាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សម្ដេច ក្រុមព្រះ  និង អ្នកម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  រងរបួស ធ្ងន់  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ រថយន្ត ពីរ គ្រឿង បុក គ្នា
ឃ្លាំង ទ្រព្យ  “ មាស ”  ពុំ ធ្លាប់ ឃើញ របស់  Pharaoh  អេហ្សីព ត្រៀម ដាក់ តាំង បង្ហាញ ជាសាធារណៈ  –  CEN
វត្ថុ ទាំងឡាយ ត្រូវបាន ច្នៃ ពី មាស  ជា រចនាបថ អស្ចារ្យ ដែល រកឃើញ ក្នុង ផ្នូរ របស់  pharaoh  Tutankhamun  នឹង ត្រូវបាន ដាក់ បង្ហាញ ឲ្យ សាធារណជន ទស្សនា ជា លើក ដំបូង  បំណង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ផង ។
នោះ ជា វត្ថុ ដ៏ មាន តម្លៃ ធ្វើ ពី មាស សុទ្ធ  ហើយ ការដាក់ តាំង បង្ហ ញាពី ពេលនេះ តទៅជា កាដូរ មួយ ចំពោះ មហាជន  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ។
តាម  Mirror  ឃ្លាំង ទ្រព្យ ធ្វើ ពី មាស របស់  Pharaoh  អេហ្សីព  Tutankhamun  ជា លើក ដំបូង នឹង ត្រូវបាន ដាក់ តាំង ជាសាធារណៈ ឲ្យ មហាជន បាន ឃើញ ក្រោយ ការទន្ទឹងរង់ចាំ អស់ រយៈពេល ៩៥ ឆ្នាំ មកហើយ ។  នេះ ជា វត្ថុ ដែល ត្រូវ រក្សាទុក ក្នុង សារៈមន្ទីរ អេហ្សីព  នៅ  Cairo  ជិត  ១ សតវត្សរ៍  ដោយ ពុំ មាន ការវិភាគ ឬ ផលិត វា សាជាថ្មី ។
Walid  Batouti  ទីប្រឹក្សា នៃ ក្រសួង ទេសចរណ៍ អេហ្សីព ពោល ថា  ៖  “ គ្រា ដឹង ថា វត្ថុ បុរាណ ពុំ ធ្លាប់ បាន បញ្ចេញ ឲ្យ ឃើញ នឹង ត្រូវបាន ដាក់ តាំង បង្ហាញ នាំឲ្យ យើងខ្ញុំ មាន មោទនភាព ក្រៃលែង ។  នេះ ជា កត្តា ជំរុញ ខ្លាំងក្លា ដល់ វិស័យ ទេសចរណ៍ អេហ្សីព ” ។  វិស័យ នេះ បាន រក ចំណូល ប្រមាណ ១០ លាន ដុល្លារ  ក្នុង ១ ឆ្នាំ សម្រាប់ អេហ្សីព ។
ផ្នូរ របស់  Pharaoh  19  ព្រះវស្សា ត្រូវបាន រកឃើញ ជា លើក ទី ១  នៅ ឆ្នាំ  ១៩២២  ដោយ បុរាណវិទូ  សញ្ជាតិ អង់គ្លេស  Howard  Carter ។
ក្នុង ផ្នូរ នោះ មាន វត្ថុ ជាង  ៥៣០០  ជា អាទិ៍៖  មឈូស ធ្វើ ពី មាស  ម៉ាស់ មុខមាស  ព្រួញ  ខ្លុយ  ពែង  អាហារ  ស្រា  ស្បែកជើងផ្ទាត់  និង សម្លៀកបំពាក់ ក្នុង ធ្វើ ពី ព្រៃ …  ទោះបី វា បាន ឆ្លងកាត់ ការជីក កកាយ លួច យក ជាច្រើន លើក រួម នឹង ការបំផ្លាញ ពី ធម្មជាតិ ។
ក្នុង នោះ ដែរ មាន បន្ទះ តុបតែង  ១០០ សន្លឹក ធ្វើ ពី មាស  ដែល គេ ដឹកជញ្ជូន ពី ផ្នូរ របស់  Pharaoh  មាន ចម្ងាយ ពី នេះ រាប់ រយ គីឡូម៉ែត្រ ។  វត្ថុ ខ្លះ ឃើញ មាន រចនា រូប សត្វ ប្រយុទ្ធ គ្នា  និង សត្វ ពពែ លើ មែក ឈើ  និង រូបភាព ចម្លែក ប្រៀប នឹង វប្បធម៌ អេហ្សីព  ហើយ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  គេ នាំ វា ពី  Levant  ឬ ស៊ីរី បច្ចុប្បន្ន នេះ ៕  សូយន
អេស្ប៉ា ញ៖  ក្រុម អធិរាជ ស  Real  Madrid  បាន បំណែក នូវ កំណត់ត្រា មួយ មុន ពេល ដែល ក្លិប យក្ស អេស្ប៉ាញ នេះ បាន សម្រេចចិត្ត លក់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Cristiano  Ronaldo  ទៅឲ្យ ក្លិប  Juventus  កាលពី រដូវ ក្តៅ កន្លងទៅ ។ ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក ក្របខណ្ឌ  Champions  League  ដល់ ទៅ  ៣ សម័យកាល ជាប់ ៗ គ្នា នេះ បាន ទទួល ជ័យជ
ក្រុម បី សាច ក្រហម  Manchester  United  បាន ត្រៀម រួចរាល់ ហើយ ក្នុង ការបន្ត កុងត្រា ថ្មី ជាមួយ អ្នកចាំទី អេស្ប៉ាញ  Devid  De  Gea  ដើម្បី បញ្ចប់ ក្តីសុបិន របស់ ក្រុម  Real  Madrid  ក្នុង ការនាំយក អ្នកចាំទីដ៍ ឆ្នើម រូប នេះ ទៅកាន់  Bernabeu  ។
ជាក់ស្តែង ណាស់  បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  Sky  Sports  បាន ឲ្យដឹង ថា  Man  Utd  នឹង ធ្វើឲ្យ  Devid  De  Ga  បញ្ចប់ អាជីព នៅ  Old  Trafford  ជាមួយនឹង កុងត្រា ថ្មី របស់ អ្នក ចាំទី អេស្ប៉ាញ រូប នេះ ខណ:  កុងត្រា នៅសល់  ១៨ ខែ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្នុង នោះ ដែរ  Man  Utd  នឹង តម្លើង ប្រាក់ ឈ្នួល ប្រចាំ សប្តាហ៍ របស់  De  Gea  ពី  ១៩ ម៉ឺន ផោន  ទៅ  ២៥ ម៉ឺន ផោន  ដែល នេះ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  De  Gea  នឹង ក្លាយជា អ្នកចាំទី  ដែល មាន តម្លៃ ពលកម្ម ខ្ពស់ ជាង គេ នៅ អឺរ៉ុប ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ការព្យាយាម បន្ត កុងត្រា ថ្មី ជាមួយ  De  Gea  នេះ ដែរ  គឺ ក្រុម បី សាច ក្រហម  Manchester  United  មាន បំណង ចង់ បញ្ចប់ ក្តីស្រម៉ៃ របស់ ក្រុម យក្ស អេស្ប៉ាញ  Real  Madrid  ដែល កំពុង ព្យាយាម ចង់បាន អ្នកចាំទី ដៃ ស្អិត រូប នេះ ។
យ៉ាងណា វិញ នោះ  Real  Madrid  មិន បារម្ភ ខ្លាច យក បាន  ឬ មិន បាន  Devid  De  Gea  ឡើយ  ព្រោះថា ពួកគេ បាន ទាក់ទង អ្នកចាំទី ប៊ែលហ្ស៊ិក  Thibaut  Courtios  របស់ ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  ផងដែរ  បើ ទោះបីជា  Real  Madrid  ចង់បាន  De  Gea  តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៥មកក៍ ដោយ ។
←  សំណុំរឿង សកម្មជន បឹងកក់ នឹង ប្រកាស សាល ដីកា នៅ ថ្ងៃទី ២៧ ខែ ខែកុម្ភៈ ខាងមុខ នេះ  តើ អ្វី ជា ឯកសារ ដំបូន្មាន ស្តីពី ព័ត៌មាន សុវត្ថិភាព ដីធ្លី ?  →
អ្វី ដែល ល្អ បំផុត ដែល អ្នកទេសចរ គ្រប់ គ្នា ចង់ ធ្វើ នៅ ទីក្រុង ហុងកុង  មាន លក្ខណៈ ខុសប្លែក គ្នា ច្រើន បែប ច្រើន យ៉ាងណាស់ ។  ចាប់តាំងពី ការឡើង ភ្នំ នៅពេលព្រឹក ព្រលឹម  ការមក លេង នៅ ព្រះវិហារ  ការដើរ ទៅ ទិញ ឥវ៉ាន់ នៅក្នុង ផ្សារ  ការបរិភោគ អាហារ ឆ្ងាញ់ ៗ នៅ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ  ការកម្សាន្ត នៅ តាម សួន កម្សាន្ត នានា  និង  ការដើរកម្សាន្ត នៅពេល រាត្រី នៅក្នុង ទីប្រជុំជន  ទាំងនេះ សុទ្ធតែ ជា ភាពទាក់ទាញ ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ ទីក្រុង ហុងកុង ដែល អ្នកទេសច អាច កម្សាន្ត នៅ គ្រប់ រដូវកាល ។  ទីក្រុង ហុងកុង គឺជា ទិសដៅ ទេសចរណ៍ ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ  ដែល អ្នក អាច ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត គ្មាន ទីបញ្ចប់ ដោយសារ ទីតាំង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ដ៏ សម្បូរបែប  និង  សក្តានុពលភាព នៃ វប្បធម៌ ប្រពៃណី នៃ ជនជាតិ ហុងកុង ។  អ្វី ៗ ដែល ល្អ ទាំងនេះ ដែល អ្នក អាច ទស្សនា  និង  ធ្វើ នៅ ហុងកុង ដែល ត្រូវបាន ចុះបញ្ជី ទាំង  10  ដែល មាន ដូច ខាងក្រោម៖
ប្រសិនបើ វា ជា លើក ទី មួយ របស់ អ្នក ដែល មក លេង ទីក្រុង ហុងកុង  សូម ធ្វើដំណើរ នៅលើ ផ្លូវ  Causeway  Bay  MRT  ដើម្បី បាន ទទួល បទពិសោធន៍ ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ ទស្សនីយភាពតាម ចិញ្ចើមផ្លូវ ដ៏ ល្បី នៃ ទីក្រុង ហុងកុង  លើស ពី នេះ អ្នក ក៏ អាច មើលឃើញ នូវ ភាព មមាញឹក  និង  ការដើរ ទៅ ដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ នៃ ប្រជាជន ហុងកុង នៅ ផ្លូវ នេះ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ឡើង ដល់ កំពូល នៃ មជ្ឈមណ្ឌល  Peak  នៃ ទីក្រុង ហុងកុង អ្នក មិន ត្រឹមតែ អាច មើលឃើញ កំពុង ផែ នានា  និង  កោះ ជិតខាង នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ នៅ ទីនេះ ក៏ ជា ទិសដៅ នៃ ម្ហូប អាហារ ឆ្ងាញ់ ៗ ផងដែរ  ដែល វា ជា ភាពទាក់ទាញ ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ សម្រាប់ អ្នកទេសចរ ចំនូល ថ្មី ។
Disneyland  នេះ គឺជា សួន កម្សាន្ត តែ មួយ គត់ នៅលើ ពិភពលោក ដែល ត្រូវ សាងសង់ ឡើង យោង ទៅតាម ក្បួន ហុង ស៊ុយ ។  នៅក្នុង សួន កម្សាន្ត នេះ មាន  Main  Street  U.S.A.,  Fantasyland,  Adventureland  និង  Tomorrowland ។  លើស ពី នេះ នៅ ទីនេះ ក៏ មាន ការបាញ់ កាំជ្រួច ប្រចាំ ថ្ងៃ  មាន ក្បួន ដង្ហែរ តុក្កតា  Disneyland  និង  មាន ការប្រគុំត ន្រ្តី ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ផងដែរ ។
ផ្សារ ទាំង ពីរ នេះ ត្រូវបាន បើក លក់  7  ថ្ងៃ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  ហើយ វា បាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ មក ពី គ្រប់ ទិសទី  ដើម្បី ដើរ ទិញ  ឥវ៉ាន់ នៅ តាម តូប លក់ ឥវ៉ាន់ នានា នៅក្នុង ផ្សារ ។  សំលៀកបំពាក់ ម៉ាក  Accessory  វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  ទឹក អប់  គ្រឿងអលង្ការ ដែល មាន លក្ខណៈ បែប អាស៊ី ត្រូវបាន លក់ នៅក្នុង ផ្សារ ទាំង ពីរ នេះ ។
បដិមា ព្រះពុទ្ធ  Tian  Tan  អង្គុយ លើ ផ្កា ឈូក ដ៏ ធំ នេះ គឺ ពិតជា ទស្សនីយភាព ដ៏ អស្ចារ្យ ដែល អ្នក អាច មើលឃើញ នៅពេល អ្នក ឈរ នៅ ទីតាំង វត្ត  Po  Lin  លើ កោះ  Lantau ។  វា ត្រូវបាន កសាងឡើង ដើម្បី បង្ហាញ ពី ទំនាក់ទំនង រវាង មនុស្ស  ធម្មជាតិ  និង  សាសនា ។
ផ្សារ រាត្រី  Temple  នៅលើ ផ្លូវ  Jordan  ( សង្កាត់  Kowloon)  ចាប់ បើក ពី ម៉ោង  4  ល្ងាច ឡើង ទៅ  ពីព្រោះ នៅ ម៉ោង នេះ នៅ តំបន់ នេះ ចាប់ផ្តើម ងងឹត ។  នៅក្នុង ផ្សារ រាត្រី នេះ មាន លក់ ទំនិញ ដែល មាន តម្លៃ ថោក សមរម្យ ដូច ជា៖  ម្ហូប អាហារ  សម្លៀក  បំពាក់  វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច  និង  គ្រឿងអលង្ការ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ជាច្រើន ទៀត ។
Lan  Kwai  Fong  &  Soho  ជា ផ្លូវ លំ ដែល មាន ទម្រង់ ជា អក្សរ  L  ហើយ នៅ ចំ កណ្តាល  និង  ព័ទ្ធ ជុំវិញ ដោយ អគារ ខ្ពស់ ៗ ។  តំបន់ នេះ មាន ភាពរស់រវើក នូវ ជីវភាព រស់ នៅ ពេល រាត្រី នៃ ប្រជាជន ហុងកុង  ពីព្រោះ នៅ ផ្លូវ នេះ មាន បារ  ក្លិប  និង  ភោជនីយដ្ឋាន ប្រហែល  100  កន្លែង ដែល បាន បើក លក់ រហូតដល់ ព្រឹក ព្រលឹម  ហើយ នៅ ចុង សប្តាហ៍ ហាង មួយចំនួន ក៏ មាន ធ្វើ ពិធី ជប់លៀង ផងដែរ ។
នៅ ឆ្នាំ  1888  មាន តែ ច្រក  2  ដែល អាច ឆ្លងកាត់ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ អ្វី ដែល ប្រជាជន ហុងកុង មាន ការពេញនិយម បំផុត គឺ ជិះ កប៉ាល់ ឆ្លងកាត់ ពី  Central  Ferry  Pier  ទៅ  សង្កាត់  Kowloon  ។  វា ត្រូវ ចំណាយ ពេល ប្រហែល  5  នាទី និង ចំណាយ អស់  2,50  ដុល្លារ ហុងកុង នៅ ថ្ងៃ ធ្វើការ និង  3,40  ដុល្លារ ហុងកុង នៅ ចុង សប្តាហ៍ និង ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក សម្រាប់ មនុស្ស ពេញ វ័យ ។  សំបុត្រ សម្រាប់ កុមារ មាន តម្លៃ  1,50  ទៅ  2,10  ដុល្លារ ហុងកុង ។
ការមើល ទេសភាព ទីក្រុង ហុងកុង ពីលើ ដំបូល អគារ ខ្ពស់ ៗ  គឺជា បទពិសោធន៍ មួយ ដ៏ ល្អ បំផុត ដែល អ្នក អាច ចំណាយ ពេល មួយ ល្ងាច ដើម្បី អង្គុយ លេង កម្សាន្ត  នឹង ក្រេប រសជាតិ នៃ ភេសជ្ជៈ ដ៏ សែន ឆ្ងាញ់  ហើយ អ្នក អាច បន្ធូរ អារម្មណ៍ ជាមួយ ទេសភាព ដ៏ ស្រស់បំព្រង  និង  ស្រូបយក ខ្យល់អាកាស ផងដែរ ។  ម្យ៉ាងទៀត នៅលើ ដំបូល អគារ មួយចំនួន ក៏ បើក ជា បារ  ក្លិប  ឬ  ភោជនីយដ្ឋាន ដែល បង្ក ភាពរីករាយ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ គ្រប់ ៗ គ្នា ផងដែរ ។
Avenue  of  Stars  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ  Victoria  នៅ សង្កាត់  Kowloon ។  នៅពេល អ្នក ដើរ តាម បណ្តោយ ឆ្នេរ នេះ អ្នក នឹង មើលឃើញ ហ្វូង តារា រាប់ រយ រាប់ ពាន់ នៅលើ មេឃ ។  នៅ ទីនេះ ប្រជាជន ហុងកុង ពេញនិយម ដើរកម្សាន្ត ទាំង ពេល ថ្ងៃ  និង  ពេល យប់ ។  ការដើរកម្សាន្ត តាម មាត់ សមុទ្រ នេះ ក៏ ជា ចំណុច មួយ ដ៏ ល្អ បំផុត  សម្រាប់ ការមើល ការបង្ហាញ ពន្លឺ ភ្លើង ដ៏ ភ្លឺ ចញ្ចែង ចញ្ចាច ដែល ប្រជាជន ហុងកុង ហៅ ថា ពន្លឺ នៃ  Symphony  ។
មាន ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន យក វិធី ពី រាមីត មក បោកប្រាស ខ្មែរ ស្ទើរតែ គ្រប់ គ្នា  ។  ពួកគេ ប្រើ ទៅលើ ការលក់ ជាបណ្ដាញ  អាច ក្លាយជា សមាជិក ជា បណ្ដាញ បាន ទាល់តែ ទិញ ផលិតផល របស់ គេ មួយ  ឬ ច្រើន  សូម បញ្ជាក់ ថា ផលិតផល នោះ លក់ ក្នុង តម្លៃ ខ្ពស់ ណាស់  ហើយ ភាគ ច្រើន ក្រុមហ៊ុន រក ផលិតផល ណា ដែល មិន ទាន់ មាន នៅក្នុង ស្រុក ទៀត  ។  ចំពោះ អ្នក ដែល បាន ទិញ ផលិតផល វិញ តម្រូវឲ្យ រក អ្នកទិញ បាន ពីរ នាក់ ទៀត សម្រាប់ ដាក់ ក្រោម បណ្ដាញ របស់ ខ្លួន  ដោយ ដាក់ ឆ្វេង មួយ  និង ស្ដាំ មួយ  ហើយ អ្នក ដែល បាន ទិញ ទៀតសោដ ក៏ ត្រូវ ក៏ ធ្វើ ដូច អ្នក មុន ៗ អញ្ចឹង ដែរ ជារៀងរហូត ទៅ  ។  អ្នក ដែល ជា សមាជិក ពេល ដែល មាន បណ្ដាញ ខាងក្រោម ច្រើន  និង ទទួលបាន កម្រៃ  ទៅ តាម ការកំណត់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ។  ត្រង់នេះ ជា ចំណុច ទាក់ទាញ  មនុស្ស ចូលរួម ជាច្រើន  ។  បន្ត ការអាន  →
មាន ការបោះឆ្នោត កញ្ញា ឯក នៅក្នុង កម្មវិធី  G+  ដែល មាន អាសយដ្ឋាន http://gplus.ikhmer.info  នៅក្នុង នោះ មាន មិត្ត ខ្ញុំ ម្នាក់ ដែល បាន ចូលខ្លួន ប្រកួតប្រជែង នឹង គេ ដែរ  ។  នាង ឈ្នោះ  hana  ko  មាន បំណង ចង់ឲ្យ មាន អ្នកបោះឆ្នោត  ឬ អ្នកគាំទ្រ ដល់ នាង ឲ្យបាន ច្រើន  ខ្ញុំ មិន ដឹង ជួយ នាង យ៉ាងម៉េច មាន តែ ជួយ ឲ្យ មិត្តភ័ក្ត នៅលើ  WordPress  ជួយ ដល់ នាង តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  បញ្ជាក់ អ្នក ដែល ចូលរួម ការគាំទ្រ បាន លុះ ត្រតែ អ្នក មាន  gmail  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា មិត្តភ័ក្ត ទាំងអស់ ចូលរួម លើកទឹកចិត្ត ដល់ នាង ផង ចុះ  ។  ជូនពរ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ទទួលបាន សំណាង ល្អ គ្រប់ ៗ គ្នា
នៅ អំឡុង ពេល ខែ មករា នេះ ខ្ញុំ បាន ទៅ ផ្សា ទឹក ថ្លា ចំនួន ពីរ ដង  តែ ខ្ញុំ សង្កេតឃើញ រឿង ដែល កើតមាន ដដែល ជា ដដែល នោះ ចោរ លួច ទូរសព្ទ  លួច លុយ  និង លួច កាត់ ខ្សែក  ។  តែ តាម ខ្ញុំ ដឹង ចោរ លួច នៅ ផ្សា ទឹក ថ្លា នេះ ដូចជា មិន មែន ទើបតែ មាន នោះ ទេ  ដូចជា ធ្លាប់ ល្បី តាំងពី ដប់ ឆ្នាំ មុន មក ម្ល៉េះ  តែ នៅ តាម ផ្សា តែងតែ មាន ប៉ូលិស  មាន សន្តិសុខ ផ្សា  ចុះ ពួកគាត់ នៅតែ បណ្ដែតបណ្ដោយ ជារៀងរហូត ទៅ  ឬ យ៉ាងម៉េច ទេ  បានជា ឲ្យ រឿង មួយ នេះ កើតមាន ដដែល ជា ដដែល មិន ចេះ ឈប់ឈរ សោះ  ។
ដាក់ បញ្ហា មួយ គ្រាន់ ខាង ស្ត្រី គិត លេង  ។  តើ ប្ដី គិត យ៉ាងណា បើ ជួប ប្រពន្ធ ចេះតែ ឆ្លៀត លេង ល្បែងស៊ីសង  ( បៀរ  អាប៉ោង ) ពេល ប្ដី មិន នៅ ផ្ទះ  ?  ។  ស្រី ដែល ចេះ លេង ល្បែង ម្នាក់ ពេល ប្ដី មិន នៅ ផ្ទះ តែងតែ ឆ្លៀត ទៅ លេង ល្បែង  តែ បើ ប្ដី នៅ ផ្ទះ វិញ ចេះ ផ្គាប់ ផ្គុន គ្មាន ទាស់ ត្រង់ណា  សូម្បី ពេល ញ៉ាំ បាយ ជាមួយគ្នា ស្ទើរតែ បញ្ចុក ដូច កូន តូច  ។  បន្ត ការអាន  →
ស្ដី  អស់ លោក លោកស្រី  អ្នកនាង កញ្ញា ជា ទី មេត្រី  ថ្មី ៗ នេះ ក្រុម ខ្មែរ អូអេស  បាន កែសម្រួល ពុម្ព អក្សរ ដែល មាន ស្រាប់  ឲ្យ វា មាន ដំណើរការ ជាមួយ  កុំព្យូទ័រ ធម្មតា ផង  និង ជាមួយ  Mac ផង  ប៉ុន្តែ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល សាកល្បង  ។  អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចង់បាន ពី លោក អ្នក សូម មេត្តា ជួយ ទាញយក ពុម្ព អក្សរ ទាំងនេះ ទៅ ធ្វើ ការសាកល្បង  បើ មាន កង្វះខាត ត្រង់ណា សូម ជួយ កែលំអ  និង ជួយ ប្រាប់ មក ខ្ញុំ វិញ ផង  ។  ចំពោះ កម្មវិធី ក្រាហ្វិក មួយចំនួន ក៏ អាច ដំណើរការបាន ដែរ  (CS3  …)  ។
ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព ចុះ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ ជាមួយ គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា ក សាង ភាព ជាដៃគូ ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ របៀបវារៈ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ចីរភាព
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង បរិស្ថាន  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  បាន ចុះ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ ជាមួយ គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា ចំនួន ៤  រួមមាន  សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម  សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  សាលាជាតិ កសិកម្ម ព្រែក លៀប  និង សាកលវិទ្យាល័យ មានជ័យ  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម ទិន  ពន្លក  អគ្គ លេខាធិការ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ បណ្ឌិត  ង៉ោ  ប៊ុន ថា ន  សាកលវិទ្យាធិការ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  សំ  ង៉ា  សាកលវិទ្យាធិការ សាកលវិទ្យាល័យ មានជ័យ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ធន់  វឌ្ឍនា  នាយក សាលាជាតិ កសិកម្ម ព្រែក លៀប  និង លោកស្រី បណ្ឌិត  អ៊ុំ  រ៉ាវី  សាកលវិទ្យាធិការ រង សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  ដោយ អ្នកចូលរួម សរុប ចំនួន ៤៨ នាក់ ។
ព្រឹទ្ធសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន អនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ
Huawei  Mate  20  និង  Mate  20  Pro  សម្ភោធ ជា ផ្លូវការ ក្នុង កម្មវិធី  ជួបជុំ ពាណិជ្ជករ ចិន  នៅ សណ្ឋាគារ  Rosewood...
រឿង ប្លែក ៗ បែប នេះ តែងតែ កើតឡើង ជុំវិញ ពិភពលោក  ហើយ ហេតុការណ៍ ខ្លះ ធ្វើឲ្យ យើង ចង់ តែ អស់ សំណើច តែម្តង  ដូច បុរស ម្នាក់  នៅ ប្រទ ...
ឮ កាលពី ថ្ងៃទី  ០៨  ខែវិច្ឆិកា  កន្លងទៅ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Huawei  បាន រៀបចំ  កម្មវិធី ជួបជុំ ពាណិជ្ជករ  ដ៏ ធំ មួយ  ក្នុង ពិធី សម្ភោធ ស្ម ...
នេះ ជា រឿង ដ៏ គួរអោយ សោកស្តាយ ជា ទីបំផុត មួយ  សម្រាប់ មនុស្សជាតិ  ទូទាំង ពិភពលោក  នៅពេល ទទួលបាន ដំណឹង  ដ៏ សោក សៅ មួយ នេះ ។  លោក តា  Stan  Lee  ដែល ...
ដូច យើង បាន ដឹង ថា  អេក្រង់ ប្រភេទ  OLED  ពិតជា ត្រូវការ ថាមពល ច្រើន  ព្រោះ វា ជា អេក្រង់ ដ៏ ច្បាស់ មួយ សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន  ហើយ នៅ ...
ឆ្នាំ នេះ  Huawei  នៅតែ រក្សា តំណែង លេខ  ២  នៅ ត្រីមាស ទី  ៣  ក្នុង ការនាំចេញ ស្មាតហ្វូន ចូលក្នុង ទីផ្សារ ពិភពលោក ...
នាឡិកា  G-SHOCK  មាន ដើមកំណើត  ក្នុង ឆ្នាំ  1983  ដោយ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  គឺ មាន រយៈពេល  ៣៥  ឆ្នាំ ហើយ  ហើយ នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស  ដ ...
បើ ទោះបីជា ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន ពិភពលោក  បន្ត ធ្លាក់ចុះ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ក៏ដោយ  ក៏ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  នៅតែ អាច ឈរ លើ តំណែង ...
អនាគត របស់ ខ្សែភាពយន្ត ភាគ របស់  Marvel  នៅលើ  Netflix  កាន់តែ ងងឹត ទៅ ៗ ហើយ  បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន  Netflix  បាន សម្រេចចិត្ត ឈប់ បន្ត ផលិត រឿង ...
ដូច យើង បាន ដឹង ហើយ ថា  Apple  ទើបតែ បញ្ចេញ កំណែ អាប់ ដេត ថ្មី  ដោយ គ្រាន់តែ ជួសជុល បញ្ហា បន្តិចបន្តួច  រួមមាន ការដោះស្រាយ ពាក់ ...
សារ ក្នុង កម្មវិធី  Messenger  ជាង  81,000  គណនី  ត្រូវបាន ជន ខិល ខូច លួច យក ទៅ លក់ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ...
ឃើញ ថា នៅ ពេល នេះ បណ្ដាញ សង្គម យក្ស ជាច្រើន  បាន កំពុង ពង្រឹង ទៅលើ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព របស់ ខ្លួន មែនទែន  ខណៈ បច្ចេកវិទ្យា បាន កំ...
ដើម សប្ដាហ៍ នេះ ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ  ឲ្យ ពិភពលោក ដឹង ថា  ខ្លួន នឹង  លែង ប្រកាស ដំណឹង  ស្ដី អំពី ចំនួន ឧបករណ៍ របស់ ខ្លួន  លក់ ...
ដូច ដែល ប្រិយមិត្ត  បាន ដឹង រួចហើយ ថា  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី  29  ខែតុលា  ឆ្នាំ  2018  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍  Apple  Specia...
ក្រុមហ៊ុន សាម សុង ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ផ្ដល់ ប្រព័ន្ធ ចម្រោះ ទឹក ស្អាត និង សម្ភារៈ សិក្សា ដល់ សិស្សានុសិស្ស នៅ សាលា បឋម ស ...
កម្មវិធី បន្ថែម ជូន  សម្រាប់ រដូវកាល  Pre-Order  លើ ផលិតផល ទូរសព្ទ  ម៉ាក សញ្ញា ផ្លែ ប៉ោម  រួមមាន ម៉ូឌែល  iPhone  XR,  iPhone  XS  &...
Apple  បាន ត្រៀម ខ្លួន  រួច ជាស្រេច  សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍  Apple  Special  Event  ដ៏ ធំ  និង បង្ហើយ ចុងក្រោយ គេ  សម្រាប់ ចុង ឆ្នា ...
កក់ទុក  iPhone  XR,  XS  &  XS  Max  ថ្ងៃ នេះ  នឹង ទទួលបាន ការ បន្ថែម ជូន កាស  AirPods  ឬ  កាស  BeatsX  ពី គ្រប់ ហាង  គួង  អ៊ី  និង  សុខ  ល ...
ឃើញ ថា រឿងក្ដី ក្ដាំង តាម ប្រព័ន្ធ ច្បាប់  Common  Law  រវាង  ក្រុមហ៊ុន យក្ស លក់ ផលិតផល អេឡិចត្រូនិច  Apple  និង ក្រុមហ៊ុន យក្ស ផលិត ...
មិន ថា យុវវ័យ  ឬ អ៊ុំ ពូមីង ដែល មាន វ័យ រាង ចំណាស់ បន្តិច  ក៏ ស្គាល់ កម្មវិធី នេះ ដែរ  ហើយ អ្នកប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ស្រុក យើង ក៏ ច្រើន ...
កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  សារព័ត៌មាន ល្បី ឈ្មោះ របស់ អាមេរិក  The  New  York  Times  បាន បង្ហោះ ពី ព័ត៌មាន មួយ ស្តីពី ជនជាតិ ចិន អាច លបស្...
នាង  Eman  Ahmed  Abd  El  Aty  ជនជាតិ អេហ្ស៊ីប  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  បាន ការទទួលស្គាល់ ថា  ជា ស្ដ្រី មាន ទម្ងន់ ច្រើន បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ដល់ ទៅ ៥០០ គីឡូក្រាម ឯណោះ  ។  នាង មិន អាច ធ្វើ ចលនា  និង ចាកចេញ ពី ផ្ទះ បាន អស់ រយៈពេល ជាង ២៥ ឆ្នាំ មកហើយ  ។  នាង Aty  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ព្យាបាល ដោយ វះកាត់ ក្រពះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្រុង មុម បៃ  ប្រទេស ឥណ្ឌា  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
នាង Abd  El  Aty  ធ្លាប់ ត្រូវ បដិសេធ ទិដ្ឋាការ ចូល ប្រទេស ឥណ្ឌា  ប៉ុន្ដែ ក្រោម ការអន្ដរាគមន៍ ពី រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស ឥណ្ឌា  អាច ធ្វើដំណើរ ចូល ព្យាបាល នៅ ឥណ្ឌា បាន  ។
ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ លោក Muffazal  Lakdawala  វេជ្ជបណ្ឌិត ប្រចាំ របស់ អ្នកជំងឺ បញ្ជាក់ ថា  Abd  El  Aty  បាន ជិះ យន្ដហោះ  « អ៊ែរ បាស់ »  ដោយ កែច្នៃ កន្លែង អង្គុយ យ៉ាង ពិសេស ដើម្បី បាន ទៅដល់ ក្រុង មុម បៃ  ហើយ នាង ត្រូវ នាំ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  « សាយ ហ្វ៊ី »  ។  មុនពេល អ្នកជំងឺ រូប នេះ ទៅដល់ មុម បៃ  មាន ការបញ្ជូន ក្រុម គ្រូពេទ្យ ទៅ អេហ្ស៊ីប រយៈពេល ពី ១០ ថ្ងៃ មុន ដើម្បី វាយតម្លៃ  និង ប៉ាន់ប្រមាណ ពី ខ្លួនប្រាណ របស់ អ្នកជំងឺ  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ធ្វើដំណើរ ទៅ ព្យាបាល  ។
«AFP»  ផ្សាយ ថា  ប្រសិនបើ ទម្ងន់ ដង ខ្លួន របស់ Abd  El  Aty  បាន ទទួល ការបញ្ជាក់ ពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ ថា  មាន ទម្ងន់ ដល់ ទៅ ៥០០ គីឡូក្រាម នោះ  មាន ន័យ ថា  នាង មាន ទម្ងន់ លើស នាង Pauline  Potter  ជនជាតិ អាមេរិក  ដែល មាន ទម្ងន់ ២៨៩ គីឡូក្រាម  ដែល ទទួលស្គាល់ ថា  ជា ស្ដ្រី ធ្ងន់ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  និង រស់រាន មាន ជិវិត ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
ស្លាកស្នាម  នៅលើ ស្បែក ដែល បង្កឡើង ដោយ មុន  ឬ របួស ជាដើម  គឺជា បញ្ហា មួយ ការព្រួយបារម្ភ របស់ មនុស្ស ទូទៅ  ជាពិសេស គឺ ស្រី ស្អាត ។  ប្រសិន មាន ស្លាកស្នាម  ហើយ ចង់ ស្វែងរក វិធី បែប ធម្មជាតិ ដើម្បី បំបាត់ វា  អ្នក គួរតែ អាន អត្ថបទ នេះ ។
ប៉ុន្តែ ជុំវិញ ហេតុការណ៍ នៃ គ្រោះ ធម្មជាតិ ខាងលើ នេះ ពុំ បណ្តាលឲ្យ មាន ប៉ះពាល់ គ្រោះ ដល់ មនុស្ស  និង សត្វ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ៤៤ គ្រួសារ  ដែល រងគ្រោះ ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ នោះ ទេ ។  ដោយឡែក ក្នុង ពេលវេលា ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ពី អាជ្ញាធរ សង្កាត់ អណ្តូង ខ្មែរ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង ភូមិ តា ដឹប ក្នុង សង្កាត់ អណ្តូង ខ្មែរ ក្រុង កំពត  គ្រោះ ធម្មជាតិ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ បាន វាយប្រហារ ប៉ះ ចំ លំនៅដ្ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ តា ដឹប អស់ ចំនួន ៣៤ ខ្នង  ក្នុង នោះ រលំ ខូចខាត ទាំងស្រុង ៣ ខ្នង  និង ៣១ ខ្នង ហើរ ដំបូល និង របើក ជញ្ជាំង ។
ខេត្ត កំពត  ៖  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ពី អាជ្ញាធរ សង្កាត់ ត្រើយ កោះ  ក្រុង កំពត  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ០០ នាទី ទាប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន គ្រោះ ធម្មជាតិ ខ្យល់ កន្ត្រាក់  បាន បក់ បោក ប៉ះ លំនៅដ្ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៤៤ ខ្នង ផ្ទះ  ក្នុង នោះ លំនៅដ្ឋាន ចំនួន ៣៦ ខ្នង  ត្រូវ ប៉ើង ដំបូល សង្ក័សី  រលំ ទាំងស្រុង ៧ ខ្នង  និង ទ្រេត ១ ខ្នង ។
នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ០០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ឯកឧត្តម  ចាន់  ចេស្តា  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពត  និង លោកជំទាវ  អ៊ុន  សុគន្ធា  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល កំពត  បាន ដឹកនាំ ប្រតិភូ ក្រុមការងារ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត កំពត  នាំយក អំណោយ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត កំពត  ចុះ ទៅ ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជួប គ្រោះ ធម្មជាតិ ទាំង ពីរ សង្កាត់ ក្នុង ក្រុង កំពត ។  ក្នុង នោះ ដែរ ក៏ មាន លំនៅដ្ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក កំពង់ត្រា ច ១ ខ្នង រង ការខូចខាត  និង ១ ខ្នង ទៀត ក្នុង ស្រុក ទឹក ឈូ ដែល ត្រូវ រង ការខូចខាត ផងដែរ ។
អំណោយ ដែល ក្រុមការងារ សាខា កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត បាន យក ទៅ ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ទាំង ពីរ សង្កាត់ នា ព្រឹក នេះ មាន  អង្ករ  មី  ត្រី ខ កំប៉ុង  ឃីត មួយ កញ្ចប់  តង់  និង ថវិកា មួយ ចំនួន ។  ហើយ អំណោយ ទាំងនេះ ត្រូវបាន ចែកជូន ទាំង ៨០ គ្រួសារ រួម នឹង ស្រុក កំពង់ត្រា ច ១ គ្រួសារ  និង ស្រុក ទឹក ឈូ  ១ គ្រួសារ ផង ។  ក្នុង មួយ គ្រួសារ ទទួលបាន  អង្ករ ២៥ គីឡូក្រាម  មី ១ កេះ  ត្រី ខ កំប៉ុង ១០ កំប៉ុង  ទឹក សុទ្ធ ១ ប៊ី ដុង ធំ  និង ថវិកា ចំនួន ៥ ម៉ឺន រៀល  ឃីត មួយ កញ្ចប់ ក្នុង ឃីត នេះ មាន  ( សារុង មួយ  ផួយ មួយ  មុង មួយ  និង ក្រម៉ាមួយ ) ។
ដោយឡែក ជនរងគ្រោះ ចំនួន ១០ គ្រួសារ ដែល លំនៅដ្ឋាន ខូចខាត ទាំងស្រុង ទទួលបាន ដូចគ្នា  គ្រាន់តែ បន្ថែម  តង់ សម្រាប់ ប្រក់ ១  ក្នុង ឃីត មាន បន្ថែម អាយឺត ១  និង ថវិកា ចំនួន ១០ ម៉ឺន រៀល ។  ឯកឧត្តម  ចាន់  ចេស្តា  អភិបាល ខេត្ត  និង លោកជំទាវ  អ៊ុន  សុគន្ឋា  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល កំពត  បាន សម្ដែង ការចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ដល់ បងប្អូន ដែល បាន ជួប នូវ គ្រោះ ធម្មជាតិ បំផ្លាញ លំនៅដ្ឋាន ទាំង ៨០ ខ្នង ផ្ទះ ខាងលើ  និង បាន ពាំនាំ ការសាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់ សម្តេច ប្រមុខ ដឹកនាំ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប្រធាន សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ទោះបី សម្តេច ចេញ ទៅ បំពេញ បេសកម្ម ក្រៅ ប្រទេស ក្តី ក៏ សម្តេច មាន ការផ្ញើ តាមរយៈ ក្រុមការងារ ចំពោះ សុខ ទុក្ខ ការសាកសួរ សុខទុក្ខ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ដែល កំពុង រងគ្រោះ ដោយ គ្រោះ ធម្ម ជាតិ នេះ ដែរ ។
ដូច ដែល សម្តេច តែងតែ មានប្រសាសន៍ ថា ទោះបី ស្ថិត ក្នុង កាលៈទេសៈ ណា ក៏ដោយ  មិន ឲ្យ ពលរដ្ឋ ណា ម្នាក់ ស្លាប់ ដោយ អត់ បាយ នោះ ឡើយ ។  លោកជំទាវ បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ទៀត ថា ។  ទោះបី អំណោយ ទាំងនេះ មាន តិចតួច មិន សម នឹង ចិត្ត របស់ បងប្អូន យ៉ាងណាក៍ ដោយ  តែ ជា ការចែករំលែក ជួយ បងប្អូន បាន មួយ គ្រា ផងដែរ ៕
ខេត្ត តាកែវ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ២០១៨  នេះ  ក្រុម មន្ត្រី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល សាខា ខេត្ត តាកែវ  បាន សហការណ៍ ជាមួយនឹង មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត  និង កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការចុះ ពិនិត្យ គុណភាព ទំនិញ  បន្លែ ផ្លែ ឈើ  និង មុខ ម្ហូប ជាច្រើន មុខ  ដែល ដាក់ លក់ នៅ តាម ទីផ្សារ ក្រុង ដូន កែវ ។  ក្នុង ការចុះ ពិនិត្យ នោះ ដែរ គឺ មន្ត្រី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល បាន រកឃើញ បង្អែម ពីរ មុខ  ជា ប្រភេទ បង្អែម លត ស្វិត  និង បង្អែម បាញ់ ឌុក  មាន ផ្ទុក នៅ សារធាតុ គីមី បូរ៉ាក់  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកបរិភោគ អាចនឹង ប៉ះពាល់ សុខភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  បើសិនជា ពួកគាត់ បរិភោគ វា ជាប្រចាំ ។
លោក  ប៉ោ  លាង គង់  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត តាកែវ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការចុះ ពិនិត្យ នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ  គឺ មន្ត្រី ជំនាញ របស់ យើង បាន ធ្វើ ការពិនិត្យ លើ មុខ ម្ហូប ជាច្រើន មុខ  រួម ជាមួយនឹង បន្លែ  ជាពិសេស សរសៃ គុយ ទាវ  និង ប្រហិត ប៉ាតេ ។  ជា លទ្ធផល ការធ្វើតេស្ត បឋម  ទៅ លើ មុខ ម្ហូប  ដែល ជា មុខសញ្ញា ដែល ធ្លាប់ មាន សារធាតុ គីមី នោះ  គឺ មន្ត្រី ជំនាញ របស់ យើង មិន មាន រកឃើញ នៅ សារធាតុ គីមី អ្វី ឡើយ  នេះ ឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ ឃើញ ថា  ពលរដ្ឋ ក៏ ដូចជា អាជីវករ លក់ដូរ ទាំងនោះ បាន យល់ដឹង ច្រើន អំពី ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព អ្នក បរិភោគ  ចំពោះ ការដាក់ លក់ មុខ ម្ហូប  បន្លែ ផ្លែ ឈើ ណា ដែល ជា របស់ ធម្មជាតិ ពិត មិន មាន សារធាតុ គីមី ។
ក៏ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ  មន្ត្រី ជំនាញ របស់ យើង  បាន រកឃើញ សារធាតុ គីមី បូរ៉ាក់  ដែល បាន ដាក់ ទៅលើ ប្រភេទ បង្អែម លត ស្វិត  និង បង្អែម បាញ់ ឌុក ទៅ វិញ  ហើយ មន្ត្រី ជំនាញ របស់ យើង  បាន ធ្វើ ការដកហូត បាន ចំនួន ១០ គីឡូ  យកមក បំផ្លាញ ចោល ផងដែរ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រុម មន្ត្រី ជំនាញ របស់ យើង ក៏ បាន ធ្វើ ការណែនាំ ដល់ ម្ចាស់ អាជីវករ លក់ដូរ  និង ជា អ្នកផលិត បង្អែម ប្រភេទ នេះ ឲ្យ បញ្ឈប់ ការលក់ នូវ ប្រភេទ បង្អែម ២ មុខ ខាងលើ នេះ តទៅទៀត  ព្រោះ វា បណ្តាលឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព របស់ អ្នក បរិភោគ ។
ក្រោយ បញ្ចប់ ការត្រួតពិនិត្យ លើ គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ នៅក្នុង ផ្សារ ក្រុង ដូន កែវ នេះ រួច  ក្រុម មន្ត្រី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល ខេត្ត  ក៏ បាន បន្ត ចុះ ពិនិត្យ  គុណភាព មុខ ទំនិញ  និង កាលបរិច្ឆេទ  ដែល ដាក់ លក់ដូរ នៅ តាម ផ្ទះ  និង នៅ តាម ដេប៉ូ ស្រាបៀរ មួយចំនួន នៅក្នុង ខេត្ត ផងដែរ ៕
ពិធី រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជា ក្រុម ចំនួន ជិត ៤.០០០ គូរៀបចំឡើង នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  កូនក្រមុំ - កំលោះ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ មិន មែន ជា គូស្នេហ៍  ឬ អាច មិន ស្គាល់ គ្នា សោះ ពីមុន មក  ព្រោះ ចាត់ទុក ថា  ជា ការរៀបការ តាម បំណង របស់ ព្រះជាម្ចាស់  ។
ពិធី នេះ បាន រៀបចំឡើង នៅ វិហារ មួយ ក្នុង ក្រុង ហ្គាប ពី យ៉ុង  (Gapyeong)  ភាគ ខាងត្បូង ក្រុង សេអ៊ូល  ជា អាពាហ៍ពិពាហ៍ ជា ក្រុម របស់ កូនកំលោះ - ក្រមុំ ចំនួន ៣.៨០០ គូ ជា សមាជិក របស់ លទ្ធិ  « មូន »  (Moon)  ឬ សាសនិក មូន  ។  គូស្នេហ៍ ដែល រៀបការ មិន ធ្លាប់ ស្រឡាញ់ គ្នា ដូច កូនកំលោះ - ក្រមុំ ទូទៅ  គឺជា ការរៀបការកើតឡើង ដោយ ចៃដន្យ  និង ព្រះបាន ប្រទាន  ។
សាសនិក មូន ជា អ្នក រើស យក គូស្រករ ធ្វើឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ មាន សេចក្ដីសុខ  ដោយ ឆ្នាំ នេះ មាន ចំនួន ៣.៨០០ គូ  ជា សមាជិក ពី ៦៤ ប្រទេស នៅលើ ពិភពលោក  ៕
កិច្ចប្រជុំ ទី ១៖  ការិយាល័យ គណបក្ស រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ៨:30 នាទី ព្រឹក  ធ្វើ នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល  ផ្ទះ លេខ  ១០៨ B2  ផ្លូវ  ៣១៥  សង្កាត់ បឹងកក់ ពីរ  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ( ទាញយក )
សេចក្តីជូនដំណឹង  ការជួបជុំ សមាជិក  គ.ស.ប  ប្រចាំ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
កិច្ចប្រជុំ ទី ២៖  ក្រុមការងារ គណបក្ស ខេត្ត តាកែវ  នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ៨:30 នាទី ព្រឹក  ធ្វើ នៅក្នុង ទីស្នាក់ការ ខេត្ត តាកែវ  ភូមិ ផ្សារ តាកោ  សង្កាត់ រកា ក្នុង  ក្រុង ដូន កែង  ខេត្ត តាកែវ ។  ( ទាញយក )
ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Vuong  Dinh  Hue  ជួប ធ្វើការ ជាមួយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ស្ថិតិ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Vuong  Dinh  Hue  នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ បាន ជួប ធ្វើការ ជាមួយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ស្ថិតិ  ក្រសួង ផែនការ និង វិនិយោគ  ស្ដី អំពី ការអនុវត្តន៍ ភារកិច្ច ក្នុង ដំណាក់ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ដល់ ឆ្នាំ ២០២០ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន លើក ច្បាស់ ថា  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ស្ថិតិ ចាំបាច់ ត្រូវ ជំរុញ ខ្លាំង សកម្មភាព ស៊ើបអង្កេត ស្ថិតិ  អនុវត្តន៍ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍  ផ្នែក ស្ថិតិ ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី ការចាត់ចែង  លើក កំពស់ គុណភាព ជួរ កម្មាភិបាល ក្នុង ប្រព័ន្ធ  ស្ថិតិ រដ្ឋ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ស្ថិតិ បន្ត អនុវត្តន៍ គំរោងការណ៍ ធ្វើ សមាហរណកម្ម ស្ថិតិ អាស៊ាន  ដំណាក់កាល ២០១៦ - ២០២០ ៕
សម្ដេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  ទទួល ជួប សវនាការ ជាមួយ សមាជិក គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ សភា តំណាង ប្រជាជន ចិន
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨ វិច្ឆិកា នេះ  បាន ទទួល ការចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម  និង សវនាការ ជាមួយ  លោក  លី  ហ្វ ...
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស លោក  ម៉ៃ  ប៉ុម ប៉េអូ  បាន អបអរសាទរ ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង ការ ឱកាស នៃ ការរៀបចំ ខួប លើក ទី  ៦៥  នៃ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ថ្ងៃ  ៩  ខែវិច្ឆិកា ។
លោក  កឹម  សុខា  បង្ហោះ សារ លិខិត  ចូលរួម អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ៦៥  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ថ្ងៃទី ៩  វិច្ឆិកា
( វ៉ាស៉ីនតោន ) ៖  ការស្ទង់ មតិ ថ្មី មួយ បាន បង្ហាញ ថា  ប្រជាជន អាមេរិក តែ ជាង  ៥១ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ បាន និយាយ ថា  ពួកគេ មាន ទំនុកចិត្ត លើ ប្រព័ន្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ អាមេរិក  ខណៈ ប្រជាជន មួ...
ប្រជាជន  ស្រីលង្កា  រាប់ ម៉ឺន  នាក់  បាន  ដើរ  ដង្ហែរ  កាលពី  ថ្ងៃ  ចន្ទ  ទី  ៥  វិច្ឆិកា  ដើម្បី  គាំទ្រ  រដ្ឋាភិបាល  ថ្មី  ដែល  ដឹកនាំ  ដោយ  អតីត  បុរស  ខ្លាំង  របស់  ប្រទេស  នេះ  ដែ ...
ស្រីលង្កា  ស្ថិត ក្រោម សម្ពាធ យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី  ធ្លាក់ ចូល វិបត្តិ នយោបាយ  រួមទាំង មាន ការចាប់ខ្លួន រដ្ឋមន្រ្តី ម្នាក់  ជុំវិញ ការបាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស
ការទទួលស្គាល់  ការបោះឆ្នោត  ថា ត្រឹមត្រូវ ,  ការ មិន ជឿ ពី ការរស់ ឡើងវិញ នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ,  ការចំអក ដល់ ក្រុម ប្រឆាំង គ្នា ឯង  ដែល បារម្ភ ពី ការព្រមាន ដក ប ...
បន្ទាប់ពី បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ទស្សនា ប្រាសាទង្គរវត្ត  និង ប្រាសាទ បុរាណ មួយចំនួន ទៀត  អនុ ប្រធាន សភា តំណាង ប្រជាជន ចិន  លោក  Zhang  Chunxian  បាន សំឡឹង ឃ ...
ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ របស់ អនុ ប្រធាន សភា ប្រជាជន ចិន  នៅលើ ទឹកដី ប្រវត្តិ ខេត្ត សៀមរាប
BREAKING  NEWS:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន៖  ការលើកឡើង របស់ លោក  សុខ  ឥសាន  ដែល ថា លោក  គង់  គាំ  ជា  CIA  របស់  CPP  មិន ត្រឹមត្រូវ ទេ  គឺ លោក ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ព្រលប់ ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ផ្តល់ កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ លោក  លឹម  ជា វុត្ថា  នាយក ប្រតិបត ...
លេខា បក្ស កុម្មុយនីស្ត ក្រុង ធាន ជីន របស់ ចិន  កោតសរសើរ ពី ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហើយ ប្រកាស ថា  កម្ពុជា គឺជា មិត្ត ដែក ថែប របស់ ចិន
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត៖  ស្មារតី ជាតិនិយម របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  គឺ មិន លុតជង្គង់ ចំពោះ បរទេស  ព្រោះ យើង កសាង ប្រទេស ដោយ ខ្លួនឯង  ដើម្បី ពលរដ្ឋ ខ្លួនឯង
បរទេ ស៖  ប្រជាជន អ៊ីរ៉ង់  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  មាន  ក្តី ព្រួបារម្ភ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ស្តីពី ថ្លៃចំណាយ លើ ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  នៅ ក្រោយពេល  ទណ្ឌកម្ម អាមេរិក បន្ថែម  នឹង អនុវត្ត ជាធ ...
ភ្នំពេញ៖ អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន លើកឡើង ជា ប្រយោគ សំណួរ ថា  តើ លោក  គង់  គាំ  ដែល ជា អតីត  អ្នកនយោបាយ ជើង ចាស់  មកពី អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ជា  CIA  របស ...
លោក  សួន  សេរី រ ដ្ឋា៖  ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  កំពុង ប្រើ យុទ្ធសាស្រ្ត លួច ជួយ វៀតណាម ជា សម្ងាត់  តាមរយៈ ការធ្វើ ចលនា ឲ្យ សហគមន៍ អឺរ៉ុប ផ្តាច់  EBA  ពី កម្ពុជា
ប្រធាន គណបក្ស សញ្ជាតិ កម្ពុជា  ស្នើ ជួប ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  EU  ដើម្បី សិក្សា ពី មូលហេតុ  ដែល ចង់ ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  ចេញ ពី កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖  ធនាគារ  PPCBank  នឹង សហការ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ខាង ផ្នែក ចក្ខុ រោគ  ( ជំងឺ ភ្នែក )  មកពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជូន ដល់ ប្រ...
ប្រជាជន កម្ពុជា  នឹង ទទួលបាន ការវះកាត់  “ ភ្នែក ឡើង បាយ ”  និង  “ ភ្នែក ស្រលៀង ”  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ កូរ៉េ  នៅ ដើម ខែធ្នូ នេះ
បើ ទោះបីជា បណ្តា  ប្រទេស លោក ខាងលិច  សម្តែង មតិ រិះគន់  កម្ពុជា ប៉ុន្តែ ប្រជាជន ចិន  ជាង ១ ពាន់ លាន នាក់  គឺ ស្គាល់ ឈ្មោះ ច្បាស់  និង គាំទ្រ ...
ភ្នំពេញ :  លោក  ចាង  ឈុន ហ្ស៊ាន  (Zhang  Chunxian)  បាន លើកឡើង ថា  បើ ទោះបីជា បណ្តា ប្រទេស លោក ខាងលិច  មួយចំនួន  បាន សម្តែង មតិ ពី នេះ ពី នោះ  ស្តីពី កម្ពុជា ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ប្រជាជន ចិន  ជា ...
សៀមរាប  ៖  នៅ ចុង សប្ដាហ៍ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក បណ្ឌិត  ឃឹម  ប៊ុន សុង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  បាន ដឹកនាំ ប្រតិភូ ខេត្ត  រួមទាំងអ...
អនុ ប្រធាន សភា តំណាង ប្រជាជន ចិន ទូទាំង ប្រទេស  នឹង អញ្ជើញ មក ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ កម្ពុជា រយៈពេល  ៤ ថ្ងៃ
ប្រជាជន កម្ពុជា  នឹង ទទួលបាន ការវះកាត់  “ ភ្នែក ឡើង បាយ ”  និង  “ ភ្នែក ស្រលៀង ”  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ កូរ៉េ  នៅ ...
ភ្នំពេញ  ៖  ធនាគារ  PPCBank  នឹង សហការ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ  ខាង ផ្នែក ចក្ខុ រោគ  ( ជំងឺ ភ្នែក )  មកពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ដោយ ...
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ប្រជា សហគមន៍ ប្រមាណ ជា  ៥០ នាក់ ដែល រស់ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ រថភ្លើង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ដូចជា  សហគមន៍ ភូមិ ២  ភូមិ ១៧  ភូមិ ២១  ភូមិ ២៣  សហគមន៍ ១០៤  និង ១០៥  និង សហគមន៍ អភិវឌ្ឍន៍ ថ្មី  បាន មក ជួបជុំគ្នា នៅ ខាងមុខ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ដាក់  និង តាមដាន ញត្តិ ដែល ពួកគេ បាន ដាក់ ជូន សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ពេល កន្លងមក  ដើម្បី ស្នើសុំ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ជួយ រក ដំណោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី របស់ ពួកគេ ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស  ។
អ្នកស្រី  មាស  ស្រី ម៉ុម  តំណាង សហគមន៍ ភូមិ ២៣  បាន លើកឡើង អំពី គោលបំណង នៃ ការជួបជុំ នេះ ថា៖  “ គោលបំណង នៃ មក លើក នេះ គឺ មាន  បី សំខាន់ ៗ  ទី ១  ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ នៅនឹង កន្លែង  ទី ២  ស្នើសុំ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី ស្រប ច្បាប់  និង ទី ៣  ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការផ្តល់ នូវ ទីតាំង ថ្មី ដែល ស្ថិត នៅ មិន ឆ្ងាយ ទីកន្លែង ដែល ពួកគាត់ កំពុង រស់ នៅ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ប្រសិនបើ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ផ្លូវ រថភ្លើង នេះ មែន ។ ”
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន នេះ អតីត អភិបាល សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  បាន ប្រកាស ពី គម្រោង ស្ថាបនា ផ្លូវ អម សងខាង ផ្លូវ ដែក ចាប់ពី ផ្លូវ លេខ ៧០  រហូតដល់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ក្នុង ខណ្ឌ ឫស្សី  ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន គ្រួសារ ដែល រស់ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ នោះ  មាន ការព្រួយបារម្ភ  និង បាន ស្មើ សុំ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ បង្ហាញ ប្លង់ មេ  (Master  Plan)  អំពី ការអភិវឌ្ឍ នេះ ៕
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  ខេត្ត ព្រៃវែង គម្រោង  អភិវឌ្ឍន៍ ស្ថាបនា  ផ្លូវ លំ ចំនួន ៣ ខ្សែ  មូនិធិ ឃុំ  ត្រូវបាន  ដាក់ ឲ្យ ដេញថ្លៃ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ មាន ភាព  មិន ប្រកតី .!
November  16,  2018  7:51  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ខេត្ត ព្រៃវែង គម្រោង  អភិវឌ្ឍន៍ ស្ថាបនា  ផ្លូវ លំ ចំនួន ៣ ខ្សែ  មូនិធិ ឃុំ  ត្រូវបាន  ដាក់ ឲ្យ ដេញថ្លៃ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ មាន ភាព  មិន ប្រកតី .!
ខេត្ត ព្រៃវែង គម្រោង  អភិវឌ្ឍន៍ ស្ថាបនា  ផ្លូវ លំ ចំនួន ៣ ខ្សែ  មូនិធិ ឃុំ  ត្រូវបាន  ដាក់ ឲ្យ ដេញថ្លៃ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ មាន ភាព  មិន ប្រកតី .!
ខេត្ត ព្រៃវែង : នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ សាលា ស្រុក  ពារាំង ខេត្ត ព្រៃវែង មាន ការដេញថ្លៃ ស្ថាបនា ផ្លូវ លំ ក្រាល ខ្សាច់ ភ្នំ ចំនួន  ៣ ខ្សែ គឺ ឃុំ កញ្ចំ ដោយ ស្ថាបនា ផ្លូវ ប្រវែង ២៨៩០ ម៉ែត្រ ដាក់ លូ ទោល  ៣ កន្លែង ឃុំ ព្រៃ ស្នៀត ត្រូវ ស្ថាបនា ផ្លូវ ប្រវែង ១៧៤៩ ម៉ែត្រ ចំណែឃុំ  កំពង់ ប្រាំង ក្នុង តារាង ដេញថ្លៃ មិន បាន ដាក់ ចំនួន បរិមា អភិឌ្ឍន៍ នោះ  ទេ គ្រាន់តែ មាន តួរ លេខ ឈ្មោះ អាជីវកម្ម ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ៣ មាន បរិភា  គតម្លៃ ប្រដាស់ ប្រសង់ គ្នា ប៉ុណ្ណោះ ! តែ ក្នុង តារាង ក្រុមហ៊ុន ដេញថ្លៃ  មាន គឺ មិន ឃើញ សរសេកិច្ចសន្យា ស្ថាបនា ផ្លូវ ក្រាល ខ្សាច់ ភ្នំ កម្រិត  ណា ទំហំ ប៉ុន្មាន ម៉ែត្រ ចុះបរិច្ឆេទ ជាសាធារណៈ នោះ សោះ គ្រាន់តែ  ដាក់ ប្រវែង ចំនួន ពីរ ឃុំ ។ គឺ ឃុំ កញ្ចំ និង ឃុំ ព្រៃ ស្នៀត ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន អាជីវកម្ម ឈ្មោះ ស្រូយ  កុក ឃាង ដេញ បាន ចំណែក ឃុំ កំពង់ប្រាំង ក្រុមហ៊ុន យស់ សម្បតិ ជា  អ្នក ដេញ បាន ។
បន្ទាប់ ការដេញថ្លៃ ស្ថាបនា ផ្លូវ លំ ក្រាល ខ្សាច់ ភ្នំ ចំនួន ៣ ខ្សែ ក្នុង ៣ ឃុំ  រួចក៍ មាន កញ្ចប់ ចែក លុយ ក្រុមហ៊ុន អាជីវកម្ម ដេញថ្លៃ អត់ បាន តាម  ស្ថាន  ភាព ក្រុមហ៊ុន ដេញ ច្រើន  ។ យ៉ាងតិច ជា លុយ ទឹក តែ ព្រោះ ក្រុមហ៊ុន អាជីវកម្ម ដឹង ថា ខ្លួន ដេញ  បាន មាន ទំនាក់ទំនង ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន មក ចូលរួម ក្នុង រូបភាព ស្រ  ប និង លក្ខ័ណ្ឌ ។ យោង តាម ប្រភព ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន បាន ឲ្យដឹង ថា ក្នុង ចំណោម  ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន បាន ដេញថ្លៃ គឺ ត្រូវបាន រាប់ ចំទុក រួចស្រេច ទៅ ហើយ  និង ដឹង ជាមុន ថា ក្រុមហ៊ុន ណា ដេញ បាន ព្រោះ ដោយសារតែ មាន  ឃុបឃិត គ្នា ជា ប្រព័ន្ធ ពី មន្រ្តី ថ្នាក់ ខេត្ត ស្រុក និង ឃុំ វប្បធម៌ នេះ មិន  ជា ប្លែក នោះ ទេ ព្រោះ វា ជា សិល្បៈ នៃ ចែករំលែក មាន ជា យូណាស់ ម  ក ហើយ  ទោះជា មាន គណៈកម្មការក៍ ដោយ ។
ទោះជា យ៉ាងណា លោក ហីុ ធួក អភិបាល ស្រុក ពារាំង បាន ថ្លែង ថា រឿង  ស្ថាបនា ផ្លូវ លំ ក្រាល ខ្សាច់ ភ្នំ កម្រិត ណា ទំហំ ប៉ុន្មាន ម៉ែត្រ និង ចុះ ធ្វើ ពេ  លណា បញ្ចប់ ថ្ងែ ណា លោក ភ្លេច ហើយ បើ ចង់ លោក ឲ្យ សួរ ខាង ឃុំ ទើ  ប ដឹង ច្បាស់ជាង គាត់ ព្រោះ ជា គម្រោង មូនិធិ ឃុំ ។
សម្តេច តេជោ បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ផងដែរ ចំពោះ កូនក្មួយ ទាំងអស់ ដែល បាន ផ្តល់ ការគោរព  ស្រលាញ់  ដល់ សម្តេច តេជោ រហូតមក ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន អរគុណ  ម្ចាស់ រោងចក្រ ទាំងអស់ ដែល បាន អនុញ្ញាតឲ្យ កូនក្មួយ កម្មករ បាន ឈប់ សំរាក នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ នេះ ដោយ មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ពេញ ។  នេះ គឺ បាន បង្ហាញ ពី ក្តីស្រឡាញ់ និង យកចិត្តទុកដាក់  ព្រមទាំង សាមគ្គីភាព ល្អ រវាង  កម្មករ  និង ម្ចាស់ រោងចក្រ ។  ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សប្បាយរីករាយ ជាខ្លាំង ដែល បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះ  សំណាល  ជាមួយ កូនក្មួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ជាថ្មី ម្តង ទៀត នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ ។  សម្តេច តេជោ  បាន មានប្រសាសន៍  ថា  នៅ ខេត្ត តាកែវ  មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  និង មាន ភាពរីកចម្រើន ជាច្រើន ហើយ  លើកលែងតែ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ដែល តភ្ជាប់ ពី ព្រែក ហូតា ខ្មៅ ទៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  នៅ មាន សភាព ដដែល គឺ មិន ទាន់ បាន អនុវត្ត ។
សម្តេច  តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សូមឲ្យ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ពិនិត្យ ឡើងវិញ ហើយ  ធ្វើ យ៉ាងណា  ឲ្យ ការកសាងសង់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  បាន ដំណើរការ ឆាប់រហ័ស  ព្រោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវការធ្វើដំណើរ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន រំលឹក ពី សម័យ មុន ឆ្នាំ ១៩៧៩  កម្ពុជា ទទួលរង នូវ ភាព ខ្ទីចខ្ទាំង  ហេដ្ឋាចរ នា សម្ព័ន្ធ ខូចខាត ស្ទើ ទាំងស្រុង  តែ ក្រោយពី បញ្ចប់ សង្គ្រាម ក្រោម នយោបាយ ឈ្នះ - ឈ្នះ របស់  សម្តេច តេជោ  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា មាន ការីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំង ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ទាំងអស់ នេះ បាន  មកពី ការចូលរួម ពី ឪពុក ម្តាយ  និង ពី ជីដូន ជីតា របស់ ក្មួយ ៗ  ដែល បាន សម្រេច នូវ កិច្ចការ ទាំងឡាយ  ដើម្បី បាន មកវិញ នូវ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ដូច បាន ឃើញ ស្រាប់ នៅ ពេល នេះ ។
ទទ្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ស្នើសុំ ឲ្យ កូនក្មួយ កម្មករ កម្មការ នី ទាំងអស់  រួមគ្នា ថែរក្សា សន្តិភាព ដែល ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ ចំបង ក្នុង ការជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ឲ្យ រីកចម្រើន បន្ត ទៀត ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន  សន្យា ជាមួយ កូនក្មួយ កម្មករ ថា នឹង បន្ត ដំណើ ជាមួយ កូនក្មួយ កម្មករ ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ទៀត  ដើម្បី នៅ មើល ថែ  និង រួម សុខ រួមទុក្ខ ជាមួយ កូនក្មួយ កម្មករ កម្មករ នី  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ។  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រំឮក ដល់ ម្ចាស់ រោងចក្រ ត្រូវ មាន ការគោរព ស្រលាញ់  គិតគូ  និង យកចិត្ត ទុក្ខ ដាក់ ឲ្យបាន ដិតដល់ ចំពោះ កម្មករ ។  ចំពោះ កម្មករ វិញ គឺ ត្រូវ ខិតខំ បំពេញ តួនាទី  ការងារ ឲ្យបាន ល្អ ត្រលប់ មកវិញ ដើម្បី បង្កើត បាន សាមគ្គីភាព រវាង ម្ចាស់ រោងចក្រ និង  កម្មករ ។  ទន្ទឹមនឹង  នេះ ម្ចាស់ រោងចក្រ ត្រូវ ខិតខំ កសាង បន្ថែម ទៀត នូវ អ្វី ដែល ខ្វះខាត នៅ តាម រោងចក្រ ខ្លួន ដូចជា  គិលាន  ដ្ឋាន  កន្លែង ទទួលទាន អាហារ  ដើម្បី បង្ក ភាពងាយស្រួល ដល់ កម្មករ ពេល ទទួលទាន អាហារ  និង នៅ  ពេល សង្រ្គោះ បន្ទាន់ ។  សម្តេច តេជោ  ចង់អោយ រោងចក្រ ទាំងអស់  ដែល បាន វិនិយោគ នៅក្នុង  ប្រទេស  កម្ពុជា ក្លាយទៅជា សហគមន៍ ដ៏ សុខសាន្ត មួយ ។
នៅ ឆ្នាំ  ២០១៩  ខាងមុខ នេះ  តម្លៃ អគ្គិសនី នឹង មាន  តម្លៃ ទាប ដើម្បី ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ ម្ចាស់ រោងចក្រ  និង សម្រាប់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស នឹង ចូលរួម អបអរសាទរ  ថ្ងៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជជាតិ  ដែល ជា ស្នារ ព្រះហស្ថ  របស់ អតីត ព្រះមហាក ត្រកម្ពុជា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ដែល បាន យក ឯករាជ្យ ជូន ជាតិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ផងដែស  សម្តេច តេជោ បាន រឹលឹក ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ថា កម្ពុជា នឹង  រៀបចំ ពិធី បុណ្យ ដ៏ ធំ មួយ ដើម្បី ដើម្បី សម្ពោធ វិមាន ឈ្នះ ឈ្នះ រំលឹក ខួប  ២០ ឆ្នាំ  ដែល មាន រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ២៩ - ៣១  ខែធ្នូ  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។
១០ ) ត្រូវ បន្ត ដោះស្រាយ ជួយ ពលករ ដែល កំពុង ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ កម្មករ ធ្វើការ បាន ស្រប ច្បាប់ ។  សូម បងប្អូន កុំ យល់ច្រឡំ ឬ គិត ថា ខុស  ក្នុង ពេល ដែល បងប្អូន កូនក្មួយ ទៅ ធ្វើការ នៅ  ប្រទេស គេ ។  សូម្បី ប្រទេស ថៃ ក៏ គេ បញ្ជូន កម្មករ ទៅ ធ ធ្វើការ នៅ បរទេស ដូចជា នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  ជប៉ុន  រីឯ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ក៏ បាន បញ្ជូន ពលរដ្ឋ អោយ ទៅ ធ្វើការ នៅ បរទេស ដូចជា នៅ កម្ពុជា  និង នៅ សហរដ្ឋ  អាមេរិក ជាដើម ។  ពលរដ្ឋ គេ បាន នាំ មកវិញ នូវ ប្រាក់ ចំណូល ជាច្រើន សម្រាប់ ប្រទេស គេ  គឺ មិន មែន ជា  ការខ្មាស អៀន ឬ អាក្រក់ អ្វី ទេ ។
បច្ចុប្បនេះ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កំពុង បាន ខិតខំ ស្វែក រក ទីផ្សា ការងារ ក្រៅ ប្រទេស ផងដែរ ដូចជា កូរ៉េ  ជប៉ុន  និង ប្រទេស មជ្ឍឹម បូពា  ដូចជា ប្រទេស អារ៉ាប់ ជាដើម  ដើម្បី ផ្តល់ ការ  ងារ ដល់ បងប្អូន ខ្មែរ ឥស្លាម បាន ទៅ ធ្វើការ នៅ ទីនោះ ។ កន្លង រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន ជួយ ដោះស្រាយ នឹង នាំយក កាន់ ប្រទេស វិញ ចំពោះ បងប្អូន កម្មករ មួយ វ ចំនួន ដែល ចាញ់បោក មេខ្យល់ បោកយក ទៅ ធ្វើ ការងារ ដោយ ខុស ច្បាប់ ។  មុននឹង បញ្ចប់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ជូន ពរ ដល់ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  និយោជក ទាំងអស់  ជួប តែ សេចក្តីសុខ ចម្រើន គ្រប់ ៗ គ្នា ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន ឧបត្ថម្ភ នូវ ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត មួយចំនួន ដល់ កូនក្មួយ កម្ម ការិនី មាន ផ្ទៃពោះ ចំនួន  ( ១,០៤១ )  នាក់ ផងដែរ ៕
យើង ផ្តល់ ជូន នូវ សេវាកម្ម ឌីជីថល ប៉ាក់ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ជាមួយនឹង ដំណោះស្រាយ ចំណាយ មាន ប្រសិទ្ធិភាព មួយ វា គឺជា ដំណើរការ នៃ ការទទួលយក ស្លាកសញ្ញា ,  លំនាំ ,  ស្នាដៃ សិល្បៈ ,  សូម្បីតែ រូបថត និង បម្លែង វា ទៅជា ឯកសារ ឌីជីថល មួយ នៅក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ មួយចំនួន ដែល ម៉ាស៊ីន ប៉ាក់ នេះ អាច ប្រតិបត្តិ និង  stitch  ( ដេរ )  វា ចេញ
ធ្វើជា ឌីជីថល ប៉ាក់ គឺជា ដំណើរការស្មុគស្មាញ មួយ ដែល ប្រើ ប្រភេទ រួមទាំង ការបំពេញ  stitch  stitch,  satin  ( ជួរ ឈរ )  stitch  និង ការរត់  stitch  ដើម្បី បង្កើត ជា ដំណើរ  design.This  ប៉ាក់ ត្រូវបាន ធ្វើ ដោយ មាន ជំនួយ ពី កម្មវិធី ដែល បាន ចម្លង ប៉ាក់ និង តម្រូវឱ្យ បញ្ចូល ដោយ ដៃ ខ្ទង់ ដែល មាន ជំនាញ នោះ ទេ ។  Embvector  មោទនភាព លើ គុណភាព ធ្វើជា ឌីជីថល ឆ្នើម និង សេវា បម្រើ អតិថិជន ពិសេស ។  យើង មាន បទពិសោធ ច្រើន ប៉ាក់  digitizers.We  ជាង  10  អាច ធ្វើ ការបញ្ជាទិញ បាន ប្រញាប់ប្រញាល់ ក្នុង រយៈពេល មួយ ម៉ោង ។  យើង កំពុង ព្យាយាម ដើម្បី ជួប នៅ ទីនេះ ពេលវេលា របស់ អ្នក !  សូម ចូល ទស្សនា សាល របស់ យើង ដើម្បី ពិនិត្យមើល គុណភាព ធ្វើជា ឌីជីថល របស់ យើង អ្នក អាច រំពឹង ថា នឹង ។  ទទួលបាន សម្រង់ តម្លៃ ឥត គិត ថ្លៃ ឬ ដាក់ ការបញ្ជាទិញ របស់ អ្នក នៅលើ បណ្ដាញ ឥឡូវ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ មួយ ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  Rex  Tillerson  នៅ ក្រសួង ការបរទេស  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ពួក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ទាំងនេះ បាន ស្ថិត នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ការប្រជុំ អាស៊ាន ពិសេស មួយ ចាត់ចែង ដោយ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ស. រ. អា.  Rex  Tillerson ។
លោក  Tillerson  និង រដ្ឋបាល  Trump  កំពុង ស្វះស្វែងរក ការគាំទ្រ ពី ទ្វីប អាស៊ី ដល់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ស. រ. អា. ដើម្បី គាបសង្កត់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ឱ្យ បញ្ឈប់ ការបង្កើន គ្រឿង អាវុធ របស់ ខ្លួន ដោយ មាន រួមបញ្ចូល ទាំង ការខិតខំប្រឹងប្រែង ផលិត កាំ ជ្រួច មីស៊ីល មាន ផ្ទុក អាវុធ បរមាណូ ដែល អាច វាយប្រហារ ស. រ. អា. បាន ។
ការយកចិត្តទុកដាក់ ភាគ ច្រើន របស់ ស. រ. អា. បាន តម្រង់ ទៅ រក ប្រទេស ចិន ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត សំខាន់ បំផុត របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។  ក៏ប៉ុន្តែ ប្រទេស ជា សមាជិក ទាំង ១០ នៃ សមាគម អាស៊ាន មាន ទំនាក់ទំនង ការទូត ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន មាន ជំនឿ ថា ប្រទេស ទាំងនេះ អាច ដាក់ ឱ្យ មាន គំនាប សង្កត់ លើ កូរ៉េ ខាងជើង ដោយ មាន រួមបញ្ចូល ទាំង គំនាប ខាង សេដ្ឋកិច្ច ផងដែរ ។
ក្រសួង ការបរទេស ស. រ. អា. បាន និយាយ ថា លោក  Tillerson  និង ពួក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន ក៏ បាន ពិភាក្សា គ្នា ដែរ អំពី សេចក្តីត្រូវការ  « ធ្វើឱ្យ ប្រាកដប្រជា អំពី ការអនុវត្ត ដោយ ពេញលេញ  និង ដោយ មាន ប្រសិទ្ធិភាព »  នូវ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម មួយ កាលពី ឆ្នាំ ២០០២ ជាមួយ ប្រទេស ចិន ដែល សន្យា ថា នឹង ធ្វើឱ្យ មាន លទ្ធផល ប្រកបដោយ សន្តិវិធី នៃ ជម្លោះ ទឹកដី នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
ប្រទេស ចិន  និង ប្រទេស ជា សមាជិក មួយចំនួន នៃ សមាគម អាស៊ាន  ដោយ មាន រួមបញ្ចូល ទាំង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  និង ប្រទេស វៀតណាម ផងដែរ  បាន អះអាង ថា ផ្នែក ខ្លះ នៃ សមុទ្រ នេះ ជា របស់ ខ្លួន ។  ប្រទេស ទាំងនេះ បាន ចោទប្រកាន់ ប្រទេស ចិន ថា  បាន ប្រើប្រាស់ កម្លាំង សេដ្ឋកិច្ច  និង កម្លាំង យោធា របស់ ខ្លួន ដើម្បី ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ពួកគេ ៕
ផលិត សាច់រឿង មួយ ដើម្បី ទាក់ទាញ់ ចំណាប់អារមណ៍  ពី អ្នកទស្សនា  វា មិន មែន ជា ការងាយស្រួល ទេ  គឺ តម្រូវ អោយ មាន ការសិក្សា ឈ្វែង យល់ ពី អ្នកទស្សនា  ថា គេ ចង់ ឃើញ រូបភាព  និង អត្ថន័យ អ្វី នៅក្នុង សាច់រឿង នោះ ។  #communication  #problem_solving  #klahan9
ហ្វីលីពីន :  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស ប្រឆាំង  នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  បាន និយាយ ថា  ចំនួន អ្នកស្លាប់  នៅក្នុង សង្គ្រាម ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន របស់ រដ្ឋាភិបាល  បាន កើនឡើង លើស ពី  ២០  ពាន់ នាក់  ចាប់តាំងពី ប្រធានាធិបតី  លោក  Rodrigo  Duterte  បាន ឡើង កាន់អំណាច នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦ កន្លងមក ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Ajazeera  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ដោយ ទ្បែក ករណី សម្លាប់ មនុស្ស ចំនួន  ១៦,៣៥៥  នាក់ ផ្សេង ទៀត  នៅក្នុង ប្រតិបត្តិ នេះ  បាន ធ្វើ ទ្បើង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា ឆ្នាំ  ២០១៦  ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  ២០១៧  កំពុង ស្ថិត នៅក្រោម ការស៊ើបអង្កេត  ។
នៅក្នុង សុន្ទរកថា មួយ  កាលពី ថ្ងៃពុធ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ហ្វីលីពីន  លោក  Antonio  Trillanes  បាន និយាយ ថា  បុគ្គលិក មន្ត្រី ផ្ទាល់ របស់ រដ្ឋបាល លោក  Duterte  ចំនួន  ៣,៩៦៧  នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់  បន្ទាប់ពី រង ការចោទប្រកាន់ ថា  ប្រឆាំង នឹង ការចាប់ខ្លួន  អំឡុង ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប គ្រឿងញៀន របស់ ប៉ូលិស ចន្លោះ ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា ឆ្នាំ  ២០១៦  និង ថ្ងៃទី ២៧  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  ២០១៧  ។
តាម ប្រភព ដដែល  បាន បន្ថែម ថា  មនុស្ស ចំនួន  ១១៨, ២៨៧  នាក់  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  និង  ១,៣០៨ , ០៧៨  នាក់ ទៀត  ត្រូវបាន ចាប់ ប្រគល់ ទៅឲ្យ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ក្នុង អំឡុង ពេល ដូចគ្នា ផងដែរ ។
សូម ជំរាប ថា  តួលេខ មនុស្ស ទាំងអស់ នេះ  ត្រូវបាន គេ ចុះបញ្ជី ជា ស្នាដៃ មួយ  នៅក្នុង ឯកសារ ផ្លូវការ  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ ៕
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ម៉ៅ  សុផា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ដក់ ព  ឃុំ វល្លិស រ  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច ទ្រព្យសម្បិត្ត របស់ អ្នក ដ៏ទៃ  រួមមាន៖  ខ្សែ ដៃ មាស ១ ខ្សែ ទម្ងន់ ៣ ជី  ,  ខ្សែ ដៃ ផ្លាក ១ ខ្សែ  ទម្ងន់ ១,៣០ ( មួយ ជីបី ហ៊ុន )  , ខ្សែ ជើង ផ្លាកទីន ទម្ងន់ ១ ជី កន្លះ  , ចិញ្ចៀន ផ្លាក ទី ១ វង់  , ទម្ងន់ ១ ជី  ខ្សែក ថា ប្រាក់ ១ ខ្សែ  , ទូរសព្ទ ដៃ ចំនួន ២ គ្រឿង  IPhone5 ចំនួន ១ គ្រឿង  និង ម៉ាក ហូវៃ ចំនួន ១ គ្រឿង  , លុយ ខ្មែរ ចំនួន ១០ ម៉ឺន រៀល  , លុយ ដុល្លារ ១២០ ដុល្លារ  និង ឯកសារ មួយចំនួន ទៀត  ដែល ជា របស់ ឈ្មោះ  ប៉ោ  លីណា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ដក់ ពរ  ឃុំ វល្លិ៍ សរ  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៤៣ នាទី  ទៀប ភ្លឺ  តាមរយ : កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ។
កំពង់ស្ពឺ :  លោក អធិការ រង ស្រុក សំរោងទង  ទទួល ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  កម្លាំង ជំនាញ ព្រហ្មទណ្ឌ ស្រុក សំរោងទង  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ វល្លិ៍ សរ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពាក់ ពន្ធ័ នឹង ករណី លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
ការឃាត់ខ្លួន នេះ ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ ដក់ ព  ឃុំ វល្លិ៍ សរ  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ជា លទ្ធផល  រកឃើញ មាន ផ្ទុក សារធាតុ បូរ៉ាក់  ដែល ជា សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់ ធ្វើ សាច់ ស្វិត ល្អ មិន ខូច មិន ស្អុយ នៅ ស្រស់  និង ទុក បាន យូរ  ដែល វា បណ្តាលឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  និង ដកហូត ប្រហុក  ស្ករ ត្នោត  ត្រី ងៀត សំយ៉ុង ៕
ក្រោយ ធ្វើ ការសាកសួរ  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន ចូល លួច ពិតប្រាកដ មែន  និង កំពុង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ខ្លួន ទៅកាន់ តុលាការ  ចាត់ការ តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
សូម ជួយ Share!  សមត្ថកិច្ច រកឃើញ សារធាតុ គីមី បូរ៉ាក់ នៅក្នុង  ប្រហុក  ស្ករ ត្នោត  និង ត្រី ងៀត សំយ៉ុង ..  |  Post  News
ត្បូងឃ្មុំ :  យោង តាម ផេក នាយកដ្ឋាន  ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  មាស  មោរ៉ា  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល  ប្រចាំ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ខេត្ត  សហការ ជាមួយ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត  ចុះ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ គុណភាព  និង សុត្ថិភាព ទំនិញ  ដោយ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ស្លាកសញ្ញា កាលបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់ ព្រមទាំង ធ្វើតេស្ត ឃីត លើ បន្លែ ត្រី សាច់  ផលិតផល ម្ហូប អាហារ មួយចំនួន ទៀត  នៅ ផ្សារ ចុង ជា ច  និង ផ្សារ តំបែរ  ក្នុង ស្រុក តំបែរ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
»  ព័ត៌មាន ជាតិ  »  បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ  ខណៈ គោយន្ត បើក ឆ្លង ផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ បុក ពេញ ទំហឹង  រងរបួស បាក់ ជើង ឆ្វេង  នៅ ព្រៃវែង
ថ្ងៃ  |  ការិ. ពាណិជ្ជកម្ម  :  097  780  51  35  /  069  351  368  ការិ. និពន្ធ  :  012  304  401  E-mail:  areyathor@yahoo.com
ព្រៃវែង  ៖ កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ លឿន ខ្វះ ការប្រុង ប្រយ័ត្ន ខណៈ គោយន្ត បើក ឆ្លង ផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ បុក ពេញ ទំហឹង  រងរបួស បាក់ ជើង ឆ្វេង  នៅ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក  ស្ថិត នៅ ភូមិ ភ្នំ គង់  ឃុំ មេ បុណ្យ  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក អ៊ែប្លែក  C125  ពណ៌ ស  គ្មាន ស្លាកលេខ  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ប៉ែន  រតនៈ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ក្បាលថ្នល់  ឃុំ កណ្តៀង រាយ  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ  ពី ត្បូង ទៅ ជើង  បាន បុក គោយន្ត  ដែល កំពុង បើក ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ពេញ ទំហឹង រងរបួស បាក់ ជើង ខាងឆ្វេង  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  បន្ទាប់មក អ្នកបើក គោយន្ត  បាន បើក រត់គេចខ្លួន បាត់  ។  បច្ចុប្បន្ន  សមត្ថកិច្ច កំពុង ស្រាវជ្រាវ រក អ្នកបើក គោយន្ត ។  ចំណែក ម៉ូតូ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  យកមក រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍  រដ្ឋបាល មេ បុណ្យ ៕
ប័ណ្ណ សារ  Select  Month  November  2018  October  2018  September  2018  August  2018  July  2018  June  2018  May  2018  April  2018  March  2018  February  2018  January  2018  December  2017  November  2017  October  2017  September  2017  August  2017  July  2017  June  2017  May  2017  April  2017  March  2017  February  2017  January  2017  December  2016  November  2016  October  2016  September  2016  August  2016  July  2016  June  2016  May  2016  April  2016  March  2016  February  2016  January  2016  December  2015  November  2015  October  2015  September  2015  August  2015  July  2015  June  2015  May  2015  April  2015  March  2015  February  2015  January  2015  December  2014  November  2014  October  2014  September  2014  August  2014  July  2014  June  2014  May  2014  April  2014  March  2014  February  2014  January  2014  December  2013  November  2013  October  2013  September  2013  August  2013  July  2013  June  2013
របៀប តំឡើង ប្រឡាយ បង្ហូរ ទឹក គួរតែ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី សម្រប ទៅនឹង ទទឹង និង កំពស់ នៃ ចាន រះ ។  សម្រាប់ កម្លាំង និង សុវត្ថិភាព នៃ ការប្រើប្រាស់ ។  ការតម្លើង ប្រឡាយ បង្ហូរ ទឹក ត្រូវតែ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី សម្រប ទៅនឹង សំណាញ់ ធំ ទូលាយ និង ខ្ពស់ ចំពោះ សំណាញ់ ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ ទឹក ។  តាម ស្តង់ដារ  ក្រឡា ដែក និង បាស្ទិក មាន ទទឹង  2  ទទឹង  25  សង់ទីម៉ែត្រ និង ទទឹង  30  សង់ទីម៉ែត្រ ដូច្នេះ ស្រទាប់ ក្រដាស ជ័រ នឹង ត្រូវការស៊ុម ដែក ថែប ដាក់ មុនពេល ចាក់ បេតុង ។  កម្ពស់ គឺ ពី  25  ទៅ  30  ម ម  ( អាស្រ័យ លើ ប្រភេទ នៃ ការដឹងគុណ )  ដូច្នេះ សំណាញ់ តែងតែ ចុះ ទៅ ជាន់ ។  កុំ ជំពប់ ជើង រទេះ រុញ ឬ ដើរ ឆ្លងកាត់ ។  ទទឹង នៃ ស្មា នៅ ពេល ដែល បាន វាស់ ត្រូវតែ ត្រូវបាន ទុក សម្រាប់  5-10mm  ។
អតីត  -1  សម្រាប់ ការដឹងគុណ ធំ ទូលាយ  25  សង់ទីម៉ែត្រ ។  គួរតែ ត្រូវបាន រៀបចំ សម្រាប់ ស្មា មួយ  =  25,5-26,0  សង់ទីម៉ែត្រ ។
បណ្តាញ  RFP  អាច ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ទំហំ ។  ពី ក្រដាស ធំ នៃ ស្តង់ដារ  1.5×4  ម៉ែត្រ បន្ទាប់ពី ការកាប់ ប្រសិនបើ មិន បាន រចនា ឡើង ដើម្បី បណ្តាលឱ្យ មាន ភាព មិន ប្រក្រតី  fractious  ។  ដូចជា បើក គែម ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ បិទ គែម ។  បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ តារាងកាត់ មុននឹង កាប់ ។
កន្ត្រក បង្ហូរ ទឹក  25×100  សង់ទីម៉ែត្រ និង  30×100  សង់ទីម៉ែត្រ មាន ទំហំ ស្តង់ដារ ។  ក្រុមហ៊ុន មាន ស្តុក ដើម្បីឱ្យ អតិថិជន អាច ទទួលបាន ទំនិញ ភ្លាម ៗ ដោយ មិន ចាំបាច់ រង់ចាំ ការផលិត ។  បន្ថែម ពីលើ ការបត់បែន ដែក សំណើម ដែក សំណើម អតិថិជន ក៏ អាច ជ្រើសរើស ប្រភេទ ផ្សេង ៗ នៃ បណ្តាញ បង្ហូរ ទឹក ។  វា សមស្រប សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ នៅក្នុង តំបន់ ដូចជា  Overflow  Swimming  Grating,  PVC  Overlay  Swimming  Grating,  PP  Polypropylene  Grating  និង  FRP  fiberglass  Grating  ។  អ្នកផលិត ដែល មាន ជំនាញ ខាង គ្រប់ ប្រភេទ ក្រាល បង្ហូរ ទឹក ស្តង់ដារ រួមមាន ជណ្តើរ ដែក ផ្លូវ រថភ្លើង រអិល និង ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ ទឹក ។  ក្រឡា  បង្ហូរ បំពង់  សមស្រប សម្រាប់ ផ្ទះ បាយ ហាង កាហ្វេ រោងចក្រ ហាង លក់ ទំនិញ ហាង លក់ ឥវ៉ាន់ អាង ហែលទឹក ស្រះ ត្រី ដើរ ឡើង ផ្លូវ ដើរ ជាដើម ។
CHANCON  ផ្តល់ នូវ ការប្រឹក្សា និង បំពេញ ចំណេះ ធ្វើ សម្រាប់ ដំណោះស្រាយ បច្ចេកទេស ដែល ត្រូវ នឹង លក្ខខណ្ឌ គេហទំព័រ របស់ អ្នក តាម ការស្នើសុំ ។
*****  សារធាតុ គីមី ដែល ធន់ នឹង ការជ្រៀប នៅក្នុង តារាង នេះ គឺ មាន តែ ផ្នែក ប៉ុណ្ណោះ ។  សារធាតុ គីមី ផ្សេង ទៀត សូម សួរ ព័ត៌មាន បន្ថែម ដោយ ផ្ទាល់ ពី ក្រុមហ៊ុន ។
ក្រណាត់ ឯកសណ្ឋាន គឺជា ជួរ ដេក នៃ កញ្ចក់ មួយ នៅក្នុង បន្ទាត់ ដូចគ្នា នៅ ទូទាំង ដុំ ។  បាន ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង សរសៃ ធ្វើ ពី ជ័រ  polyester  មាន បន្ទាត់ ពីរ ប្រភេទ គឺ បណ្តោយ និង ទទឹង ។  កម្លាំង និង អំណាច នៅក្នុង ទិស បណ្តោយ នៃ ជាតិ សរសៃ ។  វិធី មួយ
ប្រសិនបើ អ្នក ជា ម្ចាស់ អគារ មួយ ,  ដំណើរការ អាជីវកម្ម ឬ គ្រប់គ្រង កន្លែង សាធារណៈ ដែល មាន ជណ្តើរ បន្ទាប់មក អ្នក ត្រូវ មាន កាតព្វកិច្ច ដើម្បី ធានា ថា អ្នកគ្រប់ គ្នា ដែល ប្រើ ជណ្តើរ មាន សុវត្ថិភាព ។  ការជៀសវាង ពី ការឡើង ជណ្ដើរ គឺជា វិធី ដ៏ ល្អ បំផុត ដើម្បី ធានា ថា ជណ្តើរ មាន សុវត្ថិភាព ។  ការ ទប់ទល់ នឹង ការហាត់ប្រាណ ការ សម្រិត សម្រាំង អាច កាត់បន្ថយ ឱកាស នៃ គ្រោះថ្នាក់ ដែល កើតឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  គែម ឈាន មុខ គេ នៃ ជណ្តើរ អាច មាន រអិល នៅពេល ជណ្តើរ និង សូម្បីតែ ជណ្តើរ ខាងក្នុង អាច រអិល នៅពេល ភ្លៀង នៅ ពេល ដែល មនុស្ស តាមដាន ទឹក នៅ ខាងក្នុង ។  ជាមួយនឹង គុណភាព ខ្ពស់ ក្រាល កៅស៊ូ  FRP  Anti  Slip  Stair  ការធ្វើដំណើរ ពី ម៉ូណាកូ អ្នក អាច ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា គែម ឈាន មុខ គេ នៃ ជណ្តើរ មិន មាន រអិល សូម្បីតែ នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ រលក ។  ការជណ្តើរ នេះ អាច ត្រូវបាន បំពាក់ នៅក្នុង ស្ថានភាពខុស ៗ គ្នា ជាច្រើន ដូចជា កន្លែង សាធារណៈ ទីកន្លែង ពាណិជ្ជកម្ម និង ឧស្សាហកម្ម :  ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង ការ៉េសាធារណៈ និង ឧទ្យាន គំនូស លាងសំអាត អាង ស្តុក ធុង ឧស្សាហកម្ម តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម និង សាលារៀន សាលារៀន វាល ជិះ ស្គី ,  អគ្គីភ័យ ហូរ ច្រឡំ បំពង់ ប្រេង កំពង់ផែ ច្រាស រឹម របស់ យើង  FRP  ជណ្តើរ ទប់ទល់ នឹង ការរុញ ច្រាន  Nosing  ចូលមក ក្នុង បន្ទះ  fiberglass  រឹងមាំ ដែល បាន បង្កើតឡើង មុន ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ បាន យូរ មិន គួរឱ្យ ជឿ និង បញ្ចប់ កំពូល កាបូន ស៊ីលី កុន កិន ផ្តល់ នូវ ផ្ទៃ ដែល ធន់ទ្រាំ នឹង ការរអិល ខ្ពស់ ។  យើង ផ្តល់ ជូន នូវ ផ្ទៃរាប ស្មើ ពីរ ដែល ធន់ទ្រាំ ,  ស្រាល ពន្លឺ មួយ ដែល បាន បង្កើតឡើង សម្រាប់ ស្ថានភាព ផ្ទៃក្នុង និង ស្រទាប់ ទម្ងន់ ធ្ងន់ ផ្សេង ទៀត ដែល បាន ធ្វើឡើង សម្រាប់ ការប្រើ ខាងក្រៅ ។  Edge  Grip  FRP  Anti  Slip  Stair  Nosing  មាន លក្ខណៈ ពិសេស មួយ ដែល មាន ន័យ ថា វា អាច ត្រូវបាន បំពាក់ ទៅ គ្រប់ ប្រភេទ នៃ ជំហាន ដោយ មិន បង្កើត គ្រោះថ្នាក់ ធ្វើដំណើរ ដែល ធ្វើឱ្យ វា មាន សុវត្ថិភាព បំផុត ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ការដើរ រអិល ។
cryostat  ដែល ធ្វើ ពី សរសៃ អំបោះ  fiberglass  គឺជា វត្ថុធាតុ ដើម ដ៏ អស្ចារ្យ ដោយសារតែ ទំងន់ ស្រាល កម្លាំង ខ្លាំងក្លា របស់ វា ដែល មាន ភាព ធន់ទ្រាំ នឹង អាកាសធាតុ និង ភាពខុសគ្នា នៃ វាយន ភាព លើ ផ្ទៃ ។
ការអភិវឌ្ឍ នៃ ប្លាស្ទិក ដែល មាន ជាតិ សរសៃ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ពាណិជ្ជកម្ម ត្រូវបាន ស្រាវជ្រាវ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅ ទសវត្ស ឆ្នាំ  1930  ។  វា ជា ការចាប់អារម្មណ៍ ជាពិសេស ចំពោះ ឧស្សាហកម្ម អាកាសចរណ៍ ។  មធ្យោបាយ នៃ ការផលិត កញ្ចក់ ដ៏ ធំ មួយ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ដោយ ចៃដន្យ នៅ ឆ្នាំ  1932  នៅ ពេល ដែល អ្នកស្រាវជ្រាវ ម្នាក់ នៅ អូស្វិន អ៊ីលីណយ  (Owen-Illinois)  បាន ដឹកនាំ ខ្យល់អាកាស មួយ នៅឯ ស្ទ្រី ម កញ្ចក់ រលាយ និង បង្កើត សរសៃ ។  បន្ទាប់ពី  Owen  បាន បញ្ចូល គ្នា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Corning  ក្នុង ឆ្នាំ  1935  Owens  Corning  បាន សម្រួល វិធីសាស្រ្ត ដើម្បី ផលិត  “Fiberglas”  របស់ ខ្លួន ។  ជ័រ ដែល សមរម្យ សម្រាប់ ការរួមបញ្ចូល គ្នា រវាង  “Fiberglas”  ជាមួយនឹង ប្លាស្ទិច មួយ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  1936  ដោយ លោក  Pont  Pont  ។  បុព្វបុរស ដំបូង នៃ ជ័រ  polyester  សម័យ ទំនើប គឺ  Cyanamid’s  នៃ ឆ្នាំ  1942  ។  ប្រព័ន្ធ ពបាល  Peroxide  ត្រូវបាន ប្រើ នៅ ពេល នោះ ។  កំឡុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី  2  វ៉ែនហ្វាក់ ឡាស ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជា ការជំនួស ផត ហ្វូលីក ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រើ នៅក្នុង រ៉ាដ្យង់ យន្ដហោះ  ( សរសៃ អំបោះ ដែល មាន តម្លាភាព ចំពោះ មីក្រូវ៉េវ )  ។  កម្មវិធី ស៊ីវិល ដ៏ សំខាន់ ដំបូង របស់ វា គឺ សម្រាប់ ការសាងសង់ ទូក និង រថយន្ត ស្ព័រ ដែល វា ទទួលបាន ការទទួលស្គាល់ នៅ ទសវត្ស ឆ្នាំ  1950  ។  ការប្រើប្រាស់ របស់ វា បាន ពង្រីក ដល់ វិស័យ គ្រឿង បរិក្ខារ និង សំភារៈ កីឡា ។  នៅក្នុង ការផលិត ផលិតផល មួយចំនួន ដូចជា យន្តហោះ ជាតិ សរសៃ កាបោន ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ជំនួស ឱ្យ សរសៃ អំបោះ ដែល ខ្លាំង ជាង មុន តាម បរិមាណ និង ទម្ងន់ ។  បច្ចេកទេស នៃ ការផលិត ទំនើប ដូចជា  Pre-pregs  និង ខ្សែក្រវាត់ សរសៃ ពង្រីក កម្មវិធី របស់ ខ្សែ រទេះ និង កម្លាំង រឹងមាំ ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដោយ ប្រើ បាស្ទិក ដែល មាន ជាតិ សរសៃ ។
ចង្កឹះ កង់ ក៏ ត្រូវបាន ប្រើ ផងដែរ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ទូរគមនាគមន៍ សម្រាប់ អង់តែន គ្របដណ្ដប់ ដោយសារភាព ជ្រាប  RF  របស់ វា និង លក្ខណសម្បត្តិ នៃ ការចុះខ្សោយ សញ្ញា ។  វា ក៏ អាច ត្រូវបាន គេ ប្រើ ដើម្បី លាក់ គ្រឿង បរិក្ខារ ផ្សេង ទៀត ដែល មិន ចាំបាច់ ត្រូវការសញ្ញា រលក សញ្ញា ដូចជា ទូ ឧបករណ៍ និង រចនាសម្ព័ន្ធ ទ្រនាប់ ដែក ដោយសារ ភាពងាយស្រួល ដែល វា អាច ត្រូវបាន ផ្សិត និង លាប ដើម្បី លាយ ជាមួយ សំណង់ និង ផ្ទៃ ដែល មាន ស្រាប់ ។  ការប្រើប្រាស់ ផ្សេងទៀត រួមមាន ប្រដាប់ ចំលង អេឡិចត្រូនិច សន្លឹក និង សមាសធាតុ សំណង់ ដែល ជាទូទៅ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅក្នុង ផលិតផល ឧស្សាហកម្ម ថាមពល ។  ដោយសារតែ ទំងន់ ស្រាល និង ភាពធន់ នឹង ពន្លឺ ខ្ស ភ្លើង វា ត្រូវបាន គេ ប្រើ ជាញឹកញាប់ ក្នុង ឧបករណ៍ ការពារ ដូចជាមួក សុវត្ថិភាព ។  កីឡា ជាច្រើន ប្រើ ឧបករណ៍ ការពារ ពី សរសៃ ឈាម ដូចជា របាំង មុខ របស់ អ្នក ចោរ និង ឆ្មាំ ។
អាង ស្តុក អុកស៊ីសែន ធំ  ៗ  ជាច្រើន នៅ ព្រលានយន្តហោះ ផ្ទុក ធុង ផ្ទុក អាច ត្រូវបាន ធ្វើ ពី សរសៃ អំបោះ ដែល មាន សមត្ថភាព រហូតដល់  300  តោន ។  រថក្រោះ ធន់ តូច អាច ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ជាមួយនឹង ទ្រនាប់ ដែល បាន កាត់ នៅលើ ធុង ផ្នែក ខាងក្នុង កំដៅ ដែល ដើរ តួនាទី ជា ទម្រង់ ក្នុង កំឡុង ពេល សាងសង់ ។  រថក្រោះ ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ច្រើន ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ប្រើ លោហធាតុ រុំ ពៀរ ឬ សរសៃ រលោង ដែល មាន តម្រង់ ជាតិ សរសៃ នៅ មុំ ស្តាំ ទៅនឹង ភាពស្ត្រេស រាលដាល ដែល ត្រូវបាន ដាក់ នៅ ផ្នែក ជញ្ជាំង ដោយ ខ្លឹមសារ ។  រថក្រោះ បែប នេះ ទំនងជា ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ការ ផ្ទុក សារធាតុ គីមី ដោយសារតែ ជ័រ កៅស៊ូ ប្លាស្ទិក  ( ជាញឹកញាប់  polypropylene)  មាន ភាព ធន់ទ្រាំ ទៅនឹង សារធាតុ គីមី ពុល ។  បារីស័រ ក៏ ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ធុង ទឹក ស្អុយ ផងដែរ ។
បាស្ទិក កែវ កញ្ចក់ ក៏ ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ផលិត សមាសធាតុ សាងសង់ ផ្ទះ ដូចជា ប្រក់ ក្បឿងរនាំង ជុំវិញ ទ្វារ រាប ស្មើ រទ្វារ កំប៉ុង បង្អួច និង អណ្តូង ភ្លើង បំពង់ អគ្គិសនី ប្រព័ន្ធ ដោះស្រាយ បញ្ហា និង ក្បាល ជាមួយនឹង គ្រាប់ ចុច គន្លឹះ និង គន្លឹះ ។  ទំងន់ ស្រាល របស់ សម្ភារៈ និង ការងាយស្រួល ក្នុង ការដោះស្រាយ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ឈើ ឬ ដែក អនុញ្ញាតឱ្យ ដំឡើង លឿន ។  បន្ទះ ឥដ្ឋ ធ្វើ ពី ឥដ្ឋ ដែល ផលិត បាន ច្រើន អាច ត្រូវបាន ប្រើ នៅ ក្នុង ការសាងសង់ លំនៅដ្ឋាន សមាសធាតុ ហើយ អាច រួមបញ្ចូល ការអ៊ីសូឡង់ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការបាត់បង់ កំដៅ ។
នៅក្នុង ការងារ ធ្វើ សរសៃ វ៉ែនវា មាន សារៈសំខាន់ ដែល ថា កម្មករ ទាំង នេះ មាន ចំនេះ ដឹង ដើម្បី ទប់ស្កាត់ គ្រោះថ្នាក់ ពី ម្សៅ ឬ សរសៃ សរសៃ ។
ក្នុង ករណី មាន ការរមាស់ ។  ប្រើ ប្រេង ឬ ក្រមួន ដើម្បី ចាក់ រថយន្ត ។  ឬ ប្រើ សាប៊ូ ឬ សាប៊ូ លាង សមាត នៅលើ រមាស់ ។  ប្រើ ជូត កោស និង ទឹក បាញ់ ទឹក ឬ ទឹក ក្តៅ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ លិង្គ រីក ធំ ។
ជាតិ សរសៃ កញ្ចក់ ឬ  fiberglass  គឺជា ប្រភេទ សម្ភារៈ សំយោគ មួយ ។  វា គឺជា វត្ថុធាតុ ដើម ចម្បង ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការបង្កើត សារធាតុ  fiberglass  ។  ជាទូទៅ ប្រភេទ សរសៃ កញ្ចក់ ខាងក្រោម នេះ ត្រូវបាន ចាត់ថ្នាក់ តាម លក្ខណៈ សម្បត្តិ របស់ វា :
ម្សៅ គឺជា ជាតិ សរសៃ រលុង ។  សមស្រប សម្រាប់ ការងារ ក្នុង ទីផ្សារ ពិសេស ។  ជ្រុង និង ជ្រុង យ៉ាង ខ្លាំង ។  វិមាត្រ គឺ  100  200  300  450  600  និង  900  ក្រាម  /  ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  ត្រូវបាន ប្រើ ជាមួយនឹង ការបំពាក់ អំពូលភ្លើង ទូទៅ ។
2.  ខ្សែក្រវាត់  Woven  គឺជា ក្រណាត់ កំប៉ិត កំប៉ិត ខ្លី ដែល មាន ទំហំ សំណាក  400  600  800  900  1,000  និង  1,200  ក្រាម  /  ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  ពង្រឹង  ក្នុង ទិសដៅ នៃ សរសៃ អំបោះ  (2  ទិស )
3.  ក្រណាត់ កញ្ចក់ គឺជា ក្រណាត់ កន្ត្រក ដែល មាន កម្រាស់  30  60  90  100  160  200  និង  300  ក្រាម  /  ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  ជួយ កម្លាំង ។  អាច បង្កើត ការងារ ស្តើង ។  ពង្រឹង គែម នៃ ត្បាញ ។  និង ផ្ទៃ ខាងលើ និង ខាងក្រោម នៃ ការងារ ។
4.  ក្រណាត់ ទ្រនាប់ គឺជា បំណែក ដំបង ដែល កាត់ ជាមួយនឹង សរសៃ  polyester  ។  ជាតិ សរសៃ កញ្ចក់ នឹង មិន ផ្លាស់ប្តូរ ទេ ។  អាច ប្រើ បាន  300  និង  600  ក្រាម  /  ម៉ែត្រ ការ៉េ ។
5.  គ្របដណ្ដប់ ផ្ទៃ រាប ស្មើ គឺជា ជាលិការស្តើង ។  ទំហំ គឺ  20  30  50  ក្រាម  /  ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  ពង្រឹង ស្រទាប់ ថ្នាំ ជែល ។  និង កាត់បន្ថយ បរិមាណ នៃ ពពុះ នៃ ស្រទាប់ ជែល ជែល ជាមួយ សរសៃ អំបោះ ។
ខ្សែក្រវាត់ កញ្ចក់  ( ខ្សែកាប អុបទិក )  ត្រូវបាន ត្បាញ ចូល ទៅក្នុង បំណែក ទំហំ  2  អ៊ីង ទទឹង  3  អ៊ីញ  4  អ៊ីញ ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ភ្ជាប់ សន្លាក់ រវាង សរសៃ អំបោះ ។  និង គែម នៃ  workpiece  នេះ ។
7.  សម្ភេស ហ្វ្រាំង ស័រ  (Roving)  គឺជា ជាតិ សរសៃ ដ៏ វែង មួយ នៅ ទូទាំង រមូរ ។  ឧទាហរណ៍ :  TEX1200  =  ប្រវែង  1  គីឡូម៉ែត្រ ទំងន់  1  គីឡូក្រាម ទំហំ  1200  2200  2400  4800  ល។  យោង តាម ការប្រើប្រាស់ ដូច ខាងក្រោម ។
អុកស៊ីសែន  អុកស៊ីសែន គឺជា អ្នកការពារ ជាតិ ជ័រ ។  ប្រសិនបើ បរិមាណ អុកស៊ីសែន ខ្ពស់ ។  ជ័រ គឺ មាន រយៈពេល យូរ ,  ការធ្វើឱ្យ ជ័រ រឹង នឹង ថយចុះ ។  អុកស៊ីសែន មាន គុណសម្បត្តិ ជាច្រើន ក្នុង ការបន្ត ជីវិត របស់ ជ័រ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចាប់ផ្តើម ដើម្បី រក្សា ជ័រ យូរ ។  អុកស៊ីសែន គួរតែ ត្រូវបាន បង្កើត នៅក្នុង ធុង ឬមួយ ឆ្នាំ ដើម្បី រមៀល ធុង ត្រឡប់ មកវិញ ។  ជ័រ នៅ ខាងក្នុង ចលនា ។  អុកស៊ីសែន  ហើយ នឹង ធ្វើឱ្យ ជ័រ មាន ទំហំ ផ្ទុក ច្រើន ។
ជា ជ័រ រាវ  វា មើលទៅ ដូចជា ប្រេង ។  hardener  សី តុណ្ហាភាព ខ្ពស់  ជា សម្ភារៈ ដែល ងាយ ឆេះ  យើង មាន ការធ្លាក់ចុះ  2  ទៅ  8%  បន្ទាប់ពី សំណុំ ពេញលេញ ។  ជ័រ អាច ត្រូវបាន គេ យក ទៅជា ទម្រង់ ផ្សេង ៗ គ្នា ។  ជ័រ សម្រាប់ ការបញ្ចាំង តួអង្គ ទូទៅ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ។  តុក្កតា ដ៏ អស្ចារ្យ  ជ័រ សម្រាប់ ការបញ្ចោញ ហ្វាក់ តូ ក្រាហ្វ  និង ជ័រ សម្រាប់ ថ្នាំ កូត ដូចជា ថ្នាំ កូតវិទ្យា ។  កំពុង ខាស  ជ័រ នឹង បញ្ចេញ ក្លិន គីមី ដែល មាន ក្លិន ស្អុយ ។  ដូច្នេះ កន្លែង ធ្វើការ គួរតែ មាន ខ្យល់អាកាស ។  មិន គួរ ធ្វើការ នៅក្នុង បន្ទប់ រឹង ។  ហើយ មិន មាន ចរន្ត ខ្យល់អាកាស ល្អ ឬ ខ្យល់អាកាស ទេ ។
5.  ស្រទាប់ វីតាមីន អ៊ី គឺ ប្រភេទ អាស៊ីត អាល់ កាឡាំង ដែល មាន ភាពធន់ទ្រាំ ខ្លាំង ដែល មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ បន្ទាប់បន្សំ គ្រាន់តែ ជា ជ័រ អេជភី ។
1.  Nonpromote  គឺជា ជ័រ ដែល មិន មែន ជា កាតាលី តេ ។  វាយនភាព នៃ ជ័រ គឺ មាន សារធាតុ រាវ ដូចជា ប្រេង ។  ថ្លា មាន តម្លាភាព ។  គំនួស ពណ៌ គឺជា អាយុកាល រយៈពេល  3  ខែ សម្រាប់ ប្រទេស ថៃ ដែល មាន សីតុណ្ហភាព ក្តៅ និង សើម វា គួរតែ ប្រើ ក្នុង រយៈពេល មួយ ខែ នៅពេល វា ចូល ដល់ ខែ ទី ពីរ និង ទី បី ។  ជ័រ នឹង ចាប់ផ្តើម ឡើង ក្រាស់ ហើយក៏ អាច ត្រូវបាន អនុវត្ត ទៅជា ច្រើន ទៀត ។  ដើម្បីឱ្យ សម នឹង ការងារ ។  ជ័រ  Polyester
2.  ពពុះ គឺជា ប្រភេទ មួយ នៃ ជ័រ ដែល បង្កើន ល្បឿន រូបរាង របស់ ជ័រ គឺ រាវ ដូចជា ប្រេង ។  ប៉ុន្តែ វា ជា ពណ៌ ផ្កាឈូក ព្រោះ វា គឺជា ជ័រ ដែល សារធាតុ កាល់ស្យូម ។  នៅពេល ប្រើ វា គ្រាន់តែ បន្ថែម ប្រេង ទៅ វា ។  ក្នុង ករណី ថ្នាំ លាប ជ័រ ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន អាច ប្រើ ឧបករណ៍ បង្កើន ល្បឿន ផ្សេង  ៗ  ដូច្នេះ ម៉ាស៊ីន បង្កើន ល្បឿន ជ័រ មាន ពណ៌ ដូចគ្នា ។  ហើយ សម្រាប់ ប្រភេទ ដែល ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ការខាត់ ជ័រ គឺ មាន ពណ៌ ។  ភ្លឺ ខៀវ  គំនួស ពណ៌ គឺ សាមញ្ញ និង ងាយស្រួល ប្រើ ប៉ុន្តែ គុណវិបត្តិ នោះ គឺ ថា វា មាន អាយុកាល ខ្លី ។  រយៈពេល ប្រើប្រាស់ ក្នុង រយៈពេល  2  ខែ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ជាក់ស្តែង គួរ ស្ថិត នៅក្នុង រយៈពេល  1  ខែ ។
លក្ខណៈ សម្បត្តិ រាងកាយ  វា មាន មាតិការលោង ខ្ពស់ និង មាន ភាព ធន់ទ្រាំ ទៅនឹង កំដៅ ជាង កម្ដៅ ថង់ អុល ប៉ុន្តែ តិច ជាង ដែក ។  នៅ ពេល ដែល ត្រូវបាន ពង្រឹង ជាមួយនឹង សរសៃ វ៉ែនតា  កម្លាំង ត្រូវបាន កើនឡើង ទម្ងន់ ស្រាល រឹងមាំ ទន់ភ្លន់ មិន មែន ជា លក្ខណៈ អេឡិចត្រូនិច ។  ជ័រ មាន លក្ខណៈ អេឡិចត្រូនិច ពេញលេញ ។  អាច ត្រូវបាន ប្រើ ជា អ៊ីសូឡង់ ។
ជាទូទៅ ការធ្វើឱ្យ ជ័រ រឹង ត្រូវបាន បែងចែក ជា ពីរ ជួរ :  1  ។  ជែល គឺជា រយៈពេល បន្ទាប់ពី បំពេញ កាល់ស្យូម រហូតដល់ ជ័រ ចាប់ យក  gelatin  ។  2.  ពេលវេលា ព្យាបាល គឺជា រយៈពេល នៃ ការពង្រឹង កំដៅ និង រយៈពេល ។  ជ័រ ទប់ទឹកកក ក្រោយពី ត្រូវបាន កំដៅ ក្នុង កំឡុង ពេល ប្រតិកម្ម ។
សំណើម ឬ ទឹក  ភាព ធន់ទ្រាំ ខ្ពស់ នៃ ជ័រ នឹង ថយចុះ ។  ផ្ទៃ ខាងលើ ក្លាយជា រិល ។  ជាទូទៅ បរិមាណ ទឹក នៅក្នុង ជ័រ មិន ត្រូវ លើស ពី  0,05%
សមាសធាតុ គឺជា ឈ្មោះ នៃ ផលិតផល ដែល មាន សម្ភារៈ ។  ប្រភេទ ពីរ ឬ ច្រើន ។  ចង ក្រង ឬ សហការ គ្នា  ដើម្បី ប្រើ លក្ខណៈ នៃ វត្ថុ នីមួយ ៗ ។  ឧទាហរ ណ៏ នៃ សម្ភារៈ សមាសធាតុ  សំបក កង់ នេះ ត្រូវបាន ផ្សំ ឡើង ដោយ វត្ថុធាតុ ដើម សំខាន់ ពីរ កៅស៊ូ និង ដែក ថែប ។  ភាពរឹងមាំ នៃ ដែក និង ការបត់បែន របស់ កៅស៊ូ ។  មិន អាច ប្រើ មួយ ។  ប៉ុន្តែ មិន ល្អ ដូច ដែក តែ ឯង មិន រលូន ទេ ។  ឬ ប្រើ សំបក កង់ តែ ប៉ុណ្ណោះ វា នឹង មាន ទម្ងន់ ច្រើន ។  និង មិន ល្អ  បេតុង ពង្រឹង គឺជា ឧទាហរណ៍ ដ៏ ល្អ មួយ ទៀត ។  បេតុង នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ នៃ ការបង្ហាប់ និង តម្លៃ គឺជាប់ លាប់ ងាយស្រួល ក្នុង ការស្វែងរក ដែក ជាមួយ ទាំង ការបង្ហាប់ និង កម្លាំង រឹតបន្តឹង ។  ថែទាំ ខ្ពស់ ដោយសារតែ ច្រេះ ។
ប្លាស្ទិច គឺជា ប្រភេទ សម្ភារៈ ។  វា មាន អត្ថន័យ ទូលំទូលាយ ។  ( ដូចជា ពាក្យ សរីរាង្គ  ពពួក បាស្ទិក ធំ  ៗ  ជា សមា្ភារៈ សមា្ភារៈ ដ្ល ត្ូវបាន ស្គាល់ ជា បុរស អស់ ជាង  130  ឆ្នាំ ហើយ ដ្ល ត្ូវប្ើ ជំនួស ឈើ ឬ វត្ថុធាតុ ដើម ផ្ស្ង  ៗ  ទៀត ដូចជា វាយន ភណ្ឌ កាណូត និង វត្ថុធាតុ ដើម ។  រួមទាំង គ្រឿង បរិក្ខារ ផ្សេង ៗ និង គ្រឿង ប្រើប្រាស់ ។  ប្លាស្ទិច គឺជា វត្ថុធាតុ ដើម សំយោគ វត្ថុធាតុ ដើម ធម្មជាតិ ដូចជា ប្រេងឥន្ធនៈ ។  រួមផ្សំ  ប្រភេទ បរិសុទ្ធ  នៅពេល ទទួលទាន បរិវេណ នីមួយ ៗ  ប្រតិកម្ម ចំពោះ ផ្លាស្ទិច ប្លាស្ទិក ដែល បណ្តាល មកពី សមាសធាតុ ផ្សេង គ្នា នឹង មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ខុស ៗ គ្នា ។
បន្ទាប់មក ប្លាស្ទិក ទន់ ត្រូវ រលាយ ។  ហើយ នៅ ពេល ដែល វា ត្រជាក់ ។  ប្រភេទ ប្លាស្ទិច នេះ អាច ត្រូវបាន រលាយ ត្រឡប់មក ប្រើ ម្តង ទៀត ។  កាកសំណល់ ឬ បាស្ទិក ដ លើស់ ក្នុង បាស្ទិក ភទនះ អាចូវបាន កិន ឡើងវិញ ដូចជា  Polyethelene,  Polypropylene,  Polyvinyl  Chloride  ។  ប៉ូលីលីន វីល ក្លីដ
ថង់ ប្លាស្ទិច រឹង នៅ ពេល ដែល កំដៅ និង មិន ចុះខ្សោយ ។  ដើម្បី  scorch  ផលិតផល ផ្លាស្ទិច នេះ ។  នៅ ពេល ដែល ត្រូវបាន គេ បញ្ចោញ ចេញ ឬ លាយ វា មិន អាច ប្រើ ម្តង ទៀត បាន ទេ ។  ដូច្នេះ សំណល់ អេត ចាយ ឬ ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រភេទ នៃ ប្លាស្ទិច នេះ ។  មិន អាច ប្រើ ម្តង ទៀត ។  ដោយសារតែ ការរឹង នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ សម្ភារៈ ប្លាស្ទិច គីមី ។  ប្លាស្ទិច នេះ ត្រូវបាន ធ្វើ ពី ប្លាស្ទិក ទន់ ។  ដោយ បន្ថែម កាតាលីករ ដែល ហៅ ថា  Hardener  ចូល ទៅក្នុង ប្លាស្ទិច ទន់ ។  វា នឹង រឹង ភ្លាម ៗ ។  វា មាន កម្លាំង ខ្លាំង ដូចជា  Melamine  Formaldehyde  (Melamine  Formaldehyde)  Phenolic  (Phenolic  Polyester  (Polyester)  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ យ៉ាង ច្បាស់ នៅក្នុង សំណុំបែបបទ នៃ ផលិតផល  fiberglass  នេះ ។  អ៊ុយ ទ្រីន  ( អេប៉ូឌី)
វា ត្រូវបាន ដំណើរការ ជាធម្មតា ដោយ ប្រើ បច្ចេកទេស ដាក់ ដៃ ឡើង ដែល ជា កន្លែង ដែល សន្លឹក នៃ សម្ភារៈ ត្រូវបាន ដាក់ នៅក្នុង ផ្សិត និង ច្រាន ជាមួយ ជ័រ ។  ដោយសារ អ្នក ចង ក្រង រលាយ ក្នុង ជ័រ សម្ភារៈ នេះ ងាយស្រួល បំពេញ តាម រូបរាង ខុស ៗ គ្នា នៅពេល ត្រូវ រលាយ ។  បន្ទាប់ពី ការព្យាបាល ជ័រ ផលិតផល រឹង អាច យក ចេញ ពី ផ្សិត ហើយ បាន បញ្ចប់ ។  ការប្រើប្រាស់ កម្រាល ទ្រនាប់ ដែល មាន អាយុកាល ធ្វើឱ្យ ហ្វរប៊ឺដល សឺរ ដែល មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ របស់ អ៊ីសូតូ ទិច ។
3.  ទំងន់ ស្រាល ទំងន់ ស្រាល សម្រាប់ ការតំឡើង ងាយស្រួល ការផ្ទុក ខ្ពស់ សមត្ថភាព ផ្ទុក ខ្ពស់ របស់ វា លើស ពី ដែក ទន់ និង អ៊ីសូឡង់
5.  ផលិត ដើម្បី បញ្ជាទិញ សំរាប់ ទំហំ ណាមួយ ហើយ ឡូហ្គោ ផ្ទាល់ របស់ អ្នក គឺ ស្រេចចិត្ត នឹង តំលៃ ប្រកួតប្រជែង ប្រៀបធៀប ទៅនឹង សារធាតុ ដែក ដែល ងាយ រលាយ
ផលិតផល ធ្វើ ពី ជ័រ កៅស៊ូ ធ្វើ ពី ជ័រ កែច្នៃ កែច្នៃ ផ្លាស្ទិច ឬ កែវ វត្ថុ ធ្វើ ពី ជ័រ ឬ សម្ភារៈ ប្លាស្ទិច ដទៃ ទៀត សម្រាប់ ការពង្រឹង ។  សម្ភារៈ ប្រើ ដើម្បី ពង្រឹង ប្លាស្ទិច គឺ  “ ជាតិ សរសៃ កញ្ចក់ ”  ដែល មើលទៅ ទន់ ប៉ុន្តែ ស្អិត ។  ភាព ធន់ទ្រាំ កំដៅ ខ្ពស់ ផ្នែក ប្លាស្ទិច ត្រូវបាន ប្រើ ជា សាច់ ។  ត្រូវតែ ខ្លាំង ។  ប្រសិនបើ គ្មាន ការពង្រឹង នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ យើង ជ្រើសរើស ប្លាស្ទិក ។  ជ័រ  Polyester  ជ័រ អ៊ីសូឡង់ អ៊ី សូឡង់ និង ជ័រ អេប៉ អ័រ ប្លាស្ទិច នេះ គឺជា ផ្លាស្ទិច រាវ ដែល ក្រោយពេល លាយ ជាមួយនឹង សារធាតុ ឬ ក៏ រឹង វិញ មាន ប្រតិកម្ម គីមី ។  កំដៅ គឺ លើស ពី  100  °  C  ។  វា ប្រែ ទៅជា ប្លាស្ទិច រឹង និង នឹង មិន វិលត្រឡប់ ទៅ រូបរាង ទៀត ទេ ដែល ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា ដំណើរការ មួយ ។  កំដៅ
ដូច្នេះ ការបង្កើត ផលិតផល ដោយ វិធី នេះ ។  វា ហៅ ថា ។  សរសៃ ក្រពើ បាន ពង្រឹង ផលិតផល ផ្លាស្ទិច ឬ  FRP  ដែល យើង ហៅ ថា ផលិតផល ធ្វើ ពី ជ័រ កៅស៊ូ ឬ ផលិតផល  FRP  ។
ចង្កៀង ឬ  fiberglass  អាច ត្រូវបាន គេ បែងចែក ជា ពីរ ប្រភេទ ដោយ ផ្អែក លើ ធម្មជាតិ នៃ ជាតិ សរសៃ ។  សរសៃ ជាបន្តបន្ទាប់ គឺ ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង សរសៃ អំបោះ  ( រូបភាព ទី  1)  ដែល អាច ត្រូវបាន គេ ចង ភ្ជាប់ ទៅនឹង ក្រណាត់ ធ្វើ ពី ដែក ថែប  ( រូបភាព ទី  2)  ។  ក្រណាត់ នេះ មិន ស្រូបយក មិន រួញ តូច ការពារ កំដៅ ។  ភាគ ច្រើន នៃ ពួកគេ ត្រូវបាន ប្រើ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ដូចជា វាំង ននភ្លើង ។  ប្រភេទ ជាតិ សរសៃ មួយ ទៀត គឺជា ជាតិ សរសៃ ខ្លី ។  វា ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ អ៊ីសូឡង់ និង អ៊ីសូឡង់ សំឡេង ដែល ជា សន្លឹក ក្រាស់  ( សូម មើល រូបភាព ទី  3)  ។
គ្រឿងផ្សំ សំខាន់ ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ជាតិ សរសៃ គឺជា ខ្សាច់ ស៊ីលីកា ។  វា ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ សូដា ផេះ និង ថ្ម កំបោរ ។  សារធាតុ ពីរ កាត់បន្ថយ ចំណុច រលាយ ។  បន្ថែម ពីលើ គ្រឿងផ្សំ សំខាន់ ៗ ចំនួន បី គ្រឿងផ្សំ ដទៃ ទៀត អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ លក្ខណៈ សម្បត្តិ នៃ ជាតិ សរសៃ ដូចជា  borax,  feldspar,  alumina  calcined,  magnesite,  neffilene  ។  នេហេល ស៊ី អានីត និង ដី ឥដ្ឋកូល លីន ។
រាល់ ជ័រ សំយោគ ឬ ប្លាស្ទិច ជាច្រើន ដែល មាន សមាសធាតុ គីមី ដូចជា សារធាតុ ជ័រ ដែល មាន សមាសធាតុ គីមី ដូចគ្នា ទៅនឹង សរសៃ  polyester  ធម្មតា ដែរ ប៉ុន្តែ វា ត្រូវបាន គេ បញ្ចោញ ជា ខ្សែភាពយន្ត  ( សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង ការវេច ខ្ចប់ ជា អ៊ីសូឡង់ អគ្គិសនី ឬ  មូលដ្ឋានគ្រឹះ សម្រាប់ ការកត់ត្រា ម៉ាញ៉េទិច )  c:  ជ័រ កំដៅ ដែល ត្រូវបាន ផលិត ចេញពី  polyester  unsaturated  ( ដែល បង្កើតឡើង ពី អាស៊ីត  glycol  និង  maleic  acid  ឬ អាស៊ីត  fumaric)  ត្រូវបាន ព្យាបាល ដោយ  copolymerization  ( ដូច ជាមួយនឹង  styrene)  ហើយ ជារឿយ ៗ ត្រូវបាន ពង្រឹង ជាមួយនឹង សារធាតុ បំពេញ  ( ដូចជា កែវ  សរសៃ )  ហើយ ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ជា ចម្បង ក្នុង ការធ្វើឱ្យ ស្មៅ និង ស្រទាប់ និង ក្នុង ការផលិត ផលិតផល ដេញ និង ផ្សិត
សម្រាប់ សម្ភារៈ អ៊ីសូឡង់ កំដៅ ដែល ជួនកាល ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  fiberglass  សូម មើល  wool  កញ្ចក់ ។  ចំពោះ ជាតិ សរសៃ កញ្ចក់ ខ្លួន វា ,  ពេល ខ្លះ គេ ហៅ ថា សរសៃ វ៉ែនតា ,  សូម មើល សរសៃ កញ្ចក់ ។  សម្រាប់ សមា្ភារៈ សមាសធាតុ ស្រដៀង គ្នា ដែល សរសៃ ដែល ត្រូវបាន ពង្រឹង គឺជា សរសៃ កាបូន សូម មើល វត្ថុធាតុ  polymer  ដែល មាន ជាតិ កាបូន  –  សរសៃ ។  សរសៃ ហ្វាល ឡាស  (fiberglass)  គឺជា ប្រភេទ ប្លាស្ទិក ដែល មាន ជាតិ សរសៃ ដែល ជា កន្លែង ដែល ជាតិ សរសៃ ពង្រឹង គឺជា ពិសេស ជាតិ សរសៃ កញ្ចក់ ។  ជាតិ សរសៃ កញ្ចក់ អាច ត្រូវបាន រៀបចំ ដោយ ចៃដន្យ រុញ ភ្ជាប់ ទៅក្នុង សន្លឹក  ( ដែល គេ ហៅ ថា ខ្សែ ក្រោង )  ឬ ត្បាញ ទៅក្នុង ក្រណាត់ ។  ម៉ាទ្រីស ប្លាស្ទិច អាច ជា ប្លាស្ទិច កម្ដៅ ដែល ភាគ ច្រើន ជា អេជស៊ីស៊ី ជ័រ អ៊ីពូប  –  ឬ វីតាមីលីស្តូត ឬ ថង់ ប្លាស្ទិក ។
សរសៃ កញ្ចក់ ត្រូវបាន ធ្វើ ពី ប្រភេទ កញ្ចក់ ផ្សេង ៗ អាស្រ័យ លើ ការប្រើបា្រស់ អំពូល ។  វ៉ែនតា ទាំងអស់ នេះ មាន សារធាតុ  silica  ឬ  silicate  ជាមួយនឹង បរិមាណ ខុសគ្នា នៃ អុកស៊ីដ នៃ ជាតិ កាល់ស្យូម ម៉ាញ៉េស្យូម និង ជួនកាល បូរ ។  ដើម្បី ប្រើ ក្នុង សរសៃ អំបោះ សរសៃ កញ្ចក់ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ កម្រិត ពិការភាព ទាប ។
សរសៃ ក្រពើ គឺជា វត្ថុធាតុ ដើម ដែល មាន ទម្ងន់ ស្រាល ហើយ ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ផលិតផល ជាច្រើន ។  ទោះបី វា មិន រឹងមាំ និង រឹងមាំ ជា សមាសធាតុ ដែល ផ្អែក លើ ជាតិ សរសៃ កាបោន ក៏ដោយ ក៏ វា មិន រលោង និង វត្ថុធាតុ ដើម របស់ វា មាន តម្លៃ ថោក ជាង ។  ភាព ខ្លាំង និង ទំងន់ របស់ វា ក៏ ល្អ ជាង លោហៈ ជាច្រើន ដែរ ហើយ វា អាច ត្រូវបាន គេ ធ្វើឱ្យ ងាយស្រួល ក្នុង រូបរាង ស្មុគ្រស្មាញ ។  កម្មវិធី នៃ សរសៃ អំបោះ រួមមាន យន្តហោះ ទូក រថយន្ដ រថយន្ដ ងូតទឹក និង អាង ព័ទ្ធ ជុំវិញ អាង ហែលទឹក អាងទឹក ក្តៅ អាង ស្តុក ទឹក អាងទឹក ដំបូល បំពង់ បង្ហូរ ទឹក ក្ដារ អូប័រ និង ស្បែក ខាងក្រៅ ។
ឈ្មោះ ទូទៅ ផ្សេង ទៀត សម្រាប់ សរសៃ អំបោះ គឺ ប្លាស្ទិច កែច្នៃ កញ្ចក់  (GRP)  [1]  ប្លាស្ទិក ដែល មាន ជាតិ សរសៃ កែវ  (GFRP)  [2]  ឬ  GFK  ( ពី អាល្លឺម៉ង់ :  Glasfaserverst?  rkter  Kunststoff)  ។  ដោយសារតែ ជាតិ សរសៃ កញ្ចក់ ខ្លួន វា ជួនកាល សំដៅ ទៅជា  “fiberglass”,  សមាសធាតុ ត្រូវបាន គេ ហៅ ផងដែរ ថា  “fiberglass  reinforced  plastic”  ។  អត្ថបទ នេះ នឹង អនុម័ត អនុសញ្ញា ថា  “ សរសៃ ចង្រៃ ”  សំដៅ ទៅ លើ សម្ភារៈ ដែល មាន សមាសធាតុផ្សំ កែច្នៃ ដែល មាន លក្ខណៈ កញ្ចក់ ពេញលេញ ជាជាង ត្រឹមតែ ជាតិ សរសៃ នៅក្នុង កែវ ។
មនុស្ស មួយចំនួន បាន ដឹង ថា  “fiberglass”  គឺជា សម្ភារៈ សមាសធាតុ ។  ឬ ការពង្រឹង ប្លាស្ទិក ត្រូវបាន គេ ប្រើ ជា រថយន្ត កប៉ាល់ ឬ អាង ងូតទឹក ។  ប៉ុន្តែ  “ សរសៃ ហ្វាល ឡាស ”  គឺជា  “ សរសៃ អំបោះ ”  មាន ន័យ ថា ការបកប្រែ ដោយ ផ្ទាល់ ពី ជាតិ សរសៃ ត្រូវបាន ប្រើ ជា សម្ភារៈ ពង្រឹង សម្រាប់ បាស្ទិក ជ័រ និង ផលិតផល ផ្សិត ដូចជា ដំបូល បំពង់ ឡាន ភី ភី ភី ភី គ្រឿង អគ្គិសនី តូច ៗ ទំហំ ធុង ទឹក ។  ផ្នែក ប្រណាំង រថយន្ត ធំ  ៗ  បេតុង កែច្នៃ កញ្ចក់  (GRC)  ជាដើម ក្នុង ការបន្ថែម កម្លាំង ។  កម្លាំង តឹងរឹង គឺ ខ្ពស់ ណាស់ ។  ជាតិ សរសៃ គឺជា ទ្រព្យ ។  អ៊ីសូឡង់ កំដៅ លើស ពី នេះ ទៀត ជាតិ សរសៃ អាច ត្រូវបាន ត្បាញ ទៅក្នុង បំណែក នៃ កណាត់ និង ជាមួយនឹង រចនាសម្ព័ន្ធ ដែល ធ្វើឱ្យ វា ។  ផលិតផល ដែល ផលិត ពី ជាតិ សរសៃ មាន គម្លាត ។  សម្ភារៈ ដែល ជាប់ អន្ទាក់ មាន សមត្ថភាព ការពារ កំដៅ ។  សមស្រប ទៅនឹង ក្រណាត់ ក្រោម ។  ការអ៊ីសូឡង់ ល្អ គឺ ដូចគ្នា នឹង ការប្រើ ជាមួយ ទូទឹកកក ឬ ថ្នាំ កូត ។  ក្រណាត់ នៃ ជាតិ សរសៃ មិន ស្រូបយក ទឹក ទេ ។  ប្រើ ជា ក្រណាត់ ទឹក ។  គ្មាន រួញ និង គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព ពី ទឹក ។
ជាតិ សរសៃ មាន ទំហំ និង ប្រវែង ផ្សេង ៗ ។  សរសៃ អាច វែង ដូច សរសៃ ។  ដូច្នេះ វែងឆ្ងាយ ដើម្បី មើល សរសៃ អវយវៈ ខ្លី ណាស់ ដោយ មើលឃើញ ដោយ ភ្នែក ទទេ ។  សម្ភារះ ដាប់ ធ្វើ ពី ដី ខ្សាច់ ថ្ម កំបោរ ថ្ម ធ្មេញ អាសុីត បូទី ស និង វត្ថុ ប ន្ថ្ម ផ្ស្ង ទៀត ។  នៅក្នុង សីតុណ្ហភាព ខ្ពស់ រហូតដល់  1370  ដឺក្រេ បើសិនជា ការត្រួតពិនិត្យ គុណភាព គ្រឿងផ្សំ ល្អ ។  វា មិន ចាំបាច់ ក្នុង ការបង្កើត កូន បាល់ គ្រីស្តាល់ មួយ ដើម្បី ជ្រើសរើស កញ្ចក់ ល្អ ទេ ។  បន្ទាប់ពី រលាយ ចូល ទៅក្នុង ទឹក កញ្ចក់ ជាថ្មី ម្តង ទៀត បន្ទាប់មក ចូល ទៅក្នុង ដំណើរការ នៃ ការរមៀល ចូល ទៅក្នុង សរសៃ វែង ។  ជាតិ សរសៃ ត្រូវបាន ទាញ ចេញ ពី ក្បាល រមៀល ។  ហើយ ត្រូវបាន រមូរ នៅ ល្បឿន ខ្ពស់ ជាង ល្បឿន នៃ សរសៃ អំបោះ ។  ហែក ចេញ ពី ក្បាល រមៀល ។  នេះ គឺ ស្មើ ទៅនឹង ការលាតសន្ធឹង ខណៈ ដែល ជាតិ សរសៃ ខ្សោយ ។  ទំហំ ជាតិ សរសៃ មុនពេល រឹង ។  សរសៃ វែង ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ធ្វើ វាំង នន ។  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ជាតិ សរសៃ ខ្លី ។  វា ត្រូវបាន កាប់ ទៅនឹង ខ្យល់ ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ប្រវែង ។  ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ផលិត កាសែត ឬ ក្រណាត់ ។  នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ដើម្បី ការពារ សីតុណ្ហភាព និង ភ្លើង
“ សរសៃ ក្រពើ ”  ជា ភាសា ដែល គេ ស្គាល់ ជាទូទៅ ។  នៅលើ ដំបូល រថយន្ត ។  ឬ ផ្នែក ដែល ត្រូវការ កម្លាំង ។  ផលិត ពី ផ្ទៃ ខាងលើ ដើម្បី បោស សំអាត ខាងក្រៅ ។  ចម្លង ក្រមួន ដាក់ កណាត់ សរសៃ អំបោះ នៅលើ ដុំ មេ ។  លាប ជ័រ រឹង ទៅនឹង កម្រាស់ ដែល ចង់បាន នៅ ពេល ដែល ជ័រ រឹងមាំ ហើយ បន្ទាប់មក យក បំណែក ធ្វើ ពី សរសៃ អំបិល ចេញពី គំរូដើម ។  ការច្នៃប្រឌិត លោហៈ ធាតុ ស្គែន ពី វិធីសាស្ត្រ នេះ គឺ ខ្វះខាត លម្អិត និង ភាពស្រស់ស្អាត ខុសគ្នា ពី វិធី ប្រើ ផ្សិត ។  នេះ គឺ សមស្រប សម្រាប់ សមាសធាតុ ជាច្រើន ប៉ុន្តែ វា មាន ភាពស្មុគស្មាញ ជាង មុន ។  យើង ត្រូវ បង្កើត ផ្សិត ពី គំរូដើម ។  ពេល ផ្សិត ។  សមាសធាតុ ធ្វើ ពី ជ័រ កៅស៊ូ ត្រូវបាន ទាមទារ ។  បំណែក គឺ ស្រស់ស្អាត ។  អនុបណ្ឌិត វា អាច ត្រូវបាន ពង្រឹង នៅក្នុង តំបន់ ដែល ចង់បាន ដោយ បន្ថែម កម្រាស់ ។  នៃ ស្រទាប់ ពពុះ ស្រទាប់ ជាច្រើន
សរសៃ ក្រពើ ត្រូវបាន ផលិត ចេញ ពី សារធាតុ គីមី និង វត្ថុធាតុ ផ្សេង ៗ ។  វា មានះ ថាក់ ដល់ សុខភាព ដូចជា ភ្នក ស្បក រលាក ផ្លូវ ដង្ហើម ដូច្នេះ ចូរ ប្រុងប្រយ័ត្ន និង ពាក់ ឧបករណ៍ ការពារ ខណៈពេល ដែល ធ្វើឱ្យ សាប៊ូ កំបុក ។
នាំ គ្រឿងផ្សំ ទាំងអស់ នៅក្នុង ឡ ដុត អេឡិចត្រូនិច នៅ សីតុណ្ហភាព ខ្ពស់  1370  ដឺក្រេ ដើម្បី ទទួលបាន ទឹក មួយ កែវ ។  បន្ទាប់មក សរសៃ ត្រូវបាន យក ចេញ ពី រមៀល ហើយ រមូរ នៅ ល្បឿន លឿន ជាង ល្បឿន នៃ សរសៃ ហ្វាល ឡាដ ។  នេះ គឺ ស្មើ ទៅនឹង ការពន្លូត ខណៈពេល ដែល ជាតិ សរសៃ ខ្សោយ បណ្តាលឱ្យ សរសៃ តូច ជាង មុន រឹង ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ធ្វើ សរសៃ ខ្លី វា ត្រូវបាន ធ្វើ ដោយ កាត់ ដោយ ខ្យល់ ។  អាច ត្រូវបាន ធ្វើ ពី ប្រវែង នៃ ជាតិ សរសៃ ខុសគ្នា ។
ទោះជា យ៉ាងណា នៅក្នុង ដំណើរការរលាយ ។  ប្រសិនបើ មិន មាន វត្ថុធាតុ ដើម គ្រប់គ្រង វត្ថុធាតុ ដើម ទេ នោះ វា ចាំបាច់ ត្រូវ រលាយ ហើយ ធ្វើ កញ្ចក់ ជា កញ្ចក់ មុនពេល កែច្នៃ កញ្ចក់ សុទ្ធ ដើម្បី រលាយ កញ្ចក់ ម្តង ទៀត ។  ប្រសិនបើ គុណភាព នៃ គ្រឿងផ្សំ នេះ ។  ជាតិ សរសៃ ពី កញ្ចក់ នៅក្នុង ឡ ។
“fiberglass”  នៅក្នុង និយមន័យ នៃ សម្ភារៈ ពង្រឹង ។  មាន វិធី ពីរ យ៉ាង ក្នុង ការធ្វើ ដូច្នេះ ។  ដាក់ ក្រណាត់ ធ្វើ ពី អំបោះ នៅលើ ដុំ មេ ។  លាប ជ័រ ដើម្បី រឹង ទៅនឹង កម្រាស់ ដែល ចង់បាន ។  នៅ ពេល ដែល ជ័រ រឹងមាំ ចូរ យក ចេញ នូវ បំណែក អំបោះ ពី គំរូដើម ។  កោស ស្បែក ខាងក្រៅ ។  ការច្នៃប្រឌិត លោហៈ ធាតុ នៅក្នុង វិធី នេះ ត្រូវបាន គេ ខ្វះខាត លម្អិត និង សោភ័ណ្ឌភាព ខុសគ្នា ពី វិធីសាស្រ្ត ទី ពីរ ដោយ ប្រើ ផ្សិត ។  វិធីសាស្រ្ត នេះ គឺ សមរម្យ សម្រាប់ ផ្នែក ជាច្រើន ។  ប៉ុន្តែ មាន ជំហាន ស្មុគស្មាញ ច្រើន ជាង ជំហាន ដំបូង ។  យើង ត្រូវ បង្កើត ផ្សិត ពី គំរូដើម ។  ពេល ផ្សិត ។  សមាសធាតុ ធ្វើ ពី ជ័រ កៅស៊ូ ត្រូវបាន ទាមទារ ។  គ្រឿង បន្លាស់ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ដូចជា គំរូ ដើម ។  វា អាច ត្រូវបាន ពង្រឹង នៅក្នុង តំបន់ ជាច្រើន ដោយ បន្ថែម ស្រទាប់  fiberglass  ជាច្រើន ។
ដំណើរការ នៃ ការផលិត សរសៃ អំបិល ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  pultrusion  ។  [ ត្រូវការអំណះអំណាង ]  ដំណើរការ នៃ ការផលិត សរសៃ ក្រវ៉ាត់ ដែល សមស្រប សម្រាប់ ការពង្រឹង ប្រើ កំដៅ ធំ  ៗ  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ដី ខ្សាច់ ស៊ីលីកា ឡាក់ ស៊ី ដី ឥដ្ឋកាឡាំង ស្ពៃហ្វ័រ ហ្វាហ្វ ផូលែន មីត ឌីឡូមីត និង សារធាតុ រ៉ែ ផ្សេង ទៀត ប្រែ ជា រលាយ ។  បន្ទាប់មក វា ត្រូវបាន បញ្ចោញ តាមរនាំង ដែល ជាបាច់ នៃ បំពង់ តូច បំផុត  ( ជាធម្មតា អង្កត់ផ្ចិត  5-25  មីក្រូ ម៉ែត្រ សម្រាប់ អ៊ីកញ្ចក់  9  មីក្រូ ម៉ែត្រ សម្រាប់  S-Glass)  ។  បន្ទាប់មក ខ្សែរ ទាំង នេះ ត្រូវបាន វាស់  ( ស្រោម )  ជាមួយនឹង ដំណោះស្រាយ គីមី ។  នាឡិកា នីមួយ ៗ ឥឡូវ ត្រូវបាន ចងក្រង ជា ចំនួន ច្រើន ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ខ្សែរ ។  អង្កត់ផ្ចិត នៃ ខ្សែ ពួរ និង ចំនួន ខ្សែភ្លើង នៅក្នុង ខ្សែរ៉ូវ៉ាន់ កំណត់ ទំងន់ របស់ វា ដែល ត្រូវបាន បង្ហាញ តាម ប្រព័ន្ធ រង្វាស់ មួយ ក្នុង ចំនោម ពីរ :  ទិន្នផល ឬ ទីធ្លា ក្នុង មួយ ផោន  ( ចំនួន នៃ ជាតិ សរសៃ ក្នុង មួយ ផោន សម្ភារៈ ដូច្នេះ តូច ជាង  លេខ មាន ន័យ ថា ខ្សែរ៉ូ លីធ្ងន់ មួយ )  ។  ឧទាហរ ណ៏ នៃ ទិន្នផល ស្តង់ដារ គឺ  225yield,  450yield,  675yield  ។  tex  ឬ ក្រាម ក្នុង មួយ គីឡូម៉ែត្រ  ( របៀប ដែល ក្រាម  1  គីឡូ មែត្រ នៃ ទំងន់  roving,  បញ្ច្រាស ពី ទិន្នផល ដូច្នេះ មួយចំនួន តូច មាន ន័យ ថា  roving  ស្រាល ជាង មុន )  ។  ឧទាហរ ណ៏ នៃ  tex  ស្តង់ដារ គឺ  750tex,  1100tex,  2200tex  ។
ថ្ម ទាំង នេះ ត្រូវបាន ប្រើ ដោយ ផ្ទាល់ នៅក្នុង កម្មវិធី សមាសធាតុ ដូចជា  pultrusion,  បំពង់ ខ្សែភ្លើង ,  បំពង់ កាំភ្លើង  ( កន្លែង ដែល កាំភ្លើង ស្វ័យប្រវត្តិ កាត់ កញ្ចក់ ចូល ទៅក្នុង ប្រវែង ខ្លី ហើយ ទម្លាក់ វា ទៅក្នុង ជ័រ ជ័រ ដែល បាន ព្យាករណ៍ លើ ផ្ទៃ នៃ ផ្សិត  )  ឬ ក្នុង ជំហាន អន្តរ ការី ដើម្បី ផលិត ក្រណាត់ ដូចជា ក្រណាត់ កាត់  (CSM)  ( ធ្វើឡើង ដោយ ចៃដន្យ កាត់បន្ថយ ប្រវែង នៃ សរសៃ ទាំងអស់ ដែល ភ្ជាប់គ្នា )  ក្រណាត់ ក្រណាត់ ក្រណាត់ រុំ ឬ ក្រណាត់ ដែល មិន មាន ទិសដៅ ។  ក្រណាត់ ជក់
ក្រណាត់ ជក់ ឬ  CSM  គឺជា ទម្រង់ នៃ ការពង្រឹង ដែល ត្រូវបាន ប្រើ នៅក្នុង សរសៃ វ៉ែន ។  វា មាន សរសៃ កញ្ចក់ ដែល ដាក់ ដោយ ចៃដន្យ នៅលើ គ្នា ហើយ បាន ប្រារព្ធ ឡើង ជាមួយគ្នា ដោយ អ្នក ចង ។
សរសៃ  Aramid  បាន រកឃើញ ដោយ  Stephanie  Kwolek  DuPont  នៅក្នុង ឆ្នាំ ។  1971  ( ការសំយោគ )  ដោយសារតែ ការស្រូបយក សារធាតុ  Cloride  នៃ អាស៊ីត ធែល ហ្វាលី ឡូល្លូរ៉ុល  (TPC)  ជាមួយ  p-phenylene  diamine  (PDA)  សរសៃ  Kevlar  ត្រូវបាន ប្រើ ជាញឹកញាប់ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម ។  ខ្សែកាបខ្ចប់ វែង របស់  Kevlar  ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ផលិត ផ្ទាំង ក្រណាត់ សំបក កង់ រថយន្ត បំពង់ និង ខ្សែក្រវ៉ាត់ ក្នុង ខ្សែក្រវ៉ាត់  Kevlar  29  ព្រមទាំង ខ្សែកាប វែង សម្រាប់ ខ្សែកាប ឆ័ត្រ និង ខ្សែ អាត់ ពង្រឹង ។  49  នៅក្នុង សំណុំបែបបទ នៃ ការ  yarn  filament  វែង និង ខ្លី ។  ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន ប្រើ នៅ ក្នុង វិស័យ ប្លាស្ទិច ពង្រឹង ជាមួយនឹង ជាតិ សរសៃ ,  ចន្លោះ ,  សម បក និង ទាក់ទង នឹង សំណង់ ។  មាន ភាព ធន់ទ្រាំ ទៅនឹង សីតុណ្ហភាព ខ្ពស់ ។  និង ខ្លាំង ។  ធន់ទ្រាំ នឹង កំដៅ រហូតដល់  427  អង្សា សេ និង ធន់ នឹង ដែក ច្រើន ជាង  7  ដង ច្រើន ជាង ដែក ថែប ។  និង មិន អាច បត់បែន បាន  វា ងាយស្រួល ក្នុង ការបំបែក ។  ពេល កោង
មនុស្ស ជាច្រើន ដឹង ពី សរសៃ វ៉ែនតា ។  វា ជា សមាសធាតុផ្សំ ឬ ធ្វើ ពី ប្លាស្ទិក ។  ជាតិ សរសៃ បាន ពង្រឹង ប្លាស្ទិច  ( ប្លាស្ទិច ដែល មាន ជាតិ សរសៃ  FRP)  ឬ ពង្រឹង ប្លាស្ទិច ជាមួយ កញ្ចក់  ប្លាស្ទិក កែច្នៃ កញ្ចក់  (GRP)  ប៉ុន្តែ តាមពិត សរសៃ បង្រួម គឺជា សរសៃ របស់ កញ្ចក់ ដើម្បី បង្កើន ខ្សែរ ។  ត្រូវបាន ប្រើ ជា ការពង្រឹង នៅក្នុង ប៉ូលី មែរ ជាច្រើន ។  រួមទាំង ជ័រ ប្លាស្ទិច ដែល អាច ត្រូវបាន ផ្សិត ចូល ទៅក្នុង ផលិតផល ជាច្រើន ដូចជា ដំបូល រថយន្ត ធុង ភី ភី ភី ភី តូច គ្រឿងយន្តហោះ ។  ធុង ធំ  រថយន្ត ប្រណាំង ដោយសារតែ ជាតិ សរសៃ រឹងមាំ ។  ភាព ធន់ទ្រាំ ខ្ពស់ ភាពធន់ទ្រាំ នឹង សំណឹក និង មិន មាន សំណើម ។  សម្ភារះ ក៏ ជា សម្ភារៈ អ៊ីសូឡង់ កម្ដៅ ល្អ ផងដែរ ដែល សាកសម សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង អ៊ីសូឡង់ អគ្គីសនី ទូទឹកកក ឬ សម្ភារ សំណង់ ។
ធន់ ធ្ងន់ ធ្យូងថ្ម ធ្វើ ពី ធ្យូងថ្ម មាន តួនាទី ដ៏ រឹងមាំ របស់ យើង គឺ អាច រកបាន នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ បោស សំអាត និង ពាសពេញ ។  ប្រដាប់ ធ្វើ ពី សរសៃ អុបទិក ប្រភេទ ធន់ ធ្ងន់ ទាំង ពីរ ប្រភេទ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី ផ្ទុក គ្រឿង បន្លាស់ សម្រាប់ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ និង ឧបករណ៍ ផ្ទុក ត្រាក់ទ័រ ដែល ផលិតផលប្រដាប់ ប្រដារ  FRP  បែប បុរាណ និង មិន ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី ទ្រទ្រង់ ។  បច្ចេកទេស ធ្វើ ពី សរសៃ អំបោះ ធន់ ធ្ងន់ ផ្តល់ នូវ គុណភាព ខ្ពស់ សម្រាប់ កន្លែង ចរាចរណ៍ ដែល មាន បរិមាណ ខ្ពស់ ។  លើស ពី នេះ ទៀត ធន់ ធ្ងន់ ធ្យូងថ្ម អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បីឱ្យ មាន ប្រវែង វែងឆ្ងាយ ជាង បណ្តាញ ធ្វើ ពី អំបោះ ។
2.  ភាព ធន់ទ្រាំ សីតុណ្ហភាព :  ផលិតផល ធ្វើ ពី ជ័រ កាំភ្លើង មាន កំដៅ ខ្លាំង ។  អាច ទប់ទល់ សីតុណ្ហភាព ពី  -30  ទៅ  +120  ដោយ អាស្រ័យ លើ ប្រភេទ ជ័រ ដែល បាន ប្រើ ។
3.  ទម្ងន់ ស្រាល  សន្សំ ប្រាក់ លើ សំណង់  ទំងន់ ស្រាល  4  ដង ជាង ដែក ថែប ។  ធ្វើឱ្យ វា ងាយស្រួល ក្នុង ការលើក  ដំឡើង និង តំឡើង  សន្សំ ការចំណាយ
សរសៃ កញ្ចក់ រចនាសម្ព័ន្ធ បុគ្គល មាន ទាំង ភាពតានតឹង និង ភាពតានតឹង យ៉ាង ខ្លាំង ពោលគឺ តាម អ័ក្ស របស់ វា ។  ទោះបីជា វា អាច ត្រូវបាន សន្មត់ ថា ជាតិ សរសៃ មាន ភាពទន់ខ្សោយ ក្នុង ការបង្ហាប់ ក៏ដោយ តែ វា គ្រាន់តែ ជា សមាមាត្រ ដែល វែង នៃ ជាតិ សរសៃ ដែល ធ្វើឱ្យ វា មើលទៅ ហាក់បីដូចជា ។  ឧទាហរណ៍ ថា ជាតិ សរសៃ ធម្មតា មាន វែង និង តូច ចង្អៀត វា ងាយ នឹង បែក ។  [7]  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ជាតិ សរសៃ កញ្ចក់ មាន ភាពទន់ខ្សោយ នៅក្នុង អង្កត់ ដែល វា ឆ្លងកាត់ អ័ក្ស ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ ប្រមូលផ្ដុំ នៃ សរសៃ អាច ត្រូវបាន រៀបចំ ជា អចិន្ត្រៃយ៍ នៅក្នុង ទិសដៅ ដែល ចង់បាន នៅក្នុង សម្ភារៈ មួយ ហើយ ប្រសិនបើ វា អាច ត្រូវបាន រារាំង ពី ការគាំង ក្នុង ការបង្ហាប់ នោះ សម្ភារៈ នឹង មាន ភាពខ្លាំងក្លា នៅក្នុង ទិសដៅ នោះ ។
លើស ពី នេះ ទៀត ដោយ ការដាក់ ស្រទាប់ ជាតិ សរសៃ ជាច្រើន នៅលើ ចំនុច មួយ ទៀត ដែល ស្រទាប់ នីមួយ ៗ តម្រង់ទៅ តាម ទិសដៅ ផ្សេង ៗ គ្នា ភាព រឹង និង ភាពខ្លាំង របស់ សម្ភារៈ អាច ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។  នៅក្នុង សរសៃ អំបោះ វា គឺជា ម៉ាទ្រី ស ប្លាស្ទិច ដែល បង្កើត ជា អចិន្ត្រៃ នៃ សរសៃ កញ្ចក់ រចនាសម្ព័ន្ធ ទៅ ទិស ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដោយ អ្នករចនា ម៉ូដ ។  ជាមួយនឹង ស្រោម ខ្សែ ក្រែក ,  ទិសដៅ នេះ គឺ មាន សារៈសំខាន់ ជា យន្តការ ពីរ វិមាត្រ ;  ជាមួយនឹង ក្រណាត់ ត្បាញ ឬ ស្រទាប់ ឯកសណ្ឋាន ទិស នៃ ភាពរឹង និង កម្លាំង អាច ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង បាន យ៉ាង ជាក់លាក់ នៅក្នុង យន្តហោះ ។
សមាសធាតុ ធ្វើ ពី ជ័រ កៅស៊ូ គឺជា សូលុយ ស្យុង ស្តើង មួយ ដែល ជួនកាល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ផ្ទៃ ខាងក្រៅ ជាមួយ សំណុំ រចនាសម្ព័ន្ធ ដូចជា នៅក្នុង ផ្ទាំង ថ្ម ។  សមាស ភាគ អាច មាន រូបរាង ជិត តាម ចិត្ត ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ត្រឹមតែ ភាពស្មុគស្មាញ និង ការអត់ធ្មត់ នៃ ផ្សិត ដែល ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ផលិត សែល ។
មុខងារ មេកានិច នៃ វត្ថុធាតុ ដើម ត្រូវបាន ពឹងផ្អែក យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ការសម្តែង រួមគ្នា នៃ ម៉ាស់  (AKA  ម៉ាទ្រីស )  និង សរសៃ ។  ឧទាហរណ៍ នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ សីតុណ្ហភាព ត្រជាក់ ខ្លាំង  ( ជាង  180  អង្សា សេ )  សមាសធាតុ ជ័រ របស់ សមាសធាតុ អាច បាត់បង់ មុខងារ របស់ វា មួយ ផ្នែក ដោយសារតែ ភាពខ្សោះ ជីវជាតិ របស់ ជ័រ និង សរសៃ ។  [8]  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  GFRPs  អាច បង្ហាញ ពី ភាពរឹងមាំ ដែល នៅ សេសសល់ បន្ទាប់ពី ទទួលបាន សីតុណ្ហភាព ខ្ពស់  (200  អង្សា សេ )  ។
បណ្តាញ ធ្វើ ពី សរសៃ ធ្វើ ពី ជ័រ កៅស៊ូ ធ្វើ ពី ជ័រ កៅស៊ូ ផ្តល់ នូវ ភាព ធន់ទ្រាំ នឹង ការកាត់បន្ថយ មិន ធម្មតា ជាពិសេស នៅពេល ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ផលិតផល ដែក ថែប ។  កម្លាំង ជីវិត និង សុវត្ថិភាព យូរអង្វែង ក៏ មាន គុណសម្បត្តិ ខ្ពស់ នៃ ផលិតផល ធ្វើ ពី សរសៃ តាកែវ របស់ យើង ហើយ លក្ខណៈ សម្បត្តិ ដែល មិន មាន ចរន្ត អគ្គីសនី របស់ ពួកគេ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ការកំរាល កំរាល ។  យើង ផ្តល់ ជូន នូវ បណ្តាញ ហ្វាយ ប៊ែល ឡាត ជាច្រើន ប្រភេទ សម្រាប់ រាល់ កម្មវិធី ផ្ទុក ផ្សេង ៗ គ្នា របស់ អ្នក ។  កម្មវិធី បោស សំអាត កាំរស្មី មាន ចាប់ពី ការពិនិត្យមើល ព្រះអាទិត្យ តាម បែប ធម្មជាតិ និង កម្រាល ធ្វើ ពី ជ័រ កៅស៊ូ ទៅនឹង ផ្លូវ ដើរ តាម ផ្លូវ ស្តង់ដារ និង កម្មវិធី រមៀល ខ្ពស់ ។  ផ្ទៃ ក្រណាត់ និង ស្តង់ដារ ពណ៌ ស្តង់ដារ ឬ ពណ៌ ផ្ទាល់ខ្លួន ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន សម្រាប់ បំពេញ តម្រូវការ របស់ អ្នក ។  ជ្រើស ពី ប្រភេទ ជ័រ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ យើង សម្រាប់ ផលិតផល ធ្វើ ពី ជ័រ ធ្វើ ពី ជ័រ ឈើ ដែល ត្រូវបាន តុបតែង អោយ សមស្រប នឹង តំរូវការ នៃ ការតស៊ូ របស់ អ្នក ។
ប្រដាប់ ធ្វើ ពី សរសៃ ធ្វើ ពី ម៉ាសិច ធ្វើ ពី ជ័រ ធ្វើ ពី ជ័រ ធ្វើ ពី ជ័រ ធ្វើពី ម៉ាស្សា ធ្វើ ពី លោហៈ សារធាតុ  fiberglass  ជាមួយ ជ័រ  thermosetting  ដើម្បី បង្កើត បន្ទះ ដែល រឹងមាំ ។  ជ័រ  65%  /  35%  ចំពោះ សមាមាត្រ កញ្ចក់ ផ្តល់ នូវ ភាព ធន់ទ្រាំ នឹង ការកាត់បន្ថយ ខ្ពស់ ។  ផ្ទៃ  Meniscus  ឬ ផ្ទៃ ក្រដាស ដែល បាន អនុវត្ត ផ្តល់ ភាពធន់ទ្រាំ នឹង ការរអិល នៅពេល ប្រៀបធៀប នឹង កម្រាល ដែក និង ផលិតផល កម្រាល ឈើ ផ្សេង ទៀត ។  ផលិតផល ធ្វើ ពី ជ័រ កៅស៊ូ នេះ មាន លក្ខណះ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន សម្រាប់ បរិយាកាស វាយលុក ។  ទាញយក ប្រេង ក្រឡុក លាយ ហ្វឹកហាត់
ក្រណាត់ ធ្វើ ពី សរសៃ អំបោះ ត្រូវបាន ផលិត ដោយ ប្រើ ក្រណាត់ អំបោះ អ៊ីសូ ថេល្លី លីត្រ កម្រិត ខ្ពស់ ឬ ប្រព័ន្ធ ជ័រ  phenolic  ជាមួយនឹង វាំង នន សំយោគ ដែល ធ្វើឱ្យ វា មាន ភាព ធន់ទ្រាំ នឹង ការកាត់បន្ថយ ស្រាល និង ប្រើ បាន យូរ ។  សរសៃ អំបោះ ដែល មាន  Pultruded  មាន ផ្ទៃ គ្រើម សម្រាប់ សុវត្ថិភាព និង មាន កម្រិត កំលាំង ខ្លាំង ជាង ទម្ងន់ ធៀប នឹង ជាតិ ហ្វាយ ប៊ើរឡាត ។  ជ័រ  35%  /  65%  ទៅនឹង កញ្ចក់ ផ្ដល់ នូវ កម្លាំង ខ្លាំង និង ភាពធន់ នឹង ការកាត់បន្ថយ តិច ជាង សំណាញ់ ធ្វើ ពី សរសៃ អំបោះ ។  ផលិតផល នេះ សមស្រប សម្រាប់ ខ្សែក្រវ៉ាត់ ហ្វាយ ប៊ើល ។
សឺវ៉ីក ក្រាហ្វិច ត្រូវបាន គ្របដណ្ដប់ ដោយ ក្រណាត់ អំបោះ ក្រាល លោហធាតុ របស់ យើង គឺជា ផលិតផល ធ្វើ ពី ជ័រ កៅស៊ូ ដែល មាន រាង ជា ស្ថាពរ ដែល រួមបញ្ចូល គ្នា នូវ ផ្លាស្ទិច រលោង គ្រើម ឬ ក្រឡុក និង ក្រណាត់ ដែល ផលិត ដោយ ប្រព័ន្ធ ជ័រ របស់ យើង ។  វា គឺជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត នៅ ពេល ដែល ការតុបតែង ជាន់ ត្រូវការ  100%  គ្របដណ្តប់ ។  វ៉ែនតា គ្រប ពី ក្រៅ របស់ យើង គ្របដណ្ដប់ ជាញឹកញាប់ ត្រូវបាន គេ ប្រើ នៅក្នុង តំបន់ ផ្ទុក និង ផ្ទុក ជាមួយនឹង ជើង ខ្ពស់ និង រទេះ ចរាចរ ដែល ជា កន្លែង ដ៏ រឹងមាំ ,  កម្រិត ផ្ទៃ គឺ ល្អ ។  វា ផ្តល់ នូវ តម្លៃ រឹងមាំ ប្រហែល  50%  ខ្ពស់ ជាង ក្រឡាច ត្រង្គ សំណាញ់ បើក ទូលាយ និង គម្រប គ្របដិត ស្តង់ដារ ស្តង់ដារ របស់ វា ធានា នូវ សុវត្ថិភាព ។
សន្លឹក ក្រណាត់ ឆ្អឹង ដែល ធន់ទ្រាំ នឹង គ្រាប់ កាំភ្លើង បន្ទះ ដែក ធន់ នឹង ធន់ នឹង គ្រាប់ កាំរស្មី របស់ យើង ផ្តល់ នូវ ភាព ធន់ទ្រាំ ខាង ផ្លោង ខ្ពស់ នៅ ទម្ងន់ តិច ជាង  25%  នៃ បន្ទះ ដែក ដែល អាច ប្រៀបធៀប បាន ។  ឥឡូវនេះ អាច ប្រើ បាន សម្រាប់ ការដាក់ លក់ សម្ភារ  fiberglass  សុវត្ថិភាព សម្រាប់ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ផ្ទះ ឬ កន្លែង រដ្ឋាភិបាល ,  បន្ទះ  fiberglass  ទាំង នេះ ផ្តល់ ជូន នូវ សន្តិសុខ ធន់ទ្រាំ នឹង ផ្លោង ដែល មាន គុណសម្បត្តិ នៃ ការអនុវត្ត បន្ថែម ទៀត នៃ ធន់ ,  ភាព ធន់ទ្រាំ  corrosion,  មិន អនុលោម អគ្គិសនី ,  ធន់ កំដៅ ទាប និង ទំងន់ ស្រាល ។
សមាសធាតុផ្សំ ។  ហើយ លក្ខណៈ ប្រែប្រួល ទៅ តាម លក្ខណៈ នៃ ផលិតកម្ម ។  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ គឺជា ជាតិ សរសៃ តូច ណាស់ ។  កម្លាំង នៅក្នុង ជាតិ សរសៃ មាន កំរិត ខ្ពស់ ។  ខ្ពស់ ជាង លោហៈ ដែល មាន ទម្ងន់ ស្មើគ្នា ។  នៅ ពេល ដែល សរសៃ កាបូន ត្រូវបាន តម្រឹម នៅក្នុង ទិសដៅ ដូចគ្នា ។  ជ័រ អេប៉ែរី ត្រូវបាន គេ ប្រើ ជា កាវ បិទ ។  សម្ភារៈ ដែល មើលទៅ ដូច បន្ទះ ក្តារ អាច ត្រូវបាន រហែក នៅក្នុង ឈើ ។  ប៉ុន្តែ វា មិន អាច ត្រូវបាន ខូច ដោយ បន្ទាត់ នៃ ឈើ ។  ការប្រើប្រាស់ ជាតិ សរសៃ កាបោន ត្រូវបាន គេ តម្រូវឱ្យ អនុវត្ត នៅក្នុង ជាតិ សរសៃ ឬ ផ្នែក ឈើ ឆ្កាង ដូចគ្នា ។  វា អាច រក្សា កម្លាំង បាន ។  ការរៀបចំ ត្រូវតែ មាន លក្ខណៈ សមរម្យ ចំពោះ លក្ខណៈ នៃ កម្មវិធី និង កម្លាំង ។  សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ជាតិ សរសៃ កាបោន ។  ផលិតកម្ម ត្រូវតែ គិតគូរ ពី លក្ខណៈ នៃ ការប្រើប្រាស់ របស់ វា ។  កម្លាំង របស់ សមា្ភារៈ សរសៃ កាបូន ដូចជា បំពង់ ឬ ជើង គឺ ខ្លាំង ជាង ដែក ។  វា អាច ត្រូវបាន សម្រាល ដោយ កម្លាំង នៃ លោហៈ ជាង ទំហំ ដូចគ្នា ។  ជីវិត នៃ ជាតិ សរសៃ កាបោន គឺ ប្រើប្រាស់ បាន យូរ ។  ភាព ខ្លាំង ឬ ភាពធន់ នៃ ជាតិ សរសៃ កាបោន គឺ ដោយសារ សារធាតុ ជ័រ អេកូ អេស ដែល ជា សសរ រវាង សរសៃ និង រវាង ស្រទាប់ ។
សមាសធាតុផ្សំ  (GFRP)  តើ អ្វី ទៅ ជា  GFRP  (Glass  Fiber  Reinforced  Plastic)?  GFRP  គឺជា វត្ថុធាតុ ដើម ដែល បង្កើតឡើង ពី ម៉ាទ្រី ស ម៉ាស៊ូត ពង្រឹង ដោយ ជាតិ សរសៃ ដែល បង្កើត បានជា លក្ខណៈ សម្បត្តិ រាងកាយ និង គីមី ជាង មុន ។  GFRP  គឺជា សម្ភារៈ ផលិតកម្ម មួយ ដូចជា ដែក ឈើ ឈើ កញ្ចក់ បេតុង ។  ស មា្ភារៈ  GFRP  មាន គុណសម្បត្តិ សំខាន់ ណាស់ ដែល ប្រឆាំង នឹង សម្ភារៈ ផលិតកម្ម ផ្សេង ៗ ទៀត លក្ខណៈ ពិសេស ថ្មី ៗ អាច ទទួលបាន តាម តម្រូវការ ។  តើ  GFRP  Grating  ជា អ្វី ?  សំណប៉ា ហាំង  GFRP  ផ្សិត ត្រូវបាន ផលិត នៅក្នុង ផ្សិត ពិសេស ជាមួយនឹង ដំណើរការបោសសំអាត សើម ដែល មាន ជាតិ សរសៃ កញ្ចក់ ជ័រ សារធាតុ បន្ថែម និង ជាតិ ពណ៌ ។  បន្ទាប់ពី វត្ថុធាតុ ដើម ទាំង នេះ រឹង ហើយ ការបង្វែរ  GFRP  ត្រូវបាន ដាក់ចេញ ពី ផ្សិត ។  ការបោសសំអាត  GFRP  ដែល មាន ផ្សិត គឺ មាន ពន្លឺ ប្រឆាំង នឹង ការកកិត មាន ភាពរឹង ប៉ឹង គីមី និង រាងកាយ ខ្ពស់ និង មិន មាន ចរន្ត អគ្គីសនី ។  សមាសធាតុផ្សំ :  សារធាតុ ជ័រ កែច្នៃ កែច្នៃ សារជាតិ បន្ថែម និង ជាតិ ពណ៌ គឺជា ធាតុ ផ្សំ ជា មូលដ្ឋាន នៃ សមា្ភរៈ  GFRP  ។  វា អាច ត្រូវបាន ផលិត សម្ភារៈ ណាមួយ ដែល ជា ការត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ តម្រូវការ ដោយ ការផ្លាស់ប្តូរ សមាសធាតុ ទាំង នេះ ។  ជ័រៈភាព ធន់ទ្រាំ នឹង សារធាតុ គីមី ភាពបត់បែន និង ភាពធន់ នឹង កាំរស្មី  UV  នៃ ការបោសសំអាត  GFRP  ត្រូវបាន កំនត់ ដោយ ជ័រ ។  ជ័រ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដោយ យោង ទៅតាម បរិស្ថាន ។  ជ័រ ឆ្អឹង ខ្នង ឆ្អឹង សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ទូទៅ ជ័រ  isophthalic  សម្រាប់ បរិស្ថាន គីមី និង ជ័រ អ៊ីស្តារ អ៊ីដ្រាត សម្រាប់ បរិស្ថាន គីមី ខ្លាំង ពេក ។  ខ្សែក្រវាត់ កញ្ចក់ :  សរសៃ កញ្ចក់ ដែល មាន ស្រទាប់ ពហុ ស្រទាប់ ត្រូវបាន ប្រើ ក្នុង ការផលិត ។  ក្របខ័ណ្ឌ  GFRP  ផ្សិត មាន ភាព ធន់ទ្រាំ មេកានិច ខ្ពស់ ដោយសារ ជាតិ សរសៃ កញ្ចក់ ។  សារធាតុ បន្ថែម :  សារធាតុ បន្ថែម ដូចជា សារធាតុ វិទ្យុសកម្ម កាំរស្មី យូវី ទប់ស្កាត់ ភ្លើង និង អាំង តង់ ស៊ីតេ ផ្សែង ទាប បង្កើន ភាព ធន់ទ្រាំ មេកានិច និង គីមី និង បន្ថែម លក្ខណៈ ពិសេស ខ្ពស់ ។  ពណ៌ :  សំបក ពណ៌ ធ្វើឱ្យ វា អាច ធ្វើឱ្យ  GFRP  រំចង់ ពណ៌ ណាមួយ ។  នេះ ធ្វើឱ្យ វា កើតឡើង ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ក្របខ័ណ្ឌ  GFRP  ក្នុង គម្រោង ស្ថាបត្យកម្ម ។
ធ្នើ ថ្ម កំបោរ និង ធ្នឹម ថ្ម កំបោរ គ្របដណ្តប់ លើ ជណ្តើរ កម្រាល ឥដ្ឋ និង ងាយស្រួល តំឡើង កៅស៊ូ ជណ្តើរ ថ្ម កំបោរ អាច រក បាន ទាំង ប្រភេទ ផ្សិត និង ក្រឡុក ដើម្បី ផ្គូរ ផ្គង ជាមួយ វេទិកា ធ្វើ ពី ជញ្ជាំង បេតុង ។  កម្រាស់ កៅស៊ូ ជណ្តើរ ថ្ម កំបោរ ត្រូវបាន ផលិត ចេញ ពី កញ្ចក់ និង ប្រព័ន្ធ ជ័រ ដែល មាន ម៉ាញ៉េទិច ដែល មាន ភាព ធន់ នឹង សំណើម និង មាន ភាព ធន់ទ្រាំ នឹង ជណ្តើរ ភ្លើង និង មិន ដំណើរការ ។  ពួកវា ផ្តល់ នូវ ការ ចំណាយ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ផ្ទៃ ការពារ សម្រាប់ បន្ទះ បេតុង ដែក និង ឈើ ។
ខ្សែកាប ក្រឡុក និង ជណ្ដើរ ក្រណាត់ ជ័រ កៅស៊ូ ជញ្ជីង ស្គ្រីប ក្រឡាច ក្រពើ និង ជណ្ដើរ កាំជណ្តើរ អ៊ីណុក ប្រព័ន្ធ កោសល្យវិច័យ ត្រូវបាន ប្រឌិត ឡើង ពី សមាសធាតុ  fiberglass  និង ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ កំដៅ ផ្សិត ។  ប្រព័ន្ធ ច្នៃ អុបទិក ម៉ូឌែល ខ្សែកាប ម៉ូឌែល របស់ យើង មាន នៅក្នុង ការកំណត់ ទំហំ  2  អ៊ីញ រាងការ៉េ ឬ  2  អ៊ិញ ដែល ងាយស្រួល ក្នុង ការក្តាប់ ធ្វើឱ្យ វា សមស្រប សម្រាប់ តំបន់ ចរាចរ ខ្ពស់ ។  ជណ្ដើរ និង អង្កត់ផ្ចិត របស់ យើង អាច ត្រូវបាន ដំឡើង នៅក្នុង កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ពី ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក ទៅ ធុង អគារ សំណង់ ឧបករណ៍ ចល័ត ។  ល។  ដែល ផ្តល់ នូវ ភាពរឹងមាំ និង ភាពរឹងមាំ ជាច្រើន ឆ្នាំ ។
ឯកសារ ភ្ជាប់ តាម សរសៃ សក់ និង ខ្សែក្រវ៉ាត់ ស័ង្កសី ឯកសារ ភ្ជាប់ និង ខ្សែក្រវ៉ាត់ ស័ង្កសី របស់ យើង ត្រូវបាន រចនា ឡើង យ៉ាង ពិសេស ដើម្បី ការពារ សរសៃ សូហ្វល ឡាត សឺរ ឬ ចាន ដើម្បី ជួយ ទ្រទ្រង់ រចនាសម្ព័ន្ធ ។  លើស ពី នេះ ពួកវា ត្រូវបាន គេ ប្រើ ដើម្បី ភ្ជាប់ ជាមួយគ្នា នូវ បន្ទះ ក្រឡា ដែល នៅជាប់ គ្នា ដែល កាត់បន្ថយ ការបត់បែន ឌី ផេរ៉ង់ ស្យែល ដែល ផ្ទុក ។  គ្រប់ ឯកសារ ភ្ជាប់ និង ខ្សែ កាបូន ភ្ជាប់ ទាំងអស់ ត្រូវបាន ផលិត ពី ដែក អ៊ីណុច ប្រភេទ  316  ហើយ មាន ទំហំ  1,  1/2  និង  2  អ៊ីញ ។
ចាន ធ្វើ ពី ជ័រ មាន លក្ខណៈ មិន រលូន ដែល ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មាន ដំណោះស្រាយ សន្សំ សំចៃ និង សុវត្ថិភាព ចំពោះ ផ្ទៃ ដើរ ។  នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ  caustic  និង  /  ឬ អាសុីត ចាន ធ្វើ ពី សរសៃ អំបោះ ផ្តល់ នូវ កម្រិត នៃ ការតស៊ូ ដែល មិន ចេះ រីងស្ងួត និង មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង ដែក អ៊ីណុក ។  ចាន ធ្វើ ពី ជ័រ អាច ប្រើ បាន ជាមួយ ផ្ទៃ ដែល គ្មាន ប្រតិកម្ម ឬ ផ្ទៃ គ្រើម ដែល ត្រូវការការអូសទាញ ។
ទំរង់ រចនាសម្ព័ន្ធ សឺវ៉ីក ឡាក់ រចនាសម្ព័ន្ធ រាង ជាលិការលោង របស់ យើង និង ទម្រង់ ក្រណាត់ អំបោះ ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ពី ការរួមបញ្ចូល គ្នា រវាង សរសៃ អំបោះ និង កំដៅ ជ័រ ។  រូបរាង ទាំងអស់ មាន ទម្ងន់ ស្រាល ធន់ នឹង ផលប៉ះពាល់ ការថែទាំ មិន ម៉ាញ៉េទិក ទាប និង មាន ស្ថេរភាព វិមាត្រ ធ្វើឱ្យ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការតំឡើង និង ល្អ សម្រាប់ កម្មវិធី ជាច្រើន ។  រាង ផ្ទាល់ខ្លួន អាច រកបាន តាម ការស្នើសុំ ។
FRP  Stair  Solutions  –  Stair  Treads  ជណ្តើរ ថ្ម កំបោរ និង កៅអី ជណ្តើរ គឺជា ការបំពេញ បន្ថែម ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ការតំឡើង បណ្តូរ ។  ការ ដោត ធន់ នឹង ការកាត់ ធ្មេញ និង រអិល នេះ ត្រូវបាន ផលិត ដោយ ការមើលឃើញ ដែល អាច មើលឃើញ និង ផ្តល់ នូវ សុវត្ថិភាព នៅក្នុង បរិយាកាស ដែល ពិបាក បំផុត ។  ធ្នើរ និង គ្របដណ្ដប់ អាច ត្រូវបាន ផ្តល់ឱ្យ មាន ការកាត់បន្ថយ ទំហំ ច្បាស់លាស់ របស់ អតិថិជន ឬ នៅក្នុង បន្ទះ ស្តុក ដែល ងាយស្រួល ក្នុង ចំការ ។
ជណ្តើរ ក្រាល កៅស៊ូ  Fibergrate  Pedestals  លៃ តម្រូវការ គឺជា សមាសធាតុ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ដែល បាន រចនា ឡើង ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ កម្មវិធី ក្រឡាច ត្រង្គ កើនឡើង ។  អាច កំណត់ បាន គ្រប់ យ៉ាង នៅ ក្នុង ជួរ ដែល បាន បញ្ជាក់ របស់ ពួកគេ ស្តង់ដារ ស្តង់ដារ ដំឡើង ក្តារ ក្រាល កៅស៊ូ និង បន្ទះ ឈើ ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល មាន ឈើ ឆ្កាង ឆ្លងកាត់ អាច លើក កំពស់ ជាន់ ខាងលើ ។  ជណ្ដើរ ដែល មាន ស្រទាប់ ខាងក្នុង មាន ទំហំ  1  “1-1  /  2”  និង  2  “ ។  Fibergrate  ឬ  Chemgrate  ផ្សំ ពី សរសៃ អំបោះ ដែល មាន រាង កំប៉ុង ។  ក្បាល របស់ អ្នក ថ្មើរជើង ត្រូវបាន គេ ដាក់ នៅក្នុង ក្បាល ”  ក្បាល តែ មួយ  “ និង ”  ក្បាល បួន  “ សំរបសំរួល ការតំឡើង រហ័ស ,  សុវត្ថិភាព និង សន្សំ សំចៃ ខ្ពស់ ។  • អាច កែសម្រួល បាន  –  បង្កើន កម្រិត នៃ ការដើរ លើ កម្រង ក្រពះ •  VERSATILE  –  អាច រក បាន សម្រាប់ ការភ្ជាប់ បណ្តាញ  Fibergrate  និង  Chemgrate  ទាំងអស់ • តម្លៃ ទាប មាន ប្រសិទ្ធភាព  –  តម្លៃ ការដំឡើង ទាប និង ផ្លាស់ទី ទៅ កន្លែង ផ្សេង ទៀត បាន យ៉ាង ងាយស្រួល •  LIGHTWEIGHT  –  ម៉ូឌុល ,  សមល្មម សមាសធាតុ មាន ទម្ងន់ ស្រាល និង កាត់បន្ថយ ការលើក ។  ប្រតិកម្ម គីមី  –  ជ័រ កៅស៊ូ អ៊ីសូឡង់ ដែល ធ្វើ ពី ជ័រ កៅស៊ូ និង ស្រទាប់ ផ្ដាសី អុបទិក មាន ភាព ធន់ទ្រាំ ទៅនឹង សំណល់ សើម ឧសហកម្ម ជាច្រើន ។
ការច្រក យក ផូស្វ័រ :  គម្រប កៅអី ជ័រ អាច ត្រូវបាន បញ្ជាទិញ ជាមួយ ថ្នាំ កូត  phosphorescent  ពិសេស សម្រាប់ តំបន់ ដែល បណ្តាលឱ្យ រលោង ទោះបីជា ប្រភព ពន្លឺ ដំបូង ត្រូវបាន យក ចេញ ក៏ដោយ ។  ការប្រម៉ាស់ ពិសេស គឺ ល្អ ឥត ខ្ចោះ នៅក្នុង ជណ្តើរ ដែល ដើរតួ ជា ច្រក ចេញ គ្រា អាសន្ន ក្នុង អំឡុង ពេល ដាច់ចរន្ត អគ្គីសនី ផ្លូវ ចូល ដែល មាន ភ្លើង បំភ្លឺ ជាយូរ មកហើយ នៅក្នុង ទីលាន និង សាល ប្រគំ តន្ត្រី ឬ ជា វិធានការ សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ នៅ ពេល យប់ ក្នុង កម្មវិធី ខាងក្រៅ ដូចជា នៅលើ នាវា ដឹក អ្នកដំណើរ ។  ការប្រុងប្រយ័ត្ន ពិសេស នេះ ត្រូវបាន ធ្វើតេស្ត ដោយ អនុលោម តាម  ISO  /  TC  Ships  and  Marine  Technology  –  ភ្លើង បំភ្លឺ កម្រិត ទាប លើ នាវា ដឹក អ្នកដំណើរ ។
ក្រាល កៅស៊ូ ជួយ ទ្រទ្រង់ គំនរ សំរាម ធ្វើ ពី ជ័រ កៅស៊ូ ?  ការគាំទ្រ ជើង ទម្រ ក្រាល ពី ពេល មួយ ទៅ ពេល មួយ ហ្វ្រាំង  FRP  នឹង ត្រូវបាន គាំទ្រ នៅ តាម ផ្លូវ ដែល ប្រើ វិធី ជំនួយ តាម បែប ប្រពៃណី និង វិធី កំណត់ មិន អាច ប្រើ បាន ឬ មិន សមស្រប ទៅនឹង បរិយាកាស ការងារ ។  តំបន់ ដូចជា បណ្តុំ គីមី ស្ថានីយ៍ ជាន់ ខ្ពស់ និង ស្ថានីយ៍ ការងារ ការព្យាបាល ដោយ ប្រើ ថ្នាំ គីមី បន្ទប់ ដាំ ដំណាំ ដែល គ្មាន សំណង់ ឆ្លងកាត់ ឆ្លងកាត់ ជាន់ ផ្ទាល់ ដី និង កន្លែង ធ្វើការងារ បណ្តើរ បណ្តោះអាសន្ន រណសិរ្ស ខ្សែកាប ការបិទបាំង ការងារ បំពង់ និង សេវាកម្ម អគ្គិសនី នៅក្រោម តំបន់ ។  តម្រូវឱ្យ មាន ការ មិន អនុលោម ។  ជង្គង់  FRPP  របស់ យើង គាំទ្រ ថា អាច បង្កើន ការរាលដាល ជាន់  FRP  របស់ យើង និង ភ្ជាប់ ទៅក្នុង គំរូ ភ្នាស របស់ យើង ។  បន្ទះ អាលុយមីញ៉ូម របស់ យើង អាច ត្រូវបាន បញ្ចូល គ្នា នៅលើ ជញ្ជាំង ដែល បំបាត់ នូវ ជញ្ជាំង ជាច្រើន នៅក្នុង តំបន់ តែ មួយ ។  បង្គោល ដែល មាន ទំហំ ធំ ទូលាយ អាច ត្រូវបាន ជួសជុល ទៅនឹង កំរាល ឥដ្ឋ បើ ចាំបាច់ ហើយ ថែមទាំង នៅ ផ្នែក ខាងលើ នៃ ក្រឡាច ត្រង្គ របស់ យើង ដោយ ប្រើ រន្ធ ចំនួន  316  របស់ យើង ដើម្បីឱ្យ សម ។  នេះ ផ្តល់ នូវ មូលដ្ឋាន រឹងមាំ ខ្លាំង ណាស់ ដែល អាច ផ្ទុក បន្ទុក ខ្ពស់ ។  ដែល អាច រកបាន នៅក្នុង ជួរ នៃ កម្ពស់ មួយ និង លៃ តម្រូវ បាន ទាំងស្រុង ដើម្បី ទទួលយក ជាន់ មិន ស្មើគ្នា យើង អាច ផ្តល់ នូវ ការ  pedestal  មួយ ដើម្បីឱ្យ សម តាម ពាក្យ ស្នើសុំ របស់ អ្នក ។
គ្រែ កៅអី ជណ្ដើរ គឺជា មធ្យោបាយ ងាយស្រួល ក្នុង ការផ្តល់ នូវ ភាពរឹងមាំ សម្រាប់ ទ្រនាប់ ដែល មាន ស្រាប់ ដែល នៅតែ មាន លក្ខណៈ ជា រចនាសម្ព័ន្ធ ។  គ្របដណ្ដប់ កៅអី ជណ្ដើរ អាច ត្រូវបាន ដំឡើង នៅលើ ឈើ ឈើ ,  បេតុង ឬ ដែក ហាត់ ។  ពណ៌ ឧស្សាហកម្ម ស្តង់ដារ គឺ ពណ៌ ប្រផេះ ងងឹត ជាមួយនឹង ការមើលឃើញ ពណ៌ លឿង ដែល អាច មើលឃើញ ខ្ពស់ និង ពណ៌ ប្រផេះ ស្រាល សម្រាប់ កម្មវិធី ស្ថាបត្យកម្ម ។  ផ្ទៃ ខាងលើ ស្រទាប់ អាតូម អាលុយមីញ៉ូម ផ្តល់ នូវ កន្លែង សុវត្ថិភាព សម្រាប់ សុវត្ថិភាព អតិបរមា និង ធន់ នឹង ធន់ ខ្ពស់ ។  ដោយ ត្រូវបាន ពង្រឹង ដោយ ក្រណាត់ កែវ ថង់ សម្រាប់ ភាពធន់ទ្រាំ និង ភាពធន់ទ្រាំ ផលប៉ះពាល់ ផ្ទៃ គ្រប សង្កត់ ទាំងនេះ ចូលមក ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ទទឹង ។  កម្រាស់ ស្ដង់ដា គឺ សំបក ក្រាស់ ជាច្រើន ដែល អាច ប្រើ បាន សម្រាប់ កម្មវិធី កាតព្វកិច្ច ធ្ងន់ ។  បន្ទះ ស្តង់ដារ ស្តង់ដារ ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ យ៉ាង ងាយស្រួល ក្នុង ទំហំ កំឡុង ពេល ដំឡើង ឬ មាន ភាពច្បាស់លាស់ ចំពោះ ប្រវែង ផ្ទាល់ខ្លួន ។
ប្លាស្ទិក រាវ ម៉ាស ប្លាស្ទិក  (Thermosetting)  ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី បង្កើត ឈើ ប្រឌិត សិប្បនិម្មិត ។  ( ទំហំ នៃ គ្រាប់ ពេជ្រ មាន ទំហំ តូច ណាស់ )  ។  គ្រឿង បន្លាស់ នៅក្នុង រថយន្ត ដូចជា បន្ទះ ចង្កូត និង បន្ទះ កុងទ័រ សិប្បនិម្មិត និង ការពង្រឹង គ្រឿង បន្លាស់ ឬ ផ្សិត  ( ម្សៅ ស្នោ ធំ ជាង )  ក៏ ដូចជា ការផ្សាំ សម្រាប់ ការផ្ទុក ត្រជាក់ ។  ពីរ ប្រភេទ នៃ រាវ ។
ធ្យូងថ្ម ក្រាហ្វិច >  គ្របដណ្តប់ កង់  FRP>  ការ ដោត ទ័រ លក្ខណៈ ពិសេស ខ្ពស់ របស់  TreadGrip  មាន ។  ធន់ទ្រាំ :  TreadGrip  គឺជា សមាសធាតុ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ នៃ ថង់ ក្រណាត់ កញ្ចក់ ដែល មាន ទ្រនាប់  polyester  អ៊ីសូហ្វ ល្លែល ។  ការស្រូបយក ថាមពល និង ភាពបត់បែន របស់  TreadGrip  ។  ធានា ជីវិត យូរអង្វែង សូម្បីតែ នៅក្នុង បរិយាកាស រវល់ បំផុត ក៏ដោយ ។  ធន់ទ្រាំ នឹង ការរអិល :  សមាសធាតុ នៃ ជាតិ កាបូន និង ស៊ីលីក ហ្គ្រីត ត្រូវបាន បន្ថែម នៅក្នុង ស្រទាប់ ចុងក្រោយ នៃ បន្ទះ ស្រទាប់ ដែល ផ្តល់ នូវ ផ្ទៃរាប ស្មើរ ដែល មាន ភាព ធន់ទ្រាំ និង រឹង ។  ធន់ នឹង ការកាត់បន្ថយ ភាពធន់ នឹង ពុករលួយ :  TreadGrip  មាន ភាព ធន់ទ្រាំ ទៅនឹង សារធាតុ គីមី ជាច្រើន ប្រភេទ ហើយ វា ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ សូម្បីតែ នៅក្នុង បរិស្ថាន ដែល អាក្រក់ បំផុត ។  មគ្គុទ្ទេសក៍ ប្រឆាំង នឹង គីមី អាច រកបាន តាម ការស្នើសុំ  ងាយ ៗ ក្នុង ការតំឡើង :  ភាពងាយស្រួល នៃ  TreadGrip  ។  អនុញ្ញាតឱ្យ វា ត្រូវបាន អនុវត្ត ទៅ ស្ទើរតែ គ្រប់ ផ្ទៃដូចជា បេតុង ដែក ឬ ឈើ ។  ការពិត ដែល ថា វា ត្រូវបាន ផ្គត់ផ្គង់ ជា ផលិតផល ដែល បាន បញ្ចប់ មាន ន័យ ថា វា អាច ដើរ បាន ភ្លាម ៗ ដូច្នេះ ការរំខាន ដល់ អប្បបរមា ។
ផ្គត់ផ្គង់ ជណ្តើរ  FRP  តានតឹង ទាំង នៅក្នុង ប្រដាប់ ប្រដារ ដែល បាន រៀបចំ និង លាប ក្រណាត់ ។  អាច រកបាន នៅក្នុង អ៊ីសូឡង់ ស្តង់ដារ អ៊ីសូឡង់ ប្លាស្ទិក និង ជ័រ  phenolic  retardant  ដើម្បី បំពេញ តាម តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម និង ក្នុង ស្រុក ។  ជណ្តើរ ជ័រ ជ័រ  FRP  បាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ ច្រមុះ ច្រមុះ ខុសគ្នា ដូច ដែល តម្រូវ ដោយ ស្ដង់ដារ អូស្ត្រាលី សម្រាប់ ជណ្តើរ ដើម្បីឱ្យ មាន គែម ផ្នែក ខាងមុខ  ( ផ្ទុយ )  សម្រាប់ ការឡើង ជណ្ដើរ និង ចុះ ជណ្តើរ ដែល នាំឱ្យ មាន ជណ្តើរ កាន់តែ មាន សុវត្ថិភាព ។  ជាទូទៅ ពណ៌ របស់ យើង គឺ មាន ពណ៌ ប្រផេះ ដែល មាន ពណ៌ លឿង ។  ពណ៌ ផ្សេង ទៀត អាច រកបាន ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ផ្គូផ្គង ជាមួយនឹង សោភ័ណ្ឌភាព និង  /  ឬ បរិស្ថាន ។  ដែល អាច រកបាន នៅក្នុង បន្ទះ កៅអី ស្តង់ដារ របស់ យើង ឬ យើង អាច កាត់បន្ថយ ទំហំ យើង សូមស្វាគមន៍ ចំពោះ ការសាកសួរ របស់ អ្នក ។  ធ្នើរ ស្តង់ដារ របស់ យើង មាន ផ្ទៃរាប ស្មើរ ប្រឆាំង រាបស្មើ ប៉ុន្តែ យើង ក៏ អាច ផ្គត់ផ្គង់ រណប ផងដែរ ជាមួយ កំពូល គ្របដណ្តប់ ដែល ជា ការប្រឆាំង ផងដែរ ប៉ុន្តែ ងាយស្រួល ក្នុង ការសម្អាត ឧទាហរ ណ៏ សម្រាប់ ឧស្សាហកម្ម ម្ហូប អាហារ និង ភេសជ្ជៈ ។  ធ្នើរ របស់ យើង ត្រូវបាន ធានា សុវត្ថិភាព ដល់ ការគាំទ្រ មុំ ក្រោម ការប្រើ របស់ យើង  316  s  /  s  ប្រភេទ  M  សង្កត់ ក្តារ ខៀន  –  អ្នក អាច មើលឃើញ អ្នក ដែល ស្ថិត នៅក្នុង លិបិក្រម បណ្តាញ ដែល បាន រៀបចំ នៅលើ ទំព័រ  “ គ្រឿង ដំឡើង ”  ។
Polyurethane  គឺជា ក្រុម ប៉ូលីមិច មួយ ។  បាន ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ។  ជា សម្ភារៈ យឺត  ទន់ ទៅជា វត្ថុធាតុ ដ៏ រឹងមាំ ។  សារធាតុ  polyurethane  ស្រាល ត្រូវបាន បែងចែក ជា បី ក្រុម ។
ABS  គឺជា ប្លាស្ទិច វិស្វកម្ម ដែល មាន តំលៃ ថោក ដែល ងាយស្រួល ក្នុង ការផលិត និង ផលិត ។  ABS  គឺជា សម្ភារៈ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ កម្មវិធី រចនាសម្ព័ន នៅពេល មាន ភាព ធន់ទ្រាំ នឹង ភាព ខ្លាំង និង រឹងមាំ ។  វា ត្រូវបាន គេ ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ សម្រាប់ ការផលិត គំរូ មុន ផលិតកម្ម ចាប់តាំងពី វា មាន ស្ថេរភាព វិមាត្រ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ និង ងាយស្រួល ក្នុង ការគូរ និង កាវ បិទ ។  ABS  (beige)  ABS  និង  ABS  ពណ៌ ខ្មៅ គឺជា ការអនុលោម តាម កម្មវិធី  FDA  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង កម្មវិធី កែច្នៃ អាហារ ។  ពត៌មាន អចលនៈ ទ្រព្យ ខាងក្រោម នេះ គឺ ផ្អែក លើ តម្លៃ ធម្មតា នៃ ជ័រ អេស្ទ្រី ឡូនីត លាប ប៊ែត ឌី អេននីស្យូនីន ។
ABS  គឺជា  terpolmer  ដែល ផលិត ដោយ វត្ថុធាតុ  polymerizing  styrene  និង  acrylonitrile  នៅក្នុង វត្តមាន នៃ  polybutadiene  ។  សមាមាត្រ អាច ខុសគ្នា ពី  15  ទៅ  35%  acrylonitrile,  ពី  5  ទៅ  30%  butadiene  និង  40%  ទៅ  60%  styrene  ។  លទ្ធផល គឺ ខ្សែ សង្វាក់  polybutadiene  criss-crossed  ដែល មាន ខ្សែ សង្វាក់ ខ្លី នៃ  poly  (styrene-co-acrylonitrile)  ។  ក្រុម  nitrile  ពី ច្រវាក់ ជិតខាង ដែល ជា ប៉ូល បាន ទាក់ទាញ គ្នា ទៅវិញទៅមក និង ចង ជាប់ នឹង ច្រវាក់ រួមគ្នា ធ្វើឱ្យ  ABS  មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ជាង ប៉ូលីស្ទី រ៉េន សុទ្ធ ។  styrene  ផ្តល់ នូវ ប្លាស្ទិច មួយ ផ្ទៃ ភ្លឺ ,  ភ្លឺ ។  សារធាតុ  polybutadiene  ជា សារធាតុ ជ័រ កៅស៊ូ ផ្តល់ នូវ ភាពរឹងមាំ សូម្បីតែ នៅ សីតុណ្ហភាព ទាប ក៏ដោយ ។  ចំពោះ ភាគ ច្រើន នៃ កម្មវិធី  ABS  អាច ត្រូវបាន ប្រើ រវាង  -20  និង  80  C  (-4  និង  176  F)  ដែល ជា លក្ខណៈ សម្បត្តិ មេកានិក របស់ វា ប្រែប្រួល ជាមួយ សីតុណ្ហភាព ។  លក្ខណៈ សម្បត្តិ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ជ័រ កៅស៊ូ ដែល ជា កន្លែង ដែល ភាគ ល្អិត នៃ អេឡិចត្រូម៉ាស់ ត្រូវបាន គេ ចែកចាយ នៅលើ ម៉ាទ្រីស រឹងមាំ ។
លក្ខណៈ សម្បត្តិ មេកានិក សំខាន់ បំផុត នៃ  ABS  មាន ភាព ធន់ទ្រាំ នឹង ផលប៉ះពាល់ និង ភាពរឹងមាំ ។  ការកែប្រែ ជាច្រើន អាច ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដើម្បី បង្កើន ភាព ធន់ទ្រាំ ផលប៉ះពាល់ ភាពរឹងមាំ និង ភាពធន់ទ្រាំ កំដៅ ។  ភាព ធន់ទ្រាំ នឹង ផលប៉ះពាល់ អាច ត្រូវបាន ពង្រីក ដោយ បង្កើន សមាមាត្រ នៃ សារធាតុ  polybutadiene  ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង  styrene  និង  acrylonitrile  ទោះបីជា វា បណ្តាល អោយ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ លក្ខណៈ សម្បត្តិ ផ្សេង ទៀត ក៏ដោយ ។  ភាព ធន់ទ្រាំ ផលប៉ះពាល់ មិន ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៅ សីតុណ្ហភាព ទាប ។  ស្ថេរភាព នៅក្រោម ការផ្ទុក គឺ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ជាមួយនឹង ការផ្ទុក មាន កំណត់ ។  ដូច្នេះ ដោយ ការផ្លាស់ប្តូរ សមាមាត្រ នៃ សមាសធាតុ របស់ វា  ABS  អាច ត្រូវបាន រៀបចំ នៅ ថ្នាក់ ផ្សេងគ្នា ។  ប្រភេទ សំខាន់ ពីរ អាច ជា  ABS  សម្រាប់ ការហូត និង  ABS  សម្រាប់ ការចាក់ ថ្នាំ ចាក់ បន្ទាប់មក ភាព ធន់ទ្រាំ ផលប៉ះពាល់ ខ្ពស់ និង មធ្យម ។  ជាទូទៅ  ABS  អាច មាន លក្ខណៈ ងាយ ៗ នៅក្នុង សីតុណ្ហភាព ពី  20  ទៅ  80  អង្សា សេ  ( ពី  4  ទៅ  176  អង្សា សេ )  ។  ឥដ្ឋ  Lego  ត្រូវបាន ធ្វើ ពី  ABS  ។
លក្ខណៈ សម្បត្តិ ចុងក្រោយ នឹង ត្រូវបាន ជះ ឥទ្ធិពល ខ្លះ ដោយ លក្ខខណ្ឌ ដែល សម្ភារៈ ត្រូវបាន ដំណើរការ ទៅជា ផលិតផល ចុងក្រោយ ។  ឧទាហរណ៍ ការតុបតែង នៅ សីតុណ្ហភាព ខ្ពស់ ធ្វើអោយ ប្រសើរឡើង នូវ ភាព ធន់ទ្រាំ និង រលក នៃ ផលិតផល ខណៈ ដែល ភាព ធន់ទ្រាំ និង កម្លាំង ខ្ពស់ បំផុត ត្រូវបាន ទទួល ដោយ ការបង្កើត នៅ សីតុណ្ហភាព ទាប ។  ជាតិ សរសៃ  ( ជាទូទៅ សរសៃ កញ្ចក់ )  និង សារធាតុ បន្ថែម អាច ត្រូវបាន លាយ បញ្ចូល គ្នា នៅក្នុង ម្សៅ ជ័រ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ផលិតផល ចុងក្រោយ មាន ភាពរឹងមាំ និង បង្កើន កម្រិត ប្រតិបត្ដិ ដល់ ដល់  80  អង្សា សេ  (176  អង្សា សេ )  ។  សារធាតុ ពណ៌ ក៏ អាច ត្រូវបាន បន្ថែម ផងដែរ ខណៈ ដែល វត្ថុធាតុ ដើម ដើម មាន ពណ៌ ភ្លឺ ថ្លា ទៅជា ពណ៌ ស ។  លក្ខណៈ ចាស់ របស់ ប៉ូលីមែរ ត្រូវបាន រង ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ សារធាតុ  polybutadiene  ហើយ វា ជាធម្មតា ក្នុង ការបញ្ចូល សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម នៅក្នុង សមាសធាតុ ។  កត្តា ផ្សេង ទៀត រួមមាន ការប៉ះពាល់ នឹង កាំរស្មី អ៊ុលត្រា វីយូឡេ ដែល សារធាតុ បន្ថែម ក៏ អាច ការពារ ប្រឆាំង ផងដែរ ។
ប៉ូលីម៉ី ប៉ូ ស្តុៈ  ABS  មាន ភាព ធន់ទ្រាំ ទៅនឹង អាស៊ីត  akal,  alkalis,  hydrochloric  និង  acid  phosphoric,  ជាតិ អាល់កុល និង ប្រេង បន្លែ និង រ៉ែ ប៉ុន្តែ វា ត្រូវបាន ហើម ដោយ ទឹក អាស៊ីត  acetic  glacial,  tetrachloride  កាបោន និង  hydrocarbons  aromatic  និង ត្រូវបាន វាយប្រហារ ដោយ អាស៊ីត  sulfuric  និង  nitric  ប្រមូលផ្តុំ ។  ពួកគេ គឺ រលាយ ក្នុង  esters,  ceton,  dichloride  អេឡិចត្រូនិ និង អាសេតូន ។  ទោះបីជា ប្លាស្ទិក  ABS  ត្រូវបាន ប្រើ ភាគ ច្រើន សម្រាប់ គោលបំណង មេកានិច ក៏ដោយ ក៏ ពួកគេ ក៏ មាន ចរន្ត អគ្គិសនី ដែល មាន ចំនួន ថេរ ក្នុង ប្រេកង់ ធំ ទូលាយ ។  លក្ខណៈ សម្បត្តិ ទាំង នេះ ត្រូវបាន រង ផលប៉ះពាល់ តិចតួច ដោយ សីតុណ្ហភាព និង សំណើម បរិយាកាស នៅក្នុង ជួរ ប្រតិបត្តិការ ដែល អាច ទទួលយក បាន នៃ សីតុណ្ហភាព ។
ABS  អាច ឆេះ បាន នៅ ពេល ដែល វា ត្រូវបាន ប៉ះពាល់ ទៅនឹង សីតុណ្ហភាព ខ្ពស់ ដូចជា ភ្លើង ឆេះ ជាដើម ។  វា នឹង រលាយ ហើយ បន្ទាប់មក ឆ្អិន ដែល នៅ ពេល នោះ ចំហាយ ចូល ទៅក្នុង អណ្តាត ភ្លើង ក្តៅ ខ្លាំង ។  ដោយសារ  ABS  សុទ្ធ មិន មាន ហ្ល័រ ហ្វាន ទេ ចំហេះ របស់ វា មិន បង្កើត ជាតិ ពុល សរីរាង្គ ណាមួយ ឡើយ ហើយ ផលិតផល ដែល មាន ជាតិ ពុល ច្រើន បំផុត នៃ ការឆេះ ឬ  pyrolysis  គឺ កាបូន ម៉ូណ អុកស៊ីដ និង អ៊ីដ្រូសែន ស៊ីណាត ។  ABS  ក៏ ខូចខាត ដោយសារ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ដែរ ។  នេះ បណ្តាល មកពី ការប្រមូល រថយន្ត ដែល មាន ការរីករាលដាល និង មាន តម្លៃ ថ្លៃ បំផុត នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត អាមេរិក ដោយសារតែ ការធ្លាក់ចុះ នៃ ប៊ូតុង ដោះ របស់ អ្នក ។
ABS  មាន ប្រភព មកពី  acrylonitrile,  butadiene  និង  styrene  ។  Acrylonitrile  គឺជា ម៉ូលេគុល សំយោគ ដែល ផលិត ចេញពី  propylene  និង អាម៉ូញាក់ ។  Butadiene  គឺជា អ៊ីដ្រូកាបូន មួយ ដែល ទទួលបាន ពី ភាគ លាភ  C4  នៃ ការលួច ចំហុយ ។  ម៉ូលេគុល សូលុយ ស្យុង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ កាបូន ឌី អ៊ីន បេនណេហ្សែន ដែល ជា អ៊ីដ្រូកាប ដែល ទទួលបាន នៅក្នុង ប្រតិកម្ម នៃ អេទីឡែន និង ប៊ែន សេន ។
ABS  រួមបញ្ចូល ទាំង កម្លាំង និង ភាពរឹង នៃ  acrylonitrile  និង  styrene  polymers  ជាមួយនឹង ភាពរឹងមាំ នៃ កៅស៊ូ  polybutadiene  ។  ខណៈពេល ដែល ការចំណាយ នៃ ការផលិត  ABS  គឺ ប្រហែល ពីរ ដង នៃ ការចំណាយ នៃ ការផលិត  polystyrene  នេះ វា ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ខ្ពស់ សម្រាប់ ភាពរឹង របស់ វា រលោង ភាពរឹងមាំ និង លក្ខណៈ សម្បត្តិ អ៊ីសូឡង់ អគ្គិសនី ។
Polypropylene  (PP)  គឺជា សារធាតុ ប្រូតេអ៊ីន បន្ថែម ដែល ធ្វើ ពី ការរួមផ្សំ នៃ  monomers  propylene  ។  វា ត្រូវបាន គេ ប្រើ នៅក្នុង កម្មវិធី ជាច្រើន ដើម្បី រួមបញ្ចូល ការវេច ខ្ចប់ សម្រាប់ ផលិតផល ប្រើប្រាស់ គ្រឿង បន្លាស់ សម្រាប់ គ្រឿង បន្លាស់ ឧស្សាហកម្ម ផ្សេង ៗ រួមទាំង ឧស្សាហកម្ម រថយន្ត ឧបករណ៍ ពិសេស ដូចជា ត្រចៀក ទង រស់ នៅ និង វាយនភ័ណ្ឌ ជាដើម ។  Polypropylene  ត្រូវបាន គេ ធ្វើវត្ថុធាតុ  polymer  ដំបូង នៅ ឆ្នាំ  1951  ដោយ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ប្រេង  Phillips  ពីរ ឈ្មោះ  Paul  Hogan  និង  Robert  Banks  និង ក្រោយមក ដោយ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អ៊ីតាលី និង អាល្លឺម៉ង់  Natta  និង  Rehn  ។  វា បាន ក្លាយទៅជា មុខសញ្ញា យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៅពេល ផលិតកម្ម ពាណិជ្ជកម្ម បាន ចាប់ផ្តើម ក្នុង រយៈពេល  3  ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អ៊ីតាលី លោក សាស្ត្រាចារ្យ  Giulio  Natta  បាន ធ្វើ វា ដំបូង ។  Natta  បាន ធ្វើឱ្យ ល្អ ឥត ខ្ចោះ និង កែច្នៃ ជ័រ ទឹក  polypropylene  ដំបូង នៅក្នុង ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ក្នុង ឆ្នាំ  1954  ហើយ សមត្ថភាព នៃ  polypropylene  ដើម្បី បង្កើត គ្រីស្តាល់ បាន បង្កើត ឱ្យ មាន ការរំភើប យ៉ាង ខ្លាំង ។  នៅ ឆ្នាំ  1957  ភាពល្បីល្បាញ របស់ វា បាន ផ្ទុះឡើង ហើយ ការផលិត ពាណិជ្ជកម្ម រីករាលដាល បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ទូទាំង ទ្វីប អឺរ៉ុប ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ វា គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ បាស្ទិច ដែល ផលិត បាន ច្រើន បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ។  គំរប កាត់ដេរ សំលៀកបំពាក់ អេឌីភី លែល លីន គំរូ គំរប សុវត្ថិភាព កុមារ គំរប កាត់ ពុល ផី ភេលីឡែន គំរូ គំរប សុវត្ថិភាព កុមារ ដោយ យន្ត ការច្នៃប្រឌិត
យោង តាម របាយការណ៍ មួយចំនួន តម្រូវការ សកលលោក សម្រាប់ សម្ភារៈ បង្កើត ទីផ្សារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ប្រហែល  45  លាន តោន ហើយ ត្រូវបាន គេ ប៉ាន់ប្រមាណ ថា តម្រូវការ នឹង កើនឡើង ដល់ ប្រមាណ  62  លាន តោន នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ  2020  ។  អ្នកប្រើ សំខាន់ ៗ នៃ សារធាតុ  polypropylene  គឺ ឧស្សាហកម្ម វេចខ្ចប់  ដែល ប្រើប្រាស់ ប្រហែល  30%  នៃ ចំនួន សរុប បន្ទាប់ ដោយ ផលិត អគ្គិសនី និង ឧបករណ៍ ដែល ប្រើប្រាស់ ប្រហែល  13%  ។  ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះ និង ឧស្សាហកម្ម រថយន្ដ បាន ប្រើប្រាស់  10%  និង សម្ភារ សំណង់ មាន  5%  នៃ ទីផ្សារ ។  កម្មវិធី ផ្សេង ទៀត រួមគ្នា បង្កើត បានជា ការប្រើប្រាស់ ជា សកល នៃ ការប្រើប្រាស់  polypropylene  ។
Polypropylene  មាន ផ្ទៃរ អិល ដែល អាច ជំនួស ឱ្យ សារធាតុ ប្លាស្ទិក ដូចជា  Acetal  (POM)  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ កកិត ទាប ដូចជា  Gear  ឬ សម្រាប់ ជា ចំណុច ទាក់ទង សម្រាប់ គ្រឿង សង្ហារឹម ។  ប្រហែលជា ទិដ្ឋភាព អវិជ្ជមាន នៃ គុណភាព នេះ គឺ ថា វា អាច ពិបាក ក្នុង ការភ្ជាប់  Polypropylene  ទៅនឹង ផ្ទៃ ផ្សេង ទៀត  ( ឧទាហរណ៍ វា មិន ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ កាវ បិទ ជាក់លាក់ ដែល ធ្វើការ ល្អ ជាមួយ បាស្ទិក ផ្សេង ទៀត ហើយ ជួនកាល ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល បង្កើត បានជា សន្លាក់ ។  )  ។  ទោះបីជា ពពួក  Polypropylene  រ អិល នៅ កម្រិត ម៉ូលេគុល ក៏ដោយ ក៏ វា មាន មេ គុណក កិត ខ្ពស់ ដែរ ដែល នេះ ជា មូលហេតុ ដែល ប្រើ អាអេតាឡា ,  នីឡុង ឬ  PTFE  ។  Polypropylene  ក៏ មាន ដង់ ស៊ីតេ ទាប ទាក់ទង នឹង ផ្លាស្ទិច ទូទៅ ផ្សេង ទៀត ដែល មាន ន័យ ថា ការសន្សំ សំចៃ ទម្ងន់ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត និង អ្នកចែកចាយ នៃ ផ្នែក  Polypropylene  ដែល បាន ចាក់ ដោយ ចាក់ ។  វា មាន ភាព ធន់ទ្រាំ ពិសេស នៅ សីតុណ្ហភាព ក្នុង បន្ទប់ រំលាយ សារធាតុ សរីរាង្គ ដូចជា ខ្លាញ់ ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន កត់ទុក នៅក្នុង សីតុណ្ហភាព ខ្ពស់ ជាង មុន  ( បញ្ហា ដែល អាច កើតមាន ក្នុង កំឡុង ពេល ផ្សាំ )  ។
អត្ថប្រយោជន៍ ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់  Polypropylene  គឺ ថា វា អាច ផលិត បាន  ( តាមរយៈ ម៉ាស៊ីនភ្លើង ស៊ី អេស អិល ឬ ផ្សិត ចាក់ កំដៅ ឬ កាត់ )  ចូល ទៅក្នុង ចង្កេះ ដែល កំពុង រស់ នៅ ។  ចន្ទីរស់ នៅ គឺជា បំណែក នៃ ប្លាស្ទិច ស្តើង បំផុត ដែល ពត់ ដោយ គ្មាន ការបំបែក  ( សូម្បីតែ លើ ជួរ ខ្លាំង នៃ ចលនា ជិត  360  ដឺក្រេ )  ។  ពួកវា មិន មាន អត្ថប្រយោជន៍ ពិសេស សម្រាប់ កម្មវិធី រចនាសម្ព័ន្ធ ដូចជា ការកាន់ទ្វារ ធ្ងន់ ប៉ុន្តែ វា មាន អត្ថប្រយោជន៍ ពិសេស សម្រាប់ កម្មវិធី ដែល មិន ផ្ទុក ដូចជា គំរប នៅលើ ដប ទឹក ប៉េងប៉ោះ ឬ សាប៊ូកក់ ។  Polypropylene  គឺ មាន ភាពឆ្លាតវៃ សម្រាប់ ការរស់រាន មាន ជីវិត ដោយសារតែ វា មិន ខូច នៅ ពេល ដែល កោង ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ។  គុណសម្បត្តិ ផ្សេង ទៀត គឺ ថា  polypropylene  អាច ត្រូវបាន ម៉ាស៊ីន  CNC  ដើម្បី រួមបញ្ចូល ចង្កា ការរស់នៅ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ គំរូ ដើម លឿន និង មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង វិធីសាស្រ្ត គំរូ ផ្សេង ទៀត ។  យន្តការច្នៃប្រឌិត គឺ មាន តែ មួយ គត់ នៅក្នុង សមត្ថភាព របស់ យើង ក្នុង ការបង្កើត ម៉ាស៊ីន ត្រចៀក ដែល រស់ នៅ ពី ផ្នែក មួយ នៃ  polypropylene  ។
អត្ថប្រយោជន៍ មួយ ទៀត នៃ  Polypropylene  គឺ ថា វា អាច ត្រូវបាន គេ ធ្វើជា កូ ប៉ូលីលីត បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  ( រួមបញ្ចូល គ្នា ជា សារធាតុ ប្លាស្ទិច សមាសធាតុ )  ជាមួយនឹង ប៉ូលី មែរ ជាច្រើន ដូចជា ជ័រ ។  copolymerization  ផ្លាស់ប្តូរ លក្ខណៈ សម្បត្តិ សម្ភារៈ យ៉ាង ខ្លាំង ,  អនុញ្ញាតឱ្យ សម្រាប់ កម្មវិធី វិស្វកម្ម ដ៏ រឹងមាំ ជាង គឺ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ជាមួយ  polypropylene  សុទ្ធ  ( ច្រើន នៃ ផលិតផល ប្លាស្ទិច នៅលើ ខ្លួន វា ផ្ទាល់ )  ។
លក្ខណៈ ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ និង ខាងក្រោម មាន ន័យ ថា  polypropylene  ត្រូវបាន គេ ប្រើ នៅក្នុង ប្រភេទ ផ្សេង ៗ នៃ កម្មវិធី ដូចជា ចាន ដាក់ ម្ហូប លាង ចាន ចាន កំប៉ុង កុង តាក់ ដាក់ ធុង និង ប្រដាប់ ប្រដា ក្មេង លេង ជាច្រើន ។
ភាព ធន់ទ្រាំ គីមី :  មូលដ្ឋាន រលាយ និង អាស៊ីត មិន មាន ប្រតិកម្ម ជាមួយនឹង ប៉ូលីត្រូលីន ដែល ធ្វើឱ្យ វា ក្លាយជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ធុង វត្ថុធាតុ ដូចជា វត្ថុ សំអាត ផលិតផល ជំនួយ ដំបូង និង អ្វី ៗ ជាច្រើន ទៀត ។
ភាពបត់បែន និង ភាពរឹងមាំ :  Polypropylene  នឹង ធ្វើ សកម្មភាព ជាមួយនឹង ភាពបត់បែន លើ ជួរ ជាក់លាក់ នៃ ការបត់បែន  ( ដូចជា វត្ថុធាតុ ទាំងអស់ )  ប៉ុន្តែ វា ក៏ នឹង មាន ការប្រែប្រួល ប្លាស្ទិច ឆាប់រហ័ស ក្នុង ដំណើរការខុសគ្នា ដូច្នេះ វា ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា វត្ថុធាតុ  “ រឹងមាំ ”  ។  ភាពរឹងមាំ គឺជា ពាក្យ វិស្វកម្ម មួយ ដែល ត្រូវបាន គេ កំណត់ ថា ជា សមត្ថភាព របស់ សម្ភារៈ មួយ ដើម្បី បែក ខ្ចាត់ខ្ចាយ  ( មិន ត្រឹមតែ មិន រលោង ទេ )  ដោយ មិន ខូច  ..
ភាព ធន់ទ្រាំ មិន អស់ កំលាំង :  Polypropylene  រក្សា រូបរាង របស់ វា ក្រោយពី មាន ការរមួលក្រពើ ជាច្រើន ពត់ កោង និង  /  ឬ បត់បែន ។  ទ្រព្យសម្បត្តិ នេះ មាន តម្លៃ ណាស់ សម្រាប់ ការធ្វើឱ្យ ចង្កា រស់ នៅ ។
អ៊ីសូឡង់ :  អេប៉ី ប៉ូត្រូលីន មាន ភាពធន់ទ្រាំ ខ្លាំង ចំពោះ ចរន្ត អគ្គីសនី ហើយ វា មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក ។
ការបោសសំអាត :  ទោះបីជា ថ្នាំ  Polypropylene  អាច ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ មាន តម្លាភាព ក៏ដោយ វា ជាធម្មតា ត្រូវបាន ផលិត ដើម្បីឱ្យ មាន ពណ៌ ស្រអាប់ពី ធម្មជាតិ ។  Polypropylene  អាច ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ កម្មវិធី ដែល ការផ្លាស់ប្តូរ ពន្លឺ មួយចំនួន មាន សារៈសំខាន់ ឬ ជា កន្លែង ដែល វា មាន តម្លៃ នៃ សាភ័ណ ភ្ព ។  ប្រសិនបើ ការចម្លង ខ្ពស់ ត្រូវបាន គេ ចង់បាន បែើ បែស់ បែើ បែស់ ផ្លាស្ទិច ដូចជា អាសុី គ្លីក ឬ ពែយា ខា ញូណាត គឺជា ជម្រើស ល្អ ជាង ។
Polypropylene  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា  “thermoplastic”  ( ផ្ទុយទៅ  “ សម្ភារៈ  thermoset”)  ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង វិធី ដែល ប្លាស្ទិក ឆ្លើយតប ទៅនឹង កំដៅ ។  សម្ភារៈ  Thermoplastic  ក្លាយទៅជា រាវ នៅ ចំណុច រលាយ របស់ វា  ( ប្រហែល  130  អង្សា សេ ក្នុង ករណី  polypropylene)  ។  គុណសម្បត្តិ ដ៏ សំខាន់ មួយ ដែល ទាក់ទង នឹង  thermoplastics  គឺ ថា វា អាច ត្រូវបាន កំដៅ ទៅ ចំណុច រលាយ របស់ ពួកគេ ត្រជាក់ និង ឡើងវិញ ម្តង ទៀត ដោយ គ្មាន ការរិច រិល យ៉ាង សំខាន់ ។  ជំនួស ឱ្យ ការដុត កម្ដៅ សម្ភារៈ ដូចជា ពុល ផាប់ ផេលីន លីក ហ្វូ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ពួកគេ ងាយ នឹង ចាក់បញ្ចូល ហើយ ត្រូវ កែច្នៃ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ផ្ទុយទៅវិញ ប្លាស្ទិក កម្ដៅ អាច ត្រូវបាន កំដៅ តែម្តង ប៉ុណ្ណោះ  ( ជាធម្មតា ក្នុង កំឡុង ពេល ដំណើរការផ្សាំ )  ។  កំដៅ ដំបូង បណ្តាលឱ្យ សម្ភារៈ  thermoset  ត្រូវបាន កំណត់  ( ស្រដៀង ទៅនឹង  epoxy  2  ផ្នែក )  ដែល ជា លទ្ធផល នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ គីមី ដែល មិន អាច ផ្លាស់ប្តូរ បាន ទេ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ព្យាយាម កម្តៅ ប្លាស្ទិក កំដៅ ខ្ពស់ ជា លើក ទី ពីរ វា នឹង រលត់ ។  ចរិត លក្ខណៈ នេះ ធ្វើឱ្យ សម្ភារៈ កម្ដៅ សម្ភារ ក្រីក្រ សម្រាប់ ការកែច្នៃ ។
Все  категорииАгломерат  черный  Виниловые  покрытияНапольная  пробкаНастенная  пробкаПлинтусПодложкаПорожки  пробковыеПрофили  пробковыеТехническая  пробкаХимия  для  пробки
I-  គុណសម្បត្តិ តាម ផ្លូវ អាកាស  ៖  ពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន តែង គិត ថា  មិន ហ៊ាន ជិះ យន្ដហោះ ទេ  ព្រោះ វា មាន លក្ខណៈ ស្មុគស្មាញ  ចំណាយ ច្រើន  ហើយ ជើង មិន ជាប់ ដី ទៀត  តែ សូម ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ថា  ការធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ អាកាស វា មិន ពិបាក ដូច ការគិត នោះ ទេ  គ្រាន់តែ តឹងរ៉ឹង ផ្នែក ប្រព័ន្ធ សន្ដិសុខ  និង សុវត្ថិភាព ជាង បន្ដិច  ។
ការធ្វើដំណើរ ឆ្លង ពី ប្រទេស មួយ ទៅ ប្រទេស មួយ  មិន ថា  ផ្លូវ ទឹក  ផ្លូវគោក  ផ្លូវ ដែក  ឬ ផ្លូវ អាកាស ទេ  គឺ ត្រូវ បំពេញ ឯកសារ ដូចគ្នា  ។  អ្វី ដែល សំខាន់ យើង មាន លិខិត ឆ្លង ដែន ដែល មាន សុពលភាព  និង សំបុត្រ ធ្វើដំណើរ ដូចជា សំបុត្រ យន្ដហោះ  ឬ សំបុត្រ រថយន្ដក្រុង  និង មាន បំពេញ លិខិតស្នាម មួយ ចំនួន ដូចគ្នា  ហើយ ហេតុផល ដែល គួរ ជិះ យន្ដហោះ នោះ គឺ  ៖
៤ - តម្លៃ  ៖  ជាធម្មតា  តម្លៃ សំបុត្រ យន្ដហោះ មាន ការឡើង ចុះ  និង មាន កម្មវិធី ប្រម៉ូសិន ពិសេស ជាដើម  ។  បើសិនជា អ្នក នឹកឃើញ ទៅ ភ្លាម  តម្លៃ សំបុត្រ ក៏ ថ្លៃ តាម ហ្នឹង ដែរ  ប៉ុន្ដែ បើ មាន គម្រោង មុន  ឬ ធ្វើដំណើរ ចំរដូវកាល ក្រុមហ៊ុន មាន ប្រម៉ូសិន បញ្ចុះ តម្លៃ  ពិតជា ប្រពៃ ណាស់  ។  តាម ធម្មតា  សំបុត្រ រថយន្ដក្រុង ទៅមក  និង ថ្លៃ សេវា បំពេញ លិខិតស្នាម មួយ ចំនួន  អ្នក ត្រូវ ចំណាយ ជាង ៥០ ដុល្លារ  តែ បើ អ្នក ជិះ យន្ដហោះ ចំពេល បញ្ចុះ តម្លៃ  ឬ កក់ មុន ២ ឬ ៣ ខែ  តម្លៃ សំបុត្រ ទៅមក  អាច នៅ ចន្លោះ ពី ៧០ ទៅ ជាង ១០០ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ។
បើ ទោះបីជា ការធ្វើដំណើរ តាម យន្ដហោះ មើលទៅ ចំណេញ ពេលវេលា ច្រើន  និង មាន ផាសុកភាព  បង្ហាញ ពី ភាពថ្លៃថ្នូរ  និង ស៊ីវិល័យ  ដូច ការលើកឡើង ខាងលើ មែន  តែ ក៏ មាន គុណវិបត្តិ ខ្លះ ដែរ  ពិសេស គឺ អ្វី ៗ ត្រូវ ធ្វើជា ដំណាក់ ៗ  ទម្រាំ បាន អង្គុយ ក្នុង យន្ដហោះ ពិតជា ខាំ ចិត្ត មែនទែន  ហើយ ពេល មកដល់ ប្រទេស វិញ  ក៏ មិន អាច ចាកចេញ ដោយ ស្រួល ៗ ដែរ  គឺ ត្រូវ បំពេញ បែបបទ ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា  យើង ពិតជា បាន ចូល ប្រទេស វិញ តាម ពេល កំណត់ ។
១ - បំពេញ បែបបទ ច្រើន  ៖  មិន ត្រឹមតែ មកដល់ ព្រលាន ឲ្យបាន មុន ២ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  អ្នក ត្រូវ check-in  និង ត្រួតពិនិត  ព្រមទាំង បំពេញ បែបបទ ច្រើន  ។  បើ អ្នក ជា មនុស្ស ធ្វើដំណើរ តាម យន្ដហោះ លើក ទី ១  អ្នក ត្រូវ សួរនាំ អ្នក រួម ដំណើរ ខ្លះ  ឬ មន្ត្រី ប្រចាំ ការ នៅ ព្រលាន ជួយ  ។
២ - អីវ៉ាន់ មួយចំនួន ត្រូវ ហាមឃាត់  ៖  ពិត មែន ហើយ របស់របរ មួយចំនួន ដែល អាច បង្ក ហានិភ័យ ដល់ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព នៃ យន្ដហោះ  គឺ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ដាច់ខាត  ពិសេស គ្រឿង ងាយ បង្ក ឆាបឆេះ  ឬ ផ្ទុះ  ។  ចំណែក ទម្ងន់ ត្រូវបាន កំណត់  បើសិនជា លើស ត្រូវ គិត លុយ តាម គីឡូក្រាម  ។
៣ -  តម្លៃ  ៖  តម្លៃ សំបុត្រ យន្ដហោះ ពិតជា ថ្លៃ ជាង មែន  ពិសេស ពេល ទិញ សំបុត្រ ភ្លាម ៗ ដែល ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ មួយចំនួន ពុំ អាច មាន លទ្ធភាព ។
៤ - ចង្អៀត បន្ដិច  ៖  នៅលើ យន្ដហោះ  គ្រប់ កន្លែង គឺ ចង្អៀត បន្ដិច ហើយ ទាំង ផ្លូវ ដើរ ,  កៅអី  និង បន្ទប់ទឹក  យើង មិន អាច បំលាស់ ខ្លួន បាន ស្រួល ដូច លើ គោក ទេ  ។
៥ - មិន អាច ឈប់  ឬ ចុះចត គ្រប់ ទីកន្លែង ដូច រថយន្ដ ទេ  ៖  ការធ្វើដំណើរ តាម រថយន្ដក្រុង  អ្នក អាច ឈប់ ត្រង់ណា ក៏ បាន ដែរ  តែ តាម ផ្លូវ អាកាស  លើកលែងតែ មាន ករណី ចាំបាច់ បំផុត ត្រូវ បង្ខំ ចុះចត  ។
៦ - មិន អាច ទៅដល់ គោលដៅ ចុងក្រោយ  ៖  ការធ្វើដំណើរ តាម យន្ដហោះ  អ្នក ត្រូវ ចំណាយ ថែម ទៀត ទៅ លើ តាក់ស៊ី  ឬ រថភ្លើង  ។
៧ - ឧបទ្ទវហេតុ ធ្លាក់  ៖  បើ ទោះបីជា ការសិក្សា រកឃើញ ថា  វា មាន សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ ជាង ច្រើន តែ យូរ ៗ ម្ដង មាន ធ្លាក់  ឬ បាត់ដាន មួយ ៗ ដែរ  ។
ដោយឡែក ការធ្វើដំណើរ តាម រថយន្ដក្រុង ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង វា មិន រលូន ទាំងអស់ នោះ ទេ  គឺ មាន ទាំង គុណសម្បតិ្ដ  និង គុណវិបត្តិ  ដែល យើង សូម លើក មក បង្ហាញ ជូន ដូច ខាងក្រោម  ៖
I-  ចំពោះ គុណសម្បត្តិ  ៖  ការធ្វើដំណើរ តាម រថយន្ដក្រុង ពិតជា ចំណាយ តិច ជាង  តាម ផ្លូវ អាកាស  ,  នីតិវិធី ចេញ ចូល នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ មិន ស្មុគស្មាញ ច្រើន  ,  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ជួយ បំពេញ ឯកសារ ផ្សេង ៗ ដល់ អ្នកដំណើរ  ,  អាច មើល ទេសភាព តាម ដងផ្លូវ  ,  មើល ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ,  ស្គាល់ ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ បាន ច្រើន  ពិសេស គឺ ទៅដល់ គោលដៅ ចុងក្រោយ តែម្ដង  ។
II-  គុណវិបត្តិ  ៖  ទោះបីជា ការធ្វើដំណើរ តាម រថយន្ដក្រុង មាន គុណសម្បត្តិ ច្រើន ក្ដី  តែ វា ពិតជា ធុញ ថប់ ជាមួយនឹង ការចំណាយ ពេល យូរ នៅលើ រថយន្ដ ,  ស្ទះ ចរាចរណ៍  និង បារម្ភ ពី គ្រោះថ្នាក់ ច្រើន ទៀតផង  ។  ប្រសិនបើ ក្នុង រថយន្ដ មាន អ្នកដំណើរ ពុល ក្អួត ចង្អោរ ទៀត នោះ  វា កាន់តែ ពិបាក ទ្រាំ  និង រាងចាល ថែម ទៀត  ។
សរុប មកវិញ  មធ្យោបាយ ទាំង ពីរ នេះ សុទ្ធតែ ល្អ ដូចគ្នា  ។  អ្វី ដែល សំខាន់ សូម ជ្រើសរើស ឲ្យ សមស្រប នឹង ពេលវេលា  កញ្ចប់ ថវិកា  និង ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ អ្នក  ។  ជា ការផ្ដល់ មតិ  ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់  លោក អ្នក គួរតែ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ អាកាស  វា ជា ជម្រើស មួយ ល្អ ប្រសើរ  ៕
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ប្រជាកសិករ រស់ នៅ ភូមិ ឬ ស្សី ដួច  ឃុំ បន្ទាយ ព្រាល  ស្រុក រលាប្អៀរ ភាគ ច្រើន ដែល ប្រកប មុខរបរ ដាំ ដំណាំ  បន្ទាប់ពី ការងារ ស្រែ ចម្ការ  បាន ត្អូញត្អែ ពី ដំឡូង ឆ្នាំ ជ្វា ឆ្នាំ នេះ បាន ធ្លាក់ចុះ ថោក យ៉ាង ខ្លាំង  ធ្វើ  ឲ្យ ពួកគាត់ មាន ការព្រួយបារម្ភ ក្នុង មុខរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត  ហេតុ នេះ ហើយ ពួកគាត់ សំណូមពរ ដល់ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  និង ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល សូម មេត្តា ជួយ រក ទីផ្សារ ឱ្យ ពួកគាត់ ផង  ។
លោក  ថន  ម៉ានិត  ជា កសិករ រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ខាងលើ បាន និយាយ ឲ្យដឹង ថា  គាត់ បាន ប្រកប មុខរបរ  ដាំ ដំឡូង ជ្វា នេះ ជាង ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ បាន ពង្រីក លើ មុខរបរ ដាំ ដំឡូង នេះ  ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ធំ ឡើង ម្តង បន្តិច ៗ  ។  ពី ដំបូង ឡើង គាត់ ដាំ ដោយ ដៃ ប្រើ ចប  តែ បច្ចុប្បន្ន គាត់ ឈានដល់ ប្រើ គោយន្ត ជំនួស វិញ  ។
ចំពោះ ពូជ ដំឡូង ជ្វា មាន ច្រើន ប្រភេទ មាន ដូចជា  ក្រញាំ មាន់  ពូជ ពោធិសាត់  បាត់ដំបង  និង ពូជ ចាម ជាដើម  តែ ពូជ ដែល គាត់ ជ្រើសរើស មក ដាំ  គឺ ពូជ ក្រញាំ មាន់  វា ស្រាល  ( រយៈពេល ខ្លី តែ ២ ខែ កន្លះ ប្រមូល ផល )  ហើយ បាន ផល ខ្ពស់ ជាង ពូជ ដទៃ ទៀត  ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ឆ្នាំ នេះ មិន ដូច ឆ្នាំ ណា ៗ ទាំងអស់  គឺ ដំឡូង ជ្វា បាន ធ្លាក់ ថ្លៃ យ៉ាង ខ្លាំង ១ តោន  ថ្លៃ ត្រឹមតែ ៨០ ម៉ឺន រៀល ស្មើនឹង ១ គីឡូក្រាម ៨០០ រៀល  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  គាត់ មិន ដឹង ពី មូលហេតុ នៃ តម្លៃ ធ្លាក់ចុះ នេះ ទេ  ដោយ ឈ្មួញ ដែល បាន មក ទិញ គ្រាន់  ប្រាប់ ថា  ទីផ្សារ ធ្លាក់ចុះ  ។  លោក បាន បន្ត ថា  លើក មុន ដំឡូង ជ្វា ១ គីឡូក្រាម ថ្លៃ ១២០០ រៀល ទៅ ១៥០០ រៀល  ប៉ុន្តែ ឆ្នាំ នេះ គាត់ លក់ បាន ត្រឹមតែ  ៨០០ រៀល តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ជាក់ស្តែង កាលពី ៣ ថ្ងៃ មុន គាត់ គាស់ ដំឡូង លក់ បាន ទម្ងន់ ជាង ២ តោន លក់ បាន តែ ១ លាន ៦០ ម៉ឺន រៀល  តែ ប៉ុណ្ណោះ ធ្វើឱ្យ គាត់ ខាតបង់ ថវិកា ជាច្រើន  ។  គាត់ បាន បញ្ជាក់ មុនពេល គាស់ ដំឡូង លក់ គាត់ បាន ទិញ ដៃ ដំឡូង  ( ពូជ )  មក ក្នុង គោលបំណង គាស់ ហើយ ដាំ ថ្មី បន្ត  ប៉ុន្តែ ពេល គាស់ លក់ បាន ថោក បែប នេះ គាត់ មាន ការខកចិត្ត  មិន ចង់ ដាំ ទៀត ឡើយ  ។
ចំណែក បង ស្រី ឈ្មោះ  ស្រី  ឡាប  ក៏ បាន និយាយ ដែរ ថា  គាត់ ត្រូវ ចំណាយ ថ្លៃ ប្រេង  ថ្លៃ ជី  ថ្លៃ ស្រោច ទឹក  និង ពលកម្ម ជាដើម  គឺ មិន រួច ថ្លៃ ចំណាយ ឡើយ  ហេតុ នេះ ហើយ គាត់ សូម អំពាវនាវ ដល់ មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ  ឬ ក្រសួង ក៏ ដូចជា  រាជ រដ្ឋាភិបាល សូម មេត្តា ជួយ រក ទីផ្សារ ឲ្យ ពួកគាត់ បាន ថ្លៃ ជាង នេះ ផង  ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  កសិករ រស់ នៅ ភូមិ ឬ ស្សី ដួច ឃុំ បន្ទាយ ព្រាល  ក្រៅពី ការងារ ធ្វើ ស្រែ ផ្ទះ ណា ក៏ ដូច ផ្ទះ ណា  គឺ ដាំ ដំណាំ ចម្ការ  ក្នុង នោះ មាន ការ  ដាំ សណ្ដែក ដី  ចេក  ដំឡូង  សណ្ដែក កួរ  ល្ហុង  ត្រសក់  និង មាន ខ្លះ ចិញ្ចឹម ត្រី ជាដើម  ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ មាន ជីវភាព សមរម្យ គ្រប់ ៗ គ្នា  ៕
របរ ជា អ្នក ធាក់ស៊ី ក្លូ នេះ  អស់ រយៈពេល ៥២ ឆ្នាំ មកហើយ មក ទល់នឹង បច្ចុប្បន្ន  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ម្តុំ ខាងត្បូង ផ្សារ កណ្តាល  ជាប់ នឹង របង វត្ត ឧណ្ណាលោម  ជា ទីតាំង សំចត  ដើម្បី រក លុយ ទៅ ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព គ្រួសារ  ។
ដោយ មាន ស៊ី ក្លូ ជាង ១០ គ្រឿង  ត្រូវបាន ដាក់ តម្រៀប ជា ជួរ ដង្ហែ គ្នា  ជាមួយនឹង អ្នក ធាក់ស៊ី ក្លូ ដូចគ្នា  រង់ចាំ ដឹក ម៉ូយ ចេញ ពី ផ្សារ នោះ  លោក តា និយាយ ថា  « ហេតុតែ និស្ស័យ »  ពោលគឺ តាំងពី សម័យ សង្គម ចាស់ មក ម្លេ៉ះ  មិន ដែល មាន គំនិត ចង់ ចាប់ យក ការងារ  ឬ ក៏ មុខរបរ អ្វី ផ្សេង ទៀត ឡើយ  គឺ រូប គាត់ ជ្រើសរើស យក តែ របរ ធាក់ស៊ី ក្លូ មួយ មុខ នេះ »  ។
លោក តា  ប៊ុន  ស៊ន  បាន រៀបរាប់ ថា  ប្រពន្ធ គាត់ ឈ្មោះ  នាង  វ៉ាន់  បច្ចុប្បន្ន អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  និង មាន កូនប្រុស - ស្រី ចំនួន ១០ នាក់  ( ស្រី ៣ នាក់  ប្រុស ៧ នាក់ )  សព្វ ថ្ងៃ មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ វាយ ឈ្នះ  ឃុំ រវៀង  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ  ។  ប្រពន្ធ គាត់ មាន មុខរបរ ត្បាញ អង្រឹង ក្រណាត់ លក់ នៅ ផ្ទះ  ។  ឯ កូនប្រុស - ស្រី ចំនួន ៩ នាក់  ពួកគេ បាន រៀបការ មាន ប្តី មាន ប្រពន្ធ  រកស៊ី រៀង ៗ ខ្លួន បែក អស់ ហើយ  ។  សព្វ ថ្ងៃ នៅតែ កូនស្រី ពៅ ម្នាក់ មាន អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ហើយ  ហើយ រូប នាង ធ្វើ ការងារ នៅ រោងចក្រ  ។
លោក តា រៀបរាប់ ទៀត ថា  គាត់ ចាប់ យក របរ ធាក់ស៊ី ក្លូ នេះ  តាំងពី នៅ លីវ មាន អាយុ ២១ ឆ្នាំ មក  ពោលគឺ តាំងពី សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម មក ម្លេ៉ះ  ដើម្បី រក ប្រាក់ ទៅ ចិញ្ចឹម ខ្លួន  ។  កាល សម័យ នោះ  មុខរបរ ធាក់ស៊ី ក្លូ នេះ រក ប្រាក់ បាន ច្រើន គួរសម  គឺ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ អាច រក បាន ចាប់ពី ៩ រៀល ទៅ ១០ រៀល  ហើយ កាល ណោះ វា ធ្វើឱ្យ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ក្រុមគ្រួសារ គាត់ មាន ភាពប្រសើរ  អាច រស់ បាន ដូច គេ ឯង យ៉ាង ស្រួល ។  ថ្វីបើ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ រក បាន លុយ តែ ត្រឹម ប៉ុណ្ណឹង មែន  តែ ងាយស្រួល ក្នុង ការចាយវាយ ជា ទីបំផុត  ដោយ មាស ក្នុង ១ ជី មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ ៣៥០ រៀល ប៉ុណ្ណោះ  ។
ការប្រកប មុខរបរ ធាក់ស៊ី ក្លូ នេះ  ក៏ បាន ឈប់ មួយ រយៈ ផងដែរ  ដោយសារ កាល នោះ ប្រទេស របស់ យើង ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង របប  ប៉ុល ពត  គឺ គ្មាន របរ ធាក់ស៊ី ក្លូ ទេ  ។  លោក តា  ប៊ុន  ស៊ន  រៀបរាប់ ទៀត ថា  ក្រោយពី បែក សម័យ ប៉ុល  ពត  គាត់ ក៏ បាន មក ភ្នំពេញ  ដើម្បី ប្រកបរបរ ធាក់ស៊ី ក្លូ  ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៧៩  និង ១៩៨០  ។  កាល ណោះ  មុខរបររ នេះ អាច រក ប្រាក់ បាន ច្រើន គួរសម  និង អាច ធ្វើឱ្យ ជីវភាព របស់ ក្រុមគ្រួសារ គាត់  រស់ នៅ ដោយ ស្រួល មិន ចាញ់ កាលពី ក្នុង សម័យ សង្គម ចាស់ ឡើយ  ។
លុះ មកដល់ រយៈពេល ប្រមាណ ជា ជិត ១០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ដោយសារ ការកើតមាន រ៉ឺម៉ក កង់ បី ច្រើន  និង មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ក៏ មាន ឡំ ប្រឺ តា កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ នោះ  ធ្វើឱ្យ មុខរបរ ធាក់ស៊ី ក្លូ របស់ គាត់ មាន ការលំបាក កាន់តែ ខ្លាំង  ដោយ មួយ ថ្ងៃ ៗ អាច រកបាន លុយ តែ ចំនួន ២ ម៉ឺន រៀល  និង ថ្ងៃ ខ្លះ ត្រឹមតែ ១ ម៉ឺន រៀល ក៏ មាន ដែរ  ។  លុយ ទាំងនេះ  គឺ ថ្ងៃ ខ្លះ អាច សល់ បាន ១ ម៉ឺន រៀល ដែរ  បើ អាច រក បាន ២ ម៉ឺន រៀល  ។  ប៉ុន្តែ បើ រក បាន ត្រឹម ១ ម៉ឺន រៀល នោះ  គ្រាន់តែ ហូប បាយ  និង ថ្លៃ ជួល ស៊ី ក្លូ គេ រត់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ចំនួន ២ ពាន់់ រៀល ទៀត អស់ ល្មម  មិន មាន លុយ សល់ ឡើយ  ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មុខរបរ ធាក់ស៊ី ក្លូ របស់ លោក តា  កាន់តែ មាន ភាព យ៉ាប់ យុឺន ទៅ ៗ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  មិន ថា តែ រូប គាត់់ ទេ  គឺ អ្នក ធាក់ស៊ី ក្លូ ផ្សេង ទៀត ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  គឺ កប់ តែម្តង  ។  គាត់ ថា រាល់ ថ្ងៃ នេះ  បាន យក ស៊ី ក្លូមក បញ្ឈរ  ចាំ ដឹក ម៉ូយ នៅ ផ្សារ កណ្តាល  ព្រោះ នៅ មាន អ្នក ជិះ តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ  ភាគ ច្រើន ជា ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់  ដែល មក ផ្សារ រក ទិញ ម្ហូប  និង ដឹក ជិត ៗ នេះ  ។
លោក តា សព្វ ថ្ងៃ  មិន មាន កន្លែង ស្នាក់ នៅ ពិតប្រាកដ ឡើយ  យប់ ឡើង ពេល ឈប់ ធាក់  គាត់ តែង ធាក់ស៊ី ក្លូ ទៅ រក កន្លែង ចត នៅ តាម សំយាប មុខ ផ្ទះ គេ  និង ដេក នៅលើ ស៊ី ក្លូ ម្តុំ ផ្សារ ឌុយ ម៉ិច  លុះ ព្រឹកឡើង ទើប ធាក់ស៊ី ក្លូ មកកាន់ ផ្សារ កណ្តាល សំចត  សំកុក ចាំ ដឹក ម៉ូយ វិញ  ។  លោក តា រៀបរាប់ ទៀត ថា  កាលពី សម័យ មុន  គាត់ រៀន បាន បញ្ចប់ ត្រឹម ថ្នាក់ ថ្នាក់ ទី ៦  តែ ពីដើម មក មាន និស្ស័យ  មាន ចិត្ត ចង់ តែ ធាក់ស៊ី ក្លូ  ខុសពី មិត្តភក្តិ របស់ គាត់ នៅក្នុង ស្រុក ភូមិ  និង រៀន ជាមួយគ្នា  ពួកគេ បាន ចូល ធ្វើជា ទាហាន សុទ្ធតែ មាន បុណ្យ ស័ក្តិ ធំ ៗ  និង ខ្លះ ទៀត រកស៊ី មាន បាន រហូត ក្លាយជា ឧកញ៉ា ក៏ មាន ដែរ  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  នៅពេល ជួប មុខ ពួកគេ ម្តង ៗ  រូប គាត់ តែងតែ គេច មុខ ពី គេ  ។
លោក តា  ប៊ុន  ស៊ន  និយាយ ថា  មុខរបរ ធាក់ស៊ី ក្លូ របស់ គាត់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មាន ការលំបាក ខ្លាំង ណាស់  ដោយសារ ខ្លួន កាន់តែ ចាស់  មួយ ថ្ងៃ កាត់ មួយ ថ្ងៃ កោរ  ថ្ងៃ ខ្លះ ឈឺ គ្រុន ក្តៅ  ចេញ ទៅ ធាក់ស៊ី ក្លូ មិន កើត ក៏ មាន ដែរ  និង រក លុយ បាន តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ  ។  ប៉ុន្តែ ធ្វើ ដូចម្តេច  ដើម្បី ជីវភាព រស់ នៅ ផ្ទាល់ខ្លួន  ក៏ ដូចជា ក្រុមគ្រួសារ  ណាមួយ គ្រួសារ លោក តា  ទើបតែ បាន ខ្ចី លុយ ធនាគារ យក ទៅ ធ្វើ ផ្ទះ ថ្មី  ដោយ ផ្ទះ មុន វា ចាស់ ស្ទើរតែ ដួលរលំ ទៅ ហើយ នោះ  ។
គាត់ ថា  « ហេតុតែ និស្ស័យ !  ពោលគឺ តាំងពី សម័យ សង្គ ចាស់ មក ម្លេ៉ះ  និង ឆ្លងកាត់ ជាច្រើន សម័យកាល មក ហើយ  មក ទល់នឹង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  លោក តា មិន ដែល មាន ចិត្ត ចង់ ធ្វើ ការងារ អ្វី  ឬ ក៏ មុខរបរ រកស៊ី អ្វី ផ្សេង ក្រៅពីមុខរបរ « ធាក់ស៊ី ក្លូ » នេះ ឡើយ  ។
Besnenie  v  Londýne:  Sexy  Švédka  ukázala,  čo  nosí  pod  šatami  -  Na  červenom  koberci  -  Koktail  -  Pravda.sk
១ - លឿន  ៖  ការធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ អាកាស ពិតជា លឿន ទាន់ចិត្ត មែន  ។  បើ អ្នកធ្វើដំណើរ តាម រថយន្ដក្រុង ត្រូវ ចំណាយ ពេល យ៉ាងតិច ១០ ម៉ោង  ប៉ុន្ដែ បើ ជិះ យន្ដហោះ យ៉ាង យូរ ត្រឹមតែ ១ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  ។
២ -  សុវត្ថិភាព  ៖  ថ្វីដ្បិតតែ ជើង មិន ជាប់ ដី  តែ វា មាន សុវត្ថិភាព ជាង ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវគោក  ពិសេស នៅ ប្រទេស យើង តែម្ដង  ។  យោង តាម គេហទំព័រ  Chance  News  ផ្សាយ ថា  ការធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ អាកាសរយៈ ចម្ងាយ ១.៦៩០ គីឡូម៉ែត្រ  គ្រោះថ្នាក់ តិច ជាង ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវគោក ដែល មាន រយៈ ចម្ងាយ ១៦៩ គីឡូម៉ែត្រ  ។
៣ - មាន ផាសុខភាព  ៖  ពិត មែន ហើយ  ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ អាកាស មិន ត្រឹមតែ មានអារម្មណ៍ រំភើប  អាច មើល ទេសភាព ទីក្រុង  ព្រមទាំង ឃើញ ដុំ ពពក សក្បុស ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង មាន ផាសុកភាព ទៀតផង  ។  នៅលើ យន្ដហោះ  បុគ្គលិក យកចិត្តទុកដាក់ អ្នកដំណើរ ណាស់  ពិសេស គឺ បដិសណ្ឋារកិច្ច ល្អ  ធ្វើឲ្យ យើង មាន ភាព កក់ក្ដៅ  ។
ភ្នំពេញ៖ មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ លោក អៀង  ចេនឡា  មាន វត្ដមាន ញឹកញាប់ ក្នុង រឿង ភាគ ទូរទស្សន៍ ។  អាច និយាយ បាន ថា  លោក មាន មុខ ច្រើន ជាង តួ ឯក ផង ។ ចង់ ដឹង អត់ ហេតុ អ្វី លោក អៀង  ចេនឡា  ខ្លាំង ដល់ ថ្នាក់ ហ្នឹង ?
តារា សិល្បៈ រូប នេះ បញ្ជាក់ ថា  មូលហេតុ លោក ជោគជ័យ ព្រោះ លោក មាន ទស្សនៈ គិត ថា  ភាព ដដែល ជា សត្រូវ នៃ សិល្បៈ ទើប ប្រឹងប្រែង លោក បង្កើត ទេពកោសល្យ ថ្មី ៗ ដើម្បី តម្រូវការ ទីផ្សារ ។  យ៊ី អ៊ុន ក៏ ជា រឿង មួយ ដែរ  ព្រោះ មួយ រយៈ ចុងក្រោយ លោក គិត អ្វី  ធ្វើ អ្វី ក៏ បាន សម្រេច ដែរ ។
លោក អៀង  ចេនឡា  ប្រាប់ ទៀត ថា  ៖ « ទោះបីជា ទេវតា ជួយ យើង ពិតមែន  តែ យើង ត្រូវ ជួយ ខ្លួនឯង ដែរ ។  បើ យើង ទទួលបាន ការងារ ល្អ ៗ ច្រើន  តែ យើង មិន ចេះ គោរព ពេលវេលា  មិន ស្រលាញ់ ការងារ  ធ្វើឱ្យ អ្នក រួម ការងារ ឈឺ ក្បាល ជាមួយ យើង ទេវតា ក៏ មិន អាច ជួយ យើង ដែរ ។ ម្យ៉ាងទៀត យើង ត្រូវតែ ចេះ គោរព  ដឹង គុណ ចំពោះ ឪពុក ម្ដាយ ទើប ទេវតា តាម ថែ » ៕
Ein  Floßbau  ist  ideal  geegnet,  um  das  "Wir-Gefühl"  der  Beteiligten  zu  stärken.  Die  Schüler  werden  in  Gruppen  aufgeteilt  und  jedes  Team  bekommt  Auftriebskörper,  eine  Anzahl  an  Bretter,  Stangen  udn  Seilen.  Nun  ist  Vorstellungskraft  gefragt,  bevor  es  an  dei  Konstruktion  geht.  Jeder  findet  seine  wichtige  Rolle  im  Team  un  ist  mittendrin  anstatt  nur  dabei.  Hat  das  fertige  Floß  den  Sicherheitscheck  bestnaden,  wird  die  Teamarbeit  an  Land  von  der  gemeinsam  Fahrt  auf  dem  selbst  gebauten  Floß  gekrönt.  Im  Anschluss  darf  das  Floß  wieder  in  die  Einzelteile  zerlegt  werden.
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald⁠  Trump)  បាន សម្រេច យក ពន្ធ គយ បន្ថែម ទៀត លើ ទំនិញ នាំចូល ពី ...
ភ្នំពេញ  ៖  បិទ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល បច្ចេកទេស  វាស់វែង ដី  ដោយ ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ទំនើប  លោក  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ជា  សុផារ៉ា ...
លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ប្រាប់ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  របស់ លោក ឲ្យ ពិភាក្សា ជាមួយ គណបក្ស ចំនួន ពីរ  ធ្វើ ...
ភ្នំពេញ  — ពលរដ្ឋ ចំនួន ៧៤ គ្រួសារ  ដែល ជា អតីត ទាហាន ខ្មែរ ក្រហម  និង ដែល បាន និង កំពុង រស់ នៅ តំបន់ មួយ ក្នុង ស្រុក ម៉ា...
ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ឆ្នាំ នេះ  ធនាគារ ឯកទេស វីង ដែល ឈាន មុខ គេ ផ្នែក សេវាកម្ម ធនាគារ តាម ទូរស័ព្ទដៃ នៅ កម្ពុជា នឹង ផ្តល់ ជូន សំបុត្រ ឡានក្រុង សម្រាប់ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ខេត្ត ណាមួយ ទាំង ២៥  ពី ក្រុមហ៊ុន ភ្នំពេញ សូរិយា  និង ទឹក សុទ្ធ អរុណា ចំនួន មួយ កេស ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ទៅដល់ អតិថិជន ដែល មាន គណនី វីង  នៅ រាល់ ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ផ្សេង ៗ  ចាប់ពី ៥ ដុល្លារ ឡើង ទៅ ។
លក្ខខណ្ឌ ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ការផ្តល់ ជូន ដ៏ ពិសេស នេះ  អតិថិជន ដែល មាន គណនី វីង គ្រាន់តែ ធ្វើ តាម ការណែនាំ តាម វិធី បី ងាយ ៗ ដូចតទៅ៖
ចំណាំ៖  អតិថិជន អាច ទៅ យក សំបុត្រ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៩  ដល់  ថ្ងៃទី  ១៨  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  ២០១៧  ពី ម៉ោង  ៨  :  ០០  នាទី ព្រឹក  ដល់  ម៉ោង
១ )  ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ផ្សេង ៗ ជាមួយ គណនី វីង ចាប់ពី ៥ ដុល្លារ ឡើង ទៅ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  កញ្ញា  ដល់  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧
២ )  ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ស្តង់ វីង ដែល មាន ទី តំាង នៅ កន្លែង លក់ សំបុត្រ ឡានក្រុង សូរិយា ផ្សារ ធំ ថ្មី  និង បង្ហាញ កំណត់ត្រា ទាក់ទង នឹង ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ផ្សេង ៗ ជាមួយ គណនី វីង
៣ )  ទទួលយក សំបុត្រ  និង កក់ សំបុត្រ  ២  ទៅ  ៤  ថ្ងៃ មុន ការធ្វើដំណើរ របស់ អ្នក  ដោយ ហៅទូរស័ព្ទ  ឬ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ កន្លែង លក់ សំបុត្រ ឡានក្រុង ដោយ ផ្ទាល់
សម្រាប់ ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ តាម អនឡាញ វិញ  អតិថិជន ដែល មាន គណនី វីង ក៏ នឹង ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស ចំនួន ១០ %  ពី ក្រុមហ៊ុន ឡានក្រុង ដូចជា  ឡារីតា  វីរៈ ប៊ុន ថាំ  ភី អេសឌី  ម៉ូន ឡាយ ឃីស  ប៊ុក មីបាស  និង ការបញ្ចុះ តម្លៃ ចំនួន ១ ដុល្លារ ពី ក្រុមហ៊ុន មេគង្គ អិច ប្រេស ៕
ធនាគារ ឯកទេស  វីង  ខេមបូឌា  លីមីតធីត  បាន សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Major  Cineplex  បាន ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ សេវា ទូទាត់ ប្រាក់ តាម អ៊ិនធឺណិត តាមរយៈ គណនី វីង ។  អតិថិជន ទូទៅ  ក៏ ដូចជា អតិថិជន ដែល ចូលចិត្ត ទស្សនា ភាពយន្ត  អាច ទិញ សំបុត្រ កុន តាម ទូរស័ព្ទដៃ របស់ ពួកគេ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  ចំនេញ ពេលវេលា ផងដែរ ។
ធនាគារ ឯកទេស វីង  ( ខេមបូឌា )  លីមីធីត  ចាប់ដៃគូ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  SawasdeeShop  ដើម្បី ផ្ទេរ ប្រាក់ ពី ប្រទេស ថៃ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា
ភ្នំពេញ  និង  បាងកក ថ្ងៃទី  21  ខែ  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  2018:  ក្រុមហ៊ុន  SawasdeeShop  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ផ្តល់ សេវា ទូរគមនាគមន៍  កំពុង បោះជំហាន ជា លើក ដំបូង ក្នុង  សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ ក្រៅ ប្រទេស ដោយ ចាប់ផ្តើម បើក ដំណើរការ  “DeeMoney”  ដែល ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ពី ធនាគារ ថៃ ។
ក្រុមហ៊ុន  DeeMoney  នឹង ផ្តោត លើ ពលករ កម្ពុជា ដែល រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ដោយ ផ្តល់ ជូន នូវ ដំណោះស្រាយ ការផ្ទេរ ប្រាក់ យ៉ាង ងាយស្រួល  ឆាប់រហ័ស និង មាន សុវត្ថិភាព  ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន គណនី ធនាគារ ក្នុង ស្រុក  ឬ  ផលវិបាក ក្នុង ការបំពេញ ឯកសារ ផ្សេង ៗ ទ្បើយ ។
ក្រុមហ៊ុន  SawasdeeShop  ចូលរួម ជាមួយ  ធនាគារ ឯកទេស វីង ដែល ជាធនាគារ ឯកទេស នៅ កម្ពុជា ដែល មាន សាខា ជាង  5,000  កន្លែង នៅ ទូទាំង ប្រទេស ដើម្បី ផ្តល់ សេវាកម្ម ដក ប្រាក់ ងាយស្រួល សម្រាប់ អតិថិជន ។
កិច្ចសហការ របស់  DeeMoney  និង ធនាគារ ឯកទេស វីង នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការដាក់បញ្ចូល ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន  មក អោយ  ពលករ ខ្មែរ ជាង  1,2  លាន នាក់ ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ។
ដោយ ហេតុ នេះ  ពួកគេ ត្រូវ ពឹងផ្អែក លើ បណ្តាញ ផ្ទេរ ប្រាក់ ខុស ច្បាប់  ដោយ ប្រើ ប្រព័ន្ធ ផ្ទេរ ប្រាក់ ដែល មិន ឆ្លងកាត់ ធនាគារ  ដែល ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ ខ្ពស់ ដោយ សាច់ប្រាក់ ដែល ពួកគេ ត្រូវ ផ្ញើ នឹង មិន ទៅដល់ គោលដៅ  រួមបញ្ចូល នឹង បញ្ហា ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ។
ពលករ ម្នាក់ ៗ ផ្ញើ ប្រាក់ ជា មធ្យម ចំនួន  10,000  បាត  ( ប្រហែល  315  ដុល្លារ អាមេរិក )  មក ប្រទេស កម្ពុជា ជារៀងរាល់ ខែ  ប៉ុន្តែ ជារឿយ ៗ ពួកគេ ប្រឈមន នឹង ការលំបាក ក្នុង ការផ្ទេរ ប្រាក់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ដោយសារតែ មាន ការរឹតត្បិត ជាច្រើន ។  ទាំង នេះ រួមបញ្ចូល ទាំង ការ មិន មាន គណនី ធនាគារ ក្នុង ស្រុក  ការភ័យខ្លាច ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ សាខា ធនាគារ ដើម្បី ធ្វើ ការផ្ទេរ ប្រាក់  ចំណេះដឹង ផ្នែក ភាសា នៅ មាន កំរិត  តម្លៃ ខ្ពស់  និង ស្ថានភាព ផ្លូវ ច្បាប់ របស់ ពួកគេ ។
លោក Aswin  Phlapongphanich  នាយក ប្រតិបត្តិ SawasdeeShop  មានប្រសាសន៍ ថា គោលដៅ នៃ ការផ្ទេរ ប្រាក់ ដ៏ ធំ របស់  DeeMoney  ជាមួយ  ដៃគូ ដែល ជាធនាគារ សកល  និង  មិន មែន ជា ធនាគារ  បាន អនុញ្ញាតិ ឱ្យ ជនជាតិ ថៃ ទាំងអស់  និង អ្នកទេសចរ ដែល មាន ចំនួន កើន ទ្បើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  អ្នកឯកទេស បរទេស  និង ពលករ ចំណាកស្រុក  ក្លាយជា អ្នកប្រើប្រាស់ សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ របស់  DeeMoney ។
លោក  Phlaphongphanich  មានប្រសាសន៍ ថា  “ ទីផ្សារ ផ្ទេរ ប្រាក់ ក្រៅ ប្រទេស មួយ ភាគ ធំ មិន ត្រូវបាន យកចិត្តទុកដាក់  និង មិន ទទួលបាន សេវាកម្ម តាម ប្រព័ន្ធ ធនាគារ តាម បែប បុរាណ  ដោយសារ ការ ចំណាយ ពេល យូ  ថ្លៃ សេវា ខ្ពស់  អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ ខ្ពស់  និង  មធ្យោបាយ មាន កម្រិត  ជាពិសេស សម្រាប់ អតិថិជន ដែល មិន ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ធនាគារ ”  ។ ក្រុមហ៊ុន  DeeMoney  ជឿជាក់ ថា ក្នុង ផ្នែក នេះ  នឹង មាន អតិថិជន ជាង  5  លាន នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ។
លោក  Jojo  Malolos  នាយក ប្រតិបត្តិ ធនាគារ ឯកទេស វីង បាន និយាយ ថា  “ ធនាគារ ឯកទេស វីង តែងតែ បម្រើ ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា បើ និយាយ ពី សេវាកម្ម ផ្ទេរ ប្រាក់ ។  ហើយ យើង រីករាយ ដែល បាន ក្លាយជា ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ ជាមួយ  DeeMoney  ដើម្បី បម្រើ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខ្មែរ ដែល រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ។  យើង ជឿជាក់ ថា យើង នឹង អាច ជួយ ប្រជាជន ខ្មែរ ដែល រស់ នៅ និង ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ ក្នុង ការផ្ញើ ប្រាក់ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព និង ភាពងាយស្រួល ដល់ មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់ របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ជាមួយនឹង ភាពជាដៃគូ នេះ ពួកគេ មិន ចាំបាច់ ព្រួយបារម្ភ អំពី ឯកសារ  និង ហានិភ័យ ចំពោះ ការផ្ញើ ប្រាក់ ទេ ។  ជាមួយ  វីង  និង  DeeMoney  ពួកគេ នឹង ទទួលបាន សុវត្ថិភាព ” ។
ដើម្បី អបអរសាទរ ភាពជាដៃគូរ ជាមួយ ធនាគារ ឯកទេស វីង  ក្រុមហ៊ុន  DeeMoney  មិន ចាំបាច់ បង់ ថ្លៃ សេវា  ផ្ទេរ ប្រាក់  សម្រាប់ អតិថិជន ទាំងអស់ ដែល បាន ផ្ទេរ ប្រាក់ ចាប់ពី  5000  បាត  (157  ដុល្លារ )  ឡើង ទៅ  ទៅ ធនាគារ វីង  នៅ កម្ពុជា ។  អតិថិជន  ក៏ នឹង ទទួលបាន កាត ទូរស័ព្ទហៅ ក្រៅ  ប្រទេស  ទៅកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ដែល មាន តម្លៃ  250  បាត  ( ប្រហែល  7  ដុល្លារ ) ។
ក្រុមហ៊ុន  DeeMoney  បាន បើក សាខា ដំបូង របស់ ខ្លួន នៅ  Imperial  World  Samrong  ហើយ នឹង បន្ត នៅ  Tesco  Mahachai  និង  Sukhumvit  Soi  8  ដែល ស្ថិត នៅ ជិត ស្ថានីយ៍  BTS  Nana  ជា តំបន់ សំខាន់ នៅ បាងកក  ដើម្បី ចាប់ ទីផ្សារ អោយ ចំ គោលដៅ ។
This  fresh  hummus  is  infused  with  aromatic  rosemary  that  enhances  the  chickpea  flavour  with  just  the  right  amount  of  spice.
ព្រះសីហនុ  ៖  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៦ យប់  ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ភូមិ សម្តេច តា  ឃុំ ចំការហ្លួង  ស្រុក កំពង់សីលា ...
បាត់ដំបង  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១  នៅ ចំណុច ក្រុម ទី ៨ ផ្លូវ ក្រាល  កៅស៊ូ ជនបទ ភូមិ គួយ ជីក ដី ...
អភិបាល រង ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ ២ រូប  និង មេបញ្ជាការ កងពល តូច លេខ ៤២  រង ការចោទ ថា  ឃុបឃិត គ្នា យក ដី ព្រៃ របស់ រដ្ឋ ជិត មួយ ពាន់ ហិកតា ?
លោក  សាន  ប៊ុន ថា ន  មេប៉េ អឹម ខេត្ត ក្រចេះ  មិន បញ្ជា បង្ក្រាប ជំនួញ ឈើ  របស់ មេ ឈ្មួញ  ឈ្មោះ  ចែមុំ  រហ័ស នាម យាយ មុំ  នោម ឆេះ  ដឹកជញ្ជូន ឈើ ដូច ហែក ឋិន  ឆ្លង ទៅ ប្រទេស វៀតណាម
បែកធ្លាយ  ស្នងការ រង ទទួល ផែន សេដ្ឋកិច្ច ក្រុង ភ្នំពេញ  ពិត  បញ្ញា  ពង្រាយ កូន ចៅ ច្របាច់ ក  អ្នករកស៊ី  ឲ្យ ដាក់ខែ  និង រាប់ ក្បាល ឡាន យក លុយ  ?
ក្រសួង ការងារ និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ប្រមាន វិធានការ ច្បាប់  អ្នកបង្ខំ កម្មករ ធ្វើការបន្ថែម ម៉ោង  លើស ពីរ ម៉ោង
លេច ព័ត៌មាន  លោក  ម៉ក់  ពេជ្ជរិទ្ធ  មេកាំ កុងត្រូល ដុះ ស្លែ  សម្ងំ ស៊ី យ៉ាង ត្រជាក់  ពី ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ ខូច គុណភាព  ?
ភ្នំពេញ៖  ស្រី ស្រស់ សុដន់ ធំ ល្អ  កញ្ញា  សាន  សុម៉ាលី  ផ្តើម ធ្វើឲ្យ ប្រុស ៗ ជ្រួលជ្រើ ម  សាជាថ្មី  ខណៈ ដែល ថត ចេញពី  កន្លែង ហែលទឹក មួយ កន្លែង  ទំនងជា កន្លែង ស្ទីម ...
សម្តេច តេជោ សែន  ស្នើអោយ ក្រុមហ៊ុន  ប្រេងឥន្ធនៈ ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង បរទេស ទាំងអស់ នៅ កម្ពុជា  បញ្ចុះ តម្លៃ ប្រេងសាំង
តារា សម្តែង ស្រី សុដន់ ធំ ៗ  កញ្ញា  សាន  សុម៉ាលី  បង្ហាញ ភាព សិចស៊ី ធើ្វឲ្យ ប្រុស ៗ  ដោយសារ សម្រស់ ដើមទ្រូង ធំ ឡើង  ស ខ្ចី ចាំង ភ្នែក  និង ស្រក់ ទឹកមាត់
ក្រុម  U-15  កម្ពុជា  នឹង មកដល់ ភ្នំពេញ ថ្ងៃស្អែក  ភ្នំពេញ៖  ប្រតិភូ ដឹកនាំ គ្រូបង្វឹក  និង កីឡាករ យុវជន ថ្នាល អាយុ ក្រោម ១៥ ឆ្នាំ  របស់ សាលា ជាតិ ទន្លេ បាទី នៃ កម្ពុជា ...
បាល់ទាត់ កម្ពុជា  ប៉ះ សិង្ហបុរី  មិត្តភាព ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៦  សំបុត្រ ចូល ទស្សនា តែ  ៥ ពាន់  និង  ១ ម៉ឺន រៀល
ការប្រកួត បាល់ទាត់ មិត្តភាព ថ្ងៃ នេះ  InterMilan,  Eibar,  Napoli,  Sevilla,  Vejle  មាន ប្រៀប ជាង គូ ប្រកួត
ភ្នំពេញ៖  បុរស ទាំងឡាយ តែងតែ មាន ចម្ងល់  និង ចង់ ដឹង ឲ្យ ច្បាស់ ថា តើ ការរួមរ័ក ក្នុង គ្រា ដំបូង  របស់ ស្រី ក្រមុំ ព្រហ្មចារី  នាង សម្តែង អាកប្បកិរិយា ដូចម្តេច ...
ប្រទេស ថៃ  ៖  ថ្នាំ ញៀន ពីរ ប្រភេទ  ដែល មាន ចំនួន រាប់ លាន គ្រាប់  ត្រូវបាន ក្រុម តម្រួត ថៃ  សហការ ជាមួយនឹង កំលាំង ជំនាញ  អាន បន្ថែម  →
រម្មណីយដ្ឋាន ទឹក ជួ ព្រែក កាំ ពី កំពុង ទន្ទឹងរង់ចាំ ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ មក កំសាន្ត សម្រាប់ រដូវ ប្រាំង
លោក  Stoltenberg  បាន ប្រាប់ ទៅ អ្នកចូលរួម ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា នៅឯ មូលនិធិ  The  Heritage  Foundation  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ថា  « សម្រាប់ យើង គ្មាន អ្វី ក្រៅតែ ពីរក្សា គោលជំហរ  រឹងមាំ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហ ជាមួយនឹង ប្រទេស រុស្ស៊ី ដូច ដែល យើង ធ្វើ ឥឡូវនេះ  ហើយ ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  យើង កំពុង ស្វែងរក កិច្ចសន្ទនា » ។
ភាពតានតឹង រវាង រុស្ស៊ី និង លោក ខាងលិច បាន កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ចាប់តាំងពី កងកម្លាំង រុស្ស៊ី បាន វាយលុក ចូល តំបន់ ហ្សកហ្ស៊ី អស់ រយៈពេល ជាង មួយ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ  ហើយ ភាពតានតឹង នេះ បាន ឈានដល់ កម្រិត ខ្ពស់ ថ្មី មួយ បន្ទាប់ពី មាន ការឈ្លានពាន របស់ ក្រុង មូស្គូ ទៅ លើ ទឹកដី អ៊ុយក្រែន និង ការបញ្ចូល ឧបទ្វីប គ្រី មា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ ។
លោក  Stoltenberg  បាន ដាក់ ការស្តីបន្ទោស យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ក្រុង មូស្គូ ដែល មាន បំណង ប្រើប្រាស់ កងកម្លាំង យោធា ប្រឆំាង នឹង ប្រទេស ជិតខាង នានា ។  នៅ ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នោះ លោក ក៏ បាន ធ្វើ ការអះអាង ថា  អង្គការ អូតង់ មិន កំពុង ស្វែងរក ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា នោះ ទេ ។
លោក  Stoltenberg  បាន ថ្លែង បន្ត ថា  « អ្វី ដែល យើង បាន ឃើញ នោះ គឺ ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន វិនិយោគ តាម រូបភាព ផ្សេង ៗ ជាច្រើន  ក្នុង នោះ ក៏ មាន តាម ការស៊ើប ការសម្ងាត់ ផងដែរ ។  ទាំង នេះ គឺជា ហេតុផល ដែល បណ្តាលឲ្យ អង្គការ អូតង់ ចាប់ផ្តើម វិនិយោគ នៅក្នុង វិស័យ ការពារ ជា លើក ទី មួយ បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ សង្គ្រាម ត្រជាក់ មក » ។
វិធីសាស្រ្ត របស់ លោក  Stoltenberg  មាន ភាព ផ្ទុយ គ្នា ពី អ្វី ដែល លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ការអះអាង ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត អំពី លទ្ធភាព ដែល លោក អាច ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង បាន យ៉ាង ល្អ ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Vladimir  Putin  ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ៕
រូប ឯកសារ៖  លោក  Jens  Stoltenberg  អគ្គ លេខា អង្គការ អូតង់ និង លោកស្រី អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់  ngela  Merkel ។
មន្ត្រី កំពូល របស់ អង្គការ អូតង់ បាន និយាយ ថា  លោក គ្មាន បំណង គាំទ្រ លើ ការប្រឈមមុខ ជាមួយ រុស្ស៊ី ដែល កំពុង ងើបឡើង នោះ ទេ  និង បាន ទទូច ថា  សម្ព័ន្ធមិត្ត លោក ខាងលិច នឹង រក្សា គោលជំហរ រឹងមាំ  ប៉ុន្តែ មាន ភាពយុត្តិធម៌ ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង មូស្គូ ខណៈ បន្ត ទទួលស្គាល់ រដ្ឋ អតីត សហភាព សូវៀត ។
អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ អូតង់ លោក  Jens  Stoltenberg  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ បាន ថ្លែង ដូច្នេះ បន្ទាប់ កិច្ចប្រជុំ នៅឯ សេតវិមាន ជាមួយ លោក  John  Bolton  ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ ។
ក្នុង រយៈពេល ជាង មួយ សតវត្ស កន្លងមក នេះ  រូបភាព នៃ ក្រុមកាយ រឹទ្ធិ កុមារី គឺ បង្ហាញ ឡើង តាមរយៈ កុមារី ម្នាក់ ច្រៀង នៅ ជុំវិញ ភ្នក់ ភ្លើង ដែល ដុត បំភ្លឺ នៅពេល បោះជំរំ  កុមារី ទទួល ស្លាកសម្គាល់  និង កុមារី លក់ នំ  cookie ។  ទោះបីជា ក្រុមកាយ រឹទ្ធិ កុមារី នៅតែ អនុវត្ត សកម្មភាព ដូច្នេះ ក៏ដោយ  ក៏ ពួកគេ បាន ចាប់ផ្ដើម រៀន ជំនាញ ផ្សេង ៗ ដើម្បី ជួយ ដល់ អាជីព ការងារ របស់ ពួកគេ ។  ក្រុមកាយ រឹទ្ធិ នេះ មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ សកម្មភាព ដែល ក្រុមកាយ រឹទ្ធិ ធ្លាប់ ធ្វើឲ្យ កាន់តែ មាន ភាពរស់រវើក ឡើង នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង កែសម្រួល បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន ដើម្បី បណ្ដុះបណ្ដាល កុមារី នូវ ជំនាញ នានា សម្រាប់ អាជីព ការងារ របស់ ពួកគេ ទៀតផង ។  អ្នកស្រី  Faiza  Elmasry  នៃ  VOA  រាយការណ៍ អំពី រឿង នេះ ពី ទីក្រុង  Carnation  រដ្ឋ  Washington  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  លោក  ភី  សុភាដា  ជូន សេចក្ដីប្រែ សម្រួល ៕
មណ្ឌលគីរី៖ ប្រភព រាយការណ៍ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មន្ត្រី មូលដ្ឋាន  មួយចំនួន  បាន ឱ្យដឹង ថា  លោក  ជុយ  សុឃាង  នាយ ផ្នែក  រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ស្រែ ខ្ទុម  លោក  ឌិន  ប៊ុន ធឿន  នាយក  ដែន  ជំរក សត្វ ព្រៃ កែវសីមា  និង  លោក  ស៊្រុន  ឈួន  នាយ សង្កាត់  រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ស្រែ ព្រះ  បាន ឃុបឃិត គ្នា ជា ប្រព័ន្ធ  បើក ដៃ ឱ្យ  មេ ឈ្មួញ ចូលកាប់  និង ដឹង ជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ លក់  នៅ  វៀត  ណាម យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  ដែល មាន មេ ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ឈើ  ទៅ វៀតណាម ឈ្មោះ  ញ៉ាញ់  និង  ឈ្មោះ  ស្រី លីន  ដោយ ឈ្មោះ  ញ៉ាញ់  ជា អ្នកបង់លុយ ផ្លូវ ជូន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  និង រត់ការណ៍  ច្រក  ង៉ាំ ដី  នេះ ប៉ាវ ផ្តាច់ តែម្តង  ហើយ ក្រៅពី សមត្ថកិច្ច តាម ផ្លូវ  និង ច្រក  នោះ  មេ ឈ្មួញ  រូប នេះ ក៍ បាន ជូន កញ្ចប់ ធំ  មួយចំនួន  ដល់ មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច ធំ ៗ និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត ផងដែរ ។ ប្រភព  ដដែល បាន ឱ្យដឹង បន្ថែម ទៀត ថា  មេ ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ឈើ  ទាំង  ពីរ ខាងលើ នេះ  បាន  ប្រើ កូន ចៅ  លើក ដាក់ ឈើ លើ រថយន្ត  និង  សម្រុក ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញពី ស្រុក  អូរាំង  និង  ស្រុក ចាស់  ដឹក  ចូលទៅ  ច្រក ង៉ាំ ដី  ឆ្ពោះទៅ ប្រទេស វៀតណាម  យ៉ាង គក្រឹក  គក្រេង ។  គ្មាន សមត្ថកិច្ច ឬ ជំនាញ ណាមួយ មេីល ឃេីញ ទេ ។  រីឯ លោក  ជុយ  សុឃាង  នាយ ផ្នែក  កំពុងតែ ឃុបឃិត  គ្នា ជា  ប្រព័ន្ធ ដោយ មាន ការបេីក ភ្លើង  ខៀវ អោយ  មេ ឈ្មួញ ដឹក  ជញ្ជូន  ឈេី តាម ដងផ្លូវ មេីល  ទៅ ដូច កណ្ដៀរ  កំពុង ជញ្ជូន ដី ធ្វើ  ជា  ដំបូក ហើយ  ។
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  មន្ត្រី ខេត្ត មណ្ឌលគីរី និង ស្រុក កែវសីមា  និង មន្រ្តី ជំនាញ គ្រប់ ស្ថាប័ន ត្រូវ ថ្នាំ សណ្ដំ  មេ ឈ្មួញ ឈ្មោះ ញ៉ញ់ នង ស្រី លីន អស់ ទៅ ហើយ ,!
November  16,  2018  7:49  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  មន្ត្រី ខេត្ត មណ្ឌលគីរី និង ស្រុក កែវសីមា  និង មន្រ្តី ជំនាញ គ្រប់ ស្ថាប័ន ត្រូវ ថ្នាំ សណ្ដំ  មេ ឈ្មួញ ឈ្មោះ ញ៉ញ់ នង ស្រី លីន អស់ ទៅ ហើយ ,!
ប្រភព បាន បន្ត ទៀត ថា  នៅ រាង រាល់ យប់ ថ្ងៃ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  គេ ឃើញ រថយន្ត ដឹក ឈើ របស់  លោក  ញ៉ាញ់  និង  ស្រី លីន  ដឹកជញ្ជូន ឈើ បន្ត កន្ទុយ គ្នា  មិន ឃើញ មាន ជំនាញ  ណាមក  ចាប់ និង បង្ក្រាប ឡើយ  ។
ដោយឡែក លោក  ឌិន  ប៊ុន ធឿន  នាយក ដែន ជំរក សត្វ ព្រៃ កែវ  សីមា  លោក  ជុយ  សុឃាង  លោក  ស៊្រុន  ឈួន  ដែល  ជា  នាយ ផ្នែក  សង្កាត់ និង នាយក ដែន ជំរក ព្រៃ កែវ សី  មាវិញ  ល្បី  ខាង បង្ក្រាប តែ រថយន្ត តូចតាច ណា ដែល ដឹក ទ្វារ  និង  ឈើ  កែច្នៃ រួច បន្តិច បន្ទួច តែ ប៉ុណ្ណោះ ពោលគឺ តាម ចាប់ មិន ឲ្យ រួច សូម្បី  តែ មួយ ។  ប៉ុន្តែ បើ  ឡាន ធំ ៗ ដឹក  ឈើ ល្អ ៗ វិញ មើល  ឃើញ  និង  ភ្នែក អស់ ហើយ លោក បែរជា  ធ្វើ មើល មិន  ឃើញ ទៅវិញ ។ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ដាក់ ការសង្ស យ័ទៅ លើ មន្រ្តី ជំនាញ ទាំងនោះ  ថា បាន ទទួល លាភសក្ការៈ ពី មេ ឈ្មួញ នោះ ហើយ ជា ថ្នូរ មិន បង្ក្រាប ។
នៅ ថ្ងៃ ដដែល នោះ ដែរ អ្នកសារព័ត៌មាន យើង បាន  ខល ទៅ  លោក ជុយ  សុឃាង  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ឃុំ ស្រែ ខ្ទុម  ជាច្រើន លើក តែ លោក មិន ទទួល ទូរស័ព្ទ ឡើយ ។  ចំណែកឯ  លោក  ស៊្រុន  ឈួន  នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ស្រែ ខ្ទុម  និង  ស្រែ ព្រះ  អង្គភាព ព័ត៌មាន យើង ខល ចូល  ក៏ លោក មិន ទទួល  ទូរស័ព្ទ ដែរ ។
អង្គភាព សារព័ត៌មាន យើង ខំ ព្យាយាម ខល ដើម្បី សុំ ការបកស្រាយ  បំភ្លឺ នៅ បញ្ហា នេះ ពេល ក្រោយមក បន្តិ  ទើប លោក  ស៊្រុន  ឈួន  នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ស្រែ ព្រះ  បាន ខល ត្រឡប់ មកវិញ  ដោយ លោក បាន ប្រាប់ អ្នក ព័ត៌មាន យើង ថា  លោក អត់ បាន  ដឹង រឿង  រ៉ាវ ដឹកជញ្ជូន ឈើ នេះ ទេ ដោយ  លោក ឡើង  មក ប្រជុំ  នៅ ភ្នំពេញ ជិត ១ ខែ ហើយ  ។
រឺ ឯ លោក  ឌិន  ប៊ុន ធឿន  នាយក ដែន ជំរក សត្វ ព្រៃ កែវសីមា  ជុំវិញ ករណី ដឹក ឈើ ខាងលើ នេះ វិញ  លោក សើច ហើយ  បាន  មានប្រសាសន៍ ថា  យប់ មិញ នេះ ក៏ មាន ខាង ប្រជា  សហគមន៍ ប្ដឹង មក លោក ដែរ លោក បន្ត ថា  វា ពិបាក ក្នុង  ការ  បង្ក្រាប ខ្លាំង ណាស់ ព្រោះ ពួក ទាំង សុទ្ធតែ ជក់ ថ្នាំ ញៀន  ហើយ វា ដឹក ម៉ាកូថ ៗ ឡាន ទេ  ហើយ ឡាន  យើង ១ ពាំង និង  កាក់ ឡាន ពួកវា មិន កើត នោះ ទេ  ទាល់តែ ឡាន ៣ ទៅ ៤ គ្រឿង  ទើប បាន ពាំង វា ជិត និង ចាប់ បាន ពួកវា ។
ចំណែក  លោក  កែវ  សុភ័គ្គ  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន  ខេត្ត  មណ្ឌល  គិរី  អង្គភាព សារព័ត៌មាន យើង បាន  ខល សាកសួរ ដែរ តែ  ចូល  លោបាន បិទ ទូរស័ព្ទ ។  ដូច្នេះ មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ បាន ទេ ពាក់ព័ន្ធ  នឹង បទល្មើស ព្រៃឈើ នៅ ស្រុក កែវសីមា  ជាពិសេស ច្រក របៀង  ( ០៦ )  ឬ  ហៅ ថា ច្រក  ង៉ាំ ដី  ជា តំបន់ ដ៏ ក្ដៅ គគុក របស់ ក្រុម  មេ ឈ្មួញ  ដឹកជញ្ជូន ឈើ យក ទៅ លក់  នៅ ប្រទេស វៀតណា  ជា  រៀងរាល់ ថ្ងៃ ៕
ប៉េកាំ ង៖  បន្ទាប់ពី បាន ជជែកគ្នា អំពី តួនាទី អ្នកកាសែត នៅក្នុង វេទិកា ប្រចាំ ឆ្នាំ នៅ ខេត្ត ហៃ ណាន់  អ្នកកាសែត ជាង ១០០ នាក់ បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ លោក  ហុ័ង  គុន មីង  (Huang...
ស្ថាប័ន កំពូល នៃ បក្ស កុម្មយនីស្ត ចិន  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  បាន ដាក់ចេញ ផែនការ ថ្មី មួយ សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច ឯកជន  និង ទីផ្សារ ហ៊ុន ។  ការដាក់ចេញ គម្រោង ថ្មី នេះ ធ្វើឡើង  ខណ ...
ខណៈ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង មហា យក្ស ចិន កំពុង ស្ថិត ក្នុង សម ភូមិ ពាណិជ្ជកម្ម យ៉ាង ក្តៅ គគុក  ពិភពលោក កំពុង រង់ចាំ មើល ថា តើ ក្រុង ប៉េកាំង នឹង បន្ត ប្រើប្រាស់ យុទ្ធសាស្ត្រ អ្វី ទ ...
ចំនួន មហាសេដ្ឋី វាល់ លាន  កើន ពី ១៩៧៩ នាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ឡើង ដល់ ២១៥៨ នាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ។  នេះ បើ តាម របាយការណ៍ ឆ្នាំ ២០១៨ របស់ ធនាគា ស្វ៊ី ស  UBS  និង ក្រុមហ៊ុន សវនកម្ម អង់គ្...
ដោយ បារម្ភ ពី ស្ថានភាព ឥណទាន សម្រាប់ ទិញ អចលន ទ្រព្យ  នឹង បង្ក ជា ផល អាក្រក់  ធនាគារ កណ្ដាល ថៃ នឹង តម្រូវឲ្យ អ្នកទិញ លំនៅឋាន តម្លៃ លើស ពី  ១០ លាន បាត  ហើយ និង អ្នកទិញ លំ...
អង្គក ឋិន ទាន ដង្ហែ ទៅ វេរ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ  គង់ ចាំ ព្រះវស្សា អស់ កាល ត្រី មាស ក្នុង ពុទ្ធ សីមា វត្ត សារាវ័ន្ត តេជោ  វត្ត ទួលទំពូង  និង វត្ត មហាមន្ត្រី
បញ្ជី ឈ្មោះ បេក្ខជន - បេក្ខ នារី ប្រឡង ជាប់ វិញ្ញាសារ សរសេរ ក្នុង ការប្រឡង ក្របខណ្ឌ័ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវះ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦ នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  និង មន្ទី រាជធានី ខេត្ត
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការបិទ ប្រកាស លទ្ធផល នៃ ការប្រឡង ជ្រើសរើស មន្ត្រីរាជការ ក្របខ័ណ្ឌ ថ្មី  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី ឧបទ្ទវហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ភូមិ ក្ដី ចាស់  សង្កាត់ បាក់ ខែង  ខ័ណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦
កិច្ចប្រជុំ ពិនិត្យ លើ វឌ្ឍនភាព ការងារ ៩ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៃ ការអនុវត្ត ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង ទិសដៅ បន្ត
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី ឧបទ្ទវហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ភូមិ ពោធិ៍ រិទ្ធិ ក្រៃ  ឃុំ ស្វាយ  ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦
បញ្ជី ឈ្មោះ បេក្ខជន - បេក្ខ នារី ប្រឡង ជ្រើសរើស ក្របខ័ណ្ឌ  ចូល បម្រើ ការងារ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦
តំបន់ ក្បាល នាគ ៧  ជា ឈ្មោះ  ឬ តំបន់ ដែល ប្រជាជន ក្នុង តំបន់  តែងតែ ហៅ  និង និយាយ ត ៗ គ្នា ថា  មាន ទេសភាព ស្អាត  ឆ្នេរខ្សាច់ មាន ពណ៌ ស  ទឹក សមុទ្រ ខៀវ ស្រងាត់  ប៉ុន្តែ មិន មាន មនុស្ស ភាគ ច្រើន ទេ  ដែល មាន ទៅដល់ ។  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី មាន ការកសាង ផ្លូវ ក្រាល កៅស៊ូ ធំ ទូលាយ  និង មាន ការវិនិយោគ អភិវឌ្ឍន៍  កែប្រែ តំបន់ នេះ  ទៅជា តំបន់ វិស្សមកាល តារា សាគរ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ។
តំបន់ វិស្សមកាល តារា សាគរ  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក បទម សាគរ  ខេត្ត កោះកុង  គ្របដណ្តប់ ផ្ទៃ ក្រឡា  ៣៦  ០០០ ហិចតា  ដែល រួមមាន  ទីលាន វាយ កូន ហ្គូល  សណ្ឋាគារ ទំនើប  កំពង់ផែ  អាកាសយានដ្ឋាន  កន្លែង ជិះ ទូក លេង កំសាន្ត  និង ឆ្នេរខ្សាច់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ដែល គួរតែ ទៅ ទស្សនា  និង ហែលទឹក លេង ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  អ្នក អាច ជិះ កាណូត លឿន  ( អ្នកស្រុក ហៅ ថា  អូរ ប័រ )  រយះពេល ប្រហែល  ៥  នាទី  ទៅកាន់ កោះ ស្តាច់  និង ដើរ ទស្សនា លើ កោះ នេះ  ។  កោះ ស្តាច់  ជា ចំណត ទូក ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ  សំរាប់ អ្នកដំណើរ  ដែល ធ្វើដំណើរ ពី ក្រុង ព្រះសីហនុ  ឬ  ស្រែ អំបិល ទៅកាន់ ទី រួម ខេត្ត កោះកុង  ដែល ជា មធ្យោបាយ តែ មួយ គត់  ទៅកាន់ កោះ កុង  មុន ពេល ដែល មាន ការសាងសង់  ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤៨  ដែល តភ្ជាប់ ជាមួយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤  ។
លោក ថា  នៅ ពេលណា ប្រទេស កម្ពុជា មាន ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី  យុត្តិធម៌  និង ត្រឹមត្រូវ នៅ កម្ពុជា ដែល យើង ចង់បាន  ។  មាន ករណី ច្រើន ដែល គណបក្ស បាន រកឃើញ តែ យើង បាន ទម្លាក់ ចោល រឿង ទិញ  សន្លឹក ឆ្នោត  និង ករណី ផ្សេង ទៀត  ហើយ តែ ករណី សន្លឹក ឆ្នោត ត្រឹមត្រូវ  ។
លោក ប្រធាន បន្ត ថា  គណបក្ស របស់ លោក បាន ទាមទារ លើ សន្លឹក ឆ្នោត ត្រឹមត្រូវ ទាំងឡាយ ដែល មាន គូស នៅក្នុង ប្រអប់ បួន ជ្រុង ដែល មាន សញ្ញា ប្រហាក់ប្រហែល (√)  ។  លោក ថា មិន មែន ចង់ និយាយ ពី ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ទេ  គឺ និយាយ ពី ការបោះឆ្នោត នៅលើ ពិភពលោក  ភាពសម្ងាត់ នៃ អ្នកបោះឆ្នោត ត្រូវ រក្សា ឲ្យបាន ជាដាច់ខាត  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ខឹម  វាសនា  ប្រធាន គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ត្រូវ គូស សញ្ញា គាំទ្រ បក្ស (√) នៅក្នុង ប្រអប់ នៃ គណបក្ស នយោបាយ ដែល ខ្លួន គាំទ្រ  ។ ការលើកឡើង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៅ វិមាន បុរី សែន សុខ នៅក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
គណបក្ស នេះ ក៏ បាន បង្ហាញ ជំហ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើស តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ  ។  លោក ប្រធាន គណបក្ស បាន លើកឡើង ថា « សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៅ ពេល នេះ ដើម្បី បង្ហាញ ពី ជំហរ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ចំពោះ សន្លឹក ឆ្នោត បាន ការ  និង សន្លឹក ឆ្នោត មិន បាន ការ »  ។
លោក ថា  ការទាមទារ របស់  LDP  ដើម្បីឲ្យ មាន ការគូស ក្នុង ប្រអប់ ដែល ចាត់ទុក ជា បាន ការ  ។  ការរក្សា ភាពសម្ងាត់ សម្រាប់ អ្នកបោះឆ្នោត  ។  ទោះបីជា យើង ខិតខំ ធ្វើ ការងារ ជាមួយ អន្តរជាតិ  ប្រជាជន  និង គ.ជ.ប  ។  លោក ប្រធាន  LDP  បាន លើកឡើង ទៀត ថា  ការបោះឆ្នោត នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ នា ពេលនេះ មិន មាន សេរី  យុត្តិធម៌  និង ត្រឹមត្រូវ គ្មាន ទេ  ។  ការគាបសង្កត់ ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ នានា គ្រាន់តែ ចំណុច នេះ យើង អាច មើលឃើញ  ។
រូប ឯកសារ៖  ស្បែកជើង កូនក្មេង ដែល មាន ផែនទី ចិន និង ទង់ជាត អាមេរិក  ដាក់ តាំង នៅ កន្លែង លក់ មួយ ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង ប្រទេស ចិន  កាលពី ខែកក្កដា  ២០១៨ ។
សាព័ត៌មាន Reuters មិន ទាន់ អាច បញ្ជាក់ អំពី សេចក្តីរាយការណ៍ នេះ បាន នៅឡើយ ទេ  ដែល ចំណាត់ការ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ទីផ្សារ ហរិញ្ញវត្ថុ ។  ចំណាត់ការ នេះ បាន បណ្តាលឲ្យ ទីផ្សារ ពាណិជ្ជកម្ម សហរដ្ឋ អាមេរិក ធ្លាក់ចុះ  និង បាន ធ្វើឲ្យ ប្រាក់ យ័ន របស់ ចិន ធ្លាក់ចុះ ថែម ទៀត នៅក្នុង ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ ប្រទេស ។
ចំណាត់ការ នេះ បាន ធ្វើឡើង ក្រោយ មួយ សបា្តហ៍ បន្ទាប់ពី លោក  ត្រាំ  បាន លើកឡើង ពី លទ្ធភាព នៃ ការដាក់ ពន្ធ គយ ទៅ លើ ទំនិញ នាំចូល ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  និង បាន គំរាម ដាក់ ពន្ធ គយ បន្ថែម ទៀត លើ ទំនិញ មាន តម្លៃ ២៦៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ ផងដែរ ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ណែនាំឲ្យ ជំនួយការ របស់ លោក ចាប់ផ្តើម ដំណើរការដាក់ ពន្ធ គយ បន្ថែម ទៀត លើ ទំនិញ របស់ ចិន ដែល មាន ទឹកប្រាក់  ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ បើ ទោះបីជា លោក រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ហរិញ្ញវត្ថុ សហរដ្ឋ អាមេរិក  Steven  Mnuchin  មាន បំណង ធ្វើ ការចរចា ឡើងវិញ ជាមួយ ចិន អំពី ដំណោះស្រាយ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម នេះ ក៏ដោយ ។  នេះ បើ យោង តាម ការរាយការណ៍ របស់ សារព័ត៌មាន  Bloomberg  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ។
លោក  ត្រាំ  បាន តំឡើង ពន្ធ គយ រួចទៅហើយ លើ ទំនិញ របស់ ចិន ដែល មាន តម្លៃ ៥០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  កាលពី ឆ្នាំ មុន សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន នាំចូល ទំនិញ ពី ប្រទេស ចិន ដែល គិត ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៥០៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ប៉ុន្តែ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បើ គិត ពី ដើម ឆ្នាំ រហូតដល់ ខែកក្កដា  ការនាំចូល ទំនិញ ពី ប្រទេស ចិន បាន កើនឡើង ជិត ៩ ភាគរយ បើ ធៀប ទៅនឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ។  នេះ បើ យោង តាម ទិន្នន័យ របស់ ការិយាល័យ ជំរឿន សហរដ្ឋ អាមេរិក ៕
ប្រធាន ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក ថា  ទាំង ស. រ. អា  និង ម៉ិកស៊ិក ជា អ្នក ឈ្នះ នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ថ្មី
តម្លៃ រូបិយវត្ថុ ភាគ ច្រើន នៅ ទ្វីប អាស៊ី ធ្លាក់ចុះ  ស្រប ពេល ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ចិន មាន ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយគ្នា
ទាំង សេវាកម្ម ល្អ  ទាំង រសជាតិ ឆ្ងាញ់  មាន នៅ ភោជនីយដ្ឋាន ម្ហូប ខ្មែរ និង ថៃ មួយ នៅ ម្តុំ ទួលគោក  តោះ មក ស្គាល់ តិច មើល !
ធនាគារ ឯកទេស  វីង  ខេមបូឌា  លីមីតធីត  និង  ក្រុមហ៊ុន  GME  Remittance  ចាប់ដៃគូ  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន ជម្រើស សម្រាប់ សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ ពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  |  Wing
សេវា នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ មាន ភាពងាយស្រួល តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  មិន ដូច ការផ្ទេរ ប្រាក់ តាមរយៈ ធនាគារ ផ្សេង ៗ ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ។
ក៏ ដូចជា ប្រព័ន្ធ ធនាគារ ដែរ  ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ទំនុកចិត្ត ដល់ អ្នក ផ្ញើ  មាន តែ អ្នកទទួល ប៉ុណ្ណោះ ដែល អាច ដក សាច់ប្រាក់ ដែល បាន ផ្ទេរ នេះ  ។
ភាពជាដៃគូ នេះ គឺជា ការសហការណ៍ ដំបូង គេ បង្អស់ រវាង ធនាគារ ឯកទេស វីង ដែល ជាធនាគារ ផ្តល់ សេវាកម្ម ទូទាត់ ចល័ត នាំមុខ គេ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ជាមួយនិង ក្រុមហ៊ុន  Global  Money  Express  Company  Limited  (GME)  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ ឯកជន ដំបូង បង្អស់ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
លោក  Jojo  Malolos  អគ្គ នាយក ធនាគារ ឯកទេស វីង បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ យើង តែងតែ ស្វែងរក វិធីសាស្រ្ត ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ជីវិត កាន់តែ ងាយស្រួល សម្រាប់ អតិថិជន របស់ យើង  ព្រមទាំង ផ្តល់ ដំណោះស្រាយ លើ សេវា ទូទាត់ ថ្មី ៗ ” ។
“ ធនាគារ ឯកទេស វីង  និង  GME  មាន ចក្ខុវិស័យ  និង ជំនឿចិត្ត ស្រដៀង គ្នា ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ លើ អតិថិជន ជា ចំបង ។  យើង យល់ នូវ អ្វី ដែល ជា សារៈសំខាន់ ក្នុង ការផ្សារ ភ្ជាប់ សម្រាប់ អ្នក ដែល កំពុង ធ្វើការ និង រស់ នៅ ឆ្ងាយ ពី មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ របស់ ពួកគេ នៅឯ ផ្ទះ  “ ។
Sung  Jung  Hwa  អគ្គ នាយក  ក្រុមហ៊ុន  GME  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ យើង ប្តេជ្ញា ផ្តល់ ជូន អតិថិជន របស់ យើង នូវ រាល់ ការផ្ទេរ ប្រាក់ ដោយ មិន មាន បញ្ហា  គ្រប់ ពេលវេលា ” ។
ក្រុមការងារ របស់ យើង កំពុង ប្រឹងប្រែង ធ្វើការ យ៉ាង សកម្ម ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការផ្ញើ ប្រាក់ មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ជាង មុន ។  យើង មាន សេចក្តី សោម ន្សរីករាយ ណាស់ ដែល បាន សហការ ជាមួយ ធនាគារ ឯកទេស វីង ក្នុង ការបង្កើត ឲ្យ មាន សេវា ផ្ញើ ប្រាក់ នេះ » ។
ថ្លៃ សេវា មាន ដូចជា  10  ទៅ  500  ដុល្លារ :  5,000  វ៉ុន  (4.6  ដុល្លារ )  និង  501  ដុល្លារ  –  1,000  ដុល្លារ :  7,000  វ៉ុន  (6,5  ដុល្លារ )
ទឹកប្រាក់ អាច ផ្ទេរ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅកាន់ គណនី វីង ឬ អាច បើក បាន នៅ ភ្នាក់ងារ វីង ទូទាំង ប្រទេស របស់ ធនាគារ ឯកទេស វីង ជាង  5,000  កន្លែង  តាមរយៈ លេខ កូដ សម្ងាត់  8  ខ្ទង់ ។
អបអរ គំរប់ ខួប ៩ ឆ្នាំ  ជាមួយនឹង ការនាំមក នូវ ក្តី សង្ឈឹម  វីង ឧបត្ថម្ភ អណ្តូង ស្នប់ ចំនួន ពីរ ដល់ ប្រជាជា ជន  ចំនួន  ១០៧ គ្រួសារ  |  Wing
កំពង់ស្ពឺ៖  នា ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី ប្រារព្ធ ខួប ៩ ឆ្នាំ  បុគ្គលិក  ធនាគារ ឯកទេស  វីង បាន ផ្តួចផ្តើម គំនិត ឲ្យ មាន ការផ្តល់ ជូន នូវ អណ្តូង ស្នប់ ចំនួន ពីរ និង  ការបង្រៀន ស្តី អំពី ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ ដល់ ប្រជាជន នៅក្នុង  ភូមិ ដូន ទិព្វ  ឃុំ ប្រាំបី មុំ  ស្រុក ថ្ពង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  គំនិត ផ្តួចផ្តើម នេះ មាន គោលបំណង ជួយ ដល់ ប្រជាជា ជន ចំនួន ១០៧ គ្រួសារ ឲ្យ មាន  លទ្ធភាព ទទួលបាន ទឹក ស្អាត និង អប់រំ ប្រជាជន ឲ្យ យល់ អំពី ការគ្រប់គ្រង ប្រាក់ ចំណូល  របៀប ចាប់ផ្តើម សន្សំ លុយ  និង ជៀស ផុត ពី ការធ្លាក់ ចូល បំណុល វ័ន ក ។
ការជីក អណ្តូង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង មុន ការដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នៅ  ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៩  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៧ ។  គំនិត ផ្តួចផ្តើម នេះ ធ្វើឡើង ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការស្នើសុំ របស់ សហគមន៍ ដើម្បី ដោះស្រាយ  បញ្ហា កង្វះខាត នៃ ប្រភព ទឹក ស្អាត ក្នុង រដូវ ប្រាំង ខាងមុខ ។  “  ភាព គ្មាន លទ្ធភាព ទទួលបាន  ទឹក ស្អាត ជា ទុក្ខសោក ធំ បំផុត សម្រាប់ ប្រជាជន ។  កង្វះ ទឹក ស្អាត បណ្តាលឲ្យ មាន ជំងឺ ដង្កាត់ ដល់ កូន ៗ របស់ ប្រជាជន  គ្មាន ទឹក សម្រាប់ ងូត  គ្មាន ទឹក សម្រាប់ ការលាង ជម្រះ  និង គ្មាន ទឹក សម្រាប់ ការចិញ្ចឹម សត្វ ដែល អាច ជា កត្តា ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន ខ្វះខាត ស្បៀង អាហារ  និង មាន ចំណូល តិចតួច ។  ”  នេះ បើ យោង តាម ប្រសាសន៍ របស់  លោក  ឈាង  អ៊ិត  ដែល ជា មេឃុំ ប្រាំបី មុំ ។
ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល នេះ  ធនាគារ ឯកទេស វីង  បាន រៀបចំ ឲ្យ មាន ការអប់រំ ជា មូលដ្ឋាន ទាក់ទង នឹង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល មាន ប្រជាជន  ប្រមាណ ៥០ គ្រួសារ ចូលរួម ។ ការអប់រំ ទាក់ទង នឹង  ហិរញ្ញវត្ថុ ត្រូវបាន  បង្រៀន  ដោយ  អ្នកស្រី  ប្រាក់  លឹម ហ៊ាង  ដែល ជា មន្រី្ត គ្រប់គ្រង កម្មវិធី របស់  ស៊ី អ៊ិន វេស មិន  រួម ជាមួយ បុគ្គលិក របស់ វីង ។  ប្រជាជន ចូលរួម ទទួលបាន ចំណេះដឹង អំពី ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ និង កាន់តែ យល់ ច្បាស់ ពី ការគ្រប់គ្រង ចំណូល និង ចំណាយ ។ អ្វី ដែល សំខាន់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ចំណេះដឹង ទាំងនេះ នឹង ធ្វើអោយ ប្រជាជន ជៀស ផុត ពី ការជំពាក់ បំណុល វ័ន ក ។  លោក  ម៉ា  ធឿន ដែល ជា ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង ភូមិ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “  ខ្ញុំ ពិតជា រំភើប រីករាយ ណាស់  ដែល វីង បាន មក ជួយ ពួកយើង ។  ខ្ញុំ ធ្លាប់ តែ បាន ប្រើប្រាស់ វីង ក្នុង  ការផ្ញើ និង  ទទួល ប្រាក់  ពី គ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ ។  ការជួយ ឧបត្ថម និង ជួយ អប់រំ ដល់ ប្រជាជន ទាក់ទង នឹង ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ ពិតជា ល្អ ខ្លាំង ណាស់ ។  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ ពួកយើង យល់ ច្បាស់ ពី របៀប គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ហើយ ។  ”
ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការទទួលបាន ទឹក ស្អាត និង ការបណ្តុះ គំនិត ឲ្យ មាន ចំណេះដឹង ទាក់ទង នឹង ហិរញ្ញវត្ថុ អាច នំាមក នូវ ការប្រែប្រួល ជា វិជ្ជមាន មិន ត្រឹមតែ ក្នុង សហគមន៍ នោះ ទេ  ថែម ទំាង អាច មាន ការប្រែប្រួល ទូទំាង ប្រទេស ក៏ ថា បាន ”  នេះ បើ យោង តាម សុន្ទរកថា របស់ លោក  ចូចូ  ម៉ាឡូឡូស ដែល ជា នាយក ប្រតិបត្តិ  របស់ ធនាគារ ឯកទេស វីង ។  “ វីង នៅតែ បន្ត ផ្តល់ នូវ ផលិតផល ធនាគារ និង សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ ផ្សេង ៗ ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យ ទំនើប និង កាន់តែ ងាយស្រួល ដល់ អតិថិជន  ព្រមទាំង នៅតែ បន្ត បើក គណនី  វីង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដល់ សហគមន៍ ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ សន្សំ សំចៃ កាន់តែ ច្រើន ។ ”
ធនាគារ ឯកទេស  វីង  ខេមបូឌា  លីមីតធីត  និង  ក្រុមហ៊ុន  GME  Remittance  ចាប់ដៃគូ  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន ជម្រើស សម្រាប់ សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ ពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង
រាជធានី ភ្នំពេញ  ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ  2018//  ប្រជាជន និង ពលករ កម្ពុជា  ដែល រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង មាន ជម្រើស បន្ថែម ទៀត លើ ការផ្ទេរ ប្រាក់ ត្រឡប់ មកវិញ ជាមួយ ធនាគារ វីង និង  ក្រុមហ៊ុន GME  Remittance  ។
ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ នេះ សហការ គ្នា ដើម្បី ផ្តល់ ជូន សេវាកម្ម រហ័ស  និង  ងាយស្រួល ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន គណនី ធនាគារ ឬ ឯកសារ ស្មុគស្មាញ ច្រើន ។
ជាមួយនឹង ដៃគូ ថ្មី នេះ  ជម្រើស បន្ថែម សម្រាប់ ការផ្ទេរ ប្រាក់ ទៅ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ផ្តល់ នូវ សេរីភាព ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ និង ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ជាង មុន ។  ជាមួយនឹង ដំណោះស្រាយ ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ពលករ ចំណាកស្រុក កម្ពុជា ជាង  50.000  នាក់  ពលករ ដែល រស់ នៅ  និង  ធ្វើការ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ពិតជា សំខាន់ សម្រាប់  វីង  និង  GME  Remittance ។
ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង អាច ផ្ញើ ប្រាក់ មក ផ្ទះ វិញ ដោយ ប្រើ កម្មវិធី  ស្មាតហ្វូន  របស់  GME  Remittance  ដែល ផ្តល់ នូវ មធ្យោបាយ យ៉ាង សុវត្ថិភាព ដើម្បី ទទួលបាន សាច់ប្រាក់ សម្រាប់ គ្រួសារ និង មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់ ។  ការផ្ទេរ ប្រាក់  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ គឺ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង យ៉ាង រលូន ដោយ គ្មាន បញ្ហា ។
យោង តាម ក្រសួង ការងារ បាន ឱ្យដឹង ថា ពលករ ចំណាកស្រុក កម្ពុជា នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ផ្ញើ ប្រាក់ ត្រលប់មក ផ្ទះ បាន ចំនួន  260  លាន ដុល្លារ នៅក្នុង ឆ្នាំ  2017  ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋមន្ត្រី  អះអាង ប្រាប់ និយោជក ចម្ការ កៅស៊ូ វៀតណាម នៅ កម្ពុជា ថា  ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចំពោះ កម្មករ ចម្ការ កៅស៊ូ  ក៏ ដូច កម្មករ ក្នុង រោងចក្រ ដែរ
ទីស្ដីការ ក្រសួង៖  ក្រុម និយោជក ចម្ការ កៅស៊ូ វៀតណាម នៅ កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ ការបារម្ភ ពី ការអនុវត្ត ច្បាប់ ការងារ  និង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត នានា  ចំពោះ កម្មករ ចម្ការ កៅស៊ូ នៅ កម្ពុជា  ស្រប ពេល ដែល កម្ពុជា កំពុង មាន ការអភិវឌ្ឍ លើ វិស័យ ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  ហើយ មាន ការប្រែប្រួល ការអនុវត្ត មួយចំនួន ។
ឆ្លើយតប នឹង ការព្រួយបារម្ភ នេះ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អ៉ិត  សំហេង  បាន អះអាង ប្រាប់ ក្រុម និយោជក ចម្ការ កៅស៊ូ វៀតណាម នៅ កម្ពុជា ថា  ការអនុវត្ត ច្បាប់ ស្ដីពី ការងារ  និង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត នានា  ចំពោះ កម្មករ ក្នុង ចម្ការ កៅស៊ូ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ ស្រប ទៅនឹង ការអនុវត្ត ចំពោះ កម្មករ និយោជិត ក្នុង រោងចក្រ  សហគ្រាស ដូចគ្នា ដែរ ។
ការពន្យល់ បំភ្លឺ បែប នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង ឱកាស ដែល  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  អ៉ិត  សំហេង  ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក  TRUONG  MINH  TRUNG  នាយក រង សម្ពន្ធ ឧស្សាហកម្ម កៅស៊ូ វៀតណាម  (VRG)  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ការងារ  នា ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រោយពី ទទួលបាន ការបកស្រាយ ពីសំណាក់  ឯកឧត្តម  រដ្ឋមន្ត្រី  រួច មក  តំណាង ភាគី និយោជក ចម្ការ កៅស៊ូ វៀតណាម នៅ កម្ពុជា  ហាក់ រសាយ នូវ ក្ដីកង្វល់  ហើយ បាន ជម្រាប បន្ថែម ថា  ប្រសិនបើ មាន បញ្ហា អ្វី ផ្សេង ទៀត ពាក់ព័ន្ធ វិស័យ ការងារ នេះ  ភាគី វៀតណាម នឹង ទាក់ទង មក ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ ផ្ទាល់ ។  លើស ពី នេះ  តំណាង និយោជក ចម្ការ កៅស៊ូ វៀតណាម នៅ កម្ពុជា  លោក  TRUONG  MINH  TRUNG  ក៏ បាន ជម្រាប ជូន  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ដែរ ថា  សមាគម ចម្ការ កៅស៊ូ វៀតណាម នៅ កម្ពុជា  នឹង រៀបចំ ឱ្យ សមាគម របស់ ខ្លួន ឱ្យ ស្រប ច្បាប់ ពេញលេញ  ពិសេស គឺ ការរៀបចំ បែបបទ ចុះបញ្ជី នៅ ក្រសួង ការងារ  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ជាមួយ ភាគី កម្ពុជា ៕
ក្រោយ បញ្ចប់ កិច្ចពិភាក្សា ខាងលើ  ឯកឧត្តម  ហ៊ូ  វុឌ្ឍី  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការងារ  បាន ឲ្យដឹង បន្ទាប់ពី ភាគី វៀតណាម បង្ហាញ ការព្រួយបារម្ភ ខាងលើ នោះ រួច មក  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  អ៉ិត  សំហេង  បាន អះអាង តប វិញ ថា  ការអនុវត្ត ច្បាប់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នៅ កម្ពុជា  គឺ គ្របដណ្ដប់ ទាំងអស់  មិន ថា នៅក្នុង រោចងចក្រ  ឬ នៅក្នុង ចម្ការ កៅស៊ូ នោះ ទេ  ដូចជា ការបើកប្រាក់ខែ ២ ដង ក្នុង មួយ ខែ  បើក ប្រាក់ អតីតភាព ២ ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ការអនុវត្ត ការងារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  ការផ្ដល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការប្រែប្រួល នូវ ការអនុវត្ត ច្បាប់  និង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត នានា នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ របស់ កម្មករ និយោជិត  និង ការបង្កើន ផលិតភាព ការងារ នៅ តាម មូលដ្ឋាន ការងារ ឱ្យ កាន់តែ ខ្ពស់ ។
ស្រី ស្អាត  ៖  តារា ស្រី  ២  ដួង របស់ ប្រទេស ថៃ  ដែល មាន សម្រស់ មិន ចាញ់ គ្នា ប៉ុន្មាន ទេ  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន មិន អាច ធ្វើ ការចែក រលែក បាន ដោយសារតែ អ្នក ទាំង  ២  មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត ដូចគ្នា  ។
ប្រសិនបើ តារា ស្រី ទាំង  ២  នាក់ នេះ ពិបាក ក្នុង ការចែក ថា  តើ អ្នក ម្នាក់ ណា ដែល មាន សម្រស់ ស្អាត ជាង គេ នោះ  មាន តែ ចាំ ទស្សនិកជន ទាំងអស់ គ្នា  Comment  ទេ ទើប ដឹង ថា ម្នាក់ ណា ស្អាត ជាង  ។
នៅក្នុង ចំណោម តារា សម្តែង  ២  ដួង នោះ មាន ដូចជា  តារា ស្រី  Yaya  និង តួ ឯក ស្រី ក្នុង រឿង  Pee  mak  គឺ តារា ស្រី  Davika  ។  តារា ស្រី រូប ស្រស់  ២  ដួង នេះ ពិតជា ពិបាក ក្នុង ការបែក ចែក ថា  តើ អ្នកណា មាន រូប សម្រស់ ស្អាត ជាង គេ អ្នកណា យ៉ាង ពិតប្រាកដ មែន  ។
<div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <div  id="news_detail"  class="postcontainer">  
<a  class="thickbox"  title=""  href="http://www.camnews.com.kh/FileManager/Commons/2013/3/29/khmer-horoscope-29-03-2013--16-24-42.png"><img  src="http://www.camnews.com.kh/FileManager/Articles/mce/2013/3/29/khmer-horoscope-29-03-2013--16-24-42.png"  alt=""  width="456"  height="250"  /></a>

<strong> ជូត </strong>
<span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ បង្គួរ ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច  ដូចនេះ ហើយ អោយ ប្រយ័ត្ន ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  គូស្នេហ៍ ថ្ងៃ នេះ  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច ។ </span></span>

<strong> ឆ្លូវ </strong>
<span><span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន សុខ ណាស់ ណា នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  អាច មាន បញ្ហា ដូចនេះ ហើយ  កុំ ចេញ ដើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  រកាំរកូស និយាយ គ្នា មិន ត្រូវ ។ </span></span></span></span>

<strong> ខាល </strong><span>
- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន ទទួលបាន លាភ ផល នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ធំ ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  ចេញ ទៅ ណា មក ណា ថ្ងៃ នេះ អោយ ប្រយ័ត្ន ខ្លាច មាន បញ្ហា ។ 
- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ អាច មាន បញ្ហា ឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា ។ 
</span>
<strong> ថោះ 
</strong>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន សុខ ណាស់ ណា នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  អាច មាន បញ្ហា ដូចនេះ ហើយ  កុំ ចេញ ដើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ។ 
- ស្នេហា៖  រកាំរកូស និយាយ គ្នា មិន ត្រូវ ។ <strong></strong><strong>
</strong>
<strong> រោង </strong>
<span><span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  ថ្ងៃ នេះ រក ទទួលទាន បាន កាក់ កប ជាលំដាប់ ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ  អាច ចេញ ទៅ ណា មក ណា  ផ្លូវ ឆ្ងាយ បាន យ៉ាង ស្រួល ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ គួស្នេហា  ស្រលាញ់ គ្នា លើស សព្វ មួយ ដង ។ </span></span></span></span>

<strong> ម្សាញ់ </strong><span>
- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ បង្គួរ ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច  ដូចនេះ ហើយ អោយ ប្រយ័ត្ន ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  គូស្នេហ៍ ថ្ងៃ នេះ  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច ។ </span>

<strong> ម មី </strong>
- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ បង្គួរ ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច  ដូចនេះ ហើយ អោយ ប្រយ័ត្ន ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  គូស្នេហ៍ ថ្ងៃ នេះ  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច ។ <strong></strong>

<strong> ម មែ
</strong>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  រកស៊ី មាន បាន លុយកាក់ ហូរ ចូល  អត់ ដាច់ ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ធម្មតា  មិន មាន បញ្ហា សោះឡើយ ។ 
- ស្នេហា៖  សុខសប្បាយ ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី  មាន តែ ភាសា អូន បង ។ <strong></strong>

<strong>វ ក </strong>
- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ បង្គួរ ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច  ដូចនេះ ហើយ អោយ ប្រយ័ត្ន ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  គូស្នេហ៍ ថ្ងៃ នេះ  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច ។ <strong></strong>

<strong> រ កា</strong><span><span>
<span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន ទទួលបាន លាភ ផល នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ធំ ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  ចេញ ទៅ ណា មក ណា ថ្ងៃ នេះ អោយ ប្រយ័ត្ន ខ្លាច មាន បញ្ហា ។ 
- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ អាច មាន បញ្ហា ឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា ។ </span></span></span>
</span></span>

<strong>ច រ </strong>
<span><span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  រកស៊ី មាន បាន លុយកាក់ ហូរ ចូល  អត់ ដាច់ ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ធម្មតា  មិន មាន បញ្ហា សោះឡើយ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  សុខសប្បាយ ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី  មាន តែ ភាសា អូន បង ។ </span></span></span></span>

<strong> កុរ</strong><span><span><span>
- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន ទទួលបាន លាភ ផល នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ធំ ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  ចេញ ទៅ ណា មក ណា ថ្ងៃ នេះ អោយ ប្រយ័ត្ន ខ្លាច មាន បញ្ហា ។ 
- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ អាច មាន បញ្ហា ឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា ។ </span></span></span>
</div>  </div>  </div>
ភ្នំពេញ  ៖  សាលា ខណ្ឌ សែនសុខ សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ដល់ មាតាបិតា កុមារ ទាំង ពីរ ភេទ  ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី  ០៩ ខែ  ដល់  ១៥ ឆ្នាំ  ដែល រស់ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ សែនសុខ  មេត្តា ជ្រាប ថា  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០១  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ការិយាល័យ សុខាភិបាល ស្រុក ប្រតិបត្តិ សែន សុខ នឹង ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ចុះ យុទ្ធនាការផ្តល់ ថ្នាំ បង្ការ ការពារ ជំងឺ រលាក ខួរក្បាល ជេ អ៊ី (Japenese  Encephanlitis)  ដល់ កុមារ ទាំង ពីរ ភេទ ចាប់ពី អាយុ  ០៩ ខែ  ដល់  ១៥ ឆ្នាំ  នៅ តាម ភូមិ នីមួយ ៗ ក្នុង សង្កាត់ ទាំង ០៤  ព្រឹក ចាប់ វេលា ម៉ោង  08h:00n  -  11h:30n  និង រសៀល  02h:00n  -  05h:00n ដូច ខាងក្រោម  ៖
មាន ដើម ម្រុំ នៅ ផ្ទះ ប្រៀប ដូច មាន វេជ្ជបណ្ឌិត នៅក្បែរ ខ្លួន !  ចំណុច ពិសេស គឺ ថា គ្រាប់ ម្រុំ អាច ព្យាបាល កាមរោគ
កម្មវិធី នេះ គឺ អនុវត្ត នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  ដូចនេះ សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ រង់ចាំ ទទួល ដំណឹង ពី ភូមិ  ឃុំ  សង្កាត់  ដែល បងប្អូន រស់ នៅ ៕
ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី បង្ហាញ ថា វីរុស  Zika  មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង រឹងមាំ ជាមួយ ជំងឺ គួរឱ្យ ខ្លាច មួយ ទៀត ហៅ ថា  Guillain-Barre
សូម បញ្ជាក់ ថា  ជំងឺ រលាក ខួរក្បាល ជេ អ៊ី  គឺជា ជំងឺ ដ៏ កាច សាហាវ អាច  បណ្តាលឲ្យ កុមារ ស្លាប់  និង ពិការ បាន  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  សូម  បងប្អូន ជា មាតាបិតា កុមារ ទាំង ពីរ ភេទ ទាំងអស់ យក កូន ទៅ ចាក់ ថ្នាំ បង្ការ ការពារ ជំងឺ រលាក ខួរ នេះ តាម កម្មវិធី ខាងលើ អោយ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា  ។
ការសិក្សា របស់ ហុងកុង បង្ហាញ ថា ប្រដាប់ ជក់ បារី អេឡេច ត្រូនិច ផ្ទុក ជាតិ ពុល និង បង្ក មហារីក ដែល ធ្វើឱ្យ បុរស លែង មាន កូន
យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ឲ្យដឹង ថា  អបអរសាទរ  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ ទទួលបាន ការដូរ ពិសេស  ពី សម្តេច តេជោ  ក្នុង ឱកាស រដូវ បុណ្យ ភ្ជំ បិណ្ឌ  អាច ធ្វើដំណើរ តាម រថភ្លើង  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ
ឡាវ នៅតែ ប្រកាន់ គោលជំហរ មុតមាំ ទៅ លើ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  ទោះបីជា មាន គ្រោះមហន្តរាយ បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ក៏ដោយ
លោក  Kongvilay  Inthavong  និង ភរិយា របស់ លោក សម្អាត ផ្ទះ របស់ ពួកគេ  នៅ ទឹក ជំនន់ ចាប់ផ្តើម ស្រក ចុះ ទៅ វិញ  នៅក្នុង ក្រុង  Sanamxay  ខេត្ត  Attapeu  ប្រទេស ឡាវ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មាន ការបាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ចំនួន ពីរ ដង កាលពី ឆ្នាំ មុន ⁠ ហើយ ការបាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី មួយ នៅ តំបន់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ⁠  Xe⁠  Pian  Xe⁠  Namnoy នា ពេល ថ្មី ៗ បំផុត មួយ  កាលពី ខែកក្កដា កន្លងទៅ នេះ  បាន សម្លាប់ មនុស្ស ជាង  ៣០ នាក់ ⁠  ⁠ និង បង្កឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ ពាន់ នាក់ ទៀត បាត់បង់ ទីលំនៅ ។
ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ថាមពល ផលិត ឡើងវិញ បាន ចាប់ យក ឱកាស ពី ឧបទ្ទវហេតុ បាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី មួយ នៅ ឡាវ ⁠  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ ប្រទេស មួយ នេះ ងាកចញ ពី ការប្រើប្រាស់ ទំនប់ អគ្គិសនី  « ដ៏ ច្រើន លើសលុប » ។
ឡាវ កំពុង រៀបចំ សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ចំនួន ប្រហែល  ១៤០  បន្ថែម ទៀត  នៅក្នុង ដំណើរ ដើម្បី ក្លាយជា  « ប្រភព អគ្គិសនី ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ » ។ ⁠  នេះ បើ យោង ទៅតាម វិទ្យាស្ថាន សិក្សា គោលនយោបាយ  Stimson  Center ។
ផែនការ ខាងលើ នេះ បាន នាំឲ្យ មាន ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ក្រុម អភិរក្ស ⁠  និង អង្គការ សិទ្ធ មនុស្ស  ដែល អះអាង ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស នេះ កំពុងតែ កេង ចំណេញ យ៉ាង ខ្លាំង ពី គម្រោង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  ដែល បង្ក ការប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅលើ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ។
« ទោះបីជា ការបាក់ ទំនប់ ជា សោកនាដកម្ម ថ្នាក់ ជាតិ មួយ ក៏ដោយ  ឧបទ្ទវហេតុ នេះ បាន បង្កឲ្យ មាន ក្តីសង្ឃឹម ថ្មី មួយ សម្រាប់ ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការអភិវឌ្ឍ  ដែល មាន លក្ខណៈ ចំណេញ ⁠ ជាង មុន ប្រកបដោយ ចីរភាព ជាង មុន  និង មាន ភាពចម្រូងចម្រាស តិច ជាង មុន សម្រាប់ ទន្លេ ដ៏ អស្ចារ្យ ជាង គេ បង្អស់ មួយ នេះ នៅលើ ពិភពលោក » ។
នាយក ប្រតិបត្តិ ប្រចាំ គណៈកម្មាធិការ ទន្លេ មេគង្គ ⁠  ហៅ កាត់ ថា  MRC  លោក  Tuan  Phan  បាន លើកឡើង នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ចុះផ្សាយ កាលពី សប្តាហ៍ មុន ថា៖
ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  Xe⁠  Pian  Xe⁠  Namnoy  ទាញយក ថាមពល ពី ដៃ ទន្លេ មេគង្គ  ដែល ជា ផ្លូវ ទឹក ប្រវែង ប្រហែលជាង  ៤.០០០  ម៉ែត្រ ។ ⁠  ទន្លេ មេគង្គ ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាជន រាប់ លាន នាក់  ដែល ពឹងផ្អែក ទៅលើ ផ្លូវ ទឹក មួយ នេះ សម្រាប់ នេសាទ  និង កសិកម្ម នៅ ឡាវ  និង ប្រទេស ចំនួន ប្រាំ ផ្សេង ទៀត  ដែល ទន្លេ មេគង្គរត់ កាត់ ។
ក្រុម អ្នក អភិរក្ស និយាយ ថា  ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី កំពុងតែ រង ការប៉ះពាល់ ពី ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នៅ បណ្តា ប្រទេស នានា  ដែល តែងតែ ទទួលបាន ហរិញ្ញប្បទាន តាមរយៈ កិច្ចសន្យា ដើម្បី លក់ អគ្គិសនី ឆ្លង ព្រំដែន ។
កាលពី ខែកុម្ភៈ  គណៈកម្មាធិការ ទន្លេ មេគង្គ បាន បង្ហាញ ការរកឃើញ នៅក្នុង  « ការសិក្សា ថ្នាក់ ក្រុមប្រឹក្សា »⁠  មួយ ⁠  ដែល បាន ចំណាយ ថវិកា រាប់ លាន ដុល្លារ  និង ប្រើ ពេលវេលា អស់ រយៈពេល ប្រាំមួយ ឆ្នាំ ។  ការសិក្សា នេះ ព្យាករណ៍ ពី ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ប្រសិនបើ ផែនការអភិវឌ្ឍ លើ ទន្លេ មេគង្គ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ត្រូវ បន្ត ទៅ មុខ  ដែល រួមមាន ការបាត់បង់ ដី សណ្ត បាត ទន្លេ ចំនួន  ៩៧ ភាគរយ នៅ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០៤០ ។
នាយក ផ្នែក គ្រប់គ្រង បរិស្ថាន នៃ គណៈកម្មាធិការ ទន្លេ មេគង្គ ⁠  លោក  So⁠  Nam  បាន លើកឡើង នៅពេល លោក ធ្វើ បទបង្ហាញ ពី ការសិក្សា នោះ ថា៖
លោក  Brian⁠  Eyler  នាយក ទទួលបន្ទុក ផ្នែក តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នៅ វិទ្យាស្ថាន សិក្សា គោលនយោបាយ  Stimson  Center កំពុង ព្យាយាម ពន្យល់ ទៅ រដ្ឋាភិបាល ឡាវ ថា ⁠  បច្ចេកវិទ្យា ប្រើប្រាស់ ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  និង ខ្យល់អាច ផលិត អគ្គិសនី បាន ក្នុង ទំហំ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  និង នៅក្នុង តម្លៃ អាច ប្រជែង គ្នា មួយ  ដោយ មិន បង្ក ការប៉ះពាល់ ច្រើន ដូច ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ឡើយ ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  វិនិយោគិន គួរតែ មាន ការព្រួយបារម្ភ ។  សូម មើលទៅ ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ នានា ដែល បាន ចុះបញ្ជី ជា ក្រុមហ៊ុន រួមហ៊ុន គ្នា នៅលើ ផ្សារ ហ៊ុន នៅ ប្រទេស កូរ៉េ បាន រង ការខាតបង់  ហើយ នៅតែ មិន ទាន់ អាច ងើប ឡើងវិញ បាន  បន្ទាប់ពី គ្រោះមហន្តរាយ បណ្តាល មកពី ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  Xe⁠  Pian  Xe⁠  Namnoy  កាលពី ពេល មុន នេះ » ។ ⁠
លោក និយាយ ថា  ក្រុម វិនិយោគិន ដែល កំពុង ផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន ដល់ គម្រោង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ឡាវ  « ដ៍ ច្រើន លើសលុប »⁠  នេះ ⁠ គួរ គិត ពិចារណា ឡើងវិញ ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖
⁠ ប៉ុន្តែ ដរាបណា ឡាវ នៅតែ អាច ទទួលបាន កិច្ចសន្យា ទិញ អគ្គិសនី ពី គម្រោង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី របស់ ខ្លួន  ការផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន នៅតែ មាន  ជាពិសេស ពី ប្រទេស ចិន តាមរយៈ ប្រភព នានា  « ដែល ល្បី ដោយសារ ការវិនិយោគ នៅក្នុង គម្រោង នានា  ដែល មិន អាច ទៅ រួច តាម បែប ពាណិជ្ជកម្ម  និង គ្រាន់តែ បំពេញ តម្រូវការ ផ្នែក នយោបាយ ប៉ុណ្ណោះ » ។
« ហើយ នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០៤០  ការបាត់បង់ ⁠  [ ដី សណ្ត ]  នឹង កើនឡើង រហូតដល់ ជិត ៤០ ភាគរយ  ដូច្នេះ ត្រី ជិត ១ លាន តោន នឹង ត្រូវបាត់បង់ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដែល មាន តម្លៃ ស្មើនឹង ៤,៥  ទៅ ៤,៧ ⁠  ពាន់ លាន ដុល្លារ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ » ។
បញ្ហា សុវត្ថិភាព មិន មាន នៅក្នុង ការព្រួយបារម្ភ ចម្បង លើកឡើង ដោយ គណៈកម្មាធិការ ទន្លេ មេគង្គ ⁠ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ  នៅ ខណៈ ដែល ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ចំនួន ពីរ បាន បាក់ នៅ ប្រទេស ឡាវ នៅក្នុង រយៈពេល ដ៍ ខ្លី មួយ  បញ្ហា សុវត្ថិភាព បាន ក្លាយជា ចំណុច រង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង បរិបទ បច្ចេកវិទ្យា ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ។
ក្រុមហ៊ុន ⁠  SK⁠  E&C  ដែល សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  ដែល បាន បាក់  បាន បដិសេធ ជាច្រើន ដង ចំពោះ សំណើ សុំ សេចក្តី អត្ថាធិប្បាយ ពី  VOA  ដែល រួមមាន សំណើ សុំ ការចុះ មើល ការិយាល័យ របស់ ក្រុមហ៊ុន នៅ តំបន់ កើតមាន ឧបទ្ទវហេតុ ដោយ ផ្ទាល់ នៅ ខេត្ត  Attapeu⁠  ប្រទេស ឡាវ ។
⁠ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  រដ្ឋាភិបាល ឡាវ បាន ប្រកាស ធ្វើការត្រូត ពិនិត្យ ឡើងវិញ ទៅលើ គម្រោង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  ដែល មាន ស្រាប់  មុនពេល គម្រោង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ថ្មី ៗ ផ្សេងទៀត ត្រូវបាន សម្រេច ឲ្យ សាងសង់ ។  សំណើ ទៅកាន់ មន្ត្រី នៅ ក្រសួង ការបរទេស  និង ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  សុំ ការបកស្រាយ លម្អិត អំពី ការត្រួតពិនិត្យ នោះ មិន ទទួលបាន ការឆ្លើយតប ឡើយ ។
ចំពោះ អ្នក ដែល សង្ឃឹម ថា  ការត្រួតពិនិត្យ នោះ នឹង នាំឲ្យ មាន ការគិត ពិចារណា ឡើងវិញ ពី គោលនយោបាយ ថាមពល របស់ រដ្ឋាភិបាល ឡាវ  គេ មិន ឃើញ មាន សញ្ញាបង្ហាញ ពី ការវិវត្ត ទៅ មុខ ល្អ ឡើយ ។
មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ការត្រួតពិនិត្យ នោះ ត្រូវបាន ប្រកាស ឡើង  ឡាវ  និង ប្រទេស ដៃ គូ សមាជិក នៅក្នុង គណៈកម្មាធិការ ទន្លេ មេគង្គ ⁠  ដែល មាន ប្រទេស ថៃ  កម្ពុជា  និង វៀតណាម  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ⁠ ចាប់ផ្តើម ការចរចា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ទិញ ថាមពល អគ្គិសនី  ពី ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ថ្មី មួយ នៅលើ ទន្លេ មេគង្គ  ឈ្មោះ ថា  ទំនប់  Pak  Lay ។  នេះ បើ យោង តាម លោក  ⁠Eyler ។
⁠ លោក  Bruce⁠  Shoemaker  បាន សិក្សា ពី ការផ្គត់ផ្គង់ ហិរញ្ញប្បទាន ទៅ លើ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នៅក្នុង សៀវភៅ របស់ លោក  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Dead  in⁠  theWater:  Global  lessons  from  the  World  Bank's  Hydropower  Projects  in  Laos  បាន ប្រែ ថា  « ស្លាប់ ក្នុង ទឹក៖ ⁠  មេរៀន ជា សាកល ពី គម្រោង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី របស់ ធនាគារ ពិភពលោក នៅ ឡាវ » ។  លោក បាន សរសេរ នៅក្នុង សេចក្តី អត្ថាធិប្បាយ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  ស្ថាប័ន នានា នៅ ប ស្ចិម លោក កំពុង ផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍ  ដោយ មិន មាន ការទទួលខុសត្រូវ  លើ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នៅ ឡាវ ។  លោក បាន រៀបរាប់ ថា៖
« ធានាគារ ពិភពលោក  ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  និង បណ្តា ស្ថាប័ន ផ្តល់ វិភាគទាន ដទៃ ទៀត កំពុងតែ សម្រប ទៅតាម ផលប្រយោជន៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ ឯកជន  ជាជាង ផលប្រយោជន៍ របស់ សហគមន៍ ក្នុង ស្រុក នៅ ប្រទេស ឡាវ  តាមរយៈ ការលើកកម្ពស់  និង ការសម្របសម្រួល គំរូ ផ្គត់ផ្គង់ ហិរញ្ញប្បទាន ទៅ លើ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ វិនិយោគិន ពី ក្រៅ ប្រទេស អាច គេចវេស  ឬ ដាក់កំហិត លើ ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ខ្លួន ចំពោះ ការបង្ក ការប៉ះពាល់ ផ្នែក សង្គម  និង បរិស្ថាន ពី គម្រោង របស់ ពួកគេ » ។
នៅ ខេត្ត  Attapeu  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង  ១ ម៉ឺន ៣ ពាន់ នាក់ បាន រង ការប៉ះពាល់ ដោយសារ ការបាក់ ទំនប់ ⁠ ដែល បាន បង្កឲ្យ មនុស្ស ជាង ⁠  ៧.០៩៥ ⁠ នាក់  បាត់បង់ ទីលំនៅ ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម តួលេខ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ របស់ រដ្ឋាភិបាល ឡាវ ។
⁠ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  នេះ មិន មែន ជា លើក ដំបូង ទេ  ដែល គម្រោង វារី អគ្គិសនី បាន បំផ្លាញ ជីវិត របស់ ពួកគេ ⁠  ពីមុន មក ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ សិប ពាន់ នាក់ ក៏ ត្រូវបាន បាត់ ទីលំនៅ ដោយសារ សំណង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ផងដែរ ៕
Previous  article  ប្រកាស ព័ត៌មាន អំពី ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា ស្តីពី ការប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម  របស់ ធនាគារ ឯកទេស  វីង  ( ខេមបូឌា )  លីមីធីត សម្រាប់ ប្រតិបត្ដិការ ចំណូល ពន្ធដារ  អនុវត្ដ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  Next  article  អនុក្រឹត្យ ស្ដីពី ការកែសម្រួល និង ការដំឡើង ប្រាក់ បំណាច់ មុខងារ ជូន យោធិន នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  លេខ ៣៧  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ០៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦
សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន ប្រាំ នាក់ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ ជា ចំណាប់ខ្មាំង ជា ថ្នូរ នឹង ការដោះស្រាយ លើ ទំនាស់ ដីធ្លី  |  ខ្មែរ  សារិកា
សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន ប្រាំ នាក់ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ ជា ចំណាប់ខ្មាំង ជា ថ្នូរ នឹង ការដោះស្រាយ លើ ទំនាស់ ដីធ្លី
មនុស្ស ចំនួន ៥ នាក់ ដែល គេ ដឹង ថា  ជា សន្តិសុខ របស់ ក្រុមហ៊ុន ដី សម្បទាន ក្នុង នោះ មាន មន្ត្រី បរិស្ថាន ម្នាក់ ផងដែរ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ជនជាតិ ភាគ តិច រស់ នៅ ភូមិ សមុទ្រ លើ ភូមិ សមុទ្រ ក្រោម  និង ភូមិ ថ្មី ក្នុង ឃុំ សេដា  ស្រុក លំផាត់  ធ្វើ ការចាប់ ឃាត់ខ្លួន  និង ចង ស្លាប សេក បង្ខាំង ទុក ពេញ មួយ ថ្ងៃ  ខណៈ ដែល ក្រុម សន្តិសុខ  និង មន្ត្រី បរិស្ថាន ខាងលើ ទាំងនោះ កំពុង ឈរ ការងារ សកម្មភាព គ្រឿងចក្រ របស់ ក្រុមហ៊ុន ដែល កំពុង ឈូសឆាយ ព្រំ ដី កាលពី ថ្ងៃទី ២១  កុម្ភៈ  ២០១២  ។
ប្រភព ពី កន្លែង កើេត ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង ៥០០ នាក់  បាន នាំគ្នា ប្រឆាំង តវ៉ា  ដើម្បី បញ្ឈប់ សកម្មភាព ឈូសឆាយ ព្រំ ដី របស់ ក្រុមហ៊ុន នោះ  ប៉ុន្តែ គ្រឿងចក្រ នៅតែ បន្ត សកម្មភាព ដដែល  ដែល មាន ក្រុម សន្តិសុខ  និង មន្ត្រី បរិស្ថាន ខាងលើ ចេញមុខ ឈរ ចាំ ការពារ ទៀតផង  ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ជនជាតិ ភាគ តិច  មាន កំហឹង កាន់តែ ខ្លាំង ក៏ នាំគ្នា សម្រុក ចូល សំដៅ ទៅ ទីតាំង ក្រុមហ៊ុន  ។  ស្រប ពេល នោះ ក៏ មាន សំឡេង ផ្ទុះ អាវុធ មួយ គ្រាប់  ដើម្បី បំបែក ហ្វូង ប្រជាពលរដ្ឋ  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ជនជាតិ ភាគ តិច កាន់តែ សម្រុក ចូល  ហើយ ចាប់ បាន ក្រុម សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន ទាំង ៥ នាក់ នោះ ចង ស្លាប សេក  ប៉ុន្តែ ពុំ មាន បង្ករ បួស ស្នាម ទេ  គ្រាន់តែ ចាប់ ជា ចំណាប់ខ្មាំង រង់ចាំ ប្រគល់ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច ដោះស្រាយ  ។  រហូតដល់ ម៉ោង ៣ រសៀល  ទើប គេ សង្កេតឃើញ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត នគរបាល ខេត្ត  អធិការ នគរបាល ស្រុក លំផាត់  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន សហការ គ្នា ចុះអន្តរាគមន៍ អង្វរ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សន្យា ចំពោះ ក្រុម ជនជាតិ ភាគ តិច ខាងលើ  ដើម្បី ដោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី រហូតដល់ ម៉ោង ជាង ៥ ល្ងាច  ទើប មាន ការស្រុះស្រួល គ្នា ឡើងវិញ  និង ព្រម ដោះលែង ក្រុម សន្តិសុខ ទាំងនោះ  ។
ប្រភព ពី ក្រុម ជនជាតិ ភាគ តិច បាន និយាយ ថា  ការប្រឆាំង រារាំង នេះ ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន បាន ធ្វើ ការឈូសឆាយ រំលោភ លើ ដី សហគមន៍ របស់ ពួកគាត់ ដែល កន្លងមក ពួកគាត់ រស់ អាស្រ័យ ផល  លើ ដី នេះ  តែ បែរជា មាន ក្រុមហ៊ុន មក ឈូសឆាយ ទៅ វិញ ។  ពួកគាត់ មិន សុខចិត្ត ទេ ៕
This  entry  was  posted  in  ដីធ្លី  and  tagged  កម្មសិទ្ឋិ ដីធ្លី ,  ការពារ ដីធ្លី ,  កោះសន្តិភាព ,  ដីធ្លី ,  ដី សម្បទាន ,  ទំនាស់ ដី ,  ទំនាស់ ដីធ្លី .  Bookmark  the  permalink.
ធនាគារ សហ  Liechtenstein  គឺ ធនាគារ ដែល ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ដំបូង គេ របស់ ពិភពលោក ដើម្បី បើក ដំណើរការ  cryptocurrency  ផ្ទាល់ របស់ ខ្លួន
Liechtenstein  របស់ សហភាព  Bank  AG  បាន គ្រោង នឹង បើក ដំណើរ  cryptocurrency  ផ្ទាល់ របស់ ពួកគេ ,  សម្គាល់ ជា លើក ដំបូង សម្រាប់ ធនាគារ ដែល ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ និង ប្បញ្ញត្តិ .  ធនាគារ នេះ បាន បញ្ជាក់ សញ្ញា សម្ងាត់  cryptocurrency  របស់ ពួកគេ នឹង ត្រូវបាន បើក ដំណើរការ នៅ តម្រឹម ជាមួយ អាជ្ញាធរ ទីផ្សារ ហិរញ្ញវត្ថុ ,  បទប្បញ្ញត្ដិ នៃ អាជ្ញាធរ  Liechtenstein.  កាក់ កាក់ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា ការទូទាត់ ធនាគារ សហហើយ នឹង ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ រូបិយប័ណ្ណ  Fiat.  ធនាគារ នេះ បាន សហការ ជាមួយ ឈ្មួញ កណ្តាល  cryptocurrency  ច្រើន និង ទីប្រឹក្សា ក្នុង ការផ្តល់ នូវ ការបម្លែង ទៅ យ៉ាង រលូន ពី  cryptocurrency  Fiat  រូបិយប័ណ្ណ .
ធនាគារ នេះ បាន ឱ្យដឹង ថា ពួកគេ នឹង ក្លាយទៅជា  “ ការគ្រីប មួយ ជំហាន និង អ្នក ផ្តល់  blockchain  ។ ”  ប្រធាន នៃ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នេះ ,  M.H.  Dashmaltchi,  បាន និយាយ ថា ::  " គោលដៅ របស់ យើង គឺ ដើម្បី ក្លាយជា ធនាគារ វិនិយោគ  blockchain  ដំបូង បំផុត របស់ ពិភពលោក …  ជាធនាគារ ដែល មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ពេញលេញ និង ស្រប ច្បាប់ យើង មាន នៅក្នុង ទីតាំង ដែល មាន សិទ្ធិ ដើម្បី បញ្ចូល គ្នា នូវ គុណសម្បត្តិ ទាំងអស់ របស់ ធនាគារ ប្រពៃណី មួយ នឹង លទ្ធភាព ដែល  inherent  នៅក្នុង បច្ចេកវិទ្យា  blockchain.
ក្រុម នៃ ការផ្លាស់ប្តូ  cryptocurrency  មួយ បាន ចាប់ដៃគូ ជាមួយនឹង ស្ថាបនិក  Gemini  លោក  Cameron  និង  Tyler  Winklevoss  ដើម្បី បើក ដំណើរការបទប្បញ្ញត្តិ ដោយ ខ្លួនឯង អង្គការ ឧស្សាហកម្ម ផ្តោត សំខាន់ ថ្មី មួយ  ( ទស្សនវិស័យ ).  សមាគម ទំនិញ និម្មិត មាន គោលបំណង  “ ចិញ្ចឹម ហិរញ្ញវត្ថុ សំឡេង ,  ទីផ្សារ ទំនិញ និម្មិត ទទួលខុសត្រូវ និង ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត ”  តាមរយៈ ការបង្កើត ស្តង់ដារ ឧស្សាហកម្ម និង លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ ការផ្លាស់ប្តូរ  cryptocurrency  ទីផ្សារ ដើម្បី ការពារ ពី ការរៀបចំ និង សកម្មភាព ក្លែងបន្លំ ផ្សេង ទៀត .
Gemini  ត្រូវបាន បើក ដំណើរការ ក្រុមការងារ មួយ ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ការអភិវឌ្ឍ ស្ដង់ដារ ទាំង នេះ .  គណៈកម្មការ ពាណិជ្ជកម្ម ទំនិញ នា ពេល អនាគត មាន យុត្តាធិការស្រប ច្បាប់ លើ ទំនិញ ,  ដូចជា ការ  Bitcoin,  ទោះបីជា វា មិន ចាំបាច់ មាន យុត្តាធិការ លើ ទីផ្សារ សាច់ប្រាក់ និង កន្លែង ដែល បាន មក ពី ទំនិញ .  VCA  ពន្យល់  ”  ទីផ្សារ សាច់ប្រាក់ សម្រាប់ ទំនិញ និម្មិត ,  អាច ទទួល ប្រយោជន៍ ពី ស្រទាប់ បន្ថែម ការត្រួតពិនិត្យ .  យើង ជឿជាក់ ថា លោក បាន បន្ថែម ស្រទាប់ នេះ អាច ផ្តល់ ការការពារ កាន់តែ ច្រើន សម្រាប់ អតិថិជន និង ការធានា ឱ្យ បាន នូវ បូរណភាព នៃ ទីផ្សារ ទាំង នេះ និង ឧស្សាហកម្ម កំពុង លូតលាស់ ។ ”  VCA  នឹង តែងតាំង ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ អង្គការ មួយ ,  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅសល់ មួយ មិន រក ប្រាក់ ចំណេញ ,  ក្រុម ឯករាជ្យ ដែល អាច ធ្វើ បាន  “ ជួយ កំណត់ និង អនុម័ត ស្តង់ដា សកល និង ការអនុវត្តន៍ ល្អ បំផុត ។ ”
ធនាគារ  Zheshang,  ផ្នែក មួយ នៃ ការប្រារព្ធ ឡើង ជា លក្ខណៈ ឯកជន ធំ ជាង គេ បំផុត ពាណិជ្ជកម្ម  ធនាគារ នៅ ប្រទេស ចិន ,  បាន បញ្ចប់ ការចេញ មូលបត្រ មាន តម្លៃ  $66  លាន នាក់ ដល់ វិនិយោគិន ដោយ ប្រើ វេទិកា  blockchain  កម្មសិទ្ធិ របស់ ខ្លួន .  ធនាគារ នេះ បាន ប្តឹង អនាគត របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ ទីក្រុង ស៊ាង ហៃ ក្រុមហ៊ុន ទូទាត់ នៅលើ  Aug,.  13  &  ក្លាយជា ផ្នែក មួយ នៃ ស្ថាប័ន ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បាន ជួយ សម្រួល ប្រតិបត្តិការ មូលបត្រ ដែល គាំទ្រ ដោយ ក្រុម មួយ នៃ ទ្រព្យសកម្ម តាមរយៈ  blockchain.
វេទិកា ,  គេ ហៅ ថា  Lianrong,  ត្រូវបាន រចនា ឡើង នៅក្នុង ផ្ទះ ដោយ ធនាគារ ជាមួយនឹង គោលបំណង នៃ ការអនុញ្ញាតឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន ចុះបញ្ជី ចាក់ផ្សាយ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ពួកគេ ដើម្បី ទទួល គណនី សក្តានុពល និង ដើម្បី វិនិយោគិន បន្ថែម ទៀត ឱ្យ ពួកគេ ដោះស្រាយ តិបត្តិការ នៃ វិក័យប័ត្រ ទាំង នេះ ជា មូលបត្រ នៅក្នុង ម៉ូដ មិត្ត ទៅ មិត្តភក្តិ បាន .  ដោយ ការទិញ របស់ ក្រុមហ៊ុន ទទួល គណនី មួយ ,  វិនិយោគិន សំខាន់ សម្រាប់ វិក័យប័ត្រ រង់ចាំ ការបង់ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ នៅក្នុង ការបញ្ចុះ តម្លៃ មួយ ហើយ រំពឹង ថា នឹង ប្រមូល បាន នូវ ចំនួន ទឹកប្រាក់ ពេញលេញ នៅក្នុង ដំណាក់កាល ក្រោយពី ភាគី នោះ គឺជា ការទទួលខុសត្រូវ សម្រាប់ ការធ្វើឱ្យ បង់ប្រាក់ ដើម .
បំណកស្រាយ ជុំវិញ ប្រធានបទ  " តើ ការសាក ថ្ម មុនពេល ចូល គេង  ឬ ទុកចោល ពេញ មួយ យប់ មាន ផលប៉ះពាល់ អ្វី ខ្លះ ?"...
អគុណ សម្រាប់ ការ  ទស្សនា វីដេអូ ខ្លី ៗ ពី ក្រុមការងារ ខេម បូរី ផត  ក្នុង នោះ យើង ក៏ ឃើញ មាន ប្រិយមិត្ត មួយចំនួន បាន ធ្វើ ការ  Comment  សាកសួរ នូវ ...
នៅលើ ទូរសព្ទ  Android  មាន មុខងារ ពិសេស មួយ ហៅ ថា  USB  Debugging  ដែល វា គឺជា មុខងារ  ការពារ  និង ផ្ទេរ ទិន្នន័យ  នៅ ពេល ដែល ទូរសព្ទ របស់ យើង  ភ ...
អ្នកប្រើប្រាស់ ទូរសព្ទ  Android  ចាប់ពី ជំនាន់  ៦.០  Marshmallow  ឡើង មក  លោក អ្នក ប្រាកដជា បាន ដឹង ច្បាស់ ណាស់ ចំពោះ មុខងារ  G...
ត្រឹម ថា  Cydia  មួយ ពាក្យ នេះ  iOS  Users  ទាំងអស់ សុទ្ធតែ  ធ្លាប់ បាន ដឹង  និង ស្គាល់ ពី វា  ហើយ ថា ជា អ្វី ?  វា មាន ប្រយោជន៍ អ្វី ?  និង ហេតុអីប ...
កន្លងមក  ក្រុមការងារ យើង ធ្លាប់ បាន ចុះផ្សាយ ជាច្រើន មក ហើយ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង កម្មវិធី  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  នៅលើ ស្មាតហ្វូន  ទៅដល់ មិត្ត អ្នក ...
កន្លងមក នេះ  នៅ មាន ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន នៅ មិន ទាន់ បែងចែក ច្បាស់ អំពី  4G  និង  4G  LTE  នៅលើ ទូរសព្ទ ច្បាស់ នៅឡើយ នោះ ទេ  ហ ...
អ្នក ដែល បាន ដំឡើង ទៅ ប្រើប្រាស់  iOS12  ប្រភេទ  Beta  ប្រហែលជា បាន ដឹង  ចំនុច ពិសេស នេះ  ព្រោះ  Apple  ទើបតែនឹកឃើញ ដាក់  នូវ ចំនុច ពិសេស នេះ  ...
ជម្រើស ស្មាតហ្វូន  400-500$  ដែល អាច រត់  PUBG  Mobile  និង  Rules  of  Survival  លឿន  និង ច្បាស់ ហួស និស្ស័យ ...
បើ បាស ថ្មី ៗ  ចេញមក មាន ជំនួយការសម្លេង ស្រាប់  យើង ក៏ ងាយស្រួល  ក្នុង ការបញ្ជា  រីឯ បាស ស៊េរី ចាស់  ដែល គ្មាន ជំនួយការសម្លេង នោះ  ក៏ យើង អាច មា ...
បើ មាន សំណួរ មួយ  សួរ ថា  តើ រាល់ ថ្ងៃ អ្នកលេង ហ្គេម អី  នៅលើ ទូរសព្ទ របស់ អ្នក ?  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  មិន តិច ទេ  ដែល បាន បៀម  ពាក្យ ...
ជា ការពិត ណាស់  ការចងចាំ របស់ មនុស្ស យើង  មាន កម្រិត  មាន ព្រំដែន  មិន មែន អាច ចាំ បាន គ្រប់ រឿង នោះ ទេ  ដូច ពាក្យ ដែល ចាស់ ៗ  ធ្លាប់ ...
តើ ប្រិយមិត្ត ធ្លាប់ មាន បញ្ហា ទៅលើ  ការបាត់ ឈ្មោះ  និង លេខ ទូរសព្ទ ឬ ទេ  នៅ ពេល ដែល យើង ប្ដូរ ទូរសព្ទ ម្ដង ៗ  ឬ ក៏ ប្ដូរ ស៊ីម កាត ថ្មី ?  ...
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ទូរសព្ទ  Android  លំដាប់ កំពូល មាន រ៉េម ធំ ៗ ច្រើន ទៅ ហើយ  ដោយ ជា មធ្យម រ៉េម ដែល បំពាក់ នៅក្នុង  Flagship  គឺ មិន តូច ជាង  ៤  ជីក ...
គន្លឹះ ងាយ ៗ  ក្នុង ការមើល ឈ្មោះ  File  រូបភាព  ឬ វីដេអូ  ដែល យើង បាន ថត រួច នៅក្នុង កម្មវិធី  Photos  ( សម្រាប់  iOS)...
ជាទូទៅ  ក្រុមការងារ  ខេមបូ  រី ផត  តែងតែ ធ្វើ ការចុះផ្សាយ មក ជារឿយ ៗ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង គន្លឹះ ថ្មី ៗ  ផ្សេង ៗ លើ ស្មាតហ្វូន  ទៅដល់  មិត្ត អ្ន...
បច្ចុប្បន្ន នេះ  កាស ត្រចៀ ក គឺជា ឧបករណ៍ សម្រាប់ ស្ដាប់ វិទ្យុ  និង តន្ដ្រី  អាច និយាយ បាន ថា  អ្នកប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន ភាគ ច្រើន  សុទ្ធតែ  ...
របៀប បិទ រូបភាព ,  Status,  Post  ក្នុង  Facebook  ពី នរណា ម្នាក់ មិន អោយ យើញ  ដោយ មិន ចាំបាច់  Unfriend  ឬ  Block!...
Facebook  ប្រៀប បាន ដូចជា  កំណត់ហេតុ មួយ អញ្ជឹង  ដែល គ្រប់ រឿងរ៉ាវ  ទាំងអស់ របស់  របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  តែងតែ បាន  កត់ត្រា ទុក  មិន ថា រឿង សប្...
ចាប់ពី ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS9  ឡើង ទៅ  វា ពិតជា មាន មុខងារ ដែល មាន  អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន  ជាង ជំនាន់ មុន ៗ  ជាពិសេស ប្រព័ន្ធ ដំនើរការ នេះ ...
អ្នកប្រើប្រាស់ ស្មាន ហ្វូន ពពួក  iOS  ភាគ ច្រើន ចូលចិត្ត  ផ្ទុក ទុក រូបភាព របស់ ខ្លួន  ក្នុង  iCloud  ឬ  ក្នុង  Google  Photos  ដោយ ទុក ក្នុង ...
ស្រប ពេល ដែល  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  12  ឈានដល់ ដំណាក់កាល  សាកល្បង ជំនាន់ ទី  2  ( ឬ គ្រប់ គ្នា តែង ហៅ ថា  Beta  2  នោះ )  ខាង ក្រុមហ៊ុន  Ap...
iOS  12  ជា ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍ ជំនាន់ ថ្មី  ដែល ខាងក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ធ្វើ ការដាក់ បង្ហាញ  កាលពី ថ្ងៃទី  04  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  2018...
នៅក្នុង ទីផ្សារ ទាញយក កម្ម វីធី  Google  Play  Store  មាន កម្មវីធី ច្រើន មែនទែន  ដល់ ទៅ ជិត  ៤  លាន កម្មវi ធី  ឯណោះ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ឆ្...
រូបភាព  Tilt  Shift  គឺជា រូបភាព ដែល បង្ហាញ អំពី សិល្បៈ មួយ ប្រភេទ  ដែល ដាក់ ជា លេន ព្រាល  និង អាច បន្លំ ភ្នែក  របស់ យើង ឲ្យ មើលឃើញ  ដូចជា រូបភាព ...
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក  និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ...
ពិធី ជួប សំណេះសំណាល រវាង  លោក  ខឹម  វាសនា  ប្រមុខ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ជាមួយ បងប្អូន ដែល ជា សហគមន៍ ខ្មែរ  នៅ ប្រទេស កាណាដា ...
តើ លោក អ្នក កំពុងតែ ស្វែងរក ទិញ ម៉ាសុីន បោកគក់ ថ្មី មែន ទេ ?  ពិតប្រាកដ ណាស់ ម៉ាសុីន បោកគក់ ដែល មាន លក់ នៅលើ ទីផ្សារ  ជាច្រើន ម៉ូដែល ដែល ផ្តល់ ជូន នូវ ការបោកគក់ សម្លៀកបំពាក់ បាន ស្អាត  ក៏ប៉ុន្តែ តើ លោក អ្នកជ្រើស ម៉ាសុីន បោកគក់ បែប ណា  ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត  ងាយស្រួល ប្រើប្រាស់  និង សន្សំ  សំចៃ អគ្គីសនី ?
ម៉ាសុីន បោកគក់  LG  ទ្វារ ខាងមុខ ដែល ផ្តល់ ជូន លោក អ្នក នូវ  ការបោកគក់ បាន យ៉ាង ស្អាត អស្ចារ្យ សន្សំ សំចៃ អគ្គីសនី  និង ប្រើប្រាស់ ធន់ បាន យូរ ផងដែរ ។
ដំណើរការ របស់ ម៉ាសុីន បោកគក់  LG  9  kg  6  Motion  Direct  Drive  គឺ ងាយស្រួល ។  ម៉ាសុីន បោកគក់  ទ្វារ ខាងមុខ ផ្តល់ ជូន មក ជា មួួយ កញ្ចក់  LED  ដែល បង្ហាញ អោយ ឃើញ បាន យ៉ាង ច្បាស់ នូវ កម្មវិធី បោក  គក់ ដែល យើង បាន ជ្រើសរើស  និង អនុញ្ញាតិ្ត អោយ អ្នក កែតម្រូវ  ល្បឿន បង្វិល  សីតុណ្ហភាព  និង  កម្មវិធី  ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ។  មុខងារ  Add  items  គឺ ងាយស្រួល បើសិនជា អ្នក ភ្លេច ដាក់ សម្លៀកបំពាក់ ចូល ម៉ា
ក្រុមហ៊ុន  LG  បាន ប្រកាស ថា  ម៉ាសុីន បោកគក់  9  kg  6  Motion  Direct  Drive  របស់ ខ្លួន កាត់បន្ថយ ការប្រើ  ប្រាស់ អគ្គីសនី  ១៥  ភាគរយ  និង កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ទឹក រហូតដល់ទៅ  ៤០  ភាគរយ ។  នេះ ជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ ប្រសើរ បំផុត  សំរាប់ អ្នក ដែល កំពុង ស្វែងរក ម៉ាសុីន បោកគក់ ដែល  ថែរក្សា បរិស្ថាន  ក៏ ដូចជា សន្សំ សំចៃ ថ្លៃ អគ្គីសនី ផងដែរ ។  ហើយ អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត វា បាន បំពាក់  មក ជាមួយ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  TurboWash  ដែល ម៉៉ា សុីន បោកគក់ កាត់បន្ថយ  ពេលវេលា បោកគក់ ត្រឹមតែ  ៥៩  នាទី តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អនុញ្ញាតិ្ត អោយ លោក អ្នកធ្វើ ការបោកគក់  ក្នុង រយះពេល ខ្លី បំផុត ។
សុីន ពេល ដែល ចាប់ផ្តើម ដំណើរការបោកគក់ ពី ដំបូង ។  ដោយ គ្រាន់តែ ចុច ប៊ូតុង  Pause  បើក ទ្វារ  និង  ដាក់ សំលៀកបំពាក់ ចូល មិន បាច់ រង់ចាំ រហូតដល់ ដំណើរការបោកគក់ ត្រូវបាន បញ្ចាប់ ។  ម៉ាសុីន បោក  គក់  LG  មាន កម្មវិធី  Smart  Diagnosis  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ បញ្ហា របស់ ម៉ាសុីន បោក  ដែល អាច អោយ លោក  អ្នកធ្វើការដោះស្រាយ និង ជួសជុល ខ្លួនឯង បាន មុន និង បញ្ចូន ទៅជាង ជួសជុល ។
ម៉ាសុីន បោកគក់  LG  9  kg  6  Motion  Direct  Drive  ពិតជា ដំណើរការបោកគក់ បាន យ៉ាង ស្អាត អស្ចារ្យ ។  ម៉ាស៊ីន បោកគក់ មាន ចំណុះ  9kg  ដោយ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា  Turbo  Wash  មិន ត្រឹមតែ កាត់បន្ថយ ពេល  វេលា បោកគក់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ធ្វើ ការបោកគក់ បាន យ៉ាង ស្អាត អស្ចារ្យ ផងដែរ ។  វា បាញ់ ទឹក ទៅកាន់  សម្លៀកបំពាក់ ដោយ ផ្ទាល់  ធ្វើអោយ បច្ចេកវិទ្យា  ៦  ចលនា បោកគក់ និង ពូត កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។
លោក អ្នក អាច ជ្រើស ចលនា បោកគក់ មួយ ក្នុង ចំណោម ចលនា ទាំង  ៦  តាម ប្រភេទ សាច់ ក្រណាត់  របស់ អ្នក ដែល ចលនា ទាំងនោះ មាន ដូចជា
អ្វី ដែល កាន់តែ អស្ចារ្យ និង ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ម៉ាសុីន បោកគក់  LG  មាន ការធានា ទៅលើ ម៉ូទ័រ  រហូតដល់ទៅ  ១០  ឆ្នាំ  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន អោយ អតិថិជន ទាំងអស់ មាន ទំនុកចិត្ត  និង ប្រើប្រាស់ បាន យូរអង្វែង  ជាង គេ ផងដែរ ។
ប្រភព :  G  gear  ផ្នែក :  ៣  ចំណុច ធំ ៗ  របស់ ម៉ាស៊ីន បោកគក់  LG  ទ្វារ ចំហៀង  ដែល ជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នក ,  Appliances
ភ្នំពេញ យប់ ថ្ងៃ  សុក្រ  ទី  21  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  នៅ សណ្ឋាគារ  Sofitel  ភ្នំពេញ កន្លងទៅ នេះ៖  ក្រុមហ៊ុន  Brands  Alliance  International  បាន រៀបចំ ប្រារព្ធ កម្មវិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់  (Cambodia  Successful  Brand  Awards  2018)  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅ ...
វេទិកា ជួបជុំ សមាជិក  និង អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រចាំ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ប្រារព្ធ នៅ សណ្ឋាគារ  Ramada  Plaza...
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី  ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រារព្ធ នៅ វត្ត បឹងវៀន ...
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  មេ ឈ្មួញ រក សុី ដឹកជញ្ជូន បទល្មើស ឈើ  ប្រណិត ទៅ វៀតណាម ត្រូវ គេ ដាក់ ការសង្ស យ័  ថា លោក អភិបាល ស្រុក សៀមប៉ាង នៅ ពីរ  ក្រោយ នៃ ការដឹកជញ្ជូន ឈើ .!
November  16,  2018  7:55  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  មេ ឈ្មួញ រក សុី ដឹកជញ្ជូន បទល្មើស ឈើ  ប្រណិត ទៅ វៀតណាម ត្រូវ គេ ដាក់ ការសង្ស យ័  ថា លោក អភិបាល ស្រុក សៀមប៉ាង នៅ ពីរ  ក្រោយ នៃ ការដឹកជញ្ជូន ឈើ .!
មហាជន សម្តែង ការខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ មាន គេ ការអះអាង  ថា លោក អភិបាល ស្រុក សៀមប៉ាងក៍ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង បទ  ល្មើស ព្រៃឈើ នេះ ដែរ  ហើយ ថែមទាំង  បញ្ជា អោយ  ក្រុម  មេ ឈ្មួញ  ធ្វើ រឿង ហួសចិត្ត បែប នេះ ។
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  មាន ប្រភព បាន រាយការណ៍ ពី  ឃុំ សេកុង  ស្រុក សៀមប៉ាង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ថា បច្ចុប្បន្ន បទល្មើស ឈើ  ប្រណិត ប្រភេទ ដូចជា  បេង  និង ធ្នង់  នៅតែ បន្ត កើត  មាន  ឡើង  ឥត ឈប់ឈរ ដោយ ក្រុម ថៅកែ  ឈើ ដាក់ ទុន ជាមួយ  ពលរដ្ឋ  និង ធ្វើ ការ ប្រមូល ទិញ ជា ចំហរ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  និង បាន  យក ឈ្មោះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្នុង ស្រុក មក ប្រើ  ជាពិសេស  លោក  ផាន់  យុត្ត  អភិបាល ស្រុក សៀមប៉ាង  ទើប ឡើង កាន់ តំ  ណែង  ថ្មី ៗ ដើម្បី មក គំរាម សមត្ថកិច្ច នៅ តាម ដងផ្លូវ ដោយសារ  តែ ខ្លាច  អំណាច លោក ចៅហ្វាយ ស្រុក ទើប ស្ថាបន ពាក់ ពន្ធ ក៏ ដូច  ជា  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ណា ម្នាក់ ហ៊ាន ចេញមុខ មក បង្ក្រាប នោះ  ឡើយ  ដោយ បណ្តោយ អោយ  ក្រុម  មេ ឈ្មួញ ធ្វើ ការ  ប្រមូល  ទិញ ឈើ ប្រណិត និង ដឹកជញ្ជូន ទាំង ថ្ងៃ  - យប់ ដោយ  សេរី  ចេញ ពី ភូមិ ចន្ទុ ក្រៅ  និង  ភូមិ  សាម៉ ក្រៅ  ឃុំ សេកុង  ស្រុក  សៀមប៉ាង  ឆ្លងកាត់ ច្រក អូរ វែង ចូល  ស្រុក វ៉ើសៃ  ខេត្ត រតនៈ គីរី  និង បន្ត ចូលទៅ  ប្រទេស  វៀតណាម ។
ថៅកែ ឈើ ដែល ធ្វើ សកម្មភាព  ខាងលើ ពីរ នាក់  ប្តី ប្រពន្ធ ត្រូវ  បាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ  ណយ (  ដូចគ្នា )  រស់ នៅ ភូមិ ចន្ទុ ក្រៅ  ឃុំ  សេកុង ស្រុក សៀមប៉ាង  ជា ថៅកែ វ័យ ក្មេង  និង ជា អ្នករកស៊ី  ឈើ ប្រណិត  រាប់ ឆ្នាំ ផងដែរ ។
បើ តាម សម្តីពី ក្រុម មេ ឈ្មួញ រក សុី ឈើ ប្រណិត ខាងលើ នេះ បាន  អោយ ដឹង ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្នុង ស្រុក  បាន ផ្តាំ ប្រាប់ ពួកគាត់ ថា  ក្នុង  ជំនួញ ឈើ ប្រណិត ខាងលើ ប្រសិនបើ មាន សមត្ថកិច្ច ស្ថាប័ន  រឺ អ្នកសារព័ត៌មាន ណាមួយ មក សួរនាំ បញ្ហា  កាប់ ដឹក  ជញ្ជូន  ឈើ ទាំងអស់ ឬ ថត ផ្តិត យក រូបភាព និង  សកម្មភាព  មន្ត្រី ទាំង  នោះ អោយ ច្បាស់ ដើម្បី រាយការណ៍ ជូន លោក ចៅហ្វាយ ស្រុក  ចាត់ការ ។
ពាក់ព័ន្ធ ការចោទប្រកាន់ ខាងលើ  អង្គភាព ព័ត៌មាន យើង  មិន  ទាន់ បាន បកស្រាយ ពន្យល់ ពី លោក  អភិបាល ស្រុក សៀមប៉ាង  នៅឡើយ ទេ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ លោក និង សង្ឃឹម ថា លោក  ម៉ុម  សារឿន  អភិបាល  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង លោក ឧត្តមសេនី យ៏ ទោ  ម៉ៅ  តារា  ស្នងការ នគរ  បាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី អៀង វ៉ាន់ ឌី  មេ  បញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ លោក និង វិធានការ ៕
ព្រោះតែ ប្រទេស កើតកល យុគ្គ  សូម្បីតែ សត្វ នៅក្នុង ទ្រុង ក៏ ក្លាយជា ….សំណាក ទាំង រស់ បែប នេះ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  August  26,  2017  ព្រោះតែ ប្រទេស កើតកល យុគ្គ  សូម្បីតែ សត្វ នៅក្នុង ទ្រុង ក៏ ក្លាយជា ….សំណាក ទាំង រស់ បែប នេះ 2017-08-26T10:46:38+00:00  feature,  សន្តិសុខ និង គ្រោះ ធម្មជាតិ ,  អន្តរជាតិ
សួន សត្វ មួយ នៅ  Gaza  Kahanyounis  ប្រទេស ប៉ាឡេស្ទីន  បាន ធ្លាក់ ក្នុង សភាព ដ៏ សែន អាណោច អាធម  ។  នៅ ទីនោះ  សង្គ្រាម ផ្ទុះ កើត ពុំ ស្វាង  ធ្វើឲ្យ សួន សត្វ លែង មាន អ្នក ទៅ ថែរក្សា  ។  សត្វ ទាំងឡាយ ត្រូវ បង្អត់ អាហារ  រយៈពេល មួយ យ៉ាង វែង  ហើយ បាន ងាប់ ដោយ ការអត់ឃ្លាន គួរឲ្យ សង្វេក  ។
ពលរដ្ឋ នៅក្នុង តំបន់ នោះ ប្រាប់ ថា  ទីនេះ កំពុង កើតកល យុគ្គ  ហើយ ពលរដ្ឋ ចំនួន ច្រើន  ( ជាង  ១,៧  លាន នាក់ )  កុំ ថា ឡើយ សត្វ  សូម្បីតែ មនុស្ស ក៏ សឹង រក អី ច្រក ពោះ ពុំ បាន ផង  ។
ដោយ ហេតុ វា ត្រូវ ជាប់គាំង ក្នុង ចម្រឹង ដែក  ពុំ អាច ស្វែងរក អាហារ បាន  គ្មាន អ្វី ស៊ី  សូម្បីតែ ទឹក នោះ  ខណៈពេល ដែល ទីនេះ មាន អាកាសធាតុ ក្តៅ ហួតហែង ផង  ធ្វើឲ្យ សត្វ ទាំងឡាយ ក្លាយជា សាកសព ក្រៀម ស្វិត  ។
លោក  Awaida  ជា អ្នកធ្វើការ នៅ សួន សត្វ នេះ  គាត់ ប៉ងប្រាថ្នា ប្រែក្លាយ ពពួក សត្វ មាន វាសនា អភព្វ គួរឲ្យ អាសូរ  ទៅ ធ្វើជា សំណាក ដាក់ តាំង  ដើម្បី កត់ត្រា ទុក  ពី អ្វី ៗ បាន  និង កំពុង កើតឡើង  ។
៩០  ថ្ងៃ  កន្លងផុត ទៅ  ទើប អង្គការសង្គ្រោះ សត្វ មួយ  មកដល់ ទីនេះ បាន និង សង្គ្រោះ សត្វ តោ  ៣  ក្បាល  ដែល នៅរស់ ដោយ បង្ខំ ចិត្ត ស៊ី គ្នា វា  រួច បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ភ្លាម  ។
«  គណៈកម្មធិការ ជាតិ វាយតម្លៃ ទីក្រុង ស្អាត  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ជា ផ្លូវការ នូវ ស្តង់ដា  “ បង្គន់ អនាម័យ សាធារណៈ កម្ពុជា ”  និង ស្តង់ដា  “ បង្គន់ អនាម័យ សាធារណៈ អាស៊ាន ”
ជ្រូក ២០ ក្បាល ដែល ត្រូវបាន ភ្ញាក់ងារ ពន្លត់ អគី្គភ័យសង្គ្រោះ រួចផុត ពី អគ្គីភ័យ  ចុងក្រោយ ត្រូវ ម្ចាស់ វា ប្រែក្លាយជា  « សាច់ក្រក »  ដើម្បី កាដូ…. អ្នក បាន ជួយសង្គ្រោះ ទៅ វិញ  »
ប្រសិនបើ អ្នក មាន សំណួរ  សូម ទំនាក់ទំនង ទៅកាន់ ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត ទំនើប  មេគង្គ អ៊ិច ប្រេស្ស  តាមរយៈ លេខ  ‎‎(+855)  12  78  78  39  ឬ  ចូល ទៅកាន់  ទំព័រ ប្រូម៉ូសិន  ។  លក្ខខណ្ឌ ផ្សេង ៗ ត្រូវបាន អនុវត្ត ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ថ្ងៃទី ២៦  ខែមីនា )  –  វីង ជាធនាគារ ឯកទេស ផ្តល់ សេវា ទូទាត់ ប្រាក់ ចល័ត នាំមុខ គេ នៅ កម្ពុជា ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ទី ២ នេះ  វីង ផ្តល់ ជូន សំបុត្រ ឡានក្រុង ដ៏ ទំនើប មេគង្គ អ៊ិច ប្រេស្ស លីម  ម៉ូហ្សិន  ឥត គិត ថ្លៃ ដល់ ប្រជានជន កម្ពុជា ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ បណ្តា ខេត្ត នានា ។
“ វីង តែងតែ ជា ជម្រើស ដ៏ មាន សុវត្ដិភាព សម្រាប់ អតិថិជន ដើម្បី ផ្ញើ ប្រាក់ ទៅកាន់ មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់ របស់ អ្នក ។  ហើយ ក្នុង កំឡុង ពេល ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ នេះ  វីង ចង់ ផ្ញើ ជូន អ្នក  និង មនុស្ស  ជាទី ស្រលាញ់ របស់ អ្នកវិញ  នូវ សំបុត្រ ឡានក្រុង ទំនើប មេគង្គ អ៊ិច ប្រេស្ស លីម ម៉ូហ្សិន  ២០១៨ សន្លឹក  ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ទៅ ស្រុក កំណើត ឬ ដំណើរកំសាន្ត នានា នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ការចែកជូន ទឹក ពិសារ បរិសុទ្ធ ពី អរុណា រាប់ រយ កេស ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។  យើង ជឿជាក់ ថា  លោក អ្នក ចង់បាន វត្តមាន មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់ របស់ អ្នក  នៅក្បែរ អ្នក ជានិច្ច  ក្នុង អំឡុង ពេល ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ នេះ សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ នានា ។  ”  បើ តាម ប្រសាសន៍ លោកស្រី  សួស  ពៅ មាលា  ប្រធាន ផ្នែក ទីផ្សារ គណនី វីង ។
ការផ្តល់ ជូន នេះ សម្រាប់ អតិថិជន គណនី វីង ។  អតិថិជន គ្រាន់តែ ធ្វើ ប្រតិបត្តិកាពីរ ដង  ដែរ មាន ទំហំ វិក្កយបត្រ  ៣  ដុល្លារ ក្នុង មួយ វិក្កយបត្រ ដើម្បី ទទួលបាន សំបុត្រ ឡានក្រុង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  រួម ជាមួយ ទឹក សុទ្ធ អរុណា ។  គណនី វីង មួយ មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន សំបុត្រ រថយន្តក្រុង មួយ សន្លឹក  ។  ការចែក សំបុត្រ នឹង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១ មេសា ដល់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមេសា ចាប់ពី ម៉ោង ៨  ព្រឹក ដល់ ម៉ោង ៥ ល្ងាច នៅស្តង់ វីង បេន ឡាន មេគង្គ អ៊ិច ប្រេស្ស  ជ្រោយ ចង្វា  ។
ជប៉ុន :  រាជធានី តូក្យូ នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  មាន ការព្រិក ធ្លាក់ រហូតដល់ កម្រាស់ ជាង  ២៥  សង់ទីម៉ែត្រ  ដែល បង្កឲ្យ មាន ការរំខាន  សម្រាប់ ការធ្វើចរាចរណ៍ រថយន្ត នៅលើ ស្ពាន  និង ផ្លូវ ក្រោម ដី  ខណ: ការដឹកជញ្ជូន នៅ ជុំវិញ ទីក្រុង  ត្រូវបាន ពន្យារ ពេល ផងដែរ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ព្រិល នេះ  បាន ចាប់ផ្ដើម ធ្លាក់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ដោយ បន្ត បោកបក់ ដល់ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ជាមួយនិង កម្រាស់  ២៣  សង់ទីម៉ែត្រ  នៅក្នុង ទីក្រុង  ដែល កម្រ កើតមាន បែប នេះ ណាស់ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ដោយ មាន ព្រិល ធ្លាក់ កកកុញ  នៅ តាម ដងផ្លូវ នានា  រួមទាំង សីតុណ្ហភាព ត្រជាក់ ផង នោះ  បាន បង្ខំឲ្យ អ្នក ថ្មើរជើង  ត្រូវ ធ្វើដំណើរ យ៉ាង ប្រុងប្រយ័ត្ន ។
សូម ជំរាប ថា  បណ្តាញ ផ្លូវ ដែក ភាគ ច្រើន  បាន ដំណើរការ ជាធម្មតា  ប៉ុន្តែ សេវា រថភ្លើង មួយចំនួន  ត្រូវបាន លុបចោល  ខណ: ផ្លូវ ហាយ វេ  និង ជើងហោះហើរ ជាច្រើន  នៅតែ បន្ត បិទ ទ្វារ ផងដែរ ៕
រថយន្ត ឡង់ គ្រីស័រ  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AF-6838  បុក រះ ម៉ូតូ  និង ទ្វារ មួយ ផ្ទាំង  ខ្ទេច យ៉ាង ដំណំ ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  |  Post  News
រថយន្ត ឡង់ គ្រីស័រ  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AF-6838  បុក រះ ម៉ូតូ  និង ទ្វារ មួយ ផ្ទាំង  ខ្ទេច យ៉ាង ដំណំ ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ បាន បើក រថយន្ត ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង យ៉ាង លឿន  ទៅ បុក ម៉ូតូ ដែល ចត ចោល មុខ ផ្ទះ  និង បន្ត ទៅ បុក ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  រង ការខូចខាត ម៉ូតូ អស់ ១ គ្រឿង  និង ទ្វារ រូត អស់ ១ ផ្ទាំង  ។  ចំណែក រថយន្ត ដែល នៅក្នុង ផ្ទះ ខូចខាត កាង ខាងក្រោយ អស់ មួយ គ្រឿង  និង ជញ្ជាំង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ បណ្តាលឲ្យបាក់ ធ្លុះធ្លាយ ១ ជញ្ជាំង  និង បែក កញ្ចក់ ទូរលក់ ថ្នាំ អស់ មួយ ។
ករណី នេះ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៧ យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ជិត រោងចក្រ ប័រី  ផ្លូវ បេតុង ភូមិ ជម្ពូវ័ន  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន ដំបូង គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ឡង់ គ្រឺស័រ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AF-6838  បើ យ៉ាង លឿន តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ បេតុង ទិសដៅ ពី កើត មក លិច  ខណ: មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ក៏ រេ ចង្កូត ទៅ បុក ចូល ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ រង ការខូចខាត នូវ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក វ៉េវ អាល់ហ្វា  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FX-6744  រង ការខូចខាត ដាច់ កន្ទុយ ក្រោយ និង វៀច កង់ រួមទាំង សាក់ស៊ី  រថយន្ត មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន បាន បន្ត ទៅ បុក ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ បណ្តាលឲ្យបាក់ ទ្វារ រូត អស់ មួយ  ផ្ទាំង  ក៏ ខ្ទាត ទៅ ប៉ះ រថយន្ត ព្រូស ពណ៌ ផ្សែង បារី  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1  2Z.1879  ដាច់ កាង ខាងក្រោយ ហើយនិង បន្ត ទៅ ប៉ះ ជញ្ជាំង ធ្លុះធ្លាយ អស់ ១  ផ្ទាំង  ព្រមទាំង បែកក ព្ចក់ ទូរដាក់ ថ្នាំ ពេទ្យ អស់ មួយ ដុំ ធំ ។  ចំណែក អ្នកបើក រថយន្ត បង្ក រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ ភ្លាម ៗ ។
តាម សម្តី ម្ចាស់ ផ្ទះ លក់ ម៉ូតូ បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនដំបូង រូប គាត់ បាន ឈរ មុខ ផ្ទះ ជិត ម៉ូតូ របស់ គាត់ ស្រាប់តែ ឃើញ រថយន្ត បង្ក ខាងលើ តម្រង់ មក ចំគាត់  ហើយ រូប គាត់ ក៏ ស្ទុះ រត់ ចូលក្នុង ផ្ទះ ផុត បាន ត្រឹមតែ បុក ម៉ូតូ របស់ គាត់  ហើយ បន្ត បុក  ចូល ផ្ទះ ឈ្មោះ  ឧត្តម  ធ្វើ ស៊ុម រូបថត  និង ទម្លុះ ជញ្ចាំង ផ្ទះ ពេទ្យ  ពិគ្រោះ  និង ពិនិត្យ  ជំងឺ ទូទៅ ។
រួច ខាង ភាគី រងគ្រោះ មិន ឲ្យ សមត្ថកិច្ច យក រថយន្ត បង្ក និង វត្ថុ តាំង ផ្សេង ៗ ទៀត យក ទៅ រក្សាទុក រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា ថ្ងៃ ក្រោយ នោះ ទេ ។ ពួកគាត់ ទុក ដោះស្រាយ ដោយ ខ្លួនឯង ៕
ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច  ឃាត់ខ្លួន បាន ហើយ  តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ ម្តាយ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  ក្នុង ករណី ចាប់រំលោភ ។  យោង តាម របាយការណ៍ របស់ សមត្ថកិច្ច  នគបាល ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនិតិជន  និង ការងារ  យែនឌ័រ បាន  អោយ ដឹង ថា  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ  ណ. ម . យ  អាយុ ៩ ឆ្នាំ ។  ជនសង្ស័យ ក្នុង ករណី នេះ មាន ឈ្មោះ  វង  វឿន  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង  ភូមិ ដា  ឃុំ ដា ស្រុក កំពង់លែង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ហេតុការណ៍ ចាប់រំលោភ  លើ ក្មេងស្រី ជា អនីតិជន នេះ  កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ  នៅ ចំណុច ដី ចំការ មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជំពារ  ឃុំ ព្រៃ គ្រី  ស្រុក ជល់ គីរី  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
យោង តាម ការបំភ្លឺ របស់ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ណ. ម . យ .  ភេទ ស្រី  អាយុ ៩ ឆ្នាំ  បាន បំភ្លឺ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  តុលា  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ខ្លួន បាន ទៅ ឃ្វាល ពពែ  នៅ ចំណុច ភ្នំ បូក  ក្នុង ភូមិ ជំពារ  ឃុំ ព្រៃ គ្រី  រួច បាន ដេញ ពពែ អោយ ទៅ ស៊ី ស្មៅ  នៅលើ ភ្នំ  ខ្លួន បាន អង្គុយ ក្បែរ ដើម ស្វាយ  ក្នុង ដី ចំការ  ឈ្មោះ  ឈុំ  ឈីន  ស្រាប់តែ ឃើញ ពូ ម្នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ  មិន ស្គាល់ ម៉ាក  ពណ៌ ក្រហម  មក ឈប់ នៅ មាត់ ផ្លូវ  ហើយ បាន ដើរ មក សួរ  ខ្លួន  និង  ឈ្មោះ  ស្រី តូច  ថា  ចង់បាន លុយ ចាយ អត់ ?  បើ ចង ពូអោយ  ២០០០ រៀល  គាត់ បាន សួរ ទៀត ថា  បើ ចង់បាន លុយ  ទៅ ឃ្វាល ពពែ  តែ ស្រី តូច ក៏ បបួល  ខ្លួន ត្រឡប់ មកវិញ តែ ត្រូវ ជនសង្ស័យ ចាប់ដៃ ខ្លួន ជាប់  ទាញ ចូលក្នុង ព្រៃ ជើង ភ្នំ  ពេល នោះ ស្រី តូច  ភ័យ ពេក  រត់ ទៅ ផ្ទះ របស់ វា បាត់ ។
ចំណែក ខ្លួន ត្រូវ ជនសង្ស័យ ចាប់រំលោភ  ដោយ ខ្លួន ឈឺ ពេក  ស្រែក ប្រាប់ ថា  ឈឺ នោម  រួច ជនសង្ស័យ  លែង ដៃ ពេល នោះ ខ្លួន បាន រត់ ទៅ ផ្ទះ អ្នកជិតខាង  អោយ ជួយ ។  អ្នកជិតខាង  ក៏ បាន មក រក  រក ជនសង្ស័យ ដែរ  ប៉ុន្តែ មិន ឃើញ  ទើប ទៅ ប្រាប់ ម្តាយ ភ្លាម ៗ នោះ បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្និ៍ នគបាល រដ្ឋបាល ផងដែរ ។
ជុំវិញ ករណី នេះ  រួម និង សាក្សី ជាច្រើន  ឃើញ ថា  ឈ្មោះ  វង  វឿន  រស់ នៅក្នុង ភូម ដា  ឃុំ ដា ស្រុក កំពង់លែង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ពិតជា បាន រំលោភ  សេពសន្ថវៈ  ទៅលើ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ប្រាកដ មែន ។  ក្នុង នោះ ដែរ សមត្ថកិច្ច  ដកហូត បាន  វត្ថុតាង មាន  ថ្នាំ សម្រើប  ជាច្រើន គ្រាប់  ស្រោម អនាម័យ  នៅក្នុង ម៉ូតូ របស់ ជនសង្ស័យ ផងដែរ ។  ជនសង្ស័យ និង វត្ថុតាង ដែល សមត្ថកិច្ច រកឃើញ នៅក្នុង ម៉ូតូ ត្រូវបាន កសាង  ឯកសារ បញ្ជូន បន្ត ទៅ  សាលា តំបូង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ចាត់ការ តាម និតិវិធី ផងដែរ ៕
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក  និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី  ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រារព្ធ នៅ ភូមិ កណ្តឹង ធំ ...
ដើម ជ្រៃ យក្ស ដែល បាន គាស់ បំណង ដឹក ទៅ វៀតណាម កាលពី លើក មុខ នោះ  ហើយ បាន ទុកចោល មិន មាន កន្លែង ដាំ  ឥលូវនេះ ត្រូវបាន ដឹក មក ដាំ នៅ ស្នាក់ការបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ ហើយ ។
ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ  ក្នុង ខេត្ត ចំនួន ៤  នឹង បន្ត ហក់ ឡើង ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម  នៅ ថ្ងៃទី ១៩ ខែកក្កដា នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង បន្ថែម  ស្តីពី ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ  ដែល ទឹក នឹង បន្ត ឡើង  ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ។
Lengkhun  July  20,  2018  ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ  ក្នុង ខេត្ត ចំនួន ៤  នឹង បន្ត ហក់ ឡើង ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ 2018-07-20T08:09:27+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
យោង តាម ការព្យាករណ៍  កម្ពស់ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ  នឹង បន្ត ហក់ ឡើង ក្នុង រង្វង់  ៣ - ៧ ថ្ងៃ ទៀត  ក្នុង នោះ  ១ ) ទន្លេ មេគង្គ ស្ទឹងត្រែង  ទឹក នឹង បន្ត ឡើង  ៣ ថ្ងៃ ទៀត  ,  ទឹក អាច ឡើង ដល់ កម្ពស់  ១២,៣០ ម៉េត្រ ។ ២ ) ទន្លេ មេគង្គ ក្រចេះ  ទឹក នឹង បន្ត ឡើង  ៤ ថ្ងៃ ទៀត  ,  ទឹក អាច ឡើង ដល់ កម្ពស់  ២០,៨០ ម៉ែត្រ ។  ទន្លេ មេគង្គ កំពង់ចាម  ទឹក នឹង បន្ត ឡើង  ៥ ថ្ងៃ ទៀត  ,  ទឹក អាច ឡើង ដល់ កម្ពស់  ១៤,០០ ម៉ែត្រ  និង ៤ ) ទន្លេ មេគង្គ ចតុមុខ  ទឹក នឹង បន្ត ឡើង  ៦ - ៧ ថ្ងៃ ទៀត  ,  ទឹក អាច ឡើង ដល់ កម្ពស់  ៨,០០ ម៉ែត្រ ។
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  សូម ជម្រាប ថា  កម្រិត កម្ពស់ ទឹក នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ ហូរ ចូល តាម ព្រែក ទៅ បណ្តាល តំបន់ ទំនាប់  នៃ ទន្លេ មេគង្គ  ទន្លេ សាប  និង ទន្លេ បាសាក់ ។  សូម មេត្តា ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ការហក់ ឡើង នៃ ទឹក ទន្លេ នា ពេលនេះ  បើ ទោះបីជា កម្ពស់ ទឹក  មិន ទាន់ ឡើង ដល់ កម្រិត  ប្រកាស ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន ក្តី ។  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បាន និង កំពុង បន្ត តាមដាន អំពី ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ជាប់ ជាប្រចាំ  ហើយ នឹង ធ្វើ ការជូនដំណឹង បន្ថែម  ក្នុង ករណី មាន ការប្រែប្រួល ៕
«  ភាព មិន ប្រកតី នៅតែ បន្ត កើតមាន ខណៈ ដែល អ្នកទទួល ម៉ៅការ មួយចំនួន  ក្នុង ខេត្ត តាកែវ  កំពុង ឃុតឃិត គ្នា  ធ្វើ ការដេញថ្លៃ  ក្នុង ឃុំ សង្កាត់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ គម្រោង
កាលពី ពេល ថ្នី ៗ នេះ  មាន ការបង្កើត ចេញ ជា ស្នាដៃ មួយ របស់ និស្សិត ខ្មែរ មួយ ក្រុម  បាន រួមគ្នា បង្កើត ដ្រូន  Drone  មួយ យ៉ាង ធំ  ជា ផ្នែក មួយ ជួយ សម្រួល ដល់ វិស័យ កសិ...
រដ្ឋបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  រៀបចំ អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ០៩  វិច្ឆិកា  និង ទិវា កំណើត កងទ័ព
( ស្ទឹងត្រែង ) ៖  លោក  ឈឹម  រចនា  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  និង លោក  ម៉ុម  សារឿន  អភិបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ដឹកនាំ មន្រ្តី រាជការ គ្...
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  និស្សិត មួយ ក្រុម ដែល មាន សមាជិក ចំនួន ៤ រូប  មកពី សាកលវិទ្យាល័យ ហ្សាម៉ាន់  ទើបតែ ត្រលប់ មក ពី កម្មវិធី ប្រកួត គម្រោង អាជីវកម្ម រៀបចំ ដោយសាល ...
សាកល្បង បើក ភ្លើង បំភ្លឺ សាធារណៈ  ដើម្បី ទទួល ព្រះរាជ ពិធី មិន្ទិញ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩ វិច្ឆិកា  ខួប លើក ទី ៦៥  នៅមុខ បរម រាជ វាំង
កម្មវិធី ប្រកួត កីឡា មិត្តភាព របស់ និស្សិត កម្ពុជា កំពុង សិក្សា នៅ ថៃ  ឆ្នាំ ២០១៨  បញ្ចប់ ដោយ ជោគជ័យ
( ភ្នំពេញ ) ៖  បន្ទាប់ពី ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សារយៈ ពីរ សប្តាហ៍  នៅ មហាវិទ្យាល័យ ភាសា  និង វប្បធម៌ ចិន  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ជីណាន  ប្រតិភូ និស្សិត  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្រ្ទ វិជ្ជា ចំ ...
ក្រុង ថៃ ចូវ  បង្ហាញ ឆន្ទៈ ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ កម្ពុជា ,  បើក ឱកាស ឲ្យ និស្សិត កម្ពុជា សិក្សា  ជំរុញ អ្នកទេសចរ  និង អ្នកវិនិយោគ ទៅ កម្ពុជា ឲ្យកាន់តែ ច្រើន
ភ្នំពេញ៖  ធនាគារ  និង គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ ចំនួន ៦ នៅ កម្ពុជា  បាន ត្រៀម ជាស្រេច  ក្នុង ការផ្តល់ សេវា ប្រាក់ កម្ចី សិក្សា ដល់ សិស្ស - និស្សិត  ដែល មាន បំណង រៀនជ ...
ទីភ្នាក់ងារ  JICA  ដឹកនាំ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ បាត់ដំបង  ចុះ សិក្សា គម្រោង កែលម្អ អភិវឌ្ឍន៍ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ពី ខេត្ត បាត់ដំបង  ដល់ ...
( បាត់ដំបង ) ៖  លោក  អ៊ុក  រស្មី  មន្រ្តី កម្មវិធី ជាន់ ខ្ពស់ ទីភ្នាក់ងារ  JICA  នៅ ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន សហការដឹកនាំ ក្រុម និស្សិត  សាកលវិទ្យាល័យ បាត់ដំបង  UBB  ...
ក្រុម និស្សិត  សាកលវិទ្យាល័យ  ឥន្រ្ទ វិជ្ជា  ត្រឡប់ មកវិញ ដោយ ជោគជ័យ  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ទស្សនកិច្ច សិក្សា ១៤ ថ្ងៃ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  ជីណាន
ចូលរួម ជាមួយ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត រាប់ ពាន់ នាក់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  បុគ្គលិក ក៏ ដូចជា អតិថិជន របស់ ធនាគារ ឯកទេស វីង  ( ខេមបូឌា )  លីមីធីត បាន ចូលរួម ស្ម័គ្រចិត្ត ធ្វើ សកម្មភាព សម្អាត បរិស្ថាន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល នេះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ សកម្មភាព ទំនួលខុសត្រូវ សង្គម របស់ ធនាគារ  និង ការប្រារព្ធ ខួប ១០ ឆ្នាំ  ដែល ធនាគារ នេះ បាន ផ្តល់ សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ កម្ពុជា ។
ក្នុង ភាពជាដៃគូ ជាមួយ ក្រុម ចលនា ស្ម័គ្រចិត្ត  GoGreen  Cambodia  សកម្មភាព សម្អាត បរិស្ថាន នេះ គឺជា សកម្មភាព ក្នុង ចំនោម សកម្មភាព រាប់ ពាន់  ដែល ប្រព្រឹត្ត ឡើង ក្នុង ទិវា សម្អាត ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល មាន ការចូលរួម ពី ប្រជាជន មកពី ជាង ១៥០ ប្រទេស ។  គោលបំណង នៃ ទិវា សម្អាត ពិភពលោក នៅ កម្ពុជា  (WCD)  គឺ ដើម្បី លុបបំបាត់ ចោល នូវ សំរាម នៅ តាម ដងផ្លូវ  អប់រំ ប្រជាពលរដ្ឋ អំពី វិធីសាស្ត្រ ជា មូលដ្ឋាន ក្នុង ការគ្រប់គ្រង កាកសំណល់  និង កាតព្វកិច្ច របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  តាមរយៈ ការលើកទឹកចិត្ត ពាក់ព័ន្ធ នឹង វប្បធម៌ នៃ ភាព មាន អនាម័យ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  តាមរយៈ ការសម្អាត កាកសំណល់ នៅ តាម ដងផ្លូវ នៅ តាម សង្កាត់  ក្រុង  និង ផ្លូវ ជាតិ សំខាន់ ៗ រួមមាន ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ១  ២  ៣  ៤  ៥  និង  ៦ ។
នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ ឈរ លើ ពាក្យស្លោក  “ ធ្វើ ការរួមគ្នា ដើម្បី កម្ពុជា ”  បុគ្គលិក និង អតិថិជន របស់ វីង ប្រមាណ  ២០០ នាក់ នឹង ចូលរួម ដោយ ធ្វើ ការដើរ ប្រមូល សំរាម នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  1  ដោយ ចាប់ពី គល់ ស្ពាន ព្រះមុនីវង្ស  រហូតដល់ វត្ត និរោធន៍ ។  នៅ ថ្ងៃ ដដែល នោះ  ភ្នាក់ងារ វីង ជាង  5.000  នាក់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ក៏ នឹង ចូលរួម ក្នុង ចលនា សម្អាត អនាម័យ ជា សកលនេះ ផងដែរ ដោយ ធ្វើ ការសម្អាត បរិស្ថាន ជុំវិញ ភ្នាក់ងារ របស់ ពួកគេ  ឲ្យបាន ស្អាត តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន ។
អគ្គ នាយក ធនាគារ ឯកទេស វីង  លោក  ចូចូ  ម៉ាឡូឡូស  សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ បុគ្គលិក និង ភ្នាក់ងារ វីង ដែល បាន ចូលរួមចំនាយ ពេលវេលា ដ៏ មាន តម្លៃ នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ ក្នុង ការចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព សម្អាត បរិស្ថាន នេះ បន្ថែម ពីលើ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដែល ពួកគាត់ ធ្វើជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ ក្នុង ការបម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា តាមរយៈ សេវា ធនាគារ ចល័ត របស់ វីង ។
លោក  ម៉ាឡូឡូស  មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  “ សូម អរគុណ ចំពោះ ការគាំទ្រ ពី បុគ្គលិក  និង ភ្នាក់ងារ របស់ យើង  ជាពិសេស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល ចូលរួម ជាមួយ វីង ក្នុង ការធ្វើឱ្យ សកម្មភាព ទំនួលខុសត្រូវ សង្គម មួយ នេះ កើតមានឡើង ។  ខណៈពេល ដែល វីង បាន ឈានដល់ គម្រប់ ខួប ១០ ឆ្នាំ  របស់ ខ្លួន  យើង នឹង ផ្តល់ ជូន ទៅឲ្យ សង្គម កម្ពុជា  តាមរយៈ សកម្មភាព ទំនួលខុសត្រូវ សង្គម  និង កម្មវិធី ប្រូម៉ូសិន ជាច្រើន ។  ហេតុ ដូច្នេះ  សូម រង់ចាំ ទស្សនា ព័ត៌មាន បន្ត បន្ទាប់ពី ធនាគារ ឯកទេស វីង  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។ ”
លោក  Grace  Smith  សហ ស្ថាបនិក របស់  GoGreen  Cambodia  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ គោលបំណង របស់ យើង គឺ ជម្រុញ ឱ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា យកចិត្តទុកដាក់ លើ បរិស្ថាន ដែល ពួកគេ រស់ នៅ  ព្រោះ បរិស្ថាន នេះ អាច មាន ផលប៉ះពាល់ ផ្ទាល់ លើ សុខភាព និង សមត្ថភាព របស់ ពួកគេ ។  ការចូលរួម សម្អាត បរិស្ថាន  គឺជា រឿង មួយ ដែល ងាយស្រួល បំផុត  ហើយ ថែមទាំង ជួយ លោក អ្នក ឲ្យ ឈានជើង មួយ ជំហាន ទៀត ដើម្បី បង្កើន នូវ វប្បធម៌  នៃ ការចូលរួម ថែរក្សា  និង ការពារ ធម្មជាតិ រួមគ្នា សម្រាប់ ពេលនេះ និង មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ របស់ យើង ។ ”
លោក  ស៊ាង  សិរី  បុគ្គលិក ធនាគារ ឯកទេស វីង ម្នាក់ ដែល ចូលរួម ក្នុង យុទ្ធនាការ សម្អាត បរិស្ថាន បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ខ្ញុំ មាន សេចក្តីរំភើប រីករាយ ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចការងារ ដែល ជួយ ឲ្យ ទីក្រុង  និង ប្រទេស របស់ យើង មាន បរិស្ថាន ស្រស់ស្អាត ។  យើង បាន ដឹង រួច មកហើយ អំពី ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ផលប៉ះពាល់ របស់ កាកសំណល់ ផ្លាស្ទិក ។  ហេតុ ដូច្នេះ  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា ការចូលរួម របស់ ខ្ញុំ នឹង ជួយ ដោះស្រាយ មួយ ផ្នែក នូវ បញ្ហា បរិស្ថាន ដែល យើង កំពុង ជួបប្រទះ សព្វ ថ្ងៃ ”
ទិវា សម្អាត ពិភពលោក  គឺជា លទ្ធផល នៃ គំនិត ផ្តួចផ្តើម ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត ដ៏ ធំ  ដែល ហៅ ថា  Let’s  Do  It!  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ប្រទេស អេស្តូនី ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៨  នៅ ពេល ដែល អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ចំនួន  ៥0.000  នាក់  ( ស្មើនឹង ៤ %  នៃ ចំនួន ប្រជាជន សរុប )  បាន ចូលរួម សម្អាត កាកសំណល់ ខុស ច្បាប់ បាន ចំនួន  ១0.000  តោន ក្នុង រយៈពេល ត្រឹមតែ  ៥  ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ ។  មន្រ្តី ប្រចាំ ប្រទេស នេះ  បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា គំនិត ផ្តួចផ្តើម នេះ  បាន ចូលរួម សន្សំ ថវិកា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល រយៈពេល  ៣  ឆ្នាំ  ដែល ស្មើនឹង ទឹកប្រាក់ ២២.៥  លាន អឺរ៉ូ ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  សកម្មភាព នេះ បាន រីករាលដាល យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  ទិវា សម្អាត ពិភពលោក នៅ កម្ពុជា ត្រូវបាន សម្របសម្រួល ដោយ  Let’s  Do  It!  Cambodia  និង  GoGreen  Cambodia  កម្ពុជា  ក្រោម កិច្ចសហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ក្រសួង បរិស្ថាន  ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  មាន សំរាម ប្រមាណ  ១. ៤២  លាន តោន ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ចំនួន នេះ នឹង កើនឡើង ស្រប ពេល ដែល ចំនួន ប្រជាជន នៅតែ បន្ត កើនឡើង ។  យោង តាម ក្រសួង បរិស្ថាន  ជិត ៦០ %  នៃ កាកសំណល់ សំរាម មិន ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង បាន ត្រឹមត្រូវ  ហើយ ក្នុង នោះ ដែរ  កាកសំណល់ ប្រភេទ ប្លាស្ទិក  ប្រមាណ  ១៥.៧៤ %  ត្រូវបាន គេ ចាក់ ចោល នៅ តាម ទី វាល  ឬ ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ ទឹក នានា  ( ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  ២០១៧ )
បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ  ស្រុក ចុះ ផ្អាក បាន ៣ ថ្ងៃ  ទីតាំង ដេប៉ូ បូម ខ្សាច់ គ្មាន ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ  នៅ បន្ត សកម្មភាព ទៀត  មន្ត្រី ជំនាញ ចុះ ហាមឃាត់ ជា លើក ទី ២ ។
ប្រសិនបើ អ្នក មិន បាន បរិភោគ អាហារ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ នៅ ទួលទំពូង ទេ  អ្នក ច្បាស់ជា មាន ការសោកស្តាយ ជាក់ ជា មិន ខាន  ពីព្រោះ អាហារ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ នៅ ទួលទំពូង នឹង ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ដ៏ ពិតប្រាកដ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ដូច្នេះ  ទំនើប  សូម ណែនាំ អាហារ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ ទាំង  10  ដ៏ ល្អ បំផុត នៅ ទួលទំពូង រាជធានី ភ្នំពេញ ឱ្យ ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន បាន ស្គាល់៖
សម្រាប់ សាច់ មាន់  អាំង ដោត ចង្កាក់ គឺ ពិតជា មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់  ហើយ អ្នក អាច អង្គុយ បរិភោគ នៅលើ ផ្លូវ  123  បើ ទោះបីជា តូប នៅ ផ្លូវ នេះ បើក បំរើការ ត្រឹមតែ នៅ ពេលល្ងាច ក្តី  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ បញ្ជី មុខ ម្ហូប គឺ មិន ធ្វើឱ្យ អ្នក ខក បំណង ឡើយ  ។
នៅ ចំ កណ្តាល ផ្សារ ទួលទំពូង មាន តូប លក់ កាហ្វេ ខ្មែរ មួយ  អ្នក អាច ទៅ បរិភោគ បាន  ដែល អ្នកលក់ ឈ្មោះ  ប៊ុន ណារ៉េត  ដែល គាត់ បាន បើក ដំណើរការលក់ កាហ្វេ ខ្មែរ  និង  ទឹកក្រូច ស្រស់  តាំងពី ឆ្នាំ  1980  មក ម៉េះ ។  រសជាតិ កាហ្វេ របស់ គាត់ ពិតជា ឆ្ងាញ់ ជាប់ ចិត្ត  សូម្បី ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ក៏ សរសើរ កាហ្វេ ខ្មែរ របស់ គាត់ ឆ្ងាញ់ ផងដែរ ។
អាហារ ដែល ប្រជាជន កម្ពុជា ចូលចិត្ត បរិភោគ មួយ ប្រភេទ ទៀត គឺ មី ឆា  ហើយ មាន កន្លែង ជាច្រើន ដែល មាន លក់ ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ផ្លូវ  135  និង  450  នៅក្បែរ ផ្សារ ទួលទំពូង នេះ វិញ ពិតជា មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ខ្លាំង ណាស់  ដោយសារ អ្នកលក់ មាន ឯកទេស ក្នុង ការ  ឆាមី  ជាមួយ សាច់ គោ  តៅ ហ៊ូ  និង  បន្លែ  បាន ឆ្ងាញ់  ព្រមទាំង ចៀន ស៊ុត បាន ល្អ ផងដែរ ។
នៅ តូប លក់ អាហារ ពេលព្រឹក នៅក្នុង ផ្សារ ទួលទំពូង  នឹង ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ អាហារ ពេលព្រឹក ដ៏ សម្បូរបែប  និង  ទឹក ផ្លែ ឈើ  ស្រស់ ៗ ដ៏ សែន ឆ្ងាញ់ ។  ក្លិន ឆ្ងុយ របស់ សាច់ ជ្រូក អាំង  និង  បាយ ដ៏ ក្រអូប ឆ្ងុយ  នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក មិន អាច ទប់ទឹក មាត់ បាន ។
មាន រទេះ លក់ នំបុ័ង ជាច្រើន នៅ ជុំវិញ ផ្សារ ទួលទំពូង  នំបុ័ង ទាំងនោះ មាន ដាក់ សាច់ គោ  ជ្រក់ ល្ហុង  និង ម្ទេស  គឺ ពិតជា ឆ្ងាញ់  ឆ្ងាញ់  ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក ទ្រាំ មិន បរិភោគ មិន បាន ។
អាហារ សម្រន់ ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ នោះ គឺ ចេក ចៀន ។  ចេក ចៀន ដែល លក់ ក្នុង ផ្សារ ទួលទំពូង ពិតជា មាន រសជាតិ ផ្អែម  ឆ្ងាញ់  ស្រួយ  និង  ក្តៅ ៗ  សម្រាប់ បំពេញ ក្រពះ របស់ អ្នក នៅពេល រសៀល ។
នៅក្នុង ផ្សារ ទួលទំពូង  អ្នក អាច ស្វែងរក នូវ អាហារ ខ្មែរ ដ៏ ឆ្ងាញ់ មួយ មុខ ទៀត នោះ គឺ នំញ្ចុក ។  នំបញ្ចុក អាច បរិភោគ ជាមួយ សម្ល ជាច្រើន ដូចជា សម្ល ខ្មែរ  សម្ល គីរី  សម្ល ណាំ យ៉ា ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ នំបញ្ចុក សម្ល ខ្មែរ នៅ ទួលទំពូង ពិតជា មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់  ហើយ សម្ល ខ្មែរ នេះ ចម្អិន ជា មូលដ្ឋាន គឺ ប្រើ សាច់ ត្រី  គល់ ស្លឹក គ្រៃ  រមៀត  ប្រហុក  និង  លាយ គ្រឿងផ្សំ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
អ្នកលក់ ម្ហូប អាហារ នាំគ្នា ទៅ លក់ នៅជិត សាលារៀន  ឬ  សកលវិទ្យាល័យ  ដើម្បី បម្រើ អាហារ ដល់ សិស្ស  និង  និស្សិត  មាន ទាំង អាហារ ពេលព្រឹក  ថ្ងៃ  និង  ល្ងាច  ព្រមទាំង មាន លក់ អាហារ សម្រន់ ផងដែរ ។  តូប លក់ អាហារ ដែល នៅ ម្តុំ សាលា ទួល ទំពូង មាន លក់ អាហារ ដែល មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់  ប្រសិនបើ អ្នក ធ្លាប់ បរិភោគ ម្តង ហើយ អ្នក ពិតជា ចង់ ទៅ បរិភោគ ម្តង ទៀត ។
Cam’s  Burrito  ជាតូប រទេះ តូច មួយ ដែល លក់ អាហារ មាន រសជាតិ បែប  Mexico  នៅ ផ្លូវ លេខ 454 ។  តូបរទេះ លក់ អាហារ ដ៏ តូច នេះ មាន ប្រជាប្រិយភាព ដោយសារ អាហារ បែប  Mexico  ទាំងនោះ មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ អស្ចារ្យ  ដែល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា គួរតែ ទៅ ភ្លក់ មើល ។
ចំនួន រទេះ លក់ កាហ្វេ មាន ច្រើន ខ្លាំង ណាស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល សព្វ ថ្ងៃ នេះ រទេះ កាហ្វេ ទាំងនោះ  មាន ខ្លះ បាន បំលែង ទៅជា លក់ តាម ឡាន ដឹក ទំនិញ ខ្នាត តូច  ឬ  ម៉ូតូកង់បី ហើយ ។  នៅ ផ្លូវ  430  គឺ នៅ មាន កាហ្វេ លក់ តាមរទេះ មួយ  ដែល បម្រើ ការលក់ កាហ្វេ ឆ្ងាញ់  និង  មាន អាហារ សម្រន់ ជាច្រើន ប្រភេទ ទៀត ។
ប្រភព :  theculturetrip  ផ្នែក :  អាហារ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ ដ៏ ល្អ បំផុត ទាំង  10  នៅ ទួលទំពូង  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  Where  to  go...
( ភ្នំពេញ ) ៖  បច្ចុប្បន្ន ការប្រគំ តន្ត្រី  ដើម្បី មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  បាន កើនឡើង យ៉ាង ផុសផុល  គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  មាន ន័យ ថា  តារា សិល្បៈ ចាប់ផ្ដើម រួមគ្នា  ដើម្បី សង្គម កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  ពិសេស តារាចម្រៀង  តារា សម្ដែង  បាន លះបង់ ពេលវេលា របស់ ខ្លួន  លែង សូវ គិតគូ ពី បញ្ហា លុយកាក់  ដើម្បី ជួយសង្គម ។  ចំណែកឯ ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្មី មួយ  ក៏ ត្រៀម នឹង កើតឡើង  ដែល ជា ព្រឹតិ្តការណ៍  តារា លើ កំរាល ព្រំ  ដ៏ អស្ចារ្យ  ដើម្បី សប្បុរ ធម៌  ជា វេទិវា សប្បុរ ធម៌ និស្សតិ ពេទ្យ ន័រតុន  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី ស្វែងរក មូលនិធិ ថវិកា ជួយ ដល់ មន្ទីរ  ពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ។
រន្ធត់ !  មនុស្ស ស្លាប់ កើន ដល់  ៥០ នាក់  ( ភាគ ច្រើន ជា ភេទ ទី បី )  និង  ៥៣ នាក់ របួស  បន្ទាប់ពី ក្លឹប កម្សាន្ត  រាត្រី នៅ រដ្ឋ ផ្លូរី ដា  ភាគ ខាងត្បូង អាមេរិក  រង ការវាយប្រហារ

<span  style="color:  #000000;"><strong> ភ្នំពេញ៖ </strong>  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ២០១៥  វេលា ម៉ោង  ៥ ល្ងាច  នា សាល មហោស្រព កោះ ពេជ្រ  ក្រុមហ៊ុន  អិន  ស៊ី  អិច  ហុង ដា  បាន ដាក់ សម្ពោធ ផលិតផល  ដែល មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ ថ្មី សន្លាង មួយ គឺ  Honda  Dream  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម  ពីសំណាក់ អតិថិចន  ម៉ូតូ ហុង ដា  សាខា  អនុសាខា ចែកចាយ  និង ភ្ញៀវ កិត្តិយស ជាច្រើន រូប ក្នុង ពិធី ជប់លៀង  Thank  You  Party  រួមទាំង ការសម្ពោធ  ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម ស៊េរី ថ្មី  នៅក្នុង ពេល តែ មួយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ដូច ដែល លោក អ្នក បាន ជ្រាប រួច មកហើយ ថា  ហុង ដា  គឺជា ម៉ាក ផលិតផល ម៉ូតូ  ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង នៅលើ ពិភពលោក ទាំងមូល  ដោយ បាន ផ្តល់ ជូន តែ ផលិតផល មាន គុណភាព ល្អ ជាមួយ ការរចនា ដ៏ ទំនើប ទាន់សម័យ  បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  និង មាន តម្លៃ សមរម្យ សម្រាប់ គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ ។  ការពេញនិយម ទាំង នេះ បាន មកពី ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ពីសំណាក់ ប្រជាជន ពាសពេញ ពិភពលោក ។  ដូច្នេះហើយ បានជា ក្រុមហ៊ុន  អិន  ស៊ី  អិច  ហុង ដា  ប្រារព្ធ ពិធី ជប់លៀង នេះ ឡើង សម្រាប់ លោក អ្នក  ដើម្បី ជា ការថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ ការគាំទ្រ ដ៏ លើសលប់ នេះ ។  </span>
<span  style="color:  #000000;"> នៅក្នុង ចំណោម ផលិតផល ទាំងអស់  ហុងដាឌ្រីម  គឺជា ម៉ូដែល  ដែល មាន ការពេញនិយម ខ្ពស់ បំផុត  ដោយ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ និង ផ្លាស់ប្តូរ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ហើយ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ពីសំណាក់ អតិថិជន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ស្រប តាម ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ យើង  ហុង ដា បាន នាំមក នូវ គ្រាប់ ពេជ្រ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត សម្រាប់ លោក អ្នក  នោះ គឺ ហុងដាឌ្រីម ស៊េរី ថ្មី  ឆ្នាំ  ២០១៦  ក្រោម គោល គំនិត  Beyond  New  Dream…a  Shining  Diamond ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ អតិថិជន  និង សម្រាប់ អ្នក ដែល ទន្ទឹងរង់ចាំ ជា យូរ មកហើយ  ហុងដាឌ្រីម  ស៊េរី ថ្មី  ឆ្នាំ  ២០១៦  នឹង នាំមក ជូន លោក អ្នក នូវ លក្ខណៈ ពិសេស ៗ ជាច្រើន ដូច ជា៖ </span>

<span  style="color:  #000000;">1.  ច ង្ក្រៀង មុខ បញ្ចេញ ពន្លឺ ចិញ្ចែង ចិញ្ចាច  ជាមួយ ភ្លើង ឌឺមី ស្តាយ  LED-Alpha</span>
<span  style="color:  #000000;">2.  ច ង្ក្រៀង ក្រោយ  រចនា ម៉ូដ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ស្តាយ ដូច ម៉ូតូ ស៊េរី ទំនើប </span>
<span  style="color:  #000000;">3.  ផ្លាក - ក  ល្អ  ស័ក្តិសម នឹង ការរចនា តួ ម៉ូតូ ថ្មី  រាង ត្រី កោណ ដូច គ្រាប់ ពេជ្រ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ </span>
<span  style="color:  #000000;">4.  កុងទ័រ ទំនើប  ពណ៌ ខៀវ រលោង ដូច គ្រាប់ ពេជ្រ  ភ្លឺ ច្បាស់ គ្រប់ ស្ថានភាព </span>
<span  style="color:  #000000;">5.  ស្លាកសញ្ញា  អិន  ស៊ី  អិច  ថ្មី  អស្ចារ្យ  និង រឹងមាំ  ស័ក្តិសម ជាមួយនឹង ក្តី សុបិន ថ្មី </span>
<span  style="color:  #000000;">6.  ទាន់សម័យ ជាមួយ ស្ទី កឺ  3D  ថ្មី  រចនា ជា រាង គ្រាប់ ពេជ្រ  ភ្លឺ រលោង គ្រប់ ទិដ្ឋភាព </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រៅពី លក្ខណៈ ពិសេស ថ្មី ៗ ខាងលើ នេះ  នៅ មាន អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ទៀត ដែល ផ្តល់ នូវ ភាពងាយស្រួល  និង តែងតែ ធ្វើអោយ  ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម មាន ភាពលេចធ្លោ ជាង គេ នៅលើ ទីផ្សារ ម៉ូតូ  ដូចជា  កម្លាំង ម៉ាស៊ីន ខ្លាំង  ប្រើប្រាស់ ធន់ ទៅនឹង គ្រប់ ស្ថានភាព ផ្លូវ  និង សន្សំ សំចៃ ប្រេងសាំង ( ស៊ី សាំង តិច ) ។  លក្ខណៈ ពិសេស ៗ ទាំងអស់ ដែល បាន បំពាក់ នៅលើ ហុងដាឌ្រីម នេះ  គឺជា សមាសភាព ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ម៉ូដែល នេះ នៅតែ បន្ត កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ដ៏ ល្បី របស់ ខ្លួន រហូតមកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង តទៅ មុខ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  Ben  Kiasrithanakorn  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  អិន  ស៊ី  អិច  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ហុង ដា ជឿជាក់ ថា  ម៉ូតូ ហុង ដា  ឌ្រីម ស៊េរី ថ្មី  ឆ្នាំ  ២០១៦  ដែល ជា គ្រាប់ ពេជ្រ មាន ពន្លឺ ចែងចាំង  អាច បំពេញ តម្រូវការ របស់ អតិថិជន  និង ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មាន មោទនភាព ក្នុង ការក្លាយជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម ថ្មី  និង ចងចាំ ម៉ាក ផលិតផល របស់ យើង ជា និរន្ត ” ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/11/20/11-20-2015-1-29-00-pm-20-11-2015--13-37-13.png"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/11/20/11-20-2015-1-29-00-pm-20-11-2015--13-37-13.png"  alt=""  /></span></a></span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/11/20/11-20-2015-1-29-14-pm-20-11-2015--13-37-25.png"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/11/20/11-20-2015-1-29-14-pm-20-11-2015--13-37-25.png"  alt=""  /></span></a></span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/11/20/11-20-2015-1-29-32-pm-20-11-2015--13-37-38.png"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/11/20/11-20-2015-1-29-32-pm-20-11-2015--13-37-38.png"  alt=""  /></span></a></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្ដល់ សិទ្ធ ដោយ៖  ដើម អម្ពិល </span>
ទីក្រុង  Izmir  ប្រទេស  TurKey  បុរស ម្នាក់ ដែល ព្យាយាវាយ ប៉ូលីស នឹង កៅអី ត្រូវបាន ប៉ូលីស បាញ់  ចំនួន  ២  គ្រាប់ ដោយ មួយ គ្រាប់ ចំជើង  មួយ គ្រាប់ ទៀត ចំទ្រូង ក្បែរ បេះដូង ។
យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស  ៧ នាក់ បាន ត្រូវ សម្លាប់ នៅក្នុង ការបាញ់ រះ មួយ កាលពី ម្សិល  មិញ  នៅឯ សាលា មហាវិទ្យាល័យ សាសនា  Okios  ក្នុង រដ្ឋ  California  នៃ តំបន់ ឆ្នេរ ខាងលិច  របស់ អាមេរិក ។  [CENTER][I]6035; ប្រើ កាំភ្លើង បាញ់ ចំ កណ្ដាល ដើម
លោក  កែវ  បញ្ញា  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  «P  enter»  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន រៀបចំ  ការប្រគំ នេះ ផ្ទាល់  បាន និយាយ ថា  ឆាក តន្ត្រី  ភ្លើង ពណ៌  ត្រូវបាន សម្រិត សម្រាំង ជាពិសេស តែម្ដង  ដើម្បី លើកស្ទួយ តារា សិល្បៈ ខ្មែរ  ពិសេស កម្មវិធី នេះ  មិន មែន ជា ការប្រគំ តន្រ្តី ធម្មតា ៗ ទេ  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ តារា លើ កំរាល ព្រំ  ដែល តារា ទាំងអស់ បង្ហាញ មុខ លើ ព្រំ  ដែល ក្រាល ជិត ៣០ ម៉ែត្រ  ដែល អាច ឲ្យ តារា  និង អ្នកគាំទ្រ បាន ជួបគ្នា  ថត រូប យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ។
បើ តាម ការឲ្យដឹង  ពី អ្នករៀបចំ កម្មវិធី  បញ្ជាក់ ថា  កម្មវិធី ដ៏ ធំ នេះ  មាន តារា សិល្បៈ ២៤ រូប  ត្រៀម បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង កំរាល ព្រំ ពណ៌ ទឹក ប៊ិច  ក្នុង នោះ រួមមាន  តារាចម្រៀង ល្បី  កញ្ញា  សុខ  ពិសី ,  កញ្ញា  ទេព  បូព្រឹក្ស ,  កញ្ញា  សុន  ស្រី ពេជ្រ ,  កញ្ញា  អេដា,  លោក  សុគន្ធ  ថេរ៉ាយុ ,  លោក  សន  វិជ្ជបុត្រ  , លោក  ជ័យ  សាវ៉ាត ,  នាយ  ចឺម  ,  លោក  ឃួន  វុត្ថា  , អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា ,  កញ្ញា  ទឹម  រដ្ឋា  ,  អ្នកនាង  សារាយ  សក្ខណា  ,  កញ្ញា  ព្រីម  លីហ្សា ,  កញ្ញា  ដួង  ម៉ានិច ,  កញ្ញា  កែ  ចាន់ កេសី  , កញ្ញា  ចាន់ គង់ កា  , លោក  រតនៈ  ពិសិដ្ឋ  , លោក  ចន  ច័ន្ទ តារា , លោក  សិន  សុធារឹទ្ធ , កញ្ញា  មាន  សុនីតា  , កញ្ញា  ថន  លក្ខិណា  , លោក  ចន  អេឡិចហ្សូរ៉ា , អ្នកនាង  រស់  សុធាវី  និង លោក  ជួប  ច័ន្ទ កក្កដា  ហៅ រ៉ូលីន ។
កម្មវិធី ដ៏ ពិសេស នេះ  ត្រូវ រៀបចំឡើង  ដោយសាលក វិទ្យាល័យ ន័រតុន  សហការ ជាមួយ  សមាគមន៍ គ្រួសារ តារា កម្ពុជា  និង ក្រុមហ៊ុន រៀបចំ កម្មវិធី  «P  Enter»  តុបតែង លំអរ  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Idea  wedding  décor  ។  អ្នករៀបចំ កម្មវិធី ដដែល បាន និយាយ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  មាន រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ សម្រាប់ ការតាំងពិព័រណ៍  គឺ ១៧  និង ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  តែ ថ្ងៃ ប្រគំ តន្ត្រី  គឺ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៤ ល្ងាច ត ទៅ ។
ក្រៅពី នេះ  លោក បាន ចេញ ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ ថ្មី ៗ  មាន លំនាំ តាម ម៉ូដ របស់ ប្រទេស  លោក លិច មក បង្ហាញ ជូន  ព្រោះ កន្លងមក ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់  ហាក់ នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ  ទើប លោក ចង់ បង្ហាញ អ្វី ដែល ថ្មី ៗ  ទៅកាន់ មហាជន  ដើម្បី ផ្សារ ភ្ជាប់ ទៅនឹង សកម្មភាព សប្បុរសធម៌ ៕
ตัวอย่าง  :  មនុស្ស ដែល ចង់ ក្បត់  ទោះ យើង មិន បាន ធ្វើ អ្វី ខុស  ក៏ គេ នៅតែ ក្បត់  ហើយ មិន បាច់ សួរ គេ ថា  តើ យើង ខុស អ្វី នុះ ទេ ។
តំណាង ពិសេស របស់ ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទទួលបន្ទុក ផ្នែក កិច្ចការ ពលកម្ម អន្តរជាតិ  អ្នកស្រី  សារ៉ា  ហ្វក  (Sarah  Fox)  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៤  តុលា  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក  ១០ នាក់ នៅ ស្ថានទូត អាមេរិក  ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ជុំវិញ រឿង ច្បាប់ ការងារ នៅ កម្ពុជា ។
ជំនួប ពិភាក្សា ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក នេះ  ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ អ្នកស្រី  សារ៉ា  ហ្វក  បាន ចែករំលែក មតិ របស់ អ្នកស្រី  ក្រោយពី ការធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  និង កម្ពុជា  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ  និង ជំរុញ លក្ខខណ្ឌ ការងារ តាម ស្តង់ដារ របស់ អង្គការ អន្តរជាតិ ខាង ការងារ  អាយ ឡូ  (ILO) ។
អ្នកឯកទេស ផ្នែក ច្បាប់ ការងារ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក រូប នេះ  បាន ជួប ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តំណាង សង្គម ស៊ីវិល  និង វិស័យ ឯកជន  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា ពីរ នៃ ច្បាប់ ការងារ អន្តរជាតិ  ដែល អ្នកស្រី  សារ៉ា  ហ្វក  ថា មាន សារសំខាន់ ពិសេស ។  ទី មួយ  គឺ អនុសញ្ញា លេខ ៨៧  ស្ដីពី សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការចងក្រង ជា ក្រុម  ឬ ជា សមាគម  និង ទី ពីរ  គឺ អនុសញ្ញា លេខ ៩៨  ស្ដីពី សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការចរចា អនុសញ្ញា រួម  ឬ ការចរចា ជា សមូហភាព ។
អ្នកស្រី  សារ៉ា  ហ្វក  ហៅ សិទ្ធិ សេរីភាព ទាំង ពីរ នេះ ថា ជា សិទ្ធិ មូលដ្ឋាន  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ភាគី ពលករ អាច ទៅ អនុវត្ត សិទ្ធិ សេរីភាព ផ្សេង ៗ ទៀត បាន  ព្រោះ សិទ្ធិ ទាំង ពីរ នេះ ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ ពលករ រួបរួមគ្នា ជា សំឡេង មួយ  ហើយ យក សំឡេង នោះ ទៅ ប្រើ ជា កម្លាំង សម្រាប់ សន្ទនា  និង ចរចា ជាមួយនិយោជក របស់ ពួកគេ  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ មាន លក្ខខណ្ឌ ការងារ មួយ ដែល ល្អ ប្រសើរ ។
ប្រធាន សហព័ន្ធ សហជីព ឯករាជ្យ កម្ពុជា  អ្នកស្រី  ទេព  គឹម វណ្ណារី  មានប្រសាសន៍ ថា  តាម ការអង្កេត មើល របស់ អ្នកស្រី កន្លងទៅ  ការអនុវត្ត នូវ អនុសញ្ញា ទាំង ពីរ នេះ មាន ការរីកចម្រើន  ប៉ុន្តែ នៅ ជួប បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ  អ្នកស្រី  សារ៉ា  ហ្វក  បាន លើកឡើង ពី ភាពរហ័សរហួន របស់ កម្ពុជា  ក្នុង ការផ្តល់ សច្ចាប័ន ទៅ លើ អនុសញ្ញា ទាំង នេះ  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី សំណូមពរ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  បន្ត ពង្រឹង កិច្ចសហការ ជាមួយ អង្គការ អន្តរជាតិ ខាង ការងារ  អាយ ឡូ  (ILO)  និង ព្យាយាម រក ដំណោះស្រាយ ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការព្រួយបារម្ភ នានា  ដូចជា ច្បាប់ សហជីព  ជាដើម  ដែល មាន ចំណុច មួយចំនួន អាច ធ្វើឲ្យ រាំងស្ទះ ដល់ ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា នេះ៖  « មាន បញ្ហា នៅ សេសសល់ មួយចំនួន ដូចជា  ការ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក ធ្វើការ មួយចំនួន ចងក្រង គ្នា ជា សហជីព ។  ឧទាហរណ៍ ដូចជា  មន្ត្រី សាធារណៈ ជាដើម ។  មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា  ផ្នែក ខ្លះ នៃ ច្បាប់ នេះ លូក ដៃ ចូល កិច្ចការ របស់ សហជីព ច្រើន ពេក ។  តាម ស្តង់ដារ ការងារ អន្តរជាតិ  វា ជា រឿង សំខាន់ ដែល សហជីព ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ គ្រប់គ្រង កិច្ចការ ដោយ ខ្លួនឯង ។  ផ្នែក ខ្លះ នៃ ច្បាប់  និយាយ ពី លក្ខខណ្ឌ ដែល សហជីព អាច ប្រមូលផ្តុំ បាន  ឬ ធ្វើ កូដកម្ម បាន  សុទ្ធតែ ធ្វើឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ  បើ មើល ពី ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ » ។
ចំពោះ សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការចរចា ជា សមូហភាព  អ្នកស្រី  ទេព  គឹម វណ្ណារី  បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន មាន និយោជក ចាប់ផ្តើម ឲ្យ តម្លៃ ទៅលើ ការជជែក ពិភាក្សា ជាមួយ សហជីព  ដែល ជា ការល្អ មួយ ។  អ្នកស្រី ថា បាន ជួយ បញ្ចៀស ជម្លោះ រវាង ពលករ  និង ក្រុមហ៊ុន ច្រើន  ប៉ុន្តែ នៅតែ មាន និយោជក មួយចំនួន នៅតែ មិន គោរព សិទ្ធិ មួយ នេះ  ទោះបីជា បាន ចែង ក្នុង អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ ក៏ដោយ ៕
←  អ្នក មាន ជម្លោះ ដីធ្លី នៅ បឹងកក់ ស្នើឲ្យ អាមេរិក អន្តរាគមន៍ ដោះលែង អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កំណត់ ឱសានវាទ នៃ ការឈប់ ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង តវ៉ា ពាក់ព័ន្ធ ដីធ្លី ស្ថិត ក្នុង តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ឬ ស្សីកែវ  →
ចំពោះ សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការចងក្រង ជា សមាគម  អ្នកស្រី  ទេព  គឹម វណ្ណារី  ថា បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការបង្កើត សហជីព មាន ភាពងាយស្រួល ជាង មុន  ព្រោះ មិន ចាំបាច់ មាន សមាសភាព  ២០ ភាគរយ នៃ បុគ្គលិក សរុប ដើម្បី បង្កើត ទេ ។  ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្តី  អ្នកស្រី បន្ត ថា  ការចងក្រង នូវ សហជីព  ជារឿយ ៗ នៅតែ បន្ត ជួបការ មិន ពេញចិត្ត ពីសំណាក់ និយោជក៖  « កន្លងមក  ពេល យើង ចង ក្រង សហជីព យើង ហើយ  យើង ត្រូវ យក សមាសភាព ទៅឲ្យ និយោជក ទទួលស្គាល់  មាន ប្រធាន ឈ្មោះ នេះ  ឈ្មោះ នេះ អ៊ីចឹង ។  ពេល ដែល គេ ឃើញ សមាសភាព នោះ  គេ តែង មាន ការរើសអើង  ដូចជា ការបញ្ឈប់ ប្រធាន ទាំងនោះ ។  គេ មិន ចង់ឲ្យ មាន សហជីព នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន គេ ទេ » ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន លើកឡើង ថា  ដោយសារ មេនគរបាល ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  គឺជា បង្អែក រឹងមាំ របស់ មេ ឆ្នោត យួន ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ទើប ល្បែង ឆ្នោត យួន រាលដាល កាន់តែ ខ្លាំង  ហើយ មន្ត្រី អាវុធហត្ថ ឈ្មោះ  អ៊ុង  ប្ញទ្ធី  គឺជា មេឆ្នោត ធំ ជាង គេ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ក្រុង ច្បារមន  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ លោក  វ៉ី  សំណាង  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ចាត់ វិធានការ បង្ក្រាប ល្បែង កន្ទុយ លេខ ( ឆ្នោត យួន )  ដែល មាន មន្ត្រី អាវុធហត្ថ ពាក់ ស័ក្ដិ ៤ កន្លះ ឈ្មោះ  អ៊ុង  ប្ញទ្ធី  ជា មេ ធំ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ជាបន្ទាន់ ដើម្បី ពង្រឹង សន្តិសុខ សង្គម ឲ្យ ស្រប តាម គោលនយោបាយ ភូមិ - ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព ទាំង ៩ ចំណុច ។
»  Breaking  News,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  »  ល្បែង កន្ទុយ លេខ នៅតែ បន្ត ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ឡើង ៗ  នៅ កំពង់ស្ពឺ
មជ្ឈដ្ឋាន នានា បាន រិះគន់ ថា ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  លោក  សម  សាមួន  និង មេបញ្ជាការ អាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  លោក  ជូ  សារុន  មិន យកចិត្តទុកដាក់ បង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ដើម្បី ពង្រឹង សន្តិសុខ សង្គម នោះ ទេ  ហើយ កំពុងតែ បណ្ដោយ ឲ្យ ល្បែងស៊ីសង រាលដាល យ៉ាង ពេញ បន្ទុក តែម្តង ៕
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បញ្ជាក់ ពី ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  នៅ តាម បណ្តា ស្ថានីយ ជលសាស្ត្រ ប្រចាំ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
ជាក់ស្ដែង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សម  សាមួន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់ ហើយ ទុកឲ្យ ឈ្មោះ  អ៊ុង  ប្ញទ្ធី  មន្ត្រី អាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បើក ល្បែង កន្ទុយ លេខ តាម អំពើចិត្ត របស់ ខ្លួន ។
ប្រភព ពី មន្ត្រី អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច ក្នុង ក្រុង ច្បារមន  មួយចំនួន បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  មាន មន្ត្រី នគរបាល ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ចាំ ទទួល ផលប្រយោជន៍ ពី មេឆ្នោត ឈ្មោះ  អ៊ុង  ប្ញទ្ធី  ផងដែរ ទើប គ្មាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ណា ចាត់ វិធានការ បង្ក្រាប ល្បែង ឆ្នោត ឬ កន្ទុយ លេខ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ប្រភព ពី មន្ត្រី នគរបាល ក្នុង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មួយចំនួន បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  មាន មន្ត្រី នគរបាល ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន ពី មេកន្ទុយ លេខ ( មេ ឆ្នោត យួន ) ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  រហូត មាន លុយ សង់ វីឡា យ៉ាង ស្ដុកស្ដម្ភ ។  ដូច្នេះហើយ ទើប មេ ឆ្នោត យួន នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មាន សិទ្ធិ អំណាច យ៉ាង ធំ ធេង ក្នុង ការបើក ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ហើយ មាន លុយ ទិញ បុណ្យ ស័ក្ដិ យ៉ាង ក្រអឺត ក្រទម មិន ខ្វល់ ពី ការរិះគន់ អ្វី ទាំងអស់ ។  អ្នក កត់ កន្ទុយ លេខ នៅក្នុង ផ្សារ កំពង់ស្ពឺ  ក៏ ដូចជា នៅ ក្រុង ច្បារមន និង តាម បណ្ដា ស្រុក នានា ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ត្រូវ គេ ដឹង ថា ជា កូន កញ្ច្រែង របស់ មេឆ្នោត ឈ្មោះ  អ៊ុង  ប្ញទ្ធី  ដែល ជា មន្ត្រី អាវុធហត្ថ ពាក់ ស័ក្ដិ ៤ កន្លះ  ហើយ ជា មនុស្ស ស្និទ្ធ ជាមួយ លោក  ជូ  សារុន  មេបញ្ជាការ អាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ និង អាជីវករ នៅ ផ្សារ កំពង់ស្ពឺ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន ល្បែង កន្ទុយ លេខ ( ឆ្នោត យួន )  រាលដាល កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ  ហើយ មិន ទាន់ ឃើញ លោក  សម  សាមួន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ ទើប ប្រជាពលរដ្ឋ អំពាវនាវ ឲ្យ លោក  វ៉ី  សំណាង  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ចាត់ វិធានការ បង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង  ជាពិសេស ល្បែង កន្ទុយ លេខ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ជាបន្ទាន់ ដើម្បី កុំ ឲ្យ រាលដាល កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន ទៅ ទៀត ។
សេចក្តីជូនដំណឹង ដែល  VOA  ទទួលបាន  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  លោក សួន  បវរ  អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ស្នើឲ្យ ពលរដ្ឋ  ដែល មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស អះអាង ថា ជា អតីត ទាហាន ខ្មែរ ក្រហម  រុះរើ សំណង់ អនាធិបតេយ្យ ចេញ ពី ដី កម្មសិទ្ធិ របស់ ពលរដ្ឋ ផ្សេង ទៀត ចំនួន ១៤ គ្រួសារ នៅ ចំណុច រទេះ បាក់  និង ដី របស់ ក្រុមហ៊ុន មួយ ឈ្មោះ ហៃ  សួគ៌  ស្ថិត នៅ ភូមិ អូរ អំពិល  ឃុំ ទួល ពង្រ  ស្រុក ម៉ាឡៃ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  ការស្នើ នេះ  ធ្វើឡើង ជា លើក ទី បី ។
« រដ្ឋបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន ចាញ់ ការឃោសនា របស់ ជន ខិលខូច បំផុស បំផុល ឲ្យ ទៅ រំលោភ កាន់កាប់  និង សាងសង់ រោង ខ្ទម យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ លើ ដី កម្មសិទ្ធិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ១៤ គ្រួសារ  និង ដី របស់ ក្រុមហ៊ុន ហៃ  សួគ៌  ដែល ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អូរ អំពិល  ឃុំ ទួល ពង្រ  ស្រុក ម៉ាឡៃ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ឲ្យ ... ត្រូវ បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់ ការចូល ទៅកាន់ កាប់ បែប អនាធិបតេយ្យ លើ ដី ស្រប ច្បាប់ របស់ អ្នកដទៃ » ។
អាជ្ញាធរ ក៏ បាន បញ្ជា ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ដែល ជា អតីត ទាហាន ខ្មែរ ក្រហម  ត្រូវ រុះរើ  សំណ់ង រោង ខ្ទម អនាធិបតេយ្យ ចេញ ពី ទីតាំង ដី របស់ ក្រុមហ៊ុន ហៃ  សួគ៌  និង ដី របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ១៤ គ្រួសារ  ចាប់ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង នេះ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ជាកំហិត ។
« ក្នុង ករណី ជន ណា ធ្វើ វិទ្ធង្ស នា បង្ក ការរាំងស្ទះ ដល់ ការអនុវត្ត សេចក្តីជូន នេះ  នឹង ត្រូវ ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ជាធរមាន » ។
លោក អ៊ិន  គង់ ជិត  មន្ត្រី ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ លីកាដូ  ប្រចាំ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ខេត្ត ពីរ ផ្សេង ទៀត នៅ ភាគ ពាយព្យ ប្រទេស  បាន ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  ទំនាស់ បាន កើតឡើង  ក្រោយ មាន ការលក់ដូរ ដី ដែល ពលរដ្ឋ ជា អតីត ទាហាន ខ្មែរ ក្រហម ដើម ឡើយ  មាន គ្នា ប្រមាណ ២០០ គ្រួសារ  ស្នើឲ្យ មេ ទាហាន ខ្មែរ ឈ្មោះ ម៉ៅ  គិរី  ជួល ដី ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ដោយសារ ពួកគាត់ គ្មាន លទ្ធភាព ឈូសឆាយ ដី ព្រៃ ។
លោក ថា  លោក ម៉ៅ  គិរី  បាន ចាប់ផ្តើម លក់ ផ្នែក ខ្លះ នៃ ដី ទំហំ ៦០០ ហិកតា  ឲ្យ ទៅ ក្រុមហ៊ុន  ដែល នៅ ឆ្នាំ ២០០៩  បាន ចូលមក បម្រុង ធ្វើ ការងារ កសិកម្ម  តែ ត្រូវ អាក់ខាន វិញ  ដោយសារ ប្រជាជន ដណ្តើម យក ដី មកវិញ ។  នៅលើ ផ្ទៃដី ដែល ត្រូវបាន បែងចែក តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៧  ឲ្យ អតីត ទាហាន ខ្មែរ ក្រហម ទាំង ៦០០ ហិកតា នេះ  ក៏ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ១៤ គ្រួសារ ដែល នៅ តំបន់ នេះ  បាន ទិញ យក ពី អតីត ទាហាន ខ្មែរ ក្រហម ផងដែរ ។
« គាត់ ឲ្យ មេបញ្ជាការ គាត់ ឈ្មោះ ម៉ៅ  គិរី  ហ្នឹង ជា អ្នក ជួល ដី ឲ្យ ទៅ ក្រុមហ៊ុន  ជួល ដី ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ហ្នឹង  ដោយសារ ពួកគាត់ មិន មាន មធ្យោបាយ ក្នុង ការធ្វើ  ដូចជា គ្រឿងចក្រ អី  ឈូសឆាយ  ណាមួយ វា គ្រាប់ មីន ទៀត ។  អ៊ីចឹង ដល់ ពេលនេះ  មេបញ្ជាការ គាត់ ហ្នឹង បាន យក ទៅ លក់ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន យក  ទៅ លក់ ឲ្យ អ្នកដទៃ ណា៎  លក់ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ។  អ៊ីចឹង គាត់ អត់ បាន ដឹង ទេ  ដល់ ពេល ក្រោយមក  បួន ឆ្នាំ ក្រោយមក  បាន គាត់ ដឹង  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០០៩ ហ្នឹង  ក្រុមហ៊ុន បាន យក គ្រឿងចក្រ ទៅ ឈូសឆាយ អ៊ីចឹង  ប្រជាជន ក៏ បាន ចូលទៅ នៅ  តាំង ទីលំនៅ  នៅលើ ដី គាត់ ហ្នឹង ឯង » ។
មន្ត្រី ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស រូប នេះ បាន ឲ្យដឹង បន្ត ថា  កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ  មន្ត្រី របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ក៏ បាន ទៅ ស្វែងយល់ អំពី ទំនាស់ នេះ ដែរ ។  ហើយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាន ចាប់ផ្តើម បើក ឲ្យ មាន ការសម្របសម្រួល រវាង ពលរដ្ឋ  និង តំណាង ក្រុមហ៊ុន ។  ក្នុង ការសម្របសម្រួល នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា យោធិន ពិការ  បាន ទាមទារ ដីឡូដ៍ លំនៅដ្ឋាន ទំហំ ៣០ ម៉ែត្រ × ៥០ ម៉ែត្រ  និង ដី ស្រែ ទំហំ ២ ហិកតា កន្លះ ក្នុង ១ គ្រួសារ ។  ក្រុមហ៊ុន យល់ព្រម ផ្តល់ ជូន ១ ហិកតា កន្លះ ។
ការសម្របសម្រួល ជម្លោះ នេះ មាន ការចូលរួម ពី លោក កែវ  ដារារស្មី  ដែល ជា នាយក រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក អ៊ិន  គង់ ជិត ។  VOA  ព្យាយាម សុំ ការអធិប្បាយ ពី លោក កែវ  ដារារស្មី  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  តែ ទូរស័ព្ទ លោក រោទិ៍ គ្មាន អ្នកទទួល ។
តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក អ៊ិន  គង់ ជិត  មាន ទាហាន ចំនួន ៥ នាក់ បាន ប្រើ ហិង្សា លើ គ្រូបង្រៀន ស្ម័គ្រចិត្ត ម្នាក់ ឈ្មោះ គួ  ចាន់  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ដោយ ក្រុម ទាហាន បាន វ៉ៃ ក្បាល គ្រូបង្រៀន ម្នាក់ នេះ ចំនួន ៥ ដៃ  តែ ពុំ មាន របួស បែក ឈាម ធ្ងន់ធ្ងរ ទេ  ហើយ ក្រុម ទាហាន បាន ដកហូត ទូរស័ព្ទ របស់ លោកគ្រូ ម្នាក់ នេះ ថែម ទៀត ផង ។  ពួកគេ បាន ហាម មិន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ថត រូប ឡើយ  ដោយ គំរាម ដក ទូរស័ព្ទ ។
ហេតុការណ៍ ហិង្សា នេះ កើតមានឡើង  នៅពេល មាន ក្រុម កម្លាំង ចម្រុះ ដែល ជា ប៉ូលិស  ទាហាន  និង កងរាជអាវុធហត្ថ  មាន គ្នា ជិត ៥០ នាក់  បាន ចូល ទៅក្នុង តំបន់ មាន ទំនាស់ នេះ ៕
ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង ៧០ គ្រួសារ  ដែល ជា អតីត ទាហាន ខ្មែរ ក្រហម  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ស្នើឲ្យ រុះរើ លំនៅដ្ឋាន  ដែល អាជ្ញាធរ ចោទ ថា  ជា សំណង់ អនាធិបតេយ្យ  គឺ ចេញពី ដី ដែល កាន់កាប់ ដោយ ក្រុម ពលរដ្ឋ ១៤ គ្រួសារ ផ្សេង ទៀត  និង ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយ ។
ពលរដ្ឋ ប្រហែលជា ៧៤ គ្រួសារ  ដែល ជា អតីត ទាហាន ខ្មែរ ក្រហម  និង ដែល បាន និង កំពុង រស់ នៅ តំបន់ មួយ នៃ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  កំពុង មាន ការភ័យខ្លាច  ខណៈ ដែល អាជ្ញាធរ ខេត្ត នេះ  បាន ចេញ បញ្ជាឲ្យ ពួកគេ ចាកចេញ ពី ផ្ទះសម្បែង របស់ ពួកគេ ឲ្យបាន មុន ថ្ងៃទី ១១ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយ ជ័យ  និង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្ត្រី ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ។
តន្ត្រី  អុី ឈីតាន់ ,  Ichitan  Concert,  សង្សារ អើយ អោយ បង សុំទោស ,  អត់ មាន បាន សង្សារ មាន តែ ប្តី ,  វង្ស  ថា ណាន់ ,  SEATV
ភោជនីយដ្ឋាន ទាំង  7  នេះ  ល្បី មាន ម្ហូប ត្រី អាម៉ុក ដែល មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ បំផុត  ប្រចាំ រាជធានី ភ្នំពេញ ?  |  គេហទំព័រ  ទំនើប
ត្រី អាម៉ុក គឺជា មុខ ម្ហូប ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា ។  មុខ ម្ហូប នេះ ភាគ ច្រើន ចម្អិន ឡើង ជាមួយ គ្រឿងផ្សំ ជាច្រើន មុខ  ជាពិសេស ប្រើ សាច់ ត្រី  និង  ខ្ទិះ ដូង ដែល ធ្វើឱ្យ មុខ ម្ហូប នេះ មាន ក្លិន ឆ្ងុយ គួរឱ្យ ចង់ ទទួលទាន ។  ហើយ មុខ ម្ហូប នេះ គេ និយម ចម្អិន បែប ប្រពៃណី ដោយ ប្រើ ស្លឹក ចេក មក រៀបចំ ដាក់ ម្ហូប នេះ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ភោជនីយដ្ឋាន ទាំង  7  ដែល បម្រើ មុខ ម្ហូប ត្រី អាម៉ុក ដ៏ សែន ឆ្ងាញ់ នេះ ដែល មាន ដូច ជា៖
ភោជនីយដ្ឋាន  Frizz  គឺ បាន បើក ដំណើរការ ថ្នាក់ បង្រៀន ចំអិន ម្ហូប អាហារ ដែល មាន រយះ យូរ ជាង គេ បំផុត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ វា ជា កន្លែង ដែល មេ ចុង ភៅ អាច រៀន ពី របៀប ចំអិន អាម៉ុក ត្រី ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។  ភោជនីយដ្ឋាន នេះ មាន មោទនភាព ចំពោះ ការចម្អិន ម្ហូប ខ្មែរ តាម ប្រពៃណី ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត ។
ភោជនីយដ្ឋាន  រំដេង  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅក្នុង អគារ ដែល សល់ ពី អាណានិគម បារាំង មួយ កន្លែង  នេះ វា ពិតជា គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង ណាស់ នៅពេល អ្នក បាន មក ទទួលទាន អាហារ នៅ ទីនេះ ។  លើស ពី នេះ នៅ ភោជនីយដ្ឋាន នេះ មាន ការបង្ហាញ ចាន ច្នៃប្រឌិត បែប ខ្មែរ ជាច្រើន ដល់ ភ្ញៀវ ដែល មក បរិភោគ អាហារ នៅ ទីនេះ ។  ចំពោះ មុខ ម្ហូប ត្រី អាម៉ុក  គឺជា មុខ ម្ហូប ប្រចាំ ភោជនីយដ្ឋាន  រំដេង នេះ ផងដែរ  លើស ពី នេះ ក៏ នៅ មាន ម្ហូប បែប ខ្មែរ ឆ្ងាញ់ ៗ ផ្សេង ទៀត ជាច្រើន មុខ ថែម ទៀត ។
មេ ចុង ភៅ ខ្មែរ ម្នាក់ ឈ្មោះ លោក  លូ  ម៉េង  ដែល ជា អ្នកចាប់ផ្តើម ដំបូង គេ ដែល ធ្វើឱ្យ  ភោជនីយដ្ឋាន ម្លិះ ភ្នំពេញ  បាន បើក បម្រើ អាហារ ខ្មែរ ដែល មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ជាមួយនឹង ការច្នៃប្រឌិត ដ៏ ទាន់សម័យ ។  ដោយសារតែ រូប មន្ត ប្រពៃណី ជាច្រើន របស់ ប្រទេស កម្ពុជា បាន រលាយ សាបសូន្យ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  ទើប ធ្វើ មេ ចុង ភៅ លោក  ម៉េង  បាន បង្កើត នូវ បេសកកម្ម របស់ គាត់ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ មុខ ម្ហូប ទាំងនោះ រស់ ឡើងវិញ  ជាពិសេស នោះ គឺ ម្ហូប ត្រី អាម៉ុក ។
ភោជនីយដ្ឋាន នេះ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង សួនច្បារ មួយ កន្លែង នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  នៅ ទីនេះ មាន បើក បម្រើ អាហារ ពេលព្រឹក ដែល ផ្តល់ ជូន នូវ មុខ ម្ហូប បែប ខ្មែរ ទាន់សម័យ  ជាមួយ បរិយាកាស ដ៏ សែន កក់ក្តៅ  និង  មាន ផាសុកភាព ។  សម្រាប់ អាហារ ថ្ងៃត្រង់ វិញ គឺ បម្រើ មុខ ម្ហូប បែប ខ្មែរ សុទ្ធសាត  ជាពិសេស នោះ គឺ ម្ហូប ត្រី អាម៉ុក  ដែល មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ជាង គេ ។
FCC  មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត ជាមួយនឹង អ្នក ដែល ចាប់អារម្មណ៍ បរិភោគ អាហារ នៅ តាម យ៉រ នៃ ភោជនីយដ្ឋាន  ហើយ អ្នក ក៏ អាច មើល ទិដ្ឋភាព ថ្ងៃ លិច នៅលើ ទន្លេ មេគង្គ  និង  ទន្លេ សាប ផងដែរ ។  FCC  បម្រើ ភេសជ្ជៈ និង ម្ហូប អាហារ ពេញ មួយ ថ្ងៃ  ហើយ សម្រាប់ អាហារ ពេលល្ងាច ក៏ មាន បម្រើ មុខ ម្ហូប ត្រី អាម៉ុក ដ៏ សែន ឆ្ងាញ់  ម្យ៉ាងទៀត អ្នក ក៏ អាច បរិភោគ ម្ហូប មួយ មុខ នេះ ជាមួយនឹង នំបុ័ង ដែល ភោជនីយដ្ឋាន បាន ដាក់បញ្ចូល នៅក្នុង បញ្ជី មុខ ម្ហូប ។
ភោជនីយដ្ឋាន នេះ ត្រូវបាន គេ ហៅ ឈ្មោះ កាត់ ថា  ទីតានីក  ហើយ ភោជនីយដ្ឋាន នេះ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅលើ បឹង ទន្លេ សាប ។  នៅ ទីនេះ មាន បម្រើ មុខ ម្ហូប បែប ប្រពៃណី ខ្មែរ  ជា អាហារ ពេលល្ងាច ។  នៅពេល អ្នក មក ទទួលទាន អាហារ ពេលល្ងាច នៅ ភោជនីយដ្ឋាន នេះ  អ្នក អាច បរិភោគ អាហារ បណ្តើរ  ស្រូបយក ខ្យល់ បរិសុទ្ធ ពី ទន្លេ បណ្តើរ  នេះ ពិតជា អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក បន្ធូរ អារម្មណ៍ បាន ច្រើន ក្នុង អំឡុង ពេល អ្នក បាន ធ្វើ ការពេញ មួយ ថ្ងៃ នេះ ។
ភោជនីយដ្ឋាន លក្ខណៈ គ្រួសារ នេះ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង សណ្ឋាគារ  អានីស  ដែល ផ្តល់ ជូន នូវ ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាច្រើន ដល់ ភ្ញៀវ ដែល មក បរិភោគ អាហារ នៅ ទីនេះ ។  នៅ ភោជនីយដ្ឋា នេះ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ មុខ ម្ហូប បែប ខ្មែរ ។  អាហារ ចម្អិន ក្នុង ស្រុក ទាំងអស់ ត្រូវបាន បម្រើ ជូន ភ្ញៀវ  ជាពិសេស គឺ មុខ ម្ហូប ត្រី អាម៉ុក  ជាមួយ  បាយ សរ  ដ៏ សែន ឆ្ងាញ់  ដែល ត្រី អាម៉ុក មាន រសជាតិ ស្រាល  និង  មិន សូវ ផ្អែម  ដូចជា ប្រទេស ជិតខាង ឡើយ  លើស ពី នេះ ក៏ មាន ជម្រើស អាហារ សមុទ្រ ឆ្ងាញ់ ៗ ជាច្រើន ផងដែរ ។
ប្រភព :  theculturetrip  ផ្នែក :  ភោជនីយដ្ឋាន ទាំង  7  នេះ  ល្បី មាន ម្ហូប ត្រី អាម៉ុក ដែល មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ បំផុត  ប្រចាំ រាជធានី ភ្នំពេញ ?,  Where  to  eat...
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នៅក្នុង ដំណើរ នៃ ការដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ កន្លងមក  សម្តេច តេជោ បាន លះបង់ ធ្វើពលីកម្ម គ្រប់ បែបយ៉ាង ដើម្បី បម្រើ នូវ គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ គន្លឹះ ចំនួន  ៣  រួមមាន៖  ១ ) ការដឹកនាំ ចលនា តស៊ូ រំដោះ ប្រជាជន  និង  រំដោះ ប្រទេស ឱ្យ រួច ចាក ផុត ពី របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល ពត ។  ២ ) ការទប់ស្កាត់ មិន ឱ្យ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ វិលត្រឡប់ មកវិញ  និង ការឈាន ទៅ បញ្ចប់ ស្រង្គាម ស៊ីវិល ដើម្បី ស្វែងរក សន្តិភាព ពេញលេញ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង  ប្រទេសជាតិ ។  ៣ ) ការបណ្តុះបណ្តាល  ពង្រឹង  និង  ពង្រីក វប្បធម៌ សន្តិភាព  និង ការពារ ឱ្យ បាន ដាច់ខាត នូវ សុខ សន្តិភាព  និង សណ្តាប់សង្គម ។  សម្រាប់ អាណត្តិ នេះ ប្រទេស កម្ពុជា សម្រេចបាន នូវ ការអភិវឌ្ឍ មួយ ដែល បាន ក្លាយ ពី ប្រទេស ក្រីក្រ ទៅជា ប្រទេស ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម កំរិត ទាប និង ក្លាយជា ប្រទេស ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម កំរិត ខ្ពស់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០៣០  និង ជា ប្រទេស ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ ២០៥០  ផងដែរ ។
សម្តច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍  ៤ ចំណុច សំខាន់ ៗ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ការវាយតម្លៃ សមិទ្ធផល ៥ ឆ្នាំ  នៃ ការអនុវត្ត  កម្មវិធី កែទម្រង់ ការ  គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ដែល ពិធី នេះ ធ្វើឡើង នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែ ល ភូគី  ត្រា ភ្នំពេញ ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ  នឹង ផ្តោត ទៅលើ យុទ្ធ  សាស្ត្រ  នៃ ការកែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ ថវិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០២៥  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ ផ្តោត ជា សំខាន់ ៣ ចំណុច រួមមាន៖ ១ ) ទិសដៅ នៃ ការកែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ ថវិកា  ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន សំខាន់ ៗ  និង ច្បាស់លាស់  ជាពិសេស  « ប្រព័ន្ធ ថវិកា ព័ត៌មាន សមិទ្ធកម្ម »,  ២ ) យុទ្ធសាស្ត្រ នៃ ការកែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ ថវិកា ជាតិ  និង ៣ ) ផែនទី ចង្អុល ផ្លូវ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ គោលដៅ  យុទ្ធសាស្ត្រ ឆ្នាំ ២០២៥ ។
សម្តច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ផ្តល់ នូវ អនុសាសន៍  ៤ ចំណុច សំខាន់ ៗ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ដូច ខាងក្រោម :  ១ ) ការបង្កើន ភាព ជា ម្ចាស់ ក្នុង ការកែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី  និង ប្រធាន ស្ថាប័ន សាធារណៈ ត្រូវ មាន ភាព ជា ម្ចាស់ ក្នុង ការជំរុញ ការកែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង  ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ទៅតាម គោលការណ៍ រួម ដែល បាន ដាក់ចេញ ដោយ រដ្ឋាភិបាល ។  ការគ្រប់គ្រង  ហិរញ្ញវត្ថុ ត្រូវ មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ទៅនឹង ការពុះពារ សម្រេច ឲ្យបាន នូវ គោលបំណង និង បេសកកម្ម របស់ ក្រសួង - ស្ថាប័ន  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រគល់ ជូន ។  អាស្រ័យ នេះ  សូម គ្រប់ ក្រសួង  និង ស្ថាប័ន  សាធារណៈ ត្រូវ ចាត់ទុក ការងារ គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ជា ការងារ ដែល ត្រូវ តាមដាន  និង ត្រូត ពិនិត្យ ការអនុវត្ត ជាប្រចាំ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  គ្រប់ ក្រសួង  និង ស្ថាប័ន  ត្រូវ ផ្តោត ជា អាទិភាព ទៅលើ ការពង្រឹង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ និង រចនាសម្ព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ស្រប គ្នា នឹង ការពង្រឹង  សមត្ថភាព និង ការប្រើប្រាស់ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ នូវ ធនធាន មន្ត្រីរាជា ការ នៅក្រោម ឱវាទ សំដៅ កែលម្អ សមិទ្ធផល នៅក្នុង ការអនុវត្ត ។
២ ) ការផ្តល់ ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្រុមការងារ កែទម្រង់ នៅ តាម ក្រសួង - ស្ថាប័ន  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ចេញ រួច មកហើយ នូវ វិធានការ  និង យន្ត ការផ្តល់ ការលើកទឹកចិត្ត ដល់  ក្រុមការងារ កែទម្រង ការគ្រប់គ្រង  ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  នៅ តាម ក្រសួង - ស្ថាប័ន្ថ ដោយ ផ្អែក លើ  លទ្ធផល ការងារ នៃ ការកែទម្រង់ ។  ដូច្នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ណែនាំឲ្យ គណៈកម្មាធិការ  ដឹកនាំ ការងារ កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ក៏ ដូចជា ប្រធាន ស្ថាប័ន  និង ក្រុមការងារ កែទម្រង់ នៅ តាម គ្រប់ ក្រសួង - ស្ថាប័ន  ជំរុញ អនុវត្ត ការងារ នេះ យ៉ាង សកម្ម ក្លៀវក្លា  និង ប្រកបដោយ ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ បំផុត ។
៣ )  ការបន្ត ពង្រឹង យន្ត ការសម្របសម្រួល  និង ភាពប្រទាក់ ក្រឡា គ្នា រវាង ការកែទម្រង់ ទាំង ៣ រួមមាន៖  គណៈកម្មាធិការ ដឹកនាំ ការងារ កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ,  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  និង គណៈកម្មាធិការ កែទម្រង់ រដ្ឋបាល  សាធារណៈ ។  អភិបាលកិច្ច ល្អ ត្រូវការ សមាសធាតុ ទាំ បី  គឺ ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រកប  ដោយ ប្រសិទ្ធភាព ធនធាន មនុស្ស ប្រកបដោយ គុណភាព  និង ការធ្វើ ប្រតិភូកម្ម អំណាច ត្រឹមត្រូវ ។  ក្នុង ន័យ នេះ  យើង ចាំបាច់ ត្រូវ រក្សា ឲ្យបាន នូវ សង្គតិភាព នៃ កម្មវិធី កែទម្រង់ ទាំង ៣  នេះ  ទាំង ក្នុង ទិដ្ឋភាព ក្របខ័ណ្ឌ ការអនុវត្ត សំដៅ ធានា ឲ្យបាន នូវ សុខដុមភាព  ភាពប្រទាក់ ក្រឡា  និង ការបំពេញ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ពិត ណាស់ ថា  ប្រសិនបើ ការកែទម្រង់ ទាំង  ៣  ស្ថិត នៅក្នុង ទិសដៅ ផ្ទុយ គ្នា  និង មាន  ល្បឿន ខុសគ្នា  នោះ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការអនុវត្ត កម្ម  វិធី កែទម្រង់ នីមួយ ៗ ក៏ នឹង មាន កំណត់ ដែរ ។
៤ )  ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ដល់ ការអនុវត្ត  “ យុទ្ធសាស្ត្រ នៃ ការកែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ ថិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨ - ២០២៥ ” ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន លើកឡើង ពី ខាងលើ  ជា ចំណុច ស្នូល  ឬ  ឆ្អឹង ខ្នង នៃ កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ  គឺ ការកែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ ថវិកា ជាតិ សំដៅ ប្រែក្លាយ ថវិកា ឱ្យ ទៅជា ឧបករណ៍ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព សម្រាប់ ធានា សម្រេចបាន នូវ គោលបំណង  នៃ គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  តាមរយៈ ការកៀង គរ ធនធាន របស់ ជាតិ ប្រកបដោយ ចីរភាព  និង ការវិភាជ ធនធាន ទាំងនោះ សម្រាប់ បម្រើ ឱ្យ គោលដៅ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង សក្តិសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ។  ឤស្រ័យ ហេតុ នេះ  យើង ត្រូវ ក្តាប់ ឲ្យ ជាប់ នូវ ឱកាស  និង បង្កើត ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ល្អ ប្រសើរ  ដើម្បី ជំរុញ អនុវត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ នៃ ការកែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ ថវិកា  ទៅ តាម បរិការណ៍ ជាក់ស្តែង  របស់ កម្ពុជា  ឱ្យ សម្រេចបាន ជោគជ័យ  តាម ការគ្រោងទុក  ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អំណរគុណ ដល់ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ទាំងអស់  ដែល តែងតែ ផ្តល់ ការគាំទ្រ ទាំង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  និង បច្ចេកទេស តាមរយៈ កិច្ចសម្របសម្រួល  និង កិច្ចសហការ ជាប្រចាំ  ជាមួយ ក្រសួង - ស្ថាប័ន នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៅក្នុង អភិក្រម គ្របដណ្តប់ ទូទាំង វិស័យ  និង ដោយ គោរព ភាព ជា ម្ចាស់ របស់ កម្ពុជា ក្នុង ការអនុវត្ត កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ នេះ  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
មិន មាន ការដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា  នៅ ថ្ងៃស្អែក  ហើយ សម្តេច បាន បញ្ជា សមត្ថកិច្ច  ចាប់ មេ ខ្លោង ដែល ប្រកាស ធ្វើ ចលនា ទៅ ត្រៀម ទទួល លោក  កឹម ...
ស្លុតចិត្ត !  ពេល លឺ  អេដា  ជួប គ្រោះថ្នាក់ ធ្លាក់ ពីលើ ភ្នំ នៅឯ ក្រៅ ប្រទេស ,Khmer  Hot  News,  Mr.  SC
ជំងឺ រលាក ប្រហោង ឆ្អឹង នៅមុខ ធ្ងន់ ធ្វើឲ្យ ប្រហោង ទាំងនេះ មាន ការរលាក ផង  និង ហើម ផង  ។  រឿង នេះ នឹង រំខាន ដល់ លំហូរ ទឹក  និង បង្ក ជា ការកើត ស្លេស្ម ច្រើន ផងដែរ  ។  ករណី ជំងឺ នេះ  អាច ពិបាក នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នកដកដង្ហើម តាម ច្រមុះ ដែរ  ។  តំបន់ នៅ ជុំវិញ ភ្នែក  និង មុខ អាចនឹង មាន អារម្មណ៍ ថា  ហើម ៗ  និង ឈឺ ក្នុង មុខ  ខ្ទោក ៗ ទៀត  ។
ការរលាក ប្រហោង ឆ្អឹង នៅមុខ  ភាគ ច្រើន បង្កឡើង ដោយ ជំងឺ ផ្តាសាយ  ។  បើសិនជា រឿង នេះ មិន បង្កឡើង ដោយ ការបង្ក រោគ ពី បាក់តេរី ទេ  ភាគ ច្រើន នឹង ស្រួលបួល ទៅ វិញ ក្នុង រយៈពេល  មួយ សប្តាហ៍ ទៅ ១០ ថ្ងៃ  ។  សម្រាប់ ករណី រ៉ាំរ៉ៃ វិញ  អាច នាំឲ្យ មាន ការបង្ក រោគ ធ្ងន់  និង ផលវិបាក ផ្សេង ៗ ទៀត បាន  ។
• ឈឺចាប់  ហើម តឹង  ហើម ឈឺ  និង មាន សម្ពាធ នៅ ជុំវិញ ភ្នែក  ថ្ពាល់  ច្រមុះ  ឬ ថ្ងាស  ដែល អាការ ទាំង នេះ កាន់តែ ធ្ងន់ ទៀត នៅពេល អោន
• មាន សម្ពាធ ក្នុង ត្រចៀក  • ឈឺ ក្បាល  • ឈឺចាប់ នៅ ថ្គាម  និង ធ្មេញ ខាងលើ  •បន្ថយ ការស្រង់ ក្លិន  និង រសជាតិ  • ក្អក ដែល កាន់តែ  ធ្ងន់ ទៅ ៗ នៅ ពេល យប់  • ក្លិន មាត់ អាក្រក់  • អស់ កម្លាំង  • ក្តៅ ខ្លួន
មនុស្ស ភាគ ច្រើន តែ មាន ជំងឺ រលាក ប្រហោង ឆ្អឹង នៅមុខ ធ្ងន់ មិន បាច់ ទៅ ជួប ពេទ្យ ព្យាបាល ទេ  ។  ប៉ុន្តែ ចូរ ទៅ ជួប ពេទ្យ បើសិនជា អ្នក មាន រឿង ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
ជំងឺ រលាក ប្រហោង ឆ្អឹង នៅ ច្រមុះ ខ្លាំង ភាគ ច្រើន បង្កឡើង ដោយ ជំងឺ ផ្តាសាយ  ដែល វា ជា ការបង្ក រោគ ដោយ វីរុស  ។  ករណី ខ្លះ ក៏ អាច បង្កឡើង ដោយ បាក់តេរី ដែរ  ។
ផលវិបាក នៃ ជំងឺ រលាក ប្រហោង ឆ្អឹង នៅមុខ ធ្ងន់ ច្រើន តែ មិន សូវ ញឹកញាប់ ទេ  ។  បើសិនជា វា កើតឡើង  វា អាច មាន បញ្ហា ដូច ជា៖
• រលាក ប្រហោង ឆ្អឹង នៅមុខ រ៉ាំរ៉ៃ  •រលាក ស្រោម ខួរក្បាល  • ការបង្ក រោគ  ផ្សេង ៗ ទៀត ដូច ជា៖  ការរលាក ឆ្អឹង  ឬ ស្បែក  • បាត់បង់ ការស្រង់ ក្លិន តិចតួច  ឬ ទាំងស្រុង  • មាន បញ្ហា ក្នុង ការមើលឃើញ
• ចៀសវាង ការបង្ក រោគ នៅ ផ្លូវ ដង្ហើម ខាងលើ  ជាពិសេស ជំងឺ ផ្តាសាយ  • គ្រប់គ្រង បញ្ហា អាលែកហ្ស៊ី  • ចៀសវាង ផ្សែង បារី  និង អាកាសធាតុ បំពុល  • ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ផ្តល់ សំណើម ក្នុង ផ្ទះ  ឬ បន្ទប់ គេង  ។
• ការថត រូបភាព វេជ្ជសាស្ត្រ ដូចជា  CT  ស្គេន  និង  MRI  ដើម្បី អាច មើល រូបភាព យ៉ាង ច្បាស់ នៅក្នុង តំបន់ ច្រមុះ  និង ប្រហោង ឆ្អឹង នៅមុខ បាន  ។
គ្រូពេទ្យ នឹង មាន អារម្មណ៍ ថា  មាន អ្វី  តឹង ៗ នៅក្នុង ច្រមុះ  និង មុខ  និង ពិនិត្យ មើល ទៅក្នុង ច្រមុះ បន្ថែម ទៀត  ។  វិធីសាស្ត្រ  ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល អាច ប្រើ ដើម្បី កំណត់ រោគវិនិច្ឆ័យ ការរលាក ប្រហោង ឆ្អឹង នៅមុខ ធ្ងន់  និង ទាត់ ចោល ជំងឺ  ផ្សេង ៗ ទៀត នោះ មាន ដូច ជា៖
• ការប្រើ បំពុង ឆ្លុះ ក្នុង ច្រមុះ  ដែល វា មាន កាមេរ៉ា នៅ ខាង ចុង ដើម្បី អាច មើលឃើញ  អ្វី ៗ នៅក្នុង នោះ បាន
•តេស្ត អាលែក ហ្ស៊ី៖  បើសិនជា គ្រូពេទ្យ សង្ស័យ ថា  ប្រតិកម្ម អាលែកហ្ស៊ីបង្ក ជា ការរលាក ប្រហោង ឆ្អឹង នៅ ច្រមុះ  គាត់ នឹង ណែនាំឲ្យ ធ្វើតេស្ត អាលែកហ្ស៊ី នៅ ស្បែក បន្ថែម  ។
• ការបណ្តោះ សារធាតុ រំអិល ចេញ ពី ក្នុង ច្រមុះ  និង ប្រហោង ឆ្អឹង នៅមុខ  ។  រឿង នេះ គឺ ធ្វើ ឡើយ ក្រោយពី ព្យាបាល មិន ជា  ឬ កាន់តែ ធ្ងន់ ទៀត  ហើយ វា ក៏ អាច កំណត់ ដឹង អំពី មូលហេតុ ផងដែរ ។
ករណី រលាក ប្រហោង ឆ្អឹង នៅ ច្រមុះ ខ្លាំង  ភាគ ច្រើន បង្កឡើង ដោយ វីរុស  ហើយ វា ក៏ ជា វិញ ដោយ ខ្លួនឯង ដែរ  ។  ការថែរក្សា សុខភាព ដោយ ខ្លួនឯង ច្រើន តែ អាច បំបាត់ រោគសញ្ញា ជំងឺ នេះ បាន  ។
គ្រូពេទ្យ ប្រហែលជា ណែនាំ ការព្យាបាល ជាច្រើន  ដើម្បី ជួយ បំបាត់ រោគសញ្ញា នៃ ការរលាក ប្រហោង ឆ្អឹង នៅមុខ បាន ដូច ជា៖
ថ្នាំ ផ្សះ ច្រើន តែ មិន ត្រូវបាន គេ ប្រើ ដើម្បី ព្យាបាល ការរលាក ប្រហោង ឆ្អឹង ក្នុង មុខ ធ្ងន់ ទេ  ។  ទោះបីជា វា បង្កឡើង ដោយ បាក់តេរី ក៏ដោយ  វា ប្រហែលជា ជា វិញ ដោយ ខ្លួនឯង ដោយ មិន បាច់ ព្យាបាល ដែរ  ។  គ្រូពេទ្យ អាចនឹង រង់ចាំ  និង តាមដាន ថា អាការ ជំងឺ នេះ  នឹង កាន់តែ ធ្ងន់ ទៀត ឬ អត់  ។  យ៉ាងណាមិញ  បើសិនជា រោគសញ្ញា កើតឡើង ធ្ងន់  និង ជាប់ រហូត  ប្រហែលជា ត្រូវការ ប្រើ ថ្នាំ ផ្សះ ហើយ  ។  បើសិនជា គ្រូពេទ្យ ចេញ ជា ថ្នាំ ផ្សះ ឲ្យ ប្រើ  ចូរ ប្រាកដ ថា ប្រើប្រាស់ ឲ្យបាន គ្រប់ ចំនួន  ទោះបីជា ធូរស្រាល ហើយក៏ ដោយ  ។
• ស្ព្រាយ បាញ់ ច្រមុះ មាន ជាតិ ថ្នាំ  Corticosteroids  ដែល វា អាច ជួយ បង្ការ  និង ព្យាបាល ការរលាក បាន  ។
• ថ្នាំ បំបាត់ ការតឹង ច្រមុះ ដែល អ្នក អាច ទិញ បាន ដោយ មិន បាច់ មាន វេជ្ជបញ្ជា ទេ  ហើយ វា មាន លក្ខណៈ ជា ថ្នាំ គ្រាប់  ទឹក  និង ស្រៃ្ប៉ បាញ់ ច្រមុះ  ។  យក ល្អ គួរតែ ប្រើប្រាស់ ត្រឹមតែ ពីរ បី ថ្ងៃ បាន ហើយ  ។
បើសិនជា ការអាលែកហ្ស៊ី ធ្វើឲ្យ កើត ការរលាក ប្រហោង ឆ្អឹង ក្នុង មុខ  ការ ដែល ចាក់ វ៉ាក់សាំង អាច ជួយ ការពារ រាងកាយ កុំ ឲ្យ មាន ប្រតិកម្ម នឹង សារធាតុ បង្ក អាលែកហ្ស៊ី បាន  ៕

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> មនុស្ស ជាច្រើន នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  និង រាប់ រយ នាក់ ផ្សេង ទៀត  បាន បាត់ខ្លួន  ក្រោយពី ទំនប់ វារី អគ្គិសនី មួយ កន្លែង  បាន បាក់ នៅ ភាគ អាគ្នេយ៍ ប្រទេស ឡាវ  ដោយ ធ្វើឱ្យ ទឹក  ៥  ពាន់ លាន់ ម៉ែត្រ គុប ហូរ បោះ ពួយ ចូល ភូមិ ស្រុក  ដែល ប្រជាជនរស់ នៅ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> យោង តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ រដ្ឋ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  Xepian-Xe  Nam  Noy  នៅក្នុង ខេត្ដ  Attapeu  បាន បាក់ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ  ដោយ បណ្ដាលឱ្យ ទឹក ដ៏ ច្រើន ធ្លាយ បោះ ពួយ  និង បណ្ដាលឱ្យ ប៉ើង លំនៅឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ សិប ខ្នង ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/7/25/20-25-07-2018--10-42-53.PNG"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/7/25/20-25-07-2018--10-42-53.PNG"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ផ្លូវការ  KPL  បាន រាយការណ៍ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ៦,៦០០  នាក់  បាន បាត់បង់ ផ្ទះ គ្មាន កន្លែង រស់ នៅ ។  ព័ត៌មាន  BBC  Laos  បាន រាយការណ៍ ថា  ក្រុម មន្រ្ដី បាន គៀង គរ  ទូក ជាច្រើន គ្រឿង  ដើម្បី ជួយ ជម្លៀស ប្រជាជន  នៅក្នុង ស្រុក  San  Sai  ឱ្យ ទៅកាន់ ទី ទួល សុវត្ថិភាព  ខណៈ កម្រិត ទឹក បាន ឡើង ខ្ពស់ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ក្រោយពី ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  បាន បាក់ រលំ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/7/25/21-25-07-2018--10-43-02.PNG"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/7/25/21-25-07-2018--10-43-02.PNG"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> គ្លីប វីដេអូ  បង្ហោះ ដោយ បណ្ដាញ ព័ត៌មាន លើ ទំព័រ  Facebook  របស់ ខ្លួន  ថត ចេញពី ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ដែល ហោះ រំលង លើ តំបន់ ជន លិច  បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ដំបូល ផ្ទះ លិច ក្នុង ទឹក  ដែល អាច មើលឃើញ ក្នុង ទឹក លាយ ល្បាប់ ភក់ ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ ខេត្ដ  បាន ចេញ សេចក្ដី អំពាវនាវ មួយ ដើម្បី សុំ ជំនួយ បន្ទាន់ ដូចជា  សម្លៀកបំពាក់  ស្បៀងអាហារ  ទឹក បរិភោគ  ថ្នាំ សង្កូវ  លុយកាក់  និង សម្ភារៈ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ទៀត ពី គណបក្ស  អង្គការ រដ្ឋាភិបាល  សហគមន៍ ពាណិជ្ជកម្ម  មន្រ្ដី រាជការ  នគរបាល  កងកម្លាំង យោធា  និង ជន រួម ជាតិ ទាំងអស់ ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នេះ  ត្រូវបាន ស្ថាបនា ឡើង  ដោយ ក្រុមហ៊ុន ចម្រុះ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដោយ រូម សហការ ជាមួយ ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ថៃ  និង ឡាវ ។  គម្រោង អាជីវកម្ម  ដែល គ្រោង នឹង ប្រតិបត្ដិការ នៅ ឆ្នាំ នេះ  កំពុង សាងសង់ នៅឡើយ  នេះ បើ តាម ការរាយការណ៍ របស់ សារព័ត៌មាន  KPL ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/7/25/22-25-07-2018--10-43-13.PNG"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/7/25/22-25-07-2018--10-43-13.PNG"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រុមហ៊ុន សាងសង់ ទំនប់ នេះ  និយាយ ថា  ភ្លៀង ធំ  និង ទឹក ជំនន់  បាន បណ្ដាលឱ្យ បាក់ រលំ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នេះ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន សហការ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ឡាវ  ដើម្បី ជួយ សង្រ្គោះ អ្នកភូមិ  ដែល រស់ នៅ ជិត ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នេះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> អ្នកនាំពាក្យ ក្រុមហ៊ុន សំណង់  SK  Engineering  &  Construction  បាន ប្រាប់ រ៉យទ័រ ថា  យើង បាន ចាត់ចែង ក្រុម សង្គ្រោះ បន្ទាន់ មួយ  ហើយ គ្រោង នឹង ជួយ ជម្លៀស  និង សង្រ្គោះ អ្នកស្រុក រស់ នៅក្នុង ភូមិ ក្បែរ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នេះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ព័ត៌មាន  KPL  បាន ឱ្យដឹង ថា  នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី ប្រទេស ឡាវ លោក  Thongloun  Susoulith  បាន ផ្អាក កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ខែ របស់ រដ្ឋាភិបាល សម្រាប់ ខែសីហា នេះ  ហើយ បាន ដឹកនាំ សមាជិក គណរដ្ឋមន្រ្ដី  និង មន្រ្ដី ជាន់ ខ្ពស់ ដទៃ ទៀត  ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ស្រុក  Sanamxay  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យមើល កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ជួយ សង្រ្គោះ  និង ការស្ដារ ឡើងវិញ  ដែល ធ្វើឡើង ដើម្បី ជួយ ដល់ ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ  ដោយ ទឹក ជំនន់ បាក់ ទំនប់ នេះ ។   </span>

<span  style="color:  #000000;"> គួរ ជម្រាប ជូន ផងដែរ ថា  តំបន់ ជាច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស ឡាវ  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន រងគ្រោះ ដោយសារ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង តាម រដូវ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ប្រទេស កម្មុយនីស្ដឡាវ  ដែល ជា ប្រទេស ក្រីក្រ  និង អាថ៌កំបាំង បំផុត នៅ តំបន់ អាស៊ី  មាន បំណង ប្រែក្លាយ ខ្លួន ” ជា អាគុយ សម្រាប់ តំបន់ អាស៊ី ”  តាមរយៈ ការលក់ ថាមពល អគ្គិសនី ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ជិតខាង របស់ ខ្លួន  តាមរយៈ ការសាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ជាច្រើន បែប ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/7/25/23-25-07-2018--10-43-25.PNG"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/7/25/23-25-07-2018--10-43-25.PNG"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ក្រុម អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ បរិស្ថាន  បាន លើកឡើង នូវ ការព្រួយបារម្ភ អំពី មហិច្ឆតា ផលិត ថាមពល វារី អគ្គិសនី របស់ ប្រទេស  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ មួយ នេះ  ព្រមទាំង ការព្រួយបារម្ភ អំពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ទំនប់ វា វី អគ្គិសនី មក លើ ដង ទន្លេរ មេគង្គ  ពពួក សត្វ  និង រុក្ខជាតិ របស់ ប្រទេស នេះ  និង សហគមន៍ ជនបទ  ព្រមទាំង សេដ្ឋកិច្ច តំបន់  ដែល ប្រទេស នេះ  ពឹងពាក់ ពុំ នាក់ អាស្រ័យ ផងដែរ  ៕  </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="c_tab"  href="http://mekongnet.com.kh/pages/SpecialOfferCamnews.aspx"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/7/25/mekongnet-25-07-2018--10-43-36.PNG"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល៖  សារ៉ាត </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  independent.co.uk</span>
ក្រុមហ៊ុន នី កុន កម្ពុជា នឹង រៀបចំ សិក្ខាសាលា ថត រូប មួយ ដែល និយាយ អំពី  ការថត រូប ទេសភាព នា ពេល រាត្រី  នៅក្នុង ខែឧសភា  ថ្ងៃទី ២៧  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ ដែល មាន ទីតាំង នៅ
Eclipse  Sky  Bar  ស្ថិត នៅ ជាន់ ទី ២២ នៃ អាគារ ពាណិជ្ជកម្ម ភ្នំពេញ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត នឹង មាន ការពន្យល់  បង្ហាញ នូវ ចំនុច សំខាន់ ផ្សេង ៗ  នឹង ចែករំលែក នូវ បទពិសោធ ន៏ ល្អ ៗ  អំពី ការថត រូប ទេសភាព នា ពេល រាត្រី  អោយ បាន ស្អាត នឹង មាន ភាពទាក់ទាញ  ផងដែរ  ពី លោក  ឡាំង  សូលីណា  ដែល ជា គ្រូបង្រៀន ប្រចាំ សាលានី កុន កម្ពុជា  ។
តម្លៃ នៃ ការចូលរួម គឺ  ២០ ដុល្លា ក្នុង មួយ នាក់  រាប់បញ្ចូល ជាមួយនឹង  ភេសជ្ជៈ  ។  នៅ ចាំ អី ទៀត  ?  រួសរាន់ ឡើង  ចុះឈ្មោះ ឥឡូវនេះ កន្លែង មាន កំណត់ ។
ពត៌មាន បន្ថែម សូម ទាក់ទង មកកាន់  ការិយាល័យ យើងខ្ញុំ ដែល មាន អាស័យដ្ឋាន នៅ  ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  ផ្ទះ លេខ ៣០  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូ ៣ ខណ្ឌ ទួលគោក  កែង នឹង ភ្លើង ស្តុប វត្ត នាគវ័ន  ឬ ទូស ព្ទ័មក លេខ  023  969  267/8  ឬ  093  873881  ឬ  089  466682
ឥឡូវនេះ កាមេរ៉ា  X-T3  ថ្មី អាច តភ្ជាប់ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅនឹង តួ កាមេរ៉ា ,  កាស ត្រចៀក ,  Microphone,  និង  មាន រន្ធ  HDMI  ។  លើស ពី នេះ កាមេរ៉ា ថ្មី នេះ អាច បន្ថែម ថ្ម ដែល មិន ផ្តល់ ភាពរំខាន ដល់ អ្នក នៅពេល ថត រូប ។  កាមេរ៉ា  X-T3  ថ្មី គ្រោង នឹង បើក ដំណើរការ នៅ ថ្ងៃទី  20  ខែ  កញ្ញា  ហើយ ចំពោះ តម្លៃ ក្រុមហ៊ុន មិន ទាន់ កំណត់ នៅឡើយ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ជា ការរំពឹងទុក  កាមេរ៉ា ថ្មី នេះ ប្រហែលជា មាន តម្លៃ  $1,500  សម្រាប់ តួ កាមេរ៉ា  និង តម្លៃ  $1,900  ជាមួយ ការបន្ថែម  Len  ទំហំ  18-55  mm ។
ដូច ដែល អ្នក បាន រំពឹងទុក  ការប្រកួតប្រជែង របស់ ក្រុមហ៊ុន ផលិតផល កាមេរ៉ា ល្បី ៗ នៅលើ ពិភពលោក ដូចជា ក្រុមហ៊ុន  Nikon  ដែល បាន ឆ្លើយតប ដោយ ធ្វើ ការឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ ផលិតផល របស់ ខ្លួន ដោយ ការប្រកាស នូវ កាមេរ៉ា  Z7  និង  Z6  កាលពី ចុង ខែ មុន នេះ ។  ឥឡូវនេះ ក្រុមហ៊ុន ផលិត កាមេរ៉ា ដ៏ ល្បី មួយ ទៀត របស់ ជប៉ុន គឺ ក្រុមហ៊ុន  Fujifilm  ក៏ បាន ប្រកាស ពី ផលិតផល កាមេរ៉ា  ស៊េរី ថ្មី របស់ ខ្លួន ផងដែរ  នោះ គឺ កាមេរ៉ា  X-T3  ថ្មី ដែល ជា កាមេរ៉ា ស្ថិត ក្នុង កាមេរ៉ា ស៊េរី  X  mirrorless  ជំនាន់ ទី  4  របស់ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង រយះពេល  5  ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ។  កាមេរ៉ា  Fujifilm  X-T3  ត្រូវបាន ផលិត ឡើង មាន លក្ខណៈ ប្រសើរ ជាង កាមេរ៉ា  X-T2  ។
ថ្ងៃ នេះ  ទំនើប  សូម ធ្វើ ការបង្ហាញ លម្អិត អំពី សមត្ថភាព កាមេរ៉ា ជំនាន់ ថ្មី  Nikon  D3300  សម្រាប់ មិត្ត អ្នកអាន ដែល កំពុង ស្វែងរក កាមេរ៉ា ដ៏ ល្អ មួយ គ្រឿង ។  គុណភាព រូបភាព  រូបថត  គឺជា ចំណុច ដ៏ ខ្លាំង សម្រាប់ កាមេរ៉ា និមួ ៗ ។  កាមេរ៉ា ម៉ូដែល  D3300  បាន ពង្រឹង គុណភាព ...
បច្ចុប្បន្ន នេះ កាមេរ៉ា ដែល កំពុង ទទួលបាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  គឺ កាមេរ៉ា ដែល មាន បំពាក់ ប្រព័ន្ធ  WiFi ។  វា មាន សមត្ថភាព អាច ឱ្យ អ្នក ផ្ញើ រូបភាព ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ប្រើប្រាស់ ខ្សែ ចម្លង  អាច ចែករំលែក រូបភាព នៅ តាម បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ជាដើម ។  ដូច្នេះហើយ  ថ្ងៃ នេះ ...
បច្ចុប្បន្ន នេះ នៅក្នុង ទីផ្សារ បច្ចេកវិទ្យា  កាមេរ៉ា ថត រូប ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ត្រូវបាន បំពាក់ ភាគ ច្រើន នៅលើ ទូរសព្ទ  Smartphone  ដូចជា ទូរសព្ទ  Huawei  P20  Pro  ជាដើម ។  នេះ អាច ជា កត្តា ឱ្យ យើង មើលឃើញ ពី ចុងបញ្ចប់ នៃ ផលិតផល កាមេរ៉ា ប្រភេទ  Point-and-Shoot ។ ...
ក្រុមហ៊ុន  Panasonic  បាន បញ្ចេញ លក់ ម៉ូដែល កាមេរ៉ា  Lumix  LX100  II  ជា ប្រភេទ  Compact  កាមេរ៉ា  សម្រាប់ អ្នក ថត រូប ដែល មាន បំណង ចង់បាន  Sensor  ទំហំ ធំ ជា ម៉ូដែល កាមេរ៉ា  Sony  RX100  VI ។  ការផ្លាស់ប្តូរ ដ៏ ធំ បំផុត របស់ ម៉ូដែល ថ្មី នេះ  ខុសពី ម៉ូដែល ជំនាន់ មុន  គ ...
ដំបូង កាមេរ៉ា នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ដោយ ធ្វើជា  Silicon  និង បន្ថែម លក្ខណៈ ពិសេស ថ្មី ៗ ដូចជា  26.1  Mp  X-Trans  CMOS  Sensor  ដែល មាន សមត្ថភាព ថត វីឌីអូ  4K  នៅក្នុង ល្បឿន  60  fps ។  ប្រសិនបើ កាន់កាមេរ៉ា នេះ នៅក្នុង ដៃ វា អាច ដំណើរការ ជាមួយ  X-Processor  4  ថ្មី ដែល ជា  CPU  quad-core  ដែល មាន ល្បឿន លឿន ជាង ធម្មតា  3  ដង ។  លើស ពី នេះ កាមេរ៉ា នេះ ប្រើ ប្រព័ន្ធ  AF  ជាមួយនឹង  2.16  លាន  Pixel  គ្របដណ្តប់ ជិត  100%  នៃ  Sensor  នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ កាមេរ៉ា ប្រើ  PDAF  ដែល អាច ថត រូប បាន ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ទោះបី ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព មាន ពន្លឺ តិច  និង  មនុស្ស កំពុង ធ្វើ ចលនា ក៏ដោយ ។
ក្រុមហ៊ុន  Fujifilm  ក៏ ឈាន មួយ ជំហាន ថែម ទៀត ដោយ ការបង្កើត ហ្គេម កម្សាន្ត តាម រយះ ការផ្តល់ ជូន នូវ លក្ខណៈ ពិសេស មួយ ដែល ម្ចាស់ កាមេរ៉ា  X-T2  ចង់បាន នោះ គឺ  Touch  screen ។  ខណៈពេល ដែល កាមេរ៉ា  X-T3  ថ្មី នេះ មិន ទាន់ ចាត់ទុក ថា មាន កម្រិត ស្តង់ដារ ទំនើប នៅឡើយ ទេ ជាមួយនឹង បន្ទះ  LCD  ទំហំ  1.04  លាន  Dots  ប៉ុន្តែ យ៉ាងហោចណាស់ វា ក៏ មាន ម៉ូនីទ័រ អេឡិចត្រូនិច  ពហុ មុំ  ដែល ជា មធ្យបាយ ទី  2  ដើម្បី គ្រប់គ្រង កាមេរ៉ា ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ :  ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ០១ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៣៧១ សង្កាត់ បឹង ទំពុន ២ ខណ្ឌ មានជ័យ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ង់ ដែល បុក ចូល ផ្ទះ អ្នកលក់ ភេសជ្ជះ យីហោ ...
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ១០៥  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  មុនពេល កើត ហេតុ គឺ ស្ត្រី ចំណាស់ ម្នាក់ បាន ធ្វើដំណើរ ដោយ ដើថ្មើជើង នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ...
ក្មេង ឈាម រាវ ២ ក្រុម  ណាត់ គ្នា លាង គំនុំ ចាស់ កាប់ ចាក់ នៅ ខាងក្រៅ វង់ រាំ ធុង បាស់ យ៉ាង សាហាវ  បង្កឲ្យ ម្នាក់ របួស ធ្ងន់  នៅ បន្ទាយមានជ័យ
( បន្ទាយមានជ័យ )៖  ក្មេង ឈាម រាវ ២ ក្រុម បាន លាង គំនុំ ចាស់ ក៏ កាប់ ចាក់ គ្នា នៅ ខាងក្រៅ វង់ រាំ ធុង បាស់ យ៉ាង សាហាវ បង្កឲ្យ ម្នាក់ របួស ធ្ងន់  នៅ ចំណុច ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  កម្លាំង គយ ចល័ត  បាន បន្ត បើក ប្រតិបត្តិការ ទៀត ហើយ  ដោយ ចាប់ បាន ឡាន សេរី ទំនើប ៗ  ចំនួន ១២ គ្រឿង អត់ ពន្ធ  នៅ តាម គោលដៅ ...
បង្ហាញ មុខ  ជនសង្ស័យ ចំនួន  ១៤ នាក់  រយៈពេល តែ ៣ ថ្ងៃ  បង្ក្រាប បទល្មើស ជាក់ស្តែង  ករណី ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់  នៅ កំពង់ឆ្នាំង
( កំពង់ឆ្នាំង )  ៖  ជនសង្ស័យ ចំនួន ១៤ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ  ក្នុង  ករណី ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់  ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត ...
( ស្ទឹងត្រែង ) ៖  ប្រតិបត្ដិការ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  នៅ ចំណុច កោះ ឫស្សី  ឃុំ សន្តិភាព  ស្រុក សៀមប៉ាង  ដោយ កម្លាំង ជំនាញ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ...
នៅក្នុង នាទី កសិកម្ម  និង សុវត្ថិភាព ស្បៀង របស់ អាស៊ី សេរី  លើក មុន  លោក អ្នកនាង បាន ស្ដាប់ ពី លក្ខណៈ ខុសគ្នា រវាង ជីសរីរាង្គ  និង ជី ធម្មជាតិ  ព្រមទាំង វិធីសាមញ្ញ ៗ នៃ ការផលិត ជីសរីរាង្គ ។  នៅក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ  លោក អ្នកនាង នឹង បាន ជ្រាប ច្បាស់ ពី ប្រសិទ្ធភាព របស់ ជីសរីរាង្គ លើ ដំណាំ បន្លែ  និង ដំណាំ ផ្លែ ឈើ ដែល មាន អាយុកាល វែង ៗ  ព្រមទាំង របៀប ប្រើប្រាស់ ជីសរីរាង្គ លើ ប្រភេទ ដំណាំ ទាំងនោះ ។
ដំណាំ ក្រូច ពោធិ៍សាត់  ដែល ធ្លាប់ សម្បូរ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន មាន អ្នក ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  កាន់តែ ច្រើន ឡើង នាំគ្នា ដាំ ដំណាំ ប្រភេទ នេះ ដែរ ។  តើ ដំណាំ ក្រូច នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  យ៉ាងម៉េច ដែរ ?
បញ្ហា ទីផ្សារ  ឬ តម្លៃ កសិផល ឡើង ចុះ មិន ទៀងទាត់  បាន ធ្វើឲ្យ កសិករ ខ្លះ បាក់ទឹកចិត្ត  និង ឈប់ បង្កើន ផ្ទៃដី ដាំដុះ  ខណៈ កសិករ ខ្លះ នៅតែ បង្ខំ ចិត្ត បង្កបង្កើន ផល លើ ទំហំ ដី ដដែល  ដោយ សង្ឃឹម ថា  ថ្ងៃ ណាមួយ តម្លៃ កសិផល នឹង មាន តម្លៃ សមរម្យ អាច លក់ បាន លុយ ដោះ បំណុល គេ  និង សល់ ចាយវាយ ខ្លះ ។
ចេក អំបូង ពណ៌ លឿង មាន ប្រភព ចេញពី ប្រទេស ឥណ្ឌា  ត្រូវបាន គេ បង្កាត់ ពូជ ទៅកាន់ ប្រទេស មួយចំនួន ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រៅពី ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម  ដាំ លើ ផ្ទៃដី រាប់ រយ ហិកតារ នៅ ខេត្ត រតនគីរី  ដើម្បី នាំចេញ ទៅ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  ក៏ មាន កសិករ នៅ ខេត្ត កណ្ដាល  កំពង់ស្ពឺ  កោះ កុង  កំពត  ប៉ៃលិន  និង ខេត្ត បាត់ដំបង  ចាប់ផ្ដើម ដាំដុះ  និង ប្រមូល ផល ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក ។
អ្នកជំនាញ កសិកម្ម  លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ កសិករ ប្រើ ជីសរីរាង្គ  និង ជី ធម្មជាតិ លើ ដំណាំ កសិកម្ម គ្រប់ ប្រភេទ  ជាជាង ប្រើ ជី គីមី ច្រើន ខុស បច្ចេកទេស  បណ្ដាលឲ្យ ខូច គុណភាព ដី  ឬ ផល ដំណាំ មាន ជាតិ គីមី  បណ្ដាលឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព អ្នកទទួលទាន ។
ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  និង ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  សុទ្ធតែ អះអាង ថា បាន ខ្នះ ខ្នែង ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ទីផ្សារ  ឬ រក្សា លំនឹង ទីផ្សារ កសិផល ដោយ ប្រើ ទាំង ច្បាប់  និង វិធានការ ចាំបាច់ នានា ។
កសិករ មួយចំនួន នៅតែ បន្ត ព្រោះ  និង ស្ទូង ស្រូវ លើ ដី ស្រែ ដែល ខូច គុណភាព  ឬ ខ្សោះ ជីជាតិ  ហើយ ប្រើ ជី គីមី ជំនួស ជី ធម្មជាតិ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដើម្បី បំប៉ន ដើម ស្រូវ  ឬ រក្សា ទិន្នផល ស្រូវ ។  សកម្មភាព នេះ  ត្រូវបាន អ្នកជំនាញ កសិកម្ម ប្រាប់ ឲ្យ កាត់បន្ថយ  ហើយ ងាក មក ប្រើ ជី ធម្មជាតិ ដែល ផ្ដល់ ជីជាតិ ល្អ បាន យូរ  ប៉ុន្តែ បើកសិករ នៅតែ មាន ទន្លាប់ ប្រើ ជី គីមី ក្នុង កម្រិត មិន សមស្រប ទៀត នោះ  នឹង ធ្វើឲ្យ ដី ខូច ។
ការបង្កបង្កើន ផល ស្រូវ រដូវ វស្សា តែងតែ ជួប គ្រោះ ទឹក ជំនន់  ឬ រាំងស្ងួត ស្ទើរ រាល់ ឆ្នាំ  បណ្ដាលឲ្យ សន្ទូង ខូច បាត់ ទិន្នផល ។  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  ប្រកាស ថា  នៅ ពាក់កណ្ដាល រដូវ វស្សា ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  នឹង មាន កូន រដូវ ប្រាំង តូច មួយ  ដែល ធ្វើឲ្យ សន្ទូង ប្រឈម នឹង ការស្វិត ងាប់ ដោយសារ ខ្វះ ទឹកភ្លៀង នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត មួយចំនួន ។
ជី ធម្មជាតិ  គឺ សំដៅ ដល់ អាចម៍ គោ ក្របី  ស្លឹកឈើ  និង កាកសំណល់ ផ្សេង ទៀត ដែល កសិករ ប្រមូល ទុក ចាក់ ស្រែ នៅ រៀងរាល់ ដើម រដូវ វស្សា ។  តើ កសិករ ត្រូវ ប្រើ ជីដូចម្ដេច  ទើប ត្រឹមត្រូវ តាម លក្ខណៈ បច្ចេកទេស កសិកម្ម ?
ចំនួន កសិករ ចិញ្ចឹម ជ្រូក សាច់ ខ្នាត តូច  និង មធ្យម តាម គ្រួសារ នៅ ជនបទ  មាន ការថយចុះ  ដោយ គេ សង្កេតឃើញ ថា  កសិករ ខ្វះ បច្ចេកទេស ចិញ្ចឹម  និង ពេល ខ្លះ ជួប បញ្ហា ទីផ្សារ លក់ ចេញ  បណ្ដាលឲ្យ ពួកគេ ខាតបង់ ប្រាក់ យ៉ាង ច្រើន  ហើយ បង្ខំ ចិត្ត បោះបង់ មុខរបរ នេះ ចោល ។
កសិករ ដាំ ដំឡូង មី នៅ ស្រុក ភ្នំ ក្រវ៉ាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ប្រឈម បញ្ហា ដំឡូង ត្រូវ ទឹក ខូច  និង បញ្ហា ទីផ្សារ លក់ ចេញ ស្ទើរ រាល់ ឆ្នាំ ។  តើ កសិករ គួរ ធ្វើ យ៉ាងណា  ដើម្បី កាត់បន្ថយ នូវ បញ្ហា ប្រឈម ទាំង នេះ ?  អាកាសធាតុ ប្រែប្រួល ញឹកញាប់  ឬ ភ្លៀង ធ្លាក់ ខុស រដូវ  ធ្វើឲ្យ ទិន្នផល ដំឡូង មី របស់ កសិករ ដែល គាស់ រួច កាប់ ហាល ត្រូវ ទឹកភ្លៀង ដុះ ផ្សិត ខូច  ស្រប ពេល ដែល តម្លៃ ដំឡូង ចុះ ថោក ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ។
អតីត ពលករ ខ្មែរ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  ដែល ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ ជីវិត នឿយហត់ ខ្លាំង ក្នុង ចម្ការ បន្លែ នៅ ស្រុក គេ អស់ រយៈពេល  ៦ ឆ្នាំ  បាន សម្រេចចិត្ត មក ស្រុក កំណើត រៀបចំ ជីវិត គ្រួសារ មួយ ដែល មាន សុភមង្គល  និង មាន ជីវភាព មធ្យម  តាមរយៈ ការចិញ្ចឹម កន្ធាយ  និង ដាំ ដំណាំ ជាច្រើន មុខ នៅក្បែរ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ។
ប្រជាកសិករ ប្រមាណ  ៥០ គ្រួសារ នៅ ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង  ចាប់ យក របរ ដាំ ជីររណារ  ឬ ជីរបន្លា ធ្វើជា របរ បន្ថែម  ក្រៅពី ការធ្វើ ស្រែ ដើម្បី រក ប្រាក់ ចំណូល ដោះស្រាយ ជីវភាព គ្រួសារ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគាត់ ។  ប្រជាកសិករ និយម ដាំ ដំណាំ ប្រភេទ នេះ នៅលើ ដី លំនៅឋាន  និង ដី ស្រែ ក្បែរ ផ្ទះ របស់ ពួកគាត់ ។
ការរៀបចំ ដី ស្រែ  ឬ ចម្ការ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ តាម លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  ជា រឿង សំខាន់ ដំបូង គេ ដែល ប្រជាកសិករ ត្រូវ អនុវត្ត ដើម្បី ដី មាន ជីជាតិ  និង ទិន្នផល ខ្ពស់ សម្រាប់ ដំណាំ កសិកម្ម គ្រប់ ប្រភេទ ។
ប្រជាកសិករ មួយចំនួន នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  ចាប់ យក ដំណាំ ស្ពៃក្ដោប  ធ្វើជា របរ សំខាន់ ដើម្បី រក ចំណូល ដោះស្រាយ ជីវភាព គ្រួសារ  ដោយ មិន ចាំបាច់ ធ្វើ ចំណាកស្រុក ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ឡើយ ។  ដំណាំ ប្រភេទ នេះ  ពួកគាត់ ត្រូវ ចំណាយ ពេលវេលា ប្រមាណ ពី  ៣ ខែ កន្លះ ទៅជាង  ៥ ខែ ក្នុង មួយ រដូវ  ទើប ពួក គាត់ ទទួលបាន ផល  ហើយ មាន ផ្ទៃដី តូច ល្មម ក៏ អាច ដាំ ដំណាំ នេះ បាន ។
បដិវត្តន៍  ត្រូវបាន បើក ដំណើរការ មួយ  “ កាត ដែក ”  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ រក ប្រាក់ ចំណូល បាន  1%  ប្រាក់ ត្រឡប់ មកវិញ នៅ ក្រៅ តំបន់ អឺរ៉ុប ,  &  0.1%  នៅក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប ,  ដែល ត្រូវ បង់ នៅក្នុង ការ គ្រីប ដូចជា  Bitcoin,  Litecoin,  ហើយ ផ្សេង ទៀត .  គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ,  បដិវត្តន៍ ផ្តល់ ជូន នូវ សេវាកម្ម របស់ ធនាគារ ធម្មតា មួយ នេះ តាមរយៈ កម្មវិធី របស់ ខ្លួន .
ទទួលបាន សាច់ប្រាក់ មកវិញ នៅក្នុង ការ គ្រីប គឺ អាច រកបាន នៅលើ ការទិញ កាត ,  និង នៅលើ ការដក អេធី អឹម នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ក្នុង មួយ ខែ នៅលើ  $772.  កាត ធនាគារ ដែក ពិសេស នេះ នឹង ត្រូវ ចំណាយ  $155  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ .  ជាមួយនឹង ការអំពី  2.5  អ្នកប្រើប្រាស់ លាន នាក់ នៅ ទូទាំង ទ្វីប អឺរ៉ុប ,  វា នឹង បង្ហាញ  cryptocurrencies  បន្ថែម ទៀត ដើម្បីឱ្យ ចំនួន ប្រជាជន .  Nikolay  Storonsky,  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ បដិវត្តន៍ ដែល បាន ថ្លែង នៅលើ ការចាប់ផ្តើម របស់ ខ្លួន ,  « យើង មាន ការជឿជាក់ ជាខ្លាំង ថា នឹង មាន បដិវត្តន៍ ដែក កាត ផ្តាច់ មុខ នៃ ការ នា ពេល អនាគត ,  និង ជាដាច់ខាត ត្រូវតែ សម្រាប់ អ្នកធ្វើដំណើរ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក .
កន្លែង ពាណិជ្ជកម្ម ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង ទីក្រុង ប៉េកាំង បច្ចុប្បន្ន នេះ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ពី ការបង្ហោះ ព្រឹត្តិការណ៍  cryptocurrency.  អាជ្ញាធរ នៅក្នុង ស្រុក  Chaoyang  ទីក្រុង ប៉េកាំង បាន ផ្សព្វផ្សាយ គោលបំណង មួយ ,  ចុះ ថ្ងៃទី សីហា .  17 ទី,  អាជីវកម្ម ព្រមាន ដូចជា អគារ ការិយាល័យ ,  សណ្ឋាគារ ,  និង ផ្សារ ទំនើប ដែល ពួកគេ មិន ត្រូវ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល លើកកម្ពស់  cryptocurrencies,  ឈាន មុខ គេ យ៉ាងហោចណាស់ ពីរ អង្គការ ដើម្បី បោះបង់ ការកំណត់ ពេលវេលា ព្រឹត្តិការណ៍ នៅលើ សេចក្តីជូនដំណឹង ខ្លី .
Dovey  លោកស្រី  Wan,  នាយក គ្រប់គ្រង នៅ ក្រុមហ៊ុន បណ្តាក់ទុន  Danhua  រាជធានី មូលធន ,  បាន ឱ្យដឹង ថា នាង ជឿជាក់ ថា គោលបំណង នេះ គឺជា ផ្នែក បន្ថែម នៃ ការហាមឃាត់ ពាណិជ្ជកម្ម  cryptocurrency  ថា រដ្ឋាភិបាល កណ្តាល ត្រូវបាន អនុវត្ត ជា លើក ដំបូង កាលពី ឆ្នាំ មុន .  នាង បាន ពន្យល់ :  «  Chaoyang  ជា និមិត្ត សញ្ញា ខ្លាំង ណាស់ ស្រុក ,  អ្វី ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា  " មជ្ឈមណ្ឌល នៃ អំណាច ស្នូល ".  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ បទប្បញ្ញត្តិ របស់ បរិស្ថាន  “ ការឃោសនា នៃ ការ  narratives”  មិន ត្រូវ ការ ឯកសារ ទូទាំង ប្រទេស នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ជា ផ្លូវការ ,  កំណត់ សម្លេង រួចទៅហើយ  " ។
វេទិកា វិនិយោគ ជា សកល ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង  Tel  Aviv  បាន បញ្ចូល ទៅក្នុង  eToro  ភាពជាដៃគូ ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត ដោយ មាន មួយ  7  ក្លិប បាល់ទាត់ ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League,  ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ ការបង់ប្រាក់ ដល់ កីឡាករ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ការ  Bitcoin.  ក្រុម នេះ រួមមាន ក្រុម  Leicester  City  FC  របស់ ,  ក្លិប  Newcastle  United  FC  របស់ ,  ក្រុម  Southampton  ក្រុម  FC,  ក្លិប  Tottenham  Hotspur  FC  និង អ្នក ផ្សេង ទៀត .  ជា ផ្នែក មួយ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ,  កីឡាករ នៃ ក្រុម ជម្រើស នឹង ត្រូវបាន ធ្វើ ការទូទាត់ តាមរយៈ កាបូប នៅ  Bitcoin  ឌីជីថល  eToro.
នាយក គ្រប់គ្រង របស់ លោក  Iqbal  រ  V  eToro.  Gandham  បាន និយាយ ថា :  “… យើង មាន ការរំភើប នឹង ត្រូវបាន ដៃគូ ជាមួយ ក្លិប នៅ  Premier  League  ជាច្រើន និង ការធ្វើឱ្យ ប្រវត្តិសាស្រ្ត …  សេចក្តីប្រកាស នៅ ថ្ងៃ នេះ គឺជា ជំហាន តូច ដំបូង នៅលើ ផ្លូវ វែង មួយ …  ការទទួលបាន ការប៉ះពាល់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក តាមរយៈ ក្លិប នៅ  Premier  League  ទាំងនេះ តំណាង ឱ្យ ឱកាស មួយ ដើម្បី បង្កើន ការយល់ដឹង .  blockchain  បាន នាំមក នូវ តម្លាភាព ,  ដែល មាន ន័យ ថា វា អាច ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ បទពិសោធ សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ រូប ដែល ស្រឡាញ់  ' ការប្រកួត ស្រស់ស្អាត ។  "”
គណនី  blockchain  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  cryptocurrency  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ត្រូវបាន គេ ហាមឃាត់ នៅលើ  WeChat,  កម្មវិធី ផ្ញើ សារ នេះ .  សារ ដូច ខាងក្រោម ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅលើ ទំព័រ គណនី សម្រាប់  Deepchain,  Huobi  ដំណឹង ,  Jinse,  Deepchain,  CoinDaily  និង អ្នកដទៃ ទៀត ជាច្រើន .  “ ដោយសារតែ អ្នកប្រើប្រាស់ ’  ពាក្យបណ្តឹង ហើយ បន្ទាប់ពី ប្រលង របស់ វេទិកា ,  គណនី ត្រូវបាន រកឃើញ ថា រំលោភ លើ …  មាតិកា ទាំងអស់ ត្រូវបាន គេ ហាមឃាត់ .  គណនី នេះ បាន ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ ។ ”
វា ជា ការ មិន ច្បាស់លាស់ នៅ ពេល នេះ យ៉ាង ច្បាស់ ណាស់ ហេតុ អ្វី បានជា គណនី ដែល ត្រូវបាន បិទ .  ទោះជា យ៉ាងណា ,  ប្រទេស ចិន បាន អនុម័ត ថ្មី  “ ការផ្ញើ សារ សាធារណៈ ”  វិធានរាយការណ៍ ថា បាន កំណត់ ទិសដៅ នៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ទី  7  ខែសីហា  blockchain  ដែល អាច ក្លាយជា កាតាលីករ មួយ សម្រាប់ ការបិទ គណនី .
លោក វ៉ាត់  ចំររើន បន្ថែម ថា ការមាន សង្ឃឹម យក ចំណាត់ថ្នាក់ លើ ប្រទេស ឡាវ  ដោយសារតែ ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា កម្ពុជា  នឹង ប្រគួត ប្រដាល់ គុណ ខ្មែរ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ជាមួយនឹង ម៉ាឡេស៊ី  និង ហ្វីលីពីន  ដូច្នេះ បើ កម្ពុជា ជៀស ផុត ពី ថៃ នោះ កម្ពុជា អាច ឡើង ទៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ដែល ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា មាន ឱកាស អាច ទទួលបាន មេដាយ មាស  និង ប្រាក់ ។
Lengkhun  August  28,  2017  ៣ ថ្ងៃ មុន បញ្ចប់ ស៊ីហ្គេម  កម្ពុជា ទទួលបាន មេដាយ មាស ១  និង សំរឹទ្ធ ១០2017-08-28T08:00:53+00:00  feature,  ព័ត៌មាន កីឡា
គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា នេះ  កម្ពុជា បាន ទទួល មេដាយ មាស ១  និង មេដាយ សំរឹទ្ធ ១០  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ឬ ស៊ីហ្គេម  លើក ទី ២៩  នៅ ទីក្រុង គូឡាឡាំពួរ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។  ចំណាក់ ថ្នាក់ នេះ ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ឡាវ ស្ថិត នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ៨  ពីលើ កម្ពុជា ។  នេះ បើ តាម អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា ។
លោក វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  និង ជា នាយក បេសកកម្ម ដឹកនាំ កីឡា នៅក្នុង ឱកាស ការប្រកួត ស៊ីហ្គេម (SEA  Games) នៅ ម៉ាឡេស៊ី លើក ២៩  ឲ្យដឹង ថា បើ ទោះបីជា ពេលនេះ កម្ពុជា ស្ថិត នៅក្រោម ឡាវ  ប៉ុន្តែ ថ្ងៃស្អែក កម្ពុជា អាចនឹង មាន លទ្ធផល នៅ ពីលើ ប្រទេស ឡាវ វិញ ។
បើ តាម លោក លទ្ធផល នៃ ការប្រកួត បង្ហាញ ថា ម្ចាស់ ផ្ទះ ម៉ាឡេស៊ី ស្ថិត នៅលើ គេ  ដោយ ទទួលបាន មេដាយ សរុប ប្រមាណ ២១០  ក្នុង នោះ មេដាយ មាស ប្រមាណ ៩០  ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ១ ។  ចំណែកឯ ប្រទេស វៀតណាម ស្ថិត នៅក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ បន្ទាប់ពី ម៉ាឡេស៊ី ដោយ ទទួលបាន មេដាយ សរុប ១២៩  ក្នុង នោះ មាន មេដាយ មាស ប្រមាណ ៥០ ។  ចំណែក ប្រទេស ថៃ បាន ទទួល មេដាយ សរុប ១៨០  ក្នុង នោះ មេដាយ មាស ៤៨  ស្ថិត នៅក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ៣ ។
បើ តាម លោក វ៉ាត់  ចំរើន ក្នុង ចំណោម ប្រភេទ កីឡា របស់ ស៊ីហ្គេម ទាំង ៣៨  កម្ពុជា បាន ចូលរួម ប្រកួត តែ ២៤ ប្រភេទ កីឡា ប៉ុណ្ណោះ ។  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា នេះ  កម្ពុជា នៅសល់ ការប្រកួត ប៉េតង់ វាយ គូ  តេក្វាន់ ដូ  និង ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក វ៉ាត់  ចំរើន បញ្ជាក់ ថា កម្ពុជា នៅ មាន សង្ឃឹម ទៅ រក មេដាយ មាស នៅក្នុង កីឡា ដែល នៅសល់ ខាងលើ នេះ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  កម្ពុជា បាន ស្ថិត នៅក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ៨  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ទាំង ១១  បន្ទាប់ពី កម្ពុជា បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស លើ កីឡា ប៉េតង់ ។
គួរ ជម្រាប ជូន ថា  ការប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម ត្រូវបាន រៀបចំ ធ្វើ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ម្ដង ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ព្រឹត្តិការណ៍ ស៊ីហ្គេម លើក ទី ២៩  ចាប់ផ្ដើម ជា ផ្លូវការ ពី ថ្ងៃទី ១៩  ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  សីហា ។  សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  កម្ពុជា បាន បញ្ជូន គណៈប្រតិភូ ទៅ ចូលរួម សរុប ចំនួន ២៧៥ នាក់  ក្នុង នោះ មាន អត្តពលិក ១៧០ នាក់ ៕  ប្រភព៖  RFI
«  តម្លាភាព នៃ ការគ្រប់គ្រង ចំណូល ពី វិស័យ រ៉ែ និង ប្រេងកាត ក្លាយជា ប្រធានបទ សំខាន់ នៃ វេទិកា យុវជន
មន្ត្រី កម្ពុជា ស្វែងរក ការចរចា ជាមួយ អាមេរិក  ក្រោយពី ព័ត៌មាន ការរឹតបន្តឹង លើ ការផ្តល់ ទិដ្ឋាការ ដល់ ជនជាតិ ខ្មែរ  »
កំពង់ធំ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៦  ភូមិ ព្រះនង្គ័ល  ឃុំ ចំណារ ក្រោម  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង រវាង ...
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ គួរឱ្យ រន្ធត់ មួយ  រវាង ឡាន បុក អ្នករត់ កង់ បី ម្នាក់ ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម  នៅ ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ គួរឱ្យ រន្ធត់ មួយ បាន កើតឡើង រវាង រថយន្ត សម្រាប់ ដឹក ទូរកុងតឺន័រ បុក អ្នករត់ កង់ បី ម្នាក់ ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម ...
ប្រជាជន ជាង ៣០០ នាក់  ធ្វើដំណើរ មកពី ប្រទេស ចំនួន ជាង ៣  បាន មកដល់ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៃ កម្ពុជា  ដើម្បី ចូលរួម ប្រជុំ នៃ សកម្មជន  ស្ដ្រី ស្រលាញ់ ស្ដ្រី  បុរស ស្រលាញ់ បុរស
( កំពត ) ៖  ការចាប់ខ្លួន ជន ដៃ ដល់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  បាន ធ្វើឡើង នៅ ម៉ោង ៨៖០០ យប់  ម្សិលមិញ នេះ  នៅ ជើង ភ្នំ នាង សេដា អោន  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អង្គ ...
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រជាជន ជាង ៣០០ នាក់  បាន ធ្វើដំណើរ មកពី ប្រទេស ចំនួន ជាង ៣០  បាន មកដល់ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៃ កម្ពុជា  ដើម្បី ចូលរួម ប្រជុំ នៃ សកម្មជន  ស្ដ្រី ស្រលាញ់ ស្ដ្រី ...
( កំពត ) ៖  ថ្ងៃទី ៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  បន្ទាប់ពី អ្នកដំណើរ ប្រទះឃើញ ជន បរទេស ម្នាក់ ដេក ស្លាប់  ក្បែរ ម៉ូតូ  ដោយ មាន ស្លាកស្នាម របួស ផង នោះ ។  ហេតុការណ៍ នេះ ...
ព្រៃវែងៈ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ 8  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ  63  –  64  ភូមិ ទ្រា  ឃុំ កញ្ចំ  ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។  មុនពេល កើត ហេតុ ...
បុរស ម្នាក់  របួស បាក់ ជើង ម្ខាង  ជិះ ម៉ូតូ ក្នុង ល្បឿន លឿន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក គូទ រ៉ឺម៉ក កង់ បី  នៅ ព្រៃវែង
មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ និង ម្នាក់ ទៀត របួស ស្រាល  ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ បុក គូថ គោយន្ដក ន្ដ្រៃ ដែល ឈប់ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ
ខេត្ត កណ្ដាល  ៖  កាល ថ្ងៃទី ២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ២១ និង ១០ នាទី យប់  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ត្រង់ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ២៩ - ៣០  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ទទឹង ...
យុវជន ម្នាក់  រង ជើង ម្ខាង  ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ម៉ូតូ បុក ឡាន  នៅ ព្រៃវែង
ខេត្ត កណ្ដាលៈ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក កោះ ធំ ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន  ក្រោយពី បាន ផឹក ស្រា ស្រវឹង យក កាំបិត ប៉័ង តោកាប់ ទៅលើ បង ប្រុស របស់ ខ្លួនឯង ...
ព្រៃវែងៈ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ១៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច មុខ ឡរិ៍ ឥដ្ឋិតា  ផេង ក្នុង ភូមិ ស្ទឹង ស្លូត ...
ជន បរទេស ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ខណៈ ម្នាក់ ទៀត រងរបួស  ស្រវឹង ស្រា  ជិះ ម៉ូតូ ទៅ បុក របង ថ្ម  នៅ កំពត
ភ្នំពេញ  ៖  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ មុនីរ៉េត  សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា ...
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច សាលា បាក់ ទូក  ផ្លូវ លេខ ១៦៩ សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  នួន  ស្រី និត ...
( កំពត ) ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ជាង ២៖០០ នាទី  រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ជន បរទេស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ខណៈ ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ...
បុរស ម្នាក់  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  រវាង ម៉ូតូ ២ គ្រឿង បុក គ្នា
ព្រះសីហនុ  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៩ និង ២០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  បុរស ម្នាក់  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ក្រោយពី ជួប ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ...
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ  និង រក្សាទុក នូវ សាធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់  ១ ករណី  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ...
សម្រាប់ អ្នកណា ដែល ចាប់អារម្មណ៍  ស្មាតហ្វូត ស៊េរី ទំនើប នេះ នោះ  គឺ ចាប់ផ្តើម ដាក់ លក់ ក្នុង ខែមីនា នេះ ហើយ  នៅឯ ប្រទេស ជប៉ុន  ដោយ មាន តម្លៃ ប្រមាណ ជា  430 ដុល្លារ អាមេរិក ៕
ចេញមក ហើយ  ក្រោយពី មាន ព័ត៌មាន ចចាមអារាម  ជាយូរ មកហើយ ថា  VAIO  ប្រ៊ែន កុំព្យូទ័រ លែបថប់ របស់ ខាង  Sony  ដែល ធ្លាប់ មាន ព័ត៌មាន ថា  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី នោះ  ថ្មី ៗ បំផុត នេះ ក៏ ដូច អ្វី ដែល គេ គិតស្មាន មែន  គឺ  VAIO  បាន បង្ហាញ ខ្លួន  VAIO  Phone  Biz  ស្មាតហ្វូន ដែល មាន រូបរាង ស្រស់ស្អាត  សាមញ្ញ តែ ទំនើប  តម្រូវ លើ ក្រុម អតិថិជន  ដែល ជា អ្នក ធុរកិច្ច ជាពិសេស តែម្តង ។
ផ្នែក :  VAIO  Phone  Biz  ស្មាតហ្វូន អាច ប្រើ ជំនួស កុំព្យូទ័រ  សម្រាប់ អ្នក ធុរកិច្ច ,  ទូរស័ព្ទ ,  កុំព្យូទ័រ ,  កម្មវិធី  និង ហ្គេម ,  Accessories,  Appliances
VAIO  Phone  Biz  គឺជា ស្មាតហ្វូន ដែល មាន ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  10  ដែល លេចធ្លោ ដោយ  Feature  កំពូល ទំនើប  Continuum  ដែល អាច ប្រើ ធ្វើជា កុំព្យូទ័រ បាន  ដោយ អាច ត អេក្រង់  Keyboard  និង  Mouse  ដើម្បី ធ្វើការ បាន ស័ក្តិសម ជា កុំព្យូទ័រ សម្រាប់ អ្នក ធុរកិច្ច  ដោយ មាន  Specification  ដូច ខាងក្រោម នេះ  ៖
បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង បើក ឡាន បុក រះ ឡាន និង ម៉ូតូ  ព្រមទាំង បុក ចូល ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅជិត សណ្ឋាគារ សុខា  ក្នុង ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជាង ១២ យប់ រំលង អធ្រាត្រ  ចូល ថ្ងៃទី ១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  មាន ករណី បុរស ស្រវឹង បើក រថយន្ត  Lexus  470  ពាក់ ស្លាកលេខ  2Q:  0999  បុក រះ រថយន្ត និង ម៉ូតូ ៤ គ្រឿង ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ...
ភ្នំពេញៈ ប្រតិបត្តិការណ៍ នេះ  ធ្វើឡើង នៅ រសៀល  ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅក្រោយ វត្ត ប្រជុំ សាគរ ( វត្តី ថ្មី )  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ១  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វា ...
( កំពង់ស្ពឺ ) ៖  កាលពី  រសៀល  ថ្ងៃទី ៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ បុក ជាមួយ ម៉ូតូ  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់  និង ពីរ នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក ចរាចរណ៍ នេះ  កើតឡើង ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ លំ ភូមិ ទ័ព ម្រាក់  ឃុំ កក់ ស្រុក បសេដ្ឋ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដា  អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ជិះ ម្នាក់ឯង  បើកបរ ពី លិច ទៅ កើត ក្នុង ល្បឿន លឿន  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ក៏ បាន បុក ជាមួយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក សង់  អ្នកបើកបរ  និង អ្នក រួម ដំណើរ ជាមួយ ក៏ មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ដែល បើក បញ្ច្រាស ទិស គ្នា ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ពីរ នាក់ ។
ក្រោយពី កើត ហេតុ អ្នក រងរបួស  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជួយ ដឹក យក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  សព ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យកមក តម្កល់ ទុក នៅ វត្ត ក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ  រង់ចាំ សាច់ញាតិ មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ  ចំណែក ម៉ូតូ ទាំង ពីរ គ្រឿង  សមត្ថកិច្ច យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក បសេដ្ឋ  រង់ចាំ ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ៕
រកឃើញ ទឹកក្រូច  ទឹក ទំពាំង បាយជូ  នំ ស្រួយ  ចាហួយ ដូង  ស្រាបៀ  និង ទឹក ផ្លែ ឈើ  ខូច គុណភាព ដាក់ លក់ នៅ ផ្សារ ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ថា  កម្មករ ប្រមាណ ៥០០ នាក់  ក្នុង រោងចក្រ  EVC  ម៉េង ដាហ្វូត វៀរ  បាន នាំគ្នា ធ្វើ កូដកម្ម បិទ ផ្លូវ វេង ស្រេង ...
( សៀមរាប ) ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ត្រង់ ចំណុច ទំនប់ អញ្ចាញ  ភូមិ  អញ្ចាញ  សង្កាត់ នគរ ធំ  ក្រុង សៀមរាប  មាន ករណី អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ឆក់ ...
យុវជន ម្នាក់  បើក គោយន្ត កន្ត្រៃ សណ្ដោង រ៉ឺម៉ក ដឹក អុស  ធ្លាក់ ជង្ហុក ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក គល់ ឈើ ក្រឡាប់  អុស សង្កត់ លើ ខ្លួនឯង ស្លាប់  នៅ កំពង់ធំ
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង  ២១  និង  ០០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល គ្មាន លេខ  ភូមិ តា ព្រហ្ម  សង្កាត់ ព្រែក ឯង  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ជនសង្ស័យ ទី ១ ...
កំពង់ធំៈ  យុវជន ម្នាក់  បាន បើក គោយន្ត កន្ត្រៃ សណ្ដោង រ៉ឺម៉ក ដឹក អុស  ធ្លាក់ ជង្ហុក ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក គល់ ឈើ ក្រឡាប់  អុស សង្កត់ លើ ខ្លួនឯង ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។  ហេតុការណ៍ នេះ ...
ពេញ មួយ ខែ វិច្ឆិកា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ២៧៦ ករណី  ស្លាប់ មនុស្ស ១៤៨ នាក់  និង របួស ៥៧៧ នាក់
( បន្ទាយមានជ័យ )៖  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  យុវជន ម្នាក់ បាន ធ្វើ អត្តឃាត ចង  ក  ស្លាប់ នៅក្រោយ កាស៊ីណូ ហ្គ្រេន ដាយ មិន  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ប៉ោយប៉ែត ...
ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ត្រូវ រថយន្ត ឡិចស៊ីស  បុក ចំ ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  និង ក្មេងស្រី ម្នាក់ រងរបួស ស្រាល
( ភ្នំពេញ ) ៖  ពេញ ១ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន ២៧៦ ករណី  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ១៤៨ នាក់  និង របួស ៥៧៧ នាក់  ក្នុង នោះ របួស ធ្ងន់ ២៨១ នាក់ ...
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ១៤  និង  ១០ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ០១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ...
ភ្នំពេញ៖  នា ថ្ងៃទី ០១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បក្ខពួក ជន ដៃដល់ ដែល បាន បាញ់ប្រហារ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  Rock  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ របស់ លោក បង្ក្រាប បាន  ចំនួន ២ នាក់ ហើយ ...
ជន ដៃ ដល់ បាញ់ប្រហារ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កម្សាន្ដ  Rock កំពុង តាម ចាប់ខ្លួន  ពេលនេះ បក្ខពួក ជន ដៃ ដល់  ចំនួន ២ នាក់  ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ
បាត់ដំបងៈ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ស្រះ ទឹក ខាងក្រោយ ផ្ទះ ប្រហែល ១០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុម ទី ០២  ភូមិ ភ្នំ តូច  ឃុំ ពេជ្រ ចិន្តា ...
កំពង់ចាមៈ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ជនសង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្រឿងញៀន ចំនួន ១២ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ខេត្ត កំពង់ចាម  ឃាត់ខ្លួន បានជាបន្តបន្ទាប់ ...
បាត់ដំបងៈ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ ស្រុក កំរៀង  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ត្រាង ...
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  ម៉ាស៊ីន កិន ទឹក អំពៅ ដើរ ដោយ ចរន្ត អគ្គិសនី បាន ឆក់ យក ជីវិត ស្ត្រី រស់ ក្នុង ជីវភាព ខ្វះខាត ម្នាក់  កាលពី  រសៀល ម៉ោង ៣  ថ្ងៃទី ៣០ ...
ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ  តារា ស្រី រូប នេះ  មាន ការបារម្ភ នោះ  គឺ ពេលនេះ នាង ត្រូវការសង្គ្រោះ បន្ទាន់  បន្ទាប់ពី បាត់បង់ ឈាម យ៉ាង ច្រើន  ហូរ ចេញ តាម ច្រមុះ  ប៉ុន្តែ មិន មាន ការបញ្ជាក់ ថា  DJ  Soda  កើត ជម្ងឺ អ្វី ឲ្យ ប្រាកដ ឡើយ  តែ អ្នកគាំទ្រ របស់ នាង សង្ឃឹម ថា  តារា ក្នុង បេះដូង របស់ ពួកគេ  ម្នាក់ នេះ នឹង ឆាប់ បាន ជាសះស្បើយ  ឡើងវិញ ៕
DJ  ល្បី ខាង សម្រស់ នៅ កូរ៉េ  នាង  Soda  ប្រកាស សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ខណៈ មាន ឈាម ហូរ តាម ច្រមុះ ច្រើន ពេក
( កូរ៉េ) ៖  ដោយសារតែ ភាពទាក់ទាញ  របស់ នារី កូរ៉េ ដ៏ ស្រស់ ម្នាក់  គឺ  DJ  Soda  បាន ឆាប យក បេះដូង អ្នកគាំទ្រ  មិន តិច ឡើយ  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ដែល កាលពី ថ្ងៃទី ៦  សីហា  កន្លងទៅ  DJ  រូប នេះ  បាន ទៅ ចូលរួម ពិធី ជប់លៀង មួយ  ឈ្មោះ ថា  Super  Summer  Beach  Party  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅឯ វិមាន  Sentosa  ទឹកដី នៃ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន  ចាប់អារម្មណ៍ មក លើ នាង យ៉ាង ខ្លាំង ។
យុវជន ម្នាក់  ម៉ូតូ ជែង មិន ផុត ទាក់ ដៃ ចង្កូត ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត  បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ស្រាល  នៅ ព្រៃវែង
ព្រៃវែងៈ  ថ្ងៃទី ៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  យុវជន ម្នាក់  បើកបរ ម៉ូតូ ក្នុង ល្បឿន លឿន  ជែង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ទៀត មិន ផុត  បណ្តាលឲ្យ ទាក់ ដៃ ចង្កូត ដួល ទាំង ២ គ្រឿង ...
( ស្ទឹងត្រែង ) ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ ថ្ងៃទី ៥ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧  កុមារ តូច ពីរ បី នាក់ ចេញ ពី សាលារៀន ធ្វើដំណើរ ទៅ ផ្ទះ ក៏ ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង មក បុក ប៉ើង ជាច្រើន ម៉ែត្រ បណ្តាល អោយ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អា ធម្ម នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៩ ជិត ម្តុំ សារុំ បី ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កាំង មេម៉ាយ សង្កាត់ ព្រះបាទ ក្រុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ...
ភ្នំពេញ៖  ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ប្រមាណ ជា  ១៨ និង ៤៨ នាទី ប្រលប់ ថ្ងៃទី ៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ស្ថិត នៅ កែង ផ្លូវកាច់ ជ្រុង ផ្សារ ចាស់ ...
កំពង់ស្ពឺៈ  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច អូរ អន្លង់ ជ្រៅ  ស្ថិត នៅ ខាងកើត ភូមិ តាសាល ( ហៅ បាក់ ត្រា ច  ) ឃុំ ខ្ទុំ ក្រាំង  ស្រុក សំរោងទង ...
( ព្រះសីហនុ) ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  នៅ ចំណុច ក្រុម ទី ៤  ភូមិ ៤  ឃុំ អូត្រេះ  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ ។  ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ...
រតនគិរី  ៖  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៤  ខែឆ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨ A  ស្ថិត នៅ ភូមិ ថា រង ស្វាយ  ឃុំ អូរ ជុំ  ស្រុក អូរជុំ  ខេត្ត រតនគិរី ។  អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ បង្ក ឈ្មោះ ...
ឃាត់ខ្លួន ប្តី និង ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ  ២ នាក់  តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ ជនរងគ្រោះ  ករណី រំលោភ សេចក្តីទុកចិត្ត  ( ខ្ចី រថយន្ត យក ទៅ ដាក់បញ្ចាំ )  នៅ ភ្នំពេញ
សកម្មភាព ឈ្មួញ នាំចូល សត្វ គោ  ក្របី  និង មាន់ តាម ច្រក អូរ បី ជាន់  ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មាន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  និង សម្រុក យ៉ាង ខ្លាំង ?
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  តាម តួលេខ ដែល គេ ទទួលបាន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ចំពោះ រថយន្ត ដឹក មាន់ រស់  ទាំងឡាន តូច  និង ឡាន ធំ  យ៉ាងតិច ៤០ គ្រឿង  ក្នុង នោះ  ចំណោម ៤០ គ្រឿង ដឹក មាន់ ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន ឃាត់ខ្លួន ប្តី  និង ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ  ២ នាក់  តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ ជនរងគ្រោះ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី រំលោភ សេចក្តីទុកចិត្ត ...
ឪពុក ម្តាយ ទៅ រកស៊ី ឆ្ងាយ ទុក កូន នៅ ជាមួយ ជីតា  ស្រាប់តែ កូន ទៅ លេង ទឹក ស្រះ ក្បែរ ផ្ទះ បណ្តាលឲ្យ លង់ ស្លាប់  នៅ ព្រៃវែង
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ០៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជ្រៃ ឧត្តម  ឃុំ ក្រាំង តាយ៉ង  ស្រុក ពាម ជរ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។  ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ ឈ្មោះ ...
កំពង់ឆ្នាំ ងៈ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ផ្លូវ កៅ បឹង កំប្លោក  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ធម្មយុត្តិ  សង្កាត់ ប្អេរ  ក្រុង / ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ...
ភ្នំពេញៈ  កាលពី វេលា ម៉ោង ម៉ោង ១០ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ចំណុច ខាងកើត  ឧតុនិយម ជួល គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លេខ ៥០៨  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន ។  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ...
ភ្នំពេញៈ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ភូមិ ដំណាក់ ធំ ២  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ជនសង្ស័យ ប្ដី ប្រពន្ធ ទាំង ២ នាក់ ...
នារី ជំទង់ ៣ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់  រដូករណែល ពេញ ផ្លូវ  ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គេច ក្នុង ល្បឿន លឿន  ជាន់ ហ្វ្រាំង មិន ជាប់ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ដឹក ដី  នៅ កំពង់ឆ្នាំង
ភ្នំពេញៈ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ យប់ ថ្ងៃទី ៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំនុណ  នៅមុខ ផ្ទះ លេខ 103  ផ្លូវ បើក ថ្មី  ភូមិ ៤ សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  សង្ស័យ ១ -...
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  ឡាន មួយ គ្រឿង ប្រភេទ ម៉ាក់ កូរ៉េ ចំនុះ  ៥ តោន បាន លួច ដឹក ឈើ ប្រភេទ លេខ ២ ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ចុះ ធ្វើ ការបង្ក្រាប បាន  អាន បន្ថែម  →
ភ្នំពេញ៖  លោក  Keisuke  Honda  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន ចេញមុខ អរគុណ ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងអស់  ដែល បាន មក គាំទ្រ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ទាំង ភ្លៀង នៅក្នុង ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ។ បន្ទាប់ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា បាន បរាជ័យ ក្រោម ថ្វី ជើង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី ក្នុង លទ្ធផល
នៅក្នុង ស. រ. អា. មាន ការនិយាយ ជាញឹកញយ ថា គ្មាន នរណា ម្នាក់ ឋិតនៅលើ ច្បាប់ ទេ  ទោះជា ប្រធានាធិបតី ក៏ដោយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ នឹង មាន អ្វី កើតឡើង នៅពេល ប្រធានាធិបតី មាន ទាក់ទិន នឹង ការធ្វើ ខុស បែប ឧក្រិដ្ឋ ?
ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ថ្លែង នៅក្នុង ការជួបជុំ «  Make  America  Great  Again»  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  Civic  Center  ក្នុង ទីក្រុង  Charleston  រដ្ឋ  West  Virginia  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
នៅក្នុង ការប្រជុំ មួយ បែប ធ្វើ ការឃោសនា បោះឆ្នោត នៅក្នុង រដ្ឋ  West  Virginia  កាលពី ថ្ងៃពុធ  លោក  Trump  មិន បាន អើពើ ដល់ ការពិបាក ខាង ផ្លូវ ច្បាប់ របស់ លោក ទេ ហើយ លោក បាន ប្រមូលផ្តុំ ការគាំទ្រ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ លោក ។
សំណួរ នេះ មាន ភាពទាក់ទង ថ្មី ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ បន្ទាប់ពី លោក  Michael  Cohen  អតីត មេធាវី របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  បាន សារភាព ថា លោក មាន ទោស ពៃរ៍ ដោយសារ បាន រំលោភ លើ ច្បាប់ ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល លោក បាន និយាយ ថា លោក ធ្វើ តាម បញ្ជា របស់ លោក  Trump  ដែល កាល ពេល នោះ លោក ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា . ។
លោក  Trump  បាន និយាយ ទៅកាន់ ក្រុម មនុស្ស ដែល អបអរសាទរ ទទួល លោក ថា  « នៅក្រោម រដ្ឋបាល យើង  ប្រទេស អាមេរិក  ឈ្នះ ទៀត  ហើយ គេ បាន គោរព ប្រទេស អាមេរិក ទៀត នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  នេះ ជា ការទុក ប្រទេស អាមេរិក ថា សំខាន់ ជាង គេ ។ »
លោក ត្រាំ និង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រឈម នឹង ទិដ្ឋភាព ផ្ទុយ គ្នា នៅ មុន ការបោះឆ្នោត សភា ពាក់កណ្ដាល អាណត្តិ
ក៏ប៉ុន្តែ ការសារភាព ថា មាន ទោស ពៃរ៍ ដោយ លោក  Cohen  រួម ជាមួយ ការកាត់ទោស លោក  Paul  Manafort  អតីត អ្នកចាត់ចែង ការឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ លោក  Trump ពី បទ គៃបន្លំ ប្រាក់កាស បាន ផ្តល់ឱ្យ ក្រុម ប្រជាធិបតេយ្យ នូវ អាវុធ នយោបាយ ថ្មី មួយ នៅពេល ឃោសនា បោះឆ្នោត សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត សភា ស. រ. អា. នៅ ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ ៕
លោក  Bolton  ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ចង់បាន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម អ៊ីរ៉ង់ ខ្លាំង ជាង កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ មុន
សម្រាប់ ការយល់ឃើញ  របស់ អ្នក សរសេរ ខ្សែភាពយន្ត  និង អ្នក ចង់អោយ មាន  រថយន្តហោះ  អាចនឹង មាន ពិត ៗ  ក្នុង ឆ្នាំ ក្រោយ  នេះ ហើយ ។  នា ពេល បច្ចុប្ប...
និយាយ ដល់ ម៉ាក  Rolls-Royce  នរណា មិន ស្គាល់  អំពី រថយន្ត ដ៏ ល្បីល្បាញ ទូទាំង ពិភពលោក  សម្រាប់ អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ស្ដុក ស្ដម  ក៏ ដូចជា ...
Uber  វិនិយោគ ពីលើ ក្រុមហ៊ុន ផលិតកង់ និង  Scooter  ដើម្បី អោយ ការប្រើ យានជំនិះ កាន់តែ ងាយស្រួល !...
ជាធម្មតា  នៅ ពេល ដែល លឺ ឈ្មោះ ថា រថយន្ដ អគ្គិសនី  យើង មិន អាច រំពឹង ថា  វា បំពាក់ ជាមួយ ម៉ាស៊ីន  ដែល មាន សន្ទុះ ខ្លាំង  អាច បើកបរ ដល់ ល្បឿន លឿន កប់ ...
Ford  Everest  2019  គឺជា រថយន្ដ  SUV  ស៊េរី ថ្មី មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Ford  ដែល វា នឹង ត្រៀម បង្ហាញ ខ្លួន  ជា ផ្លូវការ  នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ប៉ុន្ដ ...
ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត អគ្គិសនី  Tesla  របស់ លោក  Elon  Musk  បាន បោះជំហ៊ាន ដ៏ ធំ មួយ ទៀត  គ្រោង បើក រោងចក្រ  ផលិត រថយន្ត ទី បី  នៅ ប្រទេស ចិន  បន ...
យាន អាវកាស រុស្ស៊ី មួយ គ្មាន ឈ្មោះ  ចំណាយ ពេល តិច ជាង  4  ម៉ោង  ធ្វើដំណើរ ពី ផែនដី ទៅកាន់ ស្ថានីយ៍ អាវកាស  នៅ វាល លំហរ  ដែល ត្រូវបាន គេ ដឹង ...
ដូច យើង ដឹង ហើយ ថា  Uber  គឺជា ក្រុមហ៊ុន បំរើ សេវា  ទំនាក់ទំនង តាក់ស៊ី  ដ៏ ល្បីល្បាញ នៅ ជុំវិញ  ពិភពលោក  រួមទាំង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  យើង ផង ដ ...
ក្រុមហ៊ុន  Baidu  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន របស់ ប្រទេស ចិន  ផ្តល់ នូវ សេវាកម្ម ជាច្រើន  ដល់ អតិថិជន  រួមទាំង សេវាកម្ម  អ៊ីនធើណេត ,  លក់ ផលិតផល ,  ផលិ...
ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន ផលិត យន្ដហោះ  Boeing  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិច ដ៏ ល្បីល្បាញ  ទើបតែ បាន បង្ហាញ  គម្រូ នៃ ការផលិត  យន្ដហោះ មួយ គ្រឿង  ដែល គេ ឲ្យ ឈ ...
ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត  Audi  ក៏ មិន ចាញ់ ក្រុមហ៊ុន ល្បី ៗ ជាច្រើន  ផ្សេង ៗ ទៀត ដែរ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ រថយន្ត ទំនើប ៗ  ដេញ ស៊េរី ឡើង  រាល់ ឆ្នាំ ...
M850i  xDrive  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៩  ត្រូវបាន បង្ហាញ ខ្លួន ហើយ  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ តាំង បង្ហាញ រថយន្ដ  កន្លងទៅ ថ្មី នេះ ។  សម្រាប់ ម៉ូឌែល នេះ  ...
មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Mercedes-Benz  បាន បញ្ចេញ នូវ គម្រោង រថយន្ដ អគ្គិសនី  ជាច្រើន  ដោយ បាន តាំង  បង្ហាញ ស្ទើរតែ គ្រប់  ព្រឹត្ត ...
ដូច យើង បាន ដឹង ថា  រថយន្ត ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ឡើង  កាន់តែ ទំនើប ទាន់សម័យ  តែ ស្លាកលេខ វិញ  នៅ ដដែល  ច្រ...
យានយន្ដ បើកបរ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ឬ យើង អាច ហៅ ថា  Autopilot  គឺជា ប្រភេទ យានយន្ដ  ប្រភេទ ទំនើប បំផុត  ដែល យើង មិន ងាយ  នឹង ស្រមៃ ដល់  ប៉ុន្តែ ក្...
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការធ្វើដំណើរ មាន ការកើនឡើង ជាលំដាប់  ដោយសារតែ មនុស្ស គ្រប់ រូប  តែងតែ ចង់ មាន ពេលវេលា  សំរាក ខ្លះ ពី ការងារ  និង មាន ដំណើរក ...
ជាធម្មតា មនុស្ស ភាគ ច្រើន តែងតែ គិត ថា រថយន្ត ប្រភេទ  SUV  ជា រថយន្ត ប្រភេទ គ្រួសារ  សំរាប់ បើកបរ តែ ក្នុង ក្រុង  និង ផ្លូវ  ដែល មាន ស្ថានភាព  រ ...
បិសាច ល្បឿន  OnePlus  6  ដាក់ លក់ នៅ ស្រុក គេ តម្លៃ តែ  529  ដុល្លារ  សម្រាប់ រ៉េម  6GB  និង អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  64GB  រីឯ កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  និង ...
ទីបំផុត ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត កម្រិត លំដាប់  ដែល ពិភពលោក ទទួលស្គាស់  Rolls-Royce  បាន ប្រកាស ចេញ នូវ រថយន្ត កម្រិត លំដាប់ អភិជន មួយ ...
ពីមុន មក  យើង ធ្លាប់ តែ ឃើញ នូវ ប្រភេទ កង់ អគ្គិសនី  ដែល យើង អាច បញ្ជា  បើកបរ បាន ដោយ ពុំ ចាំបាច់  ធាក់ កង់  តែ បើកង់ អគ្គិសនី  ដែល អាច ឆក់ មនុស្ស ប ...
រថយន្ត  Rolls-Royce  សម្រាប់ ផ្លូវ  Off-road  ស៊េរី  2019  ចេញ ជា ផ្លូវការ  ជាមួយ ភាព ប្រណិត មិន ធម្មតា ...
ជាធម្មតា ក្នុង រដូវ ក្ដៅ  មាន មនុស្ស ជាច្រើន តែងតែ ជួប នូវ បញ្ហា នានា  មិន ថា នៅក្នុង ផ្ទះ  ក្នុង បន្ទប់ គេង  និង ក្នុង រថយន្ដ នោះ ទេ  ដោយសារតែ អ...
KIA  បញ្ចេញ រថយន្ដ អគ្គិសនី  Niro  EV  ពពួក  Crossover  ដែល សាកម្ដង អាច ជិះ បាន ដល់ ចំងាយ  ៤៥០  គីឡូម៉ែត្រ !...
បន្ទាប់ពី បាន បង្ហាញ នូវ គំរូ រថយន្ដ អគ្គិសនី  Niro  EV  កាលពី ព្រឹត្តិការណ៍  CES  ២០១៨  រួច មក  ក្រុមហ៊ុន  KIA  ក៏ បាន បញ្ចេញ នូវ  រថយន្ដ អគ្...
/wp-content/uploads/2017/07/Live-Women-Entrepreneurship.jpg  1080  1920  Editor  /wp-content/uploads/2017/07/Klahan9.png  Editor2017-07-19  09:43:252017-08-11  03:44:16 ស្ត្រី  និង សហគ្រិន ភាព  វា គ្មិ ន៖  អ្នកនាង  លឹម  លីដា  សហ ស្ថាបនិក  និង អ្នកគ្រប់គ្រង គម្រោង  នៃ ស៊ី អិន វេស មិន
(VOVWORLD)  -  ថ្លែង មតិ នៅ កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់  លោកស្រី  Angela  Merkel  និង បណ្ដា ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ មូលនិធិ រូបីយ វត្ថុ អន្តរជាតិ  (IMF)  និង ធនាគារ ពិភពលោក  (WB)  រួម ជាមួយ អង្គការ អន្តរជាតិ ផ្សេង ៗ ទៀត នៅ រដ្ឋធានី បែក ឡាំង  អាល្លឺម៉ង់  នា ថ្ងៃទី  ១១  មិថុនា  អគ្គ នាយក អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  (WTO)  លោក  Roberto  Azevedo  បាន ព្រមាន អំពី គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការឡើង ជណ្តើរ ភាពតានតឹង ពាណិជ្ជកម្ម រវាង អាមេរិក និង បណ្ដា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ស្នូល លើ ពិភពលោក ក្រោយពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល បណ្ដា ខឿន ឧស្សាហកម្ម ជួរ មុខ លើ ពិភពលោក ចំនួន  ៧  (G7)  ទើបនឹង បិទ បញ្ចប់ នៅ កាណាដា ។
ថ្លែង មតិ នៅ កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់  លោកស្រី  Angela  Merkel  និង បណ្ដា ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ មូលនិធិ រូបីយ វត្ថុ អន្តរជាតិ  (IMF)  និង ធនាគារ ពិភពលោក  (WB)  រួម ជាមួយ អង្គការ អន្តរជាតិ ផ្សេង ៗ ទៀត នៅ រដ្ឋធានី បែក ឡាំង  អាល្លឺម៉ង់  នា ថ្ងៃទី  ១១  មិថុនា  អគ្គ នាយក អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  (WTO)  លោក  Roberto  Azevedo  បាន ព្រមាន អំពី គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការឡើង ជណ្តើរ ភាពតានតឹង  ពាណិជ្ជកម្ម រវាង អាមេរិក និង បណ្ដា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ស្នូល លើ ពិភពលោក ក្រោយពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល បណ្ដា ខឿន ឧស្សាហកម្ម ជួរ មុខ លើ ពិភពលោក ចំនួន  ៧  (G7)  ទើបនឹង បិទ បញ្ចប់ នៅ កាណាដា ។  លោក  Azevedo  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ទំនាក់ទំនង  អន្តរ អាត្លង់ទិក និង សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ផ្សេង ៗ ទៀត នឹង ជះឥទ្ធិពល ទៅលើ ខឿន  សេដ្ឋកិច្ច សកល ក្នុង រយៈពេល យូរអង្វែង ។  លោក សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ប្រការ សំខាន់  ពេលនេះ គឺ ត្រូវ ទប់ស្កាត់ ការឡើង ជណ្តើរ ភាពតានតឹង នេះ ក៏ ដូចជា បញ្ចប់ ភ្លាម មួយ  រំពិច ការតបត វិញ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ការព្រមាន របស់ អគ្គ នាយក  WTO  លោក  Azevedo  ត្រូវបាន នាំចេញ ក្នុង កាលៈទេសៈ ទំនាក់ទំនង រវាង អាមេរិក និង បណ្ដា  ប្រទេស  G7  កំពុង អាក្រក់ ទៅ ៗ ដោយ ការដាក់ ប្រព័ន្ធ យក ពន្ធ នាំចូល ចំពោះ មុខ ទំនិញ អាលុយមីញ៉ូម និង ដែក ថែប ពី សហភាព អឺរ៉ុប  កាណាដា និងុ ម៉ិកស៊ិក ៕
ព្រៃវែងៈ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ត្រី មាន ជំងឺ សសៃ ប្រសាទ ម្នាក់  បាន ចងក សម្លាប់ ខ្លួន  និង ដើម ស្វាយ  នៅ ចំណុច ភូមិ ឬ ស្សី សាញ់ ...
ករណី ផ្ទុះ អាវុធ មួយ ប្រាវ  នៅ ភូមិ កោះ ក្អែក  បណ្តាលឲ្យ របួស មនុស្ស ម្នាក់ រង  ដោយ គ្រាប់ កាំភ្លើង អាកា ១ គ្រាប់  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ  ១០  និង ៥០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅលើ ផ្ទៃ ទឹក បឹង ទ្លេសាប  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កោះ ក្អែក  ឃុំ រាំង ទិល ...
គ្រោះថា្នក់ បាក់ ដី ជីក គ្រឹះ ចាក់ ប្លង់ សេ  ស្ថានីយ៍ ប្រេងសាំង មួយ កន្លែង  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  និង របួស ធ្ងន់  ៣ នាក់  នៅ ស្រុក ឆ្លូង
( ក្រចេះ ) ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  មនុស្ស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ភ្លាម ៗ  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង រងរបួស ធ្ងន់ ២ នាក់  ក្នុង ហេតុការណ៍ បាក់ ដី ជីក គ្រឹះ ប្លង់ សេ...
ស្វាយរៀងៈ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែឆ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ចន្លោះ គីឡូ លេខ ១៣៧ - ១៣៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ប្រសូត្រ ១  ឃុំ កណ្តៀង រាយ  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ...
បុរស ៣ នាក់  ករណី ឆបោក រថយន្ត ឡិចស៊ីស RX470  ត្រូវ ម្ទាស់ ក្រុមហ៊ុន  ស៊ីធី លីង  ត្រេន ស្ព័រ ថេសិន ( ខេមបូឌា )  នៅ ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញៈ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់  ទី ១. ឈ្មោះ  មាច  ស៊ី ដេត  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ  លក់ដូរ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ២៧  ផ្លូវ បេតុង ...
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ៧  និង ៥០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  នគរបាល ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស យ័ម្នាក់ ឈ្មោះ  មាន  ផល្លី ...
នារី រូប ស្រស់ ម្នាក់ រវល់ តែ ឈ្ងោក ចុច ទូរស័ព្ទ បើក រថយន្ត រេ ចង្កូត ទៅ បុក ដើមឈើ  ខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ ទាំងស្រុង  ភ័យ ពេក រត់ចោល អាសំឡាញ់ ខ្ញុំ បាត់  នៅ ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ វេលា ម៉ោង  ១ យប់  រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ០៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត តាម បណ្តោយ មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស  កែង និង ផ្លូវ លេខ ៤៦៦  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងត្របែក ...
ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ដល់ បន្ទប់ ផ្ទះសំណាក់ យីហោ  “ ហូ  លី ដេ”  ក្រោយពី ពួកគេ បាន ប្រើ ដាវ គំរាម ប្លន់ យក ម៉ូតូ ពី យុវជន ម្នាក់  បាន សម្រេច
ភ្នំពេញៈ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សម្តេច ជា ស៊ីម  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ច្រេស  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ ។  ជនសង្ស័យ ១. ឈ្មោះ ...
ឡាន មួយ គ្រឿង បុក ក្មេង កំពុង ជិះ កង់ ២ នាក់  បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់  ឃាត់ ម្ចាស់ ឡាន  និង ឆែកឆេរ  ស្រាប់តែ រកឃើញ ថ្នាំញៀន ជាង កន្លះ គីឡូ  នៅ បាត់ដំបង
បាត់ដំបងៈ  កាលពី រសៀល  ថ្ងៃទី ៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ប៉ោយ យង់  ឃុំ តាណូង  ស្រុក ថ្មគោល ។  រថយន្ត កូរ៉ូឡា ១ គ្រឿង ...
ព្រៃវែងៈ  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៦  និង ២០ នាទី យប់  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ចន្លោះ គីឡូ ម៉ៃ ត្រ ៩០ - ៩១  ចំណុច ភូមិ ជ្រលង  ឃុំ ប្រាសាទ ...
( កណ្ដាល ) ៖  នា រសៀល ថ្ងៃទី ០៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ជា លទ្ធផល មនុស្ស មិន តិច ជាង ១៥០ នាក់  ដែល កំពុង ចូល លេង ល្បែង មួយ នេះ  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ជាបណ្ដុះ អាសន្ន ...
ឃុំខ្លួន  ជនជាតិ នីហ្សេរីយ៉ា ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី លាង លុយ កង្វក់ នៅ កម្ពុជា  បក្ខពួក ២ នាក់ ទៀត  កំពុង រត់គេចខ្លួន
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្រេច ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន បុរស  ជនជាតិ នីហ្សេរីយ៉ា ម្នាក់ ...
កំពង់ស្ពឺ៖ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង ២០០ គ្រួសារ នៅ ភូមិញ និង ភូមិ ផ្សារ សាមគ្គី សង្កាត់ កណ្តោល ដុំ ក្រុង ច្បារមន  អាន បន្ថែម  →
រថយន្ត ធុន ធំ បុក ជាមួយ រថយន្ត សាំ យ៉ុង បណ្តោល ឱ្យ មនុស្ស  ស្លាប់ ២ នាក់ រង បួស ធ្ងន់ ស្រាល ៥ នាក់  ស្លាប់ ដោយ ដាច់ ក្បាល ទៀត  នៅ ស្រុក ភ្នំ ស្រួច
កំពង់ស្ពឺ៖ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត ធុន ធំ  បុក ជាមួយ រថយន្ត សាំ យ៉ុង ដឹក អ្នកដំណើរ នៅ តាម បណ្តោ  យ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ  អាន បន្ថែម  →
ខេត្ត ក្រចេះ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  បាន ធ្វើ ការបង្ក្រាប ករណី ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច ភូមិ កាត់ ដៃ  ឃុំ ស្នួល ...
តាកែវៈ  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  កម្លាំង ជំនាញ ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក គិរី វង់ ...
ខេត្ត ព្រះវិហារ  ៖  កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  និង ស្នាក់ការសន្តិសុខ ភូមិ ធម្មជាតិ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង កងពល តូច អន្តរាគមន៍ លេខ ៨ ...
( កំពង់ធំ )៖  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ពេល មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល  សហការ ជាមួយ  មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម  អាជ្ញាធរដែនដី  បាន បន្ត ចុះ ពិនិត្យ  ផ្សព្វផ្សាយ អំពី គុណភាព ...
( កំពង់ស្ពឺ ) ៖  កាលពី  រសៀល  ថ្ងៃទី ៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ បុក ជាមួយ ម៉ូតូ  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់  និង ពីរ នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន ។ ...
ព្រៃវែង  ៖ កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ លឿន ខ្វះ ការប្រុង ប្រយ័ត្ន ខណៈ គោយន្ត បើក ឆ្លង ផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ បុក ពេញ ទំហឹង  រងរបួស បាក់ ជើង ឆ្វេង ...
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ស្វាយប៉ាក  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  បាន បើក ការស្រាវជ្រាវ ឈានដល់ ការបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ...
តាកែវៈ  នា ថ្ងៃទី ៧  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ដឹកនាំ កម្លាំង ចម្រុះ ដោយ លោក  ឈួ  សុធា  បាន ធ្វើដំណើរ ចុះ ផ្អាក អាជីវកម្ម ផលិផត ស្ករ ត្នោត ក្លែងក្លាយ ចំនួន ៤៣ កន្លែង ...
ភ្នំពេញៈ  បង្ក ការភ្ញាក់ ទាំង ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅក្បែរ វត្ត តាំង កសាង ខាងត្បូង  ភូមិ ព្រៃ សាលា  សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ...
( កំពង់ធំៈ )  ៖ យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក  មួយចំនួន បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង រដូវ ដាក់ ឆ្នុក ឆ្នាំ នេះ  អាន បន្ថែម  →
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  នា រសៀល  ថ្ងៃទី ៦ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅលើ ផ្ទៃ ទឹក បឹង ទ្លេសាប  ស្ថិត ក្នុង ក្បាល តោល  ឃុំ កោះ ជីវាំង  ស្រុក ឯក ភ្នំ  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  កម្លាំង ចំរុះ រួមមាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ...
ភ្នំពេញៈ  គ្រោះថ្នាក់ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨  និង ៣៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ឈូក ...
ខេត្ត រតនគិរី  :  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨  ពី ក្រុង បាន លុង  ទៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ យ៉ាដាវ  មាន ចម្ងាយ ផ្លូវ ប្រមាណ ជាជាង ៧០ គីឡូម៉ែត្រ  ឆ្លងកាត់ ពីរ ស្រុក ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  យោង តាម របាយការណ៍  ពី នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ០៦ ...
អ្វី ដែល កាន់តែ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ  ទូរសព្ទ  Galaxy  A6s  ដែល ជា ប្រភេទ ទូរសព្ទ  ODM  ដំបូង របស់  Samsung  ឬ ជា ប្រភេទ ទូរសព្ទ ដែល ត្រូវបាន ផលិត ដោយ ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ទៀត ។  យោង តាម សារព័ត៌មាន  The  Korean  Herald  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ធ្វើ ការពិភាក្សា អំពី ការសហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ដទៃ  សម្រាប់ ផលិតកម្ម ទូរសព្ទ  Mid  រហូតដល់  Low  សម្រាប់ ម៉ូដែល ទូរសព្ទ  Galaxy  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន រចនា ម៉ូដ របស់ ប្រទេស ចិន  មាន ឈ្មោះ ថា  Wingtech  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន  ផលិត ទូរសព្ទ  Xiaomi ។
ទូរសព្ទ  Galaxy  A6s  មាន កាមេរ៉ា ទំហំ  12MP  នៅ ខាងក្រោយ  និង កាមេរ៉ា មុខ ទំហំ  12MP ។  វា បំពាក់ ជាមួយ អេក្រង់  1080p  ទំហំ  6  inch  ជា ប្រភេទ អេក្រង់  Super  AMOLED ។  ទូរសព្ទ នេះ នឹង ទទួលបាន ថាមពល ពី បន្ទះ ឈីប  Snapdragon  660  និង មាន  RAM  ទំហំ  6GB  ជាមួយនឹង ជម្រើស ឃ្លាំង ផ្ទុក ទិន្នន័យ  64GB  និង  128GB ។  វា មាន តម្លៃ ប្រមាណ  $260  ប៉ុន្តែ ទូរសព្ទ អាចនឹង មាន លក់ តែ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ប៉ុណ្ណោះ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
ទូរសព្ទ ថ្មី ទាំង ពីរ នេះ  តំណាង ឱ្យ ការផ្លាស់ប្តូរ នៅក្នុង យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  សម្រាប់ ជំរុញ ទិន្នផល លក់ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  និង ឥណ្ឌា  ដូច ដែល ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន កំពុង ជួបប្រទះ នឹង បញ្ហា ក្នុង ការលក់ ប្រណាំង ប្រជែង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទូរសព្ទ ចិន ជាច្រើន  ដូចជា  Huawei  និង  Xiaomi  ជាដើម ។  វា ត្រូវបាន រាយការណ៍ ដោយ អ្នកវិភាគ យុទ្ធសាស្រ្ត ថា  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  មាន ភាគរយ តិច ជាង  1%  នៅក្នុង ចំណែក ទីផ្សារ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ដែល នាំឱ្យ  Samsung  ធ្វើ ការពិចារណា បិទ រោងចក្រ មួយ  ក្នុង ចំណោម រោងចក្រ ចំនួន  2  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ខណៈ ដែល ក្រុមហ៊ុន កំពុង សម្លឹង រក ឱកាស បង្កើន ចំនួន ក្រុមហ៊ុន  ODM  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការចំណាយ លើ ផលិត  កម្ម ។
លោក  DJ  Koh  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  Mobile  បាន និយាយប្រាប់ សារព័ត៌មាន  CNBC  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  ក្រុមហ៊ុន បាន នឹង កំពុង ផ្លាស់ប្តូរ យុទ្ធសាស្រ្ត  ក្នុង ការនាំយក បច្ចេកវិទ្យា  និង ចំណុច ខុសប្លែក គ្នា ពី ទូរសព្ទ  Mid-End  ជាជាង ការចាប់ផ្តើម ជាមួយ ទូរសព្ទ ទំនើប ៗ ធំ ៗ ។
ទូរសព្ទ  Galaxy  A9s  គឺជា ឧទាហរណ៍ នៃ បំលាស់ ប្តូរ នេះ  ហើយ បើសិនជា ទូរសព្ទ  Galaxy  A6s  ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ប្រសើរឡើង នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  វា អាច មាន ន័យ ថា ទូរសព្ទ ប្រភេទ  ODM  នឹង បន្ត ផលិត កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ៕
យោង តាម គេហទំព័រ  SamMobile  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន បញ្ចេញ លក់ ទូរសព្ទ ស៊េរី  Galaxy  A  ចំនួន  2  ម៉ូដែល នៅក្នុង ប្រទេស ចិន កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នោះ គឺ ទូរសព្ទ  Galaxy  A6s  និង  Galaxy  A9s ។
ទូរសព្ទ  Galaxy  A9s  គឺ គ្រាន់តែ ជា ឈ្មោះ កែ ថ្មី របស់  Galaxy  A9  នៅក្នុង ទីផ្សា ប្រទេស ចិន ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះ វា នៅតែ ជា ប្រភេទ ទូរសព្ទ  Mid-Range  ដដែល  ជាមួយនឹង កាមេរ៉ា រហូតដល់ទៅ  4  គ្រឿង នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ ។
»  ព័ត៌មាន ជាតិ  »  រកឃើញ ទឹកក្រូច  ទឹក ទំពាំង បាយជូ  នំ ស្រួយ  ចាហួយ ដូង  ស្រាបៀ  និង ទឹក ផ្លែ ឈើ  ខូច គុណភាព ដាក់ លក់ នៅ ផ្សារ ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ
អរិយធម៌  »  រកឃើញ ទឹកក្រូច  ទឹក ទំពាំង បាយជូ  នំ ស្រួយ  ចាហួយ ដូង  ស្រាបៀ  និង ទឹក ផ្លែ ឈើ  ខូច គុណភាព ដាក់ លក់ នៅ ផ្សារ ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ
( កំពង់ធំ )៖  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ពេល មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល  សហការ ជាមួយ  មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម  អាជ្ញាធរដែនដី  បាន បន្ត ចុះ ពិនិត្យ  ផ្សព្វផ្សាយ អំពី គុណភាព  និង សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ  នៅក្នុង ផ្សារ ស្ទោង  ស្ថិត នៅ ភូមិ កំពង់ក្តី  ឃុំ កំពង់ចិន  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  ដើម្បី ចូលរួម លើកកម្ពស់ សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ ។
បន្ទាប់ពី ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  ក្រុមការងារ បាន រកឃើញ ផលិតផល ជាច្រើន  ដែល ខូច គុណភាព ដូច ជា៖  ទឹកក្រូច  ម៉ាក  Big  ចំនួន ៨ ដប  ផលិត នៅ ប្រទេស ថៃ  ទឹកក្រូច  ម៉ាក កូកាកូឡា  ចំណុះ ១,២៥ ml  ចំនួន ១៥ ដប  ផលិត នៅ ប្រទេស ថៃ  ទឹកក្រូច  ចំណុះ ១,៦ ml  ចំនួន ២០ ដប  ផលិត នៅ ប្រទេស ថៃ  ទឹកក្រូច  ម៉ាក ហ្វាន់ តា  ចំណុះ ១,២៥ ml  ចំនួន ២០ ដប  ផលិត នៅ ប្រទេស ថៃ  ទឹក ទំពាំង បាយជូ  ចំណុះ ២៣០ ml  ចំនួន ២៤ កំប៉ុង  នំ ស្រួយ  ចំនួន ៨ កញ្ចប់  ផលិត នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ស្រាបៀ ចំនួន ១៥ កេស  ទឹក ផ្លែ ឈើ  ចំនួន  ១២ ដប  និង ចាហួយ ដូង  ចំនួន ១៦ កញ្ចប់  ផលិត នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ។ ក្រុមការងារ បាន ធ្វើ  កំណត់ហេតុ  និង ដកហូត យក ទំនិញ ខូច គុណភាព ទាំងនោះ  យក ទៅ ទុក ដុត កម្ទេចចោល  ៕
ភ្នំពេញ៖  កាលពី  ថ្ងៃទី ៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។  ជនរងគ្រោះ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  ធឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ប្រហែល ២០ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ព្រែក តា គង់ ...
ឃុំខ្លួន បក្ខពួក ២ នាក់  ដែល បាញ់ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កំសាន្ត រ៉ុក  កូន លោក រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ទំនាក់ទំនង រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  កំពុង គេចខ្លួន
( ភ្នំពេញ ) ៖ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៦  ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ជា បក្ខពួក របស់ ខ្មាន់ កាំភ្លើង ដែល បាញ់ប្រហារ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កំសាន្ត រ៉ុក បណ្តាលឲ្យ ឌី ជេ ម្នាក់ រងរបួស បាន ត្រូវ តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ ...
ភ្នំពេញៈ  កាលពី  ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ៣១០  កែង ផ្លូវ លេខ ១១៣  សង្កាត់ បឹងកេងកង ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ...
ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច ខ្សែក  ពេជ្ជ  ក្រវិល ពេជ្ជ  និង ចិញ្ចៀន ពេជ្ជ  ដែល មាន តម្លៃ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ  នៅ ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ គ្រា ដែល ម្ចាស់ ទ្រព្យសម្បត្តិ មាន ការសង្ស័យ ទៅលើ អ្នក បំរើក៍ ហៅ មក សាកសួរ  ក៍ ត្រូវ ជនសង្ស័យ សារ ភាព ទើប ឈានដល់ ការចាប់ខ្លួន អ្នកសមគំនិត ម្នាក់ ទៀត ...
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ៨ យប់  ថ្ងៃទី ៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១៤  ស្ថិត ក្នុង  ភូមិ ក្អម  សំណរ ក្រោម  ឃុំ ក្អម សំណរ  ស្រុក លើក ដែក  ខេត្ត កណ្តាល ...
កំពត៖  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ត្រី វិកលចរិត ម្នាក់  បាន លង់ទឹក ស្លាប់  ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ  ចំណុច ក្នុង បឹង ទំនប់ ទឹក  ស្ថិត នៅ  ភូមិ បឹង និមល ...
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  នៅ ហាង លក់ បាយ នៅ មាត់ ស្ទឹង  ភូមិ តា ខ្មៅ  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ ។  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ឡេង  ភេទ ប្រុស ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៣ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី  ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  នៅ ចំនុច ផ្លូវ រថភ្លើង ...
( តាកែវ )៖  ប្រចាំ នៅ ខេត្ត តាកែវ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្មករ - កម្ម ការិនី កាត់ដេរ សំលៀកបំពាក់  នៅ ឃុំ ពត់ ស  ស្រុក បាទី  បាន ដួល សន្លប់ ជា បន្ដ បន្ទាប់ រហូតដល់ ជាង ១០០ នាក់ ហើយ ...
យុវជន ៣ នាក់  ធ្លាយ ខួរស្លាប់  ក្រោយពី ពួកគេ ជិះ មួយ គ្រឿង ឌុប គ្នា  ស្រាប់តែ ទាក់ ដៃ ចង្កូត  បណ្ដាលឲ្យ ដួល ចូល ក្រោម ឡាន កិន ស្លាប់ ទាំង ៣ នាក់
កំពង់ស្ពឺៈ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៤០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  លើ ផ្លូវ លេខ ៤៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ ...
ភ្ញាក់ផ្អើល !  ជនរងគ្រោះ សុំ អន្តរាគមន៍ ទៅ សម្តេច  កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី ហ៊ុន សែន  ស្ងាត់ !  តុលាការ ដោះលែង អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ក្រសួង សង្គមកិច្ច  ប្រើ ហិង្សា ធ្ងន់ លើ ស្ត្រី ម្នាក់
ភ្នំពេញ៖  មន្ត្រី តុលាការ បង្ហើប ឱ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ថា  មូលហេតុ នៃ ការអនុញ្ញាតឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន  នេះ  គឺ  ជន ត្រូវ ចោទ ...
( កំពង់ឆ្នាំង )  ៖ នៅ ថ្ងៃទី 06  ខែ 12  ឆ្នាំ ២០17 នៅ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន បង្ហាញ មុខ អ្នក ដែល បាន សេព គ្រឿងញៀន ចំនួន 22 នាក់ ក្នុង នោះ  អាន បន្ថែម  →
ភ្នំពេញៈ  ប្រមាណ ជាង ៤០០ នាក់  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  កម្មករ រោងចក្រ  “ ម៉េង  ដាហ្វូត វៀ”  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ភូមិ ចោម ចៅ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ...
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ មួយ ដ៏ គួរឲ្យ រន្ធត់  រវាង ឡាន បុក ម៉ូតូ  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់  ស្លាប់  និង ២ នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  នៅ រតនគិរី
រតនគិរីៈ  កាលពី  ថ្ងែ ទី ៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ ឈ្មោះ  ធុច  ណាត  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៦  ចន្លោះ បង្គោល គីឡូ លេខ ២៨២ - ២៨៣  ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រួក  ឃុំ បាតាង ...
ភ្នំពេញ៖  ការស្លាប់ របស់  ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ផ្អើល អស់ អ្នកលេង បណ្ដាញ សង្គម  ជាមួយ ដំណឹង ដ៏ សែន រន្ធត់ ចិត្ត មួយ នេះ ។ តួយ៉ាង  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការដឹងគុណ  តាមរយៈ រូបភាព នៃ ការជួយ កុមារ កម្ពុជា កន្លងមក  មាន អ្នកលេង ហ្វេសប
តាន់  គឹម សួរ  សម្រេចចិត្ត ធ្វើ រូបសំណាក់ លោក  Beat  Richner  ជូន ខាង មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  -  khmerload.com,  entertainment  |  Domnung
តុលាការ កម្ពុជា  កាត់ទោស ផលិតករ កុន ជនជាតិ អូស្ត្រាលី លោក  James  Ricketson  ដាក់ ពន្ធនាគារ ៦ ឆ្នាំ ពី បទ « ចារកម្ម »
រូបភាព ឯកសារ៖  ផលិតករ កុន ជនជាតិ អូស្ត្រាលី លោក  James  Ricketson  និយាយ ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ តុលាការ កំពូល ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
លោក  Jesse  Ricketson  កូនប្រុស របស់ លោក  James  Ricketson  ដែល បាន ចូលរួម ស្តាប់ ការប្រកាស សាលក្រម នោះ  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ខាងក្រៅ តុលាការ  ក្រោយ ចេញ ពី ស្តាប់ ការប្រកាស សាលក្រម  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។ ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
« បើ ថា  យើង បាន ការលើកលែង ទោស ពី ព្រះមហាក្សត្រ  ការប្តឹង ឧទ្ធរណ៍ នេះ វា ត្រូវ បោះបង់ចោល ហើយ  យើង អត់ ចាំបាច់ ប្តឹង អី បន្ត ទៀត ទេ ។  ក្នុង ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន នេះ  យើង អាច សង្ឃឹម បាន ច្រើន ។  យើង ឃើញ មាន ការអនុគ្រោះ ច្រើន ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល ចំពោះ ប្រភេទ អ្នកទោស មនសិកា បែប នេះ » ។
លោក  គង់  សំអុន  មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ លោក  James  Ricketson  ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ខាងក្រៅ របង តុលាការ ថា  ក្នុង សវនាការ រយៈពេល ៧ ថ្ងៃ កន្លងទៅ នេះ  តុលាការ មាន ភស្តុតាង តិចតួច បំផុត ដើម្បី ដាក់ បន្ទុក លើ កូនក្តី របស់ លោក ។  លោក បន្ថែម ថា  តុលាការ ក៏ មិន មាន ភស្តុតាង ណា មួយ បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក  James  Ricketson  ធ្វើជា ចារកម្មឲ្យ ប្រទេស ណាមួយ នោះ ទេ ។
លោក មេធាវី  គង់  សំអុន បន្ថែម ថា  លោក នឹង ពិភាក្សា ជាមួយ កូនក្តី ដើម្បី ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការលើកលែង ទោស  មុននឹង ប្តឹង ទៅ ឧទ្ធរណ៍ ជា បន្ត ។
លោក  គង់  សំអុន  មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ លោក  James  Ricketson  ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ខាងក្រៅ របង តុលាការ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។ ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
ការធ្វើ សវនាការស្ដាប់ អង្គហេតុ បាន ឡើង កម្ដៅ កាលពី ដើម សប្ដាហ៍ នេះ  នៅ ពេល ដែល មាន ការជជែក ដេញ ដោល អំពី ការប្រាស្រ័យទាក់ទង រវាង លោក  Ricketson  និង បណ្ដា មេដឹកនាំ សំខាន់ ៗ នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បូករួម នឹង ការព្រាង លិខិត របស់ ផលិតករ ភាពយន្ត រូប នេះ ទៅកាន់ រដ្ឋាភិបាល អូស្រ្តាលី កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  កុំ ឲ្យ អញ្ជើញ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។
លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង សៀង  សុខ  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ធ្លាប់ ទទួល កាន់ សំណុំរឿងក្ដី  ប្រឆាំង នឹង បណ្ដា សកម្មជន នយោបាយ ល្បី ឈ្មោះ ជាច្រើន  ក៏ ជា តំណាង អយ្យការ ក្នុង រឿងក្ដី ប្រឆាំង នឹង លោក  James  Ricketson  ផងដែរ ។
ក្រោយពី ត្រូវបាន ជាប់ ឃុំឃាំង អស់ រយៈពេល ជាង ១៤ ខែ  និង ឆ្លងកាត់ សវនាការ នា ពីរ សប្ដាហ៍ ចុងក្រោយ នេះ  លោក  James  Ricketson  ផលិតករ ភាពយន្ត ជនជាតិ អូស្ត្រាលី  ត្រូវបាន ចៅក្រម តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ ពី បទ « ធ្វើ ចារកម្ម » ។  អង្គការ អន្តរជាតិ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ហៅ ការកាត់ទោស នេះ ថា  មាន ចរិត នយោបាយ  និង បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការទម្លាក់ ចោល ការកាត់ទោស នេះ ដោយ ឥត លក្ខខណ្ឌ ។
លោក  James  Ricketson  ផលិត ករ ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ ជនជាតិ អូស្ត្រាលី  ត្រូវបាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ សម្រេច នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ ពី បទ « ចារកម្ម » ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការងារ ផលិត កុន  និង សកម្មភាព របស់ លោក ក្នុង រយៈពេល ជាង ២០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ក្នុង ការប្រកាស សាលក្រម ដែល ចាប់ផ្ដើម នៅ ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃសុក្រ នេះ  នៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក ចៅក្រម សេង  លៀង  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ  បាន ឡើង អាន សាលក្រម ក្នុង ន័យ ដើម យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
« វិនិច្ឆ័យ សេចក្តី  តុលាការ សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស ជន ជាប់ចោទ ឈ្មោះ  James  Staniforth  Ricketson  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៨ ឆ្នាំ  …  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ កំណត់ រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ  ពី បទ ធ្វើ ចារកម្ម  និង ប្រមូល ព័ត៌មាន ជាអាទិ៍ ដែល ធ្វើឲ្យ អន្តរាយ ដល់ ការការពារ ជាតិ  កាលពី អំឡុង ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១០ ដល់ ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ » ។
« វា ពិតជា ដំណើរ ដ៏ វែងឆ្ងាយ  និង លំបាក លំបិន  ទម្រាំតែ បាន មកដល់ ចំណុច នេះ  ហើយ ការណ៍ ដែល ទទួលបាន លទ្ធផល បែប នេះ  នៅ ពេល នេះ  វា ពិតជា ធ្វើឲ្យ ខូចចិត្ត ណាស់ ។  ខ្ញុំ ពិតជា ទទួលយល់ នូវ អារម្មណ៍ ឈឺចាប់ ដែល លោកឪពុក ខ្ញុំ កំពុង ជួបប្រទះ នៅ នេះ ។  គាត់ មុខ ជា កំពុងតែ ខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ គ្មាន នរណា អាច ដឹង ទេ ថា  នឹង មាន អ្វី កើតឡើង បន្ទាប់ ។  ហើយ នេះ គឺ ពិតជា ការខូចខាត ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ » ។
នៅពេល ការប្រកាស សាលក្រម បាន បញ្ចប់ ភ្លាម ៗ  លោក  Ricketson  ដែល ស្ថិត ក្នុង ឯកសណ្ឋាន អ្នក ជាប់ ឃុំ  អាវ ដៃ វែង  និង ខោ ជើង វែង  ពណ៌ ទឹកក្រូច  មាន សភាព បែកញើស លើ រាងកាយ ផង  បាន បែរ មក ខាងក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  និង ក្រុមគ្រួសារ  ដែល មាន វត្តមាន ក្នុង សាលា ជម្រះ ក្ដី  ដោយ បាន លើកត្រដាង ដៃ ទាំង ពីរ  ហើយ បាន ស្រែក ថា៖
រំពេច នោះ  ក្រុម មន្ត្រី នគរបាល  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ ក្នុង បន្ទប់ សវនាការ លេខ ១ របស់ សាលាដំបូង រាជធានី  បាន បង្គាប់ ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ លោក  Ricketson  និង ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ចេញ ពី សាលាដំបូង ភ្លាម ៗ  ហើយ លោក  Ricketson  ក៏ ត្រូវបាន ក្រៀក ចូល រថយន្ត ពណ៌ ត្រេអ៊ី របស់ សមត្ថកិច្ច  បញ្ជូន ចេញ ទៅមន្ទីរឃុំឃាំង វិញ ភ្លាម ៗ  ដោយ ឥត បង្អង់ ។
លោក  Jesse  Ricketson  កូនប្រុស របស់ លោក  James  Ricketson  ដែល បាន ចូលរួម ស្តាប់ ការប្រកាស សាលក្រម នោះ  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ខាងក្រៅ សាល សវនាការ ថា  ការសម្រេច នេះ ធ្វើឲ្យ ខូចខាត យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ឪពុក របស់ ខ្លួន  និង ក្រុមគ្រួសារ  ព្រមទាំង មិត្តភក្តិ របស់ លោក  James  Ricketson  ផងដែរ ។  លោក បន្ថែម ដោយ រំពឹង ថា  លទ្ធផល ថ្មី ៗ នា ពេល ខាងមុខ នឹង មាន ភាពប្រសើរឡើង សម្រាប់ ឪពុក របស់ លោក ។
ក្រុម ចៅក្រម  និង តំណាង អយ្យការ បាន ចោមរោម សួរ អំពី គោលជំហរ នយោបាយ របស់ លោក  James  Ricketson  ថា  មាន សមាន ចិត្ត គាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឬ យ៉ាងណា  ហើយ ថា  តើ លោក មាន ចេតនា ប៉ុនប៉ង ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង រវាង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង កង់ បេរ៉ា  និង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន មាន សភាព ល្អក់កករ  ឬ យ៉ាងណា ។
តែ ទាំង សហមេធាវី ការពារ ក្ដី  និង លោក  James  Ricketson  ផ្ទាល់  បាន បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ នេះ  និង ថា  ការចាប់ទោស អូស ដំណើរ រូបលោក ពី បទ ឈ្លប យក ការណ៍ នេះ គ្រាន់តែ ជា ការផ្ញើ សារ ដល់ បណ្ដា អ្នកសារព័ត៌មាន ខ្មែរ  និង បរទេស ដទៃ ទៀត  ដែល តែង ធ្វើ សេចក្ដីរាយការណ៍ ព័ត៌មាន ពី ជ្រុង អវិជ្ជមាន នៃ ការដឹកនាំ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្នុង ការទាញ សេចក្ដីសន្និដ្ឋាន បញ្ចប់  ក្នុង នាម ជា តំណាង អយ្យការ កាលពី ថ្ងៃពុធ  លោក សៀង  សុខ បាន ប្រមូល អង្គ សេចក្ដីចោទ ដាក់បន្ទុក លើ លោក  James  Ricketson  ថា  បាន ប្រើប្រាស់ ការងារ មនុស្សធម៌  និង ផលិត កុន គ្រាន់តែ ជា លេស ដើម្បី ស្ថិត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ចាំ ឈ្លប យក ការណ៍ ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស កម្ពុជា ។
តែ នៅ ខណៈ ដែល លោក  James  Ricketson  ត្រូវបាន កាត់ទោស នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង កង់ បេរ៉ា កំពុងតែ ឆ្លងកាត់ នូវ អន្តរ កាលនយោបាយ  ឆ្លង ចូល ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ ថ្មី  ក្រោយពី ព្រឹត្តិការណ៍ ធ្វើ បក្ស ប្រហារ ផ្ទៃក្នុង គណបក្ស សេរី និយម  (Liberal  Party)  កំពុង កាន់អំណាច  ដែល រដ្ឋាភិបាល ថ្មី របស់ លោក  Scott  Morrison  មិន ទាន់ នឹង បាន ចូលកាន់ តំណែង បាន ក្ដៅ កៅអី ស្រួលបួល នៅឡើយ ។
ក្នុង សវនាការ កាលពី ដើម សប្ដាហ៍ នេះ  លោក  James  Ricketson  បាន ឡើង ថ្លែង ចោទ លោក តំណាង អយ្យការសៀង  សុខ ថា  បាន ប្រព្រឹត្ត ខុស នីតិវិធី  ហើយ លោក ថា  លោក ក៏ កំពុង ពិចារណា ប្ដឹង លោក ព្រះអាជ្ញា រង ល្បី ឈ្មោះ រូប នេះ ទៀតផង ។
កន្លងមក រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី របស់ លោក អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Malcolm  Turnbull  ក៏ ធ្លាប់ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការដោះលែង លោក  James  Ricketson  ដែល ជា ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ផងដែរ  តាមរយៈ ការថ្លែង អន្តរាគមន៍ របស់ អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  Julie  Bishop  ក្នុង ជំនួប របស់ អ្នកស្រី នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី កាលពី ដើម ខែ នេះ ជាមួយនឹង សមភាគី កម្ពុជា របស់ អ្នកស្រី គឺ លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន ។
« គាត់  [James  Ricketson]  អាចនឹង រំពឹង ទទួលបាន រាល់ ជំនួយ ផ្នែក កុងស៊ុល  និង ជំនួយ ផ្សេង ទៀត ពី រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី  ដូច ដែល អស់ លោក អាច រំពឹង ទទួលបាន ក្នុង កាលៈទេសៈ បែប នេះ ។  ហើយ ខ្ញុំ យល់ ថា  ដូច សព្វមួយ ដង ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ របៀប នេះ  ខ្ញុំ យល់ ថា  វា ល្អ បំផុត ដែល គេ ត្រូវ ដោះស្រាយ បញ្ហា ដោយ ស្ងប់ស្ងៀម  និង ដោយ ចំពោះ ចំ ៗ តែម្ដង  នៅក្នុង វិធីសាស្ត្រ មួយ ដែល អាច ផ្ដល់ ជំនួយ ដែល ប្រសើរ បំផុត ដល់ ពលរដ្ឋ របស់ យើង » ។
ពី ទីក្រុង ចាកាតា  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដែល លោក កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ លើក ទី មួយ  ក្នុង នាម ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Scott  Morrison  បាន ថ្លែង ថា  រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី នឹង ផ្ដល់ ជំនួយ ចាំបាច់ នានា ជាបន្ត ដល់ លោក  James  Ricketson ។
កម្ពុជា កំពុង ព្យាយាម បន្ធូរបន្ថយ កម្ដៅ នយោបាយ  តាមរយៈ ការធ្វើអន្តរាគមន៍ ដោះលែង  និង លើកលែង ទោស ដល់ សកម្មជន នយោបាយ  សិទ្ធិ មនុស្ស  ដីធ្លី  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ដែល ជាប់ ទោស  ក្នុង ពន្ធនាគារ នា ពេល កន្លងមក ។
ការប្រកាស សាលក្រម នៅ ព្រឹក នេះ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី សវនាការ ដែល ត្រូវបាន គេ ទន្ទឹងរង់ចាំ ជា យូរ បាន បញ្ចប់ ទៅ នៅ ថ្ងៃពុធ សប្ដាហ៍ នេះ  ជាមួយនឹង ការជជែកគ្នា តឹង សរសៃ ករវាង តំណាង អយ្យការ  និង ភាគី ចុងចម្លើយ ទាក់ទិន នឹង ការបកស្រាយ ទាញ សេចក្ដីសន្និដ្ឋាន ពី សកម្មភាព ផលិត កុន  និង សកម្មភាព របស់ លោក  Ricketson  មក ដាក់ បន្ទុក លើ រូបលោក ។
លោក  Phil  Robertson  នាយករង ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  បាន ថ្លែង នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ដោយ បរិហារ ការកាត់ទោស លោក  James  Ricketson  ថា  ធ្វើឡើង មាន ចរិត នយោបាយ  និង បាន បន្ទោស រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី ចំពោះ ការបណ្ដោយ ឲ្យ មាន ការកាត់ទោស លោក  Ricketson  បែប នេះ ។
សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ រូប នេះ បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិក  ក្នុង ន័យ ដើម ជា ភាសា អង់គ្លេស  និង ត្រូវបាន ប្រែ សម្រួល ជា ភាសា ខ្មែរ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
« រឿង ដែល គួរ ស្រងាកចិត្ត នោះ គឺ ថា  រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី នៅ ឈរ ស្ងៀម ឲ្យ ភាគី កម្ពុជា ដើរ ជាន់ ឈ្លី លើ ខ្លួន  ដោយ មិន អាច សម្ដែង ការជំទាស់ ជាសាធារណៈ  និង ជាខ្លាំងក្លា នោះ ទេ  នៅ ចំពោះមុខ ការសម្ដែង យក គួរ  ដ៏ គ្មាន ហេតុផល នេះ  ហើយ សូម ទាមទារ ឲ្យ មាន ការដោះលែង លោក  Ricketson  ជាបន្ទាន់  និង គ្មាន លក្ខខណ្ឌ ឡើយ » ។
យ៉ាងណា ក្តី  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  លើកឡើង ថា  តុលាការ កម្ពុជា កាត់សេចក្តី ដោយ យោង លើ អង្គហេតុ  និង អង្គច្បាប់  មិន មែន ដូច ការចោទប្រកាន់ របស់ អង្គការ  Human  Rights  Watch  នោះ ទេ ។
«Human  Rights  Watch  បាន លាប ពណ៌ ទៅលើ តុលាការ ខ្មែរ  ស្អី ក៏ ជា រឿង នយោបាយ ដែរ  ក៏ប៉ុន្តែ គាត់ ភ្លេច គិត ពី មូលដ្ឋានគ្រឹះ របស់ តុលាការ  គឺ អង្គហេតុ  និង អង្គច្បាប់ នេះ ឯង ។  ដូច្នេះ អ្វី ដែល គាត់ និយាយ  យើង មិន យកចិត្តទុកដាក់ ទេ  ពីព្រោះ គាត់ មិន មាន សភាវៈ ល្អ ក្នុង ន័យ ជា មនុស្ស សុច្ចរិត  និង ស៊ីវិល័យ » ។
លោក  James  Ricketson  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ដើម ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោយពី លោក បាន ថត ពីលើ អាកាស  ដោយ ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ថត រូប  ដែល ហៅ ថា  Drone  ផ្ដិត យក ទិដ្ឋភាព ក្បួន ដង្ហែ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក កឹម  សុខា ។
បន្ទាប់ពី ការចាប់ខ្លួន លោក  James  Ricketson  ការចាត់ វិធានការ ច្បាប់ ប្រឆាំង នឹង អ្នករិះគន់  និង គណបក្ស ជំទាស់ នៅ កម្ពុជា ក៏ ចាប់ កក្រើក ឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ចំណែក បណ្ដា ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មួយចំនួន ដែល មិន ចំណុះ នឹង រដ្ឋអំណាច ត្រូវបាន គេ បង្ខំឲ្យ បិទ ទ្វារ ។
លោក កឹម  សុខា ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ទៅ ទទួល ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ចូល ដៃ ចូល ជើង នឹង បរទេស  ប្រុង ផ្ដួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  រីឯ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ របស់ លោក កឹម  សុខា ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល រំលាយ ចោល  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ទៅ មិញ  បូករួម នឹង ការដាក់ បម្រាម លើ លោក  កឹម  សុខា  និង សហការី សរុប ១១៨ រូប  មិន ឲ្យ ធ្វើ នយោបាយ ម្នាក់ ៗ ប្រាំ ឆ្នាំ ។
ដោយ គ្មាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន បាន ទទួល ជ័យជម្នះ យ៉ាង ត្រចះត្រចង់ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា កន្លងទៅ  ដោយ បាន ប្រមូល អាសនៈ អស់ គ្មាន សល់  ទាំង ១២៥ កៅអី ក្នុង សភា ។
បណ្ដា ប្រទេស បស្ចិម លោក  រួមមាន ប្រទេស អូស្ត្រាលី ផង  បាន ព្រួត គ្នា ថ្កោលទោស ដំណើរការ បោះឆ្នោត ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ កាលពី ខែកក្កដា  ដោយ និយាយ ថា  មិន មាន លក្ខណៈ សេរី  និង មិន យុត្តិធម៌ នោះ ទេ ៕
អ្នក ទាំង ១៤  ត្រូវបាន តុលាការ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី ៧ ដល់ ២០ ឆ្នាំ ពី បទ ដឹកនាំ កុបកម្ម  និង ចូលរួម កុបកម្ម នៅ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ ចាស់ ក្បែរ វត្តភ្នំ  អំឡុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  មន្រ្តី គណបក្ស ជំទាស់  និង សកម្មជន ទាំង ១៤ នាក់ បាន មក ធ្វើ ការស្រោច ទឹក ប្រោះព្រំ នៅ វត្ត ចាស់  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី រំដោះ គ្រោះ បន្ទាប់ពី ទទួលបាន សេរីភាព ឡើងវិញ ។
1  លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  អតីត មន្រ្តី ព័ត៌មាន  កំពុង អង្គុយ ទទួល ពរ ពី ព្រះសង្ឃ នៅក្នុង វត្ត ចាស់  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា ។ ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
មួយ ខែ ក្រោយពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បញ្ចប់  លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  និង សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចំនួន ១៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន ដោះលែង ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ព្រៃស  បន្ទាប់ពី ព្រះមហាក្សត្រ បង្គាប់ ឲ្យ លើកលែង ទោស ទៅ តាម សំណើ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី យប់ រំលង អាធាត្រ  ថ្ងៃចន្ទ ទី ២៧  ចូល ថ្ងៃអង្គារ ទី ២៨  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
2  សកម្មជន និង សមាជិក គណបក្ស ប្រឆាំង ទាំង ១៤ នាក់ ដែល ត្រូវបាន ព្រះរាជ ទាន ទោស ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ  បាន មក ធ្វើ ស្រោច ទឹក ប្រោះព្រំ មួយ ថ្ងៃ ក្រោយពី ត្រូវបាន ដោះលែង  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា ។ ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
3  សកម្មជន និង សមាជិក គណបក្ស ប្រឆាំង ទាំង ១៤ នាក់ ដែល ត្រូវបាន ព្រះរាជ ទាន ទោស ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ  បាន មក ធ្វើ ស្រោច ទឹក ប្រោះព្រំ មួយ ថ្ងៃ ក្រោយពី ត្រូវបាន ដោះលែង  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា ។ ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
8  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ កំពុង ឈរ រង់ចាំ សកម្មជន និង សមាជិក គណបក្ស ប្រឆាំង ទាំង ១៤ នាក់ ដែល នឹង ត្រូវបាន ដោះលែង នៅ ខាងមុខ មណ្ឌល អប់រំ កែប្រែ ទី ១  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា ។ ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
4  លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  អតីត មន្រ្តី ព័ត៌មាន  សមាជិក គណបក្ស ប្រឆាំង ផ្សេង ៗ  កំពុង ផ្តល់ ការសម្ភាសន៍ ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ស្រោច ទឹក រួច  នៅក្នុង វត្ត ចាស់  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា ។ ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
5  លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  អតីត មន្រ្តី ព័ត៌មាន  សមាជិក គណបក្ស ប្រឆាំង ផ្សេង ៗ  កំពុង ផ្តល់ ការសម្ភាសន៍ ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ស្រោច ទឹក រួច  នៅក្នុង វត្ត ចាស់  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា ។ ( នៅ  វណ្ណា រិន /VOA)
6  លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  អតីត មន្រ្តី ព័ត៌មាន  សមាជិក គណបក្ស ប្រឆាំង ផ្សេង ៗ  កំពុង ផ្តល់ ការសម្ភាសន៍ ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ស្រោច ទឹក រួច  នៅក្នុង វត្ត ចាស់  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា ។ ( នៅ  វណ្ណា រិន /VOA)
7  ព្រះតេជគុណ  សកម្មជន  លួន  សុវាត  កំពុង ថត សកម្មភាព ទូទៅ  នៅ ខាងមុខ មណ្ឌល អប់រំ កែប្រែ ទី ១  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា ។ ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
10  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ កំពុង ឈរ រង់ចាំ សកម្មជន និង សមាជិក គណបក្ស ប្រឆាំង ទាំង ១៤ នាក់ ដែល នឹង ត្រូវបាន ដោះលែង នៅ ខាងមុខ មណ្ឌល អប់រំ កែប្រែ ទី ១  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា ។ ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
9  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ កំពុង ឈរ រង់ចាំ សកម្មជន និង សមាជិក គណបក្ស ប្រឆាំង ទាំង ១៤ នាក់ ដែល នឹង ត្រូវបាន ដោះលែង នៅ ខាងមុខ មណ្ឌល អប់រំ កែប្រែ ទី ១  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា ។ ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
ថៃ៖  តារា សម្តែង ស្រី រូប ស្រស់  នាង  Bella  ranee  ត្រូវបាន មហាជន សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ ថា  សម្រស់ របស់ នាង ធម្មតា ក៏ ស្អាត  រីឯ ពេល តុបតែង មុខមាត់ វិញ  គឺ ស្រស់ស្អាត រហូត អាច និយាយ បាន ថា  ស្អាត ដូច ទេព ធីតា  ដើរ លើ ដី យ៉ាង ចឹង  ។
ដោយ យោង តាម គេហទំព័រ  Daradaily  បាន ចុះផ្សាយ បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៤  ខែមីនា  តារា ថៃ វ័យ ក្មេង  ២៧  រូប នេះ បាន ស្លៀក រ៉ូប វែង  យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី សប្បុរសធម៌ មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  "3  LOVE  IS  IN  THE  AIR:  CHANNAL3  CHARITY  CONCERT"  ៕
នៅឯ ប្រទេស អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង ឯណោះ វិញ  ពោលគឺ  នៅឯ  ព្រៃ ទឹកភ្លៀង ប្រទេស នេះ តែម្តង  កំពូល បេក្ខភាព សត្វ ល្អិត ចម្លែក  ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត រកឃើញ ។
យ៉ាងហោចណាស់  មនុស្ស  ៣  នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ខណៈ  ៤៣  នាក់ ផ្សេង ទៀត  រងរបួស ធ្ងន់  បន្ទាប់ពី មាន ករណី បាក់ រលំ សំណង់ អាគារ  កំពុងតែ សាងសង់ មួយ កន្លែង  នៅ ប្រទេស អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង
មនុស្ស ២៦ នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ខណៈពេល  ដែល ជាច្រើន នាក់ ផ្សេង ទៀត  បាន ទទួលរងរបួស ធ្ងន់  និង ស្រាល  ក្រោយពី រថយន្ត ប៊ើស មួយ ជួប នឹង ឧបទ្ទេវហេតុ បុក គ្នា
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Soccer  Laduma  បាន ឲ្យដឹង ថា  អតីត កីឡាករ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន  Nicolas  Burdisso  ដែល ធ្លាប់ ជា មិត្ត រួម ក្រុម ជាមួយនឹង កីឡាករ ជើង ខ្លាំង  Lionel  Messi  បាន ហែក រឿង ធ្លាប់ វាយ ប្រតប់ គ្នា ក្នុង បន្ទប់ ប្តូរ ខោអាវ  ។
Messi  ត្រូវ មហាជន ចាត់ទុក ថា  មាន ចរិក ស្លូត មិន សូវ មាត់ មិន សូវ .ក តែ បើ តាម ពាក្យ របស់  Burdisso  វិញ  គឺ ថា  Messi  មិន មែន ស្លូត រហូត ទេ  ព្រោះថា គេ ក៏ ធ្លាប់ វាយ ប្រតប់ គ្នា ដែរ  ។
កីឡាករ វ័យ ៣៧ ឆ្នាំ  Burdisso  បាន ប្រាប់ ព័ត៌មាន  Telefe  ថា  « ពួកយើង ធ្លាប់ ប្រើ ដៃ ប្រើ ជើង តឹង សរសៃ .ក ដាក់ គ្នា នៅក្នុង បន្ទប់ ប្តូរ ខោអាវ  ។  ខ្ញុំ មិន គិត ថា  ខ្ញុំ គឺជា មនុស្ស ដំបូង ដែល ស្រែក ដាក់  Messi  ទេ  ។  តែ មាន រឿងរ៉ាវ ច្រើន ណាស់ អាច កើតឡើង នៅក្នុង បន្ទប់ ប្តូរ ខោអាវ  ។  និយាយ ត្រង់ ទៅ ពួកយើង ពេល នោះ រាង លើស បន្តិច »  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Burdisso  ធ្លាប់ លេង ឲ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន បាន ៤៩ ដង  តែ មិន ដែល កោះហៅ មក លេង ទៀត ទេ ក្រោយ ឆ្នាំ ២០១១  ៕
Burdisso  បាន បន្ត ថា  « ពួកយើង បាន ឈ្លោះគ្នា លើ តារាង ពេល កំពុង ប្រកួត  ដោយសារតែ រឿង ខ្ញុំ មិន បញ្ជូន បាល់ ឲ្យ គេ  (Messi)  ។  ខ្ញុំ ចង់ បញ្ជូន ទៅ ណាស់  តែ បញ្ជូន មិន កើត ពេល ហ្នឹង  ។  គេ ក៏ ខឹង ខ្ញុំ  ។  ពួកយើង ដើរ ទៅកាន់ បន្ទប់ ប្តូរ ខោអាវ  ពេល ម៉ោង សម្រាក ពាក់កណ្តាល ម៉ោង  ។  នៅពេល ខ្ញុំ ឃើញ  Messi  ដើរ មក រក ខ្ញុំ  ខ្ញុំ មិន ខ្លាច ទេ  ហើយ ដៃ ជើង ក៏ ត្រៀម ហើយ ស្រេច  ។  ពួកយើង មិន ឈប់ ទេ  ប្រសិនបើ គ្មាន អ្នក ឃាត់ »  ។
ភាពយន្ត ឯកសារ មាន ចំណងជើង ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  “I  am  Chut  Wutty”  ឬ  " ខ្ញុំ ជា  ឈុត  វុទ្ធី "  ត្រូវបាន ជនជាតិ អង់គ្លេស ឈ្មោះ  ហ្វ្រេន  ឡាំ ប្រីក  (Fran  Lambrick)  ផលិត ឡើង ដើម្បី បង្ហាញ ពី សកម្មភាព ការពារ ព្រៃឈើ  និង ធនធាន ធម្មជាតិ របស់ លោក  ឈុត  វុទ្ធី  អ្នកការពារ បរិស្ថាន  ដែល ត្រូវបាន ឃាតក បាញ់ សម្លាប់ កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១២  ក្នុង ពេល លោក ចុះ ពិនិត្យមើល ការកាប់ ឈើ ខុស ច្បាប់ ក្នុង តំបន់ មួយ  ចំនួន នៅ ខេត្ត កោះកុង ។
ការដុសខាត គំនិត  និង ធ្វើឱ្យ ខួរក្បាល របស់ មនុស្ស មាន ភាពឆ្លាតវៃ  រហ័សរហួន ជាមុន  ភាគ ច្រើន មនុស្ស យើង ជំនាន់ មុន បាន ជ្រើសរើស យក  « ល្បែង អុក »  ឬ  ហៅ ម្យ៉ាងទៀត ថា  « ចត្រង្គ »  ដែល បន្ត រហូតដល់ ពេល ចប្ចុប្បន្ន ។  ចង់ ដឹង ថា ល្បែង អុក នេះ  មាន ប្រវត្តិ  និង ដើមកំណើត មក ទាំង ពី ពេលណា ?  សូម អាន អត្ថបទ ខាងក្រោម ដូចតទៅ៖
« អុក  ឬ  ច ត្រង្គ »  ជា ល្បែង កម្សាន្ត មួយ ប្រភេទ  ដែល ពេញនិយម នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា រហូត សព្វ ថ្ងៃ ។  ល្បែង មួយ ប្រភេទ នេះ បាន ចាប់កំណើត ឡើង  នៅក្នុង សម័យ អង្គរ  នា ឆ្នាំ ៨០០  នៃ គ្រឹស្ត សករាជ ។  ប្រជាជន ខ្មែរ យើង និយម ចូលចិត្ត លេង អុក នេះ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះថា ការលេង អុក នេះ  គឺ មិន ខុសពី យុទ្ធសាស្រ្ត ក្នុង ការរៀបចំ ក្បួន ទ័ព  ក្នុង ការធ្វើ សឹក សង្រ្គាម នោះ ឡើយ ។  ល្បែង អុក នេះ  យើង អាច លេង ដោយ មនុស្ស ២ នាក់  ឬ ដោយ មនុស្ស  ២ ក្រុម  ដែល ធ្វើឲ្យ ការលេង កាន់តែ ជក់ចិត្ត  និង អស្ចារ្យ ។
តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ យើង  ថ្វីត្បិតតែ គ្មាន ភស្តុតាង ណា បញ្ជាក់ អំពី វត្តមាន របស់ ល្បែង ចត្រង្គ នេះ នា សម័យ បុរេ អង្គរ ក្ដី  ក៏ប៉ុន្ដែ យើង យល់ បាន ថា  ល្បែង ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម នេះ  ត្រូវបាន នាំចូល មក ជ្រោយ សុវណ្ណ ភូមិ  ឬ សុវណ្ណ ទ្វីប ដោយ ជនជាតិ ឥណ្ឌា  នា ដើម ស.វ ទី ១  តាមរយៈ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម អន្ដរជាតិ ។  ល្បែង ឥណ្ឌា នេះ  បាន ទៅដល់ ប្រទេស ពែ ស្ស៍  ហើយក៏ បាន បន្ដ ដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស អឺរ៉ុប ខាងលិច  និង ប្រទេស រុស្សី ផងដែរ  តាមរយៈ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  ចាប់តាំងពី សតវត្ស ទី ៩ ។  ល្បែង ចត្រង្គ ខ្មែរ ក៏ ដូចជា  ឥណ្ឌា ដែរ  គឺ មាន  ៦៤  ក្រឡា  ហើយ ចែកចេញ ជា កូន ខុន ( ស្ដេច ),  កូន នាង ( អគ្គ មហេសី ),  កូន សេះ ( មេទ័ព ),  និង កូន គោល ( ទ័ព ស្រួច )  ហើយ កូន ទូក  និង ត្រី  ( សេនា ) ។  ជាក់ស្ដែង នៅក្នុង រឿង មហាភារត ឥណ្ឌា  យើង បាន ឃើញ មាន ការពិពណ៌នា អំពី  ការភ្នាល់ លេង អុក រវាង ក្រុម បាណវៈ  និង កៅរវៈ ។  យ៉ាងណាមិញ  យើង ក៏ បាន ដឹង ដែរ ថា  ព្រះគ្រិស្ណៈ  ក៏ បាន លេង ល្បែង ចត្រង្គ ជាមួយ ព្រះនាង  រធា  ផងដែរ  ដោយ ល្បែង នោះ មាន  ៦៤ ក្រឡា  ដូច ល្បែង អុក សព្វ ថ្ងៃ នេះ ដែរ ។
ល្បែង ប្រភេទ នេះ  គឺជា ល្បែង កម្សាន្ត មួយ ប្រភេទ ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស មាន ការឈ្លាសវៃ ជាង មុន  ព្រោះ ត្រូវ រៀបចំ ក្បួន ប្រយុទ្ធ នឹង សត្រូវ  វាយប្រហារ  រត់ គេច  និង ការការពារ ជាដើម ។  ភាគ ច្រើន អ្នក ដែល និយម ចូលចិត្ត លេង ល្បែង អុក នេះ  តែងតែ ជា កងទ័ព  មេទ័ព  ( ពី បុរាណ )  ព្រោះ វា ស្រដៀង គ្នា នឹង ការរៀបចំ ការប្រយុទ្ធ លើ សមរភូមិ ដែរ ។
អ្វី ដែល ពិសេស ជាង នេះ  គឺ បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ប្រើ ខួរក្បាល គិត បាន ច្រើន  លើ ការដើរ ម្តង ៗ ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន  និង ត្រូវ វាយ សត្រូវ នៅ ពេលណា  ទើប អាច ទទួលយក ជ័យជម្នះ បាន ។  ដូច្នេះ  អ្នក ដែល មាន ប្រាជ្ញា អន់ ជាង សត្រូវ  អ្នក នោះ នឹង ត្រូវ ចាញ់ ក្នុង ល្បែង មួយ នេះ ពុំ ខាន ។
នៅ តាម ប្រាង្គ ប្រាសាទ សិលា ខ្មែរ មួយចំនួន  ក៏ មាន តឹក តាង បញ្ជាក់ ពី ល្បែង អុក នេះ ដែរ ។  ដូចជា នៅ  ប្រាសាទ បាពួន  អង្គរវត្ត  បាយ័ន និង  ព្រះខ័ន  នា តំបន់ សៀមរាប អង្គរ  ដែល យើង មើលឃើញ មាន ចម្លាក់ មនុស្ស អង្គុយ លេង ល្បែង ចត្រង្គ  ឬ អុក  ដោយ មាន វត្តមាន របស់ អ្នក មើល ជាច្រើន នាក់  នៅ ជុំវិញ គូ បដិបក្ខ ។
ពាក្យ  “ ច ត្រង្គ ”  មកពី ពាក្យសំស្ក្រឹត  មាន ន័យ ដូចគ្នា នឹង ពាក្យ ខ្មែរ ថា  “ អុក ” ។  ពាក្យ ចត្រង្គ  ដែល បាន ឲ្យ កំណើត មក ជា ពាក្យ អុក របស់ ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន  តាម វចនានុក្រម ខ្មែរ  មាន ន័យ ថា  ទ័ព ទាំង ៤ គឺ  « ទ័ព សេះ ,  ទ័ព ដំរី ,  ទ័ព ថ្មើរជើង  និង ជើងទឹក »  ហើយ អាច ជា សញ្ញា ឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ ឃើញ ថា  វា ជា ការរៀបចំ ទ័ព ទាំង ៤ ប្រភេទ ខាងលើ នេះ  ដែល ជា កាតព្វកិច្ច របស់ មេទ័ព ផងដែរ  ។  រីឯ ពាក្យ អុក វិញ  ដែល ជា ពាក្យ ខ្មែរ សុទ្ធសាធ  មាន ន័យ ថា  « ដាក់ កូន អុក នៅ ត្រង់ ក្រឡា សម្លាប់ ដោយ ធ្ងន់ ដៃ  ហើយ ថែមទាំង ប្រាប់ ដៃគូ ឲ្យដឹងខ្លួន ថា ខ្លួន កំពុង អុក ផង »។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  យើង ក៏ អាច សន្និដ្ឋាន យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ថា  ដូនតា ខ្មែរ បាន និយម ល្បែង ចត្រង្គ  ឬ អុក នេះ  តាំងពី បុរាណកាល មក ម៉េ្លះ  នេះ បើ យោង លើ រូបចម្លាក់ តាម ប្រាង្គ ប្រាសាទ បុរាណ នា សម័យ អង្គរ ។
ដោយ ភាព វិសេសវិសាល នេះ ហើយ  ទើប មាន ការ ឲ្យ ន័យ ថា  “ ល្បែង អុក ចត្រង្គ ”  ពី ដើម ពិតជា សំដៅ ដល់ ការរៀបចំ ទ័ព ទាំង ៤  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ តាម ក្បួន យុទ្ធសាស្ត្រ  មុនពេល ចេញ ទៅ ច្បាំង នៅ សមរភូមិ ។  បាន សេចក្ដី ថា  ល្បែង អុក ចត្រង្គ នេះ  ជា ល្បែង ដ៏ ថ្លៃថ្លា បំផុត  ព្រោះ ផ្ដល់ នូវ បច្ចេកទេស  និង យុទ្ធសាស្ត្រ លេង ប្រកបដោយ ទេពកោសល្យ ខ្ពស់  និង សក្ដានុពល ខាង ផ្លូវចិត្ត  ឬ បញ្ញា ញាណ  និង ផ្លូវកាយ ។  ដៃគូ ដែល លេង មួយ នេះ សុទ្ធតែ អ្នក ខ្លាំង ពូកែ  ពោលគឺ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ស្នៀត ខុសប្លែក ពី គ្នា  ហើយ នៅ ទីបញ្ចប់ អាច ធ្វើឲ្យ គូ បដិបក្ខ ទ័ល ច្រក  ហើយ ស្លាប់ តែម្ដង  ដោយ ការវិភាគ ស្ថានភាព យ៉ាង ស៊ីជម្រៅ  ដូចជា  តើ ត្រូវ ដក ថយ  សម្ងំ យក កម្លាំង  ត្រូវការពារ  ឬ ក៏ វាយលុក ទៅ មុខ  ដើម្បី យកឈ្នះ លើស ត្រូវ របស់ ខ្លួន ៕
ចំណុច សំខាន់ នៃ ទេវក ថា នេះ  ត្រូវបាន ឆ្លាក់ នៅ តាម ប្រាង្គ ប្រាសាទ សិលា ខ្មែរ  ហើយ មាន ការភ្នាល់ ដាក់  នគរ  ប្រពន្ធ  កូន  ដោយ ការលេង អុក  ដែល ជា មូលហេតុ នៃ សង្គ្រាម ស៊ី សាច់ ហុត ឈាម គ្នា ផង ។  ក្នុង រឿង រាម កេរ្ដិ៍ ខ្មែរ  យើង ក៏ ឃើញ មេទ័ព ស្វា  គឺ សត្វ ហនុ មាន លេង អុក ចត្រង្គ បណ្ដើរ  លើក ជើង ទទួល ថ្ម បណ្ដើរ  រួច បោះ ទៅក្នុង ទឹក មហាសមុទ្រ  ដើម្បី ធ្វើជា ស្ពាន ទៅកាន់ កោះលង្កា ។
ក្នុង រឿង កាកី  ដែល ជា ស្នាព្រះហត្ថ របស់  ព្រះបាទ អង្គ ឌួង  ក៏ យើង ឃើញ មាន លេង ល្បែង អុក ដែរ ។  ស្ដេច គ្រុឌ ប្រែ ក្រឡា ជា កម្លោះ  មក លេង អុក ជាមួយ ព្រះបាទ ព្រហ្មទត្ត  រួចហើយក៏ ឆក់ យក នាង កាកី ហោះ បាត់ ទៅ ។  នេះ ឥត និយាយ ដល់ រឿង ធញ្ជ័យ  ដែល លេង អុក ផង ។  ដូចនេះ  ការលេង អុក នៅ ប្រទេស ខ្មែរ មាន អត្ថន័យ ដូចគ្នា  នឹង ការលេង អុក នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  និង បាន ប្រសូត្រ ចេញ ពី ប្រភព តែ មួយ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ឱ្យដឹង ថា ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា ខាងមុខ នេះ តទៅ  ស្ពាន  និង ផ្លូវ លីយ៉ុង ផាត់ - ព្រែក ព្នៅ  នឹង ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ដោយ មិន បាច់ បង់ ថ្លៃ ឆ្លងកាត់ ទៀត ទេ  ព្រោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង ទិញ យកមក គ្រប់គ្រង វិញ ។
ពោធិ៍សាត់៖  នៅ វេលា ម៉ោង ៧  និង ១៥ នាទី យប់  ថ្ងៃសុក្រ  ៧ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក្រ  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទី សាធារណៈ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ . សង្កាត់ នានា  នៃ ក្រុង . ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
មុនដំបូង កម្លាំង ធ្វើ ការបង្ក្រាប បាន នូវ មុខ សញ្ញា ចែកចាយ  ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន យ៉ាង សកម្ម  ហើយ ទើបនឹង ចេញ ពី ពន្ធនាគា ម្នាក់ ឈ្មោះ  តាំង  ស៊ុន ហេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ភូមិ ស្ពាន ថ្ម  សង្កាត់ រលាប  ក្រុង - ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ក្នុង នោះ កម្លាំង រហូត នូវ វត្ថុតាង  និង សម្ភារ រួមមាន  ម្សៅ ក្រាម ពណ៏ សថ្លា សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន ចំនួន  ០៦ កញ្ចប់  ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន  ០១ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ចំនួន  ០១ គ្រឿង ផងដែរ ។
បន្ទាប់មក ទៀត កម្លាំង បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង ឃាត់ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់ ចំនួន  ១៣ នាក់ ថែម ទៀត  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ មុខ សញ្ញា ត្រូវ ឃាត់  ហើយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការទិញ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ តែម្ដង  ហើយ ក្រុម ទាំង នេះ ភាគ ច្រើន ស្កាត់ មកពី តំបន់ ផ្សេង ៗ គ្នា ទាំងអស់  ដោយសារ កម្លាំង យើង បង្ក្រាប មុខ សញ្ញា ចែកចាយ យ៉ាង សកម្ម ខាងលើ នេះ  ទើប យើង ឈាន ទៅរក ការទប់ស្កាត់ បានជាបន្តបន្ទាប់ ច្រើន បែប នេះ ។
ចំពោះ ក្រុម ជន ពាក់ព័ន្ធ ការប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ទាំង ចំនួន  ១៣ នាក់ នេះ  បាន តំរ៉ូវ ឲ្យ អាណាព្យាបាល ចូលខ្លួន មក ធានា លាយល័ក ជា អក្ស ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី ធើ្វ ការអប់រំ ទើប ឲ្យ ពួកគាត់ វិលត្រឡប់ ទៅ លំនៅឋាន វិញ  ដោយឡែក  មុខ សញ្ញា ចែកចាយ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន យ៉ាង សកម្ម ឈ្មោះ  តាំង  ស៊ុន ហេង  រួមទាំង វត្ថុតាង  និង សម្ភារ  បាន បំពេញ នីតិវិធី បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ ជំនាញ គ្រឿងញៀន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ចាត់ បន្ត ៕
ក្រៅពី ប្រសិទ្ធភាព បង្ការ និង ជំនួយ ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក ដោយ គ្មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ រាងកាយ  នោះ គ្រាន់តែ ពិសាវា ឱ្យ បានជាប់ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី  នោះ អ្នក អាច សម្រក ទម្ងន់ ដល់ ទៅ ៥ គីឡូ ( ចំពោះ អ្នក លើសជាតិ ខ្លាញ់ ) ។
ខ្ទឹម សមាន ផ្ទុក បរិមាណ  allicin  ច្រើន  ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព កាត់បន្ថយ ការឃ្លាន អាហារ  ជួយ រំលាយ សារធាតុ ខ្លាញ់  ក៏ដូចជា ទប់ស្កាត់ « សកម្មភាព សន្សំ ខ្លាញ់ ក្នុង រាងកាយ » ។  គួបផ្សំ ជាមួយ ស្រាបៀរ នឹង ជួយ ឱ្យ ដំណើរការ សម្រក ទម្ងន់ ប្រព្រឹត្ដទៅ បាន ឆាប់ រហ័ស ជាង ។
- យក ខ្ទឹម ស ទាំងនោះ ដាក់ ក្នុង ចាន  ហើយ ចាក់ ស្រាបៀរ ចូល បន្ដិច ម្ដង ៗ រួច ត្រាំ ទុក ប្រមាណ ៣០ នាទី ។ អំឡុង ពេល នោះ ឧស្សាហ៍ ក្រឡុក វា ដើម្បីឱ្យ ស្រាបៀរ ជ្រាប ចូលក្នុង ខ្ទឹម ស
- ៣០ នាទី ក្រោយមក យក ខ្ទឹម ស ទាំងអស់ នោះ ចេញ  រួច ដាក់ ចូល ក្នុង ក្រដាស ប្រាក់ ខ្ចប់ ឱ្យ ជិត  រួច ដាក់ វា ចូល ទៅក្នុង ឆ្នាំង អគ្គិសនី ចុច គន្លឹះ ផ្ងំ បាយ ទុក វា ២ សប្ដាហ៍
ពេល ដែល ផ្ងំ វា  អ្នក គប្បី ត្រួតពិនិត្យ ៥ ថ្ងៃ ម្ដង  ប៉ុន្ដែ នៅពេល ដំបូង ត្រូវ ពិនិត្យមើល ២ ថ្ងៃ ម្ដង ។ ក្រោយ រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ  ប្រសិនបើ ខ្ទឹម សចាប់ផ្ដើម ទៅកាន់ ពណ៌ ប្រផេះ  រាង ទន់ និង ជះ ក្លិន ខ្លាំង  នោះ វា ពិតជា ឡើង មេបាន ល្អ ណាស់ ។ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខ្ទឹម សនឹង ប្ដូរ ទៅកាន់ ពណ៌ ខ្មៅ ទាំងស្រុង  ហើយ មាន ក្លិន ក្រអូប  ឱជា រសជូរ អែម គួរឱ្យ ឆ្ងាញ់  ។  អ្នកបន្ដ ទុក វា ៥ ថ្ងៃ ទៀត អាច ពិសា បាន ហើយ ។
ក្នុង មួយ ថ្ងៃ អ្នក យក វា ១ មើម ដើម្បី បរិភោគ ចែក ជា ២ លើក  គឺ ពេលព្រឹក និង ពេល យប់  អ្នក គ្រាន់តែ បក សម្បក ខាងក្រៅ  ហើយ បរិភោគ សាច់ ខាងក្នុង បាន ហើយ  ។ សាកល្បង បែប នេះ ពី មួយ សប្ដាហ៍ ទៅ ១០ ថ្ងៃ អ្នក អាច ដឹង ពី ប្រយោជន៍ វា យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ពិសេស ទម្ងន់ របស់ អ្នក នឹង ថយចុះ  សំណល់ សារធាតុ អាក្រក់ ក៏ លែង មាន ។  ប្រសិន មាន លក្ខណៈ បែប នេះ អ្នក អាច បរិភោគ រាល់ ថ្ងៃ បាន  ព្រោះ វា សុវត្ថិភាព និង មិន ខុស អ្វី ជាមួយ អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ យើង ឡើយ ។
ការធ្វើឱ្យ ខ្ទឹម សឡើង មេ បែប នេះ គេ ហៅ ថា ខ្ទឹម ខ្មៅ  វា ពិតជា មាន ប្រសិទ្ធភាព លើស ពី ខ្ទឹម សរាប់ សិប ដង ។ លើ ពិភពលោក គេ ហៅ ខ្ទឹម ខ្មៅ គឺជា ឱសថ ទិព្វ  ព្រោះ វា ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ បាន យ៉ាង ល្អ៖  ប្រឆាំង ភាព ចំណាស់  បង្ការ មហារីក  បន្ថយ cholesterol  បង្ការ ភាពរឹង សរសៃ ឈាម  បង្កើន ប្រព័ន្ធ ការពារ សរីរាង្គ ៕
【 ការប្រើប្រាស់ និង កិតើ 】:  ចាក់ តាម សាច់ដុំ ,  ជាមួយនឹង ដង នៃ  0.5ml  /  គីឡូក្រាម មួយ ;  គល់ រាំង :  ការចាក់ ថ្នាំ មួយ បន្ថយ កិតើ សម្រាប់ បុរស ត្រី គល់ រាំង នេះ  ត្រី :  ចាក់ ដោយ ច្រើន ដង ដោយ មាន  1-2  ម៉ោង រវាង ចាក់ គ្នា ;  ត្រី :  ចាក់ ដោយ ច្រើន ដង ដោយ មាន ការចាក់  3  ថ្ងៃ រវាង គ្នា
សៀវភៅ ណែនាំ ប្រតិបត្តិការ នៃ បរិវេណ ចាក់  GnRHa  សត្វ 【 ឈ្មោះ របស់ សត្វ គ្រឿងញៀន 】【 ទូទៅ ឈ្មោះ 】:  ចាក់  GnRHa  បរិវេណ 【 អង់គ្លេស ឈ្មោះ 】:  ចាក់  GnRHa  បរិវេណ 【 ឈ្មោះ ក្នុង ភាសា  Pinyin  】:  Fufang  Cuxingxianjisushifangjisu  Leisiwu  zhusheye  【 ធំ គ្រឿងផ្សំ 】:  GnRHa,  Motilium  【 សង្ខេប 】  :  ផលិតផល នេះ គឺ  colorless  រាវ ច្បាស់លាស់ 【 សកម្មភាព  pharmacological  】:  ថ្នាំ អ័រម៉ូន ;  GnRHa  anterior  អាច បង្កើន សេម្ហៈ ទៅ  LH  និង  FSH  បញ្ចេញ ដោយ ឥទ្ធិពល ដូចគ្នា ជាមួយនឹង  LH  និង  FSH;  Motilium  អាច  strengthe  ...
【 សកម្មភាព  pharmacological  】:  ថ្នាំ អ័រម៉ូន ;  GnRHa  anterior  អាច បង្កើន សេម្ហៈ ទៅ  LH  និង  FSH  បញ្ចេញ ដោយ ឥទ្ធិពល ដូចគ្នា ជាមួយនឹង  LH  និង  FSH;  Motilium  អាច ពង្រឹង ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ការ  GnRH  នេះ
Previous  article  ច្បាប់ ស្តីពី ការទូទាត់ ថវិកា ទូទៅ របស់ រដ្ឋ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៤  Next  article  អនុក្រឹត្យ ស្ដីពី ការកែសម្រួល និង ការដំឡើង ប្រាក់ បំណាច់ មុខងារ ជូន យោធិន នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  លេខ ៣៧  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ០៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦
Galaxy  Note  FE  ឬ ឈ្មោះ ពេញ  (Fan  Edition)  ជា ស្មាតហ្វូន ដែល មាន ឈ្មោះ ដើម ថា  Note  7  ដោយ វា ត្រូវបាន ទទួល ការជួសជុល សារជាថ្មី ...
ស្មាតហ្វូន ត្រកូល  Y  ជំនាន់ ក្រោយ របស់  vivo  គឺ  Y95  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  សម្រាប់ ឱកាស អបអរ ព្រះរាជ ពិធី ប ...
បើ គិត ទៅ ក្រុមហ៊ុន ទូរសព្ទ័ ដៃ ស្មាតហ្វូន  vivo  បាន ឈានជើង  និង ចូល ប្រឡូក ចំពោះ វិស័យ  ស្មាតហ្វូន របស់ ខ្លួន នៅក្នុង  ទីផ្សារ នៃ ប្រទេស ...
ស្មាតហ្វូន នេះ  មាន អេក្រង់ ខាងមុខ ទំហំ  6.26  អ៊ីញ  ជា ប្រភេទ កញ្ចក់  LCD  ជាមួយ កម្រិត បង្ហាញ រូបភាព  2,280  x  1,080  ភិច សែល  រី ...
Vivo  ប្រកាស ចេញ  Y95  ថ្មី  អេក្រង់ លាត  ថ្ម យក្ស  ដោះសោរ ស្កេន មុខ  លក់ ក្នុង តម្លៃ ជាង  USD  200  ប៉ុណ្ណោះ ...
ក្រុមហ៊ុន  Vivo  បាន ប្រកាស ចេញ ជា ផ្លូវការ នូវ ស្មាតហ្វូន កម្រិត កណ្ដាល របស់ ខ្លួន មួយ ទៀត កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ដោយ វា ត្រូវ ប ...
ដូច ដែល ប្រិយមិត្ត បាន ដឹង ហើយ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  បាន ធ្វើ ការប្រកាស ចេញ ជា ផ្លូវការ  នូវ ស្មាតហ្វូន ម៉ូឌែល  Mi  8  Lite  តំណាល គ ...
ស្មាតហ្វូន លំដាប់ កំពូល ជំនាន់ ក្រោយ របស់  Huawei  អាចនឹង មាន កាមេរ៉ា ខាងក្រោយ ចំនួន  4  គ្រាប់  ហើយ មាន  Optical  Zoom  កើន ដល់  ...
កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែតុលា  ឆ្នាំ  2018  កន្លងទៅ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Huawei  បាន ធ្វើ ការបញ្ចេញ ជា ផ្លូវការ នូវ ស្មាតហ្វូន ត្រកូល  Mate  ជំ...
បន្ទាប់ពី  Samsung  ធ្វើ ការបង្ហាញ  ក៏ ដូចជា បង្ហើប ឲ្យដឹង ខ្លះ ៗ អំពី ស្មាតហ្វូន  ដែល អាច បត់ អេក្រង់ បាន ជំនាន់ ទី  1  របស់ ខ្...
ដូច យើង បាន ឃើញ ថា  iPhone  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន ការរចនាឌីហ្សាញ អេក្រង់ ឆក  ហើយក៏ មាន ពាក្យ លេច ឮ ថា  Apple  ក៏ នៅតែ ប្រើ ...
ប្រិយមិត្ត មាន នៅ ចាំ ទេ  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  យើង បាន ចុះផ្សាយ នូវ ព័ត៌មាន មួយ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង រូបភាព ស្មាតហ្វូន ខ្សែ ស្រឡាយ  ...
ក្រុមហ៊ុន លក់ ផលិតផល  អនឡាញ យក្ស របស់ ចិន  Smile  Shop  ដែល នាំចូល  និង លក់ ផលិតផល  Xiaomi  គ្រប់ ប្រភេទ ផ្តាច់ មុខ  តាមរយៈ  Ecommerce  App  ប ...
Galaxy  ត្រកូល  S  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ត្រូវបាន ចាប់កំណើត ជា លើក ដំបូង  កាលពី អំឡុង ខែមិនា  ឆ្នាំ  2010  ដោយ បន្ត រហូតមក ...
កាលពី ចុង ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  កន្លងទៅ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ប្រកាស ចេញ  ស្មាតហ្វូន ត្រកូល  J  ចំនួន  2  ស៊េរី  រួមមាន  Galaxy  J4+  ...
ស្មាតហ្វូន  Mi  8  Lite  និង  Mi  8  Pro  របស់  Xiaomi  បាន នាំមក នូវ  បច្ចេកវិទ្យា ថត រូប  និង ការច្នៃប្រឌិត ដែល មាន គុណភាព ខ្ព ...
កាលពី  ថ្ងៃទី  8  វិច្ឆិកា  2018,  Xiaomi  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ ធំ មួយ របស់ ចិន  បាន ប្រកាស ចេញ នូវ ស្មាតហ្វូន  Mi  8  Lite  និង  Mi...
បន្ទាប់ពី  Samsung  បង្ហាញ ចង្កូម ធំ របស់ ខ្លួន សម្រាប់ ចុង ឆ្នាំ  2018  ជាមួយនឹង ស្មាតហ្វូន មាន អេក្រង់ បត់ បាន រួច  ក្រុមហ ...
ក្រុមការងារ អន្តរ ក្រសួង ផ្ដើម ដោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី ផ្សេង មួយ ទៀត នៅ ខេត្ត កោះកុង  ក្រោយ បញ្ចប់ សំណុំរឿង ស្ករ អំពៅ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
កម្ពុជា ស្វាគមន៍ កិច្ចប្រឹងប្រែង ស្វែងរក សន្តិភាព លើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ នៅ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  |  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ស្នើ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  ពិចារណា ឡើងវិញ  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ទិដ្ឋាការ  ដល់ មន្ត្រី កម្ពុជា  |  លោក  ណៅ  ធួក  បាន មាន ចម្ងល់ ត្រង់ ថា  ហេតុ អ្វី អត់ មាន ផាក ពិន័យ ឬ ផ្តន្ទាទោស បន្តិច សោះ  ចំពោះ អ្នកគៃ បំបាត់ ប្រេង ពី អ្នកទិញ  |  លោក  ហ៊ុន  សែន  និង លោក  សម  រង្ស៊ី  បន្ត ឌឺដង ដាក់ គ្នា រឿង សេរីភាព របស់ លោក  កឹម  សុខា  |  ខ្មែរ ៤ រូប រងរបួស ក្នុង ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត  នៅ មូលដ្ឋាន របស់  UN  ក្នុង ប្រទេស ម៉ាលី  |
Lengkhun  July  13,  2018  ក្រុមការងារ អន្តរ ក្រសួង ផ្ដើម ដោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី ផ្សេង មួយ ទៀត នៅ ខេត្ត កោះកុង  ក្រោយ បញ្ចប់ សំណុំរឿង ស្ករ អំពៅ 2018-07-13T08:16:26+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ជុំវិញ បញ្ហា នេះ មិន ទាន់ មាន ការឆ្លើយតប ពី អាជ្ញាធរ ឬ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ខ្លឹមសារ នៅក្នុង សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន បាន បង្ហាញ ពី ការប្ដេជ្ញាចិត្ត ដោះស្រាយ ឲ្យបាន ឆាប់ ដើម្បីឲ្យ ពលរដ្ឋ បាន រស់ នៅ កាន់កាប់  ប្រើប្រាស់ និង អាស្រ័យ ផល ជាក់ស្ដែង ៕  ប្រភព៖  RFI
គម្រោង អប់រំ  និង ផ្លូវថ្នល់  មាន ទឹកប្រាក់  ២០០ លាន ដុល្លារ  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា  ដោយ  ធនាគារ ពិភពលោក  និង រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ  »
ប្រធាន រដ្ឋសភា លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ ខេត្ត  Ha  Tinh  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  និង ក្រុមការងារ បាន អញ្ជើញ ទៅ ជូន អំណោយ និង ជូនពរ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ចំពោះ  គ្រួសារ គោលនយោបាយ  គ្រួសារ ក្រីក្រ នៅ ឃុំ  Thach  Hai  ស្រុក  Thach  Ha  ខេត្ត  Ha  Tinh ។
នៅ ទីនេះ  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  មាន បំណង ថា  ប្រជាកសិករ នៅ  ទូទាំង ខេត្ត  គប្បី ស្រុះ ចិត្ត គំនិត ជាមួយ រដ្ឋអំណាច តំបន់  ឆ្លង  ផុត រាល់ ការលំបាក  ជម្រុញ ផលិតកម្ម និង កែលំអ ជីវរភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
ឆ្ពោះទៅ រំលឹក ខួប លើក ទី ៨៨ នៃ ទិវា បង្កើត បក្ស កុម្មុនិស្ត វៀតណាម  ( ថ្ងៃទី ៣ កុម្ភៈ )  និង ត្រៀម រៀបចំ ទទួល បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ  នា ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  និង ក្រុមការងារ បាន អញ្ជើញ ទៅ ដាក់  ផ្កា និង អុជ ធូប នៅ មណ្ឌល កេរ្តិ៍ដំណែល  ផ្លូវ បែក ជា បី  Dong  Loc  ផងដែរ ៕
រាំងស្ទះ  Drainage  Grating  Scupper  ជូត  Sieve,  បំបែក កាកសំណល់ កាកសំណល់ ចូល ទៅក្នុង បំពង់ បង្ហូរ នៅ ជើង ជើង ។  ធ្វើឱ្យ ធូលី ដីកាកសំណល់ អាហារ កាកសំណល់ អាហារ ស្លឹក កដាស កំណាត់ ថ្ម កំប៉ុង  ចិញ្ចើមផ្លូវ ,  ចិញ្ចើមផ្លូវ ,  ការបញ្ជាក់ ស្តង់ដារ នៃ ក្រុង  នាយកដ្ឋាន ការងារ សាធារណៈ និង ទីប្រជុំជន  នាយកដ្ឋាន ផ្លូវ ជនបទ  អាជ្ញាធរ លំនៅដ្ឋាន ជាតិ  អាជ្ញាធរ ផ្លូវ ហាយវ៉េ នៃ ប្រទេស ថៃ
ខ្សាច់ រាំងស្ទះ រ អិល កំប៉ុង អំបោះ រណ្តៅ ធូលី ដី ធូលី ដី កំប៉ុង ស្តុក អង្ករ ជាតិ ស្ករ ស្តើង  #  បាត ស្ទួយ រាន រាង រទេះ ចង្ក្រាន ធ្នឹម  #  ដាប់ធ័រ បញ្ចោញ ផ្លូវ បង្ហូរ ទឹក  ផ្នែក ម្ខាង ផ្លូវ ហាយវ៉េ  #  Storm  ទប់ស្កាត់  Inlet  Griding  DrainBox  ចរាចរណ៍ ផ្លូវ ហាយ វេ ចំហៀង ទឹក លាមក អេក្រង់  Trench  បូម ដែក ដែក  Ductile
រចនាសម្រាប់ ប្រើ ជា  ធុង សំរាម អាច បំបែក សំរាម ធូលី អន្ទាក់ អន្ទាក់ ដែល ត្រូវ កប់ នៅក្នុង បេតុង ។  ដូច្ន្រះ ទឹក អាច បង្ហូរ ចុះ ផ្ន្រក ន្រ ផ្លូវ ផ្រ ស្រង ។  រចនា និង ផលិត ផលិតផល តាម ស្តង់ដារ នៃ ស្តង់ដារ ក្រុង ,  មន្ទីរ សាធារណៈការ និង ផែនការ ក្រុង ។  នាយកដ្ឋាន ផ្លូវ ជនបទ  អាជ្ញាធរ លំនៅដ្ឋាន ជាតិ  អាជ្ញាធរ ផ្លូវ ហាយវ៉េ នៃ ប្រទេស ថៃ
ធ្វើ ពី ដែក សុទ្ធ ។  ជូត  Sieve,  បំបែក កាកសំណល់ កាកសំណល់ ចូល ទៅក្នុង បំពង់ បង្ហូរ នៅ ជើង ជើង ។  ធ្វើឱ្យ ធូលី ដីកាកសំណល់ អាហារ កាកសំណល់ អាហារ ស្លឹក កដាស កំណាត់ ថ្ម កំប៉ុង  ចិញ្ចើមផ្លូវ ,  ចិញ្ចើមផ្លូវ ,  ការបញ្ជាក់ ស្តង់ដារ នៃ ក្រុង  នាយកដ្ឋាន ការងារ សាធារណៈ និង ទីប្រជុំជន  នាយកដ្ឋាន ផ្លូវ ជនបទ  អាជ្ញាធរ លំនៅដ្ឋាន ជាតិ  អាជ្ញាធរ ផ្លូវ ហាយវ៉េ នៃ ប្រទេស ថៃ
ជូត  Sieve,  បំបែក កាកសំណល់ កាកសំណល់ ចូល ទៅក្នុង បំពង់ បង្ហូរ នៅ ជើង ជើង ។  ធ្វើឱ្យ ធូលី ដីកាកសំណល់ អាហារ កាកសំណល់ អាហារ ស្លឹក កដាស កំណាត់ ថ្ម កំប៉ុង  ចិញ្ចើមផ្លូវ ,  ចិញ្ចើមផ្លូវ ,  ការបញ្ជាក់ ស្តង់ដារ នៃ ក្រុង  នាយកដ្ឋាន ការងារ សាធារណៈ និង ទីប្រជុំជន  នាយកដ្ឋាន ផ្លូវ ជនបទ  អាជ្ញាធរ លំនៅដ្ឋាន ជាតិ  អាជ្ញាធរ ផ្លូវ ហាយវ៉េ នៃ ប្រទេស ថៃ
រាំងស្ទះ  Drainage  Grating  Scupper  ធ្វើ ពី ដែក សុទ្ធ ។  ជូត  Sieve,  បំបែក កាកសំណល់ កាកសំណល់ ចូល ទៅក្នុង បំពង់ បង្ហូរ នៅ ជើង ជើង ។  ធ្វើឱ្យ ធូលី ដីកាកសំណល់ អាហារ កាកសំណល់ អាហារ ស្លឹក កដាស កំណាត់ ថ្ម កំប៉ុង  ចិញ្ចើមផ្លូវ ,  ចិញ្ចើមផ្លូវ ,  ការបញ្ជាក់ ស្តង់ដារ នៃ ក្រុង  នាយកដ្ឋាន ការងារ សាធារណៈ និង ទីប្រជុំជន  នាយកដ្ឋាន ផ្លូវ ជនបទ  អាជ្ញាធរ លំនៅដ្ឋាន ជាតិ  អាជ្ញាធរ ផ្លូវ ហាយវ៉េ នៃ ប្រទេស ថៃ
ធូលី អេក្រង់ ធូលី ធុង សំរាម ,  ធុង សំរាម ,  ប្រអប់ ថ្ម ,  សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ,  ទឹក  weir,  សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ,  អន្ទាក់ ,  ដាច់ដោយឡែក ,  កំទេចកម្ទី ,  រសាត់ ,  ធូលី ,  ម្ហូប ,  ស្លឹក ,  ក្រដាស ,  តាម ស្តង់ដារ របស់ សាលា រាជធានី ។  នាយកដ្ឋាន ការងារ សាធារណៈ និង ទីប្រជុំជន  នាយកដ្ឋាន ផ្លូវ ជនបទ  ទីក្រុង បាងកក
ជូត  Sieve,  បំបែក កាកសំណល់ កាកសំណល់ ចូល ទៅក្នុង បំពង់ បង្ហូរ នៅ ជើង ជើង ។  ធ្វើឱ្យ ធូលី ដីកាកសំណល់ អាហារ កាកសំណល់ អាហារ ស្លឹក កដាស កំណាត់ ថ្ម កំប៉ុង  ដាន នៅលើ ចំហៀង នៃ ផ្លូវ នេះ ។  ផលិត និង រៀបចំ លក្ខណៈ ពិសេស យោង ទៅតាម ស្តង់ដារ ក្រុង ។  នាយកដ្ឋាន ការងារ សាធារណៈ និង ទីប្រជុំជន  នាយកដ្ឋាន ផ្លូវ ជនបទ  អាជ្ញាធរ លំនៅដ្ឋាន ជាតិ  ផ្លូវ បង្ហូរ ទឹក ហូរ បញ្ចូន អ័រលូរ នៅជិត ជើង ទឹក កណ្តាល អណ្តើក ចង្ក្រាន ស្កាយ ស្កេប ស្កេត ស្ទ្រី ម អឹម អឹម
“Rainer  Shooter”  ត្រូវបាន រចនា ឡើង សម្រាប់ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ចូលទៅក្នុង ផ្លូវ បង្ហូរ ទឹក និង ទឹក ហូរ លើ ផ្ទៃ ។  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការបង្ហូរ ទឹកភ្លៀង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ការបើកចំហ ត្រូវបាន ដាក់ នៅ ផ្នែក ខាង និង ផ្នែក ខាងលើ ។  អ្នកជំនាញ ពិសេស :
យើង ដឹកជញ្ជូន ដំបូល គ្រប់ ដំបូល ច្រក ដំបូល ប្រឡោះ ហូរហៀរ បង្ហូរ ទឹក អណ្តូង លូបង្ហូរ ទឹករាន ហាលរនាប បង្ហូរ ទឹក បង្ហូរ ទឹក បំពង់ ស្រទាប់ សម្ភារៈ ដំបូល និង លាមក សម្អាត ក៏ ដូចជា ដំបូល ប្រដាប់ ជំនួស ដំបូល ។  ដំណោះស្រាយ បង្ហូរ ទឹក របស់ យើង រួមបញ្ចូល ទាំង ការលិច ទឹក ពាណិជ្ជកម្ម និង លំនៅដ្ឋាន ។  មិន ថា អ្នក ត្រូវការ ដំបូល ឬ ដំបូល សម្រាប់ ការសាងសង់ ថ្មី ឬ ជួសជុល យើង មាន អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការ ។  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី ទំហំ បំពង់ បង្ហូរ ។
ទាំង ការដាក់ និង ជំរើស នៃ ការបង្ហូរ ទឹក នៅ តាម មហាវិថី គឺជា បញ្ហា សម្រាប់ អ្នក ជិះ កង់ ។  ផ្លូវ ហាយវ៉េ  –  ផ្លូវ បង្ហូរ ទឹក ដែល គ្របដណ្តប់ ដោយ លោហៈ ដែក បើក ចំហ ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ គែម ផ្លូវ  –  គឺជា ក្តីបារម្ភ ចម្បង ចំពោះ សុវត្ថិភាព របស់ អ្នក ជិះ កង់ ។  នៅលើ ផ្លូវ សមុទ្រ ទៅ មេឃ ខាសល លោហៈ ធាតុ រាវ ដែល មាន រាង ដូច ដែក មាន ដំណើរការ ដូចគ្នា ឬ ទិស ស្រដៀង គ្នា នៃ កង់ ឡាន កង់ ជាជាង កាត់ កែង ។  គួបផ្សំ ជាមួយ គម្លាត រវាង ក្រឡាច ត្រង្គ ដែល លើស ពី ទទឹង កង់ ម៉ូតូ ទូទៅ វា មាន នូវ ប្រូបាប៊ីលី តេខ្ពស់ ដែល ចាប់ បាន ក្រឡាច ត្រង្គ ខណៈពេល ឆ្លងកាត់ អ័ក្ស ។  លើស ពី នេះ ទៀត ការដាក់ ជាទូទៅ របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ស្មា រួមចំណែក ដល់ ការកាត់បន្ថយ នូវ ទំហំ នៃ ស្មា ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។  គ្រោះថ្នាក់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ ទឹក នៅ តាម ផ្លូវ ត្រូវបាន កើនឡើង ដោយ សញ្ញា សម្គាល់ គ្រោះថ្នាក់ :  មាន មនុស្ស តិចតួច ដែល មាន ផ្លាកសញ្ញា ព្រមាន ខណៈពេល ដែល សញ្ញា សម្គាល់ ត្រូវបាន គេ ពាក់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។  Scuppers  –  ការបើក នៅក្នុង ឧបសគ្គ បេតុង ដើម្បី បង្ហូរ ទឹក  –  ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ហាយ វេ ផងដែរ និង មិន បង្កឱ្យ មាន ការគំរាមកំហែង ដល់ អ្នក ជិះ កង់ ទេ ។  ការប្រើប្រាស់ របស់ ពួកគេ លើ ផ្លូវ ហាយ វេ គួរតែ ជា ស្តង់ដារ លើកលែងតែ ស្ថានភាព ផ្លូវ និង បទបញ្ជា មិន អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រើប្រាស់ ។  កន្លែង ដែល មិន អាច ប្រើកាកសំណល់ បាន ទេ ការលាង សម្អាត  “ ជិះ កង់ សុវត្ថិភាព ”  គឺជា ការជំនួស ដ៏ សមស្រប មួយ ដែល ត្រូវ នឹង បទបញ្ជា ផ្លូវ ។
នៅពេល វា មាន ភ្លៀង ទឹក ហូរ ចេញ ពី ផ្លូវ រថយន្ត ចំណត ផ្ទះ ដំបូល ផ្ទះ និង ផ្ទៃ ផ្សេង ទៀត ចូល ទៅក្នុង ផ្លូវ ទឹក ដែល នៅជិត បំផុត ។  នេះ អាច ត្រូវបាន កំណត់ ថា ជា ទឹក ជំនន់ ។  ទឹក ហូរ អាច ឆាបឆេះ តាម ផ្លូវ ទឹក តាម បណ្តាញ រឺ បំពង់ទឹក ។  តំបន់ ទីប្រជុំជន ភាគ ច្រើន មាន ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ ទឹក ដែល មាន ចំណុច ចូលទៅ បំពង់ ដើម្បី បង្ហូរ ទឹកភ្លៀង ។  នៅ តំបន់ ទីប្រជុំជន មួយចំនួន ជាពិសេស នៅ តាម ទី ជនបទ អាចនឹង គ្មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ និង ទឹក ហូរ ត្រូវបាន បង្ហូរ តាមរយៈ បំពង់ទឹក ។
យើង វាយតម្លៃ ពី លទ្ធភាព នៃ ការធ្លាក់ ភ្លៀង បែប នេះ នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ នៃ អាំង តង់ ស៊ីតេ និង ថិរវេលា ដែល បាន កំណត់ ទុក និង បរិមាណ នៃ ទឹក ដែល អាច រំពឹងទុក បាន ។  យើង ប្រើ ព័ត៌មាន នេះ ដើម្បី រៀបចំ បំពង់ បង្ហូរ ទឹក និង បំពង់ បង្ហូរ ទឹក ដើម្បី ដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ទឹក ដែល សមស្រប នៅជិត បំផុត ។  ពី ពេល មួយ ទៅ ពេល មួយ ព្រឹត្ដិការណ៍ ទឹកភ្លៀង អាច ធ្ងន់ធ្ងរ និង លើស សមត្ថភាព ដែល មាន នៃ ប្រព័ន្ធ ទឹកភ្លៀង របស់ យើង ។
ការហូរ ចំហៀង ផ្លូវ ទឹក ឬ ប្រឡាយ បង្ហូរ ទឹក ផ្តល់ នូវ ប្រព័ន្ធ លូ បង្ហូរ ទឹក នៅ តាម តំបន់ គ្រួស ដូចជា ចិញ្ចើមផ្លូវ និង កន្លែង ចត យានយន្ត ។  នៅ ពេល ដែល ចិញ្ចើមផ្លូវ រត់ ជាមួយ អគារ មួយ ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ ទឹក លីនេអ៊ែរ អាច ត្រូវបាន គេ តម្រូវ ឱ្យ បង្ហូរ ទឹក ពី ដំបូល ពី ផ្លូវ ក្រោម ដី ខណៈពេល ទទួលយក លំហូរ សន្លឹក ពី ផ្លូវ ដែក ។  ទឹក ហូរ ចំហៀង ត្រូវបាន គេ ប្រើ ជាមួយនឹង ស្បែកជើងកក ចុះក្រោម ដើម្បី ធានា ឱ្យ មាន ផ្ទៃ ថ្មើរជើង និង ទឹក ហូរ ចុះ ឡើង ។  យើង ផ្តល់ ជូន នូវ ការ លាងសំអាត ចិញ្ចើមផ្លូវ ដែក លាយ ជាមួយនឹង ការតុបតែង ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព និង តុបតែង ផ្សេង ៗ សម្រាប់ អ្នក ថ្មើរជើង ។  ជម្រើស ស៊ុម ច្រើន រួមទាំង ម៉ូដែល ចោរកម្ម លួច កណ្តាល ចាក់សោ ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ដើម្បី បំពេញ តាម តម្រូវការ ជាក់លាក់ របស់ តំបន់ ។  ការតំឡើង សន្និបាត ចំហៀង អាច រកបាន ជាមួយនឹង ចរាចរ ដែល មាន អត្រា កំណត់ ក៏ ដូចជា ក្រឡាច ត្រង្គ សុវត្ថិភាព សម្រាប់ អ្នក ថ្មើរជើង មាន លក្ខណៈ ស្តង់ដារ ជាច្រើន សម្រាប់ កម្មវិធី ដែល មាន ចាប់ពី ប្រព័ន្ធ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បៃតង ដល់ ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ ទឹក ។
ផងដែរ ចាប់តាំងពី វា ជា បក្សី ម៉ាស៊ីន  2,  ខ្ញុំ ពិតជា ដឹង ថា ក្រុមហ៊ុន  VC  អ្នក អាច ប្រើ បាន ។  អ្នក នឹង ចាំបាច់ ត្រូវ ទាញយក យន្តហោះ បន្ថែម ទៀត នោះ ទេ ប៉ុន្តែ វា នឹង មាន តម្លៃ វា
អរគុណ យល់ព្រម ខ្ញុំ នឹង មើល ,  មាន បញ្ហា មួយ ផ្សេង ទៀត ,  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា នៅលើ ទិដ្ឋភាព ផ្នែក ខាងក្រៅ នោះ គឺ មាន រថយន្ត ដឹក អ្នករុញ ភ្ជាប់ ទៅនឹង ធំ យន្តហោះ នេះ ។
ថា ខ្ញុំ មិន ប្រាកដ អំពី ,  ស្មោះត្រង់ ។  ខ្ញុំ មិន បាន ហោះហើរ  787  នេះ  (772LR  មាន សមត្ថភាព ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន និង ជួរ )  ។  រឿង តែ មួយ គត់ ដែល ខ្ញុំ អាច ផ្ដល់ យោបល់ គឺ មើលទៅ នៅក្រោម បន្ទះ ដើម្បី មើល ថា តើ មាន បង្អួច ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ មួយ ។  ខ្ញុំ ដឹង ថា មួយចំនួន នៃ សត្វ បក្សី ចំហ ជើង មេឃ មាន គម្រោង ថា ។
ខ្ញុំ គ្រាន់តែ បាន ដំឡើង  TDS  787-800  កញ្ចប់ ធំ និង ជា បញ្ហា តែ មួយ គត់ ដែល ខ្ញុំ មាន ជាមួយ វា នោះ គឺ ថា គ្មាន នរណា ម្នាក់ នៃ ប៊ូតុង កាប៊ីន យន្ដហោះ និង ដៃ ធ្វើការ នៅ  VC,  ខ្ញុំ បាន បើក យន្តហោះ របស់ ខ្ញុំ ទាំងអស់ នៅក្នុង  VC  និង នេះ ត្រូវបាន សម្លាប់ យន្តហោះ នេះ សម្រាប់ ខ្ញុំ ជា ខ្ញុំ  មិន អាច ឈរ កាប៊ីន យន្ដហោះ  2d  នេះ ។
បន្ទាប់ពី ការអាន តាមរយៈ ការអាន ខ្ញុំ វា និយាយ ថា នៅ ទីនោះ គឺជា បន្ទះ ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ដែល អាច បិទ ល្បែង ទាញព្រ័ត្រ ,  បន្ទះ ត្រូវបាន សន្មត់ ថា ដើម្បី បង្ហាញ បន្ទាប់ពី ចុច បញ្ជា  +  7  ប៉ុន្តែ  isnt  ថា ការធ្វើ ការ ទាំង ។
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  លោក កុល ផាន់ ណា  អតីត នាយ រង នាយកដ្ឋាន ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  នៃ ក្រសួង ព័ត៌មាន ត្រូវ ផ្ទេរ ភារ : កិច្ច ជា  ប្រធាន មន្ទីរ ព័ត៌មាន ជំនួស លោក ឆាយ បូរិន !
November  16,  2018  8:50  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក កុល ផាន់ ណា  អតីត នាយ រង នាយកដ្ឋាន ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  នៃ ក្រសួង ព័ត៌មាន ត្រូវ ផ្ទេរ ភារ : កិច្ច ជា  ប្រធាន មន្ទីរ ព័ត៌មាន ជំនួស លោក ឆាយ បូរិន !
ខេត្ត រតនគិរី  : តំណែង  ប្រធាន មន្ទីរ ព័តិ មាន ខេត្ត រតនគិរី  លោក  ឆាយ បូរិន  ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ  និង ផ្តេរ ភារកិច្ច  ជូន  លោក  កុល  ផាន់ ណា  អតីត នាយ រង នាយក ដ្ធាន  ទំនាក់ទំនង  អន្តរជាតិ  នៃ  ក្រសួង ព័ត៌មាន ជំនួស បន្ត ។
ការផ្លាស់ប្តូរ និង ផ្តេរ តំណែង បាន ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ម៉ោង 9:00 នាទី ត្រូវ និង ថ្ងៃសុក្រ ទី 20 ខែ ឆ្នាំ 2018  នៅ សាល សាលា  ខេត្ត  រតនគិរី  គ្រោមអធិបតីភាព ដ៍ ខ្ពង់ខ្ពស់ ឯក  ឧត្តម ខៀវ  កាញារិទ្ធ  រដ្ធ មន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  ។  និង មាន ការចូលរួម ពី ឯកឧត្តម  ថង  សាវុន  អភិបាល នៃ គណះអភិបាល ខេត្ត រតនគិរី ឯកឧត្តម  ណាប់ ប៊ុន ហេង  តំណាង ឯកឧត្តម  មួង  ប៉យ  ប្រធាន ក្រុម  ប្រឹក្សា ខេត្ត ។  ព្រម លោក ប្រធាន មន្ទីរ ជុំវិញ ខេត្ត និង  កងកម្លាំង .  ប្រដាប់អាវុធ ទាំងអស់  មក ចូលរួម យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ។ បន្ទាប់ពី ឯកឧត្តម  រដ្ធ មន្ត្រី  ខៀវ  កាញារិទ្ធ  បាន ប្រគល់  លិខិត  តែងតាំង  និង ប្រគល់ ត្រា ជូន លោក ប្រធាន មន្ទីរ ព័ត៌ ថ្មី  រួច មក  លោក  កុល  ផាន់ ណា បាន ឡើង  ប្តេជ្ញាចិត្ត ចំពោះ  មុខ ថ្នាក់ដឹក  នាំអស់ លោក  លោកស្រី ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  ដែល មាន  ខ្លឹម  សារ ដូចតទៅ :
2- គាំទ្រ និង អនុវត្ត យ៉ាង សកម្ម នូវ កម្មវិធី គោលនយោបាយ យុទ្ធ  សាស្រ្ត ចតុកោណ តំណាក់កាល ទី 3 នីតិកាល ទី 5 របស់ រាជ រដ្ធា ភិ  បាល នៃ រដ្ធសភា  គ្រោម កិច្ច ដឹកនាំ ដ៍ ត្រឹម  ត្រូវ ប្រកបដោយ  គតិ  បណ្ឌិត របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោរ  ហ៊ុន សែន  នា  យក រដ្ធ មន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
វិស័យ ព័តិ មាន គឺជា ស្ពាន ចំលង នូវ រូបភាព  និង សូរ  សម្លេង  សព្វ  សារពើ  និង គ្រប់ ទីកន្លែង ទៅ មនុស្ស គ្រប់ ៗ រូប ។  ទោះបីជា រូបភាព ពិត ឬ យ៉ាងណាក៍ ដោយ ក៍ ទិដ្ធភាព ទាំងនោះ បាន  ធ្វើអោយ គេ ត្រិះរិះ ពិចារណា បាន ដឹង បាន ឃើញ និង បាន យល់ ។ ហេតុ នេះ ដើម្បី ផលិត បាន ព័ត៌មាន ដែល មាន តម្លៃ និង មាន សារះ  ប្រយោជន៍ សំរាប់ មនុស្ស ទូទៅ នោះ  ចាំបាច់  ណាស់ ត្រូវ  ការ អ្នក  ដឹកនាំ  គ្រប់គ្រង ខាង វិស័យ នេះ ប្រកបដោយ ភាពឆ្លាតវៃ  រហ័ស  រហួន អាច បត់បែន និង ឆ្លើយតប ទាន់ សភាព ការណ៌ ។
6- ខិតខំ រៀនសូត្រ ដកស្រង់ បទពិសោធន៌ ចំណេះដឹង និង ជំនាញ  ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ឆ្លើយតប និង តម្រូវការ ការងារ រីកចម្រើន ថ្មី ៗ  ជាពិសេស ការងារ ទុក ផ្តុំ ព័ត៌មាន នៃ ថ្នាក់ គ្រោមជាតិ ។
7-លើក កំពស់ ស្មារតី សាមគ្គីភាព ផ្ទៃក្នុង និង បង្កើន ការទំនាក់ទំនង  សហប្រតិបត្តិការ អោយ បាន ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  អង្គភាព ចំណុះ ក្រសួង ព័ត៌មាន  ថ្នាក់ដឹកនាំ អង្គភាព សាលា ខេត្ត  និង មន្ទីរ
ឯកឧត្តម រដ្ធ មន្ត្រី ខៀវ កញ្ញា រិទ្ធ ក្រសួង ព័ត៌មាន បាន ឡើង មាន  មតិ សំណេះសំណាល ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្  ត ពាំនាំ  មក នូវ  ការផ្តាំផ្ញើ អនុសាសន៍ ដ៍ ថ្លៃថ្លា ពាក់ព័ន្ធ លើ វិស័យ ព័ត៌មាន ។  ដោយ មាន ខ្លឹមសារ ដូចតទៅ :
ចុងបញ្ចប់ ឯកឧត្តម ខៀវ កញ្ញា រិទ្ធ បាន ប្រគល់ ក្បាល DvD ចំនួន ពីរ  គ្រឿង ជូន លោក ប្រធាន  មន្ទីរ ថ្មី ដើម្បី  បំរើ សេវ៉ា  រហ័ស ទាន់ចិត្ត ដល់ មន្ទីរ ព័ត៌៌ មាន ផងដែរ ៕
ក្មេង ៗ ចូលចិត្ត កន្លែង តូច ៗ  មាន ភាព កក់ក្តៅ ។  បន្ទប់ គេង ប្រភេទ នេះ មាន គ្រែ គេង ដែល មាន មុខងារ ពីរ  ក្នុង នាម ជា គ្រែ គេង  បន្ថែម ជាមួយ មុខងារ ជា កន្លែង ទុកដាក់ សម្ភារៈ បាន គ្រប់ ទីកន្លែង ។  ចំណុច ដ៏ ពិសេស គឺ បន្ទប់ តូច រាង មូល នៅ បង្កប់ ក្នុង ជញ្ជាំង  បំពាក់ ជាមួយ ពូក ពណ៌ ផ្កាឈូក ។
កូន ៗ ជាទីស្រឡាញ់ របស់ អ្នក គួរ មាន ទីកន្លែង ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ  ដែល អាច ឱ្យ ពួកគេ រីករាយ នឹង សេរីភាព  គំនិត ច្នៃប្រឌិត  និង ភាព ម្ចាស់ការលើ ខ្លួនឯង ។  ទំនើប  នឹង បង្ហាញ ពី គំរូ បន្ទប់ គេង សម្រាប់ កូន ជាទីស្រឡាញ់ របស់ អ្នក  ដូច មាន ក្នុង អត្ថបទ ខាងក្រោម ។
នេះ ជា ការតុបតែង បន្ទប់ គេង សម្រាប់ ក្មេង ៗ ដែល បង្កប់ ដោយ សម្ភារៈ សម្រាប់ លេង កំសាន្ត  ក្នុង នោះ រួមមាន  Treehouse,  Jungle  Gym  និង កន្លែង គេង នៅពេល ពួកគេ ហត់នឿយ ក្នុង ការលេង កំសាន្ត ។  ជម្រើស ពណ៌ ដិត  មាន គំនូស ខ្វាត់ ខ្វែង  មាន រូបភាព ច្បាស់ ៗ  និង មាន ពន្លឺ ភ្លឺ ច្បាស់  ធ្វើឱ្យ បន្ទប់ គេង មួយ នេះ កាន់តែ មាន ភាពរីករាយ ។
ម៉ូដ បន្ទប់ មួយ នេះ វិញ  ថ្វីត្បិត វា មាន ទំហំ ដ៏ តូច  ដែល វា ក៏ ជា ចំណូលចិត្ត របស់ ក្មេង ៗ ដែរ ។  ងាយ ៗ ដោយ គ្រាន់តែ មាន ខ្នើយ  និង ពូក  និង សៀវភៅ អាន ពីរ បី ជា ការស្រេច ។
បន្ទប់ ទំហំ ធំ ក៏ បង្កប់ នូវ ភាព កក់ក្តៅ សម្រាប់ កុមារ ដែរ ។  ដូច មាន ក្នុង រូប  សៀវភៅ  និង របស់ លេង កំសាន្ត ត្រូវបាន រៀបចំ យ៉ាង មាន របៀប នៅក្រោម ដំបូល  បន្ថែម ជាមួយ កន្លែង សម្រាប់ លេង កំសាន្ត ។
អ្នក ប្រហែលជា កត់សម្គាល់ ឃើញ ការរៀបចំ បែប នេះ  ដូចគ្នា នឹង ការរៀបចំ បន្ទប់ គេង នៅ តាម សាលារៀន ។  វា ជា ចំណូលចិត្ត សម្រាប់ ក្មេង ៗ វ័យ ជំទង់ ។  អ្នក អាច ជ្រើសរើស ការតុបតែង តាម បែប  កីឡា  និង តាម បែប ក្មេងស្រី សម្រាប់ ម៉ូដ បន្ទប់ គេង ប្រភេទ នេះ ។
នេះ ជា ជម្រើស ដ៏ សក្តិសម សម្រាប់ គ្រួសារ ដែល មាន បុត្រ ច្រើន  និង គ្រួសារ ដែល ចូលចិត្ត គេង ជុំគ្នា ។  វា រំលេចចេញ នូវ គ្រែ គេង ជាច្រើន  តំរៀប លើ គ្នា  និង នៅសល់ កន្លែង សម្រាប់ លេង កំសាន្ត ទៀតផង ។
នេះ ជា បន្ទប់ គេង  តុបតែង ជាមួយ គំនិត ច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់  ដោយ មាន ប្រើ គ្រែ គេង ភ្លោះ  បន្ថែម ជាមួយ ថត ទុកដាក់ សម្ភារៈ នៅ ពីក្រោម  និង ធ្នើ ដាក់ សម្ភារៈ នៅ ខាងលើ ។  នេះ ជា ការតុបតែង ដែល ស្រដៀង ទៅនឹង ការតុបតែង ក្នុង បន្ទប់ ក្នុង នាវា ។  អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ សម្ភារៈ ដែល មាន សល់ កន្លែង ទំនេរ នៅ ក្រោម បង្អួច សម្រាប់ ដាក់ តុ  និង កន្លែង សម្រាប់ កំសាន្ត នៅលើ ឥដ្ឋ ។
ចំណែក មួយ ម៉ូដ ផ្សេង ទៀត គឺ  ប្រើប្រាស់ សង្ហារឹម ដែល សន្សំ សំចៃ ទីកន្លែង ។  គ្រែ គេង នៅក្រោម បង្អួច  ខណៈ ដែល តុ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ជញ្ជាំង  បន្ថែម ជាមួយនឹង គំនិត ច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់ ។
មាតាបិតា ភាគ ច្រើន តែង រៀបចំ បន្ទប់ គេង សម្រាប់ កូន  ដែល មាន លក្ខណៈ បែប ជា ក្មេង ពេញ វ័យ  ជាមួយនឹង គ្រែ គេង ធំ មួយ  និង សម្ភារៈ ដែល អាច ប្រើប្រាស់ បាន រហូតដល់ ពួកគេ ធំ ពេញ វ័យ ។  វិធី នេះ អាច ឱ្យ ក្មេង ៗ ធំធាត់ ឡើង  អាច សម្រប នឹង បរិយាកាស ជុំវិញ ខ្លួន  លេច ចេញ ពី គ្រែ  សម្ភារៈ សិល្បៈ  និង សម្ភារៈ តុបតែង ដទៃ ទៀត ។  ការតុបតែង ប្រភេទ នេះ  មាន អត្ថប្រយោជន៍ ជាពិសេស  សម្រាប់ នៅពេល កុមារ  អាច បំពេញ មុខងារ ជា បន្ទប់ គេង សម្រាប់ ភ្ញៀវ បាន ផងដែរ ។
គម្រប របាំង ពន្លឺ តម្រង ខ្យល់ បន្ទះ ខ្យល់ ខ្យល់ របាំង មុខ របាំង  ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី បង្កើត ក្រឡាច ត្រង្គ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ពន្លឺ ពី  LED  /  fluorescent  ។  ( ដឹកនាំ  /  ហ្វ័រ វ៉េស សិន )  ពិដាន ពិដាន បន្ទះ ជញ្ជាំង វាំង ននគ្របដណ្តប់ តម្រង គម្រប  ច្របាប់ រន្ធ ខ្យល់  គ្របដណ្តប់ អគារ ប្រព័ន្ធ អគ្គិសនី ។  អំពូល តុបតែង ,  ទូបង្ហាញ ។  ខ្យល់ ត្រជាក់ អាលុយមីញ៉ូម ជំនួស ។  ត្រូវបាន ប្រើ ជា ត្រី តុបតែង សម្រាប់ ត្រី ។  ជញ្ជាំង បំណែក តូច ៗ ស្រះ ត្រី អាង ចិញ្ចឹម ត្រី បង្គា កង្កែប សាឡាំង
Egg  Crate  Grille  Diffuser  Divider  Lighting  Aquarium  Panel  ឧបសគ្គ ពន្លឺ  ការតុបតែង អាង ចិញ្ចឹម ត្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត
សំបក អាង ត្រសក់ អាង ត្រជាក់ ,  ខ្យល់ ខ្យល់  ធុង ពន្លឺ សម្រាប់ ពិដាន ព្យួរ ផ្លាស្ទិច ពណ៌ ស ខ្យង ខ្យល់ វ៉ិច ភ័ណ្ឌ អាទិច ក្រិច លីបៈ ការផ្គត់ផ្គង់ ការរចនា ថ្មី  ជញ្ជាំង វាំង នន  មើល ពត៌មាន  ច្របាប់ រន្ធ ខ្យល់  គ្របដណ្តប់ ប្រព័ន្ធ អគ្គិសនី ។  ការតុបតែង
ការចាក់បញ្ចូល ផ្សែង អ៊ីសូឡង់  eggcrate  1/2  “ ក្រាស់  x  1/2”  x  1/2  “ មាន ទំរង់ ប្លាស្ទិច ដែល មាន តែ មួយ គត់ ដូច្នេះ វា អាច ត្រូវបាន បញ្ចូល ជាមួយគ្នា ដើម្បី បង្កើត ជា សន្លាក់ បន្ត ថេរ ។
ជ័រ កៅស៊ូ ប្លាស្ទិក គឺជា ដំណោះស្រាយ សន្សំ សំចៃ បំផុត ចំពោះ កម្មវិធី ភ្លើង បំភ្លឺ និង ពិដាន ភ្លឺ ។  កៅអី ទាំង នេះ ត្រូវបាន គេ ធ្វើ អំពី វត្ថុធាតុ  polystyrene  ឬ  acrylic  ។  បន្ទះ ពណ៌ ស មាន ពណ៌ ថ្លា និង ផ្តល់ នូវ ការបំភ្លឺ ឯកសណ្ឋាន នៅលើ ផ្ទៃ ទាំងមូល ។  ការរចនា ក្រឡា បើក ចំហ អនុញ្ញាតឱ្យ ពន្លឺ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ កន្លែង ធ្វើការ ខណៈពេល ដែល បញ្ចាំង ពន្លឺ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  louver  នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ ចលនា ខ្យល់  unobstructed  ជិត ដែល នឹង បង្កើន អំពូល និង ភាព ជាប់ បាន យូរ របស់  ballast  តាមរយៈ ការលិច កំដៅ មាន ប្រសិទ្ធភាព បន្ថែម ទៀត ។  ធុង ទ្រនាប់ ស៊ុត ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ  UL  សម្រាប់ ប្រើ នៅ ក្រោម ប្រព័ន្ធ  sprinkler  និង អាច ត្រូវបាន ប្រើ នៅ ក្នុង ការតុបតែង អំពូលភ្លើង ឬ កម្មវិធី ពិដាន ភ្លឺ ។  ផលិតផល  crate  ស៊ុត គឺជា ឧបករណ៍ បញ្ជា ពន្លឺ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព និង សន្សំ សំចៃ ដែល នឹង កាត់បន្ថយ ពន្លឺ និង ផ្តល់ ភ្លើង បំភ្លឺ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។
សម្ភារៈ គឺ ប្លាស្ទិច  ABS  ។  ក្នុង ផ្ទះ និង ខាងក្រៅ  អេក្រង់ គឺជា ក្រឡាច ត្រង្គ មួយ ។  ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បីឱ្យ មើលទៅ បានជា ស្អាត បរិសុទ្ធ  airy,  មានអារម្មណ៍ ដោយ មាន ទម្ងន់ ស្រាល ,  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ,  យ៉ាង ខ្លាំង ,  ប្រើប្រាស់ បាន យូរ ,  ភាពងាយស្រួល ដើម្បី ត្រូវបាន ដំឡើង ទៅ តម្លៃ និង សម្រស់ ។  បង្កើត អាគារ  មាន ការច្នៃប្រឌិត  ទ្រង់ទ្រាយ ទ្រង់ទ្រាយ ស្ដង់ដារ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ឱ្យ សម ទៅនឹង តម្រូវការ និង ការតុបតែង ជាមួយនឹង អគារ ទំនើប ។  នៅក្នុង សម័យ ទំនើប បាន ផ្នូរ ខាងឆ្វេង ត្រូវបាន ដំឡើង នៅក្នុង ម្ហូប អាហារ ដោយ ខ្លួនឯង ប្រណិត អាច ត្រង់ ត្រូវបាន អនុវត្ត ទៅ ត្រូវបាន ដំឡើង ចូល ទៅក្នុង វាំង នន ពន្លឺ ពិដាន ខ្យល់ តម្រងប៉ម ជាធម្មតា ប្រើ ជញ្ជាំង គំរប ដុត និង ការអាលុយមីញ៉ូ ។  ( កោសិកា )  ចូល ទៅក្នុង ពិដាន ។  នៅ ខាងក្នុង អាគារ  លើស ពី នេះ ទៅ បង្កើត គំរប ដុត ទំនើប ឆើតឆាយ និង កម្រ មួយ នៅលើ នេះ ។  បញ្ហា ក៏ អាច ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ផងដែរ ។  នៅ ខាងក្នុង លំនាំ និង ចង្វាក់ នៃ បន្ទាត់ ត្រូវបាន សម្របសម្រួល ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ។  ពិដាន គឺជា សឺរ ។  ធន់ ខ្ពស់ ។  លក្ខណៈ ពិសេស ពិសេស គឺ ងាយស្រួល ដក ចេញ ។  ល្អ សម្រាប់ បន្ទប់ អ្នកដំណើរ ,  អាង ហែលទឹក ,  រោងកុន ,  ផ្សារ ទំនើប ,  ហាង ដាក់ តាំង លក់ រថយន្ត ,  ស្ថានីយ៍ បង្ហាញ និង ទីតាំង ដទៃ ទៀត ។
GratingThai  មាន កញ្ចក់ ពន្លឺ និង បន្ទះ ស្រាល  ៗ  ជាច្រើន ។  ដោយសារ មិន មាន ភ្លើង បំភ្លឺ ពីរ ដូចគ្នា យើង អាច កាត់ ទំហំ ផ្ទាំង នីមួយ ៗ ។  យើង ស្តុក អាលុយមីញ៉ូម ពណ៌ ស និង អាភៀន បន្ទះ ស្តាយ និង អាគ្រីលីក ។  បន្ទះ អំពូល អា គ្រីលី នឹង មិន មាន ពណ៌ លឿង និង រឹងមាំ ជាង នេះ ទេ ?  ពិបាក ក្នុង ការបំបែក ។  យើង យក សន្លឹក ណា ដែល ត្រូវកាត់ មុនពេល បញ្ជូន ។
Grille  crate  ស៊ុត គឺជា ដំណោះស្រាយ សន្សំ សំចៃ មួយ ចំពោះ កម្មវិធី ភ្លើង បំភ្លឺ និង ពិដាន ភ្លឺ ។  កៅអី ទាំង នេះ ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ធ្វើជា វត្ថុ ធ្វើ ពី ប្លាស្ទិក ។  បន្ទះ ពណ៌ ស មាន ពណ៌ ថ្លា និង ផ្តល់ នូវ ការបំភ្លឺ ឯកសណ្ឋាន នៅលើ ផ្ទៃ ទាំងមូល ។  ការរចនា ក្រឡា បើក ចំហ អនុញ្ញាតឱ្យ ពន្លឺ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ កន្លែង ធ្វើការ ខណៈពេល ដែល បញ្ចាំង ពន្លឺ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  louver  នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ ចលនា ខ្យល់  unobstructed  ជិត ដែល នឹង បង្កើន ការអំពូល និង ភាព ជាប់ បាន យូរ  ballast  តាមរយៈ ការលិច កំដៅ មាន ប្រសិទ្ធភាព បន្ថែម ទៀត ។  louver  ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ  UL  សម្រាប់ ការប្រើ នៅក្រោម ប្រព័ន្ធ  sprinkler  និង កម្មវិធី ភ្លើង ពិដាន ។
កាត់បន្ថយ ភាពភ្លឺ និង ពន្លឺ ភ្លើង ,  HVAC  ខ្យល់ ,  បន្ទះ អេឡិចត្រូនិច លំហូរ តុបតែង ,  ប្លាស្ទិក ប្លាស្ទិក ,  ពន្លឺ ,  ពិដាន ក្រណាត់ ,  បន្ទះ ជណ្តើរ យន្ត ,  ក្រោម ប្រព័ន្ធ  Sprinkler,  រថក្រោះ ត្រី ,  ទ្រុង សត្វ ,  ការបង្ហាញ  POP  ។  ដែល អាច ប្រើ បាន សម្រាប់ ការចែកចាយ ពន្លឺ ពី អំពូល  LED  /  Florescent  ឬ ប្រើ ជា គម្រប គ្របដណ្តប់ លើ ការតុបតែង ប្លាស្ទិក ខ្សែភ្លើង ប្រព័ន្ធ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ បន្ទាប់ពី បិទ បន្ទះ ។  ធ្វើឱ្យ វា ស្រស់ស្អាត ។  ជាមួយនឹង លក្ខណៈ នៃ ការដឹង គុណ នេះ ។  ខ្យល់អាច មកពី ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ឬ ពន្លឺ តាមរយៈ ។  ងាយស្រួល ក្នុង ការបើក ការថែទាំ មិន មាន សម្រាប់ គ្រប់ ទីកន្លែង ដូចជា នៅ ផ្ទះ បាយ សាលារៀន សាលារៀន ផ្ទះល្វែង ខុនដូ អគារ ការិយាល័យ ប្រណិត ។  ពិព័រណ៍ ពិដាន ក្រឡាច ត្រង្គ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ របារ មេ និង របារ ទី ពីរ ។  វា មាន ដំណើរការ ល្អ នៅលើ ខ្យល់ ហើយ មាន ភ្លើង បំភ្លឺ គ្រប់ ទំហំ ចង្កៀង ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ភ្លើង និង គ្រឿង តុបតែង ផ្សេង ទៀត អាច ត្រូវបាន តំឡើង គ្រប់ ទីកន្លែង នៅក្នុង ពិដាន កោសិកា ។  ពិដាន ក្រឡាច ត្រង្គ អាច ត្រូវបាន ប្រើ នៅក្នុង អគារ សាធារណៈ ក្នុង ផ្ទះ និង ខាងក្រៅ ។  ដំណោះស្រាយ សមស្រប សម្រាប់ ការបន្លិច ឬ កំណត់ ព្រ័ត្រ ដើមឈើ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក រចនា ប្លង់ និង ទំហំ ផ្សេង ៗ ។  ជម្រើស ដ៏ អស្ចារ្យ សម្រាប់ ការនាំយក ពណ៌ និង វាយនភាព ទៅនឹង ពិដាន យន្តហោះ ជាមួយនឹង ការជ្រើសរើស ធំ បំផុត គំរូ ពណ៌ និង ការកំណត់ សម្រាប់ បំភ្លឺ និង ប្រព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត ។  ជំនាញ តែ មួយ គត់ របស់ យើង ផ្តល់ ជូន នូវ លទ្ធភាព រចនា ជាច្រើន ។  រចនាប័ទៈ ឃាត់ ឃី ឃីង មួយ ដែល ពឹងផ្អែក លើ ក្រឡាច ត្រង្គ  T?  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកបង្កើត ទំហំ និង រូបរាង គ្មាន ដែន កំណត់
សម្រាប់ អ្នក ដែល មិន ធ្លាប់ ទៅ កសិដ្ឋាន ឬ ទឹកដោះគោ ស៊ុត ស៊ុត ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ តាម ក្រដាស ក្រដាស ក្រដាស កាតុង ធ្វើ កេស ដែល កសិករ នឹង ដាក់ នៅក្នុង ប្រអប់ មួយ ដើម្បី រក្សា ស៊ុត ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ត្រូវបាន ដឹកជញ្ជូន ទៅ ផ្សារ ។  នៅលើ ការតុបតែង ភ្លើង ពួកគេ ជួយ គ្រប់គ្រង ការកំពប់ នៃ ប្រភព ទន់ តាមរយៈ ការកំណត់ កន្លែង ដែល វា អាច ទៅ បាន ។  នៅក្នុង ពិភព ពិត អ្នក ប្រហែលជា បាន ឃើញ ពួកគេ ប្រើ ចរាចរណ៍ នៅលើ ផ្លូវ ដើរ និង កុំ ឱ្យ ដើរ ដោយ រក្សា សារ ពន្លឺ ដែល អាច មើលឃើញ បាន តែ អ្នក ដែល ដើរ ឆ្លងកាត់ ។
ស៊ុត ក្លែប គឺជា គ្រឿង ដ៏ មាន តម្លៃ សម្រាប់ ប្រភព ពន្លឺ ទន់ ។  រាង ដូច ក្រឡាច ត្រង្គ  3D  ពួកវា មាន ភាព ខ្លាំង ខុស ៗ គ្នា ខុស ៗ គ្នា ដោយ មុំ កំទេច របស់ ពួកគេ ។  ដូច្នេះ ស្រូវ ពង មាន់  40  ដឺក្រេ នឹង កំណត់ ការបែក ខ្ចាត់ខ្ចាយ នៃ ពន្លឺ ទន់ រហូតដល់  40  អង្សារ ។  ដោយសារតែ បន្ទះ ផ្សព្វផ្សាយ ធំ ទូលាយ របស់ វា បម្លែង ទិន្នផល នៃ ពន្លឺ ទន់ អាច ឈានដល់  180  ដឺក្រេ សូម្បីតែ ថូ រុំ របស់ វា  ( ផ្នែក កណ្តាល ភ្លឺ បំផុត នៃ ធ្នឹម )  គឺ នៅជិត  90  ដឺក្រេ ។  នេះ អាច បណ្តាលឱ្យ មាន ពន្លឺ នៅលើ តំបន់ នៃ សំណុំ របស់ អ្នក ដែល អ្នក មិន ចង់បាន ។  ដំណោះស្រាយ នេះ ធ្លាប់ ជា ទង់ជាតិ ធំ ដែល ឈរ នៅលើ ជំហរ និង ការរីកចំរើន ដើម្បី រក្សា ការធ្លាយ ប្រេង នៅ ក្រោម ការគ្រប់គ្រង ប៉ុន្តែ ពិភពលោក ដែល មាន ល្បឿន លឿន នៃ ការងារ ទីតាំង បាន ធ្វើឱ្យ មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  ជាមួយនឹង ការណែនាំ នៃ ការតុបតែង រហ័ស និង ងាយស្រួល ភ្ជាប់ ក្រណាត់ ពង ក្រណាត់ វា បាន ក្លាយទៅជា ងាយស្រួល ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ ការកំពប់ នៃ ពន្លឺទន់ នៅក្នុង ចន្លោះ តូច ៗ ។  ដោយ ប្រើប្រាស់ កោសិកា ក្រឡា តូច ៗ តូច ៗ ស៊ុត ក្រអូប ត្រូវការ ត្រឹមតែ ពីរ បី សង់ទីម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ទ្វារ ជញ្ជាំង ដែល ធំ ជាង ឬ ទង់ជាតិ ដែល ត្រូវការ សម្រាប់ ផលប៉ះពាល់ ស្រដៀង គ្នា ។  ខណៈពេល ដែល វា មិន មាន គែម ស្រមោល ច្បាស់លាស់ ដែល ទង់ជាតិ ធំ នឹង បង្កើត វា មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការរក្សា កំពប់ ចេញ ពី ជញ្ជាំង ដែល មាន ពណ៌ ស្រាល ដែល អាច កើតឡើង នៅពេល ប្រើ អំពូល ជាច្រើន ។
លទ្ធផល នៃ ការដួលរលំ នៃ ជ្រុង គឺ មាន លក្ខណៈ បន្តិចបន្តួច ហើយ គុណភាព នោះ អាច ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ តែ មួយ គត់ ជាច្រើន :  ប្រសិនបើ អ្នក ចាប់ផ្តើម ចាំង ពន្លឺ ចេញ ឆ្ងាយ ពី ប្រធានបទ អ្នក នឹង ឃើញ ពន្លឺ ស្រអាប់ នៅពេល កោសិកា ក្រឡា  Egg  Crate  ចាប់ផ្តើម  កំណត់ បរិមាណ ពន្លឺ ដែល ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រធានបទ ។  ដោយសារតែ អ្នក មិន បន្ថយ ថាមពល ដើម្បី ចង្កៀង ដែល បណ្តាល អោយ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ភាពស្រអាប់ នេះ សីតុណ្ហភាព ពណ៌ មិន ផ្លាស់ប្តូរ ដូច ដែល វា នឹង កើតឡើង ទេ ប្រសិនបើ អ្នកប្រើ អុីនធឺរ អេឡិចត្រូនិច ។  ជាមួយនឹង ប្រអប់ ទន់ ពីរ ជា គន្លឹះ និង បំពេញ លោក អ្នក អាច កែតម្រូវ ពន្លឺ របស់ ពួកគេ យ៉ាង រហ័ស ។  អ្នក ក៏ អាច ទាញយក ផលប្រយោជន៍ នៃ ការដួលរលំ បន្តិច ម្តង  ៗ  នេះ ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ការថយចុះ ធម្មជាតិ នៃ អាំង តង់ ស៊ីតេ ពន្លឺ នៅ ពេល ដែល ប្រធានបទ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ កាន់តែ ខិត ជិត ទៅនឹង ពន្លឺ ។  នេះ នឹង រក្សា រូបភាព មិន ឱ្យ លើស ពី អ្វី ដែល ជាធម្មតា កើតឡើង នៅ ពេល ដែល ប្រធានបទ ខិត ទៅ រក ប្រភព ពន្លឺ ។  ត្រូវ ដឹង ថា មាន ការបាត់បង់ ទិន្នផល ខ្លះ ៗ នៅពេល អ្នកប្រើ ក្រដាស ពង ក្រពើ ។  បរិមាណ នៃ ការបាត់បង់ គឺ អាស្រ័យ លើ ចំនុច តូច ចង្អៀត របស់ កោសិកា ដូច្នេះ ក្រាម ស៊ុត  30  ដឺក្រេ នឹង មាន កោសិកា តូច ជាង និង ទិន្នផល តិច ជាង  40  ដឺក្រេ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ វា មាន ប្រយោជន៍ ក្នុង ការលំបាក ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ ពន្លឺ ទន់ គឺ មាន អត្ថប្រយោជន៍ ធំធេង ពេក ដើម្បី បោះបង់ចោល ។  រកឃើញ បន្ទះ ភ្លើង ពិដាន នៅ  GratingThais?  ។  យើង ផ្តល់ ជូន នូវ អំពូលភ្លើង ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ នៅក្នុង ទំហំ ស្តុក ,  ទំហំ ធំ ,  ទំហំ ផ្ទាល់ខ្លួន ទាំងស្រុង ។  ទាំងអស់ មាន សម្រាប់ ការទិញ តាម អ៊ីធឺណិត សាមញ្ញ ឬ យក នៅ ហាង របស់ យើង ។  ដោយសារ មិន មាន ភ្លើង បំភ្លឺ ពីរ ដូចគ្នា យើង អាច កាប់ បន្ទះ នីមួយ ៗ ទៅ ទំហំ ពិតប្រាកដ ដែល ត្រូវការ ។  យើង ស្តុក អាលុយមីញ៉ូម ពណ៌ ស និង អាភៀន ក៏ ដូចជា ការប្រែប្រួល នៃ វត្ថុធាតុ អេទី លីល និង ប៉ូលីកាតុង ។  យើង យក ទៅ គ្រប់ ទំហំ សន្លឹក  ( ដែល ត្រូវកាត់បន្ថយ សម្រាប់ ការដឹកជញ្ជូន តាម ស្តង់ដារ )  ។  បន្ទះ អាលុយមីញ៉ូម  Styrene  គឺជា សន្សំ សន្សំ សំចៃ ធុន ស្រាល និង ងាយស្រួល ប្រើ សំរាប់ ដំណោះស្រាយ គ្របដណ្តប់ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ។  ទំហំ ស្តង់ដារ សម បំផុត ប្រព័ន្ធ ដំបូល ធ្លាក់ចុះ ច្រើន បំផុត ក៏ ដូចជា ការតុបតែង ភ្លើង បំភ្លឺ ជា ស្តង់ដារ ជាច្រើន ផងដែរ ។  យើង ផ្តល់ ជូន ពួកគេ នូវ ភាព ទាន់សម័យ និង ពណ៌ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ដែល ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ទីតាំង ពាណិជ្ជកម្ម ឬ លំនៅដ្ឋាន រួមទាំង ផ្ទះ បាយ និង កន្លែង ងូតទឹក បន្ទប់ ក្រោម ដី អគារ ការិយាល័យ សាលារៀន យានដ្ឋាន និង បន្ទប់ កម្សាន្ត ។  សំបក ជ័រ កាំភ្លើង  /  បញ្ជាំង ផ្តល់ នូវ ការលួងលោម ដែល មើលឃើញ និង ប្រសិទ្ធភាព នៃ ភ្លើង បំភ្លឺ ។  ការរចនា ក្រឡា បើក ចំហ អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ចរន្ត ខ្យល់អាកាស ដោយ ឥត ឈប់ឈរ ធ្វើឱ្យ សីតុណ្ហភាព ប្រតិបត្តិការ ទាប ដែល បង្កើន ជីវិត របស់ ដុំ ទឹកកក និង បង្កើន ការបំពេញ អំពូល ។  បន្ទះ អំពូល អា គ្រីលី គឺ មាន សន្សំ សំចៃ ទម្ងន់ ស្រាល និង ខ្លាំង ជាង ជម្រើស ផ្សេង ទៀត ។  ពួកគេ ផ្តល់ នូវ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ តម្រូវការ គម្រប ភ្លើង បំភ្លឺ  fluorescent  ទាំងអស់ ។  ដូចជា  styrene  ពួកវា អាច រកបាន នៅក្នុង ការបញ្ចប់ និង ពណ៌ ច្រើន និង ត្រូវបាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ភាពខុសគ្នា នៃ ទីតាំង ពាណិជ្ជកម្ម និង លំនៅដ្ឋាន មួយ ។
ជាទូទៅ  glazing  អាលុយមីញ៉ូម  (CELL  CELLING)  ត្រូវបាន ប្រើ ជាពិដាន មួយ ។  នៅ ខាងក្នុង អាគារ ក្រៅពី ការបង្កើត ឆើត ឆាយ ល្អ ។  គំនូរ នេះ ។  អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា បាន រលូន ។  នៅ ខាងក្នុង អគារ ផ្តល់ នូវ លំនាំ និង ចង្វាក់ នៃ បន្ទាត់ តភ្ជាប់ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ។  ការដុត នេះ ក៏ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ដែល អាច ធ្វើ បាន  សម្រប ខ្លួន ទៅ គ្រប់ ផ្នែក ទាំងអស់ ដើម្បី បង្កើត ។  ដ៏ ស្រស់ស្អាត ,  ទស្សនៈ ទាំងអស់ ។  មានអារម្មណ៍ រឹងមាំ នៅ គ្រប់ ច្រក ទាំងអស់ ។  ធ្វើឱ្យ ទំហំ វិមាត្រ ។  រីករាយ ពិដាន ជាមួយនឹង ធន់ ខ្ពស់ ។  លក្ខណៈ ពិសេស ពិសេស គឺ ងាយស្រួល ដក ចេញ ។  អាច ត្រូវបាន តុបតែង ជាមួយនឹង ពណ៌ ភ្លឺ គ្មាន ការដកហូត គ្មាន កខ្វក់ ស្អាត និង ងាយស្រួល ក្នុង ការតំឡើង ។  ចូល ទៅកាន់ ផលប៉ះពាល់ ផ្សេង ទៀត ។  សាកសម សម្រាប់ បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ ហែលទឹក ផ្សារ ទំនើប ការតាំងពិពណ៌ ស្ថានីយ៍ ឡានក្រុង បន្ទប់ តាំង បង្ហាញ និង កន្លែង ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ជញ្ជាំង ក្រណាត់  Chancon  Ceiling  Wall  Panels  ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ពី វត្ថុធាតុ ដើម ធ្វើ ពី សរសៃ ធ្វើ ពី លោហធាតុ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ និង ប្លាស្ទិច  Poly  Propylene  ដែល អាច ប្រើ បាន យូរ និង មាន ទម្ងន់ ស្រាល ។  តាមរយៈ ដំណើរការ នៃ ការលាយ ម្តាយ ចូល ទៅក្នុង ការងារ ដោយ ផ្ទាល់ មិន មែន ថ្នាំ កូត ប៉ុណ្ណោះ ។  ហើយ បន្ទាប់មក ចាក់ ចូល ទៅក្នុង ពុម្ព  (Mold  Grating)  អតិថិជន អាច ជ្រើស ពណ៌ ផ្សេង ៗ ។  សមស្រប សម្រាប់ ការតុបតែង ផ្ទៃក្នុង នៃ អាគារ នីមួយ ៗ ។  មាន  ការ៉េ ។  ចតុកោណ  បន្ថែម ពីលើ ទំហំ និង ពណ៌ ។  យើង កំពុង ស្វែងរក ស្ថាបត្យករ ដើម្បី បញ្ជាក់ លម្អិត ។  ជ្រើសរើស ដើម្បី តុបតែង និង សម្រប ខ្លួន ដើម្បី បង្កើត ប្រណីត នៅក្នុង អគារ ។
អ្នកជំនាញ នានា ថា  ការរៀបចំ ទីក្រុង មិន បាន ល្អ  និង មាត់ សមុទ្រ ដែល លិច បន្តិច ម្ដង ៗ  នឹង ធ្វើឲ្យ ទីក្រុង បាងកក  និង ប្រជាជន នៃ ទីក្រុង នេះ ប្រឈម នឹង ស្ថានការណ៍ ហានិភ័យ ខ្ពស់ ៕
រដ្ឋសភា ខ្មែរ បាន អនុម័ត ទាំងស្រុង លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ រៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  June  2,  2018  រដ្ឋសភា ខ្មែរ បាន អនុម័ត ទាំងស្រុង លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ រៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី 2018-06-02T08:16:46+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
រដ្ឋសភា ជាតិ កម្ពុជា នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា នេះ  បាន បើក សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១០  ដើម្បី ពិភាក្សា  និង អនុម័ត ទៅលើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ចំនួន ៤  ដែល ក្នុង នោះ ក៏ មាន ដែរ  សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី ។  ក្រោយ ជជែកគ្នា ពេញ មួយ ព្រឹក  រដ្ឋសភា ក៏ បាន សម្រេច អនុម័ត ទាំងស្រុង ទៅ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ថ្មី នេះ ។
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី នេះ  ត្រូវបាន សមាជិក សភា ដែល ភាគ ច្រើន មក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន អនុម័ត ទាំងស្រុង ដោយ សំឡេង ១១១ លើ ១២៣ សំឡេង ។  លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ កម្ពុជា បាន លើកឡើង នៅក្នុង រដ្ឋសភា  ថា  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការរៀបចំ និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី នេះ  មាន មាត្រា មួយចំនួន ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើ ការកែតម្រូវ  និង បន្ថែម មាត្រា ថ្មី មួយចំនួន ទៀត តាម តម្រូវការ របស់ ប្រទេសជាតិ ។  លោក ស  ខេង  ក៏ បាន លើកឡើង ពី តួនាទី ផ្សេង ៗ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល មាន ចែង នៅក្នុង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ថ្មី នេះ ផងដែរ ។
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រូវបាន ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា បាន អនុម័ត ទាំងស្រុង កាលពី ថ្ងៃទី ១១  សភា កន្លងទៅ ។  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំ ជាថ្មី ជំនួស ច្បាប់ ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ឆ្នាំ ១៩៩ ។  តាម ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំ ដោយ ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ច្បាប់ ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ឆ្នាំ ១៩៩៤  ព្រមទាំង បទពិសោធ  និង ប្រសិទ្ធភាព នៃ កិច្ច ដំណើរការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី នា ពេល កន្លងមក ។
លោក ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ធ្លាប់ បាន អះអាង ថា  ច្បាប់ នេះ មាន គោលបំណង ធានា ប្រសិទ្ធភាព ការងារ របស់ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ជា រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ហើយ វា មាន គោលដៅ កំណត់ អំពី សមាសភាព  សមត្ថកិច្ច  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ របស់ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ដែល ជា រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  មាន ៩ ជំពូក  និង ៤៩ មាត្រា ។  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ថ្មី នេះ  បាន កំណត់ ថា  សមាភាព នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មាន តែ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  និង រដ្ឋមន្ត្រី  ពោល  គឺ លែង មាន រដ្ឋលេខាធិការ ដូច មុន ទៀត ហើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រៅពី អនុម័ត ទាំងស្រុង លើ សេខច ក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី នេះ  រដ្ឋសភា កម្ពុជា ក៏ បាន អនុម័ត លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ថ្មី ចំនួន ៣ ទៀត ដែរ  គឺ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី  សញ្ញាតិ  សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្ដីពី ការបង្កើត អង្គការ សហប្រតិបត្តិការ ព្រៃឈើ អាស៊ី  និង សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី  វិសោធនកម្ម មាត្រា ចំនួន នៃ ច្បាប់ ស្ដីការគ្រប់គ្រង  និង ការធ្វើ អាជីវកម្ម ធនធាន រ៉ែ ៕  ប្រភព៖  RFI
សរុប មក  ក្រុមហ៊ុន  Volvo  បង្ហាញ ពី គំរូ រថយន្ត  Volvo  360c  ឆ្លុះបញ្ចាំង  ពី អនាគត  យ៉ាង អស្ចារ្យ ។  រថយន្ត នេះ  បំពាក់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា  បើកបរ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ពេញលេញ តែម្តង  គឺ មិន មាន ចង្កូត  សម្រាប់ បើកបរ នោះ ទេ  ដោយ អ្នក ជិះ គ្រាន់តែ កំណត់ ទីតាំង  ដែល ចង់ ទៅ  និង អាច សម្រាក  ឬ គេង បាន ក្នុង រថយន្ត  ចាំ តែ ដល់ កន្លែង តែម្តង ។  ចំណែកឯ រូបរាង កាន់តែ  ស្រស់ស្អាត  ឌីហ្សាញ បង្កើតឡើង  បែប ស្ព័រ មើលទៅ ពិតជា សាកសម  ជា រថយន្ត  មកពី អនាគត ។
រថយន្ត នេះ  មាន រូបរាង រចនាបថ បង្កើតឡើង បែប ស្ព័រ  និង មិន មាន មក ជាមួយ ចង្កូត  នោះ ទេ  គឺ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា  បើកបរ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  តែម្តង  ដូច្នេះ អ្នក ជិះ  គ្រាន់តែ អង្គុយ ឲ្យ ស្ងៀម  កំណត់ ទីតាំង ឲ្យ រថយន្ត នេះ  ចេញដំណើរ  រួច គេង ក៏ បាន  រថយន្ត នេះ  នឹង ដឹក អ្នក ជិះ ទៅដល់ គោលដៅ ។  យើង ធ្លាប់ បាន ឃើញ  រថយន្ត ប្រភេទ នេះ  នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត  ហើយ គិត ថា  មិន ដឹង ពេលណា  ពិភពលោក ពិត  មាន ដូច ក្នុង រឿង កុន នោះ ទេ  ទើប មកដល់ ពេលនេះ  យើង បាន ដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត ជាច្រើន  អាច ផលិត រថយន្ត  បែប នេះ បាន  តែ ត្រូវការ ពេល បន្ថែម  ដើម្បី ផលិត វា ឲ្យ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ទើប មិន មាន បញ្ហា កើតឡើង  នៅពេល ចែកចាយ  ដល់ អតិថិជន ។
បច្ចុប្បន្ន បច្ចេកវិទ្យា ជឿនលឿន ណាស់  ទើប ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន  អាច កំណត់ អនាគត  បាន  ដោយ ពួកគេ មាន គំរោង ផលិត នូវ  រថយន្ត រូបរាង ប្លែក ៗ  និង បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ ទំនើប  ជាច្រើន  ដូច រថយន្ត គំរូ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Volvo  Cars  ទើប ចេញ ជា វីដេអូ ដំបូង  បង្ហាញ ពី ម៉ូឌែល  Volvo  360c  ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា អត់ មនុស្ស បើក  ពេញលេញ និង អ្នក ជិះ  អាច ផឹក ស៊ី  ឬ គេង ក្នុង រថយន្ត  នៅពេល ធ្វើដំណើរ បាន  ដោយ ពុំ ខ្វាយខ្វល់  ពី ការបើកបរ ។
មិន មែន មាន តែ ក្រុមហ៊ុន  Volvo  ទេ  ដែល ចេញ គំរូ រថយន្ត បែប នេះ  នៅ មាន ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត  ជាច្រើន ទៀត  ដែល មាន គំរូ រថយន្ត បែប នេះ  ប៉ុន្តែ រថយន្ត នេះ  ត្រូវការ ពេល បន្ថែម ក្នុង ការ  អភិវឌ្ឍន៍ ឲ្យ ល្អ គ្មាន ទាស់ ។  នៅ ពេល ដែល  ក្រុមហ៊ុន នីមួយ ៗ  ហ៊ាន ចេញ គំរូ រថយន្ត  របស់ ពួកគេ បែប នេះ  គឺ មាន ន័យ ថា  ពួកគេ ផលិត បាន មួយ គ្រឿង  ឬ ពីរ គ្រឿង ហើយ  និង ស្ថិត ក្នុង ការសាកល្បង  អាច ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត  ទើប អាច ដាក់ លក់ បាន ។
ដូច យើង បាន ដឹង អញ្ចឹង  Volvo  ដាក់ ឈ្មោះ ឲ្យ រថយន្ត នេះ ថា  Volvo  360c  ក៏ មាន ន័យ ថា  រថយន្ត នេះ  មាន ញាណ  និង បច្ចេកវិទ្យា អាច ចាប់ វត្ថុ បាន  ជុំវិញ ខ្លួន របស់ វា  360  ឌឺ ក្រេ  ដូច្នេះ ការបើកបរ  គឺ មាន សុវត្ថិភាព ខ្ពស់  អាច គេច ពី  ឧបសគ្គ បាន ល្អ ។
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  លោក  អោក  បូរ៉ា  អគ្គ នាយក ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា រង ការចោទប្រកាន់ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ
November  16,  2018  7:48  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  អោក  បូរ៉ា  អគ្គ នាយក ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា រង ការចោទប្រកាន់ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ
យន្តការ  គ្រប់គ្រង  នៅក្នុង  ក្រសួង  ប្រៃសណីយ៍  និង  ទូរគមនាគមន៍  អនុវត្តន៍  តាម រូបមន្ត  អ្វី នោះ ទេ  ព្រោះ គេ កត់  សម្គាល់  ឃើញ ថា  មន្ត្រី ធំ ៗ  ដែល កាន់ តំណែង  តាំងពី ជំនាន់ លោក  សូរ  ឃុន  នៅតែ មាន ឱកាស ប្រព្រឹត្ត  អំពើពុករលួយ  និង  អសកម្ម ដដែល  ទោះបីជា មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  រដ្ឋមន្ត្រី  ដោយ លោក  ប្រាក់  សុខុន  ឡើង មកកាន់ តំណែង ជំនួស លោក  សូរ  ឃុន  ក៏ រូបភាព នៃ ការគ្រប់គ្រង ដឹកនាំ ក្នុង ក្រសួង នេះ នៅតែ ដដែល  គ្មាន អ្វី ប្រែប្រួល  ។
លោក  អោក  បូរ៉ា  អគ្គ នាយក ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា ដដែល  តំណែង នេះ កាន់ ឡើង ដុះ ស្លែ  បើ និយាយ តាម  ភាសា  សាមញ្ញ  គឺ លោក  អោក  បូរ៉ា  ទទួលបាន បុព្វសិទ្ធិ យ៉ាង ពិសេស ក្នុង ការធ្វើ ប្លង់ រឹង ដើម្បី កាន់ តំណែង  ជា អគ្គ នាយក ប្រៃ  សណីយ៍ កម្ពុជា  បង្ក ព្យុះភ្លៀង តាម តែ អំពើចិត្ត  ហើយ ភាពអសកម្ម និង អំពើពុករលួយ របស់ លោក  អោក  បូរ៉ា  គេ ហ៊ាន  ទស្សន៍ទាយ ថា  លោក  ប្រាក់  សុខុន  ដែល ជា រដ្ឋមន្ត្រី ទើប ឡើង តំណែង ជំនួស លោក  សូរ  ឃុន  មិន បាន ដឹង ពី ភាព  អសកម្ម ទាំងនេះ ទេ  ហើយ ទោះ ចង់ ឬ មិន ចង់ ការប្រព្រឹត្ត របស់ លោក  អោក  បូរ៉ា  កំពុង បង្ក ផលប៉ះពាល់  ដល់ រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង  ប្រៃសណីយ៍  ។
មន្ត្រី តូចតាច  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ជា គោលការណ៍ រដ្ឋលេខាធិការ  ទទួល ផែន នៅក្នុង ក្រសួង នេះ  ចង់ មាន អំណាច  បង្ក  ព្យុះភ្លៀង តែងតាំង មន្ត្រី  ឬ អន្តរាគមន៍ ការពារ មុខតំណែង មន្ត្រី ណា ម្នាក់ ខ្លាំង ជាង រដ្ឋមន្ត្រី  ទៅ ទៀត  ដូច្នេះហើយ  បានជា មន្ត្រី ដុះ ស្លែ មួយចំនួន ពួកគេ នៅ អាច បង្ក ព្យុះភ្លៀង  ដោយសារតែ ពួកគេ មាន បង្អែក ជា រដ្ឋលេខាធិការ  ជួយ  ការ  ពារ ។
មន្ត្រី  មួយចំនួន បាន លើកឡើង ថា  ក្នុង អង្គភាព ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  ដែល មាន ភាពអសកម្ម និង រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ  ប្រហាក់ប្រហែល អង្គភាព ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា  ដែល សុទ្ធសឹង ជា អង្គភាព ស្វយ័ត  មាន ភាពម្ចាស់ ការលើ ចំណូល និង ចំណាយ  ចំណូល  ឲ្យ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍  គឺ ក្នុង អង្គភាព ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្នាក់ដឹកនាំ ចំនួន ២ លើក រួច មកហើយ  គឺ ទី ១  មាន ការផ្លាស់ប្តូរ តំណែង លោក  ឡៅ  សារឿន  ជំនួស ដោយ លោក  កឹម  វិក្រា  ហើយ ពេលនេះ ក៏ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ លោក  កឹម  វិក្រា  ដាក់ ជំនួស ដោយ លោក  ឡាយ  ម៉ារីវ៉ូ  ក្រោម រូបភាព កែទម្រង់ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម ស្ងប់ចិត្ត ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង អាណត្តិ ដូចគ្នា នេះ  អង្គភាព ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា  មិន មាន ការផ្លាស់ប្តូរ តំណែង លោក  អោក  បូរ៉ា  នោះ ទេ មិន ដឹង ជា មានអាថ៌កំបាំង អ្វី  ព្រោះ ជា គោលការណ៍  ។
លោក  អោក  បូរ៉ា  កាន់ តំណែង ជា ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក ប្រៃសណីយ៍  កម្ពុជា  ច្រើន ឆ្នាំ មក  ហើយ  អត់ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ទៅ ណា នោះ ទេ បើ ទោះបីជា ក្នុង អង្គភាព នេះ មាន ភាព  អសកម្ម មិន ប្រក្រតី  អំពើពុក  រលួយ  កិបកេង ចំណូល ថវិកា ជាតិ  កើតឡើង តាម គ្រប់ រូបភាព ក៏ដោយ  មិន ដឹង ជា លោក  អោក  បូរ៉ា  មាន អំណាច អ្វី  ពិសេស នោះ ទេ  ទើប គាត់ អាច តោង តំណែង ជា អគ្គ នាយក ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា ឡើង ដុះ ស្នឹម  គ្មាន នរណា អាច ប្រជែង  ជ្រែ យក តំណែង របស់ គាត់ បាន ទេ ។
តាមពិត ទៅ  លោក  អោក  បូរ៉ា  គឺជា មនុស្ស ជំនិត  និង ធ្លាប់ ជា អ្នក រក លុយ ទៅ ផ្គត់ផ្គង់ លោក  សូរ  ឃុន  ចុះ មូលដ្ឋាន  ពង្រឹង បក្ស នៅឯ ខេត្ត តាកែវ  ទើប គាត់ អាច មាន គុណសម្បត្តិ ក្រាញ តំណែង ជា អគ្គ នាយក ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា  គ្មាន  នរណា  ហ៊ាន ប៉ះពាល់  ទោះជា លោក  ប្រាក់  សុខុន  ឡើង ធ្វើជា រដ្ឋមន្ត្រី យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ សិទ្ធិ អំណាច របស់ លោក  អោក  បូរ៉ា  នៅតែ រឹងមាំ  មិន ខ្វល់ ពី កំណែទម្រង់  ស៊ីជម្រៅ  ។
អំណាច របស់ លោក  អោក  បូរ៉ា  គាត់ អាច ចាត់តាំង មន្ត្រី ឲ្យកាន់ ការងារ តាម តែ អំពើចិត្ត ប្រសិនបើ  មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម  មិន មែន ជា ខ្សែ ទុយោ របស់ គាត់ ទេ  ត្រូវ គេ បញ្ជូន ឲ្យ ទៅកាន់ ការិយាល័យ ដែល គ្មាន ការងារ ធ្វើ  ឬ មាន តែ ការងារ  អត់ មាន ប្រាក់ ចំណូល  ។  លោក  អោក  បូរ៉ា  ក៏ បាន ប្រើ  អំណាច របស់ ខ្លួន ក្នុង ការជ្រើសរើស មន្ត្រី  ជាប់ កិច្ចសន្យា ឬ ការជ្រើសរើស មន្ត្រី ពេញ សិទ្ធិ ដែល ជា ខ្សែ ទុយោ  ឬ សាច់ញាតិ របស់ ពួកគាត់ ឲ្យ ស៊ី ប្រាក់ខែ រដ្ឋ យ៉ាង ប្រសេច ប្រសាច  បើ ទោះបីជា ពេល ខ្លះ មន្ត្រី ទាំងនោះ  គ្មាន ការងារ ធ្វើ ក្នុង ប៊ុយ រ៉ូនីមួយ ៗ គរជើង គ្នា ក៏ លោក  អោក  បូរ៉ា  រៀបចំ ឲ្យ មាន ការជ្រើសរើស មន្ត្រី ធំ ៗ ឲ្យ ចូល បម្រើ ការងារ ដេក ស៊ី តែ  ប្រាក់ខែ បំផ្លាញ ចំណូល ថវិកា ជាតិ ។
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការឈប់ សម្រាក ដែល មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត ប្រទីប និង សំពះ ព្រះខែ  (222  Downloads)
នៅ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៦  បុគ្គលិក អង្គការ សមាគម ធាង ត្នោង  និង វិស្វករ នៃ អង្គការ  ភីពផល អ៊ីន នីត  ( ភីន )  បាន ចុះ ទៅ ធ្វើ ការសិក្សា លើ គម្រោង ស្នើសុំ កញ្ចប់ ថវិការ ខ្នាត តូច សម្រាប់ យក ទៅ ជួសជុល ផ្លូវ មួយ ខ្សែ ប្រវែង ១២០ ម៉ែត្រ  និង ទទឹង ២ ម៉ែត្រ កន្លះ  និង ស្ពាន ឈើ មួយ ខ្សែ ប្រវែង ៦០ ម៉ែត្រ  និង ទទឹង ២ ម៉ែត្រ សម្រាប់ សហគមន៍ និរោធ បឹង ឈូក ។
ការផ្តល់ ជំនួយ ដល់ សហគមន៍ ជា  សកម្មភាព មួយ ក្នុង ចំណោម សកម្មភាព ជាច្រើន របស់  គម្រោង ទីក្រុង ដើម្បី ទាំងអស់ គ្នា ដែល ឩបត្ថម្ភ ដោយ  សហគមន៍ អឺរ៉ុប  និង ទីភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍ សាធារណៈ រដ្ឋ ឆែក ។  គម្រោង នេះ មាន គោលបំណង គាំទ្រ ដល់ សង្គម ស៊ីវិល  សហគមន៍ ក្រីក្រ  ក្នុង ទីក្រុង  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ក្នុង ការអនុវត្ត ដំណោះស្រាយ ឈ្នះ ឈ្នះ ក្នុង តំបន់ ដែល រង នូវ ការប៉ះពាល់ ដោយ ការបណ្តេញ ចេញ  និង គាំទ្រ ដល់ ដំណោះស្រាយ ជម្លោះ ដីធ្លី ដោយ សន្តិវិធី  ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ជំនួយ សហគមន៍ នេះ  គឺ គ្រប់គ្រង ដោយ អង្គការ សមាគម ធាង ត្នោត ។
←  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អ.ស.ប ថា បញ្ហា រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅតែ មាន នៅ កម្ពុជា  ពលរដ្ឋ បដិសេធ ចំពោះ ការដាក់កំហិត  ទទួលយក ប័ណ្ណ ដី ពី សាលា រាជធានី  →
←  Mam  Sonando  and  His  Supporters  Expel  របាយការណ៍  ការស្ទង់ មតិ ពី ភ្នំពេញ៖  ការសិក្សា ទៅលើ ការតាំង ទីលំនៅ របស់ ប្រជាជន ក្រីក្រ  នៅ ភ្នំពេញ  →
ក្រុមហ៊ុន  KFC  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បាន រៀបចំ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន សម្រាប់ ការសម្ពោធ ជា ផ្លូវការ សាច់ មាន់ រសជាតិ ប៉ា ព្រី កា  ដែល ធ្វើ ទ្បើង កាលពី ថ្ងៃទី  12  កុម្ភៈ  កន្លងទៅ នេះ  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  KFC  សាខា បឹង កេងកង  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ កិត្តិយស  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ជាច្រើន ។
គ្រឿងផ្សំ នៃ រសជាតិ ថ្មី  ប៉ា ព្រីកា ត្រូវបាន ចម្រាញ់ ចេញ ពី ម្ទេស ប្លោក ទុំ កិន យ៉ាង ល្អិត  និង សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន  A  ដែល មាន សារៈសំខាន់ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការបង្កើន ប្រព័ន្ធ ភាព សុំា  និង ទ្រទ្រង់ សរីរាង្គ សំខាន់ ៗ របស់ អ្នក ។
លោក  YB  Cheah  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ទូទៅ នៃ  KFC  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ថ្ងៃ នេះ យើង ពិតជា មាន មោទនភាព ក្នុង ការផ្តល់ ជូន សាច់ មាន់ រសជាតិ ប៉ា ព្រី កា  ដែល ជា ប្រូម៉ូសិន ប្រចាំ រដូវកាល នេះ »។
ក្នុង កម្មវិធី សម្ពោធ ពិសេស នេះ  ក៏ មាន ការចូលរួម សម្តែង ពី  កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ដែល ជា តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ព្រមទាំង មាន ការលេង ហ្គេម កម្សាន្ត  និង ឆ្លើយ សំណួរ ដើម្បី ឈ្នះ រង្វាន់ ពិសេស ៗ ពី ក្រុមហ៊ុន  KFC ។
កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  បាន បង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ថា៖  « នាងខ្ញុំ ក៏ ជា ហ្វេន ម្នាក់ របស់  KFC  ដែរ ព្រោះ ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ញុំា សាច់ មាន់ បំពង តុំយុំា ដ៏ ស្រួយ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ របស់  KFC  ណាស់  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី បាន ភ្លក់ រសជាតិ សាច់ មាន់ ប៉ា ព្រីកា រួចហើយ  ខ្ញុំ ក៏ ចាប់ចិត្ត ភ្លែត ព្រោះ មិន នឹកស្មាន ថា វា មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់  ហឹរ ល្មម  ហើយ ស្រួយ ទៀតផង ។  កុំ ភ្លេច មក សាកល្បង រសជាតិ ថ្មី មួយ នេះ  ព្រោះ អ្នក ពិតជា មិន ខក បំណង ទ្បើយ » ។
សាច់ មាន់ បំពង រសជាតិ ប៉ា ព្រី កា នឹង មាន លក់ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ ហើយ  នៅ គ្រប់ សាខា  KFC  ទាំងអស់ ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ជាធម្មតា ទេ  ក្រោយ សម្រាល កូន រួច  ស្បែក របស់ ស្ត្រី ភាគ ច្រើន តែង យារ ធ្លាក់ មិន តឹង ណែន ដូច ពីមុន ទេ ។  ស្បែកយារ ភាគ ច្រើន កើត នៅ ម្តុំ ពោះ  ឬ  មិន អ៊ីចឹង ចេញ ស្នាម សង្វា ធំ ៗ  ដែល ធ្វើឱ្យ ស្ត្រី មាន អារម្មណ៍ មិន ល្អ ឡើយ ។  តែ ទោះ យ៉ាងណា  គេ នៅតែ មាន វិធី ទប់ស្កាត់ កុំ ឱ្យ ស្បែកយារ ធ្លាក់ បាន  ដោយ គ្រាន់តែ អនុវត្ត តាម ចំណុច ដូច បាន រៀបរាប់ ខាងក្រោម ។
៤.  លាប ជាតិ អន្ធិល ៗ របស់ ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ នៅលើ ក្បាលពោះ  រួច ទុកចោល  ២០  នាទី សឹម លាង ចេញ ជាមួយ ទឹក ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ ។  អនុវត្ត រាល់ ថ្ងៃ ។
នៅ យប់ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែកញ្ញា  បុណ្យ វប្បធម៌ និង ទេសចរណ៍ ហឺឡូ២០១៧  ក្រោម ប្រធានបទ " ទី ចាប់ផ្តើម នៃ ផ្លូវ សូត្រ អបអរសាទរ សមាជ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន លើក ទី  ១៩  តំបន់ ហឺឡូសរសើរ សុបិន ចិន " ដែល រៀបចំ ដោយ នាយកដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ខេត្ត ហឺណាន  និង សាលាក្រុង ឡូយ៉ាង  បាន សម្ពោធ បើក យ៉ាង ឱឡារិក នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និសីទ ក្រុង ឡូយ៉ាង  ។
លោក លាវ  វ៉ាន់ ខាង  អភិបាល ក្រុង ឡូយ៉ាង បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា ថា  ក្រុង ឡូយ៉ាង ជា បុរី វប្បធម៌ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ និង បុរី ទេសចរណ៍ ដ៏ ឆ្នើម  ។  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ក្រុង ឡូ យ៉ាង សកម្មកសាង បុរី វប្បធម៌ និង ទេសចរណ៍ មួយ នេះ ឲ្យ មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង លើ ឆាក អន្តរជាតិ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  និង ដោយ បាន ស្រូបទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាង  ១០០  លាន នាក់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ។  សូម រំលឹក  បុណ្យ វប្បធម៌ និង ទេសចរណ៍ ហឺឡូ បាន ធ្វើឡើង  ១២  លើក មក ហើយ  ហើយ បាន ក្លាយទៅជា វេទិកា និង ប្រភព ធនធាន ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ បន្ត និង ផ្សព្វផ្សាយ វប្បធម៌ នៃ តំបន់ ហឺឡូ  ព្រមទាំង បង្កើន ការផ្លាស់ប្តូរ និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧ នេះ  ក្រុង ឡូយ៉ាង បាន ត្រៀម រៀបចំ សកម្មភាព វប្បធម៌ និង ទេសចរណ៍ ដ៏ ល្អ ប្រពៃ មួយចំនួន  ដើម្បី ស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ឲ្យ អញ្ជើញ មក កម្សាន្ត និង ស្វែងយល់ ពី វប្បធម៌  និង កម្លាំង ដ៏ ផុល ផុស នៃ ការអភិវឌ្ឍ  ព្រម និង ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង វិនិយោគទុន នៃ តំបន់ ហឺឡូ នៅ ក្រុង ឡូយ៉ាង  ។
ក្រៅពី នេះ  នៅ គ្រោង ខ្សែ ទេសចរណ៍ ដ៏ ល្អ នៅ សារមន្ទីរ ចំនួន  ១០  ដូចជា ខ្សែ ទេសចរណ៍ នៅ ទី ចាប់ផ្តើម នៃ ផ្លូវ សូត្រ  ទីប្រសព្វ នៃ មហា ប្រឡាយ  ផ្លូវ តែ មាន ចម្ងាយ មួយ ម៉ឺន លី  និង ខ្សែ ទេសចរណ៍ ការសម្តែង ទស្សនីយភាពសិប្បកម្ម ប្រពៃណី ជា បេតិកភណ្ឌ អរូបី  ជាដើម  និង រៀបចំ ធ្វើ កិច្ចសន្ទនា សេដ្ឋកិច្ច និង ពាណិជ្ជកម្ម នៃ អាជីវកម្ម វប្បធម៌ និង ទេសចរណ៍ ក្រុង ឡូយ៉ាង  ២០១៧  សប្តាហ៍ វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ ក្វាន កុងក្រុង ឡូយ៉ាង ប្រទេស ចិន  ២០១៧  និង សកម្មភាព ផ្សេង ទៀត  សំដៅ ជំរុញ ឧស្សាហកម្ម ទេសចរណ៍ ឲ្យ បោះជំហាន ឈាន ទៅ មុខ កាន់តែ ខ្ពស់ ថែម ទៀត  ។
ដើម្បី បង្កើន បរិយាកាស វប្បធម៌  បុណ្យ វប្បធម៌ និង ទេសចរណ៍ តំបន់ ហឺឡូ លើក នេះ តំបន់ នេះ បាន រៀបចំ សកម្មភាព វប្បធម៌ មួយចំនួន  ដូចជា មហាសន្និបាត កំណាព្យ តំបន់ ហឺឡូ នៅ ក្រុង ឡូយ៉ាង លើក ទី មួយ  សកម្មភាព ស្តីពី ឥរិយាបថ នៃ ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ តំបន់ ហឺឡូ  កិច្ចសន្ទនា ស្តីពី គម្រោង ផែនការ នៃ ការអភិរក្ស និង ប្រើប្រាស់ បុរី ឡូ យ៉ាង សួយ ថាង និង បេតិកភណ្ឌ មហា ប្រឡាយ  ល្ខោន ដ៏ ល្អ ឆ្នើម  សប្តាហ៍ សិល្បៈ ល្ខោន វាយស្គរ នៃ តំបន់ ហឺឡូ  និង ពិព័រណ៍ អក្សរ ផ្ចង់ និង គំនូរ របស់ លោក ចាំង  តា ឈាង ជាដើម  ។
សួស្តី ប្រិយមិត្ត !  នេះ ជា បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ សម្រាប់ ចែករំលែក  និង លើកទឹកចិត្ត ក្នុង ការតស៊ូ ដើម្បី សម្រេច ជោគជ័យ  😀  😀  <3  <3#Klahan9  #5TopTips  #SoftSkills
សួស្តី ប្រិយមិត្ត !  នេះ ជា បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ  សម្រាប់ ចែករំលែក  និង លើកទឹកចិត្ត ក្នុង ការតស៊ូ ដើម្បី សម្រេច ជោគជ័យ  #Klahan9  #5TopTips  #SoftSkills
នៅ ថ្ងៃទី  1  ខែមេសា ឆ្នាំ  2018  បុគ្គលិក បី នាក់ ពី ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង ,  លោក  Zhang  Haishan  លោក  Zhang  Li  និង ហុងកុង គំនូស ព្រាង បាន ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព ករុណា ស្ថានីយ៍ សេវា នៅ  Yuyang  សេចក្តីស្រឡាញ់ ។  ពួកគេ បាន មក ទស្សនា ជា មនុស្ស ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ នៃ គ្រួសារ ដែល រស់ នៅក្នុង ភូមិ  Houliang  (Licha  ក្រុង ទីក្រុង  Jiaozhou)  គ្មាន ដំបូង បាន នាំ ពួកគេ ចាំបាច់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ...
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  360-956-2550 ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សាកសព របស់ បុរស រងគ្រោះ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ បញ្ជូន យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ ទៅ តាម ប្រពៃណី ។  ចំណែកឯ បុរស អ្នកបើកបរ  និង  រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ង់ត៍ បង្ក និង  កង់ របស់ ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន បញ្ជូន យក ទៅកាន់ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ជាបន្ត ទៅ ទៀត ៕
គ្រូ ចិន សែ ជំនាញ ខាង ចាប់ សសៃ ម្នាក់  ត្រូវ រថយន្ត ក្រឡុក បេតុង របស់ ក្រុមហ៊ុន  YONG  SHENG  បុក ស្លាប់ !  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  បុរស វ័យ ចំណាស់  ជា គ្រូ ចិន សែ ជំនាញ ខាង ចាប់ សសៃ ម្នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត យ៉ាង អណោច អាធ័ម  ក្រោយពេល ដែរ បញ្ជួន
ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ  ខណ: ពេល ដែល ទើបតែ ជិះ កង់ ចេញ ពី ពិនិត្យ សុខភាព ហើយ ត្រូវ រថយន្ត ក្រឡុក បេតុង របស់ ក្រុមហ៊ុន  YONG  SHENG  បុក ។
ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ ដែរ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១០  និង  ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ច្រក ផ្លូវ ចេញពី មន្ទីរពេទ្យ  ជោរៃ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ភូមិ បឹង ឈូក  ក្នុង សង្កាត និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  បុរស រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ផាត់  រ៉ា  អាយុ  ៥៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា គ្រូ ចាប់ សសៃ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ  ២២៦  ផ្លូវ លំ  ក្នុង ភូមិ ដើម ស្លែង  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ទី ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។  ចំណែកឯ អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក មាន ឈ្មោះ  ខឹម  ពៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ  ៨៧០  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ព្រែក ត្រែង  ឃុំ សំរោង ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។
មុនពេល កើត ហេតុ  បុរស ជា ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ កង់ ចេញ ពី ពិនិត្យ សុខសភាព នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ជោរៃ  ដោយ ជិះ ទន្ទឹម ជាមួយនឹង  រថយន្ត ក្រឡុក បេតុង មួយ គ្រឿង  ដែល មាន ម៉ាក  HINO  ពណ៌ ស លាយ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  5A-2150  ដែល បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ខាងលើ  បើក ចេញ មកពី ចាក់ នៅក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់  បុរី ប៉េង ហួត  ខាងក្នុង ដែរ នោះ ។
តាម ប្រភព ដដែល បាន ប្រាប់ បន្ត ទៀត ថា  ដោយ ទាំង ២ គ្រឿង  បាន ជិះ ទន្ទឹម គ្នា នោះ  លុះ មកដល់ ច្រក ចេញ ខាងក្រៅ ដែល ជា ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ ស្រាប់តែ រថយន្ត ក្រឡុក បេតុង នោះ  បើក បត់ ឆ្វេង  ទៅ គៀរ  និង  កិន ទាំង មនុស្ស  និង  កង់ ជាប់ នៅ ខាងក្រោម បណ្តាលឲ្យ បុរស រងគ្រោះ រងរបួស  យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ ត្រូវ រថយន្ត របស់ មន្ទីរ ពទ្យ ជោរៃ ចេញមក ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ផងដែរ  តែ ដោយសារតែ របួស  ធ្ងន់ធ្ងរ  ពេក ក៏ ដាច់  ខ្យល់ស្លាប់ បាត់ ទៅ ។
អ្នក ស្ថិត នៅ៖  គេហទំព័រ  /  ការងារ  /  កម្មវិធី តាម វិទ្យុ  /  អោយ តែ អ្នក ស្គាល់ កន្លែង ធ្វើការ នៅ ណា  អ្នក អាច ដាក់ពាក្យ ធ្វើការ បាន ហើយ ហ៎ ?...
ទោះបីជា ការផ្លាស់ប្តូរ បន្តិចបន្តួច នៅក្នុង គេហដ្ឋាន  ក៏ អាច បង្កើត នូវ អារម្មណ៍ ស្រស់ស្រាយ ដែរ ។  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវ ប្រាកដ ថា  បរិយាកាស នៅ ជុំវិញ ខ្លួនអ្នក  ស្ថិត នៅក្នុង ភាពរៀបរយ  និង មាន អនាម័យ ។  អ្នក អាច រៀបចំ គ្រឿង សង្ហារឹម ឡើងវិញ  ឬ ផ្លាស់ប្តូរ អំពូលភ្លើង  បើសិនជា អ្នក យល់ ថា មាន អ្វី ទើស ចិត្ត អ្នក ។  ការរស់ នៅក្នុង គេហដ្ឋាន ដែល មាន អនាម័យ  និង មាន របៀបរៀបរយ  មាន សារៈសំខាន់ ដោយសារ អ្នក នឹង មាន សុវត្ថិភាព  ជៀស ផុត ពី ជម្ងឺ  ឬ កត្តា នានា ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក មាន បញ្ហា សុខភាព ។  អ្នក អាច បន្ថែម ផ្កា ស្រស់  និង ពណ៌ បែប ភ្លឺ ថ្លា  នៅលើ កៅអី ពូក  ក៏ អាច នាំមក នូវ អារម្មណ៍ ស្ងប់ សុខ ដែរ
ការរក្សាទុក ផ្កា  និង រុក្ខជាតិ ស្រស់ ៗ នៅក្នុង គេហដ្ឋាន  ដែល ជួយ អ្នក ទទួលបាន បរិយាកាស ស្ងប់ស្ងាត់  និង មាន ខ្យល់ បរិសុទ្ធ ។  នៅពេល ជ្រើសរើស រុក្ខជាតិ  និង ផ្កា  អ្នក គួរ ជ្រើស យក ប្រភេទ ណា ដែល មាន ក្លិន  ដែល ជា ចំណូលចិត្ត របស់ អ្នក  និង ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ចំពោះ រុក្ខជាតិ មួយចំនួន ដែល នាំយក  សត្វ ល្អិត  ដូចជា មូស ជាដើម ។
មិន ថា នៅក្នុង ការិយាល័យ ធ្វើការ  ឬ នៅក្នុង គេហដ្ឋាន  អ្នក ត្រូវ បា្រកដ ថា ទីកន្លែង នោះ តែងតែ មាន អនាម័យ ។  បោះចោល រាល់ ក្រដាស ដែល អ្នក មិន ត្រូវការ នៅក្នុង ថត តុ ក្នុង ការិយាល័យ  ដើម្បី ផ្តល់ នូវ កន្លែង កាន់តែ ច្រើន  សម្រាប់ ទុកដាក់ ឯកសារ សំខាន់ ៗ  និង ត្រូវ ប្រាកដ ថា លើ តុ របស់ អ្នក តែងតែ មាន របៀបរៀបរយ ។  បើសិនជា អ្នក មិន មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ការបោសសម្អាត នៅ គេហដ្ឋាន  ដោយសារ ការ មមាញឹក នៅ ការិយាល័យ  អ្នក គួរ ជ្រើសយក អ្នកបម្រើ ការខាង សម្អាត ។  ត្រូវ ចាំ ថា  គ្រែ ពូក ស្រោម ខ្នើយ គួរ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ជា ទៀត ទាត់ ។
យើង ត្រូវការទទួលទាន ដំណេក គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ទទួលបាន សុខភាពល្អ ។  ស្មារតី ស្ងប់ សុខ  អាច ឱ្យ អ្នកធ្វើ ការងារ បាន ដោយ រលូន ។  ដើម្បី អាច ទទួលទាន ដំណេក ស្ងប់ សុខ  អ្នក ត្រូវការ ពូក ដែល មាន ផាសុកភាព  និង មាន សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ការគេង ។  បើសិនជា អ្នក មាន ជម្ងឺ ឈឺ ខ្នង ចង្កេះ  ឬ ឈឺ  ក  បន្ទាប់ពី ក្រោក ពី គេង  អ្នក គួរ ពិចារណា ទិញ ពូក ថ្មី  មាន គុណភាព ខ្ពស់ ។
បន្ទាប់ពី ការនឿយហត់ ពេញ មួយ ថ្ងៃ  អ្នក នៅតែ ចង់ ចូល ទៅក្នុង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ដើម្បី ពិនិត្យ អ្វី ដែល ថ្មី  និង ជជែក កំសាន្ត ជាមួយ មិត្តភក្តិ ។  ក្នុង ករណី ខ្លះ អ្នក អាច ចូល ទៅក្នុង  Email  ដើម្បី ពិនិត្យមើល សារ នានា  និង ឆ្លើយតប ។  ដើម្បី ជៀសវាង ទង្វើ អូសទាញ ទាំងនេះ  អ្នក គួរ បិទ ទូរសព្ទ  នៅពេល អ្នក ទៅដល់ ផ្ទះ  និង ជៀសវាង នាំ ការងារ ពី ការិយាល័យ ទៅ គេហដ្ឋាន ។
ប្រទេស ទួរ គី  គឺជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន ហាង អាជីវកម្ម គ្រប់ ប្រភេទ បើក លក់  ដូច្នេះ អ្នក នឹង អាច រកឃើញ ផ្សារ តូច ៗ រាប់ រយ រាប់ ពាន់  សារមន្ទីរ  និង  កន្លែង ជិះ បាឡុង ប្រើ ខ្យល់  នៅក្នុង តំបន់  Cappadocia  នៃ ប្រទេស ទួរ គី ។  លើស ពី នេះ វា ត្រូវបាន គេ កត់ត្រា ថា ជា ទិសដៅ ទេសចរណ៍ ដែល មាន សុវត្ថិភាព បំផុត ។
ក្តី សុបិន្ត ដែល ចង់ ធ្វើដំណើរ ជុំវិញ ពិភពលោក តែងតែ មាន នៅក្នុង ចិត្ត គំនិត របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ។  ការធ្វើដំណើរកម្សាន្ត ត្រឹមតែ នៅក្នុង ប្រទេស កំណើត របស់ ខ្លួន គឺ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ ទេ សម្រាប់ មនុស្ស មួយចំនួន ។  ដូច្នេះ អ្នក ទាំងនោះ អាច មាន អារម្មណ៍ រំភើប  ទៅនឹង ការជួបប្រទះ អ្វី ៗ ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍  និង  ប្លែក ៗ នៅ តាម ទិសដៅ ទេសចរ ដ៏ អស្ចារ្យ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ទិសដៅ ទេសចរ ដ៏ ល្អ បំផុត ដោយ ពឹងផ្អែក លើ ការវិនិច្ឆ័យ អំពី ភូមិសាស្រ្ត  សុវត្តិភាព  និង  ភាពងាយស្រួល ក្នុង ធ្វើដំណើរ  ព្រមទាំង មាន កន្លែង ស្នាក់នៅ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ជោះ ដែល សក្តិសម បំផុត សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ តែ ម្នាក់ឯ ង៖
នៅ ទីនេះ អ្នក អាច ចំណាយ ប្រាក់ តិច បំផុត បើ ធៀប នឹង ការធ្វើ ទេសចរ ទៅ ប្រទេស អ៊ឺរ៉ុប នានា នៅលើ ពិភពលោក ។  ការស្នាក់ នៅក្នុង បន្ទប់ ដែល មាន ផាសុកភាព  មានអាហារ  3  ពេល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ហើយ អាច ផឹក ស្រាបៀរ យ៉ាង សេរី ដែល មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ  25$  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  លើស ពី នេះ ទំនិញ ក៏ មាន តំលៃ ថោក  ដែល អាច រក ទិញ បាន នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ទាំងអស់ នៅលើ កោះ នេះ ។
ទេសភាព ដ៏ ស្រស់បំព្រង  និង  ការស្វាគមន៍ ដ៏ សែន កក់ក្តៅ របស់ អ្នកស្រុក ស្កុត ឡេន មកកាន់ អ្នកទេសចរ  គឺ ធ្វើឱ្យ ប្រទេស នេះ ក្លាយជា ទិសដៅ ទេសចរ ដ៏ ពេញនិយម បំផុត ។  សម្រាប់ ដំណើរកម្សាន្ត តាម ជនបទ  នឹង ផ្តល់ឱ្យ អ្នកទេសចរ នូវ ឱកាស ដើម្បី ចូលរួម ជាមួយ ធម្មជាតិ ដែល មាន ទឹក ស្ទឹង  បឹង បួរ  និង  ព្រៃ ភ្នំ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ។
ប្រទេស អ៊ីតាលី គឺជា ទិសដៅ ទេសចរ ដ៏ ពេញនិយម បំផុត សម្រាប់ អ្នកទេសចរ មក ទស្សនា តែ ម្នាក់ឯង  ដោយសារតែ អ្នក អាច ផឹក ស្រា  និង  បរិភោគ អាហារ  Barbecue  ដ៏ សែន ឆ្ងាញ់ ជាមួយ អ្នកស្រុក ។  លើស ពី នេះ ប្រទេស នេះ ក៏ មាន សំនង់ អគារ ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាច្រើន ដែល ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ពី គ្រប់ ទិសទី ។
តំបន់ ជាយ ក្រុង ហាណូយ  ឬ  ទីក្រុង ហាណូយ គឺជា កន្លែង ដែល សក្តិសម បំផុត សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ តែ ម្នាក់ឯង ។  ទេសភាព ដ៏ រស់រវើក  និង  ម្ហូប អាហារ ក្នុង ស្រុក ជា ទី គាប់ ចិត្ត  ព្រមទាំង មាន តម្លៃ ថោក  និង  សេវាកម្ម ដែល មាន តំលៃ សមរម្យ គឺ សក្តិសម សម្រាប់ ការធ្វើ ទេសចរ តែ ម្នាក់ឯង ។
បើ និយាយ ពី ប្រទេស បារាំង គ្មាន អ្វី ក្រៅពី ប៉ម អេហ្វ ហ្វីល ដែល ជា និមិត្ត សញ្ញា នៃ ប្រទេស នេះ ឡើយ ។  នៅ ពេល យប់ វា ផ្តល់ នូវ ទិដ្ឋភាព ដែល មិន គួរឱ្យ ជឿ  ហើយ តំបន់ ជុំវិញ នៃ ប៉ម នេះ  នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ រំភើប ទៅនឹង ទេសភាព ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ ប្រទេស បារាំង ។
ទីក្រុង មួយ ក្នុង ចំណោម បណ្តា ទីក្រុង ធំ ៗ  ដែល អ្នក អាច ទៅ ទស្សនា នៅ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង គឺ  Johannesburg  ។  ទីក្រុង នេះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ទីក្រុង មាស ដែល ជា បេះដូង នៃ ការដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ កំសាន្ត  ដូច្នេះ ទិសដៅ នេះ គឺ សក្តិសម បំផុត សម្រាប់ អ្នកទេសចរ ដែល ជា ស្រ្តី ។
មនុស្ស គ្រប់ គ្នា តែង និយាយ ថា ទីក្រុង បាងកក  គឺជា ទីក្រុង ដែល សម្បូរ ដោយ ហាង លក់ ទំនិញ គ្រប់ ប្រភេទ ដែល សក្តិសម សម្រាប់ អ្នក ចូលចិត្ត ដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ ។  ទិសដៅ ទេសច ដ៏ ល្អ ៗ ដទៃ ទៀត ដូចជា ភូកេត  ឈៀង ម៉ៃ  ប៉ាតា យ៉ា  កោះ សាមុយ  និង  កោះ ភី ភី ជាដើម ។  ជាពិសេស ខេត្ត ឈៀង ម៉ៃ  ជា ទីក្រុង បូរាណ មួយ ដែល ទាក់ទាញ អ្នក កាន់ សាសនា ព្រះពុទ្ធ  ដោយសារតែ មាន ប្រាសាទ ជាច្រើន ដែល ជា ទី សក្ការៈបូជា សម្រាប់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។
Morroco  ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា ទីក្រុង ពណ៌ ចំរុះ  និង  ផ្តល់ ជូន នូវ ភាព ទាក់ទាញ ជាច្រើន ដូចជា មាន អគារ ចំនាស់ ៗ ដែល ជា កន្លែង សម្រាប់ តម្កល់ សៀវភៅ ប្រវត្តិសាស្រ្ត តែ មួយ គត់ នៃ ជនជាតិ អារ៉ាប់  និង  មាន វីឡា  Caravan  ដែល ចិញ្ចឹម សត្វ អូដ្ឋ ជាច្រើន ទុក  ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកទេសចរ ជួល ជិះ ឆ្លងកាត់ វាល ខ្សាច់ សាហារ៉ា ដ៏ សែន ធំ ធេង ។
New  Zealand  ជា ប្រទេស ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ ភ្នំ ទឹកកក ជាច្រើន  ដូច្នេះ ទិដ្ឋភាព  និង  សម្រស់ នៃ ភ្នំ ទាំងអស់ នេះ គឺ ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ទៅ ទស្សនា តែ ម្នាក់ឯង  អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ ថា ស្ងប់ស្ងាត់ នៅក្នុង ចិត្ត  ព្រមទាំង មាន ការរំភើប យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ទេសភាព ភ្នំ ទឹកកក ជាច្រើន ដែល កំពុង ទស្សនា នេះ ។
បន្ទាប់ពី ការនឿយហត់ ពេញ មួយ ថ្ងៃ  អ្នក ពិតជា ត្រូវការ កន្លែង ដែល អ្នក អាច សម្រាក  និង បន្ធូរ អារម្មណ៍ ។  ដូច្នេះ តម្រូវការ បង្កើត នូវ បរិយាកាស កក់ក្តៅ  និង ស្ងប់ស្ងៀម  ត្រូវការ ជា ចាំបាច់ ។  ប្រការ នេះ អាច ជួយ ឱ្យ ស្មារតី  និង រាងកាយ របស់ អ្នក ស្ថិត នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ ល្អ ។  អត្ថបទ ខាងក្រោម ផ្តល់ ជា គំនិត ដល់ អ្នក សម្រាប់ ការបង្កើត នូវ បរិយាកាស ស្ងប់ សុខ សម្រាប់ អ្នក ។
Para  ficar  cada  vez  mais  perto  de  você,  a  Rádio  FM  Interativa  criou  o  fale  conosco.  Contribua  com  críticas,  sugestões  ou  reclamações.
ភ្នំពេញ៖  រូបថត ចំនួន ១ សន្លឹក បង្ហាញ ពី ភាពសិចស៊ី ស្រើបស្រាល ស្ទើរ អាក្រាត កាយ បញ្ចេញ សាច់ ដើមទ្រូង  ទ្រលុកទ្រលន់ នៅ កណ្ដាល វាល  របស់ តារា សម្តែង  កញ្ញា  ប៊េននី  យ៉ាំង  បាន ធ្វើឲ្យ បុរស ៗ ជាច្រើន រួម ជាមួយ អ្នកនិយម លេង បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម មួយចំនួន ធំ  នាំគ្នា ជ្រួល ជ្រើម ស្ទើរតែ ហៀ ទឹក មាត់  ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ព្រោះតែ  រូបថត សិចស៊ី ពាក់ តែ អាវ  ទ្រនាប់ នឹង ខោលី អូ  ដើម្បី បិទបាំង ត្រង់ ចំណុច កេរ្តិ៍ខ្មាស លើ ក្រោម តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ជាមួយនឹង សកម្មភាព បញ្ចេញ រូបថត ១ សន្លឹក ខាងលើ នេះ  កញ្ញា  ប៊េននី  យ៉ាំង  ក៏ កំពុង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ច្រើន ក្រាស់ក្រែល ពីសំណាក់  Friend  ក្នុង ហ្វេសប៊ុក ពិសេស ក្រុម បុរស ៗ តែម្តង នៅពេល ឃើញ តារា សាច់ ស ខ្ចី ដ៏ មាន មន្តស្នេហ៍ រូប នេះ  បាន រំលេច ភាព សិចស៊ី ស្ទើរ អាក្រាត កាយ  ជាមួយ ឈុត សម្លៀកបំពាក់ បែប លក្ខណៈ ប៊ី គីនី  គឺ មាន បិទបាំង តែ ត្រង់ ចំណុច សំខាន់ ៗ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ជុំវិញ ការស្លៀកពាក់ សិចស៊ី បញ្ចេញ រង្វះ ដើមទ្រូង ពើង ធំ មូល ក្បំ  និង បញ្ចេញ ក្បាលពោះ  លេច រន្ធ ផ្ចិត  ពីសំណាក់ តារា ស្រី កញ្ញា  ប៊េននី  យ៉ាំង  ពេលនេះ អាច បញ្ជាក់ បាន ថា  នេះ ជា ចេតនា ថ្មី របស់ នាង ក្នុង ការថត រូប បែប សិចស៊ី  យកមក បង្ហោះ លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់ខ្លួន ដើម្បី ទាញយក ការចាប់អារម្មណ៍ ពីសំណាក់ មហាជន គ្រប់ វ័យ  ជាពិសេស គឺ ក្រុម កន្លង់ បុរស ៗ នេះ តែម្តង ៕
កញ្ញា  ប៊េននី  យ៉ាំង  កន្លងមក ត្រូវបាន ទស្សនិកជន ចាត់ទុក ថា  តារា ស្រី មួយ ដួង ដែល ចូលចិត្ដ បង្អួត ពី ភាពហ៊ឺហារ  ប្រើប្រាស់ សម្ភារៈ  ទំនើប តម្លៃ ថ្លៃ ៗ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  នាង ក៏ មាន ឈ្មោះ ជា តារា ស្រី សិចស៊ី ចូលចិត្ដ បញ្ចេញ របស់ ល្អ ៗ ឲ្យ មហាជន ទស្សនា  មិន ចេះ ជិនណាយ ផងដែរ ។  ជាក់ស្ដែង ថ្មី ៗ នេះ  នាង បាន រំលេច រូបថត ១ សន្លឹក  បាន ចំហរ ដើមទ្រូង ដែល សម្បូរ សាច់ មើលទៅ គួរឲ្យ ក្នក់ ក្នាញ់ ដែល ជា បច្ច័យ ធ្វើឲ្យ បុរស ៗ ភាគ ច្រើន  ដែល បាន ឃើញ រូបថត នេះ  ហើយ ហាក់ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពុះកញ្ជ្រោល មិន តិច ឡើយ ។
17Track  អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក ពិនិត្យ ស្ថានភាព នៃ កញ្ចប់ ទំនិញ របស់ អ្នក ពី  Browser  នៅក្នុង  17Track.net  និង  Syncs  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិសម្រាប់ ធ្វើ ការជូនដំណឹង នៅក្នុង ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ របស់ អ្នក ដូចជា  ទូរស័ព្ទ  ឬ  Tablet  ជាដើម ។
ការទិញ ទំនិញ តាម អនឡាញ គឺ មាន ភាពងាយស្រួល បំផុត ។  អ្នក អាច ធ្វើ ការកុម៉ង់ ទិញ របស់របរ ពី គ្រប់ ទីកន្លែង ដោយ មិន ចាំបាច់ ទៅ ហាង លក់ ដោយ ផ្ទាល់ ។  ប៉ុន្តែ ការកុម៉ង់ ទិញ តាម អនឡាញ មាន គុណវិបត្តិ បន្តិច គឺ ការរង់ចាំ  ដែល ជា ហេតុផល ធ្វើឲ្យ អតិថិជន មិន ពេញចិត្ត  ដូច្នេះ វា បាន ធ្វើឲ្យ  App  តាម អ៊ីនធឺណែត មួយចំនួន  ដែល សម្រាប់ ធ្វើ ការតាមដាន កញ្ចប់ ទំនិញ បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ការងារ ឲ្យ កាន់តែ ឆាប់រហ័ស  និង  ប្រសើរ ជាង មុន ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា  App  ចំនួន  4  ដែល អ្នក អាច តាមដាន កញ្ចប់ តម្លៃ ទំនិញ របស់ អ្នក ដ៏ ល្អ បំផុត ដែល ប្រើប្រាស់ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ  Android  ដែល រួមមាន៖
Deliveries  Package  Tracker  គឺជា  App  តាមដាន កញ្ចប់ ទំនិញ  ដោយ រួមបញ្ចូល ទាំង វិបសាយ ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ចូន  ហើយនិង ការជូនដំណឹង ដោយ រុញ ទៅលើ  Notification  សម្រាប់  Status  ដើម្បី  Update  ស្ថានភាព កញ្ចប់ ទំនិញ របស់ អ្នក ថា តើ វា ស្ថិត នៅ ទីតាំង ណា នៅពេល បច្ចុប្បន្ន ។  លើស ពី នេះ វា អនុញ្ញាតឲ្យ ភ្ជាប់ គណនី  Amazon  និង  eBay  របស់ អ្នក  automatic  sync  ជាមួយនឹង ការទិញ របស់ អ្នក ។
ប្រភព :  cnet  ផ្នែក :  4  App  ដ៏ ល្អ បំផុត  សម្រាប់ តាមដាន កញ្ចប់ ទំនិញ  ដែល ប្រើ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android,  កម្មវិធី  និង ហ្គេម
នា ពេលនេះ  អ្នក កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការ  Follow  នរណា ម្នាក់ ដែល អ្នក បាន ឃើញ នៅលើ  Instagram ។  អ្នក មិន ចាំបាច់ ធ្វើ ការសន្ទនា  ឬ ប្រើប្រាស់ តួអក្សរ ឡើយ ។  ជាមួយ មុខងារ  Instagram  Nametags  អ្នក គ្រាន់តែ ធ្វើ ការស្កេន គណនេយ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដើម្បី  Follo...
ParcelTrack  គឺជា  App  សម្រាប់ តាមដាន កញ្ចប់ ទំនិញ  no-nonsense  ជាមួយនឹង លក្ខណៈ ពិសេស ដែល មាន ប្រយោជន៍ ដូចជា រកលេខ  Clipboard  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  និង  លេខ សម្ងាត់ សម្គាល់  User  ID  តែ មួយ គត់ ដែល មាន អ៊ី  ម៉ែល  Inbox.ion  ។  នៅពេល អ្នកបើក ចូល អាស័យដ្ឋាន នេះ  ParcelTrack  នឹង តាមដាន លេខ  ID  របស់ អ្នក ដោយ ស័យ ប្រវត្តិ សម្រាប់ កញ្ចប់ ទំនិញ ដែល អ្នក បាន កុម៉ង់  ហើយ បាន បង្ហាញ យ៉ាង លម្អិត ចំពោះ ទំនិញ ថា តើ ទំនិញ ត្រូវបាន ផ្ញើរ ពី ទីតាំង ណា  និង  ពេល បច្ចុប្បន្ន វា ស្ថិត នៅ ទីតាំង ណា  ព្រម ជាមួយ ការបង្ហាញ ទិដ្ឋភាព ផែនទី ផងដែរ ។  លើស ពី នេះ ការប្រើ  ParcelTrack  គឺ ឥត គិត ថ្លៃ ។
Slice  គឺជា  App  ជំនួយ ដល់ អ្នក សម្រាប់ ការទិញ ទំនិញ  និង  ជួយ អ្នក សន្សំ ថវិកា ចំពោះ ការចំណាយ  ហើយនិង ផ្តល់ឲ្យ អ្នក នូវ ការតាមដាន កញ្ចប់ ទំនិញ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  អ្នក អាច បន្ថែម គណនី  Amazon  របស់ អ្នក នៅក្នុង  Slice  ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន បន្ថែម ដែល មាន ប្រយោជន៍ ចំពោះ ការទិញ ទំនិញ របស់ អ្នក ។  លើស ពី នេះ ប្រសិនបើ មាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ លើ ទំនិញ ដែល អ្នក បាន ទិញ នោះ  Slice  អាចនឹង ទទួលបាន ការសង ប្រាក់ វិញ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  និង  ធ្វើ ការទូទាត់ ឲ្យ អ្នក ទៅ តាម ការតភ្ជាប់ របស់ អ្នក ។  អ្វី ដែល ល្អ បំផុត របស់  Slice  គឺ ឥត គិត ថ្លៃ ។
My  husband  and  i  got  now  relieved  that  Albert  managed  to  finish  up  his  studies  while  using  the  ideas  he  came  across  through  the  web  pages.  It  is  now  and  again  perplexing  just  to  possibly  be  freely  giving  strategies  people  have  been  making  money  from.  And  we  also  do  know  we  now  have  you  to  give  thanks  to  because  of  that.  The  most  important  explanations  you  have  made,  the  easy  blog  navigation,  the  relationships  you  can  help  to  foster  -  it  is  everything  overwhelming,  and  it  is  helping  our  son  in  addition  to  us  reason  why  this  issue  is  pleasurable,  which  is  quite  essential.  Thank  you  for  all!
ជាមួយនឹង ការ  3  លានយន់ ដែល បាន ចុះបញ្ជី ដើមទុន ,  គ្របដណ្តប់  2,000  ម៉ែត្រ ការ៉េ និង បុគ្គលិក  50,  Yuyao  Siwoc  Electronics  បាន កំណត់ ឡើង វេទិកា នៃ ការគ្រប់គ្រង ,  ការផលិត ,  បច្ចេកវិទ្យា ,  ទីផ្សារ ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង និង ក្រៅ ,  R  &  D,  ប្រព័ន្ធ នេះ ។  Siwoc  មាន ប្រព័ន្ធ សំឡេង គុណភាព ការធានា កែលម្អ ឧបករណ៍ ធ្វើតេស្ត គុណភាព ហើយ មាន ន័យ ថា ការធ្វើតេស្ត ផលិតផល ,  ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ការសិក្សា លទ្ធភាព បច្ចេកទេស និង ការធ្វើតេស្ត ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន ឧបករណ៍ នៃ ភាព ជាក់លាក់ ខ្ពស់ មាន ភាពយន្ត  metalled  Slitter,  ឧបករណ៍ ការខ្វះចន្លោះ ការវេច ខ្ចប់ ,  ម៉ាស៊ីន ខ្យល់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ,  ម៉ាស៊ីន បាញ់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ,  ម៉ាស៊ីន លទ្ធភាព  capacitors  ពិសេស ការធ្វើតេស្ត សម្ពាធ តៃវ៉ាន់ ប្រអប់ កំចាត់ សីតុណ្ហភាព  capacitors,  ដូចជា ការឧទ្ទិស  capacitor  ស្ពាន ធ្វើតេស្ត ការធ្វើតេស្ត ប៉ុល ឧបករណ៍ ផលិតកម្ម ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  ឧបករណ៍ ,  វិញ្ញាបនប័ត្រ គុណភាព  ISO9001  និង ប្រព័ន្ធ វា បាន សម្រេច ,  CQC,  TUV,  3C  និង វិញ្ញាបនប័ត្រ ផលិតផល ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត និង របាយការណ៍ ការធ្វើតេស្ត បរិស្ថាន  CTI,  ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ការធានា គុណភាព ផលិតផល អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ។
Siwoc  អនុវត្ត តាម ទស្សនៈ អាជីវកម្ម របស់  ":  ដើម្បី ផលិត ផលិតផល ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ និង ការផ្តល់ឱ្យ អតិថិជន នូវ ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ជាមួយនឹង ការបញ្ជា និង សេវាកម្ម ល្អ និង ខិតខំ គុណភាព ដើម្បី ធ្វើឱ្យ មាន សហគ្រាស ចិន  AA  Siwoc  បាន គេ ស្គាល់ ថា ក្នុង រយៈពេល យ៉ាង ល្អ  10  ឆ្នាំ "  ។  តាមរយៈ ការផ្តល់ សេវា អន្ដរជាតិ និង មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ,  យើង នឹង ខិតខំ ដើម្បី បម្លែង យ៉ាង ពេញលេញ នូវ ឧត្តមភាព របស់ ចិន និង លក្ខណៈ ឧស្សាហូបនីយកម្ម ចូល ទៅក្នុង អត្ថប្រយោជន៍ ពី ផលិតផល និង ការផ្តល់ នូវ ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព សមរម្យ បំផុត ដល់ អតិថិជន ក្នុង ស្រុក និង បរទេស ។
Yuyao  Siwoc  Electronics  Co.  ,  Ltd  បាន ផ្តោត លើ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ នៅក្នុង វិស័យ ថាមពល ថ្មី និង ការប្តេជ្ញា ដើម្បី ក្លាយជា សហគ្រាស លំដាប់ ពិភពលោក ។
Wir  verwenden  Cookies,  um  unsere  Webseite  für  Sie  optimal  zu  gestalten  und  fortlaufend  verbessern  zu  können.  Durch  die  weitere  Nutzung  der  Webseite  stimmen  Sie  der  Verwendung  von  Cookies  zu.  Weitere  Informationen
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  លោក  ហាន់  ជឹង  (Han  Zheng)  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  ព្រមទាំង គណៈប្រតិភូ នៃ ប្រទេស ពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន  បាន អញ្ជើញ ក្នុង ពិធី ដាំ ដើមឈើ ជា មិត្តភាព  នៅក្នុង រមណីយ ដ
Виниловый  пол  замковой  Wicanders  Wood  Go  Blonde  Oak  B0N1001  :  цена,  фото.  Купить  в  Киеве  и  Украине  |  Дом  Пробки
ខ្យល់ព្យុះសង្ឃរា  Florence  មាន សភាព ខ្សោយ ជាង មុន នៅពេល វា ជិត បោកបក់ មកដល់ ឆ្នេរសមុទ្រ ខាងកើត នៃ ស. រ. អា  ក៏ប៉ុន្តែ ពួក អ្នក ព្យាករណ៍ អាកាស បាន ព្រមាន ថា  ទំហំ នៃ ខ្យល់ព្យុះ នេះ  និង សមត្ថភាព វា ក្នុង ការធ្វើឲ្យ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង ជា  ការគំរាមកំហែង ដល់ ជីវិត មនុស្ស ដែល ឋិតនៅក្នុង កន្លែង វា បោកបក់ កាត់ ។
ប្រជាជន នៅក្នុង រដ្ឋ  North  Carolina  និង រដ្ឋ  South  Carolina  មាន ពេលវេលា នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ដើម្បី បញ្ចប់ ការប្រុងប្រៀប របស់ ពួកគេ ដើម្បី បើក ឡាន ចេញ ពី កន្លែង ពួកគេ រស់ នៅ  ឬមួយ គេច ពី កន្លែង មាន ខ្យល់ព្យុះ នេះ ។
មជ្ឈមណ្ឌល ខ្យល់ព្យុះសង្ឃរាជាតិ រំពឹង ថា  ខ្យល់ព្យុះ នេះ នឹង បោកបក់ មកដល់ ឆ្នេរសមុទ្រ នៅជិត ព្រំដែន នៃ រដ្ឋ ទាំង ពីរ នេះ នៅ យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ឬ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ ។  ការព្យាករណ៍ ធាតុ អាកាស បាន ចែង ថា ខ្យល់ព្យុះ នេះ នឹង នៅ វិលវល់ នៅ តាម បណ្តោយ ឆ្នេរសមុទ្រ ក្នុង ថ្ងៃសុក្រ  និង ថ្ងៃសៅរ៍ ។
ល្បឿន យឺត នៃ ខ្យល់ព្យុះសង្ឃរា  Florence  បាន ធ្វើឱ្យ ខ្យល់ព្យុះ នេះ មាន ពេលវេលា បង្អុរ ភ្លៀង ខ្លាំង នៅក្នុង រដ្ឋ  Carolina  ទាំង ពីរ បណ្តាលឱ្យ មាន  « ទឹក ជំនន់ ភ្លាម ៗ និង ទឹក ជន់ ទន្លេ និង ស្ទឹង ផងដែរ » ។
នៅ ពេល ដែល ខ្យល់ព្យុះ នេះ បោកបក់ ចេញ ពី តំបន់ នោះ  ក្រុម អ្នក ព្យាករណ៍ អាកាស រំពឹង ថា  នឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ពី ៥០ ទៅ ៧៥ស. ម . ក្នុង តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ  ហើយ កន្លែង ខ្លះ អាច មាន ភ្លៀង រហូតដល់  ១០០ ស. ម . ផងដែរ ។  នៅក្នុង កន្លែង ឆ្ងាយ ពី ឆ្នេរសមុទ្រ  អាច មាន ភ្លៀង រហូតដល់ ២៥ ស. ម . ក្នុង រដ្ឋ  Carolinas  ទាំង ពីរ និង ១៥ស.ម . នៅក្នុង រដ្ឋ ជិតខាង ៕
ការធ្វើ នាវាចរណ៍ របស់ អង់គ្លេស និង បារាំង នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង ធ្វើឲ្យ ចិន ខឹងសម្បារ
ធនាគារ ឯកទេស  វីង  ខេមបូឌា  លីមីតធីត  បាន បង្កើត គំនិត ជួយ ដល់ សង្គម តាមរយៈ អង្គការ លើកស្ទួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ការរៃ អង្គាស ថវិកា សម្រាប់ សង់ អគារ សម្រាប់ ក្មេង ៗ ដែល រស់ នៅ និង ធ្វើការ នៅលើ គំនរ សម្រាម ស្ទឹងមានជ័យ ។  យុទ្ធនាការ នេះ  បាន ទទួល ការគាំទ្រ  និង ចូលរួម ជា ថវិកា ពី សាធារណៈ ជន  បុគ្គលិក វីង  ភ្នាក់ងារ វីង  និង អតិថិជន វីង  ដើម្បី ធ្វើអោយ ការសិក្សា របស់ ក្មេង ៗ ទាំងនោះ ប្រសើរឡើង  និង មាន អនាគត ល្អ ។
តារាចម្រៀង ស្រី  សុភាព រាបសា  ឋិតនៅក្រោម ដំបូល របស់ ផលិតកម្ម  រស្មី ហង្ស មាស  កញ្ញា .  ឈិត  សុវណ្ណ បញ្ញា  ទើបនឹង ចាប់ យក អាជីព ថ្មី  ជា តារា សម្តែង ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ជា លើក ដំបូង  ហើយ ទទួលបាន ដំណែង ជា តួ ឯក ថែម ទៀត ផង ។
នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ដំបូង របស់  បញ្ញា  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “ ទេសចរណ៍ ឋាននរក ”  នាង ត្រូវបាន អ្នកដឹកនាំ យកចិត្តទុកដាក់ ជាពិសេស  ដោយ ហេតុតែ នេះ  ជា ខ្សែភាពយន្ត ដំបូង របស់  បញ្ញា ។  ម្ចាស់ បទ  ស្រក់ ទឹកភ្នែក មិន មែន គ្នា បញ្ហា  មិន ត្រឹមតែ មាន ទេពកោសល្យ ក្នុង ការច្រៀង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ចំពោះ ការសម្តែង ក៏ កាន់តែ ល្អ ផងដែរ  ដូចនេះ ហើយ ទើប ធ្វើឲ្យ អ្នកដឹកនាំ សម្រេច ជ្រើសយក  បញ្ញា ជា តួ ឯក នៅក្នុង ខ្សែរ ភាពយន្ត នេះ  ( បើ តាម សម្តី របស់ អ្នកដឹកនាំ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ) ។
នៅក្នុង សាច់រឿង នៃ  ខ្សែភាពយន្ត នេះ  បញ្ញា  ត្រូវបាន ភ្លឹក ចូល ទៅកាន់កាន់ឋាន នរក  ហើយក៏ បាន ជួប ជាមួយ លោក  អេឡិច សូរ៉ា  ដើរតួ ជា  វាសនា  ដែល ត្រូវបាន ឈ្នះ រង្វាន់ ទៅ ដើរលេង នៅ ឋាន នរក  ហើយក៏ បាន ជួបគ្នា  ដោយ បញ្ញា ដែល មាន ការងារ ជា អ្នក មគ្គុ ទេស នៅឋាន នរក  ព្រោះ នាង ចេះ ភាសា អង់គ្លេស ។  សុំ ប្រាប់ ត្រួស ៗ តែ ប៉ុណ្ណឹង សិន  ចាំ ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា នៅ រោងកុន តែ ម្តង ទៅ  ធានា ថា  សើច តែម្តង  រួច លោក  លី  វ៉េត  ក៏ សើច  ( ជំនួប ជាមួយ លោក លី  វ៉េត  តាម ទូរស័ព្ទដៃ ) ។
ខ្សែភាពយន្ត រឿង  ទេសចរណ៍ ឋាន នរក នេះ  ត្រូវបាន ផលិត ដោយ  ផលិតកម្ម  VCine  Picture  និង ដឹកនាំ ដោយ  លោក  លី  វ៉េត  ដែល ជា អ្នកដឹកនាំ ដ៏ ឆ្នើម ម្នាក់  ដែល គ្រប់ បាន គ្នា បាន ទទួលស្គាល់ ការដឹកនាំ  ក៏ ដូចជា ការផលិត  ខ្សែ វីដេអូរ ចម្រៀង  និង ស្ពត ពាណិជ្ជកម្ម ជាច្រើន របស់ លោក នា ពេល កន្លងមក  និង ក្រោម ការនិពន្ធ ដោយ កវី ដ៏ ឆ្នើម គឺ  លោក  សុខ  ចាន់ ផល  ដែល ជា កវី និពន្ធ ទំនុក ច្រៀង ឲ្យ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  ដែល គ្រប់ គ្នា បាន ស្គាល់ រូបលោក យ៉ាង ច្បាស់ តាម រយៈ បទ  ប្រពន្ធ អ្នកណា ផ្ញើរ ទឹកភ្នែក មក ។  នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត នេះ ក៏ អម ដោយ បទ ច្រៀង និពន្ធ ថ្មី  ច្រៀង ដោយ  កញ្ញា .  ឈិត  សុវណ្ណ បញ្ញា  ផ្ទាល់  មាន ចំណងជើង ថា  ម្នាក់ឯង ម្តង ទៀត  ក្រោម ការនិពន្ធ ទំនុក ច្រៀង ដោយ  លោក .  សុខ  ចាន់ ផល  និង  និពន្ធ បទភ្លេង ថ្មី ដោយ  លោក .  Noly ។
ខ្សែភាពយន្ត នេះ នឹង ចាប់បញ្ចាំង ឆាប់ ៗ នេះ  នៅ រោងកុន នានា ក្នុង រាជធានី ។  ដូច្នេះ មិត្ត ទស្សនិកជន  ក៏ ដូចជា  Fan  របស់  កញ្ញា .  ឈិត  សុវណ្ណ បញ្ញា  ពិតជា ភ្ញាក់ផ្អើល  និង ទន្ទឹងរង់ចាំ ទស្សនា នូវ ខ្សែរ ភាពយន្ត ដំបូង  របស់ បញ្ញា ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ហើយ ។
ព្រះសីហនុ៖  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រហែល ២ រសៀល  ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ភូមិ ស្មាច់ ដែង  ឃុំ រាម  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ករណី បាតុភូត រន្ទះ បាញ់ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ បាន បាញ់ ចំ មនុស្ស ចំនួន ៦ នាក់  បណ្តាលឲ្យ មាន អ្នកស្លាប់ និង របួស ។  ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ទាំង ៦ នាក់  មាន ២ នាក់ របួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ។  ដោយឡែក មនុស្ស ចំនួន ៤ នាក់ ទៀត  បាន ស្លាប់ ទៅ ហើយ ៕
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់  និង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន ឃាត់  និង  រក្សាទុក ជា បណ្តោះអាសន្ន  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរ  បាល ក្រុង ក្រចេះ  ដើម្បី កសាង សំណុំ  រឿង តាម និតិវិធី ៕
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  នេត  លីន  អធិការ នគរបាល ក្រុង ក្រចេះ  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី នគរបាល បាន ចាប់ខ្លួន ជន ជាមុខសញ្ញា ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន បាន ម្នាក់  នៅក្នុង បន្ទប់ សណ្ឋាគារ មួយ យីហោ  ជ័យ សម្បត្តិ  មាន ទីតាំង នៅ សង្កាត់ អូរ ឬស្សី  ក្រុង ក្រចេះ ។
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ប៊ុន  ណាវីន  ហៅ ខេវិន  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ ភូមិ អូរឫស្សី ២  សង្កាត់ អូរឫស្សី  ក្រុង ក្រចេះ ។  ឈ្មោះ  ចន  ចិត្រា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ  ភូមិ ស្រែ ស្តៅ  សង្កាត់ អូរ ឬស្សី  ក្រុង ក្រចេះ  និង ឈ្មោះ  ហ៊ុន  ចិន្តា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ  ភូមិ ស្រែ ស្តៅ  សង្កាត់ អូរ ឬស្សី  ក្រុង ក្រចេះ ។
នគរបាល បាន បន្ត ស្រាវជ្រាវ និង ចាប់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ផ្សេង ទៀត  នៅ យប់ ថ្ងៃ ដដែល  និង ក៏ បាន ដកហូត បាន គ្រឿងញៀន  ចំនួន ២ កញ្ចប់  ក្នុង នោះ មាន ១ កញ្ចប់ ធំ  និង ១ កញ្ចប់ តូច ។
នៅ ពេល ដែល គម្រោង នេះ ចេញ ជា រូបរាង  វា នឹង ក្លាយជា កសិដ្ឋាន ផលិត អគ្គិសនី  ពី បន្ទះ សូឡា ធំ ជាង គេ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ហើយ ការសាងសង់ ដំបូង នឹង បង្កើត ការងារ  ៣០០០ នាក់ ។
គម្រោង នេះ  ត្រូវការ ផ្ទៃដី ប្រហែល  ៥០០ ហិកតា  ដើម្បី ដំឡើង បន្ទះ សូឡា  ហើយ នៅពេល កសិដ្ឋាន នេះ ប្រតិបត្តិការ  នឹង ផលិត ថាមពល បាន ប្រហែល  ២៧៥ គីឡូវ៉ាត់ ម៉ោង ប្រចាំ ឆ្នាំ ។
បរិមាណ អគ្គិសនី  បាន មកពី ការផលិត ក្នុង ស្រុក  កើនឡើង ពី  ៧៧ ភាគរយ  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦  ដល់  ៨១ ភាគរយ  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  ហើយ បរិមាណ ថាមពល អគ្គិសនី នាំចូល ពី ប្រទេស ជិតខាង  បាន ថយចុះ ពី  ២២ ភាគរយ  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦  មកដល់  ១៨ ភាគរយ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧ ៕
អ្នកជំនាញ ថា  ការកម្ចាត់ មេរោគ គ្រុនចាញ់ អាច ធ្វើ ទៅ បាន  បើ មាន ការគាំទ្រ ខាង នយោបាយ និង ហិរញ្ញវត្ថុ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  April  26,  2018  អ្នកជំនាញ ថា  ការកម្ចាត់ មេរោគ គ្រុនចាញ់ អាច ធ្វើ ទៅ បាន  បើ មាន ការគាំទ្រ ខាង នយោបាយ និង ហិរញ្ញវត្ថុ 2018-04-26T07:49:35+00:00  សុខភាព
អ្នកជំនាញ ថា  ការកម្ចាត់ មេរោគ គ្រុនចាញ់ អាច ធ្វើ ទៅ បាន  បើ មាន ការគាំទ្រ ខាង នយោបាយ និង ហិរញ្ញវត្ថុ
ភ្នំពេញ  — ការលុបបំបាត់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៃ មេរោគ គ្រុនចាញ់ ឈ្មោះ  Plasmodium  falciparum  ដែល ពិបាក ព្យាបាល នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  អាចនឹង ធ្វើ ទៅ បាន ប្រសិនបើ មាន ការតាំងចិត្ត ផ្នែក នយោបាយ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។  នេះ បើ យោង តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ថ្មី មួយ  ដែល បាន ចេញផ្សាយ នៅក្នុង គេ ទំព័រ  សុខាភិបាល ឈ្មោះ  The  Lancet  និង តាម សេចក្ដីប្រកាស របស់ អង្គភាព ស្រាវជ្រាវ ឱសថ ក្នុង តំបន់ ត្រូពិក នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Mahidol  និង  Oxford នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ។
អ្នកនិពន្ធ ជាច្រើន ដែល ចូលរួម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ថ្មី នោះ  បាន និយាយ ថា  ការបង្កើត ឲ្យ មាន គ្លីនិក នៅ តាម សហគមន៍  ដើម្បី វិភាគ រោគវិនិច្ឆ័យ  ការព្យាបាល  និង ការតាមដាន បឋម  បូករួម នឹង ការគ្រប់គ្រង ឱសថ ប្រឆាំង ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មួយ ដល់ អ្នក ទាំងឡាយ  ដែល រស់ នៅក្នុង តំបន់ ដែល មាន កម្រិត ចម្លង ខ្ពស់ ។
បើ ទោះបី ពួកគេ មិន បង្ហាញ សញ្ញា មាន ជំងឺ គ្រុនចាញ់ នោះ  ការបង្កើត គ្លីនិក តាម សហគមន៍ នេះ  អាច កាត់បន្ថយ បាន យ៉ាង ច្រើន  ឬ ដល់ កម្រិត សូន្យ តែម្ដង  នៅ ករណី មាន ការឆ្លង ជំងឺ គ្រុនចាញ់ នៅ ភូមិ ដាច់ស្រយាល ជាច្រើន ក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ  Nicholas  White  ប្រធាន អង្គភាព ស្រាវជ្រាវ ឱសថ ក្នុង តំបន់ ត្រូពិក នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Mahidol  និង  Oxford  (Mahidol  Oxford  Tropical  Medicine  Research  Unit)  ហៅ កាត់ ថា  MORU  ត្រូវបាន ស្រង់ ប្រសាសន៍ ក្រោយ ការសិក្សា នោះ តាមន័យ ដើម ថា៖
« ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នេះ  បាន បង្ហាញ ថា  មេរោគ គ្រុនចាញ់ ឈ្មោះ  P.  falciparum  អាច ត្រូវបាន លុបបំបាត់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៅក្នុង មហា អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ  ប្រសិនបើ មាន ការគាំទ្រ ខាង នយោបាយ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  តាមរយៈ ការផ្ដល់ នូវ ការរក រោគសញ្ញា  និង ការផ្ដល់ ការព្យាបាល ជំងឺ គ្រុនចាញ់ នៅក្នុង ភូមិ តូច ៗ ដែល បាន ឆ្លង  និង ក្នុង តំបន់ មាន កម្រិត ឆ្លង ខ្ពស់  ហើយនិង ប្រើប្រាស់ ការគ្រប់គ្រង ថ្នាំ ប្រឆាំង ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ក្នុង ទម្រង់ ធំ មួយ » ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ  Nicholas  White  បាន បន្ថែម ថា  ពេលវេលា ហាក់ដូចជា មិន មាន ច្រើន ទៀត ទេ  ដើម្បី កម្ចាត់ ជំងឺ គ្រុនចាញ់  ដោយសារ មាន ភាពស៊ាំ ថ្នាំ នៃ មេរោគ ដែល បង្ក ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ដដែល នេះ ។
សេចក្ដីប្រកាស របស់ អង្គភាព ស្រាវជ្រាវ ឱសថ ក្នុង តំបន់ ត្រូពិក នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Mahidol  និង  Oxford  ចេញផ្សាយ ក្នុង ទិវា ពិភពលោក ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មេរោគ គ្រុនចាញ់ ឈ្មោះ  P.  falciparum  ជា ប្រភេទ មេរោគ ទូទៅ ក្នុង ចំណោម មេរោគ ចំនួន ប្រាំ ប្រភេទ របស់ ជំងឺ គ្រុនចាញ់  ដែល អាច ឆ្លង ទៅ មនុស្ស  ហើយ ភាគ ច្រើន បាន បង្ក ការឆ្លង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល នាំ ដល់ ការស្លាប់ ។  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ជំងឺ គ្រុនចាញ់  បាន បង្ក ការស្លាប់ មនុស្ស ជិត កន្លះ លាន នាក់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  កាលពី ដើម ខែមេសា នេះ  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ខាង សុខាភិបាល  បាន ឲ្យដឹង ពី ការរកឃើញ ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ គឺ  ការផ្ដល់ ថ្នាំ ប៉ារ៉ាសេតាម៉ុល ធម្មតា ដល់ អ្នក មាន ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ធ្ងន់ធ្ងរ  អាច ជួយ ដល់ អ្នកជំងឺ នោះ ឲ្យ រួចផុត ពី ការខូចខាត តម្រង់ នោម  ដែល បាន បង្ក ការស្លាប់ ដល់ មនុស្ស ពេញ វ័យ  ដែល មាន ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាច្រើន នាក់ ៕  ប្រភព៖  VOA
«  លោក  ហ៊ុន  សែន៖  កុំ បារម្ភ រឿង កំណើន ជនជាតិ ចិន នៅ កម្ពុជា  ព្រោះ ពួកគេ នាំយក លុយ ឱ្យ កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ
វីដេអូ រដ្ឋាភិបាល  ភ្ជាប់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ទៅនឹង ក្រុម ដែល រដ្ឋាភិបាល ថា មាន គម្រោង ដាក់ គ្រាប់បែក នៅ កម្ពុជា  »
បើ អ្នក ចង់បាន កាហ្វេ ទឹកកក ដែល ផ្អែម ឆ្ងាញ់  តែ ក៏ មាន ជាតិ ប្រៃ តិច ៗ នោះ  អញ្ចឹង កាហ្វេ ទឹកកក New  Orleans  នៅ ទីនេះ គឺ សាកសម បំផុត សម្រាប់ លោក អ្នក ។  វា ត្រូវបាន ឆុង មុន កន្លះ ថ្ងៃ  ជាមួយ ផ្លែ ពណ៌ ខៀវ ដុត ម៉្យាង ឈ្មោះ chicory  និង  ស្ករ អំពៅ ផ្អែម ធម្មជាតិ ពិត ៗ ។  ធានា ថា អ្នក ភ្លក់ ហើយ នឹង លាន់ មាត់ សរសើរ ជា មិន ខាន ។
Coffee  Supreme  គឺជា កន្លែង តែ មួយ គត់ ដែល អ្នក អាច ទទួលទាន ភេសជ្ជៈ ស៊ីរ៉ូ សូដា លាយ នឹង កាហ្វេ ។  អ្នក អាច ថែម  sparkling  water  ( ទឹក ថាមពល )  ឬ  ទឹកដោះគោ ក៏ បាន ដើម្បីឱ្យ វា កាន់តែ ពិសេស ។  នំ ចំណី នៅ ទីនេះ ក៏ ទាក់ទាញ ហើយ គួរឱ្យ ចង់ ញ៉ាំ ដែរ ។
ភាគ ច្រើន  នៅ ហាង នេះ គឺ តែងតែ មាន មនុស្ស ច្រើន ជានិច្ច ដោយសារ ទីនេះ មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង ។  តែ បើ អ្នក អាច រក កន្លែង អង្គុយ បាន  យើង សុំ ណែនាំ ឱ្យ សាក កុម៉្មង់ noisette  ( ធ្វើ ពី សូកូឡា  និង គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ hazelnut)  ឬ  កាហ្វេ អ៊ិចស្រ្ពេ សូលាយ ទឹកដោះគោ  ដើម្បី រីករាយ ជាមួយ រសជាតិ កាហ្វេ ពិត របស់ ទីក្រុង ប៉ារីស ។
វា មាន ផ្ដល់ ភេសជ្ជៈ ឆ្ងាញ់ ៗ ជាច្រើន មុខ  ក៏ ដូចជា ការឆុង កាហ្វេ បែប ជប៉ុន  និង  កាហ្វេ ឡាតេ ច្រើន ប្រភេទ ។  អ្នកស្រុក ទីនោះ ចូលចិត្ត អង្គុយ ក្រេប កាហ្វេ ហើយ ជជែក ជាមួយ បុគ្គលិក ឆុង កាហ្វេ អំពី របៀប ដុត គ្រាប់ កាហ្វេ  និង  ការឆុង ជាដើម ។
ប្រដាប់ ឆុង កាហ្វេ ធ្វើ ពី កែវ ដូច ដែល ដាក់ ក្នុង រូប នេះ  គេ និយាយ ថា វា អាច ឆុង កាហ្វេ បាន ឆ្ងាញ់ ដាច់ គេ ។  នៅ ទីនេះ ល្បី ជាង គេ គឺ  កាហ្វេ ឡាតេផ្អែម ដែល មាន គ្រឿងផ្សំ ខុសប្លែក ពី កាហ្វេ ឡាតេកន្លែង ផ្សេង ។
ហាង កាហ្វេ នេះ ជា ហាង កាហ្វេ ឃ្យូត គួរឱ្យ ស្រលាញ់ ដែល អ្នក នឹង ជាប់ ចិត្ត ជា មិន ខាន ។  នំ នៅ ទីនេះ គឺ តែងតែ ក្ដៅ ៗ  ថ្មី ៗ ជានិច្ច  ហើយ គេ និយម ញ៉ាំ វា ជ្រលក់ ជាមួយ កាហ្វេ កា ពូស៊ីណូ ។
គ្រាន់តែ ការឌីហ្សាញ ក៏ មាន លក្ខណៈ ប្លែក គួរឱ្យ ចាប់អារម្ម ណ៏ ដែរ  ប្រៀប ដូចជា ដើរ ចូលក្នុង កាមេរ៉ា ខ្នាត យក្ស មួយ  តែ តាម ការពិត វា ជា ហាង កាហ្វេ មួយ សោះ ។  គេ និយម កុម៉្មង់ កាហ្វេ ទឹកកក អាមេរិកាណូ ជាង គេ នៅ ទីនេះ ។
វា ត្រូវបាន ជាប់ ក្នុង ចំណោម កន្លែង ធ្វើ កាហ្វេ មួយ ដែល ល្អ ជាង គេ លើ ពិភពលោក ។  ទាំង រសជាតិ  និង រចនាបទ ផ្សេង ៗ សុទ្ឋតែ មាន ភាព ជំនាញ គួរឱ្យ កោតសរសើរ ។
ហាង នេះ មើលទៅ ការរៀបចំ គួរឱ្យ ស្រលាញ់  ថែមទាំង អ្នក ឆុង កាហ្វេ គឺជា World  Barista  Champion ទៀតផង ។  វា ទទួលបាន ប្រជាប្រិយ ពិសេស ត្រង់ ការតុបតែង លក្ខណៈ ជា ក្លាសិក ហ្នឹង តែម្ដង ។
ហាង តូច តែ ខ្លឹម មួយ នេះ មាន ខន សេប ពណ៌ ខ្មៅ  ស ។  អ្នកលក់ មាន ភាព រួសរាយ រាក់ទាក់  ហើយ ភេសជ្ជៈ ល្បី ជាង គេ គឺ  កាហ្វេ ទឹកកក បែប ជប៉ុន ។
គេ និយម ជាង គេ គឺ កាហ្វេ អ៊ិចស្រ្ពេ សូ  និង  នំ ដូណាត់ ក្ដៅ ៗ ទើប យក ចេញ ពី ឡ  ហើយ អ្នក អាច សម្រាក កាយ អង្គុយ មើល ទេសភាព  ផ្លូវ  និង  មនុស្ស ដើរ ទៅ មក តាម សប្បាយ ។
មិន ត្រឹមតែ កាហ្វេ ឆ្ងាញ់  កន្លែង ស្រស់ស្អាត  បរិយាកាស ស្ងប់ស្ងាត់ ធ្វើឱ្យ អ្នក មានអារម្ម ណ៏ ល្អ នោះ ទេ  សេវាកម្ម នៅ ទីនេះ ក៏ អស្ចារ្យ សឹងតែ ធ្វើឱ្យ អ្នក មិន ចង់ ទៅ ណា តែម្ដង ។
អ្នក ឆុង កាហ្វេ ទីនេះ ពិតជា រួសរាយ គួរឱ្យ ពេញចិត្ត តែម្ដង  គឺ ពួកគេ រីករាយ ទទួល ភ្ញៀវ ទាំង ស្នាមញញឹម ជាប់ ជានិច្ច  ដែល សំខាន់ គឺ តែងតែ គូរ ឌីហ្សាញ ម៉ូត ផ្សេង ៗ លើ កាហ្វេ ឡាតេ អ្នក យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ទៀតផង ។
អ្នក អាច សម្រាក ពី ទីក្រុង ដែល អ៊ូអរ មមាញឹក  មកកាន់ ទីនេះ បាន ។  កាហ្វេ ទឹកកក នៅ ទីនេះ ឆ្ងាញ់ ហើយ មាន ជាច្រើន ប្រភេទ  ដែល លោក អ្នក អាច ក្រេប រសជាតិ បណ្ដើរ  អង្គុយ មើល ទេសភាព បាន យ៉ាង ពេញ ភ្នែក បណ្ដើរ ។
ហាង នេះ ថ្វីត្បិត បើ តូច បន្តិច មែន  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព មិន ល្មម ដែរ ។  អ្នកគ្រប់ គ្នា នៅ ម្ដុំ នេះ រួសរាយ ណាស់  ដូច្នេះ កុំ ចម្លែក ចិត្ត អី ប្រសិនជា មាន អ្នក មិន ស្គាល់ គ្នា មក ចាប់ផ្ដើម ការសន្ទនា ជាមួយ អ្នក  ម៉្យាង ដោយសារ កន្លែង រាង តូច បន្តិច ទើប ការស្គាល់ គ្នា ជជែកគ្នា ជាមួយ មនុស្ស មិន ស្គាល់ ជា រឿង ធម្មតា ។
គ្រាប់ កាហ្វេ សុទ្ឋតែ ស្រស់ ៗ  និង  ក្លិន ដ៏ ឈ្ងុយឈ្ងប់ នៅ ទីនេះ នឹង ទាក់ទាញ ចិត្ត អ្នក មិន ខាន ។  នំម៉ាការ៉ូន បូករួម នឹង កាហ្វេ ទីនេះ គឺ ពិតជា អស្ចារ្យ ពិត មែន ។
ទីនេះ មាន កាហ្វេ ពី គ្រប់ ប្រទេស ដែល លោក អ្នក ចង់បាន  គ្រាន់តែ ក្លិន នៅ មាត់ទ្វារ ក៏ ធ្វើឱ្យ អ្នក ស្រក់ ទឹកមាត់ ទៅ ហើយ ។  កុំ ភ្លេច កុម្ម៉ង់ ភេសជ្ជៈ ប្រចាំ នៅ ទីនេះ គឺ  កាហ្វេ អ៊ិចស្រ្ពេ សូ  រួម ជាមួយ នំ ម្សៅ ដុត ថ្មី ៗ  ធានា ថា មួយ ពេញចិត្ត ។
គេ ល្បី ថា កាហ្វេ នៅ ទីនេះ មាន រសជាតិ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ដែល អាច ធ្វើឱ្យ អ្នកស្រែក ចេញ មក ដោយ ការសប្បាយចិត្ត  ព្រោះថា វា មាន បរិមាណ ផ្អែម  និង  រសជាតិ ល្មម តម្រូវ នឹង អតិថិជន តែម្ដង ។
អ្នក មិន ទាន់ បាន ភ្លក់ រសជាតិ កាហ្វេ ពិត នោះ ទេ  ទាល់តែ អ្នក មក សាក ក្រេប កាហ្វេ នៅ ទីនេះ  ដែល មាន ការឆុង តាម របៀប ជាច្រើន ប្រភេទ  ដូចជា របៀប ជប៉ុន អ្វី ជាដើម  ព្រមទាំង អាច ជ្រើសរើស គ្រាប់ កាហ្វេ ឱ្យ យក ទៅ កិន ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ ទៀតផង ៕
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ដោយសារតែ គ្រាប់ កាហ្វេ ទាំងនោះ ត្រូវបាន គេ ទិញ នៅក្នុង តម្លៃ ថ្លៃ  សត្វ ទាំងនោះ ត្រូវបាន គេ ចាប់ មក ចិញ្ចឹម  និង បង្ខំ អោយ ស៊ី ផ្លែ កាហ្វេ អោយ ច្រើន  ដើម្បី អោយ វា ជុះ គ្រាប់ កាហ្វេ អោយ ច្រើន ដើម្បី បាន លក់ ទៅ វិញ ។  ដោយសារតែ ការបង្ខំ  និង យក វា ចេញពី ព្រៃ បែប នេះ ហើយ  ធ្វើអោយ គ្រាប់ កាហ្វេ អាចម៍ សត្វ នេះ បាត់បង់ គុណភាព ជាខ្លាំង  ព្រោះ សត្វ  Civet  នោះ ពុំ បាន ជ្រើសរើស គ្រាប់ កាហ្វេ ល្អ ដោយ ខ្លួនឯង ដូច ពីមុន ឡើយ ។
ខណះ ដែល មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង នា ពេល ថ្មី ៗ ទាក់ទង ការផលិត កាហ្វេ ពី ថ្ម ពិល ដោយ ជនជាតិ វៀតណាម  សូម ប្រិយមិត្ត កុំ ភ្ញាក់ផ្អើល បើ ស្រាប់តែ លឺ ពី កាហ្វេ អាចម៍ សត្វ  ព្រោះ វា មិន ត្រឹមតែ មិន មាន ជាតិ ពុល រឺ គ្រោះថ្នាក់ ឡើយ  វា ថែមទាំង ជា កាហ្វេ ល្អ រសជាតិ ឆ្ងាញ់  និង មាន តម្លៃ ថ្លៃ ទៀតផង ។
ចំពោះ មនុស្ស មួយចំនួន តូច ប្រហែលជា បាន ស្គាល់ រួច មកហើយ នូវ ប្រភេទ កាហ្វេ ម្យ៉ាង ដែល ហៅ ថា  កាហ្វេ អាចម៍ សត្វ  ខណះ ដែល មនុស្ស មួយចំនួន ទៀត ខ្លះ មិន ទាន់ បាន ស្គាល់  រឺ ធ្លាប់ លឺ ពី ប្រភេទ កាហ្វេ នេះ នៅឡើយ ។
កាហ្វេ អាចម៍ សត្វ នេះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ជា ភាសា បរទេស ថា  “Kopi  Luwak”  ដែល កាហ្វេ នេះ គឺ កើតឡើង ដោយសារ សត្វ ម្យ៉ាង ឈ្មោះ ថា  Civet  ។  កាលពី ដើម ឡើយ  សត្វ នេះ តែងតែ ទៅ លួច ស៊ី ផ្លែ កាហ្វេ  ដោយ វា រើស ស៊ី តែ ផ្លែ កាហ្វេ ណា ដែល ល្អ ៗ បំផុត តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
របស់ ពិសេស ប្រចាំ ហាង ដែល ល្បី ជាង គេ នៅ ហាង នេះ នោះ គឺ  Affogatto  ( ជា បង្អែម មួយ ប្រភេទ ដែល ភាគ ច្រើន ដាក់ ការ៉េម វ៉ានីឡា ហើយ ទើប ចាក់ កាហ្វេ ពីលើ ) ។  មួយ មុខ នេះ មិន ត្រឹមតែ មាន ឈ្មោះ ពិរោះ ទេ  ថែមទាំង មាន រសជាតិ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ទៀតផង  ដោយ នៅ ហាង នេះ គេ ប្រើ ការ៉េម រសជាតិ ដូង ធ្វើ ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ  ហើយ ចាក់ កាហ្វេ អ៊ិច ស្រ្ពេ សូពីលើ ។  គ្រាន់តែ ឈានចូល ហាង ភ្លាម  ក្លិន ឈ្ងុយ គ្រាប់ កាហ្វេ សាយភាយ ពាសពេញ  ព្រមទាំង បុគ្គលិក មាន ភាព រួសរាយ រាក់ទាក់ អាច ជជែក ចែករំលែក ចំណេះដឹង អំពី ប្រភេទ ខុស ៗ គ្នា នៃ កាហ្វេ បាន យ៉ាង រីករាយ ជាមួយ អ្នក ផងដែរ ។
គូសបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ប្រភេទ កាហ្វេ នានា ជុំវិញ ពិភពលោក គឺ មាន ភាពប្លែក  និង ខុសគ្នា ច្រើន ប្រភេទ ណាស់  ដូច្នេះ ជួនកាល អ្នក អាចនឹង មិន ជឿ ថា ប្រភេទ កាហ្វេ ទាំងនោះ ពិតជា មាន  រឺ ទទួលទាន មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ពិត មែន ៕
សម្រាប់ អ្នក និយម ចូលចិត្ត ទទួលទាន កាហ្វេ ប្រាកដជា ចាប់អារម្ម ណ៏ ចង់ ធ្វើដំណើរ ទៅ ហាង កាហ្វេ ទាំង ទំនើប  ទាំង ឆ្ងាញ់  ទាំង គួរឱ្យ ស្រលាញ់ អស់ ទាំងនេះ ភ្លាម ៗ តែម្ដង ជាក់ ជា ពុំ ខាន ។
នៅ ពេល ដែល វា ស៊ី ហើយ  វា នឹង បន្ទោរបង់ មកវិញ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ពិសេស នោះ គឺ នៅ ពេល ដែល វា ជុះ កាកសំនល់ ចេញមក ក្រៅ  កាកសំនល់ នោះ មិន ត្រូវបាន រំលាយ នោះ ឡើយ  ពោលគឺ ថា វា ស្ថិត នៅក្នុង ទម្រង់ ជា គ្រាប់ កាហ្វេ ដដែល  ដោយ គ្រាប់ កាហ្វេ នោះ ត្រូវបាន ការពារ យ៉ាង ល្អ  ហើយ ក្លាយជា គ្រាប់ កាហ្វេ ដែល មាន រសជាតិ ល្អ បំផុត ។
បុគ្គលិក ឆុង កាហ្វេ នៅ ទីនេះ ត្រូវ មាន ការហ្វឹកហាត់ យ៉ាងតិច ៣ ឆ្នាំ មុននឹង បាន ចូល ធ្វើ ការ  ហេតុ ដូចនេះ ទើប ពួកគេ ម្នាក់ ៗ សុទ្ឋតែ មាន ស្នាដៃ ពូកែ  មើល តែ ការឆ្លាក់ រូប លើ កាហ្វេ ឡាតេ ដ៏ ឥត ខ្ចោះ ខាងក្រោម ក៏ អាច ដឹង ដែរ ។
គេ និយាយ ថា  ក្រេប កាហ្វេ នៅ Kaffeine ប្រៀប ដូចជា បាន ធ្វើដំណើរ ហោះហើរ ចេញពី ភព នេះ អញ្ចឹង ។  មុននឹង លោក អ្នក មក ពិសា កាហ្វេ ទីនេះ  កុំ ពិសា កាហ្វេ អ្វី ផ្សេង ថ្វី  ព្រោះថា ការហោះហើរ នេះ មាន កាហ្វេ អ៊ិចស្រ្ពេ សូមួយ កែវ តូច  កាហ្វេ កាពូសុី ណូ មួយ កែវ តូច  និង  កាហ្វេ cascara ស្រស់ ហើយ ត្រជាក់ មួយ កែវ ។
Stumptown  តែងតែ ឆុង toddy  ( ភេសជ្ជៈ ម៉្យាង ធ្វើ ពី ស្រា ជាមួយ ទឹក ក្ដៅ  ស្ករ ស  និង គ្រឿងទេស ផ្សេង ៗ )  ១២ ម៉ោង ទុក មុននឹង ដាក់ ឱ្យ ភ្ញៀវ ។  Toddy  គឺជា ភេសជ្ជៈ ដែល មាន ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន ខ្លាំង ជាង គេ ។  វា មាន ជាតិ អាស៊ីត តិច ជាង កាហ្វេ ក្ដៅ ធម្មតា  ហើយ មាន រសជាតិ សូកូឡា តិច ៗ ប្រហើរ ។
មនុស្ស ត្រី  ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ ច្រើន លើក  នា ឆ្នេរសមុទ្រ អ៊ីស្រាអែល  រីឯ រដ្ឋអំណាច បាន ប្រកាស ផ្តល់ រង្វាន់  ១ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ អ្នក ដែល ចាប់ វា បាន  ( មាន វីដេអូ )
មនុស្ស ត្រី  ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ ច្រើន លើក  នា ឆ្នេរសមុទ្រ អ៊ីស្រាអែល  រីឯ រដ្ឋអំណាច បាន ប្រកាស ផ្តល់ រង្វាន់  ១ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ អ្នក ដែល ចាប់ វា បាន  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៩  មាន ករណី អម នឹង ភស្តុតាង ជាច្រើន  ពី រឿង មនុស្ស ត្រី  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ នាប្រជុំជន  Kirvat  Yam  ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  ជា ហេតុ នាំឲ្យ រដ្ឋអំណាច ប្រចាំ តំបន់ ប្រកាស ផ្តល់ ប្រាក់ រង្វាន់  ១  លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ អ្នក ដែល ចាប់ បាន  “ ទេព មច្ឆា ”  មាន តាំងពី យូរ លង់ នោះ ។
មនុស្ស ត្រី មាន ពិត ដែរ ឬ ទេ ?  តើ វា ជា ផលិតផល នៃ រឿង ព្រេងនិទាន  ឬ ជា ការស្រមើស្រម៉ៃ របស់ មនុស្ស ?  ។  មុនពេល និយាយ ដល់ រឿង នេះ  គប្បី រំលឹក ដល់ រឿង និទាន ជា ប្រលោមលោក  ឬ សិល្ប៍ និទាន ក្តី របស់ មនុស្ស ត្រី  ពុំ មែន មាន នៅ អ៊ីស្រាអែល ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  ខឿន វប្បធម៌ របស់ ពិភពលោក បាន កត់ត្រា រឿង នេះ ទុក ។
ជា អាទិ៍  ចម្លាក់ អាទិទេព សមុទ្រ  Oannes  ដែល ជា និមិត្តរូប  “ មនុស្ស ត្រី ប្រុស ”  មាន តម្កល់ ទុក នៅ សារមន្ទីរ  Lourve,  Paris
គួរ រំលឹក ថា  មហាសាគរ គ្របដណ្តប់ លើ ផ្ទៃ ក្រឡា ប្រមាណ  ៧០ %  នៃ ភព ផែនដី ។  ប៉ុន្តែ ផ្ទៃ ក្រលា ប្រមាណ  ៩៥ %  នៃ មហាសមុទ្រ ពុំ ទាន់ ត្រូវបាន គេ ធ្វើ ការចាប់អារម្មណ៍ ធញ វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នៅឡើយ ទេ  ហេតុ នេះ ពុំ អាច និយាយ ថា  វា ជា រឿង និទាន  ជា ការស្រមើស្រម៉ៃ សោះឡើយ  ព្រោះ អ្វី ៗ គឺ វា អាច !  ។
ឆ្នេរសមុទ្រ នៃ ប្រជុំជន  Kirvat  Yam  ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  ងាក វិល មក ឆ្នាំ  ២០០៩  នា តំបន់ កម្សាន្ត មួយ កៀក ឆ្នេរសមុទ្រ អ៊ីស្រាអែល  មាន មនុស្ស រាប់ សិប នាក់  បាន សម្លឹង ឃើញ សភាវៈ ដូចជា មនុស្ស ត្រី មួយ  ហើយ គេ ក៏ បាន រាយការណ៍ ឲ្យ រដ្ឋអំណាច  អ្នកនាំពាក្យ ទីក្រុង  Sky  news  ឈ្មោះ  Natti  Zilberman  បាន ប្រាប់ ឆាណែល ទូរទស្សន៍ ស្កាយ ញូ ថា  ៖  “ មាន មនុស្ស ជាច្រើន  បាន ប្រាប់ យើងខ្ញុំ ថា  ពួកគេ ប្រាកដជា បាន សម្លឹង ឃើញ មនុស្ស ត្រី ម្នាក់  ហើយ ព័ត៌មាន នៃ ជំនួប បែប នេះ ឯករាជ្យ ពី គ្នា ” ។
តាម កាសែត  IsraelNationalNews.com  ដែល បាន ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ពេល នោះ  សរសេរ ពី សាក្សី ម្នាក់ ឈ្មោះ  Shlomo  Cohen  ថា  “ ខ្ញុំ កំពុង អង្គុយ លេង ជាមួយ មិត្តភក្តិ ស្រាប់តែ ក្រឡេក ឃើញ ស្ត្រី ម្នាក់ ដេក លេង លើ ឆ្នេរខ្សាច់ ក្នុង ឥរិយាបថ មួយ ដ៏ ចម្លែក ”  ដំបូង ខ្ញុំ គិត ថា  នាង ជា នារី ម្នាក់ កំពុង ដេក ហាល ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ គ្រា ដែល ពួក ខ្ញុំ បាន ដើរ ចូលទៅ ជិត នោះ  ស្រាប់តែ នាង បាន លោត ចុះ ទឹក  ហើយ បាត់ ស្រមោល សូន្យ ឈឹង តែម្តង  ។  ហើយ ពេល ដែល នាង កំពុង លោត ខ្ញុំ បាន ឃើញ កន្ទុយ របស់ នាង វែង ។  ក្នុង ចំណោម ពួក ខ្ញុំ យ៉ាងតិច មាន មនុស្ស ចំនួន  ៥ នាក់  ដែល បាន សម្លឹង ឃើញ ច្បាស់  ហើយ អាច ធ្វើជា សាក្សី បាន ។
មកទល់ ពេលនេះ  នៅ ប្រជុំជន  Kirvat  Yam  មាន របាយការណ៍ ពី ជំនួប នឹង មនុស្ស ត្រី រាប់ សិប លើក មក ហើយ ។  មកទល់ ពេលនេះ រដ្ឋអំណាច តំបន់ បាន សម្រេចចិត្ត ប្រកាស ផ្តល់ រង្វាន់  ១ លាន ដុល្លារ  ចំពោះ អ្នក ដែល ចាប់ បាន សភាវៈ  ១  នេះ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី  ៖  សមត្ថកិច្ច ត្រូវ អនុវត្ត ច្បាប់ ឲ្យបាន តឹងរឹង  ចំពោះ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ  ដែល មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  មិន ត្រូវ ធ្វេសប្រហែស ក្នុង ការងារ  ធ្វើ អ្វី ត្រូវ គិតគូរ ឲ្យ ម៉ត់ចត់ ទើប អ្នក មិន បំពាន កំហុស ។  លុយកាក់  ដោយ មាន សន្តានចិត្ត អាណិតអាសូរ ច្រើន  ហេតុ នេះ អ្នកងាយ ត្រូវ គេ បោក លុយកាក់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ សន្សឹម ៗ កុំ ប្រញាប់ប្រញាល់  នោះ ទើប អ្នក ជួប រឿង ខកចិត្ត ៕
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  ប្រែប្រួល ល្អ  សមស្រប សម្រាប់ ការចរចា សហការ ជំនួញ ។  លុយកាក់  មាន លទ្ធភាព កើន ថែម ចំណូល តែ ត្រូវ រៀបចំឡើងវិញ ហិរញ្ញវត្ថុ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  មនោសញ្ចេតនា  រីកចម្រើន ល្អ ប្រសើរ  គួរ លៃ ពេលវេលា ឲ្យបាន ច្រើន សម្រាប់ គូស្នេហ៍ ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ត្រូវ មាន ផែនការគ្រប់គ្រង ឲ្យបាន ល្អ  ទើប អ្នក មិន បរាជ័យ ក្នុង ការងារ ។  លុយកាក់  ចាយវាយ ត្រូវ ចេះ ថ្លឹងថ្លែង  កុំ ឲ្យ ក្លាយជា កូន បំណុល គេ ។  ម នោញ្ចេតនា  មិន ត្រូវ យក រឿង មិន សប្បាយចិត្ត ក្នុង ការងារ មក ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  អំណោយផល ល្អ  គ្រប់ យ៉ាង សម្រេចបាន យ៉ាង ឆ្នើម ។  លុយកាក់  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល ច្រើន ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ក្នុង សុបិន្ត ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ទៅក្នុង កិច្ចការ របស់ ខ្លួន  មិន ត្រូវ លូក ដៃ ក្នុង រឿង អ្នកដទៃ ។  លុយកាក់  ប្រយ័ត្ន ត្រូវ ចាញ់បោក អស់ ប្រាក់កាស ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ទំនាស់  ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ។
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  ត្រូវ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  អាច អញ្ជើញ គេ ទៅ ទទួលបាន បាយ ១ ពេល រួមគ្នា  ធ្វើ ដូច្នេះ ទើប អាច បង្កើត ភាព ល្អ ក្នុង សង្គម  ជួយ ដល់ ការងារ កាន់តែ រីកចម្រើន ។  លុយកាក់  មាន ឱកាស កាស ឡើង ប្រាក់ខែ  ឡើង រង្វាន់ ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ការពារ ក្សា ចំណង ស្នេហ៍ បច្ចុប្បន្ន ឲ្យ គង់វង្ស ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  ផ្លូវចិត្ត មិន បាន ប្រសើរ នាំឲ្យ ឥទ្ធិពល មិន ល្អ ដល់ ការងារ ។  លុយកាក់  ស្ថិរភាព  ពុំ មាន បញ្ហា អ្វី គួរឲ្យ បារម្ភ ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើត ការឈ្លោះប្រកែក  ទំនាស់ បន្តិចបន្តួច ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  អាច ចូលរួម វិនិយោគ ជោគជ័យ ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ អាច បណ្តាក់ទុន រកស៊ី  និង ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ធំ ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ចេញ ក្រៅ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មិត្តភក្តិ ថ្មី ៗ ទើប មាន ឱកាស រកឃើញ គូ និស្ស័យ ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ  បញ្ហា គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ដោយ គ្មាន ចាក់ ទើស ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ អាច បញ្ចេញទុន រកស៊ី អ្វី ក៏ កាក់ កប ទាំងអស់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ ចេះ អាព្យាស្រ័យ  យោគយល់ ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  កុំ ឲ្យ ជន ទី ៣  លូក ដៃ មកកកូរក កាយ បំបែកបំបាក់ ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ប្រឹងប្រែង បំពេញ កិច្ចការ របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ល្អ មាន ទាំង រឿង សប្បាយ  និង មិន សប្បាយ អំពី លុយកាក់ ។  មនោសញ្ចេតនា កើតមាន ទំនាស់ ការខឹងសម្បារ ញឹកញាប់ ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  ដោយ មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត ច្រើន  ហេតុ នេះ គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន ។  លុយកាក់  ត្រូវ ចេះ ក្តាប់ ឱកាស រក ប្រាក់  កុំ មាន ភាព ស្ទាក់ស្ទើរ ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  សុភមង្គល ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  មាន ឱកាស ឈាន ឡើង  ទោះ ធ្វើ អ្វី ក៏ ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ ពេញចិត្ត គាំទ្រ ។  លុយកាក់  ការងារ រីកចម្រើន ល្អ  ហេតុ នេះ ចំណូល ក៏ កើន ខ្ពស់ ទៅ តាម នោះ ដែរ ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ បង្កើត ព្រឹត្តិការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល  រ៉ូមែនទិក  ដើម្បីឲ្យ ចំណង ស្នេហ៍ កាន់តែ ផ្អែមល្ហែម  កក់ក្តៅ ៕
ការប្រកួត ជើងឯក វ៉ូវីណា ម ទ្វីប អាស៊ី លើក ទី ៤  នៅ កោះ បាលី  កីឡាការិនី  ពៅ  សុខា  ទទួលបាន មេដាយ មាស  ២  ខណៈ កម្ពុជា ទទួលបាន មេដាយ មាស ១១ ...
លោក  ស្វាយ  ស៊ី ថា  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  គឺជា អ្នក កសាង នូវ សន្តិភាព  ដូច្នេះ អ្នកនាំពាក្យ ទាំងអស់ គ្នា  ត្រូវ ចូលរួម ថែរក្សា  សុខ សន្តិភាព  ដែល មាន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ឲ្យបាន ស្ថិតស្ថេរ គង់វង្ស យូរអង្វែង ។  លោក បន្ត ថា  អ្នកនាំពាក្យ មាន កាតព្វកិច្ច កែតម្រូវ ជុំវិញ ការ  បំភ្លៃ  និង ការភូតកុហក  ដោយ ក្រុម ជន មួយចំនួន  ដែល ផ្សព្វផ្សាយ នូវ ព័ត៌មាន បំពុល  និង បំបែកបំបាក់ សង្គមជាតិ  ជាពិសេស ព័ត៌មាន ដែល  មាន ចរឹក ជា ការញុះញង់ ដុត បញ្ឆេះ  ឲ្យ មានឡើង នូវ បដិវត្ត ពណ៌  បង្ក ចលាចល ក្នុង សង្គម ។
អ្នកនាំពាក្យ  គឺជា អ្នក គិតគូរ ទាំង  យុទ្ធសាស្ត  និង យុទ្ធ វិធី ជា មេបញ្ជាការ នៅលើ ការគ្រប់គ្រង  សមរភូមិសាធារណៈ មតិ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  លោក រដ្ឋលេខាធិការ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី បាន ថ្លែង ថា  ៖ អ្នកនាំពាក្យ  គឺជា អ្នក គិតគូរ ទាំង  យុទ្ធសាស្ត  និង យុទ្ធ វិធី  ហើយក៏ ជា មេបញ្ជាការ នៅលើ ការគ្រប់គ្រង  សមរភូមិសាធារណៈ មតិ ។  លោក បន្ត ថា៖ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ អ្នកនាំពាក្យ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ នូវ ព័ត៌មាន ពិត  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា៖មន្ត្រី  អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  មកពី  រាជធានី  ខេត្ត  ចំនួន ៦១ នាក់  ដែល ជា មន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ការងារ ព័ត៌មាន  ត្រូវបាន ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល  និង ការដក បទពិសោធន៍ បន្ថែម ទៀត  ពី គ្រូបង្គោល ជា ជនជាតិ កម្ពុជា  និង គ្រូ ជនជាតិ បរទេស ក្នុង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ។ ហើយ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដល ខាងលើ បាន ធ្វើ ពិធី បិទ វគ្គ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  ស្វាយ  ស៊ី ថា  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា ប្រធាន អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស  នៃ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ។
ក្នុង ពិធី នោះ លោក រដ្ឋលេខា ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី បាន បន្ត ថា៖ នេះ ជា លើក ទី ២ ហើយ  ដែល អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស  បាន រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ មន្ត្រី អ្នកនាំពាក្យ  ដែល កាលពី លើក ទី ១  រៀបចំ ធ្វើឡើង សម្រាប់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី ចំនួន ៧៨ រូប  តំណាង ឲ្យ ៣៣ ក្រសួង  និង ស្ថាប័ន ថ្នាក់ ជាតិ  ហើយ លើក ទី ២ នេះ  សម្រាប់ អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។  បទពិសោធន៍ ជាច្រើន  ក្នុង នោះ មាន ទាំង យុទ្ធសាស្ត្រ  យុទ្ធ វិធី  គោលការណ៍  វិធីសាស្ត្រ  បច្ចេកទេស  និង ចំណុច គន្លឹះ សំខាន់ ៗ  ត្រូវបាន បង្ហាញ ដោយ គ្រូបង្គោល ជនជាតិ កម្ពុជា  និង គ្រូ ជនជាតិ បរទេស  ចែករំលែក ដល់ មន្ត្រី អ្នកនាំពាក្យ អាជ្ញាធរ រាជធានី - ខេត្ត  ដើម្បី យក ទៅ បំពេញ ការងារ របស់ ខ្លួន  ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ ខ្ពស់  ហើយ ដែល គ្រូ ឧទ្ទេសនាម បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្នកនាំពាក្យ  គឺជា មន្ត្រី ដែល កាន់ការងា ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ។
ជាមួយគ្នា នោះ លោក  ស្វាយ  ស៊ី ថា  ក្នុង នាម លោក កិត្តិនីតិកោសល បណ្ឌិត  ប៊ិន  ឈិន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រចាំ ការ  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី  ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែង ថា  អ្នកនាំពាក្យ ត្រូវតែ មាន ទិសដៅ  ផែនការ សកម្មភាព ច្បាស់លាស់  ហើយ ត្រូវ តាមដាន គ្រប់គ្រង  និង ក្តាប់ ព័ត៌មាន  ឲ្យបាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នៅក្នុង ស្ថាប័ន  របស់ ខ្លួន នីមួយ ៗ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  អ្នកនាំពាក្យ ត្រូវតែ សហការ ឲ្យបាន ល្អ  ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន  ដើម្បី ឆ្លើយតប បាន លឿន ចំ បញ្ហា  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
លោក បញ្ជាក់ ទៀត ថា៖ តាមរយៈ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ នេះ  អ្នកនាំពាក្យ បាន ទទួល នូវ ចំណេះដឹង  រូបមន្ត  បទពិសោធន៍ ថ្មី ៗ ជាច្រើន  ពី គ្រូ ឧទ្ទេសនាម  និង បាន ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ អំពី ចំណុច ខ្លាំង  ចំណុច ខ្វះខាត របស់ ខ្លួន  យក ទៅ កែលំអរ ដើម្បី ពង្រឹង ការអនុវត្ត នូវ បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន  ជា អ្នកនាំពាក្យ  ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ ខ្ពស់ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  អ្នកនាំពាក្យ ក៏ ដើរ តួនាទី ដ៏ សំខាន់ ណាស់  គឺ មិន ត្រឹមតែ ជា និមិត្តរូប  ឬ ជា ស្ពាន ចម្លង ព័ត៌មាន ពិត របស់ ស្ថាប័ន នីមួយ ៗ របស់ ខ្លួន  ទៅកាន់ សាធារណជន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ជា អ្នកការពារ នូវ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដ៏ ពិតប្រាកដ  ហើយ ជាពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ក្នុង សមរភូមិសាធារណះ មតិ  អ្នកនាំពាក្យ  គឺជា អ្នកការពារ នូវ សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  ស្ថេរភាព  សង្គម  អធិបតេយ្យភាព  បូរណភាព ទឹកដី  ឯករាជ្យ  និង ការឯកភាព ជាតិ ផងដែរ ។
លោក បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា៖ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  អ្នកនាំពាក្យ  គឺជា អ្នក ជួរ មុខ ក្នុង ការបន្សាប  និង ពន្លត់  នូវ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ  Fake  News  ដែល ជា យុទ្ធសាស្ត្រ  និង ឧបាយកល ដ៏ ពិស ពុល  នៃ បដិវត្តន៍ ពណ៌  ពោល នៅ ពេល ដែល  មាន ព័ត៌មាន អវិជ្ជមាន  និង ការចោទប្រកាន់ ខុស  ពុំ មាន មូលដ្ឋាន ច្បាស់លាស់  ប៉ះពាល់ ដល់ ស្ថាប័ន  ឬ រដ្ឋបាល ខេត្ត របស់ ខ្លួន  អ្នកនាំពាក្យ ចាំបាច់  ត្រូវតែ ធ្វើ ការបកស្រាយ  បំភ្លឺ តប ទៅវិញ តាម ទម្រង់ ផ្សេង ៗ ឲ្យបាន លឿន  និង ច្បាស់លាស់ ។
ភ្នំពេញ៖  ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់ សម្តេច តេជោ  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន រាជធានី  បាន លើកឡើង ថា  កន្លងមក  បក្ស ប្រឆាំង  បាន ប្រើ បដិវត្តន៍ ពណ៌  ដើម្បី ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ ។  នេះ ជា ទង្វើ ល្មើស ច្បាប់  ដែល ត្រូវតែ រំលាយ ចេញ  ដោយ ច្បាប់  ហើយ ការបោះឆ្នោត នា  ថ្ងៃទី  ២៩កក្កដា ២០១៨  នឹង គ្មាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទៀត ទេ  តែ បណ្តា គណបក្ស នយោបាយ ដទៃ ទៀត  ពិតជា មាន ឱកាស ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ សភាពការណ៍ ថ្មី  លោក  ប៉ា សុជាតិ វង្ស  បាន បញ្ជាក់ ជូន  មន្ត្រី បុគ្គលិក  មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធានី  ចំនួន  ៦៥០ នាក់  នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ១០ វិច្ឆិកា  បន្ថែម ទៀត ថា៖  ការបោះឆ្នោត នា  ថ្ងៃទី  ២៩កក្កដា ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  នឹង គ្មាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទៀត ទេ  ។ តែ បណ្តា គណបក្ស នយោបាយ ដទៃ ទៀត  ពិតជា មាន ឱកាស ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ដោយ សុចរិត  ត្រឹមត្រូវ  យុត្តិធម៌  សមស្រប  តាមរបប ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស  និង  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
លោក បន្ត ថា  បដិវត្ត ព៌ណ  គឺជា ទង្វើ ខុស ច្បាប់  ជា អំពើ ក្បត់ ជាតិ  វា បំផ្លាញ សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ យ៉ាង ពិតប្រាកដ  បើសិនជា យើង មិន បាន ទុប ស្កាត់  វា ទាន់ ពេលវេលា ទេ នោះ  ករណី នេះ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវតែ ទទួលខុស  ត្រូវ នូវ អំពើ ក្បត់ របស់ ខ្លួន ចំពោះ មុខ ច្បាប់  ក៍ ប៉ុន្តែ សំរាប់ បងប្អូន ជា ក្រុមប្រឹក្សា គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  និង សកម្មជន  ដែល គាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គឺ  មិន គ្រាន់តែ  គ្មាន កំហុស ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ បាន ក្លាយជា ជន  រងគ្រោះ  ដែល ត្រូវ មេបក្ស ខ្លួន បោកប្រាស់  ប្រើ ជា ឧបក រ ណ៏ បំរើ ផលប្រយោជន៍ ឲ្យ បរទេស  ក្បត់ ប្រជាជន ឯង  ឲ្យ ចូលរួម ធ្វើ ”  បដិវត្ត ពណ៌ ”  បំផ្លាញ សុខ សន្តិភាព  និង កិច្ចអភិវឌ្ឍ ជាតិ មាតុភូមិ ។
គួរ រំលឹក ថា៖ នៅ មុនពេល បិទ បញ្ចប់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល វិជា្ជជីវៈ អ្នកនាំពាក្យ  លោក  ស្វាយ  ស៊ី ថា  និង គ្រូ ជនជាតិ បរទេស  ក៏ បាន ប្រគល់ នូវ វិញ្ញាបនបត្រ  ជូន ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី អាជ្ញាធរ រាជធានី - ខេត្ត  សរុប ចំនួន ៦១ រូប  និង បាន ថត រូប អនុស្សាវរីយ៍ ជាច្រើន  បង្កើត បាន នូវ បរិយាកាស ដ៏ រីករាយ  និង ស្និទ្ធស្នាល ប្រកបដោយ ភាតរបំផុត ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ការបោះឆ្នោត  ថ្ងៃ ២៩កក្កដា ២០១៨  នឹង គ្មាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  តែ បណ្តា គណបក្ស នយោបាយ  ដទៃ ទៀត  ពិតជា មាន ឱកាស  –  CEN
សូម បងប្អូន កុំ ចាញ់បោក ថ្នាក់  ដឹកនាំ គណបក្ស  CNRP  ទៀត  គណបក្ស ប្រជាជន  បាន ផ្តល់ ឱកាស ហើយ  សូម ប្រញាប់ មក រួម ជីវភាព នយោបាយ ជាមួយ  CPP  ដើម្បី បាន ទទួល តំណែង ជា ក្រុមប្រឹក្សា  ឬ ជា មេឃុំ -  ចៅសង្កាត់  ដើម្បី មាន ឱកាស បំរើ ប្រជាជន បន្ត ទៀត  ព្រោះថា  CNRP  នឹង ត្រូវ រំលាយ  ១០០ %  គ្មាន ការសង្ស័យ ឡើយ ។
លោក ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់ សម្តេច តេជោ  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន រាជធានី  បាន បញ្ជាក់ ថា មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវតែ ទទួល  ខុសត្រូវ ចំពោះ ទង្វើ ល្មើស ច្បាប់ របស់ ខ្លួន  ។  តែ ដោយឡែក  ចំពោះ បងប្អូន ជា ក្រុមប្រឹក្សា គ្រប់ ថ្នាក់  និង សកម្មជន គាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គឺ  មិន គ្រាន់តែ គ្មាន កំហុស ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ បាន ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ  ដែល ត្រូវ មេបក្ស ខ្លួន  បោកប្រាស់  ប្រើ ជា ឧបករណ៍ បំរើ ផលប្រយោជន៍ បរទេស  ក្បត់ ជាតិ ឯង  ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង ”  បដិវត្ត ពណ៌ ”  បំផ្លាញ សុខ សន្តិភាព និង កិច្ចអភិវឌ្ឍ មាតុភូមិ ។
លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  ប្រធាន គណបក្ស រាជធានី  បាន បញ្ជាក់ ថា  ”  ការសំរេចចិត្ត របស់ អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  វិល មក រួមរស់ ជីវភាព នយោបាយ ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺ ពិតជា ត្រឹមត្រូវ  ប្រកបដោយ កិត្តិយស បំផុត ដើម្បី ឯកភាព ជាតិ  រួមគ្នា បន្ត ការពារ បុព្វហេតុ  ជាតិ  សាសនា  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ យើង  ៕  ដោយ៖បញ្ញ ស័ក្តិ
ស្នើ ជួយ សម្របសម្រួល ឲ្យ កម្ពុជា អាច នាំ ផលិតផល ស្វាយ  ស្វាយចន្ទី  មៀន  ម្រេច  និង ទឹកមាត់ ត្រចៀកកាំ  ចូលទៅ ប្រទេស ចិន
តិចណូឡូ ជី  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ឈាន ទៅ មុខ ឆ្ងាយ ណាស់  វិវឌ្ឍនាការ ថ្មី ៗ  ចូលមក មាន ចំណែក ជួយ ឱ្យ កើតមាន ភាពងាយស្រួល កាន់តែ ច្រើន ឡើង  តែ ការ ដែល មនុស្ស យើង ស្រួល ខ្លាំង ពេក  ក៏ ធ្វើឱ្យ មិន សូវ បាន ប្រើ ខួរក្បាល  និង ពឹង លើ តិចណូឡូជី ច្រើន ឡើង ។  តែ ខួរក្បាល វិញ ប្រៀប ដូចជា កាំបិត អីុចឹង  រឹតតែ សំលៀង រឹតតែ មុត  តែ បើ មិន បាន ប្រើ  នឹង រឹតតែ រឹល មុខ  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវ យល់ដឹង ពី វិធី មើល ថែទាំ ខួរក្បាល របស់ អ្នក  ឱ្យ អភិវឌ្ឍ ទៅ មុខ គ្រប់ ពេលវេលា ដូច ខាងក្រោម នេះ  ៖
មនុស្ស ជាច្រើន ប្រហែលជា ធ្លាប់ បាន ឮ ពាក្យ ថា  “ ញ៉ាំ យ៉ាងម៉េច នឹង បាន យ៉ាង នោះ ”  មិន ខាន  តែ ទោះជា ដឹង បែប នេះ ហើយក៏ ដោយ  ក៏ មនុស្ស ភាគ ច្រើន នៅតែ មិន រវល់  នឹង អាហារ ពេលព្រឹក ដដែល  ដោយសារតែ ភាព ប្រញាប់ប្រញាល់  ដែល កើតឡើង នៅក្នុង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ ហ្នឹងឯង ។  ការទទួលទាន អាហារ ពេលព្រឹក  នឹង ធ្វើឱ្យ រាងកាយ ដុត បំផ្លាញ កម្លាំង ថាមពល កាន់តែ ច្រើន ឡើង  និង ថែមទាំង ជួយ ក្នុង រឿង សភាវ ជាតិ ស្ករ  នៅក្នុង ឈាម ទាប ទៀតផង  ដោយសារតែ អត់ អាហារ មក ពេញ មួយ យប់ មក ហើយ ។  បើ នរណា ទទួលទាន អាហារ ពេលព្រឹក ជាប់ ជាប្រចាំ នោះ  នឹង ធ្វើឱ្យ ការចងចាំ ល្អ ប្រសើរឡើង  តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ គួរតែ ជ្រើសរើស ទទួលទាន តែ អាហារ ដែល ល្អ  និង មាន អនាម័យ ផងដែរ ។
សាកល្បង សង្កេតមើល ថា  ថ្ងៃ ណា ដែល យើង ភ្ញាក់ នៅពេលព្រឹក ឡើង  ហើយ ដឹង ថា មានអារម្មណ៍ ល្អ នោះ  ថ្ងៃ នោះ ពេញ មួយ ថ្ងៃ យើង នឹង មាន អារម្មណ៍ ល្អ រហូត  តែ បើ ថ្ងៃ ណា យើង មាន អារម្មណ៍ ថា រាង ធុញ ៗ  ឬ ជួប នឹង រឿង មិន ល្អ តាំងពី ព្រឹក នោះ  អារម្មណ៍ នោះ នឹង នៅ ដក់ ជាប់ ខ្លួន ពេញ មួយ ថ្ងៃ  ធ្វើ អ្វី ក៏ នឹង រអាក់រអួល ទាំងអស់  ដូច្នេះ  បើ ចង់ឱ្យ មាន តែ រឿង ល្អ ៗ កើតឡើង  និង ធ្វើឱ្យ ខួរក្បាល មាន អារម្មណ៍ ស្រឡះ  គិត អ្វី ក៏ ចេញ ដែរ នោះ  ត្រូវ គិត  ឬ នឹក តែ រឿង ល្អ ៗ  ចំណែកឯ រឿង អាក្រក់ ៗ នោះ  ក៏ បំភ្លេច វា ចោល ទៅ ។
ការសម្រាក លំហែ កាយ  ឱ្យ សប្បាយចិត្ត ក្រោយពី ធ្វើការ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ហើយ  គឺជា រឿង សំខាន់ ណាស់  ព្រោះ ខួរក្បាល នឹង បាន សម្រាក ពី រឿង សំខាន់ ខ្លាំង  និង រឿងរ៉ាវ ដែល គួរឱ្យ ធុញទ្រាន់ ផ្សេង ៗ  ដែល ត្រូវ ជួប ជាប្រចាំ នោះ ។  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ អាចនឹង មាន  2-3 ថ្ងៃ ដែល អ្នក គួរ ជ្រើសរើស  ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទៅ តាម ខេត្ត  ដើម្បី រក កន្លែង សម្រាក លំហែ កាយ បែប សប្បាយ ៗ  ស្ងប់ស្ងាត់  ឱ្យ ខួរក្បាល បាន សម្រាក  រួមទាំង ស្វែងរក ខ្យល់អាកាស  ដែល ប្រាសចាក ពី ជាតិ ពុល  ដើម្បី បន្ថែម ថាមពល ដល់ ខួរក្បាល ។
ការអភិវឌ្ឍ ខួរក្បាល ឱ្យ បាន ផល ល្អ  ម្យ៉ាងទៀត នោះ គឺ  ព្យាយាម រៀន យល់ដឹង រឿង ថ្មី ៗ  គ្រប់ ពេលវេលា  ដូចជា  តិចណូឡូ ជី ថ្មី ៗ  រឿងរ៉ាវ វេជ្ជសាស្ត្រ ថ្មី ៗ  ឬ សូម្បីតែ មុខ ម្ហូប ឆ្ងាញ់ ៗ  ដែល អ្នក មិន ធ្លាប់ បាន ភ្លក្ស ក៏ដោយ  ក៏ អាច និយាយ បាន ថា  ជា ការធ្វើឱ្យ ខួរក្បាល បាន អភិវឌ្ឍ ដូចគ្នា ដែរ ។  ការលេង ហ្គេម ពាក្យ ខ្វែង  ក៏ អាច ធ្វើឱ្យ ការចងចាំ បាន ល្អ ឡើង  ដល់ ទៅ  40% ឯណោះ ។
ការសរសេរ ក៏ ជា ការអភិវឌ្ឍ ខួរក្បាល ដូចគ្នា ដែរ  ព្រោះ ខួរក្បាល ផ្នែក ឆ្វេង របស់ យើង នោះ  គឺជា ផ្នែក បញ្ជា លើ ការសរសេរ  បើ អ្នកណា ថ្នឹក ដៃ ខាង ណា មួយ ហើយ  ចូរ ហាត់ សាកល្បង ប្រើ ដៃ ម្ខាង ទៀត  សរសេរ អក្សរ  ឬ គូរ រូបល មើល  ដើម្បីឱ្យ ខួរក្បាល បាន រៀន យល់ដឹង ពី អ្វី ដែល ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត  និង នៅ មាន ចំណែក ជួយ ឱ្យ គំនិត  ខាង ច្នៃ បង្កើត កើនឡើង ទៀតផង ។
ពេល ដែល យើង ធ្វើ អ្វី ក៏ដោយ  បើ យើង ញញឹម  មនុស្ស ជុំវិញ យើង នឹង បាន ដឹង ពី អារម្មណ៍ ល្អ ៗ របស់ យើង  តែ គួរ ញញឹម ចេញ មកពី ខាងក្នុង  កុំ ប្រឹង  ឬ បង្ខំ ចិត្ត ។  បើ អ្នក ចេះ ញញឹម  នឹង ធ្វើឱ្យ ខួរក្បាល មាន តែ រឿង ល្អ ៗ  មាន សេចក្តីសុខ ។  ការញញឹម ជា ប្រចាំ  និង បន្ត បន្ទាប់ រាងកាយ នឹង បញ្ចេញ អេនដូ ហ្វ៊ីន  ដែល ជា សារធាតុ ទៅ បញ្ចេញ ឬ ទ្ធិ ធ្វើឱ្យ កែវភ្នែក មាន ពន្លឺ ។
ការដកដង្ហើម យ៉ាង ត្រូវ វិធី  មាន ចំណែក ជួយ អភិវឌ្ឍ ខួរក្បាល  ឱ្យ បាន ផល ល្អ ច្រើន ណាស់  ព្រោះ ខួរក្បាល របស់ យើង ប្រើ អុកស៊ីហ្ស៊ែន ច្រើន ដល់ ទៅ  20-25%  របស់ អុកស៊ីហ្ស៊ែន ទាំងអស់  ដែល ចូល ទៅក្នុង រាងកាយ  ដូច្នេះ បើ យើង ចេះ ដកដង្ហើម ចូល ដកដង្ហើម ចេញ យឺត ៗ  វែង ៗ  ត្រឹមតែ មួយ ថ្ងៃ 15 នាទី នោះ  នឹង ធ្វើឱ្យ ខួរក្បាល  បាន ទទួល កម្លាំង ថាមពល យ៉ាង ពេញ ទំហឹង មិន ខាន ។
ខាងក្នុង រាងកាយ មនុស្ស យើង  មាន នាឡិកាសរីរាង្គ  ដូច្នេះ បើ យើង ចូល គេង ក្នុង អំឡុង ពេល  ដែល រាងកាយ បញ្ចេញ សារធាតុ មេឡា ថូនីន នោះ  នឹង ធ្វើឱ្យ រាងកាយ  និង ខួរក្បាល បាន ទទួល ការសម្រាក យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ៕
អាគារ គ្របដណ្តប់ គ្របដណ្តប់  ជញ្ជាំង ផ្នែក ខាងឆ្វេង  |  ទ្វារ រអិល  |  វ៉ិន ដូ  |  ខឿន  PERFORATED  |  ដែក ដែល មាន អំណាច  |  ដែក រលោង  |  សមាសធាតុ អាលុយមីញ៉ូ
Chanon  ផលិត និង លក់ ផ្នែក បិទ ជិត ផ្នែក ខាងមុខ ។  ដែក លាយ បញ្ចូល គ្នា ដែល បាន ចាក់ បំពេញ រួច យើង បាន ច្នៃប្រឌិត ឡើងវិញ ពី គំនិត ស្ថាបត្យកម្ម នៃ ការងារ ដែក ថែប និង ការរចនា នៅលើ ផ្ទៃរលោង ដើម្បី បង្កើត ការស្រមើល ស្រមៃ របស់ អ្នកប្រើ ។  ស មា្ភារៈ ស ម្រ្រប់ ការងារ ផ្រ ស្រង  ៗ  ជា ចេើន ដូចជា រន្ធ ដក់ លើ ស មា្ភារៈ អាលុយមីញ៉ូម អាលុយមីញ៉ូម ដែក អ៊ីណុក ដែក ល ង្ហិន ទង់ដែង និង វត្ថុ ផេ សេង  ៗ  ទៀត សមែប់ គម្រប របាំង មុខ ។  ជញ្ជាំង វាំង ននអាគារ  ភាគ ថា ស ឆ្លង ដូរ ផ្លូវ ដែក របង ។  ល្អ មែនទែន !  ហ៊ីង ហ៊ីង ជញ្ជាំង  ivy  ជាមួយនឹង ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ និង បច្ចេកវិទ្យា របស់ យើង យើង អាច ធ្វើ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី គ្របដណ្តប់ លើ ផ្ទៃ អាគារ ជាមួយ គ្រប់ ការងារ ។  រឹងមាំ ជាមួយនឹង សំណុំ ដែល មាន រចនាសម្ព័ន្ធ ល្អ ដែល មាន តុល្យភាព និង ទម្ងន់ ស្រាល ។  តុបតែង ម៉ូដ ជាច្រើន ។
លក្ខណៈ ពិសេស នៃ ការកសាង របាំង  ជញ្ជាំង វាំង នន  ភាគ ថា ស ឆ្លង ដូរ ផ្លូវ ដែក របង ។  ល្អ មែនទែន !  ជញ្ជាំង ឥដ្ឋ ជញ្ជាំង  &  FRP  បញ្ជាក់ អេក្រង់ ស៊ុន
1.  ការកសាង សម្ភារៈ របាំង  មាន សម្ភារៈ ជាច្រើន ដែល អាច ជ្រើសរើស បាន ។  សំណាញ់ លោហធាតុ  ប្លាស្ទិច ការពារ  ច្រោះ ចង្អុរ ធ្វើ ពី អាលុយមីញ៉ូម សមាសធាតុ ដែក អ៊ីណុក ដែក ល ង្ហិន ទង់ដែង ។
2.  គំរូ ក្រឡាច ត្រង្គ :  មាន រន្ធ ជាច្រើន  ( រង្វង់ មូល  /  ប្រហោង )  ។  ជាទូទៅ ប្រហោង មាន រន្ធ ជុំ សម្រាប់ អាលុយមីញ៉ូម ។  ការរចនា ក្វាស ស្ទីល ឡាស គឺជា ការ៉េ បុរាណ ។  លើស ពី នេះ ទៀត ចង្អូរ អាច ត្រូវបាន ប្ដូរ តាម បំណង សម្រាប់ សម្ភារៈ សន្លឹក ។
គុណភាព សម្ភារៈ :  គុណភាព គឺ មាន គុណភាព ខ្ពស់ ។  ស មា្ភារៈ ធ្វើ ពី ជ័រ កៅស៊ូ ,  FRP  និង អាលុយមីញ៉ូម ត្រូវបាន ប្រើ នៅក្នុង គ្រប់ លក្ខខណ្ឌ អាកាសធាតុ ។
4.  កម្រាស់ :  មាន កម្រាស់  1-13  ម ។  មាន ទម្ងន់ ស្រាល ខ្លាំង មិន មាន ច្រែះ រេចរឹស សារធាតុ គីមី រឹងមាំ មិន អាច ទប់ស្កាត់ បាន ។  អាច ប្រើ ជា ជញ្ជាំង ភ្លឺ និង ម៉ាស ។
5.  ក្រណាត់ លោហធាតុ  លាប ល្បាយ ថ្នាំ លាប ទៅ ល្បាយ ជ័រ ហើយ ចាក់ វា ទៅក្នុង ផ្សិត ។  នៅក្នុង ករណី នៃ ការសម្ងួត សម្ភារៈ  PP  ឬ អាលុយមីញ៉ូម ត្រូវបាន ប្រើ ។
ទំហំ ស្តង់ដារ សម្រាប់ របាំង ប្លុក អគារ  ជញ្ជាំង អាលុយមីញ៉ូម ដែល មាន ទំហំ ស្តង់ដារ  1.2×2.4M  និង  FRP  គម្រប ជញ្ជាំង សម្រាប់ ទំហំ ស្តង់ដា រហូតដល់ទៅ  120x400cm  អាច កាត់បន្ថយ ទំហំ ដែល ចង់បាន ។
7.  ប្ដូរ តាម បំណង ការរចនា តាម អ្នកច្នៃ ម៉ូត ដូចជា ពណ៌  ( ការតុបតែង ចម្រុះ ពណ៌ )  ជ្រើសរើស ទំហំ សំណាញ់  ( ស្រទាប់ សំណាញ់ ផ្សេង ៗ )
ប្រភេទ និង ទំហំ នៃ បន្ទះ ព្រះអាទិត្យ ។  អាគារ គ្របដណ្តប់ គ្របដណ្តប់  លោហៈ ដែក មាន ចង្អូរ  |  Facade  Cladding  |  Aluminium  Sun  Screen  Grilles  Specification
6.60×120  សង់ទីម៉ែត្រ ស្រោប កញ្ចក់  sheathhed  ភាពថ្លា និង កម្រាស់  12,7  ម ម  |  Egg  Crate  Grille  Diffuser  Divider  Lighting  Aquarium  Panel
Peforated  Aluminium  Metal  Material  for  Facade  Cladding  Design  Ideal  គំនិត សម្រាប់ វិធី ខួង រន្ធ ដែក អាលុយមីញ៉ូម សម្រាប់ ជញ្ជាំង ប្លុក អគារ ។
ការរចនា នៃ រន្ធ សម្រាប់ ប្លុក អគារ  តម្រង ភាគ តម្រង ពន្លឺ  អ្នកប្រើ គួរតែ យល់ និង ផ្តល់ នូវ ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ ដូច ខាងក្រោម :
2.  កំរាស់  /  កម្រាស់  /  កម្រាស់ នៃ សន្លឹក សម្ភារៈ  :  ចំពោះ កម្លាំង នៃ ប្លុក របាំង ម៉ាស់ ,  ត្រង ពន្លឺ ។  ជ្រើសរើស សម្ភារៈ ដែល មាន កម្រាស់  1,5  ម ។  ម ។
រន្ធ  /  សំណាញ់  /  រន្ធ  :  អាច រចនា រន្ធ ចតុកោណ មួយ ប៉ុន្តែ ក្នុង ពេល តែ មួយ និង មើលទៅ ឆប គ្នា ជាមួយ ស្ថាបត្យកម្ម ។  គួរតែ ជា រន្ធ តូច មួយ ។
4.  ទីលាន  /  កណ្តាល  /  រន្ធ មជ្ឈិម  :  តើ ចំងាយ រវាង ប្រហោង ។  វាស់ ទីតាំង នៅ ពាក់កណ្តាល រន្ធ ។  គម្លាត តូច ជាង ផ្ទៃ ធំ ដែល បើកចំហ  ( តំបន់ បើក ចំហរ %)  ។
FACADE  Cladding  របាំង មុខ ,  ពិដាន ពិដាន ជញ្ជាំង វាំង នន  ភាគ ថា ស ឆ្លង ដូរ ផ្លូវ ដែក របង ។  ល្អ មែនទែន !  ហ៊ីង ហ៊ីង ជញ្ជាំង  ivy  :
ក្រុមហ៊ុន  Chanon  បង្កើត គំរូ សន្លឹក មួយ ។  សមាសធាតុ អាលុយមីញ៉ូម និង លោហធាតុ គ្រប់ ប្រភេទ ។  ផ្លាស់ប្តូរ គម្រប  facade  FACADE  របស់ អ្នក ទៅជា ការងារ រចនា ។  ផលិត ក្រដាស មុខ ដើម្បី ការពារ អគារ របស់ អ្នក ។  ជញ្ជាំង តុបតែង ជញ្ជាំង តុបតែង ជញ្ជាំង ក្រាល ជញ្ជាំង ជញ្ជាំង រលក ជញ្ជាំង  3D  ជញ្ជាំង ខ្សែ កោង ជញ្ជាំង បន្ទះ ជញ្ជាំង ការតុបតែង ជញ្ជាំង ការតុបតែង ជញ្ជាំង តុបតែង ដោយ សម្ភារៈ  MDF  សម្រាប់ ការតុបតែង ខាងក្នុង តុបតែង គ្រឿងសង្ហារឹម ទូអណ្តែត ទឹក ។  ហាង លក់ សម្ភារៈ តុបតែង ផ្ទះ និង តុបតែង ផ្ទះ សណ្ឋាគារ ខុនដូ និង ផ្ទះល្វែង មាន ភាពងាយស្រួល តំឡើង ទំងន់ ស្រាល របង របង រាវ រន្ធ រន្ធ រន្ធ រន្ធ រន្ធ បង្ហូរ ទឹក អណ្តូង ស្នប់ ដែក អ៊ីណុក រន្ធ ប្រហោង ប្រហោង ប្រហោង ប្រម៉ាញ់ ។  ការបញ្ឆេះ ម៉ាញ៉េម៉ាស អាប់ ម៉ាស់ ដែក ថែទាំ ផ្ទះ និង សួនច្បារ ដំណើរការ មុខងារ រន្ធ ដោត រន្ធ រន្ធ រន្ធ រន្ធ រន្ធ រន្ធ សំបក ដែក ខ្មៅ សន្លឹក ដែក ពណ៌ ខ្មៅ សន្លឹក ក្រណាត់ ស័ង្កសី សន្លឹក សៀគ្វី ឈើ សមាសធាតុ ប្លាស្ទិច បន្ទះ សៀគ្វី សៀគ្វី បន្ទះ ឆ្លាត មិន មាន លោហះ រន្ធ ហ៊ុម ទឹក ប្រហោង រន្ធ ទឹកឃ្មុំ ក្នុង ភាពខុសគ្នា នៃ  វិធី ។
គំនូរ ខ្យល់អាកាស សំណាញ់ បិទបាំង ពិដាន ផ្ទាំង ទឹកកក  /  អាកាសធាតុ អាកាសធាតុ  /  ពិការ ភ្នែក  /  ម្លប់  Trellis  តុ ដំបូល តុ ជញ្ជាំង ចម្រុះ អេក្រង់ ទូទៅ ចម្រុះ ពណ៌ ការត្រួតពិនិត្យ ប្រឆាំង នឹង បក្សី កាត  Mini  តុបតែង វាំង ននគម្រប ផ្ទាំង ថ្ម ពិដាន បាន បើក ពិដាន កោសិកា
ការតុបតែង មុខ ផ្នែក ខាងមុខ នៃ ការិយាល័យ អគារ មាន លក្ខណៈ ដូច ដែក ដែក ដែល រហែក ។  វា អាច មើលទៅ ពិបាក និង ពិបាក ក្នុង ការបង្កើត ។  អ្នក ដឹង ហើយ ថា បន្ទះ ដែក ត្រូវបាន រហែក ។  វា មាន អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ចំពោះ ការរីកចម្រើន នេះ ។  ខ្ញុំ មិន គិត ថា ជាតិ ដែក គឹ ទឹកភ្នែក ទេ ។  អ្នក អាច ធ្វើ វា បាន ។  ស្រមៃ មើល ការស្រមើល ស្រមៃ  …  ដើម្បី នាំយក ជាតិ ដែក ដើម្បី បង្ហូរ អាគារ ។  វា អាច បត់ ចូលទៅក្នុង ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ នៅពេល វា លាត ។  វា ក៏ អាច ជួយ ដល់ ម្លប់ ផងដែរ ។  ចំពោះ អគារ ផងដែរ ។  នៅ ខាងក្នុង អាគារ នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ស្រួល ជាង ។  ហើយ ជាមួយនឹង គំរូ នៃ ជាតិ ដែក ក្រា របស់ អ្នក ។  ជួយ អគារ នេះ មើលទៅ ទាក់ទាញ បន្ថែម ទៀត ។  អាគារ អាលុយមីញ៉ូម អាច ប្រើ ពិការ ភ្នែក ។  ហើយក៏ ប្រើ ឡេ ការពារ កម្តៅ ថ្ងៃ ដែរ ដើម្បី ខួង រន្ធ រឺ ដែក ថែប ។  រន្ធ ត្រូវបាន ខួង ដោយ លំនាំ ជាក់លាក់ មួយ ដូចជា រន្ធ រន្ធ ជ្រុង អាច កំណត់ ទំហំ នៃ ប្រហោង ។  ចម្ងាយ រវាង ប្រហោង និង មុំ រន្ធ ខួង អណ្តូង រឺ ស្រូវ អង្ករ ឬ បំពង់ ត្រជាក់ ។  ការរចនា គឺ គ្រឿង សង្ហារឹម ។  បន្ទប់ ឬ ភាគ ថា ស ,  ធ្នើរ ឬ ក្រវ៉ាត់ ។  របង ជញ្ជាំង សមស្រប សម្រាប់ ផ្ទះ ទំនើប ។  អាលុយមីញ៉ូម សមាសធាតុ វត្ថុ បុរាណ គ្រប់ ទីកន្លែង ដែល អ្នក ទៅ អ្នក អាច រកឃើញ ពួកគេ ជាច្រើន ។  នេះ នឹង មើល នៅ ចាន សាមញ្ញ មួយចំនួន ,  វា មើលទៅ ដូច្នេះ ត្រជាក់ រួចទៅហើយ នៅក្នុង ភ្នែក របស់ មនុស្ស ជាច្រើន ។  ដូច្នេះ ការបង្កើត អត្តសញ្ញាណ នៃ សម្ភារៈ នេះ គឺ មាន តិចតួច ណាស់ ។  ប៉ុន្តែ ជាមួយនឹង ការច្នៃប្រឌិត ដែល អាច បង្កើត ការរចនា កាន់តែ ច្រើន ឡើង ។  មិន ថា វា ជា ការបង្កើត ការងារ ទេ ។  សេចក្តីប្រកាស  #  #  ការចាប់ផ្តើម ការបង្កើត  3D  វា អាច ឆ្លើយតប នឹង បញ្ហា នៃ ការរចនា ។  ស្ថាបត្យករ រឺ អ្នករចនា ជាង យើង សប្បាយរីករាយ ក្នុង ការគិត ។  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា ត្រូវ និយាយ អ្វី ទេ ។
ពិការ ភ្នែក ពិការ ភ្នែក ខ្វាក់ ខ្វាក់ ខ្វាក់ ពិការ ភ្នែក ខ្វាក់ ឈើ ។  កុំ បង្កើត ភាពស្រអាប់ ច្រើន ពេក ។  ការប្រើប្រាស់ ក្រណាត់ ជក់ ព្រះអាទិត្យ ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស ។  វា នឹង បង្កើត បរិយាកាស ផាសុកភាព សម្រាប់ ផ្ទះ ឬ ការិយាល័យ របស់ អ្នក ។  វា អាច ត្រូវបាន បែងចែក ជា តំបន់ ឬ ការប្រើប្រាស់ ។  វា មាន ភាព ធន់ទ្រាំ នឹង អាកាសធាតុ និង មិន មាន ឯកតា ដូចជា វត្ថុ ធ្វើ ពី ដែក ធ្វើ ពី ដែក សន្លឹក ឬ ក្បឿង ។  មានអារម្មណ៍ ដូចជា ពណ៌ ថ្មី ជានិច្ច ។  ហើយ ដោយ គ្មាន ធូលី ។  កុំ កប់ ស្នាម ប្រឡាក់  វា ធ្វើឱ្យ វា ងាយស្រួល ក្នុង ការសម្អាត ។  ប្រើ សាប៊ូ ស្រាល ដោយ ប្រើ ក្រណាត់ ស្អាត ។  ឡេ ការពារ កម្តៅ ថ្ងៃ របស់ អ្នក នឹង មើលទៅ ភ្លឺ ថ្លា ដូច ថ្មី ។  ថា តើ វា ត្រូវបាន កំណត់ នៅ ខាងក្រៅ ផ្ទះ ដូចជា ហ្គារ៉ាស ផ្ទះបាយ ឬ សួនច្បារ ផ្ទះ ឬ ផ្ទះ របស់ អ្នក នៅតែ ស្រស់ស្អាត ផងដែរ ។
“ តុសសកុដិ ”  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ សមាសធាតុផ្សំ នៃ ផ្ទះ ហើយ បន្ថែម លើ ការដំឡើង កំដៅ ព្រះអាទិត្យ មនុស្ស ជាច្រើន ថែមទាំង ជ្រើសរើស ដំឡើង សម្ផស្ស ផងដែរ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  awnings  អាច ត្រូវបាន ជ្រើសពី ភាពខុសគ្នា នៃ រាង និង សម្ភារៈ ដែល អាច ត្រូវបាន តភ្ជាប់ ទៅ ផ្ទះ មួយ ។  លើស ពី នេះ ទៀត តុសសកុដិ នេះ នឹង ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ អ្នក អំពី ការប្រើប្រាស់ ។  លំនាំ នៃ តុសសកុដិ នេះ គឺ សមរម្យ ។  ជាមួយ ផ្ទះ ដ៏ ល្អ  វា នឹង ធ្វើឱ្យ ផ្ទះ មើលទៅ ស្រស់ស្អាត ។  រកមើល វា ពី ចម្ងាយ ។  canopy  ដំបូល ត្រូវបាន រចនា ឡើង ជាទូទៅ ដើម្បី ត្រូវបាន បិទ យ៉ាង រឹងមាំ ។  ប្រសិនបើ ភាពស្រស់ស្អាត នៃ ជញ្ជាំង ដែល មាន ជញ្ជាំង ដ៏ រឹងមាំ បិទ ជិត តាម ខ្យល់ ។  បន្ទប់ មាន កំដៅ ក្តៅ សីតុណ្ហភាព មិន ស្រួល នៅពេល រស់ នៅ ។  រចនា ដំបូល ថ្មី  Canopy  ប្រសិនបើ អ្នក មិន មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី តំបន់ នេះ ត្រូវតែ ស្ងួត ។  គួរតែ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បីឱ្យ មាន  translucent,  ប៉ុន្តែ អាច ជា ទេសភាព ព្រះអាទិត្យ ។
ក្នុង ការបន្ថែម ទៅ រូបរាង នៃ ការ  canopy  នេះ គឺ ស្រស់ស្អាត ។  លំនាំ ផងដែរ មាន ការកំណត់ សីតុណ្ហភាព នៅក្នុង ផ្ទះ នោះ ។  នោះ គឺជា អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ ត្រជាក់ ផ្ទះ ។  បច្ចុប្បន្ន ផ្ទះ នេះ ត្រូវបាន បន្លិច ក្នុង កញ្ចក់ បង្អួច និង ទ្វារ សម្រាប់ ការផ្តោត សំខាន់ ។  ភ្នែក  airy  ជ្រុង នីមួ យ មាន ព្រះអាទិត្យ  និង ភ្លៀង គឺ មិន ដូចគ្នា  នោះ ជា កន្លែង ដែល ម្ចាស់ ផ្ទះ គួរតែ ផ្តោត លើ ទម្រង់ ឆ្លាស់ នៃ ការ  canopy  មុន ។  សម្រេចចិត្ត ដើម្បី កសាង ឬ ដំឡើង  ដោយសារតែ ដុំ ឥដ្ឋ ជាទូទៅ មិន ឆប គ្នា ជាមួយ ពត់ បាន ។  ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ក្រឡាច ត្រង្គ ក្បឿង ពិដាន ។  អាច ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បីឱ្យ មើលទៅ រលោង និង ភ្នែកណ៍ ចាប់ ។  គ្រាប់ ចុច ដែល អាច ត្រូវបាន កាត់ ចូលទៅក្នុង ផ្លូវ កោង ។  ដើម្បី អាច គ្របដណ្តប់ និង ការបង្ហូរ ទឹក ផងដែរ ។  វា ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ស្លឹក សន្លឹក ដែក ថែប ។  ឬ ពិដាន ម៉ោន ព្យួរ ពី ពិដាន នៃ ផ្ទះ នោះ ។
canopy  ដំបូល ត្រូវបាន រចនា ឡើង ជាទូទៅ ដើម្បី ត្រូវបាន បិទ យ៉ាង រឹងមាំ ។  ប្រសិនបើ ភាពស្រស់ស្អាត នៃ ជញ្ជាំង ដែល មាន ជញ្ជាំង ដ៏ រឹងមាំ បិទ ជិត តាម ខ្យល់ ។  បន្ទប់ មាន កំដៅ ក្តៅ សីតុណ្ហភាព មិន ស្រួល នៅពេល រស់ នៅ ។  រចនា ដំបូល ថ្មី  Canopy  ប្រសិនបើ អ្នក មិន មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី តំបន់ នេះ ត្រូវតែ ស្ងួត ។  គួរតែ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បីឱ្យ មាន  translucent,  ប៉ុន្តែ អាច ជា ទេសភាព ព្រះអាទិត្យ ។
VENTILATED  PEFORATED  FACADE  CLADDING  ធ្វើ ពី ថ្នាំ លាប អាលុយមីញ៉ូម អាលុយមីញ៉ូម  2  មីល្លីត ពន្លឺ ត្រូវការ ពន្លឺ ដើម្បី លេង ជាមួយនឹង កម្រិត ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ក្នុង កំឡុង ពេល នីមួយ ៗ ។  ហៅ ភ្ញៀវ ទៅ មើល មុនពេល ប្រាប់ មនុស្ស ដែល ពួកគេ កំពុង ប្រើ អវកាស នៅលើ អាគារ ។  ប្រាប់ រឿង ខ្លី ៗ អំពី អាជីវកម្ម ។  ទាក់ទង មក យើង ដើម្បី បង្កើត ការតុបតែង ។  ហើយ អាគារ របស់ អ្នក មាន រូបរាង ដែល ជា របស់ អ្នក ។
យើង មិន បង្ហាញ ពី ទំហំ នៃ ផ្ទះ ឬ ការិយាល័យ នោះ ទេ ។  ដើម្បី បន្ថែម ភាព ឯកជន ទៅ តំបន់ ផ្ទះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ នៅតែ ចាត់ទុក ភាព ស្រស់ស្អាត ដើម្បី លើកកម្ពស់ ផ្ទះ របស់ អ្នក ជាមួយនឹង ការទទួលស្គាល់ ដូចគ្នា នេះ ដែរ ។  ដូច្នេះ មាន ផលិតផល ដែល មាន អំពី ។  វាំង នន វាំង នន  ភាគ ថា ស ឆ្លង ដូរ ផ្លូវ ដែក របង ។  ល្អ មែនទែន !  ហ៊ីង ហ៊ីង ជញ្ជាំង  ivy  មាន ច្រើន ប្រភេទ  ម្នាក់ ៗ ស្រស់ស្អាត ណាស់ ។  ការរចនា ថ្មី គឺ មាន តែ មួយ គត់ ។  វា ក៏ ផ្តល់ឱ្យ ម្ចាស់ ផ្ទះ និង ស្ថាបត្យករ សេរីភាព ក្នុង ការបង្កើត ។  រចនា ឡើង ដើម្បី បំពេញ តាម តម្រូវការ និង ចំណង់ចំណូលចិត្ត បុគ្គល ផងដែរ ។  វា អាច ត្រូវបាន តុបតែង នៅក្នុង សួនច្បារ ឬ ផ្ទះ ដើម្បី បង្កើន ពណ៌ នៃ ផ្ទះ ទំនើប ។
លក្ខណៈ ពិសេស មួយ ផ្សេង ទៀត នៃ ការថែ សួន គឺ ថា វា ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី រក្សា សត្វ ក្តារ ។  ឬ ដំឡើង ជា ភាគ ថា ស ។  ឬ ធ្វើ ការតុបតែង សួន ។  វា ត្រូវបាន គេ ប្រើ ផងដែរ ជា ជញ្ជាំង អណ្តែត ដើម្បី បម្រុងទុក ចន្លោះ នៅក្នុង សួនច្បារ ផងដែរ ។  កុំ បារម្ភ អំពី បញ្ហា ពុករលួយ ដូចជា ឈើ ផងដែរ ។  ជាមួយនឹង លក្ខណៈ ពិសេស ជាច្រើន ។  អ្នក អាច ទាញយក គុណ ប្រយោជន៍ ។  បំពង់ ប្លាស្ទិក ឬ សរសៃ របស់ យើង គឺ មាន ប្រសិទ្ធិភាព បំផុត ។  ងាយស្រួល ក្នុង ការសម្អាត  មាន ការប្រែប្រួល ជាច្រើន ។  ម៉ូដែល នីមួយ ៗ មាន ភាពស្រស់ស្អាត ជាមួយនឹង ការរចនា តែ មួយ គត់ ។
វាំង នន វាំង នន វាំង នន  ដំបង ឈើ របស់ សាន តុង  ផលិត ពី ប្លាស្ទិក  FRP  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ។  សម្ភារៈ អាច ទប់ទល់ នឹង អាកាសធាតុ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ មិន ត្រូវបាន ខូច ,  បង្វិល ,  បង្វិល ឬ បង្វិល ពណ៌ ,  មិន ឱ្យ រអិល សូម្បីតែ ប៉ះពាល់ នឹង ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ខ្លាំង ។  ដោយសារតែ ល្បាយ ពណ៌ ពិសេស ចូល ទៅក្នុង សម្ភារៈ ។  ចាប់តាំងពី ដំណើរការផលិតកម្ម  គ្មាន ហើម បង្ក ដោយ ភ្លៀង និង សំណើម ។  មិន ចាំបាច់ ខ្ជះខ្ជាយ ពេលវេលា ឬ ចំណាយ លើ ការថែទាំ ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ជីវិត សេវាកម្ម ឡើយ ។  គុណភាព នៃ ប្លាស្ទិច  FRP  គឺ ល្អ ខ្លាំង ណាស់ ។  ការតំឡើង គឺ ទំនើប ។  តាមរយៈ ការច្នៃប្រឌិត និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ងាយស្រួល និង ងាយស្រួល ក្នុង ការតំឡើង ។  តុ នេះ ដំណើរការ ល្អ ។  កុំ ទុក វីស ដើម្បី មើល ។  កុំ ខ្ជះខ្ជាយ ពេល រក្សាទុក ឫ គំនូរ ។
សំណាញ់ ដែក ឆ្លាម របស់  Shanton  អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី បង្កើត ប្រទាល ដែក ប្រឡាក់ បន្ទះ ព្រះអាទិត្យ របាំង អវកាស ឬ របង នៅលើ ជញ្ជាំង ។  វា ក៏ បង្កើត ជាង  100  រចនាប័ទ្ម សម្រាប់ តម្រូវការ ទាំងអស់ ។  សម័យ ទំនើប ,  សហសម័យ ,  សម័យ ថ្មី ឬ ធម្មជាតិ ។
ដាប់ ឈើ ក៏ ជួយ ការពារ ព្រះអាទិត្យ ពី ភ្លៀង ខ្យល់ និង ភាពឯកជន ផងដែរ ។  វា ត្រូវតែ ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា នៅលើ ច្រើន ដង ឈើ ខ្លែង គឺជា សមាសធាតុ នៃ ផ្ទះ ផងដែរ ។  ធ្វើឱ្យ ផ្ទះ មើលទៅ ស្រស់ស្អាត ។  គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ។  ជាពិសេស ផ្ទះ នៅក្នុង រចនាបថ សហសម័យ និង រចនាបថ ទំនើប ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  រចនាប័ទ្ម ផ្ទះ សម័យ ទំនើប មាន ទំនោរ ។  បើក ខ្យល់ និង ពន្លឺ  ផ្តល់ ទំនាក់ទំនង ខាងក្នុង ជាមួយ ខាងក្រៅ  ដើម្បី រស់ នៅ កាន់តែ ជិត ធម្មជាតិ ។  សម្រាប់ ហេតុផល នេះ ,  slats  បន្ទះ ឈើ ត្រូវបាន ប្រើ នៅក្នុង បន្ទះ ដំបូល ,  ក៏ ដូចជា បន្ទះ តុបតែង ។  គ្រឿង សង្ហារឹមឈើ រ អិល ឈើ ជញ្ជាំង ឈើ ទាំងអស់ នៅ ខាងក្រៅ អាគារ ហើយ ត្រូវ ប្រឈម នឹង អាកាសធាតុ ក្តៅ និង សើម ក្នុង រយៈពេល យូរ ។  ឈើ ពិតប្រាកដ ត្រូវបាន ប្រឈមមុខ ជាធម្មជាតិ ជាមួយនឹង បញ្ហា នៃ ការជាំ ,  ពត់ កោង ,  កោស និង បន្ទាប់មក ត្រូវបាន បរិភោគ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ។  វា មាន តម្លៃ ច្រើន ណាស់ ។  ហើយ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ជាប្រចាំ ។  វា គឺជា ការឈឺចាប់ ។  សម្រាប់ មនុស្ស នៅ សម័យ នេះ ។  ខ្ញុំ មិន មាន ពេលវេលា ទេ  Lath  ត្រូវបាន ផលិត ពី ប្លាស្ទិក រឺ  PPP  ដូច្នេះ វា គឺជា ជំរើស មួយ សំរាប់ ប្រព័ន្ធ ឡាន ដ៏ ពេញនិយម ។
បន្ទប់ ជញ្ជាំង បន្ទប់ ពន្លឺ  វា ជា ជម្រើស ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ការកែលម្អ ផ្ទះ ។  ដោយសារតែ ជញ្ជាំង ពន្លឺ បន្ទប់ ជញ្ជាំង ។  ជញ្ជាំង ត្រូវបាន បញ្ចប់ ដោយ កម្លាំង និង ភាពធន់ ដោយ គ្មាន ជញ្ជាំង ស៊ីម៉ងត៍ ។  ជញ្ជាំង ស្រាល ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បន្ទប់ កុំ ឱ្យ បង្កើត ជញ្ជាំង ស៊ីម៉ងត៍ ។  ប៉ុន្តែ ជញ្ជាំង ពន្លឺ ត្រូវបាន ផលិត ចេញពី វត្ថុធាតុ ដើម ដែល មាន ទម្ងន់ ស្រាល ដោយ ឈ្មោះ ។  រចនាសម្ព័ន្ធ ខាងក្នុង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ពី អាលុយមីញ៉ូម ឬ ឈើ ផ្សេង ទៀត ហើយ បន្ទះ សៀគ្វី រឺកាប អុបទិច ត្រូវបាន គ្របដណ្ដប់ ។  អាច ត្រូវបាន បន្ថែម នៅ ពេល ក្រោយ ។  ចង់ បិទ បន្ទប់ ថ្មី ។  កុំ ប្រើ ធ្នឹម ដើម្បី គាំទ្រ ជញ្ជាំង ធុន ធ្ងន់ ដូចជា ស៊ីម៉ងត៍ ឬ កាប់ ឈើ ។  ជញ្ជាំង ពន្លឺ គួរ មាន ទម្ងន់ មិន លើស ពី  50  គីឡូក្រាម ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។
បន្ទះ ជញ្ជាំង ស្រាល  ប៉ាតង់ ប៉ាតង់  Patent  PP  Grating  and  FRP  Grilles  Trellis  SlatBlind  Partition  Splash/Weatherboard  ចង្កៀង ភាគ ច្រើន មិន សមស្រប សម្រាប់ បន្ទប់ទឹក ,  បន្ទប់ទឹក ,  បន្ទប់ ផ្ទុកស្រា ឬ បន្ទប់ សំណើម ខ្ពស់ ។  ដោយសារតែ ជញ្ជាំង ភ្លឺ តិចតួច អត់ធ្មត់ ទឹក និង សំណើម ។  អាច បណ្តាលឱ្យ ជញ្ជាំង ហើម ឬ ផ្សិត បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។  លើកលែងតែ ជញ្ជាំង ខុនដូ  Shannon  ។  ធ្វើ ពី វត្ថុធាតុ ដើម ដែល ធន់ទ្រាំ នឹង ទឹក មិន មាន ក្លិន ស្អុយ ភស្តុតាង សម្លេង ដែល មាន ភាព ធន់ទ្រាំ នឹង ព្រះអាទិត្យ ការតស៊ូ និង ច្រាស គីមី ។  សុវត្ថិភាព សម្រាប់ សុខភាព និង បរិស្ថាន ។  ងាយស្រួល ក្នុង ការតំឡើង ងាយស្រួល ជួសជុល ។  អាច ត្រូវបាន ដាក់ នៅជិត សមុទ្រ ។  ខ្យល់ ពី សមុទ្រ មិន អាច រលួយ បាន ទេ ។
គោលការណ៍ ណែនាំ សម្រាប់ ការជ្រើសរើស សម្ភារ សម្រាប់ របាំង អគារ ជញ្ជាំង វាំង ននជញ្ជាំង វាំង នន  ភាគ ថា ស ឆ្លង ដូរ ផ្លូវ ដែក របង ។  បុក របស់ បក្សី ។  ភ្ជាប់ ជញ្ជាំង បេតុង  ( ប៉ាតង់ ប៉ាតង់ ប៉ាតង់ ប៉ាតង់ )
គុណភាព សម្ភារៈ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ផ្នែក មួយ នៃ ធាតុ ផ្សំ សំខាន់ នៃ ការជ្រើសរើស តុសសកុដិ ។  ជញ្ជាំង របង របង ជញ្ជាំង របង ធ្លាក់ ដោយ សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ។  នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ របៀប រស់ នៅ  ( ជីវិត  រចនាប័ទ្ម )  ។  លក្ខណៈ ពិសេស  ការការពារ សិប្បនិម្មិត  ពណ៌ ស្រស់ស្អាត ។  ទិដ្ឋភាព ក្រឡាច ត្រង្គ  ភាពស្រអាប់  /  ឧទាហរណ៍ មួយ ដែល មាន តម្លាភាព ,  ការជ្រើសរើស សម្ភារៈ នៃ  awnings,  ពោរពេញ ទៅ ដោយ ដែក សន្លឹក  ( សន្លឹក ដែក ),  តុសសកុដិ ,  ប្រក់ ដំបូល ក្បឿង  ( សន្លឹក អាប ស្តូ),  តុសសកុដិ  Polycarbonate  (Polycarbonate)  ការធ្លាក់ចុះ នេះ គឺ អសមត្ថភាព ក្នុង ការមើលឃើញ តាម រយៈ ។  អាច  រំខាន នៅពេល ភ្លៀង ធ្លាក់  ខ្យល់  កំដៅ បាន បិទ ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក ប្តូរ ទៅ ជញ្ជាំង តុ ដេក សំពត់ គ្រវី ខ្យល់ ដែល ដើរ តួនាទី ជា អ៊ីសូឡង់ កំដៅ ពី ព្រះអាទិត្យ ។  និង វិទ្យុសកម្មកម្ដៅ នៅក្រោម ដំបូល ។  ខ្យល់ បក់  សីតុណ្ហភាព ការងារ ត្រជាក់  លក្ខណៈ ពិសេស នៃ សំឡេង ពី ទឹកភ្លៀង ធ្លាក់ នៅលើ សន្លឹក ដំបូល ស្រាល ជាង មុន ។  ភាគ ថា ស ឆ្លង ដូរ ផ្លូវ ដែក របង ។ Plas  ឈើ ឬ ឈើ សម្ភារៈ សមាសធាតុ ប្លាស្ទិច ជា ប្លាស្ទិច  HDPE,  LDPE,  PVC,  PP,,  របស់  ABS,  ជាញឹកញាប់  PS,  PLA  និង  pulp  និង រនាប ម្នាង សិលា វូដ ត្រូវបាន គេ ប្រើ ដើម្បី តុបតែង កន្លែង កើត ហេតុ បន្ទះ មួយ ។  ការតុបតែង ពិដាន ឬ ជញ្ជាំង
វីតាមីន គឺជា ប្លាស្ទិច ពិសេស ។  UPVC  (Unplastizide  Poly  Vinyl  Choride)  និង ការលើកកំពស់ ជាច្រើន ដូចជា  Stabilize  Complex,  Impact  Modifier,  វិទ្យុសកម្ម  ( ស្ថេរភាព កាំរស្មី  UV)
បន្ទះ ឈើ ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន ប្រើ ជា ជញ្ជាំង ភ្លើង នៅក្នុង ផ្ទះ ។  ដោយសារតែ វា មិន អាច ទប់ទល់ នឹង ភ្លៀង បាន វា ល្អ ដូច ជញ្ជាំង ធុន ធ្ងន់ ឬ ឈើ ។  ភាគ ច្រើន បំផុត ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រើ ជាញឹកញាប់  plywood  សាក់ ។  ថូ ម៉ាស្សា ស៊ីម៉ង់ត៍ និង ជ័រ កៅស៊ូ ដែល ធ្វើ ពី ជញ្ជាំង ស្រាល បំផុត ។  ដាក់ លាយ ឈើ ជាមួយ សារធាតុ គីមី និង ដាក់ សម្ពាធ ឱ្យ ពួកគេ ។  ការការពារ ខា្លេំង គឺ ល្អ ។  ទោះជា យ៉ាងណា វា អាច ជា ការកោស មួយ ។
ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ម្នាង សិលា គឺជា ហ្គីប ស៊ីម ដែល ត្រូវបាន ដុត និង ដុត ទៅក្នុង ចាន មួយ ។  ភាគី ទាំង សងខាង មាន ទំហំ ដូចគ្នា នឹង ផ្ទាំង ឈើ និង មាន ជម្រើស ផ្សេង ៗ ដូចជា បន្ទះ ក្តារ  gypsum  ធម្មតា ។  ត្រូវបាន ប្រើ ជា ជញ្ជាំង អគារ ទូទៅ ជញ្ជាំង បន្ទះ ជ័រ កៅស៊ូ ។  អាច ស៊ូទ្រាំ កំដៅ សម្រាប់ ម៉ោង  1-3,  ជាញឹកញាប់ ជាមួយ ភ្លើង ផ្ទះ បាយ មួយ ឬ កង្វល់ ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ ,  ការ  gypsum  ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី កំដៅ ។  បន្ទះ អាលុយមីញ៉ូម នៅ ខាងក្រោយ ។  សាកសម សម្រាប់ ជញ្ជាំង ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ។  ឬ ចង់ រក្សាទុក ថាមពល
ក្បឿង ជញ្ជាំង ផ្ទះល្វែង ពី ក្បឿង ។  ប្រើ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ផ្ទះ ។  ដោយសារតែ វា អាច ទប់ទល់ នឹង ព្រះអាទិត្យ និង ភ្លៀង ។  វា មិន ធន់ នឹង វិបត្ដិ ទេ ។  ក្បឿង គឺ ដូច  plywood  ។  និង មាន តំលៃ សមរម្យ ។
ក្រឡា  Cellocrete  គឺ ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង ជញ្ជាំង  gypsum  ។  ផលិត ពី សរសៃ ឈើ ទន់  ៗ  លាយ ជាមួយ ស៊ីម៉ងត៍ ។  បន្ទាប់មក បាន បង្ហាប់ ។  អាច មាន ទាំង ជញ្ជាំង នៅ ខាងក្រៅ និង នៅ ផ្ទះ ។  គុណសម្បត្តិ នៃ ជញ្ជាំង ពន្លឺ ពក ភ្នែក ព្រះអាទិត្យ របាំង អគារ ជញ្ជាំង វាំង ននជញ្ជាំង វាំង នន ។  ភាគ ថា សភាគ តាម ផ្លូវ ដែក របង មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការតំឡើង ។  អាច ត្រូវបាន រុះរើ ឬ ជួសជុល បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។  អត្ថប្រយោជន៍ ចម្បង គឺ ថា វា អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី បំពេញ ផ្ទះ ដោយ គ្មាន ធ្នឹម ។  ឬ ឥដ្ឋ ថ្មី ។  ដោយសារ ជញ្ជាំង ស្រាល អាច ត្រូវបាន សាងសង់ នៅលើ ដី វា ល្អ សម្រាប់ ផ្ទះ ដែល មាន ជញ្ជាំង តិច ឬ ជញ្ជាំង ថ្មី ដើម្បី បំពេញ បន្ទប់ ។  ឬ ខុនដូ ដែល អាច ផ្លាស់ប្តូរ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។  លើស ពី នេះ ទៀត វត្ថុធាតុ ដើម ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ។  ក៏ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ជាច្រើន ដើម្បី ជ្រើសរើស ។
សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ហែក  XG  កូដ របស់  G  មើលទៅ មាន ទំហំ សំណាញ់ ពេជ្រ ។  និង ស្រែ  កម្រាស់ វត្ថុធាតុ ដើម ពី  4.5  ទៅ  6  ម ។  ម ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ វា មាន ប្រជាប្រិយភាព ជាមួយ អ្នករចនា ។  ត្រូវបាន ប្រើ ជា សម្ភារៈ សំខាន់ ។  នៃ សមាសធាតុ អាគារ  XG  មាន ក្រាស់ និង ក្រាស់ ។  ធ្វើឱ្យ សម្ភារៈ មើលទៅ វិមាត្រ ។  ឧទាហរ ណ៏ ,
គំរូ ក្រាហ្វិច រាង អក្សរ  S  មាន លំនាំ ។  កម្រាស់ នៃ សម្ភារៈ ចាប់ផ្តើម នៅ  2.3  –  3  ម ។  នីមរ៉ុឌ បាន ប្រើ នៅក្នុង កម្មវិធី ការតុបតែង ដូចជា ហាង លក់ តុបតែង ពិដាន ,  ហាង កាហ្វេ  ( ឧទាហរណ៍ ផ្លូវ រថភ្លើង ។  អ្នកប្តូរ រហែក ម៉ូដែល  S6)
**  បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ដោយ មាន ពីរ ធំ ដែក ថែប  4’x8  ‘=  1,220×2,440  ម ម និង  5’10’  =  1,525×3,050  ម បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ដែក ថែប ដែក ហែក សំណាញ់ សំណាញ់ បង្ហូរ ទឹកភ្នែក តម្រង់ ដុត ដែក សំណាញ់ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បក្សី កំណាត់ របង សំណាញ់ ចោរ កណ្តុរ គ្នា ។  អគារ ផ្ទះ ពិដាន របាំង ដែក ថែប បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ដាល់ អគារ ដែក អាលុយមីញ៉ូរហែក ពង្រីក អ៊ីណុក ។
#FacadeBuilding  #FacadeDesign  #CladdingMetal  #CladdingWall  #BuildingEnvelope  #perforated  ផ្នែក ខាងមុខ  #buildingenclosure  #buildingskin  #buildingfacade  #buildingenvelop  #Partition  #Expanded  #VentilatedCeiling  អគារ របាំង  #  #  គ្របដណ្តប់ ឈុត អគារ លេខ អគារ  #  #  សន្លឹក ធ្លាយ សន្លឹក ស្តិន ស៊ីល  #  អាលុយមីញ៉ូម  Composite  បាន ។  #  #  #  របាំង  Composite  បាន អគារ មកដល់ ពេលនេះ គ្របដណ្តប់ អគារ ស្វាគមន៍ ឈុត អគារ លេខ  #  #  ដែក តុបតែង ដែក  perforated  ។  សមាសធាតុ  #  អាលុយមីញ៉ូម ។  ផ្លូវ រថភ្លើង តុបតែង  #  ការតុបតែង ផ្លូវ រថភ្លើង  #  #  #  ទ្វារ ដែក ថែ សួន ច្រកទ្វារ  #  ធ្លាយ ទ្វារ  #  #  ដែក តុបតែង លម្អ សួន ។  លំនាំ  #partition  កម្មវិធី និពន្ធ ភាគ ថា ស
Michael  Jackson  ៖ ទោះ ស្លាប់ ទៅ ហើយក៏ ដោយ តែ ភាពល្បីល្បាយ របស់ គាត់ អាច រក ប្រាក់ បាន រាប់ លាន $  |  Business  Cambodia
លោក  Jackson  បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ កំពូល នៃ បញ្ជី តារា ល្បី ៗ  ដែល ទទួលបាន ប្រាក់ កម្រៃ ខ្ពស់ បំផុត ។ តារាចម្រៀង ប៉ុប វ័យ ចំណាស់ រូប នេះ ទទួលបាន ចំណូល  ៧៥  លាន ដុល្លារ ចន្លោះ ពី ខែតុលា ឆ្នាំ  ២០១៦  និង ខែតុលា ឆ្នាំ  ២០១៧  តាម បញ្ជី តារា ល្បី បំផុត របស់ ទស្សនាវដ្តី  Forbes  ឆ្នាំ  ២០១៧  ដែល ជាប់ លេខ  ៥  ជាប់ ៗ គ្នា ។
កាលពី ឆ្នាំ មុន  លោក អាច រក ចំណូល បាន  ៤០០  លាន ដុល្លារ ពី ការលក់ ភាគហ៊ុន របស់  EMI  Music  Publishing  របស់ លោក ។  ក្រុមហ៊ុន  Sony  បាន ទិញ ភាគហ៊ុន  ៥០  ភាគរយ នៃ អចលន ទ្រព្យ របស់  Jackson  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦  ក្នុង តម្លៃ  ៧៥០  លាន ដុល្លារ ។  នៅ ឆ្នាំ នេះ ពួកគេ បាន ប្រកាស ថា ពួកគេ ក៏ បាន ទិញ ភាគហ៊ុន របស់  EMI  Music  Publishing  ក្នុង តម្លៃ  ២៧៨  លាន ដុល្លារ ផងដែរ ។  នេះ មាន ន័យ ថា អចលន ទ្រព្យ រក ប្រាក់ បាន ច្រើន ជាង  ១  ពាន់ លាន ដុល្លារ ពី ការលក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ។
កំពូល តារាចម្រៀង រូប នេះ ក៏ អាច រក ប្រាក់ ចំណូល តាមរយៈ គម្រោង ជាច្រើន ដូចជា ពិធី បុណ្យ  Halloween ។ ព្រឹតិការណ៍  Michael  Jackson’  Halloween  ត្រូវបាន ចាក់ផ្សាយ ជា លើ ដំបូង នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ មួយ  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧  ហើយ ប្រាក់ ចំណូល ដែល ទទួលបាន តាមរយៈ កម្ម ពិធី នេះ គឺ ច្រើន មិន គួរឲ្យ ជឿ នោះ ទេ ។
លោក  John  Branca  ដែល ជា សហ ស្ថាបនិក អចលន ទ្រព្យ  Jackson  គឹជា អ្នករៀបចំ កម្មវីធី  Charlie  Brown  Christmas  និង  Charlie  Brown  Thanksgiving  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។ ហើយ គាត់ ក៏ ចង់ឱ្យ មាន ការចូលរួម ពិធី បុណ្យ  Halloween  របស់ លោក  Michael  Jackson  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ដើម្បី រំលឺង ដល់ កំពូល តារា ប៉ុន រូប នេះ ផងដែរ ”  ។  លោក ក៏ សង្ឃឹម ថា ការរៀបចំ កម្មវីធី  Michael  Jackson’  Halloween  នេះ នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល ខ្ពស់ ថែម ទៀត ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថាៈ  លោក  Michael  Jackson  បាន ទទួលមរណៈភាព កាលពី ខែមិថុនា ឆ្នាំ  ២០០៩  នៅ ពេល ដែល លោក មាន អាយុ  ៥០  ឆ្នាំ ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង 100 នាក់ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ស្នើ ដល់ សម្តេច តេជោ ជួយ អន្តរាគមន៍ ( មាន វីដេអូ )  |  ខ្មែរ  សារិកា
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ឃុំ ចុងផ្លាស់ ជាង ១០០ នាក់ បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅមុខ សាលា ឃុំ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី ស្នើ ដល់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជួយ ធ្វើអន្តរាគម ន៏ ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម ដែល ពួកគាត់ កំពុង មាន ជម្លោះ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន រ៉ែ មាស របស់ ចិន ឈ្មោះ  រ៉ុង  ឆេង  ដែល កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព បំពាន លើ ដី សហគម ន៏ សិប្បករ រ៉ែ ចុងផ្លាស់  ។
តំណាង ប្រជា សហគម ន៏ លោក  ពៅ  សាវ៉ាត  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ឃុំ ចុងផ្លាស់ ស្ទើរ ទាំងស្រុង បាន ពឹងផ្អែក ទៅលើ មុខរបរ រក រ៉ែ មាស លក្ខណៈ គ្រួសារ តាំងពី ដើម រៀង មក  ហើយ ការធ្វើ សកម្មភាព ជីក រក រ៉ែ មាស របស់ អ្នកភូមិ ក៏ រក បាន កាន់តែ ខ្សត់ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ត្បិត ពួកគាត់ មិន មាន ប្រើប្រាស់ សម្ភារ សម័យ ទំនើប នោះ ទេ  ។  តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ បាន បន្ត ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០០០ មាន ក្រុមហ៊ុន មួយ ឈ្មោះ  រ៉ុង  ឆេង  បាន ចូលទៅ សិក្សា ស្វែងរក តំបន់ រ៉ែ មាស ក្នុង ឃុំ ចុងផ្លាស់ ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ កំពុង ប្រកបរបរ នេះ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ។  ដើម្បី ចៀសវាង បញ្ហា ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ក្រុម មន្ត្រី ជំនាញ រ៉ែ ក៏ សម្រេច កាត់ ដី ទំហំ ៤៣ ហិកតា ទុក ជា សម្បត្តិ រួម របស់ សហគម ន៏ ដោយ ក្រុមហ៊ុន បាន ទទួល សិទ្ឋ សិក្សា រុករក រ៉ែ មាស លើ ផ្ទៃដី ទំហំ ជាង ២.០០០ ហិចក តា  ។
ចំណែក ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព ស្នើសុំ ឲ្យ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ជួយ អន្តរាគម ន៏ បញ្ចប់ ជម្លោះ របស់ អ្នកភូមិ នឹង ក្រុមហ៊ុន  បាន សំនូមពរ ដល់ សម្តេច ជួយ អនុញ្ញាត ដល់ ពួកគាត់ អាច ធ្វើ ទៅ តាម លទ្ឋិភាព លើ ការជីក រណ្តៅ រ៉ែ  ព្រោះ ក្នុង ច្បាប់ របស់ សហគម ន៏ អនុញ្ញាតឲ្យ ម្ចាស់ រណ្តៅ រ៉ែ ទាំងអស់ អាច ជីក រក រ៉ែ ត្រឹម ជម្រៅ ២០ ម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  ។  តែ សព្វ ថ្ងៃ ជម្រៅ ប៉ុណ្ណឹង គឺ ជីក មិន ទាន់ ដល់ ថ្ម រ៉ែ នោះ ទេ មូលហេតុ នេះ ហើយ បានជា ពួកគាត់ ស្នើ ដល់ សម្តេច តេជោ ជួយ ឲ្យ ពួកគាត់ ធ្វើ ទៅ តាម លទ្ឋិភាព ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ធ្វើ បាន  ។  មន្ត្រី ជំនាញ រ៉ែ  និង ថាមពល បាន ថ្លែង ថា  ដើម្បី ចៀសវាង សកម្មភាព ជីក រ៉ែ បែប អនាធិបតេយ្យ ទើប ក្រសួង សម្រេច បង្កើត ជា សហគម ន៏ សិប្បក រ រ៉ែ មាស ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត ដោយ ស្រប ច្បាប់  ។  មន្ត្រី ក្រសួង រ៉ែ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  តាម ច្បាប់ របស់ ក្រសួង គឺ សហគម ន៏ រ៉ែ មាស មិន អាច ជីក លើស ពី ជម្រៅ ២០ ម៉ែត្រ នោះ ទេ  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ គេ នៅ មិន ទាន់ អាច សុំ ការបំភ្លឺ ពី តំណាង ក្រុមហ៊ុន  រ៉ុង  ឆេង  បាន នៅឡើយ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ៕
មនុស្ស ស្រី យើង ស្ទើរតែ គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ ធ្លាប់ ប្រឈម នឹង ការកើត មុន  ហើយ តែងតែ ខិតខំ រិះរក វិធី ព្យាបាល តាម បែប ផ្សេង ៗ គ្នា  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន ទាំង ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល កម្ចាត់ មុន  ឱសថ វេជ្ជសាស្ត្រ  ឬ  តាម វិធី បុរាណ ជាដើម ។  បើ ទោះជា ការព្យាបាល ផ្ទៃ មុខ ពី ការកើត មុន ហាក់ដូចជា មិន មែន ជា រឿង សាំញ៉ាំ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ ងាយ ក្នុង ការបង្កើត នូវ កំហុសឆ្គង បំផុត ដូចគ្នា ដែរ ។
មិន ព្យាយាម ព្យាបាល មុន ឱ្យ ត្រូវ តាម ពេល កំណត់៖  អ្នកជំនាញ បាន ប្រាប់ ថា  មុន អាច កើតឡើង ក្នុង រយៈពេល យ៉ាង លឿន  ប៉ុន្តែ ស្បែក មាន ផលតបស្នង យឺត ក្នុង ការព្យាបាល  ដូច្នេះ វា ត្រូវការ ពេលវេលា ក្នុង ចន្លោះ ពី 6 ដល់ 12 សប្តាហ៍ ។  ក្នុង ករណី ខ្លះ  ក្នុង អំឡុង ពេល ព្យាបាល អ្នក អាចនឹង មាន អារម្មណ៍ រមាស់ តិច ៗ  ក្នុង រយៈពេល 1-2 សប្តាហ៍ ដំបូង  ប៉ុន្តែ នេះ គឺជា ការព្យាបាល មិន មែន ជា ការឆ្លង បន្ថែម នោះ ទេ ។  វា អាច អាក្រក់ នៅមុន ដំបូង  ហើយ បង្ហាញ សភាព ល្អ មក តាម ក្រោយ  ដូច្នេះ ពេល ខ្លះ បើ អ្នក ប្រញាប់ បញ្ឈប់ ការព្យាបាល ពេក នោះ  វា នឹង បង្កើត ឱ្យ ក្លាយជា កំហុស មួយ ហើយ ។
បញ្ឈប់ ការព្យាបាល ភ្លាម ៗ៖  គ្រាន់តែ មើលឃើញ ថា មុន ដែល មាន នៅលើ ផ្ទៃ មុខ រលាយ បាត់ អស់ ហើយ នោះ  ក៏ ស្រាប់តែ បញ្ឈប់ ការព្យាបាល តែម្តង ។  ធ្វើ បែប នេះ ក៏ ហៅ ថា ខុស ដែរ ។  វិធី ល្អ បំផុត គឺ  កុំ អាល បញ្ឈប់  តែ ត្រូវកាត់បន្ថយ ឱ្យ នៅសល់ ម្តង បន្តិច ៗ រហូតដល់ អស់ ។
ទ្រាំ មិន បាន៖  ក្នុង ពេល កំពុង ព្យាបាល  ចេះតែ ចង់ កេះ  និង ចង់ ញ៉ិច  ព្រោះតែ ទ្រាំ មិន បាន ។  នេះ ជា រឿង មួយ ទៀត ដែល អ្នក កើត មុន មួយចំនួន អាចនឹង ភ្លេច ខ្លួន ។  ការកេះ  និង ការញ៉ិច នេះ ហើយ ជា មូលហេតុ នាំឱ្យ មុន ឡើង ហើម ធំ ជាង មុន  ហើយ ស្បែក មុខ ក៏ បន្សល់ទុក នូវ ស្លាក ស្នាម នា ពេល ក្រោយ ថែម ទៀត ផង ៕
ខំ ព្យាបាល ដោយ ផលិតផល ចម្រុះ គ្នា ក្នុង ពេល តែ មួយ៖  យើង តែងតែ ដាក់ កំហុស ទៅ ឱ្យ ផលិតផល នៅ ពេល ដែល ពួកគេ មិន ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង រយៈពេល 3-4 ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ប្រើប្រាស់  ហើយក៏ ចាប់ផ្តើម ស្វែងរក ផលិតផល  ឬ វិធី ព្យាបាល ថ្មី មួយ ទៀត ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ភាពច្របូកច្របល់ នៃ ផលិតផល នេះ មិន ត្រឹមតែ មិន អាច ជួយ ព្យាបាល មុន ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នោះ ទេ  តែ វា ថែមទាំង នាំឱ្យ ស្បែក មុខ រោល រមាស់ ទៀតផង ។
ដុសខាត់ សម្អាត ហួស កំណត់៖  ការដុសខាត់ ស្បែក មុខ នៅក្នុង អំឡុង ពេល កើត មុន  ឬ នៅ ត្រង់ កន្លែង ដែល កើត មុន អាច ធ្វើឱ្យ មុន កាន់តែ អាក្រក់ ឡើង  ព្រោះថា ទង្វើ បែប នេះ អាច បំផ្លាញ របាំង ការពារ ស្បែក  ដែល នាំឱ្យ ឱកាស នៃ ការរមាស់ រោល កើតមាន កាន់តែ ខ្ពស់ ។  អ្នកជំនាញ បាន បន្ត ទៀត ថា  ការសម្អាត ស្បែក ច្រើន ដង ពេក ក៏ ជា កំហុសឆ្គង មួយ ដែរ ។  អ្នកជំនាញ បាន បញ្ជាក់ ថា  ធូលី មិន មែន ជា មូលហេតុ ចម្បង ដែល នាំឱ្យ កើត មុន នោះ ទេ  ព្រោះ បើ មិន អីុចឹង ទេ  វា ប្រាកដជា កើត ពេញ បាត ជើង យើង បាត់ ទៅ ហើយ ។
ម៉ាស៊ីន នេះ មាន នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  មុខងារ របស់ វា គឺ ស្រូបយក កម្តៅ  និង  ធ្វើឱ្យ ខ្យល់ ត្រជាក់ ដំណើរការ បាន ត្រឹមត្រូវ ។  នៅពេល មាន បញ្ហា អ្វី មួយ ជាមួយនឹង លំហូរ ខ្យល់ ត្រជាក់  និង  ម៉ាស៊ីន  Evaporator  Coil  វា នឹង ធ្វើឱ្យ ស្រទាប់ ទឹកកក បង្កើតឡើង នៅ ខាងក្រៅ ម៉ាស៊ីន នេះ ដែល ជា មូលហេតុ ធ្វើឱ្យ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ មាន បញ្ហា ។
ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ គឺជា ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ អេឡិចត្រូនិច ក្នុង គេហដ្ឋាន មួយ ដ៏ ពេញនិយម ។  ពីព្រោះ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ មិន ត្រឹមតែ  ផ្តល់ ភាពត្រជាក់ ស្រួល នៅ រដូវ ក្តៅ នោះ ទេ  សូម្បី នៅ រដូវ ធា្លក់ ខ្យល់ ក៏ វា អាច ផ្តល់ កម្តៅ ដល់ អ្នក ផងដែរ  ដើម្បីឱ្យ ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នក កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល ។
ដូច្នេះ អ្នក គួរ ស្វែងយល់ អំពី បញ្ហា ខ្លះ ៗ ដែល បណ្តាលឱ្យ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ របស់ អ្នក ឆាប់ ខូច ។  ខាងក្រោម នេះ ជា មូលហេតុ  7  យ៉ាង ដែល ធ្វើឱ្យ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ មាន បញ្ហា៖
ហ្គាស ត្រជាក់ គឺជា វត្ថុ ដែល ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ទាញ យកមក ប្រើ ដើម្បីឱ្យ មាន ភាពត្រជាក់  និង  សំណើម នៅក្នុង គេហដ្ឋាន  ឬ  កន្លែង ធ្វើការ របស់ អ្នក ។  ប្រសិនបើ ប្រព័ន្ធ ធុង ហ្គាស ត្រជាក់ អស់  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ នឹង មិន អាច បញ្ចេញ ខ្យល់ ត្រជាក់ គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ខ្យល់ ត្រជាក់ មាន ប្រសិទ្ធភាព នៅក្នុង គេហដ្ឋាន របស់ អ្នក នោះ ទេ ។
បំពង់ ដែល រត់ តាម ជញ្ជាំង  និង  ពិដាន នៅក្នុង គេហដ្ឋាន របស់ អ្នក  វា ជា បំពង់ នាំ ខ្យល់ ត្រជាក់ ពី ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ មក ខាងក្នុង គេហដ្ឋាន ឱ្យ ត្រជាក់ គ្រប់ កន្លែង ទាំងអស់ ។  ប្រសិនបើ មាន ការលេច ធ្លាយ បំពង់ នាំ ខ្យល់ ត្រជាក់ នេះ  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ របស់ អ្នក ក៏ នឹង មាន បញ្ហា ផងដែរ ។
ម៉ាស៊ីន នេះ ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន គេ តំឡើង នៅ ខាងក្រៅ បន្ទប់ របស់ អ្នក ។  មុខងារ របស់ វា គឺ ស្រូបយក ខ្យល់ ក្តៅ  ហើយ បញ្ចេញ ខ្យល់ ក្តៅ នេះ ទៅ ខាងក្រៅ គេហដ្ឋាន ។  ហើយ ម៉ាស៊ីន នេះ នឹង មិន ដំណើរការ ល្អ ទេ  ប្រសិនបើ វាកខ្វក់ ដោយ មាន ធូលី ដី ច្រើន គ្របដណ្តប់ លើ វា ។  នៅពេល វាកខ្វក់ ការផ្លាស់ប្តូរ ខ្យល់ ក្តៅ ត្រូវបាន រាំងស្ទះ  ដូច្នេះ អ្នក គួរ ឧស្សាហ៍ ពិនិត្យមើល និង  ធ្វើ ការសម្អាត ឱ្យ បាន ស្អាត ។
កង្ហា ខ្យល់ មាន មុខងារ ជា អ្នកបក់ ខ្យល់  និង  អនុញ្ញាតឱ្យ ម៉ាស៊ីន  Evaporator  Coil  ងាយស្រួល ដំណើរការ ដើម្បី ផ្តល់ ជូន នូវ ខ្យល់ ត្រជាក់ បក់ មក ខាងក្នុង គេហដ្ឋាន  និង  ផ្លាស់ប្តូរ ខ្យល់ ក្តៅ ឱ្យ ចេញ ទៅ ខាងក្រៅ គេហដ្ឋាន  ព្រមទាំង កាត់បន្ថយ សំណើម ដែល មាន នៅក្នុង ខ្យល់ ត្រជាក់ ។  ប្រសិនបើ កង្ហា ខ្យល់ ដំណើរការ មិន ល្អ  វា ជា មូលហេតុ មួយ ដែល ធ្វើឱ្យ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ មាន បញ្ហា ។
ប្រព័ន្ធ បញ្ជា ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ មួយចំនួន គឺ អាស្រ័យ លើ តេ លេបញ្ជា ទៅ  Sensor  បញ្ជា ក្នុង ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ដើម្បី អាច បញ្ជា ប្រព័ន្ធ ទាំងអស់ ឱ្យ ដំណើរការ ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ  Sensor  បញ្ជា មាន បញ្ហា  ការបញ្ជា ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ក៏ មាន បញ្ហា ផងដែរ ។  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវ ដោះស្រាយ បញ្ហា  Sensor  បញ្ជា នេះ ភ្លាម ៗ ។
សំណើម ទាំងអស់ របស់ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ត្រូវបាន បង្ហូរ ចេញ តាម រយះ បំពង់ បង្ហូរ ទឹក ។  ប្រសិនបើ បំពង់ បង្ហូរ ទឹក មាន ការកកស្ទះ  ដូច្នេះ ធ្វើឱ្យ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ មិន អាច បញ្ចេញ ជាតិ សំណើម  ឬ  ជាតិ ទឹក នោះ  ហើយ វា នេង បណ្តាលឱ្យ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ មាន បញ្ហា ។
បន្ទាយមានជ័យ  :  នាយ ការិយាល័យ បុគ្គលិក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ចេញមុខ ប្តឹង លោក អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ប៉ុន្តែ ករណី នេះ ត្រូវបាន សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  កាលពី ម្សិលមិញ  បាន ចេញមុខ ប្រកាស ជាសាធារណ: ការពារ លោក ស្នងការ  ដែល ទំនងជា ខ្លឹមសារ ក្នុង បណ្តឹង  ផ្ទុយ ពី ការពិត និង ដោយសារ មាន ចលនា បំផុស បំផុល ឲ្យ មន្ត្រី ថ្នាក់ដឹកនាំ និង បុគ្គលិក នគរបាល ថ្នាំង ថ្នាក់  បែកបាក់ សាមគ្គី  ហើយ មាន ចេតនា មិន ឲ្យ កូន មិន ស្តាប់ បញ្ជារ មេផង ។
សម្តេច ថ្លែង ដូច្នេះ  ខណ: នៅឯ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ វិញ  ក៏ មាន មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អធិការកិច្ច ២ ក្រុម គឺ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ១ និង អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ១ បាន បញ្ចប់ បេស សកម្ម អធិការកិច្ច ស្រាវជ្រាវ បណ្តឹង នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ កាលពី ថ្ងៃទី ១៨ - ១៩ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងមក ។ មន្ត្រី អធិការកិច្ច បាន ចុះ ស្រាវជ្រាវ បណ្តឹង របស់ លោក វរសេនីយ៍  ម៉ក់  ឧត្តម  នាយ ការិយាល័យ បុគ្គលិក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន ថ្លែង ជា សាធារណ: កាលពី ថ្ងៃទី ២០ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ក្នុង ពិធី ប្រកាស ចូលកាន់ តំណែង គណៈអភិបាល ខេត្ត បាត់ដំបង ថា  :  ”  ខ្ញុំ ដឹង ( សម្តេច ជ្រាប ហើយ ) នូវ ការចុះផ្សាយ រឿង ស្នងការ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដែល ព័ត៌មាន  និង ហ្វេសប៊ុក ចុះផ្សាយ ជាបន្តបន្ទាប់ នោះ  ។  តែ អ្វី ៗ មិន ដូច ហ្នុង ទេ  “ ។
សូម រំលឹក ថា  លោក វរសេនីយ៍  ម៉ក់  ឧត្តម  នាយ ការិយាល័យ បុគ្គលិក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  បាន ប្តឹង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ពី ភាព មិន ប្រក្រតី ទៅកាន់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ និង ក៏ ទៅកាន់ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ផងដែរ ។
បណ្តឹង នោះ មាន កម្មវត្ថុ  ចោទប្រកាន់ លើ ប្រសិទ្ធភាព ពី ឥរិយាបថ  នៃ ការដឹកនាំ របស់ លោក ស្នងការ  អាត់  ខែម  ដែល ថា មិន ត្រឹមត្រូវ  មិន អាច ទទួលយក  អយុត្តិធម៌ ប្រក្រតី  គាបសង្កត់  ប្រើ អំណាច ជ្រុល  ជាដើម ។
លោក វរសេនីយ៍  ជា  ពិសិដ្ឋ  នាយ ការិយាល័យ បណ្តុះបណ្តាល  និង ជា នាយ ការិយាល័យ ស្តីទី ផែន ធនធាន មនុស្ស នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ អោយ គេហទំព័រ ស៊ី អ៊ីអិន ដឹង ថ្ងៃទី ២០ តុលា ថា : អធិការកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ និង អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ នោះ បាន កោះហៅ លោក ក លោកស្រី នាយ ការិយាល័យ ជំនាញ ទាំ ២៨ ការិយាល័យ  ចំណុះ  លោក លោកស្រី ស្នងការរង ទាំង ៩ ផែន  ( និង អធិការ ទាំង ៩ ស្រុក ក្រុង )មក សាល សាលា ខេត្ត កាលពី ថ្ងៃទី ១៨ - ១៩ តុលា  ដើម្បី សួរ បំភ្លឺ  ដើម្បី ដាក់ ឬ ដកបន្ទុក លើ បណ្តឹង លើ លោក ស្នងការ ថា តើ ពួកគេ ពិតជា ថ្នាំង ថ្នាក់ នឹង ចរឹត  ឥរិយាបថ ដឹកនាំ របស់ លោក ស្នងការមែន ឬ មិន មែន  ?
លោក និយាយ បន្ត ថា  : ករណី នេះ  សម្រាប់ លោក និង នាយ ការិយាល័យ  ឬ ដល់ ស្នងការរង  អធិការ ផង ភាគ ច្រើន អាច ថា មិន មាន អ្នកណា ថ្នាំង ថ្នាក់ នឹង លោក ស្នងការ ដូច ដែល បណ្តឹង របស់ នាយ ការិយាល័យ បុគ្គលិក ប្តឹង នោះ ទេ និង ក៏ អាច បន្ថែម ថា  មិន ដូច ញត្តិ ដែល លោក វរសេនីយ៍  សូរ  ចាន់ រី  មេបញ្ជាការវរសេនា តូច នគរបាល ការពារ ព្រំដែន គោក លេខ ៩១១  កៀរគគ្នា ធ្វើ ប្រឆាំង នឹង លោក ស្នងការដំណាល គ្នា នោះ ដែរ  ។ អាច ថា ចម្លើយ បំភ្លឺ របស់ នាយ មន្ត្រី នគរបាល ទៅ មន្ត្រី អធិការកិច្ច ផ្ទុយ ពី ខ្លឹមសារ ញត្តិ នោះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា ខ្លឹមសារ បណ្តឹង ឬ ញត្តិ ដែល ផុស ក្នុង ហ្វេសប៊ុក ដែល គេ បាន កាត់ ក្បាល  កាត់ កន្ទុយ មួយ ដែល ស៊ី អ៊ីអិន ទទួលបាន ដែរ នោះ មាន សេចក្តី ថា  :  កម្មវត្ថុ  : របាយការណ៍ ស្តីពី កម្លាំង តាម វរ: សេនា តូច ការពារ ព្រំដែន គោក  និង អធិការដ្ឋាន ស្រុក ក្រុង នាំគ្នា តវ៉ា  មិន អាច ទទួលយក បាន ចំពោះ ការដឹកនាំ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
សំបុត្រ កំបុត ១ កំណាត់ នោះ នោះ បាន សរសេរ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៧ សីហា  ២០១៧  កន្លងមក  ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៍មាន ផ្ទុះ ការតវ៉ា លើ ប្រសិទ្ធិភាព ដឹកនាំ របស់ លោក ស្នងការ  មាន ដូចតទៅ  :  ទី ១ -  មិន គាំទ្រ ការប្រើប្រាស់ កម្លាំង គ្មាន ពេល សម្រាក  ខុស ជំនាញ  និង មិន ចំ ទិសដៅ  គ្មាន ផែនការ ។ ទី ២  –  គ្មាន អង្ករ ឬ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ  ពេល កម្លាំង ចុះ យាម តាម គោលដៅ ការពារ សន្តិសុខ ជូន ពលរដ្ឋ ។ ទី ៣ -  កាត់ របប សម្លៀកបំពាក់  គម្រាម មិន អោយ កម្លាំង តវ៉ា ។ ទី ៤ -  គាបសង្កត់ កងកម្លាំង  រៃ អង្គាស ថវិកា ចូល បក្ស  គ្មាន គោលការណ័  គ្មាន បញ្ជី ស្នាម ច្បាស់លាស់  ។ ចូល ឧបត្ថម្ភ  តែ គ្មាន លិខិត ថ្លែងអំណរគុណ  ឬ សរសើរ ។ ទី ៥  - ពេល មាន ឧប្បត្តិហេតុ គ្រោះ ធម្មជាតិ អោយ កងកម្លាំង ចេញ កម្លាំង ធ្វើ ហើយ  ចេញ លុយ ទៀត ។ ទី ៦ - ប្រើប្រាស កម្លាំង ដោយ បង្ខំ  សំដី អសុរស  គ្មាន សីលធម៍  គុណធម៍  គ្មាន លើកទឹក ទឹកចិត្ត  ផ្តល់ កម្លាំងចិត្ត .  មាន តែ ស្តីបន្ទោស  ជេរ ស្តី ។ ទី ៧ -  ដោះដូរ កម្លាំង តាម នឹកឃើញ  គិត តែ ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  បក្ខពួក កូនក្មួយ ។  បើក ដៃ អោយ កូន  ក្មួយ រក សុី ល្មើស  នាំ ឡាន ម៉ូតូ  ទំនិញ គេច ពន្ធ ពី ថៃ មក កម្ពុជា  ។ បំបាក់ ស្មារតី មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម ដោយ វិធី បក សក្តិ  ដេញ ចោល  ដាក់ វិន័យ  ដក បញ្ឈ ជើង  ប្តូរ កន្លែង ជាដើម ។  ទី ៨  –  មិន យកចិត្តទុកដាក់ លើ សុខ ទុក្ខ  ជីវភាព  ជម្រក ស្នាក់ នៅ របស់ កងកម្លាំង  ( មិន ដូច អង្គភាព  កងកម្លាំង ផ្សេង ) ។ ទី ៩ -  បទបញ្ជារ លោក ស្នងការ  លោក មិន ដែល ទទួលខុសត្រូវ  ទុក អោយ កម្លាំង ប្រឈម បញ្ហា នានា ទាំង ផ្លូវកាយ  ផ្លូវ ច្បាប់  បើ មាន រឿង ត្រូវ ដោះស្រាយ ខ្លួនឯង ។ល ។
ករណី នោះ ហើយ  ដែល នាំអោយ លោក ស្នងការ  បាន ប្រជុំ ស្នងការ  ស្នងការរង  នៃ ស្នងការដ្ឋាន ស្នើ ផ្លាស់ប្តូរ តំណែង លោក ម៉ក់  ឧត្តម  ពី នាយ ការិយាល័យ បុគ្គលិក ទៅ នាយ ការិយាល័យ សណ្តាប់ធ្នាប់ ។
តែ ឯកសារ ស្នើ នោះ បាន បែក ធ្លាយ នៅ សាលា ខេត្ត  ទើប លោក ម៉ក់  ឧត្តម ប្រញាប់ រត់ រក ការការពារ ខ្លួន  ហើយក៏ ចេញមុខ ធ្វើ ពាក្យ ប្តឹង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អាត់  ខែម  ស្នងការ ដូច ខាងលើ តែម្តង ទៅ ។
ចំណែក  លោក វរសេនីយ៍  សូ  ចាន់ រី  មេបញ្ជាការ នគរបាល ការពារ ព្រដែន គោក វរសេនា តូច  ៩១១  ដែល មាន បញ្ហា មិន ប្រក្រតី មួយចំនួន លើ ការដឹកនាំ វរ:  ក៏ ត្រូវ លោក ស្នងការស្នើ ផ្លាស់ប្តូរ ទៅជា មេបញ្ជាការ នគរបាល ការពារ ព្រំដែន គោក វរសេនា តូច លេខ ៨០៧  ផងដែរ  ដោយ ស្នើ  លោក វរសេនីយ៍  ឡុង  សំណាង  ជា មេវរ : ៨០៧ មក ជា មេវរ : ៩១១  វិញ  ។
ឯ មន្ត្រី នគរបាល ខ្លះ និយាយ ថា  : ចំពោះ លោក វរសេនីយ័ម៉ក់  ឧត្តម នាយ ការិយាល័យ បុគ្គលិក  កន្លងមក លោក ចំណុះ តែ លោក ស្នងការ ១ នាក់  តែ ឥឡូវលោក ត្រូវ ចំណុះ ស្នងការ រង ផែន ធនធាន មនុស្ស  ទៀត ។  តែ លោក ក៏ មិន ប្រក្រតី ខ្លួនឯង ដែរ ។
រឿង នោះ  លោក វរសេនីយ៍  សូ  ចាន់ រី  ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ថា  ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ឧបទ្ទហេតុ បណ្តឹង មួយ ទៀត ផងដែរ  កាលពី ខែកក្កដា ២០១៧  ដែល ប្តឹង ថា  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អាត់  ខែម  មាន បញ្ហា លើ ភាពគ្មាន គុណ តម្លៃ លក្ខណ : ថ្នាក់ដឹកនាំ ដោយ ថា លោក បាន ប្រមាថ  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ទទួល ទិស នគរបាល ភូមិភាគិ ៤ និង ៥  ។
ក្នុង ការិយាល័យ ដូចជា ដាក់ សុទ្ធតែ បក្ខពួក  កូន  ក្មួយ  សាច់ញាតិ លោក  ហើយ កន្លងមក មាន ដល់ ស្នើ តែងតាំង  ដំឡើង ស័ក្តី មន្ត្រី នគរបាល ដល់ ជាង ៧០ នាក់  ដោយ មិន បាន ឆ្លង បញ្ជា លោក ស្នងការទៀត ។
ប៉ុន្តែ  ពេល អធិការកិច្ច មួយ ដឹកនាំ ដោយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ូ  សុគុណ  រង កណ្តាល នគរបាល ព្រំដែន និង មន្ត្រី បាន ចុះ ស្រាវជ្រាវ បណ្តឹង នោះ  ដោយ សួរ លោក ស្នងការរង  លោក មេបញ្ជាការ  / រង  នាយ នគរបាល វរ: ការពារ ព្រំដែន ទាំង ៤  ….តែ គេ រក មិន បាន ការគាំទ្រ ការចោទប្រកាន់ នោះ ទេ  ។ រឿងរ៉ាវ ក៏ ស្ងាត់ ធម្មតា វិញ ។
ជាមួយគ្នា នោះ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨ - ១៩  តុលា  ក៏ មាន បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក មួយចំនួន រួមទាំង  គណនី ឈ្មោះ  Better  Man  ផង បាន ផុស ពី សកម្មភាព មន្ត្រី អធិការកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ  អធិការកិច្ច អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ចុះ ស្រាវជ្រាវ បណ្តឹង ប្តឹង លោក ស្នងការ  ផុស ពី ករណី ពី លិខិត កាត់ ក្បាល  កាត់ ចុង  ដែល ជា បណ្តឹង ប្រឆាំង លោក ស្នងការ.. ផុស ថា  មាន មន្ត្រី នគរបាល ត្រៀម ធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា នៅមុខ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ( នា ភូមិ ក្បាល ស្ពាន សង្កាត់ ព្រះពន្លា ក្រុង សិរី សោភ័ណ )  ករណី អំពើ អយុត្តិធម៍ របស់ លោក ស្នងការ ជាដើម ។
ក៏ មាន ហ្វេសប៊ុក  , សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន បាន ផ្សាយ ក្នុង ន័យ ស្រដៀង គ្នា នោះ  បាន បរិហារ រិះគន់ ពី ភាព មិន ប្រក្រតី លោក ស្នងការ ជាមួយ កូន  ក្មួយ  តាំងពី ក្នុង ការងារ នគរបាល  ការងារ ឯកជន និង របរ រកស៊ី ។ល ។
ឥឡូវ ក៏ មាន លេចឭ ថា  លោក វរសេនីយ៍  សូ  ចាន់ រី  នៅ ពីក្រោយ ការរៀបចំ អោយ មន្ត្រី នគរបាល ចំណុះ វរ: ៩១១  និង អង្គភាព ផ្សេង ធ្វើ ញត្តិ ផ្តិត មេដៃតវ៉ា ប្រឆាំង នឹង លោក ស្នងការអាត់  ខែម  ទៀត ។
គឺ អាច រឿងរ៉ាវ ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ទាំងអស់ នោះ ហើយ ដែល សម្តេច ក្រឡាហោម ស  ខេង  បាន អាន និង ឃើញ  ហើយ សម្តេច សន្និដ្ឋាន រួច បាន ថ្លែង ចេញមុខ ការពារ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ នោះ  ។
នៅឯ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ទៀត  ក៏ មាន មន្ត្រី និង ពលរដ្ឋ ខ្លះ បាន អោយ ដឹង ថា  : លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អាត់  ខែម  បាន និង កំពុង ធ្វើ ការងារ បាន ល្អ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ គោរព ស្រលាញ់  និង កំពុង មាន ការគាំទ្រ ពី អាជ្ញាធរ ផង ។ លោក ក៏ មាន សកម្មភាព សកម្ម លើក ការងារ ជំនាញ  ការងារ សង្គម និង មហាជន  ការងារ មនុស្សធម័  ក៏ ដូច ការងារ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ព ជា ដែរ ៕  ដោយ  :  បន្ទាយ
ជួសជុល ឡើងវិញ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១១  ជាង  ៩៦ គីឡូ  ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ
ស្ថានីយ វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍  ចំនួន  ៨  ប្រកាស ជួល  និង លក់ ម៉ោង ឱ្យ គណបក្ស នយោបាយ ក្នុង អំឡុង ពេល ឃោសនា បោះឆ្នោត
ប្រសិនបើ លោកអ្នក និយាយ ភាសា  មន - ខ្មែរ ,  ភាសា ខ្មែរ  នោះ សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា មាន ផ្តល់ ជូន លោក អ្នក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ត្រូវការ សេវា ទាំងនេះ  សូម ទំនាក់ទំនង ទៅកាន់ ការិយាល័យ អ្នក ផ្តល់ ការថែទាំ របស់ លោក អ្នក ។  ពួកគេ ពេញចិត្ត ក្នុង ការរៀបចំ សេវា ផ្នែក ភាសា ផ្សេង ៗ សម្រាប់ លោក អ្នក ។
តាកែវ :  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ ជាជាង ជួសជុល រថយន្ត  បាន ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ក្រោយពី ត្រូវ ទ្រុង រថយន្ត បាក់ សង្កត់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៥០ នាទី  ថ្ងៃទី ៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ បចាម  ឃុំ ចំបក់  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ ។
អ្នកស្លាប់ មាន ឈ្មោះ  ម៉ៃ  ឆន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជួសជុល រថយន្ត  បាន ស្លាប់ ខណ: ដែល កំពុង ជួសជុល រថយន្ត ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ១ តោន កន្លះ ដើម្បី ផ្សារ សាក់ស៊ី រថយន្ត  ដោយ បាន បាន លើក ទ្រុង ឡើង ដោយ មាន ឈើ កល់ ពីក្រោម  តែ អកុសល  ក៏ បាក់ ឈើ  ធ្លាក់ ទ្រុង សង្កត់ បែក ក្បាល ស្លាប់ តែម្តង ។
រោងចក្រ  ដែល  ថៅកែ រត់ បាត់ សង្ស័យ ក្ស័យ ធន នោះ  ១.  យីហោ អ៊ីហ្វា  ហ្គាមេន  អ៊ិន ដាស់ ស្ទ្រី  ( ខេមបូឌា )  មាន កម្មករ  កម្ម ការិនី  ប្រមាណ ៨០០ នាក់  ដែល មាន ទីតាំង  ស្ថិត នៅ  ភូមិ  ត្រពាំងពោធិ៍  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  ,  ២. រោងចក្រ  អេស  អ  អ៊ី  ហ្គាមេន  មាន កម្មករ កម្ម ការិនី  ប្រមាណ ៤០០ នាក់  មាន ទីតាំង ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ជ្រៃ  សង្កាត់ កាកាប ទី ២ និង ៣.  រោងចក្រ យ៉ូ  ដា  ហ្គាមេន  អ៊ិន ដាស់ ស្ទ្រី  មាន ទីតាំង នៅ ជាប់ គ្នា  នេះ ដែរ  មាន កម្មករ  ប្រមាណ ៤០០ នាក់  ។
ភ្នំពេញ :  បងប្អូន កម្មករ  កម្ម ការិនី  រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ ចំនួន  ៣ កន្លែង  ដែល មាន ថៅកែ តែ មួយ  បាន ជួប ប្រមូលផ្តុំ គ្នា  និង នាំគ្នា  ផ្តិច មេដៃ ពឹងពាក់ សហជីព និង ក្រសួង ការងារ បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវ : ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍  បន្ទាប់ពី ដល់ ថ្ងៃ កំណត់ បើក ប្រាក់ខែ  ហើយ ថៅកែ បាន វេច បង្វិច រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៧ និង ១៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៨  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
តាម តំណាង កម្មករ  បាន ឲ្យដឹង ថា  រោងចក្រ កាត់ដេរ ទាំង ៣ នោះ ជា សាខា គ្នា  ដែល មាន ថៅកែ តែ មួយ  មិន ដិងពី មូលហេតុ នោះ ទេ  ស្រាប់តែ ថៅកែ បាន វេច បង្វិច រត់ បាត់  កាលពី វេលា រសៀល ថ្ងៃទី ០៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  សូម្បីតែ សន្តិសុខ ក៏ ពុំ បាន ដឹង ដែរ ។
តាម សម្តី កម្មករ កម្ម ការិនី រោងចក្រ  អ៊ីហ្វា  ហ្គាមេន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជាទូទៅ រោងចក្រ  នេះ បាន បើ ប្រាក់ខែ ឲ្យ កម្មករ  នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ដើម ខែ ។  សម្រាប់ ខែ នេះ  ដល់ ថ្ងៃ មិន បាន បើក ប្រាក់ខែ ដូច សព្វ ដង ហើយ ថៅកែ រោងចក្រ  ក៏ បាន សន្យា ថា  បើក នៅ ថ្ងៃទី ១០ ។  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភ :  រោងចក្រ បាន ឈប់ សម្រាក់ មួយ ថ្ងៃ  លុះ នៅ វេលា ល្ងាច  ស្រាប់តែ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ថា  ថៅកែ វេច បង្វិច  រត់ បាត់ ហើយ  នៅ ព្រឹក នេះ កម្មករ កម្មាការិនី ក៏ បាន នាំគ្នា  ជួប ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅមុខ រោងចក្រ តែម្តង ។
តាម ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ថៅកែ រត់ បាត់  មាន ម្ចាស់  ម៉ាស៊ីន ដេរ  និង ខាង ភ្លើង  ក៏ បាន ទៅដល់ រោងចក្រ  ហើយ ប្រាប់ កម្មករ ថា  ថៅកែវ បាន ជំពាក់ ប្រាក់ ថ្លៃ ម៉ាស៊ីន និង ថ្លៃ ភ្លើង ។
ព័ត៌មាន ខ្លះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយ សា តែ ថៅកែ បាន ក្ស័យ ធន ។  នៅ ព្រឹក នេះ ខាង មន្ត្រី អធិការកិច្ច ក្រសួង ការងារ និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវ :  ក៏ បាន ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ  ទីតាំង រោងចក្រ  ដើម្បី ចាត់ វិធានការដោះស្រាយ ជូន កម្មករ កម្ម ការី នី ៕
Wirex,  អ្នក ផ្តល់ សេវា កាបូប និង កាត បង់ ប្រាក់ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍  Bitcoin,  និយាយ ថា វា បាន ក្លាយទៅជា ក្រុមហ៊ុន គ្រីប ដែល បាន អនុញ្ញាត ក្នុង ការទទួលបាន  3  អ៊ី អាជ្ញាប័ណ្ណ មួយ ពី និយ័តករ ហិរញ្ញវត្ថុ លុយ ចក្រភព អង់គ្លេស ( អាជ្ញាធរ ក្រម ប្រតិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ ។ )  អាជ្ញាប័ណ្ណ ដែល បាន អនុញ្ញាតឱ្យ ក្រុមហ៊ុន នេះ ចេញ លុយ អេឡិចត្រូនិ និង ផ្ដល់ នូវ សេវា ទូទាត់ ប្រាក់ នៅ ទូទាំង សហភាព អឺរ៉ុប និង សមាគម ពាណិជ្ជកម្ម សេរី អឺរ៉ុប ,  បើ យោង ទៅតាម កំណត់ ត្រា សាធារណៈ .
ការផ្លាស់ប្តូរ  cryptocurrency  មាន មូលដ្ឋាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  Bittrex  កំពុង ធ្វើជា ដៃគូ ជាមួយ មួយ  “ ការជួញដូរ ជម្រើស ស្រប ច្បាប់ ប្រព័ន្ធ ”  គោលបំណង នៃ ការបើក ដំណើរការការជួញដូរ គ្រីប ទីបំផុត មូលបត្រ នេះ .  Bitrex  បាន និយាយ ថា ខ្លួន កំពុង ធ្វើការ ជាមួយ ត្រេ  Rialto,  ដែល បច្ចុប្បន្ន បាន ផ្តល់ នូវ ផលិតផល ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ថេរ សម្រាប់ ពាណិជ្ជករ ,  ដើម្បី ទទួល ការពេញ បទប្បញ្ញត្តិ ដើម្បី គាំទ្រ  “ មូលបត្រ  blockchain  ដែល មាន មូលដ្ឋាន ។ ”
ការផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ការគាំទ្រ បច្ចេកវិទ្យា គឺជា បញ្ជី នៃ ក្រុមហ៊ុន ល្បី ដូច ក្រុមហ៊ុន ផ្សារហ៊ុន  Nasdaq  និង សេវាកម្ម ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ក្រុមហ៊ុន  Deloitte  មួយ ,  ព្រមទាំង  blockchain  ចាប់ផ្ដើម  Anquan,  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស នេះ .  គោលដៅ គឺ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ បណ្តាញ ចែកចាយ ដែល ជា កន្លែង ដែល ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ និង វិនិយោគិន អាច ប្រតិបត្តិការ មូលបត្រ ដែល ត្រូវបាន បម្លែង ទៅជា ឌីជីថល តាមរយៈ វេទិកា ថូ ខឹន ផ្សេង គ្នា  blockchain.
Pavel  Matveev,  សហ ស្ថាបនិក នៃ  Wirex,  បាន ឱ្យដឹង ថា ក្នុង ការចេញផ្សាយ នោះ ថា វា ជា ការ សម្រាប់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ជា ការ  “ កែលម្អ ការផ្តល់ សេវា និង ការសម្អាត ប្រាក់ របស់ ខ្លួន អ៊ីមែល ទូទាំង  [ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច អឺរ៉ុប ].””ការមាន អាជ្ញាប័ណ្ណ សំខាន់ របស់ យើង ផ្ទាល់ ,  ជំនួស ឱ្យ ទីភ្នាក់ងារ  FCA  ដែល មាន ស្រាប់ អាជ្ញាប័ណ្ណ របស់ យើង ,  មាន ន័យ ថា ការកើនឡើង និង ការចំណាយ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ទាប ជាង ។ ”  ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត ,  នេះ បើ យោង តាម  Kelly  បាន ហ៊,  តំណាង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មួយ សម្រាប់  Wirex,  អាជ្ញាប័ណ្ណ នេះ នឹង ផ្តល់ឱ្យ  Wirex  សមត្ថភាព ដើម្បី ផ្តល់ ជូន នូវ សេវាកម្ម លឿន ជាង មុន និង ច្រើន ជាង នេះ ជាមួយនឹង អត្រា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង អតិថិជន របស់ ខ្លួន ទាប .  Matveev  បាន បន្ថែម ថា ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ស្វែងរក ផងដែរ នៅក្នុង ទីផ្សារ ផ្សេង ទៀត អាជ្ញាប័ណ្ណ ,  រួមទាំង នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី និង ជប៉ុន ,  ដូច ដែល វា បាន បន្ត ធ្វើ ការពង្រីក អាជីវកម្ម អន្តរជាតិ របស់ ខ្លួន .
ប្រសិនបើ មាន ការអនុម័ត ត្រូវបាន ផ្ដល់ ,  Rialto  គ្រោង នឹង បើក ដំណើរ មួយ  “ ទូលំទូលាយ ”  តង្វាយ មូលបត្រ ,  រួមទាំង សេវា ប្រឹក្សា យោបល់ មួយ ចេញ ,  ដាក់ ,  សេវាកម្ម ការឃុំឃាំង ,  &  ការជួញដូរ ដុល្លារ អាមេរិក .  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន ពាណិជ្ជកម្ម របស់  Rialto  Shari  សញ្ញា  Noonan  ថ្លែង ថា :  “ តាមរយៈ ការធ្វើ ការរួមគ្នា ,  យើង នឹង អាច ពង្រីក ការផ្តល់ ម៉ាស៊ីន ភ្ញៀវ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន របស់ យើង ដើម្បី មិន ត្រឹមតែ រួមបញ្ចូល មូលបត្រ ឌីជីថល ,  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ផ្តល់ឱ្យ ពួកគេ ចូល ដំណើរការ ទៅ វេទិកា ពាណិជ្ជកម្ម មួយ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក កម្រិត ខ្ពស់ និង អាច ជឿ ទុកចិត្ត ។ ”
Kobayashi  បាន ឱ្យដឹង ថា ម្ចាស់ បំណុល មាន រហូតដល់ ខែតុលា .  22 ទី ទៅ ឯកសារ ភស្តុតាង  &  ផងដែរ បាន និយាយ ថា :  “ ដែល បាន គ្រោង ទុក សម្រាប់ ការទទួល នីតិសម្បទាពេល កំណត់ ដើម្បី ដាក់ ជូន សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល បាន អនុម័ត ឬ ការបដិសេធ ទៅ តុលាការ គឺ ខែមករា  24,  2019,  ប៉ុន្តែ ,  នៅ ចំណុច បច្ចុប្បន្ន នៅក្នុង ពេលវេលា ,  កាលបរិច្ឆេទ ច្បាស់លាស់ មិន ត្រូវបាន កំណត់ ។ ”  ទោះជា យ៉ាងណា ,  អ្នកប្រើ ដែល បាន បាត់បង់ ការចូល ដំណើរការចូល បណ្តាញ ទៅមថ.  Gox  អាច មាន ដើម្បី ដាក់ ព ក្នុង វិធីសាស្រ្ត ក្រៅ បណ្ដាញ មួយ ដោយ ការផ្ញើ សំណៅ ទៅ អាសយដ្ឋាន មួយ នៅ ទីក្រុង តូក្យូ បាន កំណត់ ដោយ ម៉ាថា យ នេះ .  អ្នក ទុកចិត្ត  Gox.
ផ្សារ ភាគហ៊ុន របស់ ប្រទេស សិង្ហបុរី កំពុង ធ្វើការ ជាមួយនឹង អាជ្ញាធរ រូបិយវត្ថុ នៃ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ( ប៊ុត ),  ធនាគារ កណ្តាល ដឺ ជាក់ស្ដែង ទីក្រុង របស់ រដ្ឋ ,  ដើម្បី ប្រើប្រាស់  blockchain  នៅក្នុង កិច្ចប្រឹងប្រែង មួយ ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការតាំង ទីលំនៅ មូលបត្រ.  នេះ  ផ្សារ ហ៊ុន សិង្ហបុរី  (SGX)  បាន និយាយ ថា ការសហការ នេះ មាន បំណង បង្កើន ការផ្តល់ ជូន របស់ ប្រទេស នេះ ធៀប នឹង ការទូទាត់  (DvP)  សមត្ថភាព ដូច្នេះ វា ជា ការអាច ប្រើ ប្រតិបតិ្តការ តាមរយៈ កិច្ចសន្យា ដែល មាន មូលដ្ឋាន ឆ្លាត  blockchain.  DvP  គឺជា ដំណើរការ មួយ ដែល ធានា ការ ទូទាត់ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង តែ មួយ គត់ ដែល មាន ទ្រព្យសកម្ម នៅពេល ការបង់ប្រាក់ ដែល ត្រូវ គ្នា ត្រូវបាន ទទួល.
ម្ចាស់ បំណុល នៃ ការផ្លាស់ប្តូ  Bitcoin  បាន បិទ ទ្វារ ជាយូរ មកហើយ ឥឡូវនេះ អាច ចាប់ផ្តើម ព្រះ  Gox  ភស្តុតាង នៃ ការពាក្យបណ្តឹង ដាក់ ស្នើ របស់ ពួកគេ ក្នុង ដំណើរការស្តារ នីតិសម្បទា អនុម័ត ថ្មី .  Nobuaki  Kobayashi,  អ្នក ទុកចិត្ត របស់ ព្រះនោះ .  Gox,  បាន ប្រកាស ក្នុង លិខិត មួយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា ប្រព័ន្ធ ឯកសារ ពាក្យបណ្តឹង មួយ នៅលើ បណ្ដាញ គឺ ឥឡូវ ឡើង និង កំពុង រត់ សម្រាប់ ម្ចាស់ បំណុល ,  ថា តើ ឬ មិន ពួកគេ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ក្នុង ភស្តុតាង សម្រាប់ ដំណើរការក្ស័យ ធន មុន .
គណៈកម្មាធិការ មូលបត្រ  បាន និយាយ ថា :  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ខ្លួន នឹង ពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ ការបញ្ជាទិញ ខកចិត្ត សម្រាប់  9  ETFs  Bitcoin  បាន ចេញ នៅ ថ្ងៃពុធ .  ក្នុង នាម ជា រដ្ឋលេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ មូលបត្រ វាល ប្រភេទ  Brent  បាន សរសេរ ក្នុង លិខិត មួយ ដែល ផ្ញើ ទៅកាន់ ផ្សារ ហ៊ុន  NYSE  ក្រុមប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ លោក  David  ថា  De  លោក  Gregorio:  ”  គណៈកម្មាធិការ នឹង ពិនិត្យ សកម្មភាព ផ្ទេរ នេះ .  ខែសីហា  22  ការបញ្ជាទិញ ត្រូវបាន ស្នាក់ នៅ រហូតដល់ ការបញ្ជាទិញ គណៈកម្មការបើ មិន ដូច្នេះ ទេ ។ ”
Hester  Peirce  បាន ប្រកាស ដំណឹង នេះ ,  ដែល គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ពី ខែ  dissented  Bitcoin  ការសម្រេចចិត្ត ចុងក្រោយ បដិសេធ  ETF.  ក្នុង ការតាមដាន ការ  Tweet,  ស្នងការ  Peirce  បាន ពន្យល់ ជំហាន មក ជា  SEC  បាន ផ្លាស់ទី ដើម្បី ពិនិត្យ ឡើងវិញ ការសម្រេចចិត្ត នេះ .  “ គណៈកម្មការ នេះ  ( ប្រធាន និង ជា សមាជិក គណៈកម្មា)  ប្រតិភូ ភារកិច្ច មួយចំនួន ដើម្បី បុគ្គលិក របស់ ខ្លួន .  នៅ ពេល ដែល បុគ្គលិក មាន តួនាទី នៅក្នុង ករណី បែប ,  វា ដើរ តួនាទី ក្នុង នាម នៃ គណៈកម្មការ នេះ .  គណៈកម្មាការ នេះ អាច ពិនិត្យ ឡើងវិញ សកម្មភាព របស់ បុគ្គលិក ,  ខណៈ ដែល ឥឡូវនេះ នឹង កើតឡើង នៅ ទីនេះ ។ ”
ភ្នំពេញ៖  ធនាគារ ឯកទេស វីង  បាន បន្ត ពង្រី វិសាលភាព របស់ ខ្លួន  ជាមួយនឹង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី  ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល  លើ ការបង់ កម្រៃ សេវា សាធារណៈ ។  ធនាគារ វីង  បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ចូន  នៅ ថ្ងៃទី  ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នំា ២០១៦  ស្តីពី ការបំរើ សេវា បង់ប្រាក់ ។
ទូទាត់ ថ្លៃ សេវាកម្ម រហ័ស តាមរយៈ  វីង  នៅ ក្រសួង សាធារណៈ ការ  នឹង ដឹកជញ្ជូន  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  តូច  ចាន់ កុសល  រដ្ឋលេខាធិកា ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  លោក  ចូចូ  មាឡូឡូស  នាយក ប្រតិបត្តិ  ធនាគារ ឯកទេស វីង  ក៏ ដូចជា ភ្ញៀវ កិត្តិយស ជាច្រើន ទៀត ។
កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី  ផ្លាស់ប្តូរ ការបង់ កម្រៃ សេវា សាធារណៈ  ពី ការបង់ ជា សាច់ប្រាក់  មកការបង់ប្រាក់ តាម បច្ចេកវិទ្យា អេឡិចត្រូនិច  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល  ប្រើ សេវាកម្ម របស់ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ។  ការធ្វើ ទំនើបកម្ម ប្រព័ន្ធ ទូទាត់ សាច់ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក  នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ដែល ផ្តល់ សេវា របស់ ក្រសួង សាធារណការ  នឺង ដឹកជញ្ជូន  ដូចជា ការធ្វើ  បណ្ណ បើកបរ  ការស្លាកលេខ យានយន្ត  រឺ ចុះបញ្ជី រថយន្ត  និង ការត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស រថយន្ត  ។  ដូច្នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ភាពងាយស្រួល  ក្នុង ការបង់ កម្រៃ សេវា  ដោយ គ្រាន់តែ ទៅកាន់  ភ្នាក់ងារ វីង ដែល មាន ជាង  ៤០០០ កន្លែង នៅ ទូទំាង ប្រទេស  រឺ  បង់ កម្រៃ សេវា តាមរយៈ គណនី វីង ។
យោតាម ប្រសាសន៍  របស់ លោក  ចូចូ  មាឡូឡូស  នាយក ប្រតិបត្តិ ធនាគារ ឯកទេស វីង  បាន អោយ ដឹង ថា  “ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ ពេលវេលា  កាចំណាយ ក្រៅ ផ្លូវការ  ថែម ទំាង មាន  សុវត្ថិភាព  ងាយស្រួល ដោយ ប្រើ សេវាកម្ម តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិច តាមរយៈ វីង  ហើយ អនុញ្ញាតិ អោយ ប្រជាជន ទាំងអស់ ធ្វើ ការបង់ ថ្លៃ សេវាកម្ម សាធារណ ដែល ផ្តល់ ដោយ ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ។ លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  នេះ ក៏ ជា  ជំហាន ថ្មី មួយ ទៀត សំរាប់ វីង ក្នុង ការនាំមក នូវ សេវាកម្មទូទាត់ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិច ដែល ល្អ បំផុត សំរាប់ ប្រជាជន  កម្ពុជា ផងដែរ ។ ”
ដើម្បី ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម នេះ  អតិថិជន  គ្រាន់តែ បើក គណនី នៅ ភ្នាក់ងាវីង  ណាមួយ នៅក្នុង ប្រទេស  ហើយ លោក អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម នេះ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ដូចជា  បញ្ជូល លុយ ទូរស័ព្ទ  បង់ ថ្លៃ វិក្កយបត្រ  និង ការចំណាយ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  ដោយ មិន ចំាបាច់ ចំណាយ ពេលវេលា ច្រើន ។  អតិថិជន អាច ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម វីង  នៅលើ ទូរស័ព្ធ ដៃ របស់ ខ្លួន  ដោយ គ្រាន់តែ ចុច  *989#  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ឬ ក៏ ទាញយកម្មវិធី  Mobile  app  “  Wing  Money  “  តាមរយៈ  Google  app  ឬ  Play  store  ឬ ក៏  ទៅកាន់ ភ្នាក់ងារ វីង ណាមួយ ទូទំាង ប្រទេស ។
គួរ បញ្ចាក់ ថា  ធនាគារ ឯកទេស  វីង  ( កម្ពុជា )  លីមីតធីត  គឺជា អ្នក ផ្តល់ សេវា ធនាគារ ចល័ត ឈានមុខ  គេ នៅ កម្ពុជា  ដែល តែងតែ មាន ភាពច្នៃប្រឌិត ថ្មី  សម្រាប់ ការទូទាត់ សាច់ប្រាក់ តាម ទូរស័ព្ទ ដៃ  ដូចជា  ផ្ញើ ប្រាក់  ទូទាត់ វិក្កយបត្រ  ទិញ កាត ទូរស័ព្ទ  សេវា បើក ប្រាក់ បៀវត្ស ការទូទាត់ លើ អ៊ីនធឺណិត  និង វីង គិត លុយ ។  ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ចូល ទៅកាន់  www.wingmoney.com  ឬ ទាក់ទង មក លេខ  023  999  989 ។
ខ្ញុំបាទ  ហួន  សេង ហ៊ង មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ដ កណ្តាល ។  ខ្ញុំ ជា និស្សិត បញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ផ្នែក គ្រប់គ្រង ពាណិជ្ជកម្ម ។
ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ បាន ចាប់ផ្តើម អាជីព ដំបូង  របស់ ខ្ញុំ នៅ ធនាគារ ឯកទេស វីង  ជា អ្នកពិគ្រោះយោបល់ ផ្នែក លក់  មុននឹង ខ្ញុំ ឈានចូលទៅ ធ្វើការ ក្នុង ជំនាញ ដែល ខ្ញុំ ចូលចិត្ត  ដែល ស្ថិត ក្នុង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ។  បន្ទាប់ពី ធ្វើការ នៅ វីង  អស់  រយៈពេល  5  ឆ្នាំ  បច្ចុប្បន្ន  ខ្ញុំបាទ មាន តួនាទី ជា  Finance  Support  Supervisor  ។
កីឡា មួយ ដែល ខ្ញុំ ចូលចិត្ត គឺ  កីឡា វាយ កូន បាល់ លើ តុ  ព្រោះ កីឡា នេះ តម្រូវឱ្យ អ្នក លេង មាន ភាពរហ័សរហួន  និង យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ លើ ចលនា នៃ កូន បាល់ ។  កីឡា ប្រភេទ នេះ  បង្រៀន អ្នក ឱ្យ យល់ អំពី យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល ដៃគូ ប្រកួតប្រជែង នឹង ប្រើប្រាស់  ដើម្បី យកឈ្នះ លើ អ្នក ។  កីឡា នេះ បង្រៀន ខ្ញុំ ឲ្យ ចេះ បត់បែន គ្រប់ កាលៈទេសៈ  ក៏ ដូចជា ធ្វើ ការប្រកបដោយ ភាពស្វាហាប់ និង វៃ ឆ្លាត  ។  ការលេង កីឡា ប្រភេទ នេះ  បាន បំផុស គំនិត ឱ្យ ខ្ញុំ ប្រើប្រាស់ បទពិសោធន៍ ទាំងនោះ ដើម្បី អនុវត្ត  នៅពេល បំពេញ ការងារ នៅ វីង  ពិសេស ក្នុង ពេល ដែល អ្នក មាន កិច្ចការងារ ច្រើន  ឬ ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ដែល ត្រឹមត្រូវ បំផុត  នៅ ពេលណា មាន កិច្ចការងារ បន្ទាន់ ។
ខ្ញុំ បាន ចាប់ផ្តើម អាជីព របស់ ខ្ញុំ ក្នុង នាម ជា  បុគ្គលិក ហាត់ ការ  នៅ នាយកដ្ឋាន ផ្នែក លក់  របស់ ធនាគារ ឯកទេស វីង  មុនពេល ត្រូវបាន ជ្រើសរើសជា អ្នកពិគ្រោះយោបល់ ផ្នែក លក់ ។  បន្ទាប់ពី ធ្វើការ បាន ពីរ ឆ្នាំ  ខ្ញុំ បាន ប្តូរ អាជីព របស់ ខ្ញុំ ជា មន្រ្តី ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  និង បាន រៀនសូត្រ នូវ ជំនាញ ថ្មី ៗ ដែល ខ្ញុំ មិន ធ្លាប់ បាន ដឹង ពីមុន មក ។  ដោយ មើលឃើញ ពី សក្តានុពល របស់ ខ្ញុំ នៅក្នុង ការងារ ផ្នែក នេះ  វីង បាន ផ្តល់ តំណែង បច្ចុប្បន្ន មកដល់ ខ្ញុំ  ដោយ ខ្ញុំ មាន តួនាទី ដឹកនាំ បុគ្គលិក ក្រោម បង្គាប់ ជាច្រើន នាក់  និង ធ្វើ ការរួមគ្នា ដើម្បី ធានា ថា  ដៃគូ ទាំងអស់ របស់ យើង ទទួលបាន ការទូទាត់ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ទាន់ ពេល វេលា ។
នៅពេល និយាយ អំពី ក្រុមហ៊ុន ដែល ផ្តល់ សេវាកម្ម ធនាគារ ចល័ត នាំមុខ គេ នៅ កម្ពុជា  យើង តែងតែ គិត ដល់ វីង ជានិច្ច ។  វា ពិតជា មាន ភាពលំបាក ក្នុង ការរ៉ាយរ៉ាប់ ប្រាប់ អ្នក អំពី អារម្មណ៍ របស់ ខ្ញុំ ផ្ទាល់  ប៉ុន្តែ វា ជា អ្វី ដែល ខ្ញុំ ធ្វើ រាល់ ថ្ងៃ  ដែល ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា  ខ្ញុំ កំពុង ផ្តល់ នូវ ឥទ្ធិពល ជា វិជ្ជមាន ដល់ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា តាមរយៈ សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល ផ្តល់ ជូន ដោយ វីង ។  វីង ជា ក្រុមហ៊ុន មួយ  ដែល នឹង រីកចម្រើន លូតលាស់ ជាខ្លាំង នា ថ្ងៃ អនាគត  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ក៏ ត្រូវការ ធនធាន មនុស្ស ជាច្រើន សម្រាប់ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន នេះ អាច ឈានទៅ សម្រេច គោលដៅ នេះ ។
ត្រូវ ខិតខំ ពុះពារ ជំនះ រាល់ ឧបសគ្គ ,  មាន ភាពវៃឆ្លាត  និង ខិតខំ ធ្វើ ការងារ ដោយ ប្រើប្រាស់ នូវ រាល់ ចំណេះដឹង  និង ឆន្ទះ ចេញពី ចិត្ត របស់ អ្នក ។  សូម កុំ មាន ភាព ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការដាក់ពាក្យ ការងារ មកកាន់ ធនាគារ ឯកទេស វីង  ព្រោះថា  ក្រុមហ៊ុន នេះ  នឹង ផ្តល់ នូវ ការរីកចម្រើន ជាច្រើន លើ ផ្នែក វិជ្ជាជីវៈ ដល់ អ្នក ។
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ពេល ថ្មី នេះ  មាន ជាង ថត រូប ល្អ មួយ ប្រចាំ នៅ អាស៊ី  បាន ថត ឆ្កែ  ឆ្កែ បាន ឲ្យ ជាង ថត យ៉ាង មិច ក៏ ថត ចុះ  តែ កុំ អោយ តែ ថត ទៅ ឃើញ មុខ ខ្ញុំ ដូច ឆ្កែ ទៅ បាន ហើយ  ណា បង ជាង ថត  ។
ជាង ថត  ៖  ហ៎ .. មើល ៗ  មាន ដូច ណា  គ្រាន់តែ ស្រដៀង តើ !  ចង់ ថត  ថត បាន តើ !  មាន ទៅ ថា អី បងប្អូន ។  បើ ចង់ ទំនាក់ទំនង ថត  មក ទាក់ទង ពៅ  ហាស  ៕
មេដឹកនាំ កម្ពុជា ប្រាប់ មេដឹកនាំ ឡាវ ឲ្យ សហការ រួមគ្នា ទប់ស្កាត់ សកម្មភាព ឧក្រិដ្ឋ ក្នុង ទីតាំង ទំនាស់
រូប ឯកសារ៖  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ( ឆ្វេង )  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  Nguyen  Xuan  Phuc  ( កណ្តាល )  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ  Thongloun  Sisoulith  ថត រូប រួមគ្នា មួយ មុន កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១០ រវាង កម្ពុជា  ឡាវ  និង វៀតណាម  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ កិច្ចប្រជុំ អនុ តំបន់ មេគង្គ  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រាប់ រដ្ឋាភិបាល ឡាវ ឲ្យ រួម ដៃ ជាមួយ កម្ពុជា ទប់ស្កាត់ សកម្មភាព ចោរ ព្រៃ  ឬ បទឧក្រិដ្ឋ នានា ក្នុង ទីតាំង ទំនាស់ ក្នុង តំបន់ អូរ តាង៉ាវ ។  លោក ស្នើ មិន ឲ្យ មាន វត្តមាន របស់ កងទ័ព  និង ប្រជាជន របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ក្នុង តំបន់ នោះ  ហើយក៏ សុំឲ្យ មាន ការដើរល្បាត រួមគ្នា ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ ផងដែរ ។
មេដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ លោក ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រាប់ សមភាគី របស់ លោក គឺ លោក  ថង លួន  ស៊ី សូលីត  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ  ឲ្យ បង្កើន កិច្ចសហការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នៅក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ចប់ បញ្ហា ព្រំដែន នៅ តំបន់ អូរ តាង៉ាវ  ដែល ជា ទីតាំង មាន ទំនាស់  ដោយ មិន ឲ្យ មាន វត្តមាន យោធា  និង ប្រជាជន នៅ តំបន់ នោះ ។  នេះ បើ យោង តាម វីដេអូ ខ្លី មួយ  ដែល បាន បង្ហោះ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ហ៊ុន  សែន  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ នៅ ចំពោះមុខ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កុម្មុយនីស្ត ឡាវ ថា  ក្នុង ពេល មិន ឲ្យ មាន វត្តមាន នៃ កងទ័ព  និង ប្រជាជន ក្នុង តំបន់ ជម្លោះ នោះ  ភាគី ទាំង ពីរ ត្រូវ ធ្វើ ការដើរល្បាត រួមគ្នា ក្នុង ទីតាំង ជម្លោះ ដើម្បី បង្ការ សកម្មភាព ឧក្រិដ្ឋ ផ្សេង ៗ ។
ការថ្លែង របស់ លោក ហ៊ុន  សែន  អំពី វិធានការ នានា ដើម្បី ដោះស្រាយ ទំនាស់ ព្រំដែន នៅ តំបន់ អូរ តាង៉ាវ នោះ បាន ធ្វើឡើង  ក្នុង ពេល លោក ជួប ជា លក្ខណៈ ទេ្វ ភាគី ជាមួយ លោក ថង លួន  ស៊ី សូលីត  នៅ ក្រៅ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ដែល បាន រៀបចំ នៅ ប្រទេស វៀតណាម ពី ថ្ងៃទី ១១ ដល់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
« និយាយ រួម សរុប មកវិញ គឺ បញ្ជាក់ ថា  តំបន់ អូរ តាង៉ាវ  ដែល តភ្ជាប់ ពី អូរ អាឡៃ ទៅដល់ ព្រំដែន ជាមួយ ឡាវ  គឺជា តំបន់ ដែល មិន ទាន់ ដោះស្រាយ  ហើយ ដែល ចង ភ្ជាប់ ដោយ លក្ខខណ្ឌ បី យ៉ាង  ដូច ដែល ត្រូវបាន បញ្ជាក់  ទី មួយ  អត់ មាន កងទ័ព ទាំង សងខាង  ទី ពីរ អត់ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលមក ធ្វើ អាជីវកម្ម  ទី បី បើ ចង់ ធ្វើ ល្បាត គឺ ល្បាត រួមគ្នា » ។
តំបន់ អូរ តាង៉ាវ ស្ថិត ក្នុង ស្រុក សៀង ប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ ខេត្ត  Attapeu  របស់ ឡាវ  ជា តំបន់ ដែល ធ្លាប់ មាន ការប្រទាញប្រទង់ ផ្នែក យោធា រវាង កម្ពុជា  និង ឡាវ កាលពី ឆ្នាំ កន្លងមក ។
បញ្ហា ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ឡាវ បាន កើតឡើង  ខណៈ ស្ថានភាព នយោបាយ កម្ពុជា បាន ឡើង កំដៅ  កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ  ក្នុង ពេល មាន ការបង្រ្កាប ជាទូទៅ របស់ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ ទៅលើ ក្រុម អ្នកនយោបាយ ជំទាស់  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  ដែល មិន ចំណុះ រដ្ឋាភិបាល  និង ការចាប់ខ្លួន លោក កឹម  សុខា  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង គឺ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ដែល ឈានដល់ ការរំលាយ ចោល គណបក្ស នេះ  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
កាលពី ឆ្នាំ កន្លងទៅ  លោក ហ៊ុន  សែន  បាន ព្រមាន រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទ ដោយ ការប្រើ កម្លាំង យោធា  ប្រសិនបើ ភាគីឡាវ នៅតែ គឃ្លើន  មិន ព្រម ដក កងទ័ព ខ្លួន ចេញ ពី ទឹកដី ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រង់ តំបន់ អូរ តាង៉ាវ ដែល ជា ទីតាំង ទំនាស់ ។
ប៉ុន្តែ ក្រោយ ការចរចា រវាង ភាគី ទាំង ពីរ នៅ ប្រទេស ឡាវ  កងទ័ព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ក៏ បាន ដក ចេញ ពី ទីតាំង ជម្លោះ  ហើយ បាន ឯកភាព គ្នា  ស្នើ ឱ្យ ប្រទេស បារាំង បញ្ជូន ផែនទី បន្ទាត់ ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បញ្ជូន អ្នក បច្ចេកទេស  និង បញ្ជូន ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ នានា  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ចប់ បញ្ហា ព្រំដែន  និង ពន្លឿន ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន នៃ ប្រទេស កម្ពុជា - ឡាវ ។  នៅ ចុង  ឆ្នាំ ២០១៧  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក៏ បាន ប្រកាស បង្កើត កង អន្តរាគមន៍ មួយ ប្រចាំ នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ជាប់ នឹង ព្រំដែន ឡាវ  ដែល មាន ទាហាន ទៅដល់ ជាង ៣ ពាន់ នាក់ ។
ថ្លែង តាមរយៈ អ្នកបកប្រែ នៅ ចំពោះមុខ លោក ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ទីក្រុង ហាណូយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  លោក ថង លួន  ស៊ី សូលីត  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ  បាន បង្ហាញ ជំហរ របស់ ឡាវ ក្នុង កិច្ចខិតខំ ធ្វើ ទៅ តាម ការស្នើ របស់ លោក ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី ភាពសុខសាន្ត របស់ ប្រជាជន ទាំង សងខាង ។
« ការឯកភាព គ្នា រវាង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី យើង ទាំង ពីរ  គឺជា ការឯកភាព មួយ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់  និង បង្ក ការភាព ទុកចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក  ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន យើង  ប្រទេស ទាំង ពីរ កាន់តែ សប្បាយ » ។
« ខ្លឹមសារ ដែល សម្តេច តេជោ បាន បញ្ជាក់ មក មិញ ហ្នឹង  គឺ យើង នឹង ខិតខំ អនុវត្ត ការងារ  ឯកភាព គ្នា ឲ្យបាន ទន្ទឹម គ្នា » ។
លោក ថង លួន  ស៊ី សូលីត  ក៏ បាន ព្រមព្រៀង ជាមួយ លោក ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ការឲ្យ ក្រសួង ការបរទេស ប្រទេស ទាំង ពីរ  ធ្វើ ការរួមគ្នា ដើម្បី ទាក់ទង ទៅ ភាគី បារំាង  និង ជំរុញឲ្យ គណៈកម្មាធិការ ចម្រុះ ព្រំដែន ប្រទេស ទាំង ពីរ  ទៅ សិក្សា ទីតាំង ទំនាស់ ជាក់ស្តែង រួមគ្នា ។  លោក បាន ស្នើឲ្យ មាន ការផ្តល់ ព័ត៌មាន ទៅ វិញទៅមក  ប្រសិនបើ មាន ការប្រព្រឹត្ត បទល្មើស លើ ទីតាំង ជម្លោះ នោះ ។
លោក ហ៊ុន  សែន  បាន ស្នើឲ្យ ភាគីឡាវ បង្កើន ទំនាក់ទំនង រវាង យោធា  និង យោធា របស់ ភាគី ទាំង សងខាង  ដើម្បី បើក ផ្លូវ ឲ្យ មាន ការដើរល្បាត រួមគ្នា ឆាប់ ៗ ក្នុង ទីតាំង ដែល មាន វិវាទ នេះ ។
« ការល្បាត រួម របស់ យើង ត្រូវ ចាប់ផ្តើម  ត្រូវ ធ្វើ ដោយសារ យើង មិន ចង់ឲ្យ តំបន់  ដែល មិន ទាន់ ដោះស្រាយ ដាច់ស្រេច នេះ ទៅជា ជម្រក នៃ ពួក ចោរ ព្រៃ  ឬ ពួក ក្រុម គ្រឿងញៀន  ឬ ពួក បំផ្លាញ ព្រៃឈើ » ។
លោក បន្ថែម ថា  តាមរយៈ ដំណោះស្រាយ ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ឡាវ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ចង់ បង្ហាញ ទៅ សាធារណជន ថា  លោក នៅតែ ជា អ្នកការពារ នៃ អធិបតេយ្យភាព កម្ពុជា ។  ដូច្នេះ លោក ចង់ ធានា ជាសាធារណៈ ថា  ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ឡាវ គឺ ត្រូវបាន បោះ បង្គោល ព្រំដែន  ដោយ ឈរ លើ ផលប្រយោជន៍ កម្ពុជា ។
ជុំវិញ បញ្ហា រំកាំរកូស នៃ ការកំណត់ ខណ្ឌ សីមា រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ឡាវ នេះ  ក្រុម អ្នកតាមដាន ស្ថានការណ៍ នយោបាយ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង កាលពី ពេល កន្លងមក ថា  វា ជា បញ្ហា មួយ ដែល មេដឹកនាំ កម្ពុជា  បាន ធ្វើឲ្យ វា ក្លាយជា រឿង ក្តៅ មួយ ដើម្បី ទាញការគំា ទ្រ ពី ពលរដ្ឋ ខ្មែរ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ខែកក្កដា កន្លងទៅ ។
លោក  Paul  Chambers  ជា សាស្រ្តាចារ្យ  និង ជា ទីប្រឹក្សា ស្តីពី បញ្ហា អន្តរជាតិ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Naresuan  ក្នុង ប្រទេស ថៃ  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យ  VOA  ដឹង កាលពី ពេល កន្លងមក ថា  លោក ហ៊ុន  សែន  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ផុត លេខ ផ្កាយ មាស ៥  នៅតែ ខ្លាំង  និង មាន ប្រជាប្រិយភាព សម្រាប់ ទាហាន របស់ កម្ពុជា  ដោយសារ លោក បាន បង្ហាញ នូវ តួនាទី គាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង មួយ នៅក្នុង ការការពារ កម្ពុជា  និង ក្នុង ការដឹកនាំ កងកម្លាំង ខេមរភូមិន្ទ ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ អះអាង ថា  ឡាវ មិន មែន ជា ប្រទេស ដែល គំរាមកំហែង កម្ពុជា ទេ  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វៀង ច័ន្ទ ពិតជា មាន ភាពអាក់អន់ចិត្ត ជាមួយ លោក ហ៊ុន  សែន  មែន នោះ ៕
បើ មាន តែ មេ ម្នាក់ ហើយ អត់ មាន មេរង ច្រើន នាក់ ជួយ … ក៏ ការងារ មិន បាន រហ័ស … ឬ គ្រប់គ្រង មិន បាន ណែន ល្អ  ។
ខេត្ត នីមួយ ៗ … ក៏ ដូច ស្រុក នីមួយ ៗ ដែរ … បើ រាប់ ពី មេ និង មេរង … ឬ ដែល គេ ហៅ អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ឬ ស្រុក  បើ រាប់ តាម ម្រាមដៃ មាន គ្រប់ ម្រាម … បើ លើស ឬ ខ្វះ មាន តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ … មាន តែ លើ សម្រាម ដៃ ផង … គឺ ច្រើន ពេក កូវ  !
ដូច្នេះ បើ មាន មេ ៗ ច្រើន នាក់ ជួយ បែប នេះ …សង្ឃឹម ថា ទឹកដី ខេត្ត និង ទឹកដី ស្រុក នីមួយ ៗ … បាន រីកចម្រើន លឿន ណាស់  និង ស្គាល់ អស់ … ស្គាល់ ខ្ទេច  ឬ ក្តាប់ ណែន ដូច កន្តំ មិន អន់ ឡើយ  ។
មហាជន ដាក់ សំណួរ ថា … បើ ចៅហ្វាយ ខេត្ត រង … ចៅហ្វាយ ស្រុក រង … មាន ច្រើន ឬ ស្ទើរ គ្រប់ ម្រាម ដៃ ម្លឹង ៗ ស្គាល់ ភូមិសាស្ត្រ អាណាចក្រ ដែល គាត់ គ្រប់គ្រង … ដែល អស់ លោក ក្តោបក្តាប់ យ៉ាង ហឺ ហា … យ៉ាង អង់អាច ពើង ទ្រូង ម្តង ៗ នេះ … ហើយ ម្នាក់ ៗ កាន់អំណាច … ខ្លះ លើស ពី ១០ ឆ្នាំ ក៏ មាន … តើ ស្គាល់ ភូមិសាស្ត្រ  ស្គាល់ ទីតាំង អាណាចក្រ របស់ ខ្លួន អស់ ដែរ ឬ អត់  ?  សង្ស័យ ណាស់  គ្នា ច្រើន អន្សម ខ្លោច  ។
មិន ចង់ សួរ ច្រើន ទេ … ហើយក៏ មិន ចង់ លាតត្រដាង ឱ្យ របក មុខរបក ស្បែក ដែរ … គឺ សួរ តែ មួយ មុខ … សួរ តែ មួយ ប្រធានបទ ប៉ុណ្ណោះ … តើ ខេត្ត របស់ លោក មាន ភ្នំ ប៉ុន្មាន  ?  ស្រុក របស់ លោក មាន ភ្នំ ប៉ុន្មាន  ?  បើ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ ភ្នំ ក៏ ហី ទៅ … ឱ្យ តែ ដឹង ចំនួន ភ្នំ គឺ បាន ហើយ  ។
ប៉ុន្តែ ម្ចាស់ ថ្លៃ អើយ … ខេត្ត ខ្លះ ឬ ស្រុក ខ្លះ មាន ភ្នំ ដូច ម្រាម ដៃ … ភ្នំ មួយ ៗ បាំង មេឃ បាំង ថ្ងៃ … ទី ណា ស្រុក ណា ក៏ មាន ភ្នំ ដែរ ដើរ ទើស  ដើរវាង … ប៉ុន្តែ ពេល សួរនាំ ម្តង ៗ … ដូច សួរ អ្នក ថ្លង់ … ដូច សួរ អ្នក ពិការ ភ្នែក ទាំង ពីរ … ឬ ដូច សួរ អ្នក ដែល ទើប មក ថ្មី ។
បើ ម្លឹង ៗ … ទោះបី ទុក ឱ្យ ធ្វើ អភិបាល ខេត្ត …ទុក ឱ្យ ធ្វើ អភិបាល ស្រុក ២ ជីវិត … ក៏ យោង លែង រួច ដែរ … ស្រួល ៗ គ្រប់ ខេត្ត ស្រុក ក្លាយជា អ្នកតា ថ្ម … ហេ  !  ហេ  !
អ្នកភូមិ រំជួល ចិត្ត !  ខណៈ ឃើញ គូស្នេហ៍ វ័យ ក្មេង ១ គូ  សម្រេចចិត្ត ធ្វើ អត្តឃាត រួមគ្នា  ព្រោះតែ មាន វិបត្តិ ដ៏ ធំ មួយ នេះ
១ គូ ទៀត ហើយ !  ក្មេង ៗ ច្រណែន មិន ស្ទើរ ទេ  ព្រោះ កូនកំលោះ វ័យ  ៦០  តែ សំណាង  បាន កូនក្រមុំ ក្មេង ស្អាត ដូច តារា យ៉ាង នេះ
រូបថត ៣ សន្លឹក  ដែល ត្រូវបាន គេ ចែករំលែក ត ៗ គ្នា  កំពុងតែ កក្រើក បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក តែម្តង  ព្រោះតែ រូបថត ទាំង ...
ភ្នំពេញ  ៖  ពាក់ព័ន្ធ អំពើ ឃាតកម្ម លើ ស្ត្រី ឈ្មោះ  ចែវ  សុវឌ្ឍនា  សមត្ថកិច្ច នគរបាល នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន បញ្ជូន លោក  ឡាយ  វណ្ណៈ ...
ត្បូងឃ្មុំ  ៖  ម្តាយ  រួមទាំង កូនប្រុស  ២ នាក់  ត្រូវបាន ឃាតករ កាប់ សម្លាប់ នៅលើ ផ្ទះ ស្លាប់ យ៉ាង អណោច អធ័ម  ខណៈ ឃាតករ ត្រូវ ...
គូស្នេហ៍ មួយ គូ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកភូមិ  មក ចោមរោម មើល ក្នុង ក្តីរន្ធត់ ចិត្ត បំផុត  បន្ទាប់ ...
ប៉ូលីស ហួសចិត្ត !  ខណៈ ចាប់ ផាក គូស្នេហ៍ ១ គូ អត់ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  និង រកឃើញ ខាង ស្រី ស្លៀក ត្រឹម លី អូ ទៀត !
អាសូរ ណាស់ !  ម្តាយ  និង កូនប្រុស ២ នាក់  ត្រូវ ឃាតករ កាប់ សម្លាប់ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ  ដែល គេ សង្ស័យ ថា ជា ស្នាដៃ ឪពុក ចុង
គូសេ្នហ៍ ជា ជន បរទេស ១ គូ  ត្រូវបាន ប៉ូលីស ចរាចរណ៍ នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី ពួកគេ បើកបរ ម៉ូតូ ...
អត់ ខ្លាច បាក់ ដៃ មែន !  ធ្វើ ពត់ ជា ដេក លក់  ខណៈ ព្យាយាម យក ដៃ ស្ទាប អង្អែល ភ្លៅ ស្រី ស្អាត លើ ឡានក្រុង  ធ្វើ ព្រងើយ  ( មាន វីដេអូ )
ស្ត្រី រាប់ លាន នាក់ ត្រូវបាន ដឹង ថា  បាន រង ទទួល ការយាយី ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។  ពួកគេ ត្រូវបាន ជន ខិលខូច  ឆ្លៀត ឱកាស លូក ស្ទាប ...
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ឃើញ ថា មាន ក្មេងស្រី ជំទង់ ជាច្រើន  បាន កំពុង ភ្លើតភ្លើន  និង ធ្វើ រឿង ផ្តេសផ្តាស មិន សមរម្យ ផ្សេង ៗ  ដែល ...
បែកបាត់ !  ស្ទាវ ស្រី លេង ស្ទីល ស្រើបស្រាល ចង ពង់ ក្រម៉ាពោះ គោ  ទិញ  « ស្រោម អនាម័យ »  ក្នុង ផ្សារ ទំនើប  ( មាន វីដេអូ )
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍ កាន់តែ តឹងរ៉ឹង ...
ស្ថានីយ អវកាស  Tiangong-1  របស់ ចិន ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង ធ្លាក់ ចូលមក ក្នុង បរិយាកាស ផែនការវិញ នៅ វេលា ម៉ោង ...
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន រារាំង ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ដែល អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការស៊ើប ...
<div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <div  id="news_detail"  class="postcontainer">  
<a  class="thickbox"  title=""  href="http://www.camnews.com.kh/FileManager/Commons/2013/3/29/khmer-horoscope-29-03-2013--16-24-42.png"><img  src="http://www.camnews.com.kh/FileManager/Articles/mce/2013/3/29/khmer-horoscope-29-03-2013--16-24-42.png"  alt=""  width="456"  height="250"  /></a>

<strong> ជូត </strong>
<span><span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន សុខ ណាស់ ណា នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  អាច មាន បញ្ហា ដូចនេះ ហើយ  កុំ ចេញ ដើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  រកាំរកូស និយាយ គ្នា មិន ត្រូវ ។ </span></span></span></span>

<strong> ឆ្លូវ </strong>
- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ បង្គួរ ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច  ដូចនេះ ហើយ អោយ ប្រយ័ត្ន ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  គូស្នេហ៍ ថ្ងៃ នេះ  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច ។ 

<strong> ខាល </strong><span>
<span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន សុខ ណាស់ ណា នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  អាច មាន បញ្ហា ដូចនេះ ហើយ  កុំ ចេញ ដើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  រកាំរកូស និយាយ គ្នា មិន ត្រូវ ។ </span></span></span>
</span>
<strong> ថោះ 
</strong>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន ទទួលបាន លាភ ផល នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ធំ ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  ចេញ ទៅ ណា មក ណា ថ្ងៃ នេះ អោយ ប្រយ័ត្ន ខ្លាច មាន បញ្ហា ។ 
- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ អាច មាន បញ្ហា ឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា ។ <strong>
</strong>
<strong> រោង </strong>
<span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ បង្គួរ ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច  ដូចនេះ ហើយ អោយ ប្រយ័ត្ន ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  គូស្នេហ៍ ថ្ងៃ នេះ  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច ។ </span></span>

<strong> ម្សាញ់ </strong><span>
<span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  ថ្ងៃ នេះ រក ទទួលទាន បាន កាក់ កប ជាលំដាប់ ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ  អាច ចេញ ទៅ ណា មក ណា  ផ្លូវ ឆ្ងាយ បាន យ៉ាង ស្រួល ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ គួស្នេហា  ស្រលាញ់ គ្នា លើស សព្វ មួយ ដង ។ </span></span></span></span>

<strong> ម មី </strong>
<span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  រកស៊ី មាន បាន លុយកាក់ ហូរ ចូល  អត់ ដាច់ ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ធម្មតា  មិន មាន បញ្ហា សោះឡើយ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  សុខសប្បាយ ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី  មាន តែ ភាសា អូន បង ។ </span>

<strong> ម មែ
</strong>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ បង្គួរ ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច  ដូចនេះ ហើយ អោយ ប្រយ័ត្ន ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  គូស្នេហ៍ ថ្ងៃ នេះ  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច ។ <strong></strong>

<strong>វ ក </strong>
<span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន មាន បញ្ហា សោះឡើយ មាន តែ លាភផល ហូរ ចូល ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ  មិន មាន បញ្ហា នោះ ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  ស្នេហា សុខសាន្ត  អ្នក មិន ទាន់ មាន គូ អាច រក បាន មួយ នឹង គេ ថ្ងៃ នេះ ។ </span>

<strong> រ កា</strong><span><span>
<span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន មាន បញ្ហា  មាន តែ លាភផល ចូល ជានិច្ច ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ  ថ្ងៃ នេះ អាច ចេញដំណើរ ទៅ ផ្លូវ ឆ្ងាយ បាន យ៉ាង ស្រួល ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ គូស្នេហ៍  មិន មាន បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ ។ </span></span></span>
</span></span>

<strong>ច រ </strong>
- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន ទទួលបាន លាភ ផល នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ធំ ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  ចេញ ទៅ ណា មក ណា ថ្ងៃ នេះ អោយ ប្រយ័ត្ន ខ្លាច មាន បញ្ហា ។ 
- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ អាច មាន បញ្ហា ឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា ។ <strong></strong>

<strong> កុរ</strong><span><span><span>
<span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  រកស៊ី មាន បាន លុយកាក់ ហូរ ចូល  អត់ ដាច់ ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ធម្មតា  មិន មាន បញ្ហា សោះឡើយ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  សុខសប្បាយ ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី  មាន តែ ភាសា អូន បង ។ </span></span></span></span>
</div>  </div>  </div>  </div>  </div>  </div>  </div>  </div>
ក្លាហាន 9  កំពុង ផលិត ព័ត៌មាន អប់រំ ជាច្រើន ទៀត  ដើម្បី បង្កើន ការយល់ដឹង ដល់ យុវជន  អំពី  របៀប ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ  ឬ ការចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន  ។  ឧទាហរ ណ៍៖  គន្លឹះ ពី របៀប ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ការសម្ភាស ន៍ ការងារ  របៀប ស្វែងរក ការងារ  និង ជម្រើស ការងារ ផ្សេង ៗ  ។
ការផ្តល់ ព័ត៌មាន  ការគាំទ្រ  និង ការបង្ហាញ ផ្លូវ  ដើម្បី បង្កើន ការទទួលបាន ការងារ ដល់ យុវជន  និង ភាព ជា សហគ្រិន  គឺជា ចំណុច ស្នូល នៃ គម្រោង  ក្លាហាន 9  ។  យុវជន ខ្មែរ  បាន ប្រឈមមុខ នឹង កម្រិត នៃ ភាពអត់ ការងារ ធ្វើ ខ្ពស់  ទីផ្សារ ការងារ មាន ការប្រកួតប្រជែង ខ្លាំង  បញ្ហា ក្នុង ការស្វែងរក ការណែនាំ  និង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ការងារ  ។
ម្ចាស់ សត្វ គោ  នៅតែ មិន ព្រម គោរព តាម ការណែនាំ របស់ អាជ្ញាធរ  ដោយ បណ្តោយ ឲ្យ ដើរ មក ដេក  និង ស៊ី ស្មៅ សួនច្បារ  សម្រាប់ លំអរ ក្រុង កំពង់ចាម ។
បាត់ដំបង :  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ត្រឡាច  ឃុំ ព្រៃ ត្រឡាច  ស្រុក រុក្ខគិរី  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ករណី ក្មេងស្រី អាយុ ១២ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន ធ្វើ អត្តឃាត ចងក សម្លាប់ ខ្លួន ស្លាប់  ។  សាកសព ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  តាត  ស្រី លាក់  ភេទ ស្រី  អាយុ ១២ ឆ្នាំ  បាន ចងក នឹង ធ្នឹម ផ្ទះ ខ្លួនឯង  ដោយ ពុំ ដឹង មូលហេតុ ។
សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ចុះ ធ្វើ ការពិនិត និង ធ្វើ កោសល្យវិច័យ ប្រគល់ សព ឲ្យ សាច់ញាតិ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ប្រព័ន្ធ ផលិតកម្មវិជ្ជាជីវៈ ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ ទឹក ជាន់ ទំនិញ ធុង សំរាម អាច ជណ្ដើរ ជំហាន ស្រាល កម្រាល ឥដ្ឋ គម្រប បំពង់ គម្រប ជាន់ ក្រោម ក្នុង ទីធ្លា ពហុ បៃតង ការតំរែ តំរង់ ប្រព័ន្ធ ប្រឡាយ បង្ហូរ ទឹក ទប់ស្កាត់ ការស៊ី សំណូក ពី ច្រែះ និង សារធាតុ គីមី ។  លូស័រ ហ្វាល ឡាហ្វិច ឡាស៊ីល ដែក ដែក ស័ង្កសី ដែក អ៊ីណុក ប៊ិច បេតុង  FRP  Fibre  គ្រប ដូង អំបោះ ម៉ុល ហ្វាល
1.  មន្ទីរពេទ្យ  /  សាកលវិទ្យាល័យ  /  មហាវិទ្យាល័យ :  មន្ទីរពេទ្យ  Bumrungrad  សាកលវិទ្យាល័យ ជូឡា ឡុង កន សាកលវិទ្យាល័យ  Kasetsart  មហាវិទ្យាល័យ  Mahidol  ពិភពលោក ទឹក ក្រោម សកលវិទ្យាល័យ  Burapha  សាលា បឋមសិក្សា  Chonburi  មជ្ឈមណ្ឌល សិល្បៈ និង សិល្បៈ ទីក្រុង បាងកក មន្ទីរពេទ្យ  Samitivej  Sriracha  មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ  Ratchaburi
4.  រោងចក្រ ម្ហូប អាហារ និង ភេភ័ណ្ឌ :  ភេសជ្ជៈ ថៃ  ( ស្រា ក្រហម ត្រជាក់ )  សហភាព ថៃ ទឹកកក អាហារ បំប៉ន  CPF  អាជីណូ ម៉ូតូ ប៊ីលី ជេក ឃឺ ផាត ផានី ហ្វុល អាហារ ញ៉ាំ អាហារ ឈីង ម៉ៃ ចំនែក ស្តាដាន ខន ឧស្សាហកម្ម ទឹក ត្រី លាង ម៉ាង ផលិតផល ឡាំប៉ាង ផលិតផល ប៉ាន់តាណានី ស៊ីរី  រោងចក្រ ទឹក ត្រី អយី ស៊ាណា ណា ណាកន័រ បូន ស្រ៊ុន ប៊ីយ៉ា  ( ស្រាបៀរ ស្រាបៀរ )
8.  ផ្សារ ថ្មី  /  ហាង លក់ ទំនិញ :  ផ្សារ ទំនើប  Lotus  Mall,  ផ្សារ  Bangkapi,  ផ្សារ ម៉ាហា ឆៃ ,  Shibuya  Denki,  សួន  Rama,  Suksawat  ផ្សារ បាង ប៊ុន ,  ផ្សារ ទំនើប  Gaysorn,  ផ្សារ រាំង ,  ផ្សារ  Bangrak,  Makro,  ផ្សារ យ៉ាក ចាន់ ។
ឧស្សាហកម្ម អេឡិចត្រូនិចៈ ស៊ីម តា តិច កូស៊ីត  Toshiba  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  Bangpoo  ក្រុមហ៊ុន មីនីប៊ី បា អេឃ្យូ អេស អេចស៊ី បច្ចេកវិទ្យា អេឡិចត្រូនិច មីស៊ីប៊ី អេស អេស អេស៊ា ខេមបូឌា អេស អេសភី ខូអិលធីឌី ។
2.  ពិព័រណ៍  /  ពិព័រណ៍ កន្លែង :  រោងកុន  Impact  Arena  Muangthong  Thanee  (Impact  Arena)  Millenium  Auto  (Showroom  រថយន្ត ប្រណិត  BMW)  បន្ទប់ តាំង បង្ហាញ រថយន្ត  Isuzu  សាល តាំង បង្ហាញ  Honda  អយុធ្យា បន្ទប់ តាំង បង្ហាញ មីស៊ុយប៊ីស៊ី ក្រុមហ៊ុន  Toyota  Sure  Srinakarin  បន្ទប់ តាំង បង្ហាញ រថយន្ត  Ford  កីឡា បាល់ទាត់  Lumpini  Boxing  មជ្ឈមណ្ឌល សន្និសិទ ស្តេច  Sirikit,
ទីស្នាក់ការ រដ្ឋាភិបាល :  ការិយាល័យ អចលន ទ្រព្យ រាជវង្ស វត្ត បូរី នីយ វ៉េត វត្ត ពោធិ៍វ៉ាន់ វត្ត មង្គល  1-4  នគរ រាជ សីមា សង្កាត់ មោង សំពុន ក្រុង ព្រាន បុរី ប្រាជប់ ឃីរី ខណ្ឌ ណា ចាវ៉េ សុង ក្លា វត្ត ដឹម មម៉ាយ៉ា យ៉ា វត្ត ចេយី ការិយាល័យ ក្សត្រិយ៍  អចលន ទ្រព្យ ,
9.  សំណង់ :  ព្រូកូកា អចលន ទ្រព្យ អ៊ីតាលី ថៃ  Ritta  ថៃ  Kajima,  Toyo  ថៃ ,  Chritiani  និង  Nielsen,  វិស្វកម្ម ចិន  –  ថៃ ;  ណា វ៉ារាត តាតាន កាណា ថៃ កាជីម៉ា ថៃ ឡាតាំង កា ថៃ កាសៀសានីរី
រោងចក្រ ថាមពល :  រោងចក្រ ថាមពល  Bangpakong,  រោងចក្រ ថាមពល វ៉ាង អ៊ីង ,  រោងចក្រ ថាមពល  Songkhla,  រោងចក្រ ថាមពល  Mae  Moh
Premium  Plastic  PolyPropylene  Grating  ស្រោប គម្រប ហិត  ប្លាស្ទិច ស្អិត  PP ការតម្លើង ក្របខ័ណ្ឌ  PP  នៅ ជុំវិញ អាង ហែលទឹក នៅឯ  Life  @  Ladprao  18:  Life  Condo  @Ladprao18
អចលន ទ្រព្យ ឧស្សាហកម្ម អចលន ទ្រព្យ  Bangpoo,  សួន ឧស្សាហកម្ម អាផាត តា ,  អាគារ ឧស្សាហកម្ម អេម៉ាតា ,  អាគារ ឧស្សាហកម្ម អាម៉ាតា ,  អចលន ទ្រព្យ ឧស្សាហកម្ម ហ៊ីថេដ,  សួន ឧស្សាហកម្ម ឡែម ចាបាង ,  សួន ឧស្សាហកម្ម រ៉ូចាណា ,  អាគារ ឧស្សាហកម្ម ហាំ ម៉ាចា,  សួន ឧស្សាហកម្ម ប៉ៃតុង ,  Pinthong  អចលន ទ្រព្យ ឧស្សាហកម្ម សួន ឧស្សាហកម្ម វ៉េល ហ្គ្រោ វ ,  រតនភ័ណ្ឌ រតនគីរី ,  សួន ឧស្សាហកម្ម សុធា
ដំឡើង បាស្ទិក  PP  ជ័រ ជុំវិញ អាង ។  រចនា ឡើង ដើម្បី ត្រូវបាន ដាំ នៅលើ ដំបូល ។  មាន ក្រួស ថ្ម គ្របដណ្តប់ នៅលើ ចាន ឆុង ។  ហើយ តំបន់ នេះ ត្រូវបាន គេ លើកឡើង ផ្លូវ ដើរ ខ្ពស់ ។  រូបភាព បង្ហាញ ពី រចនាសម្ព័ន្ធ ដែក គាំទ្រ ដល់ បន្ទះ ចាន ដែល មាន ទទឹង ទូលាយ និង បណ្តោយ នៃ ចាន ។  ក្រដាស នីមួយ  ៗ  ត្រូវបាន គេ ព្យាបាល ហើយ ចាក់សោរ ដោយ ការរចនា ទាំង បួន ។  កាត់ ជ្រុង ចូលទៅតាម តំបន់ នីមួយ ៗ ។  បើក ប្រអប់ ទៅ មែក ធាង ។  សួន នេះ ត្រូវបាន តុបតែង លម្អ នៅ ជុំវិញ អាងទឹក ក្នុង គម្រោង ។  វា ត្រូវបាន គេ រចនា ឡើង ដើម្បី ប្រើ ក្រណាត់ កម្រិត ខ្ពស់ ខ្ពស់ ថ្នាក់ ទី ខ្ពស់ ថ្នាក់  PP  ។  វា អាច ទប់ទល់ នឹង ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ។  និង ទម្ងន់ ល្អ ។
PP  Plastic  Grating  ការដាក់ពាក្យ បោស សំអាត ចាន ប្លាស្ទិក នៅក្នុង ផ្សារ ចាស់ ,  ផ្លូវ  Ratchapruek,  នៅជាប់ នឹង ត្រា  :  Food  Villa  @Ratchapreuk
ដំឡើង ក្រឡាច ត្រង្គ ប្លាស្ទិច ធុន ធ្ងន់ កម្រិត ខ្ពស់ ។  វា អាច ទប់ទល់ នឹង ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ។  និង ទម្ងន់ ល្អ ។  បម្រើ បន្លែ  ត្រី ស្រស់ ត្រី ស្រស់ ដែល ត្រូវ លាង សម្អាត ញឹកញាប់ ។  មិន ចេះ ច្រេះ គ្រប់ អាយុ ។  ជ្រើសរើស ពណ៌ ពណ៌ ប្រផេះ ភ្លឺ ដែល ជា ពណ៌ ស្តង់ដារ ស្រដៀង នឹង ម្នាង សិលា ទទេ ។
ទំហំ ស្តង់ដារ នៃ ប្លាស្ទិច ដែល មាន ទទឹង  25  សង់ទីម៉ែត្រ និង  30  សង់ទីម៉ែត្រ អាច ត្រូវបាន ប្រើ នៅក្នុង អាង រាង ចតុកោណ ឬ ទំរង់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  វា ក៏ អាច ត្រូវបាន ប្រើ ជំនួស ដែក សូម អរគុណ ។  ដើម្បី បង្ហូរ ទឹក នៅ ជុំវិញ កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម សត្វ ជាន់ ក្រោម ដី កសិដ្ឋាន ដោយ គ្មាន ការកំណត់ ជើង ។
FRP  FiberGlass  Reinforced  Grating  ការបង្ហោះ គម្រប បង្ហូរ ទឹក ស៊ីម៉ង់ត៍  បង្គោល ជាន់ នៅក្នុង រោងចក្រ #PlasticGrating  #Fibreglass  #Composite  #gFRPGrating
1.  ជួរ តម្លៃ :  សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  FRP  grating  ថ្លៃ ជាង ដែក របស់ ស័ប្រហែល  10-40%  អាស្រ័យ លើ  Sieve  បាន ។  កម្ពស់ និង កម្រាស់  ប៉ុន្តែ ជាមួយនឹង លក្ខណៈ ពិសេស ស្រាល ជាង មុន ។  ការដុត បាស្ទិក គឺជា តម្លៃ ថោក បំផុត នៅក្នុង ក្រុម ។
2.  ចែកចាយ នៅ  Woodstock  និង មាន ល្បឿន លឿន ក្នុង ការផលិត ដែក និង សំណាញ់ សំណាញ់ ប្លាស្ទិច  PP  /  PVC  /  PE  នៅ  /  ABS  ដែល មាន  2  25x100cm  ទំហំ ពេញលេញ ។  ហើយ  30x100cm  មាន ។  Woodstock  ហើយ ភ្លាម នោះ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  FRP  បាន បញ្ជូន ត្រូវបាន ផលិត នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ដែល អាច ។
ទំហំ ស្តង់ដារ  /  ស្តាត កៅស៊ូ ដែក និង ប្លាស្ទិច មាន ទំហំ  2,  ទទឹង  25×100  សង់ទីម៉ែត្រ ។  ,  30x100cm  ។  FRP  អាច ត្រូវបាន កាត់ ទៅ ទំហំ ណាមួយ ។  ពី ស្តង់ដារ  1.5×4  ម៉ែត្រ
ការអនុវត្ត ស្នោ ដែក ខ្ពស់ ។  គួរ ប្រើ ក្នុង តំបន់ ស្ងួត កុំ ប៉ះ ទឹក ព្រោះ វា អាច បណ្តាលឱ្យ ច្រេះ ច្រេះ បាន ។  ស្រទាប់ ប្លាស្ទិក សូម ថ្លាង  PP  /  PVC  /  PE  /  ABS  ប្រើ ជា ទឹក ហូរ ឬ ត្រាំ ទឹក ប៉ុន្តែ គួរតែ ប្រើ ក្នុង ម្លប់ ។  មិន គួរ ត្រូវបាន  sunburn  ជាញឹកញាប់ ។  ក្រឡាច ត្រង្គ  FRP  អាច ត្រូវបាន ប្រើ ក្នុង គ្រប់ លក្ខខណ្ឌ ទាំងអស់ ប៉ុន្តែ មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង ។
4.  ភាព យូរអង្វែង ដែក មាន គុណភាព ល្អ មាន ភាពរឹងមាំ ប៉ុន្តែ មាន ភាព ធន់ នឹង ច្រែះ និង ច្រេះ ។  ទឹក ប្លាស្ទិច សំណាញ់ ក្របខ័ណ្ឌ ផ្សេង គ្នា ប៉ុន្តែ មិន មាន ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ នៅពេល ពួកគេ ជាញឹកញាប់ គឺ មិន មែន ជា ការធន់ទ្រាំ ទៅនឹង  corrosion  គីមី  grating  បរិស្ថាន  FRP  ដែល ងាយស្រួល ក្នុង ការផលិត ម្ហូប អាហារ បទដ្ឋាន ជាច្រើន ដូចជា  GMP  /  HACCP  ដែល ជា ស្អាត មួយ ច្រែះ គ្មាន ការថែទាំ ទំងន់ ស្រាល ។  ងាយ ជាង
ថ្នាក់ គុណភាព ថ្នាក់ ប្លាស្ទិច ប៉ះ ជាមួយ ទឹក ប៉ុន្តែ មិន គួរ មាន ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ទេ ។  ខ្លាំង ជាង ដែក ថែប ប៉ុន្តែ មាន ច្រែះ ច្រេះ សាំង ។  FRP  ដ៏ ស្រស់ស្អាត ,  ច្រេះ រលាង ,  ដ៏ ខ្លាំង ,  ជាទូទៅ គុណសម្បត្តិ នៃ វត្ថុធាតុ ទាំងអស់ រួមគ្នា ។
4  ។  បញ្ហា ភ័ណ្ឌ ភូត  rusty  បង្រួម ប្លាស្ទិក និង  FRP  គឺ  rustless  ។  ត្រាំ ក្នុង ទឹក នៅ ជុំវិញ ផ្ទះ នៅ ជុំវិញ អាងទឹក ប្រើ សួនច្បារ ដើម្បី ដាក់ គ្រួស នៅលើ អណ្ដូង ។
6.  ភាព ធន់ទ្រាំ សារធាតុ គីមី ដែក សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ មិន មាន សំណឹក ពី អាស៊ីត និង អាល់ កាឡាំង ឡើយ ។  មិន គួរ ប្រើ នៅក្នុង រោងចក្រ អាហារ ភេសជ្ជៈ ឬ កន្លែង ដែល មាន អនាម័យ ពិសេស ស្រប តាម បទដ្ឋាន  GMP  /  HACCP  ។
ចំនុច ដែល មិន មាន ចរន្ត និង ម៉ាញ៉េទិច រំខាន  /  អ៊ីសូឡង់ ។  តែ ប្លាស្ទិក ជាមួយ  FRP  ត្រូវបាន អ៊ីសូឡង់ ។  មន្ទីរពិសោធន៍ អគ្គិសនី ដែល មិន បណ្ដាល មកពី មន្ទីរ  X-RAY  បន្ទប់  MRI  /  CRT  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ឬ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ អគ្គិសនី ។
រយៈពេល នៃ ការផលិត និង ការដឹកជញ្ជូន ក្នុង រយៈពេល ពីរ បី ថ្ងៃ  /  ផលិតកម្ម ដើម្បី ផ្តល់ ផលិតផល ស្តង់ដារ ទាំងអស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ។  មាន ស្តុក ភ្លាម ។  អាច ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ក្នុង ករណី នៃ គម្រប កំពូល  FRP  និង  FRP  សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ។
9.  ទំងន់ នៃ សម្ភារៈ ទំងន់ នៃ លោហៈ ដែក មាន ទំងន់ ខ្លាំង បំផុត ។  ក្រូចឆ្មារ  FRP  មាន ទំងន់ ស្រាល ដូចជា  2  គីឡូក្រាម  /  សន្លឹក ចាន រឺ ចាន និង  6  គីឡូក្រាម ដែក ។
10.  សំណាញ់ និង រចនា គំនូរ  FRP  គឺ មាន នៅក្នុង ភាពខុសគ្នា នៃ ពណ៌ ។  ការរចនា មាន ដំណើរការ ល្អ ជាមួយ ស្ថាបត្យកម្ម ទេសភាព ។  ស្អាត ជាង វត្ថុធាតុ ដើម ទាំងអស់ ។
13.  បញ្ហា ឈ្លានពាន  /  សម្ភារៈ  FRP  និង  PVC  /  PE  /  PP  /  ABS  មិន មែន ជា ចោរប្លន់ ទេ ។  មិន មាន តម្លៃ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ សម្រាប់ វត្ថុ បុរាណ ទេ ។
ជីវិត  គុណភាព នៃ ប្រភេទ សម្ភារៈ នីមួយ ៗ  /  សេវាកម្ម ជីវិត ។  វា អាស្រ័យ លើ ការប្រើ នៅ ម្លប់ ឬ ក្នុង ព្រះអាទិត្យ ។  និង ការប៉ះពាល់ នឹង សារធាតុ គីមី ប៉ុនា្ម្រន ។
ទំព័រ ដើម គំនូរ បិទ ស្បែក ផ្កា ឈូក ដំបៅ អាលុយមីញ៉ូម បន្ទះ ប្លាស្ទិក ផ្កា អាកាស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត អាឡិចត្រូនិច ចង្អៀត ចង្អោរ  |  ជញ្ជាំង  PARTITION  |  ទ្វារ បិទ ទ្វារ  WINDOWS  |  កន្លែង ចាក់ ថ្នាំ  គ្រោះថ្នាក់  STEEL  |  ការបញ្ឈប់ បង ប្រុស  សមាសធាតុ អាលុយមីញ៉ូម
គំនូរ ខ្យល់អាកាស សំណង់ ពិដាន ខ្យល់ ព្យួរ  /  ផ្ទាំង ទឹកកក  /  ផ្ទាំង ទឹកកករាតត្បាត  /  ជញ្ជាំង  Trellis  ផ្ទាំង គំនូរ តុលាប តុណ្ណភាព ចម្រុះ ពណ៌ អេក្រង់ ទូទៅ ល្បាយ ប្រឆាំង សត្វ បក្សី ការតុបតែង គ្រឿងអលង្ការ ខ្នាត តូច គម្រប ក្រួស ពិដាន បាន បើក ពិដាន កោសិកា កម្មវិធី :  កន្លែង ការិយាល័យ សាល ប្រជុំ ផ្សារ ទំនើប  សាលារៀន ,  បង្គន់ ,  បង្គន់ ,  មន្ទីរពេទ្យ ,  ការងារ តុបតែង ឡើងវិញ
ធ្នើ ក្តារ ក្រាល ក្តារ ពាសពេញរ៉ា កែត ឧបករណ៍ តុបតែង ក្រដាស បន្ទះ ឈើ ប៊ិច ប៊ិច ដែក ជញ្ជាំង កំរាល ជញ្ជាំង ជញ្ជាំង ឧបករណ៍ ផ្ទុក ប្រអប់ ឧបករណ៍  H
\#  រោងចក្រ ចែកចាយ អ្នកចែកចាយ ប៉ាតង់  បន្ទះ អាលុយមីញ៉ូម ដែក ថែប  ជញ្ជាំង ម៉ោន ,  រចនា ផ្ទះ បាយ ឧស្សាហកម្ម ,  ផ្នែក រឹង  #  សំរាប់ ដែក ថែប ,  ការបង្ហាញ  Pegboard  ធ្នើ,  ធ្នើរ ហាង ,  ការរៀបចំ ឧបករណ៍ ,  បន្ទះ ចាន ,  បន្ទះ ដែក ,  ឧបករណ៍ ព្យួរ ឧបករណ៍ ជញ្ជាំង ឧបករណ៍ ឧបករណ៍ រឹងរនាំង
Pegboards  Kit  Typical  Functions  ការប្រើ បន្ទះ បន្ទះ បន្ទះ បន្ទះ ដែក រន្ធ ជញ្ជាំង ព្យួរ ជញ្ជាំង ឧបករណ៍ ផ្ទុក ឧបករណ៍ ។
ក្តារ ប៊ិច ជាមួយ  hook  hook  ។  ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី តុបតែង ជញ្ជាំង ជំនួស ឱ្យ ផ្ទាំង គំនូរ ជំនួស ឱ្យ ធ្នើ ជំនួស ថ្នាំ លាប ។  ប្រើ បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ វ៉ែនតា ភេសជ្ជៈ អតិថិជន ។  បណ្តុះ កូន ផ្ទះ បាយ បន្ទប់ កម្សាន្ត ផ្ទះ បាយ បន្ទប់ទឹក ។  ក៏ អាច ជំនួស  locker  ផងដែរ ។  មាន ប្រភេទ ធ្នើរ ផ្សេង ៗ គ្នា ។
Pegboard  ជា ចំណុច បន្ទះ ដែក ថែប របស់ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល - មាន ឧបករណ៍ ផ្ទុក  MPEG  perforated  ជញ្ជាំង ព្យួរ ។  ផលិត ពី អាលុយមីញ៉ូម ដែក ថែបការនាំចេញ ។  ត្រូវបាន ប្រើ ជា គ្រឿងអលង្ការ ព្យួរ ទំហូក្រវិល ខ្សែក ,  បំពាក់ ខ្សែ ដៃ ,  នាឡិកា ,  វ៉ែនតា ,  មួក ,  កន្សែង បង់ ក និង ដូច្នេះ នៅលើ ។
ក្តារ ប៊ិច ជាមួយ  hook  hook  ។  ឧបករណ៍ កីឡា ខាងក្រៅ ដូចជា រ៉ាកែត កីឡា វាយ សី ,  រ៉ាកែត កីឡា វាយ កូន បាល់ កាបូប កីឡា ស្បែកជើង ស្បែក អាវ មួក មួក ។  វា ជា ឧបករណ៍ ផ្ទុក មួយ ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី សន្សំ សំចៃ ចន្លោះ ស្អាត ។
ស្បែកជើង សម្លៀកបំពាក់ ក្រវិល គ្រឿង ប្រាក់ ជាដើម អាច យក ទៅ ដាក់ នៅ ក្តារ ក្រដាស ដាក់ បង្ហាញ កន្ទុយ ដើម្បី បង្ហាញ ផលិតផល បាន ល្អ ។  តម្លៃ នៃ ផលិតផល មើលទៅ ល្អ ។
ក្បាល ទៀន ទឹក ជញ្ជាំង បន្ទប់ បន្ទប់ បោស សំអាត ផ្ទាំង គំនូរ ផ្ទាំង គំនូរ ផ្ទាំង ក្រណាត់ ចំរុះ ការិយាល័យ ថែរក្សា សម្ភារៈ ថែរក្សា សម្ភារៈ ជញ្ជាំង បេតុង ជញ្ជាំង សួន ជញ្ជាំង បងា្កា រ ឧបករ ណ៏ រៀបចំ ឧបករ ណ៏ ឧបករ ណ៏រនាំង ដែក ឆ្លងកាត់បញ្ចូន អញ្ជឹង ស្ទ្រីម រាប ស្មើ រផ្ទៀត ផ្ទៀត ផ្ទៀត ទឹក ម៉ាស្ទ័រ  ករណី បង្ហាញ គ្រឿងអលង្ការ
គំនិត តុបតែង ជញ្ជាំង  ជាមួយ ក្តារតម្បៀត ខ្ទាស់ រក ក្ដារតម្បៀត ខ្ទាស់ ចម្រុះ ពណ៌ ។  ក្នុង ករណី ភ័យខ្លាច ជញ្ជាំង នឹង ត្រូវ ខូចខាត ។  អ្នក អាច ប្រើ ផ្ទាំង ខ្មៅដៃ ឬ រក បន្ទះ ដើម្បី ភ្ជាប់ ទៅ ជញ្ជាំង មុននឹង ក្តារ តម្បៀត ខ្ទាស់ ដើម្បី តុបតែង ។  ក្ដារតម្បៀត ខ្ទាស់ នាំយក រូបភាព ឬ ស្នាដៃ សិល្បៈ របស់ កូន  ៗ  របស់ អ្នក ឱ្យ មាន ជីវិត រស់ នៅ សម្រាប់ ផ្ទះ ដ៏ គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ ឬ ក្តារតម្បៀត ខ្ទាស់ ដែល មាន ទំហំ ខុស ៗ គ្នា ។  បន្ទាប់មក យក រូបភាព មួយ ដែល មាន ឃ្លាំង សម្ងាត់ ទៅ វា ។  វា ជា រឿង ធម្មតា ដែល យើង ដឹង ជាញឹកញាប់ ។  ការតុបតែង ជញ្ជាំង ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន តុបតែង ជាធម្មតា ជាមួយ ស៊ុម រូបថត ។  ប៉ុន្តែ អាច បន្ថែម ឡូយ ដោយ ជ្រើសរើស រូបភាព ។  ដើម្បី ក្លាយជា ក្រាហ្វិក បន្ថែម ទៀត ។  ឬ ជ្រើសរើស ស៊ុម រូបថត មួយ ដែល មាន ទំហំ ខុស ៗ គ្នា ។  ទាំង តូច ទាំង ធំ  បន្ថែម បន្ថែម ទៀត ទៅ ជញ្ជាំង ។
#Garden  Tree  Flower  Pegboard  # ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល សួនច្បារបញ្ឈរ ប្រើ ក្តារ ដែល មាន ទំពក់ សំរាប់ ដាក់ បញ្ឈរ ផ្កា ដើមឈើ ឬ ឧបករណ៍ ព្យួរ ឧបករណ៍ ឧបករណ៍ ធ្វើ សួន ។  សួន បញ្ឈរ គឺជា ជម្រើស សម្រាប់ គំនិត ទេសភាព មួយ ។  វា សមស្រប សម្រាប់ ខុនដូ ផ្ទះល្វែង ហាង កាហ្វេ ជាដើម ពីព្រោះ វា ជា ការប្រែប្រួល នៃ សួនច្បារ ផ្ដេក ទៅ សួនច្បារបញ្ឈរ ។  សួនច្បារ ឬ ស្រឡាញ់ នៃ ការថែ សួន នៅតែ អាច មាន ជំនាញ ។  “ សួនច្បារបញ្ឈរ ”
ផ្លូវ ដើរ ជាន់ ម៉ាត់ ,  #  FRP-STEEL  ប្លាស្ទិច សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ សំឡី កែវ ,  #  ductile- ខា ដែក  manholes  ក្រប,  #Swimming  ណលូ  Gully  ប្រឡាយ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ,  #Anchoring  ឧបករណ៍ ដែល បាន ភ្ជាប់ រាង ឈុត ជួសជុល ចាក់សោ រឹរឹមាន ការគៀរ បារ ដែក សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ,  #  តួអក្សរ ។  ឧបករណ៍ ឈុត ចាក់សោ ទប់ ចាន  Sieve  បាន  #Curbed  លូ  grating  Scupper,  អន្ទាក់  #  Sieve  បាន ទុក សំរាម នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ ក្បែរ ចិញ្ចើមផ្លូវ នោះ  crates  #Egg,  #  បន្ទះ អេក្រង់ បន្ទះ ប្លុក របាំង ,  #FRP  ជណ្ដើរ  Tread  ច្រមុះ គម្រប ជំហាន ការពារ  #FRP  គ្រូពេទ្យ ប្រហែលជា ប្រឆាំង ។  សន្លឹក បន្ទះ ដែល មាន សភាព ទន់  #  #  កម្រាល កញ្ចក់ សន្លឹក ប័ណ្ណ ផ្ទៃ សរសៃ  #Perforated  Pegboard  ដាក់ ស្ដុក ផ្ទុក កញ្ចប់  Hook  ឧបករណ៍  DIY  ការ,  បន្ទះ ដែក ថែប របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  #  ចំណុច  Peggy  បាន  perforated  ជញ្ជាំង  hanger  ទំពក់ ខ្សែ ទំពក់ ជើង ។
បុព្វលាភ  manholes  សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ អ្នកឯកទេស  |  grating  ដែក ថែប កញ្ចក់ ជាតិ សរសៃ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ,  បង្ហូរ លើស ចំណុះ ប្លាស្ទិច នៅ ជុំវិញ អាងទឹក ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ។  FRP-STEEL  ប្លាស្ទិច សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ សំឡី កែវ  |  manholes  គម្រប លូ គម្រប បោះ ដែក ។  planks  ជាន់  ductile- ចោល - ដែក  manholes  ក្រប  |  ហែលទឹកណ លូ  Gully  ប្រឡាយ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  |  ឈុត ចាក់សោ ស្រេចចិត្ត ទប់ ចាន  Sieve  បាន យុថ្កា ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ រាង ជួសជុល ឈុត មាន ការគៀចាក់សោ រឹរឹរបារ ដែក សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  |  កាកសំណល់ អន្ទាក់  Sieve  បាន ទុក ចិញ្ចើមផ្លូវ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ដើរ ទប់ស្កាត់ លូ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ផងដែរ ។  Scupper  |  ស៊ុត ពិការ ភ្នែក បន្ទះ  crates  slats  សំណាញ់ បំបែក ប្លុក របាំង ភ្លើង ម្លប់ ពន្លឺ តុបតែង អាង ចិញ្ចឹម ត្រី នេះ  |  គ្របដណ្តប់ ច្រមុះ របស់ អ្នក នៅលើ គែម ជណ្តើរ បន្ទះ គ្របដណ្តប់ ប្រភេទ ។  ផ្ទៃ កម្រាល កញ្ចក់ សន្លឹក ប័ណ្ណ ជាតិ សរសៃ  FRP  ជណ្ដើរ  Tread  ច្រមុះ ជំហាន ទី គម្រប ការពារ :  គ្រូពេទ្យ ប្រហែលជា ប្រឆាំង  FRP  សន្លឹក សន្លឹក  Gritted  |  ធ្នឹម ដែក  Winnipeg  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ជញ្ជាំង ទំពក់តង្កៀប ធ្លាយ ខ្សែ ធ្លាយ  Pegboard  ទំពក់ ហូក ឧបករណ៍ ដាក់ ស្ដុក ផ្ទុក ។  កញ្ចប់  DIY  |  www.chancon.co.th  |  http://GratingThai.com  |  http://GratingThai.co.th  |  http://ตะแกรงไฟเบอร์กลาส-ฝาบ่อเหล็กฝาท่อ.com  |  Line@:  @iCHANCON  /  Line(iD):  iCHANCON  |  Mobile  (Sales):  081  932  7894,  061  647  0184-6  Tel:  02  451  0780-1
- បុរស ចំណាស់ ម្នាក់ ចូល ភោជនីយដ្ឋាន ទំនើប មួយ កំពុង មាន ភ្ញៀវ ច្រើន  ។  គាត់ សួរ នារី ស្រស់ស្អាត ដែល កំពុង ដើរ សំដៅ មក រក គាត់  ៈ
ចរន្ត នេះ បាន កើតមាន កាន់តែ ច្រើន ។  ពួក នាង ៗ បាន ដាក់ រូបថត ស្អាត ៗ  និង រូប សិចស៊ី  ហើយ ការទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រុស ៗ ដែល ចូលចិត្ត ស្រី ស្អាត ក៏ កើតមានឡើង ។  ស្រី ស្អាត ខ្លះ ហ៊ាន និយាយ ត្រង់ ៗ  ខណ: ស្រី ស្អាត ខ្លះ ធ្វើ ការណាត់ជួប សន្សឹម ៗ ដូចជា ការជួបគ្នា បរិភោគ អាហារ ពេល ថ្ងៃត្រង់ ឬ ពេលល្ងាច ជាដើម ។
តម្លៃ នៃ ការរួមភេទ ជាមួយ ពួកគេ មាន ការប្រែប្រួល ពី ម្នាក់ ទៅ ម្នាក់ ទៀត  ដោយ ជា មធ្យម ចាប់ពី ៣០ ដុល្លារ ដល់ ១០០ ដុល្លារ ។
និន្នាការ នៃ ការប្រកបរបរ ផ្លូវភេទ តាម ហ្វេសប៊ុក នេះ បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី ការពិត មួយ ដែល ថា មនុស្ស គ្រប់ គ្នា អាច ចាប់ យក ឱកាស នៅក្នុង ការឃោសនា ផលិតផល  ឬ ក៏ សេវាកម្ម នៃ មុខរបរ របស់ ខ្លួន ។  វា នឹង មិន ចំណាយ លុយ ច្រើន  ឬ ក៏ វា នឹង មិន ចំណាយ លុយ សោះ ក៏ ថា បាន  បើសិនជា គេ មាន ជំនាញ នៅក្នុង ការទំនាក់ទំនង តាម ហ្វេសប៊ុក នេះ ។
នៅ ពេល ដែល មនុស្សម្នា នាំគ្នា ចាប់ យក មធ្យោបាយ ទំនាក់ទំនង តាម ហ្វេសប៊ុក កាន់តែ ច្រើន នោះ  នារី លក់ ខ្លួន ដែល កាន់តែ ឆ្លាត ក៏ មិន បង្អង់ អោយ បាត់ ឱកាស នៃ ការរកស៊ី របស់ ពួកគេ នោះ ដែរ ។  ជំនួស អោយ ការបក់ ដៃ  ឬ ក៏ មាន ម៉ែ យ៉ែម ជួយ រក ម៉ូយ នោះ  ពួកគេ ឥឡូវ អាច រកស៊ី ដោយ ខ្លួនឯង តាម ហ្វេសប៊ុក ដោយ ស្ងាត់ ៗ ។
ដូច្នេះ បើសិនជា យើង ប្រកបរបរ លក់ សេវា ឬ ក៏ លក់ ទំនិញ ដោយ មិន បាន ធ្វើ ការឃោសនា តាមរយ : ហ្វេសប៊ុក ទេ នោះ  យើង ប្រហែលជាដើរ មិន ទាន់  សូម្បីតែ មនុស្ស រកស៊ី ខាង ផ្លូវភេទ ។
ភាពរីកចម្រើន នៃ បច្ចេកវិទ្យា បាន ផ្តល់ ឱកាស កាន់តែ ច្រើន  និង កាន់តែ ស្មើភាព គ្នា រវាង ក្រុមហ៊ុន ធំ និង តូច  ដើម្បី ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង អតិថិជន របស់ ពួកគេ ។
ភូមិ ព្រែក ឬ ស្សី ១  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ  ក្លាយជា កន្លែង ដាក់ សំរាម  ស្អុយ រលួយ ជះ ក្លិន ស្ទើរ ទ្រាំ មិន បាន ។
ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ប្រកាស ពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ក្រុមហ៊ុន  Beats  by  Dre  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Disney  ដើម្បី ចាប់  ផ្តើម ធ្វើ ការផលិត កាស ត្រចៀក ស៊េរី ថ្មី មួយ ដែល មាន បន្ថែម រូប  Mickey  Mouse  ដែល ជា ស្នាដៃ សិល្បៈ មួយ មាន លក្ខណៈ ពិសេស បែប  Classic ។  កាស ត្រចៀក  Beats  Solo3  គ្មាន ខ្សែ ថ្មី បាន បន្ថែម ការរចនា រូប  Mickey  Mouse  ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ចំនួន ផលិត  ដើម្បី ធ្វើ ការអបអរសាទរ ការប្រារព្ធ ខួប លើក ទី  90  របស់  Mickey  Mouse  ដោយ ការនាំយក គំរូរ នៃ តួអង្គ ដើម ធ្វើជា រូបភាព ដែល ភ្ជាប់ ជាមួយ កាស ត្រចៀក ថ្មី នេះ ។
ខួប លើក ទី  90  របស់  Mickey  Mouse  ក្រុមហ៊ុន  Beats  ដែល ក្រុមហ៊ុន ផលិត កាស ត្រចៀក ដ៏ ល្បីល្បាញ  ដោយ បាន រចនា រូបភាព  Mickey  Mouse  នៅ  តួកាស  និង  ត្រចៀក របស់ កាស  Beats  Solo3  និង  ព្រមទាំង បន្ថែម ពណ៌ ចម្រុះ  ដោយ យក ពណ៌  ប្រផេះ ធ្វើជា មូលដ្ឋាន ។  លក្ខណៈ ពិសេស នៃ កាស គ្មាន ខ្សែ  Solo3  ថ្មី នេះ មាន ភ្ជាប់ បន្ទះ ឈីប  W1  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  សម្រាប់ ការភ្ជាប់ ទៅនឹង  Bluetooth  និង  សមត្ថភាព ក្នុង ការបិទ  ឬ  បើក  ដែល កម្មវិធី នេះ បាន ចុះ ឈ្មោះ ជាមួយ គណនី  iCloud ។  ម៉ូដែល កាស ត្រចៀក ថ្មី នេះ មាន លក្ខណៈ ពិសេស មួយ ទៀត នោះ គឺ ការសាក ថ្ម បាន លឿន ជាង មុន  ដោយ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា  “Fast  Fuel”  ដូច្នេះ អ្នក អាច ប្រើ បាន រយះពេល  3  ម៉ោង បន្ទាប់ពី សាក ថ្ម រួច  5  នាទី ។  លើស ពី នេះ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ក៏ បន្ថែម ទៀត ថា អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ស្តាប់ បាន រហូតដល់ទៅ  40  ម៉ោង នៅពេល សាក ថ្ម ពេញ ម្តង ៗ ។
កាស ត្រចៀក  Beats  Solo3  ដែល មាន រូប  Mickey  Mouse  អាច ត្រូវបាន គេ បញ្ជាទិញ ជាមុន ពី  Amazon  នៅ ថ្ងៃ នេះ ក្នុង តម្លៃ  329,99$ ។  ម៉ូដែល នេះ នឹង អាច រក ទិញ បាន ពី  Apple.com  ឬ  ពី ហាង លក់ រាយ នៃ ផលិតផល  Apple  ឬ  ពី  Best  Buy  និង  Disney.com  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  11  ខែវិច្ឆិកា ខាង មុន នេះ តទៅ ។
ប្រភព :  slashgear  ផ្នែក :  កាស  Beats  Solo3  គ្មាន ខ្សែ ថ្មី មាន បន្ថែម ការរចនា រូប  Mickey  Mouse  របស់  Disney,  Accessories
ក្រោយ កើត ហេតុ សព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក មក ទីតាំង កើត ហេតុ វិញ ដើម្បី សមត្ថកិច្ច ធ្វើ កោសល្យវិច័យ  រួច យក ទៅ តម្កល់ ទុក នៅ វត្ត ទឹក ថ្លា  រង់ចាំ ក្រុមគ្រួសារ មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ដោយឡែក ម៉ូតូ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  រង់ចាំ បងប្អូន យក ឯកសារ មក ទទួល វិញ ៕
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ២០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ វត្ត ចាក់អង្រែ ក្រោម  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ :  យុវជន ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ក្នុង ល្បឿន លឿន  ជ្រុល បុក របាំង ថ្ម ចែក ទ្រូងផ្លូវ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  តែ ដោយសារ ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក ក៏ បាន ស្លាប់ តែម្តង ។
តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម សង់  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្តាល  1V-5882  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ក្នុង ល្បឿន លឿន  ខណ: មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ រេ ចង្កូត ទៅ បុក នឹង ក្បាល នាគ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ បោក ក្បាល ខ្ទប់ នឹង ទ្រូងផ្លូវ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ចំណែក ម៉ូតូ ខ្ទាត ចម្ងាយ ជាង ៤០ ម៉ែត្រ ។  ភ្លាម នោះ រថយន្ត សង្គ្រោះ បាន មក ដឹក ជនរងគ្រោះ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  តែ ដោយសារតែ ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក  ជនរងគ្រោះ ក៏ ស្លាប់ ពេល កំពុង សង្គ្រោះ ។
ស្វែងយល់ ពី អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច របស់ អុំ ស្រី  កែវ  មុន្នី បន្តិច មើល ។  ដើម្បី បង្កើត អាជីវកម្ម មួយ បាន តើ គាត់ ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ពី ចំណុច ណា ខ្លះ ?  តោះ ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា ឥឡូវនេះ !  #Business_startup  #Adaptability  #Klahan9
អ្នក ស្ថិត នៅ៖  គេហទំព័រ  /  ជំនាញ ទន់  /  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ  /  ស្វែងយល់ ពី អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច លក់ ប្រហិត  របស់ អុំ ស្រី  កែវ  មុន្នី ...
តាកែវៈ  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  កម្លាំង ជំនាញ ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក គិរី វង់  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  យុគ  សារ៉ាត់  អធិការ  នគរបាល ស្រុក  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចំនួន ៦៨ នាក់  ចុះបង្ក្រាប ករណី ដាំ ដំណាំ កញ្ឆា ខុស ច្បាប់  ស្ថិត នៅ ចំណុច  ជ្រោះ ឃ្លៃ  . ដា ក្រឡាញ់  នឹង  ដុប តា លឹម  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជ្រោយ  ឃុំ ព្រះបាទ ជាន់ ជុំ  ស្រុក គិរី វង់  ។
កម្លាំង ជំនាញ ដក និង បំផ្លាញ ចោល ដំណាំ កញ្ឆា  ដែល ជន ខិល ខួច លួច ដាំ ខុស ច្បាប់  ចំនួន ៤០ ទីតាំង  ស្មើ ១២.៥៤១ ដើម  និង អណ្តូង ប្រស់ ទឹក  ចំនួន ៦២ អណ្តូង  លើ ផ្ទៃដី សរុប ៤. ៣៧៧ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ។
បច្ចុប្បន្ន  កម្លាំង ជំនាញ់ កំពុង ស្រាវជ្រាវ ស្វែង រក ម្ចាស់ ដំណាំ កញ្ឆា ខាងលើ នេះ  ដើម្បី មក ផ្តន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ពលករ ខ្មែរ ២ នាក់ ស្លាប់ នៅ ស្រុក ថៃ  ត្រូវបាន ស្ថានកុងស៊ុល កម្ពុជា សហការបញ្ជូន ត្រឡប តាម ច្រក ទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៥ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
លោក អនុ សេនីយ៍  សរ  សុភក្ត្រា  មេបញ្ជាការ ស្ដីទី មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ទាំង នាក់ ២ នាក់  ១ -  ឈ្មោះ  ស្ងួន  ភ័ស  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ គោក ព្រិច  ឃុំ តា ផូ  ស្រុក ស្វាយ ចេក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ជា កម្មករ នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  ស្លាប់ ដោយ ក្អក ធ្លាក់ ឈាម  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  និង ២ -  ឈ្មោះ  ឡៃ  ហ៊ួន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ពោធិ៍ ២ ដើម  ឃុំ រហាត់ ទឹក  ស្រុក មង្គលបុរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ជា កម្មករ សំណង់ នៅ ខេត្ត ឈុន បុរី  ប្រទេស ថៃ  ស្លាប់ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋមន្ត្រី  អ៊ិត  សំហេង  ស្នើ សមាគម បញ្ជូន - ទទួល ពលករ  ជួយ រៀបចំ ផ្ទះ ស្នាក់ បណ្តោះអាសន្ន សម្រាប់ ពលករ កម្ពុជា នៅ ថៃ
( ភ្នំពេញ ) ៖  ឯកឧត្តម  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន ស្នើ ឱ្យ សមាគម ពាក់ព័ន្ធ នានា ដែល ធ្វើ ការងារ លើ ការបញ្ជូន  និង ទទួល ពលករ កម្ពុជា ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  ជួយ រៀបចំ ផ្ទះ ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន  សម្រាប់ ពលករ កម្ពុជា នៅ តាម តំបន់ សំខាន់ ៗ  ដែល អាច ពួកគេ អាច ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន  ក្នុង អំឡុង ពេល ប្តូរ ការងារ  ឬ រង់ចាំ ការដោះស្រាយ វិវាទ ជាមួយនិយោជក ។
ការស្នើ របស់  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី យ៉ាង ដូច្នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា  លើ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ការពារ  និង គ្រប់គ្រង ពលករ កម្ពុជា ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  រវាង សមាគម ទីភ្នាក់ងារ ហត្ថ ពលកម្ម កម្ពុជា  សមាគម ជ្រើសរើស ពលករ កម្ពុជា  និង សមាគម ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា - ថៃ  នៅ សណ្ឋាគារ ដឹក្រេដ ឌូក  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ដោយ ឆ្លង តាម បទពិសោធន៍ របស់ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ពលករ ខ្មែរ នៅ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ខ្ញុំ សូម ស្នើសុំ សមាគម ពិចារណា ក្នុង ការរៀបចំ ផ្ទះ ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន  សម្រាប់ ពលករ កម្ពុជា នៅ តាម តំបន់ ក្នុង ប្រទេស ថៃ  ដែល អាច ឱ្យ ពលករ កម្ពុជា ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន  ក្នុង អំឡុង ពេល ប្តូរ ការងារ  ឬ រង់ចាំ ការដោះស្រាយ វិវាទ ជាមួយនិយោជក » ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចុះហត្ថលេខា  លើ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា ខាងលើ  ឯកឧត្តម  អ៉ិត  សំហេង  បាន លើកឡើង ថា  មុន ឈានដល់ ការចុះអនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ការពារ  និង គ្រប់គ្រង ពលករ កម្ពុជា ធ្វើការ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ឡង់ដ៍  នា ពេលនេះ  គឺ សមាគម ទីភ្នាក់ងារ ហត្ថ ពលកម្ម កម្ពុជា  (MAC)  សមាគម ជ្រើសរើស ពលករ កម្ពុជា  (ACRA)  និង សមាគម ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា កម្ពុជា - ថៃ  (TCRA)  បាន ខិតខំ សហការ ជាមួយគ្នា  ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ។  ឯកឧត្តម បាន បន្ត ថា  អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា នេះ  គឺជា វឌ្ឍនភាព  និង យន្តការបន្ថែម ថ្មី មួយ ទៀត  ក្នុង ការការពារ ដល់ ពលករ កម្ពុជា  ដែល ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ បន្ថែម លើ កិច្ចការពារ  ដែល មាន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ព្រមទាំង ចូលរួមចំណែក ប្រទេស ថៃ  ឱ្យ មាន ភាព កាន់តែ ប្រសើរឡើង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង ប្រសិទ្ធផល ខ្ពស់ ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី បាន ស្នើសុំ ដល់ សមាគម ទាំង បី  ត្រូវ សហការ គ្នា ឱ្យ បាន ស្អិត ល្មួត  ធ្វើ យ៉ាងណា ផ្តល់ នូវ ការ ការពារ សុវត្ថិភាព  សុខ មាលភាព សង្គម ដល់ ពលករ កម្ពុជា  ដែល ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ ឱ្យ បានជា អតិបរមា  និង សូម គាំទ្រ នូវ គម្រោង របស់ សមាគម ទាំង បី  ដែល នឹង រៀបចំ ផ្តល់ ជូន សេវាកម្ម ធានារ៉ាប់រង ដល់ ពលករ កម្ពុជា  លើ ការធានា គ្រោះថ្នាក់ ការងារ  និង អាយុជីវិត  ដែល ស្រប តាម អនុសាសន៍ របស់ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  គឺ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ៕
វីដេអូ មួយ ដែល បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ស្រ្តី ម្នាក់  បាន ឈ្លោះប្រកែកគ្នា យ៉ាង ខ្លាំង  ជាមួយ បុគ្គលិក នៅលើ រថភ្លើង មួយ  បន្ទាប់ពី ...
ប៉ូលីស អ៊ីនធើរណែត នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  កញ្ញា  ម្សិលមិញ នេះ  បាន តាម ប្រមាញ់  ដើម្បី ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ...
បុរស ម្នាក់ ថយ រថយន្ត  ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  បណ្តាលឲ្យបាន កិន អ្នក ថ្មើរជើង ស្រវឹង ម្នាក់ គួរឲ្យ អាសូរ  ។  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ...
ប៉ូលីស ថៃ តាម ប្រមាញ់  និង ព្រមាន អ្នកដទៃ ឈប់ បន្ត ចែកចាយ រូបភាព អាសអាភាស ស្ត្រី ថត បញ្ចេញ កេរ្តិ៍ ម៉ែ ចែក ឲ្យ  និង សិច  នៅក្នុង ហាង ទំនិញ
បុរស ជនជាតិ កាណាដា ម្នាក់  បច្ចុប្បន្ន  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការជំនុំជម្រះ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការណី ស្លាប់ របស់ និស្សិត ស្រី ជនជាតិ ជប៉ុន ...
បុរស កាណាដា នេះ  បដិសេធ ពុំ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ស្លាប់ របស់ និស្សិត ស្រី ជប៉ុន កាលពី ២ ឆ្នាំ មុន  ទោះ ភស្តុតាង ឃើញ ដើរ ជាមួយគ្នា ចុងក្រោយ ក៏ដោយ  ( វីដេអូ )
បុរសន អាយុ  ៣៦  ឆ្នាំ  ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ពី បទ សម្លាប់ ក្មេងប្រុស អាយុ  ១០  ឆ្នាំ  នៅឯ សាលា បឋមសិក្សា មួយ  ស្ថិត នៅ ភាគ ...
យុវជន ម្នាក់ ជា កម្មករ នេសាទ  រសាត់ រណ្តែត ជាមួយ ខ្ទម លើ មហាសាគរ តែ ឯង  ដឹង ថា គាត់ បន្ត រស់ ដោយ វិធី ណា  ពេល ដាច់ ស្បៀង ជិត ៥០ ថ្ងៃ  ( វីដេអូ )
បន្ទាប់ ធ្វើដំណើរ តែ ឯង ជិត  ២  ខែ  យុវជន ជនជាតិ ឥណ្ឌូនេស៊ី អាយុ  ១៩  ឆ្នាំ  នៅ ទីបំផុត  បាន វិលត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ដោយ ...
លោក ផែង  វណ្ណៈ  បាន សរសេរ លើ ផេក ហ្វេសប៊ុក ថា  លោក ឧកញ៉ា  ឡុង  ហួរ  ថៅកែ ក្រុមហ៊ុន ប្រេង  LHR  យក ដង អំបោស វាយ ...
កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  កញ្ញា  ហ្វេសប៊ុក ថៃ មួយ បាន បញ្ចេញ រូបភាព ជាច្រើន សន្លឹក  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ បុរស ម្នាក់ កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព  « សិច »  ទាំង ...
ទៀត ហើយ !  សាក ថ្ម ស្មាតហ្វូន ពេញ ១ យប់  ព្រឹក ឡើង ពុំ នឹកស្មាន មាន រឿង កើតឡើង បែប នេះ  ធ្វើឲ្យ នារី បុគ្គលិក ធនាគារ ម្នាក់ ត្រូវ បញ្ជូន សង្គ្រោះ បន្ទាន់
សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន  នៅពេល អ្នក កំពុង សាក ថ្ម ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន របស់ អ្នក !  ព្រោះតែ ថ្មី ៗ នេះ  បុគ្គលិក ធនាគារ ម្នាក់ បាន រងរបួស រលាក នៅលើ ...
ហួសចិត្ត !  តា ចាស់  រញី រញ័រ  ទប់ ខ្លួន ពុំ នឹង ទេ  ជ្រុលជ្រួស បន្តិចបន្តួច  កុំ ប្រកែប្រកាន់ ចៅ  ( វីដេអូ )
ជា ការពិត ណាស់  យើង ធ្លាប់ សង្កេតឃើញ មនុស្ស ប្រុស មួយចំនួន មាន ចរិក រប៉ិលរប៉ូច  ខិល ខូច  ដៃ ងាយ  បំពាន ពុំ ដល់ ថ្នាក់ ...
ក្មេងស្រី ស្រស់ស្អាត មួយ រូប ត្រូវបាន អ្នក និយម លេង អិនធឺណិត ជាច្រើន កោតសរសើរ រូប សម្រស់ របស់ នាង  ដោយសារតែ នាង មាន រូប មុខមាត់ ស្រស់ស្អាត  សាច់ ស ខ្ចី  ហើយ ជាពិសេស នោះ
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  ប្រជាពលរដ្ឋ ២០០  គ្រួសារ សុំ អន្តរាគមន៍  ពី អាជ្ញាធរ ក្រុង ប៉ោយ  ប៉ែត ជួយ ដោះស្រាយ  រក ផ្លូវ ចេញ ចូល ឆ្លងកាត់ !
November  16,  2018  7:55  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ប្រជាពលរដ្ឋ ២០០  គ្រួសារ សុំ អន្តរាគមន៍  ពី អាជ្ញាធរ ក្រុង ប៉ោយ  ប៉ែត ជួយ ដោះស្រាយ  រក ផ្លូវ ចេញ ចូល ឆ្លងកាត់ !
នៅ ថ្ងៃសុក្រ ៣ កើត ខែ បឋម សាធ ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស២៥៦២ ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ១៥ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ លោក សាន ស៊ាន ហូអភិបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន ចុះ ទៅដល់ ទីតាំង ដែល ពលរដ្ឋ ចំនួន ២០០ គ្រួសារ ដែល បាន តវ៉ា សុំឲ្យ អាជ្ញាធរ ជួយ ដោះស្រាយ រក ផ្លូវ ចេញ ចូល បាន ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ នា ពេល កន្លងទៅ នេះ ដែល ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្បាល កោះ  សង្កាត់ និង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ។
លោក សាន ស៊ាន ហូអភិបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  ឲ្យដឹង ថា៖ លោក បាន ចុះ ដល់ ទីតាំង ដែល ពលរដ្ឋ ២០០ គ្រួសារ បាន សុំឲ្យ មាន ផ្លូវ ចេញ ចូល នេះ គឺ លោក បាន ប្រាប់ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពល  រដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ភូមិ សង្កាត់ ក្រុង ខាងលើ នេះ ថា រឿង នេះ ដែល កើតមាន រុាំរ៉ៃ ជា យូរ ហើយ នោះ លោក មានប្រសាស ន៏ ថា វិធានការងាយ ៗ ទេ សម្រាប់ ការ  ដោះស្រាយ ជូន ពលរដ្ឋ  ។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា៖ ចំពោះ សំយ៉ាប ផ្ទះ និង ផ្ទះ មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ  មាន ការស្ទះ នូវ ផ្លូវ ចេញ ចូល នោះ ត្រូវ រុះរើ និង ថយ ទៅ ក្រោយ រួម និង បញ្ហា ខ្សែរ ភ្លើង ត្រូវ រុះរើ សារជាថ្មី ដើម្បីឲ្យ មាន ភាពងាយស្រួល បញ្ជៀស នូវ ការកើត  ហានិភ័យ ផ្សេង ៗ កើតឡើង ។  លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា លោក និង ជួយ ឧបត្ថម្ភ ជា ផ្លូវ បេតុង ដល់ បងប្អូន  ពលរដ្ឋ ខាងលើ នេះ  គ្រាន់តែ ថា  លោក ចេញ ជា សុី ម៉ង់ត៍  ដែក  ថ្ម ខ្សាច់ និង បង្គោល ភ្លើង គឺ លោក សុំឲ្យ បងប្អូន ពលរដ្ឋ ចេញ ជា កម្លាំង តាម មុខ ផ្ទះ រៀង ខ្លួន រួមទាំង ចេញថ្លៃ ដាក់ លូ ដោយ ខ្លួនឯង  ផងដែរ ។
នៅ ពេល នោះ លោក  សែម  វីរៈ  មេភូមិ ក្បាល កោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា៖ ចំពោះ ការស្នើសុំ របស់ បងប្អូន ពលរដ្ឋ ខាងលើ គឺ លោក និង ជួយ  ពន្លឿន  នូវ អ្វី ដែល លោក អភិបាល ក្រុង បាន ដាក់ បញ្ជា រ ឲ្យ លោក  បើក កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ លោក និង ធ្វើឲ្យ បាន លឿន បំផុត  តាម ការដោះស្រាយ  របស់ លោក  អភិបាល ក្រុង  ៕
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  លោក  ប៉ា  សំអិត  អធិការ ស្រុក កៀនស្វាយ បើក ដៃ ឲ្យ មាន ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ
November  16,  2018  7:55  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  ប៉ា  សំអិត  អធិការ ស្រុក កៀនស្វាយ បើក ដៃ ឲ្យ មាន ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ
ការកើតឡើង នៅ ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ  កើតឡើង ពាសពេញ ស្រុក កៀនស្វាយ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  ប៉ា  សំអិត  អធិការ ស្រុក កៀនស្វាយ នោះ  មិន ដែល ឃើញ ដឹកនាំ សមត្ថកិច្ច ប ង្រា្ក បាន នោះ ទេ  ។
តាម ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ សូម មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន អោយ ដឹង ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ការកើតឡើង ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ  ក្នុង នោះ  រួមមាន ដូចជា ការកត់ កន្ទុយ លេខ ការភ្នាល់ បាល់  និង ល្បែង ជល់ មាន់ ជាច្រើន កន្លែង ទៀតផង  ដោយ មិន ឃើញ មាន អាជ្ញាធរ ណា  ចេញមុខ បង្ក្រាប ទេ  ។  ដោយឡែក  លោក  ប៉ា  សំអិត  ធ្វើជា មើល មិន ឃើញ ព្រមទាំង បើក ដៃ អោយ  ពួក ញៀន ល្បែង ទាំងនេះ  បើក លេង ស្រេច តែ ចិត្ត ។
ការលេង ល្បែង កត់ កន្ទុយ លេខ និង ភ្នាល់ បាល់ ដែល មាន ឈ្មោះ  អាម៉ាប  កត់ នៅ រោង ការហ្វេ  ទល់មុខ ហាង សូគីម៉ិច  ផ្សារ គគី  និង ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  អាញាញ់  កត់ បាល់ និង កន្ទុយ លេខ  នៅជិត ការ៉ាអូខេ  ១៨  សីហា  ដែល មាន ប៉ូលិស  ម្នាក់  ឈ្មោះ  កុសល  ជា អ្នកកាំង ទៀតផង  និង មាន កន្លែង ជល់ មាន់ ជាច្រើន កន្លែង ទៀតផង  មិន មាន លោក ចៅហ្វាយ ស្រុក ចុះបង្ក្រាប បាន នោះ ទេ  ។
ប្រភព បាន បន្ត ទៀត ថា  ក្រៅពី ល្បែងស៊ីសង ដោយ មិន មាន អាជ្ញាធរ បង្ក្រាប នោះ  ក៏ កើតមាន ចោរកម្ម កើតឡើង ជាញយ ៗ  ដូចជា ចោគាស់ ផ្ទះ ចោលួច  ចោរ កាច់ ករម៉ូតូ  ជាដើម  ។  មិន មាន អាជា្ញ ធរបង្ក្រាប បាន ម្តង ណា នោះ ឡើយ  ព្រោះ កម្លាំង ប៉ូលិស ត្រូវបាន លោក  ប៉ា  សំអិត  យក កម្លាំង ទាំងនោះ យក ទៅ យាម ធនាគា អេសីលីដា  និង យាម ទូរមាស អស់ ហើយ  ដោយ គ្មាន ទុក ក មាំ្លង ប្រចាំ ការសំរាប់ ប្រតិបតិ្តការ នោះ ទេ  ។
ការ ដែល មិន ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ល្បែង សី សងខាងលើ  ត្រូវបាន រង ការរិះគន់ ថា  ទំនងជា លោក បាន ទទួល លាភសក្ការៈ ល្បែងស៊ីសង ទាំងនោះ ហើយ  ទើប បានជា លោក មិន បង្ក្រាប  ។
សូម ជម្រាប ជា ដំណឹង ថា  ធនាគារ ឯកទេស វីង នឹង ឈប់ សម្រាក ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៩  ដល់ ទី  ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី ប្រារព្ធ ពី ធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ។
ទីក្រុង មួយ នៅ ចិន មាន គម្រោង បាញ់ បង្ហោះ  " ព្រះចន្ទ សិប្បនិម្មិត "  ដែល នឹង បំភ្លឺ ផ្ទៃ មេឃ បាន រង្វង់ ចម្ងាយ ប្រហែល  ៨០  គីឡូម៉ែត្រ ។
តោះ មក ស្តាប់ កំពូល  Hacker  តៃវ៉ាន់ ថ្ងៃ មុន ដែល ថា នឹង លុប គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់  Mark  Zuckerburg  តើ គាត់ និយាយ អ្វី ខ្លះ ?
កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  កំពូល  Hacker  របស់ តៃវ៉ាន់ លោក  Chnag  បាន ផុស នៅលើ គណនី របស់ គាត់ ថា  គាត់ នឹង ធ្វើ ការផ្សាយ ផ្ទាល់ ពី ការលុប ផេក របស់ ស្ថាបនិក ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  Mark  Zuckerburg  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី  ៣០  កញ្ញា ។  ប៉ុន្ដែ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ នោះ …
ក្រុមហ៊ុន  Google  នឹង បង់ប្រាក់ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ចំនួន  ៩  ពាន់ លាន ដុល្លារ ដើម្បី រក្សា  Google  Search  នៅលើ  iPhone
បើ អ៊ីចឹង មែន រលាយ ផែនដី ហើយ !  សាស្ត្រាចារ្យ ម្នាក់ ព្រមាន ថា  ផែនដី អាច រួម តូច នៅសល់ ត្រឹម ប្រវែង  ១០០  ម៉ែត្រ  ប្រសិនបើ ឧបករណ៍ បង្កើន ល្បឿន ភាគ ល្អិត សាកល្បង ខុស បច្ចេកទេស នៅ ទី អវកាស
នៅ ចិន ឥឡូវ ប្រើ តែ មនុស្ស យន្ត និម្មិត  AI  មក អាន ព័ត៌មាន ចំណេញ លុយ មិន បាច់ ជួល បុគ្គលិក ច្រើន  ហើយ ដាក់ ឱ្យ និយាយ បាន ២៤ ម៉ោង មិន ចេះ ហត់
អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ចិន បាន លើកឡើង នូវ គំនិត ដ៏ ចម្លែក ជាមួយនឹង គម្រោង ផ្លាស់ប្តូរ អាកាសធាតុ  ដោយ ប្រើប្រាស់ ផ្កាយ រណប ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ភ្លៀង ។
ទូរស័ព្ទ អាច បត់ បាន លើក ដំបូង លើ ពិភពលោក  ទីបំផុត លេច រូបរាង ជា ការពិត មែនទែន ហើយ  បន្ទាប់ពី លេចឮ រាប់ ឆ្នាំ មិន ដែល ឃើញ ផលិត
យើង ធ្លាប់ ឮ អំពី ស្មាតហ្វូន ចេះ បត់បែន បានជា យូរ មកហើយ ។  ដើម ឡើយ យើង ធ្លាប់ ឮ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ថា  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា យក្ស  Samsung  នឹង បង្កើត ទូរស័ព្ទ អាច បត់បែន បាន  ប៉ុន្ដែ ក្រុមហ៊ុន  Rouyu  Technologies  មាន មូលដ្ឋាន នៅ រដ្ឋ  California…
ឡាន ការពារ គ្រាប់ ផលិត សម្រាប់ ដឹក ពូទីន  ស៊េរី  ២០១៩  និង  ២០២០  គ្រាន់តែ ដាក់ ឱ្យ សាធារណជន បញ្ជាទិញ ជាមុន  នាំគ្នា កក់ ខ្ទេច គ្មាន សល់
បង្ហោះ អ្វី មួយ នៅលើ  Facebook  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន  ព្រោះ ក្រុមហ៊ុន នេះ ឥឡូវ ដាក់ ដំណើរការ បច្ចេកវិជ្ជា មនុស្ស យន្ត  AI  និង ជួល មនុស្ស បន្ថែម ដើម្បី តាម ចាប់ មាតិកា ឥត ប្រយោជន៍ និង ប៉ះពាល់ សហគមន៍
ក្រុមហ៊ុន  Facebook  បាន ដាក់ ឱ្យ ប្រើ បច្ចេកវិជ្ជា  AI  និង បង្កើន ចំនួន បុគ្គលិក ដើម្បី ទប់ស្កាត់ សម្តី សម្អប់  គណនី ក្លែងក្លាយ  និង  ការផ្សាយ ផ្ទាល់ អំពី ការសម្លាប់ ខ្លួន  នៅលើ  Facebook  Live  ក្នុង បំណង ធ្វើឱ្យ បណ្តាញ សង្គម មួយ នេះ មាន សុវត្ថិភាព ។
យានរ៉ុក្កែតផលិត ដោយ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ចិន ដើម្បី ប្រជែង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  SpaceX  របស់ អាមេរិក  បរាជ័យ  ហោះ មិន ដល់ ដង តារាវិថី
បុព្វហេតុ ផ្នែក បច្ចេកវិជ្ជា បាន បណ្តាលឱ្យ មាន ការងារ មួយចំនួន លែង មាន តទៅទៀត  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ករណី របស់ អ្នក បច្ចេកទេស ខាង រៀបចំ ប្លង់ ព្រាង  បច្ចេកវិជ្ជា គ្រាន់តែ ធ្វើឱ្យ តុ របស់ ពួកគេ តូច ជាង មុន  និង  មាន សណ្ដាប់ធ្នាប់ ជាង មុន ប៉ុណ្ណោះ ។
ផ្ទាំង ទឹកកក យក្ស ចម្លែក មួយ ត្រូវបាន រកឃើញ ដោយ អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ នៅ អង្គការ ណា សា  ពេល ហោះហើរ ជុំវិញ ទ្វីប អង់តាក់ទិក ។
ចិន ខ្លាំង មែន !  ចង់ យក ផ្កាយ រណប ធ្វើជា ព្រះចន្ទ សិប្បនិម្មិត ដើម្បី បំភ្លឺ ទីក្រុង ជំនួស ឱ្យ អំពូល បំភ្លឺ ផ្លូវ  ហើយ ប្តេជ្ញា ធ្វើ វា ឱ្យ បាន នៅ ឆ្នាំ  ២០២០
សាស្រ្តាចារ្យ  Lord  Martin  Rees  បាន បង្ហាញ ពី  " សេណារីយ៉ូករណី ដ៏ អាក្រក់ បំផុត "  សម្រាប់ ឧបករណ៍ បង្កើន ល្បឿន ភាគ ល្អិត  ហើយ បើ ហ៊ាន តែ ថ្លោះ ធ្លោយ  វា អាចនឹង បណ្តាលឱ្យ ផែនដី វិនាស ក៏ ថា បាន ។
ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក បាន និយាយ ថា  គណនី យ៉ាងហោចណាស់  ៥០  លាន គណនី របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ របស់ ខ្លួន ត្រូវបាន គេ វាយប្រហារ ដោយសារ កំហុស ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ខ្លួន ។
Previous  article  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  Next  article  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី កិច្ច បញ្ចិកា គណនេយ្យ សាធារណៈ  គណនេយ្យរជ្ច ទេយ្យករ បុរេប្រទាន
Lengkhun  July  9,  2018  ក្មេងប្រុស ៤ នាក់ ដំបូង ត្រូវបាន សង្គ្រោះ ចេញ ពី រូង ភ្នំ នៅ ថៃ 2018-07-09T08:23:25+00:00  អន្តរជាតិ
កង នាវី ថៃ ទើប បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្មេងប្រុស យ៉ាងហោចណាស់ ៤ នាក់ ក្នុង ចំណោម ១២ នាក់ និង គ្រូបង្វឹក កីឡា បាល់ទាត់ របស់ ពួកគេ  ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ពី រូង ភ្នំ លិច ទឹក ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ថៃ  ដែល នៅ ទីនោះ  ពួកគេ បានជាប់ អស់ រយៈពេល ជាង ពីរ សប្តាហ៍ មក នេះ ។
លោក  Narongsak  Osatanakorn  អភិបាល ស្តីទី ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ  ដែល ក៏ ជា ប្រធាន នៃ បេសកកម្ម ជួយសង្គ្រោះ នេះ  បាន ថ្លែង ថា  អ្នកមុជទឹក សង្គ្រោះ ត្រូវការ រយៈពេល ១០ ម៉ោង ទៀត ដើម្បី រៀបចំ ខ្លួន មុននឹង ធ្វើ បេសកកម្ម សង្ក្រោះ បន្ទាប់ ទៀត  ប៉ុន្តែ លោក ថា  បេសកកម្ម នៅ ពេល នេះ បាន ដំណើរការ « ប្រសើរ ជាង ការរំពឹងទុក » ។
ក្មេងប្រុស ទាំង បួន នាក់ ដែល ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald  Trump)  បាន សរសេរ នៅក្នុង គណនី  Twitter  របស់ លោក កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ធ្វើការ យ៉ាង ជិត ដិត ជាមួយ ក្រុម មន្ត្រី ថៃ  ដើម្បី នាំ ក្មេងប្រុស ទាំងនោះ ទៅកាន់ ទី សុវត្ថភាព ៕  ប្រភព៖  VOA
មន្ត្រី យោធា ម្នាក់ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ និង ឃុំខ្លួន  ពី បទ បង្ក ហិង្សា  នៅ ថ្ងៃ ឃោសនា បោះឆ្នោត  »
ដូច ការរំពឹងទុក  Apple  បាន ប្រញាប់ ចេញ កម្មវិធី កំណែ ថ្មី នៃ ប្រព័ន្ធ  iOS  11  របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី គេ រកឃើញ កំហុសឆ្គង មួយ ដែល ធ្វើឱ្យ កម្មវិធីសារ ផ្សេង ៗ លើ ទូរសព្ទ  iPhone  ក៏ ដូចជា  iPad  ដើរ ដោយ ប្រព័ន្ធ  iOS  11.2.5  ជាប់គាំង ទូទាំង ពិភពលោក  នៅ ពេល ដែល មាន សារ ផ្ញើ ចូល ដោយ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ តួ អក្សរ ជា ភាសា  Telugu  របស់ ឥណ្ឌា ។
បញ្ហា នេះ  មិន ជា ធំ ដុំ អ្វី ទេ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  iPhone  ទូទៅ  ប៉ុន្តែ  មួយ រយ : ពេល ចុងក្រោយ  ពោល គឺ បន្ទាប់ពី គេ រកឃើញ កំហុសឆ្គង ខាងលើ  មាន អ្នករពិស ដៃ មួយចំនួន បាន ផ្ញើ សារជា ភាសា  Telugu  ទៅ មិត្តភក្តិ  ឬ អ្នកដទៃ ដើម្បី ទុក ជា ការលេងសើច  តាមរយ : កម្មវិធី  iMessage  ឬ កម្មវិធី បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ផ្សេង ៗ ។  នៅពេល អ្នកទទួល សារ បើកមើល សារ ទាំងនោះ  កម្មវិធីសារ របស់ ពួកគេ នឹង ជាប់គាំង បើក លែង ចេញ ភ្លាម ៗ តែម្តង ។
ដើម្បី ទទួលបាន កំណែ ថ្មី ចុងក្រោយ នេះ  លោក អ្នក គ្រាន់តែ ចូល ទៅកាន់ កម្មវិធី  Settings  ->  General  ->  Software  Update  ហើយ ចុច  Download  &  Install  រួច រង់ចាំ រហូតដល់ ដំណើរការទាញយក  និង ដំឡើង ចប់ ជា ការស្រេច ៕
ទោះ យ៉ាងណា  iOS  11.2.6  គ្រាន់តែ ជា កំណែ ដ៏ តូច មួយ ប៉ុណ្ណោះ  អ្វី ដែល  Apple  កំពុង ប្រឹងប្រែង ធ្វើ នោះ គឺ  iOS  11.3  ដែល បច្ចុប្បន្ន  បាន ឈានដល់ ជំនាន់ សាកល្បង ទី ២  ហើយ  និង ដែល លោក អ្នក អាច ទាញ យក ទៅ ដំឡើង សាកល្បង ដោយ សេរី ។
លោក  Sean  Spicer  អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន  បាន និយាយ នៅឯ សន្និសីទ ប្រចាំ ថ្ងៃ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  « ការវាយប្រហារ អាវុធ គីមី នៅ ថ្ងៃ នេះ ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ប្រឆាំង នឹង ជន ស្លូតត្រង់  រួមមាន ស្ត្រី  និង កូនក្មេង  ជា ការ គួរឲ្យ ស្តីបន្ទោស  ហើយ មិន អាច មិន អើពើ ដោយ ពិភពលោក ស៊ីវិល័យ ទៀត ទេ ‍» ។
រូបភាព នៃ ការស្លាប់ ជន ស៊ីវិល នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ កំពុង ជំរុញឲ្យ រដ្ឋបាល របស់ លោក ត្រាំ ពិចារណា គោលនយោបាយ របស់ ខ្លួន ស្តីពី ប្រទេស ស៊ីរី ឡើងវិញ
បុរស ម្នាក់ ដកដង្ហើម តាម ស្រោម មុខ ដែល មាន អុកស៊ីសែន  នៅ ពេល ដែល ម្នាក់ ទៀត ទទួលបាន ការព្យាបាល  បន្ទាប់ពី ការវាយប្រហារ ដោយ ឧស្ម័ន គីមី  នៅក្នុង ក្រុង  Khan  Sheikhoun  ប្រទេស ស៊ីរី  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ពួក មន្ត្រី សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ថ្កោលទោស ការវាយប្រហារ ដែល គេ សង្ស័យ ថា ជា អាវុធ គីមី នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ដែល បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ មួយចំនួន ធំ  ខណៈ ដែល មាន ការទទួលស្គាល់ ថា  រដ្ឋាភិបាល របស់ ប្រធានាធិបតី  Bashar  al-Assad  បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ នៅតែ ជា ការពិត ខាង នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស ។
ការវាយប្រហារ តាម អាកាស កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ ទៅ លើ សង្កាត់ ដែល កាន់កាប់ ដោយ ពួក ឧទ្ទាម នៅក្នុង ខេត្ត  Idlip ភាគ ខាងជើង កើតមានឡើង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី មន្ត្រី កំពូល របស់ រដ្ឋបាល លោក ត្រាំ  រួមមាន លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  Rex  Tillerson  បាន ផ្តល់ សញ្ញា ថា  ការដក លោក  al-Assad  ចេញ ពី តំណែង លែង ជា អាទិភាព របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទៀត ហើយ ។
រូបភាព នៃ ការស្លាប់  និង កំពុង ស្លាប់ របស់ ជន ស៊ីវិល នៅពេល ថ្ម ៗ នេះ កំពុង ជំរុញឲ្យ រដ្ឋបាល របស់ លោក ត្រាំ ពិចារណា ឡើងវិញ នូវ គោលនយោបាយ របស់ ខ្លួន ស្តីពី ប្រទេស ស៊ីរី  ដែល នៅ ទីនោះ សង្គ្រាម ស៊ីវិល រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស រាប់ ម៉ឺន នាក់ ស្លាប់ ។
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  លោក Spicer  អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ការណ៍ វាយប្រហារ នេះ មិន មែន ជា ផលប្រយោជន៍ ដ៏ ល្អ របស់ ពលរដ្ឋ ស៊ីរី ដើម្បី ទុក ប្រធានាធិបតី  al-Assad  នៅ កាន់អំណាច ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក បាន និយាយ ទៀត ថា  ជម្រើស របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន កម្រិត ៕
ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រកាស អោយ ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម ទូទាត់ បែប អេឡិចត្រូនិច  តាមរយៈ វីង  ជាមួយ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  |  Wing
ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រកាស អោយ ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម ទូទាត់ បែប អេឡិចត្រូនិច  តាមរយៈ វីង  ជាមួយ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម
ដើម្បី ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម វីង  អតិថិជន  គ្រាន់តែ ទៅ បើក គណនី វីង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  នៅ ភ្នាក់ងារ  វីង  ណាមួយ នៅ ទូទំាង ប្រទេស  ឬ នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល របស់ វីង ។  អតិថិជន គ្រាន់តែ មក ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយ នូវ ឯកសារ ច្បាប់ ដើម ណាមួយ ក៏ បាន  ដូចជា  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  លិខិត ឆ្លង ដែន  ប័ណ្ណ បើកបរ  ឬ កាត មន្រ្តី រាជការ ។  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម វីង អតិថិជន គ្រាន់តែ  ចុច  *989#  ដោយ ឥត គិថ្លៃ  ឬ ទាញយក កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ  “Wing  Money”  តាមរយៈ  App  Store  ឬ  Google  Play  Store  ។
ភ្នំពេញ :  ថ្ងៃ នេះ គឺជា ការប្រកាស ជា ផ្លូវការ នៃ  ការទូទាត់ សេវាកម្ម តាម អេឡិចត្រូច និច  និង ការប្រគល់ ជូន អនុស្សរណៈ យោគយល់  ដើម្បី ដាក់ អោយ អនុវត្ត នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង  រវាង ក្រសួង  សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ជាមួយ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ធានាគារ ឯកទេស វីង  នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នំា ២០១៦ ។  កម្មវិធី ត្រូវបាន ចូលរួម ក្រោម អធិបតេយ្យភាព  ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  អ្នកតំណាង អោយ ធានាគារ វីង  លោក  ចូចូ  ម៉ាឡូឡូស  អគ្គ នាយក ប្រត្តិបត្តិ ធនាគារ វីង  និង ភ្ញៀវ កិត្តិយស ជាច្រើន រូប ទៀត  នៅ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ។  សេចក្តីប្រកាស នេះ បញ្ចាក់ ថា  ការទូរទាត់ សេវាកម្ម តាម អនឡាញ និង ដាក់ អោយ សាធារណៈ ជន ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។
លោក  ចូចូ  ម៉ាឡូឡូស  អគ្គ នាយក ប្រត្តិបត្តិ ធនាគារ ឯកទេស វីង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ កិច្ចសហប្រតិ្ត បត្តិការ នេះ  និង នំាមក នូវ ការទូទាត់ សេវាកម្ម តាម អនឡាញ ថ្មី  រវាង ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ជាពិសេស ដៃគូរ ទំាង ពីរ អាច គ្រប់គ្រង នូវ ចំណូល របស់ សេវាកម្ម រដ្ឋ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិច  កាន់តែ លឿន  សុវត្ថិភាព  និង ងាយស្រួល តាមរយៈ  វីង ។  ហើយ យើង ក៏ បាន នំា យក បទពិសោធន៍ ដ៏ ល្អ បំផុត នៅក្នុង ការបង់ប្រាក់  ដោយ មិន ចំាបាច់ ប្រើ សាច់ប្រាក់ ។ ”
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  “ ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  យើង នឹង ពង្រឹង ដៃគូរ បន្ថែម ទៀត ជាមួយនឹង វិស័យ  សាធារណៈ  ដើម្បី អោយ អតិថិជន កាន់តែ ងាយស្រួល ក្នុង ការបង់ ថ្លៃ សេវា ។  ជាមួយ វីង  លោក អ្នក មិន ចំាបាច់  យក សាច់ប្រាក់  ឬ ត្រូវ ចំណាយ ពេល តំរង់ ជួរ យូរ សម្រាប់ បង់ ថ្លៃ សេវា នោះ ទេ  អ្វី ដែល គេ ត្រូវ ធ្វើ គឺ ប្រើប្រាស់ គណនី វីង  ដើម្បី ធ្វើ ការទូទាត់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ” ។
ធនាគារ ឯកទេស វីង គឺជា សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ ចល័ត នៅក្នុង ប្រទេស  និង ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល ឈាន មុខ លើ សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ ចល័ត ជាច្រើន  ដូចជា ការវេរ ប្រាក់  បញ្ចូល លុយ ទូរស័ព្ទ  បង់ វិក្កយបត្រ  វីង គិត លុយ  ( ការទូទាត់ ដោយ ប្រើ កាត  វីង នៅ ហាង លក់ រាយ )  និង កាទូទាត់ តាម បណ្តាញ អ៊ីនធើណេត  គ្រប់ ពេលវេលា  គ្រប់ ទីកន្លែង ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម មកកាន់  គេហទំព័រ  www.wingmoney.com  ឬ ទំនាក់ទំនង តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០២៣  ៩៩៩  ៩៨៩ ។
សៀមរាប  ៖  កណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ភូមិ  ស្វាយជយ ឃុំ ត្រពាំង ធំ  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៦  រវាង  ម៉ូតូ និង  រថយន្ដ  ច្រាស ទិស គ្នា  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ពីរ នាក់ ខាង ម៉ូតូ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កាលពី ថ្ងៃទី ៣១ ខែកក្ដ ដា ឆ្នាំ ២០១៨  ។
មុនពេល កើត ហេតុ មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា  សេ ១២៥  សេរី  ០៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាក់ លេខ  សៀមរាប  1D  27  49  អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ  ណាត  ភា  ហៅ  ឌៀប  ភេទ ប្រុស អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ស្វាយជយ ឃុំ ត្រពាំង ធំ ស្រុក ប្រាសាទ បាគង ។ បាន បើក ទៅ បុក ឡាន បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ។  ដោយឡែក មនុស្ស ម្នាក់ ជិះ ពីក្រោយ  ឈ្មោះ  ហ៊ាន  វ៉ាន់ នេត  ហៅ  ដូង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ជាមួយគ្នា  ក៏ ស្លាប់ ដែ ។ ឯ រថយន្ត បើកបរ ពី ទិស ខាងកើត ទៅ លិច  ម៉ាក  Kai  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  សៀមរាប  3A  16  81  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  មិន ស្គាល់ អត្ដសញ្ញាណ ។  ក្រោយពេល កើត ហេតុ រួច អ្នកបើកបរ រថយន្ដ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  ។  ចំណែក សាកសព ទាំង ២ នាក់  បាន ប្រគល់ ឱ្យ បងប្អូន យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
ដល់ ពេល ដែល រាស្ត្រ សំណូមពវិញ ហើយ !  ដោយសារតែ ការស្រេកឃ្លាន រឿង ដី របស់ មន្ត្រី គ្រាប់ ល្ពៅ  នៅ កំពង់ឆ្នាំង
November  16,  2018  8:59  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ល្បែងស៊ីសង បៀរ  និង អាប៉ោង ច្រើន វង់  ក្នុង ការរាស ឡាន ជាប់ ស្លាក  យីហោ ១៦៨  ស្ថិត នៅ ទឹកដី ខណ្ឌ ដូនពេញ
ល្បែងស៊ីសង បៀ  និង អាប៉ោង មួយ កន្លែង  ដែល ជ្រក ក្រោម ស្លាក យីហោ  ការាស ឡាន  អតីត  ៤៤៤៤  ដែល នៅជាប់ យីហោ  ១៦៨  មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ  រ៉ា  មាន តួនាទី ជា មន្ត្រី  PM  ផង  និង បើក ល្បែងស៊ីសង ផង នៅក្បែរ ស្ថានទូត អាមេរិក  សូម្បីតែ សមត្ថកិច្ច ប៉ូលីស មិន ហ៊ាន បង្ក្រាប ឡើយ  បើ និយាយ ពី លោក អភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ វិញ  ក៏ មិន ហ៊ាន ចុះបង្រា្ក ប ដែរ  តែ គេ មិន ដឹង ថា  ម្ចាស់ ការ៉ាស់  ជា មន្រី្ត ប៉េអឹម ពាក់ ស័ក្តិ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  បានជា អភិបាល ខណ្ឌ - ក្រុង  មិន ហ៊ាន ចុះបង្រា្ក ប ទីតាំង ល្បែងស៊ីសង នេះ ឡើយ  ឬមួយ ម្ចាស់ ការាស់ ឡាន នោះ បាន បង់ ថ្លៃ សេវា ការពារ  ឬ យ៉ាង នោះ ទេ  ?
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  ល្បែងស៊ីសង បៀរ  និង អាប៉ោង ច្រើន វង់  ក្នុង ការរាស ឡាន ជាប់ ស្លាក  យីហោ ១៦៨  ស្ថិត នៅ ទឹកដី ខណ្ឌ ដូនពេញ
តាម ប្រភព បាន អោយ ដឹង ថា  លោក  រ៉ា  ដែល ជា ម្ចាស់ ការាស់ បាន ប្រាប់ អ្នកកាសែត ថា  លោក បាន បង់ អោយ សមត្ថកិច្ច គ្រប់  ជំនាញ អស់  ហើយ  តាំងពី ថ្នាក់ ខណ្ឌ ក្រុង រួចរាល់ អស់ ហើយ  បើ ពុំ ដូច្នោះ ទេ  ការ៉ាស ឡាន របស់ លោក មិន អាច ដាក់ ល្បែងស៊ីសង បាន នោះ ទេ  ហើយ ពុំ អាច ដាក់ នៅក្បែរ សាលា ខណ្ឌ និង សាលាក្រុង បាន ឡើយ  ។
ទាក់ទិន នឹង ល្បែងស៊ីសង ខាងលើ នេះ  សារព័ត៌មាន យើង មិន អាច សូម ការពន្យល់ ពី លោក អភិបាល ខណ្ឌ  និង អភិបាល ក្រុង  បាន ឡើយ  ៕
22  ។  ខ្សែក្រវាត់ ដ៏ រឹងមាំ ដ៏ រឹងមាំ របស់ ហ្វីលីពីន គំនិត ស្នាម សាក់ ជនជាតិ កុល សម្ព័ន្ធ ហ្វីលីពីន សម្រាប់ បុរស នៅលើ ស្មា
សាក់ សម្រាប់ បុរស សាក់ ព្រួញ ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ ផ្កា សាក់ ផ្កា ផ្កា ឈូក ចាក់ សាក់ យុថ្កា សាក់ សម្រាប់ ក្មេងស្រី ការចាក់ សាក់ ផ្កា  cherry ការចាក់ សាក់លលាដ៍ ក្បាល ការចាក់ សាក់ ឆ្មា ការចាក់ សាក់  Feather ការចាក់ សាក់ មិត្ត ល្អ បំផុត ការចាក់ សាក់ បេះដូង ការចាក់ សាក់ ត្រី វិស័យ ការចាក់ សាក់ មេអំបៅ ការចាក់ សាក់ លើ ជើង សាក់ ទឹក ពណ៌ ការចាក់ សាក់ បង ស្រី ស្នេហា នៅលើ សាក់ ការចាក់ សាក់ ឥន្ទ្រី សាក់ ពាក់កណ្តាល ដៃ ចាក់ សាក់ mehndi  រចនា គំនិត ចាក់ សាក់ សាក់ សុបិន ការចាក់ សាក់ ព្រះច័ន្ទ ការចាក់ សាក់ គួរអោយ ស្រលាញ់ ស្នាម សាក់ លាប ការចាក់ សាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ដៃ ចាក់ សាក់ ច្រៀក សាក់ សាក់ ភ្នែក សាក់ ចចក ចាក់ សាក់ ឆ្លងការចាក់ សាក់ បក្សី ការចាក់ សាក់ នៅលើ ស្នាដៃ សាក់ ហេន ណាសាក់ ដំរី ការចាក់ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ សាក់ នាគ ការស្កេន កជើង ការចាក់ សាក់ក ការចាក់ សាក់ រូប ទេវតា ការចាក់ សាក់ មកុដ សាក់ ទ្រូង សាក់ ពេជ្រ ការចាក់ សាក់ លើ ព្រះអាទិត្យ ការចាក់ សាក់ ដៃ បាន ចាក់ សាក់ ឡើង សាក់ តោ
គេហទំព័រ  AppleInsider  បាន ឱ្យ យើង ដឹង ថា  YouTube  បាន ធ្វើ ការ  Update  កម្មវិធី ថ្មី សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ  iOS  និង បាន បន្ថែម មុខងារ  HDR  សម្រាប់ ទូរសព្ទ  iPhone  XS  និង  XS  Max ។
ក្រុមហ៊ុន  Apple  ប្រហែលជា មិន ប្រើប្រាស់ កូដ  ដែល ក្រុមហ៊ុន  YouTube  ចង់បាន ឡើយ  ប៉ុន្តែ នេះ មិន មាន ន័យ ថា អ្នក នឹង ត្រូវ ទទួល បទពិសោធន៍ ទស្សនា វីដេអូ លំដាប់ ទី ពីរ នៅលើ ទូរសព្ទ  iPhone  ជំនាន់ ចុងក្រោយ ឡើយ ។
ទូរសព្ទ  iPhone  ថ្មី ដែល ទើបនឹង ចេញ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ហើយ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ការចេញ លក់  អ្នកប្រើប្រាស់ មួយចំនួន បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  ពួកគេ មិន អាច ដំណើរការ កម្មវិធី វីដេអូ ប្រភេទ  High  Dynamic  ចេញ ពី ក្នុង កម្មវិធី ចាក់ វីដេអូ ដ៏ ល្បីល្បាញ នេះ ឡើយ  ខណៈ ដែល ទូរសព្ទ  iPhone  X,  8  Plus,  8  និង  iPad  Pro  អាច ដំណើរការបានជា ប្រក្រតី ។
នា ពេល នោះ ក្រុមហ៊ុន  YouTube  មិន ទាន់ មាន មុខងារ  HDR  រួចរាល់ សម្រាប់ ផ្តល់ ជូន អ្នកប្រើប្រាស់ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន មិន បាន បង្អង់ យូរ ឡើយ  ក្នុង ការដំណើរការ មុខងារ នេះ សម្រាប់ ការផ្តល់  នូវ រូបភាព វីដេអូ  ដែល មាន ពណ៌ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង កាន់តែ មាន ភាពរស់រវើក  ព្រមទាំង មាន ពន្លឺ គ្រប់គ្រាន់ ទៀតផង ។
YouTube  បាន ចំណាយ ពេលវេលា ជាច្រើន  រហូតដល់ ខែឧសភា  ឆ្នាំ នេះ ទើប កម្មវិធី នេះ អាច នាំយក មុខងារ  HDR  សម្រាប់ ទូរសព្ទ  iPhone  ឆ្នាំ  2017  បន្ទាប់ពី វា ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ នៅលើ ទូរសព្ទ  Android  តាំងពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ មុន ។  កម្រិត  Resolution  ខ្ពស់ បំផុត  ដែល អ្នក នឹង ទទួលបាន ពី  YouTube  នៅលើ ទូរសព្ទ  iPhone  XS  ថ្មី ទាំង ពីរ នេះ ក្នុង កម្រិត  1080p ។
កូដ នេះ ទាមទាន  Bandwidth  កាន់តែ តិច សម្រាប់ វីដេអូ មាន  Resolution  ខ្ពស់  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន  Apple  មិន ទាន់ អាច ធ្វើ វា បាន នៅឡើយ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ  iOS,  masOS  ឬ នៅលើ  Apple  TV ។  ជា លទ្ធផល  ផលិតផល  Apple  ភាគ ច្រើន  រួមទាំង  Apple  TV  4K  ត្រឹមតែ អាច ដំណើរការវីដេអូ ត្រឹម កម្រិត  1080p  ប៉ុណ្ណោះ  សម្រាប់ វីដេអូ មាន  Resolution  ខ្ពស់ ជាង នេះ  អាច ដំណើរការបាន នៅលើ  Chrome  នៅលើ  Macs  ប៉ុណ្ណោះ ។
ត្រឡប់ ទៅ ខែសីហា វិញ  YouTube  បាន ប្រកាស អំពី កម្មវិធី  Signature  Device  ដែល មុខងារ នេះ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ កំណត់ ថា  Smartphone  ណា ដែល នឹង ផ្តល់ បទពិសោធន៍ វីដេអូ ល្អ ជាង គេ  នៅពេល ដំណើរការវីដេអូ នៅលើ ទូរសព្ទ ។  នា ពេលនេះ មាន តែ ទូរសព្ទ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  Android  ប៉ុណ្ណោះ  មិន មាន  iOS  ឡើយ ។  នេះ ដោយសារតែ ក្រុមហ៊ុន  Apple  មាន កង្វះខាត ការគាំទ្រ ជាមួយ កូដ  VP9 ។  ទូរសព្ទ  iPhone  ពិនិត្យ លើ គ្រប់ តម្រូវការ  ដើម្បី ទទួលបាន ការទទួលស្គាល់ ក្នុង កម្មវិធី  Signature  Device  លើកលែងតែ  Hardware  សម្រាប់ ដោះ កូន  VP9  ប៉ុណ្ណោះ ។
សមត្ថកិច្ច រកឃើញ  សាច់ បបែល ក្រៀម ៣២.៥ គីឡូក្រាម  សារធាតុ គីមី  Borax  ដែល ហាមឃាត់  តាម ដេប៉ូ  ម៉ាត  នៅ កំពត  |  Post  News
កំពត :  យោង តាម ផេក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ១០ រោច  ខែ  បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  លោក  ពា  សារី  អនុ ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត កំពត  កែប  រួមទាំង មន្ត្រី  សហការ ជាមួយ មន្ត្រី មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត កំពត  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ  និង បិត ស្ទីក ឃ័រ អប់រំ សុខភាព  តាម ដេប៉ូ  ម៉ាត  ផ្ទះ លក់ ទំនិញ  និង ធ្វើតេស្ត រក សារធាតុ គីមី  Borax  ដែល ច្បាប់ ហាមឃាត់  ដែល មាន ដាក់ បន្ថែម លើ បបែល ក្រៀម  នៅក្នុង ផ្សារ សាមគ្គី  ខេត្ត កំពត  ។
ជា លទ្ធផល  ដកហូត បាន ទំនិញ ខូច គុណភាព  មួយចំនួន ធំ  និង  សាច់ បបែល ក្រៀម  សរុប  ៣២.៥ គ.ក .  មាន ដាក់ បន្ថែម សារធាតុ គីមី  Borax  ដែល ច្បាប់ ហាមឃាត់  យកមក រក្សាទុក នៅ ស្នាក់ការសាខា ៕
នែ  ! អញ ឃើញ បង ប្រុស ទី  ១  ឯង រៀន ខាង សេដ្ឋកិច្ច  ចំណែក បង ប្រុស ទី  ២  ឯង រៀន ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ  ។ ចុះ ចំណែក រូប ឯង ជា ប្អូន  ហេតុ អ្វី មិន យក គំរូ តាម បង ឯង ទាំង ២  ។  ឯង បែរជា ទៅ រៀន ខាង ច្បាប់ វិញ ?
អូ!  សម្លាញ់ ឯង ពិតជា ឥត ដឹង ខ្យល់ អី មែន  !  ប្រសិនបើ អញ មិន រៀន ខាង ច្បាប់ ទេ  តើ ថ្ងៃ ក្រោយ បាន អ្នកណា  ជួយសង្គ្រោះ បង ៗ អញ  ទាំង ២ នាក់ នោះ ?
កាន់តែ វីវរ ,  បញ្ជា  ត្រឹមតែ  ៥  ថ្ងៃ  ឲ្យ ប្រមូល សាច់  ត្រលប់ មកវិញ  ពី  ៣  ក្រុមហ៊ុន  ប្រេស៊ីល  ក្រោយ ផ្ទុះ អាស្រូវ
រោងចក្រ សាច់ សត្វ ដ៏ ធំ ចំនួន  ៣  ក្នុង នោះ រួមមាន ដូចជា  Souza  Ramos,  Transmeat  និង  ក្រុមហ៊ុន  Peccin  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង រដ្ឋ  Parana  ត្រូវតែ ចាប់ផ្តើម  ប្រមូល ត្រលប់ មកវិញ  នូវ ផលិតផល សាច់ សត្វ របស់ ខ្លួន  ក្នុង រយៈពេល ត្រឹម ៥ ថ្ងៃ  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ពី  ភ្នាក់ងារ ខាងលើ  ។  ការប្រមូល ផលិតផល សាច់ សត្វ មកវិញ  ក៏ បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ទៅនឹង ការព្រួយ  បារម្ភ របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  ដែល ធ្លាប់ បាន លើកឡើង  ពី ហានិភ័យ សុខភាព អ្នកប្រើប្រាស់  ផលិត សាច់ សត្វ ពី ក្រុមហ៊ុន  Peccin  ,  Souza  Ramos  និង ក្រុមហ៊ុន  Transmeat  ដែល រង នូវ រឿង  អាស្រូវ  សាច់ សត្វ គ្មាន គុណភាព  " ខូច "  បន្ទាប់ពី កង្វះខាត នូវ ការត្រួតពិនិត្យ សាច់ សត្វ  ទៅ តាម  បទដ្ឋាន ស្តង់ដា  ក៏ ព្រោះតែ មាន ការសូកប៉ាន់  អំពើ  ពុករលួយ  ។
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ភ្នាក់ងារ ការពារ សុវត្ថិភាព អ្នកប្រើប្រាស់  ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Senacom  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី  ២៤  ម្សិលមិញ នេះ  បាន ចេញ បញ្ជា  ឲ្យ មាន ការប្រមូល ត្រលប់ មកវិញ នូវ  បណ្តា សាច់ សត្វ មកពី បី  ក្រុមហ៊ុន  ដែល រង នូវ រឿង អាស្រូវ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ផលិតផល សាច់ សត្វ  គ្មាន គុណភាព  ។
ក្រុមហ៊ុន សាច់ សត្វ  ៣  ខាងលើ  ក្នុង ចំណោម  ២១  ក្រុមហ៊ុន  កំពុងតែ ទទួលរ នូវ ការ ស៊ើបអង្កេត  ក្រោម ប្រតិបត្តិការ មួយ ដែល គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  សាច់ គ្មាន គុណភាព  ក្រោយពី បាន រកឃើញ ថា  មាន  ករណី ប្រព្រឹត្តិ អំពើពុករលួយ  ដោយ មាន ជា ការសូកប៉ាន់  ទៅ ក្រុម អ្នក ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព សាច់  សត្វ  រួច ផ្តល់ នូវ វិញ្ញាបនប័ត្រ ទទួលស្គាល់ គុណភាព ក្លែងក្លាយ ។  គួរ រំឮក ថា  បទអន្តរាគមន៍ ពី  សំណាក់ ភ្នាក់ងារ  និង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ប្រេស៊ីល  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការកាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់  អវិជ្ជ  មាន បន្ទាប់ពី រឿង អាស្រូវ  សាច់ សត្វ  ប្រេស៊ីល  ខូច គុណភាព  ។
របាយការណ៍  បញ្ជាក់ ថា  ឧស្សាហកម្ម សាច់ សត្វ ដ៏ ធំ របស់ ប្រទេស ប្រេស៊ីល  រង នូវ ភាពរង្គោះរង្គើ ជា  ខ្លាំង ក្រោយពី មាន រឿង អាស្រូវ  ខណៈ ទីផ្សារ ធំ បំផុត  ចិន  និង  ហុងកុង  នោះ  បាន ផ្អាក ការនាំចូល  ទាំងស្រុង  ស្រប ពេល ដែល  សហភាព អឹរ៉ុប  បាន ចាប់ផ្តើម  ហាម នាំចូល សាច់ សត្វ  ពី  ២១  ក្រុមហ៊ុន  ដែល រង នូវ ការសង្ស័យ  ក្រោម ប្រធានបទ តែ មួយ  សាច់ សត្វ  ប្រេស៊ីល  ខូច គុណភាព ។  ទោះជា  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ នេះ  ប្រធានាធិបតី  ប្រេស៊ីល  លោក  Michel  Temer  ទទូច ឲ្យដឹង ថា  សាច់ សត្វ ប្រេស៊ីល  គឺជា សាច់ សត្វ ដែល ល្អ ជាង គេ បំផុត  នៅលើ ពិភពលោក  ៕
អរិយធម៌  »  យុវជន មួយ ក្រុម ផឹក ស៊ី លើកញ្ចុះ បណ្តែត ទឹក  ធ្លាក់ ពីលើ បង្កាន់ដៃ បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់ ២ នាក់  នៅ ភ្នំពេញ
»  ព័ត៌មាន ជាតិ  »  យុវជន មួយ ក្រុម ផឹក ស៊ី លើកញ្ចុះ បណ្តែត ទឹក  ធ្លាក់ ពីលើ បង្កាន់ដៃ បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់ ២ នាក់  នៅ ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ព្រលប់ ថ្ងៃទី ០៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ហាង ជំនោរ ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  ភូមិ បឹង ធំ ទី ១  សង្កាត់ ន បឹង ធំ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ជង់  តុង សាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  វិស្វករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ព្រៃ បឹង  សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិសាគរ  « ក »  ឃុំ សាគរ  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ  និង  ឈ្មោះ  ជួង  រដ្ឋា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  វិស្វករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ទឹក ថ្លា  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ ភ្នំ ដិល  ឃុំ តាំង ក្រាំង  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។  ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីត នាក់  ធ្វើការ ជាមួយគ្នា  នៅ ក្រុមហ៊ុន  ក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ភ្នំពេញ  ។
មុន កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ នាក់  រួម ជាមួយ មិត្តភក្តិ រ សរុប គ្នា ៥ នាក់  បាន ទៅ ជួល កញ្ចុះ បណ្តែត ទឹក ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  នៅ ហាង ជំនោរ ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  អង្គុយ ហូប  បាយ ទឹក  ផឹក ស៊ី  ។
លុះ រហូតដល់ វេលា ម៉ោង ១៧ និង ៣០ នាទី ទៅ ហើយ មាន នមិត្តភក្តិ  ម្នាក់ បាន ទៅ ផ្ទះ មុន បាត់  សល់ គ្នា ៤ នាក់ អង្គុយ ផឹក ស៊ី បន្ត  ហើយ ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ នាក់  អង្គុយ លើ បង្កាន់ដៃ កញ្ចុះ  ស្រាប់តែ ពេល ទឹក រលក  ធ្វើឱ្យ កញ្ចុះ យោល ទៅមក  បែរជា ធ្លាក់ ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ នាក់ ចូល ក្នុង ទឹក ស្ទឹង  មិន ចេះ ហែលទឹក  រក ជួយ មិន ទាន់  ម្យ៉ាង ទឹក ហូរ ផង  ធ្វើឱ្យ លង់ លិច បាត់ ក្នុង ទឹក  ទើប បង្កឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ទាំង សមត្ថកិច្ច  ប្រជាពលរដ្ឋ  រក វិធី ចុះ រាវ  រហូតដល់ វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ០៤  ខែសីហា  ទើប រកឃើញ សាកសព ជនរងគ្រោះ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ជួង  រដ្ឋា  ស្រង់ ឡើង គោក  សមត្ថកិច្ចពិនិត្យ រួច  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ឯ ស្រុក កំណើត  ដោយ ក្រុមគ្រួសារ  មិន បាន ប្តឹង ផ្តល់ អ្វី ឡើយ  ។
ក្រោយពី ក្រុម អ្នកមុជទឹក រាវ រក សាកសព ឃើញ ម្នាក់ ហើយ  នៅ បន្ត រាវតាម ស្វែងរក សព ម្នាក់ ទៀត  លុះ រហូតដល់ វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ០៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន រាវ រកឃើញ សព ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  ជុង  តុង សាន  ក្រោម វត្តមាន ឪពុក  ម្តាយ  ក្រុមគ្រួសារ  យំសោក បោក ខ្លួន  នឹក សង្វេគ កូនប្រុស ជាទី ស្រលាញ់  ៕
អគុណ សម្រាប់ ការ  ទស្សនា វីដេអូ ខ្លី ៗ ពី ក្រុមការងារ ខេម បូរី ផត  ក្នុង នោះ យើង ក៏ ឃើញ មាន ប្រិយមិត្ត មួយចំនួន បាន ធ្វើ ការ  Comment  សាកសួរ នូវ សំនួរ ខ្លះ ៗ  ដែល តែងតែ ចោទ សួរ ឡើង  ជា អាថកំបាំង  ដែល ត្រូវ ធ្វើ ការបកស្រាយ ។  នៅក្នុង ប្រធានបទ នេះ  ហើយ យើង នឹង និយាយ អំពី រឿង ព្រេង  ដែល មាន មហាជន និយាយ ត ៗ គ្នា  ថា តើ  យើង គួរតែ សាក ថ្ម ទូរស័ព្ទ  ឬ ក៏ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច  ទុកចោល ពេញ មួយ យប់  ហើយ ចូល គេង  ឬ ទេ ?
បំណកស្រាយ ជុំវិញ ប្រធានបទ  " តើ ការសាក ថ្ម មុនពេល ចូល គេង  ឬ ទុកចោល ពេញ មួយ យប់ មាន ផលប៉ះពាល់ អ្វី ខ្លះ ?"
មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ផលិតផល  អេឡិចត្រូនិច ជាច្រើន  រួមទាំង អតីតកាល របស់ ខ្ញុំ ផងដែរ  មុននឹង ចូល គេង គឺ តែង យក ស្មាតហ្វូន  នាឡិកាវ័យ ឆ្លាត  ថែមទាំង មាន ថេប្លេត  ឬ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ  ដោត ចូល ព្រី ភ្លើង ដើម្បី សាក  រួច ចូល គេង  ដោយ អាង ថា ភ្លឺ ឡើង  ថ្ម ពេញ  ដក ភ្លាម អាច ចេញ ទៅ ធ្វើការ  រកស៊ី បាន តែម្ដង  ដោយ មិន ចាំបាច់ យក ឆ្នាំងសាក  ឬ ដុំ សាក ថ្ម ចល័ត តាម ខ្លួន ។  តែ ចម្ងល់ ដែល នៅ  ពីក្រោយ រឿង នេះ គឺ  តើ ការសាក ថ្ម ពេញ មួយ យប់ បែប នេះ  គឺជា រឿង ល្អ  ឬ ធ្វើឲ្យ មាន បញ្ហា ឬ ទេ ?
ចម្លើយ គឺ  NO  PROBLEM!  គ្មាន បញ្ហា ទេ !  យោង តាម លោក  Kyle  Wiens  ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន  iFIXIT  ជំនាញ ខាង ដោះ  និង ជួសជុល ឧបករណ៍  អេឡិចត្រូនិច នៅ រដ្ឋ  California  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នក អាច សាក ឧបករណ៍  ឬ ស្មាតហ្វូន ពេញ មួយ យប់  បាន ដោយ មិន ឈឺ ក្បាល  ឬ ខ្វាយខ្វល់ ពី អ្វី ទាំងអស់ បាន  ព្រោះថា ស្មាតហ្វូន បច្វុប្បន្ន មិន ថា  iPhone  ឬ  Android  ទេ  បាន បំពាក់ មក រួច  ជាស្រេច ជាមួយនឹង  ឈីប ការពារ ចរន្ត  អគ្គិសនី រត់ ចូលទៅ ថ្ម  នៅពេល ថ្ម នោះ  ត្រូវបាន សាក ពេញ  100% ។  មាន ន័យ ថា ពេល សាក ថ្ម ពេញ  ស្មាតហ្វូន របស់ យើង នឹង ផ្ដាច់  ឈប់ ទទួលយក ចរន្ត  អគ្គិសនី ទៀត ហើយ ។  មួយវិញទៀត សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  ផលិត ឆ្នាំ សាក ថ្ម ល្បី ៗ  ដោយ ក្នុង នោះ រួមមាន  Anker  តំណាង ដោយ លោក  Edo  Campos  បាន លើកឡើង ថា  ឆ្នាំ សាក ល្អ ៗ  ស៊េរី ថ្មី វិញ  ក៏ ត្រូវបាន បំពាក់ មក  ជាមួយ ឈីប ការពារ ផងដែរ  នៅពេល ឧបករណ៍ មួយ  ដែល សាក ពេញ  ឆ្នាំងសាក នឹង ផ្ដាច់ មិន  បញ្ជូន ចរន្ត អគ្គិសនី បន្ត ទៀត ឡើយ !  ដែល នេះ អាចនឹង ធ្វើឲ្យ  អ្នកទទួលទាន  ដំណេក លក់ ស្កប់ស្កល់ បាន !
តាម ការពិត ទៅ !  នៅ មិន ទាន់ អស់ នៅឡើយ ទេ !  បើ អ្នកប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន ច្រើន  ប្រាកដជា ចាប់អារម្មណ៍ ទៅ  លើ ភាគរយ ថ្ម ស្រក  ជាក់ ជា មិន ខាន  ឧទាហរណ៍ ថា មុន ចូល  គេង ថ្ម សល់  95%  ដល់ ក្រោក ឡើង ថ្ម ចុះ ដល់  85  ឬ 90%  នេះ គឺជា រឿង ទូទៅ នោះ ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចង់ សង្កត់ធ្ងន់ នោះ គឺ  មិន ថា ថ្ម ថ្មី  ឬ ថ្ម ចាស់ នោះ ទេ  ទុកចោល គឺ វា អស់ ដូចគ្នា  គ្រាន់តែ អស់ តិច  ដូច្នេះ បើ យើង ទាញ ចូលការ  សាក ថ្ម ពេញ មួយ យប់ វិញ  នៅពេល ថ្ម ពេញ  100%  ហើយ  វា មិន មែន នៅ  100%  នោះ រហូតដល់ ព្រឹក នោះ ទេ  ហេតុ នេះ ពេល ថ្ម  ចាប់ផ្ដើម ធ្លាក់ចុះ ទៅ  99%  ឆ្នាំងសាក នឹង ចាប់ផ្ដើម  សាក ថ្ម បន្ត ទៀត  ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត  រហូតដល់ ព្រឹក ឡើង  ដោយ នៅ ចន្លោះ  ពេល សាក នោះ  សួរ ថា  តើ នឹង មាន ការសាក ចុះ ឡើង ប៉ុន្មាន ដង ?  នេះ គឺជា ចំនុច គួរឲ្យបារម្មណ៍  ដែល ការធ្វើ បែប នេះ  នឹង កាត់បន្ថយ អាយុកាល  និង សុពលភាព នៃ ថ្ម របស់ អ្នក ។
ម្យ៉ាង ដូច ខ្ញុំ បាន បញ្ជាក់ កាលពី  វីដេអូ លើ មុន អញ្ចឹង ថ្ម ពពួក  Lithium-Ion  នេះ មិន ល្អ នោះ ទេ  នៅពេល ប្រើ អស់ ពេក  និង សាក ពេញ ពេក  ហេតុ នេះ សម្រាប់ យោបល់ របស់ ខ្ញុំ ផ្ទាល់  ការឈប់ សាក ថ្ម ពេញ មួយ យប់  គឺជា រឿង ល្អ  នេះ បើសិនជា អ្នក មាន  គម្រោង ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍  ឬ ទូរស័ព្ទ  2-3  ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត ។  តែ បើ អ្នក ចូលចិត្ត ដេញ ស៊េរី វ៉ៃ ឡើង  Ok  សាក ចុះ  ទុក  2  យប់ ចោល ក៏ មិន ចោទ ជា បញ្ហា អ្វី ឡើយ  តែ ត្រូវ ប្រាកដ ថា អ្នកប្រើ ឆ្នាំង សាកល្បង  ដែល មាន ស្តង់ដា ត្រឹមត្រូវ  កុំ ប្រើ ឆ្នាំងសាក ក្លែងក្លាយ  ដែល អាចនឹង ធ្វើឲ្យ ថ្ម ឡើង កម្ដៅ ខ្លាំង  រហូតដល់ ថ្នាក់ ខូច ជា យថាហេតុ ។
និយាយ ជា រួម មក ការសាក ថ្ម  ពេញ មួយ យប់ មិន មែន  ជា បញ្ហា ធំ ដុំ នោះ ទេ  យើង អាច ចេញ ទៅ ធ្វើការ  ប្រកបរបរ រកស៊ី  ទៅ សិក្សា  ឬ ជួបជុំ ជាមួយ កម្លាំង ថ្ម ពេញ  ផ្ទុយ មកវិញ  វា ក៏ មាន ចំនុច អវិជ្ជមាន  ដែល តភ្ជាប់គ្នា ផងដែរ  គឺ វា នឹង កាត់បន្ថយ អាយុកាល  របស់ ថ្ម ដោយសារ ការសាក ថ្ម  ច្រើន ដង ពេក នៅ ពេល យប់ ។  ពិសេស បើ ប្រើ ឆ្នាំងសាក អន់  ឬ ក្លែងក្លាយ  ធ្វើឲ្យ ថ្ម ឡើង កម្ដៅ ខ្លាំង  ដែល កាត់បន្ថយ អាយុកាល វា  ធ្វើឲ្យ វា មិន សូវ កាន់ ភ្លើង  សាក មិន ងាយ ពេញ  ជាដើម  ព្រោះ ថ្ម ពពួក  Lithium  នេះ  បើ ក្ដៅ ជ្រុល  នឹង មាន បញ្ហា តែម្ដង  មិន ដល់ ថ្នាក់ ផ្ទុះ នោះ ទេ  តែ អត្រា ចំបង គឺ ប៉ោង ថ្ម ខូច តែម្ដង ។  ចំនែក អ្នកប្រើ ឆ្នាំងសាក ហ្ស៉ីន ចេញ ពី ប្រអប់ វិញ  ខ្ញុំ ក៏ មិន ខាត់ ខាំង អ្វី ដែរ  អ្នក អាច ទុក ទូរស័ព្ទ សាក ពេញ មួយ យប់ បាន !
ថា វីន  ទើបតែ ប្រឡង ជាប់ បាក់ឌុប  នាង ចង់ បន្ត ការសិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  ដែល នៅ ទីក្រុង ?  ប៉ុន្តែ នាង ជួប បញ្ហា មួយចំនួន  បេី អ្នក ជា គាត់ វិញ  គិត ម៉េច ?  –  ក្លាហាន 9
អ្នក ស្ថិត នៅ៖  គេហទំព័រ  /  ជំនាញ ទន់  /  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ  /  ថា វីន  ទើបតែ ប្រឡង ជាប់ បាក់ឌុប  នាង ចង់ បន្ត ការសិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  ដែល នៅ ទីក្រុង ?  ប៉ ...
ថា វីន ទើបតែ ប្រឡង ជាប់ បាក់ឌុប  នាង ចង់ បន្ត ការសិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ដែល នៅ ទីក្រុង ?  ប៉ុន្តែ នាង ជួប បញ្ហា មួយចំនួន  បេី អ្នក ជា គាត់ វិញ  គិត ម៉េច ?#Problem_solving  #Klahan9
ថា វីន  ទើបតែ ប្រឡង ជាប់ បាក់ឌុប  នាង ចង់ បន្ត ការសិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ដែល នៅ ទីក្រុង ?  ប៉ុន្តែ នាង ជួប បញ្ហា មួយចំនួន  បេី អ្នក ជា គាត់ វិញ  គិត ម៉េច ?  #Problem_solving  #Klahan9
មកដល់ ពេលនេះ នរណា ក៏ បាន ស្គាល់ អំពីរសជាតិ  Action  កាមេរ៉ា  ដែល កំពុង មាន អ្នក  ប្រើប្រាស់ ជាច្រើន លាន នាក់  ទូទាំង ពិភពលោក  ដើម្បី ថត រូប  ព ...
កាលពី ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ កន្លងផុត ទៅ ថ្មី ៗ នេះ  កំពូល កាមេរ៉ា បុរាណ  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា ម៉ាស៊ីន កាមេរ៉ា  ផលិត ឡើង ដោយ  ដៃ មនុស្ស សុទ្ធ ...
នា ព្រឹត្តិការណ៍  MWC  ២០១៨  នេះ ក្រុមហ៊ុន  Sony  មិន ត្រឹមតែ បាន ពាំនាំយក ស្មាតហ្វូន កំពូល របស់ ខ្លួន មក ដាក់ បង្ហាញ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ បាន ប្...
DxO  One  កាមេរ៉ា សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន  Android  បង្ហាញ ខ្លួន ហើយ  ធ្វើឲ្យ ការថត រូប  និង វីដេអូ កាន់តែ ច្បាស់ ជាង មុន ...
ទីបំផុត ក្រុមហ៊ុន  Canon  ដែល ល្បីល្បាញ ផ្នែក ផលិត កាមេរ៉ា ថត រូប  និង វីដេអូ  ក៏ បាន ធ្វើ សេចក្ដីប្រកាស ចេញ ជា ផ្លូវការ នូវ ម៉ាស៊ីន ...
នេះ គឺជា  Lumix  GX9  អាច ថត វីឌីអូដល់  4K  មុខងារ ទប់ លំនឹង  5-axis  និង ល្អ បំផុត សម្រាប់ ថត បែប  Monochrome!...
ក្រុមហ៊ុន  Panasonic  ទើបតែ បាន ប្រកាស ចេញ នូវ កាមេរ៉ា  Lumix  GX9  ជា កាមេរ៉ា  Mirrorless  ជំនាន់ ថ្មី របស់ ខ្លួន ដើម្បី ជំនួស ដំណែង  GX8  ដ ...
ក្រុមហ៊ុន ផលិត ម៉ាស៊ីន ថត  Leica  បាន សហការ ជាមួយ កីឡាករ ជិះ ក្តារ ស្គី ទឹកកក  និង ជា អ្នកជំនាញ ថត រូប ផង  លោក  Louri  Podladtch...
ក្រុមហ៊ុន  Olympus  ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ម៉ាស៊ីន ថត មកពី ប្រទេស ជប៉ុន  ទើបតែ បាន ដាក់ បង្ហាញ នូវ ម៉ាស៊ីន ថត ស៊េរី ថ្មី  Pen  E-PL...
ក្រុមហ៊ុន ផលិត ម៉ាស៊ីន ថត  Fujifilm  ទើបតែ បាន បង្ហាញ នូវ ប្រភេទ កាមេរ៉ា  Mirrorless  មួយ ម៉ូឌែល  ដែល ហៅ ថា  X-A5  ។  X-A5  នេះ គ ...
ម៉ាស៊ីន កាមេរ៉ា កំពូល មួយ  ក្នុង ចំនោម ម៉ាស៊ីន កំពូល ៗ ក្នុង ទីផ្សារ  បច្ចុប្បន្ន រួមមាន ម៉ូឌែល  1DX  Mark  II  ផងដែរ  ដែល វា គឺជា ម៉ូឌែល កប់ ស ...
កាលពី ថ្ងៃទី  4  ខែតុលា  ឆ្នាំ  2017  កន្លងទៅ  ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន ធ្វើ ការដាក់ បង្ហាញ ផលិតផល ជំនាន់ ថ្មី ជាច្រើន  ទាំង ស្ម ...
ជាធម្មតា ម៉ាស៊ីន ថត មាន ទំហំ ចាប់ យក រូបភាព កាន់តែ ធំ  វា នឹង ធ្វើ រូបភាព របស់ យើង ម៉ត់ ច្បាស់ ល្អ  បើ ទោះជា យើង ពង្រីក ចូល ក៏ដោយ ក៏ ...
សម្រាប់ ដើម ឆ្នាំ  2018  នេះ  Panasonic  ក៏ មាន ផលិតផល សម្រាប់ អតិថិជន  និង សម្រាប់ ប្រជែង  ទីផ្សារ ផងដែរ  ជុំវិញ ម៉ាស៊ីន  កាមេរ៉ា ត្រកូល  L...
កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងទៅ ក្រុមហ៊ុន  Leica  ដែល ល្បីល្បាញ បំផុត  ជុំវិញ ទីផ្សារ កាមេរ៉ា  ដែល ពិភពលោក ទទួលស្គាល់  នូវ គុណភាព  សមត្ថភាព  ន ...
ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី  11  ឆ្នាំ  2017  ក្រុមហ៊ុន  GoPro  កម្ពុជា  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  W&H  Team  បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ  អំពី ផលិតផល ថ្មី របស់  GoPro  ដែល មា ...
ប្រសិនបើ ប្រិយមិត្ត  ធ្លាប់ បាន ទស្សនា វីឌីអូ  ខេមបូអាប់ ដេត  ឬ អាន អត្ថបទ របស់ ខេម បូរី ផត ជាប់ នោះ  ប្រាដក ជា ស្គាល់ ក្រុមហ៊ុន  Lo...
ក្រុមហ៊ុន  Sony  ទើបតែ បាន ប្រកាស ចេញ នូវ កាមេរ៉ា ស៊េរី ថ្មី របស់ ខ្លួន មួយ ម៉ូឌែល  ដែល មាន ឈ្មោះ ជា ផ្លូវការ ថា  α7R  III  ស្ថិ ...
ប្រិយមិត្ត ប្រហែលជា បាន ស្គាល់  ឬ ធ្លាប់ បាន ឮ អំពី  DxO  រួច មកហើយ  ដែល ជា ក្រុម អ្នកជំនាញ ផ្នែក វាយតម្លៃ កាមេរ៉ា ទាំង ម៉ាស៊ ...
ក្រុមហ៊ុន  Leica  ទីបំផុត បាន បញ្ចេញ កាមេរ៉ា ក្នុង ត្រកូល  CL  របស់ ខ្លួន  ជំនាន់ ទី  4  ជា ផ្លូវការ ហើយ  ជាមួយ រូបរាង បែប  Classic  របស់  Lei...
Yi  360  VR  ថត វីដេអូ ជុំវិញ ខ្លួន បាន កម្រិត  5.7K  ថែមទាំង អាច ផ្សាយ ផ្ទាល់ ក្នុង កម្រិត  4K  បាន ថែម ទៀត ...
ទីបំផុត ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ នូវ វីដេអូ ក្នុង កម្រិត  4K  ពិសេស អាច មើល ជុំវិញ ខ្លួន អាច ធ្វើ ទៅ បាន ហើយ  ជាមួយនឹង កាមេរ៉ា ថ ...
Sharp  ត្រៀម នឹង បញ្ចេញ កាមេរ៉ា ថត វីដេអូ ថ្មី មួយ ទៀត  ក្នុង កម្រិត បង្ហាញ  8K  ជាមួយ តម្លៃ កប់ ក្តោង ...
Sharp  គឺជា ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ ធំ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ដូច មិត្ត អ្នកអាន ដឹង ស្រាប់ អញ្ចឹង  ក្រុមហ៊ុន នេះ មាន  ផលិតផល ...
កាលពី ពេល កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Panasonic  បាន បញ្ចេញ នូវ កាមេរ៉ា  Mirrorless  ជំនាន់ ថ្មី មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  Lumix  G9  ជា ...
ដូច ដែល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា បាន ដឹង  ហាង  myBurgerLab  គឺជា ហាង មួយ នៅ ភ្នំពេញ ដែល មាន ភាពច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់ ខាង ផ្នែក អាហារ ។  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ហាង នេះ បាន ផលិត រសជាតិ មួយ ថ្មី ប្លែក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  បឺហ្គឺ រ ហេង ហេង  ដែល មាន រសជាតិ ហឹរ បែប ម្រេច គួរឲ្យ ចង់ ញ៉ាំ ។
សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ  ពួកគេ បាន បឺហ្គឺ រ ហេង ហេង នេះ មក លក់ ម្ដង ទៀត  ប៉ុន្ដែ ជាមួយនឹង រសជាតិ កាន់តែ ប្រសើរ ជាង មុន !  នំប៉័ង ពណ៌ ផ្កាឈូក ធ្វើ ទ្បើង ពី  Beetroot  កង ខ្ទឹម បារាំង បំពង  ខ្ទឹម បំពង  ស្ពៃក្ដោប  សាច់ កិន ថ្មី ៗ  និង កាន់តែ ប្លែក នោះ គឺ ទឹក សស ដែល ធ្វើ ទ្បើង ពី  Pepsi!
FoodBuzz  មាន សំណាង ទៀត ហើយ ដែល បាន សាកល្បង រសជាតិ ថ្មី នេះ  ហើយ ពួកយើង ក៏ ចូលចិត្ត វា ណាស់ ដែរ !  ប្រសិនបើ អ្នក ចូលចិត្ត ផ្អែម  អ្នក ប្រាកដជា ចូលចិត្ត បឺហ្គឺ នេះ !  នំប៉័ង ផ្កា ឈូក ផ្សំ ពី  beetroot  បាន ផ្ដល់ ជាតិ ផ្អែម  គួបផ្សំ ជាមួយនឹង ទឹក សស  Pepsi  និង ជាតិ ស្រស់ នៃ សាច់  អ្នក ប្រាកដជា ខាំ មួយ ម៉ាត់ ហើយ ចង់ ខាំ ទៀត ។
លើស ពី នេះ  កង ខ្ទឹម បារាំង បំពង  និង ស្ពៃ ក្ដោប បាន ធ្វើឲ្យ មួយ ម៉ាត់ ៗ មាន ភាព ស្រួយ នៅ ខាងក្នុង  និង មាន ក្លិន ឈ្ងុយ ជាប់ តែម្តង ។  ក្នុង តំលៃ  4.5$  អ្នក អាច ជ្រើសយក សាច់ គោ  ឬ សាច់ ភ្លៅ មាន់ តាម ចំណូលចិត្ត ។
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  លោក  អោក  បូរ៉ា  កំពុង  ទទួល ជោគជ័យ  ក្នុង ការយក  អង្គភាព ប្រៃសណីយ៍  ធ្វើ មាន  ធ្វើ បាន
November  16,  2018  8:42  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  អោក  បូរ៉ា  កំពុង  ទទួល ជោគជ័យ  ក្នុង ការយក  អង្គភាព ប្រៃសណីយ៍  ធ្វើ មាន  ធ្វើ បាន
កាល  ពី ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៤  អង្គភាព ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា  ត្រូវបាន  ដាក់ ឱ្យ ក្លាយជា សហគ្រាស  សាធារណៈ  គឺ ស្វយ័ត តាម អនុក្រឹត្យ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ។  ការដាក់ ឱ្យ  អង្គភាព ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា  ក្លាយជា  អង្គភាព ស្វ័យត  វា ប្រៀប ដូចជា រដ្ឋាភិ  បាល លើក ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ  និង មន្ត្រី  រាជការ ទាំងអស់  ឱ្យ ទៅ លោក អោក  ប៉ូរ៉ា  យក ធ្វើជា មធ្យោ  បាយ  រកស៊ី ធ្វើ មាន  ធ្វើ បាន ផងដែរ  ដោយ លោក  អោក  បូរ៉ា  អត់ ចាយ ដើមទុន ១ សេន ណា ឡើយ  ។
តាម សំណើ របស់ លោក  សូ  ឃុន  កាល នៅ ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  លោក អោក  បូរ៉ា  ត្រូវបាន សម្តេច តេជោ សែន  នាយក  រដ្ឋមន្ត្រី  តែងតាំង ជា ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិ  បាល  ឱ្យ ទទួលបន្ទុក អង្គភាព ខ្លាញ់ មួយ  នេះ  ។  ចាប់តាំងពី នោះ មក  ( ឆ្នាំ ២០១១ ) លោក អោក  បូរ៉ា  បាន  គ្រប់គ្រង អង្គភាព  ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា  ប្រៀប បាន និង  ថៅកែ អញ្ចឹង ដែរ  ។
មន្ត្រី  រាជការ ជាច្រើន  បាន សំដែង នូវ ការ  មិន ពេញចិត្ត  ចំពោះ ការដឹកនាំ របស់  លោក អោក  បូរ៉ា  ដែល ប្រកាន់ បក្ខពួក  ក្នុង ការងារ  ដែល គេ ជឿ ថាៈ ធ្វើ បែប  នេះ  គឺ ដី ម្បី អាច ប្រមូល បាន លាភសក្ការៈ  សំរាប់ លោក  អោក  បូរ៉ា  ខ្លួនឯង យក  ទៅ ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន តែ ម្តង  ។  ឥឡូវនេះ  អ្វី  ដែល ធ្វើឱ្យ លោក  អោក  បូរ៉ា  កាន់តែ អឿកញ្ចូញ ថែម ទៀត នោះ  គឺ  កាលពី  ថ្ងៃទី ១០ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៤  សហភាព ប្រៃសណីយ៍  សកលលោក  (  UNIVERSAL  POSTAL  UNION  UPU)  បាន  ចេញ  វិញ្ញ បនបត្រ័  សរសើរ ថ្នាក់ ទី ៣  ( កំរិត C)  លើ ការ  គ្រប់គ្រង គុណភាព សេវា  ឱ្យ អង្គភាព  ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា  ដែល មាន លោក  អោក  បូរ៉ា  ជា អគ្គ នាយក  ។ ការ  ចេញ វិញ្ញាបនបត្រ័សរសើរ នេះ  ដែល គេ  ជឿ ថាៈ  កើតឡើង  ដោយ  កល ល្បិច ឡប់ប៊ី  របស់ លោក អោក  បូរ៉ា  វា ជា មធ្យោបាយ  មួយ ថ្មី ទៀត  ជួយ ឱ្យ លោក  អោក  បូរ៉ា  បន្ត យក ស្ថាប័ន រដ្ឋ  មួយ  នេះ  ធ្វើ មាន  ធ្វើ  បាន បន្ថែម ទៀត  ។
ទោះបី យ៉ាងណា  គេ ជឿ ថា  ៖  បើ មាន ការលូក ដៃ ធ្វើ ការ  ងារ អធិការកិច្ច  ពី ស្ថាប័ន ជំនាញ ណា  មួយ  ដែល មាន ភាព  យុត្តិធម៌ នោះ  គេ  នឹង រកឃើញ ភាពខ្វះចន្លោះ  នៃ ការដឹក  នាំ  ដែល លោក  អោក  បូរ៉ា  បង្កឡើង  ដើម្បី រក លាភ  សក្ការ  ៈ ផ្ទាល់ខ្លួន  ជា មិន  ខាន  ប្រសិនបើ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ថ្មី  មាន  អារម្មណ៍  ចង់ បង្កើន  ចំណូល  ថែម ទៀត  ជូន រដ្ឋ ពី អង្គភាព មួយ នេះ  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  សម្រាប់ អ្នក ជា ហ្វេន ភាគ ច្រើន របស់  តារាចម្រៀង  នីកូ  ប្រហែលជា ធ្លាប់ បាន ដឹង ថា  គាត់ គ្មាន អា ខោន ហ្វេសប៊ុក នោះ ទេ  តែ មាន អុិន ស្រ្តា ក្រាម  ។  ប៉ុន្តែ ចេះតែ មាន ជន ខិលខូច មួយចំនួន បាន បង្កើត គណនី ក្លែងក្លាយ  ដើម្បី បង្ខូច កេ្តរិ៍ ឈ្មោះ របស់ តារាចម្រៀង ល្បី រូប នេះ  ។
ហើយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ម្ចាស់ បទ  " ថ្ងៃ បែក គ្នា "  រូប នេះ បាន បង្ហោះ រូបថត មួយ សន្លឹក ដោយ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ សារ ដូចតទៅ  " ជាប់ ទោស ម្តង ហេីយ  ចេញ មកវិញ លេង  acc  និង បោក គេ ទៀត  គិត អី  ?  7.8 ឆ្នាំ ហេីយ ខ្ញុំ ក៏ ប្រកាស រាប់ រយ ដង ដែរ  នេះ មិន មែន ជា  acc  ខ្ញុំ ទេ "  ៕
November  16,  2018  8:35  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  រដ្ឋាភិបាល គួរ ក្រលេក មើល  និង កែទម្រង់ ភាពអសកម្ម  ដែល កំពុង កើតមាន  ក្នុង អង្គភាព ប៉ូលីស ព្រំដែន ទឹក
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  រដ្ឋាភិបាល គួរ ក្រលេក មើល  និង កែទម្រង់ ភាពអសកម្ម  ដែល កំពុង កើតមាន  ក្នុង អង្គភាព ប៉ូលីស ព្រំដែន ទឹក
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រជា នេសាទ បាន សំដែង  ការ មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ បញ្ហា  ទូក នេសាទ របស់ ជន បរទេស  មាន សៀម និង យួន ជាដើម  ដែល កំពុង សម្រុក  ចូល មក ធ្វើ សកម្មភាព  ក្នុង ដែន សមុទ្រ ខ្មែរ  យ៉ាង ប្រសេច ប្រសាច  គ្មាន នរណា អើ ពើ បង្ក្រាប ទេ  ហើយ បើ តាម ប្រភព ខ្សឹបខ្សៀវ មួយចំនួន  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  រឿង ដែល គ្មាន ការបង្ក្រាប  ទូក នេសាទ ទាំងនោះ  ក៏ ព្រោះតែ មន្ត្រី នគរបាល ជើងទឹក  ក្រោម បញ្ជា របស់ លោក  តេង  សួន  បាន ចេញ ប្រមូល ផលប្រយោជន៍  យក ទៅ ច្រក ហោប៉ៅ  ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន ផ្ទាល់ខ្លួន  មិន ដែល ខ្វល់ខ្វាយ  បង្ក្រាប ម្តង ណា ឡើយ ។
ផ្ទៃ សមុទ្រ ខ្មែរ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន ទូក នេសាទ របស់  ជនជាតិ ខ្មែរ តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ចេញ ធ្វើការនេសាទ  ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  ដោយ ប្រើប្រាស់ ទូក តូច ៗ  មិន ហ៊ាន ធ្វើដំណើរ ទៅ កណ្តាល លំហ សមុទ្រ  ដើម្បី ចាប់ ត្រី នោះ ទេ  ដោយសារ ប្រជានេសាទ ខ្មែរ  គ្មាន ដើមទុន សម្រាប់ ប្រកប អាជីវកម្ម  នេសាទ ត្រី  ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ជាពិសេស គ្មាន លុយ  បង់ ជូន នគរបាល ជើងទឹក  របស់ លោក  តេង  សួន  តែម្តង  ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  គ្រប់ ទូក នេសាទ ទាំងអស់  របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ ដែល ចេញ ធ្វើ នេសាទ  ត្រូវតែ បង់លុយ  ជូន មន្ត្រី ជំនាញ ជល ផល  ឬ សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ គណៈកម្មការស្រាល  ត្រួតពិនិត្យ បទល្មើស លើ ផ្ទៃ សមុទ្រ  ដែល មាន លោក  តេង  សួន  ជា អ្នកចាត់ចែង ការងារ ប្រមូល លុយ  យក ទៅ បែងចែក គ្នា  ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន ផ្ទាល់ខ្លួន ។
ក្នុង តួនាទី ជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  នគរបាល ព្រំដែន ទឹក  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  តេង  សួន  ហាក់ដូចជា ធូរ រលុង  មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់  ពង្រឹង ការងារ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  ឲ្យ ការពារ បូរណភាព  ដែន សមុទ្រ ខ្មែរ នោះ ទេ  បែរជា បិទ ភ្នែក បណ្តែត បណ្តោយ  ឲ្យ ទូក នេសាទ របស់ សៀម និង យួន  ចូល មក ធ្វើ សកម្មភាព  យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ បំផុត  ក្នុង ដែន សមុទ្រ ខ្មែរ ។  ហើយ សម្រាប់ ទូក នេសាទ  របស់ យួន  ឬ សៀម  មួយ គ្រឿង  ដែល អាច ចូលមក នេសាទ ក្នុង ដែន សមុទ្រ ខ្មែរ  យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  ត្រូវ បង់លុយ យ៉ាងតិច  ២៥០០ ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង មួយ ខែ ឲ្យ អ្នកម៉ៅការ  សម្រាប់ យក ទៅ បែងចែក  មន្ត្រី ជំនាញ និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  ទើប អ្វី ៗ អាច ដំណើរការ ទៅ បាន ដោយ រលូន  ។
លោក  តេង  សួន  ក៏ បាន ចាត់តាំង បក្ខពួក របស់ គាត់  ឲ្យ កាន់ តំណែង ជា  ប្រធាន វរៈ នគរបាល ប្រចាំ  ទិស នីមួយ ៗ  តាំងពី ព្រំដែន ទឹក នៃ ខេត្ត កែប  រហូតដល់ ខេត្ត កោះកុង  ប៉ុន្តែ វត្តមាន នៃ នគរបាល ការពារ ព្រំដែន ទឹក  របស់ លោក  តេង  សួន  មិន បាន បំពេញ  តួនាទី ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ  គឺ បាន ត្រឹមតែ ចុះ ទៅ ដាក់ ប៉ុស្តិ៍  ជជុះ  ឬ ចេញ នាវា ល្បាត ដើម្បី ប្រមូល  លុយ ពី ទូក នេសាទ  ដោយ ខុស ច្បាប់ មិន ដែល ខ្វល់  ពី បទ បញ្ជា  ឬ សេចក្តីណែនាំ របស់ ថ្នាក់ លើ  ក្នុង ការបង្ក្រាប  ឬ ទប់ស្កាត់ បទល្មើស  លើ ផ្ទៃ សមុទ្រ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ទៅតាម កំណែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ  ម្តង ណា ឡើយ ។  លោក  តេង  សួន  មាន សិទ្ធិ អំណាច ធំ ណាស់  ក្នុង ការប្រមូល លុយ ពី បទល្មើស  នៃ ការដឹកជញ្ជូន  ទំនិញ គេច ពន្ធ  ឈើ ខុស ច្បាប់ នៅលើ ផ្ទៃ សមុទ្រ  ជាក់ស្តែង សកម្មភាព  កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នៅ តាម ដែន កោះ  ដឹក យកមក លក់ ចែកចាយ  ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មិន អាច ធ្វើ ទៅ បាន ទេ  ប្រសិនបើ គ្មាន ភ្លើង ខៀវ  ពី លោក  តេង  សួន  នោះ ទេ  ។
មន្ត្រី តូចតាច ជាច្រើន បាន លើកឡើង ថា  ប្រសិនបើ មាន ការ  ផ្លាស់ប្តូរ តំណែង លោក  តេង  សួន  ទំនងជា អាច កែទម្រង់ ភាពអសកម្ម  និង អំពើពុករលួយ  ដែល កំពុង កើតមាន  យ៉ាង ផុសផុល  ក្នុង អង្គភាព នគរបាល ជើងទឹក  ដែល កំពុង យក តួនាទី  របស់ ពួកគេ ទៅ ប្រមូល លុយ  ពី ទូក នេសាទ របស់ សៀម  និង យួន ។  បទល្មើស លើ ផ្ទៃ សមុទ្រ  តាំងពី ខេត្ត កោះកុង រហូតដល់ ខេត្ត កំពត  មាន ច្រើន គគោក  តែ លោក  តេង  សួន  មិន ដែល យកចិត្តទុកដាក់  ទៅលើ ការបង្ក្រាប ទប់ស្កាត់  ឲ្យ ស្រប ទៅតាម  សេចក្តីណែនាំ របស់ ថ្នាក់ លើ នោះ ទេ  មិន ដឹង ជា មានអាថ៌កំបាំង អ្វី  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ មន្ត្រី តូចតាច  និង ក្រុម ឈ្មួញ រកស៊ី ដឹកជញ្ជូន  ទំនិញ  ឆ្លងកាត់ ផ្ទៃ សមុទ្រ  បាន លួច បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ប្រភព ចំណូល ពី បទល្មើស  នៅលើ ផ្ទៃ សមុទ្រ ខ្មែរ  សម្រាប់ លោក  តេង  សួន  មាន ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ណាស់  ។
ទាំងនេះ  ត្រូវបាន មន្ត្រី សាលា ស្រុក មួយ រូប និយាយ ថា  លោក  នាក់  ណេរុន  គិត តែ ពី ការងារ លាប សក្ការៈ ផ្ទាល់ខ្លួន  ភ្លេច គិត តួនាទី ដែល ថ្នាក់ លើ ប្រគល់ ជូន  ។
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  មេ ឈ្មួញ ដុះ ស្លែ ២ រូប  ប្រចាំ ស្រុក វ៉ារិន ដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់  សង្ស័យ លោក អភិបាល ស្រុក នាក់ ណេរុន  នឹង លោក មេ ព្រៃ សេង វឿត នៅ ពីក្រោយ
November  16,  2018  9:07  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  មេ ឈ្មួញ ដុះ ស្លែ ២ រូប  ប្រចាំ ស្រុក វ៉ារិន ដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់  សង្ស័យ លោក អភិបាល ស្រុក នាក់ ណេរុន  នឹង លោក មេ ព្រៃ សេង វឿត នៅ ពីក្រោយ
មេ ឈ្មួញ ដុះ ស្លែ ២ រូប  ប្រចាំ ស្រុក វ៉ារិន ដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់  សង្ស័យ លោក អភិបាល ស្រុក នាក់ ណេរុន  នឹង លោក មេ ព្រៃ សេង វឿត នៅ ពីក្រោយ
សៀមរាប៖  មេ ឈ្មួញ ឈើ ដ៍ មហាដុះ ស្លែ ធំ បំផុត ប្រចាំ ស្រុក វ៉ារិន  ២  រូប  ដែល កំពុង មាន ប្រជាប្រី យ៏ភាព  លេចធ្លោ  ពេញ  ដោយ អំណាច នឹង ភាព អួត អាង នោះ  បាន និង កំពុងតែ ធ្វើ សកម្មភាព កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ បំផុត  ។  មេ ឈ្មួញ ដុះ ស្លែ  ២  រូប  ប្រចាំ ស្រុក វ៉ារិន នោះ មាន  ឈ្មោះ  ចិត្ត  និង ឈ្មោះ  ឆាយ ( ជា ម្ចាស់ ដេប៉ូ ឈើ ឃុំ ស្រែ ណូយ អត់ ច្បាប់ )  ដឹក ឈើ ដោយ គោយន្ត កែ ឆ្នៃ  ចាប់ពី  ៥  គ្រឿង ទៅ  ១០  គ្រឿង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដោយ មិន ខ្លាច  សមត្ថកិច្ច ជាពិសេស ជំនាញ មេ ព្រៃ  ដែល នៅ តាម ដងផ្លូវ  ដែល គេ មាន ការសង្ស័យ ថា លោក អភិបាល ស្រុក  នាក់  ណេរុន  និង លោក មេ ព្រៃ  សេង  វឿត  នៅ ពីក្រោយ ។
តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ តំបន់ គ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ នៅ ផ្នែក ក្រឡាញ់  ដែល មាន លោក  សេង  វឿត  ជា អ្នកទទួក ខុស ត្រូវ  ក្នុង ការទប់ស្កាត់ នោះ  បាន កំពុងតែ ទទួលរង នូវ ការកាប់បំផ្លាញ ពីសំណាក់ ឈ្មួញ ទុច្ចរិត យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ស្ទើ ក្លាយជា ទីហោស្ថាន គួអោយ សង្វេក  បំផុត ដូច ព្រៃឡង់ ដែរ  ចំណែក លោក  សេង  វឿត  និង លោក អិបាល ស្រុក  គ្មាន ឆន្ទះ ក្នុង ការទប់ស្កាត់ សោះឡើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ អ្នកការពារ នឹង អភិរក្ស រូប នេះ បាន ឃុបឃិត គ្នា  ជាមួយ ក្រុម ឈ្មួញ ក្នុការស៊ី សំណូក សូកប៉ាន់  ដោយ មិន ខ្វល់ ពី បទ បញ្ជារ ថ្នាក់ លើ នោះ ទេ ។
សេចក្ដីរាយការណ៍ បន្ថែម ថា  សកម្មភាព កាប់អារ បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ នេះ  បាន កើតមាន ជា យូណាស់ មកហើយ  នៅ ព្រំប្រទល់ ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ដោយ ក្រុម ឈ្មួញ បាន ប្រើប្រាស់ នូវ ម៉ាស៊ីន ត្រង់ ទន័រ  រាប់ លាន គ្រឿង  ក្នុង ការអារ ដើមឈើ ទាំង ធំ ទាំង តូច ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  លាន់ លឺ រំពោង ពេញ ព្រៃបក្សា បក្សី នៅ មិន បាន រត់ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ។ ទីបំផុត ទាំង សត្វ ព្រៃ ទាំង ព្រៃឈើ ត្រូវបាន រលាយ ដោយ ជោគជយ័ ។
មន្ត្រី ឃ្លាំមើល បទល្មើស ព្រៃឈើ បាន និយាយ ថា  ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ ផ្នែក ក្រឡាញ់  បច្ចុប្បន្ន នេះ ក្លាយជា ទីរហោស្ថាន  ដោយ សា តែ រង ការកាប់បំផ្លាញ ពី ក្រុម ឈ្មួញ ឈ្មោះ ឆាយ ចំណែកឯ មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ទ មិន បាន ធ្វើ ការបង្ក្រាប  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ទភាព ខ្ពស់ បំផុត ស្រប តាម យុទ្ធសាស្ត្រ  កំណែទម្រង់ ស្ដា ឡើងវិញ នូវ វិស័យ ព្រៃឈើ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នោះ ឡើយ ។  ពោលគឺ ក្រុម មន្ត្រី មាន ភារកិច្ច បង្ក្រាប នឹង គណះ បញ្ជាការ ឯកភាព ស្រុក វ៉ារិន នោះ  បាន នាំគ្នា រទទួល សំណូក ពី ឈ្មួញ ដោយ គ្មាន ញញើត ដៃ ។
មន្ត្រី អង្គរ ការឃ្លាំមើល បទល្មើស ព្រៃឈើ បន្ត ថា  ចលនា កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នៅ ទឹកដី ផ្នែក ក្រឡាញ់ នេះ  បានក៍ ព្រោះតែ លោក  សេង  វឿត  នឹង លោក នាក់ ណា រុន ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ខ្នង ដែរ ទើប សកម្មភាព ចេះតែ រីករាលដាល ធំ ឡើង ៗ  បណ្ដាលឲ្យ ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ នោះ ទទួលរងគ្រោះ មហន្តរាយ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត គ្មាន ទីបញ្ចប់ ។
អង្គរ ការឃ្លាំមើល បទល្មើស ព្រៃឈើ បន្ថែម ថា  ក្រុម ឈ្មួញ ឈើ ទាំងនោះ  ក្រោយពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព កាប់អារ រួច  ពួកគេ បាន ប្រើប្រាស់ នូវ រថយន្ត ប្រភេទ ដំរី ទឹក ដឹក  ចេញ ពី ក្នុង ព្រៃ មក ដាក់ តាម ភូមិ  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ឃុំ ស្រែ ណូយ  ហើយ យក រថយន្ត កូរ៉េ ប្រភេទ ធំ ៗ  ចំណុះ ៣ តោន  ទៅ ៥ តោន  ធ្វើ ការដឹកជញ្ជូន ចេញ ទៅ លក់ ឲ្យ ដេប៉ូ នៅ ក្រុង សៀមរាប  និង ស្រុក អង្គរ ជុំ ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ផ្លូវ ក្រាល គ្រួស ក្រហម ពី ឃុំ ស្រែ ណូយ ទៅ ស្រុក អង្គរ ជុំ  បាន ទទួលរង នូវ ការខូច ខ្ទេចខ្ទី តែម្ដង ដោយសារថយន្ត ដឹក ឈើ ជាប្រចាំ ។  លោក  សេង  វឿត នឹង លោក អភិបាល ស្រុក  មិន អាច ស្វែងរក ការបកស្រាយ បំភ្លឺ បាន ទេ ដោយ ទូរស័ព្ទ នៅ ក្រៅ តំបន់ សេវា ។
ពាក់ព័ន្ទ ទៅការដឹកជញ្ជូន ឈើ នៅ តំបន់ ស្រែ ណូយ នេះ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៤  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប បាន បញ្ជា ឲ្យ មេ ព្រៃ  លី  សុផា  ចុះ រឹបអូស គោយន្ត ដឹក ឈើ លេខ ២ ខ្នាត ធំ ១ គ្រឿង  របស់ ឈ្មួញដ៍ ធំ ម្នាក់  នៅ តំបន់ ស្រែ ណូយ  ឈ្មោះ  ចិត្ត  យក ទៅ រក្សាទុក នៅ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ស្រែ ណូយ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  នៅ តំបន់ ស្រែ ណូយ  ក៍ មាន រោង សិប្បកម្ម កែ ឆ្នៃ ឈើ ដោយ ខុស ច្បាប់ រាប់ រយ កន្លែង  បាន កំពុងតែ ដំណើការ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ឥត គណនា ។  ក្នុង នោះ ក៍ មាន ដេប៉ូ លក់ ឈើ មួយ កន្លែង នៅ ភូមិ ព្រៃ ខ្នរ  ឃុំ ស្រែ ណូយ  ដែល មាន យីហោ ឈ្មោះ ដេប៉ូ ឈើ ស្រែ ណូយ  ថៅកែ ឈ្មោះ  ឆាយ  ហើយ ដេប៉ូ មួយ នេះ ជា ទីតាំង នាំឲ្យ មាន ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  នៅ ស្រុក វ៉ារិន  និង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ព្រះវិហារ ផងដែរ  ៕
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត រតនគិរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១៥ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ០១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ស្ត្រី ម្នាក់  បាន ចាក់ សាំង ដុត សម្លាប់ ខ្លួនឯង  ដោយ គ្រាន់តែ មាន ទំនាស់ ពាក្យ សម្តី ជាមួយ ប្តី  របស់ ខ្លួន បន្តិចបន្តួច ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន  កើតឡើង នៅ ភូមិ ភ្នំ ស្វាយ  សង្កាត់ បឹងកន្សែង  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី ។  សមត្ថកិច្ច នគរបាល  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ខាង លើ នេះ  គេ ឃើញ ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ឈ្លោះ ជាមួយ ប្ដី  ដោយ ប្រើ ពាក្យ សម្តី ប្រកែកគ្នា បន្តិច បន្ទួច  ហើយ បន្តបន្ទាប់ ក្រោយមក  គេ ឃើញ ស្ត្រី ជា ភរិយា  បាន ស្ទុះ ទៅ យក សាំង ចាក់ ដុត ខ្លួនឯង  និង បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជិតខាង ។  មន្ត្រី នគរបាល  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សង្កាត់ បឹងកន្សែង  បាន ឲ្យដឹង ថា  សព ស្ត្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឆាយ  សុខ  អាយុ  ៤០ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ  និង មាន ប្ដី ឈ្មោះ  ខុម  នី  អាយុ  ៣៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ រត់ ម៉ូតូកង់ បី  ឬ ឡាំ ប្រ៊ី តា  ផលិត នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  និង មាន កូនប្រុស ស្រី ចំនួន  ៣ នាក់  ក្នុង បន្ទុក ។
សមត្ថកិច្ច  បន្ត ថា  មុនពេល ដុត ខ្លួន  ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន កោស ខ្យល់  និង កោពុក មាត់ ឲ្យ ប្តី  ហើយ អឡុង ពេល នោះ  ក៏ បាន ឈ្មោះ ប្រកែកគ្នា  ដោយ លើក យក បញ្ហា មួយចំនួន មក តស៊ូ មតិ ជាមួយគ្នា ។  ប៉ុន្ដែ ក្រោយមក ខាង បុរស ជា ប្ដី ក៏ បាន ឡើង ទៅ សំងំ ដេក នៅលើ ផ្ទះ  ចំណែក ប្រពន្ធ  ក៏ នៅ បន្ត ការផឹក សុី នៅ ខាងក្រោម ផ្ទះ ។  នគរបាល មូលដ្ឋាន  ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្រោយមក ស្ត្រី ជា ភរិយា  បាន ដើរ ចូលទៅ យក ប្រេងសាំង ប្រហែល  ៣ លីត្រ  មក ចាក់ ពីលើ ខ្លួន រួច គូស ដែក កេះ ដុត ខ្លួនឯង តែម្ដង ហើយ  ពេល ភ្លើង កំពុង ឆេះ  អ្នកជិតខាង  ក៏ បាន មក ជួយ ពន្លត់ ភ្លើង ឲ្យ រលត់  ហើយ សាច់ញាតិ  ក៏ បាន ដឹក ស្ត្រី រងគ្រោះ បញ្ជូន ទៅ សង្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត រតនគិរី  ប៉ុន្ដែ ជា អកុសល ស្ត្រី រងគ្រោះ  បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។
នគរបាល  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅជាប់ ខ្លួន ស្ត្រី រងគ្រោះ មាន ប្រាក់ ចំនួន  ៥០ មុឺន រៀល  ដែល នៅជាប់ ខ្លួន ស្ត្រី រងគ្រោះ ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ អស់ ។  ក្រោយមក  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  និង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ក៏ បាន ចុះ មក ពិនិត្យ សាកសព ស្ត្រី រងគ្រោះ  និង បាន ធ្វើ លិខិត ប្រគល់ សព ជូន ប្ដី  ដើម្បី រៀបចំ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕  ដោយ៖  សមុទ្រ ឈើ
ខណៈពេល ការប្រកួត សម្រាប់ ដំណាក់កាល បន្ទាប់ វគ្គ ១៦ ក្រុម ជិត ឈាន មកដល់ នោះ  យើង ងាក មក ដឹង ពី គ្រាប់ បាល់ របស់ កីឡាករ ដ៏ ល្អ បំផុត មួយចំនួន នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ពិភពលោក នៅ រុស្ស៊ី នេះ រក បាន វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ តាម ពូល គឺ
ខេត្ត ស្វាយរៀង :  យុវជន ម្នាក់  ជា និស្សិត ឆ្នាំ ទី ១  ផ្នែក IT  ត្រូវ ប៉េអឹម ខេត្ត ស្វាយរៀង  សហការ ជាមួយ ស្នងការយុត្តិធម៌  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង កម្លាំង បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ឃាត់ខ្លួន  ករណី ឆបោក តាម ប្រព័ន្ធ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៩ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច ភូមិ គោក ល្វៀង  សង្កាត់់ ព្រៃ អង្គុញ  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
វរសេនីយ៍ ឯក  ស្រី  វុត្ថា  មេបញ្ជាការ រង  កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោម ការបញ្ជា យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់  របស់ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  នៃ កងយោធល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស កម្លាំង រាជធានី ភ្នំពេញ  សហការ ជា កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង បញ្ជា ផ្ទាល់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សែ  វុទ្ធី  មេបញ្ជាការ  កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដឹកនាំ កម្លាំង ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ស្រី  វុត្ថា  មេបញ្ជាការ រង ទទួល ផែន យុត្តិធម៌  ចុះបង្ក្រាប និង ឃាត់ខ្លួន បាន យុវជន ម្នាក់  ពី បទ ឆបោក តាម ប្រព័ន្ធ ហ្វេសប៊ុក  និង ដក លុយ តាម វីង  នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ។
ប្រភព បន្ត ឲ្យដឹង ទៀត ថា  តាម ការឆ្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  រុន  ណាលិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ជា និស្សិត ឆ្នាំ ទី ១  ផ្នែក  IT  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ដូន ស  ឃុំ ច្រេស  ស្រុក ចន្ទ្រា  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ហើយ នៅ ថ្ងៃ ដដែល  សមត្ថកិច្ច បាន មកដក លុយ  ដែល បាន មកពី ការឆបោក តាម ហ្វេសប៊ុក  ( ពោល  គឺ ហែក អា ខោន ហ្វេសប៊ុក ឲ្យ ជនរងគ្រោះ ផ្ញើ លុយ ឲ្យ ខ្លួន ) ។
ក្រោយពី ឃាត់ខ្លួន  សមត្ថកិច្ច ដកហូត បាន ទូរស័ព្ទ ១ គ្រឿង  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  រួម និង វត្ថុតាង យកមក រក្សាទុក  នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្វាយរៀង ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន បន្ត ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ស្រី  វុត្ថា  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ ពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ត្រូវ ចូលរួម សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច  និង រាយការណ៍ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច រាល់ សកម្មភាព កើតមានឡើង ក្នុង មូល រដ្ឋាន  ហើយ សូមឲ្យ បង ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ឲ្យបាន ខ្ពស់  ចំពោះ ការឆបោក របស់ ជន ខិលខូច តាមរយៈ រូបភាព ផ្សេង ៗ ជាច្រើន  ៕  យឹម  សុថាន
Previous:  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  និង បក្ខពួក ២ នាក់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ករណី ប្រទូស កេរ្តិ៍  ( ច្របាច់ ដោះ )
ជន បង្ក ដែល ជា ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ហម  ហាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ ស្នាក់ នៅ  បន្ទប់ ជួល  ភូមិ អង្គ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ភូមិ កំណើត នៅ ភូមិ  បឹង ទិញ  ឃុំ  ទង ត្រឡាច  ស្រុក ស្រីសន្ធ រ ខេត្ត កំពង់ចាម ។  ចំណែកឯ ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ឯ ម  សុភី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ រោងចក្រ  ស្នាក់ ភូមិ ជាមួយគ្នា  នឹង មាន ស្រុក កំណើត នៅ ស្រុក ជាមួយ ដែរ គ្នា តែ នៅ ភូមិ ផ្សេង គ្នា ។
គម្រោង ជួសជុល  និង ស្ដារ ឡើងវិញ នៃ ស្ពាន មិត្ដភាព កម្ពុជា - ជប៉ុន  ឈានដល់ ដំណាក់កាល ដែល តម្រូវ ឱ្យ  បិទ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ចំណុច ខាងក្រោម ស្ពាន បច្ចុប្បន្ន  ជា បណ្ដោះអាសន្ន ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ដោយ ប្តី របស់ គាត់  ផឹក ស្រា ស្រវឹង  តាំងពី ព្រឹក ហើយ គាត់ បាន ស្តីបន្ទោស  តិចតួច  ដោយ មិន ខំ រក  ការងារ ធ្វើ  បែ នៅតែ បន្ទប់  មិន ចេះ  ខ្មាស គេ  បន្ទាប់មក  ប្តី គាត់  បាន ខឹង គាត់ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ  ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ភ័យ ពេក  បាន ចេញ ពី បន្ទប់  ស្រាប់តែ  ប្តី របស់ គាត់ បាន វាយ សម្ភារ : នឹង  ប្រមូល ខោអាវ ដុត ក្នុង បន្ទប់ ខាងលើ ។  បន្ទាប់មក  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ផ្ទះ ជួល មាន ការ ភិតភ័យ  បាន នាំគ្នា  ដង ទឹក មក ជួយ  ពន្លត់ ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ចំណែកឯ  ជន បង្ក ខាងលើ  ចូល ដេក នៅ  ក្នុង បន្ទប់ ធ្វើ  ប្រងើយ  ដូច មិន ដឹង រឿង អ្វី  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  ភ្លាម ៗ នោះ ដែរ ម្ចាស់ ផ្ទះ តេប្តឹង សមត្ថកិច្ច ឲ្យ មក ជួយ  អន្តរាគមន៍ ហើយ ឃាត់  បុរស ខាងលើ  យក ទៅ សួរនាំ នៅ  ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ចោម ចៅ ៣ ហើយ  ខណ: ដែល សមត្ថកិច្ច កំពុង បណ្តើរ នាំ ជន បង្ក  ខាងលើ ចេញ ពី ផ្ទះ ជួល ខាងលើ ស្រាប់តែ មាន  បុរស ម្នាក់ ដោយ ដឹង ថា  ជា អង្គរក្ស  ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល ខាងលើ បាន វាយ ជន បង្ក  យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ផងដែរ  ។  បន្ទាប់ពី  សមត្ថកិច្ច បាន នាំយក ទៅ  សួរនាំ  ដោយ ដឹង ថា  ជន បង្ក ខាងលើ  គឺជា  ជនសង្ស័យ  ដែល ធ្លាប់  ជាប់  ពន្ធនាគារ អស់ រយ: ពេល ចំនួន ៥ ឆ្នាំ  មក ហើយ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ប្លន់ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ បន្ទាប់ពី  ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ៣ បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ ផ្នែក ជំនញ ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង មួយ ស្ដីពី  ការប្រើប្រាស់ ផ្លូវ វៀង  ( ផ្លូវ ឯក ទិស )  នៅក្បែរ ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ  ក្នុង គម្រោង ធ្វើឱ្យ ប្រសើរ ឡើងវិញ នូវ ស្ពាន មិត្ដភាព កម្ពុជា - ជប៉ុន ។
ដើម្បីឱ្យ ការអនុវត្ដ ការងារ ជួសជុល ស្ពាន មិត្ដភាព កម្ពុជា - ជប៉ុន  បាន ទាន់ ពេលវេលា  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  សូម ជូនដំណឹង ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ដែល ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ចំណុច ក្រោម ស្ពាន មិត្ដភាព កម្ពុជា - ជប៉ុន  សូម បង្វែរ មក ប្រើប្រាស់  ផ្លូវ វៀង ជា បណ្ដោះអាសន្ន នៅក្បែរ ការដ្ឋាន ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ  ចាប់ពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ តទៅ ៕
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ ខឹង  ប្រពន្ធ ស្តីបន្ទោស រឿង  មិន រក ការងារ ធ្វើ  ហើយ ខឹង ប្រពន្ធ ខ្លាំង ពេក ដុត ខោអាវ និង សម្ភារ : ក្នុង ផ្ទះ អស់  ម្ចាស់ ផ្ទះ ភ័យ  ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលវេល ម៉ោង  ៦ នឹង ៣៥ នាទី  ល្ងាច ថ្ងៃទី  ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ បន្ទប់ ជួល  ភូមិ អង្គ សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ១៥  មិថុនា  សន្និសីទ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ថាមពល នៃ ក្រុម ខឿន សេដ្ឋកិច្ច អភិវឌ្ឍន៍  និង ទើប លេច ចេញ ជួរ មុខ នៅលើ ពិភពលោក  (G20)  បាន បិទ បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ  នៅ ទីក្រុង  Bariloche  របស់ អាហ្សង់ទីន  ដោយ សន្យា ជំរុញ ការទាក់ទង ផ្ទាល់ ជាមួយ ថាមពល បើក ទូលាយ  ក៏ ដូចជា ភាពចាំ ចាច់ ក្នុង ការទប់ទល់ នឹង  កង្វះខាត ថាមពល ផងដែរ ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  G20  បាន ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ ការពិភាក្សា អំពី គោលនយោបាយ ជំរុញ ការផ្លាស់ប្តូរ ទៅជា ប្រព័ន្ធ ថាមពល ដែល អាច បត់បែន បាន  តម្លាភាព  និង ស្អាត ថែម ទៀត ។  ក្រៅពី នេះ  អង្គប្រជុំ ក៏ បាន លើកឡើង អំពី ដោះស្រាយ  សំដៅ បន្ធូរបន្ថយ គោលនយោបាយ ជួយ ឧបត្ថម្ភ តម្លៃ  ចំពោះ ឥន្ធនៈ ហ្វូស៊ីល  និង តម្លាភាព អំពី ព័ត៌មាន ថាមពល ក៏ ដូចជា ការធ្វើ ឌីជីថល ទីផ្សារ ថាមពល ។  អង្គប្រជុំ ក៏ បាន ចាត់ទុក ថា៖  ការទាក់ទង ផ្ទាល់ ជាមួយ សេវា ថាមពល ទំនើប គឺជា តម្រូវ ការចាំបាច់ មួយ  ហើយ ទទួលស្គាល់ ថា ថាមពល គឺជា កត្តា សំខាន់ សម្រាប់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ។
អញ្ជើញ ចូលរួម សន្និសីទ នេះ  មាន សមាជិក  G20  ទាំង  ២០  ប្រទេស  និង ភ្ញៀវ កិត្តិយស មកពី  អេស្ប៉ាញ  ហូឡង់  និង ឈីលី  ព្រមទាំង តំណាង នៃ អង្គការ អន្តរជាតិ មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ :  បុរស មាឌ ធំ ២ នាក់  មកពី ផឹក ស្រា វិញ ស្រវឹង ទោទន់  ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា បញ្រ្ចាស ផ្លូវ  នៅ រង្វង់ មូល វិមាន ឯករាជ្យ  ត្រូវ កម្លាំង ចម្រុះ ឃាត់  តែ បែរជា ក្អេងក្អាង អុក ឡុក ប្រតាយ ប្រតប់ វាយ គ្នា ជាមួយ សមត្ថកិច្ច របួស ជើង ម្នាក់  រហូត ត្រូវ សមត្ថកិច្ច វាយ ខ្នោះ បញ្ជូន ទៅ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ទាំង យប់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងែ ទី ១៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ប្រភព ពី មន្ត្រី នគរបាល នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា ដឹង ថា  នៅ មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស មាឌ ធំ  ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ  មិន ចាំ ម៉ាក មួយ គ្រឿង  ឌុប គ្នា  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  តាម បណ្ដោយ មហាវិថី សុរាម្រិត  បត់ ឆ្វេង បញ្រ្ចាស ផ្លូវ  នៅ ចំណុច រង្វង់ មូល វិមាន ឯករាជ្យ  តែ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ កំពុង ដាក់ គោលដៅ  អនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ធ្វើ ការឃាត់ យក ម៉ូតូ មក អប់រំ ណែនាំ  ស្រាប់តែ បុរស មាឌ ធំ ទាំង ២ នាក់ នោះ  ក្អេងក្អាង អុក ឡុក បបួល សមត្ថកិច្ច វាយ គ្នា  ភ្លាម នោះ នគរបាល អន្តរាគមន៍ ៤ នាក់ បាន ចូលទៅ ឃាត់  តែ បែរជា មិន ព្រម ស្ដាប់ ហើយ ប្រតាយ ប្រតប់ត ដៃ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច នគរបាល  បណ្ដាលឲ្យ មន្ត្រី នគរបាល ម្នាក់ គ្រេច ជើង  ទើប ត្រូវ សមត្ថកិច្ច វាយ ខ្នោះ ឃាត់ខ្លួន បុរស មាឌ ធំ ទាំង ២ នាក់ នោះ  នាំឡើង រថយន្ត  ។
ភ្លាម ៗ នោះ បន្ទាប់ពី ចុះបញ្ជា ផ្ទាល់ នៅ កន្លែង អគ្គិភ័យ មិន ទាន់ ចប់ ស្រួលបួល ផង  លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ចុះ មក ភ្លាម ៗ  រួច បញ្ជា ឲ្យ កម្លាំង នាំ ខ្លួន បុរស មាឌ ធំ ទាំង ២ នាក់ នោះ បញ្ជូន ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ ទាំង យប់ តែម្ដង ។  បន្ទាប់មក លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន ដើម្បី ជា ការលើកទឹកចិត្ត ជូន សមត្ថកិច្ច ទាំង ៤ រូប ផងដែរ ៕
ក្រុមហ៊ុន  Prince  Real  Estate  Group  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង តាម រយ :  គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន  ថា  ក្រុមហ៊ុន  មាន គម្រោង  ព្រីនស៍  ស៊ីធី  សិនធើ  ស្ថិត នៅលើ ផ្ទៃដី ទំហំ  ១៦ ហិកតា  កណ្តាល ទីក្រុង ព្រះសីហនុ  មាន ទីតាំង ក្បែរ នឹង សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ៥  ព្រីនស៍  ថា ម  ហូថេល  ដែល ជា គម្រោង បណ្តុំ នូវ អគារ ចម្រុះ លំដាប់ ខ្ពស់ មាន ដូច ជា៖  អគារ ស្នាក់ នៅ  អគារ ការិយាល័យ  និង តំបន់ លំហែ កាយ តាម តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ អន្តរជាតិ ។
ក្រៅពី នោះ  គម្រោង សណ្ឋាគារ  ព្រីនស៍  ថា ម  ហូថេល  គឺជា សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ៥  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្បែរ ឆ្នេរសមុទ្រ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  បំពាក់ នូវ សេវា គ្រប់គ្រង សណ្ឋាគារ ថ្នាក់ ខ្ពស់ បំផុត លំដាប់ អន្តរជាតិ  នឹង ដាក់ ដំណើរការ អាជីវកម្ម នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ៕
សង្កេតការណ៍ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង សវនកម្ម បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោ ត៖  ក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង សវនកម្ម បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ជា ផ្នែក មួយ យ៉ាង សំខាន់ ដែល ខុមហ្វ្រែល តែងតែ រៀបចំ អ្នកសង្កេតការណ៍ សង្កេត ពី ដំណើរការ នៃ ការចុះឈ្មោះ  និង ធ្វើ សវនកម្ម លើ បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង ឈ្មោះ ស្ទួន  ដើម្បី សិក្សា ពី គុណភាព នៃ បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ។
ការធ្វើ សវនកម្ម បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោ ត៖  ការធ្វើ សវនកម្ម បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ក្នុង គោលបំណង សិក្សា ពី គុណភាព នៃ បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ។  សវនកម្ម បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ត្រូវបាន សិក្សា ជាមួយ វិធីសាស្រ្ត ពី មនុស្ស ទៅ បញ្ជី  វិធីសាស្រ្ត ពី បញ្ជី ទៅ មនុស្ស  និង ឈ្មោះ ស្ទួន នៅលើ បញ្ជី ។  ការសិក្សា វិធីសាស្រ្ត ពី មនុស្ស ទៅ បញ្ជី គឺ មាន ន័យ ថា អ្នកសង្កេតការណ៍ ចុះសម្ភាសន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  ដោយ ប្រើ វិធីសាស្រ្ត ចាប់ ដោយ ចៃដន្យ  បន្ទាប់មក យកព័ត៌មាន ទៅ ផ្ទៀងផ្ទាត់ ជាមួយ បញ្ជី ឈ្មោះ ដើម្បី មើល ពី ភាពត្រឹមត្រូវ ។  វិធីសាស្រ្ត ពី បញ្ជី ឈ្មោះ ទៅ មនុស្ស គឺជា វិធីសាស្រ្ត ដែល ចាប់ ឈ្មោះ ដោយ ចៃដន្យ លើ បញ្ជី បន្ទាប់មក ស្វែងរក វត្តមាន អ្នកបោះឆ្នោត  និង ផ្ទៀងផ្ទាត់ ព័ត៌មាន ( ឈ្មោះ  ភេទ  ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ កំណើត ...) នៅ មូលដ្ឋាន តាម អាស័យដ្ឋាន  ដើម្បីឱ្យដឹង ថា បញ្ជី នេះ មាន ឈ្មោះ  និង មាន វត្តមាន អ្នកបោះឆ្នោត ពិតប្រាកដ ដែរ ឬ ទេ ? ។  វិធីសាស្រ្ត ពី មនុស្ស ទៅ បញ្ជី គេ សិក្សា ក្នុង ពេល បញ្ចប់ នៃ ការចុះឈ្មោះ  រីឯ ពី បញ្ជី ទៅ មនុស្ស គេ សិក្សា ក្នុង ពេល ចេញ បញ្ជី ដំបូង  ឬ បញ្ជី ផ្លូវការ ។  រីឯ ឈ្មោះ ស្ទួន គឺ ការជា ផ្ទៀងផ្ទាត់ លើ បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ផ្លូវការ  ដើម្បី បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ថា តើ ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ផ្លូវការ មាន ឈ្មោះ ដែល ធានា ថា អ្នកបោះឆ្នោត ម្នាក់ មាន ឈ្មោះ តែ មួយ ដូច ច្បាប់ ដែល បាន កំណត់ ដែរ ឬ ទេ ។
សង្កេត ដំណើរការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោ ត៖  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ខុមហ្វ្រែល តែងតែ ធ្វើ ការសង្កេត នូវ ដំណើរការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ជាពិសេស ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ថ្មី ឆ្នាំ ២០១៦  និង ដំណើរការ បច្ចុប្បន្នភាព បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ការសង្កេត នូវ ដំណើរការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត គឺ ដើម្បី ចូលរួម តាមដាន ពី ការអនុវត្ត នៃ និតិវិធី នៃ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  របស់ មន្រ្តី ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ភាព មិន ប្រក្រតី  ការគំរាមកំហែង  ការបំភិតបំភ័យ  និង សិទ្ធិ ចូលរួម ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ព្រមទាំង បរិយាកាស នយោបាយ ផងដែរ ។  អ្នកសង្កេតការណ៍ បាន ផ្តល់ ការបណ្តុះបណ្តាល  នូវ វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការសង្កេត  បង្ហាញ ពី នីតិវិធី ក្នុង ការចុះឈ្មោះ  ផ្តល់ ជូន នូវ ទម្រង់ សង្កេត  របៀប ផ្ញើ របាយការណ៍  ជាមួយ ការចុះ សង្កេត តាម ទីតាំង ដែល បាន ណែនាំ ។
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  មន្ត្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប គឺ លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  ហូចំរើន ដែល ព្រះមហាក្សត្រ ទើបនឹង តែងតាំង  ជា ឧកញ៉ា មិន ដល់  ១០  ថ្ងៃ ផង បាន បាញ់ បោះ  យ៉ាង អាណាធិបតេយ្យ  !
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃ  សៅរ៍ ទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វេលា ម៉ោង ៣ : ៣៥ នាទី  នៅ ចំណុច  ផ្ទះ វីឡា  គ្មាន លេខ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ស. កើត  សង្កាត់ ព្រៃ ស  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
November  16,  2018  7:53  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  មន្ត្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប គឺ លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  ហូចំរើន ដែល ព្រះមហាក្សត្រ ទើបនឹង តែងតាំង  ជា ឧកញ៉ា មិន ដល់  ១០  ថ្ងៃ ផង បាន បាញ់ បោះ  យ៉ាង អាណាធិបតេយ្យ  !
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ១ - យិន  គារ  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៥៦ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ទីតាំង កើត ហេតុ ខាង លើ ។  ២ - ផន  ទៀង  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ទីតាំង កើត ហេតុ ខាង លើ ។  ៣ - គារ  សុខ គាង  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ទី  តាំង កើត ហេតុ  ខាងលើ ។
នៅក្នុង ហេតុការបាញ់ បោះ នោះ ត្រូវបាន មហាជន  ស្គាល់ ថា ជន  បង្ករ នោះ គឺជា  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  ហូ  ចំរើន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ ស្នាក់ នៅ ទីតាំង កើត ហេតុ ខាង លើ  មុខរបរ  ជា  មន្ត្រី យោធា  ដែល ព្រះមហាក្សត្រ  ទើបនឹង តែងតាំង  ជា ឧកញ៉ា  មិន ទាន់ បាន ១០ ថ្ងៃ ផង ។
មូលហេតុ  ដែល បង្ក ដល់ ថ្នាក់ ផ្ទុះ អាវុធ  ទៅ  ៦.៧ គ្រាប់  គឺ ដោយ  សារ  ទំនាស់ ក្នុង គ្រួសារ  ហើយ ក្នុង ករណី នេះ ដែរ  មិន បណ្តាល  អោយ ជនរងគ្រោះ  ខាងលើ នេះ  រងរបួស  រឺ បាត់បង ជីវិត  នោះ  ទេ ។  ក្រោយមក ទៀត  ជនរងគ្រោះ បាន ទៅ ដាក់  ពាក្យបណ្តឹង  នៅ កងរាជ  អាវុធហត្ថ ក្រុង ភ្នំពេញ  ៕
“ ខម ”  គឺជា នរណា ?  ស្រី ស័ក្រ  វិល្លិ ភោតម  ធ្វើ វិចារណ៍  ចិត្រ  ភូមិ ស័ក្ដិ៍  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  1  ខែវិច្ឆិកា  2018
កកន  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក នេះ  គេហទំព័រ សិល្បៈ វឌ្ឍនធម្ម  ( ថ.  ศิลปวัฒนธรรม)  របស់ ថៃ បាន ចុះផ្សាយ អត្ថបទ មួយ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “ ខម ”  គឺជា នរណា ?  ស្រី ស័ក្រ  វិល្លិ ភោតម  ធ្វើ វិចារណ៍  ចិត្រ  ភូមិ ស័ក្ដិ៍  ឬ ជា ភាសា ថៃ ថា  “ขอม”  คือใคร?  ศรีศักร  วัลลิโภดม  วิจารณ์  จิตร  ภูมิศักดิ์ ។
អត្ថបទ នេះ  ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  និយាយ អំពី ភាព មិន ចុះសម្រុង គ្នា ពី ការឲ្យ និយមន័យ នៃ ពាក្យ  « ខម »  នៅក្នុង សង្គម ថៃ ។  នៅពេល អំណោយផល  ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ ការបកប្រែ ដាក់ នៅ ទីនេះ ជា ភាសា ខ្មែរ  ដើម្បី សិក្សា ស្វែងយល់ ។
នារី ពលករ ម្នាក់ ខំ ចំណាយ លុយ អស់ មិន ស្ទើរ  ព្រោះតែ អាណិត  និង ទុកចិត្ត បុរស ម្នាក់ ដែល ស្រលាញ់ គ្នា តាម ហ្វេសប៊ុក  ទីបំផុត បាន ត្រឹម ទឹកភ្នែក !  –  CEN
ដូច ដែល យើង គ្រប់ គ្នា ធ្លាប់ បាន ដឹង ថា ហើយ ថា  ការងារ ចំណាកស្រុក ទៅកាន់ ប្រទេស គេ  បើ ទោះបី ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ច្រើន ក្តី  តែ វា ជា ការងារ មួយ មិន ស្រួល នោះ ឡើយ  គឺ លំបាក វេទនា ណាស់  ដោយ អ្នក ខ្លះ ជូន កាល ក៏ ត្រូវបាន ថៅកែ រំលោភបំពាន ជិះ ជាន់ ទៅ តាម រូបភាព ផ្សេង ៗ ទៀត ផង  ។  លើស ពី នេះ ទៀត  អ្នក ខ្លះ ទន្ទឹម នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ច្រើន ហើយ  តែ បែរជា ឆ្លៀត យក លុយ ដែល ជា កម្លាំង ញើស ឈាម ដ៏ លំបាក ទាំងនេះ  ទៅ ចាញ់បោកប្រាស់ គេ ដែល គ្រាន់តែ បាន ស្គាល់ គ្នា តាមរយៈ អ៊ីនធើរណេត  ដែល បាន សន្យា … ខ្យល់  ។
នារី ជាពលករ ពុំ បញ្ចេញ ឈ្មោះ រូប នេះ  បាន រៀបរាប់ ថា  នាង តែង ចំណាយ ពេល នៅលើ អ៊ីនធើរណេត  ជាពិសេស នៅពេល នាង ទំនេរ ដៃ ពី ការងារ  ។  នាង បន្ទាប់មក  បាន ស្គាល់ គ្នា នឹង បុរស ជា យោធា ម្នាក់ ឈ្មោះ  Ariel  Gicutano  ដែល បាន អះអាង ថា  ត្រូវបាន ផ្ទេរ ទៅកាន់  Lanao  Del  Sure  ។  Gicutano  បាន បន្ត មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ នាង  ហើយ  « ការសារ សង »  របស់ ពួកគេ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ដ៏ រ៉ូម៉ែន ទិច  ។
ខណៈ នារី រងគ្រោះ កំពុង  « លង់ ស្នេហ៍ »  ជាមួយ  Gigutano  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  Gicutano  បាន ចាប់ផ្តើម ស្នើសុំ  « ជំនួយ »  ពី នាង  ។  យោង តាម លោក  Gicutano  បាន ឱ្យដឹង ថា  គាត់ បាន យក កាំភ្លើង ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ មនុស្ស សំខាន់ ម្នាក់  ហើយ ឥឡូវនេះ  ត្រូវ យក វា មកវិញ  ចាប់តាំងពី កងទ័ព កំពុង រៀបចំ សារពើភ័ណ្ឌ ។
Gicutano  និយាយ ថា  គាត់ ត្រូវការប្រាក់ ចំនួន  P40,000  ( ស្មើនឹង  768,20  US  )  សម្រាប់ រឿង នេះ  ហើយ ណាមួយ ទៀត  សិទ្ធ កាន់កាប់ របស់ គាត់ ក៏ ត្រូវបាន គេ ដកហូត  ហើយ គាត់ ក៏ ត្រូវ ប្រឈមមុខ ជាប់ ពន្ធនាគារ ទៀតផង  ។  ដោយ មាន ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ មិត្ត ប្រុស របស់ នាង  នារី រងគ្រោះ ភ្លាម ៗ នោះ  ក៏ បាន ផ្ញើ លុយ ទៅឲ្យ គាត់ ដោះស្រាយ  ។  ប៉ុន្តែ  មិន មែន បញ្ចប់ ត្រឹម ហ្នឹង ទេ  Gicutano  ក្រោយមក  បាន អះអាង ថា  ម្តាយ របស់ គាត់ បាន លាចាក លោក  ហើយ ថា  គាត់ ពិតជា គ្មាន លុយកាក់ ធ្វើ បុណ្យ សព ឲ្យ ម្តាយ ទេ  ។  គាត់ ក៏ បាន ស្នើសុំ នាង បន្ថែម  P31,000  ( ស្មើនឹង  595.51  US)  ទៀត  ។
ជាក់ស្តែង  នារី ជាពលករ ជនជាតិ ហ្វីលីពីន ម្នាក់  បាន ចែករំលែក រឿងរ៉ាវ ពិត របស់ នាង  ដើម្បីឲ្យ មិត្តភក្តិ  និង អ្នកដទៃ បាន ដឹង  កុំ ឲ្យ ចាញ់បោក គេ ស្រួល ៗ ឆ្កួត ដូចជា រូប នាង  ព្រោះតែ សេចក្តីស្នេហា ស្គាល់ មុខ គ្នា តែ តាម អ៊ីន ធើរណេត ប៉ុណ្ណោះ នោះ  ។
ទោះបី នាង ត្រូវ ខ្ចី លុយ ពី ថៅកែ របស់ នាង ក្តី  ក៏ នាង នៅតែ បន្ត ផ្ញើ លុយ ឲ្យ  Gicutano  ព្រោះតែ នាង ព្រួយបារម្ភ ពេក  ។  ទោះ យ៉ាងណា  នាង ក្រោយមក បាន ដឹង ថា  អ្វី ៗ ទាំងអស់ គ្រាន់តែ ជា ការបោកប្រាស់ ប៉ុណ្ណោះ  នៅពេល  Gicutano  បាន ឈប់ ទាក់ទង នាង ,  ហើយ សូម្បី ប្លុក អា ខោន ហ្វេសប៊ុក របស់ នាង ទៀតផង  ។
ឥឡូវនេះ  នាង កំពុង ជំពាក់ បំណុល គេ  និង ខូចចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ហេតុ នេះ  ទើប នាង សម្រេចចិត្ត កាត់ កេរ្តិ៍ កាត់ ខ្មាស់ ទម្លាយ រឿងរ៉ាវ នេះ របស់ នាង ឲ្យ បងប្អូន គ្រប់ គ្នា នៅលើ ហ្វេសប៊ុក បាន ដឹង  ៕  ចន្ទី
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អំពាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិសេស ភ្ញៀវ ទេចរ  ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ពី សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន ឲ្យបាន ខ្ពស់  ឬ មិន ត្រូវ ចុអងូតទឹក សមុទ្រ នោះ ទេ  នៅពេល មាន រលក សមុទ្រ បោកបក់ ធំ ៗ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន ណារិន្ទ ស្នងការ នគរបាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឲ្យដឹង ថា  មាន បុរស ជនជាតិ ខ្មែរ ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ ជួយសង្គ្រោះ ពី ការលង់ទឹក សមុទ្រ ទាន់ ពេល  ក្រោយពី ជនរងគ្រោះ ចូល លេង ទឹក សមុទ្រ នៅ ឆ្នេរ ឯករាជ្យ  ហើយ ត្រូវ រលក បោក ផ្ទប់  នៅ ម៉ោង ជិត  ៦ ល្ងាច ថ្ងៃ ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ គ្រាសមុទ្រ មាន រលក ខ្លាំង ។
លោក ស្នងការបន្ត ទៀត ថា  ដើម្បី ការពារ សុវត្ថិភាព ទូទៅ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល  បាន ចេញ បំរាម មិន ឲ្យ ពលរដ្ឋ  ឬ អ្នកទេសចរ  ចុះ លេង ទឹក សមុទ្រ  នៅពេល មាន រលក ខ្លាំង ៗ នោះ ទេ ។
លោក បន្ត ថា  ដើម្បី ការពារ អាយុជីវិត  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  កង នគរបាល ល័ត បាន មក ហាមឃាត់ ដោយ ផ្ទាល់ ផង  ប៉ុន្តែ នៅតែ មាន អ្នកជំនះ ចុះ លេង ទឹក  ហើយ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  និង គ្មាន ឧបករណ៍ ការពារ ជាប់ ខ្លួន ដូចជា អាវ ពោង ជាដើម  ទើប បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ជាបន្តបន្ទាប់ កន្លងមក ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ព្រលប់ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ ក៏ មាន បុរស ជា កម្មករ ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ បាន បាត់ខ្លួន នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ កន្ទុយ នាគ  ជាប់ សណ្ឋាគារ សុខា  ក្រុង ព្រះសីហនុ ។  ហើយ ថា  ពេល ចុះ លេង ទឹក ជាមួយ មិត្តភក្តិ  ហើយ ពេលនេះ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល បាន រកឃើញ សព ជនរងគ្រោះ ហើយ ៕  ដោយ  ៖  ដែន សីមា
រថយន្ត បែន  បុក រះ រថយន្ត និង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ស្លាប់ នារី បុគ្គលិក ធនាគារ អេស៊ីលីដា ២ នាក់  និង ៣ នាក់ របួស ធ្ងន់
ប្រទេស អៀរ៉ង់ ចាប់ផ្តើម ឡើង ដៃ និង មាន មហិទ្ធិឫទ្ធិ នៅក្នុង ភូមិភាគ  ដើម បូព៌ា  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០៣ មក  គឺ ក្រោយពេល ដែល អាមេរិក បាន រំលំ របប តាលី បង់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០០១  នៅ អាហ្វហ្កានី ស្តង់  និង របប Saddam  Hussein  នៅ អៀរ៉ាក់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៣ ។  ការ ដែល អាមេរិក បាន ផ្តួលរំលំ របប តាលី បង់ និង របប Saddam  Hussein ដែល ជា សត្រូវ សួ ពូជ របស់ អៀរ៉ង់  បាន ធ្វើឲ្យ សាធារណរដ្ឋ អ៊ីស្លាម មួយ នេះ  ក្លាយជា ស្វ័យប្រវត្តិ  ទៅជា ប្រទេស ខ្លាំង មួយ នៅក្នុង តំបន់ ។
ដែល មាន តួ ឯក ពីរ  គឺ អៀរ៉ង់ និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ព្រមទាំង តួរង ជាច្រើន  រួមមាន ជាអាទិ៍ សហភាព អឺរ៉ុប  រុស្ស៊ី  ចិន  និង អ៊ីស្រាអែល ។  ល្ខោន សោកនាដកម្ម នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ប្រទេស អៀរ៉ង់  នៅ ទីភ្នាក់ងារ ថាមពល បរមាណូ អន្តរជាតិ  AIEA  និង នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
ការពិត  នៅ ថ្ងៃទី ២៩ មករា ឆ្នាំ ២០០២  នៅ ពេល ដែល ប្រធានាធិបតី អាមេរិកាំង Bush  បាន ផ្តើម និយាយ ពី បក្ស សម្ព័ន្ធ  នៃ សុភាវៈ អាក្រក់  អៀរ៉ង់ ក៏ ជា ផ្ទាំង Cible  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែរ ។  កាល នោះ  លោក Bush  បាន ចាត់ទុក ប្រទេស ចំនួន បី ថា ជា  តំណាង នៃ សុភាវៈ អាក្រក់  នោះ គឺ អៀរ៉ាក់  អៀរ៉ង់  និង កូរ៉េ ខាងជើង ។
ក្រោយពី កងទ័ព អាមេរិកាំង បាន ចូលកាន់កាប់ អាហ្វហ្កានី ស្តង់ និង អៀរ៉ាក់  ហើយ  ប្រទេស អៀរ៉ង់ បាន បន្ទន់ គោលជំហរ  នៅ ចំពោះមុខ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង បាន ទាំង ស្នើ អាមេរិក ឲ្យ បើក កិច្ចចរចា ជា កញ្ចប់ តែ មួយ ទៀតផង  ចរចា ដើម្បី កំចាត់ អាវុធ ប្រល័យ លោក  ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ភេរវកម្ម  និង ដើម្បី សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  អៀរ៉ង់ ក៏ ថែមទាំង បាន យល់ព្រម ជួយ អាមេរិក និង បណ្តា ប្រទេស អារ៉ាប់  ក្នុង ការស្វែងរក សន្តិភាព  សម្រាប់ ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា ទៀតផង ។  ក៏ប៉ុន្តែ  អាមេរិក មិន ព្រម ទទួល សំណើ នេះ របស់ អៀរ៉ង់  ពីព្រោះ  កាល ណោះ  រដ្ឋការ លោក Bush ក៏ ប្រហែលជា មាន បំណង ចង់ រំលំ របប អៀរ៉ង់ ដែរ ។
តាំងពី ពេល នោះ មក  និយាយ ឲ្យ ចំ  គឺ តាំងពី ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០០៣ មក  អៀរ៉ង់ បាន បង្កើត កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  ឡើង  ដោយ អះអាង ថា  ខ្លួន ចង់ ផលិត ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ  ដើម្បី ត្រៀម ប្រឈមមុខ នឹង កង្វះ ថាមពល  នា អនាគត ខាងមុខ  គឺ នៅ ពេលណា ដែល ប្រេងកាត នៅក្នុង ពិភពលោក នឹង ត្រូវ អស់ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ប ស្ចិម លោក  ជាពិសេស សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន ព្រម  ពីព្រោះ បណ្តា ប្រទេស ទាំងនេះ បារម្ភ ខ្លាច អៀរ៉ង់ ប្រើបា្រស់ សារជាតិ  Uranium ចម្រើន ធាតុ  ដើម្បី ផលិត គ្រាប់បែក បរមាណូ ។
ចម្លើយ  គឺ ពិតប្រាកដ មែន ។  មាន មូលហេតុ បី យ៉ាងតិច  ដែល ជម្រុញឲ្យ អៀ រ៉ង់ ចង់ បង្កើត គ្រាប់បែក បរមាណូ ។  ម្យ៉ាង  នៅក្នុង ទសវត្សរ៍ ទី ៨០  កាល សម័យ សង្គ្រាម រវាង អៀរ៉ង់ និង អៀរ៉ាក់  កងទ័ព របស់ Saddam  Hussein  បាន ប្រើ អាវុធ គីមី ប្រល័យ ជនជាតិ Kurdes  នៅក្នុង តំបន់ Halabja  ជា ហេតុ បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន និង ថ្នាក់ដឹកនាំ អៀរ៉ង់ សម័យ នោះ  ភ័យខ្លាច មែនទែន  ភ័យក្រែង Saddam  Hussein  ប្រើ អាវុធ ប្រល័យ លោក ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស អៀរ៉ង់ ។
ម្យ៉ាងទៀត  វត្តមាន នៃ កងទ័ព អាមេរិកាំង  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នៅ អាហ្វហ្កានី ស្តង់ និង នៅ អៀរ៉ាក់  ធ្វើឲ្យ អៀរ៉ង់ បារម្ភ  ហើយ ថ្នាក់ដឹកនាំ អៀរ៉ង់ នៅតែ បន្ត ភ័យខ្លាច អាមេរិក មក រំលំ  អំណាច របស់ ពួកគេ ។  មាន មូលហេតុ មួយ ទៀត  ដែល ជម្រុញ អៀរ៉ង់ ឲ្យ បង្កើត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែដែរ  នោះ គឺ ប្រទេស ជិតខាង របស់ ខ្លួន  ដូចជា ប៉ាគីស្តង់ ដែល មិន មែន ជា មិត្រ ពិតប្រាកដ  និង អ៊ីស្រាអែល ដែល ជា សត្រូវ សួ ពូជ  សុទ្ធតែ ជា មហាអំណាច បរមាណូ ។
រហូតមកដល់ ឆ្នាំ ២០០៩  គឺ មកទល់ ពេល ដែល លោក Barak  Obama ឡើង គ្រប់គ្រង សហរដ្ឋ អាមេរិក  វិបត្តិ នុយក្លេអ៊ែរ អៀរ៉ង់  ប្រៀប បាន ដូចជា រឿង ល្ខោន សោកនាដកម្ម មួយ
ម៉្លោះ ហើយ បានជា មក ទល់ ឆ្នាំ ២០០៩  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  មិន អាច ធ្វើ អ្វី បាន ទេ  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង អៀរ៉ង់ ។
គឺជា ល្ខោន សោកនាដកម្ម  ពីព្រោះ បណ្តា ប្រទេស មហា អំណាច មិន ចុះសម្រុង គ្នា  ក្នុង ការប្រកាន់ គោលជំហរ នយោបាយ តែ មួយ  នៅ ចំពោះមុខ អៀរ៉ង់  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ អៀរ៉ង់ ឡើង ដៃ
មាន ជា បឋម  សហរដ្ឋ អាមេរិក របស់ លោក Bush  ដែល ចង់ ប្រើ ធម៌ ក្តៅ ប្រដៅ អៀរ៉ង់  ក៏ប៉ុន្តែ មិន ដាច់ចិត្ត ធ្វើ  ពីព្រោះ កងទ័ព អាមេរិកាំង ជាប់ ផុង ជើង  រើ ខ្លួន ចេញ មិន រួច ពី សង្គ្រាម នៅ
បន្ទាប់មក  មាន សហភាព អឺរ៉ុប  អ្នក ពូកែ អនុវត្ត ការទូត ត្រជាក់ ។  បារាំង  អង់គ្លេស  និង  អាល្លឺម៉ង់  បាន ចរចា អស់ រយៈពេល បី ឆ្នាំ ជាមួយ អៀរ៉ង់  ពី ឆ្នាំ ២០០៣ ដល់ ឆ្នាំ ២០០៦  តែ មិន បាន ផល អ្វី ទេ ។
មកទល់ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  សហគមន៍ អន្តរជាតិ បារម្ភ ខ្លាច តែ ម្យ៉ាង គត់  នោះ គឺ ប្រតិកម្ម របស់ អ៊ីស្រាអែល  ពីព្រោះ អ៊ីស្រាអែល មិន ដែល រារែក នឹង ធ្វើ សង្គ្រាម ឡើយ  នៅ ពេលណា ដែល មាន ការគំរាមកំហែង  ទៅ លើ សន្តិសុខ នៃ ប្រទេស គេ ។  ហើយ បើសិនជា អ៊ីស្រាអែល ហ៊ាន វាយប្រហារ ទៅលើ អៀរ៉ង់ មែន  ភ្លើង សង្គ្រាម នឹង អាច ឆាបឆេះ រីករាលដាល ពេញ តំបន់ ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ រកឃើញ ថា  ថ្នាំ ប៉ារ៉ាសេតាម៉ុល អាច ការពារ តម្រង់ នោម នៃ អ្នក មាន ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ធ្ងន់ធ្ងរ
ក្រុម អ្នកជំនាញ ធ្វើ កិច្ចការ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ គ្រុនចាញ់  បាន រកឃើញ  ដោយ ភ្ញាក់ផ្អើល ថា  ថ្នាំ ប៉ារ៉ាសេតាម៉ុល សាមញ្ញ  ជួយ ការពារ តម្រង់ នោម នៃ អ្នក មាន ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ធ្ងន់ធ្ងរ បាន ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស មួយ ចេញផ្សាយ ដោយ អង្គភាព ស្រាវជ្រាវ ឱសថ ក្នុង តំបន់ ត្រូពិក នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Mahidol  Oxford  (Mahidol  Oxford  Tropical  Medicine  Research  Unit)  ហៅ កាត់  MORU  ដែល បាន ចេញផ្សាយ កាលពី សបា្តហ៍ មុន ។
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ធ្ងន់ធ្ងរ  បាន បង្កឲ្យ មនុស្ស ជិត កន្លះ លាន នាក់ ស្លាប់ នៅ ទូទាំង សាកលលោក ។  ការខូច តម្រង់ នោម ខ្លាំង បាន បង្ក ភាពស្មុគស្មាញ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ដល់ អ្នក មាន ជំងឺ គ្រុន  ចាញ់ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល ជា ហេតុផល សំខាន់ មួយ នៃ ការស្លាប់ ។
អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន នាក់ បាន រកឃើញ តាម ការសិក្សា ថ្មី មួយ ថា  ការឲ្យ ថ្នាំ ប៉ារ៉ាសេតាម៉ុល  ដល់ អ្នក មាន ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ធ្ងន់ធ្ងរ  អាច ធ្វើឲ្យ អ្នកជំងឺ ទាំងនោះ  ការពារ ដល់ ការខូចខាត តម្រង់ នោម បាន ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស មួយ ចេញផ្សាយ ដោយ អង្គភាព ស្រាវជ្រាវ ឱសថ ក្នុង តំបន់ ត្រូពិក នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Mahidol  Oxford  (Mahidol  Oxford  Tropical  Medicine  Research  Unit)  ហៅ កាត់  MORU  កាលពី សបា្តហ៍ មុន ។
លោក  Arjen  Dondorp  សាស្រ្តាចារ្យ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Oxford  និង ជា ប្រធាន អង្គភាព ស្រាវជ្រាវ ឱសថ ក្នុង តំបន់ ត្រូពិក នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Mahidol  Oxford  ត្រូវបាន ស្រង់ ប្រសាសន៍ ក្នុង សេចក្តីប្រកាស នោះ  តាមន័យ ដើម ថា៖
« នេះ ជា ការរកឃើញ ដែល មាន សារសំខាន់ មួយ  ពីព្រោះ ការខូច តម្រង់ នោម ធ្ងន់ធ្ងរ  គឺ កើតមាន ជាទូទៅ  ពោលគឺ ថា ជារឿយ ៗ  វា មាន ភាពស្មុគស្មាញ នៅក្នុង អ្នកជំងឺ ដែល ជា មនុស្ស ពេញ វ័យ  និង មាន ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ធ្ងន់ធ្ងរ »។
« ជា ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  ដែល ថ្នាំ ប៉ារ៉ាសេតាម៉ុល សាមញ្ញ  និង មាន តម្លៃ ថោក  អាច ការពារ តម្រង់ នោម របស់ អ្នក មាន ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ហេតុ ដូចនេះ  វា មាន សក្តានុពល ក្នុង ការបន្ថយ ការស្លាប់ បង្ក ដោយ ជំងឺ គ្រុនចាញ់ » ។
ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ធ្វើឡើង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ មួយ នេះ  បាន រាយការណ៍ ឲ្យដឹង ថា  ការផ្តល់ កម្រិត ថ្នាំ ប៉ារ៉ាសេតាម៉ុល ទៀងទាត់ មួយ  អាច ការពារ តម្រង់ នោម របស់ អ្នកជំងឺ ជា មនុស្ស ពេញ វ័យ  ដែល មាន ជំងឺ គ្រុនចាញ់ មួយ ប្រភេទ  ជា ប្រភេទ ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ឬ ហៅ ថា  falciparum  malaria ។
លោក  Arjen  Dondorp  សាស្រ្តាចារ្យ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Oxford  ការរកឃើញ ថ្មី នេះ  នឹង ត្រូវ យក ទៅ សាកល្បង ទៅលើ ក្មេង ៗ ជនជាតិ អាហ្រ្វិក  ដែល មាន ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ធ្ងន់ធ្ងរ នេះ ។
ការខូច តម្រង់ នោម ខ្លាំង នេះ  បាន កើតឡើង ៤០ ភាគរយ  លើ មនុស្ស ពេញ វ័យ  និង យ៉ាងហោចណាស់ ១០ ភាគរយ ទៅលើ កុមារ  ដែល មាន ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយ វា បាន សម្លាប់ ៤០ ភាគរយ នៃ មនុស្ស ពេញ វ័យ ទាំងនេះ  និង ពី ១២  ទៅ ២៤ ភាគរយ ទៀត សម្រាប់ កុមារ ។
ការសិក្សា ដែល បាន រកឃើញ ពី សារសំខាន់ នៃ ថ្នាំ ប៉ារ៉ាសេតាម៉ុល  ដែល អាច ការពារ តម្រង់ នោម អ្នក មាន ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ធ្ងន់ធ្ងរ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ប្រទេស  បង់ក្លាដេស  (Bangladesh) ។
VOA  មិន ទាន់ អាច សុំ ការអធិប្បាយ ពី  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ហ៊ុយ  រ៉េកូល  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ប៉ារ៉ាស៊ីត សាស្ត្រ - បាណក សាស្រ្ត  (National  Center  for  Parasitology,  Entomology  and  Malaria  Control)  ហៅ កាត់ ថា  CNM  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ បាន ទេ ៕
ជា ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  ដែល ថ្នាំ ប៉ារ៉ាសេតាម៉ុល សាមញ្ញ  និង មាន តម្លៃ ថោក  អាច ការពារ តម្រង់ នោម របស់ អ្នក មាន ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ហេតុ ដូចនេះ  វា មាន សក្តានុពល ក្នុង ការបន្ថយ ការស្លាប់ បង្ក ដោយ ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង ចំណោម ខណ្ឌ ទាំង ១២ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ខណ្ឌ ជាយ ក្រុង ជាច្រើន  ក្នុង នោះ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា ខណ្ឌ មាន ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន លឿន ផងដែរ  ។
អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន Century21  Mekong លោក  ច្រឹក  សុខ នីម  បាន ថ្លែង តាម ទូរស័ព្ទ នា ថ្ងៃទី ៣០  មីនា  ថា  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ជា តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ថ្មី  ដែល មាន សក្តានុពល ក្នុង ការវិនិយោគ  ដោយសារ ខណ្ឌ នេះ មាន សណ្ឋាន ដី ល្អ  មាន ទីតាំង នៅជិត កណ្តាល ក្រុង  ហើយ តម្លៃ ដី នៅ ធូរ ថ្លៃ  ដែល ងាយស្រួល ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  និង រក ប្រាក់ ចំណេញ បាន  ។  លោក បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន  គម្រោង លំនៅឋាន  ខុនដូ  និង មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ជាច្រើន  បាន រីកចម្រើន នៅ តំបន់ នេះ  ហើយ ខណ្ឌ នេះ នឹង មាន សក្តានុពល កាន់តែ ខ្លាំង នា ពេល អនាគត  ។
ដី នៅ តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម មាន តម្លៃ ចន្លោះ ពី ៨០០ ទៅ ១.៥០០ ដុល្លារ ,  ដី នៅ តាម ផ្លូវ តូច ៗ  មាន តម្លៃ ចន្លោះ ពី ៤០០ ទៅ ៨០០ ដុល្លារ  និង តំបន់ មិន ទាន់ សូវ មាន ការអភិវឌ្ឍ  មាន តម្លៃ ក្រោម ២០០ ដុល្លារ  ក្នុង ១ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ។
លោក  ច្រឹក  សុខ នីម  បាន បន្ត ថា  ៖ « ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ សមស្រប សម្រាប់ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅឋាន  និង មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម » ។  លោក បន្ត ថា  ៖ «  ការរីកចម្រើន នៃ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ពិតជា លឿន បើ ធៀប នឹង បណ្តា ខណ្ឌ ជាយ ក្រុង ដទៃ ទៀត  ដែល មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង លឿន ផងដែរ  »  ។
អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅឋាន ក្នុង ខណ្ឌ នេះ  បាន យល់ស្រប នឹង ការលើកឡើង ខាងលើ  ដោយ លោក  ភូ  សម្បត្តិ  ប្រធាន ផ្នែក ទីផ្សារ នៃ បុរី ភ្នំពេញ ថ្មី  បាន ថ្លែង ថា  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅឋាន  និង ការសាងសង់ មាន កំណើន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នៅ ទូទាំង រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
អ្នកជំនាញ ផ្នែក អចលន ទ្រព្យ បាន ចាត់ទុក ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  គឺជា ខណ្ឌ ដ៏ មាន សក្ដានុពល មួយ សម្រាប់ ការសាងសង់ លំនៅឋាន រស់ នៅ  និង ធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្សេង ៗ  តួយ៉ាង ដូចជា  គម្រោង របស់ បុរី ភ្នំពេញ ថ្មី  ដែល កំពុង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាដើម  ។
លោក បន្ត ថា  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ មាន អំណោយផល ច្រើន  ព្រោះ ជា កន្លែង ប្រជុំជន  ហើយ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជីវភាព គ្រប់ កម្រិត រស់ នៅ ទីនោះ  ជាពិសេស  តម្លៃ លំនៅឋាន  បើ ធៀប នឹង បណ្ដាខណ្ឌ ផ្សេង ៗ  គឺ មាន តម្លៃ ទាប ជាង ខណ្ឌ ដទៃ  ដែល នាំឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ អាច មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ទិញ លំនៅឋាន រស់ នៅ  និង ធ្វើ អាជីវកម្ម  ៕
ក្រៅពី ការផ្តល់ សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ អន្តរជាតិ ដែល អាច ឱ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ផ្ញើ ប្រាក់ ទៅកាន់ សាច់ញាតិ  និង ក្រុមគ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  វីង នឹង ធ្វើ ការចាប់ឆ្នោត រង្វាន់ ធំ សម្រាប់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ដែល ផ្ទេរ ប្រាក់ ពី ក្រៅ ប្រទេស  នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។  រង្វាន់ ធំ ទាំងនោះ រួមមាន ទឹកប្រាក់  ៣០០  ដុល្លារ  ៧០០  ដុល្លារ  និង  ១០០០  ដុល្លារ ។
តាមរយៈ សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ អន្តរជាតិ ផ្តល់ ជូន ដោយ វីង  ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស នឹង អាច ផ្ញើ ប្រាក់ មក កម្ពុជា  មិន ថា នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ ជាតិ ដូចជា  ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ឬ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក នោះ ឡើយ  តាមរយៈ ដៃគូ ផ្ទេរ ប្រាក់ របស់ វីង ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  អ្នកផ្ទេរ ប្រាក់  ឬ ទទួល ប្រាក់ នៅ កម្ពុជា ក៏ អាច មាន ឱកាស ឈ្នះ រង្វាន់ ប្រចាំ ខែ ផងដែរ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  ធនាគារ ឯកទេស វីង ក៏ សូម ចូលរួម អបអរសាទរ ដល់ អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់ ទាំង ២០ នាក់  ដែល បាន ធ្វើ ការផ្ទេរ ប្រាក់ ពី ប្រទេស កូរ៉េ  និង ប្រទេស ថៃ  និង ជា អ្នក ដែល ទទួល ប្រាក់ ដែល ផ្ទេរ មក  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា តាម គណនី វីង  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៥  ខែកញ្ញា ដល់ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប្រទេស កូរ៉េ –  ផ្ទេរ ប្រាក់ ពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង តាមរយៈ ដៃគូ ផ្ទេរ ប្រាក់  GME,  Gmoney  Trans,  Hanpass,  ធនាគារ  KB  Kookmin  និង  SBI  ។
( អាមេរិក ) ៖  នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត អវកាស  បែប ប្រឌិត មួយចំនួន បាន បង្ហាញ ថា  ជីវិត ឆ្លាតវៃ ធ្លាប់ បាន វិវត្តន៍ ខ្លួន នៅលើ ផែនដី  មុន មនុស្សលោក យើង  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ធាតុ ពិត ជាក់ស្តែង  តើ យើង នឹង អាច ដឹង បាន យ៉ាងដូចម្តេច ទៅ ថា  តើ អរិយធម៌ ជឿនលឿន ធ្លាប់ មាន វត្តមាន  ហើយ ផុត រលត់ ទៅ វិញ កាលពី រាប់ លាន ឆ្នាំ មុន  លើ ភព ផែនដី មុន មនុស្សលោក លេចឡើង  ឬ យ៉ាង នោះ ?  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space.com  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការងឿងឆ្ងល់ ខាងលើ នេះ  គឺជា សំណួរ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ហើយ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត មួយចំនួន  កំពុង ធ្វើ ការប៉ាន់ស្មាន អំពី ស្លាកស្នាម អ្វី  ដែល ជីវិត ឆ្លាត វ័យ ទាំងនេះ  ប្រហែលជា អាច បន្សល់ទុក  ហើយ ពួកគេ ហៅ លទ្ធភាព នេះ ថា  គឺជា សមតិកម្ម  Silurian ។  ទាក់ទិន នឹង ការតាម ប្រមាញ់ រុករក  « អរិយធម៌ នៃ ជីវិត ឆ្លាតវៃ  និង ជឿនលឿន »  ដែល ប្រហែល អាច មាន នៅ ទូទាំង ចក្រវាឡ ទាំងមូល  យើង ត្រូវ គិត ថា ចក្រវាឡ គឺ មាន អាយុកាល  ១៣.៨ ពាន់ លាន ឆ្នាំ ហើយ ។
ផ្ទុយ មកវិញ យើង ដឹង ថា  ជីវិត ឆ្លាតវៃ មាន វត្តមាន នៅលើ ផែនដី បាន តែ ប្រមាណ  ៤០០ លាន ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ មនុស្សលោក យើង  ទើបតែ បាន អភិវឌ្ឍន៍ អរិយធម៌ ឧស្សាហកម្ម កាលពី  ៣០០ ឆ្នាំ មុន ថែម ទៀត ។  ប្រការ នេះ  បាន លើកឡើង នូវ លទ្ធភាព ដែល ថា  អរិយធម៌ ឧស្សាហកម្ម ជឿនលឿន  អាច កើតមាន តាំងពី មុន មនុស្សលោក យើង បង្ហាញ ខ្លួន ទៅ ទៀត  គឺ មិន មែន នៅ ជុំវិញ ផ្កាយ ដទៃ ទេ  ប៉ុន្តែ សូម្បីតែ នៅលើ ផែនដី យើង ផ្ទាល់ ។
គួរ ជម្រាប ថា  បើ តាម លោក  Adam  Frank  ដែល ជា តារាវិទូ ផ្នែក រូបវិទ្យា នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Rochester  របស់ ទីក្រុង ញូយ៉ក  លោក មិន ជឿ ថា  អរិយធម៌ ឧស្សាហកម្ម ជឿនលឿន  ធ្លាប់ កើតមាន នៅលើ ផែនដី មុន មនុស្សលោក យើង ឡើយ  ប៉ុន្តែ សំណួរ ថា  តើ វា នឹង មាន លក្ខណៈ យ៉ាងដូចម្តេច  ប្រសិនបើ រឿង នេះ ជា ការពិត វិញ នោះ  គឺជា កត្តា ដ៏ សំខាន់ មួយ ។  តើ អ្នក ដឹង បាន យ៉ាងដូចម្តេច ថា  អរិយធម៌ ជឿនលឿន នៃ ជីវិត ឆ្លាតវៃ ពុំ ធ្លាប់ កើតមាន ទេ នោះ ?  គោលដៅ ចម្បង នៃ វិទ្យាសាស្រ្ត  គឺ ចោទ ជា សំណួរ  និង រង់ចាំ មើល ថា  តើ វា នឹង ចេញ ជា អ្វី ។  នេះ ហើយ គឺជា អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ វិទ្យាសាស្រ្ត អស្ចារ្យ បែប នេះ ។
ចំណុច សំខាន់៖  អ្វី ដែល មួយ ដែល ត្រូវ គិត អំពី រឿង នេះ  គឺ ដាយណូស័រ បាន ផុត រលត់ ទៅ ចំនួន  ៦៥ លាន ឆ្នាំ មកហើយ  ប៉ុន្តែ មនុស្ស យើង អាច ដឹង ថា មាន វា  ក៏ ព្រោះតែ តឹកតាង នៃ គ្រោង ឆ្អឹង របស់ ពួកវា  ដែល កប់ នៅក្នុង ដី  និង ផ្ទាំង ថ្ម ។  ដូច្នេះ បើសិនជា ពិតជា ធ្លាប់ មាន ជីវិត ឆ្លាតវៃ  មាន វត្តមាន លើ ភព ផែនដី មែន  តើ ពួកគេ ធ្លាប់ កើតមាន នៅ ពេលណា  ហើយម្តេច ក៏ មិន មាន ភស្តុតាង អ្វី សោះ  ដូចជា គ្រោង ឆ្អឹង  ឬ សំណល់ បច្ចេកវិទ្យា ដែល ខុសពី មនុស្សលោក យើង នេះ  ត្រូវបាន រុករកឃើញ នោះ ?
តើ ជីវិត ឆ្លាតវៃ ពិតជា ធ្លាប់ កើតមាន លើ ផែនដី  មុន មនុស្សលោក ឬ ?  សូម តាមដាន ការបកស្រាយ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
ឧត្តរមានជ័យ  ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ រវាង រថយន្ត បុក ជាមួយ ម៉ូតូ  ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រស គ្នា  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ប្រុស - ស្រី ៤ នាក់  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ ហ្នឹង កន្លែង កើត ហេតុ  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៦៨  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៧៩ - ៨០  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កណ្តែក  សង្កាត់ សំរោង  ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
មន្ត្រី នគរបាល ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  បាន ឱ្យដឹង ថា  អ្នកបើក រថយន្ត បង្ក  ឈ្មោះ ស្រី ម  វី  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រែក យួន  ឃុំ កៀន ជ្រៃ  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម  គ្មាន របួស ។  ចំណែក អ្នកបើក ម៉ូតូ  និង អ្នក រួម ដំណើរ ៤ នាក់  ដែល ស្លាប់  ពុំ ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នៅឡើយ ទេ  ដោយ កំពុង ស្រាវជ្រាវ រក អត្តសញ្ញា ។  ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  មូលហេតុ រថយន្ត បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ពលរដ្ឋ រស់ នៅ សង្កាត់ ១  សំណូមពរ ឱ្យ  អភិបាល ក្រុង និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជួយ មាន វិធានការ ចំពោះ ការដ្ឋាន សំណង់  របស់ ជនជាតិ ចិន  ជីក គ្រឹះ ប៉ះពាល់ លំនៅដ្ឋាន ពួកគាត់
សម្តេច តេជោ៖  ចាប់ពី ម៉ោង  ០  យប់  ថ្ងៃទី ៩  កុម្ភៈ  នេះ តទៅ  គ្មាន វត្តមាន ឡាន ត ទ្រុង រថលើ ដង ផ្លូវ ទៀត ទេ ...
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ពាណិជ្ជកម្ម  ស្នើ សហភាព អារ៉ាប់ រួម  ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៍  កម្រិត អន្តរជាតិ នៅ កម្ពុជា
កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ចំនួន ៧២ នាក់  ហ្វឹកហ្វឺន បាញ់ គ្រាប់ ពិត  ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ជាង ៨០ ភាគរយ
ករណី ស្ត្រី ២ នាក់  បើក ឡាន ទំនើប  តាមពិត ខ្លួនឯង  ចង់ សូកប៉ាន់ ប៉ូលិស  ដល់ ពេល ប៉ូលិស  មិន ទទួល សំណូក  បែរជា ដោះសារ ក្រឡាស់ សម្តី
រថយន្ត  Ford  Express  ប៊ុន ធឿន  រត់ ឈ្នួល មណ្ឌលគីរី  កំពង់ចាម  ត្រូវ ផ្ទុះ សេខ្សែ ភ្លេីង ឆេះ អស់ ព្រឹក  –  CEN
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត Ford  Express  ប៊ុន ធឿន  រត់ ឈ្នួល មណ្ឌុល គីរី  កំពង់ចាម  ត្រូវ ផ្ទុះ សេខ្សែ ភ្លេីង ឆេះ អស់  ហើយ ក្រុម អន្តរាគមន៍ អគ្គីភ័យ ខេត្ត ចុះ បាញ់ ពន្លត់  មិន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ មនុស្ស នោះ ទេ ។
ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន បន្ថែម ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨ និង ២០ នាទី  ក្រោយពី ទទួល ព័ត៌មាន ថា  មាន ករណី ឆេះ រថយន្ត នៅ ចំណុច វាល វង់ យន្តហោះ ភ្លាម នោះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ ខេត្ត បាន ចាត់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  មិន  សុគន្ធ វិបុល  ស្នងការ រង ផែន បង្ការ និង ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ខេត្ត  បាន ដឹកនាំ កំលាំង អធិការ នគរបាលដ្ឋាន ស្រុក កំពង់សៀម  និង រថយន្ត អគ្គីភ័យ ខេត្ត ចុះ ពន្លត់ រថយន្ត  Ford  Express ដែល រង ការឆេះ  ហើយ មាន ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ២ Q  ៣០៧៧  ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ឈ្មោះ  សួរ  ថេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អំពិល លើ  ឃុំ អំពិល  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម និង បាន ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ អស់ ចំនួន ២ គ្រឿង ។  ជា លទ្ធផល កម្លាំង ជំនាញ បាន ពន្លត់ រលត់ ជា ស្ថាពរ និង មិន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ មនុស្ស ទេ ។
នារី ក្លាហាន បើក រថយន្ត ដេញ បុក ជនសង្ស័យ ឆក់ ទូរស័ព្ទ ២ នាក់  ផ្ទប់ នឹង ជញ្ចាំង ផ្ទះ  រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ
អាណិត ណាស់ !  មាន តែ ១ កំប្លេ ហ្នឹង គត់ ស្លៀក មក រៀន រាល់ ថ្ងៃ  ហើយ ចាស់ ដាច់ រហែក ទៀត  ហេតុអីក៏ គ្មាន អ្នកមើលឃើញ សោះ អីចឹង !!
នៅក្នុង អាជីព បាល់ទាត់ របស់  Cristiano  Ronaldo  គាត់ តែងតែ បំបែក កំណត់ ត្រា ចាស់ ៗ ជាច្រើន មក ហើយ  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី គាត់ ផ្ទេរ ទៅកាន់ ក្លឹប  Juventus  គាត់ នឹង បំបែក ច្រើន ជាង មុន ទៀត ។
កន្លងមក គ្មាន កីឡាករ ណា មួយ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដែល អាច ឈ្នះ ពាន នៅ  អង់គ្លេស  អេស្ប៉ាញ  និង អ៊ីតាលី  ក្នុង អាជីព របស់ ខ្លួន នោះ ទេ ។
កំពូល រថយន្ត ជប៉ុន អាច ស្ទុះ ពី ០ - ១០០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ប្រើ ពេល មិន ដល់ ២ វិនាទី  តែ តម្លៃ ជាង ៤ លាន ដុល្លារ
ABC  Beautiful  Girl  Egypt  Gosh  Gosh  Story  Healthy  hot  news  Karaoke  Live  Video  Love  Love  Story  novel  Pizza  Remove  term  Sexy  Girls  Sweetheart  Taxi  Wedding  ការរួមភេទ  កូរ៉េ  កូរ៉េ ខាងជើង  ចាក់ ទឹក ដូង  ចិន  ជប៉ុន  ដេនី  ក្វាន់  ទារក  ទឹក ដូង  និទាន រឿង ខ្មោច  ប៉ុប ពី  ផ្តល់ កំណើត  ពត៌មាន បរទេស  ពេជ្រ  ថៃ  ព័ត៌មាន កម្សាន្ត  ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក  ព័ត៌មាន យុវវ័យ  ព័ត៌មាន ហ៊ុយ ៗ  ព័ទ៌ មាន ក្នុង ស្រុក  រុស្សុី  រៀបការ  សុខភាព និង សម្រស់  សុខភាព ផ្លូវចិត្  ស្នេហា  អប់រំ  អាមេរិច  អេហ្សុី ប
Limelight  េឺ ជា អនក លក់ ចែកចាយ បនតជា ផលូវការែំ ដោះ សហ្វចវរ  ( កមម វិធី កុំ ពយូទ័រ )  សរមាប់ អនក លក់ ចែកចាយ បនត ផ្ទាល់ របស់  EntwineTech  (EntwineTech  Live  Dealer)  ជា និែច កាល ដោក អនក ទទួលបាន ការាវេម ន៍ែំ ដោះ ការទាក់ទង មកដ យើងខ្ញុំ សរមាប់ ព័ត៌មាន អំពី ផលិតផល កមម វិធី ។
ចង់បាន របស់ គេ ហួស !  ប្អូន ប្រុស គេ លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន គេ ពិបាកចិត្ត ស្ទើរ ស្លាប់  ស្ត្រី រូប នេះ មក ធ្វើ រឿង ចឹង ដាក់ គ្រួសារ គេ ទៀត
ចិន៖  វីដេអូ មួយ ដែល បង្ហាញ ពី យុវជន ម្នាក់ បាន លោត ពីលើ ស្ពាន  ដើម្បី សម្លាប់ ខ្លួន ត្រូវបាន គេ ចែករំលែក ពេញ បណ្តាញ សង្គម ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅក្នុង ខេត្ត  ហ៊ូប៊េ  ប្រទេស ចិន ។  យុវជន ខាងលើ មិន ត្រូវបាន គេ បង្ហាញ អត្តសញ្ញាណ ឡើយ  តែ គេ ដឹង ថា គាត់ មាន អាយុ ត្រឹមតែ ១៧ ឆ្នាំ ។  ក្នុង វីដេអូ បាន បង្ហាញ ថា  ក្រោយពី យុវជន ខាងលើ បាន លោត ចុះ ពីលើ ស្ពាន មាន ស្រ្តី ម្នាក់ បាន ដើរ មក រើស យក ទូរស័ព្ទ ដែល យុវជន ជា ជនរងគ្រោះ បាន បន្សល់ទុក នៅលើ ស្ពាន ។
ក្រោយ វីដេអូ នេះ បាន បែក ធ្លាយ ពេញ បណ្តាញ សង្គម  បង ស្រី របស់ ជនរងគ្រោះ បាន ឃើញ  និង ព្យាយាម ហៅ ទូរស័ព្ទ មក លេខ របស់ ប្អួន ប្រុស គាត់  ព្រោះ គាត់ ចង់ សូម យក ទូរស័ព្ទ នេះ ទៅ វិញ  ដើម្បី មើក មើល  និង ស្វែក រក មូលហេតុ  ដែល ជំរុញឲ្យ ប្អួន គាត់ ធ្វើ អត្តឃាត ដូចនេះ ។  យ៉ាងណា ក្តី  ស្រ្តី ដែល រើស បាន ទូរស័ព្ទ នោះ មិន ព្រម ប្រគល់ ទូរស័ព្ទ នេះ ឲ្យ បង ស្រី ជនរងគ្រោះ ឡើង  ទោះ បង ស្រី ជនរងគ្រោះ បាន សន្សា ថា នឹង ឲ្យ ប្រាក់ បន្ថែម យ៉ាង ច្រើន ក៏ដោយ ។
ស្រ្តី ដែល រើស បាន ទូរស័ព្ទ បាន ប្រាប់ ឲ្យ ថា  នាង មិន ហ៊ាន ប្រគល់ ទូរស័ន្ទ ឲ្យ ម្ចាស់ គេ វិញ  ព្រោះតែ នាង ក្លាច មាន បញ្ហា ។  ឥលូវនេះ គេ មិន អាច ទាក់ទង ទៅ លេខ ទូរស័ព្ទ ជនរងគ្រោះ បាន ឡើយ ។  ខាង បង ស្រី ជនរងគ្រោះ បាន បង្ហោះ សារ ជាច្រើន តាម បណ្តាញ សង្គម  ដើម្បី អង្វរ ស្រ្តី អ្នក ដែល រើស បាន ទូរស័ព្ទ ឲ្យ នាង ប្រគល់ ទូរស័ព្ទ នោះ មកវិញ  តែ មក ទល់នឹង ពេលនេះ  បង ស្រី ជនរងគ្រោះ នៅតែ មិន ទាន់ ទទួល ទូរស័ព្ទ នោះ ឡើយ ៕
Category:  THAI  LAKORN  Phumi  Khmer  -  ភូមិ ខ្មែរ  នាំមក ជូន លោក អ្នក នូវ រឿង ភាគ ល្ខោន ថៃ  Mday  Kmek  Vey  Kmeng  [34END]  ដែល មាន រូបភាព កម្រិត ខ្ពស់  សំលេង ច្បាស់ ល្អ !  ស្ថិត ក្នុង មាតិការ  Channel  3
15-11-18  Login  to  view  Kampong  Thom/  កំពង់ធំ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ ប្រេងឥន្ធនៈ  និង ប្រេង រំអិល  14-12-2018
14-11-18  Login  to  view  Prey  Veng/  ព្រៃវែង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារ  និង ឈ្នួល ពលកម្ម សម្រាប់ សាងសង់ បណ្ដាញ អគ្គិសនី មេ  22KV  ចំនួន  ០២  ទ្វារ ចរន្ត  លេខ  ៤៩៩០  PC. អក  04-12-2018
15-11-18  Login  to  view  Prey  Veng/  ព្រៃវែង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារ  និង ឈ្នួល ពលកម្ម សម្រាប់ សាងសង់ បណ្ដាញ អគ្គិសនី មេ  22KV  ចំនួន  ០២  ទ្វារ ចរន្ត  លេខ  ៤៩៩០  PC. អក  04-12-2018
13-11-18  Login  to  view  Prey  Veng/  ព្រៃវែង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី កាដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល អគារ សាល ប្រជុំ  ១ ខ្នង  អំពី ថ្ម ប្រក់ ក្បឿង ក្បាច់ ថៃ  បេតុង សាប ជុំវិញ អាគារ  បង្គន់  ២ បន្ទប់  និង ដាក់ ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ០១  ០២៥ / ១៨ សជណ  26-11-2018
22-10-18  Login  to  view  Kampong  Thom/  កំពង់ធំ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ផ្លូវ ក្រួស ក្រហម  សាងសង់ លូ ទោល មូល អង្កត់ផ្ចិត  ១ ម៉ែត្រ  ប្រវែង  ៦ ម៉ែត្រ  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ០១ កន្លែង  07-11-2018
25-10-18  Login  to  view  Prey  Veng/  ព្រៃវែង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល អគារ សាល ប្រជុំ  ១ ខ្នង  ទំហំ  ( ២១. ៦០ ម  x  ៩. ៩០ម )  ជំហ៊ាន ទី ៣  លេខ  ០០៣ / ២០១៨ល ក  26-11-2018
13-11-18  Login  to  view  Prey  Veng/  ព្រៃវែង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល អគារ សាល ប្រជុំ  ១ ខ្នង  ទំហំ  ( ២១. ៦០ ម  x  ៩. ៩០ម )  ជំហ៊ាន ទី ៣  លេខ  ០០៣ / ២០១៨ល ក  26-11-2018
07-11-18  Login  to  view  Prey  Veng/  ព្រៃវែង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារ  និង ឈ្នួល ពលកម្ម សម្រាប់ សាងសង់ បណ្ដាញ អគ្គិសនី មេ  22KV  ចំនួន  02  ទ្វារ ចរន្ត  លេខ  ៤៧៩៥  PC. អក  04-12-2018
05-11-18  Login  to  view  Prey  Veng/  ព្រៃវែង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារ  និង ឈ្នួល ពលកម្ម សម្រាប់ សាងសង់ បណ្ដាញ អគ្គិសនី មេ  22KV  ចំនួន  02  ទ្វារ ចរន្ត  លេខ  ៤៧៩៥  PC. អក  04-12-2018
24-10-18  Login  to  view  Prey  Veng/  ព្រៃវែង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី កាដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល អគារ សាល ប្រជុំ  ១ ខ្នង  អំពី ថ្ម ប្រក់ ក្បឿង ក្បាច់ ថៃ  បេតុង សាប ជុំវិញ អាគារ  បង្គន់  ២ បន្ទប់  និង ដាក់ ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ០១  ០២៥ / ១៨ សជណ  26-11-2018
22-10-18  Login  to  view  Kampong  Thom/  កំពង់ធំ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ផ្លូវ ក្រួស ក្រហម  សាងសង់ លូ ទោល មូល កាត់ ផ្លូវ  ប្រវែង  ០.៦ ម៉ែត្រ  ចំនួន  ០១ កន្លែង  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ០១ កន្លែង  07-11-2018
22-10-18  Login  to  view  Kampong  Thom/  កំពង់ធំ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ផ្លូវ ក្រួស ក្រហម  សាងសង់ លូ ទោល  អង្កត់ផ្ចិត  ១  ម៉ែត្រ  ប្រវែង  ៦ ម៉ែត្រ  ចំនួន  ០១ កន្លែង  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ០១ កន្លែង  07-11-2018
22-10-18  Login  to  view  Kampong  Thom/  កំពង់ធំ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ផ្លូវ ក្រួស ក្រហម  សាងសង់ លូ មូល អង្កត់ផ្ចិត  ០,៦ ម៉ែត្រ  ចំនួន  ០១ កន្លែង  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ០១ កន្លែង  07-11-2018
13-10-18  Login  to  view  Prey  Veng/  ព្រៃវែង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល អគារ ជំហ៊ាន ទី ២  លេខ  ០១១ / ២០១៨  លក  26-10-2018
20-10-18  Login  to  view  Prey  Veng/  ព្រៃវែង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ចាក់ ដី ក្នុង ទីធ្លា សាលា ស្រុក ទំហំ  ៧០ម  x  ៨០ម  និង ដាក់ ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ចំនួន  ០១ កន្លែង  លេខ  ០១៥ / ២០១៨  លក  26-10-2018
13-10-18  Login  to  view  Prey  Veng/  ព្រៃវែង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ចាក់ ដី ក្នុង ទីធ្លា សាលា ស្រុក ទំហំ  ៧០ម  x  ៨០ម  និង ដាក់ ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ចំនួន  ០១ កន្លែង  លេខ  ០១៥ / ២០១៨  លក  26-10-2018
12-10-18  Login  to  view  Prey  Veng/  ព្រៃវែង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការជួសជុល កែលម្អ សួនច្បារ  ច្រាំង ទន្លេ  អគារ  ផ្លូវ  និង ជួសជុល បណ្តាញ ភ្លើង  លេខ  ០២៩សជសក .កល  13-11-2018
13-10-18  Login  to  view  Prey  Veng/  ព្រៃវែង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការជួសជុល កែលម្អ សួនច្បារ  ច្រាំង ទន្លេ  ជួសជុល អគារ  ជួសជុល កែលម្អ ផ្លូវ  និង ជួសជុល បណ្តាញ ភ្លើង  លេខ  ០២៩សជសក .កល  13-11-2018
11-10-18  Login  to  view  Prey  Veng/  ព្រៃវែង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ផ្គត់ផ្គង់ ដី ចាក់ បំពេញ រណ្ដៅ ស្រះ  លេខ  ០២៤ / ១៨  សជណ ភហវ  19-10-2018
11-10-18  Login  to  view  Prey  Veng/  ព្រៃវែង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ផ្គត់ផ្គង់ ស័ង្កសី ប្រក់ ដំបូល ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ការពារ ព្រំដែន ចំនួន  ០៧ ប៉ុស្តិ៍  លេខ  ០២៦ / ១៨  សជណ ភហវ  19-10-2018
02-10-18  Login  to  view  Kampong  Thom/  កំពង់ធំ  សេចក្តីជូនដំណឹង - ស្ដីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ផ្គត់ផ្គង់ សង្ហារឹម ប្រចាំ ឆ្នាំ  លេខ  គ.ល សជណ  17-10-2018
11-10-18  Login  to  view  Prey  Veng/  ព្រៃវែង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ជួសជុល ប្រព័ន្ធ វិទ្យុ ទាក់ទង  និង ប្រព័ន្ធ ការពារ រន្ទះ  ចំនួន  ០២ ស្រុក  លេខ  ០២៧ / ១៨  សជណ ភហវ  19-10-2018
02-10-18  Login  to  view  Kampong  Thom/  កំពង់ធំ  សេចក្តីជូនដំណឹង - ស្ដីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ស្ទង់ តម្លៃ  -  ជួសជុល ផ្ទះ បាយ សាលា ស្រុក  លេខ  គ.ល សជណ  09-10-2018
02-10-18  Login  to  view  Prey  Veng/  ព្រៃវែង  សេចក្តីជូនដំណឹង -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ សាងសង់  លេខ  ២៣ / ២០១៨  12-10-2018
02-10-18  Login  to  view  Kampong  Thom/  កំពង់ធំ  សេចក្តីជូនដំណឹង - ស្ដីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  គម្រោង ជួសជុល ចាក់ សាប ក្នុង បរិវេណ សាលា ស្រុក  លេខ  គ.ល សជណ  17-10-2018
01-10-18  Login  to  view  Kampong  Thom/  កំពង់ធំ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការជួសជុល របង សុវត្ថិភាព ខាងក្នុង  និង របង ព័ទ្ធ ជុំវិញ បរិវេណ ពន្ធធនាគារ ខេត្ត កំពង់ធំ  លេខ  ០៤៨ / ១៨  សជណ ភហវ  12-10-2018
26-09-18  Login  to  view  Kampong  Thom/  កំពង់ធំ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ សាងសង់ អគារ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  ទំហំ  ( ១០ ម  x  ២០ម )  26-10-2018
29-09-18  Login  to  view  Kampong  Thom/  កំពង់ធំ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការជួសជុល របង សុវត្ថិភាព ខាងក្នុង  និង របង ព័ទ្ធ ជុំវិញ បរិវេណ ពន្ធធនាគារ ខេត្ត កំពង់ធំ  លេខ  ០៤៨ / ១៨  សជណ ភហវ  12-10-2018
26-09-18  Login  to  view  Kampong  Thom/  កំពង់ធំ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  គម្រោង បន្ថែម រៀបចំ បណ្តាញ ទឹក ,  ភ្លើង ,  ទ្វារ បង្អួច  និង ពិដាន  26-10-2018
26-09-18  Login  to  view  Prey  Veng/  ព្រៃវែង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល អគារ ជំហ៊ាន ទី ២  លេខ  ០១១ / ២០១៨  លក  26-10-2018
22-09-18  Login  to  view  Kampong  Thom/  កំពង់ធំ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ប្រឡាយ ទឹក  និង ទំនប់  ( ដាក់ លូ មូល ទោល ,  ដាក់ លូ មូល ភ្លោះ )  លេខ  ៨៥  សជណ  22-10-2018
19-09-18  Login  to  view  Kampong  Thom/  កំពង់ធំ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ផ្គត់ផ្គង់ គ្រឿង សង្ហារឹម  04-10-2018
18-09-18  Login  to  view  Kampong  Thom/  កំពង់ធំ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល រថយន្ត រាជការ  ៤០៨៥,  ៤០៨៦,  ៤១៤៧,  ៤១៤៨  ល  ០២៩ សជណ . ម ធ ទឧ.ក ធ  02-10-2018
12-09-18  Login  to  view  Kampong  Thom/  កំពង់ធំ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ ក្រាល គ្រួស ក្រហម  ប្រវែង  ២០៥០ ម៉ែត្រ  ទទឹង  ៥ ម៉ែត្រ  លូ ទោល មុខ កាត់  ០.៨០ ម៉ែត្រ  ប្រវែង  ៦ ម៉ែត្រ  ០១ កន្លែង  លេខ  ០៤៨  ( គល .បស )  27-09-2018
07-09-18  Login  to  view  Prey  Veng/  ព្រៃវែង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សង្ហារឹម  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  លេខ  ៥២៦ / ១៨  សជណ . ពវ  12-09-2018
07-09-18  Login  to  view  Prey  Veng/  ព្រៃវែង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ ការិយាល័យ  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  លេខ  ៥២៦ / ១៨  សជណ . ពវ  12-09-2018
សូម រីករាយ ទស្សនា វីឌីអូ ខ្លី ស្តី អំពី ព្រឹត្តិការណ៍  « ការប្រគល់ សញ្ញាបត្រ បណ្ឌិត កិត្តិយស ជូន ដល់ លោក  តូនី ហ្វឺ ណាន់ ដេស »  « ការសម្ភោធ សាលា ពាណិជ្ជសាស្រ្ត  តូនី ហ្វឺ ណាន់ ដេស »  និង  « ការសម្ភោធ បន្ទប់  AirAsia  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  កម្ពុជា »
05-10-18  Login  to  view  Koh  Kong/  កោះ កុង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ សាងសង់ ផ្លូវ បេតុង អាមេ  បណ្តោយ ប្រវែង  ១៨៨ម  ទទឹង  ៥ ម  កម្រាស់  ០. ១៥ ម  លេខ  ០៣  គល / ស ថប  17-10-2018
04-10-18  Login  to  view  Koh  Kong/  កោះ កុង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ផ្លូវ ក្រាល គ្រួស ក្រហម  ចំនួន  ០៣ ខ្សែ  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ចំនួន  ០១ កន្លែង  22-10-2018
01-10-18  Login  to  view  Koh  Kong/  កោះ កុង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល អគារ  និង ឃ្លាំង ដាក់ សម្ភារ វត្ថុតាង របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត កោះកុង  ០២០ / កល . រប. ខកក  26-10-2018
14-11-18  Login  to  view  Koh  Kong/  កោះ កុង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ ជាសាធារណៈ  -  ការងារ សាងសង់ ផ្លូវ បេតុង អាមេ  ចំនួន  ០៥ ខ្សែ  និង ដាក់ លូ  ២ កន្លែង  លេខ :  ០០២ / ១៨  គ.ល  គសគ  29-11-2018
14-11-18  Login  to  view  Koh  Kong/  កោះ កុង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ ជាសាធារណៈ  -  ការងារ ជួសជុល អគារ រដ្ឋបាល ស្រុក គិរី សាគរ  ១ កន្លែង  លេខ :  ០០២ / ១៨  គ.ល  គសគ  29-11-2018
13-11-18  Login  to  view  Koh  Kong/  កោះ កុង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ស្ថាបនា លូ  ០១ កន្លែង  និង ជួសជុល ថែទាំ សួនច្បារ  លេខ  ០០៣  គល. ខកក  04-12-2018
13-11-18  Login  to  view  Koh  Kong/  កោះ កុង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ សាងសង់ អគារ ការិយាល័យ  ជួសជុល សាលា ខេត្ត ថ្មី  សាល មហោស្រព  របង  រូបសំណាក  ស្តូប  និង ថែទាំ បណ្ដាញ អគ្គិសនី  លេខ  ០០៣  គល. ខកក  04-12-2018
07-11-18  Login  to  view  Koh  Kong/  កោះ កុង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ស្ថាបនា លូ  ០១ កន្លែង  និង ជួសជុល ថែទាំ សួនច្បារ  លេខ  ០០៣  គល. ខកក  04-12-2018
07-11-18  Login  to  view  Koh  Kong/  កោះ កុង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ សាងសង់ អគារ ការិយាល័យ  ជួសជុល សាលា ខេត្ត ថ្មី  សាល មហោស្រព  របង  រូបសំណាក  ស្តូប  និង ថែទាំ បណ្ដាញ អគ្គិសនី  លេខ  ០០៣  គល. ខកក  04-12-2018
02-11-18  Login  to  view  Koh  Kong/  កោះ កុង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ ជាសាធារណៈ  -  សាងសង់ ផ្លូវ បេតុង អាមេ  ចំនួន  ០៥ ខ្សែ  និង ដាក់ លូ  ២ កន្លែង  លេខ :  ០០១  គ.ល  សជណ  29-11-2018
02-11-18  Login  to  view  Koh  Kong/  កោះ កុង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ ជាសាធារណៈ  -  ជួសជុល អគារ រដ្ឋបាល ស្រុក គិរី សាគរ  ១ កន្លែង  លេខ :  ០០១  គ.ល  សជណ  14-11-2018
02-11-18  Login  to  view  Koh  Kong/  កោះ កុង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ បេតុង អាមេ  ប្រវែង  ២៤៥ ម៉ែត្រ  ទទឹង  ០៥ ម៉ែត្រ  កម្រាស់  ០,១៥ ម៉ែត្រ  លេខ  ០២៨ / ១៨ គលក ខ ភម  29-11-2018
19-10-18  Login  to  view  Koh  Kong/  កោះ កុង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ផ្គត់ផ្គង់ គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត ធុន ធំ  ចំនួន  ០៥ គ្រឿង  លេខ  ០៦៤ / ១៨  សជណ ភហវ  31-10-2018
18-10-18  Login  to  view  Koh  Kong/  កោះ កុង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ជួសជុល ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ ទាក់ទង  និង ប្រព័ន្ធ ការពារ រន្ទះ  ចំនួន  ០២ ស្រុក  លេខ  ០៥២ / ១៨  សជណ ភហវ  31-10-2018
18-10-18  Login  to  view  Koh  Kong/  កោះ កុង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារ ជួសជុល អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្រែ អំបិល  បន្ទប់ អនាម័យ  ទិញ ដី ក្រួស ក្រហម  និង ចាក់ពង្រាយ ទីធ្លា  លេខ  ០៦៣ / ១៨  សជណ ភហវ  31-10-2018
17-10-18  Login  to  view  Koh  Kong/  កោះ កុង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ ជាសាធារណៈ  -  ការជួសជុល ផ្លូវ បេតុង អាមេ  លេខ  ០០៣ / ១៨  គល. សម  12-11-2018
17-10-18  Login  to  view  Koh  Kong/  កោះ កុង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ ជាសាធារណៈ  -  ការជួសជុល សាល ប្រជុំ សាលា ស្រុក  និង ការជួសជុល ផ្លូវ បេតុង អាមេ  លេខ  ០០៣ / ១៨  គល. សម  26-10-2018
06-10-18  Login  to  view  Koh  Kong/  កោះ កុង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ផ្លូវ បេតុង មាន ជើង  ០១ ខ្សែ  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង ចំនួន ០១  កន្លែង  24-10-2018
29-09-18  Login  to  view  Koh  Kong/  កោះ កុង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ផ្លូវ បេតុង អាមេចំនួន  ០២ ខ្សែ  16-10-2018
21-09-18  Login  to  view  Koh  Kong/  កោះ កុង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារ បរិក្ខារ បច្ចេកទេស ព័ត៌មានវិទ្យា  លេខ  ០២៩ / កល អយក ខកក  05-10-2018
18-09-18  Login  to  view  Koh  Kong/  កោះ កុង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ស្ថាបនា ផ្លូវ បេតុង អាមេ  ចំនួន  ០៥ ខ្សែ  ប្រវែង  ១,១៨៣ម  កម្រាស់  ០. ១៥ ម  លេខ  ០០២  គល. ខកក  05-10-2018
14-09-18  Login  to  view  Koh  Kong/  កោះ កុង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ សាងសង់ ផ្លូវ បេតុង អាមេ  បណ្តោយ ប្រវែង  ២២៥ម  ទទឹង  ៥ ម  កម្រាស់  ០. ១៥ ម  លេខ  ០៣  គល / ស ថប  17-10-2018
07-09-18  Login  to  view  Koh  Kong/  កោះ កុង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារ បរិក្ខារ បច្ចេកទេស ព័ត៌មានវិទ្យា  លេខ  ០២៩ / កល អយក ខកក  05-10-2018
07-09-18  Login  to  view  Koh  Kong/  កោះ កុង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ស្ពាន បេតុង ចំនួន  ០១ កន្លែង  ប្រវែង  ១០ ម  ចាក់ ដី បំពេញ ប្រវែង  ២៥ម  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង ចំនួន  ០១ កន្លែង  25-09-2018
07-09-18  Login  to  view  Koh  Kong/  កោះ កុង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ស្ថាបនា ផ្លូវ បេតុង អាមេ  ចំនួន  ០៥ ខ្សែ  ប្រវែង  ១,១៨៣ម  កម្រាស់  ០. ១៥ ម  លេខ  ០០២  គល. ខកក  05-10-2018
06-09-18  Login  to  view  Koh  Kong/  កោះ កុង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល រៀប ចិញ្ចើមផ្លូវ  និង ស្ដារ ប្រព័ន្ធ លូ បង្ហូរ ទឹក  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  14-09-2018
06-09-18  Login  to  view  Koh  Kong/  កោះ កុង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល លាប ថ្នាំ អគារ ស្នាក់ នៅ កំពស់  ៣ ជាន់  14-09-2018
03-09-18  Login  to  view  Koh  Kong/  កោះ កុង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ផ្លូវ ក្រាល គ្រួស ក្រហម  ០១ ខ្សែ  ប្រវែង  ១. ៩៣ គ.ម  និង ស្លាកសញ្ញា  ០១ កន្លែង  20-09-2018
03-09-18  Login  to  view  Koh  Kong/  កោះ កុង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ផ្លូវ ក្រាល គ្រួស ក្រហម  ប្រវែង  ១. ២៥ គ. ម  លូ ទោល កាត់ ផ្លូវ  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  13-09-2018
01-09-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ /  Kandal/  កណ្តាល /  Kampong  Speu/  កំពង់ស្ពឺ /  Koh  Kong/  កោះ កុង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារ  និង បរិក្ខារ បច្ចេកទេស មិន មែន ព័ត៍មាន វិទ្យា  លេខ  ២៣  អយក . គល .ទន  19-09-2018
29-08-18  Login  to  view  Koh  Kong/  កោះ កុង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ ការិយាល័យ  និង សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  លេខ  ០៣ / ១៨ គល  06-09-2018
25-08-18  Login  to  view  Koh  Kong/  កោះ កុង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល របង មន្ទីរ  និង លាប ថ្នាំ របង មន្ទីរ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  លេខ  ០២០ /កល .ពណ. ខកក  31-08-2018
21-08-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ /  Kandal/  កណ្តាល /  Kampong  Speu/  កំពង់ស្ពឺ /  Koh  Kong/  កោះ កុង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារ  និង បរិក្ខារ បច្ចេកទេស មិន មែន ព័ត៍មាន វិទ្យា  លេខ  ២៣  អយក . គល .ទន  19-09-2018
18-08-18  Login  to  view  Koh  Kong/  កោះ កុង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ផ្លូវ បេតុង អាមេចំនួន  ០១ ខ្សែ  ប្រវែង  ០.១៤៨ គម  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង ចំនួន  ០១ កន្លែង  30-08-2018
18-08-18  Login  to  view  Koh  Kong/  កោះ កុង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ សាលា មត្តេយ្យ  ០១ ខ្នង  ០៣ បន្ទប់  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង ចំនួន  ០១ កន្លែង  29-08-2018
18-08-18  Login  to  view  Koh  Kong/  កោះ កុង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ អូស បណ្តាញ អគ្គិសនី មេ  ( ដំណាក់កាល ទី ១ )  លេខ  ១៣ / ១៨  17-09-2018
18-08-18  Login  to  view  Koh  Kong/  កោះ កុង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ថែទាំ  និង ជួសជុល សម្ភារ និង ឧបករណ៍ បច្ចេកទេស  និង សម្ភារ និង ឧបករណ៍ ដឹកជញ្ជូន  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  31-08-2018
18-08-18  Login  to  view  Koh  Kong/  កោះ កុង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល រៀប ចិញ្ចើមផ្លូវ  និង ស្ដារ ប្រព័ន្ធ លូ បង្ហូរ ទឹក  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  14-09-2018
18-08-18  Login  to  view  Koh  Kong/  កោះ កុង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល លាប ថ្នាំ អគារ ស្នាក់ នៅ កំពស់  ៣ ជាន់  14-09-2018
17-08-18  Login  to  view  Koh  Kong/  កោះ កុង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល របង មន្ទីរ  និង លាប ថ្នាំ របង មន្ទីរ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  លេខ  ០២០ /កល .ពណ. ខកក  31-08-2018
ព្រឹក នេះ  កម្ពុជា - ជប៉ុន  ចុះ អនុស្សរណៈ បញ្ជូន កម្មសិក្សា ការី បច្ចេកទេស ទៅ ធ្វើ កម្មសិក្សា  និង ធ្វើ ការងារ នៅ ខេត្ត អិហ៊ិ ម៊ិ  ប្រទេស ជប៉ុន  -  កំណត់ ត្រា
ព្រឹក នេះ  កម្ពុជា - ជប៉ុន  ចុះ អនុស្សរណៈ បញ្ជូន កម្មសិក្សា ការី បច្ចេកទេស ទៅ ធ្វើ កម្មសិក្សា  និង ធ្វើ ការងារ នៅ ខេត្ត អិហ៊ិ ម៊ិ  ប្រទេស ជប៉ុន
ស្ថាប័ន កំណត់ ត្រា  គឺជា គេហទំព័រ ឯករាជ្យ មួយ  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង កត់ត្រា នៅ រាល់ ព្រឹត្តិការណ៍ នានា ទាំង អតីតកាល  បច្ចុប្បន្ន កាល  ដើម្បី បានជា ឯកសារ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ នៅពេល អនាគត ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ការងារ  នៃ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះ កម្ពុជា  បាន ចុះ អនុស្សរណៈ ស្ដីពី  ការបញ្ជូន កម្មសិក្សា ការី បច្ចេកទេស កម្ពុជា ទៅ ធ្វើ កម្មសិក្សា  និង ធ្វើ ការងារ នៅ ខេត្ត អិហ៊ិ ម៊ិ  ប្រទេស ជប៉ុន ជាមួយ សមាគម សហជីព កម្មសិក្សា ការី បរទេស  ប្រចាំ ខេត្ត អិហ៊ិ ម៊ិ ។
អនុស្សរណៈ នេះ  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក  សេង  សក្តា  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ការងារ  ជាមួយ លោក  មីណូ រូ  ណូដា  ប្រធាន សមាគម សហជីព កម្មសិក្សា ការី បរទេស  ប្រចាំ ខេត្ត អិហ៊ិ ម៊ិ  នៅ សណ្ឋាគារ ភ្នំពេញ ។
លោក  អ៉ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង លោក  ណា កាមូរ៉ា  តូគី ហី រូ  អភិបាល ខេត្ត អិហ៊ិ ម៊ិ  ក៏ បាន ចូលរួម ជា សាក្សី ក្នុង ពិធី ចុះ អនុស្សរណៈ នេះ ផងដែរ ៕
លោក  វ៉្លាឌីមៀ  ពូទី ន៖  « ការវាយប្រហារ មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស រុស្ស៊ី  គឺជា ចេតនា បំបែកបំបាក់ ទំនាក់ទំនង រុស្ស៊ី - អ៊ីរ៉ង់ - តួកគី »
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  លោក  អ៊ុំ  វ៉ាន់ សុភក្រ  ជា មេខ្លោង បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ដ៏ ធំ នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សកម្មជន ព្រៃឈើ និង មន្ត្រី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ឲ្យដឹង ថា លោក  អ៊ុំ  វ៉ាន់ សុភក្រ  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  គឺជា មេខ្លោង ធំ បំផុត ក្នុង ការឃុបឃិត បើក ដៃ ឲ្យ មាន បទល្មើស ព្រៃឈើ កើតឡើង យ៉ាង រាលដាល ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ។
ប្រភព ពី មន្ត្រីរាជការ និង ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន លើកឡើង ថា  ប្រសិនបើ គ្មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  អ៊ុំ  វ៉ាន់ សុភក្រ  ទេ នោះ គឺ គ្មាន ឈ្មួញ ណា អាច ដឹក ឈើ ចេញ ពី ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ឡើយ ។  ដូច្នេះ លោក  អ៊ុង  សំអាត  ប្រធាន រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ នៅ ក្រសួង កសិកម្ម  មិន គួរ មើល រំលង អំពើពុករលួយ និង ភាពអសកម្ម របស់ លោក  អ៊ុំ  វ៉ាន់ សុភក្រ  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  នោះ ទេ ។
ប្រភព ពី មន្ត្រីរាជការ ក្នុង មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  អ៊ុំ  វ៉ាន់ សុភក្រ  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  កំពុង សម្ងំ ទទួល ផលប្រយោជន៍ យ៉ាង សុខ ស្រួល តាមរយៈ ការឃុបឃិត បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ កាប់ ឈើ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ។  ប៉ុន្តែ ពេល មាន កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត ម្តង ៗ លោក  អ៊ុំ  វ៉ាន់ សុភក្រ  តែងតែ ឆ្លើយ ដោះសាយក រួច ខ្លួន យ៉ាង ក្រអឺត ក្រទម គ្មាន សេចក្ដីអៀនខ្មាស អ្វី ទាំងអស់ ដោយ អះអាង ថា  បទល្មើស មិន កើតឡើង ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន នោះ ទេ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត លោក  អ៊ុំ  វ៉ាន់ សុភក្រ  តែង ខំប្រឹង បិទបាំង បទល្មើស កាប់ ឈើ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ពី ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បើ ទោះបី បច្ចុប្បន្ន បទល្មើស កំពុង កើតឡើង យ៉ាង រាលដាល ក៏ដោយ ។
តាម ការបង្ហើប ពី មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ តូចតាច ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រប់ ឈ្មួញ ទាំង ធំ ៗ ទាំង តូច ដែល ដឹកជញ្ជូន ឈើ ពី ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ចេញ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  គឺ សុទ្ធតែ ត្រូវ បង់លុយ ឲ្យ លោក  អ៊ុំ  វ៉ាន់ សុភក្រ  តាម ការកំណត់ មិន អាច រំលង បាន ឡើយ ។  អាច និយាយ បាន ថា លោក  អ៊ុំ  វ៉ាន់ សុភក្រ  គឺជា មេខ្លោង បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ធំ ជាង គេ ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ព្រោះ បទល្មើស ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ពី ស្រុក កោះ ញែក  ស្រុក អូរ រាំង  ស្រុក ពេជ្រាដា  និង ស្រុក កែវសីមា  គឺជា ប្រភព ចំណូល មិន ចេះ រីងស្ងួត របស់ លោក  អ៊ុំ  វ៉ាន់ សុភក្រ  យ៉ាង សុខ ស្រួល ។  ជាក់ស្ដែង ថ្មី ៗ នេះ ឈ្មួញ ជាច្រើន នាក់ កំពុង សម្រុក ដឹកជញ្ជូន ឈើ ពី ស្រុក កោះ ញែក  ចេញ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម តាម ច្រក ដាក់ ដាំ  ស្រុក អូរ រាំង  និង ច្រក ណាំ លៀហៅ ប៉ុស្ដិ៍ ៧  យ៉ាង ពេញ បន្ទុក  ហើយ មិន ឃើញ លោក  អ៊ុំ  វ៉ាន់ សុភក្រ  ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ទាល់តែសោះ ។
ដោយសារ លោក  អ៊ុំ  វ៉ាន់ សុភក្រ  ជា មេខ្លោង នៅ ពីក្រោយ បទល្មើស ព្រៃឈើ ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បែប នេះ ហើយ ទើប បច្ចុប្បន្ន ព្រៃឈើ ដែល នៅ សេសសល់ ក្នុង ស្រុក កោះ ញែក  ស្រុក អូរ រាំង  ស្រុក ពេជ្រាដា  និង ស្រុក កែវសីមា  កំពុង ប្រឈម នឹង សេចក្ដីវិនាស ចៀស មិន ផុត ឡើយ  ៕
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ៖  « វា ទំនងជា ពុំ អាច ទៅ រួច ទេ ថា  ខ្ញុំ នឹង ទទួលយក ការស៊ើបសួរ  ពីសំណាក់ រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស នោះ ...»  -  កំណត់ ត្រា
99%  ។  យើង កសាង  ទំនាក់ទំនង យូរអង្វែង ជាមួយ អតិថិជន ដោយ ធ្វើឱ្យ អ្វី ដែល ជា ការសំខាន់ ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ មាន សារៈសំខាន់ ចំពោះ យើង ។
ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង ត្រូវបាន បុគ្គលិក ជាមួយនឹង អ្នកជំនាញ ដែល មាន បទពិសោធ បង្ហោះ បច្ចេកវិទ្យា ដែល ងប់ ងល់ ពួកគេ ធ្វើការ ជាមួយ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ អ្នក អាច រំពឹង ថា នឹង មាន ការឆ្លើយតប យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ទៅ ណា
យើង ទាំងអស់ គ្នា បាន ដឹង ពី អារម្មណ៍ តានតឹង អាច ជា មាន បញ្ហា ជាមួយនិង មិន ទទួលបាន ការគាំទ្រ អ្នកសម នឹង ទទួលបាន ។  ការគាំទ្រ របស់ អតិថិជន គឺជា អាទិភាព ខ្ពស់ បំផុត របស់ យើង !  ក្រុម អ្នកជំនាញ របស់ យើង គឺ នៅ ទីនេះ ដើម្បី ជួយ
អ្នក ហើយ យើង ខិតខំ ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ការគាំទ្រ ល្អ បំផុត ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន  បញ្ហា យើង នឹង ស៊ើបអង្កេត វា ហើយ ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ។
យើង ត្រូវបាន គេ ជឿ ទុកចិត្ត ជាមួយនឹង ជាង  120  បណ្តា ប្រទេស ដោយ ក្រុមហ៊ុន អង្គការ និង  parastatals  រដ្ឋាភិបាល ផ្តល់ សេវា បង្ហោះ វែបសាយ និង អត្រា ការពេញចិត្ត របស់ អតិថិជន របស់ យើង គឺ នៅ
សូ  លីហ្សា  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា តារា សម្តែង ស្រី រូប ស្រស់ ដែល និយម តុបតែង ខ្លួន បែប ទាន់សម័យ គួរឱ្យ ទាក់ទាញ  ។  អ្វី ដែល កត់សម្គាល់  ក្រោយពី សម្ងំ ហាត់ប្រាណ សម្រក រាង មួយ រយៈពេល នេះ  សូ  លីហ្សា  បាន បង្អួត រាង ក្នុង ឈុត ប៊ី គីនី  ដែល មើល ពីក្រោយ ពិតជា អ៊ែម អស់ ស្ទះ  មាន បុរស មិន តិច ទេ លួច សរសើរ សម្រស់ ស្រី ស្អាត ម្នាក់ នេះ  ។
ថ្មី ៗ នេះ ស្រី ស្អាត  សូ  លីហ្សា  បាន បង្ហាញ រាង ក្នុង ឈុត មៃយ៉ូ មួយ ឈុត ដោយ នាង ថត បង្អួត រាង ពីក្រោយ ដែល បង្ហាញ ពី ត្រគាក រីកសាយ មើលទៅ ពិតជា ស្រស់ស្អាត ដែល នារី ជាច្រើន ប្រាថ្នា ចង់បាន  ។  មាន ការលើកឡើង ថា ទម្រាំង បាន រូបរាង បែប នេះ  សូ  លីហ្សា  បាន ព្យាយាម ប្រឹងប្រែង ហាត់ប្រាណ សម្រក ខ្លាំង ណាស់  ។  តែ ពេលនេះ នាង មិន ទាន់ ពេញចិត្ត នៅឡើយ ទេ ព្រោះ គិត ថា ខ្លួន មិន ទាន់ មាន រូបរាង ស្រឡូន តាម អ្វី ដែល ចង់បាន  ។
ស្រប ពេល ប្រជាប្រិយភាព កាន់តែ រីក ខ្ពស់  សូ  លីហ្សា  កាន់តែ មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  និង និយម លេង ខ្លួន ជាមួយ សម្ភារៈ ទាន់សម័យ  ។  សូ  លីហ្សា  កំពុង លេច មុខ លេច មាត់ នៅក្នុង រឿង ភាគ និង ស្ប៉ត ពាណិជ្ជកម្ម ជាបន្តបន្ទាប់  ។  ក្រៅ  ពី សិល្បៈ  សូ  លីហ្សា  ក៏ ជា ម្ចាស់ ហាង សាឡន  មួយ ដែរ  ។  កន្លងមក ស្រី ស្អាត ម្នាក់ នេះ ក៏ មាន បំណង ចង់ ក្លាយជា តារាចម្រៀង តែ ពេលនេះ មិន ទាន់ សម្រេច បំណង នៅឡើយ ទេ  ៕
ទូរស័ព្ទ  Mate  20  និង  Mate  20  Pro  នឹង បង្ហាញ ខ្លូន នៅក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍ នា ថ្ងៃទី  ១៦  ខែតុលា ខាងមុខ នេះ ហើយ  !  →
សូម កុំ ភ្លេច ចូលរួម ទស្សនា គាំទ្រ និង លើកទឹកចិត្ត ដោយ ផ្ទាល់ ក្នុង ការប្រកួត មិត្តភាព អន្ដរជាតិ ដកស្រង់ បច្ចេកទេសរវាង ក្រុម បឹង កេត ប្រកួត ទល់ នឹង ក្រុម ជម្រើស លីគ ជប៉ុន  (JFL  SELECTION  TEAM)  ដែល ការប្រកួត នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៥:០០  ល្ងាច នា ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ។  សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា ការប្រកួត នេះ ពុំ មាន
ត្រៀម ទស្សនា អាចម៍ផ្កាយ ទំហំ  ១២០ ម៉ែត្រ  ហោះ មក កៀក ផែនដី យើង  នៅ ថ្ងៃពុធ ស្អែក នេះ !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  នា ថ្ងៃអង្គារ ទី ១៥ សប្តាហ៍ នេះ  ( ពេលវេលា នៅ អាមេរិក  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃពុធ ពេលវេលា នៅ អាស៊ី )  អាចម៍ផ្កាយ មាន ឈ្មោះ ថា  2010  WC9  នឹង ហោះ មក កៀក ផែនដី របស់ យើង ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី  វែបសាយ  Space.com  នៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អាចម៍ផ្កាយ  2010  WC9  ដែល ជា ដុំ ថ្ម អវកាស មាន ទំហំ មុខ កាត់ រហូតដល់  ១២០ ម៉ែត្រ នោះ  នឹង ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ចន្លោះ ភព ផែនដី  និង ឋាន ព្រះច័ន្ទ  ដែល វា គឺជា ការកើតមានឡើង ដ៏ កម្រ មួយ  សម្រាប់ អាចម៍ផ្កាយ ដែល មាន ទំហំ ធំ បែប នេះ ។
សម្រាប់ អង្គការ  NASA  នេះ  គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ គួរឲ្យ តាមដាន មួយ  ហើយ វា ក៏ នឹង មាន ការផ្សាយ ផ្ទាល់ ផងដែរ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ( ពេលវេលា នៅ អាមេរិក )  ដែល ត្រូវ នឹង ពេលព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ពេលវេលា នៅ អាស៊ី  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ អ្វី ដែល អាច ឲ្យ អ្នកតាមដាន បាន ពេញ ភ្នែក នោះ  គឺ ប្រហែលជា រូបភាព ពី តេឡេស្កូប ច្រើន ជាង ។
គួរ ជម្រាប ថា  សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  មូលដ្ឋាន អង្កេត អវកាស  Slooh  ក៏ នឹង ធ្វើ ការផ្សាយ ផ្ទាល់ ផងដែរ ។  Slooh  ជាទូទៅ តែង ធ្វើការតាមដាន វត្ថុ នានា ដែល អាច បង្ក គ្រោះ  ហើយ ផ្សាយ ផ្ទាល់ ឲ្យ សាធារណជន បាន មើលឃើញ  មិន ថា អាចម៍ផ្កាយ  ឬ ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ នោះ ឡើយ  ដោយ ដុំ ថ្ម អវកាស ទាំងនេះ  សុទ្ធតែ មាន ទំហំ ធំ  និង មាន គន្លង គោចរ ជិត គ្រប់គ្រាន់ មក ផែនដី  ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកវា អាចនឹង បង្ក ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ខ្លាំង  ក្នុង ករណី ដែល បុក ជាមួយ ផែនដី ៕
ផ្សាយ ផ្ទាល់ ពិសេស៖  ថ្ងៃ បិទ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  អាណត្តិ ទី ៦ ...  -  BTV  Cambodia  video
យោង តាម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លេខ  នស/ រក ត/ ០២១៧ / ២៤៦  ចុះ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ត្រាស់បង្គាប់  ផ្ទេរ  និង តែងតាំង  ៖
១ -  លោក  ទី  សុវិន ថាល់  ពី ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ក្រចេះ  ឲ្យ មក បម្រើ ការងារ ជា ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះវិហារ  ។
២ -  លោក  កែវ  សុជាតិ  ពី ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត ក្រចេះ  ។
នា ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ឯកឧត្តម  អង្គ  វង្ស  វឌ្ឍា នា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី ប្រកាស ផ្ទេរ  តែងតាំង  និង ចូលកាន់ មុខតំណែង  ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត ក្រចេះ  ។
ភាពយន្ត អវកាស មើលទៅ ងាយ ៗ តែ ការពិត វិញ  « សូម្បីតែ ឆ្លង ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ ហ្នឹង  យើង គ្មាន សង្ឃឹម ទៅ រួច ផង …»  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  តើ វា ពិបាក ប៉ុណ្ណា ទៅក្នុង ការផ្លោះ រំលង ទៅកាន់ ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ មួយ ទៀត  ដែល នៅក្បែរ យើង បំផុត  ឬ ក៏ ធ្វើដំណើរកាត់ កាឡាក់ស៊ី ទាំងមូល នោះ ?  នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត បែប វិទ្យាសាស្រ្ត ប្រឌិត ដូចជា  Star  Trek  និង  Star  Wars  រឿង បែប នេះ  មើលទៅ ហាក់ដូចជា ងាយស្រួល ណាស់ អ៊ីចឹង  ពោលគឺ នៅ ពេល ដែល ពួក ហេរ៉ូ  (Hero)  ទទួលបាន សញ្ញា សុំ ជំនួយ ពី ចម្ងាយ នោះ  ពួកគេ នឹង ប្រើប្រាស់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ដែល គេ ហៅ ថា  Warp  Drive  ឬ  Hyperdirve  ហើយ ទៅដល់ គោលដៅ ដ៏ សែន ឆ្ងាយ នោះ  ក្នុង រយៈពេល ត្រឹម ប៉ុន្មាន នាទី ឬ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្រសិន យើង អាច អភិវឌ្ឍន៍ ប្រព័ន្ធ ម៉ាស៊ីន រុញ ច្រាន ល្បឿន  ដែល ត្រឹមត្រូវ មួយ  តើ វា នឹង អាច ទៅ រួច ដែរ ទេ  សម្រាប់ ឲ្យ យើង ធ្វើដំណើរ បាន លឿន បែប នេះ  នៅក្នុង ជីវិត ពិតជាក់ស្តែង ?
កាលពី ជិត  ៥០ ឆ្នាំ មុន  មនុស្សលោក យើង បាន ដើរ នៅលើ ឋាន ព្រះច័ន្ទ  ប៉ុន្តែ យើង លែង ទៅកាន់ ទីនោះ ទៀត នៅ ឆ្នាំ ១៩៧២  ហើយ មិន ដែល បាន ចេញ ទៅ ណា ឆ្ងាយ ជាង នេះ ទៀត ឡើយ  លើកលែងតែ ការបញ្ជូន យានអវកាស ។  មនុស្ស យើង មិន ដែល បាន ទៅដល់ ភព ព្រហស្បតិ៍  (Jupiter)  ដូចជា ទៅនឹង អ្វី ដែល សៀវភៅ  ក៏ ដូចជា ខ្សែភាពយន្ត អវកាស បែប ក្លាស៊ិក ដ៏ ល្បី មាន ចំណងជើង ថា  2001:  A  Space  Odyssey  បាន សន្យា នោះ ឡើយ  ហើយ សូម្បីតែ ភព អង្គារ  (Mars)  ក៏ អ៊ីចឹង ដែរ ។
តើ អ្វី ទៅ ដែល ធ្វើឲ្យ ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទី ឆ្ងាយ ក្នុង លំហ អវកាស  មាន ការលំបាក បែប នេះ ?  ក្រៅពី ក្តីកង្វល់ ជាក់ស្តែង ដូចជា បញ្ហា សុខភាព មនុស្ស  ( ការរស់នៅក្នុង ទី អវកាស  ដែល ពុំ មាន កម្លាំង ទំនាញ លើស ពី កម្រិត មួយ  ធ្វើឲ្យ រូបរាងកាយ មនុស្ស ចុះខ្សោយ )  និង បញ្ហា ថវិកា  នៅ មាន ឧបសគ្គ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ ធំធេង ច្រើន ទៀត  ទាក់ទិន ជាមួយ ការធ្វើដំណើរ ចេញ ទៅ ទី ឆ្ងាយ ៗ ក្នុង លំហ អវកាស ។
ស្រប ពេល ដែល អ្នកជំនាញ  កំពុង ខិតខំ ធ្វើ ការសិក្សា ជ្រាវជ្រាវ  ទៅលើ គំនិត នៃ ការធ្វើដំណើរ បែប  Interstellar  ( ឆ្លង ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ )  ពួកគេ បាន ព្រមាន ទុក ជាមុន ថា  ក្តីរំពឹងទុក នៃ ការធ្វើដំណើរ ក្នុង ទី អវកាស បាន ភ្លាម ៗ ដូចចិត្ត របស់ ពួកយើង  ប្រហែលជា ខ្ពស់ ពេក ហើយ ។  បញ្ហា របស់ គំនិត នៃ ការធ្វើដំណើរ លឿន ជាង ល្បឿន ពន្លឺ  នៅក្នុង រឿង វិទ្យាសាស្រ្ត ប្រឌិត ភាគ ច្រើន នោះ  គឺ វា ធ្វើឲ្យ រឿង ដ៏ លំបាក យ៉ាង ខ្លាំង មួយ  មើលទៅ ហាក់ដូចជា វា មាន ភាពងាយស្រួល ណាស់ អ៊ីចឹង ។
បញ្ហា ផ្សេង ៗ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការធ្វើដំណើរ  Interstellar  នោះ រួមមាន យានអវកាស មួយ  ពុំ អាច ធ្វើដំណើរ លឿន ដូច ទៅនឹង ពន្លឺ នោះ ទេ ។  មួយវិញទៀត  ក្នុង រឿង វិទ្យាសាស្រ្ត ប្រឌិត ខ្លះ ទៀត  គេ ប្រើប្រាស់ ច្រក ផ្លូវ  Wormhole  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នៃ ការធ្វើដំណើរ បែប រហ័ស ភ្លាម ៗ ។  ប៉ុន្តែ  Wormhole  ក៏ មាន បញ្ហា របស់ វា ដែរ  ព្រោះថា វា ពិតជា ពិបាក ខ្លាំង  ក្នុង ការរិះរក វិធី ប្រមូលផ្តុំ ម៉ាស មក នៅ មួយ កន្លែង ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី បង្កើត ចេញ ជា  Warmhole  មួយ  ទោះបីជា ប្រហោង ខ្មៅ  (Black  Hole)  ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ថា  ជា បេក្ខភាព នាំមុខ គេ ក្នុង បញ្ហា នេះ ក៏ដោយ ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត នោះ  ក៏ មាន បញ្ហា នៃ ការស្វែងរក មធ្យោបាយ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា រក្សា ឲ្យ  Warmhole  នៅ បើក ចំហ  និង របៀប ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ពួកវា  ដោយ សុត្ថិភាព ផងដែរ ។
យ៉ាងណាមិញ  ទោះបីជា អ្នកសម្រេចបាន ការធ្វើដំណើរ បាន លឿន ក្បែរ ល្បឿន ពន្លឺ  ឬ ការប្រើប្រាស់  Wormhole  ក៏ដោយ អ្នក ទំនងជា នឹង ជួបប្រទះ បញ្ហា ដែល គេ ហៅ ថា  បាតុភូត  Time  Dilation ។  ខណៈ ដែល យានអវកាស  ធ្វើ ចលនា ក្នុង ល្បឿន ឆ្ពោះ ទៅរក ល្បឿន ពន្លឺ  វ័យ របស់ អវកាសយានិក  ដែល ធ្វើដំណើរ នៅលើ នោះ  នឹង វិវត្តន៍ ទៅ មុខ ក្នុង កម្រិត យឺត ជាង មិត្តភក្តិ  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ  ដែល នៅលើ ភព កំណើត របស់ ពួកគេ ។  នេះ បើ តាម ទ្រឹស្តី របស់  Special  Relativity  របស់ លោក  Albert  Einstein  ដូច្នេះហើយ អ្នក ទាំងឡាយ  ដែល ធ្វើដំណើរ វែងឆ្ងាយ ក្នុង ទី អវកាស  ប្រហែលជា ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ដោយ អាច ឃើញ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ របស់ ខ្លួន  មាន វ័យ ចំណាស់ ជាង ខ្លួន ខ្លាំង  ឬ ក៏ បាន ទទួលមរណភាព បាត់ ទៅ ហើយ ថែម ទៀត ផង ។
ជុំវិញ រឿង នេះ  សូម្បីតែ អវកាសយានិក ទាំងឡាយ  នៅលើ ស្ថានីយ អវកាស អន្តរជាតិ  ISS  ក៏ ទទួល រង ឥទ្ធិពល នៃ  Time  Dilation  ផងដែរ  ( ប៉ុន្តែ ក្នុង កម្រិត មួយ  ដែល ពុំ គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ នោះ ទេ )  នៅពេល ត្រឡប់មក ផែនដី វិញ ។  រឿង នេះ បាន កើតឡើង ទៅ លើ អវកាសយានិក  លោក  Scott  Kelly  ក្រោយពី បាន ចំណាយ ពេល ជិត  ០១ ឆ្នាំ  នៅក្នុង ទី អវកាស  កាលពី ចន្លោះ ឆ្នាំ ២០១៥  និង ឆ្នាំ ២០១៦ ។  នៅពេល លោក បាន ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  គម្លាត អាយុ របស់ លោក ជាមួយនឹង បងប្អូន ប្រុស ភ្លោះ របស់ លោក  គឺ លោក  Mark  Kelly  ដែល ជា អវកាសយានិក អាមេរិក ដូចគ្នា  បាន កើន ០៥ មីលី វិនាទី ។
ទោះជា បែប នេះ ក្តី  ការធ្វើដំណើរ ឆ្លង ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ នៅតែ អាច ទៅ រួច  ប៉ុន្តែ តាម តែ យើង ដឹង  ជម្រើស ដ៏ ប្រសើរ បំផុត  គឺ គិតគូរ តែ ពី តំបន់ ក្បែរ យើង ល្មម ៗ បាន ហើយ ។  ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ ដែល នៅ កៀក នឹង យើង បំផុត  គឺ  Alpha  Centauri ។  Alpah  Centauri  មាន ចម្ងាយ សមរម្យ ល្មម  ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  គឺ តែ ជាង  ០៤ ឆ្នាំ ព  ប៉ុណ្ណោះ នឹង ទៅដល់ ហើយ  ប្រសិនបើ យើង អាច ធ្វើដំណើរ ស្មើនឹង ល្បឿន ពន្លឺ  ( ចម្ងាយ ០  ៤ ឆ្នាំ ពន្លឺ ពី ផែនដី )  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ល្បឿន ដែល យឺត ជាង នេះ  វា នៅតែ ជា កន្លែង មួយ ស្ថិត នៅ សែន ឆ្ងាយ ដដែល ។
ប្រសិនបើ យាន  Voyager  2  ដែល បាន បាញ់ បង្ហោះ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧៧  និង បាន ចូល ដល់ តំបន់  Interstellar  ( តំបន់ ចន្លោះ ផ្កាយ  គឺ វា បាន ចេញ ផុត ពី ដែន សីមា នៃ ប្រព័ន្ធ អាទិត្យ របស់ យើង ហើយ )  កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់  Alpha  Centauri  វិញ នោះ  វា នឹង មិន ទាន់ ទៅដល់ ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ នេះ ឡើយ  រហូត ទាល់តែ  ៧៥,០០០ ឆ្នាំ ទៀត ។  Voyager  2  មាន ល្បឿន  ១៥ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ វិនាទី  ឬ  ៥៦,៣២៧ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ។  ហេតុ ដូចនេះ ហើយ  យើង ត្រូវការ ដំណោះស្រាយ ដែល លឿន ជាង នេះ ឆ្ងាយ ណាស់ ៕
លោក បន្ថែម ថា  សាកសព ចំនួន  ៨ នាក់ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ  ចំនែក  ៥៦ នាក់ ទៀត នៅតែ បន្ត បាត់ខ្លួន  ហើយ ពួកគេ ទាំងអស់ នោះ  ត្រូវ គេ ជឿជាក់ ថា ស្លាប់ ទាំងអស់ ។
នេះ គឺជា សេចក្តីរាយការ ណ៏ ពី ការលិច ទូក របស់ ជន ចំណាកស្រុក នៅក្នុង សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ។  ជន ចំណាកស្រុក ជារឿយ ៗ ធ្វើដំណើរ តាម ទូក តូច ៗ ដើម្បី ឆ្លង ដែន ទៅកាន់ តំបន់ អ៊ឺរ៉ុប ៕  សុភ័ក្ត្រ
ជន ចំណាកស្រុក ចំនួន  ៦៤ នាក់  ត្រូវបាន គេ សន្និដ្ឋាន ថា បាន លង់ទឹក ស្លាប់  ក្រោយពេល ទូក របស់ ពួកគេ បាន លិច នៅ សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ  ប្រទេស លីប៊ី  កាលពី ចុង សប្តា ហ៏ កន្លងទៅ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ក្រុម មនុស្ស ធ៌ម នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ ម្សិលមិញ នេះ ។
លោក  Flavio  Di  Giacomo  អ្នកនាំពាក្យ  អង្គការ អន្តោប្រវេស ន៏ អន្តរជាតិ  បាន និយាយ ថា  មាន ជន ចំណាកស្រុក ចំនួន  ១៥០ នាក់ នៅលើ ទូក  នៅពេល វា លិច ក្នុង សមុទ្រ  កាលពី ថ្ងៃសៅរិ៍ កន្លងទៅ នេះ ។  ការថ្លែង របស់ លោក  គឺ ដកស្រង សំដី របស់ ជន ដែល នៅរស់រាន មាន ជីវិត ក្នុង ហេតុការ ណ៏ នោះ ។
អ្នកជំនាញ នានា នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន បាន ទទូច ថា  ពេលវេលា កាន់តែ ជិត ផុត អស់ ហើយ ក្នុង ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល មាន លក្ខណៈ ស្រប ច្បាប់ ។  ពួកគេ ស្នើ ឡើង ថា  បើ ការតានតឹង នយោបាយ នៅ កម្ពុជា មិន វិលត្រឡប់មក ដូច ដើម វិញ នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៧ ទេ  គឺ ការបោះឆ្នោត ជាតិ នេះ នឹង មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ  ហើយ អន្តរជាតិ គួរតែ ចាប់ផ្តើម ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទាំង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច និង ការហាមឃាត់ ទិដ្ឋាការ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ កញ្ញា  កឹម  មនោវិទ្យា អគ្គ នាយក រង កិច្ចការ សាធារណៈ នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មើលឃើញ ថា  មេដឹកនាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ប្រទេស ជា មិត្ត របស់ កម្ពុជា គួរតែ ប្រើប្រាស់ វេទិការ អាស៊ាន ដែល មេដឹកនាំ ទាំងនោះ នឹង ជួបប្រជុំ នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  ដើម្បី បញ្ជាក់ ប្រាប់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ឱ្យ ច្បាស់ ពី ជំហរ របស់ ពួកគេ ។  លោក  ម៉ែន  គឹម សេង នៃ  VOA  បាន ជួប សម្ភាស ជាមួយនឹង  កញ្ញា  កឹម  មនោវិទ្យា  នៅឯ មូលនិធិ បេតិកភណ្ឌ ពី ជំហរ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ  ជាតិ ៕
នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងមក នេះ  ប្រទេស ចិន បាន ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ  Singles’  Day  ឬ ថ្ងៃ អ្នក នៅ លីវ  ដែល ស្រដៀង គ្នា នឹង ថ្ងៃ លក់ បញ្ចុះ តម្លៃ  Black  Friday  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែរ  ។ បន្ទាប់ពី ការអបអរ នៅ ...
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ បាន ទៅ អុំ ទូក ដាក់ ម៉ង  ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ ទូក មួយ គ្រឿង ទុកចោល  ហើយ ឃើញ តែ ស្បែកជើង អណ្តែត ក្បែរ ទូក នោះ សង្ស័យ មាន មនុស្ស ធ្លាក់ ទឹក ស្លាប់ ...
ធុរៈ នៅក្នុង ទ្រឹស្តី ព្រះពុទ្ធ សាសនា មាន ពីរ យ៉ាង គឺ  គន្ថធុរៈ  ធុរៈ ផ្នែក ខាង គម្ពីរ បាលី  កិច្ចការ រៀនសូត្រ ខាង បរិយត្តិ  ត្រូវការទន្ទេញ ឱ្យ ចាំ ចេះ ស្ទាត់មាត់  និង ...
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  បង ថ្លៃ ល្មោម កាម លួងលោម រំលោភ ប្អូន ថ្លៃ ស្រី  អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  បាន សម្រេច ៦ លើក  រឿង ខាងលើ ត្រូវ បែក ធ្លាយ ដល់ ម្តាយ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ក៏ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ចាប់ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ ជា ប្រជាការពារ ភូមិ  បាន ត្រូវ ជន ដៃ ដល់ ចាក់ ៣ កាំបិត បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  និង ក្រោយមក ក៏ បាន ស្លាប់់  ពេល ក្រុមគ្រួសារ បញ្ជូន ទៅ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ចម្រៀង មួយ បទ ដែល តារាចម្រៀង តូច ច្រម៉ក់ ធ្លាប់ តែ ក្រមិច ក្រ មើម  ពេជ្រ  ថៃ  បាន ស្រែក ច្រៀង រៀបរាប់ ពី គុណ លោកយាយ ថ្លៃ  ដែល លះបង់ ការងារ ជួយ ថែទាំ ចៅ គ្រា ម្តាយ ...
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  គោញី ៦ ក្បាល បាន ងាប់ រដូករណែល គេ សង្ស យ័ថា  បណ្តាល មកពី ពុល ថ្នាំ បាញ់ ប៉ូវ ដំណាំ ដំឡូង  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ...
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ជនសង្ស័យ ក្នុង ករណី រំលោភ ប្អូន ថ្លៃ ខ្លួនឯង រហូត បាន សម្រេច កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១២  វិច្ឆិកា  ហើយ រត់គេចខ្លួន នោះ  ពេលនេះ ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល នៃ អធិការដ្ឋាន ...
ខេត្ត ព្រះសីហន  ៖  ពិតជា សង្វេគ សម្រែក ឪពុក  និង ម្តាយ បាន លាន់ ឬ យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី ទទួល ដំណឹង ថា  កូនប្រុស របស់ គាត់ ដែល ទើប ចេញ ពី សាលារៀន គួរ ត្រូវបាន រថយន្ត កិន ស្លាប់ យ៉ាង ...
បើ តាម សម្តី មាស របស់ មហាសេដ្ឋី ពិភពលោក បាន ផ្តល់ គំនិត ថា  ចង់ មាន ទ្រព្យ ទាល់តែ ខំ ប្រឹងប្រែង  គេ ដេក  យើង លួច ចេញដំណើរ  គេ ដើរ  យើង រត់  ពេល បាន ទ្រព្យ មក ហើយ កុំ ភ្លើតភ្លើន ... ។  ពិត ...
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ផ្ទះ បណ្តែត ទឹក ដែល ភាគ ច្រើន ជា ជនជាតិ វៀតណាម រស់ នៅ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ចុង កោះ  សង្កាត់ ផ្សារ ឆ្នាំង  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  បាន ចាកចេញ ផុត ...
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ស្ត្រី ជា កម្មករ ធ្វើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ម្នាក់ ឃើញ រឺ ឡូ ឈប់ ក្តៅ ទៅ ជ្រក ខាងមុខ អ្នកបើកបរ មិន ឃើញ បើក កិន ស្លាប់ មួយ រំពេច  ដែល គ្រោះថ្នាក់ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ...
ក្រុមហ៊ុន  Volkswagen  កំពុង បង្កើន ទំនាក់ទំនង របស់ ខ្លួន ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន Apple  លើកម្មវិធី  VW  Car-Net  ។  អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  iOS  ឥឡូវនេះ អាច ប្រើ កម្មវិធី  Siri  ដើម្បី ចាក់សោរ និង ដោះសោរថយន្ដ របស់ ...
អាកាសយានដ្ឋាន អន្ដរជាតិ ឌូ បៃ ទទួល អ្នកដំណើរ ច្រើន បំផុត នៅលើ លោក ប្រចាំ ឆ្នាំ 2016  -  Koh  Santepheap  Daily
សារព័ត៌មាន បរទេស កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ផ្សាយ ថា  អាកាសយានដ្ឋាន អន្ដរជាតិ ឌូ បៃ (DXB)  គឺជា អាកាសយានដ្ឋាន មាន អ្នកដំណើរ បរទេស  ច្រើន បំផុត នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  គឺ ចំនួន ៨៣.៦៥៤. ២៥០ នាក់  កើនឡើង ប្រហែល ៧,២ %  ពី ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល មាន ចំនួន សរុប ៧៨. ០១៤. ៨៣៨ នាក់  ។
DXB  ជា ទីតាំង របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ អេមីរ៉េត  បាន ប្រជែង យក តំណែង ពី អាកាសយានដ្ឋាន អន្ដរជាតិ «Heathrow»  នៅ ជាយក្រុង ឡុងដ៍  ចក្រភព អង់គ្លេស  ជា អាកាសយានដ្ឋាន មាន អ្នកដំណើរ បរទេស ឆ្លងកាត់ ច្រើន បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  ។  លោក Paul  Griffiths  ប្រធាន «DXB»  បញ្ជាក់ ថា  តួលេខ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ទាប ជាង គោលដៅ ដែល ក្រុមហ៊ុន បាន កំណត់  មាន ប្រហែល ៨៥ លាន នាក់  ប៉ុន្ដែ បាន ព្យាករ ថា តួលេខ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  អាច មាន ប្រហែល ៨៩ លាន នាក់  ។
សម្រាប់ អាកាសយានដ្ឋាន ទី ២  របស់ ឌូបៃ  ក្រោយ ក្លាយជា អាកាសយានដ្ឋាន អន្ដរជាតិ  «Al  Maktoum»  ដែល បើក មួយ ផ្នែក តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៣ មក  នឹង ទទួល អ្នកដំណើរ បាន ចំនួន ១២០ លាន នាក់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  នៅពេល គម្រោង ការសាងសង់ បាន ចប់ សព្វគ្រប់  ៕
សកម្មជន បឹងកក់  លោកស្រី  បូ  ឆវី  ស្រែក យំ នៅមុខ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បន្ទាប់ពី តុលាការ កាត់ទោស លោកស្រី  និង សកម្មជន បឹងកក់  ៣ នាក់  ក្នុង នោះ មាន អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ផង  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ៦ ខែ  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  RFA/Yang  Chandara
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស សកម្មជន ដីធ្លី តំបន់ បឹងកក់  ៤ នាក់  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ក្នុង ម្នាក់ ចំនួន  ៦ ខែ  ពី បទ ប្រមាថ  និង ប្រឆាំង អ្នករាជការ សាធារណៈ  ប្រព្រឹត្តទៅ នៅមុខ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ឆ្នាំ ២០១១  កន្លងទៅ ។  សកម្មជន បឹងកក់  និង មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ចាត់ទុក សាលក្រម របស់ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  ថា ជា រឿង អយុត្តិធម៌ ។
តាម ពាក្យបណ្ដឹង របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១៩  កញ្ញា  កាត់ទោស ស្ត្រី សកម្មជន បឹងកក់  ៤ រូប  គឺ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  លោកស្រី  គង់  ចន្ថា  លោកស្រី  បូ  ឆវី  និង លោកស្រី  ហេង  ម៉ុំ  ពី បទ ប្រមាថ  និង ប្រឆាំង អ្នករាជការ សាធារណៈ  ពេល ដែល ពួកគេតវ៉ា សុំ អន្តរាគមន៍ ដោះស្រាយ វិវាទ ដីធ្លី តំបន់ បឹងកក់  កាលពី ឆ្នាំ ២០១១  កន្លងទៅ ។
សកម្មជន បឹងកក់ ទាំង  ៣ នាក់  និង មេធាវី របស់ ពួកគេ  បាន ស្នើឲ្យ តុលាការ ទម្លាក់ ចោល បទ ចោទ នោះ  ព្រមទាំង ដោះលែង អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ ។
នៅក្នុង បន្ទប់ សវនាការ ដែល មាន ទាំង សំរាម  និង លាមក សត្វ ផង  ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ បាន បើក ការសាកសួរ សកម្មជន បឹងកក់  ៣ រូប  គឺ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  លោកស្រី  គង់  ចន្ថា  និង លោកស្រី  បូ  ឆវី  ដោយឡែក លោកស្រី  ហេង  ម៉ុំ  បាន អវត្តមាន ។  បន្ទាប់មក  តំណាង អយ្យការ  និង មេធាវី ដើម បណ្ដឹង  ក៏ បាន សាកសួរ សកម្មជន ទាំង  ៣ នាក់ ដែរ  អំពី សកម្មភាព តវ៉ា របស់ ពួកគេ នៅមុខ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ចុង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១១  នោះ ។  ចំណែក ក្រុម មេធាវី ជន ជាប់ចោទ  ៣ រូប  គឺ លោក  ហម  ស៊ុន រិទ្ធិ  អ្នកស្រី  សាម  សុគន្ធា  និង លោក  លី  សុចិត្រា  បាន លើក ទឡ្ហីករណ៍ ផ្នែក ច្បាប់ ជាច្រើន ទាំង ច្បាប់ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដើម្បី មក ដោះ បន្ទុក កូនក្តី របស់ ខ្លួន ។
សកម្មជន បឹងកក់ ទាំង  ៣ រូប  បាន ឡើង ឈរ ម្នាក់ ម្តង ៗ នៅក្នុង រង្វង់ ក្រចក សេះ  ដើម្បី ឆ្លើយ សំណួរ របស់ ចៅក្រម  តំណាង អយ្យការ  និង មេធាវី ។  ទាំង អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  លោកស្រី  គង់  ចន្ថា  និង លោកស្រី  បូ  ឆវី  សុទ្ធតែ បដិសេធ ដូចគ្នា ថា  ពួកគេ មិន បាន ជេរ ប្រមាថ  និង ប្រើ អំពើហិង្សា លើ មន្ត្រីរាជការ សាធារណៈ  ដូច ការចោទប្រកាន់ របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ នោះ ទេ ។  អ្នក ទាំង បី អះអាង ថា  សកម្មភាព របស់ ពួកគេ នៅ ពេល នោះ  គឺ ដើម្បី យក ញត្តិ ទៅ ដាក់ នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ស្នើសុំ អន្តរាគមន៍ ដោះស្រាយ ទំនាស់ ដីធ្លី របស់ ពួកគេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  មាន តែ សមត្ថកិច្ច ទេ ដែល ប្រើ អំពើហិង្សា  ដោយ ចាប់ ពួកគេ ដាក់ ឡាន តែ ម្តង កាលពី ជិត  ៥ ឆ្នាំ មុន នោះ ។
ការប្រកាស សាលក្រម មិន ទាន់ នឹង ចប់ ផង  សកម្មជន បឹងកក់ ទាំង  ៣ រូប  បាន ស្រែក ពេញ បន្ទប់ សវនាការ ថា  “ អយុត្តិធម៌ ”  ហើយ បន្តិច ក្រោយមក  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នាំ ខ្លួន បញ្ចូល ទៅក្នុង រថយន្ត ពន្ធនាគារ  ដែល កំពុង ចត រួច ជាស្រេច នៅ ជាន់ ផ្ទាល់ ដី ។  លោកស្រី  គង់  ចន្ថា  និង លោកស្រី  បូ  ឆវី  បាន ព្យាយាម រត់ ចូលក្នុង ឡាន ជាមួយ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  តែ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច រារាំង ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  ក្រោយ សវនាការ រយៈពេល ជិត  ៣ ម៉ោង  ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  លី  សុខ លេង  បាន ប្រកាស សាលក្រម ផ្ដន្ទាទោស សកម្មជន ស្ត្រី បឹងកក់ ទាំង  ៤ រូប  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល  ៦ ខែ  ពី បទ ប្រមាថ  និង ប្រឆាំង អ្នករាជការ សាធារណៈ  តាម មាត្រា ៥០២  និង  ៥០៤  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
សកម្មជន បឹងកក់ មួយ រូប  លោកស្រី  គង់  ចន្ថា  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស  ថ្លែង ថា  ការកាត់ក្តី នេះ  គឺជា ការគំរាមកំហែង  បំភិតបំភ័យ  និង បំបាក់ ស្មារតី សហគមន៍ បឹងកក់  មិន ឲ្យ ងើប តវ៉ា៖  « ផ្ទះ នៅ តំបន់ បឹងកក់  ៥ - ៦ - ៧ ឆ្នាំ ហើយ  តើ មាន មន្ត្រី មួយ ណា ដែល ចេញ ដោះស្រាយ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ អត់ ចង់បាន អំណាច អ្វី ទេ  ចង់បាន តែ សិទ្ធិ រស់រាន មាន ជីវិត តែ ប៉ុណ្ណឹង ។  កុំ ព្យាយាម លាប ពណ៌ ប្រជាពលរដ្ឋ ថា គណបក្ស ប្រឆាំង ធ្វើ ចំណេញ នយោបាយ ។  កុំ ឲ្យ បក្ស ប្រឆាំង ចំណេញ នយោបាយ  គណបក្ស ប្រជាជន  ( កម្ពុជា )  ដោះស្រាយ បញ្ចប់ បញ្ហា ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ តំបន់ បឹងកក់ ទៅ » ។
ស្រប ពេល ដែល តុលាការ កំពុង បើក សវនាការ ជំនុំជម្រះ  នៅ ខាងក្រៅ តុលាការ ឯណោះ វិញ  សហគមន៍ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ប្រមាណ  ៣០ នាក់  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ស្រែក តវ៉ា ទាមទារ ឲ្យ តុលាការ ដោះលែង អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ  ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ ។  លើស ពី នេះ  ដោយ អស់ ជំនឿ លើ ប្រព័ន្ធ តុលាការ បច្ចុប្បន្ន  ក្រុម អ្នកតវ៉ា បាន ងាកទៅ រក តុលាការយមរាជ វិញ ។  ពួកគេ បាន ធ្វើ សំពៅ មួយ ដោយ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  សំពៅន រក  ដែល ផ្ទុក ទៅ ដោយ បាយ សី  លាជ  ទឹក ពណ៌ ក្រហម មួយ ដប តំណាង ឲ្យ ឈាម  គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  ដូចជា  ស្រូវ  សណ្ដែក  ល្ង  ជាដើម  ព្រមទាំង មាន រូបយមបាល  និង យមទូត ។  តាមរយៈ សំពៅន រក ដែល បែងចែក រវាង អ្នកធ្វើ ល្អ  និង ធ្វើ អាក្រក់ នេះ  ក្រុម អ្នកតវ៉ា មាន ជំនឿ ថា  យមបាល  និង យម ទូត  នឹង ផ្ដល់ យុត្តិធម៌ ជូន ពួកគេ  ដោយ ដាក់ទោស អ្នក ដែល សាង អាក្រក់ លើ អ្នក បឹងកក់ ។
អ្នកគ្រប់គ្រង បច្ចេកទេស ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  (LICADHO)  លោក  អំ  សំអាត  សម្ដែង ការសោកស្ដាយ ចំពោះ ការសម្រេច របស់ តុលាការ ។  តាមរយៈ ការ ចូល ស្តាប់ សវនាការ  លោក  អំ  សំអាត  ថ្លែង ថា  មិន មាន អង្គហេតុ  ឬ អង្គ ច្បាប់ ច្បាស់លាស់ ណាមួយ  ដែល អាច ដាក់ បន្ទុក ថា ពលរដ្ឋ បឹងកក់ ទាំង  ៤ រូប  បាន ប្រព្រឹត្ត ដូច ការចោទប្រកាន់ នោះ ឡើយ ។  លោក បន្ត ថា  នេះ ជា ការដាក់ សម្ពាធ ថ្មី មួយ ទៀត ដល់ អ្នក បឹងកក់  ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ បញ្ហា ដីធ្លី  និង ដែល តែង ចេញមុខតវ៉ា ទាមទារ ឲ្យ មាន យុត្តិធម៌ សង្គម  ហើយក៏ ជា ការគំរាម សហគមន៍ នេះ  មិន ឲ្យ បន្ត យុទ្ធនាការ ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ  និង ស្វែងរក យុត្តិធម៌ ជូន សព បណ្ឌិត  កែម  ឡី៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  នេះ ជា ការដាក់ សម្ពាធ  ជា ការដាក់ គំនាប សម្រាប់ អ្នក បឹងកក់ មួយ ទៀត ដែរ  ហើយ បើ យើង និយាយ អំពី ឫសគល់ នៃ បញ្ហា ដែល កើតឡើង នៃ ការចាប់ខ្លួន  គឺ វា ចេញ អំពី បញ្ហា ដីធ្លី ។  បើសិនជា យើង ពន្លឿន ការដោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់ បឹងកក់  ខ្ញុំ គិត ថា  វា មិន មាន ដល់ ការតវ៉ា  មិន មាន ដល់ ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ជាបន្តបន្ទាប់ នោះ ទេ » ។
ការប្រមូលផ្តុំ គ្នា របស់ សហគមន៍ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី នេះ  មិន មាន ការប៉ះទង្គិច ជាមួយ អាជ្ញាធរ  ឬ ក្រុម សន្តិសុខ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ នោះ ទេ ។
ក្រុម ស្ត្រី បឹងកក់ អះអាង ថា  ពួកគេ នឹង ប្ដឹង សារទុក្ខ ទៅ សាលាឧទ្ធរណ៍  ដើម្បីឲ្យ តុលាការ ជាន់ ខ្ពស់ មួយ នេះ បដិសេធ ចោល សាលក្រម របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ក្រៅពី នេះ  ពួកគេ ប្រកាន់ ជំហរ ថា  នឹង ធ្វើ ការតវ៉ា ជាបន្ត ទៀត  ដើម្បីឲ្យ តុលាការ ដោះលែង អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  និង ទម្លាក់ ចោល បទ ចោទ ទាំងឡាយ ប្រឆាំង នឹង ពលរដ្ឋ សហគមន៍ បឹងកក់ ៕
អ្នកភូមិ បឹងកក់ ៧ គ្រួសារ ទាមទារ ឱ្យ សាលាក្រុង ផ្ទេរ សិទ្ធិ ដោះស្រាយ ដីធ្លី ទៅ ក្រសួង ដែនដី ជាថ្មី
ភ្នំពេញ៖  កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី វិសោធនកម្ម  ច្បាប់ បោះឆ្នោត ចំនួន ៤  ដែល ស្នើឲ្យ គណបក្ស កាន់អំណាច ត្រូវបាន បញ្ចប់  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ហើយ ត្រូវបាន ដាក់បញ្ជូន ទៅ គណៈកម្មាធិការ នីតិកម្ម  និង យុត្តិធម៌  របស់ រដ្ឋសភា  ដើម្បី ពិនិត្យ  និង សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  នេះ បើ យោង តាម លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អគ្គ លេខាធិការ រដ្ឋសភា  លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  បាន បញ្ជាក់ ថា  សេចក្តីស្នើសុំ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ទាំង បួន នេះ  មិន ទាន់ ដាក់ ចូលទៅ សភា ពេញ អង្គ នា ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ ទេ  គឺ បញ្ជូន ទៅកាន់  គណៈកម្មាធិការ ជំនាញ សិន  ដើម្បី ពិនិត្យ  និង សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ។ សេចក្តីស្នើសុំ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ទាំង បួន  ដែល គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ រដ្ឋសភា ពិនិត្យ នៅ ថ្ងៃ នេះ  រួមមាន៖
ព្រះមហាក្សត្រ ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង រដ្ឋលេខាធិការ ៧ រូប  និង អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ៦ រូប  នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ឌី  វិជ្ជា  អគ្គ ស្នងការរង ចូលរួម ពិធី បិទ វគ្គ បំប៉ន ជំនាញ ច្បាប់ ភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ ឯកជន និង ប្រគល់ វិញ្ញាបនបត្រ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ...
គេហទំព័រ ៥០០០ ឆ្នាំ  សូម ធ្វើការ ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ទឹកចិត្ត ជា បុណ្យ កុសល  របស់ ម្ចាស់ ស្ថានីយ វិទ្យុ  ដែល បាន ចូលរួម ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ  ជាធម្មទាន នូវ  ឈ្មោះ គេហទំព័រ ៥០០០ ឆ្នាំ  ទៅ ពុទ្ធ សាសនិកជន ទូទៅ  ឲ្យបាន ដឹង ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ពិនិត្យ ឯកសារ ទាក់ទង នឹង ការស្នើសុំ អនុគ្រោះ ទោស ដល់ ទណ្ឌិត សម្រាប់ ឱកាស ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ ខាងមុខ ដោយ មាន ការចូលរួម ដឹកនាំ ពី ឯកឧត្តម  អ៊ុក  សាវុធ  អគ្គ ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាឧទ្ធរណ៍  និង ឯកឧត្តម  គឹម  សន្តិភាព  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង យុត្តិធម៍  ជាមួយ តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ខេត្ត  ដើម្បី ត្រៀម សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ របស់ គណៈកម្មការ ថ្នាក់ ជាតិ នា ថ្ងៃ ៣០  ខែមីនា  ខាងមុខ នេះ !  08- ឧសភា -2018
ក្រសួង យុត្តិធម៌  សូម ជម្រាប ជូន  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី នៃ អគ្គ លេខាធិការ  អគ្គ នាយក  អគ្គាធិការ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  និង ប្រធាន អង្គភាព នានា  ក្រោម ចំណុះ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ទាំងអស់  មេត្តា ជ្រាប ថា  រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ កូរ៉េ  នឹង ផ្តល់ អាហារ រូបករណ៍  08- ឧសភា -2018
លិខិត  ស្តីពី ការចាត់ ឲ្យ ក្រឡាបញ្ជី កម្មសិក្សា ជំនាន់ ទី ៤  ឡើង មក បំពេញ សលាក ប័ត្រ ព័ត៌មាន មន្ត្រីរាជការ  នៅ នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ បុគ្គលិក  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រសួង យុត្តិធម៌  ។  08- ឧសភា -2018
លិខិត បង្គាប់ ការ  ស្តីពី ការចាត់ ឲ្យ ក្រឡាបញ្ជី កម្មសិក្សា ជំនាន់ ទី ៤  ចំនួន  ៩៣  រូប  ទៅ បង្ហាញ ខ្លួន  និង ចូល បម្រើ ការងារ នៅ អង្គភាព សាមី  ។  08- ឧសភា -2018
ប្រកាស  ស្តីពី ការបញ្ចូល ក្របខណ្ឌ  និង តែងតាំង ក្រឡាបញ្ជី កម្មសិក្សា  នូវ សិស្សសាលា ភូមិន្ទ ក្រឡាបញ្ជី ជំនាន់ ទី ៤  នៃ រាជ បណ្ឌិត សភា វិជ្ជាជីវៈ តុលាការ  ចំនួន  ៩៣  រូប  ឲ្យ ទៅ បម្រើ ការងារ នៅ តាម សាលាដំបូង  និង អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត ចំនួន  ២២  ។  08- ឧសភា -2018
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ឯកឧត្តម  អង្គ  វង្ស  វឌ្ឍា នា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុតិ្តធម៌  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ក្រសួង  ទៅ គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ន្ត  និង ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ គ្រួសារ សព  សម្តេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន  សមាជិក រដ្ឋសភា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  នៅ ភូមិគ្រឹះ សម្តេច វិបុល បញ្ញា សុខ  អាន  ។  08- ឧសភា -2018
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ឯកឧត្តម  អង្គ  វង្ស  វឌ្ឍា នា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុតិ្តធម៌  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន អនុវត្ត ច្បាប់  រួមមាន  ស្ថាប័ន តុលាការ  ស្ថាប័ន អយ្យការ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ដើម្បី ពង្រឹង នូវ យន្តការអនុវត្ត ច្បាប់  និង វិធានការ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  នៅ តាម សាលា ជម្រះ ក្តី  ។  08- ឧសភា -2018
នា ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ឯកឧត្តម  អង្គ  វង្ស  វឌ្ឍា នា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី ប្រកាស ផ្ទេរ  តែងតាំង  និង ចូលកាន់ មុខតំណែង  ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត ក្រចេះ  ។  08- ឧសភា -2018
សេចក្តីជូនដំណឹង  ក្រសួង យុត្តិធម៌  មាន កិត្តិយស សូម ជម្រាប ជូន  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  អ្នកនាង កញ្ញា  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្រ្តី រាជការ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ព្រមទាំង អង្គភាព ចំណុះ ក្រសួង  មេត្តា ជ្រាប ថា  ក្រសួង នឹង រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ មន្រ្តី ដែល បាន ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន ភាសា ចិន  08- ឧសភា -2018
លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ គណៈកម្មាធិការ ដឹកនាំ ការកែទម្រង់ ច្បាប់  និង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន ប្រកាស ដាក់ ដំណើរការ នូវ ឯកសារ ច្បាប់ នានា  នៅលើ គេហទំព័រ  និង  App  របស់ ខ្លួន  ដើម្បីឱ្យ សាធារណជន  ជាពិសេស សិស្ស - និស្សិត ប្រើប្រាស់ ។  08- ឧសភា -2018
នា រសៀល  ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ឯកឧត្តម  អង្គ  វង្ស  វឌ្ឍា នា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី ប្រកាស ផ្ទេរ  និង ចូលកាន់ មុខតំណែង  ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ។  08- ឧសភា -2018
នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ឯកឧត្តម  អង្គ  វង្ស  វឌ្ឍា នា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី ប្រកាស ផ្ទេរ  និង ចូលកាន់ មុខតំណែង  ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះវិហារ  ។  យោង តាម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លេខ  នស/ រក ត/ ០២១៧ / ២៤៧  ចុះ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ត្រាស់បង្គាប់  ផ្ទេរ មុខតំណែង  ៖  ១ -  លោក  លី  លន់  ពី ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះវិហារ  ឲ្យ មក បម្រើ ការងារ ជា ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ មហា អយ្យការ អម សាលាឧទ្ធរណ៍  ។  ២ -  លោក  ទី  សុវិន ថាល់  ពី ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត ក្រចេះ  ឲ្យ បម្រើ ការងារ ជា ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះវិហារ  ។  08- ឧសភា -2018
អារម្ភក ថា  31  កក្កដា  2015  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្រោម កិច្ច ដឹកនាំ  ដ៏ ឈ្លាសវៃ របស់  សម្តេច អគ្គ មហា  សេនាបតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ដាក់ចេញ នូវ  កម្មវិធី  នយោបាយ ជាតិ មួយ គឺ  "  យុទ្ធសាស្រ្ត ចតុកោណ  ដំណាក់កាល ទី  ៣  "  ដែល ក្នុង នោះ ការងារ "  កំណែទម្រង់ ច្បាប់  និង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  "  គឺជា ភារកិច្ច  ដ៏ មាន សារៈសំខាន់  និង ចាំបាច់ បំផុត បន្ថែម  លើ ភារកិច្ច ស្នូល  របស់ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ហើយក៏ ស្ថិត នៅក្នុង  វិស័យ អាទិភាព មួយ  ក្នុង ចំណោម វិស័យ  អាទិភាព ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន យកចិត្តទុកដាក់  ក្នុង កិច្ច ធានា ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ជាតិ  នៅក្នុង នីតិកាល ទី  ៥  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នា បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ដើម្បី សម្រេច ឲ្យបាន ជោគជ័យ  តាម យុទ្ធសាស្រ្ត ចតុកោណ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រសួង យុត្តិធម៌  ក្រោម ការដឹកនាំ  របស់ ឯកឧត្តម  អង្គ  វង្ស  វឌ្ឍា នា  ជា រដ្ឋមន្រ្តី  បាន យកចិត្តទុកដាក់ អនុវត្ត  បេសកកម្ម របស់ ក្រសួង  ដោយ ផ្អែក លើ ផែនការ  យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍ ន៏ ជាតិ ឆ្នាំ  ២០១៤ - ២០១៨  ដាក់ចេញ នូវ ផែនការ  យុទ្ធសាស្ត្រ ក្រសួង  និង អនុវត្ត ការងារ  ជាបន្តបន្ទាប់  ជាពិសេស នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  កន្លងមក នេះ ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ពិនិត្យ ឯកសារ ទាក់ទង នឹង ការស្នើសុំ អនុគ្រោះ ទោស ដល់ ទណ្ឌិត សម្រាប់ ឱកាស ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ ខាងមុខ ដោយ មាន ការចូលរួម ដឹកនាំ ពី ឯកឧត្តម  អ៊ុក  សាវុធ  អគ្គ ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាឧទ្ធរណ៍  និង ឯកឧត្តម  គឹម  សន្តិភាព  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង យុត្តិធម៍  ជាមួយ តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ខេត្ត  ដើម្បី ត្រៀម សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ របស់ គណៈកម្មការ ថ្នាក់ ជាតិ នា ថ្ងៃ ៣០  ខែមីនា  ខាងមុខ នេះ !  08  ឧសភា  2018
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ឯកឧត្តម  អង្គ  វង្ស  វឌ្ឍា នា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុតិ្តធម៌  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ក្រសួង  ទៅ គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ន្ត  និង ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ គ្រួសារ សព  សម្តេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន  សមាជិក រដ្ឋសភា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  នៅ ភូមិគ្រឹះ សម្តេច វិបុល បញ្ញា សុខ  អាន  ។  08  ឧសភា  2018
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ឯកឧត្តម  អង្គ  វង្ស  វឌ្ឍា នា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុតិ្តធម៌  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន អនុវត្ត ច្បាប់  រួមមាន  ស្ថាប័ន តុលាការ  ស្ថាប័ន អយ្យការ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ដើម្បី ពង្រឹង នូវ យន្តការអនុវត្ត ច្បាប់  និង វិធានការ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  នៅ តាម សាលា ជម្រះ ក្តី  ។  08  ឧសភា  2018
Phumi  Khmer  -  ភូមិ ខ្មែរ  នាំមក ជូន លោក អ្នក នូវ រឿង ភាគ ល្ខោន ថៃ  Kon  Brosa  Sok  Krahom  [32END]  ដែល មាន រូបភាព កម្រិត ខ្ពស់  សំលេង ច្បាស់ ល្អ !  ស្ថិត ក្នុង មាតិការ
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ១៧  ខែសីហា នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម  រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀត  ណាម  លោក  Ngo  Sach  Thuc  បាន ទទួល ជួប ជាមួយ គណៈ  ប្រតិភូម សម្ព័ន្ធភាព ព្រះពុទ្ធ សាសនា ឡាវ ដឹកនាំ ដោយ ព្រះ  តេជ្ជគុណ  Veth  Masenay  អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ សម្ព័ន្ធភាព ព្រះពុទ្ធ សាសនា ឡាវ  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម ។
អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  លោក  Ngo  Sach  Thuc  ទទួល ជួប ជាមួយ ព្រះ  តេជ្ជគុណ  Veth  Masenay  អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ សម្ព័ន្ធភាព ព្រះពុទ្ធ សាសនា ឡាវ  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម
នៅក្នុង ពិធី នេះ  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  លោក  Ngo  Sach  Thuc  បាន ឱ្យដឹង ថា  ចលនា សាមគ្គីភាព សាសនា វៀតណាម ដោយឡែក មាន កម្មវិធី រួម របស់ ស្ថាប័ន រណសិរ្ស  ក្នុង នោះ មាន ការចូលរួម យ៉ាង សកម្ម របស់ សមា  គម ព្រះពុទ្ធ សាសនា វៀតណាម ក្នុង ចលនា សមាគ្គី ប្រជាជន ទាំងមូល ។  លោក  Ngo  Sach  Thuc  ឲ្យដឹង ថែម ទៀត ថា  រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម និង រណសិរ្ស ឡាវ កសាង ប្រទេស កំពុង មាន កម្មវិធី សម្របសម្រួល ជាច្រើន ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  សំដៅ បង្កើត លក្ខខណ្ឌ អំណោយផល ដល់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ សម្រាប់ ការអភីវឌ្ឍ រួម ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  បន្ត អះអាង ពី ចំណង មិត្តភាព រវាង ប្រទេស វៀតណាម និង ឡាវ ឲ្យ កាន់តែ ស្រស់បំព្រង ជា និរន្ត ។
ចំពោះ ព្រះតេជ្ជគុណ  Veth  Masenay  អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ សម្ព័ន្ធភាព ព្រះពុទ្ធ សាសនា ឡាវ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៥ខ  មក វៀតណាម និង ឡាវ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា រួមមាន ប្រការ ចំនួន ៦  ដើម្បី ជម្រុញ ទំនាក់ទំនង រវាង សមាគម សាសនា នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ព្រមទាំង មាន បំណង ចង់ឲ្យ វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង មាន សកម្មភាព អនុវត្ត ជាក់ស្តែង បន្ថែម ទៀត ដើម្បី បង្កើន តួនាទី របស់ អនុស្សរណៈ និង ជម្រុញ ការតភ្ជាប់វាង ពុទ្ធសាសនា វៀត  ណាម  និង ឡាវ ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ទៅ មុខ ៕
10-08-18  Login  to  view  Sihanouk  Ville/  ព្រះសីហនុ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការថែទាំ  និង ជួសជុល អគារ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  លេខ  ១២  កល. ខ សន  01-09-2018
15-11-18  Login  to  view  Sihanouk  Ville/  ព្រះសីហនុ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  ដាក់ លូ ជ្រុង ទោល  និង លូ មូល ទោល  លេខ  ១៧ / ១៨  សជណ  30-11-2018
13-09-18  Login  to  view  Sihanouk  Ville/  ព្រះសីហនុ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ជួសជុល បន្ទប់ទឹក ជាន់ ផ្ទាល់ ដី  ទំហំ  ២,៥ ម  x  ៥ ម  និង ជាន់ ទី ១  ទំហំ  ២,៥ ម  x  ២ ម  លេខ  ២៤  កល. ខ សន  28-09-2018
15-11-18  Login  to  view  Sihanouk  Ville/  ព្រះសីហនុ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល របង  និង ក្លោងទ្វារ  លេខ  ១៦ / ១៨  សជណ  30-11-2018
08-11-18  Login  to  view  Sihanouk  Ville/  ព្រះសីហនុ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ ដោយ ប្រកួតប្រជែង ជាសាធារណៈ  -  អ៊ុត កៅស៊ូ ផ្លូវ ធំ ក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  07-12-2018
08-11-18  Login  to  view  Sihanouk  Ville/  ព្រះសីហនុ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ ដោយ ប្រកួតប្រជែង ជាសាធារណៈ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ ការពារ ពលកម្ម  សម្រាប់ ឆមាស ទី ២  07-12-2018
02-11-18  Login  to  view  Sihanouk  Ville/  ព្រះសីហនុ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល របង  និង ក្លោងទ្វារ  លេខ  ១៦ / ១៨  សជណ  30-11-2018
02-11-18  Login  to  view  Sihanouk  Ville/  ព្រះសីហនុ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  ដាក់ លូ ជ្រុង ទោល  និង លូ មូល ទោល  លេខ  ១៧ / ១៨  សជណ  30-11-2018
27-10-18  Login  to  view  Sihanouk  Ville/  ព្រះសីហនុ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ផ្គត់ផ្គង់ ប្រេងឥន្ធនៈ  ប្រចាំ ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៩  លេខ :  ១៦៧ / ១៨ កស/ អល  27-11-2018
17-10-18  Login  to  view  Sihanouk  Ville/  ព្រះសីហនុ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល របង បេតុង  ១ កន្លែង  លេខ  ៥៩ / ១៨ សជណ  26-10-2018
17-10-18  Login  to  view  Sihanouk  Ville/  ព្រះសីហនុ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ បេតុង អាម៉េ  ១ កន្លែង  លូ មូល ទោល  និង ដាក់ លូ ជ្រុង  លេខ  ៦២ / ១៨ សជណ  14-11-2018
04-08-18  Login  to  view  Sihanouk  Ville/  ព្រះសីហនុ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការរៀបចំ ដាំ ស្មៅ  និង ដើមឈើ  លេខ  ១១៥ / ១៨ កប / គល  04-09-2018
17-10-18  Login  to  view  Sihanouk  Ville/  ព្រះសីហនុ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល អគារ សាល ប្រជុំ  សាលា ស្រុក  លេខ  ៦០ / ១៨ ស. ជ . ណ  26-10-2018
29-09-18  Login  to  view  Sihanouk  Ville/  ព្រះសីហនុ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ ដោយ ប្រកួតប្រជែង ជាសាធារណៈ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សំបក កង់ រថយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ  សម្រាប់ ឆមាស ទី ២  02-11-2018
27-07-18  Login  to  view  Sihanouk  Ville/  ព្រះសីហនុ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល របង រៀប ឥដ្ឋ  ប្រវែង  ១៨០ម  កម្ពស់  ២ ម  និង កោស លាប របង ចាស់ ទំហំ  ៣៧០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  លេខ  ១៣  សក ខសន  27-08-2018
29-09-18  Login  to  view  Sihanouk  Ville/  ព្រះសីហនុ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ ដោយ ប្រកួតប្រជែង ជាសាធារណៈ  -  ការផ្គត់ផ្គង់  Truck  និង  Trailer  ចំនួន  ០៤ គ្រឿង  ( ថ្មី )  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  02-11-2018
27-07-18  Login  to  view  Sihanouk  Ville/  ព្រះសីហនុ /  Kandal/  កណ្តាល /  Takeo/  តាកែវ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការជួសជុល កែលម្អ អគារ សិក្សា  ឆ្នាំ ២០១៨  07-08-2018
29-09-18  Login  to  view  Sihanouk  Ville/  ព្រះសីហនុ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ ដោយ ប្រកួតប្រជែង ជាសាធារណៈ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ អាគុយ គ្រប់ ប្រភេទ  ផលិត នៅ ប្រទេស ជប៉ុន - កូរ៉េ - អាល្លឺម៉ង់  សម្រាប់ ឆមាស ទី ២  02-11-2018
27-07-18  Login  to  view  Sihanouk  Ville/  ព្រះសីហនុ  សេចក្តីជូនដំណឹង - ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល អគារ សិក្សា  លេខ  ២៨  អយក .កល សា  02-08-2018
29-09-18  Login  to  view  Sihanouk  Ville/  ព្រះសីហនុ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ ដោយ ប្រកួតប្រជែង ជាសាធារណៈ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ ខ្សែ កាប្ល ស្នូល ដែក  ផលិត នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  សម្រាប់ ឆមាស ទី ២  02-11-2018
19-07-18  Login  to  view  Sihanouk  Ville/  ព្រះសីហនុ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ ក្រាល កៅស៊ូ  DBST  លេខ  ១១  សក ខសន  06-08-2018
19-07-18  Login  to  view  Sihanouk  Ville/  ព្រះសីហនុ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ជួសជុល ដំបូល អគារ ប្រក់ ក្បឿង ថៃ ,  កោស លាប ស្ពេ ត្រូអគារ  និង ជួសជុល ពិដាន ដំបូល អគារ មន្ទីរ  លេខ :  ១៨  សអយ. ខសន  06-08-2018
17-07-18  Login  to  view  Sihanouk  Ville/  ព្រះសីហនុ  សេចក្តីជូនដំណឹង - ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ ជាសាធារណៈ  -  ការងារ ជួសជុល ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្រ្ត  ( ស្តារ ប្រឡាយ  និង កាប់ ឆ្ការ ព្រៃ )  ១៧ / ១៨  កលមធ ទឧខសន  27-07-2018
14-07-18  Login  to  view  Sihanouk  Ville/  ព្រះសីហនុ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ ក្រាល ល្បាយ ថ្ម ភ្នំ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ល  ០៧ / ១៨ម អជខ សន / កល  06-08-2018
11-09-18  Login  to  view  Sihanouk  Ville/  ព្រះសីហនុ  សេចក្តីជូនដំណឹង លើក ទី ២  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ផ្គត់ផ្គង់ ឧបករណ៍ គ្រប់គ្រង ចំនួន  ០៧ មុខ  ល  ៥៤ / ១៨  លក. អខសន  18-09-2018
11-09-18  Login  to  view  Sihanouk  Ville/  ព្រះសីហនុ  សេចក្តីជូនដំណឹង លើក ទី ២  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ ឧបករណ៍ គ្រប់គ្រង ចំនួន  ០៣ មុខ  ល  ៥៥ / ១៨  លក. អខសន  19-09-2018
07-09-18  Login  to  view  Sihanouk  Ville/  ព្រះសីហនុ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ ប្រកួតប្រជែង សាធារណៈ  -  ការងារ ជួសជុល កែលម្អ អគារ ចាស់ ធ្វើជា អគារ សាល ប្រជុំ  ប្រក់ ដំបូល ស័ង្កសី  និង ត ដំបូល  លេខ  ៣៩០១  PC. អ. ក  27-09-2018
07-09-18  Login  to  view  Sihanouk  Ville/  ព្រះសីហនុ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្ដីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សង្ហារឹម  និង សំភារៈ  និង បរិក្ខារ បច្ចេកទេស មិន មែន ព័ត៌មានវិទ្យា  សំរាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  លេខ  ៤០  អល. ខ សន  20-09-2018
31-08-18  Login  to  view  Sihanouk  Ville/  ព្រះសីហនុ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការជួសជុល ផ្លូវ បេតុង  ឆ្នាំ ២០១៨  លេខ  ០៣៩ / ១៨ អលក .ក សន  06-09-2018
31-08-18  Login  to  view  Sihanouk  Ville/  ព្រះសីហនុ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការជួសជុល ផ្លូវ បេតុង  ឆ្នាំ ២០១៨  លេខ  ០៤០ / ១៨ អលក .ក សន  06-09-2018
31-08-18  Login  to  view  Sihanouk  Ville/  ព្រះសីហនុ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការជួសជុល ផ្លូវ បេតុង  ឆ្នាំ ២០១៨  លេខ  ០៤១ / ១៨ អលក .ក សន  06-09-2018
31-08-18  Login  to  view  Sihanouk  Ville/  ព្រះសីហនុ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល អគារ សាល ប្រជុំ សាលាក្រុង ព្រះសីហនុ  លេខ  ០៣៨ / ១៨ អលក .ក សន  21-09-2018
30-08-18  Login  to  view  Sihanouk  Ville/  ព្រះសីហនុ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ស្ថាបនា ផ្លូវ ក្រាល កៅស៊ូ ពីរ ជាន់ ប្រភេទ  DBST  ចំនួន  ១ ខ្សែ  ប្រវែង  ៣,០០០ ម  ទទឹង  ៦ ម  និង សាងសង់ លូ ប្រអប់ មុខ ពីរ ចំនួន  ០១ កន្លែង  13-09-2018
27-08-18  Login  to  view  Sihanouk  Ville/  ព្រះសីហនុ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល កែលម្អ អគារ ចាស់ ធ្វើជា អគារ សាល ប្រជុំ  ប្រក់ ដំបូល ស័ង្កសី  និង ត ដំបូល  លេខ .  ៣៧៥៥  PC. អ. ក  27-09-2018
18-08-18  Login  to  view  Sihanouk  Ville/  ព្រះសីហនុ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការរៀបចំ ដាំ ស្មៅ  និង ដើមឈើ  លេខ  ១១៥ / ១៨ កប / គល  04-09-2018
15-08-18  Login  to  view  Sihanouk  Ville/  ព្រះសីហនុ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ស្ថាបនា ផ្លូវ ក្រាល កៅស៊ូ ពីរ ជាន់ ប្រភេទ  DBST  ចំនួន  ១ ខ្សែ  ប្រវែង  ៣,០០០ ម  ទទឹង  ៦ ម  និង សាងសង់ លូ ប្រអប់ មុខ ពីរ ចំនួន  ០១ កន្លែង  13-09-2018
10-08-18  Login  to  view  Sihanouk  Ville/  ព្រះសីហនុ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល របង រៀប ឥដ្ឋ  ប្រវែង  ១៨០ម  កម្ពស់  ២ ម  និង កោស លាប របង ចាស់ ទំហំ  ៣៧០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  លេខ  ១៣  សក ខសន  27-08-2018
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  អញ្ជើញ ទស្សនា មជ្ឈមណ្ឌល កុមារ ជំងឺ អូទី ស្សឹម  (Autism)  ក្នុង ទីក្រុង គូឡាឡាំពួរ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
មជ្ឈមណ្ឌល កុមារ  ជំងឺ អូទី ស្សឹម  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ លោកជំទាវ  ដាទីន  ប៉ាដុកា  សេរី  រ៉ូស្មាស  ម៉ែនស័រ  ភរិយា ឯកឧត្តម  ដាតូ  ស្រីុ  ម៉ូដ  ណា ជីប  ប៊ីន  ទួន  ហាជី  អាប់ឌុល  រ៉ាហ្សាក់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ក្នុង គោលបំណង ជួយ ផ្តល់ នូវ ការអន្តរាគមន៍ ដល់ កុមារ ដែល មាន បញ្ហា ស្មារតី មិន ប្រក្រតី  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ ។
ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី៖  ក្នុង ឱកាស នៃ ការអញ្ជើញ អម ដំណើរ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ ទីក្រុង គូឡាឡាំពួរ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៣  មិថុនា  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ភរិយា ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម របស់ សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  អម ដំណើរ ដោយ លោកស្រី  ខេង  សំវ៉ាដា  ភរិយា  លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ប្រាក់  សុខុន  លោក  ស្រី  ខៀវ  ទេព រង្សី  ភរិយា លោក  ខៀវ  កាញ៉ារិទ្ធ ,  លោកស្រី  រ័ត្ន  ម៉ានី  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា  ប្រចាំ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  អញ្ជើញ ទស្សនា មជ្ឈមណ្ឌល កុមារ ជំងឺ អូទី ស្សឹម  ក្នុង ទីក្រុង គូឡាឡាំពួរ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ។
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  អញ្ជើញ ទស្សនា មជ្ឈមណ្ឌល កុមារ ជំងឺ អូទី ស្សឹម  (Autism)  ក្នុង ទីក្រុង គូឡាឡាំពួរ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី
នៅក្នុង ការបង្កើតឡើង នូវ មជ្ឈមណ្ឌល  នេះ  គឺ មាន គោលបំណង ទី ១  អប់រំ កុមារ ដែល មាន បញ្ហា អូទី ស្សឹម  ឲ្យ ក្លាយទៅជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល មាន ម្ចាស់ ការ  និង មាន ប្រយោជន៍ ដល់ សង្គម ទី ២ ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត និង កម្លាំងចិត្ត ដល់ ឪពុក ម្តាយ  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ  មាន លទ្ធភាព អាច ចិញ្ចឹម ថែទាំ កូន ៗ របស់ ពួកគេ  ឲ្យ មាន ឱកាស អភិវឌ្ឍ បាន គ្រ់ ៗ គ្នា  ទី ៣ ផ្តល់ វគ្គ បណ្តុះ  បណ្តាល  និង ប្រឹក្សា យោបល់ ដល់ គ្រូបង្រៀន  និង អ្នកថែទាំ  អំពី យុទ្ធសាស្រ្ត ផ្អែក លើ ភាព ជាក់ស្តែង  ក្នុង ការ  កុមារ ដែល មាន បញ្ហា អូទី ស្សឹម  ទី ៤ ពង្រីក ការយល់ដឹង ជាសាធារណៈ  ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ ពី ជំងឺ អូទី ស្សឹម  និង បញ្ហា ប្រឈម របស់ បុគ្គល និមួយ ៗ  ដែល មាន បញ្ហា អូទី ស្សឹម  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ  និង ទី ៥ ដើម្បី ប្រែក្លាយជា មជ្ឈមណ្ឌល គំរូ មួយ ទូទាំង ប្រទេស  នា ថ្ងៃ អនាគត ។
មជ្ឈមណ្ឌល នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  និង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ កាលពី ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ បាន ផ្តល់ នូវ សេវាកម្ម សំខាន់ ៗ ចំនួន ៣  គឺ ទី ១ កម្មវិធី ថ្នាក់ មេត្តយ្យ មាន កុមារ ចំនួន ១៥០ នាក់  និង មាន អាយុ ចាប់ពី ៥ ឆ្នាំ  ដល់ ៧ ឆ្នាំ  ទី ២ កម្មវិធី អន្តរាគមន៍ សម្រាប់ កុមារ តូច  និង កម្មវិធី ឧបត្ថម្ភ ក្រុមគ្រួសារ  មាន កុមារ ចំនួន ១៥០ នាក់  និង មាន អាយុ ចាប់ពី ២ ឆ្នាំ ដល់ ៥ ឆ្នាំ  និង ទី ៣ កម្មវិធី អប់រំ សហគមន៍ ។
តាមរយៈ នៃ ការអញ្ជើញ ទស្សនា ដោយ ផ្ទាល់ នោះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត មានប្រសាសន៍ សំដែង នូវ  ការវាយតម្លៃ ខ្ពស់  និង កតសរសើរ ដោយ ស្មោះ ជូន ចំពោះ  លោកជំទាវ ភរិយា លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ម៉ាឡេស៊ី  ដែល មាន គំនិត ប្រ  កបដោយ បញ្ញា ញាណ ឆ្លាត វៀង វៃ  ក្នុង ការបង្កើត នូវ មជ្ឈមណ្ឌល នេះ ឡើង  ដើម្បី ប្រមូល យក កុមារ ដែល មាន  បញ្ហា ជំងឺ អូទី ស្សឹម នេះ  មក ធ្វើ ការអប់រំ  ថែទាំ  និង បណ្តុះបណ្តាល  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ មាន អនាគត ភ្លឺស្វាង ដូចគ្នា  នឹង ពលរដ្ឋ ដទៃ ទៀត ក្នុង សង្គម  ។
នៅក្នុង សកម្មភាព នៃ ការអញ្ជើញ ទស្សនកិច្ច  ក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល កុមារ ជំងឺ អូទី ស្សឹម  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  បាន ធ្វើ ការតាមដាន យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ចំពោះ សកម្មភាព នានា ទាំង ការគ្រប់គ្រង  ការអប់រំ  ការស្នាក់នៅ របស់ កុមារ មាន បញ្ហា អូទី ស្សឹម  ដែល ពួកគេ ម្នាក់ ៗ ហាក់ ស្ថិត នៅ ជា មនុស្ស មួយ រូប ក្នុង សង្គម  ដែល ទទួលបាន នូវ ការអប់រំ  ការថែទាំ  ប្រកបដោយ សេចក្តីមេត្តា ករុណា  ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ និង ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង សង្គម ។
វត្តមាន នៃ ការអញ្ជើញ ដល់ របស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  និង គណៈប្រតិភូ  ត្រូវបាន ទទួល  នូវ ការធ្វើ គារវកិច្ច ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ  ពីសំណាក់ លោកស្រី ជា មន្រ្តី គ្រប់គ្រង  បុគ្គលិក  និង អ្នកមើល ថែទាំ កុមារ  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល កុមារ ជំងឺ អូទី ស្សឹម  ពិសេស ក្រុម កុមារ ជំងឺ អូទី ស្សឹម ផ្ទាល់ តែម្តង ។
ជាមួយនិង កាតវិការ ប្រកបដោយ ព្រហ្មវិហារ ធម៌ នោះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  មានប្រសាសន៍ ថ្លែង នូវ អំណរគុណ ផងដែរ  ជូន ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ  បុគ្គលិក  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  និង អ្នក  ថែទាំ ទាំងអស់  ដែល បាន បូជា នូវ កម្លាំង កាយ ចិត្ត ប្រាជ្ញា ស្មារតី មិន ខ្លាច នឿយហត់  ក្នុង ការជួយ អប់រំ  ថែទាំង  និង បណ្តុះបណ្តាល កុមារ មាន បញ្ហា អូទី ស្សឹម ទាំងអស់  ក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ មាន អនាគត ដ៏ រុងរឿង  ដូច ប្រជាពលរដ្ឋ ដទៃ ទៀត ក្នុង សង្គម ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  នៅក្នុង ឱកាស នៃ ការអញ្ជើញ ទស្សនកិច្ច មជ្ឈមណ្ឌល កុមារ មាន បញ្ហា អូទី ស្សឹម នោះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  បាន ឧបត្ថម្ភ នូវ ថវិកា មួយ ចំនួន ដើម្បី ដល់ ការទ្រង់ ទ្រង់ ក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល  ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  មជ្ឈមណ្ឌល នេះ មាន នាយក ១ រូប  ប្រធាន កម្មវិធី ២ រូប  បុគ្គលិក រដ្ឋបាល ១១ រូប  អ្នកអន្តរាគមន៍ ក្នុង នោះ គ្រូ ១៩ រូប  អ្នកឯកទេស ព្យាបាល ១៤ រូប  អ្នកឯកទេស ផ្តល់ ដំបូន្មាន ២ រូប  បុគ្គលិក សង្គម ៤ រូប  និង ជំនួយការ អ្នកអន្តរាគមន៍ ៣៧ រូប ។  ការបណ្តុះបណ្តាល នៅ ទីនេះ  ត្រូវបាន រៀបចំ ប្រកប ទៅតាម លក្ខណៈ ស្តង់ដារ  តាមរយៈ ការបណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ការកំសាន្ត សប្បាយ  ពិសេស គឺ ការផ្តល់ ប្រឹក្សា និង  ដំបូល ន្មាន ល្អ ៗ ដល់ កុមារ មាន បញ្ហា អូទីស្សឹម ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ  បុគ្គលិក  និង អ្នកថែទាំ ទាំងអស់  សូម ថ្លែង នូវ អំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត  ជូន ចំពោះ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល បាន ចំណាយ នូវ ពេលវេលា ដ៏ មាន តម្លៃ បំផុត  អញ្ជើញ មកដល់ នូវ កម្លាំងចិត្ត ដល់ ការថែទាំ  កុមារ មាន បញ្ហា អូទី ស្សឹម  ដែល នោះ គឺជា គំរូ វិរភាព មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន របស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ដែល តែងតែ មាន ព្រហម្មវិហារ ធម៌ ចំពោះ មនុស្ស ទាំងអស់  ដែល រស់ នៅក្នុង សង្គម  តួយ៉ាង គឺ កុមារ មាន បញ្ហា អូទី  ស្សឹម  នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល នេះ ជា សក្ខីភាព ស្រាប់  ៕
ហឺណាន  Suyuan  Lanning  Technology  Co.  ,  Ltd  ជា ក្រុមហ៊ុន នាំមុខ គេ មួយ របស់ ប្រទេស ចិន បាន ស្រាវជ្រាវ និង ផលិតកម្ម សហគ្រាស បច្ចេកវិទ្យា ការកែ ឆ្នៃ កាកសំណល់ ឧបករណ៍ ដែល មាន ទីតាំង នៅ ក្រុង  Zhengzhou,  យើង មាន អាជីវកម្ម ទាំងអស់ នៅលើ  60  ប្រទេស នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  យើង ជា ប្រទេស នាំចេញ អង្ករ ល្បីល្បាញ របស់ ខ្សែ សំណល់ អេត ចាយ និង ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម កែច្នៃ ខ្សែ ដូចជា ម៉ាស៊ីន រាំ ស្រាត ខ្សែកាប និង  granules  ខ្សែ បន្ទាត់ ផលិត កាកសំណល់ កែ ឆ្នៃ ម៉ូតូ ,  ក្រុង ទីរ៉ុស កាកសំណល់  /  កៅស៊ូ កែច្នៃ គ្រឿង សំណល់ ប្លាស្ទិក កែច្នៃ គ្រឿង ឧបករណ៍ កាកសំណល់ វិទ្យុសកម្ម កែច្នៃ ,  កាកសំណល់ សៀគ្វី ឧបករណ៍ កែ ឆ្នៃ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  ,  កាកសំណល់ កញ្ចប់ ថ្នាំ ឧបករណ៍ ការកែ ឆ្នៃ ឧបករណ៍ កែ ឆ្នៃ ខ្សែ រ៉ូស្ពាន់ ,  ម៉ាស៊ីន ស្ពាន់ កំប៉ុង បន្ទាត់  recycling,  បន្ទាត់ កែ ឆ្នៃ ទូទឹកកកកាកសំណល់ អេត ចាយ បន្ទាត់ ផលិត កែ ឆ្នៃ និង បន្ទាត់ ផលិត វិទ្យុសកម្ម ខ្នាត ធំ ផ្សេង ទៀត ។  ការទទួលយក គំនិត នៃ  " ការបង្កើត ថ្មី នៅក្នុង វិទ្យាសាស្រ្ត និង បច្ចេកវិទ្យា "  និង  " ការការពារ បរិស្ថាន "  យើង តែងតែ គោរព តាម គោលការណ៍ នេះ និង បាន រៀន គំនិត កម្រិត ខ្ពស់ ដើម្បី លះបង់ ខ្លួន យើង ដើម្បី រចនា ,  ការអភិវឌ្ឍ និង ការផលិត ការការពារ ឧបករណ៍  /  កាកសំណល់ បរិស្ថាន ជាក់ស្តែង និង ការចំណាយ មាន ប្រសិទ្ធិភាព បំផុត ដែល បាន កែ ឆ្នៃ  ។
យើង នាំចេញ ច្រើន ជាង  5000  ឧបករណ៍ សំណុំរៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  ជ្រើសរើស កម្មវិធី បច្ចេកវិទ្យា កម្រិត ខ្ពស់ ,  ការអនុវត្ត ការគ្រប់គ្រង គុណភាព តឹងរឹង នេះ ,  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ បន្ទាប់ពី ការលក់ សេវា ទីផ្សារ ផលិតផល នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី ប្រទេស សិង្ហបុរី ,  ម៉ាឡេស៊ី ,  ថៃ ,  វៀតណាម ,  ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ល ជាង  60  ប្រទេស ។  ការពេញនិយម ពី អតិថិជន នៅ តាម ផ្ទះ និង នៅ បរទេស និង មាន កំរិត ខ្ពស់ នៃ ការវាយតម្លៃ ។
នៅ ស្រប ពេល ដែល មាន ភាពតានតឹង  ក៏ មាន ក្តី ព្រួយបារម្ភ ពី ការកើតមាន នូវ អំពើហិង្សា  បន្ទាប់ពី មាន ការវាយប្រហារ ទៅលើ ជំរុំ ជនភៀសខ្លួន ផងដែរ ។
8  ជំរុំ ដ៏ តូច របស់ លោក  Mohammed  al  Jassem ។  បន្ទាប់ពី មាន ការវាយប្រហារ គ្នា មក  លោក និយាយ ថា  លោក រៀបបង្វិច រួច ជាស្រេច  និង ត្រៀម ជា ស្រាប់ ដើម្បី ចាកចេញ  ប្រសិនបើ មាន អំពើហិង្សា ណាមួយ កើតមាន តទៅទៀត ។
11  ទស្សនីយភាយ នៅ តាម បណ្តោយ ឆ្នេរសមុទ្រ នៅ កោះ  Chios  ដែល ជា ទីតាំង ជំរុំ ជនភៀសខ្លួន បន្ទាប់ពី កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង សហគមន៍ អឺរ៉ុប  និង តួកគី ក្នុង ខែមីនា ។
1  កិច្ចប្រឹងប្រែង ដើម្បី បង្កើត នូវ ជំរុំ ថ្មី មួយ ទៀត ត្រូវបាន បង្អាក់ ដោយ អាជ្ញាធរ ក្នុង ស្រុក  ដែល បាន លើកឡើង ពី ក្តីបារម្ភ ចំពោះ ប្រជាជន ដែល កំពុង រស់ នៅ ។
9  លោក  Mohammed  al  Jassem  មកពី រដ្ឋធានី ដាម៉ាស នៅ ប្រទេស ស៊ីរី  បាន មកដល់ កោះ  Chios  កាលពី ប្រាំបី ខែ មុន ។  លោក នៅតែ មិន ដឹង នៅ ពេលណា គាត់ នឹង ចាកចេញ ទៅ កន្លែង ដទៃ ទៀត ក្រៅពី កោះ  Chios  ឡើយ ។
3  ក្រុម ជំនួយ មនុស្សធម៌ បាន អះអាង ថា  ទីតាំង ជំរុំ  Souda  គឺ មិន សមស្រប  ហើយ មាន ការរឹតត្បិត ផ្សេង ៗ  ដោយសារតែ ទីតាំង របស់ ជំរុំ នៅជិត ប្រាសាទ ចំណាស់ មួយ បង្អាក់ កិច្ចប្រឹងប្រែង ដើម្បី លើកកម្ពស់ ទីតាំង ជំរុំ នោះ ។
10  កម្មករ ដាក់ របាំង រក្សា កម្តៅ បន្ថែម ក្នុង តង់ ជា ផ្នែក មួយ នៃ កិច្ចប្រឹងប្រែង ដើម្បី ត្រៀមលក្ខណៈ សម្រាប់ រដូវ ធ្លាក់ ទឹកកក ។
12  ជញ្ជាំង នៃ ប្រាសាទ ចំណាស់ មួយ នៅជិត ជំរុំ  Souda  ក្នុង កោះ  Chios ។  ដុំ ថ្ម ធំ ៗ ត្រូវបាន គប់ ពី ជញ្ជាំង នេះ មក លើ មនុស្ស នៅ ខាងក្រោម នៅក្នុង រយៈពេល ពីរ យប់ ជាប់ ៗ គ្នា ។  ហើយក៏ មាន ការអះអាង ផងដែរ ថា  ការគប់ សាំង ដប់ បញ្ឆេះ ។  អ្នក ដែល មាន វត្តមាន នៅ ពេល នោះ និយាយ ថា  សំណាង ណាស់ ដែល គ្មាន នរណា ម្នាក់ ស្លាប់ ។
ភ្នំពេញ៖  ក្មេង ទំនើង ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព លួច ចកង់  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ០៩  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ តារាង បាល់ទាត់ យីហោ K ១១  ផ្លូវ លេខ ១៦ បេតេ  ភូមិ  សន្សំ កុសល ៤  សង្កាត់  បឹង ទំពុន ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
5  មនុស្ស ប្រមាណ  ៨០០ នាក់ រស់ នៅក្នុង ជំរុំ  Souda  ដែល ពីមុន មក ជា ជំរុំ បណ្តោះអាសន្ន មួយ សម្រាប់ ឲ្យ ស្នាក់ អាស្រ័យ  មុនពេល បន្ត ដំណើរ ទៅ ប្រទេស ក្រិក ។
6  ការប្រះស្រាំ នៃ ទំនាក់ទំនង របស់ សហគមន៍ អឺរ៉ុប រហូតដល់ រដ្ឋាភិបាល ក្រិក  និង អាជ្ញាធរ ក្នុង ស្រុក នៅ កោះ  Chios  បាន ធ្វើឲ្យ បញ្ហា ជនភៀសខ្លួន កាន់តែ ដុន ដាប ថែម ទៀត ។
ក្មេង ទំនើង នោះ មាន ឈ្មោះ  ណុំ  ចាន់ ណាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លំ  ភូមិ សន្សំ កុសល ៤  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ចំណែកឯ ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  សេង  សុទ្ធ វិសាល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ សិស្ស វិទ្យាល័យ ប៊ុន រ៉ានី ហ៊ុន សែន ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៨១  ផ្លូវ លេខ ១៦ បេតេ  ភូមិ  សន្សំ កុសល ៤  សង្កាត់  បឹង ទំពុន ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
7  ការភ័យខ្លាច បាន កើតមានឡើង នៅក្នុង ជំរុំ មួយ បន្ទាប់ពី មេឃ ចុះ ងងឹត ។  ការវាយប្រហារ គ្នា ពីមុន មក បាន កើតឡើង នៅ ពេល យប់ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ កង់ ០១ គ្រឿង  ពណ៌ ក្រហម  ( ប្រភេទ កង់ ដៃ ត្រង់ )  មក ចត ទុក នៅ ចំណុច មុខ តារាង បាល់ទាត់ យីហោ K ១១  ផ្លូវ លេខ ១៦ បេតេ  ភូមិ  សន្សំ កុសល ៤  សង្កាត់  បឹង ទំពុន ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ចំណុច កើត ហេតុ )  ដោយ ពុំ បាន ចាក់សោរ  ហើយ បាន ចូលទៅ លេង បាត់ទាត់ ជាមួយ មិត្តភក្កិ  ពេល នោះ ក្មេង ទំនើង ឈ្មោះ  ណុំ  ចាន់ ណាក់  បាន មក ធ្វើ សកម្មភាព លួច យក កង់ របស់ ជនរងគ្រោះ ជិះ គេចខ្លួន  ទន្ទឹម នោះ ម្ចាស់ បាន ឃើញ ទាន់ ក៏ ជិះ ម៉ូតូ ឌុប ដេញ តាម  និង ស្រែក ឲ្យ គេ ជួយ  រហូតដល់ ចំណុច ផ្លូវ  លេខ ៤៣០  សង្កាត់  ទួលទំពូង ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជា អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ជួយ ដេញ ឃាត់ ក្មេង ទំនើង នោះ  ហើយ បាន នាំ ខ្លួន ក្មេង ទំនើង យកមក ប្រគល់ឲ្យ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ បឹង ទំពុន ធ្វើ ការសាកសួរ  និង  ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ឲ្យ សមត្ថកិច្ច យើង ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  បច្ចុប្បន្ន ក្មេង ទំនើង នោះ ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ៕
ពេលវេលា ពិតជា សំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  ហើយ វា កាន់តែ សំខាន់ ចំពោះ អ្នក មាន មុខជំនួញ ធំ ៗ  ដែល ជា ហេតុ ដែល យើង តែង ប្រទះឃើញ នូវ នាឡិកា តម្លៃ ថ្លៃ កប់ ពពក លើក . ដៃ របស់ ពួកគេ ជា រឿង ធម្មតា ។  ដោយសារ ហេតុ នេះ ហើយ គ្រប់ គ្នា ប្រហែលជា គិត ថា  លោក  Li  Ka-Shing  ដែល ជា អ្នក មាន ទ្រព្យ បំផុត ក្នុង ប្រទេស ចិន  ប្រមាណ ជាង  ២៨ ពាន់ លាន ដុល្លា  ត្រូវតែ ពាក់ នូវ នាឡិកា ដែល មាន ប្រេន  និង តម្លៃ ស្រាប់ ទៅ ហើយ ។  តែ សេដ្ឋី វ័យ  ៨៧ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន បង្ក ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ដោយសារតែ នាឡិកា មាន តម្លៃ នឹកស្មាន មិន ដល់ របស់ គាត់ ។
ជាក់ស្ដែង  Li  Ka-Shing  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា សេដ្ឋី ដែល លេង ម៉ូដ មួយ រូប  តាមរយៈ ការពណ៌នា របស់ លោក គឺ នាឡិកា នេះ ប្រើ ថាមពល ព្រះអាទិត្យ  ជាមួយនឹង ខ្សែ ពណ៌ ខ្មៅ ។  គាត់ បាន ឲ្យដឹង ថា៖ ប្រសិនបើ គាត់ ប្រើ នាឡិកា ថ្លៃ  គាត់ នឹង ត្រូវ មាន ការប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ។  តែ ជាមួយនឹង តម្លៃ នាឡិកា នេះ  គាត់ អាច ធ្វើ អ្វី ដោយ មិន ចាំបាច់ ខ្វល់ ថា វា ខូច  រឺ បាក់បែក ឡើយ ៕
Li  Ka-Shing  ដែល ប្រជាជន គ្រប់ គ្នា គោរព ស្រលាញ់  និង នាំគ្នា ហៅ ថា  Superman  បែរជា ពាក់ ត្រឹមតែ នាឡិកា  Citizen  Eco-Drive  ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ពេល សម្ភាសន៍ ជាមួយនឹង  Bloomberg ។  នាឡិកា មួួយ នេះ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  មាន តម្លៃ ប្រហែល  $400  ដែល ជា តម្លៃ ដ៏ ថោក មួយ បើ ប្រៀប នឹង ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល គាត់ មាន ។  វា បាន កំនត់ ឲ្យ លើស  ៣០ នាទី  ព្រោះតែ គាត់ មាន ការភ្លេចភ្លាំង ច្រើន  និង អាច ទៅ ប្រជុំ ទាន់ ពេល ។
ទំព័រ  US  Weekly  ៖  “ នាងខ្ញុំ ពិតជា ចូលចិត្ដ  Taylor  Swift ។  នាងខ្ញុំ យល់ ថា  មាន សុភមង្គល  ពេល បាន សម្ដែង រួម ជាមួយ នាង នៅក្នុង កម្មវិធី បង្ហាញ ម៉ូដ  លើក នោះ ។  Taylor  Swift  គឺជា តារាចម្រៀង ដ៏ អស្ចារ្យ  នាង បាន ធ្វើឱ្យ កក្រើក កម្មវិធី នា រាត្រី នោះ ” ។
សិល្បៈ ករ  ផ្អើល កាន់ជើង  តារាចម្រៀង ស្រី  ក្រោយ អ្នកនិពន្ធ បទ ភ្លៀង  ចាប់រំលោភ  តាំងពី  វ័យ ១៨ ឆ្នាំ  (24/02/2016  09:52:00)
ស្តីពី ការជ្រើសរើស យុវជន ពិការ  ចូលរួម ពិធី ប្រកួតប្រជែង ជា សាកល ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា សម្រាប់ យុវជន ពិការ ឆ្នាំ ២០១៦
ស្តីពី ការផ្តល់ ប្រាក់ រង្វាន់ ចំពោះ ជ័យលាភី ជន ពិការ ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង មុខជំនាញ  ការប្រកួត កីឡា ស៉្បេ ស្យាល់ អូឡាំពិក និង ប្រាក់ ឧបត្ថម សម្រាប់ គ្រូបង្វឹក  គ្រូបង្វឹក ជំនួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល
សម្ដេច ចៅហ្វា ប្រជាធិ ផុក ស័ក្តិ តេជន៍  ( ថៃ  ៖  สมเด็จเจ้าฟ้าประชาธิปกศักดิเดชน์)  បាន កើត នៅ ថ្ងៃទី  8  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  1893  នៅ ទីក្រុង បាងកក ប្រទេស សៀម  ( ប្រទេស ថៃ បច្ចុប្បន្ន )  ទៅ ព្រះមហាក្សត្រ ជូឡា ឡុង និង ម្ចាស់ក្សត្រី  Saovabha  Phongsri  ។  ព្រះអង្គម្ចាស់ ប្រជាធិ ផុក ជា កូន ពៅ ក្នុង ចំណោម កូន ទាំង ប្រាំបួន នាក់ ដែល កើត លើ ប្តី ប្រពន្ធ នេះ ។  ជា រួម លោក គឺជា កូន របស់ ស្ដេច ក្មេង បំផុត ទី ពីរ  ( នៃ ចំនួន សរុប នៃ  77)  និង លើក ទី  33  និង ក្មេង ជាង គេ នៃ កូនប្រុស ជូឡា ឡុង ។ [ ១ ]
មិន ទំនង ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ ទៅរាជ្យ បល្ល័ង្ក ព្រះអង្គម្ចាស់ ប្រជាធិ ផុក បាន ជ្រើសរើស ដើម្បី បន្ត អាជីព ជា យោធា ។  ដូច មនុស្ស ជាច្រើន នៃ កុមារ របស់ ស្ដេច លោក ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ បរទេស ដើម្បី រៀន នឹង អ៊ីតុន មហាវិទ្យាល័យ ក្នុង ឆ្នាំ  1906,  បន្ទាប់មក ដើម្បី បណ្ឌិត សភា យោធា  Woolwich  ដែល គាត់ បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ ឆ្នាំ  1913  គាត់ បាន ទទួល គណៈកម្មការ មួយ ក្នុង រាជ កាំភ្លើង ធំ នៅ សេះ ជនជាតិ អង់គ្លេស  Armybased  ក្នុង  Aldershot  ។  ក្នុង ឆ្នាំ  1910  ជូឡា ឡុង បាន ស្លាប់ និង ត្រូវបាន ស្នងរាជ្យ បន្ត ដោយ បង ប្រុស របស់ លោក ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ ប្រជាធិ ផុក  ( ផងដែរ ថា កូនប្រុស របស់ ព្រះមហាក្សត្រី យានី  Saovabha),  ភ្នំពេញ ក្រោន ព្រះអង្គម្ចាស់  Vajiravudh  ដែល បាន ក្លាយជា ស្ដេច រាមាទី  VI  ។  ដោយ បន្ទាប់មក ព្រះអង្គម្ចាស់ ប្រជាធិ ផុក បាន ប្រគល់ ទាំងទ័ព អង់គ្លេស និង កងទ័ព ភូមិន្ទ សៀម ។  ជាមួយនឹង ការផ្ទុះឡើង នៃ សង្រ្គាម លោក លើក ទី មួយ និង សេចក្តីប្រកាស នៃ អព្យាក្រឹតភាព សៀម ស្ដេច  Vajiravudh  បាន បញ្ជា ឱ្យ ប្អូន ប្រុស របស់ លោក ឱ្យ លា លែង ពី តំណែង គណៈកម្មាការជនជាតិ អង់គ្លេស របស់ គាត់ និង បាន វិលត្រឡប់មក សៀម ជាបន្ទាន់ ដែល ជា ភាពអាម៉ាស់ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ព្រះអង្គម្ចាស់ នេះ ដែល ចង់ បម្រើ ជាមួយ បុរស របស់ គាត់ នៅ លើ មុខ លោក ខាងលិច  ។  នៅ ពេល ដែល ផ្ទះ ប្រជាធិ ផុក បាន ក្លាយជា មន្ត្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  Siam  ។  ក្នុង ឆ្នាំ  1917  គាត់ ត្រូវបាន តែងតាំង ជា បណ្តោះអាសន្ន ជា ព្រះសង្ឃ មួយ ជា ទម្លាប់ សម្រាប់ ភាគ ច្រើន បុរស ព្រះពុទ្ធ សាសនា សៀម ។
បន្ទាប់ពី សង្គ្រាម នៅក្នុង ទ្វីប អ៊ឺរ៉ុប ត្រូវបាន បញ្ចប់ លោក បាន ចូលរួម ក្នុង ការ  Ecole  Supérieure  de  guerre  នៅ ប្រទេស បារាំង វិលត្រឡប់ មកកាន់ សៀម ទៅ ឱ្យ យោធា សៀម ។  ក្នុង អំឡុង ពេលនេះ លោក ត្រូវបាន ផ្តល់ តំណែង បន្ថែម ទៀត ក្រោម លួង សុខោទ័យ  ( ព្រះអង្គម្ចាស់ នៃ សុខោទ័យ )  ។  ប្រជាធិ ផុក រស់ នៅក្នុង ជីវិត ជាទូទៅ ស្ងាត់ ជាមួយនឹង ប្រពន្ធ របស់ គាត់ នៅឯ លំនៅដ្ឋាន របស់ ពួកគេ ,  សុខោទ័យ វិមាន ជាប់ នឹង ទន្លេ ចៅប្រាយ៉ា ។  ប្តី ប្រពន្ធ នេះ មាន កូន ទេ ។  ឆាប់ រកឃើញ ខ្លួនឯង ប្រជាធិ ផុក កើនឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ក្នុង ការទទួលបាន ជោគជ័យ ទៅរាជ្យ បល្ល័ង្ក ជា បងប្អូន របស់ គាត់ ទាំងអស់ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង រយៈពេល ខ្លី មួយ ។  នៅ ឆ្នាំ  1925  ស្ដេច  Vajiravudh  ខ្លួន គាត់ បាន ស្លាប់ នៅ អាយុ  44  ប្រជាធិ ផុក នេះ បាន ក្លាយជា ព្រះមហាក្សត្រ ដាច់ខាត នៅតែ សាមសិប ពីរ ។  គាត់ ត្រូវបាន គ្រងរាជ្យ ជា ស្តេច សៀម នៅ ថ្ងៃទី  25  ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ  1926  ។
នៅ ខែសីហា ឆ្នាំ  1918  ព្រះអង្គម្ចាស់ ប្រជាធិ ផុក រៀបការ ជាមួយ មិត្តភក្តិ របស់ គាត់ កុមារភាព និង បងប្អូន ជីដូនមួយ មុំ ចៅ  Rambhai  Barni  ដែល ជា កូន ចៅ របស់ ស្ដេច មង្កុត មួយ  ( ជីតា ប្រជាធិ ផុក )  និង អគ្គ មហេសី របស់ គាត់  Piam  ។  ពួកគេ បាន រៀបការ នៅឯ  Bang  Pa  នៅក្នុង រាជ  Palacewith  ពរ ជ័យ នៃ ស្ដេច ។
ប្រជាជន ថៃ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ជាធម្មតា ហៅ គាត់  Ratchakan  Thi  ពេញចិត្ត  ( ភ្លឺ  " នេះ ជា ទី ប្រាំពីរ រជ្ជកាល ")  ឬ ច្រើន ជាង នេះ ជា សាមញ្ញ ,  ព្រះប៉ុក  Klao  (พระปกเกล้า)  និង នៅក្នុង ភាសា អង់គ្លេស ជា ស្តេច រាមាទី  vii  ។  ប្រព័ន្ធ នៃ ការសំដៅ ទៅ ពួក អ្នកគ្រប់គ្រង ចក្រី ជា  " រាមាទី "  ( តាម ពីក្រោយ ដោយ លេខ មួយ )  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ព្រះបាទ  Vajiravudh  ដើម្បី អនុវត្ត តាម ការអនុវត្ត អឺរ៉ុប ។
ទំនាក់ទំនង មិន បាន រៀបចំ ខ្លួន ទុក ជាមុន ដើម្បី ទទួល ភារកិច្ច ថ្មី របស់ គាត់ ប្រជាធិ ផុក ជា ការវ័យ ឆ្លាត ទោះជា យ៉ាងណា ការទូត ពេល ប្រព្រឹត្ដ ជាមួយ អ្នក ផ្សេង ,  តិចតួច និង ចង់ រៀន ។  ទោះ យ៉ាងណា លោក បាន ទទួល បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ ពីមុន របស់ គាត់ ។  នេះ ជា បន្ទាន់ បំផុត នៃ បញ្ហា ទាំងនេះ គឺ សេដ្ឋកិច្ច ។  ថវិកា នេះ គឺ មាន យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ឱនភាព និង គណនី ហិរញ្ញវត្ថុ រាជវង្ស ត្រូវបាន សុបិន្ត អាក្រក់ មួយ ។  ពិភពលោក ទាំងមូល គឺ ស្ថិត នៅក្នុង មហាវិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច នេះ ។
នៅក្នុង រយៈពេល ពាក់កណ្តាល ក្នុង មួយ ឆ្នាំ តែ បី នៃ រដ្ឋមន្រ្តី ទាំង ដប់ ពីរ រូប  Vajiravudh  នៅតែ បម្រើការ ជា ស្ដេច ថ្មី នេះ ,  នៅសល់ ត្រូវបាន ជំនួស ដោយ សមាជិក នៃ គ្រួសារ រាជវង្ស ឡើយ ។  ខណៈពេល ដែល បាន នាំ ត្រឡប់ មកវិញ ក្រុមគ្រួសារ បាន ណាត់ជួប បុរស ពី ទេពកោសល្យ និង បទពិសោធ ដែល ពួកគេ បាន វិលត្រឡប់ ទៅកាន់ ផងដែរ បាន បង្ហាញ សញ្ញា រាជវង្ស  oligarchy  ។  ស្តេច មាន បំណងប្រាថ្នា យ៉ាង ច្បាស់ ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការសម្រាក យ៉ាង ច្បាស់ជាមួយ រជ្ជកាល ទី ប្រាំមួយ បង្ខូច ,  និង ជម្រើស នៃ បុរស របស់ គាត់ ដើម្បី បំពេញ តំណែង កំពូល បាន បង្ហាញ ខ្លួន ឡើង ដើម្បី ត្រូវបាន ដឹកនាំ ភាគ ច្រើន ដោយ បំណងប្រាថ្នា មួយ ដើម្បី ស្តារ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ប្រភេទ ជូឡា ឡុង ។
មិន ដូច មុន របស់ គាត់ ដែល ស្តេច បាន អាន ដោយ ឧស្សាហ៍ ស្ទើរតែ ឯកសារ ទាំងអស់ ដែល បាន ចូលមក រដ្ឋ ផ្លូវ របស់ ខ្លួន ពី ការដាក់ ស្នើ ក្រសួង ដើម្បី ដាក់ ញត្តិ ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ព្រះរាជា ស្មារតី ប្រុងប្រយ័ត្ន !  ទាក់ទង សុំ យោបល់ លោក នឹង និង សំណូមពរ ពី ជួរ របស់ អ្នកជំនាញ និង ការសិក្សា ពួកគេ កត់សម្គាល់ ពិន្ទុ ល្អ ក្នុង ការដាក់ ស្នើ គ្នា ,  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ជម្រើស ផ្សេង គ្នា ដែល អាច រកបាន ដែល គាត់ នឹង កម្រ នឹង អាច ជ្រើស មួយ និង បោះបង់ចោល អ្នក ផ្សេង ទៀត ។  គាត់ ជាញឹកញាប់ នឹង ពឹងផ្អែក លើ ក្រុមប្រឹក្សា កំពូល ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត គាត់ ក្នុង ទិសដៅ ជាក់លាក់ មួយ ។
នៅក្នុង ការច្នៃប្រឌិត ថ្មី តាម ស្ថាប័ន មាន គោលបំណង ដើម្បី ស្តារ ទំនុកចិត្ត នៅក្នុង របប រាជាធិបតេយ្យ និង រដ្ឋាភិបាល ប្រជាធិ ផុក ,  នៅក្នុង អ្វី ដែល ជា ទង្វើ ស្ទើរតែ ជា លើក ដំបូង របស់ លោក ជា ស្ដេច បាន ប្រកាស ការបង្កើត  theSupreme  ក្រុមប្រឹក្សា នៃ រដ្ឋ សៀម ។  ក្រុមប្រឹក្សា ផ្ទាល់ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៃ ចំនួន នៃ ការមាន បទពិសោធ និង មាន សមត្ថកិច្ច  [ ត្រូវការអំណះអំណាង ]  សមាជិក នៃ គ្រួសារ រាជវង្ស រួមទាំង អតីត បម្រើ ជាយូរ មកហើយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ( និង បុរស ម្នាក់ នៅ ខាងស្ដាំ ដៃ ព្រះបាទ ចុល្លាង្ក របស់ ),  ព្រះអង្គម្ចាស់  Damrong  Rajanubhab  ។  មេដឹកនាំ ទាំងនេះ  arrogated  បន្តិច ម្តង អំណាច ដល់ ខ្លួន ផ្តាច់ មុខតំណែង រដ្ឋមន្រ្តី សំខាន់ ទាំងអស់ និង បាន តែងតាំង កូនប្រុស និង បងប្អូន ទៅកាន់ រដ្ឋបាល និង យោធា ទាំង ពីរ ។  មនុស្ស ជាច្រើន នៃ ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ ថា វា គឺជា កាតព្វកិច្ច របស់ ពួកគេ ដោយ បាន ធ្វើឱ្យ មាន កំហុស នៃ រជ្ជកាល មុន នេះ ប៉ុន្តែ អំពើ របស់ ពួកគេ មិន ត្រូវ បាន កោតសរសើរ ចំពោះ ជាទូទៅ សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល បរាជ័យ ក្នុង ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ដើម្បីឱ្យ សាធារណៈ ជន គោលបំណង នៃ គោលនយោបាយ ដែល ពួកគេ ដេញ តាម ទៅ ឱ្យ កែតម្រូវ  extravagant  ហិរញ្ញវត្ថុ  Vajiravhud  នេះ ។
នៅ ឆ្នាំ  1932  ជាមួយ ប្រទេស ជ្រៅ នៅក្នុង ជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត ,  ក្រុមប្រឹក្សា កំពូល បាន រើសយក ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការចំណាយ ណែនាំ ,  បញ្ជី ប្រាក់ខែ សេវាកម្ម ស៊ីវិល និង ថវិកា យោធា ។  ស្តេច បាន ឃើញ ថា គោលនយោបាយ ទាំង នេះ អាច បង្កើត បាន ការ មិន សប្បាយចិត្ត ជាពិសេស ក្នុង កងទ័ព ហើយ ដូច្នេះ លោក បាន កោះ ប្រជុំ ពិសេស មួយ របស់ ក្រុម មន្ត្រី ដើម្បី ពន្យល់ ថា ហេតុ អ្វី បានជា ការកាត់បន្ថយ នេះ ត្រូវបាន គេ ចាំបាច់ ។  នៅក្នុង អាសយដ្ឋាន របស់ លោក លោក បាន ថ្លែង ដូច ខាងក្រោម :  " ខ្ញុំ ខ្លួនឯង ដឹង អ្វី សោះ អំពី ហិរញ្ញវត្ថុ ហើយ អ្វី ដែល ខ្ញុំ អាច ធ្វើ បាន គឺ ការស្តាប់ គំនិត របស់ អ្នកដទៃ ហើយ ជ្រើស ល្អ បំផុត  ...  ប្រសិនបើ ខ្ញុំ បាន ធ្វើ កំហុស មួយ ,  ខ្ញុំ ពិតជា សម នឹង ត្រូវបាន លើកលែង  ដោយ ប្រជាជន សៀម  " ។
គ្មាន ការ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន ក្សត្រ បាន និយាយ ដូច្នេះ ដោយ ស្មោះត្រង់ ។  មនុស្ស ជាច្រើន បាន បកប្រែ ពាក្យ របស់ លោក មិន មែន ជា បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ស្មោះត្រង់ សម្រាប់ ការយល់ដឹង និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ,  ប៉ុន្តែ ជា សញ្ញា មួយ នៃ ភាពទន់ខ្សោយ និង ភស្តុតាង ដែល ថា ប្រព័ន្ធ នៃ ការគ្រប់គ្រង ការផ្តាច់  fallible  នេះ គួរតែ ត្រូវបាន លុបបំបាត់ ចោល ។
ស្ដេច ប្រជាធិ ផុក បែរ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ លោក ទៅនឹង សំណួរ នៃ នយោបាយ នា ពេល អនាគត នៅ សៀម ។  បំផុស គំនិត ដោយ គំរូ អង់គ្លេស ,  ស្តេច ចង់ អនុញ្ញាតឱ្យ មនុស្ស ទូទៅ ឱ្យ មាន ការនិយាយ ក្នុង កិច្ចការ របស់ ប្រទេស មួយ ជាមួយនឹង ការបង្កើតសភា មួយ ។  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល បាន ស្នើ ឡើង ត្រូវបាន គេ បញ្ជា នឹង ត្រូវ ព្រាង នោះ ទេ ប៉ុន្តែ បំណងប្រាថ្នា របស់ ស្ដេច ត្រូវបាន ច្រានចោល ដោយ ទីប្រឹក្សា របស់ គាត់ ។  អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត ក្នុង ចំណោម ពួកគេ ត្រូវបាន គេ ព្រះអង្គម្ចាស់  Damrong  ហើយ លោក  Francis  ខ  Sayre  ទីប្រឹក្សា របស់ សៀម ក្នុង កិច្ចការ បរទេស ដែល មាន អារម្មណ៍ ថា ចំនួន ប្រជាជន គឺ មិន ទាន់ ពេញ វ័យ នយោបាយ និង មិន ទាន់ ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច សម្រាប់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  -a  បាន ឈានដល់ ការសន្និដ្ឋាន ផងដែរ ,  ជាតិ ដែក ,  ដោយ ស្រ្តី ផ្សព្វផ្សាយ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន នេះ ។
ទោះ យ៉ាងណា ជម្រុញចិត្ត ដោយ រវើរវាយ រ៉ាឌីកាល់ ការផ្លាស់ប្តូរ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ជា ស្ដេច នៅ ឆ្នាំ  1926  បាន ចាប់ផ្តើម ដើម្បី ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ ផ្លាស់ទី ការ  prachaphiban  គំនិត ឬ  " ក្រុង "  ដែល បាន ផុស ឡើង យឺត នៅក្នុង រជ្ជកាល ទី ប្រាំ នេះ ជា ច្បាប់ ដែល ទាក់ទង នឹង អនាម័យ ។  ទាក់ទង នឹង ការពត្រូវបាន គេ ទទួល ដោយ ខ្លួនឯង ក្នុង ស្រុក រដ្ឋាភិបាល នៅក្នុង ប្រទេស ដែល នៅ ជុំវិញ និង សំណើ ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ ក្រុង មួយចំនួន ដើម្បី បង្កើន ពន្ធ ក្នុង ស្រុក និង គ្រប់គ្រង ថវិកា ផ្ទាល់ របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន គេ គូរ ឡើង ។  ការពិត ដែល ថា សាធារណៈ ជន មិន ត្រូវបាន ការអប់រំ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការងារ ក្នុង គម្រោង នេះ  militated  ប្រឆាំង នឹង ភាពជោគជ័យ នៃ ការបណ្តាក់ទុន រដ្ឋបាល នេះ ។  ទោះជា យ៉ាងណា គំនិត នៃ ការបង្រៀន សៀម គំនិត នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ តាមរយៈ ការវាស់វែង នៃ អំណាច នៃ វិមជ្ឈការ សាលាក្រុង ក្នុង នោះ បាន ក្លាយទៅជា ,  នៅក្នុង ចិត្ត ប្រជាធិ ផុក បាន ជា មូលដ្ឋាន ក្នុង ការធ្វើ គោលនយោបាយ នា ពេល អនាគត ។  មុនពេល ជំហាន ជាក់ស្តែង អាចនឹង ត្រូវបាន យក ,  ទោះជា យ៉ាងណា ,  រាជាធិបតេយ្យ ផ្ដាច់ការត្រូវបាន នាំ ស្រាប់តែ ដល់ ទី បញ្ចប់ ។
មួយ ក្រុម តូច ដែល ទាហាន និង មន្ត្រីរាជការ ចាប់ផ្តើម សម្ងាត់ គ្រោង ផ្តួលរំលំ របប រាជានិយម ផ្តាច់ និង នាំមក នូវ រដ្ឋាភិបាល រដ្ឋធម្មនុញ្ញ មួយ ទៅ នគរ ។  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ពួកគេ បាន ឈានដល់ មួយ  " បដិវត្តន៍ "  គ្មាន ការបង្ហូរ ឈាម ស្ទើរតែ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  24  ខែមិថុនា ឆ្នាំ  1932  ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន បាន ប្រកាស ខ្លួនឯង  (KHANA  Ratsadorn  -  คณะราษฎร)  ។  ខណៈពេល ដែល ប្រជាធិ ផុក នៅ ឆ្ងាយ  Klai  Kangwon  Palace  នៅ ហួហ៊ីន ,  ផ្សំ គំនិត បាន យក ការគ្រប់គ្រង របស់ ព្រះអានន្ទ  Samakhom  បល្ល័ង្ក សាល នៅ ទីក្រុង បាងកក និង បាន ចាប់ មន្រ្តី សំខាន់  ( ភាគ ច្រើន ពួក មេដឹកនាំ និង សាច់ញាតិ របស់ ស្តេច )  ។  បក្ស ប្រជាជន បាន ទាមទារ ប្រជាធិ ផុក ក្លាយជា ព្រះមហាក្សត្រ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ និង ផ្តល់ឱ្យ ប្រជាជន ថៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នៃ ការឆ្លើយតប ជា អវិជ្ជមាន ដែល ពួកគេ បាន រក្សា សិទ្ធិ ក្នុង ការប្រកាស សៀម  arepublic  នេះ ។  ស្តេច បាន ទទួលយក ការស្នើរ សុំ ជាបន្ទាន់ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន និង ជា លើក ដំបូង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  " អចិន្រ្តៃយ៍ "  នៃ ប្រទេស សៀម បាន ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី  10  ខែធ្នូ ។
ប្រជាធិ ផុក បាន វិលត្រឡប់ ទៅ ទីក្រុង បាងកក នៅ ថ្ងៃទី  26  ខែមិថុនា និង ទទួលបាន ផ្សំ គំនិត រដ្ឋប្រហារ នៅ ទស្សនិកជន រាជ ។  ដូច ដែល ពួកគេ បាន ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ ប្រជាធិ ផុក ស្វាគមន៍ ពួកគេ ថា :  « ខ្ញុំ បាន កើនឡើង នៅក្នុង កិត្តិយស នៃ អង្គការ ខាណា  Ratsadorn  » ។  វា ជា កាយវិការ សំខាន់ ព្រោះ បើ យោង តាម ការធ្វើ ពិធី រាជវង្ស មុន ,  ក្សត្រ ត្រូវបាន គេ នៅតែ អង្គុយ នៅ ខណៈពេល ដែល មុខវិជ្ជា របស់ គេ បាន ធ្វើ លំឱន កាយ គោរព ។  គេ បាន ទទួលស្គាល់ ថា កាលៈទេសៈ ប្រជាធិ ផុក បាន ផ្លាស់ប្តូរ ។  រាជាធិបតេយ្យ ផ្ដាច់ការត្រូវបាន បញ្ចប់ ។
ទំនាក់ទំនង របស់ ស្ដេច នោះ ជាមួយនឹង គណបក្ស ប្រជាជន ចុះខ្សោយ យ៉ាង ឆាប់ ជាពិសេស បន្ទាប់ពី ការបណ្ដេញចេញ នៃ ការប្រាយ៉ា  Manopakorn  Nititada  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដោយ មេដឹកនាំ អង្គការ ខាណា លោក ប្រាយ៉ា  Phahol  Ratsadon  Phonphayuhasena  ។
នៅក្នុង ខែតុលា ឆ្នាំ  1933  នេះ  Maverick  PrinceBoworadej  ដែល ជា អតីត រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព បាន លាលែង ពី តំណែង ពី គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី របស់ លោក នៅក្នុង ការតវ៉ា ប្រជាធិ ផុក លើ ការកាត់បន្ថយ ថវិកា នេះ បាន ដឹកនាំ ការបះបោរ ប្រដាប់អាវុធ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ។  ក្នុង  theBoworadet  ការបះបោរ លោក បាន កេណ្ឌ ទ័ព ដែល នៅ ប្រចាំ ខេត្ត ជាច្រើន និង បាន ដើរ ក្បួន នៅលើ ទីក្រុង បាងកកកាន់ កាប់  aerodome  theDon  ដន មឿង ។  ព្រះអង្គម្ចាស់  Boworadej  ចោទប្រកាន់ រដ្ឋាភិបាល ថា ត្រូវបាន គ្មាន ការគោរព ចំពោះ ព្រះមហាក្សត្រ និង ការលើកកម្ពស់ កុម្មុយនីស្ត និង បាន ទាមទារ ថា មេដឹកនាំ របស់ រដ្ឋាភិបាល លា លែង ពី តំណែង ។  Boworadej  បាន សង្ឃឹម ថា យោធ ភូមិ ក្នុង ទីក្រុង បាងកក នឹង គាំទ្រ គាត់ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ មេបញ្ជាការ របស់ ពួកគេ បាន ធានា ថា ពួកគេ នៅតែ ស្មោះត្រង់ នឹង រដ្ឋាភិបាល ។  រាជ ថៃ  Navydeclared  ខ្លួន វា អព្យាក្រឹត ហើយ បាន ចាកចេញ សម្រាប់ ការមូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន នៅ ភាគ ខាងត្បូង ។  បន្ទាប់ពី ការប្រយុទ្ធ គ្នា យ៉ាង ខ្លាំង នៅជិត ដន មឿង ដែល ជា កងកម្លាំង  Boworadej  រំសេវ ខ្លី ត្រូវបាន បរាជ័យ និង មេដឹកនាំ ខ្លួនឯង បាន ភៀសខ្លួន ទៅកាន់ និរទេស ខ្លួន នៅ ឥណ្ឌូចិន បារាំង ។
មាន ភស្តុតាង ថា ប្រជាធិ ផុក បាន ផ្តល់ ការគាំទ្រ ដល់  rebellion.Nevertheless  នោះ ឡើយ គឺ បដិកម្បនា បាន ថយចុះ កិត្យានុភាព របស់ ស្ដេច ។  នៅ ពេល ដែល ការបះបោរ បាន ចាប់ផ្តើម ប្រជាធិ ផុក បាន ជូន ដំណឹង ថា លោក សោកស្តាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល និង ការរំខាន ជំលោះ ស៊ីវិល បាន ភ្លាម ។  នេះ ជា ប្តី ប្រពន្ធ រាជ បន្ទាប់មក បាន រត់ ទៅ ជ្រក នៅ ខេត្ត សុង ក្លា នៅ ភាគ ខាងត្បូង រហូតមកដល់ ពេលនេះ ។  ការដក ស្ដេច ពី កន្លែង កើត ហេតុ ត្រូវបាន បកប្រែ ដោយ អង្គការ ខាណា  Ratsadorn  ជា ការបរាជ័យ ដើម្បី ធ្វើ កាតព្វកិច្ច របស់ គាត់ ។  ដោយ មិន បោះ គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង របស់ គាត់ នៅក្នុង កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល លោក បាន ធ្វើឱ្យ ខូច ដល់ ការជឿទុកចិត្ត លើ ព្រះអង្គ ។
នៅ ឆ្នាំ  1934  សភា បាន បោះឆ្នោត ដើម្បី ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ ស៊ីវិល និង យោធា ។  មួយ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ ដែល បាន ស្នើ ឡើង នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការកាត់ទោស ស្លាប់ ដែល នឹង ត្រូវ អនុវត្ត ដោយ គ្មាន ការយល់ព្រម របស់ ស្ដេច ។  ស្តេច បាន ធ្វើ ការតវ៉ា និង នៅក្នុង លិខិត ដាក់ ជូន ទៅ រដ្ឋសភា ចំនួន ពីរ បាន និយាយ ថា ការបញ្ចប់ នេះ ជា ពេលវេលា មាន កិត្តិយស ផ្ទាល់ខ្លួន នឹង ធ្វើឱ្យ មនុស្ស គិត ថា រដ្ឋាភិបាល ចង់បាន សិទ្ធិ ក្នុង ការចុះហត្ថលេខា លើ ដីកា ស្លាប់ ក្នុង ការលុបបំបាត់ ក្រុម អ្នកប្រឆាំង នយោបាយ ។  ក្នុង នាម ជា អ្នកសម្របសម្រួល មួយ ដែល គាត់ បាន ស្នើ ធ្វើ ប្រជាមតិ ថ្នាក់ ជាតិ លើ បញ្ហា នេះ ។
ជាច្រើន នៅក្នុង សភា ត្រូវបាន គេ ខឹង ។  ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ ថា ស្ដេច មាន ន័យ ថា សភា មិន បាន ពិតជា តំណាង ឱ្យ ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាជន និង បាន បោះឆ្នោត ដើម្បី បញ្ជាក់ ជាថ្មី ពី ការផ្លាស់ប្តូរ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
ប្រជាធិ ផុក ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អង្គការ ខាណា  Ratsadorn  ត្រូវបាន ធ្លាក់ចុះ ដុន ដា សម្រាប់ ពេលវេលា មួយចំនួន ,  បាន ទៅ លើ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ អឺរ៉ុប នៅ មុនពេល មក ទស្សនា ប្រទេស អង់គ្លេស ទទួល ការព្យាបាល ។  លោក បាន បន្ត ការទាក់ទង ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ទាក់ទង នឹង លក្ខខណ្ឌ ក្រោម ដែល លោក នឹង បន្ត ដើម្បី បម្រើ នេះ ។  ព្រមទាំង រក្សា សិទ្ធិ រាជ ប្រពៃណី មួយចំនួន ដូចជា ការលើកលែង ទោស ផ្ដល់ គាត់ ជា រំភើបចិត្ត ដើម្បី កាត់បន្ថយ ធម្មជាតិ មិន ប្រជាធិបតេយ្យ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង នៃ របប ថ្មី នេះ ។  កិច្ចព្រមព្រៀង ត្រូវបាន សម្រេច នៅលើ ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ប្រជាធិ ផុក ចង្អុលបង្ហាញ ថា គាត់ មិន ចង់ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ រហូតដល់ ការធានា នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង សម្រាប់ សុវត្ថិភាព របស់ គាត់ និង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ត្រូវបាន ធ្វើ វិសោធនកម្ម សភា ដើម្បី ធ្វើឱ្យ រាងកាយ ជាប់ ឆ្នោត ទាំងស្រុង មួយ ។  រដ្ឋាភិបាល បាន បដិសេធ មិន ព្រម គោរព តាម ,  និង នៅលើ  14  តុលា ប្រជាធិ ផុក បាន ប្រកាស ពី ចេតនា របស់ លោក ត្រូវ ដាក់ រាជ្យ ទេ លុះត្រា សំណើ របស់ គាត់ ត្រូវបាន ជួប ។
បក្ស ប្រជាជន បាន ច្រានចោល ឱសានវាទ នេះ ហើយ នៅ ថ្ងៃទី  2  ខែមីនា ឆ្នាំ  1935  ប្រជាធិ ផុក ទ្រង់ បាន ដាក់ រាជ្យ ដើម្បី ត្រូវបាន ជំនួស ដោយ ព្រះអានន្ទ ម៉ាហ៊ីឌុល ។  ប្រជាធិ ផុក ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ខ្លី មួយ រិះគន់ របប នេះ ដែល បាន រួមបញ្ចូល ឃ្លា ដូច ខាងក្រោម ,  ចាប់តាំងពី ការដកស្រង់ សម្តី ជាញឹកញាប់ ដោយ ការរិះគន់ នៃ ការអភិវឌ្ឍ នយោបាយ យឺត របស់ ប្រទេស ថៃ ថា :  « ខ្ញុំ មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការប្រគល់ អំណាច ខ្ញុំ អនុវត្ត អតីត ដើម្បីឱ្យ ប្រជាជន ទាំងមូល នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការបើក  ពួកគេ ទៅ ឱ្យ បុគ្គល ណាមួយ ឬ ក្រុម ណា មួយ ដែល ត្រូវ ប្រើ ក្នុង លក្ខណៈ ផ្តាច់ការ មួយ ដោយ មិន ស្ដាប់ តាម សំឡេង របស់ ប្រជាជន  " ។
ក្នុង នាម ជា អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ឧត្តម គតិ ,  អតីត ព្រះមហាក្សត្រ មាន មូលដ្ឋាន ល្អ សម្រាប់ ពាក្យបណ្តឹង ។  គណៈកម្មាធិការ ប្រតិបត្តិ និង ការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី មិន បាន ហាក់ដូច ដែល ចង់ ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ បរិយាកាស នៃ ការជជែក ពិភាក្សា គ្នា ឬ ត្រូវបាន ដឹកនាំ ដោយ សេចក្តីសម្រេច របស់ សភា ។
ប្រតិកម្ម តប ទៅនឹង ការដាក់ រាជ្យ នេះ ត្រូវបាន បិទ ។  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា មាន ការភ័យខ្លាច នៃ អ្វី ដែល អាច កើតឡើង បន្ទាប់ ទៀត ។  រដ្ឋាភិបាល បាន ទប់ស្កាត់ ពី ការប្រកួតប្រជែង ការអះអាង ណាមួយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ការដាក់ រាជ្យ របស់ ស្ដេច បាន សម្រាប់ ការភ័យខ្លាច នៃ កត្តា ដែល នាំអោយ មាន ភាពចម្រូងចម្រាស់ បន្ថែម ទៀត ។  ពួក អ្នកប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល នៅ ស្ងៀម ដោយសារ ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ ថា ការបំភិតបំភ័យ និង ការបោះបង់ចោល ដោយ ស្តេច ដែល ពួកគេ ចាត់ទុក ថា ជា មនុស្ស តែ ម្នាក់ គត់ ដែល មាន សមត្ថភាព ឈរ ឡើង ដើម្បី របប នេះ ។  នៅក្នុង ពាក្យ ផ្សេង ទៀត ដាច់ខាត នៃ របប រាជានិយម ត្រូវបាន ជំនួស ដោយ ថា ការ នៃ គណបក្ស ប្រជាជន ដែល មាន នៅក្នុង ការយោធា ដែល បាន កើតឡើង ជា  arbiter  ស្លាប ចុងក្រោយ នៃ អំណាច ។
ប្រជាធិ ផុក ចំណាយ ពេល នៅសល់ នៃ ជីវិត របស់ គាត់ ជាមួយនឹង ព្រះមហាក្សត្រី  Rambhai  Barni  ក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស ។  នៅក្នុង ពេល នៃ ការដាក់ រាជ្យ នោះ ប្តី ប្រពន្ធ នេះ ត្រូវបាន គេ រស់ នៅ នៅ  Knowles  ផ្ទះ ,  នៅក្នុង ប្រទេស  Surrey,  គ្រាន់តែ នៅ ខាងក្រៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ,  ផ្ទះ នេះ គឺ មិន សមរម្យ ពិចារណា ពី សុខភាព របស់ គាត់ ដូច្នេះ ពួកគេ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទៅ លោក  Glen  Pammant  នៅតែ នៅក្នុង ប្រទេស  Surrey  នៅ ផ្ទះ តូច មួយ ទេ ប៉ុន្តែ មាន ចន្លោះ ដើរ បន្ថែម ទៀត ។  ពួកគេ នៅតែ មាន រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ។  ប្តី ប្រពន្ធ នេះ មាន កូន ទេ ,  ប៉ុន្តែ ការអនុម័ត ចៅ ប្រុស ទារក មួយ នៃ ការពេញ ព្រះមហាក្សត្រ ជូឡា ឡុង ជា បងប្អូន របស់ ។  កូនប្រុស អនុម័ត ព្រះអង្គម្ចាស់  Jirasakdi  នៅ ពេល ក្រោយ នឹង បម្រើ ជា អ្នកបើក ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវ អាកាស ជំនួយ ក្នុង របស់ អង់គ្លេស ។  គាត់ បាន ស្លាប់ នៅពេលយន្តហោះ ដែល គាត់ ត្រូវបាន ហោះ ដែល បាន ធ្លាក់ នៅក្នុង ឆ្នាំ  1942  ។
ពួកគេ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ដើម្បី  vane  តុលាការ ,  ផ្ទះ ចាស់ បំផុត នៅក្នុង ភូមិ នេះ  ofBiddenden  ក្នុង ខិន្ថ ។  លោក បាន ដឹកនាំ មួយ ជីវិត ដោយ សន្តិវិធី នៅ ទីនោះ សួន នៅពេល ព្រឹក និង ការសរសេរ ជីវប្រវត្តិ របស់ លោក ក្នុង ពេល រសៀល ។
ដោយសារតែ ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក ដោយ  GermanLuftwaffe  នេះ នៅក្នុង ឆ្នាំ  1940  ប្តី ប្រពន្ធ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ,  ជា លើក ដំបូង ទៅ ផ្ទះ តូច មួយ នៅក្នុង  Devon,  ហើយ បន្ទាប់មក ទៅ បឹង  Vyrnwy  សណ្ឋាគារ  inPowys,  វេលស៍ ,  ដែល ជា កន្លែង ដែល អតីត ព្រះមហាក្សត្រ បាន រង ការវាយប្រហារ បេះដូង ។
នៅ ឆ្នាំ  1938  ប្តី ប្រពន្ធ រាជ បាន ផ្លាស់ប្តូរ  toCompton  ផ្ទះ ,  នៅ  ofWentworth  ភូមិ នៅ រដ្ឋ  Virginia  ទឹក  Surrey  នាទី ។
ប្តី ប្រពន្ធ នេះ បាន វិលត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ  Compton,  ខណៈ ដែល គាត់ សម្តែង នូវ ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ គាត់ បាន ស្លាប់ នៅ ទីនោះ ។  ស្ដេច ប្រជាធិ ផុក បាន ស្លាប់ ពី ការបរាជ័យ បេះដូង នៅលើ  30  ខែឧសភា ឆ្នាំ  1941  ។
ការបូជា សព របស់ គាត់ ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ  Golders  បៃតង នៅ ភាគ ខាងជើង ទីក្រុង ឡុងដ៍  Crematorium  ។  វា ជា រឿង ធម្មតា ចូលរួម ដោយ គ្រាន់តែ មហាក្សត្រី  Ramphai  និង ដៃ នៃ សាច់ញាតិ ជិតស្និទ្ធ មួយ ។  ព្រះមហាក្សត្រី  Ramphaiphanni  បាន ស្នាក់ នៅឯ ផ្ទះ សម្រាប់  Compton  បន្ថែម ទៀត ចំនួន ប្រាំបី ឆ្នាំ មុន ពេល ដែល នាង បាន វិលត្រឡប់ ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ នៅ ឆ្នាំ  1949  ការនាំយក ផេះ របស់ ស្ដេច ត្រឡប់ មកវិញ ជាមួយ នាង ។
បាន បញ្ចប់ ឡើង ដល់ ចំណុច នេះ នៅ ពេល ដែល គាត់ មាន អាយុ  25  ឆ្នាំ ជីវប្រវត្តិ របស់ ស្តេច ត្រូវបាន ចាកចេញ មិន ទាន់ បាន បញ្ចប់ ។
ក្នុង ចំណោម ក្សត្រ ចក្រី ចុងក្រោយ ជាពិសេស ជូឡា ឡុង និង ភូមិ ពល ប្រជាធិ ផុក បាន ផុស ឡើង ជាមួយនឹង ការឆ្លើយ សើរើ តិចតួច ។  គាត់ ជា ការងារ លំបាក ,  គ្រប់គ្រង ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ដែល ជា បញ្ញា ស្មើនឹង តម្រូវការ នៃ ការិយាល័យ របស់ លោក  [ ត្រូវការអំណះអំណាង ]  និង ដែល សំខាន់ នោះ គឺ កំហុស មើល ស្រាល តម្រូវការ កំពុង កើន អភិជន នៅ ទីក្រុង បាងកក សម្រាប់ អំណាច ។  ជា ចុង ដូចជា ការស្លាប់ របស់ គាត់ នៅ និរទេស ខ្លួន ជាច្រើន ,  ដូច ដែល អ្នក ប្រវត្តិសាស្រ្ត លោក  David  Wyatt  បាន ដាក់ ឃេ វា ,  " នឹង បាន យល់ព្រម ជាមួយនឹង ការវិនិច្ឆ័យ របស់ លោក ថា ការផ្លាស់ប្តូរ ឆ្ពោះ ទៅរក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ឆ្នាំ  1932  គឺ មុន អាយុ "  ។
ក្រោយពេល ប្រកួត ចាញ់ ពាន  European  Super  Cup  ក្នុង លទ្ធផល  4-2  ជាមួយ ក្រុម  Atletico  Madrid  មិន បាន ២៤ ម៉ោង ផង  ប្រធាន ក្រុម  Real  Madrid  កីឡាករ ខ្សែ ការពារ  Sergio  Ramos  មាន ការ មិន សប្បាយចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ផងដែរ  ប៉ុន្តែ គេ ក៏ បាន សរសេរ សារ បង្ហោះ  នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ក្រុម ទាំងមូល ។
វា ពិតជា ការឈឺចាប់ ណាស់  សម្រាប់ ក្រុម ដែល មិន ធ្លាប់ ចាញ់ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ក្នុង ការប្រកួត ពាន អឺរ៉ុប ធំ ៗ  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០០ មក នោះ ។  កីឡាករ  Ramos  បាន សរសេរ នៅលើ គណនី បណ្ដាញ សង្គម  Twitter  ថា  “ ពួកយើង នឹង ឈ្នះ ពាន ធំ ៗ ម្ដង ទៀត ។  ពួកយើង តែងតែ រៀន អ្វី មួយ ពី ការបរាជ័យ  ពួកយើង នឹង ធ្វើឲ្យ ក្រុម នេះ ឈ្នះ សាជាថ្មី ។  #HalaMadrid  កាលពី ម្សិលមិញ  ថ្ងៃ នេះ  ថ្ងៃស្អែក  និង ជារៀងរហូត ទៅ ។ ”
យូណាយធីត គ្រោង ផ្តល់ កិច្ចសន្យា ថ្មី  ដែល ធ្វើឲ្យ  ដឺ  ហ្គៀ  ក្លាយជា អ្នកចាំទី មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ខ្ពស់  ជាង គេ នៅ ព្រីមីញ៉េ លីក
ចេះ ផឹក អី តែ មនុស្ស  ពស់ ក៏ ចង់ ឆ្ងាញ់ ដែរ  តែ វា បើក មិន រួច  ធ្វើ ម៉េច អត់ ដៃ  មាន តែ លេប ទៅ ទាំង ដប  ៕  ក្ខិណី
នារី ម្នាក់ ទម្លាប់ អាក្រក់ មក រក លុយ  ( លេស ខ្ចី )  ញយ ដង ពេក  មាន អី  ថ្ងៃ មួយ បង ស្រី ធ្វើ រឿង នេះ ដាក់  ទើប ភ្ញាក់ ខ្លួន !!
ពួកគេ បាន រៀបចំ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ជា ក្តី សុបិន្ត របស់  Chunyan  ។  ថ្វីបើ ពុំ មាន កូនកំលោះ  និង វត្តមាន សាច់ញាតិ  ក្រុមគ្រួសារ រស់នៅក្នុង តំបន់ នេះ  តែ  Chunyan  និង ជីដូនមួយ  បាន ត្រឹម អញ្ជើញ ញាតិមិត្ត ជា អ្នកជិតខាង  មក ចូលរួម មង្គលការទោល របស់ នាង ប៉ុណ្ណោះ  ។  ទោះ យ៉ាងណា  ភ្ញៀវ ចូលរួម ដែល សុទ្ធសឹង ពាក់ ម៉ាស់ ការពារ ឆ្លង ជំងឺ  បាន សម្តែង អារម្មណ៍ ក្តុកក្តួល ជាខ្លាំង  នៅពេល ឃើញ មង្គលការមាន តែ កូនក្រមុំ ម្នាក់ឯង ដ៏ គួរឲ្យ ស្រណោះ បែប នេះ  ៕  ចន្ទី
អភព្វ ណាស់ !  នារី ម្នាក់ កាត់ កេរ្តិ៍ខ្មាស រៀបតែ ឯង  ក្រោម ទិដ្ឋភាព ភ្ញៀវ ចូលរួម សុទ្ធតែ ពាក់ ម៉ាស់ ការពារ  បន្ទាប់ពី …  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
មាន ក្តីសុបិន្ត ដូច ទៅនឹង ស្រ្តី ដទៃ ដែរ  នារី ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  មាន ឈ្មោះ ថា  Yang  Chunyan  អាយុ  ២១  ឆ្នាំ  ក៏ តែង មាន ក្តីស្រមៃ មាន ថ្ងៃ គ្រង ឈុត អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ។  ប៉ុន្តែ  គួរឲ្យ អភព្វ ខ្លាំង ណាស់  គ្រា នាង បង្ខំ ចិត្ត រៀបការ តែ ម្នាក់ឯង  បន្ទាប់ នាង ត្រូវបាន វេជ្ជបណ្ឌិត ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ មាន ជំងឺ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  ។
ពិតជា គួរឲ្យ ស្រណោះ សំរាប់ នាង ខ្លាំង ណាស់  ដែល នាង ត្រូវ ដៃគូ ចាកចោល  បន្ទាប់ពី នាង ត្រូវបាន ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ កើត ជំងឺ មហារីក ឈាម  កាលពី ខែ មុន  ។
Chunyan  ដែល តែងតែ ចង់ មាន ថ្ងៃ មង្គលការ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ជីវិត  បាន បារម្ភ ថា នាង ប្រហែលជា មិន អាច រស់ មាន ជីវិត បាន យូរត ទៀត ទេ នោះ  ក៏ បាន សម្រេច នូវ ក្តីសុបិន្ត ដ៏ សោះកក្រោះ នេះ  ។
ថ្ងៃ មួយ  នៅ ពេល ដែល បងប្អូន ជីដូនមួយ របស់ នាង  ដែល រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង ផ្សេង  បាន មក សួរ សុខទុក្ខ នាង ,  អ្នក ទាំង ពីរ ក៏ បាន ពិភាក្សា គ្នា អំពី ក្តី សុបិន្ត  និង គោលដៅ របស់ ពួកគេ  ។  ជីដូនមួយ របស់ នាង បាន សម្រេចចិត្ត ជួយ សម្រេច ក្តីសុបិន្ត របស់ នាង  និង ទាក់ទាក់ អង្គការ សប្បុរស ធម៌ សមាគម អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  Zhenshanmei  ។
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី៖  បន្ទាប់ពី បែកធ្លាយ ពី សកម្មភាព  ឧកញ៉ា  សុឹង  សំអុល  ឧកញ៉ា  តុប  វីដា  និង ឧកញ៉ា  ប៉ោ  សំអឿន  កេណ្ឌ ប្រមូល ប្រជាជន ចូលកាប់ ឈើ នៅ ព្រៃ កុង ៗ  ដែន ជម្រក ភ្នំ ព្រេច  ដោយ ប្រើ មធ្យោបាយ ឡាម បាកុង ជាង ២០០ គ្រឿង ( តាមពិត មិន មែន ជាង ២០០ គ្រឿងទេ  គឺជាង ៣០០ គ្រឿង ឯណោះ )  កាឡេថង ជិត ៥០០ គ្រឿង  ត្រាក់ទ័រ ជិត ៥០ គ្រឿង  យ៉ាង ដូច ស្រមោច ពេញ ព្រៃ នោះ  គេ សង្កេតឃើញ សមត្ថកិច្ច បាន ដុត ដៃ  ដុត ជើង យកចិត្តទុកដាក់ លើ វិធានបង្ក្រាប ដោយ ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ បំផុត ។
សមត្ថកិច្ច អាច បង្ក្រាប ចាប់  ឡាន បាកុង  ត្រាក់ទ័រ  កាឡេថង  អូស  និង ដឹក ឈើ  របស់ ឧកញ៉ា  សុឹង  សំអុល , តុប  វីដា, ប៉ោ  សំអឿន  នៅ ព្រៃ កុង  ដែន ជម្រក ភ្នំ ព្រេច  បើ បិទ ច្រក ចំនួន ៣  នៅ តំបន់ នោះ  គឺ ឡាន ឈើ ចេញមក ជាប់ អន្ទាក់ ទាំងអស់
ទី ១ - ត្រូវ ដាក់ កម្លាំង ចូលទៅដល់ ជិត ក្រុមហ៊ុន  ដាយ ថាន់  បើ ឡាន ឈើ ឡើង ចេញពី ព្រៃ កុង ៗ  ដែន ជម្រក ភ្នំ ព្រេច  គឺ មាន តែ ផ្លូវ តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ដែល កន្លងទៅ ក្រុម ឧកញ៉ា ទាំងនោះ បាន ឈូល ឆាយ ជាមួយ  ក្រុមហ៊ុន ក្លរី  សម្រាប់ ចរាចរណ៍ ដឹក ឈើ ចេញពី ព្រៃ  ហើយ តំបន់ នោះ  ក៏ មាន ស្នាក់ រង  របស់ បរិស្ថាន ចំនួន ៣  អាច ចូលរួម សហការ ទប់ស្កាត់  តែ មួយ រយះ នេះ មន្ត្រី បរិស្ថាន នេះ តែម្តង បើក ភ្លើង ខៀវ  និង បោះ ដៃ អោយ ឡាន ចេញ គេច  ឬ ចូល អូស ឈើ  ក្រោម ឥទ្ធិពល លោក  ហាន  សាខ ន  នាយក ដែន ជម្រក ភ្នំ ព្រេច ។  ទីតាំង ស្នាក់ការរង បរិស្ថាន ទាំងនោះ រួមមាន  ទី ១ - បរិស្ថាន រង ស្រែ ខ្ទង់
សមត្ថកិច្ច អាច បង្ក្រាប ចាប់  ឡាន បាកុង  ត្រាក់ទ័រ  កាឡេថង  អូស  និង ដឹក ឈើ  របស់ ឧកញ៉ា  សុឹង  សំអុល , តុប  វីដា, ប៉ោ  សំអឿន  នៅ ព្រៃ កុង  ដែន ជម្រក ភ្នំ ព្រេច  បើ បិទ ច្រក ចំនួន ៣  នៅ តំបន់ នោះ  គឺ ឡាន ឈើ ចេញមក ជាប់ អន្ទាក់ ទាំងអស់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ដោយឡែក នៅ កោះ ញ៉ែក មិន ចាំបាច់ ប្រើ កម្លាំង ទេ  ដោយសារ ឡាន ទាំងនោះ មិន អាច ធ្វើដំណើរ ឆ្លង ទៅ កោះ ញ៉ែក បាន ទេ  ព្រោះ ស្ថានភាព ផ្លូវ លំបាក បំផុត  តែ បើ ចង់ បិទ អោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព មួយ ទៀត  គឺ បិទ កោះ ញ៉ែក ដែរ  តែ កន្លែង ក្រុមហ៊ុន  លឹម  រ៉ូយ៉ាល់  ឡាន ឈើ មិន អាច ឆ្លង រួច ដាច់ខាត  នេះ ប្រសិនបើ សមត្ថកិច្ច មាន ឆន្ទះ បង្ក្រាប ។
ទី ២ - ស្នាក់ រង ខ្ទង់ រង  និង ទី ៣ - ស្នាក់ការរង  មួយ ទៀត ជិត អូរ គ្រៀក  ដូច្នេះ ឈើ ឈ្មួញ អាច អូសជញ្ជូន នៅ តំបន់ អូរ គ្រៀក ផង  មាន ដាក់ចូលទៅ ក្រុមហ៊ុន ដាយ ថាន់ ផង  ។  ជាក់ស្តែង ទី ២ - ត្រូវ យក កម្លាំង ទៅ ដាក់ទប់ នៅ  កន្លែង ក្រុមហ៊ុន ដាយ ណាម តុង មិន  ចាស់  គឺ ឡាន ឈើ រត់ មិន រួច ទេ  គឺ ចេញមក គឺជាប់  បើ មិន ចេញមក អាច ជាក់ គាំង ក្នុង ព្រៃ កុង ៗ ។  ដូច្នេះ បើ ឈ្មួញ ហ៊ាន ឡើង មក តាម ទីតាំង ខាង  សមត្ថកិច្ច អាច បង្ក្រាប បាន ទាំងអស់ ។  ករណី ពិសេស មួយ ទៀត  ទី ៣ - គឺ សមត្ថកិច្ច អាច យក កម្លាំង ទៅ ដាក់ នៅ  សំពោច ស្រែរ នាម  ប៉ុន្តែ ទិសដៅ ត្រូវ យក ចូល ទៅដល់ ជិត ក្រុមហ៊ុន ដាយ ថាន  និង ក្រុមហ៊ុន ឧកញ៉ា  ទ្រី  ភាព  ចាស់ នៅ អន្រ្ទង ក៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ១០០ ភាគរយ ។
ប្រជាជន នៅ ទីនោះ បាន រំលឹក ថា៖  បើ អោយ ខាង កម្លាំង យោធា ប្រតិបត្តិការ សឹក រង មណ្ឌលគិរី  គឺ បង្ក្រាប ចាប់ បាន ឡាន ឈើ នោះ ទាំងអស់  ខណះ លោក ផ្កាយ ២  សាន្ត  គឹម អឿន  មេយោធា ខេត្ត ក្តោប ព័ត៍មាន ពី តំបន់ នោះ ច្បាស់ ដូច បាត ដៃ  និង មាន ឆន្ទះ បង្ក្រាប  ហើយ ជា ទម្លាប់ លោក មិន ព្រម ទទួលយក កញ្ចប់ ពី អ្នករត់ការ បទល្មើស ឈើ ដាច់ខាត នោះ ។
ជាក់ស្តែង នៅ វេលា ម៉ោង ៤ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវបាន លួច បង្ហើប អោយ ដឹង ថា៖  មាន សមត្ថកិច្ច ជាច្រើន នាក់ ចុះ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ។  ប៉ុន្តែ ប្រជាជន អះអាង ថា៖  ឡាន បាកុង  ត្រាក់ទ័រ  កាឡេថង  ប្រមាណ ជិត ៣០ ភាគរយ បាន ចាកចេញពី ព្រៃ  ហើយ ចំនួន ច្រើន លើសលុប ទៀត មិន ទាន់ ចេញ រួច  ក្នុង នោះ មាន ទាំងឡាន យីឌុប  ឡាន កាម៉ាស់  អាច ប្រឈម និង ការបង្ក្រាប ចាប់ ដោយ សមត្ថកិច្ច យក ភាពជោគជ័យ លើ ប្រតិបត្តិការ នេះ  ប្រសិន មាន វិធានការ ដូច ខាងក្រោម៖
នេះ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ហើយ ដែល  ឧកញ៉ា  សុឹង  សំអុល  ឧកញ៉ា  តុប  វីដា  និង ឧកញ៉ា  ប៉ោ  សំអឿន  គឃ្លើន និង ច្បាប់  ហ៊ាន បំផ្លាញ ឈើ លក្ខណះ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ស្រប ពេល ប្រទេស គ្រប់គ្រង ដោយ ច្បាប់  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ មាន ស្ថាប័ន សមត្ថកិច្ច ខ្លះ អត់ ហ៊ាន ទទួល កញ្ចប់ ទេ  ទោះ មាន ស្ថាប័ន ផ្សេង ទៀត ទទួល ក៏ដោយ  បន្ទាប់ពី ពួកញាត់ ឃើញ ពី សកម្មភាព យក ឡាន បាកុង  ត្រាក់ទ័រ  កា គេ ថង  សន្ធឹកសន្ធាប់ ខ្មៅ ពេញ ព្រៃ កុង ៗ  ខុសពី សព្វមួយ ដង  ហើយ ខ្លាច មាន បញ្ហា ប៉ះពាល់ និង ផ្លូវ ច្បាប់ ។
ករណី នេះ  ឧកញ៉ា  សុឹង  សំអុល  ឧកញ៉ា  តុប  វីដា  និង ឧកញ៉ា  ប៉ោ  សំអឿន  កំពុង រត់ ការ ទប់ទល់ សភាពការ ដ៏ អាក្រក់ នេះ  ដោយ ព្រលឹង ចុង សក់ ស្លន់ស្លោ រ  ជ្រួលច្របល់  ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ អាច មាន សង្ឃឹម ខ្លះ ចំពោះ ការទទួលខុសត្រូវ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ក៏ ដូច ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប នេះ  ព្រោះ មាន អាជ្ញាធរ  សមត្ថកិច្ច  ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ទទួល កញ្ចប់ ពី ពួកគាត់  នឹង រក នីតិវិធី  អោយ ទៅជា លោកសង្ឃ និមន្ត បិណ្ឌបាត « ពស់ ប្រឹង  កង្កែប ប្រឹង » រួច ខ្លួន ទាំងអស់ គ្នា  នេះ បើ អាច ធ្វើ ទៅ រួច ៕  សិលា
Previous:  អាមេរិក  ជប៉ុន  ចំណាយ ជិត ៩ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ទីតាំង យោធា ពី កោះ  kinawa  ជប៉ុន ទៅកាន់ កោះ  Guam
វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា របស់ កម្ពុជា បាន រីកចម្រើន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នៅក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ដោយ ត្រូវ គេ ប៉ាន់ស្មាន ថា វិស័យ នេះ មាន ទំហំ ប្រមាណ ៨០០ លាន ដុល្លារ និង ផ្តល់ ការងារ ដល់ អ្នកជំនាញ  IT  ចំនួន ៣០.០០០ នាក់ ។  ប៉ុន្តែ ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ ធនធាន មនុស្ស សម្រាប់ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ដែល នឹង កើនឡើង នេះ  កម្ពុជា ត្រូវ វិនិយោគ ខ្លាំង ទៅក្នុង កម្មវិធី អប់រំ និង ការងារ ជំនាញ វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា  វិស្វកម្ម  និង គណិតវិទ្យា  ឬ ហៅ កាត់ ថា  STEM ។  នេះ បើ តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោក  Allen  Dogson  Tan  នាយក គ្រប់គ្រង នៃ អង្គការ  STEM  Cambodia  ដែល ជា អង្គការ ថ្មី មួយ ដែល មាន គោលដៅ ធ្វើឲ្យ ប្រសើរ នូវ ជំនាញ  STEM  នៅ កម្ពុជា ។  អង្គការ នេះ បាន ចាប់ដៃគូ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ដើម្បី ផ្តល់ ការបណ្តុះបណ្តាល ដល់ យុវជន កម្ពុជា ។  លោក  សឹង  សុផាត  នៃ  VOA  បាន សាកសួរ លោក  Allen  Tan  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន អំពី យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ អង្គការ  STEM  Cambodia  មហោស្រព វិទ្យាសាស្ត្រ  និង តួនាទី ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង នៅក្នុង ការជំរុញ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា នៅ កម្ពុជា ។
Phumi  Khmer  -  ភូមិ ខ្មែរ  នាំមក ជូន លោក អ្នក នូវ រឿង ភាគ ល្ខោន ថៃ  Besdong  Kandal  Plerng  [30END]  ដែល មាន រូបភាព កម្រិត ខ្ពស់  សំលេង ច្បាស់ ល្អ !  ស្ថិត ក្នុង មាតិការ  True  4U
សម្រាប់ កំពូល ស្មាតហ្វូន  Sony  Xperia  XZ  Premium  ត្រូវបាន ប្រកាស ចេញ លក់ ជាសាធារណៈ កាលពី ខែ មុន សម្រាប់ ទីផ្សារ សហរដ្ឋ អាមេរិច  ហើយ ម៉ូដែល នេះ ក៏ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា ម៉ូដែល ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង គេ ដែរ ក្នុង ចំណោម ស្មាតហ្វូន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Sony  ទាំងឡាយ  ព្រោះ វា មាន តម្លៃ រហូតដល់ទៅ  $799.99 ឯណោះ ។  ដូចនេះ  បើ យោង តាម តម្លៃ យើង អាច ស្មាន ដឹង ថា  XZ  Premium  អាច ជា កំពូល ស្មាតហ្វូន ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ យើង ទទួលបាន វីដេអូ ថ្មី មួយ ដែល ត្រូវបាន បង្ហោះ ចូលក្នុង គេហទំព័រ  Youtube  ក្រោម កម្មសិទ្ធ របស់ ម្ចាស់ គណនី ម្នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  JerryRigEverything  ដែល ល្បីល្បាញ ខាង ធ្វើតេស្ត សាហាវ ៗ ទៅ លើ ស្មាតហ្វូន កំពូល ៗ របស់ ក្រុមហ៊ុន នីមួយ ៗ ក្រោយ ត្រូវបាន ប្រកាស ចេញ លក់ ជាសាធារណៈ ។  ហើយ សម្រាប់ ពេលនេះ ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  ពោលគឺ  JerryRigEverything  បាន ធ្វើតេស្ត សាកល្បង ទៅ កំពូល ស្មាតហ្វូន  Sony  Xperia  XZ  Premium  វិញ ម្ដង ដែល ទើបនឹង ចេញ លក់ កាលពី ខែ មុន នេះ ។  យ៉ាងណាមិញ  សូម ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម៖
Ronaldo  ដេក ឱប មិត្ត ស្រី អាំង ថ្ងៃ នៅលើ នាវា ប្រណីត ធ្វើ ព្រងើយ  ដោយ មិន ខ្វល់ រឿង គេ រិះគន់ ស៊ុត មិន ចូល ឱ្យ  Juventus  –  Angkor  Zone
Ronaldo  ដេក ឱប មិត្ត ស្រី អាំង ថ្ងៃ នៅលើ នាវា ប្រណីត ធ្វើ ព្រងើយ  ដោយ មិន ខ្វល់ រឿង គេ រិះគន់ ស៊ុត មិន ចូល ឱ្យ  Juventus
ខណៈ ដែល ក្រសែភ្នែក គ្រប់ គ្នា កំពុង សម្លឹងមើល ទីបញ្ចប់ នៃ ការខ្សត់ គ្រាប់ បាល់ របស់ រ៉ូណាល់ ដូ នៅ អ៊ីតាលី  រូប គេ បាន រកឃើញ សុភមង្គល នៅលើ នាវា ប្រណីត របស់ ខ្លួន ជាមួយ មិត្ត ស្រី អាយុ  ២៤  ឆ្នាំ ឈ្មោះ  ចចជីណា  រ៉ូឌ្រី ហ្គេស  ដែល ស្លៀក ឈុត ងូតទឹក សិចស៊ី ដើម្បី ព្យាយាម លួងចិត្ត មិត្ត ប្រុស របស់ នាង ។
តារា បង្ហាញ ម៉ូត អាហ្សង់ទីន រូប នេះ តែងតែ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព នៅលើ  Instagram  ដែល មាន អ្នកគាំទ្រ  ៧,២  លាន នាក់ រង់ចាំ តាមដាន រាល់ ព័ត៌មាន លម្អិត នៃ របៀប រស់ នៅ របស់ នាង  និង រូបថត សិចស៊ី រាល់ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ម្តងម្កាល របស់ នាង ៕
←  ជួយ ចែករំលែក ផង !  តារាចម្រៀង ជើង ចាស់ លោក  នូ  ស៊ឹប  ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ខ្វះខាត ថវិកា ក្នុង ការព្យាបាល  និង កំពុង សម្រាក នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល
បណ្តាំ ចុងក្រោយ របស់ ម្ចាស់ ឱសថស្ថាន សុខសាន្ត ដ៏ ល្បី នៅ ក្រុង សិរី សោភ័ណ :  មិន ផ្តាំ សុខភាព  តែ សុំ សន្សំ សំចៃ បុណ្យ សព  →
ទោះបីជា  Juventus  បាន ឈ្នះ  ២ - ១  លើ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Parma  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន បាន ប្រែ ជា លំបាក សម្រាប់ គ្រីស្ទាណូ  រ៉ូណាល់ ដូ  ដែល ជា សមាជិក ថ្មី របស់ ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក អ៊ីតាលី នេះ ។  កីឡាករ ព័រទុយហ្កាល់  ដែល ខកខាន រក គ្រាប់ បាល់  ៣  ប្រកួត ជាប់ គ្នា រូប នេះ  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ព្យាយាម លាក់បាំង ភ្នែក ឆ្វេង ហើម របស់ ខ្លួន  អំឡុង ការសម្រាក លំហែ កាយ នៅ កោះ  Ibiza ។
ជីវិត នៅ ក្រៅ ទីលាន ហាក់ មាន ភាពងាយស្រួល ជាង សម្រាប់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ព័រទុយហ្គាល់ រូប នេះ  ដែល បើក ឆាក  ៣  ប្រកួត មក នេះ មិន ទាន់ ស៊ុត បាន ១ គ្រាប់ ឱ្យ ក្រុម  Juventus  នៅឡើយ ទេ ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ  ៣៣  ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ព្យាយាម ស៊ុត ចំនួន  ៨  លើក ទល់នឹង ក្រុម  Parma  និង ឈរ នៅ កំពូល តារាង នៃ កីឡាករ ដែល ប៉ង ស៊ុត ច្រើន ជាង គេ តែ មិន ចូល ទី  ( ស៊ុត  ២៣  ជើង )  ក្នុង ចំណោម ក្របខ័ណ្ឌ លីក កំពូល ទាំង  ៥  របស់ ទ្វីប អឺរ៉ុប ។
ថ្ងៃ នេះ គេហទំព័រ  Propertyarea.asia  សូម នាំ លោក អ្នក ទៅ ទស្សនា អាគារ កប់ ពពក ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ទៀត  នោះ គឺ អគារ មជ្ឈមណ្ឌល ហិរញ្ញវត្ថុ ពិភពលោក  សៀង ហៃ  ឬ  Shanghai  World  Financial  Center  (SWFC) ។
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី ដេក លក់ យ៉ាង យូរ  មហា យក្ស ចិន ក្នុង រយៈពេល ពីរ ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ  ដើម្បី ស្តារ និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស រហូត ក្លាយជា យក្សដ្ឋកិច្ច ថ្មី មួយ  នៅលើ ពិភពលោក  ហើយ ប្រទេស នេះ បាន បង្អួត ឧត្តមភាព ជាបន្តបន្ទាប់  តាមរយៈ ការសាងសង់ អាគារ កប់ ពពក ជាច្រើន  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការរីកចម្រើន  និង កិត្យានុភាព របស់ ខ្លួន ។
វា ជា អគារ ខ្ពស់ កបពក អស្ចារ្យ មួយ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់  Pudong  នៃ ទីក្រុង សៀងហៃ របស់ ប្រទេស ចិន ។  អគារ នេះ  ត្រូវបាន រចនា ប្លង់ ដោយ លោក  Kohn  Pedersen  Fox  និង អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Mori  Building  Company  ដោយហការ ជាមួយ វិស្វករ ក្រុមហ៊ុន  Leslie  E.  Robertson  Associates,  China  State  Construction  Engineering  Corp  និង  ក្រុហ៊ុន  Shanghai  Construction  Group  ជា អ្នក ចុះ កិច្ចសន្យា សាងសង់ ដ៏ សំខាន់ ។
អគារ ខ្ពស់ កបពពក នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ រួម  ដូចជា  ការិយាល័យ  សណ្ឋាគារ  សាល សន្និសីទ  កន្លែង កំសាន្ត  និង ផ្សារ ទំនើប ជាដើម ។  នៅក្នុង អគារ នេះ  មាន សណ្ឋាគារ មួយ ឈ្មោះ  Park  Hyatt  Shanghai  ដែល មាន បន្ទប់ ចំនួន ១៧៤  ដែល ស្ថិត នៅ ជាន់ ទី  ៧៩  និង ៩៣  និង ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា សណ្ឋាគារ ដែល ខ្ពស់ ជាង គេ ក្នុង ពិភពលោក លំដាប់ ទី ៣  ក្នុង ពិភពលោក  បន្ទាប់ពី សណ្ឋាគារ  Ritz-Carlton  ក្នុង ទីក្រុង ហុងកុង  ដែល ស្ថិត ក្នុង កម្រិត ក ជាន់ ទី ១០២  ទៅ ១០៨  នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  (International  Commerce  Center) ។
អគារ នេះ ដែល មាន កម្ពស់ ប្រមាណ ៤៩២ ម៉ែត្រ  និង ១០១ ជាន់ នេះ  ត្រូវបាន គេ បោះ ទុន សាងសង់ ចំនួន ១២០០ លាន ដុល្លារ  ហើយ បាន សាងសង់ បញ្ចប់ នៅ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០០៧  បាន ធ្វើអោយ អគារ នេះ  មាន កម្ពស់ កប់ ពពក លំដាប់ ទី ៩  ក្នុង ពិភពលោក  និង ខ្ពស់ លំដាប់ ទី ៤ ក្នុង ប្រទេស ចិន ។  អគារ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  ត្រូវបាន បើក អោយ ដំណើរការ ជាសាធារណៈ នៅ ខែសីហា  ឆ្នាំ 2008 ។
មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម កម្រិត ពិភពលោក នេះ  ត្រូវបាន គេ កោតស សើរ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ស្ថាបត្យករ  ដែល បាន គូ ប្លង់  និង ចាត់ទុក ថា  ជា អគារ ខ្ពស់ កប់ ពក ល្អ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០០៨  បន្ទាប់ សាងសង់ រួច ។
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣ អគារ នេះ ត្រូវបាន គេ ប្តូរ ឈ្មោះ ទៅ  ជា  Shanghai  Tower  ដែល ជា ស្ថាបត្យ សំណង់ ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង ប្រទេស ចិន ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ធី. អូ  គ្រុប  ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ សេវាកម្ម ដំណោះស្រាយ ព័ត៌មានវិទ្យា  និង បង្កើត  Business  Softwear  បាន ប្រារព្ធ ពិធី ជប់លៀង ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដើម្បី អបអរសាទរ ឆ្នាំ ទី ១១  នៃ វត្តមាន របស់ ខ្លួន នៅលើ ទីផ្សារ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មានវិទ្យា  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ថ្លែងអំណរគុណ  ក៏ ដូចជា លើកទឹកចិត្ត ដល់ បុគ្គលិក  ដែល បាន បម្រើ ការងារ ជូន ក្រុមហ៊ុន កន្លងមក  ។
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  ប្រវត្តិ វិទូ ចំណាស់ ម្នាក់ ថា  ទន្លេ មេគង្គ ផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង គំហុក  ដូច ក្តី ព្រួយបារម្ភ របស់ លោក ពីមុន
លោក  Milton  Osborne  គឺជា ប្រវត្តិ វិទូ ដ៏ ចំណាស់ ម្នាក់ អំពី ទន្លេ មេគង្គ ។  លោក បាន ចំណាយ ពេល ជាង ៤០ ឆ្នាំ  ធ្វើដំណើរ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ  និង និពន្ធ សៀវភៅ មួយ ក្បាល ដែល ត្រូវបាន បោះពុម្ព ផ្សាយ កាលពី ឆ្នាំ ២០០០  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  «‍ ទន្លេ មេគង្គ៖  អតីតកាល ដ៏ ច្របូកច្របល់  និង អនាគត ដ៏ មិន ប្រាកដប្រជា » ។  លោក បាន ស្រាវជ្រាវ  និង សរសេរ អត្ថបទ ជាច្រើន ទាក់ទង នឹង ប្រវត្តិ របស់ ទន្លេ មេគង្គ  ការគ្រប់គ្រង ទន្លេ  និង ស្ថានភាព  និង កត្តា ប្រឈម ខាង សេដ្ឋកិច្ច  និង នយោបាយ របស់ បណ្តា ប្រទេស  ដែល ទន្លេ មេគង្គ ហូរ កាត់ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  លោក  Milton  Osborne  មាន អាយុ ៨០ ឆ្នាំ ។  លោក បាន និយាយ តាម ទូរស័ព្ទ ជាមួយនឹង នាង  ទែន  សុខ ស្រី និត  នៃ  VOA  ពី ទីក្រុង  New  South  Wales  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ដើម្បី ពិភាក្សា ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ការសាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី មក លើ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ដោយ ពឹងផ្អែក លើ ទន្លេ នេះ ។  សូម លោក អ្នកនាង ស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ នេះ ដូចតទៅ ។
កោះ កុង៖  នៅ យប់ រំលង អធ្រាត ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ម្សិលមិញ  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ដេក ស្លាប់ ម្នាក់ឯង  សង្ស័យ កើត ខ្យល់ គរ  នៅ ចំណុច ភូមិ ប្រឡាយ  ឃុំ ប្រឡាយ  ស្រុក ថ្ម បាំង ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ឃាន  ឃឺន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មកពី ឃុំ កែវ ផុស  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន មក ស្នាក់ នៅ បណ្ដោះអាសន្ន នៅ ភូមិ - ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
ក្រោយពី ទទួល ដំណឹង  កម្លាំង ជំនាញ  បាន សហការ ជាមួយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ចុះ ធ្វេី កោសល្យវិច្ច័យសព  សន្និដ្ឋាន ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា បាន ស្លាប់ ដោយសារ ខ្យល់ គរ  ពិតប្រាកដ មែន  ។  សព បាន ប្រគល់ សព ជូន  ម្ចាស់ ផ្ទះ យក ទៅ ធ្វេី បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
15-11-18  Login  to  view  Ratanakiri/  រតនគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ផ្លូវ ក្រួស ក្រហម  30-11-2018
15-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ជួសជុល ផ្លូវ បេតុង គ្មាន សរសៃ ដែក  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ១ កន្លៃង  26-11-2018
15-11-18  Login  to  view  Kandal/  កណ្តាល  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សង្ហារឹម  ( សាឡុង ពូក  និង កៅអី ការិយាល័យ )  លេខ  ០២៣ សជណ .លក  29-11-2018
15-11-18  Login  to  view  Battambang/  បាត់ដំបង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ  និង បរិក្ខារ បច្ចេកទេស មិន មែន ព័ត៌មានវិទ្យា  លេខ  ១២៤៧  29-11-2018
15-11-18  Login  to  view  Ratanakiri/  រតនគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ផ្លូវ ក្រួស ក្រហម  ប្រវែង  ១.៦ គ. ម  ទទឹង  ៤ ម  សាងសង់ លូ មូល ទោល  29-11-2018
15-11-18  Login  to  view  Ratanakiri/  រតនគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ផ្លូវ ក្រួស ក្រហម  និង លូ មូល កាត់ ផ្លូវ ទោល មុខ  ១ ម  29-11-2018
15-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  កញ្ចប់ ទី ២ :  ផ្គត់ផ្គង់ គ្រឿង សង្ហារឹម  និង សម្ភារៈ បច្ចេកទេស  12-12-2018
15-11-18  Login  to  view  Kandal/  កណ្តាល  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ  និង បរិក្ខារ បច្ចេកទេស ព័ត៍មាន វិទ្យា  ( កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ  និង ម៉ាសុីន បោះពុម្ព ឯកសារ )  លេខ  ០២៣ សជណ .លក  29-11-2018
15-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  កញ្ចប់ ទី ១ :  ផ្គត់ផ្គង់ ប្រេងឥន្ធនៈ  ឆមាស ទី ២  05-12-2018
15-11-18  Login  to  view  Takeo/  តាកែវ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ស្រះ ទឹក  ជណ្តើរ  របង ព័ទ្ធ ជុំវិញ  និង ដាក់ ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ០១ កន្លែង  29-11-2018
15-11-18  Login  to  view  Takeo/  តាកែវ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ស្ដារ ប្រឡាយ  ដាក់ លូ មូល ទោល  និង ដាក់ ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ០១ កន្លែង  29-11-2018
15-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល រៀប អណ្តូង លូ ទឹកភ្លៀង ក្នុង សាច់ ផ្លូវ  ចំនួន  ២៣៣  អណ្តូង លូ  លេខ  ២៨០  គល  28-11-2018
15-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  សេចក្តីជូនដំណឹង លើក ទី ២  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ គ្រឿង បន្លាស់ ម៉ាសុីន  Caterpillar  ចំនួន  ១៣ មុខ  លេខ .  ៤៩៨៥  PC. អ. ក  29-11-2018
15-11-18  Login  to  view  Pursat/  ពោធិ៏សាត់  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ផ្គត់ផ្គង់ គ្រឿង សង្ហារឹម  06-12-2018
15-11-18  Login  to  view  Pursat/  ពោធិ៍សាត់  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ ផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ  បរិក្ខា បច្ចេកទេស  06-12-2018
15-11-18  Login  to  view  Pursat/  ពោធិ៍សាត់  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ ផ្គត់ផ្គង់ ប្រេងឥន្ធនៈ  និង ប្រេង រំអិល  សម្រាប់ ឆមាស ទី ២  06-12-2018
15-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ ប្រកួតប្រជែង ជាសាធារណៈ  -  ការផ្គត់ផ្គង់  Switch  Disconnector  ចំនួន  ០២ មុខ  (Category  ទី ២ )  លេខ .  ៤៨៤២  PC. អ. ក  04-12-2018
15-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  សេចក្តីជូនដំណឹង លើក ទី ២  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ ប្រកួតប្រជែង ជាសាធារណៈ  -  ការផ្គត់ផ្គង់  CT-MV  ចំនួន  ០៣ មុខ  លេខ .  ៤៨៤២  PC. អ. ក  15-11-2018
15-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ ប្រកួតប្រជែង ជាសាធារណៈ  -  ការផ្គត់ផ្គង់  ឧបករណ៍  Fusesaver  ចំនួន  ០២ មុខ  លេខ .  ៤៨៤២  PC. អ. ក  06-12-2018
15-11-18  Login  to  view  Tbong  Khmum/  ត្បូងឃ្មុំ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល អណ្តូង ទឹក ស្អាត ជនបទ  ចំនួន  ២៣ អណ្តូង  ល  ២៤ / ១៨  គ.ល  តឃ  26-11-2018
15-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ ប្រកួតប្រជែង ជាសាធារណៈ  -  ការផ្គត់ផ្គង់  Earthing  Transformer  ចំនួន  ០២ Sets  ( កញ្ចប់ លេខ  ៤ )  លេខ .  ៤៨៤២  PC. អ. ក  28-11-2018
15-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  សេចក្តីជូនដំណឹង លើក ទី ២  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ ប្រកួតប្រជែង ជាសាធារណៈ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ ឧបករណ៍ វាស់ តម្រូវហ្វា  ចំនួន  ០២ មុខ  លេខ .  ៤៨៤២  PC. អ. ក  15-11-2018
15-11-18  Login  to  view  Pursat/  ពោធិ៏សាត់  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ ប្រកួតប្រជែង ជាសាធារណៈ  -  ការងារ សាងសង់ អាគារ ស្នាក់ នៅ  ទំហំ  ( ១២ ម  x  ៥ម )  និង អាគារ ឃ្លាំង  ទំហំ  ( ៥ ម  x  ៤ម )  x  ៣ ខ្នង  លេខ .  ៤៨៤២  PC. អ. ក  20-11-2018
15-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ ប្រកួតប្រជែង ជាសាធារណៈ  -  ការផ្គត់ផ្គង់  និង  Upgrade  ឧបករណ៍ តេស្ត  ចំនួន  ០៧ មុខ  ( កញ្ចប់ លេខ  ២ )  លេខ .  ៤៨៤២  PC. អ. ក  27-11-2018
15-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ ប្រកួតប្រជែង ជាសាធារណៈ  -  ការផ្គត់ផ្គង់  Neutral  Ground  Resistor  (787A)  ចំនួន  ០២ Sets  ( កញ្ចប់ លេខ  ៣ )  លេខ .  ៤៨៤២  PC. អ. ក  27-11-2018
15-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ ប្រកួតប្រជែង ជាសាធារណៈ  -  ការផ្គត់ផ្គង់  Switch  Disconnector  ចំនួន  ០២ មុខ  (Category  ទី ១ )  លេខ .  ៤៨៤២  PC. អ. ក  04-12-2018
15-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ ប្រកួតប្រជែង ជាសាធារណៈ  -  ការផ្គត់ផ្គង់  Current  Transformer  ចំនួន  ០៤ មុខ  ( កញ្ចប់ លេខ  ៦ )  លេខ .  ៤៨៤២  PC. អ. ក  28-11-2018
15-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ស្ថាបនា ចាក់ បេតុង ឆ្អឹង ដែក  កំរាស់  ១៥ សម  លេខ  ២០៨  គល  29-11-2018
15-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ ប្រកួតប្រជែង ជាសាធារណៈ  -  ការផ្គត់ផ្គង់  AVR  MR-Tapcon  Pro  ចំនួន  ០៥ Sets  ( កញ្ចប់ លេខ  ១២ )  លេខ .  ៤៨៤២  PC. អ. ក  29-11-2018
15-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារ  និង ឈ្នួល ពលកម្ម សម្រាប់ ពង្រីក ខ្សែ បណ្តាញ ចែកចាយ តង់ស្យុង មធ្យម  22KV  ចំនួន  ០២  ទ្វារ ចរន្ត  លេខ  ៤៩៩០  PC. អក  12-12-2018
15-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ ក្រដាស  ប៊ិច  សៀវភៅ  និង សម្ភារ ផ្សេង ៗ ចំនួន  ២០៤ មុខ  លេខ  ៤៩៩០  PC. អក  05-12-2018
15-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់  Computer  Laptop  =16 គ្រឿង ,  Desktop  =11 គ្រឿង ,  Microsoft  Surface  =01 គ្រឿង ,  ម៉ាសុីន  Photocopy  =03 គ្រឿង ,  Printer  =04 គ្រឿង ,  Scanner  =02 គ្រឿង ,  Projector  =03 គ្រឿង ,  Server  =02 គ្រឿង ,  Voice  Recorder  =01 គ្រឿង ,  Camera  =02 គ្រឿង ,  JBL  =02 គ្រឿង ,  GPS  =02 គ្រឿង  និង សម្ភារ បន្ទប់ បន្សំ មួយចំនួន  លេខ  ៤៩៩០  PC. អក  06-12-2018
15-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារ  និង ឈ្នួល ពលកម្ម សម្រាប់ ពង្រីក ខ្សែ បណ្តាញ ចែកចាយ តង់ស្យុង មធ្យម  22KV  ចំនួន  ០១  ទ្វាចរន្ត ចេញ ពី អនុស្ថានីយ អគ្គិសនី ទី ៧  (GS7)  ដើម្បី កាត់រំលែក បន្ទុក លើ ទ្វាចរន្ត  GS7-F9  និង  GS7-F11  លេខ  ៤៩៩០  PC. អក  05-12-2018
15-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារ  និង ឈ្នួល ពលកម្ម តម្លើង  Repeater  =  01  គ្រឿង ,  ICOM  =  84  គ្រឿង  និង បង្គោល អង់តែន វិទ្យុ ទាក់ទង  លេខ  ៤៩៩០  PC. អក  05-12-2018
15-11-18  Login  to  view  Siem  Reap/  សៀមរាប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ សាងសង់ ផ្ទះ  រៀបចំ ដី កសិកម្ម  និង ការងារ កែលម្អ អគារ  20-12-2018
15-11-18  Login  to  view  Battambang/  បាត់ដំបង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ ក្រាល គ្រួស ធម្មជាតិ  លេខ  ០១២ គល.សពល  14-12-2018
15-11-18  Login  to  view  Ratanakiri/  រតនគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល អគារ មណ្ឌល ធនធាន  តារាង បាល់បោះ  និង បន្ទប់ទឹក  អគារ សិក្សា  របង  និង ខ្លោងទ្វារ  លេខ  ០០៧  29-11-2018
15-11-18  Login  to  view  Battambang/  បាត់ដំបង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការជួសជុល កែលម្អ បណ្ដាញ លូ រំដោះ ទឹក ចាស់  និង រឺ ហ្ការ  លេខ  ៣៦០  កល. អបប  29-11-2018
15-11-18  Login  to  view  Siem  Reap/  សៀមរាប  សេចក្តីជូនដំណឹង លើក ទី ២  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ សាងសង់ អគារ អង្គភាព នគរបាល ការពារ បេតិកភណ្ឌ  20-12-2018
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ចេញ សេចក្តីីី ប្រកាស ស្តីពីីី ព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០១  ដល់ ថ្ងៃទី  ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  បន្ទាប់ពី បាន តាមដាន លើ ស្ថានភាព អាកាសធាតុ រួច មក  ឃើញ ថា ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា …
ក្រោយ សោកនាដកម្ម ធ្លាក់ យន្ដហោះ ផ្ទុក មនុស្ស ១៨៩ នាក់  ឥណ្ឌូណេស៊ី  បាន បញ្ជា ឱ្យ ត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ  រាល់ យន្ដហោះ …
ភ្នំពេញ៖  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង អប់រំ  ដែល បណ្តាញ ព័ត៌មាន  ទើប ទទួលបាន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៧ រោជ  ខែ អស្សុជ  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា …
ហ្សា ការតា៖  យោង តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  សារព័ត៌មាន  Straitstimes  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋមន្ត្រី ដឹកជញ្ជូន ឥណ្ឌូណេស៊ី  លោក  Budi  Karya  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន ចេញ បញ្ជា ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  នៅក្នុង ស្រុក ចំនួន ពីរ គឺ ក្រុមហ៊ុន  Lion  Air  និង ក្រុមហ៊ុន …
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ  យោង តាម របាយការណ៍  ពី នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ឲ្យដឹង ថា  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន ៨ លើក  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ៤ នាក់ ,…
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មន្រ្តី សាខា កាំ កុងត្រូល ផែ ស្ងួត  ចុង ទី - ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយ មន្រ្តី មន្ទីរពិសោធន៍ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  កាំ កុងត្រូល  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី គណៈកម្មការ ផ្សារ  បាន បន្ត ចុះ ប្រចាំ ការ  នៅ ផ្សារ ទាំង ០៦  រួមមាន៖  ផ្សារ អូរ ឡាំពិក …
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី ខកខាន មួយ រយៈ ធំ ក្នុង ការជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  និយោជិត ខ្មែរ  ដោយសារតែ ការបំពេញ បេសកកម្ម ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស នោះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បន្ត ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  កម្មករ និយោជិត ជាង ៦៧០០ នាក់ …
ភ្នំពេញ៖  រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  អគ្គិភ័យ ឆេះ រោងចក្រ  សាន់នី ផលិត ក្រដាស ស្នោ  មួយ កន្លែង ក្បែរ វត្ត ពោធិញ្ញាណ  ភូមិ ត្នោត ជ្រុំ  សង្កាត់ បឹង ទំពន់ ទី ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ខណៈេ ពេលនេះ …
តាកែវ៖  ក្រោយពី មាន ការរិះគន់ ខ្លាំង ៗ  ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅក្នុង សង្កាត់ បារាយណ៍  បាន និយាយ ថា  លោក ចៅសង្កាត់ បារាយណ៍  មិន អើពើ  ពី ការលំបាក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ធ្វើដំណើ តាម ផ្លូវ មួយ ខ្សែ ដែល មាន ភក់ ជ្រំ  គឺ ចាប់ពី គល់ ស្ពាន ចុង ថ្នល់ …
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ភោជនីយដ្ឋាន មួយ កន្លែង នៅ សង្កាត់ ព្រែក លៀប  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ភ្ញៀវ បាន ចូលទៅ ញ៉ាំ អាហារ នៅី នោះ  ដល់ ពេល គិត លុយ  ពួកគាត់ ឃើញ តម្លៃ  ក្នុង បណ្ណ គិត ប្រាក់  ហើយ ចង់ ស្ទះ គាំ បេះដូង  ព្រោះតែ តម្លៃ ទឹក សុទ្ធ មួយ ដប  ៦,០០០ រៀល …
ភ្នំពេញ៖  ម៉ូតូ កង បី បុក ជាមួយ ម៉ូតូ zoomer  x  ទាំង ព្រឹក បណ្ដាលឱ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះ ចរាចរណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វេលា ម៉ោង ៧ និង ០០ នាទី ព្រឹក  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង ដែល ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ …
តាកែវ៖  ថ្ងៃអាទិត្យ ៤ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង សង្កាត់ បារាយណ៍  ក្រុង ដូន កែវ  ខេត្ត តាកែវ  រួម នឹង អ្នកធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ តាម ទីនោះ …
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ ផ្ទុះ រឿង  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រវាង ម៉ូតូ ជន បរទេស  និង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ឌុប ក្មេងស្រី រងគ្រោះ គឺ  ឆ្លង ផ្លូវ  បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ត្រង់ ក្បាល  ហើយ ជន បរទេស លើក ដៃ សំពះ ទទួលខុស នោះ  ត្រូវបាន ម្តាយ ក្មេងស្រី ដែល ជិះ បញ្ច្រាស់ នោះ អោយ ចេញថ្លៃ ខូចខាត នោះ ។ …
កោះ កុង៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ២០:៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ 043  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក ស្មាច់ ( កូន កុក )  ឃុំ កោះ ស្តេច  ស្រុក គិរី សាគរ  ខេត្ត កោះកុង  មាន ករណី ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ អស់ ចំនួន ១ ខ្នង ។  ផ្ទះ ដែល រងគ្រោះ ដោយ ភ្លើង ឆេះ នោះ …
ប្រភព ពត៌មាន ពី សាច់ញាតិ ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន អោយ ដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ ប្តី របស់ ជនរងគ្រោះ បាន បើក រថយន្ត ទៅ ដឹក កម្មករ រោងចក្រ តាំងពី វេលា ទៀប ភ្លឺ  ដោយ ទុក ស្ត្រី រងគ្រោះ នៅ ផ្ទះ ជាមួយ កូន តូច  លុះ ពេល ឪពុក ស្ត្រី រងគ្រោះ មកពី បើក ឡាន ដឹក កម្មករ វិញ ស្រាប់តែ ឃើញ ចៅ ឈរ យំ នៅមុខ ផ្ទះ ក៏ ឈប់ រថយន្ត ចូល លើក ចៅពរ ហើយ ក្រឡេក មើលទៅ ក្រោម ផ្ទះ ឃើញ ឈាម ស្រក់ ពីលើ ផ្ទះ មក ជោគដី  ក៏ បាន រត់ ឡើង ទៅ មើល ស្រាប់តែ ឃើញ កូនស្រី ដេក ស្លាប់ កណ្តាល ផ្ទះ ដោយ មាន ឈាម ជោគខ្លួន ទើប ផ្អើល ឆោឡោ ទូរស័ព្ទ តៅ កូនប្រសារ ជា ប្តី ស្ត្រី រងគ្រោះ អោយ ត្រឡប់មក ផ្ទះ  និង រាយការណ៍ អោយ សមត្ថកិច្ច ចុះ មក ពិនិត្យ សាកសព ។  ស្ត្រី រងគ្រោះ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  មុន  គន្ធា  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជា កម្មការ នី រោងចក្រ  ចំណែក បុរស ជា ប្តី មាន ឈ្មោះ  ព្រំ  វណ្ណៈ  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជា អ្នកបើក រថយន្ត ដឹក កម្មករ រោងចក្រ ។
ឃើញ ចៅ ឈរ យំ នៅមុខ ផ្ទះ  ចុះ ពី រថយន្ត មក លើក ចៅពរ ស្រាប់តែ ឃើញ ឈាម ហូរ ដាប ពេញ ក្រោយ ផ្ទះ ទើប ដឹង ថា កូនស្រី ត្រូវ ឃាតករ អារ .ក សម្លាប់
បើ តាម ការលើកឡើង ពី ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ បាន អោយ ដឹង ថា  ស្ត្រី រងគ្រោះ មិន មាន បញ្ហា គំនុំ ជាមួយ នរណា នោះ ទេ  តែ បើ តាម ប្រភព ខ្សឹបខ្សៀវ ពី អ្នកជិតខាង បាន អោយ ដឹង ដែរ ថា ប្តី ស្ត្រី រងគ្រោះ មាន បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ រឿង ស្រី ញី ច្រើន  ដូចនេះ ការស្លាប់ ខាងលើ អាច ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ប្តី ស្ត្រី រងគ្រោះ  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី សមត្ថកិច្ច កំពុង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ស្វែងរក មុខ ឃាតករ មក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ៕
កំពង់ស្ពឺ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវ ឃាតករ អារ .ក សម្លាប់ ដល់ លើ ផ្ទះ យ៉ាង សាហាវ បំផុត ខណៈ ប្តី របស់ ជនរងគ្រោះ ចេញ ទៅ ដឹក កម្មករ រោងចក្រ ពី ព្រឹក ព្រលឹម  ដែល ហេតុការណ៍ បង្ករ អោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  នៅ ចំណុច ភូមិ សំរោង ចាស់  ឃុំ អង្គរ ពពេល  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការបញ្ចេញធារ ទឹក ពី អាង ស្តុក ទឹក សេសាន ៤  និង សេសាន ៤  A  មក លើ តំបន់ ភាគ ខាងក្រោម ទន្លេ សេសាន  ពី ថ្ងៃទី  ០១ - ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  -  Cambodia  National  Mekong  Committee
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការបញ្ចេញធារ ទឹក ពី អាង ស្តុក ទឹក សេសាន ៤  និង សេសាន ៤  A  មក លើ តំបន់ ភាគ ខាងក្រោម ទន្លេ សេសាន  ពី ថ្ងៃទី  ០១ - ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការបញ្ចេញធារ ទឹក ពី អាង ស្តុក ទឹក សេសាន ៤  និង សេសាន ៤  A  មក លើ តំបន់ ភាគ ខាងក្រោម ទន្លេ សេសាន  ពី ថ្ងៃទី  ០១ - ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ក្រសួង យុត្តិធម៌  សូម ជម្រាប ជូន  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី នៃ អគ្គ លេខាធិការ  អគ្គ នាយក  អគ្គាធិការ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  និង ប្រធាន អង្គភាព នានា  ក្រោម ចំណុះ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ទាំងអស់  មេត្តា ជ្រាប ថា  រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ កូរ៉េ  នឹង ផ្តល់ អាហារ រូបករណ៍  08  ឧសភា  2018 ក្រសួង យុត្តិធម៌  សូម ជម្រាប ជូន  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី នៃ អគ្គ លេខាធិការ  អគ្គ នាយក  អគ្គាធិការ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  និង ប្រធាន អង្គភាព នានា  ក្រោម ចំណុះ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ទាំងអស់  មេត្តា ជ្រាប ថា  រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ កូរ៉េ  នឹង ផ្តល់ អាហារ រូបករណ៍  Korean  International  Cooperation  Agency  (KOICA)  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៧  ក្នុង កម្មវិធី  KOICA  Master  Degree  Scholarship  ដែល រៀបចំ ដោយ សាកលវិទ្យាល័យ នានា នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ កូរ៉េ  សម្រាប់ ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត  លើ មុខជំនាញ  Public  Management  and  Public  Sector  Reform  ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម ទទួល ពាក្យ ចាប់ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង នេះ តទៅ ។  រាល់ ការចំណាយ លើ សាហ៊ុយ ធ្វើដំណើរ ទៅ - មក  ថ្លៃ សិក្សា  ការស្នាក់ នៅ  ការធានារ៉ាប់រង សុខភាព  និង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ប្រចាំ ខែ ជាបន្ទុក របស់ រដ្ឋាភិបាល សាធារណៈ រដ្ឋ កូរ៉េ  ។  ចំពោះ ពត៌មាន បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ  WWW.Koicacambodia.org/scholarship/  ឬ ទំនាក់ទំនង តាម លេខ ទូរស័ព្ទ  (+855)  23  964  150/1/3  ឬ អ៊ីម៉ែល :  Koicascholar@gmail.com  ។
លិខិត បង្គាប់ ការ  ស្តីពី ការចាត់ ឲ្យ ក្រឡាបញ្ជី កម្មសិក្សា ជំនាន់ ទី ៤  ចំនួន  ៩៣  រូប  ទៅ បង្ហាញ ខ្លួន  និង ចូល បម្រើ ការងារ នៅ អង្គភាព សាមី  ។  08  ឧសភា  2018  លិខិត បង្គាប់ ការ  ស្តីពី ការចាត់ ឲ្យ ក្រឡាបញ្ជី កម្មសិក្សា ជំនាន់ ទី ៤  ចំនួន  ៩៣  រូប  ទៅ បង្ហាញ ខ្លួន  និង ចូល បម្រើ ការងារ នៅ អង្គភាព សាមី  ។
លិខិត  ស្តីពី ការចាត់ ឲ្យ ក្រឡាបញ្ជី កម្មសិក្សា ជំនាន់ ទី ៤  ឡើង មក បំពេញ សលាក ប័ត្រ ព័ត៌មាន មន្ត្រីរាជការ  នៅ នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ បុគ្គលិក  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រសួង យុត្តិធម៌  ។  08  ឧសភា  2018  លិខិត  ស្តីពី ការចាត់ ឲ្យ ក្រឡាបញ្ជី កម្មសិក្សា ជំនាន់ ទី ៤  ឡើង មក បំពេញ សលាក ប័ត្រ ព័ត៌មាន មន្ត្រីរាជការ  នៅ នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ បុគ្គលិក  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រសួង យុត្តិធម៌  ។
សេចក្តីជូនដំណឹង  ក្រសួង យុត្តិធម៌  មាន កិត្តិយស សូម ជម្រាប ជូន  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  អ្នកនាង កញ្ញា  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្រ្តី រាជការ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ព្រមទាំង អង្គភាព ចំណុះ ក្រសួង  មេត្តា ជ្រាប ថា  ក្រសួង នឹង រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ មន្រ្តី ដែល បាន ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន ភាសា ចិន  08  ឧសភា  2018 សេចក្តីជូនដំណឹង  ក្រសួង យុត្តិធម៌  មាន កិត្តិយស សូម ជម្រាប ជូន  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  អ្នកនាង កញ្ញា  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្រ្តី រាជការ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ព្រមទាំង អង្គភាព ចំណុះ ក្រសួង  មេត្តា ជ្រាប ថា  ក្រសួង នឹង រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ មន្រ្តី ដែល បាន ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន ភាសា ចិន ទាំងអស់ ដែល មាន ចំនួន សរុប  ១២០  នាក់  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៦  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១០  ព្រឹក  នៅ សាល ប្រជុំ ទីស្តីការ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ដើម្បី ពិភាក្សា  និង កំណត់ កាលវិភាគ  និង បន្ទប់ សិក្សា ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ  នឹង ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ជិន  ម៉ាលី ន  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ។  អាស្រ័យ ដូច បាន ជម្រាប ជូន ខាងលើ  សូម  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  អ្នកនាង កញ្ញា  មេត្តា ចូលរួម ប្រជុំ កុំ បី ខាន ។
ប្រកាស  ស្តីពី ការបញ្ចូល ក្របខណ្ឌ  និង តែងតាំង ក្រឡាបញ្ជី កម្មសិក្សា  នូវ សិស្សសាលា ភូមិន្ទ ក្រឡាបញ្ជី ជំនាន់ ទី ៤  នៃ រាជ បណ្ឌិត សភា វិជ្ជាជីវៈ តុលាការ  ចំនួន  ៩៣  រូប  ឲ្យ ទៅ បម្រើ ការងារ នៅ តាម សាលាដំបូង  និង អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត ចំនួន  ២២  ។  08  ឧសភា  2018  ប្រកាស  ស្តីពី ការបញ្ចូល ក្របខណ្ឌ  និង តែងតាំង ក្រឡាបញ្ជី កម្មសិក្សា  នូវ សិស្សសាលា ភូមិន្ទ ក្រឡាបញ្ជី ជំនាន់ ទី ៤  នៃ រាជ បណ្ឌិត សភា វិជ្ជាជីវៈ តុលាការ  ចំនួន  ៩៣  រូប  ឲ្យ ទៅ បម្រើ ការងារ នៅ តាម សាលាដំបូង  និង អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត ចំនួន  ២២  ។
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រសួង យុត្តិធម៌  សូម ជម្រាប ជូន  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ  និង មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា  ក្រសួង យុត្តិធម៌ ទាំងអស់  មេត្តា អញ្ជើញ ទៅ បើក ប្រាក់ បៀវត្ស ប្រចាំ  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ ធនាគារ  ឬ តាម ម៉ាស៊ីន  ATM  របស់ ធនាគារ កាណាឌីយ៉ា  (CANADIA)  និង  ធនាគារ អេស៊ីលីដា  (ACLEDA)  ចាប់ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង នេះ តទៅ  ។  07  ឧសភា  2018 អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រសួង យុត្តិធម៌  សូម ជម្រាប ជូន  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ  និង មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា  ក្រសួង យុត្តិធម៌ ទាំងអស់  មេត្តា អញ្ជើញ ទៅ បើក ប្រាក់ បៀវត្ស ប្រចាំ  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ ធនាគារ  ឬ តាម ម៉ាស៊ីន  ATM  របស់ ធនាគារ កាណាឌីយ៉ា  (CANADIA)  និង  ធនាគារ អេស៊ីលីដា  (ACLEDA)  ចាប់ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង នេះ តទៅ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ជាតិ ពន្ធដារ បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី ការអនុវត្ត កាតព្វកិច្ច ពន្ធ  និង កាតព្វកិច្ច របស់ ភ្នាក់ងារ សេវាកម្ម ពន្ធដារ ប្រកាស ដល់ បណ្តា ក្រុមហ៊ុន  រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ៥២  ដែល មាន សកម្មភាព អាជីវកម្ម ជា ភ្នាក់ងារ ពន្ធដារ និង ក្រុមហ៊ុន សវនកម្ម ឯករាជ្យ ។
ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ  នាយក  នៃ អ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ លោក គង់  វិបុល  បាន មានប្រសាសន៍ ក្នុង សិក្ខាសាលា នោះ ថា  សិក្ខាសាលា ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ នេះ នឹង រួមចំណែក ខ្ពស់ ក្នុង ការពង្រឹង ការអនុវត្តន៍ កាតព្វកិច្ច ពន្ធ  និង កាតព្វកិច្ច របស់ ភ្នាក់ងារ សេវាកម្ម ពន្ធដារ  ហើយ តាមរយៈ សិក្ខាសាលា នេះ សិក្ខាកាម ចូលរួម ទាំងអស់ នឹង ទទួលបាន នូវ ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត ស្តីពី វិជ្ជាជីវៈ ខាង ផ្នែក ផ្តល់ សេវាកម្ម ពន្ធដារ ជូន ដល់ ក្រុមហ៊ុន ដែល ជា អតិថិជន របស់ ខ្លួន  ។
ធុរកិច្ច ដែល បាន ចូលរួម  នឹង សហការ ជាមួយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ ក្នុង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ឲ្យ កាន់តែ មាន តម្លាភាព  ប្រសិទ្ធភាព និង សង្គតិភាព ខ្ពស់ ថែម ទៀត  ។  ហើយ សិក្ខាសាលា នេះ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ដែល សបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ក្នុង ការគោរព ប្រតិបត្តិ ច្បាប់ និង បទប្បញ្ញត្តិ នានា ស្តីពី ពន្ធដារ  ។
លោក គង់  វិបុល បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា សិក្ខាសាលា នេះ ដែរ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្នុង គោលបំណង ផ្សព្វផ្សាយ ដើម្បី ពង្រឹង សេវាកម្ម ផ្នែក ពន្ធដារ ឲ្យ អនុវត្ត បាន ត្រឹមត្រូវ តាម ក្រម វិជ្ជាជីវៈ នៃ ភ្នាក់ងារ សេវាកម្ម ពន្ធដារ ។ ហើយ ការលុបចោល ការបង់ ពន្ធ តាមរបប ម៉ៅការមក ជាបង់ តាម របប ស្វ័យប្រកាស  គឺជា ការបង់ ពន្ធ ប្រកបដោយ សមធម៌  ៕
កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា  ស្តីពី ការរៀបចំ បើក មហាសន្និបាត ប្រចាំ ខែ  ដែល នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ អូតែល សុខា
របៀប ដែល កូកាកូទ្បា ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ មនុស្ស ទូទាំង ពិភពលោក ក្នុង ឳកាស កី ទ្បា បាល់ទាត់ ពិភពលោក ២០១៨  |  Business  Cambodia
Home  កំពូល អ្នកលក់  របៀប ដែល កូកាកូទ្បា ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ មនុស្ស ទូទាំង ពិភពលោក ក្នុង ឳកាស កី ទ្បា បាល់ទាត់ ពិភពលោក ២០១៨
នៅក្នុង ចំណោម យីហោ ល្បី ៗ ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន តាមដាន កូកាកូទ្បា ជា យីហោ តែ មួយ គត់ ដែល ពូកែ បំផុត ក្នុង ការទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ មនុស្ស នៅ ស្ទើរតែ គ្រប់ ឳកាស តួយ៉ាង គឺ ក្នុង ឳកាស ការប្រកួត កី ទ្បា បាល់ទាត់ ពិភពលោក នៅ ប្រទេស រ៉ូសុី ២០១៨ នេះ ជាដើម ។
មិន ទាន់ ដល់ ថ្ងៃ ផង យុទ្ធនាការទាញ ចំណាច់ អារម្មណ៍  របស់ យីហោ មួយ នេះ ចេញមុន រហូតដល់ ជាង ៣ ខែ មក ម្លេះ ។ យុទ្ធនាការ នោះ ការចេញ បទចម្រៀង កំពុង ល្បី ដែល មាន ចំណងជើង ថា  Colors  ដែល ប្រែ ជា ខ្មែរ ថា ពណ៌ ចម្រុះ ។ បទ ចំរៀង នេះ ចេញ តាំងពី ខែមិនា រហូតដល់ ជិត ដល់ ថ្ងៃ ប្រកួត គឺ មាន អ្នកមើល មិន តិច ជាង ២៣ លាន នាក់ ទ្បើយ ។
មាន ពាក្យ មួយ ឃ្លា នៅក្នុង បទចម្រៀង នេះ ដែល ខ្ញុំ គិត ថា លាក់ នូវ អត្ថន័យ ដែល កូកា ចង់ឲ្យ មនុស្ស ទាំង ពិភពលោក លឺ គឺ  Taste  the  feeling  ដែល ប្រែ ជា ខ្មែរ ថា ភ្លក់ រស់ជាតិ នៃ អារម្មណ៍ ។ អារម្មណ៍ នៅ ត្រង់នេះ គឺជា អារម្មណ៍ រីករាយ ចេញមកពី ការមាន ពណ៌ សម្បុរ ខុស ៗ គ្នា ច្រើន មកពី ប្រទេស ឆ្ងាយ ៗ តែ មាន គោលដៅ តែ មួយ មាន សារតែ មួយ គឺ រីករាយ ជាមួយគ្នា និង ចូលរួម ប្រកួត ក្លាយជា អ្នក ឈ្នះ ជ័យលាភី ។
ក្រោយពី បាន មើល វីដេអូ ចំរៀង ដែល ច្រៀង ដោយ អ្នក ចំរៀង ល្បី ឈ្មោះ លោក  Jason  Derulo  និង ចូលរួម ដោយ អ្នក សិល្បះ ច្រើន ជាតិ សាសន៍  ខ្ញុំ សូម សសើរ ថា កូកាពិតជា ពូកែ ឆក់ អារម្មណ៍ មនុស្ស ណាស់ ។បទ មួយ នេះ បង្ហាញ ពី ស្នូល នៃ បេះដូង របស់ កូកា គឺ អារម្មណ៍ រីករាយ សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ ជាតិ សាសន៍ ដែល ត្រូវ គ្នា បំផុត នឹង ព្រឹត្តិការណ៍ ពិភពលោក មួយ នេះ ។
ការលក់ អារម្មណ៍ របស់ យីហោ មួយ នេះ នឹង មាន សសេរ លម្អិត ក្នុង សៀវភៅ  “ លក់ អារម្មណ៍ ”  សូម រង់ចាំ អាន សៀវភៅ  នេះ ដែល នឹង ចេញផ្សាយ នៅ  11/11/2018 ៕
ជា លទ្ធផល ដោយសារ បទ នេះ សុី គ្នា នឹង ស្មារតី នៃ កីទ្បា ពិភពលោក មួយ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ បទ នេះ មាន ការពេញនិយម ខ្លាំង នៅក្នុង ប្រទេស ជាច្រើន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។ ជាពិសេស គឺ ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ គឺ ប្រទេស រ៉ូសុី តែម្តង ដែល បទ នេះ បាន ចូលរួមចំនែក ក្នុង ការបំផុស អារម្មណ៍ រីករាយ ស្វាគមន៍ ព្រឹត្តការណ៍ ដ៏ ធំ មួយ នេះ ។
ពិធី បុណ្យ វប្បធម៌ វៀតណាម - កូរ៉េ ខាងត្បូង  ២០១៥  ត្រូវបាន ប្រារព្វឡើង  នា ថ្ងៃទី ១២ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង  Da  Nang  ( ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម )  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍  លើក ទី ២៣ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត វៀតណាម - កូរ៉េ ខាងត្បូង ( ថ្ងៃទី ២២  ធ្នូ  ) ។  នៅ ទីនេះ  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង  Da  Nang លោក  Dang  Viet  Dung  បាន អះអាង ថា៖  ក្នុង រយៈពេល ២៣ ឆ្នាំ  ទំនាក់ទំនង វៀតណាម និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ត្រូវបាន ពង្រឹង និង ពង្រីក ជានិច្ច  លើ គ្រប់ វិស័យ  ដែល ក្នុង នោះ  ការផ្លាស់ប្តូរ វប្បធម៌ រវាង ប្រទែស ទាំង ពីរ បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ យ៉ាង ផុល ផុស  ដោយ សកម្មភាព ជាច្រើន ។  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ សហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ជិត ៗ នេះ  ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ រវាង ទីក្រុង  Da  Nang  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ។  សកម្មភាព វប្បធម៌  វិចិត្រ សិល្បះ ជាច្រើន របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ ទីក្រុង  Da  Nang  ហើយ ទាក់ទាញ ការយកចិត្តទុកដាក់ ជាច្រើន  របស់ ប្រជាជន  ជាពិសេស គឺ ជំនាន់ វ័យ ក្មេង ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត កូរ៉េ ខាងត្បូង ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  លោក  Jun  Dae  Joo  បាន អះអាង ថា៖  Da  Nang  គឺជា ទីក្រុង សកម្ម  ដោយ មាន សក្តានុភាព សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ជាច្រើន ៕
ភ្នំពេញ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  សេចក្តីព្រៀង ច្បាប់ ស្តីពី ឧបាស្រ័យ ពាណិជ្ជកម្ម  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា អនុម័ត រួចរាល់ហើយ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ៩  នីតិកាល ទី ៥  ដោយ សមាជិក សភា មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ចំនួន  ៦៧ រូប ។ សេចក្តីព្រៀង ច្បាប់ ស្តីពី ឧស បាស្រ័យ ពាណិជ្ជកម្ម នេះ  គឺ ផ្អែក លើ ច្បាប់ គំរូប របស់ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  និង មាន សុគតភាព ជាមួយ កិច្ចព្រមព្រៀង នានា របស់ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  ហើយ អនុលោម តាម ច្បាប់ នានា របស់ ច្បាប់ កម្ពុជា ផងដែរ សេចក្តីព្រៀង ច្បាប់ ស្តីពី ឧបាស្រ័យ នេះ  មាន  ៦ ជំពូក  ស្មើនឹង  ៤៤ មាត្រា ៕
ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  សុខ  គយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៨៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ ។  ចំណែច កុមារី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឌ  យ  អាយុ ៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា ។
ខេត្ត តាកែវ  ៖  លោកតា ដែល មាន វ័យ ៨៥ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ នោះ បាន ចាប់ ចៅ ស្រី ខ្លួនឯង រំលោភ តែ មិន បាន  ស៊ីជម្រៅ ដោយ ចៅ ស្រី ស្រែក យំ រត់ ទៅ ប្រាប់ ម្ដាយ របស់ ខ្លួន  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  វេលា ម៉ោង ៦ និង ០០ នាទី ព្រឹក  ស្ថិត នៅ គុម្ព ចេក  ក្នុង ភូមិ ព្រៃ តាឡូច  ឃុំ អូសារាយ  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ដ ថា  នៅពេល កំពុង អាំង ភ្លើង នោះ ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ បាន ចាប់ កុមារី រងគ្រោះ  រំលោភ ដោយ ចាប់ ស្រាត ខោ រួច ធ្វើ សកម្មភាព រំលោភ តែ មិន បាន ស៊ីជម្រៅ នោះ ទេ  ដោយ កុមារី  រងគ្រោះ ស្រែ យំ ខ្លាំង ពេក ។  ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព រំលោភ មិន បាន ស៊ីជម្រៅ រួច មក  កុមារី រងគ្រោះ ក៏ បាន ដើរ ទៅ ផ្ទះ រួច បាន ប្រាប់ ម្ដាយ របស់ ខ្លួ តាម ដំណើរ រឿង  ហើយ ម្ដាយ កុមារី  រងគ្រោះ បាន ទៅ ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច ។  ក្រោយពេល ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង រួច សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ និង បាន កសាង  សំណុំរឿង បញ្ជូន មក ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ និង បន្ដ បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ចាត់ការបន្ដ ។  នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន ធ្វើ ដូច ការលើកឡើង របស់ កុមារី រងគ្រោះ ពិត មែន តែ មិន បាន ស៊ីជម្រៅ នោះ ទេ  ៕
បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី សមត្ថកិច្ច ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ជនសង្ស័យ ខាងលើ បាន អង្គុយ អាំង ភ្លើង  នៅ កៀន គុម្ព ចេក  ហើយ ចៅ ស្រី ដែល ជា កុមារី រងគ្រោះ បាន ទៅ ចូល អាំង ភ្លើង ជាមួយ ដែរ ។
Previous:  លោក ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  ជំរុញឲ្យ មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ត្រូវ ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ចំពោះ  គ្លីនិក  ណា ដែល មិន មាន ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ និង គ្មាន វិជ្ជាជីវៈ
វា អាច ត្រូវបាន ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង ក្រៅ និង ក្នុង ផ្ទះ ដូចជា បន្ទប់ គេង ,  diningroom,  ផ្ទះ បាយ ,  ក្នុង  yard  និង តង់ ផងដែរ ចោមរោម ។
អំពូល ជាមួយ  2  មុខងារ ។  ពន្លឺ ខៀវ មូស មួយ សម្រាប់ ទាក់ទាញ ការ,  នៅ ពេល ដែល ហើរ នៅ មូស និង ប៉ះ ក្រឡាច ត្រង្គ នៅ ខាងក្នុង ,  វា នឹង មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ស្លាប់ ។  ពន្លឺស មួយ ផ្សេង ទៀត សម្រាប់ ពន្លឺ ។  ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ គឺជា មុខងារ  itouch  ។
ទីផ្សារ ចម្បង របស់ យើង គឺ នៅ អឺរ៉ុប ,  សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  ប្រទេស រុស្ស៊ី ,  ល និង ចំណែក ទីផ្សារ របស់ យើង ត្រូវបាន ពង្រីក ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ។
· វិធីសាស្រ្ត ការទូទាត់ :  ជា មុន ការផ្ទេរ ប្រាក់ ,  ក្រុមហ៊ុន  T  /  T  មាន ,  តាម  Western  Union,  PayPal,  L  /  C  ..
· ជាមួយនឹង ៛ ខ្លាំង និង ក្រុមការងារ  D  បាន ,  យើង អាច ចាប់ផ្តើម ម៉ូដែល ថ្មី  3-4  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ យើង បាន គ្រប់គ្រង ដោយ ពេលនេះ ជាង  50  ប៉ាតង់ កាន់តែ ច្រើន ,  ប៉ាតង់ មួយ សម្រាប់ ប្រឌិត ។
· ក្នុង នាម ជា អ្នកផលិត មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ,  យើង មាន បទពិសោធ សំបូរ បែប នៃ ចង្កៀង ឃាតករ មូស ,  ខ្សែ ដៃ ជ្រាប មូស ,  zapper  កំហុស ។
· ការធ្វើតេស្ត នេះ យើង មាន មន្ទីរពិសោធន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ យើង ដែល មន្ទីរពិសោធន៍ ធានា ចំពោះ ផលប៉ះពាល់ ដែល អាច មូស នៃ ផលិតផល ការសម្លាប់ មនុស្ស ថ្មី នេះ ។
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ធ្វេី ការស្រាវជ្រាវ រហូត ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន ជាក់ស្តែង បាន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  និង បាន ដក ថ្នាំ ញៀន ៥០ កញ្ចប់ តូច  ដែល មាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ចូលរួម ផងដែរ  ប្រត្តិបត្តិការ នេះ ចុះបង្ក្រាប កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ២០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច បន្ទប់ ផ្ទះ ជួល លេខ ៥២៧  ក្នុង ភូមិ ទួល ពង្រ  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ ជា មុខសញ្ញា ចាស់  ក្រោយពេល មាន ការស្រាវជ្រាវ ទេីប កំណត់ មុខ សញ្ញា បាន  និង ឈាន មកដល់ ការឃាត់ ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ នៅ ទីតាំង ខាងលើ តែ ម្តង  ក្រោយ ធ្វេី ការឆែកឆេរ នៅ កន្លែង កេីត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន រក ឃេីញ ថ្នាំញៀន ចំនួន ៥០ កញ្ចប់ តូច  និង សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ។
ជនសង្ស័យ ទាំ ៣ នាក់ ដែល ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន មាន ឈ្មោះ ទី ១  ឈ្មោះ  សេក  ជីវ័ន្ដ  ភេទ ប្រុស  មុខរបរ ជាង ពិដាន  ស្នាក់ កន្លែង កេីត ហេតុ ខាង លេី  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង
ទី ២ ឈ្មោះ  វ៉ាន់  រីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង ផ្សារ ដែក  ស្នាក់ នៅ កន្លែង កេីត ហេតុ ខាង លេី  និង ទី ៣ ឈ្មោះ  អ៊ឺម  រដ្ឋា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ដូរ  ស្នាក់ កន្លែង កេីត ហេតុ ខាង លេី  ជា ម្ចាស់ បន្ទប់ ។
ក្រោយពេល ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន សង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ និង វត្ថុតាង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំ ចាត់ការ តាម និតិវិថី ច្បាប់ ៕
កោះ កុង  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  កើតឡើង ដោយ ខ្លួនឯង  នៅ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៨៣ - ៨៤  ចំណុច អន្លង់ កែវ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំង រូង  ឃុំ ត្រពាំង រូង  ស្រុក កោះកុង ។
រថយន្ត បង្ក ខាងលើ  ម៉ាក ព្រឹន ធា  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ 2A-6879  បាន ធ្វើដំណើរ មាន ពី ភ្នំពេញ - កោះ កុង  ( ដឹក បន្លែ )  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  រុន  ងីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ កំពង់ត្រា ច ទី ១  ឃុំ កំពង់ត្រាច ខាងលិច  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ បើក ធ្លាក់ ក្រឡុក ជ្រៅ  បណ្តាល អោយ ក្រឡាប់ ដោយ ខ្លួនឯង តែម្តង  សំណាង មិន រងគ្រោះ ដល់ មនុស្ស ។
ការឆោះ ឆ្នោត សម្រាប់ ពាន កីឡាករ បាល់ទាត់  គឺ តែងតែ មាន ការបង្ហាញ ជា លម្អិត នូវ ឈ្មោះ បេក្ខជន ដែល កីឡាករ  និង អ្នកបោះឆ្នោត ដទៃ ទៀត  ហើយ សម្រាប់ ពាន កីឡាករ ឆ្នើម ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  The  Best  FIFA  Awards  2018  ត្រូវបាន គេ បង្ហាញ ថា កីឡាករ  Lionel  Messi  ក៏ បាន បោះឆ្នោត ឲ្យ  Cristiano  Ronaldo  ដែរ នៅក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ កីឡាករ ៣ នាក់ របស់ គេ  ដោយ  Messi  បាន បោះឆ្នោត ឲ្យ កីឡាករ ប្រធាន ក្រុម ព័រទុយ កាល់ នេះ ឈរ នៅ លេខរៀង ទី ៣  បន្ទាប់ពី កីឡាករ  Luka  Modric  និង  Kylian  Mbappe ។
ចាប់តាំងពី គេ អាច បោះឆ្នោត ក្នុង នាម ជា ប្រធាន ក្រុម អាហ្សង់ទីន ដំបូង នៅ ឆ្នាំ ២០១១ មក  Messi  តែងតែ ជ្រើសរើស នរណា ម្នាក់ មកពី ប្រទេស កំណើត របស់ គេ  ឬ មកពី ក្រុម  Barcelona  ជាដើម  ជាច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ ។  ខាងក្រោម គឺជា បញ្ជី ឈ្មោះ កីឡាករ ដែល  Messi  បាន បោះឆ្នោត ឲ្យ កន្លងមក៖
14-11-18  Login  to  view  Battambang/  បាត់ដំបង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការជួសជុល កែលម្អ បណ្ដាញ លូ រំដោះ ទឹក ចាស់  និង រឺ ហ្ការ  លេខ  ៣៦០  កល. អបប  29-11-2018
14-11-18  Login  to  view  Banteay  Meanchey/  បន្ទាយមានជ័យ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ជួសជុល សម្ភារៈ  និង ឧបករណ៍ បច្ចេកទេស  29-11-2018
14-11-18  Login  to  view  Battambang/  បាត់ដំបង  សេចក្តីជូនដំណឹង នៃ ការដេញថ្លៃ សំណង់  -  សាងសង់ សំណង់ អគារ សិក្សា  29-11-2018
13-11-18  Login  to  view  Banteay  Meanchey/  បន្ទាយមានជ័យ  សេចក្តីជូនដំណឹង - ស្តីពី ការពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ធ្វើ ផ្លូវ បេតុង អាមេ  និង ដាក់ លូ  ប្រវែង  ២៩៧ម  ប្រអប់ ទឹក  ៨ កន្លែង  និង លុប ដី  26-11-2018
10-11-18  Login  to  view  Battambang/  បាត់ដំបង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ផ្គត់ផ្គង់ ប្រេងឥន្ធនៈ  និង ប្រេង រំអិល ត្រីមាស ទី ៤  ល  ០០៥ / ១៨ គល សជណ  11-12-2018
10-11-18  Login  to  view  Battambang/  បាត់ដំបង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ ស្តីពី  -  ការងារ ជួសជុល អគារ សាលា ស្រុក  លេខ  ០២៧គល. សម  20-11-2018
08-11-18  Login  to  view  Siem  Reap/  សៀមរាប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ សាងសង់  និង ស្តារ  16-11-2018
07-11-18  Login  to  view  Battambang/  បាត់ដំបង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ ស្តីពី  -  ការងារ ជួសជុល អគារ សាលា ស្រុក  លេខ  ០២៧គល. សម  20-11-2018
07-11-18  Login  to  view  Banteay  Meanchey/  បន្ទាយមានជ័យ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ ក្រាល គ្រួស  15-11-2018
07-11-18  Login  to  view  Siem  Reap/  សៀមរាប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ផ្គត់ផ្គង់ គ្រឿង សង្ហារឹម  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  លេខ  ០១២  ល ទសហវ ខ  28-11-2018
07-11-18  Login  to  view  Siem  Reap/  សៀមរាប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ ការិយាល័យ  ប្រចាំ ឆមាស ទី ២  លេខ  ០១២  ល ទសហវ ខ  28-11-2018
03-11-18  Login  to  view  Siem  Reap/  សៀមរាប  សេចក្តីជូនដំណឹង លើក ទី ៣  -  ស្តីពី ការពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ សម្រាប់ ថែទាំ អគារ  ប្រាសាទ  និង សំណង់ ផ្សេង ៗ  07-11-2018
05-11-18  Login  to  view  Banteay  Meanchey/  បន្ទាយមានជ័យ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  រៀបចំ លូបង្ហូរ ទឹក  ១៣២  ម៉ែត្រ  និង ចាក់ ដី ឈូសឆាយ បង្ហាប់  លេខ  ០៥៨  កល. អបជ  16-11-2018
03-11-18  Login  to  view  Siem  Reap/  សៀមរាប  សេចក្តីជូនដំណឹង លើក ទី ៣  -  ស្តីពី ការពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សំបក កង់ រថយន្ត  ចំនួន  ៣២ គ្រាប់  07-11-2018
03-11-18  Login  to  view  Siem  Reap/  សៀមរាប  សេចក្តីជូនដំណឹង លើក ទី ៣  -  ស្តីពី ការពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ ឧបករណ៍ ដឹកជញ្ជូន  និង មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ  07-11-2018
02-11-18  Login  to  view  Siem  Reap/  សៀមរាប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល កែលម្អ អគារ  និង រៀបចំ ធ្វើ ឃ្លាំង ផ្ទុក សម្ភារៈ  និង ដាក់ ឯកសារ នៅក្នុង មន្ទីរ  លេខ  ០២៦  ល ទម សខ  03-11-2018
02-11-18  Login  to  view  Siem  Reap/  សៀមរាប  សេចក្តីជូនដំណឹង លើក ទី ៣  -  ស្តីពី ការពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក បរិសុទ្ធ ដប  ចំនួន  ២,៣២២ កេស  និង ទឹក បរិសុទ្ធ ធុង ចំណុះ  ២០ លីត្រ  ចំនួន  ៦០០ ធុង  07-11-2018
02-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ /  Battambang/  បាត់ដំបង  សេចក្តីជូនដំណឹង លើក ទី ២ -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារ  និង ឈ្នួល ពលកម្ម តម្លើង  LBS  ចំនួន  ១៣ Sets  លេខ .  ៤៧០៩  PC. អ. ក  14-11-2018
02-11-18  Login  to  view  Battambang/  បាត់ដំបង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ បេតុង ជុំវិញ ផ្សារ សង្កែ  លេខៈ  ០៧  សក . គល  30-11-2018
01-11-18  Login  to  view  Siem  Reap/  សៀមរាប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ សាងសង់ អគារ រដ្ឋបាល  ល ១៦២ / ០១៨ / រ សស/ សជណ  28-11-2018
31-10-18  Login  to  view  Banteay  Meanchey/  បន្ទាយមានជ័យ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ ក្រាល គ្រួស  ០២ ខ្សែ  ប្រវែង សរុប  ១.៤០០ ម  15-11-2018
31-10-18  Login  to  view  Banteay  Meanchey/  បន្ទាយមានជ័យ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ជួសជុល សម្ភារៈ  និង ឧបករណ៍ បច្ចេកទេស  29-11-2018
31-10-18  Login  to  view  Siem  Reap/  សៀមរាប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ កែលម្អ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ការងារ ថែទាំ ជួសជុល ប្រព័ន្ធ សម្លេង  ប្រព័ន្ធ អគ្គិសនី  និង ការងារ ថែទាំ ជួសជុល បណ្ដាញ អគ្គិសនី  26-11-2018
30-10-18  Login  to  view  Siem  Reap/  សៀមរាប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ស្តារ ស្រះ ទឹក  ០១ កន្លែង  និង សាងសង់ របង ជុំវិញ  13-11-2018
31-10-18  Login  to  view  Banteay  Meanchey/  បន្ទាយមានជ័យ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ សាងសង់ អគារ ការិយាល័យ  15-11-2018
31-10-18  Login  to  view  Battambang/  បាត់ដំបង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ បេតុង ជុំវិញ ផ្សារ សង្កែ  លេខៈ  ០៧  សក . គល  30-11-2018
31-10-18  Login  to  view  Siem  Reap/  សៀមរាប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ ដី ស ក្រាល គ្រួស ក្រហម  ០១ ខ្សែ  លេខ  ០០៨ / ១៨ សជណ  12-11-2018
30-10-18  Login  to  view  Siem  Reap/  សៀមរាប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ទំនប់ ដី  ក្រាល ក្រួស ក្រហម  ដាំ ស្មៅ ជើង ទេរ ,  សំណង់ បង្ហៀរ  និង សាងសង់ លូ មូល ទោល  13-11-2018
30-10-18  Login  to  view  Siem  Reap/  សៀមរាប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ស្តារ ប្រឡាយ  ០១ ខ្សែ  ប្រវែង  ១៥៥០ ម៉ែត្រ  បាត តូច  ១.៥ ម៉ែត្រ  និង ការងារ ដាំ ស្មៅ  13-11-2018
30-10-18  Login  to  view  Siem  Reap/  សៀមរាប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ទំនប់ ដី  ០១ ខ្សែ  ក្រាល ក្រួស ក្រហម  ដាំ ស្មៅ ជើង ទេ រ  និង សាងសង់ សំណង់ បង្ហៀរ  ០១ កន្លែង  12-11-2018
27-10-18  Login  to  view  Battambang/  បាត់ដំបង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  កែលម្អ ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ធម្មជាតិ  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ១ កន្លែង  07-11-2018
គ្លីនិច យើងខ្ញុំ មាន ផ្តល់ ជូន នូវ សេវាកម្ម រូបភាព វេជ្ជសាស្រ្ត ជូន អ្នកជំងឺ ដោយ បរិក្ខា  និង ម៉ាស៊ីន វេជ្ជសាស្រ្ត
ចាប់ បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា គំរាម បាញ់ ប្រពន្ធ  ទីបំផុត សមត្ថកិច្ច តាម រក កាំភ្លើង ទាល់តែ ឃើញ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  បុរស ម្នាក់ បាន ផឹក ស្រា  ស្រវឹង ទាញ កាំភ្លើង អាការ ក រឿង ប្រពន្ធ ដោយ បាន គំរាម រក បាញ់ ប្រពន្ធ  និង កូន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ ភូមិ រហូតដល់ សមត្ថ  កិច្ច ចុះបង្ក្រាប ដោយ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  និង ឈានដល់ ការចាប់ខ្លួន ដើម្បី យក ទៅ សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ សមត្ថ  កិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក  មាន ករណី ហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ មួយ បាន កើតឡើង នៅ ចំណុច ក្រុម ទី ២  ភូមិ កណ្តាល  ឃុំ ស៊ុង  ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង ដែល បាន បង្កឡើង ដោយ បុរស ស្រវឹង ខួប ម្នាក់ ឈ្មោះ  ហុក  ស្រេង  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  ទៅលើ  ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  សួស  ផល្លី  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  រស់  នៅ ចំណុច ខាងលើ  ។
លោក អនុ សេនីយ៍ ទោ  កែវ  វិបុល  នាយ  ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ស៊ុង បាន បញ្ជាក់ ថា ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ស្តីពី ករណី  ហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  និង មាន អាវុធ រួច មក លោក  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ទៅកាន់ ចំណុច ខាងលើ ដោយ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា ប្តី ដែល ស្ថិត ក្នុង សភាព ស្រវឹង ជោក ជាំ ផង  យក ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍ ដើម្បី សាកសួរ  ។
លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ បាន បន្ត ថា  ក្រោយពី ការឃាត់ខ្លួន គឺ ជនសង្ស័យ មិន ព្រម សារ  ភាព អំពី ការលាក់ ទុក អាវុធ ខុស ច្បាប់ ឡើយ  បើ ទោះបីជា សមត្ថកិច្ច ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថា  គេ មាន កាំភ្លើង ក៏ដោយ ។  លុះ ដល់ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដដែល ទើប  ជនសង្ស័យ ព្រម សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា  មាន អាវុធ មួយ ដើម មែន គេ បាន លាក់ ទុក នៅក្នុង ចម្ការ ម្រេច  ។
ទីបំផុត ជនសង្ស័យ ដែល ជា អតីត យោធា  ព្រមទាំង បាន ដើរ ចេញពី ជួរ កងទ័ព កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៦  បាន នាំ ផ្លូវ សមត្ថកិច្ច ទៅ បង្ហាញ ទីតាំង ដែល ខ្លួន លាក់ កាំភ្លើង ធុន អាកាស្វាយ  បត់ មាន បង់ ១ និង មាន គ្រាប់ ចំនួន ១៧  គ្រាប់ ។  គេ បាន សារភាព ថា  កាំភ្លើង នេះ គេ រើស បាន កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ហើយក៏ បាន យកមក រក្សាទុក  ប៉ុន្តែ មិន ដែល បាញ់ ម្តង ណា ទេ  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន បញ្ជូន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន ហើយ ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រើ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ និង ការកាន់កាប់ រក្សាទុក អាវុធ ខុស ច្បាប់  ៕  ហេង  នរិន្ទ្រ
យោង តាម ជើង លេខ របស់ ស្តេច ហោរ ចិន សែរ ដែល ល្បី ខាង ទាយ ឆុត មួយ រយ ភាគរយ បាន អះអាង ថា  យប់ នេះ ថ្ងៃទី ២  សីហា  រហូតដល់ ព្រឹក ស្អែក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៣  សីហា  កំពូល ឆ្នាំ ជ័យ ទាំង ៥  វក  កុរ  ច  ខាល  ម មែ  ដំណើរ រាសី របស់ លោក អ្នកល្អ ឥត ខ្ចោះ  ហើយ  អ្វី ដែល អស្ចារ្យ នោះ គឺ នៅ យប់ នេះ ជា ថ្ងៃ ពិសេស អស្ចារ្យ ទេវតា កំពូល ភ្នំ ទ្រព្យ ប្រទាន  សម្បត្តិ មហា ឧត្តម មន្ត្រី ដល់ ឆ្នាំ ទាំង ៥  លាភ ជ័យ  លុយ ហូរ ចូល ដូច ចាក់ ទឹក រស់ នៅ លើ គំនរ ទ្រព្យសម្បត្តិ មហាសាល ប្រកបដោយ សិរី សួស្តី បវរ មហា ប្រសើរ ដល់ លោក អ្នក  សូម ស៊ែរ បួងសួង សុំ លាភ សំណាង ឥឡូវនេះ  ។
កុំ ស្តាយ ស៊ែរ ទោះជា លោក អ្នក ទៅដល់ ទីណា ក៏ ដុល្លារ តាម រកឃើញ ដែរ  និង អាច ចាត់ ថា ជា ថ្ងៃ មហាសំណាង  មហា ហេង  មហា លាភ ជ័យ  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ហួស ផុត គ្រោះ ស៊យ ទាញ ទម្លាក់ មាស ប្រាក់ ធ្លាក់ ពីលើ មេឃ ចូល ណែន ៗ ផ្ទះ  ណែន ៗ ហោប៉ៅ  ។
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  ផ្ទះ ឈើ មួយ ខ្នង ត្រូវបាន អគ្គីភ័យ លេប ត្របាក់ អស់ ទាំងស្រុង ដោយសារតែ ផ្ទុះ ស្សេ ទូរទស្សន៍  ដែល ចៅ ម្ចាស់ ផ្ទះ កំពុង បើក មើល  ខណៈ ជីតា  និង យាយ នាំគ្នា ទៅ ស្រែ បាត់ អស់  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៤៥ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៣១  ឧសភា  នៅក្នុង ភូមិ កំភា  ឃុំ រំលេច  ស្រុក ស៊ីធរ កណ្តាល  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  ផ្ទះ ដែល ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ នេះ ជា ប្រភេទ ផ្ទះ ឈើ  ជញ្ជាំង ក្តារ ប្រក់ ស័ង្កសី  ទំហំ ៦ ម៉ែត្រ គុណ នឹង ៧ ម៉ែត្រ  មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ  វ៉ា  នឹន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៨ ឆ្នាំ  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ច្រឹក  ស្រ៊ី  អាយុ ៦៦ ឆ្នាំ  ។
ឆ្នាំ  ខាល  ខ្លា ពាំ ដុំ ពេជ្រ  cmt ៩៩៩  នៅ យប់ នេះ បន្ត រហូតដល់ ព្រឹក ស្អែក លោក អ្នក សម្បូរ លុយ ចាយ ពេញ ៗ ហោប៉ៅ  មាន ង៉ូវ ហេង ឡើង ខ្លាំង  និង មាន អ្នកនាំ លាភ ធំ ចូល មកដល់ ក្នុង ផ្ទះ តែម្តង ។  លោក អ្នក កើត ឆ្នាំ នេះ ជា មនុស្ស ទៀង ត្រង់  មាន បុណ្យ បារមី  និង មាន បញ្ញា ច្រើន តាំងពី កំណើត មក  មាន ក្រយៅ ជា អ្នកសម្បូរ ទ្រព្យធន ។  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ ,  លេខ នៃ លាភ សំណាង  លេខ  ៩  ។  នៅក្នុង ថ្ងៃ ពិសេស នេះ ការរក ទទួលទាន ក៏ រីកចម្រើន ទៅ មុខ លឿន ខ្លាំង ណាស់ ប្រាក់កាក់ ចូលមក កបប្រសើរ លើស ពេលណា ៗ ទាំងអស់  ។  ចំណែក អ្នកធ្វើការ នៅ តាម ស្ថាប័ន ផ្សេង ៗ ក៏ នឹង ត្រូវបាន ដំឡើង បុណ្យ ស័ក្តិ  និង បាន ឡើង ប្រាក់ខែ ច្រើន ។  រីឯ សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា ប្រុស ស្រី មាន តែ ភាពល្អូកល្អិន  និង ការយល់ ចិត្ត គ្នា ល្អ ប្រសើរ ណាស់  ។
ឆ្នាំ វក  នៅ រាត្រី នេះ និង បន្ត ដល់ ព្រឹក ស្អែក ថ្ងៃសុក្រ  ខែសីហា នេះ ដួង រាសី របស់ លោក អ្នក ឡើង ខ្ពស់ ហួស វិស័យ មនុស្ស  ជា ឱកាស ល្អ បំផុត សម្រាប់ ការសម្រេចចិត្ត លើ ការងារ ធំ ណាមួយ  ពិសេស រឿង ប្រាក់កាក់ និង ការបណ្តាក់ទុន លើ មុខជំនួញ គឺ កាក់ កប ខ្លាំង ណាស់ ។  សម្រាប់ អ្នក ប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ វិញ កំពុង មាន ភាព កាក់ កប ខ្លាំង និង ជា ឱកាស ល្អ ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ មុខរបរ ឬ បើក ធ្វើ ជំនួញ តូច ធំ បំផុត  ។  ចំណែកឯ អ្នកធ្វើការ នៅ តាម បណ្តា ស្ថាប័ន នានា ក៏ ត្រូវ ឡើង បុណ្យ ស័ក្តិ  ឡើង ប្រាក់ខែ ផងដែរ ។  ការធ្វើដំណើរ ទៅ ទី ឆ្ងាយ ជិត ជួប តែ ក្តីសុខ ក្សេមក្សាន្ត ។  រីឯ សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា ស្វាមី ភរិយា  កំលោះ ក្រមុំ មាន តែ ភាពស្រស់ស្រាយ  និង កំពុង ផ្អែមល្ហែម រក គ្នា ប្រពៃ ណាស់  ។  លេខ ហុង ស៊ុយ  ១៦៨  លេខ នាំ សំណាង  ៨១  ។
ឆ្នាំ កុរ  ជ្រូក មាស នាំ លាភ សំណាង  ស្តេច ចឹញ្ចឹម  មាន លាភ មាន ជ័យ  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  មាន មនុស្ស ខ្ពង់ខ្ពស់ ជាច្រើន ស្រលាញ់ រាប់អាន  និង ជួយ ជ្រោមជ្រែង សម្រេច ជោគវាសនា ដូច ក្តី បំណង ។  ខំ មិន  $ ២៧៩  យកមហាសំណាង នៅ យប់ រហូត ព្រឹក ស្អែក  ជា ថ្ងៃ លាភ ធំ ហូរ ចូល ពេញ ៗ ផ្ទះ ។  នៅ ថ្ងៃ ពិសេស នេះ រាល់ ការងារ រក ទទួលទាន របស់ លោក អ្នក ទទួលបាន ផល យ៉ាង ក្រាស់ ក្រៃ  ហើយ ពិសេស នោះ បើ លោកអ្នក ត្រៀម បើក របរ ថ្មី ផង  គឺ ពិតជា ល្អ បំផុត ។  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ,  លេខ នៃ លាភ សំណាង  លេខ ៩  ។
ឆ្នាំ ច  លេខ ខំ មិន  $ ៣៣១  ជា ប្រភេទ មនុស្ស មាន តេជៈ បារមី ខ្ពស់  មាន លាភ សំណាង ច្រើន  រាសី ឡើង ស្រឺត  មាន មនុស្ស ល្អ ៗ ជាច្រើន ស្រលាញ់ រាប់អាន  ជួយ អ្នក លោក ឱ្យ បាន សម្រេច ប្រយោជន៍ ជា ទី គាប់ ចិត្ត  ។
នៅ រាត្រី នេះ រហូតដល់ ព្រឹក ស្អែក ចាត់ ថា ជា ថ្ងៃ ហេង  ថ្ងៃ លាភ  ថ្ងៃ នាំ លុយ ធំ ចូល ហៀរ ដៃ  លែង ស្គាល់ ពាក្យ ថា ខ្វះ ប្រាក់ ចាយ ទៀត ហើយ ។  រាល់ ការងារ រក ទទួលទាន ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ  លោក អ្នក ទទួលបាន ផល យ៉ាង ក្រាស់ ក្រៃ លើស ពេលណា ៗ ទាំងអស់ ។  សម្រាប់ ការរកស៊ី ជួញដូរ វិញ  មាន ការទិញ ចូល  លក់ ចេញ ចំណេញ កប់ ពពក  ហើយ ពិសេស នោះ បើ មាន ការបើក មុខរបរ ថ្មី  គឺ ពិតជា ប្រសើរ បំផុត ។  ការធ្វើដំណើរ ទៅ ទី ជិត  ទី ឆ្ងាយ  ជួប តែ សេចក្តីសុខ ក្សេមក្សាន្ត តាម ផ្លូវ រហូត ទាំង ទៅ និង ត្រឡប់ មកវិញ  ។  រីឯ បញ្ហា ស្នេហា គូ ស្វាមី ភរិយា មាន តែ សុភមង្គល  និង សុខដុម ជារៀងរហូត  ។  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ពណ៌ មាស ,  លេខ នៃ លាភ សំណាង លេខ  ៥៤  ។
ក្រុម អ្នកគាំទ្រ កម្ពុជា ទទួល បទពិសោធន៍ នៃ ការប្រកួត ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  UEFA  នៅ ទីក្រុង ជើងឯក របស់ ស្រាបៀរ  HEINEKEN®
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន អោយ ដឹង ថា  យោង តាម ចម្លើយ របស់ កុមារី អាយុ ៧ ឆ្នាំ ដែល ត្រូវ ជា ចៅ ស្រី ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន អោយ ដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ នោះ ជីតា  និង ជីដូន របស់ គេ បាន នាំគ្នា ទៅ វាល ស្រែ អស់ ទុក អោយ រូប នាង នៅ ផ្ទះ ម្នាក់ឯង  ហើយ ដោយ អផ្សុក ពេក នាង ក៏ បើក ទូរទស្សន៍ មើល នៅលើ ផ្ទះ ម្នាក់ឯង  ហើយ ពេល មើល បាន បន្តិច ស្រាប់តែ ឃើញ មាន ផ្កា ភ្លើង ខ្ទាត ចេញពី ក្នុង ទូរទស្សន៍  និង កើត ទៅជា ភ្លើង ឆេះ ទូរទស្សន៍ តែ ម្តង  ។
ប្រភព ដដែល នេះ បាន បន្ត ទៀត ថា  ភ្លាម ៗ នោះ រូប នាង ក៏ រត់ ចេញ ពី ផ្ទះ ទៅ ហៅ អ្នកស្រុក ជិតខាង អោយ មក ជួយ កើត ជា ហេតុការណ៍ ឆោឡោ ឡើង  និង រាយការណ៍ ប្រាប់ ទៅ សមត្ថកិច្ច អោយ ជួយ អន្តរាគមន៍  ប៉ុន្តែ ទម្រាំ តែ សមត្ថកិច្ច  និង រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ មកដល់ អណ្តាត ភ្លើង បាន លេប ត្របាក់ ផ្ទះ អស់ ទាំងស្រុង ទៅហើយ  ឡាន ទឹក បាន ត្រឹម បាញ់ ពន្លត់ កុំ អោយ រាលដាល ដល់ ផ្ទះ អ្នកជិតខាង ប៉ុណ្ណោះ  ។
ដោយឡែក ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន អោយ ដឹង ថា  គ្រោះ អគ្គីភ័យ នេះ មិន បាន បណ្តាល អោយ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ មនុស្ស សត្វ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ ធ្វើអោយ ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ រួមមាន  ទូរទស្សន៍ មួយ  ខោអាវ  ចាន ឆ្នាំង  មាស ២ តំឡឹង  លុយ ៤ លាន រៀល  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ក្នុង ផ្ទះ មួយចំនួន ទៀត  ដែល សរុប ជា ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជា ៣០ លាន រៀល  ៕
ឆ្នាំ មមែ  ជោគជតារាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  លេខ ហុង ស៊ុយ  ៩១៨  លេខ នាំ សំណាង  ៦៣  ។  ដោយសារ នៅ យប់ នេះ ហើយ បន្ត រហូតដល់ ព្រឹក ស្អែក ដួង រាសី របស់ លោក អ្នក ល្អ ប្រសើរ នោះ  ទោះ ធ្វើ កិច្ចការ អ្វី ក៏ដោយ ឃើញ ថា ជឿនលឿន និង ហុច ផល មកវិញ ជា ទីកក់ក្តៅ ។  នៅ ពេល នេះ បើ លោកអ្នក ពុះពារ ក្នុង មុខជំនួញ តែ បន្តិច  ប្រាក់ នឹង ហូរ ចូលមក ក្នុង ដៃ លោក អ្នក ដូច ចាក់ ទឹក ។  ចំណែក អ្នកធ្វើការ តាម ស្ថាប័ន ក៏ នឹង បាន ឡើង បុណ្យ ស័ក្តិ  ឡើង ប្រាក់ខែ ច្រើន ផងដែរ ។  រីឯ សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា ប្រុស ស្រី មាន តែ ភាពផ្អែមល្ហែម  និង ស្រស់ស្រាយ រក គ្នា ជានិច្ច  ។
លោកស្រី  វណ្ណ  លុយ  បាន សម្តែង នូវ ទឹកចិត្ត អាណិតអាសូរ ដល់ លោក  នូ  ស៊ឹប  មិន គួរ ណា មាន  វាសនា  មក ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល តូច ចង្អៀត  ថែមទាំង គ្មាន ការងារ ធ្វើ  ហើយ មាន ជំងឺ ក្នុង វ័យ ជរា  ប្រចាំ កាយ ថែម ទៀត ។
លោក  នូ  ស៊ឹប  បាន គោរព ថ្លែងអំណរគុណ លោកស្រី  វណ្ណ  លុយ  ដែល បាន ជួយ លោក  ក្នុង គ្រា  ដែល លោក កំពុងតែ លំបាក ខ្លាំង  ហើយ លោក  បាន ប្រាប់ ថា  បច្ចុប្បន្ន  លោក កំពុងតែ មាន ជំងឺ  លើស ឈាម  និង មាន ដុះ ដុំ សាច់  ដែល ជំងឺ នេះ  គឺ ធ្វើទុក្ខ ខ្លាំង  នៅ ពេល ដែល សម្ពាធ ឈាម ឡើង  និង តម្រូវ ឱ្យ ផឹក ថ្នាំ  ព្យាបាល ទៀងទាត់ តាម វេជ្ជបញ្ជា ។
លោក បាន ន្ថែម ទៀត ថា  សម្រាប់ ការងារ សិល្បៈ  របស់ លោក វិញ  គឺ គ្មាន នរណា ហៅ លោក ច្រៀង  ឡើយ  គិត មកដល់ ពេលនេះ មាន រយៈពេល  ១  ឆ្នាំ ហើយ  ។  ចំពោះ ការដោះស្រាយ ជីវភាព  ប្រចាំ ថ្ងៃ  គឺ លោក រស់ នៅ  ទៅ តាម លទ្ធភាព  បាន ព្រឹក ខ្វះ ល្ងាច ។
ជួយ ចែករំលែក ផង !  តារាចម្រៀង ជើង ចាស់ លោក  នូ  ស៊ឹប  ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ខ្វះខាត ថវិកា ក្នុង ការព្យាបាល  និង កំពុង សម្រាក នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល
( ភ្នំពេញ ) ៖  តារាចម្រៀង ល្បី ច្រើន ជំនាន់  លោក  នូ  ស៊ឹប  កំពុង រស់ នៅ ខ្វះខាត  បាន ព្រឹក ខ្វះ ល្ងាច  នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល  បាន ទទូល ជំនួយ ពី អគ្គ នាយិកា ក្រុមហ៊ុន ទឹក បរិសុទ្ធ  អេរ៉ូទិក ។
លោកស្រី  វណ្ណ  លុយ  អគ្គ នាយិកា ក្រុមហ៊ុន ទឹក បរិសុទ្ធ អេរ៉ូទិក  បាន យក អំណោយ  និង ថវិកា  មួយចំនួន  ទៅ ជួយ លោក  នូ  ស៊ឹប  តារាចម្រៀង ជើង ចាស់  កំពុង ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ជា ទម្ងន់  ព្រមទាំង  ខ្វះខាត ថវិកា ក្នុង ការព្យាបាល ជំងឺ  និង កំពុង សម្រាក នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល  នៅ ម្ដុំ ភូមិ ចំរើន ផល  សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ជាមួយ ក្មួយ  និង ចៅ ។
លោកស្រី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោកស្រី បាន ដឹង ដំណឹង តាម រយ : បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ថា  លោក  នូ  ស៊ឹប  តារាចម្រៀង ល្បី ច្រើន ជំនាន់  កំពុង រង ទុក វេទនា ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ជាច្រើន ឆ្នាំ  ហើយ ថែមទាំង ទទួលបន្ទុក ចិញ្ចឹម ក្មួយ  និង ចៅ កំព្រា  ដែល គាត់ កំពុងតែ មាន ជំងឺ ថែម ទៀត ផង ។
ជួយ ចែករំលែក ផង !  តារាចម្រៀង ជើង ចាស់ លោក  នូ  ស៊ឹប  ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ខ្វះខាត ថវិកា ក្នុង ការព្យាបាល  និង កំពុង សម្រាក នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល  –  Angkor  Zone
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ខណៈពេលនេះ  លោក  នូ  ស៊ឹប  កំពុងតែ អំពាវនាវ ដល់ សប្បុរសជន  ទាំងឡាយ  មេត្តា ជួយ ឧបត្ថម្ភ លោក  ជា ថវិកា ខ្លះ  ដើម្បី សម្រួល ក្នុង ការព្យាបាល ជំងឺ  និង ជីវភាព  រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ផងដែរ  ដោយសារតែ លោក  មាន វ័យ ចំណាស់ ទៅ ហើយ ដូច្នេះ ពិបាក ក្នុង ការស្វែង  រក ការងារ ធ្វើ ណាស់  គឺ មាន តែ សប្បុរសជន នេះ ហើយ  ដែល ជា អ្នកមាន គុណ របស់ លោក ៕
Ronaldo  ដេក ឱប មិត្ត ស្រី អាំង ថ្ងៃ នៅលើ នាវា ប្រណីត ធ្វើ ព្រងើយ  ដោយ មិន ខ្វល់ រឿង គេ រិះគន់ ស៊ុត មិន ចូល ឱ្យ  Juventus  →
« អាល្លឺម៉ង់ »  ពងដាយ ណូស័រ  អាយុ ជាង  ២០០ លាន ឆ្នាំ មុន  បាន ញាស់ កូន ក្នុង សារមន្ទីរ  Museum  Für  Naturkunde  ( មាន វីដេអូ )
លោកស្រី  បាន បន្ត ថា  នេះ គឺជា ទឹកចិត្ត របស់ លោកស្រី ផ្ទាល់  ហើយ លោកស្រី  នឹង នាំ ដំណឹង នេះ  ទៅ ជម្រាប ថ្នាក់ដឹកនាំ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដើម្បីឱ្យ លោក ទទួលបាន ជំនួយ បន្ថែម ទៀត ។
Hello  VOA ៖  អ្នកជំនាញ ថា  ការអប់រំ ចំណេះ តែ មួយ មុខ  មិន អាច លុបបំបាត់ អំពើពុករលួយ នៅ កម្ពុជា បាន ទេ
អ្នកតស៊ូ មតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នៅ កម្ពុជា  លើកឡើង ថា  ការអប់រំ តែ ចំណេះដឹង និង ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន អប់រំ នៅ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី លុបបំបាត់ អំពើពុករលួយ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ បាន ទេ ។  លោក  ព្រាប  កុល  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  បាន ថ្លែង នៅក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១០  ខែមីនា នេះ ថា  គេ ចាំបាច់ ត្រូវ អប់រំ អំពី សីលធម៌ និង គុណធម៌  ដើម្បី បង្រៀន មនុស្ស ឲ្យ ស្អប់ខ្ពើម អំពើពុករលួយ តាំងពី តូច ៗ ទៅ ។  ( សាយ  មុន្នី ,  Hello  VOA  ,  វ៉ាស៊ីនតោន / ភ្នំពេញ ,  ១០  មីនា  ២០១៦ )
លុះ ទ្រង់ ព្រះចិន្តា ដូច្នេះហើយ  ទ្រង់ ក៏ សម្រេចចិត្ត យាង ទៅ ជួប នឹង ព្រះចៅចក្រពត្តិ ។  ខណៈ នោះ  ស្តេច សៀម ទ្រង់ ត្រាស់ នឹង ព្រះស្រី សុរិយោទ័យ ថា៖  “ សម្តេច ព្រះសេរី រាជា  និង ព្រះអង្គ ជា គូ សង្គ្រាម នឹង គ្នា ឥឡូវនេះ  បើ យើង យក តែ មួយ អង្គ ទៅ ក្រុង ទេព បុរី ដូចជា អយុត្តិធម៌ ណាស់  ហេតុ ដូច្នេះ សូមអញ្ជើញ ក្មួយ ទៅ ក្រុង ទេព បុរី ជាមួយ ព្រះបិតុលា ចុះ !”  ព្រះចៅចក្រពត្តិ ត្រាស់ ចប់ ប៉ុណ្ណេះ ហើយ  ក៏ ឲ្យ ទាហាន អញ្ជើញ ព្រះស្រី សុរិយោទ័យ ចូលក្នុង បន្ទាយ ។
កងទ័ព ទាំងឡាយ  ដែល ហែហម ព្រះស្រី សុរិយោទ័យ មក  នឹង ចូលទៅតាម ផង ពុំ បាន ព្រោះ ទាហាន សៀមឃាត់ មិន ឲ្យ ចូល  ដូច្នេះ ក៏ នាំគ្នា ថយ មក ចាំ ស្តាប់ ការណ៍ នៅ ខាងក្រៅ លុះ បាន ដឹង ថា សៀម ឃុំ ស្តេច ខ្លួន នឹង យក ទៅ ស្រុក សៀម  ក៏ ទាល់ គំនិត ភិតភ័យ ហើយ នាំគ្នា រត់ ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក វិញ អស់ ។
ក្នុង ឆ្នាំ ១៤៨៥  នៃ គ.ស  សម្រេច ច អស់ នូវ គោលបំណង ដែល បាន រៀបចំ ទុក ជា មុន នេះ ហើយ  ព្រះចៅចក្រពត្តិ  ស្តេច ក៏ លើក ទ័ព  នាំក្សត្រ ខ្មែរ ទាំង ពីរ ព្រះអង្គ  និង គ្រួសារ សៀម ដែល ព្រះសេរី រាជា បាន កៀរ ពី អតីតកាល យាង វិលត្រឡប់ ទៅ ស្រុក សៀម វិញ  ព្រះធម្មរាជា ទ្រង់ យាង ជូនដំណើរ ព្រះចៅ សៀម រហូតដល់ ខេត្ត នៃ បន្ទាយលង្វែក  រួចហើយ ស្តេច ទាំង ពីរ ព្រះអង្គ ក៏ ថ្វាយបង្គំ លា គ្នា នៅ ត្រង់ នោះ ។
ក្នុង ដំណើរ វិលត្រឡប់ ទៅ ស្រុក សៀម នេះ  ព្រះសេរី រាជា  ព្រះអង្គ តូច ព្រះទ័យ ណាស់  និង មាន លជ្ជីភាព  ( សេចក្តីខ្មាស )  ចំពោះ ព្រះអង្គ ខ្លួនឯង  ព្រោះ ចាញ់ ល្បិច ដោយ វញ្ចន ការ  ( ការបោកប្រាស់ )  ទ្រង់ ពុំ សោយ សោះអស់ ព្រះកាយ ពល ទាល់តែ ទ្រង់ ព្រះអាពាធ ( ឈឺ )  ជា ទំងន់  ក៏ ទទួល សុវណ្ណ គត ទៅ  ឯ ចំណែក ព្រះស្រី សុរិយោទ័យ ក្រោយពី ទ្រង់ យាង ដល់ ក្រុង ទេព បុរី បាន តែ  ១៥  ថ្ងៃ  មាន អាពាធ ជា ទំងន់  ហើយ ទ្រង់ សុវណ្ណ គត ទៅ ។  ព្រះចៅចក្រពត្តិ ចេញ រាជបញ្ញត្តិ តាំង ជា ផ្លូវការ  ពញា អុង ជា ព្រះរាជ បុត្រធម៌ របស់ ព្រះអង្គ ទ្រង់ ថ្វាយ ព្រះនាម  ព្រះសុទ្ធាន រាជា ទុក ជា បុត្រ ច្បង ទ្រង់ ប្រោស ប្រទាន ព្រះរាជ បុត្រី បង្កើត ឲ្យ ជា ព្រះជាយា  និង ព្រះស្នំក្រមការ ទាំងពួង ៕
នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៤៨៥  ព្រះបាទ ធម្មរាជា ទ្រង់ តែង សុភអក្សរ ឲ្យ ព្រះរាជ តេជ ទូត ចុះ ទូក  យក ចុត ហ្មាយ នេះ ទៅ ថ្វាយ ព្រះចៅ សៀម នៅ ក្រុង ទេព បុរី  ដើម្បី សូម អញ្ជើញ ព្រះចៅចក្រពត្តិ ឲ្យ លើកព្យូហៈ កងទ័ព ទៅ ជួយ ប្រាបប្រាម សង្គ្រាម រវាង ព្រះសេរី រាជា  និង ព្រះសុរិយោទ័យ ដើម្បី សេចក្តីសុខ ដល់ បណ្តារាស្រ្ត ។
ក្នុង ចុត ហ្មាយ នេះ  ព្រះធម្មរាជា មាន ការស្នើ សូម ដល់ ព្រះចៅ សៀម សូមឲ្យ ទុក ស្រុក ខ្មែរ  និង សៀម ជា នគរ តែ មួយ  បើ ព្រះនគរ ខាង ណា កើតសឹក សង្គ្រាម  ព្រះនគរ ម្ខាង ទៀត នឹង លើក ទ័ព ទៅ ជួយ គ្នា ទៅវិញ ទៅមក ទុក ព្រះមហាក្សត្រ ទាំង ពីរ ជា ព្រះរៀម ព្រះអនុជ ។
លុះ អាល័ក្ស សូត្រ សេចក្តី ព្រះរាជ សារ ចប់ ហើយ  ព្រះចៅចក្រពត្តិ ទ្រង់ ព្រះអំណរ ណាស់ ស្តេច ត្រាស់ សួរ ថា ”  ព្រះរៀម នេះ ឬ  ដែល មាន មាតា របស់ ព្រះអង្គ ជាតិ សៀម សុទ្ធ មាន នាម ស៊ីសៈ ងាម ”  ព្រះរាជ តេជទូត ក្រាបទូល ថា ”  សូម ទ្រង់ ព្រះមេត្តា  ប្រោស សេចក្តី នេះ ដូច ព្រះរាជ តំរាស់ ហើយ ” ។
ក្រោយពី បាន ស្តាប់ យោបល់ សព្វគ្រប់  អស់ មុខ មន្ត្រី រួចហើយ  ព្រះសេរី រាជា  ទ្រង់ ឈ្វេង យល់ ថា ខាង មន្ត្រី ស៊ីវិល យល់ សម  ហេតុផល ជាង ខាង យោធា ទ្រង់ សំដែង ការអរណាស់ ពី សេចក្តីក្លាហាន  និង ចិត្ត ឈឺឆ្អាល ពីសំណាក់ បណ្តា មេទ័ព ធំ តូច  ពី ទឹកចិត្ត ជួយ យកអាសា ព្រះអង្គ  តែ ទ្រង់ សម្រេចចិត្ត ឈរ លើ ការពិតជាង សេចក្តីស្រើបចិត្ត គឺ យក ការចរចា សុំ ចុះចូល ជាមួយ ទ័ព  សម្ព័ន្ធមិត្ត សៀម - ខ្មែរ  ព្រោះ នឹង ធ្វើ សង្គ្រាម ទល់ នឹង គេ គឺ ពិតជា ចាញ់ គេ ។
ដូច្នេះ ជាវញ្ឈកម្ម  ( អំពើ ឥត ផល )  នាំរេហ៏ ពល និង រាស្ត្រ ស្លាប់ គ្មាន ប្រយោជន៍ ។  មាន ព្រះបន្ទូល រួច  ព្រះសេរី រាជា ស្តេច ត្រាស់ ប្រើ រាជ តេជទូត ឲ្យ ទៅ ទូល សម្តេច ព្រះ  ធម្មរាជា ថា  ព្រះអង្គ នឹង បញ្ឈប់ ធ្វើ សង្គ្រាម ភ្លាម ជាមួយនឹង ទ័ព ព្រះស្រី សុរិយោទ័យ ។  សម្តេច ធម្មរាជា  និង ព្រះចៅចក្រពត្តិ  កាល ទ្រង់ ជ្រាប ហើយ មាន ព្រះអំណរ ណាស់ ស្តេច ទាំង ពីរ ព្រះអង្គ ត្រាស់បង្គាប់ ឲ្យ រាជទូត នោះ នាំ ចម្លើយ ថ្វាយ  តប ព្រះសេរី រាជា ថា សូម អញ្ជើញ ព្រះរាជា ឲ្យ ព្រះអង្គ យាង មក ស្រុក រោងទង ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  មក ជួបជុំគ្នា ដើម្បី ធ្វើ  បុណ្យ អបអរសាទរ នូវ សន្តិភាព នេះ ។
ខណៈពេល នោះ  ព្រះចៅចក្រពត្តិ ទទួល ព្រះសេរីរា ជា មេត្រីភាព ទ្រង់ ក្រាបទូល ស្តេច ខ្មែរ ថា៖  “ ខ្ញុំ ជា អនុជលើក ទ័ព មក នេះ  ព្រោះ ព្រះរៀម និង ព្រះភាគិនេយ្យ ទ្រង់ ធ្វើ សង្គ្រាម យូរ ឆ្នាំ មកហើយ ពុំ សម្រេច  ដូច្នេះ សូម កុំ ឲ្យ ទ្រង់ តូច ព្រះទ័យ ឡើយ  សូម តាំង ព្រះទ័យ ជួយ ព្រះពុទ្ធ សាសនា បំបាត់ ទុក្ខ ប្រជារាស្ត្រ ឲ្យបាន នៅ សុខ ក្សេមក្សាន្ត  ខ្ញុំ សុំ អញ្ជើញ ស្តេច ទៅ គង់ ក្រុង ទេព បុរី  ជាមួយគ្នា  ឯ ចំណែក ពញា អុង ជា បុត្រ ព្រះអង្គ  ខ្ញុំ សុំ ជា បុត្រ ធម៌ នឹង ទំនុកបម្រុង ឲ្យ ដូចជា រាជបុត្រ បង្កើត របស់ ទូល បង្គំ ឯ មុខ មន្រ្តី បណ្តា ជា ខ្ញុំ នឹង ចង់ ទៅ តាម ប៉ុន្មាន  ក៏ ទៅ តាម ស្ម័គ្រចិត្ត ចុះ ”  ស្តេច សៀម ត្រាស់ ចប់ សព្វគ្រប់ ហើយ ទ្រង់ យាង ចូល ពន្លា ជ័យ តែ ព្រះអង្គ ឯង ទុកឲ្យ នាយកងទ័ព សៀម  ដែល បាន ទទួលណាត់ កិច្ចការ ទាហាន នោះ ឃុំ សម្តេច សេរី រាជា ពញា អុង  និង ខ្ញុំ រាជការ ទុក សិន ។
បន្ទាប់មក  ព្រះចៅចក្រពត្តិ ឲ្យ រាជ ទូត ទៅ អញ្ជើញ  ព្រះស្រី សុរិយោទ័យ  អំពី ត្រើយ ខាងកើត  ដើម្បី ចរចា រៀបចំ ឲ្យ ព្រះនគរ ឲ្យបាន សុខសាន្ត ឡើងវិញ ។  ព្រះស្រី សុរិយោទ័យ  ទ្រង់ ជ្រាប ថា សៀម ចាប់ ព្រះបិតុលា  ( ឪពុក មា )  ទ្រង់ មាន សេចក្តីអំណរ ណាស់  ដោយ មាន វិចិន្តា ថា ព្រះចៅ សៀម នឹង ឲ្យ ព្រះអង្គ ឡើង សោយ រាជសម្បត្តិ ជា ពុំ ខាន  ព្រោះ ព្រះធម្មរា ជាជា មា របស់ ព្រះអង្គ ពិត មែន  តែ ព្រះជន្ម វស្សា  តិច ជាង ទេ  បើ មិន ដូច្នេះ ព្រះចៅ គង់ នឹង ពិភ័ក្តិ  ( ការចែក )  ផែនដី ជា ពីរ ស្មើគ្នា ពុំ ខាន ។
កិច្ចប្រជុំ ត្រៀម អន្តរ ក្រសួង  សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១០  ( ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ )  -  Cambodia  National  Mekong  Committee
ភ្នំពេញ៖  លោក  ហាក់  សុជាតិ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ផែនការ  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  តំណាង អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ទន្លេ មេគង្គ កម្ពុជា  បាន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ត្រៀម អន្តរ ក្រសួង  សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១០  របស់ គណៈកម្មាធិការ រួម  កម្ពុជា - សហភាព អឺរ៉ុប  នៅ ទីក្រុង ប្រុចហ្សែល  នា ថ្ងៃទី  ១២ - ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ។  កិច្ចប្រជុំ ត្រៀម នេះ គឺ ដើម្បី ប្រមូល របាយការណ៍ វឌ្ឍនភាព  នៃ ការអនុវត្ត ការងារ  ក្រោម យន្តការ សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប ៕
បើ ចង់បាន សេចក្ដីសុខ  គប្បី ប្រញាប់ ជំរះ នូវ អំពើ ទាំងឡាយ របស់ ខ្លួន  ដូច បុគ្គល  ឆ្លុះ កញ្ចក់ ឃើញ មាន មុខ ប្រឡាក់  ប្រញាប់ ជំរះ ចេញ យ៉ាង នោះ ដែរ ។
ធម្មតា ចិត្ត រមែង ស្ទុះ ទៅ រក អារម្មណ៍ ទាំងឡាយ គឺ  រូប  សម្លេង  ក្លិន  រស  ផោដ្ឋព្វ  និង ធម្មារម្មណ៍ ។  ការរស់នៅ របស់ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ  គឺ ចិត្ត ដឹង អារម្មណ៍  កាលបើ ចិត្ត ចាប់ តោង នូវ អារម្មណ៍ ទាំងឡាយ បាន ហើយ  ក៏ ប្រព្រឹត្តទៅ  ដោយ អំណាច នៃ ការស្រឡាញ់  ស្អប់  គាប់  ទាស់  ដោយ អាស្រ័យ  លោភៈ  ទិដ្ឋិ  មានះ  ឬ ដោយ កុសល ផ្សេង ៗ  មាន ទាន  សីល ជាដើម ក៏ មាន ។
បច្ចុប្បន្ន  គឺជា កញ្ចក់ មួយ ផ្ទាំង  ដែល អាច ឲ្យ យើង ឆ្លុះបញ្ចាំង ឃើញ នូវ ផល ជា អនាគត បាន  ដូច យើង យក ពូជ ស្វាយ ទៅ ដាំ  យើង នឹង បាន ដើម ស្វាយ  ផ្លែ ស្វាយ ។  ម្យ៉ាងទៀត  បើ យើង លួច ទ្រព្យ គេ  មុខ តែ ត្រូវ គេ ចាប់  គេ វាយ  ឬ ចូល គុក ទៀតផង  ទង្វើ ទាំង នេះ សុទ្ធតែ ឲ្យផល ដែល យើង អាច ដឹង បាន ។
កាលបើ យ៉ាង នេះ  សកម្មភាព ទាំងឡាយ ដែល ចេញ ទៅ តាម ទ្វារ កាយ  ឬ វា ចា  ក៏ ប្រព្រឹត្តទៅ តាម អំណាច នៃ កុសល ឬ អកុសល នោះ ៗ ។  សកម្មភាព ទាំងនោះ  ហៅ ថា អភិសង្ខារ ។  នេះ ឯង ជា តួរកម្ម ភព  កាលកម្ម ភព កើតឡើង ហើយ  ឧប្បត្តិភព  គឺជាតិ កំណើត នឹង ប្រាកដជា មិន ខាន ។
កម្ម នេះ ឧបមា ដូចជា តួរ ត្រា  ឯ ផលវិបាក របស់ កម្ម ប្រៀប ដូច ស្នាម ត្រា  ដែល គេ បោះ លើ ក្រដាស  មិន ឃ្លាង ឃ្លាត ពី គ្នា យ៉ាងណា  បើ យើង ធ្វើ អំពើ ល្អ សាង បុណ្យ សន្សំ កុសល ច្រើន  យើង នឹង បាន ជួបប្រសព្វ នូវ សេចក្ដីសុខ ក្នុង មនុស្សលោក  និង ទេវលោក ។  បើ យើង ធ្វើ អាក្រក់ ជាង កុសល ច្រើន  សេចក្ដីទុក្ខ មុខ ជា ប្រាកដ ដល់ យើង ទាំង ក្នុង លោក នេះ និង លោក ខាងមុខ ។
អំពើ ទាំងឡាយ ទាំង ល្អ ទាំង អាក្រក់  ដែល យើង បាន ធ្វើ ហើយ ដែល ជា អភិសង្ខារ នោះ  នឹង ចាត់ចែង នូវ ឧប្បត្តិភព  ( ជាតិ .កំណើត )  សម្រាប់ យើង ។  អ្នកចូល សម្លឹងមើល នូវ អភិសង្ខារ គឺ អំពើ ដែល អ្នក បាន ធ្វើ ហើយ  នុ៎ះ អ្នក នឹង បាន ឃើញ  នូវ ឧប្បត្តិភព របស់ ខ្លួន ទៅ អនាគត  ថា យ៉ាងណា ។  លោក ទាំង ៣  គឺ  ទេវលោក  មនុស្សលោក  និង  យម លោក  ( ន រក  តិរិច្ឆាន ...)  នឹង រងចាំ ទទួល អ្នក  ទៅ តាម មាគ៌ា  ដែល អ្នក បាន ដើរ នោះ ឯង ។
Home  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  ម្ចាស់ ក្លិប ហាត់ប្រាណ បង្ហាញ វិធីសាស្ត្រ រកស៊ី បាន ទាំង ប្រាក់ ចំណេញ  និង បាន ទាំង ការសសើរ ពី សង្គម
ម្ចាស់ ក្លិប ហាត់ប្រាណ បង្ហាញ វិធីសាស្ត្រ រកស៊ី បាន ទាំង ប្រាក់ ចំណេញ  និង បាន ទាំង ការសសើរ ពី សង្គម  |  Business  Cambodia
ដោយសារតែ មូលហេតុ នេះ ហើយ ដែល ធ្វើអោយ អ្នកស្រី ក្លាយជា ម្ចាស់ ក្លិប ហាត់ប្រាណ ផង  និង ជា គ្រួបង្ហាត់ នៅ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ទៀតផង ។  លោកស្រី ធ្លាប់ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ចំពោះ អ្នក ដែល ចង់ ប្រកប អាជីវកម្ម ថ្មី នោះ គួតែ សំឡឹង មើល អាជីវកម្ម ណា ដែល អាច ជួយ ជា ប្រយោជន៍ ដល់ សង្គម  បើសិនជា អ្នកធ្វើ បាន ពិត មែន អ្នក និង ទទួលបាន ពាក្យសសើរ ស្ទើរៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។
លោកស្រី  McKenna  Rowe  គឺជា ស្ថាបនិក មជ្ឈមណ្ឌល ហាត់ប្រាណ  និង យ៉ូហ្គា  មួយ កន្លែង ដែល មាន អតិថិជន ចូលមក ហាត់ រាប់ រយ អ្នក ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។  លោកស្រី បាន ចាប់ផ្តើម បើ ក្លិប ហាត់ប្រាណ នេះ តាំងតែពី ឆ្នាំ  ២០០១ មក ម្លេះ  ហើយ អ្វី ដែល ធ្វើអោយ អ្នកស្រី មាន មោទនភាព ក្នុង ជីវិត នោះ គឺ លោកស្រី ទទួលបាន ទាំង ប្រាក់ ចំណូល យ៉ាង ច្រើន  ទទួលបាន ការសសើ  និង ទទួលបាន ប័ណ្ណ សសើ ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល ថែម ទៀត ផង ។
ទម្រាំតែ លោកស្រី អាច ឈាន មកដល់ ថ្ងៃ នេះ អ្នកស្រី  McKenna  បាន ចូល ប្រឡូក ក្នុង ការរកស៊ី ជាច្រើន  គឺ  លក់ ផលិតផល តាម អនឡាញ  មគ្គុ ទេស ទេសចរណ៍  អ្នកលក់ គ្រឿង សំអាង  និង អ្នកលក់ គ្រឿង អេឡិត ត្រូណិច  ថែម ទៀត ផង ។  មូសហេតុ ដែល ធ្វើអោយ អ្នកស្រី ចាប់ យក មុខរបរ ក្នុង ការបើក ជា មជ្ឈមណ្ឌល ហាត់ប្រាណ នេះ ឡើង គឺ ដោយសារតែ អ្នកស្រី តែងតែ ទៅ ហាត់ប្រាណ នៅ ក្លិប កំសាន្ត មួយ ហើយ អ្នកស្រី បាន ស្គាល់ មិត្តភ័ក្ត ជាច្រើន ដែល ជា អ្នក មក ហាត់ប្រាណ ជាមួយគ្នា  ។  លោកស្រី  បាន សំឡឹង ឃើញ ថា ការបើក ជា ក្លិប ហាត់ប្រាណ គឺ ពិតជា ល្អ ខ្លាំង ណាស់ គឺ អាច ជួយ អោយ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា មាន សុខភាព ល្អ  និង អាច រក ចំណូល បាន ច្រើន ថែម ទៀត ផង ។
ដោយសារតែ ការស្រា លាញ់ និង ពេញចិត្ត និង មុខរបរ នេះ  លោកស្រី  ក៏ បាន ទាក់ទង ទៅ គ្រួសារ អ្នកស្រី ដើម្បី ខ្ចី ដើមទុន មួយចំនួន បូករួម និង ដើមទុន ដែល អ្នកស្រី មាន ស្រាប់ ផង នោះ ដើម្បី បើក ជា ក្លិប ហាត់ប្រាណ តូច មួយ ។  ដោយសារតែ អ្នកស្រី  McKenna  មាន មិត្តភក្តិ ច្រើន នៅ ពេល ដែល អ្នកស្រី ទៅ ហាត់ប្រាណ នោះ  ដូច្នេះហើយ នៅ ពេល ដែល លោកស្រី បើក ក្លិប នោះ ពួកគេ ក៏ បាន នាំគ្នា មក ហាត់ នៅ ក្លិប របស់ អ្នកស្រី គ្រប់ ៗ គ្នា  ។  មុខរបរ អ្នកស្រី បាន រីកចំរើន ពី មួយ ថ្ងៃ ដោយ មាន អតិថិជន ថ្មី ៗ នាំគ្នា មក ហាត់ មាន ចំនួន ច្រើន ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ រហូតដល់ ក្លិប របស់ អ្នកស្រី ក្លាយជា ក្លិប ល្បី មួយ ។
ហូត អ្នកស្រី ក៏ ត្រូវបាន គេ អញ្ជើញ ចូលរួម នៅក្នុង កម្មវីធី ទូរទស្សន៍ ដ៏ ល្បី មួយ ដើម្បី ចែករំលែក អំពី ចំនេះ ដឹង នៅក្នុង ការហាត់ប្រាណ ដែល ជួយ អោយ មាន សុខភាពល្អ ។  ដោយសារតែ ការចេញមុខ តាម ទូរទស្សន៍ នេះ ហើយ ទើប ធ្វើអោយ ទស្សនិកជន ទាំងអស់ បាន សំណូមពរ អោយ ខាង ស្ថានីយ៍ ទូទស្សន៍ បង្កើត ជា កម្មវិធី បង្រៀន ហាត់ប្រាណ ដើម្បី ផ្សាយ ផ្ទាល់ ដើម្បី អោយ ប្រជាជន គ្រប់ គ្នា អាច ហាត់ប្រាណ បាន នៅ គ្រប់ ទិសទី ។
យល់ដឹង  ៖  នៅក្នុង ការសិក្សា មួយចំនួន កន្លងមក បាន បង្ហាញ ថា  សូកូឡា មាន ផល វិជ្ជមាន ចំពោះ បេះដូង  ហើយ បច្ចុប្បន្ន បណ្តា អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន រកឃើញ មូលហេតុ នេះ ហើយ  ។  បណ្តា អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ មកពី សាកលវិទ្យាល័យ លីន កូពីង  (Linkoping)  ប្រទេស ស៊ុយអែត  បាន រកឃើញ ថា  ការទទួលទាន អាហារ សំរន់ មួយ ដុំ ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ កាកូកាវ អាច រារាំង  អង់ហ្ស៊ីម  មួយ ប្រភេទ នៅក្នុង រាងកាយ របស់ មនុស្ស យើង បាន  ។  វា ជា អង់ហ្ស៊ីម ដែល គេ ដឹង ថា  ធ្វើឱ្យ សម្ពាធ ឈាម ឡើង ខ្ពស់  ។  តាមពិត វា មាន ប្រសិទ្ធភាព ដូចជា ឱសថ បង្កើន សម្ពាធ  ឈាម ដែល គេ ផលិត សំរាប់ ប្រើ ក្នុង បំណង ដូចគ្នា នេះ  ។
លោក  Ingrid  Persson  អ្នកដឹកនាំ ការស្រាវជ្រាវ បាន និយាយ ថា៖  ពួកយើង កាលពី ពេល មុន បាន រកឃើញ ថា  តែ បៃតង អាច រារាំង អង់ហ្ស៊ីម  ACE  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការធ្វើឱ្យ មាន តុល្យភាព វត្ថុ រាវ នៅក្នុង រាងកាយ  និង ការទប់ សម្ពាធ ឈាម ឱ្យ នៅ ថេរ  ។  ឥឡូវនេះ  ពួកយើង បាន សិក្សា ពី ឥទ្ធិពល របស់ កាកាវ  គឺ ចាប់តាំងពី មាន ការទាក់ទង គ្នា រវាង សារធាតុ សកម្ម  Catechins  និង  Procyanidines  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  Catechins  និង  Pro-cyanidine  គឺជា សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីដកម្ម ដែល អាច បន្ថយ ការបំផ្លាញ អុកស៊ីសែន  ព្រមទាំង កោសិកា ទាំងឡាយ  ។
នៅក្នុង ការធ្វើ ពិសោធន៍  បណ្តា ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ជ្រើសរើស អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត មិន ជក់ បារី និង មាន សុខភាព ល្អ ចំនួន ១៦ នាក់  ។  ២ ថ្ងៃ មុន ការសិក្សា ពិសោធន៍  មនុស្ស ទាំងនេះ ពុំ ត្រូវបាន គេ អនុញ្ញាតឱ្យ ទទួលទាន សូកូឡា  ឬ ក៏ អាហារ អ្វី មួយ ដែល ផ្ទុក សារធាតុ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា នេះ ទេ  ។  អ្នក ស័្ម គ្រចិត្ត ធ្វើ ពិសោធន៍ គ្រប់ ៗ គ្នា  ត្រូវបាន គេ បូម ឈាម ពិនិត្យ ទាំង ២ លើក  គឺ មុន និង ក្រោយ ការទទួលទាន សូកូឡា ដែល គ្មាន ជាតិ ផ្អែម ៧៥ ក្រាម ក្នុង នោះ  មាន ជាតិ កាកាវ ៧២ % ។
បន្ទាប់ពី រយៈពេល ៣ ម៉ោង ក្រោយមក  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន ពិនិត្យ ឃើញ ថា  សកម្មភាព អង់ហ្ស៊ីម  ACE  ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ១៨ ភាគរយ ធៀប ទៅនឹង ឱសថ ដែល គេ ប្រើ រារាំង អង់ហ្ស៊ីម  ACE  ឬ ក៏ ព្យាបាល ជំងឺ សម្ពាធ ឈាម ឡើង ខ្ពស់ ។  នៅ ពេល ដែល សកម្មភាព របស់ អង់ហ្ស៊ីម  ACE  ថយចុះ  សម្ពាធ ឈាម ក៏ ថយចុះ ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ការនាំចេញ របស់ កម្ពុជា សម្រេចបាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ ជាង ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង ឆមាស ទី ១  ដើម ឆ្នាំ នេះ  ដែល មាន កំណើន ប្រមាណ ៦ %  ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន  ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សេវា នាំចេញ  នាំចូល នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ។
របាយការណ៍ បាន បញ្ជាក់ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  សីហា  ថា  គិត ត្រឹម រយៈពេល មួយ ឆមាស ឆ្នាំ ២០១៨  ការនាំចេញ ពី កម្ពុជា ទៅ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  មាន ចំនួន សរុប ជាង ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  កើនឡើង ប្រមាណ ៥,៧០ %  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នឹង ឆ្នាំ មុន  ។
លោក  កាំង  ម៉ូនីកា  អគ្គល ខាធិការ រង នៃ សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ថា  ទំនិញ នាំចេញ សំខាន់ ៗ ពី កម្ពុជា  រួមមាន  ផលិតផល វាយនភ័ណ្ឌ  សម្លៀកបំពាក់  ស្បែកជើង  និង អង្ករ  ជាដើម  ។  ទីផ្សារ នាំចេញ របស់ កម្ពុជា  មាន ដូចជា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  សហគមន៍ អឺរ៉ុប  កាណាដា  និង ជប៉ុន  ។ល ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  ទីផ្សារ នាំចេញ  និង ការបញ្ជាទិញ ផលិតផល ក្នុង វិស័យ នេះ នៅតែ រក្សា បាន កំណើន ល្អ ប្រសើរ  ហើយ ការបោះឆ្នោត បាន បញ្ចប់ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មិន ទាន់ មាន ឥទ្ធិពល ដល់ ការបញ្ជាទិញ នោះ ទេ  »  ។
ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នាំចេញ  នាំចូល នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  លោក  ហូ  ស៊ី យ៉ុង  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  ការបញ្ជាទិញ ពេញ មួយ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អាច កើនឡើង ក្នុង រង្វង់ ជាង ១០ %  ក្នុង នោះ មាន ម៉ាក ល្បី ៗ ទូទាំង ពិភពលោក  រួមមាន  អាឌីដាស  (Addidas)  និង ហាស អេន អឹម  (H&M)  ជាដើម  បាន កើនឡើង ពី ការបញ្ជាទិញ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ។  លោក បន្ត ថា  ៖ «  ការបញ្ជាទិញ  ក៏ ដូចជា ការនាំចេញ របស់ កម្ពុជា  នឹង នៅតែ ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត  បើ ទោះបីជា ការបោះឆ្នោត ត្រូវបាន បញ្ចប់  ខណៈ ដែល ប្រទេស កម្ពុជា នៅតែ រក្សា បាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ រឹងមាំ  ពិសេស ស្ថានភាព នយោបាយ កម្ពុជា នៅតែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  »៕
ក្រុមហ៊ុន  ASUS  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ធំ ដំបូង គេ ហើយ ដែល ផលិត  Laptop  សំរាប់ លេង ហ្គេម ដែល ប្រើប្រាស់  AMD  Ryzen  និង  Graphic  Radeon  RX580  ។  ASUS  ROG  STRIX  GL702ZC  ជា  Laptop  ដែល មាន កំលាំង ខ្លាំង រួមទាំង ការរចនា រូបរាង ស្តើង ល្មម  នឹង ឈាន ទៅ ចាប់ យក ចំណែក ទឺ ផ្សារ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។
ASUS  បាន ជ្រើសយក  AMD  Ryzen  7  1700  CPU  ដែល មាន  8  cores,  16  threads,  base  Clock  3.0  GHz  និង  boost  Clock  3.7  GHz ។  CPU  RYZEN  នេះ មាន  16  MB  L3  Cache,  4MB  L2  Cache  និង  TDP  65W  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ចំណែក  Graphic  Card  វិញ  ASUS  ប្រើប្រាស់  AMD  Radeon  RX  580  ដែល មាន  2304  stream  processors,  កំលាំង ល្បឿន  1200  MHz  និង  4GB  GDDR5  VRAM  ដែល សមល្មម សំរាប់ លេង ហ្គេម  1080p  Ultra  setting  ។  អេក្រង់  ទំហំ  17.3  inch,  Full  HD  (1920x1080)  បំពាក់ បច្ចេកវិជ្ជា  AMD  Freesync  2.0  ពិសេស សំរាប់  Gaming ។  ចំណែក  Ram  អាច ដំឡើង ដល់  32GB  DDR4  2400  MHz  និង  ទំហំ ផ្ទុក ទិន្ន័យ អាច ដាក់ បាន ដល់  512  GB  NVMe  M.2  ឬ  ប្រើប្រាស់  SSHD  (5400  RPM) ។
ចំពោះ តំលៃ គឺ ពុំ ទាន់ បាន ដឹង នៅឡើយ ទេ ,  Laptop នេះ  គឺ កំពុងតែ បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Computex  នៅ  Taipei  តៃវ៉ាន់ ៕
សៀមរាប៖  អ្វី ដែល មហាជន ហាក់ កំពុង មាន មន្ទិល សង្ស័យ  រឿង យុវតី ម្នាក់ ចងក សម្លាប់ ខ្លួន  នៅ សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ហើយ គេ អះអាង ថា  ស្លាប់ ដោយសារ តូចចិត្ត រឿង ប្រឡង ធ្លាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នោះ  ឥឡូវ ម្ដាយ របស់ យុវតី រងគ្រោះ  បាន ចេញ បញ្ជាក់ ការពិត ថា  កូនស្រី របស់ គាត់ បាន ចងក សម្លាប់ ខ្លួន មិន មែន រឿង ប្រឡង ធ្លាក់ ទេ  គឺ ដោយសារ មាន វិបត្តិ គ្រួសារ  ។
ការពិត ត្រូវ លាតត្រដាង !  ក្មេងស្រី ដែល ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  បញ្ជាក់ ការពិត ថា  ដោយសារ វិបត្តិ ក្នុង គ្រួសារ ទើប បានជា កូនស្រី សម្លាប់ ខ្លួន  –  CHNChannel
ការពិត ត្រូវ លាតត្រដាង !  ក្មេងស្រី ដែល ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  បញ្ជាក់ ការពិត ថា  ដោយសារ វិបត្តិ ក្នុង គ្រួសារ ទើប បានជា កូនស្រី សម្លាប់ ខ្លួន
លោក បាន បន្ដ ថា ថា  តាម ដំណើរ រឿង  ពេល ប្អូន ប្រុស បង្កើត របស់ ជនរងគ្រោះ  ទៅ ហៅ ជនរងគ្រោះ ឲ្យ ចេញមក ហូប បាយ  តែ ជនរងគ្រោះ មិន ឆ្លើយ  ដោយ មាន ការសង្ស័យ  ប្អូន ប្រុស បង្កើត រូប នោះ  ក៏ បាន រុញ ទ្វារ ហើយ ឃើញ  បង ស្រី របស់ ខ្លួន  បាន ធ្វើ អត្តឃាត ចងករ ស្លាប់ បាត់ ហើយ ៗ ក៏ រត់ មក ស្រែក  ហៅ ម្តាយ ឲ្យ ទៅ មើល ពេល ទៅដល់  កូនស្រី របស់ គាត់ បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ៕ ប៊ុន រិទ្ធី
ម្ដាយ របស់ ជនរងគ្រោះ បាន បញ្ជាក់ ថា  កូនស្រី របស់ គាត់  បាន យក ក្រមា ចង ក នៅក្នុង បន្ទប់  កាល ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពោល មាន រយៈពេល ជាង ៣ ខែ ហើយ  មិន មែន ទើបតែ ស្លាប់  ក្រោយ ការប្រកាស លទ្ធផល ប្រឡង បាក់ឌុប នោះ ទេ  ដូច្នេះ សូម អ្នកសារព័ត៌មាន  និង អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  កុំ បន្ដ ចែកចាយ  ព័ត៌មាន មិន ពិត នេះ  ដែល នាំឲ្យ ព្រលឹង កូន របស់ គាត់ វិលវល់  មិន បាន ស្ងប់ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  បង ស្រី បង្កើត ក្មេង រងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្ញុំ សូម សំណូមពរ ដល់ អ្នក ដែល ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ទាំងអស់  សូម បញ្ឈប់ ទៅ  ព្រោះ ប្អូន ស្រី ខ្ញុំ វា បាន ស្លាប់ យូរ ហើយ អត់ មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រឡង បាក់ឌុប ធ្លាក់ នោះ ទេ  ឯការយក រូបភាព នៅ បង្ហោះ  ហើយ សរសេរ ខ្លឹមសារ ដែល មិន ពិត ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស  ក្រុមគ្រួសារ ខ្ញុំ  ចំណែក  ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន ឈប់ រៀន  និង រៀបការ រួចរាល់ ហើយ ដែរ  តាំង អំឡុង ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្ល៉េះ ។
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ទិត្យ  ណារ៉ុង  បាន ថ្លែង ថា  « ដើម្បី បញ្ចៀស ការយលច្រឡំ  ខ្ញុំបាទ សូម បញ្ជាក់ ជូន ឲ្យបាន ដឹង ថា  យុវតី ដែល ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង នេះ  ឈ្មោះ  ចិត្រ  ម៉ាឡា  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  បាន សម្រេចចិត្ត ធ្វើ អត្តឃាត  ចងក ដោយ ក្រម៉ា នៅក្នុង បន្ទប់ របស់ ខ្លួន  កាល ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់ មក ម្ល៉េះ  នៅក្នុង ភូមិ ជន្លង់  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ដោយសារ មាន បញ្ហា នៅក្នុង គ្រួសារ បន្តិចបន្តួច  ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  សីហា កន្លងទៅ ថ្មី  ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក បរទេស  បាន បង្ហោះ វីដេអូ  នៃ ពិធី រៀបការ ដ៏ ឲ្យ ស្ញើច  និង រន្ធត់  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ។
តាមរយៈ វីដេអូ ខ្លី នោះ  គេ សង្កេតឃើញ មាន តែ លោកគ្រូអាចារ្យ សាសនា គ្រីស្ដ ម្នាក់  កូន កម្លោះ  កូនក្រមុំ  និង អ្នកចូលរួម តែ ៦ ទៅ ៧ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្វី ដែល ឲ្យ ស្ញើច  និង ព្រឺ ខ្លាច នោះ  គឺ ពួកគេ ទាំងនោះ  ត្រូវ ទៅ ធ្វើ ពិធី នៅ កណ្ដាល សំណាញ នៃ ទី ខ្ពស់ មួយ  បើ មើលទៅ ក្រោម មាន រយៈ កំពស់ ខ្ពស់ រាប់ សិប ម៉ែត្រ  និង សុទ្ធតែ ផ្ទាំង ថ្ម ធំ ៗ ។
Zimbabwe  បាន ប្រកាស យក ថ្ងៃ កំណើត របស់ លោក  Robert  Mugabe  ជា ទិវា បុណ្យ ជាតិ  ក្រោយ ការលា លែង ពី មុខតំណែង តាមរយៈ សម្ពាច របស់ កងទ័ព  និង បក្ស កាន់អំណាច  បញ្ចប់ ការកាន់ តំណែង  ៣៧ ឆ្នាំ  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ។
តាម  Herald  Zimbabwe  បាន ជ្រើសរើស ថ្ងៃទី  ២១ / ២  ជា ទិវា បុណ្យ ជាតិ ផ្លូវការ ។  នេះ ជា ថ្ងៃ កំណើត របស់ លោក  Robert  Mugabe  ។  ជម្រើស នេះ ពុំ មែន ជា រឿង ថ្មី ទេ  ព្រោះ តាំងពី ខែ  ៨ / ២០១៧  សហព័ន្ធ យុវជន របស់ គណបក្ស  Zanu-PF  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល អនុម័ត បញ្ហា នេះ រួចទៅហើយ  នៅ ខណៈពេល លោក  Mugabe  កំពុង ស្ថិត ក្នុង តំណែង ម្លេះ ។  ការសម្រេចចិត្ត នេះ ត្រូវបាន អនុម័ត តាំងពី ថ្ងៃទី  ២៤ / ១១ ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី ឡើង កាន់ តំណែង កាលពី សប្តាហ៍ មុន ដែរ  លោក  Mnangagwa  បាន ចែករំលែក ថា  មេដឹកនាំ មុន របស់ លោក ត្រូវ ទទួលបាន ការគោរព លើសង្គម  ហើយ ត្រូវ កត់ត្រា ទុក ថា  គាត់ ជា ស្ថាបនិក  និង មេដឹកនាំ របស់  Zimbabwe  ។
បច្ចុប្បន្ន គេ នៅ ពុំ ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ពី រចនាសម្ព័ន្ធ រដ្ឋការ របស់ លោក  Mnangagwa  បែប ណា នោះ ទេ  ហើយ ថា  តើ លោក អាច រក្សាទុក ល្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ ទាំងស្រុង របស់ អតីត មេដឹកនាំ មុន ទេ ? ។
គណបក្ស ជំទាស់ នឹង បក្ស កាន់អំណាច  Zanu-PF  មាន ការមន្ទិល សង្ស័យ ថា  លោក  Mnangagwa  នឹង ពុំ ដំណើរការកែទម្រង់ ប្រជាធិបតេយ្យ បើក ផ្លូវ ដល់ ការបោះឆ្នោត សេរី  ប្រព្រឹត្តទៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ដែរ ឬ ទេ ។  មនុស្ស ជាច្រើន មាន ការមន្ទិល សង្ស័យ ថា  ស្ថានការណ៍ របស់  Zimbabwe  និង ពុំ មាន ការកែរទម្រង់ ច្រើន ក្រោយ ការប្រែប្រួល នៃ  គោលនយោបាយ ឡើយ ៕  ដោយ  ៖  សូយន
លោក  Emmerson  Mnangagwa  ស្បថ កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី  Zimbabwe  ស្ងើចសរសើរ អតីត ប្រធានាធិបតី យ៉ាង ខ្លាំង
ដើម្បី រក្សា តម្លៃ សែ រាជវង្ស ម្ចាស់ក្សត្រី ជប៉ុន  ទទួលបាន ការឧបត្ថម្ព ពី រាជ វាំង ជិត ១ លាន ដុល្លារ បន្ទាប់ពី សម្រេចចិត្ត រៀបការ ជាមួយ រាស្ត្រ សាមញ្ញ
លោក  Mugabe  បាន លា លែង ពី មុខតំណែង នៅ សប្តាហ៍ នុន  ហើយ អតីត  អនុ ប្រធានាធិបតី  - អ្នក ធ្លាប់ ប្រកៀក ស្មា គ្នា ជាមួយ លោក  បាន ស្បថ ឡើង កាន់ តំណែង ជំនួស ។
វិទ្យាស្ថាន គ្រប់គ្រង  និង  អភិវឌ្ឍន៍  (IMD)  បណ្តុះបណ្តាល ចាប់ពី ជំនាញ  វគ្គ ខ្លី រហូតដល់  អនុបណ្ឌិត  លើ ជំនាញ ជាច្រើន ដូច ជា៖  គ្រប់គ្រង ទូទៅ  គណនេយ្យ  គ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស  ធនាគារ គណនេយ្យ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  សេដ្ឋកិច្ច  ទីផ្សារ  ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  នីតិសាស្រ្ត ( ច្បាប់ )  គ្រូបង្រៀន ភាសា អង់គ្លេស  និង  ត បណ្តាញ កុំព្យូទ័រ  -ល - ។
ទទួល សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ប្រុយណេ  Haji  Hassanal  Bolkiah  Mu’izzaddin  Waddaulah  និង ប្រធានាធិបតី សិង្ហបុរី  លោក  Tony  Tan  Keng  Yam  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  និង ភរិយា រួម ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម នឹង អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ ប្រុយណេ និង សិង្ហបុរី ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ប្រុយណេ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៦ ដល់ ថ្ងៃទី ២៨ សីហា  និង នៅ សិង្ហបុរី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៨  ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ៕
ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អេង  ហ៊ី  ផ្សព្វផ្សាយ ការងារ អប់រំ ចិត្តសាស្ត្រ  ដល់ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត កោះកុង ឲ្យ យល់ ច្បាស់ នូវ តួនាទី ភារកិច្ច  –  CEN
កោះ កុង  ៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អេង  ហ៊ី  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការងារ អប់រំ ចិត្តសាស្ត្រ ប្រចាំ ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ គឺ ដើម្បី ពង្រឹង នូវ គោលជំហរ  ស្មារតី  សតិអារម្មណ៍  ដល់ នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ  ឱ្យ យល់ ជ្រួតជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់ នូវ តួនាទី ភារកិច្ច  និង បេសកកម្ម របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ  ក្នុង ការបម្រើ ជាតិ មាតុភូមិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អេង  ហ៊ី  ស្នងការរង  ស្នងការដ្ឋាន រដ្ឋបាល និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  បាន អញ្ជើញ ផ្សព្វផ្សាយ  ការងារ អប់រំ ចិត្តសាស្ត្រ ប្រចាំ ឆមាស ១  ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  ខេត្ត កោះកុង  ។
ដោយ មាន ការចូលរួម ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ថុង  ណា រុង  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  មេបញ្ជាការ រង  និង នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង ចំណុះ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កោះកុង ជាច្រើន រូប ទៀត ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អេង  ហ៊ី  បាន លើកឡើង ពី សភាព វិវត្តន៍ ថ្មី ៗ  សភាពការជាតិ  សភាពការណ៍ អន្តរជាតិ  ពី ច្បាប់ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង  តំណាងរាស្ត្រ  បទបញ្ជា  នីតិវិធី នៃ ដំណើរការ បោះឆ្នោត តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៣  តាម តំណាក់កាល នីមួយ ៗ  ក្រមសីលធម៌  ច្បាប់ លក្ខនិ្តកៈ  និង បទ វិន័យ ទូទៅ របស់  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ពី តួនាទី  ភារកិច្ច របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ ។  កងរាជអាវុធហត្ថ មាន តួនាទី ភារកិច្ច ក្នុង ការថែរក្សា  និង ពង្រឹង សន្តិសុខ  ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម ។
កងរាជអាវុធហត្ថ ជា ស្ថាប័ន មួយ  ដ៏ ចំណាស់  ដែល កើតមាន តាំងពី យូរ ណាស់ មកហើយ  មាន ជំនាញ ឯកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ  ហើយ មាន ភារកិច្ច សំខាន់ ៗ ចំនួន បួន  គឺជា នគរបាល រដ្ឋបាល  នគរបាល យុត្តិធម៌  រ៉ាប់រង សកម្មភាព  ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស ខាង យោធា  និង ផ្តល់ កម្លាំង ទៅ ជួយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន នានា តាម ការស្នើសុំ ជា ចាំបាច់  ហើយ ក្រៅពី ភារកិច្ច នេះ កងរាជអាវុធហត្ថ មាន បេសកកម្ម សំខាន់ ចំនួន បី គឺ  បង្ការ  បង្ក្រាប  និង សង្គ្រោះ  ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ក៏ បាន ជំរុញ ឱ្យ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  ខេត្ត កោះកុង ទាំងអស់  ត្រូវ គោរព រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  គោរព បទបញ្ជា  គោរព ការចាត់តាំង  និង ត្រូវ បន្ត រៀនសូត្រ បន្ថែម ពី ច្បាប់  ដើម្បី បង្កើន នូវ ចំណេះដឹង  ព្រមទាំង ត្រូវ ថែរក្សា សុខភាព ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ  ដើម្បី គ្រួសារ និង អង្គភាព  និង ត្រូវ យក ការផ្សព្វផ្សាយ នា ពេលនេះ  ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត ដល់ អ្នក ដែល មិន បាន ចូលរួម ផងដែរ  និង ត្រូវ ចូលរួម បោះឆ្នោត ឱ្យ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នា ពេល ខាងមុខ នេះ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
សកម្មជន របស់ អតីត បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រចាំ ខណ្ឌ ចំការ មន  ទៅ ស្បថ  ចូលរួម ជាមួយ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  បាន ចេញមុខ សុំទោស ទៅកាន់ បេក្ខជន  មាតាបិតា  អាណាព្យាបាល សិស្ស  –  CHNChannel
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  បាន ចេញមុខ សុំទោស ទៅកាន់ បេក្ខជន  មាតាបិតា  អាណាព្យាបាល សិស្ស
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  បាន ចេញមុខ សុំទោស ទៅកាន់ បេក្ខជន  មាតាបិតា  អាណាព្យាបាល សិស្ស  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ចំពោះ កំហុស  ដែល ក្រសួង អះអាង ថា  កើតឡើង ដោយសារ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  នៅក្នុង ពេល ដំណើរការបូកសរុប ពិន្ទុ បេក្ខជន ប្រឡង បាក់ឌុប  មិន បាន បូកស្រង់ ពិន្ទុ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា របស់ បេក្ខជន ចំនួន ៧៤០ បន្ទប់  ។
ការសុំទោស នេះ  ធ្វើឡើង តាមរយៈ  លោក  ឌី  ខាំ បូលី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ដោយ លោក ប្រាប់ ថា  កំហុស នេះ  ក្នុង នាម ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង អប់រំ  បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  បាន ផ្ដាំ សុំទោស បេក្ខជន ប្រឡង  មាតាបិតា  អាណាព្យាបាល  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ក្នុង ករណី នេះ  ។  យើង មិន ចង់ឱ្យ មាន បញ្ហា នេះ ទេ  ។  វា កើតឡើង ព្រោះ បច្ចេកទេស កុំព្យូទ័រ  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  យើង បាន ប្រជុំ  ដើម្បី មិន ឱ្យ មាន បញ្ហា នេះ កើតឡើង ទៀត ឡើយ  ៕
ចិន មិន មែន កំពុង លេងសើច ទេ ,  គំរោង ធំ ៗ ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ ឋាន ព្រះច័ន្ទ ទើប លេចឡើង !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
បច្ចុប្បន្ន ចិន កំពុង រៀបចំ គម្រោង បេសកកម្ម ចំនួន  ៤  សម្រាប់ ដំណាក់កាល ទី ០៤  នៃ បេសកកម្ម រុករក របស់ ខ្លួន នៅលើ ឋាន ព្រះច័ន្ទ ។  កម្មវិធី រុករក ឋាន ព្រះច័ន្ទ  ដែល យក ឈ្មោះ តាម ទេព ធិតា នៃ ឋាន ព្រះច័ន្ទ  ឆាង អី  (Chang’e)  ក្នុង ទេវក ថា ចិន នោះ  បាន ចាប់ផ្តើម កាលពី ឆ្នាំ ២០០៣  និង បី ដំណាក់កាល ដំបូង នៃ កម្មវិធី អវកាស នេះ  រួមមាន ការធ្វើ គោចរ  និង ចុះចត នៅលើ ឋាន ព្រះច័ន្ទ  ព្រមទាំង ការនាំយក គំរូ តាង ត្រឡប់មក ផែនដី វិញ ។
ចំណែក ដំណាក់កាល ទី  ៤  នឹង រួមមាន ការបញ្ជូន យាន  Chang’e-4  ទៅកាន់ តំបន់  Far  Side  of  the  Moon  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដែល គេ រំពឹង ថា  វា នឹង ក្លាយជា យាន ដំបូង បំផុត លើ លោក  ដែល ទៅ ចុះ នៅ តំបន់ មួយ ចំហៀង ទៀត របស់ ព្រះច័ន្ទ  ហើយក៏ ជា ការបង្ហាញ ពី អំណាច  នៃ ការរុករក ទី អវកាស របស់ ប្រទេស ចិន  ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង សំឡឹង មើល មិន ដាក់ ភ្នែក ។
( ប៉េកាំង ) ៖  ប្រទេស ចិន កំពុង គ្រោង នឹង ជាន់  ក៏ ដូចជា ធ្វើ ការរុករក នៅលើ តំបន់ ប៉ូល ខាងត្បូង  និង ខាងជើង  របស់ ព្រះច័ន្ទ ឲ្យបាន នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០៣០ ។  នេះ បើ តាម ទីភ្នាក់ងារ អវកាស ចិន  CNSA  ដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ យប់ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ផ្កាយ រណប មួយ គ្រឿង ឈ្មោះ  Queqiao  ដែល នឹង ទាក់ទង ជាមួយ យាន  Chang’e-4  បាន ទៅ ចម្ងាយ  ៦៥,០០០ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ព្រះច័ន្ទ កាលពី ខែមិថុនា កន្លងទៅ ។ រីឯ បេសកកម្ម  ០៣ ទៀត  រួមមាន ការនាំយក គំរូ តាង លើ ឋាន ព្រះច័ន្ទ មក ផែនដី វិញ  ជា លើក ទី ពីរ  រួម ជាមួយ ការទៅ ចុះ លើ តំបន់ ប៉ូល ខាងត្បូង  និង ខាងជើង នៃ ទីនោះ  ដើម្បី ស្វែងរក ព័ត៌មាន បន្ថែម អំពី ព្រះច័ន្ទ ។
គួរ ជម្រាប ថា  ការុករក នៅ តំបន់ ប៉ូល ខាងត្បូង ព្រះច័ន្ទ  មាន គោលដៅ សិក្សា អាយុកាល នៃ ដី របស់ ព្រះច័ន្ទ  ព្រមទាំង សមាសធាតុ នៅក្នុង ព្យុះ ព្រះអាទិត្យ  Solar  Wind  ខណៈ ការរុករក នៅ ប៉ូល ខាងជើង  មាន គោលដៅ ស្វែងរក ចម្លើយ ថា  តើ ទឹកកក មាន វត្តមាន នៅ តំបន់ ដែល ងងឹត សូន្យ សុង រហូត នេះ ដែរ  ឬ យ៉ាងណា ។
ដោយឡែក បន្ទាប់ពី បេសកកម្ម ទាំងអស់ នោះ  ចិន ក៏ កំពុង សាងសង់ ស្ថានីយ ស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្រ្ត នៅលើ ឋាន ព្រះច័ន្ទ  និង រៀបចំ គម្រោង រុករក ដោយ រ៉ូបូត ក៏ ដូចជា ដោយ មនុស្ស បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ អនាគត ផងដែរ  បន្ថែម ពីលើ គំរោង សាងសង់ ស្ថានីយ អវកាស ផ្ទាល់ខ្លួន  ដែល ចាប់ផ្តើម ឡើង នៅ ដើម ទសវត្សរ៍ ២០២០ ៕
បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ សារព័ត៌មាន  The  Verge  ដែល ដកស្រង់ ដោយ វែបសាយ  Space.com  បេសកកម្ម  Resource  Prospector  មាន គោលដៅ បញ្ជូន យាន រុករក  (Rover)  ទៅកាន់ តំបន់ ប៉ូល របស់ ព្រះច័ន្ទ  ដើម្បី សិក្សា ពី ស្ថានភាព ទឹក  និង ធនធាន អាច ប្រើប្រាស់ បាន ដទៃ ទៀត  ដែល ស្ថិត នៅលើ  ឬ នៅ ខាងក្រោម ផ្ទៃ របស់ ព្រះច័ន្ទ ។
មិន គួរ សោះ !  នៅ សុខ ៗ អង្គការ  NASA  លុបចោល គំរោង សំខាន់ មួយ ទៅ ឋាន ព្រះច័ន្ទ  ដែល ជា រឿង ចម្លែក …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  ទីភ្នាក់ងារ អវកាស  NASA  ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា  បាន សម្រេច លុបចោល បេសកកម្ម មួយ  ដែល មាន គោលដៅ វាយតម្លៃ ទៅលើ ធនធាន  ដែល អាច ប្រើប្រាស់ ដោយ មនុស្ស នៅលើ ឋាន ព្រះច័ន្ទ បាន  ខណៈ រដ្ឋបាល ប្រធានាធិបតី លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  កំពុង ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការបញ្ជូន អវកាសយានិក ត្រឡប់ ទៅកាន់ ទីនោះ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space.com  នៅ រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ជុំវិញ រឿង នេះ  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន ផ្ញើ លិខិត ចំហ មួយ ទៅកាន់  ប្រធាន ទើប ត្រូវតែងតាំង ថ្មី របស់ អង្គការ  NASA  គឺ លោក  Jim  Bridenstine  ដោយ ទទូច កុំ ឲ្យ លោក បិទ បេសកកម្ម  ដែល ទាក់ទិន នឹង ឋាន ព្រះច័ន្ទ តែ មួយ គត់  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន របស់ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស នេះ ឡើយ  ហើយ ម៉្យាង វិញ ទៀត នោះ  វា បាន បន្ត ស្ថិត ក្រោម ការអភិវឌ្ឍ អស់ រយៈពេល ប្រមាណ ជា  ០៤ ឆ្នាំ មកហើយ ។
បេសកកម្ម ខាងលើ  រួមមាន នូវ យាន ចុះចត  (Lander)  មួយ គ្រឿង  និង យាន រុករក  (Rover)  មួយ គ្រឿង ទៀត  ដែល ដើរ ដោយ ថាមពល ព្រះអាទិត្យ  មាន បំពាក់ នូវ ម៉ាស៊ីន ខួង  ដែល នឹង ធ្វើ ការស្គែន ផ្ទៃ របស់ ព្រះច័ន្ទ ហើយ ខួង ជីក យក ដី របស់ វា  សម្រាប់ ការធ្វើ ពិសោធន៍ ។  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ដឹង ថា  នៅឋាន ព្រះច័ន្ទ គឺ មាន វត្តមាន ទឹក ប៉ុន្តែ ក្នុង ទម្រង់ កក  ហើយ បេសកកម្ម  Resource  Prospector  មាន តួនាទី ផ្តល់ឲ្យ ពួកគេ នូវ ការយល់ដឹង កាន់តែ ពេញលេញ ជាង មុន អំពី ធនធាន នេះ ។
ដោយឡែក  ការសម្រេច លុបចោល បេសកកម្ម  Resource  Prospector  បែប នេះ  មើលទៅ ហាក់ដូចជា ចម្លែក  ដោយ សម្អាង លើ គម្រោង របស់ រដ្ឋបាល អាមេរិក នា ពេល បច្ចុប្បន្ន សម្រាប់ អង្គការ  NASA ។  ប្រធានាធិបតី  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ជា ដដែល ៗ បាន ស្នើឲ្យ  NASA  ធ្វើ យ៉ាងណា បញ្ជូន មនុស្ស ទៅកាន់ ឋាន ព្រះច័ន្ទ សាជាថ្មី ម្តង ទៀត  ហើយ ថែមទាំង បាន ចេញ សារាចរណ៍ អវកាស  ដោយ បង្គាប់ ឲ្យ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អាមេរិក  នាំយក ក្រុម អវកាសយានិក ឲ្យ ទៅដល់ ព្រះច័ន្ទ  នៅមុន បេសកកម្ម បញ្ជូន មនុស្ស ទៅកាន់ ភព ព្រះអង្គារ  និង ទីកន្លែង ឆ្ងាយ ៗ ផ្សេង ទៀត ផងដែរ ។
គិត មកទល់ ពេលនេះ  ពុំ មាន បេសកកម្ម ណាមួយ ផ្សេង ទៀត របស់ អង្គការ  NASA  ដែល កំពុង ត្រូវ រៀបចំឡើង ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ផ្ទៃ របស់ ឋាន ព្រះច័ន្ទ ឡើយ  គឺ មាន តែ គម្រោង នៃ ការបង្កើត ស្ថានីយ អវកាស មួយ  នៅក្បែរ គន្លង របស់ វា ប៉ុណ្ណោះ ៕
ប្រទេស សម្បូរ ព្រៃឈើ បំផុត ទាំង  ១០  លើ ពិភពលោក !  តើ ប្រទេស ណា ជាប់ លេខ  ១ …?  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( បរទេស ) ៖  ព្រៃឈើ គឺជា ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច  ព្រមទាំង សម្រាប់ វប្បធម៌  និង សង្គម  នៃ ប្រទេស នីមួយ ៗ  ហើយ ត្រូវបាន គេ ថែរក្សា ការពារ  តាំងតែពី យូរ ណាស់ មកហើយ  ដោយសារតែ គុណ តម្លៃ ដ៏ វិសេស របស់ ពួកវា ។  ក្រៅតែ ពី ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌  និង សង្គម  ព្រៃឈើ ក៏ ដើរ តួនាទី ក្នុង ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ីដទៃ ផ្សេង ទៀត ផងដែរ  ដូចជា ជួយ គ្រប់គ្រង លើ វដ្ត ទឹក ,  ទប់ស្កាត់ សំណឹក ដី ,  គ្រប់គ្រង លំហូរ ខ្សែ ទឹក ,  និង រក្សា លំនាំ ខ្យល់ បក់ ជាដើម ។  ព្រៃឈើ គឺជា ធនធាន សំខាន់ ក្រៃលែង  សម្រាប់ រាល់ ប្រទេស ទាំងអស់ នៅលើ ពិភពលោក  ប៉ុន្តែ ប្រភេទ  និង គុណភាព របស់ ពួកវា  គឺ ផ្អែក ទៅលើ កត្តា ទីតាំង ភូមិសាស្រ្ត ។
ខាងក្រោម នេះ គឺ ប្រទេស ចំនួន  ១០  ដែល មាន ព្រៃឈើ លើ ផ្ទៃដី លាតសន្ធឹង ល្វឹងល្វើយ ជាង គេ បង្អស់  នៅលើ ពិភពលោក  ចាប់ពី តូច ទៅ ធំ៖
១០.  ឥណ្ឌា៖  ឥណ្ឌា  ដែល ជា ប្រទេស មាន ផ្ទៃដី ធំ ជាង គេ ទី ០៧ លើ លោក នោះ  គឺជា តំបន់ មួយ  ដែល មាន ភូមិសាស្រ្ត យ៉ាង ចម្រុះ  និង មាន ព្រៃឈើ ជាច្រើន ប្រភេទ ខុស ៗ គ្នា  តែ មាន ព្រៃឈើ នៅលើ ផ្ទៃដី តូច ជាង គេ  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ទាំង ១០  ក្នុង បញ្ចី នេះ ។
០៩.  ឥណ្ឌូណេស៊ី៖  ទោះបីជា ប្រទេស ទាំងមូល មិន សូវ ជា ធំ ប៉ុន្មាន ក្តី  ឥណ្ឌូណេស៊ី  មាន ព្រៃ ទាក់ទាញ ទឹកភ្លៀង  ដ៏ ក្រាស់ ៗ  និង ត្រូវបាន អភិរក្ស យ៉ាង ល្អ  នៅលើ ភព ផែនដី យើង នេះ  ដោយ  ៤៦ ភាគរយ  នៃ តំបន់ ដី គោក ក្នុង ប្រទេស ប្រជុំ កោះ  នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ មួយ នេះ  គឺ សុទ្ធតែ ជា ព្រៃឈើ  ដែល ស្មើនឹង ទំហំ ប្រមាណ  ៨៨០,០០០ គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា ។
០៨.  អាហ្សង់ទីន៖  ប្រជាជាតិ នៃ តំបន់ អាមេរិក ខាងត្បូង មួយ នេះ  មាន  ៣២ ភាគរយ  នៃ តំបន់ ដី គោក របស់ ខ្លួន  ដែល ត្រូវបាន គ្របដណ្តប់ ទៅ ដោយ ព្រៃឈើ  ឬ ស្មើនឹង  ៩៥០,០០០ គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា ។
០៧. កុង ហ្គោ៖  ស្ថិត នៅឯ តំបន់ អាហ្រ្វិក កណ្តាល  ផ្ទៃដី ប្រមាណ ៥២ ភាគរយ  នៃ តំបន់ ដី គោក ក្នុង ប្រទេស នេះ  គឺជា តំបន់ ព្រៃឈើ ។
០៦.  អូស្រ្តាលី៖  ប្រទេស ដែល នៅ ដាច់ដោយ ឯង នេះ  និង មាន លក្ខខណ្ឌ អាកាសធាតុ  បែប វាល ខ្សាច់ ស្ងួត ហែង ទៀត នោះ  មាន ផ្ទៃដី ត្រឹម  ១៩ ភាគរយ  ប៉ុណ្ណោះ នៃ តំបន់ ដី របស់ ខ្លួន  ដែល គ្របដណ្តប់ ដោយ ព្រៃឈើ  ស្មើនឹង  ១.៤ លាន គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា ។
០៥.  ចិន៖  ជា ប្រទេស ដ៏ ធំ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  ចិន មាន តែ  ១៨ ភាគរយ  នៃ តំបន់ ដី គោក របស់ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មាន វត្តមាន ព្រៃឈើ  ដែល អត្រា នេះ គឺ ទាប ជាង គេ បង្អស់  បើ ធៀប ភាគរយ នៃ ប្រទេស ដទៃ ៗ ទៀត  នៅក្នុង បញ្ចី នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ ពុំ មែន មាន ន័យ ថា  ចិន មាន ព្រៃឈើ តិច ជាង គេ បំផុត នោះ ឡើយ  ព្រោះថា បើ គិត ជា ទំហំ ព្រៃឈើ វិញ គឺ ចិន មាន ដល់ ទៅ  ១.៨ លាន គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា ឯណោះ ។
០៤ .  សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  នៅ អាមេរិក តំបន់ ដី គោក ប្រហែល  ៣០ ភាគរយ  ត្រូវបាន ស្រោប ដោយ ព្រៃឈើ  ស្មើនឹង ជាង  ០៣ លាន គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា ។
០៣ .  កាណាដា៖  កាណាដា  ដែល ជា ប្រទេស ដ៏ ធំ ទី ពីរ លើ លោក  មាន ផ្ទៃដី គោក ប្រមាណ  ៣០ ភាគរយ  ដែល ត្រូវ ក្រាល ដោយ ព្រៃឈើ  ស្មើនឹង  ៣.១ លាន គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា  ជិត ស្មើនឹង ប្រទេស ឥណ្ឌា មួយ ទាំងមូល ។
០២ .  ប្រេស៊ីល៖  ប្រេស៊ីល ក៏ ជា ប្រទេស ដ៏ ធំ មួយ ផងដែរ  នៅលើ សកលលោក  ហើយ ជា ទីជម្រក នៃ ព្រៃ អាម៉ាហ្សូន  (Amazonian  Rainforest)  ដែល ជា ព្រៃ ទាក់ទាញ ដ៏ ក្រាស់ ជាង គេ បំផុត ។  ប្រទេស អាមេរិក ឡាទីន នេះ  ត្រូវបាន គ្របដណ្តប់ ដោយ ព្រៃឈើ ប្រហែល  ៥៦ ភាគរយ  នៃ តំបន់ ដី គោក របស់ ខ្លួន  ដែល ស្មើនឹង  ៤.៧ លាន គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា ។
០១.  រុស្ស៊ី៖  មិន ត្រឹមតែ ជា ប្រទេស  ដែល មាន ទឹកដី ធំ ជាង គេ បង្អស់ នោះ ឡើយ  រុស្ស៊ី ក៏ ជា ប្រទេស ដែល មាន ព្រៃឈើ ធំ ជាង គេ បំផុត ផងដែរ  គឺ ច្រើន ជាង  ៧.៧ លាន គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា ឯណោះ ៕
លោក  Zlatko  Dalic  គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្រូអាត  បាន និយាយ ថា  កូន ក្រុម របស់ លោក អាច យកឈ្នះ ក្រុម បារាំង  នៅ ការប្រកួត យក ពាន  World  Cup  នេះ  បាន សម្រេច ដូច អ្វី ដែល ពួកគេ បាន ធ្វើ ចំពោះ  Lionel  Messi  និង  Harry  Kane  អ៊ីចឹង ។
ក្រុម របស់ លោក  Dalic  បាន យកឈ្នះ ក្រុម តោ កំណាច អង់គ្លេស  ក្នុង លទ្ធផល  2-1  នៅ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  តាមរយៈ ការវាយបក ក្រោយ ក្រុម អង់គ្លេស  បាន បើក ការនាំ មុខ មុន នៅ ដើម តង់ ទី ១  ដើម្បីឲ្យ ក្រុម ក្រូ អាត  អាច ឡើង ទៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ជា លើក ដំបូង  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ បាល់ទាត់ របស់ ខ្លួន ។
ក្នុង ដំណើរ របស់ គេ នៅ  World  Cup  2018  ក្រុម ក្រូ អាត បាន ធ្វើ រឿង ជោគជ័យ យ៉ាង ធំ សម្បើម មួយ  ដោយ ការលត់ ក្រុម អាហ្សង់ទីន  ក្នុង លទ្ធផល ល្អ ឥត ខ្ចោះ  3-0  នៅក្នុង ពូល ។  ហើយ ក្រោយមក ពួកគេ បាន យកឈ្នះ ក្រុម ដាណឺម៉ាក  និង រុស្ស៊ី  ក្នុង ការទាត់ បាល់ ប៉េណាល់ទី  កាត់សេចក្ដី  យ៉ាង ជោគជ័យ ផងដែរ ៕
ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រាប់ ឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ថា នឹង មាន ឧបករណ៍ ផ្ទុះ ដែល អាច មាន ក្នុង អំឡុង ពេល ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថា នឹង មាន ឧបករណ៍ ផ្ទុះ ដែល អាច មាន ក្នុង អំឡុង ពេល ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង តំបន់ ទីតាំង  វត្តភ្នំ  និង តំបន់ ផ្សេង ៗ ទៀត  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត សៀមរាប  ប្រទេស កម្ពុជា ។
បើ តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍  បាន បញ្ជាក់ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍  មាន ការរាយការណ៍  ពី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ថា  ក្រុម សកម្មជន មួយ រូប  អាច ព្យាយាម ដាក់ ឧបករណ៍ ផ្ទុះ  នៅក្បែរ វត្តភ្នំ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ឬ ទីតាំង ស្រដៀង គ្នា ផ្សេង ទៀត  នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ឬ សៀមរាប  ក្នុង  អំឡុង ពេល បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១២  ខែមេសា  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  បុគ្គលិក រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  ត្រូវបាន គេ ណែនាំឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ជុំវិញ វត្តភ្នំ  ហើយ ជាទូទៅ ត្រូវ ដឹង ពី បរិយាកាស ជុំវិញ របស់ ពួកគេ ។  ស្ថានទូត អាមេរិក  នឹង ត្រូវ បិទ ឈប់ សម្រាក សម្រាប់ ថ្ងៃ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ១៣  ខែមេសា  និង ថ្ងៃចន្ទ ទី ១៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
សកម្មភាព ដើម្បី អនុវត្តន៍  អនុវត្ត ប្រុងប្រយ័ត្ន ក្នុង តំបន់ ដែល មាន ហ្វូង មនុស្ស ច្រើន ។  ប្រសិនបើ អ្នក ឃើញ វត្ថុ  ដែល មិន ចាំបាច់  ទុក ឱ្យ តំបន់ នោះ ភ្លាម ។  ថត ចម្លង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ក្នុង ស្រុក  ដើម្បី ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ។  ត្រូវ ដឹង អំពី ទីកន្លែង របស់ អ្នក ។
នេះ បើ តាម ការបង្ហោះ សារ ដោយ  Facebook  Page  ផ្លូវការ របស់ ស្ថានទូត អាមេរិក  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ សកម្មភាព ដែល ត្រូវ ធ្វើ នោះ  គឺ ត្រូវ មាន ភាព ប្រុងប្រយ័ត្ន  នៅ តាម តំបន់ ដែល មាន មនុស្ស កកកុញ ច្រើន  ប្រសិនបើ ប្រទះឃើញ វត្ថុ គេ ទុកចោល គួរឲ្យ សង្ស័យ  ចាកចេញពី ទីនោះ ជាបន្ទាន់  តាមដាន ការវិវត្តន៍ ស្ថានការណ៍ ថ្មី ៗ  ពី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក  និង ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ជាប់ ជានិច្ច ចំពោះ ស្ថានភាព នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ” ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត សកលវិទ្យាល័យ  ជាតិ គ្រប់គ្រង  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ថ្លែង ថា  ក្រុម ជន ធ្វើ សកម្មភាព ប្រឆាំង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ បុគ្គល ឈ្មោះ  សម  សេរី  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ក្រៅ ប្រទេស នោះ  បាន រៀបចំ ផែនការបំផ្លាញ ការសប្បាយ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ នេះ ។  សម្តេច តេជោ  បាន បន្ត ថា  បញ្ហា យើង បាន ដឹង រួចរាល់ហើយ  ព្រមទាំង បាន រៀបចំ វិធានការរក្សា  សន្តិសុខ តឹង រ៉ឺង បំផុត  មិន ឲ្យ បំណង ទុច្ចរិត របស់ ក្រុម ជន ក្បត់ ជាតិ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ក្រុម  សម  សេរី  មាន ផែនការរៀបចំ ការបំផ្ទុះ នៅ វត្តភ្នំ  និង នៅ សៀមរាប  ដើម្បី រំខាន ការលេង សប្បាយ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។  សម្តេច តេជោ  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ  ខ្ញុំ សូម ប្រកាស ថា  ផែនការ លោក ឯង ពាក់ព័ន្ធ ថ្ងៃទី ១២  នៅ វត្តភ្នំ  អ្នក ឯង ត្រូវ ប្រយ័ត្ន  ខ្ញុំ គ្រប់គ្រង សភាពការណ៍ បាន រួច មុន ហើយ ។  អា ហ្នឹង មេក្បត់ ជាតិ មួយ  សម  សេរី  កំពុង បញ្ជា មក ឲ្យ បង្ក ស្ថានភាព ផ្ទុះ  ខ្ញុំ បាន បញ្ជូន ទៅឲ្យ ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ ហើយ ។  វា ចង់ បង្កឲ្យ មាន សំឡេង ផ្ទុះ  ប៉ុន្តែ ផែនការ របស់ អ្នកឯង  ខ្ញុំ បាន ចាប់ យក រួច មុន ទៅ ហើយ ។  អ្នកឯង ប្រុង ធ្វើ នៅ ភ្នំពេញ  ហើយនិង នៅ សៀមរាប ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រាប់ ថា  កម្លាំង ចម្រុះ នឹង ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ ឈរ ជើង ប្រចាំ ការ  ២៤ ម៉ោង  នៅ តាម តំបន់ គោលដៅ សំខាន់ ៗ  ដើម្បី បែងចែក គ្នា  ប្រចាំ  ការ ក្នុង ការដោះស្រាយ  រាល់ បញ្ហា ដែល កើត  មាន នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ  ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ ខាងមុខ  ពិសេស នៅ ទី វត្តអារាម រមណីយដ្ឋាន  សួន កម្សាន្ត  ជាដើម ។  ការដាក់ កម្លាំង ចម្រុះ នេះ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១២  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៨ ខែមេសា ។  លោក  ជួន  សុវណ្ណ  បាន បញ្ជាក់ ថា  កម្លាំង ទាំងអស់ នេះ  នឹង យកចិត្តទុកដាក់  ដោយ បែងចែក កម្លាំង ទៅលើ គ្រប់ គោលដៅ ទាំងអស់  សំខាន់ ៗ  ដើម្បី  ការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  បង្ក សប្បាយរីករាយ  ជូន ដល់ បងប្អូន  ដែល បាន ទៅ ទីកន្លែង កំម្សាន្ត  និង រមណីយដ្ឋាន ផ្សេង ៗ នៅ ខាងក្រៅ  ក៏ ដូចជា ជួប នឹង បញ្ហា សន្តិសុខ ដោយសារ ជន ខិលខូច ឆ្លៀត ឱកាស  ។  លោក  ស្នងការ រាជធានី  ក៏ បាន ធ្វើ ការផ្ដាំផ្ញើ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ទាំងអស់ គ្នា ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  សេង  ណុង  មានប្រសាសន៍ ថា  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  ប្រសិនបើ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ តាម ដងផ្លូវ នានា  ក្នុង មូលដ្ឋាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នឹង ទទួលបាន សេវា ដឹកជញ្ជូន  មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  ដើម្បី សង្គ្រោះ ដោយ ឥត គិត ប្រាក់ ។
លេខ ទូរស័ព្ទ រថយន្ត ដឹក អ្នក ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ឥត គិត ថ្លៃ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ០៩៦  ៩២៥  ៤៤៤០ -  ០៨៨  ៧៧៧  ១១១៥  –  CEN
លេខ ទូរស័ព្ទ រថយន្ត ដឹក អ្នក ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ឥត គិត ថ្លៃ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ០៩៦  ៩២៥  ៤៤៤០ -  ០៨៨  ៧៧៧  ១១១៥
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  សេង  ណុង  បញ្ជាក់ ថា  រថយន្ត  របស់ ក្រុម សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ៧១១  នៃ ទី បញ្ជាការដ្ឋាន កងពល តូច លេខ ៧០  មាន រថយន្ត សង្គ្រោះ ចំនួន ៣ គ្រឿង  ប្រចាំ ការ នៅ សាលា ហ្វឹកហ្វឺន សង្គ្រោះ មិត្តភាព កម្ពុជា - ជប៉ុន  មាន ទីតាំង នៅ ភូមិ ៣  សង្កាត់ ១  ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន សហការ ជាមួយ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រង់ចាំ បំរើ សេវា ដឹកជញ្ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រងគ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ តាម ដងផ្លូវ នានា  ដឹក មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត  ដោយ ឥត គិត ប្រាក់ ។
លោក  សេង  ណុង  ប្រកាស លេខ ទូរស័ព្ទ ទំនង  មកកាន់ រថយន្ត សង្គ្រោះ  តាមរយៈ លេខ៖  ០៩៦  ៩២៥  ៤៤៤០  និង ០៨៨  ៧៧៧  ១១១៥ ៕  ដែន  អយុធ្យា
ក្រសួង សាធារណការ  កំពុង រៀបចំ ធ្វើ អនុក្រឹត្យ ទាក់ទង នឹង ការការពារ ចំណី ផ្លូវ  ដើម្បី កុំ មាន ការតាំងលំនៅ ដោយ ខុស ច្បាប់
កុំព្យូរ ទ័រ យួរ ដៃ  MacBook  Pro  ស៊េរី ថ្មី នឹង មាន អេក្រង់ ប្រភេទ រ៉ីត ធី ណា  “Retina”  ហើយ គុណភាព ដល់ ទៅ  2880×1800  pixel  និង ចេញ លក់ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  [ របាយការ ណ៏ ]
Samsung  SM-G9600  គឺជា ឈ្មោះ កូដ របស់ កំពូល បន្ទះ ឈីប  Snapdragon  840  ប៉ុន្ដែ វា មិន ត្រូវបាន បំពាក់ លើ  Galaxy  Note  8  ទេ …
សម្រាប់ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  យើង សង្កេតឃើញ ថា ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន នឹង កំពុង រៀបចំ ការប្រកាស ចេញ លក់ នូវ កំពូល ស្មាតហ្វូន របស់ ខ្លួន ត្រកូល  Note  ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា  Note  8 ។  ដោយឡែក  សម្រាប់ កំពូល ស្មាតហ្វូន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ គឺ ម៉ូដែល  Galaxy  S8  ពិតជា ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង ពីសំណាក អតិថិជន  ដូចនេះ ចំពោះ  Galaxy  Note  8  ក្រុមហ៊ុន ជឿជាក់ ថា  នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ដូចគ្នា ទៅនឹង  S8  ដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កំពូល ស្មាតហ្វូន  Galaxy  Note  8  ត្រូវបាន ដាក់បង្ហាញ នៅលើ  Geekbench  ហើយ ។  ប៉ុន្ដែ សម្រាប់ លេខ ម៉ូដែល  amsung  SM-G9600  គឺ អាចនឹង ជា ឈ្មោះ កូដ នៃ ម៉ូដែល ថ្មី មួយ ទៀត ដែល មិន មែន ជា  Note  8  ឡើយ  ពោលគឺ វា អាច ជា  Galaxy  S8  Lite  រឺ  Mini ។  ដោយឡែក  អ្វី ដែល ពិសេស បំផុត សម្រាប់ ម៉ូដែល ថ្មី នេះ គឺ បន្ទះ ឈីប  ដែល នឹង បំពាក់ ដោយ  Qualcomm’s  Snapdragon  840  ហើយ សម្រាប់ បន្ទះ ឈីប នេះ គឺជា កំពូល បន្ទះ ឈីប ជំនាន់ ចុងក្រោយ គេ បង្អស់  ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្លាំង ជាង  Snapdragon  835  ទៅ ទៀត ។  យ៉ាងណាមិញ  យើង ចាំ មើល ទាំងអស់ គ្នា ។
និន្នាការ បច្ចេកវិទ្យា  ៥  ពី ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍  បាន ផ្លាស់ប្តូរ របៀប ធ្វើ កសិកម្ម នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  |  Business  Cambodia
Home  បច្ចេកវិទ្យា  និន្នាការ បច្ចេកវិទ្យា  ៥  ពី ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍  បាន ផ្លាស់ប្តូរ របៀប ធ្វើ កសិកម្ម នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ
បើ និយាយ ពី ការធ្វើ កសិកម្ម ពី សម័យ មុន  អ្នក ប្រាកដជា ស្រមៃ ឃើញ គ្រួសារ នៅ តាម ស្រុក ស្រែ ចម្ការ  ដាំ បន្ថែ  ផ្លែ ឈើ  ចិញ្ចឹម សត្វ ពាសវាលពាសកាល  ប៉ុន្តែ ការធ្វើ កសិកម្ម សម័យ អ៊ីនធឺណេត  មិន មែន ដូច ច្នោះ ទេ  ជាពិសេស និន្នាការ កសិកម្ម នៅ ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍  បាន ធ្វើឲ្យ កសិករ ងាយស្រួល  និង រក លុយ បាន ច្រើន ជាង មុន  ហើយ និន្នាការ ខាងក្រោម នេះ ក៏ ជា អ្វី ដែល កម្ពុជា គួរ សម្លឹងមើលទៅ ថ្ងៃ អនាគត ផងដែរ  ។
បើ និយាយ ពី បច្ចេកទេស ក្នុង ការបង្កាត់ ពូជ  ឬ  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ដំណាំ មាន ទិន្នផល ទ្វេ ដង  ប្រហែល និស្សិត ភូមិន្ទ កសិកម្ម យល់ដឹង ពី បច្ចេកទេស ទាំងនេះ ច្រើន  ។  បើ និយាយ ឲ្យ ស្រួល ស្តាប់ ទៅ  ភាគ ច្រើន បច្ចេកវិទ្យា ជីវសាស្ត្រ  ជា ការកែច្នៃ  DNA  របស់ ដំណាំ  ធ្វើ យ៉ាងណា បង្កើន ទិន្នផល លើស ពី ធម្មតា  ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្រើ ថ្នាំ គីមី  ។  តែ ក្រៅពី នេះ វា មាន មុខងារ ច្រើន ទៀត  ជាក់ស្តែង នៅ បរទេស គេ បាន ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា មួយ ឈ្មោះ ថា  CRISPR  ធ្វើ ការកែសម្រួល  DNA  ដើម្បី ព្យាបាល ជម្ងឺ  ប្រសិនបើ គេ យក វា មក ប្រើ នៅក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  វា ប្រាកដជា ជួយ ពង្រឹង ទិន្នផល ដំណាំ បាន ល្អ  និង ព្យាបាល ជម្ងឺ ដំណាំ កាន់តែ ប្រសើរ  ។
ប៉ុន្តែ បច្ចេកវិទ្យា បែប នេះ  មិន ទាន់ ប្រើប្រាស់ ទូលាយ នៅឡើយ ទេ  វា ត្រូវការ ពេល យូរ ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ វា ឲ្យ ងាយស្រួល ប្រើប្រាស់ សម្រាប់  កសិករ  និង អ្នកជំនាញ  ។
សែនស័រ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ បាន ប្រែក្លាយ ខ្លួន កាន់តែ តូច ទៅ ៗ  និង មាន អនុភាព ជាមុន  ដែល វា ពេញនិយម ប្រើ នៅ គ្រប់ ស្មាតហ្វូន  តែ វា ក៏ បាន ជះ ឥទ្ធិពល  ដល់ ការធ្វើ កសិកម្ម ផងដែរ  ។  វា ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ រួច មកហើយ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង កម្រិត សំណើម ដី  ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ល្បឿន ខ្យល់  និង មុខងារ ផ្សេង ៗ ទៀត  ។  ដោយសារតែ វា អភិវឌ្ឍន៍ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  សេនស័រ នឹង ក្លាយជា អ្នក ប្រមូល ទិន្នន័យ សម្រាប់ កសិករ កាន់តែ ច្រើន  គួបផ្សំ ជាមួយ អ៊ីនធឺណេត កំពុង រីកចម្រើន ផង  កសិដ្ឋាន  ឬ ចម្ការ ទាំងអស់ នឹង ត្រូវ ភ្ជាប់ ជាមួយ ទិន្នន័យ  Cloud-base  ជាពិសេស កសិករ អាច ធ្វើ កសិកម្ម ពី គ្រប់ ទីកន្លែង  មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ពេល ទៅ តាម ដាន ចម្ការ ច្រើន ដូច មុន ទៀត ទេ  ។
AI  ឬ ហៅ ថា បញ្ហា សិប្បនិម្មិត្ត  និង  Machine  Learning  គឺជា បច្ចេកវិទ្យា ដែល មាន ឥទ្ធិពល ជាង គេ  វា ជា អ្នកវិភាគ និង ធ្វើការ ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា ផ្សេង ៗ ទៀត  វា អាច ដឹង ពី ទិន្នន័យ ដំណាំ  ជួយ ឲ្យ កសិករ ធ្វើ គម្រោង ដាំដុះ  វា ស្មាន ដឹង ថា ពេលណា គួរ ដល់ ពេល ប្រមូល ផល  វា អាច ដឹង ថា តើ សត្វ ចិញ្ចឹម របស់ អ្នក ត្រូវការ អាហារ ប្រភេទ ណា  ការផ្គត់ផ្គង អាហារ គ្រប់គ្រាន់ ឬ ទេ  ដូច្នោះ គ្រប់ កសិដ្ឋាន ទាំងអស់ ជៀស មិន ផុត ពី ការប្រើប្រាស់ វា ទេ  ។
ត្រង់នេះ ចង់ សម្តៅ ដល់ ការប្រមូល ទិន្នន័យ ផ្សេង ៗ មក ពិសោធន៍  ដើម្បី បង្កើត ជា គំនិត ថ្មី ៗ  ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ផ្សេង ៗ គ្នា  ។  ការធ្វើ  Modeling  អាច ឲ្យ ម្ចាស់ កសិកម្ម ទាំងអស់ ជ្រើសរើស វិធីសាស្ត្រ ផ្សេង ៗ គ្នា យកមក ពិចារណា  ក្នុង បរិយាកាស សិប្បនិម្មិត  ដើម្បីឲ្យ គេ ប្រាកដ ថា វា ពិតជា គំនិត ល្អ  ប្រសិនបើ គេ ធ្វើ វា ឲ្យ ក្លាយជា ការពិត  ។  វា នឹង ជួយ ឲ្យ កសិករ ជ្រើសរើស នូវ វិធីសាស្ត្រ ល្អ បំផុត  ថា តើ ដំណាំ របស់ ពួកគេ អាច ប្រមូល ផល បាន តែ ម្តង  ឬ ត្រូវ វិនិយោគ ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា បន្ថែម ដើម្បីឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  ។
រ៉ូបូត ជា បច្ចេកវិទ្យា ដែល គេ យកចិត្តទុកដាក់ មួយ  តែ សម្រាប់ នៅ កម្ពុជា យើង ហាក់ដូចជា ពិបាក ស្រម៉ៃ បន្តិច  ព្រោះ អ្នកជំនាញ នៅ កម្ពុជា ទើបតែ អាច ផលិត រ៉ូបូត តូច ៗ នៅឡើយ  ។  ទោះជា យ៉ាងណា គេ បាន ប្រើប្រាស់ រួច មកហើយ នៅឯ ក្រៅ ប្រទេស  ជាក់ស្តែង វា អាច សាប គ្រាប់ ពូជ  ឬ ដាំ ដំណាំ ជំនួស មនុស្ស  ។
ការប្រើប្រាស់ រ៉ូបូត ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ថា ចំណាយ តិច ជាង ប្រើ កម្លាំង មនុស្ស  ចំណែក លទ្ធផល ក៏ ចាត់ទុក ថា មាន ស្តង់ដារ ផងដែរ  ។
សរុប មក បច្ចេកវិទ្យា ទាំងនេះ សុទ្ធតែ ជះឥទ្ធិពល ដល់ កសិកម្ម  ហើយ វា ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ មួយ សម្រាប់ សហគ្រិន បច្ចេកវិទ្យា ធ្វើ ការកែច្នៃ គំនិត ទាំង នេះ ទៅជា ឧបករណ៍ ជំនួយ ដល់ កសិកម្ម  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នកណា អាច ទាញ យក ឱកាស រកស៊ី ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា កសិកម្ម បាន  កសិករ ទាំងអស់ ច្បាស់ជា ពេញចិត្ត ក្នុង ការបង់លុយ លើ សេវាកម្ម ទាំងនេះ  ។
Lynnsey  ខ្ញុំ បរាជ័យ ក្នុង ការសិក្សា ក៏ ពិត មែន  តែ មិន ប្រាកដ ថា ខ្ញុំ បរាជ័យ ក្នុង ឆាក ជីវិត នោះ ទេ  |  Business  Cambodia
Home  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  Lynnsey  ខ្ញុំ បរាជ័យ ក្នុង ការសិក្សា ក៏ ពិត មែន  តែ មិន ប្រាកដ ថា ខ្ញុំ បរាជ័យ ក្នុង ឆាក ជីវិត នោះ ទេ
លោកស្រី  Lynnsey  Jepsen  គឺជា វេជ្ជបណ្ឌិត  និង ជា ម្ចាស់ ឱសថស្ថាន រាប់ ពាន់ កន្លែង នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  កាល នៅ ពី កុមាភាព លោកស្រី  Lynnsey  គឺជា ក្មេង ម្នាក់ ដែល មាន ប្រាជ្ញា មិន សូវ ឆ្លាត នោះ ទេ  ហើយ អ្នកស្រី ក៏ ជា ក្មេង ម្នាក់ មិន សូវ ចេះ និយាយ ស្តី ច្រើន និង គេ ដែរ ។  ដោយសារតែ លោកស្រី រៀន មិន សូវ ពូកែ និង គេ នោះ អ្នកស្រី តែងតែ រៀន ត្រួត ថ្នាក់ រហូត ទម្រាំ តែ ចូល ដល់ ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ ។
ទោះបីជា អ្នកស្រី ជា ក្មេង ម្នាក់ ដែល រៀន មិន ពូកែ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ លោកស្រី តែងតែ មាន បំណង ប្រថ្នា មួយ គឺ ចង់ ធ្វើជា វេជ្ជបណ្ឌិត តាំងតែពី ក្មេង ។  បំណងប្រាថ្នា នេះ ហើយ ដែល ធ្វើអោយ អ្នកស្រី មិន រុញ រា និង ការសិក្សា ទោះបីជា ត្រូវ គេ សើចចំអក  និង រៀន ត្រួត ថ្នាក់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  នៅ ពេល ដែល លោកស្រី រៀន ដល់ ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ លោកស្រី ក៏ នៅតែ ជា សិស្ស ម្នាក់ ដែល រៀន មិន ពូកែរ ដដែល  ទោះបីជា អ្នកស្រី ខិតខំ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ អ្នកស្រី រៀន មិន ទាន់ គេ ជានិច្ច ។
នៅ ពេល ដែល ការប្រលង បញ្ចប់ ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ ចេញ លទ្ធផល នោះ គឺជា ពេល មួយ ដែល ធ្វើអោយ លោកស្រី បាក់ទឹកចិត្ត ជាខ្លាំង ដោយសារតែ អ្នកស្រី បាន ប្រលង ធ្លាក់  ហើយ អ្វី ដែល ធ្វើអោយ លោកស្រី កាន់តែ បាក់ទឹកចិត្ត ខ្លាំង ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ  គឺ លោកស្រី មិន អាច ប្រលង ចូលរៀន សាលា ពេទ្យ បាន ទេ ។  ដោយសារតែ ការបាក់ទឹកចិត្ត នេះ ហើយ ទើប ធ្វើអោយ អ្នកស្រី តូចចិត្ត  និង បាន បោះបង់ ការសិក្សារចោល  ហើយក៏ បាន ចេញ ទៅ ធ្វើការ នៅ ម៉ាត លក់ ទំនិញ មួយ កន្លែង ។
អំឡុង ពេល ដែល លោកស្រី ចូល ធ្វើការ បាន មួយ រយៈ  អ្នកស្រី បាន យល់ឃើញ ថា គួរតែ ធ្វើ ការងារ មួយ ណា ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់  និង អាច រក អនាគត ល្អ ឃើញ វិញ ប្រសើ ជាង ។  នៅ ពេល នោះ អ្នកស្រី ក៏ បាន សុំ លា ឈប់ ពី ការងារ នៅ ម៉ាត លក់ ទំនិញ  រួច អ្នកស្រី ក៏ បាន សុំ ចូលទៅ ធ្វើការ នៅ ឱសថស្ថាន មួយ កន្លែង ។  កន្លែង នេះ ហើយ ដែល អ្នកស្រី បាន រៀនសូត្រ ពី ប្រភេទ ថ្នាំ ផ្សេង ៗ  និង របៀប នៃ ការផ្សំ ថ្នាំ សំរាប់ ព្យាបាល ជំងឺ ។  នៅ ពេល នោះ ផងដែរ ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រកាស ជ្រើសរើស យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត ដើម្បី យកមក បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ ផ្នែក សុខាភិបាល ។  លោកស្រី ក៏ បាន ត្រូវ ជ្រើស ចូលរៀន ជំនាញ ដែល បាន បង្ហាត់ បង្រៀន ដោយ វេជ្ជបណ្ឌិត ស្ម័គ្រចិត្ត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ លោកស្រី ក៏ បាន សិក្សា ចេះ ចាំ បាន យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ រហូត ទទួលបាន ប័ណ្ណ ស សើរ ពី គ្រូ ថែម ទៀត ផង ។
ក្រោយមក អ្នកស្រី ក៏ បាន បើក ឱសថស្ថាន ដោយ ខ្លួនឯង ហើយ អ្នកស្រី បាន ជួយ ព្យាបាល ប្រជាជន អាមេរិក បាន ជាច្រើន អ្នក  ហើយ មក ទល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ លោកស្រី មាន ឱសថស្ថាន ជាង  ១៥០០  កន្លែង នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ៕
លោកស្រី  ផលី  ដាន់ ហ្វ៊ត  (Polly  Dunford)  នាយិកា បេសកកម្ម នៃ ទីភ្នាក់ងារ  USAID  ប្រចាំ  នៅ កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ យើង មាន មោទនភាព ក្នុង ការផ្តល់ ឥណទាន ដល់ វិស័យ ឯកជន  ដែល កំពុង បម្រើការ លើ វិស័យ កសិកម្ម នៅ កម្ពុជា ដែល មាន ប្រជាជន  ៧០ % នៃ ប្រជាជន សរុប រស់ នៅ  ពឹងផ្អែក លើ វិស័យ នេះ ” ។  លោកស្រី បាន មាន  ប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា៖  “ យើង មាន ការជឿជាក់ ថា ការ  បង្កើន ឥណទាន ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  នឹង គាំទ្រ យ៉ាង  សម្បើម ដល់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ព្រមទាំង ផ្តល់ ផល វិជ្ជមាន ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងមូល  មិន ថា នៅ តាម ទី ជនបទ  ឬ ទីប្រជុំជន នោះ ទេ ” ។
អាជ្ញាធរ ឥណទាន អភិវឌ្ឍន៍  (DCA)  របស់ ទីភ្នាក់ងារ  USAID  ធ្វើ ការ  ជាមួយ វិនិយោគិន  ស្ថាប័ន  ហិរញ្ញវត្ថុ ក្នុង ស្រុក  និង អង្គការ អភិវឌ្ឍ នានា  ដើម្បី រចនា និង ផ្តល់ នូវ ជម្រើស នានា សម្រាប់ ការវិនិយោគ  ក្នុង គោលដៅ ធ្វើឲ្យ ជីវភាព មាន ភាពប្រសើរឡើង ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  អាជ្ញាធរ ឥណទាន  អភិវឌ្ឍន៍  (DCA)  បាន ជួយ ប្រមូល ហិរញ្ញប្បទាន ចំនួន ៤,៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ប្រទេស ចំនួន ៧៦ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
បើ តាម ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន របស់ ស្ថានទូត អាមេរិក  និង អង្គការ  USAID ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ ថា  គ្រោង នេះ ផ្ដល់  តាមរយៈ ភាព ជាដៃគូរ វាង អាជ្ញាធរ ឥណទាន អភិវឌ្ឍន៍  (DCA)  របស់ ទីភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ អន្តរជាតិ  រួម ជាមួយនឹង វិទ្យាស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ AMK  វិទ្យាស្ថាន LOLC  (Cambodia)  Plc  វិទ្យាស្ថាន សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ  RMA  Financial  Services  (Cambodia)  ។  កម្មវិធី ដែល មាន រយៈពេល ៧ ឆ្នាំ នេះ សំដៅ ដោះស្រាយ កង្វះ ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ វិស័យ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ នេះ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
មហាជន ផ្ទុះ កំហឹង យ៉ាង ខ្លាំង !  ខណៈ បុរស ២ នាក់ ធ្វើ ទង្វើ ឃោរឃៅ  ចង ឆ្កែ ច្រើន ក្បាល ជ្រលក់ ក្នុង ទឹក បែប នេះ  មិន ដឹង បំណង អ្វី ?  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
តាមរយៈ គម្រោង ភាពជាដៃគូ នេះ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ការបង្កើន ភាព ដែល អាច ទទួលបាន នូវ ហិរញ្ញវត្ថុ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការ  ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ផលិតភាព លើក
ខ្សែ វីដេអូ ឃ្លីប មួយ  ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ សត្វ ឆ្កែ ជាច្រើន ក្បាល  ត្រូវបាន ចងជើង  និង មាត់  រួច ទម្លាក់ ចូល ក្នុង រណ្តៅ ទឹក មួយ  នៅក្នុង កោះ  Bali  បាន កំពុង បង្កឲ្យ រលក កំហឹង យ៉ាង ខ្លាំង  ពី អ្នកស្រលាញ់ សត្វ  ។  ហើយ ករណី ដ៏ ឃោរឃៅ រីករាលដាល នេះ  ក៏ បាន លេច លឺ ដល់ ប៉ូលីស បើក ការស៊ើបអង្កេត ផងដែរ  ។
ប៉ូលីស និយាយ ថា  សត្វ ឆ្កែ ទាំងនោះ ត្រូវបាន ឃើញ នៅតែ មាន ជីវិត  បន្ទាប់ពី ពួកវា ត្រូវស្រង់ ចេញ ពី ក្នុង ទឹក ប៉ុន្មាន វិនាទី  ដូច្នេះ  វា ពុំ ច្បាស់ ថា តើ ហេតុផល របស់ ជនល្មើស នៅក្នុង វីដេអូ នេះ  គឺ ក្នុង បំណង ធ្វើឲ្យ សត្វ ឆ្កែ ទាំងនោះ ចុះខ្សោយ  ឬ  ក៏  « ងូតទឹក »  ឲ្យ ពួកវា នោះ ទេ  ។
វីដេអូ ឃ្លីប ខ្លី នេះ  បាន បង្ហាញ សត្វ ឆ្កែ ជាច្រើន ក្បាល  ដែល ត្រូវបាន ចងមាត់  និង ជើង ជាប់ គ្នា ១ គូ ៗ  ត្រូវបាន ពន្លិច នៅក្នុង រណ្តៅ ទឹក តូច មួយ  មុន ពេល ដែល បុរស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ២ នាក់  បាន ប្រើ ដែក ក្រង៉ាយ លើក ពួកវា ចេញ ទៅ ដាក់ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ។
វីដេអូ នេះ ត្រូវបាន ស្ត្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  Dian  Wedha  បង្ហោះ ឡើង ហ្វេសប៊ុក កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ដោយ វីដេអូ នេះ ត្រូវបាន ថត នៅ ទីកន្លែង មួយ ក្នុង តំបន់  Bangli  នៃ កោះ បាលី  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ។
មេ ប៉ូលីស  Bangli  លោក  Agus  Tri  Waluyuo  បាន បញ្ជាក់ ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ថា  នាយកដ្ឋាន របស់ លោក កំពុង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត មួយ  ។
លោក  Waluyuo  បាន ថ្លែង ថា៖  « យើង កំពុង ដំណើរ រឿង នេះ  ហើយ បន្ទាប់មក  ប្រសិនបើ យើង រកឃើញ សកម្មភាព បទល្មើស ទាក់ទង នឹង ករណី នេះ  យើង នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ មុខ ទៅ តាម នីតិវិធី »  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កោះ  Bali  បាន ហាមឃាត់ ការជួញដូរ សាច់ ឆ្កែ នៅក្នុង កោះ  ដោយ ចេញ នូវ សេចក្តីសម្រេច របស់ អភិបាល ក្រុង  នៅក្នុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ប៉ុន្តែ  នៅតែ មាន របាយការណ៍ អំពី ការលក់ សាច់ ឆ្កែ នៅតែ បន្ត យ៉ាង គគ្លើន  ។
ទន្ទឹម នោះ ផងដែរ  សមាគម សុខុមាលភាព សត្វ បាលី  (BAWA)  បាន ឆ្លើយតប នឹង វីដេអូ នេះ ផងដែរ  ដោយ ពន្យល់ ថា  បុរ ទាំង នេះ ពិតជា មិន បាន កំពុង ងូតទឹក ឲ្យ សត្វ ឆ្កែ ទាំងនោះ ទេ  ដែល ពួកគេ កំពុង ធ្វើបាប សត្វ  មុនពេល សម្លាប់ ពួកវា ដ៏ ឃោរឃៅ មួយ  ៕  ចន្ទី
របាយការណ៍  ពី កម្រិត បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត  ពី ថ្ងៃទី  ២១  ដល់ ទី  ២២  ខែឧសភា
បុរស ដែល ជា ជនរងគ្រោះ ខាងលើ នោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  គាត់ ឈ្មោះ  ជន  សាវ  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ប្រកបរបរ លក់ដូរ  ស្នាក់ នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  និង មាន ទីលំនៅ អចិន្ត្រៃយ៍ នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ  រងរបួស ដៃ ឆ្វេង ។  ដោយឡែក នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គាត់ បាន ធ្វើដំណើរ មកពី ខេត្ត សៀមរាប  ដើម្បី ទៅ លេង ផ្ទះ មិត្តភក្តិ ម្នាក់ ស្ថិត នៅ ជិត សួន ឧស្សាហកម្ម កាណាឌីយ៉ា  ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង ១  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ខ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  ភ្លាម ៗ នោះ ស្រាប់តែ អ្នកបើកបរ រថយន្ត កំណាច ម្នាក់ នេះ រួម នឹង បក្សពួក បាន ទាញ យក ដែក បំពង់ទីប ពី ក្នុង រថយន្ត ដេញ វាយ គាត់ ទាំង កំរោល តែម្ដង ។  ខណៈ នោះ គាត់ គ្មាន ឱកាស ដើម្បី តដៃ បាន ឡើយ  ក៏ ស្ទុះ រត់គេចខ្លួន យក តែ ប្រាស អាយុ  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ ប្រាកដជា ត្រូវ ស្លាប់ ក្រោម កណ្ដាប់ដៃ ជន នោះ បាត់ ទៅ ហើយ ។  ក្រោយមក ជន កំណាច ទាំងនោះ បាន បើក រថយន្ត រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ចំណែក រូប គាត់ បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង សុំ អន្តរាគមន៍ ពី កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  ៕
បុរស ខាងលើ បាន បន្ត ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្រោយ  ពី បាន ជួបជុំ និយាយ គ្នា ពី នេះ ពី នោះ ជាមួយ មិត្តភក្ដិ រួចហើយ  គាត់ បាន លាមិត្តភក្ដិ និង ជិះ ម៉ូតូ ឌុប មក រក រថយន្ត តាក់ស៊ី  ដើម្បី បន្ត ដំណើរ ទៅ ផ្ទះ របស់ គាត់  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ ។  លុះ ពេល ជិះ ម៉ូតូ ទៅដល់ ចំណត រថយន្ត ត្រង់ ចំណុច អតីត ស្ពាន ដែក  ពេល ទៅដល់ មិន ទាន់ ទាំង បាន ឈប់ ម៉ូតូ ផង  ស្រាប់តែ ជន ដៃ ដល់ រត់ ទៅ ដណ្ដើម យក កាបូប ដាក់ អី វាន់ របស់ គាត់ រួច បាន បង្ខំឲ្យ គាត់ ឡើងជិះ រថយន្ត របស់ គេ តែម្តង ។  ប៉ុន្តែ គាត់ មិន ត្រឹមតែ មិន ជិះ នោះ ទេ  គឺ បាន ឆក់ យក កាបូប អី វាន់ មកវិញ ថែម ទៀត ផង  ។
ស្លាកសញ្ញា  និង បដា ពាក្យស្លោក របស់ បក្ស ប្រឆាំង នៅ ភ្នំពេញ ត្រូវកាត់ ទម្លាក់ ដល់ ដី ស្ទើរ ទាំងស្រុង
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ខណៈពេល ជិះ ម៉ូតូ ឌុប ទៅ ឈប់ នៅ ចំណត រថយន្ត តាក់ស៊ី  ត្រូវបាន អ្នក រត់ តាក់ស៊ី ម្នាក់ រួម ជាមួយ បក្សពួក រត់ ទៅ ដណ្ដើម យក អីវ៉ាន់ គាត់ ទៅ ដាក់ នៅក្នុង រថយន្ត  និង បាន បង្ខំឲ្យ ជិះ រថយន្ត ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត  ប៉ុន្តែ បុរស នោះ មិន ព្រម ជិះ ឡើយ ។  ការរឹង ទទឹង បែប នេះ ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ អ្នក រត់ តាក់ស៊ី ឈាម ក្ដៅ ផ្ទុះ កំហឹង ក៏ ស្ទុះ ទាញ ដែក បំពង់ទីប ចេញ ពី ក្នុង រថយន្ត  រួច បាន ដេញ វាយ បុរស នោះ តែម្ដង ។  ប៉ុន្តែ ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ បាន រត់ រួច ទើប ផុត ពី ការ គ្រោះថ្នាក់  ហើយក៏ ប្ដឹង ទៅ នគរបាល ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍  តែ ក្រុម ជន កំណាច បាន បើក រថយន្ត គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ១៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ លេខ ២១៧ ហៅ ផ្លូវ ចំការ ដូង  ត្រង់ ចំណុច ស្ពាន ដែក ក្នុង ភូមិ ម័ល  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ខ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សរុប សេចក្តី មក  ការឆាប់ ចូល គេង បន្តិច  ព្យាយាម គេង ឲ្យបាន គ្រប់ ចំនួន ម៉ោង  និង ក្រោក ពី ដំណេក  ពី ព្រលឹម  វា ពិតជា ទម្លាប់ ល្អ បំផុត មួយ  ដែល យើង គួរ អនុវត្ត  ព្រោះថា វា បាន  ផ្តល់ មកវិញ  នូវ អត្ថ  ប្រយោជន៍ ជាច្រើន ដល់ លោក អ្នក  ទាំង ការទទួលបាន នូវ សុខភាព ល្អ  ក៏ ដូចជា  រាល់ ការបំពេញ  កិច្ចការងារ ផ្សេង ៗ  ទទួលបាន នូវ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ផងដែរ ៕
ដោយសារ ហេតុផល ផ្សេង ៗ  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស មួយចំនួន  ជាពិសេស  ច្រើន កើតមានឡើង នៅលើ  យុវវ័យ  តែងតែ ក្រោក ពី ដំណេក  យឺត  ( ដេក ស្ពឹក )  រហូតដល់ ក្លាយជា ទម្លាប់ ។  តាមពិត ទៅ  ទម្លាប់  ដេក ស្ពឹក នេះ  វា មិន មែន ជា ទម្លាប់ ល្អ ឡើយ  ដែល បង្ក នូវ ផលប៉ះពាល់ ជាច្រើន ដល់ ខ្លួន យើង ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ការទម្លាប់  ក្រោក ពី ដំណេក  ពី ព្រលឹម  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  វា បាន ផ្តល់ នូវ ផលប្រយោជន៍  ជាច្រើន  ដល់ សុខភាព របស់  ខ្លួន យើង  រួមទាំង ភាពជោគជ័យ  លើ ការបំពេញ កិច្ចការងារ  ផ្សេង ៗ  ផងដែរ  ដែល ទម្លាប់ ដ៏ ល្អ នេះ  សុទ្ធតែ  ត្រូវបាន អ្នកជំនួញ ល្បី ៗ  ក៏ ដូចជា បណ្តា  CEO  ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ  លើ ពិភពលោក  បាន អនុវត្ត វា  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
តើ ការទម្លាប់ ក្រោក ពី ដំណេក  ពី ព្រលឹម  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  វា បាន ផ្តល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ល្អ ៗ  អ្វី ខ្លះ  ដល់ ខ្លួន យើង ទាំងអស់ គ្នា ?  សូម ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់  តាមដាន អាន ដូច ខាងក្រោម៖
ក្រោក ពី ព្រលឹម ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  អាច ជួយ ឲ្យ អ្នក ចៀស ផុត  ពី ការភ័យ  ព្រួយបារម្ភ  ក្នុង ការទៅ ធ្វើការ  ទៅ សិក្សា  ឬ ទៅ ណាត់ជួប គេ  យឺត ពេល ។
ដេក ច្រើន ជ្រុល  ក៏ ដូចជា ការដេក ស្ពឹក  វា នឹង ធ្វើឲ្យ រាងកាយ របស់ មនុស្ស យើង  មាន ភាពហត់នឿយ  រវើយ ក្នុង ខ្លួន ។  ការទម្លាប់ ដេក តាម ការកំណត់  និង ក្រោក ពី ព្រលឹម  វា នឹង ជួយ ឲ្យ រាងកាយ  យើង  រឹងមាំ  ពេញ ដោយ ថាមពល ។
ការ ក្រោក ពី ដំណេក  ពី ព្រលឹម  បាន ធ្វើឲ្យ ខួរក្បាល យើង  មាន ភាពស្រស់ថ្លា  រវាសរវៃ  ដែល ធ្វើ  យើង អាច ប្រមូល អារម្មណ៍ បាន ល្អ  អារម្មណ៍ មូល  គិត បាន រហ័ស  ជួយ ឲ្យ ការបំពេញ កិច្ចការងារ  ក៏ ដូចជា  ការសិក្សា  ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។
ការ ក្រោក ពី ដំណេក ពី ព្រលឹម  អាច ឲ្យ អ្នក មាន ពេលវេលា  ក្នុង ការហាត់ប្រាណ ។  ការចំណាយ ពេល  ហាត់ប្រាណ ប្រហែល ពី  ១៥  ទៅ  ២០  នាទី  រៀងរាល់ ព្រឹក  វា បាន ជួយ ឲ្យ រាងកាយ របស់ អ្នក  បង្កើន  បាន នូវ បរិមាណ  Endorphin  ដែល ជួយ ឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ស្រស់ថ្លា  និង រីករាយ  ពេញ មួយ ថ្ងៃ ។
ក្រោក ពី ព្រលឹម  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ  ការស្រស់ស្រូប អាហារ ពេលព្រឹក  ដែល ជា របប អាហារ សំខាន់  ជាង គេ បំផុត ប្រចាំ ថ្ងៃ  បាន លេញលេញ ។  ការញ៉ាំ អាហារ ពេលព្រឹក  តាម សម្រួល  ពេញលេញ  វា  នឹង ផ្តល់ ដល់ អ្នក នូវ  សារធាតុ បំប៉ន  ក៏ ដូចជា មាន ថាមពល គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ការបំពេញ ការងារ ផ្សេង ៗ  បាន យ៉ាង ល្អ ។
គ្រោះ រញ្ជួយ ដី កំរិត  ៦.៤  រ៉ិចទ័រ  នៅ កោះ តៃវ៉ាន់  មនុស្ស ស្លាប់ កើន ដល់  ១០  នាក់ ,  របួស  ២៧២  នាក់  និង បាត់ខ្លួន  ៧  នាក់
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ក្នុង ពិធី បើក ការដ្ឋាន  សាងសង់ ស្ពាន ឆ្លងកាត់ ទន្លេ មេគង្គ  តភ្ជាប់ ទឹកដី នៃ ខេត្ត កំពង់ចាម  ទៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា នឹង បន្ត ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដឹកនាំ ប្រទេស ១០ ឆ្នាំ តទៅទៀត  ដោយ សម្តេច មិន ធ្វើ តាម លោក សម  រង្ស៊ី  ដែល បបួល សម្តេច តេជោ ថា  នៅ អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ  ឈប់ ធ្វើ នយោបាយ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ដាច់ ណាត់ ថា  មាន សម្តេច  គឺ គ្មាន វត្តមាន លោក  សម  រង្ស៊ី  នោះ ឡើយ ។  បើ តាម សម្តេច តេជោ ការប្រកាស ដាក់ ចេញ ការតាំងចិត្ត បែប នេះ  គឺ ធ្វើ តាម លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល បាន ប្រកាស កាលពី ១០ ឆ្នាំ មុន ថា  មាន ស៊ី  ត្រូវ អត់ សែន  ហើយ បើ មាន សែន  គឺ ត្រូវ អត់ ស៊ី ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រតិកម្ម ចំពោះ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល បាន បបួល សម្តេច ឈប់ ធ្វើ នយោបាយ នៅ អាយុ  ៦៥ ឆ្នាំ ។  សម្តេច តេជោ ថ្លែង ថា  សម្តេច មិន ល្ងង់ តាម នោះ ទេ  ហើយ ព្រោះតែ មិន ល្ងង់នេះ ហើយ ទើប សម្តេច បាន ដឹកនាំ ប្រទេស រហូតមក
ទោះបីជា បណ្តា ប្រទេស លោក ខាងលិច មួយចំនួន  បាន សម្តែង មតិ ពី នេះ ពី នោះ  ស្តីពី កម្ពុជា ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ប្រជាជន ចិន  ស្គាល់ ឈ្មោះ ច្បាស់
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ពីព្រោះ ច្បាស់ ណាស់ ថា  ខ្ញុំ នឹង បន្ត ដឹកនាំ ប្រទេស ១០ ឆ្នាំ ត ទៅ មុខ ទៀត  ដើម្បី ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហើយ អាម្សៀ ឯង  ( សម រង្ស៊ី )  ដែល បបួលគ្នា  ថា ៦៥ ឆ្នាំ  ឈប់ ធ្វើ  អាម្សៀឯង  ធ្វើ ខ្លួនឯង ទៅ  កុំ មក បបួល  ខណៈពេល គេ  កំពុងតែ កាន់អំណាច  ឯឯង កំពុង ជាប់ គុក  មក បបួល លេង ស្នើ គ្នា ម៉េច កើត  ហើយ ឯង លេង ខូច អីចឹង  មិន ដែល ឈ្នះ  ហើយ តែងតែ ជាប់ គុក ជានិច្ច  គឺជាប់ គុក តាំងពី ឪ  ហើយ ជាប់ ត្រកូល ក្បត់ ជាតិ សោះ ដល់ កូន  មក បបួល ឯង លេង ស្នើ  អាម្សៀ នេះ  ចិត្ត បាន ហើយ ឆ្លាត ” ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  ប្រយ័ត្ន បញ្ចៀស កុំ ឲ្យ កើតមាន កំហុស ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  ។  លុយកាក់  គួរ ថ្លឹងថ្លែង ឲ្យ ម៉ត់ចត់ មុនពេល ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត វិនិយោគ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ល្អ  មាន រឿង រកាំ រកូស នឹង គ្នា ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  មិន ស្ថិរភាព អាច ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ កន្លែង ថ្មី  ។  លុយកាក់  មិន ល្អ  មាន សម្ពាធ ហិរញ្ញវត្ថុ  ។  មនោសញ្ចេតនា  កើតមាន ទំនាស់ ពាក្យ សម្តី ជាមួយ គូស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  មិន អំណោយផល ល្អ  ជួប រឿង រំខាន ច្រើន  ។  លុយកាក់  ត្រូវ សន្សំ សំចៃ ក្នុង ការចាយវាយ  ព្រោះ ចំណូល មិន ស្ថិរភាព  ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រយ័ត្នប្រយែង ពាក្យ សម្តី កុំ ឲ្យ ប៉ះទង្គិច ផ្លូវចិត្ត មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រឡាញ់ ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  ប្រយ័ត្ន ពាក្យ សម្តី ថ្ងៃ នេះ អាចនឹង កើតមាន រឿង ឈ្លោះប្រកែក ក្នុង ការងារ  ។  លុយកាក់  ទុកដាក់ ប្រាក់កាក់  ទ្រព្យ មាន តម្លៃ ឲ្យបាន ល្អ បញ្ចៀស ត្រូវបាត់បង់  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ប្រើ សម្តី ទន់ភ្លន់ ជាមួយ គូស្នេហ៍  ទោះ មាន រឿង អ្វី ក៏ដោយ  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ  គ្រប់ យ៉ាង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន តាម ផែនការ  ។  លុយកាក់  ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ច្រើន ពី ការវិនិយោគ ដ៏ ជោគជ័យ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ជា ថ្ងៃ ដ៏ សក្តិសម សម្រាប់ ការបង្ហាញ មនោសញ្ចេតនា ចំពោះ មនុស្ស ដែល អ្នក ពេញចិត្ត  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  ត្រូវ ចេះ អធ្យាស្រ័យ  និង ប្រឹងប្រែង រៀនសូត្រ បន្ថែម ពី អ្នក រួម ការងារ ចាស់ ៗ  ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ មិន ល្អ សម្រាប់ ការសម្រេចចិត្ត ធំ ៗ ពាក់ព័ន្ធ ដល់ ហិរញ្ញវត្ថុ  ។  មនោសញ្ចេតនា គួរ មាន ពិធី ទទួលទាន អាហារ តែ ២ នាក់  ដើម្បី ដុត កម្តៅ ម នោសញ្ចេតនា ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  រវល់ ច្រើន ធ្វើឲ្យ អ្នក នឿយហត់ ខ្លាំង  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ថែរក្សា សុខភាព  ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរ  ប្រភព ចំណូល កើនឡើង  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស រកឃើញ មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រឡាញ់  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ ធ្វើ ការ ហួស កម្លាំង  គួរ ធ្វើ ដោយ សន្សឹម ៗ  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ ចំណូល តិច  តែ ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  គួរសម្របសម្រួល ឲ្យបាន ល្អ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ធម្មតា  ពុំ មាន អ្វី ប្រសើរឡើង ជាង មុន  ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែមល្ហែម  សុភមង្គល  ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  ប្រយ័ត្ន កុំ ឲ្យ កើតមាន កំហុស ក្នុង ការងារ  ព្រោះ ជា ថ្ងៃ មិន សូវ ល្អ សម្រាប់ អ្នក  ។  លុយកាក់  មិន ល្អ  មិន មែន ជា ថ្ងៃ សំណាង ល្អ ក្នុង ការរក ចំណូល  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន ភាពជឿជាក់ ចំពោះ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  មុន សម្រេច កិច្ចការ អ្វី គួរ ពិភាក្សា ជាមួយ អ្នក នៅ ជុំវិញ  ។  លុយកាក់  ទទួលបាន ចំណូល ច្រើន ពី ខ្ទង់ វិនិយោគ ដ៏ សមស្រប មុន នេះ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ រក្សា ភាពស្មោះត្រង់ ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា ទើប អ្នក មិន ជួប ការឈឺចាប់  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  ត្រូវ ចេះ ក្តាប់ ឱកាស ល្អ ៗ នៅ ចំពោះមុខ  ។  លុយកាក់  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរពេញចិត្ត នឹង សុភមង្គល ក្នុង ជីវិត បច្ចុប្បន្ន  កុំ ប្រាថ្នា អ្វី ខ្ពស់ ពេក ៕
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  ពលករ ខ្មែរ នៅ ថៃ ស្រប ច្បាប់ អាច មក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ដោយ មាន ការសម្រួល ពី រដ្ឋាភិបាល ថៃ
ពលករ ចំណាកស្រុក ខ្មែរ ស្រប ច្បាប់ នៅ ប្រទេស ថៃ សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន ចំនួន ប្រមាណ ៣០ ម៉ឺន នាក់  ដែល អាច មាន សិទ្ធិ មក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត បាន  ដោយ មិន ចាំបាច់ បោះ ត្រា លើ លិខិត ឆ្លង ដែន សារ ឡើងវិញ  ឬ បង់ ថ្លៃ អ្វី ទេ ។  នេះ បើ យោង តាម លោកស្រី  មូ  សុខ ហួរ  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ដឹកនាំ បេសកកម្ម មួយ ជួយ ពលករ ចំណាកស្រុក ខ្មែរ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ។  នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  VOA  លោកស្រី  មូ  សុខ ហួរ  បាន បញ្ជាក់ ថា  នេះ គឺជា ការឆ្លង តប វិជ្ជមាន មួយ ពី រដ្ឋាភិបាល ថៃ  ដែល ជួយ សម្រួល ដល់ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត របស់ ពលករ ចំណាកស្រុក ខ្មែរ ។  បើ ពលករ ខ្មែរ នៅ ប្រទេស ថៃ មាន ចម្ងល់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ដំណើរការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នេះ  ពួកគេ អាច ទាក់ទង លោកស្រី តាមរយៈ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោកស្រី បាន ។  សូម លោក អ្នកនាង ស្តាប់ បទសម្ភាសន៍  VOA  រវាង នាង ទែន  សុខ ស្រី និត  និង លោកស្រី  មូ  សុខ ហួរ  អំពី កិច្ចការ បន្ថែម ដែល ត្រូវ ធ្វើ  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត របស់ ពលករ ចំណាកស្រុក នៅ ប្រទេស ថៃ ដូចតទៅ ៕
ប្រទេស ចិន៖  ពិតជា អស្ចារ្យ ក្មេងប្រុស អាយុ ៧ ឆ្នាំ ម្នាក់ មាន កាយសម្បទា រាំង មាំ ហើយ ក្លាយជា ម្ចាស់ មេដៃ ជាច្រើន  ក្រោយ រូប នេះ ចំណាយ ពេលវេលា ២ ឆ្នាំ ហាត់ប្រាណ បាន សាច់ដុំ ក្បាលពោះ ៨ កង់ ។  កាលពី អាយុ ៥ ឆ្នាំ ក្មេងប្រុស  Chen  មកពី ខេត្ត  Zhejiang  ប្រទេស ចិន  បាន ជ្រើសរើស ចូល ហាត់ប្រាណ កាយសម្បទា នៅក្នុង សាលារៀងរាល់ ថ្ងៃ  និង ត្រលប់ ផ្ទះ របស់ គេ រៀងរាល់ ថ្ងៃ ចុង សប្ដាហ៍ តែ ប៉ុណ្ណោះ  នេះ យោង តាម សារពត៌មាន  Shanghaiist ។
ក្មេងប្រុស ខាងលើ បាន ប្រកួត ឈ្នះ ការប្រកួត បង្ហាញ សាច់ដុំ កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  នេះ កន្លងទៅ នៅក្នុង ទីក្រុង  Hangzhou  ប្រទេស ចិន  លើ វិញ្ញាសា  ការប្រកួត បង្ហាញ សាច់ដុំ ក្មេងប្រុស ។  រូបភាព កំឡុង ពេល ប្រកួត របស់ ក្មេងប្រុស ខាងលើ ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ នៅក្នុង បណ្ដាញ សង្គម ទទួលបាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ពី អ្នកលេង បណ្ដាញ សង្គម ជាច្រើន ។  នៅក្នុង ប្រកួត នេះ  ក្មេងប្រុស រូប នេះ ត្រលប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ជាមួយ ហ្នឹង មេដាយ មាស ចំនួន ៦  និង មេដាយ ប្រាក់ ចំនួន ១ ។  ក្មេងប្រុស  Chen  បាន អោយ ដឹង ថា៖  រូប គេ ខិតខំ ហ្វឹកហាត់ ពង្រឹង កាយសម្បទា នេះ ព្រោះតែ វា ធ្វើអោយ រូប គេ សម្បទា ឡូយ ។  តាម សម្ដី របស់ ម្ដាយ របស់ គេ បាន អោយ ដឹង ថា៖  រូប គេ បាន ចាប់ផ្ដើម ចាប់អារម្មណ៍ ការហាត់ប្រាណ នេះ តាំងពី អាយុ ២ ឆ្នាំ មក ម្លេះ ។
ក្លឹប បិសាច ក្រហម  Manchester  United  និង ក្លឹប តោ ខៀវ  Chelsea  ពេល កំពុងតែ ប្រជែង គ្នា ដណ្ដើម ខ្សែ បម្រើ  Radja  Nainggolan  ពី ក្លឹប  Roma  ក្នុង តម្លៃ ផ្ទេរ  40 លាន ផោន ។
ក្លឹប ទាំង ពីរ នេះ កំពុងតែ ប្រជែង គ្នា ទៅវិញទៅមក ដើម្បី ចង់បាន ខ្សែ បម្រើ រូប នេះ ។  ខ្សែ បម្រើ  Radja  Nainggolan  ត្រូវ ក្លឹប បិសាច ក្រហម  Manchester  United  ផ្ដល់ តម្លៃ ខ្លួន អោយ កីឡាករ រូប នេះ ក្នុង តម្លៃ  40 លាន ផោន  បន្ទាប់ពី ក្លឹប បិសាច ក្រហម ទើបតែ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្សែ បម្រើ  Eric  Dier  របស់ ក្លឹប  Tottenham  Hotspur ។  ខ្សែ បម្រើ  Radja  Nainggolan  ត្រូវបាន គ្រូបង្វឹក របស់ ក្លឹប តោ ខៀវ  Chelsea  លោក  Antonio  Conte  ចាប់អារម្មណ៍ តាំងពី រដូវកាល មុន មក ម្លេះ ។  គោលដៅ បន្ទាប់ របស់ លោក  Jose  Mourinho  និង លោក  Antonio  Conte  គឺ ខ្សែ បម្រើ សញ្ជាតិ ប៊ែលហ្សិក រូប នេះ ។
បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  ប្រគល់ ម៉ូតូ  ១០១ គ្រឿង  ជូន ការិយាល័យ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ក្នុង គម្រោង កែលម្អ ការអប់រំ នៅ មធ្យមសិក្សា
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ០៥ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ប្រគល់ ម៉ូតូ  ១០១ គ្រឿង  ជូន ការិយាល័យ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ក្នុង គម្រោង កែលម្អ ការអប់រំ នៅ មធ្យមសិក្សា  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ហ្វឹកហ្វឺន កីឡា ។
ម៉ូតូ ចំនួន  ១០១ គ្រឿង  ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ការិយាល័យ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ក្នុង គោលដៅ ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ក្នុង ក្របខណ្ឌ គម្រោង កែលម្អ ការអប់រំ នៅ មធ្យមសិក្សា  (SEIP)  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ មន្ត្រី ក្នុង ការបំពេញ ការងារ កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល  និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ៕
បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  ប្រគល់ ម៉ូតូ  ១០១ គ្រឿង  ជូន ការិយាល័យ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ក្នុង គម្រោង កែលម្អ ការអប់រំ នៅ មធ្យមសិក្សា  –  CHNChannel
ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  (CDC)  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន សម្រេច អនុញ្ញាត ចេញ  “ វិញ្ញាបនបត្រ ចុះបញ្ជី ជា ស្ថាពរ ”  ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន  ៤  ដើម្បី ធ្វើ ការវិនិយោគ នៅក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដូច ខាងក្រោម៖
១ )  “INVISTA  DECOR  CO.,LTD”:  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ ផលិត ក្ដារ ប៉ាកេ  ក្ដារ បន្ទះ  និង គ្រឿង សង្ហា រិម  មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ទុន វិនិយោគ ចំនួន  ១,៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ចំនួន  ១៣៥ កន្លែង ។
៣ )  “CAMBODIAN  TROPIC  FLOORING  CO.,LTD”:  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ ផលិត ក្តារ ប៉ាកេ  ក្តារ បន្ទះ  និង គ្រឿង សង្ហា រិម  មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ទុន វិនិយោគ ចំនួន  ៦,៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ចំនួន  ៥៤០ កន្លែង ។
៤ )  “COUGAR  WOOD  INDUSTRY  CO.,LTD”:  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ ផលិត ក្តារ ប៉ាកេ  និង ក្តារ បន្ទះ  មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ១៤,៩៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ចំនួន  ១៦២ កន្លែង ៕
២ )  “GLORY  ALLIANCE  (CAMBODIA)  CO.,LTD”:  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ ផលិត  កាបូប  និង វ៉ាលី  មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ៥,៦៤ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ចំនួន  ៣៨០ កន្លែង ។
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ប្រកាស នៅ ថ្ងៃ ថា នេះ  ក្រុមហ៊ុន  សុខា  អូតែល  នឹង បញ្ឈប់  ការលក់ សំបុត្រ យក ថ្លៃ ចូល ទស្សនា  រមនីយដ្ឋាន បូក គោ
ការឈប់ លក់ សំបុត្រ យក ថ្លៃ ចូល ឧទ្យាន ជាតិ នេះ  នឹង ជួយ សម្រួល ដល់ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  ក៏ ដូចជា ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  ទាំងអស់  បាន ឡើង ទៅ ទស្សនា កម្សាន្ដ  នៅលើ តំបន់ រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្រ្ដ  ជាពិសេស បាន ទស្សនា ទេសភាព ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល និង សែនមនោរម្យ  និង ស្វែងយល់ អំពី ប្រភេទ សត្វ  និង រុក្ខជាតិ ដ៏ មាន តម្លៃ  ដែល មាន នៅក្នុង តំបន់ ឧទ្យាន ជាតិ នេះ ៕
នាង  Baifern  Pimchanok  ប្រទះឃើញ ដើរ ជាមួយ បុរស ម្នាក់ នៅ ហុងកុង  ក្រោយ ប្រកាស បែក គ្នា ជាមួយ សង្សារ  ស្តាប់ ការបកស្រាយ របស់  Nadech  តិច មើល  ថា តើ រឿង  " សង្សារ ខ្ញុំ មនុស្ស ពិភព ផ្កាយ "  ផ្អាក ការបញ្ចាំង ព្រោះ  Matt  ឬ ?  កំលោះ សង្ហា  James  jirayu  ប្រកាស ថា  ខ្លួន មាន មិត្ត ស្រី ហើយ  ជា ការពិត ទេ ដែល ថា  នាង  Baifern  បែក ពី សង្សារ  ព្រោះ មាន វត្តមាន ប្រុស ស្អាត  នៅ កៀក កើយ ?  ស្វាង ពី ថ្នាំ សន្លប់ ភ្លាម  គង់  ចន្ទ ស្រី មុំ  ទាមទារ ចង់  Live  វីដេអូ បកស្រាយ រឿង មួយ ភ្លែត
នាង  Baifern  Pimchanok  ប្រទះឃើញ ដើរ ជាមួយ បុរស ម្នាក់ នៅ ហុងកុង  ក្រោយ ប្រកាស បែក គ្នា ជាមួយ សង្សារ  ស្តាប់ ការបកស្រាយ របស់  Nadech  តិច មើល  ថា តើ រឿង  " សង្សារ ខ្ញុំ មនុស្ស ពិភព ផ្កាយ "  ផ្អាក ការបញ្ចាំង ព្រោះ  Matt  ឬ ?  កំលោះ សង្ហា  James  jirayu  ប្រកាស ថា  ខ្លួន មាន មិត្ត ស្រី ហើយ  ជា ការពិត ទេ ដែល ថា  នាង  Baifern  បែក ពី សង្សារ  ព្រោះ មាន វត្តមាន ប្រុស ស្អាត  នៅ កៀក កើយ ?  ស្វាង ពី ថ្នាំ សន្លប់ ភ្លាម  គង់  ចន្ទ ស្រី មុំ  ទាមទារ ចង់  Live  វីដេអូ បកស្រាយ រឿង មួយ ភ្លែត  ធ្វើ បុណ្យ ជាមួយ អ្នកមាន គុណ លើក ណា  សុភ័ក្រ  កុសុម៉ា  រាសី ឡើង រហូត  ( វីដេអូ )
ប្រទេស ចិន ត្រៀម  « រៀបចំ កម្មវិធី ប្រកួត មនុស្ស យន្ត »  ដែល មាន រាប់ ម៉ឺន ក្រុម ចូលរួម …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ប៉េកាំង ) ៖  ប្រទេស ចិន បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច ហើយ  ដើម្បី ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ប្រារព្ធ សន្និបាត គ្រឿង យន្ត ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៨  «The  2018  World  Robot  Conference»  ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម ឡើង ពី ថ្ងៃទី ១៥ - ១៩  ខែសីហា  ខាងមុខ នេះ ក្នុង រដ្ឋធានី ប៉េកាំង ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នា ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ព្រឹត្តិការណ៍ ដី វិសេស ខាងលើ នេះ  នឹង មាន ក្រុម ចំនួន  ១២,០០០  ធ្វើ ការប្រកួតប្រជែង  មកពី ប្រទេស ជាង  ១០  ក្នុង តំបន់  និង មនុស្ស  ៥០,០០០ នាក់ ចូលរួម ។  សម្រាប់ ការប្រកួតប្រជែង នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង  អំឡុង ពេល ដាក់តាំង បង្ហាញ គ្រឿងយន្ត នោះ តែ ម្តង  ដោយ ការប្រកួត ចែកចេញ ជា  ០៥  តំណាក់កាល  ឬ ទម្រង់បែបបទ ។
គោលដៅ នៃ ការរៀបចំ សន្និបាត  និង ការប្រកួតប្រជែង នេះ  គឺ ដើម្បី ជួយ ជម្រុញ ដល់ ការស្រាវជ្រាវ វិស័យ ផលិត គ្រឿងយន្ត  ឬ មនុស្ស យន្ត  ដើម្បី បម្រើ វិស័យ ជាច្រើន ដែល អាច ជំនួស កម្លាំង មនុស្ស  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព កាន់តែ ខ្ពស់ ។  វា មិន មែន សម្រាប់ តែ ប្រទេស ចិន នោះ ទេ  តែ វា ក៏ សម្រាប់ បណ្តា ប្រទេស  ដែល ស្រឡាញ់ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា តែម្តង ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  មនុស្ស យន្ត  ឬ គ្រឿងយន្ត ឆ្លាតវៃ  គឺ មាន ការអភិវឌ្ឍ ខ្លាំង នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក រួច មកហើយ  ទាំង គ្រឿងយន្ត មាន រូបរាង ដូច មនុស្ស  ឬ ក៏ គ្រឿងយន្ត ដែល អាច បំពេញ មុខងារ មួយចំនួន ជំនួស មនុស្ស  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ប្រទេស ចិន វិញ  នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ គឺ ខ្លួន បាន ខិតខំ យ៉ាង ខ្លាំង  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ គ្រឿងយន្ត  និង មនុស្ស យន្ត ដែល មាន តម្លៃ សមរម្យ  និង បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ៕
សេចក្តីជូនដំណឹង  ក្រសួង យុត្តិធម៌  មាន កិត្តិយស សូម ជម្រាប ជូន  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  អ្នកនាង កញ្ញា  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្រ្តី រាជការ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ព្រមទាំង អង្គភាព ចំណុះ ក្រសួង  មេត្តា ជ្រាប ថា  ក្រសួង នឹង រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ មន្រ្តី ដែល បាន ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន ភាសា ចិន
ក្រសួង យុត្តិធម៌  មាន កិត្តិយស សូម ជម្រាប ជូន  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  អ្នកនាង កញ្ញា  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្រ្តី រាជការ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ព្រមទាំង អង្គភាព ចំណុះ ក្រសួង  មេត្តា ជ្រាប ថា  ក្រសួង នឹង រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ មន្រ្តី ដែល បាន ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន ភាសា ចិន ទាំងអស់ ដែល មាន ចំនួន សរុប  ១២០  នាក់  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៦  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១០  ព្រឹក  នៅ សាល ប្រជុំ ទីស្តីការ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ដើម្បី ពិភាក្សា  និង កំណត់ កាលវិភាគ  និង បន្ទប់ សិក្សា ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ  នឹង ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ជិន  ម៉ាលី ន  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ។
អាស្រ័យ ដូច បាន ជម្រាប ជូន ខាងលើ  សូម  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  អ្នកនាង កញ្ញា  មេត្តា ចូលរួម ប្រជុំ កុំ បី ខាន ។
រូប ឯកសារ៖  លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ស្វាគមន៍ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាមេរិក - អាស៊ាន  ដែល បាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅ រមណីយដ្ឋាន  Sunnylands  នៅ ទីក្រុង  Rancho  Mirage  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
កិច្ចប្រជុំ ជាប្រវត្តិសាស្រ្ត នេះ បាន រៀបចំឡើង ពី ថ្ងៃទី ១៥  ដល់ ទី ១៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  និង ត្រូវបាន ដឹកនាំ ដោយ លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា ។
កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពិសេស រវាង មេដឹកនាំ អាស៊ាន  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ រមណីយដ្ឋាន លំហែ កាយ  Sunnylands  កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែកុម្ភៈ  គឺជា កិច្ចប្រជុំ ដំបូង នៅលើ ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា កិច្ចប្រជុំ កំពូល ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ចូលរួម ដោយ ផ្ទាល់ នេះ  បាន បើក ផ្លូវ បន្ថែម ទៀត  ឱ្យ កម្ពុជា ពង្រីក នយោបាយ ការបរទេស របស់ ខ្លួន  ពង្រឹង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  និង ធ្វើឱ្យ មេដឹកនាំ កម្ពុជា ឈរ ស្មើ មុខ ស្មើ មាត់ ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ នានា លើ ពិភពលោក ។
រូប ឯកសារ៖  លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ថ្លែង សុន្ទរកថា បើក កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជាមួយនឹង ប្រទេស មកពី ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ទាំង ១០  ( ហៅ កាត់ ថា  អាស៊ាន )  នៅ ទីក្រុង  Rancho  Mirage  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  លោក  អូបាម៉ា  បាន ជំរុញឲ្យ មេដឹកនាំ អាស៊ាន ទាំងអស់ ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម  និង គាំទ្រ គោលជំហរ រួម មួយ ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ជម្លោះ នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ  ដែល សេតវិមាន សង្ឃឹម ថា នឹង ពង្រឹង ឥទ្ធិពល របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង តំបន់ ។  (Reuters/Kevin  Lamarque)
លោក  កៅ  គឹម ហួន  រដ្ឋមន្ត្រី អម ប្រតិភូ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ក្រោយពេល បញ្ចប់ បេសកកម្ម នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា  កម្ពុជា មើលឃើញ ថា ជំនួប កំពូល នេះ ជា ឱកាស ឱ្យ ប្រទេស ដែល កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ នេះ  ជំរុញ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ខ្លួន បាន ឡើង មួយ កម្រិត ទៀ ត៖
« ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ទីផ្សារ សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ បើក ច្រក សម្រាប់ កម្ពុជា  យើង ក៏ ដូចជា អាស៊ាន ដែរ អាច បន្ត នាំចេញ នូវ ផលិតផល  កសិផល ពី ប្រទេស កម្ពុជា នេះ ។  ដូច្នេះ ការគៀងគរ ការវិនិយោគ  និង ទេសចរណ៍ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាដើម ។  ជាពិសេស ទៀត យើង ដឹង ហើយ ក្នុង ការស្នើសុំ ឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក បន្ត គាំទ្រ លើ វិស័យ ជំនួយ បច្ចេកទេស  ក៏ ដូចជា ការកសាង សមត្ថភាព ‍» ។
បណ្តូរ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង តំបន់ អាស៊ាន មាន ទំហំ ជាង ២៤០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក នាំចូល ទំនិញ  និង សេវា ទៅ អាស៊ាន  មាន តែ ជាង ១០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ តួលេខ នេះ នៅ ទាប ជាង បណ្តូរ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ចិន  និង អាស៊ាន  ដែល មាន រហូតដល់ ជាង ៤៨០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  នេះ បើ តាម តួលេខ របស់ ការិយាល័យ តំណាង ពាណិជ្ជកម្ម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៣ ។
មេដឹកនាំ អាស៊ាន  និង អាមេរិក បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស រួមគ្នា  ដែល មាន ១៧ ចំណុច ដែល អំពាវនាវ ឱ្យ កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង ក្នុង តំបន់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដែល កំពុងតែ មាន ជម្លោះ ដែនដី លើ ផ្លូវ ចរាចរណ៍ នាវា ដឹក ទំនិញ  និង ការប្រកាស គំនិត ផ្តួចផ្តើម ពាណិជ្ជកម្ម ថ្មី ៗ ជាច្រើន ។
លោក  កៅ  គឹម ហួន  បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ចំណោម គំនិត ផ្តួចផ្តើម ជាច្រើន នោះ គឺ គំនិត ផ្តួចផ្តើម មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  « ការតភ្ជាប់ អាស៊ាន  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ‍» នឹង ជួយ ឱ្យ អាស៊ាន ខិត កាន់តែ ជិត ជាមួយនឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក៖
« ការតភ្ជាប់ នេះ ជាពិសេស ជា លក្ខណៈ ផ្តល់ ឱកាស ថ្មី មួយ ឱ្យ អ្នកវិនិយោគ  ពាណិជ្ជករ  អ្នកដឹកនាំ ធុរៈកិច្ច  រវាង អាស៊ាន  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  អាច ជួបជុំគ្នា ជា ប្រក្រតី  ដើម្បី ជំរុញ សេដ្ឋកិច្ច រវាង ទាំង សងខាង ‍» ។
« ដូច្នេះ ផល រំពឹងទុក របស់ យើង គឺ វិស័យ កសិកម្ម ។  ផល រំពឹងទុក របស់ យើង គឺ ជួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទៅ វិញ នូវ ភាពសន្សំ សំចៃ  ដោយសារ ផលិតផល ពី កម្ពុជា ដែល មាន តម្លៃ មួយ សមរម្យ  ដែល ជួយ ឱ្យ ពលរដ្ឋ សហរដ្ឋ អាមេរិក អាច មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការទិញ បាន ច្រើន ‍» ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បន្ថែម ថា  លើស ពី វិស័យ កសិកម្ម ដែល កម្ពុជា មាន សក្តានុពល ខ្លាំង  គឺ កម្ពុជា ជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម មួយ ល្អ  ដោយសារតែ ការផលិត នៅ កម្ពុជា មាន តម្លៃ ថោក សម្រាប់ នាំ ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក៖
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  វិស័យ កាត់ដេរ នៅតែ ជា ប្រភេទ ទំនិញ នាំមុខ គេ ក្នុង ចំណោម ទំនិញ  ដែល កម្ពុជា នាំចូល មក សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
រូប ឯកសារ៖  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ស្តាប់ លោក ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាមេរិក ជាមួយ ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង ១០  នៅ រមណីយដ្ឋាន  Sunnylands  ក្រុង  Rancho  Mirage  រដ្ឋ  California  សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
« យើង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ នៅក្នុង ហ្នឹង គឺ យើង បាន គាំទ្រ នូវ សេចក្តីប្រកាស រួម មួយ ។  ប៉ុន្តែ ជម្រាប ជូន ផងដែរ សេចក្តីគាំទ្រ របស់ យើង  យើង គឺ អាស៊ាន មិន ទាន់ បាន បញ្ចេញ ជំហរ នូវ បែបបទ ការងារ  ឬ ក៏ ប្តេជ្ញា របៀប យ៉ាងម៉េច ដែរ  ពីព្រោះ អាស៊ាន បាន ប្តេជ្ញា រួចទៅ  ហើយ ថា ជាពិសេស នៅក្នុង រឿង សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង រឿង សេដ្ឋកិច្ច ទៀត ហ្នឹង គឺ យើង នៅតែ ពង្រឹង បន្ត ទៅ ទៀត ‍» ។
កម្ពុជា គឺជា ប្រទេស តូច មួយ  ដែល ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ប្រទេស ដែល មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ តិច នៃ សហគមន៍ អាស៊ាន ។  ប៉ុន្តែ  ការ ដែល ប្រទេស នេះ មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយនឹង មហា អំណាច ចិន ធ្វើឱ្យ ប្រទេស មហា អំណាច  ដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន អាច មើល រំលង បាន ។  ជាពិសេស នៅក្នុង ជម្លោះ ក្នុង ដែន សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ដែល តែងតែ ឡើង កម្តៅ ជានិច្ច ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ អ្នកវិភាគ នយោបាយ ក្នុង ពេល កន្លងមក ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  បាន បញ្ជាក់ ពី ជំហរ ដែល សហគមន៍ អាស៊ាន គាំទ្រ លើ សេចក្តីប្រកាស រួម ដែល បាន ចេញ នៅ ក្រោយពី ជំនួប កំពូល នោះ ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  បាន អះអាង ជាថ្មី ពី ជំហរ សន្តិភាព និយម របស់ កម្ពុជា  បើ ទោះបីជា មាន ការរិះគន់ ថា ខ្លួន លម្អៀង ទៅ រក ចិន ក៏ដោយ៖
« កម្ពុជា នៅ មាន ជំហរ ដដែល  គឺ យើង ចង់ ឃើញ ឱ្យ មាន ការជជែកគ្នា  ហើយ ចង់ ឃើញ ប្រទេស ចិន  និង ជាមួយនឹង ប្រទេស អាមេរិក ជជែកគ្នា  ជាជាង ការរៀបចំ ឱ្យ មាន ការប្រឈម ដោយ កម្លាំង ។  យើង ចង់ ឃើញ ប្រទេស ចិន មាន ការដោះស្រាយ ជាមួយនឹង ប្រទេស ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ឈូង សមុទ្រ  គឺ សុំ ឱ្យ ជជែកគ្នា ឱ្យ បាន ច្រើន  ជាជាង ការរៀបចំ ឱ្យ ក្លាយទៅជា ការប្រឈម ដាក់ គ្នា ‍» ។
លោក បាន អះអាង ថា  មាន អង្គការ ជាច្រើន កំពុង ធ្វើការ លើ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ ពួកគេ មាន សិទ្ធិ រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល ទាំង នៅក្នុង ប្រទេស និង ក្រៅ ប្រទេស ដោយ សេរី ។  លោក ក៏ បាន ស្នើសុំ ឱ្យ លោកស្រី  Nina  Hachigian  ផ្តោត លើ ការងារ ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ដៃគូរ វាង សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាមួយនឹង អាស៊ាន ជាជាង « ជ្រៀត ជ្រែក ប្រកបដោយ ឥរិយាបទ មិន សមស្រប ចូលក្នុង កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ កម្ពុជា ‍» ។
កិច្ចប្រជុំ កំពូល បាន បញ្ចប់ ទៅ មែន  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ គណបក្ស កាន់អំណាច  មើលឃើញ ថា  វា គឺជា សក្ខីកម្ម មួយ ទៀត នៃ ការដឹកនាំ របស់ ខ្លួន  ដែល បាន នាំឱ្យ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក កាន់តែ កៀក ចូល គ្នា  គឺ មិន មែន ឃ្លាត ឆ្ងាយ  ដូច អ្វី ដែល គេ បាន លើកឡើង ក្នុង ពេល កន្លងមក ទេ ។
« ឆ្លងកាត់ ការប្រជុំ កំពូល រវាង អាស៊ាន  និង អាមេរិក នេះ  គឺ យើង ឃើញ ថា  ជំហរ របស់ ឯកឧត្តម ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  អូបាម៉ា  គឺ គាត់ មិន មាន ការរើសអើង អ្វី ទេ  ហើយ ការទទួលស្វាគមន៍ រាក់ទាក់ មេដឹកនាំ បណ្តា ប្រទេស ទាំង ១០ នៃ សមាគម អាស៊ាន យើង ឃើញ ថា  មាន លក្ខណៈ គោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក ហើយ ស្មើភាព គ្នា ‍» ។
« ហើយ យើង សង្ឃឹម ថា  បន្ទាប់ពី សភាពការណ៍ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន អាមេរិក នេះ នឹង សង្ឃឹម ថា  នឹង មាន វិនិយោគិន បរទេស  ជាពិសេស មកពី អាមេរិក នឹង ចូលមក កម្ពុជា ‍» ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការជួបប្រជុំ នោះ ក៏ បាន ញាំញី ដោយ ការតវ៉ា របស់ សហគមន៍ ខ្មែរ  ឡាវ  ថៃ  និង ក្រុម អ្នក ប្រឆាំង នឹង កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ឆ្លង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ជាដើម ។  សហគមន៍ ខ្មែរ ចង់ឱ្យ មាន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ប្រទេស កំណើត របស់ ខ្លួន  និង សិទ្ធិ នយោបាយ កាន់តែ ធំ ទូលាយ ជាដើម ។
រូប ឯកសារ៖  បាតុករ ខ្មែរ អាមេរិកាំង រាប់ រយ នាក់ មកពី រដ្ឋ ជាច្រើន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ធ្វើ បាតុកម្ម នៅឯ កន្លែង លំហែ កាយ  Sunnylands  រដ្ឋ កាលីហ្វរញ៉ា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  ដើម្បី តវ៉ា ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  គោរព សិទ្ធិ មនុ្ស នៅ កម្ពុជា  ក្នុង អំឡុង ពេល ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន លោក  ហ៊ុន  សែន  ជួប ជាមួយនឹង លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  និង មេដឹកនាំ របស់ អាស៊ាន ផ្សេង ៗ ទៀត  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាមេរិក - អាស៊ាន ។
លោក  សុខ  ឦសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ក៏ បាន អះអាង ដែរ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ តាម ការស្នើសុំ របស់ សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស ទេ៖
« ក្នុង នេះ ឃើញ ថា  លោក មិន មាន ការយក តាម សំណូមពរ របស់ ក្រុម ប្រឆាំង មួយចំនួន ហើយក៏ ដូចជា សំណូមពរ របស់ អង្គការ មួយចំនួន  ដែល ចង់ឱ្យ លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ដាក់ គំនាប មកលើ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា គឺ អត់ មាន ទេ ។  លោក រក្សា នូវ ជំហរ មួយ គឺ ថា  គោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក ដោយ ស្មើភាព និង ស្មើ សិទ្ធិ » ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ខ្មែរ ប្រចាំ សមាគម អាស៊ាន  គឺ លោក  នង  សាកល  ក៏ បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម តបត នឹង លោកស្រី  Nina  Hachigian  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ អាស៊ាន ដែល និយាយ ថា  កិច្ចប្រជុំ បាន លើកឡើង ដល់ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក  នង  សាកល  បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម នៅក្នុង សារ មួយ ថា៖ « ជា ការពិត ដែល លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន លើក បញ្ហា ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ជាទូទៅ ដោយ មិន សំដៅ លើ ប្រទេស ណាមួយ ទេ ‍» ។
បើ ទោះបីជា កម្ពុជា មើលឃើញ ពី ទំហំ សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម ជា ធំ  ក្រុម អ្នកតាមដាន នានា ជាពិសេស នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន មើលឃើញ ថា  បញ្ហា នេះ មិន អាច កាត់ផ្តាច់ បាន ពី ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  សិទ្ធិ នយោបាយ  ជាពិសេស លំហរ កាន់តែ ទូលាយ សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង គណបក្ស ប្រឆាំង  ដូច ដែល ផ្នែក ខ្លះ នៃ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់  គឺ ការបេ្តជ្ញា នៃ ក្រុម មេដឹកនាំ ក្នុង ការធានា នូវ ឱកាស ផ្សេង ៗ សម្រាប់ ប្រជាជន ទាំងអស់ តាមរយៈ  « ការពង្រឹង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  លើកកម្ពស់ អភិបាលកិច្ច ល្អ  និង ការប្រកាន់ខ្ជាប់ នីតិរដ្ឋ  លើកកម្ពស់ និង ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សិទ្ធិ សេរីភាព មូលដ្ឋាន  ជំរុញ លើកកម្ពស់ ការអត់ ឱន  និង អធ្យាស្រ័យ  និង ការពារ បរិស្ថាន ‍» ៕
Hello  VOA ៖  អ្នកវិភាគ ថា  អាមេរិក ទទួលបាន នូវ អ្វី ដែល ខ្លួន ចង់បាន ពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល  Sunnylands
លោក  អូបាម៉ា  និង អាស៊ាន  ពិភាក្សា ពី ភាពតានតឹង នៅ ដែន សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  តែ មិន លើកឡើង រួមគ្នា អំពី ចិន
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សម្រាប់  iOS  11  គឺ មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង មុខងារ  Smart  Invert  ហើយ មុខងារ នេះ គឺ ផ្ដល់ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ នូវ អ្វី ដែល ដូចគ្នា ទៅនឹង មុខងារ  Invert  Color  ដែរ  ប៉ុន្ដែ ឆ្លាត ជាង ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  វា អាច ដំណើរការ  និង ផ្លាស់ប្ដូរ ប្រព័ន្ធ របស់  iPhone  តែម្ដង ។  ប៉ុន្ដែ នេះ មិន មែន បាន ន័យ ថា  វា នឹង ផ្លាស់ប្ដូរ ពី ពណ៌ ខ្មៅ ទៅជា  ស វិញ ទេ  ពោលគឺ ដូចគ្នា ទៅនឹង កម្មវិធី  Clock  វា មាន ពណ៌ ខ្មៅ ស្រាប់  គឺ នៅតែ ពណ៌ ខ្មៅ ដដែល ។
ជា ការពិត ណាស់  រហូតមកដល់ ពេលនេះ មាន អតិថិជន ជាច្រើន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន នឹង កំពុង រងចាំ ការមកដល់ នៃ ភាពងងឹត នៅលើ  iPhone  របស់ ពួកគេ ។  ប៉ុន្ដែ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ហាក់ដូចជា ធ្វើតេស្ត សាកល្បង ទៅ លើ មុខងារ នេះ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មកហើយ  រីឯ អ្វី ដែល ហៅ ថា  Dark  Mode  នោះ យើង នៅតែ មិន ទាន់ ទទួលបាន លទ្ធផល នៅឡើយ ទេ ។  ប្រហែលជា មុខងារ នេះ  ពុំ ល្អ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ដើរតួ ជា មុខងារ របស់ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  iOS  ក៏ អាច ថា បាន ។  ដោយឡែក  iOS  គឺ យើង សង្កេតឃើញ មាន មុខងារ ស្រាប់ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Invert  Color ។  វា មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការផ្លាស់ប្ដូរ ពណ៌  ក៏ប៉ុន្ដែ នេះ មិន មែន ជា អ្វី ដែល ក្រុមហ៊ុន  Apple  ចង់បាន នោះ ទេ ។
ដោយឡែក  សម្រាប់ មុខងារ ថ្មី នេះ គឺ ស្ថិត ក្រោម ជំហាន ដំបូង នៃ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  iOS  នៅឡើយ ទេ ។  យ៉ាងណាមិញ  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់ សាកល្បង ប្រើប្រាស់ មុខងារ  Smart  Invert  នេះ អាច ចូល ទៅកាន់  Settings  >  General  >  Accessibility  >  Display  Accommodations  >  Invert  Colors  >  Smart  Invert ។
វិទ្យាស្ថាន មួយ របស់  NASA  ចំណាយ ថវិកា  ២៤ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ស្វែងរក អេលៀន  (Alien)  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  វិទ្យាស្ថាន  NAI  របស់ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អាមេរិក  NASA  បាន ផ្តល់ មូលនិធិ សម្រាប់ រយៈពេល  ០៥ ឆ្នាំ  ទៅកាន់ ក្រុម ស្រាវជ្រាវ ចំនួន  ០៣ ក្រុម  ដែល នឹង ធ្វើ ការ តាម ប្រមាញ់ រុករក ជីវិត ក្រៅ ភព  នៅក្នុង ចក្រវាឡ យើង នេះ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី ព  វែបសាយ  Space.com  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រោម កិច្ច ផ្តួចផ្តើម ដើម្បី ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ទៅលើ លទ្ធភាព  នៃ វត្តមាន ជីវិត នៅក្នុង ចក្រវាឡ  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត អន្តរជាតិ ខាងលើ  ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដោយ អង្គការ  NASA  ក្នុង មួយ ក្រុម នឹង ទទួលបាន ថវិកា ឧបត្ថម្ភ ប្រមាណ  ០៨ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ រយៈពេល  ០៥ ឆ្នាំ  ដើម្បី បំពេញ ការងារ តាម ស្វែងរក ជីវិត អេលៀន របស់ ពួកគេ ។
ការស្វែងរក ជីវិត អេលៀន  គឺជា បេសកកម្ម នាំមុខ មួយ សម្រាប់  NASA  ដើម្បី ស្វែងរក ជីវិត ណាមួយ  ដែល អាច កើតមាន នៅ ទីកន្លែង ផ្សេង ក្រៅពី ភព ផែនដី  មិន ថា តែ នៅ ព្រះច័ន្ទ  ឬ ក៏ ភព ផ្សេង ៗ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ យើង  ឬមួយ ក៏ ភព អេលៀន ផ្សេង ទៀត  ដែល កំពុង គោចរ នៅ ជុំវិញ ផ្កាយ ផ្សេង  ដែល មាន ចម្ងាយ រាប់ ឆ្នាំ ពន្លឺ ពី យើង នោះ ឡើយ ។
គួរ ជម្រាប ថា  ទីភ្នាក់ងារ អវកាស  NASA  មាន បេសកកម្ម មួយ ចំនួន  ដែល នឹង ផ្តល់ ទិន្នន័យ  នៅក្នុង ការស្វែងរក ជីវិត ក្រៅ ភព ក្នុង នោះ រួមមាន  បេសកកម្ម កែវ យឺត អវកាស  TESS  ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ ទៅ តាម រុករក ភព ថ្មី  នៅ ជុំវិញ ប្លុក ផ្កាយ ដែល នៅក្បែរ យើង បំផុត ,  របកគំហើញ របស់ យានអវកាស  Cassini  នៃ សមាសធាតុផ្សំ ដែល សំខាន់ សម្រាប់ ជីវិត  នៅក្នុង បរិយាកាស នៃ  Enceladus  ដែល ជា ព្រះច័ន្ទ របស់ ភពសៅរ៍  (Saturn),  បេសកកម្ម យានអវកាស  Europa  Clipper  ដែល ត្រូវបាន គេ គ្រោង នឹង ទៅ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រុករក នៅលើ ព្រះច័ន្ទ  Europa  របស់ ភព ព្រហស្បតិ៍  (Jupiter),  និង បេសកកម្ម យាន រ៉ូវើ ឆ្នាំ ២០២០ ៕
Previous  article  ច្បាប់ ស្តីពី ការទូទាត់ ថវិកា ទូទៅ របស់ រដ្ឋ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៣  Next  article  បទបង្ហាញ ស្តីពី ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការ  គ្រប់គ្រង ឆ្នាំ  ២០១៦
បន្ទាយមានជ័យ៖ ទំនាស់ ដីធ្លី ដី ស្រែ និង ចំការដើម បណ្តឹង ប្តឹង ទាមទា ពាក់កណ្តាល ម្នាក់ ដោយ ចុងបណ្តឹង ដែល ជា អ្នក អាស្រ័យ ផល មិន យល់ព្រម ។ បើ តាម កិច្ចប្រជុំ ដោះស្រាយ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២០ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ដំណោះស្រាយ របស់ គណកម្មាធិការ ដោះស្រាយ វិវាធ ដីធ្លី ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ គឺ ភាគី ដើម បណ្តឹង ឈ្មោះ  ស៊ិន  តារា  និង ឈ្មោះ  ស៊ិន  ណារិន  បាន លើក ហេតុផល ថា៖ ដី ស្រែ ជាង ១ ហិចតា និង ដី ចំការទំហំ ៤០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ ដែល ស្ថិត ភូមិ ថ្នល់ បត់ ឃុំ រហាត់ ទឹក ស្រុក មង្គល បូរី ។ គឺជា ដី កេរ្តិ៍ ឱ ពុក របស់ គាត់ តែ ក្រោយមក គាត់ បាន ប្រពន្ធ ក្រោយ ហើយ ស្លាប់ ហើយ ឈ្មោះ  វង់  មាន បំណង ធ្វើ ប្លង់ កម្មសិទ្ធ ទើប ប្តឹង ជំទាស់ មិន អោយ ដោយ ដី នេះ ជា ដី កេរ្តិ៍ ឱ ពុក របស់ គាត់ ប្តឹង សុំ អោយ ដោះស្រាយ ដី ស្រែ និង ដី ចំការ ម្នាក់ ពាក់កណ្តាល ទើប យល់ព្រម ។
←  ពលរដ្ឋ រាប់ ពាន់ គ្រួសារ នៅ តាម ដងទន្លេ ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង រតនគិរី  ជួប គ្រោះមហន្តរាយ  ស្រប ពេល អាជ្ញាធរ វៀតណាម បើក បង្ហូរ ទឹក ទំនប់ វារី អគ្គិសនី
តាម សំដី ឈ្មោះ  វង់  ដែល ជា ចុងបណ្តឹង បាន ប្រាប់ ថា៖ ដី ស្រែ ជាង ១ ហិចតា និង ដី ចំការ៤០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  នេះ ដី ដែល គាត់ មាន លិខិតស្នាម គ្រប់ មាន អី ដែល គាត់ ធ្វើ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធ មិន បាន  ពេល ដែល គាត់ អាស្រ័យ ផល រាល់ ឆ្នាំ ហើយ បាន ធ្វើ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធ ស្រាប់តែ ឈ្មោះ  ស៊ិន  តារា  និង ឈ្មោះ  ស៊ិន  ណារិន  បាន ប្តឹង ទាម ទៅ វិញ ថា ជា ដី កេរ្តិ៍ ទៅ វិញ ហើយ សុំ បែងចែក ពាក់កណ្តាល ម្នាក់ គាត់ មិន យល់ព្រម ឡើយ ។
លោក  លី  សារី  អភិបាល រង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន បញ្ជាក់ ថា៖ ដោយ ស្តាប់ រឿងរ៉ាវ ទំនាស់ ដីធ្លី ដើម បណ្តឹង ឈ្មោះ  ស៊ិន  តារា  និង ឈ្មោះ  ស៊ិន  ណារិន  ថា ជា ដី កេរ្តិ៍ របស់ ឱ ពុក គាត់ ហើយ ឈ្មោះ  វង់  មាន បំណង ធ្វើ ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ ទើប ប្តឹង ជំទាស់ ហើយ អោយ ដោះស្រាយ ពាក់កណ្តាល ម្នាក់ ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង តែ ភាគី ចុងបណ្តឹង មិន បាន យល់ព្រម ដោយ ថា ដី នេះ មាន លិខិតស្នាម ត្រឹមត្រូវ និង អាស្រ័យ ផល រាល់ ឆ្នាំ ។ តាម ការសិក្សា មើល រឿងរ៉ាវ ទំនាស់ ដី ស្រែ និង ដី ចំការ នេះ បើក ភាគី ទាំង ពីរ ចេះ យក យល់ អនុគ្រោះ គ្នា ទៅវិញទៅមក អាច ថា ដោះស្រាយ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ហើយ ទទួល ធ្វើ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធ ទាំងអស់ គ្នា ៕ ( ប៊ុន  ធឿន )
រដ្ឋាភិបាល ម៉ាឡេស៊ី និង សិង្ហបុរី បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ពន្យារ ការភ្ជាប់ ផ្លូវ រថភ្លើង ល្បឿន លឿន ដែល មាន តម្លៃ  ២៧  ពាន់ លាន ដុល្លារ ដែល នឹង តភ្ជាប់ រវាង រដ្ឋធានី របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ប្រទេស សិង្ហបុរី កន្លងមក បាន ចំណាយ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជា  ១៨០ លាន ដុល្លារ រួច ទៅហើយ លើ គម្រោង ផ្លូវ រថភ្លើង ល្បឿន លឿន នេះ ហើយ សិង្ហបុរី ក៏ បាន យល់ព្រម ពន្យារ គម្រោង នេះ ដោយ រំពឹង ថា នឹង អាច ចាប់ផ្តើម ឡើងវិញ នៅ ពេល ដែល សេដ្ឋកិច្ច ម៉ាឡេស៊ី មាន ការរីកចម្រើន ។
កិច្ចព្រមព្រៀង ប្រកបដោយ សន្តិវិធី នេះ គឺ សម្រេច ដោយ មិន ចាំបាច់ ឲ្យ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី បង់ប្រាក់ សំណង នោះ ឡើយ បន្ទាប់ពី លោក Mahathir ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី ដោយ លោក បាន លុបចោល គម្រោង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សំខាន់ ៗ ដែល បាន ព្រមព្រៀង ដោយ អ្នកកាន់ តំណែង មុន របស់ ម៉ាឡេស៊ី រួមទាំង គម្រោង របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន ។  ការលុបចោល គម្រោង ទាំងនេះ គឺ ដោយសារ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី មិន មាន សមត្ថភាព បង់ប្រាក់ សម្រាប់ គម្រោង ទាំងនោះ ។
ថ្លែង ទៅកាន់ សារព័ត៌មាន  Business  Insider  Singapore  លោក  Azmin  Ali  រដ្ឋមន្ត្រី កិច្ចការ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី បាន មានប្រសាសន៍ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖ « បន្ទាប់ពី មាន ការពិភាក្សា ជាច្រើន រួច មក  រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស សិង្ហបុរី បាន ព្រមព្រៀង ទទួលយក គោល គំនិត របស់ រដ្ឋាភិបាល ម៉ាឡេស៊ី ក្នុង ការពន្យារ គម្រោង នេះ សម្រាប់ មួយ រយៈពេល ដែល យើង ជឿជាក់ ថា សេដ្ឋកិច្ច ម៉ាឡេស៊ី នឹង មាន ភាពប្រសើរឡើង នៅ ពេល នោះ មកដល់ » ។
ជុំវិញ ហេតុការណ៍ គាស់ ផ្ទះ លួច យក ម៉ូតូ នេះ  បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី អាវុធ ហេត្ថ ខេត្ត កំពង់ធំ ថា  នៅ ប្រហែល ម៉ោង និង ៤០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក បាន ទទួល សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី កូន ចៅ ថា  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ឫស្សី  ឃើញ គេ បណ្ដើ ម៉ូតូ ឡើង លើ រថយន្ត  ភ្លាម ៗ នោះ កូន ចៅ លោក បាន បើក រថយន្ត ចេញ ល្បាត  ក៏ ជួប រថយន្ត ភិនភាគ ដូច ខាងលើ  ទើប បើក តាម ពីក្រោយ ជិត ដល់ ភូមិសានគរ  រថយន្ត សង្ស័យ បាន បទបក ក្រោយពេល ឃើញ ដូច្នោះ  កូន ចៅ បាន ទូរស័ព្ទ រាយការណ៍ ឲ្យ លោក  ទើប លោក នាំ កម្លាំង ចេញ ទៅដល់ ចំណុច រមាង ង៉ាប់  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ឈប់ រថយន្ត  ហើយ បើក ទ្វារ ចុះ រត់ បន្សល់ទុក រថយន្ត  ដោយសារតែ យប់ ងងឹត  ទើប បាន សម្រេចចិត្ត បើក រថយន្ត មក បញ្ជាការ រដ្ឋាន អាវុធ ហេត្ថ ខេត្ត  ដើម្បី ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រក ម្ចាស់ រថយន្ត  តែ ពេល ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  ទើប ដឹង ថា រថយន្ត នោះ  គឺ ក្រុម ចោរ លួច ពី ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  កាលពី ថ្ងៃ ១២ មក ម្ល៉េះ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ករណី ចោរកម្ម លួច នេះ  គឺ ធ្វើ សកម្មភាព នៅ ភូមិ ស្នោ  លួច បាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង នៅ ភូមិ ត្រពាំង  ឃុំ ត្រពាំង ឫស្សី លួច បាន ១ គ្រឿង  តែ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច យក បាន វិញ ១ គ្រឿង  បាត់ មួយ គ្រឿង ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  « សម្តែង ការសោកស្ដាយ  និង ខកចិត្ត ខ្លាំង »  ចំពោះ រឿងក្តី អ្នកសារព័ត៌មាន  Reuters  នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា  ដែល កំពុង ប្រឈមមុខ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ១៤ ឆ្នាំ !
សហរដ្ឋ អាមេរិក  « សម្តែង ការសោកស្ដាយ  និង ខកចិត្ត ខ្លាំង »  ចំពោះ រឿងក្តី អ្នកសារព័ត៌មាន  Reuters  នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា  ដែល កំពុង ប្រឈមមុខ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ១៤ ឆ្នាំ !  -  កំណត់ ត្រា
ដើមឈើ ខាងលើ មាន មែក ធាង លាតសន្ធឹង លើ ផ្ទៃដី ប្រមាណ  ១២,១៤១ ម៉ែត្រ ការ៉េ  និង ត្រូវ គេ អះអាង ថា  ជា ប្រភេទ ដើម ពោធិ៍  (Bayan  Tree)  ធំ ជាង គេ ទី ពីរ នៅលើ លោក នេះ ។  យ៉ាងណាមិញ  បច្ចុប្បន្ន នេះ អាជ្ញាធរ ប្រទេស ឥណ្ឌា  កំពុង ព្យាយាម ជួយ សង្រ្គោះ  ក៏ ដូចជា ការពារ ដើមឈើ បុរាណ  ដែល ជា កន្លែង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដ៏ ពេញនិយម មួយ នេះ  ពី ការរីករាលដាល នៃ សត្វ កណ្តៀរ ។
អាជ្ញាធរ ឥណ្ឌា  « បន្តោង សេរ៉ូម ជូន ដើម ពោធិ អាយុកាល  ០៧ សតវត្សរ៍ »  ដើម្បី បន្ត ជីវិត  និង ការពារ សត្វ ចង្រៃ យាយី !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
អាជ្ញាធរ ឥណ្ឌា  « បន្តោង សេរ៉ូម ជូន ដើម ពោធិ អាយុកាល  ០៧ សតវត្សរ៍ »  ដើម្បី បន្ត ជីវិត  និង ការពារ សត្វ ចង្រៃ យាយី !
( ញូ ដេលី) ៖  ដើម ពោធិ ដ៏ ធំ មួយ ដើម  មាន អាយុ ប្រមាណ  ៧០០ ឆ្នាំ  នៅ រដ្ឋ តេឡេង ហ្គាណា  (Telengana)  ភាគ ខាងត្បូង ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ត្រូវបាន គេ ដាក់ បន្តោង សេរ៉ូម ពិសេស  ដែល ផ្ទុក នូវ ថ្នាំ កម្ចាត់ សត្វ ល្អិត  ដើម្បី ការពារ ពី ការយាយី នៃ សត្វ ចង្រៃ  មក លើ ដើម រុក្ខជាតិ ដ៏ ចំណាស់ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី សារព័ត៌មាន អង់គ្លេស  BBC  នៅ រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គួរ ជម្រាប ថា  ពូជ ដើម ពោធិ៍ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ត្រូវ គេ ស្គាល់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ  សម្រាប់ ការរីកលូតលាស់ បែក មែក សាខា យ៉ាង ធំ សម្បើម  និង ការចាក់ ឬ ស ដ៏ មាំ ៗ របស់ ពួកវា ។  សម្រាប់ ដើម ពោធិ៍ ធំ ជាង គេ លើ លោក  គឺ ស្ថិត នៅ តំបន់  Acharya  Jagadish  Chandra  Bose  នៃ ឧទ្យាន ឥណ្ឌា  Bostanic  ក្បែរ ទីក្រុង កុល កាតា  នៃ រដ្ឋ  West  Bengal ៕
ប្រជាជន តួកគី នាំគ្នា លើក ទង់ជាតិ នៅលើ រថយន្ត មួយ ក្នុង ទីក្រុង អ៊ីស្តង់ប៊ុល  ប្រទេស តួកគី  នៅ ថ្ងៃ ១៧  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី តួកគី  Binali  Yildrim  បាន និយាយ ថា  មន្ត្រី ២៨៣៩ នាក់  បាន ប៉ុនប៉ង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ នោះ  ប៉ុន្តែ ដំណាក់កាល ទី ១ នៃ ការប៉ុនប៉ង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ នេះ បាន បញ្ចប់ ហើយ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ តួកគី នឹង ចាប់ផ្តើម ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគេ ដូច ធម្មតា ឡើងវិញ ។
អាកាសយានដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង  អ៊ីស្តង់ប៊ុល បាន បើក ដំណើរការវិញ ហើយ ។  លោក ប្រធានាធិបតី  Erdogan  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ជើងហោះហើរ តួកគី បាន ចាប់ ដំណើរការវិញ ហើយ  ហើយ លោក រំពឹង ថា  អាកាសយានដ្ឋាន ក្នុង រដ្ឋធានី  អង់ការ៉ា  នឹង បើក ដំណើរការ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។
មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ១៩០ នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅក្នុង ការប៉ះទង្គិច គ្នា ចាប់តាំងពី ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ  នៅក្នុង ការប៉ុនប៉ង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ នេះ  ដោយ ក្នុង នោះ រួមមាន មន្ត្រី ប៉ូលិស ៤១ នាក់  ទាហាន ២ នាក់  ជន ស៊ីវិល ៤៧ នាក់  និង អ្នករៀបចំ ផែនការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ១០៤ នាក់ ។  នេះ បើ យោង តាម លោក អគ្គ មេបញ្ជាការ  Dundar  ដែល ទើបតែ ត្រូវបាន តែងតាំង ឲ្យ ធ្វើជា អគ្គ សេនាធិការ ។
ក្រុម មេដឹកនាំ ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ នោះ និយាយ នៅក្នុង សារ អេឡិចត្រូនិច ថា  ពួកគេ នៅតែ ប្តូរ ផ្តាច់ ប្រយុទ្ធ បន្ត ទៅ ទៀត ។
យោង តាម ក្រសួង ការបរទេស តួកគី  ការប៉ុនប៉ង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុម យោធា មួយ ក្រុម ។
យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក ប្រភេទ  F- ១៦  ត្រូវបាន ពួក គាំទ្រ ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ បំពាក់ នៅ ខាងក្រៅ វិមាន ប្រធានាធិបតី នៅក្នុង រដ្ឋធានី  អង់ការ៉ា ។
វីដេអូ មួយ បាន បង្ហាញ ពី  ក្រុម ទាហាន ដែល បាន ចូលកាន់ កាប់ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  CNN  កាលពី មុន ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ហើយ ក្រុមការងារ  CNN  បាន ចូលផ្សាយ ព័ត៌មាន នៅ ទូទាំង ប្រទេស វិញ ហើយ ។
ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ក៏ បាន បង្ហាញ ពី  យន្តហោះ ចម្បាំង របស់ តួកគី បាញ់ ទម្លាក់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ដែល ជា ស្នាដៃ របស់ ក្រុម រៀប ផែនការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ៕
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ប្រតិកម្ម ទៅនឹង ព័ត៌មាន ដែល ផ្សាយ ពី ស្ថានភាពខ្វះខាត ទឹក ប្រើប្រាស់ របស់ កងកម្លាំង ការពារ ព្រំដែន នៅលើ ខ្នងភ្នំ តំបន់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ជាប់ ព្រំដែន ខ្មែរ - ថៃ ។
កងទ័ព ជួរ មុខ ឈរជើង នៅលើ កំពូល ភ្នំ ព្រះវិហារ  កំពុង ត្រង ទឹក ដាក់ ប៊ី ដុង  បង្ហូរ ចេញពី អាង តាម ទុយោ តូច មួយ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
ការប្រតិកម្ម នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  កុម្ភៈ  បាន ផ្សាយ ពី ការត្អូញត្អែរ របស់ កងកម្លាំង នៅ ជួរ មុខ កំពុង ខ្វះខាត ទឹក ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ហើយ ប្រការ នេះ ពួកគាត់ តម្រូវឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល ជួយ អន្តរាគមន៍ ជាបន្ទាន់ ។
ការខ្វះខាត ទឹក ប្រើប្រាស់ របស់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ មួយចំនួន  នៅ តាម ព្រំដែន ខេត្ត ព្រះវិហារ  ក្លាយជា បញ្ហា រសើប មួយ  ហើយ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ព្រមាន ចំពោះ ការផ្សព្វផ្សាយ ពី ព័ត៌មាន នេះ ។
មន្ត្រី អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  កុម្ភៈ  មានប្រសាសន៍ ថា  អ្នកយកព័ត៌មាន ត្រូវ មាន ការប្រយ័ត្នប្រយែង ចំពោះ ការផ្សាយ ព័ត៌មាន នេះ  ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ បញ្ហា សន្តិសុខ ជាតិ ។
លោក  ខៀវ  សុភ័គ  ទទួលស្គាល់ ថា  រដូវ ប្រាំង នេះ កងកម្លាំង ជួរ មុខ ពិតជា ខ្វះ ទឹក ប្រើប្រាស់ ខ្លះ មែន  ប៉ុន្តែ កងកម្លាំង ការពារ ព្រំដែន ទាំងអស់ មិន មាន ទឹកចិត្ត រាថយ ឡើយ ។  លោក បន្ត ថា  ព័ត៌មាន ដែល វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ផ្សាយ ពី កងទ័ព ខ្វះ ទឹក ប្រើប្រាស់ នេះ  មិន បាន ផលប្រយោជន៍ អ្វី ដល់ ជាតិ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ អាច ឲ្យ បរទេស ឈ្លានពាន មើលងាយ ខ្មែរ ទៅ វិញ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  លោក  អ៊ូ  វីរៈ  យល់ឃើញ ថា  ការផ្សាយ ព័ត៌មាន របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ពី ការខ្វះខាត ទឹក ប្រើប្រាស់ របស់ កងកម្លាំង ការពារ ព្រំដែន នេះ  ជា ការដាស់តឿន ឲ្យ មន្ត្រី ថ្នាក់ ខ្ពស់ បាន ដឹង ពី ចំណុច អសកម្ម ទាំងឡាយ ដែល កើតមាន  ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ ។  លោក បន្ត ថា  បើ រាជ រដ្ឋាភិបាល ចង់ ពន្យល់ បន្ថែម ទៀត ពី រឿង ទ័ព ខ្វះខាត ទឹក នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ សន្តិសុខ ជាតិ នោះ  អាច ចេញ សេចក្តីប្រកាស ពន្យល់ ណែនាំ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ បាន  តែ អ្វី ដែល សំខាន់  គឺ ដោះស្រាយ បញ្ហា ទឹក ជូន កងកម្លាំង ជាមុន សិន ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង អន្តរាគមន៍ ដោះស្រាយ បញ្ហា ខ្វះខាត ទឹក នេះ  ហើយ សង្ឃឹម ថា ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន នឹង អាច បែងចែក បាន ច្បាស់  ពី ព័ត៌មាន ណា គួរ ផ្សាយ  និង មិន គួរ ផ្សា យ៖  « យើង សំណូមពរ ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន អ្វី ក៏ដោយ  ចំពោះ វិស័យ ការពារ ជាតិ  ត្រូវ គិត ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ជា ចម្បង ។  និយាយ រួម  ក្នុង កុំ ហុច ដង ដាវ ឲ្យ សត្រូវ ឈ្លានពាន ។  ព័ត៌មាន ហ្នឹង ត្រូវ ហើយ  តែ មិន គួរ និយាយ ហ្នឹង  វា ប៉ះពាល់ ដល់ ជាតិ ។  យើង ខិតខំ ការពារ ទៀត ហ្នឹង  យើង បដិសេធ ចំពោះ ព័ត៌មាន ដែល វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ផ្សាយ ចំពោះ ការខ្វះ ទឹក » ។
លោក  ខៀវ  សុភ័គ  បន្ត ថា  លោក ជឿ ថា វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ផ្សាយ ព័ត៌មាន ពី ការខ្វះ ទឹក នេះ ពិតជាក់ស្តែង  តែ អ្នកសារព័ត៌មាន ក៏ ត្រូវ គិត ពី បញ្ហា ជាតិ ជា ចំបង សិន ។
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  បញ្ជាក់ ថា  ការហាម ប្រាម មិន ឲ្យ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ទៅ វិញ ទេ  ដែល បង្កឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ សង្គមជាតិ ទាំងមូល៖  « បាន ន័យ ថា  បើសិនជា ទ័ព យើង អត់ មាន ទឹក មាន អី មែន  ឬមួយ មាន បញ្ហា មួយចំនួន គាត់ ចង់ លើកឡើង  ត្រូវបាន គេ រារាំង ទៅ វិញ  វា ប៉ះពាល់ ច្រើន ណាស់  ប៉ះពាល់ អ្នកសារព័ត៌មាន ផង  ប៉ះពាល់ ការការពារ ជាតិ ផង  ប៉ះពាល់ ប្រទេស យើង ក្នុង ការលើកតម្កើង រក បញ្ហា ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ផង »។
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  បញ្ជាក់ ថា  សារព័ត៌មាន មាន កាតព្វកិច្ច ក្នុង ការផ្សាយ ព័ត៌មាន ដែល ទាក់ទង នឹង ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ផលប្រយោជន៍ សង្គម  ហើយ សារព័ត៌មាន ជា ដៃគូ ល្អ បំផុត របស់ អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ លើ  ក្នុង ការស្វែងរក ចន្លោះប្រហោង ទាំងឡាយ ដែល ខ្លួន មិន ទាន់ បាន ដឹង  ដើម្បី បំពេញ សេចក្តីត្រូវ ការជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នេះ  កងកម្លាំង ប្រចាំ ការ នៅ ព្រំដែន ព្រះវិហារ  ឲ្យដឹង ថា  បញ្ហា ប្រឈម ចំពោះ មុខ របស់ កងទ័ព  និង នគរបាល នៅ តំបន់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  គឺ បញ្ហា ខ្វះ ទឹក  មាន ពេល ខ្លះ កងកម្លាំង នៅ តំបន់ នោះ ក្នុង រយៈពេល  ២  ឬ  ៣ ថ្ងៃ  ទើប ងូតទឹក ម្តង  ឬ ត្រឹម ក្រមា ជ្រលក់ ទឹក ដើម្បី ជូត ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ ។  ហើយ ដើមហេតុ នាំឲ្យ ខ្វះ ទឹក  អាច បណ្ដាល មកពី ទុយោ បូម ទឹក សម្រាប់ បូម ទឹក ឡើង ភ្នំ ត្រូវ ភ្លើង ព្រៃ ឆេះ បំផ្លាញ  និង គួបផ្សំ ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក ខូច  ទើប ខ្វះខាត ទឹក ប្រើប្រាស់ ។
ការពិត ទាហាន គ្មាន ទឹក  គ្មាន បង្គន់  គួអោយ អាណិត ណាស់  ពេល មាន អ្នក ទៅ ទស្សនា ព្រះសាទ ព្រះវិហា ម្តង ៗ  តាម សុំ លុយ  សុំ បារី ។  ប៉ុន្តែ បើ ក្រឡេក មើល អ្នក មាន ស័ក្កពាក់ ធំ ៗ វិញ  មាន ផ្ទះ  មាន ស្រី កំដរ  នៅ ឆ្ងាយ ពី បន់ ប្រយុទ្ធ  នៅពេល ប្រយុទ្ធ អ្នកស្លាប់ គឺ កងទ័ព្វ ជួរ មុខ ។
ប៉ុន្តែ ទាំង លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង លោក  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សុទ្ធតែ បាន សន្យា ថា រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង ដោះស្រាយ រឿង ខ្វះ ទឹក នេះ ជាបន្ទាន់ ។  អ្នកតាមដាន បញ្ហា សង្គម  យល់ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល គួរ ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល កើតមាន  និង លើកទឹកចិត្ត កងទ័ព  វា ប្រសើរ ជាង បិទបាំង ព័ត៌មាន  ឬ ហាម មិន ឲ្យ សារព័ត៌មាន ចុះផ្សាយ នូវ រឿងរ៉ាវ ដែល បាន កើតឡើង រួចទៅហើយ នោះ ៕
កំពង់ធំ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ១៤ៈ ៣០ នាទី  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក បារាយណ៍ ចំនួន  ៧ នាក់  ប្រើប្រាស់ រថយន្ត  ២ គ្រឿង  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ដឹកនាំ ដោយ លោក មេបញ្ជាការ រង ស្រុក  បាន ចុះបង្ក្រាប មុខ សញ្ញា កំពុង ចែកចាយ  និង  ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន នៅ ចំណុច ភូមិ គីរី អណ្តែត  ឃុំ ទ្រៀល  ស្រុក បារាយ ណ៏  ។
១. ឈ្មោះ  សុខ  ឆវ័ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ រោងចក្រ  ឃុំ ចំការ អណ្តូង  ស្រុក ចំការលើ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
៣. ឈ្មោះ  ទឹម  ម៉េង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ព្រែក ក្រូច  ឃុំ ប៉ុស្តិ៍ មួយ  ស្រុក ក្រូចឆ្មា  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ភូមិ ត្រស់  ឃុំ បល័ង្គ  ស្រុក បារាយណ៍  ។
ម៉ូតូ ២ គ្រឿង ម៉ាក  C100  កូរ៉េ  ពណ៌ ខៀវ  គ្មាន ស្លាកលេខ  និង ម៉ាក ស័្ម ក្រ  ពណ៌ ក្រហម  គ្មាន ស្លាកលេខ  ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ម្ស៉ៅស ក្រាម  ចំនួន  ១ កញ្ចប់ ធំ  ទូរសព្ទ័ ដៃ ចំនួន ៣ គ្រឿង  នាឡិការដៃ ចំនួន  ១ គ្រឿង  ។
វត្ថុតាង រួម ជាមួយ ជនសង្ស័យ បាន នាំមក មូលដ្ឋាន កងរជអាវុធហត្ថ ស្រុក បារារយណ៍  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ធំ  ចាត់ការបន្ត  ។ C.S.B
ជា ការថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  សម្រាប់ ការគាំទ្រ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកប្រើប្រាស់  ពេលនេះ ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  សូម លើក យក ស៊េរី ថ្មី មួយ ទៀត  គឺ  Suzuki  GSX-R1000Z  ។  Suzuki  GSX-R1000Z  គឺជា ប្រភេទ ម៉ូតូ ធំ  ដែល ប្រើប្រាស់ សមត្ថភាព ខ្លាំង  គួបផ្សំ  គុណភាព  ដែល មិន អាច បំភ្លេច បាន ។  ជាមួយនិង រូបរាង ដ៏ ស្រស់ សង្ហា  មាំ  អំណាច  Suzuki  GSX-R1000Z  បាន ត្រូវ គេ បំពាក ឡើង នូវ លក្ខណៈ ពិសេស ច្រើន ទៀត  ចំពើ ថាមពល ម៉ាស៊ីន ។
ដូចនេះ អំណាច ថាមពល  Suzuki  GSX-R1000Z  គឺ មាន កម្លាំង  ១០០០  សេសេ  សមត្ថភាព កម្លាំង  ៤  ម៉ាស៊ីន  ត្រូវ និង ខ្នាត រង្វាស់  ១០០  សេស  ប្រើ ដំណាក់កាល ម៉ាស៊ីន  ៦  លេខ  (  មាន  ៦  លេខ )  ។  ផ្នែក ខាងក្រៅ  ប្រើ  ហ្រ្វាំង ប្រេង មុខ អម ពីរ  ហ្រ្វាំង ប្រេង ខាងក្រោយ  ប្រើ កង់ ស្ពត  មាន កំរាស ស្ដើង  តែ ទំហំ ធំ  អាច ទ្រទ្រង់ គ្រប់ ស្ថានភាព ល្បៀន ម៉ូតូ រត់  និង ធ្វើឲ្យ មាន ភាព លំនឹង គ្រប់ ស្ថានភាព ផ្លូវ  ចំណែក ធុង សាំង មាន ចំណុះ  ១៧.៥  លីត  កាន់តែ ពិសេស  កង់ មុខ ក្រោយ មិន ប្រើ ពោះវៀន ទេ ។  តម្លៃ គឹ  ១៤០៨៥  យូរ៉ូ ។
InSight  ដែល ជា យាន ថ្មី ចុងក្រោយ បំផុត ដែល  NASA  បាន បញ្ជូន ឲ្យ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ភព អង្គារ  កំពុង ពាំនាំយក ឧបករណ៍ ទំនើប ៗ  ដើម្បី ជួយ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត សិក្សា ស្វែងយល់ លម្អិត ពី អ្វី ៗ  ដែល ស្ថិត ពី ខាងក្រោម នៃ ផ្ទៃ របស់  Mars ។  ដូចជា ផែនដី ដែរ  ភព អង្គារ មាន សំបក រឹង  ( ស្រទាប់ ខាងក្រៅ )  ប៉ុន្តែ នៅ ពីក្រោម ផ្ទៃ ផែនដី  មាន វត្តមាន សំណុំស្រទាប់ ដែល ក្តៅ រាវ  និង ស្នូល លោហៈ ដែល រាវ  ដោយ ទាំងនេះ  គឺជា អ្វី ដែល ជំរុញឲ្យ មាន បាតុភូត រញ្ជួយ ដី  និង ការប្រែប្រួល នៃ ស្រទាប់ ទិច តូនិច  ក៏ ដូចជា ដែន ម៉ាញេទិច ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល  ដែល ការពារ ពួកយើង ពី កាំរស្មី អវកាស  Cosmic  Ray  ហើយ អាច ឲ្យ ជីវិត អាច កើតមាន បាន ។  យ៉ាងណាមិញ  សំណួរ ដ៏ សំខាន់ មួយ នោះ គឺ ថា  តើ  Mars  មាន ស្នូល ដូច ផែនដី ឬ អត់  ឬមួយ ក៏ ស្នូល របស់ វា បាន ប្រែក្លាយទៅជា រឹង  ដូច ការសង្ស័យ របស់ អ្នកជំនាញ ។
បច្ចុប្បន្ន យាន  InSight  ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ  ១០៥ លាន គីឡូម៉ែត្រ ពី ផែនដី  និង ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ចម្ងាយ  ០៨ លាន គីឡូម៉ែត្រ ទៀត ទើប ទៅដល់ ភព អង្គារ  ដែល  NASA  បាន ព្យាករណ៍ ថា  នឹង កើតមានឡើង នៅក្នុង រយៈពេល  ៣២ ថ្ងៃ ខាងមុខ  ពោលគឺ នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែវិច្ឆិកា ។  InSight  ដើរ ដោយ ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ហើយ មាន ដៃ រ៉ូបូត មួយ ប្រវែង  ១.៨ ម៉ែត្រ នៅ ពីលើ វា  ដែល អាច ប្រើ សម្រាប់ ដាក់ ចេញ ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ  និង ផ្តិត យក រូបភាព ។
គួរ ជម្រាប ថា  InSight  ត្រូវបាន បាញ់ បង្ហោះ ចេញពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ខែឧសភា  កន្លងទៅ ។  នៅពេល ទៅដល់  Mars  វា នឹង ត្រូវ ប្រើ ពេល  ៣០ ថ្ងៃ  ដើម្បី ដាក់ ចេញ នូវ ឧបករណ៍ នានា  ហើយ ចាប់ផ្តើម សកម្ម ស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្រ្ត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ វា ។  InSight  ក៏ មាន ផ្ទុក នូវ ឧបករណ៍ ដ៏ ពិសេស មួយ  សម្រាប់ ខួង ចូលក្នុង ផ្ទៃ ភព អង្គារ ផងដែរ ។
ដោយឡែក  InSight  មិន មែន ជា យាន តែ មួយ គត់ ដែល នឹង ទៅដល់  Mars  នៅ ខែ ក្រោយ នេះ ឡើយ  ដោយ មាន យាន ខ្នាត តូច ពីរ គ្រឿង ទៀត ហៅ ថា  Mars  Cube  One  ឬ  MarCO  ក៏ បាន អម ដំណើរ ទៅ ជាមួយ វា ផងដែរ ។  NASA  បាន បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន នឹង ធ្វើតេស្ត សមត្ថភាព ទំនាក់ទំនង  នៃ ឧបករណ៍ តូច ៗ នេះ ហើយ សង្ឃឹម ថា  នឹង អាច បម្រើ ប្រយោជន៍ សម្រាប់ បេសកកម្ម ដទៃ ទៀត នា ថ្ងៃ អនាគត ៕
ពេល រន្ធត់ ជិត មកដល់ !  មួយ ខែ ទៀត យាន  InSight  នឹង ទៅដល់ ភព អង្គារ  ហើយ ការចុះចត ដ៏ ប្រថុយប្រថាន នឹង កើតឡើង …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  នៅសល់ តែ មួយ ខែ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  យានអវកាស សម្រាប់ ស្រាវជ្រាវ នៅ ភព អង្គារ  (Mars)  ថ្មី បំផុត របស់ អង្គការ  NASA  នឹង ទៅដល់ ទីនោះ  ហើយ នៅពេល វា ទៅដល់ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត សង្ឃឹម ថា  នឹង អាច បំបែក អាថ៌កំបាំង នៅ ស្រទាប់ ខាងក្នុង នៃ ភព ក្រហម នេះ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី សារព័ត៌មាន រុស្ស៉ី  Sputnik  នៅ យប់ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន ដែល ចូលមក ទស្សនា នៅ កម្ពុជា  មាន ជាង  ៨៤១  ០០០  នាក់ បាន មក កើនឡើង  ៤៥  ភាគរយ បើ ធៀប រយៈពេល ដូចគ្នា  កាលពី ឆ្នាំ ទៅ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ចិន ក្លាយជា ប្រទេស នាំ មុន គេ ខាង ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស  មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា នា រយៈពេល ៩ ខែ ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ ។
លោក  គង់  សុភារ័ក្ស  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ស្ថិតិ និង ផែនការ នៅ ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា ទេសចរ បរទេស មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង រយៈពេល  ៩ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ បាន កើនឡើង ដល់  ៣,៩  លាន នាក់ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា ពី ឆ្នាំ មុន  ឬ  កើនឡើង  ១១,៥  ភាគរយ  ហើយ តាម ការព្យាករ នឹង ទទួលបាន ទេសចរ បរទេស សរុប  ៥,៥  លាន នាក់ នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា រំពឹង ថា  នឹង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស សរុប ៥,៥ លាន នាក់ ត្រឹម ចុង ឆ្នាំ នេះ  ដែល នឹង កើនឡើង  ៨  ភាគរយ  ពី ចំនួន សរុប  ៥ លាន នាក់ កាលពី ឆ្នាំ មុន  ហើយ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ បរទេស  ៧ លាន នាក់ ត្រឹម ចុង ឆ្នាំ  ២០២០ ៕
លោក ថា  ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន មាន ជាង  ៨៤១  ០០០  នាក់  បាន មក ទស្សនា កម្ពុជា កើនឡើង  ៤៥  ភាគរយ ធៀប រយៈពេល ដូចគ្នា  កាលពី ឆ្នាំ ទៅ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ចិន ក្លាយជា ប្រទេស នាំ មុន គេ ខាង ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស  មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ចំណែក វត្តមាន នៃ ការមកដល់ របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ វៀតណាម មាន  ៥៩៣  ០០០  នាក់ បាន ធ្លាក់ចុះ  ១៤,៥  ភាគរយ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា  កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
ការមកដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ តាម ផ្លូវ អាកាស បាន កើនឡើង ដល់ ២,៣៨ លាន នាក់  កើនឡើង ២៥ ភាគរយ  និង មាន ចំណែក  ៦០  ភាគរយ  នៃ ការមកដល់ របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ សរុប  ហើយ ការមកដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ តាម ផ្លូវគោក  និង ផ្លូវ ទឹក មាន ចំនួន ១,៥ លាន នាក់  ធ្លាក់ចុះ ៤,៥ ភាគរយ  ដែល មាន ចំណែក ៣៩ ភាគរយ ។  នេះ បើ យោង តាម តួលេខ ។
មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ម៉ាឡៃ ប្រាប់ ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ពក  ណាវ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៧  ឆ្នាំ  មាន ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ឈឿង  ពៅ  អាយុ  ៣៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ  ។
ប៉ោយប៉ែត៖  បុរស ម្នាក់ បាន ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង  ខណ : កំពុង អង្គុយ មើល ទូរទស្សន៍ កាលពី វេលា  ម៉ោង ២ និង ២៤ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  ឋិត ក្នុង ភូមិ ចំបក់  ឃុំ បឹង បេង  ស្រុក ម៉ាឡៃ  ខេត្ដ  បន្ទាយមានជ័យ  ។
លោក បន្ថែម ថា  ក្រោយពី ផ្អាក់ ហួប ស្រា ស  គាត់ ( ជនរងគ្រោះ ) មាន ជំងឺ បែប រវើរវាយ  បន្ទាប់ពី ព្យាបាល ជា  ហើយ ជនរងគ្រោះ ចេះតែម មើម មៃ  ឃើញ គេ ដេញ វាយ ខ្លួន  មួយ រយ : ប្រហែលជា បី ថ្ងៃ  ជនរងគ្រោះ បាន យក កំា បិត ចុង ស្រួច  ទៅ សំលៀង នឹង ថ្ម  លុះ នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន អង្គុយ មើល ទូរទស្សន៍ ក្រោម ផ្ទះ ជាមួយ ប្រពន្ធ  ស្រាប់តែ ប្រពន្ធ ភ្លេច ខ្លួន  បាន ឡើង លើ ផ្ទះ យក កាំបិត  ដែល សំលៀង ថ្ងៃ មុន អារក សម្លាប់ ខ្លួន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល តែម្ដង  ។
លោក វរ: សេនីយ៍ ត្រី  តាំង  សុខ ហេង  មេបញ្ជាការ អាវុធហត្ថ ស្រុក ម៉ាឡៃ  ប្រាប់ តាម ទូរសព្ទ័ ថា  ជនរងគ្រោះ ជា មនុស្ស សរសៃ ប្រសាទ  ព្រោះ បើ យោង តាម ការសាកសួរ ប្រពន្ធ  និង អ្នកជិតខាង ឆ្លើយ ថា  ជនរងគ្រោះ រយៈពេល កន្លងមក  គាត់ ញៀន ស្រា ស  ដោយ ឃើញ បែប នេះ  ប្រពន្ធ បាន ឲ្យ ផ្អាក ហួប ស្រា ស  ។
លោក បញ្ជាក់ ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ យក ព័ត៌មាន នគរ វត្ត ទៀត ថា  ក្រោយពី ពិនិត្យ  និង ស្រាវជ្រាវ ឃើញ ថា  សព ខាងលើ ពិតជា អារ  ក ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ ខ្លួនឯង ពិតមែន  ។  ក្រោយពី ពិនិត្យ សព រងគ្រោះ បាន ប្រគល់ឲ្យ សាច់ញាតិ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕  វណ្ណា
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៧  ខែកញ្ញា នេះ  រដ្ឋសភា ថ្មី  នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ លើក ដំបូង  ដើម្បី ពិនិត្យ លើ ការទទួលស្គាល់ តំណាងរាស្ត្រ ថ្មី  ៣៨ រូប  –  CHNChannel
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៧  ខែកញ្ញា នេះ  រដ្ឋសភា ថ្មី  នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ លើក ដំបូង  ដើម្បី ពិនិត្យ លើ ការទទួលស្គាល់ តំណាងរាស្ត្រ ថ្មី  ៣៨ រូប
ភ្នំពេញ៖  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា  បាន ប្រកាស ថា  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៩ ព្រឹក  សម្ដេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង ដឹកនាំ ប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ដ្រៃយ៍ រដ្ឋសភា ។  កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  លើក ដំបូង  នៃ រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ៦  ដើម្បី ពិនិត្យ លើ របៀបវារៈ  នៃ ការទទួលស្គាល់ តំណាងរាស្ត្រ ថ្មី  ៣៨ រូប ។  ក្នុង នោះ  បើ គ្មាន អ្វី ប្រែប្រួល ទេ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ១៩  ខែកញ្ញា  រដ្ឋសភា  នឹង ប្រជុំ ពេញ អង្គ  ប្រកាស ទទួលស្គាល់  និង ផ្តល់ សុពលភាព ជូន អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ទាំង  ៣៨ រូប ។
សូម រម្លឹក ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  គ.ជ.ប  បាន សម្រេច លុប ឈ្មោះ  និង ទទួលស្គាល់ បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  នៅក្នុង មណ្ឌល រាជធានី ខេត្ត ចំនួន ១៥  តាម ការស្នើសុំ ពី ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ក្នុង នោះ  គ.ជ.ប  បាន សម្រេច លុប ឈ្មោះ តំណាងរាស្ត្រ  ៣៨ រូប  បេក្ខជន បម្រុង  ១២ រូប  និង ទទួលស្គាល់ បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ  ៣៨ រូប  នៅ  ១៥  មណ្ឌល រាជធានី  ខេត្ត ។
ឯកឧត្តម  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អគ្គ លេខាធិការ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋសភា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋសភា  បាន ទទួល លិខិត ពី  គ.ជ.ប  នូវ ការប្រកាស ទទួលស្គាល់ បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ ទាំង  ៣៨ រូប ហើយ ។  ក្នុង នោះ  រដ្ឋសភា  គ្រោង នឹង ប្រជុំ អចិន្ត្រៃយ៍  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៧  ខែកញ្ញា  ហើយ បើ គ្មាន អ្វី ប្រែប្រួល ទេ  រដ្ឋសភា នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ប្រកាស ទទួលស្គាល់  និង ផ្តល់ សុពលភាព ជូន អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ថ្មី ទាំង  ៣៨ រូប ។  ដោយឡែក  នៅពេល រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ១៩ កញ្ញា  តំណាងរាស្ត្រ ថ្មី ទាំង  ៣៨ រូប  នឹង ចូល ធ្វើ សច្ចាប្រណិធាន  ក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង ។
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ចេញផ្សាយ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  គ.ជ.ប  លើកឡើង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  គ.ជ.ប  បាន ទទួល លិខិត ស្នើសុំ ពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ស្តីពី ការសុំ ប្រកាស ទទួលស្គាល់ បេក្ខជន ជាប់ ឆ្នោត ជា តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ជូន ដំណឹង មក  គ.ជ.ប  ថា  “ ថ្មី ៗ នេះ  មាន អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  និង បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត របស់ គណបក្ស  តាម មណ្ឌល រាជធានី ខេត្ត មួយចំនួន  បាន ដាក់ពាក្យ លា លែង ” ។
គ.ជ.ប  បន្ត ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  គ.ជ.ប  បាន ឯកភាព  និង សម្រេច លុប ឈ្មោះ  និង ទទួលស្គាល់ បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  អនុលោម តាម មាត្រា  ១៣៩  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  ដែល ចែង ថា  “ សមាជិក រដ្ឋសភា  ត្រូវបាត់បង់ សមាជិកភាព របស់ ខ្លួន  ទៅតាម ករណី ជាច្រើន  តួយ៉ាង  សាមីខ្លួន សុំ លា ឈប់ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ពី សមាជិក រដ្ឋសភា ។  សាមី គណបក្ស នោះ  អាច ស្នើ ជ្រើសតាំង សមាជិក ថ្មី ជំនួស  ដោយ ជ្រើសរើស ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន  ដែល មាន ឈ្មោះ តាម លំដាប់ លេខរៀង ក្នុង បញ្ជី បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៃ មណ្ឌល បោះឆ្នោត របស់ សាមីខ្លួន នោះ មក ជំនួស  ដោយ មិន បាច់ បោះឆ្នោត ឡើងវិញ ” ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  តាម ច្បាប់  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ថ្មី  ដែល ត្រូវបាន គជប  ទទួលស្គាល់ ទាំង  ៣៨  រូប នោះ  នឹង ត្រូវ រដ្ឋសភា  ប្រកាស ផ្ដល់ សុពលភាព  ជា អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  មុននឹង ចូលទៅ ព្រះបរម រាជ វាំង  ដើម្បី ស្បថ  និង សច្ចា ប្រណិធាន  ចូលកាន់ តួនាទី  ជា អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦ ។  នៅ នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា  មាន សមាជិក សរុប  ១២៥  រូប  មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ  នេះ បើ តាម លទ្ធផល បោះឆ្នោត  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សូម រម្លឹក ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង នាម ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន បញ្ជូន លិខិត ស្នើសុំ  គ.ជ.ប  ប្រកាស ទទួលស្គាល់ បេក្ខជន ជាប់ ឆ្នោត តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ចំនួន  ៣៨ រូប ។
ចំពោះ តំណាងរាស្ត្រ ទាំង  ៣៨  រូប  និង បេក្ខជន បម្រុង តំណាងរាស្ត្រ  ១២ រូប  ដែល បាន លាលែង  ហើយ ត្រូវបាន  គ.ជ.ប  សម្រេច លុប ឈ្មោះ នា ពេលនេះ  ត្រូវ ទៅ បំពេញ ការងារ ក្នុង រាជ រដ្ឋាភិបាល  នីតិកាល ទី ៦  ដែល ក្នុង នោះ  រួមមានៈ  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី  និង រដ្ឋលេខាធិការ  នៅ តាម ក្រសួង ស្ថាប័ន នានា  ហើយ មួយចំនួន ទៀត  ជា អភិបាល រង រាជធានី  ខេត្ត  ជាដើម ៕
ឯកឧត្តម  ឡេង  ប៉េង ឡុង  បញ្ជាក់ ថា  ការផ្លាស់ប្តូរ តំណាងរាស្ត្រ នេះ  រដ្ឋសភា  ត្រូវ ធ្វើជា ការប្រញាប់  ដោយ មិន បង្អែរ បង្អស់  នាំឱ្យ ខាត ពេល  ព្រោះថា  រដ្ឋសភា  ត្រូវការ មាន រចនាសម្ព័ន្ធ គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ដំណើរការងារ ទាំង ក្នុង  និង ទាំង ក្រៅ ប្រទេស ។  ក្នុង នោះ  នៅពេល តំណាងរាស្ត្រ ថ្មី ទាំង  ៣៨ រូប  ចូលកាន់ តំណែង ហើយ  រដ្ឋសភា នឹង រៀបចំ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក គណៈកម្មការ ជំនាញ ទាំង  ១០ របស់ រដ្ឋសភា  ដើម្បី អាច ដំណើរការងារ ដោយ ពេញលេញ បាន ។
អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន វ័យ ៣៨ ឆ្នាំ  លោក  Lee  កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការស៊ើបអង្កេត ពី បទ យាយី ផ្លូវភេទ លើ សមាជិក ក្រុម ចម្រៀង នារី កូរ៉េ វ័យ  ២៧ ឆ្នាំ ដែល ត្រូវ គេ ស្គាល់ ត្រឹមតែ ឈ្មោះ ថា  Shin  ។
យោង តាម នាយកដ្ឋាន ប៉ូលិស តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង របស់ ក្រុង សេអ៊ូល ឱ្យដឹង ថា  លោក  Lee  បាន ហៅ នាង  Shin  ចូលក្នុង បន្ទប់ របស់ លោក  និង ស្នើ នាង ឱ្យ ដោះ សម្លៀកបំពាក់ ចេញ កាលពី ថ្ងៃទី ៧  មេសា  ២០១៦  ដោយ អះអាង  និង ពន្យល់ ដល់ នាង ថា  មុន ក្លាយជា តារា ល្បី ឈ្មោះ នាង ចាំបាច់ ត្រូវតែ លក់ សម្រស់ ។  ការសុើប អង្កេត នៅតែ បន្ត ជាមួយនឹង លោក  Lee ៕
និសិត្យ ម្នាក់ បាន មើល វីដេអូ សិច  និង សម្រេច កាម ដោយ ខ្លួនឯង នៅលើ យន្តហោះ  និង ស្រាត ដើរ ចូល បន្ទប់ទឹក  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម  បាន ប្រកាស ឱ្យ ប្រជា នេសាទ និង អ្នកធ្វើដំណើរ តាម សមុទ្រ  ត្រូវ បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ដើម្បី ចៀសវាង នូវ គ្រោះថ្នាក់ ...
ប្រទេស ស្រីលង្កា  ៖  ក្នុង សភា ស្រីលង្កា កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  វិច្ឆិកា  ២០១៨  ខណៈពេល កំពុង ប្រជុំ សភា  ស្រាប់តែ ផ្ទុះ ការប្រវាយប្រតប់ គ្នា គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ។  បណ្ដា សមាជិក សភា បាន ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បើសិនជា គ្រូពេទ្យ យើង មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់  ប៉ុន្តែ ខ្វះ ក្រមសីលធម៌ វិជ្ជាជីវៈ ក៏ មិន អាច ផ្តល់ សេវា ដល់ ប្រជាជន ត្រឹមត្រូវ  អាច បង្ក នូវ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា កន្លងទៅ  កម្លាំង នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស បច្ចេកវិទ្យា  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ដែល បាន បង្កើត គណនី ក្លែងក្លាយជាច្រើន ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត សេរី ទំនើប ២ គ្រឿង  ខណៈ អ្នកបើកបរ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន នៅ ផ្លូវ បំបែក ជា បួន ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត បង្ក រេ ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក ...
នាង  Chloe  Khan  មិន ខ្មាស់ អៀន នោះ ឡើយ  ក្នុង ការបង្ហាញ រាងកាយ វះកាត់ របស់ នាង  ខណៈ ដែល នាង បាន ថត អាក្រាត កាយ ទាំងស្រុង  ដាក់ លើ គម្រប មុខ របស់ ទស្សនាវដ្តី  Playboy  អ៊ុយក្រែន ។
នាង បាន ថត បង្អួត ខ្នង យ៉ាង សិចស៊ី  ដើម្បី ផ្តោត ទៅលើ រាង ស្វ៊ែល អស់ ទាស់ របស់ នាង  ដែល បិទបាំង ដោយ រូប ទន្សាយ របស់ ទស្សនាវដ្តី នេះ ។  នាង ក្លូ បាន ធានា ថា  នាង បញ្ចេញ សាច់ ឱ្យ អស់ ដៃ  តាមរយៈ ការចង សក់ កន្ទុយ សេះ  ដើម្បី បង្អួត សាច់ ស្អាត  គ្រប់ កន្លុកកន្លៀត របស់ នាង ។
គ្រូវិទ្យាល័យ ម្នាក់ ចាប់ បង្ខំ សិស្ស ស្រី ប្រមាណ ជាង ១២០០០ នាក់  រំលោភ បាន សម្រេច  ហើយ ថត ជា វីដេអូ បាន ១៥ ម៉ឺន សន្លឹក
តារា  Playboy  រូប នេះ  ក៏ មិន កំណាញ់ នឹង បញ្ចេញ គល់ ដោះ នោះ ដែរ  ដោយ នាង ដាក់ ដៃ ច្រត់ ចង្កា  បាំង តែ ចុង សុដន់ របស់ នាង ប៉ុណ្ណោះ ៕
កំពង់ធំ៖  រយៈពេល ជាង មួយ ខែ  បន្ទាប់ពី  រដូវ វស្សា ឈានចូល មកដល់  គេ បាន ភ្ញាក់ផ្អើល នឹង នាំគ្នា ទៅ លេង កម្សាន្ត យ៉ាង សប្បាយ កុះករ  នៅ តំបន់ អភិវឌ្ឃន៍  ម្លប់ ពោធិ៍  ឃុំ ស្រឡៅ  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ  ខណៈ ដែល តំបន់ នេះ ពីមុន មក ពុំ ធ្លាប់ មាន ភ្ញៀវ ទៅ កម្សាន្ត ឡើយ  តែ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ត្រូវបាន គេ សង្កេតឃើញ មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ចូល ទៅ លេង កម្សាន្ត  ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៗ  យ៉ាងតិច ចាប់ពី ១៥០ នាក់ ឡើង ទៅ  តែ បើ ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៍ វិញ  គឺ មាន អ្នក ទៅ កម្សាន្ត ច្រើន ជាង ថ្ងៃ ធម្មតា ទ្វេ ដង ។
លោក  តិច  ឆេង  ជា អ្នកលក់ ម្ហូប អាហារ  និង គ្រឿង ក្លែម  តំបន់ ទំនប់ ទឹក អភិវឌ្ឍន៍ ថ្មី បាន ឱ្យដឹង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ថា  ឈានចូល មកដល់ រដូវ វស្សា នេះ  គេ បាន សង្កេតឃើញ អ្នកទេសចរណ៍ បាន សម្រុក ចូល ទៅ លេង កម្សាន្ត ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ជាពិសេស នោះ គឺ នៅ ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៍ វិញ  មាន ភ្ញៀវ ចូល ទៅ លេង កម្សាន្ត  មិន ក្រោម ពី ៤០០ នាក់ ទៅ ៥០០ នាក់ ឡើយ  ហើយ ចំនួន អ្នកទេសចរណ៍ ទាំងនេះ បាន ធ្វើឱ្យ ពួកគាត់ លក់ ម្ហូប អាហារ និង គ្រឿង ក្លែម ស្ទើរតែ ពុំ ទាន់ ផង ។
ចំណែក អ្នករត់ ទូក ដរ និង កាណូត វិញ ពួកគេ  អាច រក ប្រាក់ បាន ចាប់ពី ៣ ទៅ ៥ ម៉ឺន រៀល ក្នុង ១ ថ្ងៃ  លោក  ឡុញ ស៊ុយ  ប្រធាន សហគមន៍  ម្លប់ ពោធិ៍ អណ្តូង បាន ឱ្យដឹង ថា  កាលពី ដើម ឡើយ មិន ដែល មាន អ្នកទេសចរណ៍  ចូលទៅ កម្សាន្ត ទេ  ទើបតែ នៅ រដូវ វស្សា ឆ្នាំ នេះ  គួបផ្សំ និង ទឹក ជំនន់ ទន្លេ ឡើង ជាង ឆ្នាំ មុន  គឺ ឡើង មកដល់ ចំណុច ទំនប់ ទឹក ម្លប់ ពោធិ៍  ដែល កសាងឡើង ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  នា ពេល កន្លងមក នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ មាន ភាពទាក់ទាញ អ្នកទេសចរណ៍ ឱ្យ ចូលទៅ កម្សាន្ត  យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ក្នុង កំឡុង រយៈពេល ជាង មួយ ខែ នេះ ។
តែ លោក សូម សំណូព រ ឱ្យ អាជ្ញាធរ  និង មន្ទីរ ជំនាញ  ជួយ កសាង ប្រព័ន្ធ សាស្ត្រ បន្ថែម ។  លោក  សេង អាន  ប្រធាន មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត កំពង់ធំ បាន ឱ្យដឹង ថា  តំបន់ ទេសចរណ៍ តូច ៗ នេះ  គឺ ពិតជា មាន ច្រើន កន្លែង នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ  ហើយក៏ សំបូរ ភ្ញៀវ ចូលទៅ កម្សាន្ត មែន  ពីព្រោះ តំបន់ នោះ វា ប្លែក  មិន មាន យក ប្រាក់ កម្រៃ សេវា ឡើយ  ហើយ ម្យ៉ាង វិញ នោះ គឺ អ្នកទេសចរណ៍ ច្រើន តែ ទៅ កម្សាន្ត នៅ តំបន់ ដែល មាន ទឹក លេង ច្រើន  ដូចជា នៅ ស្ទឹង ៦ មករា  ស្ទឹង ព្រៃ ប្រស់  អូរ មាន់  អូរ ម្កាក់  ដង អន្ទាក់ និង ទំនប់ អភិវឌ្ឍន៍ ម្លប់ ពោធិ៍ នេះ  ហើយ តំបន់ ទាំងនេះ មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត  កំពុងតែ ពិនិត្យ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  និង ស្នើ ទៅ អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពង់ធំ  ដាក់បញ្ចូល ទៅជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ក្នុង ខេត្ត  ដើម្បី ជួយ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម រមណីយដ្ឋាន នីមួយ ៗ រក ចំណួល ពី ការលក់ដូរ  និង ជួល ទូក  សម្រាប់ ជួយ ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ ៕  ដោយៈ  CSB
អត្ថបទ វីដេអូ ទាក់ទង និង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ទាំង ៣  ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ តុលាការ  និង លើក កំពស់ សេវា យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា  ។  ( ភាគ ២ )
អត្ថបទ វីដេអូ ទាក់ទង និង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ទាំង ៣  ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ តុលាការ  និង លើក កំពស់ សេវា យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា  ។  ( ភាគ ១ )
វីដេអូ  «  ឯកឧត្តម  កើត  រិទ្ធ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ពន្យល់ ផ្លូវ ច្បាប់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើហឹង្សា ដែល កើតឡើង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  ( ភាគ ១ )
វីដេអូ  «  ឯកឧត្តម  កើត  រិទ្ធ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ពន្យល់ ផ្លូវ ច្បាប់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើហឹង្សា ដែល កើតឡើង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៤  ( ភាគ ទី ២ )
កិច្ចសម្ភាស ន៏ ឯកឧត្តម  កើត  រិទ្ធ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង យុត្តិធម៌  អំពី ករណី ព្រឹត្តិការ ណ៏ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤
នៅ ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន បង្ហាញ ស្មាតហ្វូន ឆ្នាំ  2018  ការផ្តោត សំខាន់ ជាច្រើន ត្រូវបាន  គេ ដាក់ នៅលើ សមត្ថភាព អុបទិក នៃ ផ្នែក រឹង របស់  Galaxy  S9  និង  S9+ ។  វា អាច មើលទៅ ដូចជា ការធ្វើឡើងវិញ នៃ ជួរ ទូរស័ព្ទ  Galaxy  S8  ប៉ុន្តែ ផ្នែក ទន់ និង ផ្នែក រឹង ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ជាមួយនឹង ចំណេះដឹង និង ជំនាញ មួយ ឆ្នាំ ទៀត ។  នៅ ទីនេះ គឺ លក្ខណៈ ពិសេស លេចធ្លោ បី នៃ កាមេរ៉ា នៅលើ ទូរស័ព្ទ  Galaxy  S9  ។
ក្រៅពី  RAM  ទំហំ  4GB  ដែល មាន នៅលើ លក្ខណៈ ពិសេស របស់  Galaxy  S9  គឺជា  memory  ផ្ទាល់ របស់ កាមេរ៉ា ។ នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ ថត រូប ជាច្រើន ត្រូវបាន ថត ដោយ ឯកតា កាមេរ៉ា ហើយ បាន ដំណើរការ ទៅក្នុង រូបភាព តែ មួយ ដែល ត្រូវបាន បង្ហាញ ដល់ អ្នកប្រើ ។  ការផ្លាស់ប្តូរ បន្តិចបន្តួច ក្នុង កាលៈទេសៈ រួម ជាមួយ កម្មវិធី ដំណើរការ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ភាព លំអិត និង ភាព ផ្ទុយ គ្នា កាន់តែ ច្រើន ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ ខណៈពេល ដែល កាត់បន្ថយ សម្លេង រំខាន ។
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ក៏ បាន ហៅ ត្រឡប់ មកវិញ នូវ ការ កំណត់ ពណ៌ នៅក្នុង ក្បួន ដោះស្រាយ របស់ ខ្លួន ។  រូបភាព  S9  ឥឡូវនេះ មើលទៅ មាន លក្ខណៈ ធម្មជាតិ ច្រើន ជាង បន្តិច ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ នៅលើ ស្មាតហ្វូន មុន ពី ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  ដែល បាន និយាយ ថា អ្នក អាច កែ រូបភាព ដោយ ខ្លួនឯង និង បង្កើន ពណ៌ ត្រឡប់ មកវិញ ដើម្បី ទទួលបាន ពណ៌ ដ៏ រស់រវើក សម្រាប់ ការស្គាល់ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ។ ខ្ញុំ តែងតែ ពេញចិត្ត នឹង រូបរាង ធម្មជាតិ របស់ ខ្ញុំ ច្រើន ជាង មុន ដូច្នេះ ខ្ញុំ គិត ថា ជម្រើស កែច្នៃ នេះ គឺជា ជ័យជម្នះ មួយ ផ្សេង ទៀត សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ទោះបីជា វា នៅតែ មាន ភាពរលោង ច្រើន ជាង ទូរស័ព្ទ ផ្សេង ទៀត ក៏ដោយ ។
វា ជា ការពន្យល់ ដោយ ខ្លួនឯង ស្អាត ហើយ មើលទៅ ពិតជា អស្ចារ្យ ហើយ ក្នុង ការច្នៃប្រឌិត ដៃ មាន សមត្ថភាព បង្កើន ទំហំ វីដេអូ  4K  នៅ  60  fps,  1080p  នៅ កម្រិត  240  fps  ឬ  960  fps  នៅ កម្រិត  720p  វា គួរឱ្យ អស់ សំណើច ណាស់ ។  សតិ បន្ថែម នៅក្នុង ផ្នែក កាមេរ៉ា អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការថត បន្ថែម ទៀត ប៉ុន្តែ អ្នក នៅតែ មាន បង្អួច កំណត់ ដែល អាច ដំណើរការបាន ។
នៅ ពេល ដែល កម្មវិធី ស្វ័យប្រវត្តិ របស់  Samsung  ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ហើយ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ប្រាប់  S9  ថា អ្នក ត្រៀម ថត អ្វី មួយ នៅក្នុង  Super  Slo-mo  ប៉ុន្តែ ទូរស័ព្ទ នឹង មិន ចាប់ផ្តើម ថត រហូតដល់ វា ដឹង ថា ចលនា បាន ចាប់ផ្តើម ។  វា ជា ការប៉ះ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ទៀត ដែល ដំណើរការ បាន ល្អ ។  អ្នក ត្រូវ មាន បរិយាកាស ដែល មាន ពន្លឺ ល្អ សម្រាប់ អត្រា ស៊ុម ខ្ពស់ ជាង មុន ដើម្បី ធ្វើ ការ  ( វា មាន ពន្លឺ តិច ជាង ក្នុង មួយ ស៊ុម គ្រាន់តែ ចុច លើ កាមេរ៉ា )  ហើយ វា នឹង ធ្វើឱ្យ លក្ខណៈ ពិសេស មួយ ដែល ត្រូវ  បាន គេ ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ពិតប្រាកដ សម្រាប់ មនុស្ស ភាគ ច្រើន ប៉ុន្តែ វា អាច ជួយ គូរ យកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ កាមេរ៉ា ។  និង លក្ខណៈ ផ្សេង ទៀត ។
ទាំងអស់ បាន ប្រាប់ កាមេរ៉ា  Galaxy  S9  គឺជា ការប្រសើរឡើង នៅលើ ថា នៅក្នុង  S8  ។  វា បាន បន្ថែម កែវ ដែល  អនុញ្ញាតឱ្យ ពង្រីក អុបទិក និង ឥទ្ធិពល  bokeh  ( ទោះបីជា ក្រោយ អាច ថត ចម្លង ផ្នែក មួយ នៅក្នុង ផ្នែក ទន់ )  ហើយ ការពិភាក្សា នៃ កាមេរ៉ា  ‘ ល្អ បំផុត ’  នឹង បន្ត ។  សម្រាប់ ខ្ញុំ ក្នុង កម្រិត នៃ ចំណង់ចំណូលចិត្ត ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល មាន គុណភាព នេះ ដើរ តួនាទី ជាច្រើន នៅក្នុង រង្វាស់ ដូចជា ការបញ្ជាក់ ។  Samsung  មាន កាមេរ៉ា ដែល អ្នក អាច មាន មោទនភាព នៅក្នុង  Galaxy  S9  ៕  ហេង  លក្ខិណា
អតីត កីឡាករ របស់ ក្រុម តោ ខៀវ  គឺ  Frank  Lampard  បាន និយាយ ដោយ មិន លាក់ លៀម ថា  លោក  Jose  Mourinho  គឺ នៅតែ ជា គ្រូបង្វឹក ដ៏ អស្ចារ្យ ដដែល  មុននឹង គាត់ ដឹកនាំ ក្រុម  Derby  County  នៅ លីគទី ២  ទៅ ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម  Manchester  United  ដែល ដឹកនាំ ដោយ អតីត គ្រូបង្វឹក របស់ ខ្លួន  នៅ ពាន  EFL  Cup ។
ការប្រកួត ដើម រដូវកាល របស់ ក្រុម  Man  Utd  គឺ មាន គ្រប់ រសជាតិ  ឈ្នះ  ចាញ់  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ ទើបតែ ប្រកួត ស្មើរ  1-1  ជាមួយ ក្រុម  Wolves  នៅ កីឡាដ្ឋាន  Old  Trafford ។
ការប្រជែង យក ពាន  EPL  និង ទំនាក់ទំនង របស់ លោក  Mourinho  ជាមួយ កីឡាករ សំខាន់ របស់ ក្រុម  គឺ កីឡាករ  Paul  Pogba  កំពុងតែ មាន ការតាមដាន យ៉ាង ខ្លាំង បំផុត ។  ប៉ុន្តែ  Lampard  ដែល ទើបតែ បាន ដឹកនាំ ក្រុម លី គទី ២  Derby  ជា លើក ដំបូង  បាន និយាយ គោរព លោក  Mourinho  ណាស់  ដោយ បាន រំលឹក ពី កាល លេង នៅ  Chelsea  ហើយ គាត់ ជឿ ថា  ការឈ្នះ ពាន ដល់ ទៅ ២ របស់ ក្រុម  Man  Utd  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  Mourinho  កាលពី រដូវកាល  2016-17  បាន បញ្ជាក់ ពី សមត្ថភាព ច្បាស់ ណាស់ ។
Lampard  បាន និយាយប្រាប់ អ្នកកាសែត ថា  “ នៅ ពេល ដែល អ្នក ជា គ្រូបង្វឹក ក្រុម  Manchester  United  នៅ ពេល ដែល មាន ប្រវត្តិ ដ៏ ល្អ  ដូចជា លោក  Jose  Mourinho  នេះ គឺ មិន មែន ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ចាស់ នោះ ទេ  នេះ គឺជា ប្រវត្តិ ថ្មី ៗ បំផុត  ដូចជា ការឈ្នះ ពាន  Europa  League  និង  League  Cup  ជាដើម ។  ក្នុង នាម ជា គ្រូបង្វឹក ដែល មាន ឈ្មោះ ក្រៅ  Special  One  គឺ គ្រាន់តែ ជា ពាក្យ ធម្មតា ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ជាក់ស្ដែង គាត់ គឺជា គ្រូបង្វឹក ដ៏ ល្អ ម្នាក់ ។  គាត់ ក៏ ជា មនុស្ស ដែល ចូលចិត្ត រំលែក ទុក្ខ របស់ អ្នកដទៃ ផងដែរ ៕ ”
សំបុត្រ មួយ សន្លឹក មាន តំលៃ ត្រឹមតែ  ៥៩  ដុល្លារ  ដោយ ក្នុង មួយ សំបុត្រ អតិថិជន នឹង ទទួលបាន មកវិញ នូវ  កាតាប  iOne  Limited  Edition  សេរ៊ី ចុងក្រោយ ចំនួន ១  ផលិតផល ម៉ាក  SOLOVE  ចំនួន ១  អាវយឺត ដ៏ ស្រស់ស្អាត ពី  iOne  ចំនួន ១  និង  អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស ទៀត នោះ ក្នុង កាតាប នីមួយ ៗ បាន បង្កប់ នូវ កាដូ អាថ៌កំបាំង ដែល មាន តំលៃ លើស ពី អ្វី ដែល អ្នក រំពឹងទុក  ដោយ  អតិថិជន អាចនឹង មាន ឱកាស ទទួលបាន នូវ កាដូ ដ៏ អស្ចារ្យ ដូចជា  កាស  B&O  Play  H4,  ម៉ាសីុន បំពង សំលេង  Beats  Solo3,  iPod  Touch,  iPad  ,  iPhone  6,  iPhone  7  Plus,  MacBook  Air  និង  រង្វាន់ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ។  ដោយ ក្នុង កាតាប ទាំងអស់ មាន រង្វាន់ ស្មើរ នឹង ទឹក លុយ សរុប យ៉ាងតិច  ១៤៩ ដុល្លារ ។
iOne  បាន ត្រឡប់ មកវិញ ជាមួយនឹង កម្មវិធី ដ៏ រំភើប  អស្ចារ្យ ទៀត ហើយ  សំរាប់ អតិថិជន ទាំងអស់ ដែល តែងតែ គាំទ្រ  iOne  នា ពេល កន្លងមក ។  iOne  នឹង រៀបចំឡើង នូវ កម្មវិធី ពិសេស មួយ ដែល ហៅ ថា  កាតាប អាថ៌កំបាំង  ឬ  Mystery  Bag  ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ ហាង  iOne  សាខា អាគារ ពាណិជ្ជកម្ម កាណាឌីយ៉ា ចាប់ពី ម៉ោង  ៩  ព្រឹក  ត ទៅ ។  ចំពោះ អតិថិជន ដែល ចង់ ចូលរួម កម្មវិធី នេះ លោក អ្នក គ្រាន់តែ ធ្វើការ ជាវ នូវ សំបុត្រ ដែល ក្រុមហ៊ុន  iOne  នឹង មាន ដាក់ លក់ នៅ គ្រប់ សាខា ហាង iOne  ទាំងអស់  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៩  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ដោយ ចំនួន សំបុត្រ ដែល ដាក់ លក់ មាន តែ  ៣៥០  សំបុត្រ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
សាខា ទី បី  Ratana  Plaza  មាន ទីតាំង ស្ថិត  នៅ ជាន់  ផ្ទាល់ ដីី ផ្សារ ទំនើប  រតនា ផ្លាហ្សារ  តាម បណ្តោយ  ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  ទូរស័ព្ទ លេខ  023  88  31  01
សាខា ទី មួយ  iOne  Canadia  ស្ថិត នៅ ជាន់  ផ្ទាល់ ដី  ៃន អគារ ពាណិជ្ជកម្ម  កាណាឌីយ៉ា  មហាវិថី ព្រះមុន្នី វង្ស  ែ កង ផ្លូវ ក្រមួន សរ  ទូរស័ព្ទ លេខ  023  99  88  89
សាខា  ទី បួន  iOne  Service  Center  គឺ មាន ទីតាំង នៅ ជាន់ ទី  3  អគារ លេខ  25  មហាវិថី ម៉ៅេស ទុង  ជាប់ នឹង  ស្ថានទូត ឡាវ  ទូរស័ព្ទ លេខ  023  99  75  75 ៕
🙁  បុគ្គលិក វិទ្យុ ABC ទាំងអស់  សុំ លា ឈប់ ពី ការងារ  បើ អាចារ្យ  អេ  មិន ឈប់ និយាយ រឿង នយោបាយ … ជួយ ស៊ែ អោយ បាន មើល ទាំងអស់ គ្នា ☺️☺️💜🙏  សូម ទស្សនា វីដេអូ៖
ដូច ព័ត៌មាន ដែល បាន ជូន នា ថ្ងៃទី ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  មជ្ឈឹម សមាគម កសិករ វៀតណាម បាន រៀបចំ សន្និសីទ គណៈប្រតិបត្តិ លើក ទី ១៣ នីតិកាល ទី ៦  ( អាណត្តិ ២០១៣ - ២០១៨ ) ។
នៅក្នុង សន្និសីទ  លោក  Thao  Xuan  Sung  សមាជិក មជ្ឈឹម បក្ស  ត្រូវបាន ជាប់  ឆ្នោត ជា ប្រធាន សមាគម កសិករ វៀតណាម នីតិកាល ទី  ៦  អាណត្តិ ២០១៣ - ២០១៨ ។  ស្តីពី ភារកិច្ច ស្នូល របស់ សមាគម កសិករ វៀតណាម  នា ពេល ខាងមុខ  លោក  Thao  Xuan  Sung  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ ពិនិត្យ ឡើងវិញ និង ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច កសិកម្ម  អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រភព ធនធាន មនុស្ស មាន គុណភាព ខ្ពស់ លើ ទូទាំង ប្រទេស ។  នោះ ជា ភារកិច្ច ដែល យើងខ្ញុំ នឹង ផ្តល់ អាទិភាព ចម្បង ។  គណៈប្រតិបត្តិ មជ្ឈឹម  សមាគម កសិករ វៀតណាម នឹង រួម សហការ ជាមួយ ក្រសួង ស្ថាប័ន នានា  អនុវត្ត ល្អ ការងារ ផ្លាស់ប្តូរ បច្ចេកវិទ្យា ជឿនលឿន ក្នុង កសិកម្ម ។  តាម នោះ  យើង អាច ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ក្នុង បដិវត្តន៍ កសិកម្ម បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  ( កសិ  កម្ម ៤.០ ) ។  ពី នោះ  វៀតណាម អាច ក្លាយទៅជា ប្រទេស ផ្តល់ អាហារ អនាម័យ  សម្រាប់ តំបន់ និង លើ ពិភពលោក ” ៕
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Vuong  Dinh  Hue  អញ្ជើញ ចូលរួម សិក្ខាសាលា សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម - កម្លាំង ចលករ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Vuong  Dinh  Hue  អញ្ជើញ ចូលរួម សិក្ខាសាលា សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម - កម្លាំង ចលករ និង ដំណោះស្រាយ ជំរុញ អភិវឌ្ឍន៍
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ សិក្ខាសាលា វិទ្យាសាស្ត្រ ស្ដី អំពី៖  សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម  - កម្លាំង ចលករ កំណើន  និង ដំណោះស្រាយ ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ ។ នៅ ទីនេះ  អង្គប្រជុំ បាន ប្រមូលផ្តុំ ពិភាក្សា  វិភាគ អំពី ឧបសគ្គ នានា  និង កម្លាំង ចលករ សំរាប់ កំណើន  ស្វែងរក ឱកាស និង ឧបសគ្គ សំរាប់ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច  ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  បណ្ឌិត  Tran  Dinh  Thien  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម  បាន អោយ ដឹង ថា៖
“  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី រូប សណ្ឋាន កំណើន  និង រៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ឡើងវិញ  ត្រូវ មាន ដំណោះស្រាយ និង គោលដៅ ច្បាស់លាស់ ។  យើង ត្រូវ នាំចេញ ប្រព័ន្ធ បែបផែន  យន្តការលើកទឹកចិត្ត  និង ការប្រកួតប្រជែង សេរីភាព ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  រដ្ឋាភិបាល ក៏ ត្រូវ ធ្វើអន្តរាគមន៍ ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រភព ធនធាន មនុស្ស  ឆ្ពោះទៅ ប្រភព ធនធាន មនុស្ស មាន គុណភាព ខ្ពស់  បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ៕ ”
តារាចម្រៀង គួរឲ្យ ស្រឡាញ់  «Ariana  Grande  គិត ថា ភព ព្រហស្បតិ៍ ស្អាត »  តែ នាង ប្រាថ្នា ភព ផ្សេង មួយ ទៀត …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
តារាចម្រៀង គួរឲ្យ ស្រឡាញ់  «Ariana  Grande  គិត ថា ភព ព្រហស្បតិ៍ ស្អាត »  តែ នាង ប្រាថ្នា ភព ផ្សេង មួយ ទៀត …
( អាមេរិក ) ៖  ពិតជា គួរឲ្យ ផ្ញាក់ ផ្អើល ដែល តារា ចម្រៀង ប៉ុប  កំពុង ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង ទាំង ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ទូទាំង ពិភពលោក  គឺ នាង  Ariana  Grande  បាន បង្ហោះ លើ បណ្តាញ  Twitter  របស់ នាង ថា  «nothing  is  prettier  than  Jupiter»  ដែល ជា ភាសា ខ្មែរ បកប្រែ ថា  គ្មាន អ្វី ស្អាត ជាង ភព ព្រហស្បតិ៍ នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយមក  នាង បាន បង្ហាះ រូប ភព ផ្សេង មួយ ទៀត  ដោយ អះអាង ថា  វា ប្រសើរ ជាង ភព ព្រហស្បតិ៍ ទៅ វិញ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  វែបសាយ អវកាស  Space  នា ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
Ariana  Grande  ពិតជា កំពុង ល្បីល្បាញ  តាមរយៈ បទចម្រៀង ប៉ុបកន្ត្រាក់ អារម្មណ៍ ជាច្រើន  បូករួមទាំង សម្រស់ ស្រស់ សោភា ,  សំឡេង ស្រទន់ ខុស គេ ,  និង ចេះ ជ្រើសរើស តារាចម្រៀង សហការ គ្នា ថែម ទៀត នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ នាង ល្បី កាន់តែ ឆាប់ ។  ដោយ ហេតុ នេះ ទើប  Twitter  របស់ នាង មាន អ្នក  Followed  រហូតដល់ទៅ ជាង  ៥៧ លាន នាក់  ខណៈ បណ្តាញ  Channel  យូធូប  Vevo  របស់ នាង  គឺ សម្រេចបាន  ២០ លាន នាក់ ដែរ ទៅ ហើយ ។
សម្រាប់ ការស្រឡាញ់ ភព នីមួយ ៗ  គឺ មនុស្ស មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខុស ៗ គ្នា  ទៅ តាម តថភាព ជាក់ស្តែង នៃ ភព ណាមួយ នោះ  ឧទាហរណ៍ ដូចជា ភព ព្រហស្បតិ៍  ដែល ជា ភព យក្ស នៃ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ យើង នេះ  វា មាន ផ្ទៃពពក - ឧស្ម័ន កញ្ជ្រោល យ៉ាង ចម្លែក  តែ បង្កើត ចេញ ទៅជា រូប គំនូរ ធម្មជាតិ  បែប សិល្បៈ កែច្នៃ ខ្ពស់ ។  ភព ព្រហស្បតិ៍ ពិតជា ពិសេស  និង មាន ក្រុមហ៊ុន រចនា ម៉ូត ល្បី ៗ មួយចំនួន  បាន យក រូបភាព ភព នេះ ទៅ ច្នៃ ដាក់ លើ សំលៀកបំពាក់  និង ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ថែម ទៀត ផង ៕
ការបង្ហោះ អំពី ភព ដែល នាង ស្រឡាញ់ ចំនួន ពីរ ដង  ក្នុង រយៈពេល  ២ ម៉ោង នោះ  ក៏ មិន អាច គេចផុត ដែរ ពី ក្រសែភ្នែក អង្គការ  NASA  ហើយ ក្រោយពី នាង បង្ហោះ ថា  គ្មាន អ្វី ស្អាត ជាង ភព ព្រហស្បតិ៍ នោះ  ក្រោយមក ទៀត នាង បាន  Update  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  « ភពណិបទូន  គឺ ប្រសើរ ជាង »  (update:  Neptune  is  better) ។  គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា  នាង មាន ចេតនា អ្វី ឲ្យ ប្រាកដ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គួរឲ្យ នឹក គិត ដល់ នោះ  វា ក៏ ជា បទចម្រៀង ថ្មី  ដែល នាង គ្រោង ចេញ លក់ ផង ក៏ ថា បាន ដែរ  ព្រោះ ប៉ុន្មាន ទសវត្សរ៍ កន្លងមក នេះ  ក៏ ធ្លាប់ រួច មកហើយ នូវ ការថត វីដេអូ ចម្រៀង  ឬ និពន្ធ អត្ថន័យ ចម្រៀង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភព នានា ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយ ការបង្ហោះ របស់  Ariana  អង្គការ ក៏ បាន ធ្វើ ការភ្ជាប់ ការបង្ហោះ របស់ នាង  ទៅនឹង តំណ  Link  ថ្មី របស់ ខ្លួន ក្នុង បណ្តាញ  Twitter  ផងដែរ  ដោយ មាន បញ្ជាក់ នូវ របៀប  នៃ ការចូល មើល ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ របស់  NASA  ជាពិសេស  គឺ ការស្វែងរក រូបភាព អវកាស  និង ភព នានា ដែល អ្នក ស្រឡាញ់ ។  រូបភាព ភព ព្រហស្បតិ៍ ដែល  Ariana  បាន បង្ហោះ ត្រូវបាន ថត ដោយ យាន  Juno  និង រូបភាព ភពណិប ទូន វិញ  ត្រូវបាន ថត ដោយ យាន  Voyager  2 ។
ជនសង្ស័យ បាន សារភាព នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ម៉ោង ប្រមាណ ១៤  រសៀល  ក្នុង រោងចក្រ  បាន លួងលោម រំលោភ បាន ១ លេីក  លុះ ដល់ នៅ ថ្ងៃទី ១៧ ខែកក្កដា  ម៉ោង  ៩ ព្រឹក  នៅ ចំណុច ភូមិ អូរ ឧកញ៉ា ហេង  ឃុំ អូរ ឧកញ៉ា ហេង  លួងលោម  រំលោភ  បាន សំរេច ១ លេីក ទៀត ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ស្រុក ព្រៃ នប់  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក ព្រៃ នប់  បាន ឃាត់ខ្លួន យុវជ ១ នាក់  ពី បទ ល្បួង ក្មេងស្រី អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  រំលោភ សេពសន្ថវៈ ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ សាយ  សៀន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៣  ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ អូរ ឧកញ៉ា ហេង  ឃុំ  អូ ឧកញ៉ា ហេង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ  នៅ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ឃុំ បិត ត្រាំង ។  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  អាយុ  ១៤  ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ …..  ឃុំ ……  ស្រុក ព្រៃ នប់  ជា កម្មករ រោងចក្រ  ដូចគ្នា ។
លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ១៨ ខែកក្កដា  ជនរងគ្រោះ បាន មក ប្ដឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ឃុំ អូរ ឧកញ៉ា ហេង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ហើយ សមត្ថកិច្ច បាន ទៅ នាំ ខ្លួន សង្ស័យ មក សួរ នាំ  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ព្រៃ នប់  ដើម្បី កសារ សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី  ៕
២ -  មហោស្រព អន្តរជាតិ ម្ហូប អាហារ  ស្រា  និង ភេសជ្ជៈ  ព្រមទាំង ការបង្ហាញ ផលិតផល ទេសចរណ៍  និង គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ទេសចរណ៍ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ
បុណ្យ សមុទ្រ ឆ្នាំ នេះ  នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ខេត្ត កែប ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២២  ដល់  ២៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  គឺជា ការរៀបចំ ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ ជា លើក ទី ៦  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ឆ្នេរសមុទ្រ បៃតង ”  អនាគត  គឺ បច្ចុប្បន្ន ” ។
ទន្ទឹម នេះ  ក្រសួង ទេសចរណ៍  នឹង ដៃគូ ពាក់ព័ន្ធ  បាន បង្ហាញ នូវ សកម្មភាព  ៤  សំខាន់ ៗ  សម្រាប់ ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ  នៅ ឆ្នាំ នេះ ។
១ -  ការផ្សាយ ផ្ទាល់ របស់ ស្ថានីយ វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ នានា  នូវ ការសម្ដែង ទស្សនីយភាព សិល្បៈ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ការប្រគំ តន្ត្រី  និង ការបាញ់ កាំជ្រួច អបអរសាទរ ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ លើក ទី ៦  ព្រមទាំង ក្បួនហយាត្រា
សកម្មភាព ទាំងនេះ  នឹង មាន ការចូលរួម ពី ក្រុម សិល្បករ  សិល្បការិនី  តារាចម្រៀង ជាតិ  អន្តរជាតិ  និង កីឡាករ  កីឡាការិនី ជាតិ  អន្តរជាតិ  និង ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ទៀត ៕
ប្រសូត មុន កំណត់ របស់ ស្ត្រី  មាន គភ៌ អាច កើតឡើង បាន តាម ច្រើន មូលហេតុ  តើ ត្រូវ ទប់ទល់ យ៉ាងណា  ដើម្បីឱ្យ កូន តូច មាន សុខភាព រាងកាយ រឹងមាំ ?  ថ្ងៃ នេះ  យើង មាន ចំណេះដឹង ក្នុង ការត្រៀមខ្លួន  និង មើល ថែទាំ នៅពេល កូន ប្រសូត ចេញមក មុន កំណត់  ហើយ តើ មាន រឿង ណា ដែល ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង  ជាពិសេស ដែរ ឬ ទេ នោះ  យើង នាំគ្នា តាមដាន ជាបន្ត ទាំងអស់ គ្នា ។
ទារក តូច  ដែល បើក ភ្នែក មើល ពិភពលោក មុន អាយុ គភ៌ គ្រប់  37 សប្តាហ៍  អាច ហៅ បាន ថា  ជា ទារក ដែល ប្រសូត មុន កំណត់  និង ចាំបាច់ ត្រូវ ទទួលបាន ការមើល ថែទាំ ជាពិសេស យ៉ាង ដិតដល់  ដោយសារតែ សួត  និង អវយវៈ ផ្សេង ៗ ក្នុង រាងកាយ នៅ មិន ទាន់ វិវឌ្ឍ បាន ល្អ ឥត ខ្ចោះ នៅឡើយ  ធ្វើឱ្យ ត្រូវ ស្ថិត ក្នុង ការមើល ថែទាំ របស់ គ្រូពេទ្យ  រហូត ទាល់តែ គ្រូពេទ្យ ប្រាកដ ក្នុង ចិត្ត ថា  ទារក ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ហើយ  ក្នុង ការចេញ ឆ្ពោះ ទៅរក ពិភព ខាងក្រៅ យ៉ាង មាន សុវត្ថិភាព ។
ទារក ប្រសូត មុន កំណត់  ពេល ត្រឡប់មកដល់ ផ្ទះ ហើយ នោះ  បើ មាន អាការ ក្តៅ ខ្លួន  គ្រុន  ខ្លួន ឡើង លឿង  ភ្នែក ឡើង លឿង  បៅ ទឹកដោះ បាន តិច  ឬ មិន បៅ សោះ នោះ  គួរ នាំ កូន ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ ជាបន្ទាន់  កុំ បង្អង់ យូរ ។
NICU  (Neonatal  Intensive  Care  Unit)  ឬ បន្ទប់ មើល ថែទាំ ទារក ទើបនឹង កើត  ជា កន្លែង ដែល ឪពុក ម្តាយ របស់ ទារកកើត មុន កំណត់ ត្រូវតែ ស្គាល់  ព្រោះ ក្នុង អំឡុង ពេល ដំបូង ៗ របស់ ជីវិត កូន សម្លាញ់ នឹង ត្រូវ ស្ថិត នៅក្នុង បន្ទប់ នេះ  អាច ច្រើន សប្តាហ៍  ឬ ច្រើន ខែ អាស្រ័យ លើ អាយុ គភ៌ របស់ ទារក ខណៈពេល ប្រសូត  និង សភាវ ជ្រៀត ជ្រែក ផ្សេង ។  ជាទូទៅ ទារក នឹង ស្ថិត នៅក្នុង ទូ ចិញ្ចឹម ដែល ផ្តល់ នូវ ភាព កក់ក្តៅ  និង ការពារ មេរោគ  ហើយ ថែមទាំង មាន ឧបករណ៍ ពេទ្យ រយីង រយោង មើលទៅ ឃើញ គួរឱ្យ ភ័យខ្លាច ទៀតផង  តែ កុំ បារម្ភ អី  ព្រោះ ឧបករណ៍ ទាំងនេះ មាន តួនាទី ជួយ មើល ថែទាំ ឱ្យ កូន តូច មាន សុវត្ថិភាព  ព្រោះ ទារក ដែល ប្រសូត មុន កំណត់ ច្រើន តែ មាន ទម្ងន់ ខ្លួន តិច  ទើប ពេទ្យ ចាំបាច់ ត្រូវតែ មើល ថែទាំ យ៉ាង ដិតដល់  រហូត ទាល់តែ កូន តូច មាន ទម្ងន់ ខ្លួន ជាង  2 គីឡូក្រាម ឡើង ទៅ  ឬ អវយវៈ ផ្សេង ៗ ក្នុង រាងកាយ របស់ កូន អភិវឌ្ឍ រហូត អាច រស់ នៅ ដោយ ខ្លួនឯង បាន  ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្រើ ទូ ចិញ្ចឹម  និង មិន មាន សភាវ រោគ ជ្រៀត ជ្រែក  ទើប គ្រូពេទ្យ អនុញ្ញាតិ ឱ្យ កូន តូច ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ បាន ។
ការបាន នាំ កូន សម្លាញ់ ត្រឡប់មក ផ្ទះ  គឺជា ពេលវេលា ដែល ឪពុក ម្តាយ ទន្ទឹងរង់ចាំ  ទោះជា គ្រូពេទ្យ ប្រាប់ ថា  កូន សម្លាញ់ រឹង ប៉ឹង អាច ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ បាន ហើយក៏ ដោយ  តែ ការមើល ថែទាំ ទារក ប្រសូត មុន កំណត់  ក៏ នៅតែ ចាំបាច់ ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង ជាពិសេស ខ្លាំង ជាង ទារក ដែល ប្រសូត តាម កំណត់ ដដែល  ព្រោះ កូន តូច មាន ឱកាស ក្នុង ការឆ្លង មេរោគ ផ្សេង ៗ បាន យ៉ាង ងាយ  ដោយសារតែ ប្រព័ន្ធ ប្រឆាំង ជំងឺ នៅ មិន ទាន់ រឹងមាំ ល្អ ។
កំណត់ បរិមាណ អ្នក មក សួរ សុខទុក្ខ  ៖  អ្នកណា ៗ ក៏ ចង់ ឃើញ សមាជិក តូច ថ្មី របស់ ក្រុមគ្រួសារ ដែរ  តែ បើសិនជា អាច ទៅ រួច ក្នុង អំឡុង  3 ខែ ដំបូង  អ្នកម្តាយ គួរតែ កំណត់ បរិមាណ អ្នក  ដែល នឹង មក សួរ សុខទុក្ខ ចំពោះ តែ សាច់ញាតិ  និង មិត្តភក្តិ ជិត ដិត មែនទែន បាន ហើយ  សម្រាប់ អ្នក មាន ជំងឺ  ឬ មាន រោគ ប្រចាំ កាយ  គួរតែ សុំ ឱ្យ តមការមក សួរ សុខទុក្ខ សិន  ដើម្បីឱ្យ អ្នកម្តាយ  និង កូន បាន សម្រាក យ៉ាង គ្រប់គ្រាន់  រួមទាំង ការពារ ភាព ប្រថុយប្រថាន ក្នុង ការឆ្លង រោគ ផ្សេង ៗ ទៀត ផង ។  អ្នក អាច ជូនដំណឹង ទៅ មិត្តភក្តិ ឱ្យ បាន ដឹង ថា  កូន ប្រសូត មុន កំណត់ នៅ មិន ទាន់ រឹង ប៉ឹង ល្អ ទេ  សុំ ពេលវេលា បន្តិច ទៀត  មិន យូរ ទេ គ្រប់ គ្នា នឹង បាន ឃើញ មុខ ក្មួយ សម្លាញ់ យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។
ចៀសវាង ការនាំ កូន ទៅ ទី សាធារណៈ  ៖  បើ មិន ចាំបាច់ មែនទែន ទេ នោះ  មិន គួរនាំ កូន តូច ចេញ ទៅ ខាងក្រៅ ផ្ទះ ឡើយ  បើ ត្រូវ ទៅ ជួប លោកគ្រូពេទ្យ  គួរតែ ណាត់ នៅ ពេលព្រឹក  និង មុន គេ  ដើម្បី មិន ចាំបាច់ រងចាំ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ យូរ ជ្រុល ពេក ។
ការប៉ះពាល់ ស្បែក នឹង ស្បែក  ៖  មាន ការស្រាវជ្រាវ មួយ ដែល រកឃើញ ថា  ការបី កូន តូច បែប សត្វ កង់ហ្គារូ  (Kangaroo  Care)  ដោយ បី ទារក ដែល ស្លៀក តែ ក្រណាត់ កន្ទប មួយ  ដាក់ ផ្អឹប នៅលើ ដើមទ្រូង របស់ ឪពុក  ឬ ម្តាយ  ឱ្យ ស្បែក របស់ កូន បាន ប៉ះ ជាមួយ ស្បែក របស់ ឪពុក ម្តាយ នោះ  នឹង ជួយ ជំរុញ វិវឌ្ឍនាការ  និង សុខភាព ជា រួម របស់ ទារក  ហើយ អាច សាងសម្ពន្ធភាព រវាង ឪពុក ម្តាយ កូន បាន ទៀតផង ។
សភាព បរិស្ថាន  និង ភាពស្អាត មាន អនាម័យ  ៖  ខ្យល់អាកាស ក្នុង ផ្ទះ គួរតែ មាន ចេញ មាន ចូល  មិន ហប់ អាប់  គួរ បោសសម្អាត ផ្ទះ ឱ្យ បាន ស្អាត ជាស្រេច មុននឹង នាំ កូន ត្រឡប់មក ផ្ទះ ។  បើ មាន សត្វ ចិញ្ចឹម ក្នុង ផ្ទះ  ក្នុង អំឡុង ពេល ដំបូង នេះ គួរតែ បំបែក ឱ្យ នៅ ឆ្ងាយ ដោយឡែក ពី ទារក  សម្រួល សីតុណ្ហភាព ក្នុង ផ្ទះ កុំ ឱ្យ ក្តៅ  ឬ ត្រជាក់ ជ្រុល ពេក  មិន គួរ បើក កង្ហារ ដាក់ ចំខ្លួន កូន  ឬ បើ បើក ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ក៏ គួរ កំណត់ សីតុណ្ហភាព ឱ្យ ទាប ជាង ខាងក្រៅ បន្ទប់ ប្រមាណ  4-5 អង្សា បាន ហើយ  តែ មិន គួរឱ្យ ទាប ជាង  25 អង្សា នោះ ទេ  ហើយ មិន គួរឱ្យ កូន នៅតែ ក្នុង បន្ទប់ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ រហូត នោះ ទេ  នៅពេល ព្រឹក អាច បើក បង្អួច ឱ្យ ខ្យល់អាកាស ចេញ ចូល ខ្លះ ផង ។
ព្យាយាម ឱ្យ កូន បៅ ទឹកដោះ ម្តាយ  ៖  ទឹកដោះ ម្តាយ មាន គុណសម្បត្តិ ជួយ ឱ្យ ទារកកើត មុន កំណត់ កាន់តែ ឆាប់ រឹង ប៉ឹង ឡើង  បើ កូន នៅ មិន ទាន់ ចេះ បៅ  ចូរ អ្នកម្តាយ ច្របាច់ ទឹកដោះ ចេញមក  ហើយ យក ទឹកដោះ នោះ មក បន្តក់ លើ មាត់ របស់ កូន ខណៈ ដែល កូន កំពុង បៀម ក្បាល ដោះ ម្តាយ  ទឹកដោះ នោះ នឹង ជ្រាប ចូល ទៅក្នុង មាត់  កូន  នឹង បាន ហាត់ រៀន បៅ បឺត ជញ្ជក់ ទឹកដោះ ម្តាយ  ហើយ បន្ទាប់ពី នោះ ប្រមាណ ជា  2 អាទិត្យ  កូន នឹង ចេះ បៅ ដោះ ម្តាយ កាន់តែ ពូកែ ឡើង មិន ខាន ៕
ប្រុស ៗ គួរ យល់ដឹង៖ សុខភាព ផ្លូវចិត្ត មនុស្ស ស្រី  ពេល មាន រដូវ ...  មនុស្ស ស្រី  ពេល កំពុង មាន រដូវ  តែងតែ មានអារម្មណ៍ ឆេវឆាវ ។  ក្នុង អំឡុង នោះ អ្នក ត្រូវការ អ្នក ផ្ទះ  និង អ្នក នៅ ជុំវិញ ថ្នាក់ថ្នម អារម្មណ៍  តែ ភាគ ច្រើន  គឺ គេ មិន ដឹង  ហើយ ពេល ខ្លះ  គេ ដឹង តែ គេ មិន អើពើ  មិន យកចិត្តទុកដាក់ ឡើយ  ដូច្នេះ ស្ត្រី ត្រូវ ចេះ ថែ ផ្លូវចិត្ត ដោយ ខ្លួនឯង ។  សូម សាកល្បង វិធី ខ ...
ដឹង ទេ !!!  ទទួលទាន ទឹក ដូង ក្នុង អំឡុង ពេល មាន គភ៌  ធ្វើអោយ កូន ស្អាត តាំងពី នៅក្នុង ពោះ ...  ការទទួលទាន ទឹក ដូង រាល់ ថ្ងៃ  គឺជា រឿង មួយ ល្អ ណាស់ សម្រាប់ នារី ៗ យើង  ព្រោះ នឹង ធ្វើឱ្យ សាច់  និង ស្បែក របស់ អ្នក ស្អាត  មាន សុខភាព ល្អ  ចុះ បើ ស្ត្រី មាន គភ៌ វិញ  តើ នៅតែ អាច ទទួលទាន ទឹក ដូង ទៀត បាន ដែរ ឬ ទេ ?  ថ្ងៃ នេះ យើង មាន ចម្លើយ អំពី រឿង នេះ មក ជម្រាប ជូន ដូច ខា ...
« រឿង មន្ត ស្នេហ៍ »  តែ ចង់បាន ខ្លួន នារី ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់ លួច ដាក់ ថ្នាំ ក្នុង កែវ ស្រា  ចុងក្រោយ …...  នា ថ្ងៃ ឈប់សំរាក ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ មួយ មាន បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ ចន  គាត់ បាន ទទួល ការសំរាក លំហែ ពី ក្រុមហ៊ុន ដែល គាត់ បាន ធ្វើ ការ ទៅកាន់ កោះ ហាវ៉ៃ ។  នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន មកដល់ សណ្ឋាគារ ដែល កក់ រួច មក គសត់ ពិតជា ពេញចិត្ត កន្លែង នោះ ណាស់  អាកាសធាតុ បរិសុទ្ធ  ឆ្នេរខ្សាច់ ស ក្បុស ជាពិសេស ស្រី ៗ ស្អាត ៗ ។  ...
មិន គួរឲ្យ ជឿ !  ពង មាន់  និង ទឹកខ្មេះ  អាច ការពារ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម បាន ...  បច្ចុប្បន្ន  មាន មនុស្ស ជាច្រើន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក កំពុងតែ រងគ្រោះ ដោយសារ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  នេះ ក៏ ព្រោះតែ កត្តា រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  រួម ជាមួយនឹង ការទទួលទាន របប អាហារ មិន ត្រឹមត្រូវ ។  ពពួក អាហារ  ជាពិសេស ភេសជ្ជ: ដែល មាន ផ្ទុក ជាតិ ផ្អែម ខ្លាំង  អាច បង្កឲ្យ ដំណើរការ នៃ គ្លុយកូស ក្នុង ឈាម មាន ភាពម ...
យ៉ូហ្កាសប្បាយ ៗ  ៥ ក្បាច់  អាច ជួយ ឲ្យ កូន តូច ៗ របស់ អ្នក គេង លក់ ស្កប់ស្កល់ ...  កូន តូច របស់ អ្នក ដែល ទើបនឹង ចូល សាលា មត្តេយ្យ  តែងតែ មាន កម្លាំង កំហែង រត់ លេង  ជាពិសេស ពេល យប់  គេ មិន ងាយងងុយ ទេ ។  ដើមី្ប ជួយ សម្រួល ដល់ ការលំបាក របស់ ម្តាយ គ្រប់ រូប  ទំនើប សូម ណែនាំ នូវ វិធី ហាត់ប្រាណ ក្បាច់ យ៉ូហ្កា បែប សប្បាយ ៗ  ដែល អ្នក អាច ឲ្យ កូន របស់ អ្នក ហាត់ រៀងរាល់ យ ប់៖  ១.  ក្បាច់ មេ ...
តុលា  ឧបាសក  ធៀម  ទូច  និង  ឧបាសិកា  ហែម  ផល្លី  ព្រមទាំង បុត្រ  ( ៦០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ភ្នំពេញ  Wing
តុលា  ឧបាសិកា  ម៉ម  ផល្លី  និង  ស្វាមី  ព្រមទាំង បុត្រី  ឆេង  សុជាតា  ( ១៥០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ភ្នំពេញ  Wing
តុលា  លោក  អ៊ឹង  ឆៃ ស្រ៊ុន  និង ភរិយា  ឡុង  សុភាព  ព្រមទាំង បុត្រ  ( ១២០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  តាមរយៈ  ឧបាសិកា  ជុន  ស៊ូគី  ភ្នំពេញ  Wing
តុលា  លោក  ភួង  លាង  អ្នកស្រី  បុង  មុំ ម៉ាឡា  និង លោក  ពូក  មុនី  ( ១២០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  USA  Western  Union
តុលា  ឧបាសិកា  អូយ  មិនា  និង  ឧបាសិកា  គាត  ដន  ( ៥០ ដុល្លា )  កញ្ញា  អ៊ុំ  ស៊ីវ៉ាន់ ណាត  និង មាតាបិតា  ( ៥០ ដុល្លា )  លោក  ឃន  វណ្ណៈ  និង ភរិយា  ( ២០ ដុល្លា )  សរុប  ( ១២០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  USA  Wing
តុលា  ឧបាសក  ទិត្យ  ជ្រៀ  នឹង  ឧបាសិកា  គុយ  ស្រេង  ព្រមទាំង កូន ចៅ  ( ២០០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ១០០ ដុល្លា  ភ្នំពេញ  Wing
១១  តុលា  ឧបាសក  ស្តើង  ជា  និង ឧបាសិកា  គ្រួច  រាសី  ( ៦០ ដុល្លា  )  សម្រាប់  ឆ្នាំ ២០១៨  ៦០  ដុល្លា  ភ្នំពេញ  ធនាគារ
តុលា  ឧបាសក  ទិត្យ  ជ្រៀ  ឧបាសិកា  គុយ  ស្រេង  ព្រមទាំង កូន ចៅ  (  ១០០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ភ្នំពេញ  Wing
តុលា  ឧបាសក  ប៉ក់  សូត្រ  ឧបាសិកា  លឹម  ណៃ ហៀង  ឧបាសិកា  ប៉ក់  សុភាព  ព្រមទាំង កូន ចៅ  ( ៣០០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  និង សម្រាប់ ខ្ញុំ  ( ១០០ ដុល្លា )  USA  សុភ័ក្រ
តុលា  ក្រុម វេន  ពុទ្ធ បរិស័ទ  មហាសង្គហៈ  ជ្រក ក្រោម ម្លប់  ព្រះសទ្ធម្ម  ទ្រទង់ ៥០០០ ឆ្នាំ  ( ៦០០ ដុល្លា )  សម្រាប់  ឆ្នាំ ២០១៨  ផ្ទាល់
១០  តុលា  ឧបាសិកា  ខេង  ច័ន្ទ លីណា  ( ១០០ ដុល្លា  )  សម្រាប់  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ឆ្នាំ  ២០១៩  ១០០  ដុល្លា  សៀមរាប  Lihour
ភ្ជាប់គ្នា ជាមួយនឹង  រូបរាង  ព្រមទាំង  ព៌ណ សម្បុរ ទៀត នោះ  Honda  Interceptor  2015  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន បំពាក់ មក ជាមួយ នៅ សមាសភាព  ៤  ម៉ាស៊ីន  ត្រូវ នឹង កម្លាំង  ៧៨២  សេសេ  រត់ ក្នុង ល្បឿន ដំណាក់កាល ម៉ាស៊ីន  ៦  លេខ  ។  សម្រាប់ តម្លៃ វិញ គឺ  ១២៥០០  ដុល្លារ  ។  សូម ទស្សនា រូបភាព ខាងក្រោម៖
យានយន្ដ៖  ផលិតផល  Honda  កន្លងមក ប្រិយមិត្ដ ធ្លាប់ បាន ស្គាល់ ខ្លះ ហើយ  ដែល  ក្រុមហ៊ុន ទទួលបាន ជោគជ័យ ច្រើន  ក្នុង សង្គម ទីផ្សារ ប្រកួតប្រជែង  ជាពិសេស  ប្រភេទ ម៉ូតូ  ទាំង ទម្រង់ តូច  កណ្ដាល  និង  ធំ ។  ដោយ ហេតុ ថា មាន ការគាំទ្រ ច្រើន  ដូច្នោះ  ទើប ក្រុមហ៊ុន  សម្រេច បញ្ចេញ  ស៊េរី ថ្មី មួយ ទៀត  គឺ  Honda  Interceptor  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៥  ។
ភ្នំពេញ៖  អភិបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រាប់ ពី  មូលហេតុ ថា  ការដាក់ ឲ្យ  សាកល្បង  រថយន្ត  ក្រុង  នឹង ជួយ  កាត់បន្ថយ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដែល ការអះអាង  បែប នេះ  ធ្វើឡើង នៅក្នុង  ពិធី  សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ  សាកល្បង  រថយន្តក្រុង
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រោយពី មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ស្រែក ថា  ចោរ ៗ រួច មក  ធ្វើឱ្យ កម្លាំង សមត្ថ  កិច្ច មូលដ្ឋាន ប៉ុស្ដិ៍  សង្កាត់ អូរឫស្សី ទី ១  ខណ្ឌ  ៧ មករា  ចុះ ទៅ ជួយ អន្ដរាគមន៍  ភ្លាម ៗ  ស្មាន  តែ មាន ករណី ចោរ លួច ម៉ូតូ  ឬ ប្លន់  ក្នុង ទឹកដី  របស់
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង នគរបាល មូលដ្ឋាន ប៉ុស្ដិ៍  បឹងកក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន តាម ប្រមាញ់  ជន  សង្ស័យ ៣ នាក់  ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព  កាច់ ក ម៉ូតូ ស្កុប ពី  ពណ៌ ស មួយ គ្រឿង  កាលពី  វេលា ម៉ោង  ១ រសៀល  ថ្ងៃទី ០៥  ខែកុម្ភ  ឆ្នាំ  ២០១៤
នំពេញ  ៖  កម្មករ វេន ថ្ងៃ  វេន យប់ របស់  ក្រុមហ៊ុន ដឹក សំរាម ស៊ីន ទ្រី  ដែល ផ្ទុះ ការតវ៉ា  សុំ ដំឡើង  ប្រាក់ខែ  និង  ទាមទារ កុំ ឱ្យ កាត់  លុយ ថ្លៃ កាត់ ខោអាវ  តាំងពី យប់ ថ្ងៃទី ០២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៤  កន្លងទៅ នេះ ឥឡូវបាន  បញ្ចប់ ការដោះ
ភ្នំពេញ  ៖  ដោយ មាន ការណែនាំ ពី អភិ  បាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  អាជ្ញាធរ  ខណ្ឌ មានជ័យ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  អភិបាល រង ខណ្ឌ ហៀក  ចាន់ លាង  នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៤  បាន ចុះ ទៅ  ផ្សព្វផ្សាយ និង ជូន
ភ្នំពេញ  ៖  ឆាក ប្រយុទ្ធ ដេញ វាយ កាប់  ចាក់ គ្នា  រវាង ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ ២ ក្រុម បាន បង្ក  ឱ្យ មាន ការភ្ញាក់  ផ្អើល  នា ព្រឹក ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី  ០៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៤  ដោយសារតែ ពួក  គេ កើត ជម្លោះ  ដោយ ផ្ដើម  ចេញ ពី ការឌឺដង  នៅ ពេល ដែល ក្រុម
ជា ការពិត ទេ ដែល ថា  នាង  Gipsy  Keerati  កំពុង មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយនិង ម្ចាស់ ហាង កាហ្វេ ម្នាក់ ?  (16/11/2018  10:31:00)
នាង  Baifern  Pimchanok  ប្រទះឃើញ ដើរ ជាមួយ បុរស ម្នាក់ នៅ ហុងកុង  ក្រោយ ប្រកាស បែក គ្នា ជាមួយ សង្សារ  (16/11/2018  10:06:00)
Honda  Interceptor  2015  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  អះអាង លើ គេហទំព័រ ពាណិជ្ជកម្ម អន្ដរជាតិ ថា  គឺជា ស្នាដៃ មួយ  ដែល ត្រូវបាន ស្ថិត ក្នុង ការផលិត  និង  ឆ្នៃ ប្រឌិត  យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចេាះ  ស្រប នឹង សម័យកាល  ជឿន  លឿន បច្ចេកវិទ្យា  កំពុងតែ ពេញនិយម ម៉ូត តូ ធំ  ថែមទាំង ភាពល្អ ប្រណិត នៃ  ព៌ណ សម្បុរ  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ចេញ ពី  គំនិត ដ៏ និយម បំផុត របស់ យុវវ័យ ។
តៃវ៉ាន់  ៖  ថ្មី ៗ នេះ  គេហទំព័រ  Sina  បាន បង្ហោះ រូបថត ខ្លះ ៗ របស់ តារា សម្តែង ស្រី នាង  Ruby  Lin  នៅ ពេល ដែល នាង បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ  ក្នុង នាម ជា អ្នកតំណាង ប្រ៊េន ល្បី ឈ្មោះ មួយ  ។
នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  អ្នកម្តាយ កូន មួយ រូប នេះ ត្រូវ មហាជន រិះគន់ ថា  មុខ របស់ នាង ហាក់បីដូ ជា មើលទៅ ចាស់ ជាង សព្វ ដង  ព្រោះតែ នាង ផាត់ មុខ ក្រាស់ ៗ ពេក  ។
ចង់ ដឹង ភរិយា របស់ លោក  Wallace  Huo  មាន មុខមាត់ ចាស់ ដល់ កម្រិត ណា  ក្នុង វ័យ  ៤២  ឆ្នាំ នេះ  ។  ទៅ ទស្សនា រូបថត នៅ ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា  ៕
អ្នកណា ខ្លះ ជា ហ្វេន របស់ ទូរស័ព្ទ  Nokia?  ឆាប់ ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Nokia  នឹង បញ្ចេញ នូវ សមាជិក ថ្មី  គឺ  Nokia  8 ។  កុំ ភ្លេច តាមដាន ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា ណា ។
កម្មវិធី បង្ហាញ  ទូរស័ព្ទ  Nokia  8  ជា សារធារណៈ  នឹង ប្រព្រឹត្តិ នា ថ្ងៃទី  ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍  វេលា ម៉ោង  7.30  យប់ ។
ទូរស័ព្ទ  Nokia  8  បំពាក់ ជាមួយនឹង កាមេរ៉ា ក្រោយពី រ  និង កាមេរ៉ា ខាងមុខ មួយ  ដែល មាន ទំហំ  13  មេហ្កាភិច សែល  សម្រាប់ ថត រូបភាព ឲ្យ ច្បាស់ ត្រជាក់ ភ្នែក ។  វា មាន  RAM  4GB  និង អង្គ ចងចាំ  64GB  ហើយ វា ថែមទាំង ធុន នឹង ទឹក ទៀតផង ។  អ្នក អាច ជ្រើសរើស ជាមួយនឹង ពណ៌ ស្អាត ៗ ចំនួន  ៤  ដូចជា  ខៀវ ,  អ៊ីណុក ,  មាស លាយ ខៀវ  និង  មាស លាយ ស្ពាន់ ។
ជា ការពិត ទេ ដែល ថា  នាង  Gipsy  Keerati  កំពុង មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយនិង ម្ចាស់ ហាង កាហ្វេ ម្នាក់ ?  នាង  Baifern  Pimchanok  ប្រទះឃើញ ដើរ ជាមួយ បុរស ម្នាក់ នៅ ហុងកុង  ក្រោយ ប្រកាស បែក គ្នា ជាមួយ សង្សារ  ស្តាប់ ការបកស្រាយ របស់  Nadech  តិច មើល  ថា តើ រឿង  " សង្សារ ខ្ញុំ មនុស្ស ពិភព ផ្កាយ "  ផ្អាក ការបញ្ចាំង ព្រោះ  Matt  ឬ ?  កំលោះ សង្ហា  James  jirayu  ប្រកាស ថា  ខ្លួន មាន មិត្ត ស្រី ហើយ  ជា ការពិត ទេ ដែល ថា  នាង  Baifern  បែក ពី សង្សារ  ព្រោះ មាន វត្តមាន ប្រុស ស្អាត  នៅ កៀក កើយ ?
វា មិន ទាន់ ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ ថា  ទូរស័ព្ទ  Nokia  8  នឹង ដាក់ លក់ ជា សារធារណៈ នៅ ពេលណា នោះ ទេ ។  ជាក់ស្តែង  ទូរស័ព្ទ  Nokia  3,  5  និង  6  ដែល ដាក់ បង្ហាញ ជា សារធារណៈ កាលពី ខែកុម្ភះ  ទើបតែ ដាក់ លក់ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ប៉ុណ្ណោះ  ៕
Nokia  8  ប្រើ ឈីប  Snapdragon  835  បង្ហាញ ខ្លួន  ៖  នេះ ហើយ គឺជា កំពូល ស្មាតហ្វូន របស់  Nokia  ( វីដេអូ )  (13/01/2017  09:06:00)
( សៀមរាប ) ៖  គម្រោង សាងសង់ ស្ពាន ឆ្លងកាត់  ស្ទឹង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  សៀមរាប ពីរ  របស់ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ត្រូវបាន រៀបចំ  បើក ការដ្ឋាន សាងសង់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី  លោក  ឃឹម  ប៊ុន សុង  អភិបាល ខេត្ត  លោក  ឈឹម  ម៉ា  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  មណ្ឌល សៀមរាប  រួមទាំង មន្ត្រីរាជការ  និង អាជ្ញាធរ ក្រុង ផងដែរ ។
ជា ការពិត ទេ ដែល ថា  នាង  Gipsy  Keerati  កំពុង មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយនិង ម្ចាស់ ហាង កាហ្វេ ម្នាក់ ?  នាង  Baifern  Pimchanok  ប្រទះឃើញ ដើរ ជាមួយ បុរស ម្នាក់ នៅ ហុងកុង  ក្រោយ ប្រកាស បែក គ្នា ជាមួយ សង្សារ  ស្តាប់ ការបកស្រាយ របស់  Nadech  តិច មើល  ថា តើ រឿង  " សង្សារ ខ្ញុំ មនុស្ស ពិភព ផ្កាយ "  ផ្អាក ការបញ្ចាំង ព្រោះ  Matt  ឬ ?  កំលោះ សង្ហា  James  jirayu  ប្រកាស ថា  ខ្លួន មាន មិត្ត ស្រី ហើយ  ជា ការពិត ទេ ដែល ថា  នាង  Baifern  បែក ពី សង្សារ  ព្រោះ មាន វត្តមាន ប្រុស ស្អាត  នៅ កៀក កើយ ?  ស្វាង ពី ថ្នាំ សន្លប់ ភ្លាម  គង់  ចន្ទ ស្រី មុំ  ទាមទារ ចង់  Live  វីដេអូ បកស្រាយ រឿង មួយ ភ្លែត
ដោយ រក បាន  ១០៤០០០  ដុល្លារ  កាលពី ឆ្នាំ ទៅ  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin  ក្លាយជា មន្ដ្រី រដ្ឋាភិបាល មួយ រូប  ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល  ទាប បំផុត  ប្រចាំ វិមាន  Kremlin
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក  ឃឹម  ប៊ុន សុង  បាន ឲ្យដឹង ថា  នេះ ជា សម ទ្ធិផល ថ្មី មួយ ទៀត  នៅលើ ទឹកដី ប្រវត្តិសាស្ត្រ សៀមរាប  ក្នុង ការលើក នូវ  សោភណ្ឌភាព ក្រុង ផង  និង សម្រួល ដល់ ចរាចរណ៍ នៅក្នុង ក្រុង  ក្នុង ការបញ្ជៀស ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  និង កាត់បន្ថយ ការ គ្រោះថ្នាក់  ចរាចរណ៍ ទៀតផង  ហើយ ឆ្នាំ នេះ គម្រោង ក្រសួង សាធារណការ  បាន ផ្តល់ឲ្យ ខេត្ត សៀមរាប  នៅស្ពាន់ ចំនួន ពីរ  ឆ្លងកាត់ ស្ទឹង សៀមរាប  ទី មួយ សាងសង់ នៅជាប់ នឹង ស្ពាន ថ្ម  ព្រះរាជ ដំណាក់  និង មួយ ទៀត នៅ ស្ពាន វត្ត ពោធិ៍លង្កា ។
លោក អភិបាល ខេត្ត  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  « ដោយ ខេត្ត យើង បាន ធ្វើ ការពង្រីក ផ្លូវ បាន ធំទូលាយ ហើយ នោះ  ទើប យើង ត្រូវ ធ្វើ ការសាងសង់  ស្ពាន ថ្ម ថ្មី  ជាប់ នឹង ស្ពាន ថ្ម ចាស់  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ នូវ ចរាចរណ៍ ដែល បាន ឆ្លងកាត់  លើ ស្ពាន ថ្ម ព្រះរាជ ដំណាក់ នេះ  នៅ ពេល ដែល ការ  សាងសង់ ស្ពាន នេះ រួចរាល់ ហើយ នោះ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ត្រូវ ធ្វើ ការពង្រីក ផ្លូវ  សម្រាប់ ផ្លូវ ឯក ទិស ឆ្ពោះ  ទៅ ផ្លូវ កូម៉ៃ នៃ សណ្ឋាគារ សុខា អង្គរ  ព្រមទាំង ធ្វើ ការពង្រីក  ផ្លូវ មួយ ខ្សែ ស្រប  តាម មាត់ ស្ទឹង ខាងលិច ទៀតផង »។
ម៉្យាងទៀត ការធ្វើចរាចរណ៍ ពី ផ្លូវ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ សៀមរាប ឆ្លងកាត់  មុខ ព្រះរាជ ដំណាក់  គឺ ត្រូវ ឆ្ពោះ ត្រង់ ឆ្លងកាត់ ស្ពាន ថ្ម ចាស់  ហើយ ការធ្វើចរាចរណ៍  ពី ផ្សារ លើ មក លិច វិញ  គឺ ត្រូវ ធ្វើចរាចរណ៍ ឆ្លងកាត់ ស្ពាន ថ្ម ថ្មី  ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ មុខ មហាវិថី  សណ្ឋាគារ ឆ្ពោះ ទៅ ផ្លូវ កូម៉ៃ  នៃ សណ្ឋាគារ សុខា អង្គរ ។  លោក  បន្ថែម ថា  « បើសិនជា យើង នៅតែ មាន ស្ពាន របៀប នេះ តទៅទៀត  ការធ្វើចរាចរណ៍ ឆ្លងកាត់ ទីនេះ នៅតែ មាន ភាព កកស្ទះ  ដោយ ពី មួយ ថ្ងៃ  ទៅ មួយ ថ្ងៃ  កំណើន យានយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ  មាន ការកើនឡើង  ហើយ ស្ពាន ថ្មី នេះ  ត្រូវ សាងសង់ រួចរាល់  នៅមុន បុណ្យ អង្គរ សង្រ្កាន្ត  ឆ្នាំ ២០១៧ ផងដែរ » ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  លោក អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  ក៏ បាន ធ្វើ ការណែនាំ  និង ផ្តាំផ្ញើ ដល់ ក្រុមការងារ សាងសង់  ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យបាន  ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម ស្តង់ដា  បច្ចេកទេស សំណង់  ក្នុង ការធានា នូវ គុណភាព ប្រើប្រាស់ ឲ្យបាន យូរអង្វែង  សំខាន់ ធ្វើ ការសម្រួល ដល់ ទីតាំង ក្នុង  ការប្រណាំង ទូក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅពេល ខាងមុខ  ពីព្រោះថា ប្រពៃណី បុណ្យ អុំ ទូក នេះ  បាន កំពុង ទាក់ទាញ អារម្មណ៍ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ចូលមក ទស្សនា កម្សាន្ត  នៅលើ ទឹកដី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ផងដែរ ៕
លោក  គឹម  ប៉ុណ្ណា  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការសាងសង់ ស្ពាន នេះ  ជា គម្រោង របស់ ក្រសួង  សាធារណការ  ផ្តល់ឲ្យ ខេត្ត សៀមរាប  មាន ស្ពាន ចំនួន ពីរ  ឆ្លងកាត់ ស្ទឹង  សៀមរាប  ដែល ស្ថាបនា សាងសង់ ដោយ ក្រុម វិស្វកម្ម នៃ មន្ទីរ  សាធារណការ ខេត្ត  ហើយ ថ្ងៃ នេះ ត្រូវបាន  ចាប់ ដំណើរការ សាងសង់ ស្ពាន ភ្លោះ  ស្រប ជាប់ នឹង ស្ពាន ព្រះរាជ ដំណាក់ ដែល មាន បណ្តោយ  ប្រវែង ៤៦ ម៉ែត្រ  ទទឹង ៨,២០ ម៉ែត្រ  ដោយ មាន ផ្លូវ រថយន្ត រត់ ឆ្លងកាត់  ប្រវែង ៦,៨០ ម៉ែត្រ  ដែល មាន រយៈពេល សាងសង់ ៧ ខែ  ទើប បាន រួចរាល់ ។
លោក ក៏ បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ការសាងសង់ ស្ពាន នេះ  គឺ ធ្វើ ទៅ តាម បច្ចេកទេស  បទដ្ឋាន នៃ សំណង់  ដើមី្ប ការពារ កុំ ឲ្យ មាន ការប៉ះពាល់ នៃ គ្រឹះ  សំណង់ ស្ពាន ចាស់  ដែល មាន អាយុកាល ជិត មួយ សតវត្ស មក ហើយ  ព្រមទាំង បាន ធ្វើ កិច្ចសហការ  ជាមួយ បណ្តា ស្ថាប័ន  ដែល ពាក់ព័ន្ធ  នៅពេល ធ្វើ ការរៀបចំ ជីក កកាយ  ចាក់ គ្រឹះ សសរ ស្ពាន  កុំ ឲ្យ មាន ការប៉ះពាល ប្រព័ន្ធ ទឹក ស្អាត  បណ្តាញ អគ្គិសនី  និង  ខ្សែ អ៊ុបទិច ជាដើម ។
ឯកសណ្ឋាន ប្រយុទ្ធ ដែល ជា បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ចុងក្រោយ បំផុត នេះ  រួមមាន ទាំង មួក ការពារ ក្បាល  និង ខោអាវ ក្រោះ សម្រាប់ ការពារ ខ្លួន ពី គ្រាប់ កាំភ្លើង ផងដែរ  ពោលគឺ ដូច ឈុត មនុស្ស យន្ត តែម្តង ។
មើលទៅ វា ពិតជា ស្រដៀង ណាស់ ទៅនឹង ឯកសណ្ឋាន មនុស្ស យន្ត  ដែល ពាក់ ដោយ តួអង្គ ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត  ប្រឌិត បែប វិទ្យាសាស្ត្រ រឿង  Star  Wars  ប៉ុន្តែ វា ជា ម៉ូត គំរូ នៃ ឯកសណ្ឋាន ប្រយុទ្ធ ដែល ប្រទេស រុស្ស៊ី  សង្ឃឹម ថា នឹង បំពាក់ ឱ្យ ទាហាន របស់ ខ្លួន ដែល ត្រូវ ចូល សមរភូមិ ប្រយុទ្ធ នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
បច្ចេកវិទ្យា យោធា គួរឱ្យ ញាក់ សាច់ ដែល ផលិត ឡើង នៅ វិទ្យាស្ថាន  ស្រាវជ្រាវ នៃ ការស្ថាបនា ម៉ាស៊ីន ប្រយុទ្ធ  (  Central  Research  Institute  for  Precision  Machine  Building)  ដែល មាន មូលដ្ឋាន  នៅ ទីក្រុង មូស្គូ  ប្រទេស រុស្ស៊ី នេះ ត្រូវបាន ដាក់បង្ហាញ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នៅ សកលវិទ្យាល័យ ជាតិ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា  (  National  University  of  Science  and  Technology)  ក្នុង ទីក្រុង មូស្គូ ៕
(VOVWORLD)  - ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១២  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥ ខែសីហា  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  IDA  Scudder  ទីក្រុង  Madurai  រដ្ឋ  Tamil  Nadu  ( ប្រទេស ឥណ្ឌា )  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ សន្និសីទ និង  ពិព័ណ៌ អន្តរជាតិ អំពី ម្ហូប អាហារ  “Vibrant  Tamil  Nadu  2018” ។
នេះ គឺជា ពិព័ណ៌ កសិកម្ម  ស្បៀងអាហារ  ម្ហូប អាហារ  និង ទឹក ភេសជ្ជៈ ដ៏ ធំ នៅក្នុង  តំបន់ ដែល រៀបចំឡើង ដោយ សភា ពាណិជ្ជកម្ម របស់ រដ្ឋ  Tamil  Nadu  ដោយ មាន  ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ពី អាជ្ញាធរ រដ្ឋ និង អង្គការ អន្តរជាតិ ។ ប្រតិភូ វៀតណាម មាន សហ  គ្រាស ចំនួន ៧ ដែល ចូលរួម កម្មវិធី នេះ  ហើយ ក្នុង ពេល ចូលរួម ពិព័ណ៌ នេះ  សហគ្រាស វៀតណាម បាន ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ម្ហូប អាហារ របស់ វៀតណាម  រួមទាំង  ផ្លាស់ប្តូរ  អំពី ឱកាស ធ្វើ អាជីវកម្ម  ជាពិសេស អំពាវនាវ វិនិយោគិន  របស់ ឥណ្ឌា  និង  បណ្តា  ប្រទេស នៅលើ ពិភពលោក មក ចូលរួម កម្មវិធី  ” សូមស្វាគមន៍ និង វិនិយោគ  នៅ  វៀតណាម ”  ផងដែរ ៕
ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ សីល  ១៥ កើត  ស៊ែរបួង ស៊ួង !  កូន ចៅ សុំ សំណាង ល្អ សូមឲ្យ រាសី ឡើង  ប្រកប ការងារ អ្វី តែង សំរេច  រកស៊ី កាក់ កបចំ រុង ចំរើន  ទៅ ណា មក ណា ជួប តែ សុខសប្បាយ  –  Angkor  Zone
ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ សីល  ១៥ កើត  ស៊ែរបួង ស៊ួង !  កូន ចៅ សុំ សំណាង ល្អ សូមឲ្យ រាសី ឡើង  ប្រកប ការងារ អ្វី តែង សំរេច  រកស៊ី កាក់ កបចំ រុង ចំរើន  ទៅ ណា មក ណា ជួប តែ សុខសប្បាយ
ជំនឿ  និង ការទស្ស ន៏ ទាយ វា គ្រាន់តែ ជា  ផ្នែក អរូបី មួយ  នៃ ជីវិត  តែ ភាគ ច្រើន  វា ក៏ អាច ជួយ លើកទឹកចិត្ត យើង  មាន ជំនឿចិត្ត លើ ខ្លួនឯង រហូតដល់ សំរេច កិច្ចការ ទាំងនោះ បាន  ផងដែរ ។
មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  នៅតែ ចង់ ដឹង នៅ ខ្សែ ជីវិត របស់ ខ្លួន ក្នុង ពេល អនាគត  បើ ទោះជា  មាន អ្នក ខ្លះ  មាន ជំនឿ តិច  ឬ ច្រើន ក្តី  តែ ជៀស មិន ផុត ពី ការពឹងពាក់ គ្រូហោរ  ឬ ព្រះសង្ឃ មើល អំពី ជោគវាសនា  ឬ ដំណើរ ជីវិត របស់ ខ្លួនឯង នោះ ទេ ។  ជា ការពិត  ជោគវាសនា មនុស្ស យើង មើល មិន ឃើញ  តែ អាច ទៅដល់  ប្រសិនបើ យើង មាន គោលដៅ ច្បាស់លាស់  ភាពជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង  ក៏ ដូចជា រៀបចំ ផែនការជីវិត ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ នោះ  ព្រោះថា មនុស្ស យើង កើត មក សុទ្ធសឹងតែ មាន សមត្ថភាព ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  តែ អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ គឺ ការតាំងចិត្ត  តស៊ូ  អំណត់  ព្យាយាម  ឈោង ចាប់ អ្វី ដែល យើង កំពុងតែ ធ្វើ វា សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
សុទ្ធសឹង ជា ឆ្នាំ ទេវតា កាន់ សីល៏  នាំ លាភ  នាំជ័យ  ក៏ ព្រោះតែ ពួកគេ ជា ក្រុម មនុស្ស  ដែល  ៖ មាន សណ្តានចិត្ត ល្អ  មាន ចិត្ត បុណ្យ កុសល  ចូលចិត្ត ជួយ ដោះ ទុក្ខ អ្នក មានអាសន្ន មាន សមត្ថភាព  ក្នុង ការរក ប្រាក់ មាន និស្ស័យ សុភាព រាបសារ  ទន់ភ្លន់  មិន ឆ្មើង ឆ្មៃ  វាយ ឬក ដាក់ អ្នក ដ៏ទៃ មាន គំនិត ប្រាជ្ញា វៀង វៃ  សំដី និយាយ មុះមុត  មាន គេ កោត គោរព  កោតក្រែង ច្រើន ជា ក្រុម ឆ្នាំ ដែល មាន ទេវតា តាម ថែរក្សា  មាន សំណាង  ឈ្នះ  អស់ មារ សត្រូវ  ប្រាថ្នា អ្វី តែង បាន សម្រេច  និង  អនាគត បាន ក្លាយជា សេដ្ឋី  គហបតី  ឬ ក៏  អភិជន ជាន់ ខ្ពស់ ។
តែ ហាម ដាច ខាត ការប្រព្រឹត្ត ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ ដែល ធ្វើអោយ គ្រួសារ មិន មាន សុភមង្គល  ត្រូវ យក ពេល ទំនេរ ទៅ ធ្វើ ការបង្កើត ជា ចំណូល ទោះបី ចំណូល យើង តិច ក៏ អាច ធ្វើអោយ ក្លាយជា ធំ បាន ដែល ដោយ យើង គ្រាន់តែ សន្សំ លុយ ៣០ ភាគរយ ដើម្បី វិនិយោគ ទៅ លើ មុខរបរ ដែល យើង ច្បាសលាស់ ។
cmt  $557  កាត់ ស៊យ  ( ស៊ែរ ចេញ ច្រើន  លុយ ចូល ច្រើន ៗ )  ( ផ្កាយ សំណាង  មាន ពន្លឺ ចាំង ផ្លេក ៗ  លាភ សំណាង ខ្ពស់  អាច ជា លុយកាក់  ឬ ឋានះ បុណ្យ សក្តិ  ទ្រព្យសម្បត្តិ )  សត្វ កណ្តុរ មាស  ធាតុ ដែក ថែប  មាន ទ្រព្យ និង មាន បញ្ញា ចូលចិត្ត រៀន ចំណេះវិជ្ជា ល្អ ណាស់  រាសី ទូទៅ :  ខ្ពស់ ត្រដែត  ពណ៌ សំណាង :  លឿង  សំណាង ក្នុង រឿង ការងារ  និង ការរកស៊ី :  កិច្ចការ ទាំងឡាយ រីកចម្រើន ទៅ មុខ ដោយ រលូន  សំណាង ក្នុង រឿង ស្នេហា :  គូស្នេហ៍ មាន ភាពល្អូកល្អិន  និង យល់ ចិត្ត គ្នា កាន់តែ ខ្លាំង ។  ស៊ែរ ចេញ ភ្លាម ៗ បួងស៊ួង !  ស៊យ ៗ  គ្រោះ ភ័យ ទាំងឡាយ  ក្លាយជា ល្អ  ហេង ហេង  លាភ តូច ធំ  ចូល មកវិញ  សូមឲ្យ គ្រោះ  ក្លាយជា លាភ  ទុក្ខសោក ផង ទាំងពួង  រលាយ អស់  ប្តូរ ជា ទ្រព្យ សំណាង  ហូរ ចូល ហូរហៀរ  មាន សត្រូវ មក ពីមុខ  សូម អោយ រំលង  បើ មក  ពីក្រោយ ខ្នង  សូម អោយ វិនាស  បើ មាន អ្នកណា ក្តី ប៉ង អាក្រក់  មក លើ អ្នក  សូម អោយ  ធ្លាក់  ទៅលើ រូប គេ វិញ ចុះ  ប៉ងប្រាថ្នា អ្វី  នឹង បាន សំរេច  ដូច ក្តី បំណង  គ្រួសារ  ជួប តែ  ស្នាមញញឹម  និង  សុភមង្គល  កុំបី ខាន ឡើយ  ។
cmt  $897  កាត់ ស៊យ  ( ស៊ែរ ចេញ ច្រើន  លុយ ចូល ច្រើន ៗ )  ( ផ្កាយ សំណាង  មាន ពន្លឺ ចាំង ផ្លេក ៗ  លាភ សំណាង ខ្ពស់  អាច ជា លុយកាក់  ឬ ឋានះ បុណ្យ សក្តិ  ទ្រព្យសម្បត្តិ )  គោ ឧសភរាជ  ធាតុ ដី លាប ជង្រុក  ឧត្តម ល្អ  នឹង មាន ទ្រព្យ ច្រើន  រាសី ទូទៅ :  ខ្ពស់ ត្រដែត  ពណ៌ សំណាង :  ទឹកក្រូច  សំណាង ក្នុង រឿង ការងារ  និង ការរកស៊ី :  កិច្ចការ ទាំងឡាយ រីកចម្រើន ទៅ មុខ ដោយ សន្សឹម ៗ  សំណាង ក្នុង រឿង ប្រាក់កាស :  កាក់ កបប្រសើរ ណាស់  ស៊ែរ ចេញ ភ្លាម ៗ បួងស៊ួង !  ស៊យ ៗ  គ្រោះ ភ័យ ទាំងឡាយ  ក្លាយជា ល្អ  ហេង ហេង  លាភ តូច ធំ  ចូល មកវិញ  សូមឲ្យ គ្រោះ  ក្លាយជា លាភ  ទុក្ខសោក ផង ទាំងពួង  រលាយ អស់  ប្តូរ ជា ទ្រព្យ សំណាង  ហូរ ចូល ហូរហៀរ  មាន សត្រូវ មក ពីមុខ  សូម អោយ រំលង  បើ មក  ពីក្រោយ ខ្នង  សូម អោយ វិនាស  បើ មាន អ្នកណា ក្តី ប៉ង អាក្រក់  មក លើ អ្នក  សូម អោយ  ធ្លាក់  ទៅលើ រូប គេ វិញ ចុះ  ប៉ងប្រាថ្នា អ្វី  នឹង បាន សំរេច  ដូច ក្តី បំណង  គ្រួសារ  ជួប តែ  ស្នាមញញឹម  និង  សុភមង្គល  កុំបី ខាន ឡើយ  ។
cmt  $883  កាត់ ស៊យ  ( ស៊ែរ ចេញ ច្រើន  លុយ ចូល ច្រើន ៗ )  ( ផ្កាយ សំណាង  មាន ពន្លឺ ចាំង ផ្លេក ៗ  លាភ សំណាង ខ្ពស់  អាច ជា លុយកាក់  ឬ ឋានះ បុណ្យ សក្តិ  ទ្រព្យសម្បត្តិ )  មាន់ ពោធិ សត្វ  ធាតុ ដែក ថែប  មាន ទ្រព្យ និង មាន បញ្ញា ចូលចិត្ត រៀន ចំណេះវិជ្ជា ល្អ ណាស់  រាសី ទូទៅ :  ខ្ពស់ ត្រដែត  ពណ៌ សំណាង :  ខៀវ  សំណាង ក្នុង រឿង ការងារ  និង ការរកស៊ី :  កិច្ចការ ទាំងឡាយ រីកចម្រើន ទៅ មុខ ដោយ រលូន  សំណាង ក្នុង រឿង ប្រាក់កាស :  កាក់ កបគ្រាន់បើ  សំណាង ក្នុង រឿង ស្នេហា :  គូស្នេហ៍ មាន ភាពល្អូកល្អិន  និង យល់ ចិត្ត គ្នា កាន់តែ ខ្លាំង ។  ស៊ែរ ចេញ ភ្លាម ៗ បួងស៊ួង !  ស៊យ ៗ  គ្រោះ ភ័យ ទាំងឡាយ  ក្លាយជា ល្អ  ហេង ហេង  លាភ តូច ធំ  ចូល មកវិញ  សូមឲ្យ គ្រោះ  ក្លាយជា លាភ  ទុក្ខសោក ផង ទាំងពួង  រលាយ អស់  ប្តូរ ជា ទ្រព្យ សំណាង  ហូរ ចូល ហូរហៀរ  មាន សត្រូវ មក ពីមុខ  សូម អោយ រំលង  បើ មក  ពីក្រោយ ខ្នង  សូម អោយ វិនាស  បើ មាន អ្នកណា ក្តី ប៉ង អាក្រក់  មក លើ អ្នក  សូម អោយ  ធ្លាក់  ទៅលើ រូប គេ វិញ ចុះ  ប៉ងប្រាថ្នា អ្វី  នឹង បាន សំរេច  ដូច ក្តី បំណង  គ្រួសារ  ជួប តែ  ស្នាមញញឹម  និង  សុភមង្គល  កុំបី ខាន ឡើយ  ។
cmt  $135  កាត់ ស៊យ  ( ស៊ែរ ចេញ ច្រើន  លុយ ចូល ច្រើន ៗ )  ( ផ្កាយ សំណាង  មាន ពន្លឺ ចាំង ផ្លេក ៗ  លាភ សំណាង ខ្ពស់  អាច ជា លុយកាក់  ឬ ឋានះ បុណ្យ សក្តិ  ទ្រព្យសម្បត្តិ )  សត្វ ខ្លា  ពាំ កែវ  ធាតុ ទឹក ស្ទឹង  ចិត្ត បុណ្យ  ល្អ ណាស់  ពណ៌ សំណាង :  បៃតង  សំណាង ក្នុង រឿង ការងារ  និង ការរកស៊ី :  កិច្ចការ ទាំងឡាយ រីកចម្រើន ទៅ មុខ សន្សឹម ៗ  សំណាង ក្នុង រឿង ប្រាក់កាស :  កាក់ កបប្រសើរ ណាស់  មាន លាភ មានជ័យ …  ស៊ែរ ចេញ ភ្លាម ៗ បួងស៊ួង !  ស៊យ ៗ  គ្រោះ ភ័យ ទាំងឡាយ  ក្លាយជា ល្អ  ហេង ហេង  លាភ តូច ធំ  ចូល មកវិញ  សូមឲ្យ គ្រោះ  ក្លាយជា លាភ  ទុក្ខសោក ផង ទាំងពួង  រលាយ អស់  ប្តូរ ជា ទ្រព្យ សំណាង  ហូរ ចូល ហូរហៀរ  មាន សត្រូវ មក ពីមុខ  សូម អោយ រំលង  បើ មក  ពីក្រោយ ខ្នង  សូម អោយ វិនាស  បើ មាន អ្នកណា ក្តី ប៉ង អាក្រក់  មក លើ អ្នក  សូម អោយ  ធ្លាក់  ទៅលើ រូប គេ វិញ ចុះ  ប៉ងប្រាថ្នា អ្វី  នឹង បាន សំរេច  ដូច ក្តី បំណង  គ្រួសារ  ជួប តែ  ស្នាមញញឹម  និង  សុភមង្គល  កុំបី ខាន ឡើយ  ។
ចំពោះ ឆ្នាំ  ថោះ  :  ការរក ទទួលទាន គ្រប់ ច្រកល្ហក  គឺ សុខសប្បាយ ទទួល លាភ ជ័យ  និង ប្រាក់កាស គ្រប់ ទិសទី ។  ចំណែក ការធ្វើដំណើរ ទៅ ណា  មិន មាន ជាបញ្ហា នោះ ទេ ។  អ្នកប្រកប ការងារ រកស៊ី ជួញដូរ  លោក អ្នក កុំ សោះ អង្គើយ ត្រូវ រវាសរវៃ ដៃ  ជើង  ព្រោះ មិន ដូច្នេះ ទ្រព្យ លាភ  ដែល បម្រុង ធ្លាក់ ដល់ ដៃ នឹង ត្រូវ បោល  ហួស ធ្លាក់ ទៅ លើ អ្នកដទៃ វិញ ជាក់ ជា  ពុំ ខាន ។  រីឯ បញ្ហា ស្នេហា វិញ  បើ ពុំ ទាន់ មាន គូ គាប់  ពេលនេះ គឺជា ពេលវេលា ល្អ បំផុត  ក្នុង ការស្វែងរក មិត្ត  ១០០  ឆ្នាំ  ក្នុង ជីវិត ។  ស៊ែរ ចេញ ភ្លាម ៗ បួងស៊ួង !  ស៊យ ៗ  គ្រោះ ភ័យ ទាំងឡាយ  ក្លាយជា ល្អ  ហេង ហេង  លាភ តូច ធំ  ចូល មកវិញ  សូមឲ្យ គ្រោះ  ក្លាយជា លាភ  ទុក្ខសោក ផង ទាំងពួង  រលាយ អស់  ប្តូរ ជា ទ្រព្យ សំណាង  ហូរ ចូល ហូរហៀរ  មាន សត្រូវ មក ពីមុខ  សូម អោយ រំលង  បើ មក  ពី ក
cmt  $565  កាត់ ស៊យ  ( ស៊ែរ ចេញ ច្រើន  លុយ ចូល ច្រើន ៗ )  ( ផ្កាយ សំណាង  មាន ពន្លឺ ចាំង ផ្លេក ៗ  លាភ សំណាង ខ្ពស់  អាច ជា លុយកាក់  ឬ ឋានះ បុណ្យ សក្តិ  ទ្រព្យសម្បត្តិ )  នាគរាជ  ទេវតា ចិញ្ចឹម  ធាតុ ដី ស្ងោរ  ចរចា ទៀង ត្រង់  មាន បុណ្យ  និង បញ្ញា ច្រើន  ពណ៌ សំណាង :  ស  សំណាង ក្នុង រឿង ការងារ  និង ការរកស៊ី :  កិច្ចការ ទាំងឡាយ រីកចម្រើន ទៅ មុខ ដោយ សន្សឹម ៗ  សំណាង ក្នុង រឿង ប្រាក់កាស :  កាក់ កបប្រសើរ ណាស់  សំណាង ក្នុង រឿង ស្នេហា :  គូស្នេហ៍ មាន ភាពល្អូកល្អិន ល្អ ប្រសើរ ណាស់ ។  ស៊ែរ ចេញ ភ្លាម ៗ បួងស៊ួង !  ស៊យ ៗ  គ្រោះ ភ័យ ទាំងឡាយ  ក្លាយជា ល្អ  ហេង ហេង  លាភ តូច ធំ  ចូល មកវិញ  សូមឲ្យ គ្រោះ  ក្លាយជា លាភ  ទុក្ខសោក ផង ទាំងពួង  រលាយ អស់  ប្តូរ ជា ទ្រព្យ សំណាង  ហូរ ចូល ហូរហៀរ  មាន សត្រូវ មក ពីមុខ  សូម អោយ រំលង  បើ មក  ពីក្រោយ ខ្នង  សូម អោយ វិនាស  បើ មាន អ្នកណា ក្តី ប៉ង អាក្រក់  មក លើ អ្នក  សូម អោយ  ធ្លាក់  ទៅលើ រូប គេ វិញ ចុះ  ប៉ងប្រាថ្នា អ្វី  នឹង បាន សំរេច  ដូច ក្តី បំណង  គ្រួសារ  ជួប តែ  ស្នាមញញឹម  និង  សុភមង្គល  កុំបី ខាន ឡើយ  ។
cmt  $667  កាត់ ស៊យ  ( ស៊ែរ ចេញ ច្រើន  លុយ ចូល ច្រើន ៗ )  ( ផ្កាយ សំណាង  មាន ពន្លឺ ចាំង ផ្លេក ៗ  លាភ សំណាង ខ្ពស់  អាច ជា លុយកាក់  ឬ ឋានះ បុណ្យ សក្តិ  ទ្រព្យសម្បត្តិ )  សត្វ ពស់  ធាតុ ទឹក ស្ទឹង  ចិត្ត បុណ្យ  ល្អ ណាស់  ពណ៌ សំណាង :  ប្រផេះ  សំណាង ក្នុង រឿង ការងារ  និង ការរកស៊ី :  កិច្ចការ ទាំងឡាយ រីកចម្រើន ទៅ មុខ សន្សឹម ៗ  សំណាង ក្នុង រឿង ប្រាក់កាស :  កាក់ កបប្រសើរ ណាស់  សំណាង ក្នុង រឿង ស្នេហា :  គូស្នេហ៍ មាន ភាពល្អូកល្អិន  និង យល់ ចិត្ត គ្នា កាន់តែ ខ្លាំង ។  ស៊ែរ ចេញ ភ្លាម ៗ បួងស៊ួង !  ស៊យ ៗ  គ្រោះ ភ័យ ទាំងឡាយ  ក្លាយជា ល្អ  ហេង ហេង  លាភ តូច ធំ  ចូល មកវិញ  សូមឲ្យ គ្រោះ  ក្លាយជា លាភ  ទុក្ខសោក ផង ទាំងពួង  រលាយ អស់  ប្តូរ ជា ទ្រព្យ សំណាង  ហូរ ចូល ហូរហៀរ  មាន សត្រូវ មក ពីមុខ  សូម អោយ រំលង  បើ មក  ពីក្រោយ ខ្នង  សូម អោយ វិនាស  បើ មាន អ្នកណា ក្តី ប៉ង អាក្រក់  មក លើ អ្នក  សូម អោយ  ធ្លាក់  ទៅលើ រូប គេ វិញ ចុះ  ប៉ងប្រាថ្នា អ្វី  នឹង បាន សំរេច  ដូច ក្តី បំណង  គ្រួសារ  ជួប តែ  ស្នាមញញឹម  និង  សុភមង្គល  កុំបី ខាន ឡើយ  ។
cmt  $595  កាត់ ស៊យ  ( ស៊ែរ ចេញ ច្រើន  លុយ ចូល ច្រើន ៗ )  ( ផ្កាយ សំណាង  មាន ពន្លឺ ចាំង ផ្លេក ៗ  លាភ សំណាង ខ្ពស់  អាច ជា លុយកាក់  ឬ ឋានះ បុណ្យ សក្តិ  ទ្រព្យសម្បត្តិ )  សេះ ខ្ចក ជើង  ធាតុ ភ្លើង ក្នុង កែវ  នឹង បាន យស ស័ក្កិ ធំ ដុំ  ឬ  បានជា សេដ្ឋី  រាសី ទូទៅ :  ខ្ពស់ ត្រដែត  ពណ៌ សំណាង :  ស្វាយ  សំណាង ក្នុង រឿង ការងារ  និង ការរកស៊ី :  កិច្ចការ ទាំងឡាយ រីកចម្រើន ទៅ មុខ ដោយ រលូន  សំណាង ក្នុង រឿង ប្រាក់កាស :  កាក់ កប ជាង មុន  សំណាង ក្នុង រឿង ស្នេហា :  គូស្នេហ៍ មាន ភាពល្អូកល្អិន  និង យល់ ចិត្ត គ្នា កាន់តែ ខ្លាំង ។  ស៊ែរ ចេញ ភ្លាម ៗ បួងស៊ួង !  ស៊យ ៗ  គ្រោះ ភ័យ ទាំងឡាយ  ក្លាយជា ល្អ  ហេង ហេង  លាភ តូច ធំ  ចូល មកវិញ  សូមឲ្យ គ្រោះ  ក្លាយជា លាភ  ទុក្ខសោក ផង ទាំងពួង  រលាយ អស់  ប្តូរ ជា ទ្រព្យ សំណាង  ហូរ ចូល ហូរហៀរ  មាន សត្រូវ មក ពីមុខ  សូម អោយ រំលង  បើ មក  ពីក្រោយ ខ្នង  សូម អោយ វិនាស  បើ មាន អ្នកណា ក្តី ប៉ង អាក្រក់  មក លើ អ្នក  សូម អោយ  ធ្លាក់  ទៅលើ រូប គេ វិញ ចុះ  ប៉ងប្រាថ្នា អ្វី  នឹង បាន សំរេច  ដូច ក្តី បំណង  គ្រួសារ  ជួប តែ  ស្នាមញញឹម  និង  សុភមង្គល  កុំបី ខាន ឡើយ  ។
cmt  $787  កាត់ ស៊យ  ( ស៊ែរ ចេញ ច្រើន  លុយ ចូល ច្រើន ៗ )  ( ផ្កាយ សំណាង  មាន ពន្លឺ ចាំង ផ្លេក ៗ  លាភ សំណាង ខ្ពស់  អាច ជា លុយកាក់  ឬ ឋានះ បុណ្យ សក្តិ  ទ្រព្យសម្បត្តិ )  សត្វ ស្វា  ធាតុ ដែក ថែប  មាន ទ្រព្យ និង មាន បញ្ញា ចូលចិត្ត រៀន ចំណេះវិជ្ជា ល្អ ណាស់  រាសី ទូទៅ :  ខ្ពស់ ត្រដែត  ពណ៌ សំណាង :  ផ្ទៃ មេឃ  សំណាង ក្នុង រឿង ការងារ  និង ការរកស៊ី :  កិច្ចការ ទាំងឡាយ រីកចម្រើន ទៅ មុខ ដោយ រលូន  សំណាង ក្នុង រឿង ប្រាក់កាស :  កាក់ កបគ្រាន់បើ  សំណាង ក្នុង រឿង ស្នេហា :  គូស្នេហ៍ មាន ភាពល្អូកល្អិន  និង យល់ ចិត្ត គ្នា កាន់តែ ខ្លាំង ។  ស៊ែរ ចេញ ភ្លាម ៗ បួងស៊ួង !  ស៊យ ៗ  គ្រោះ ភ័យ ទាំងឡាយ  ក្លាយជា ល្អ  ហេង ហេង  លាភ តូច ធំ  ចូល មកវិញ  សូមឲ្យ គ្រោះ  ក្លាយជា លាភ  ទុក្ខសោក ផង ទាំងពួង  រលាយ អស់  ប្តូរ ជា ទ្រព្យ សំណាង  ហូរ ចូល ហូរហៀរ  មាន សត្រូវ មក ពីមុខ  សូម អោយ រំលង  បើ មក  ពីក្រោយ ខ្នង  សូម អោយ វិនាស  បើ មាន អ្នកណា ក្តី ប៉ង អាក្រក់  មក លើ អ្នក  សូម អោយ  ធ្លាក់  ទៅលើ រូប គេ វិញ ចុះ  ប៉ងប្រាថ្នា អ្វី  នឹង បាន សំរេច  ដូច ក្តី បំណង  គ្រួសារ  ជួប តែ  ស្នាមញញឹម  និង  សុភមង្គល  កុំបី ខាន ឡើយ  ។
cmt  $369  ការរក ទទួលទាន គ្រប់ ច្រកល្ហក  គឺ សុខសប្បាយ ទទួល លាភ ជ័យ  និង ប្រាក់កាស គ្រប់ ទិសទី ។  ចំណែក ការធ្វើដំណើរ ទៅ ណា  មិន មាន ជាបញ្ហា នោះ ទេ ។  អ្នកប្រកប ការងារ រកស៊ី ជួញដូរ  លោក អ្នក កុំ សោះ អង្គើយ ត្រូវ រវាសរវៃ ដៃ  ជើង  ព្រោះ មិន ដូច្នេះ ទ្រព្យ លាភ  ដែល បម្រុង ធ្លាក់ ដល់ ដៃ នឹង ត្រូវ បោល  ហួស ធ្លាក់ ទៅ លើ អ្នកដទៃ វិញ ជាក់ ជា  ពុំ ខាន ។  រីឯ បញ្ហា ស្នេហា វិញ  បើ ពុំ ទាន់ មាន គូ គាប់  ពេលនេះ គឺជា ពេលវេលា ល្អ បំផុត  ក្នុង ការស្វែងរក មិត្ត  ១០០  ឆ្នាំ  ក្នុង ជីវិត ។  ស៊ែរ ចេញ ភ្លាម ៗ បួងស៊ួង !  ស៊យ ៗ  គ្រោះ ភ័យ ទាំងឡាយ  ក្លាយជា ល្អ  ហេង ហេង  លាភ តូច ធំ  ចូល មកវិញ  សូមឲ្យ គ្រោះ  ក្លាយជា លាភ  ទុក្ខសោក ផង ទាំងពួង  រលាយ អស់  ប្តូរ ជា ទ្រព្យ សំណាង  ហូរ ចូល ហូរហៀរ  មាន សត្រូវ មក ពីមុខ  សូម អោយ រំលង  បើ មក  ពីក្រោយ ខ្នង
សូម អធ្យាស្រ័យ រាល់ កំហុសឆ្គង ដោយ អច្ចេត នា ផ្សេង ៗ  យើងខ្ញុំ  សូម ( ស៊ែរ បួងសួង !)  ដល់ គ្រប់ វត្ថុ សក្តិសិទ្ធ  ផង ទាំងពួង  នៅក្នុង លោក  សូមឲ្យ  ជួប តែ លាភ សំណាង  ទ្រព្យធន  យសសក្តិ និង  ពោរពេញ ទៅ ដោយ សេចក្តីសុខ សុភមង្គល ជារៀងរហូត ៕
ខំ មិន 789  យក លាភសម្បត្តិ អភិជន លុយ ស្តុក  ជ្រូក  នាំ លាភ  នាំជ័យ  នាំ សុភមង្គល  រាសី ខ្ពស់ ត្រដែត  ប្រាថ្នា អ្វី បាន សម្រេច  ហើយ  អនាគត  ក្លាយជា អ្នក មាន ទ្រព្យ ស្តុកស្តម្ភ  ម៉ោង នៃ លាភ សំណាង  ( ៦ ព្រឹក  ដល់  ៦ ល្ងាច )  ( បារមី សក្តិសិទ្ធ ណាស់ )  ចំពោះ ឆ្នាំ  កុរ  :  បើ លោកអ្នក ចង់ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ អ្វី  តែង ផ្តល់ ផល ល្អ  និង ផ្លែ ផ្កា ឆ្លើយតប មកវិញ គាប់ ប្រសើរ ផងដែរ  ហើយ  រាល់ ការងារ រក ទទួលទាន  មាន លាភ ចូល  លុយកាក់ ហូរ  ចូល ច្រើន  អាចនឹង មាន អ្នកនាំ ប្រាក់ មក អោយ ដល់ មុខ ហាង ផងដែរ ។  ចំណែក ការធ្វើដំណើរ ទៅ ណា មក ណា  គឺ មេឃ ស្រលះ ល្អ ណាស់  សម្រាប់ អ្នក ចង់ ចេញ ដើរកម្សាន្ត ។  រីឯ បញ្ហា ស្នេហា ប្រុស ស្រី មាន ភាពស្រស់ស្រាយ និង ផ្អែមល្ហែម ប្រពៃ ណាស់ ៕
ស្អែក ថ្ងៃ ២៧ សីហា  ថ្ងៃច័ន្ទ  ដើម ទ្រព្យ  នាំ លាភ សូមឲ្យ រាសី ឡើង  ប្រកប ការងារ អ្វី បាន សំរេច  រកស៊ី កាក់ កប  ចំរុង ចំរើន  ទៅ ណា មក ណា ជួប តែ សុខ
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ  ភព អង្គារ  (Mars)  និង ភព ផែនដី  នឹង ស្ថិត នៅ កៀក គ្នា បំផុត  គិត ចាប់តាំងតែពី បាតុភូត ស្រដៀង គ្នា នេះ  បាន កើតមានឡើង កាលពី  ១៥ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  ហើយ នៅ ពេល នោះ  វា នឹង ងាយ ឲ្យ យើង មើលឃើញ ណាស់  ដោយ វា មាន ពណ៌ ក្រូច  និង មាន ស្ថេរភាព ពន្លឺ  ( មិន ព្រិច ៗ ដូច ផ្កាយ )  ឡើយ ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អាមេរិក  NASA  ដកស្រង់ ខ្លឹមសារ ដោយ វែបសាយ  Space.com  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កុំ ភ្លេច ណា បងប្អូន !  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ជា ពេល ដែល ភព អង្គារ គោចរ មក កៀក ផែនដី បំផុត !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ( ពេលវេលា នៅ កម្ពុជា )  ភព អង្គារ នឹង ធ្វើដំណើរ ដល់ ចំណុច កៀក បំផុត នៅក្នុង គន្លង របស់ វា  ធៀប នឹង គន្លង របស់ ផែនដី  គឺ នៅ ចម្ងាយ ប្រហែល  ៥៧.៦ លាន គីឡូម៉ែត្រ ពី ភព របស់ យើង ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ នេះ គឺជា រយៈ ចម្ងាយ ផែនដី - ភព អង្គារ ដ៏ ខ្លី បំផុត  គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៣ មក ។  នៅពេល ភព អង្គារ  និង ផែនដី ខិត ជិត គ្នា  ភព អង្គារ នឹង បង្ហាញ ខ្លួន ដោយ មាន ពន្លឺ ចែងចាំង  នៅលើ ផ្ទៃ មេឃ របស់ យើង  ហើយ វា ក៏ ងាយ នឹង មើលឃើញ ដោយ ប្រើ កែវ យឺត  ឬ ភ្នែក ទទេ  ផងដែរ នា រាត្រី ។
កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ កន្លងទៅ នេះ  វា ក៏ បាន រះ ចែងចាំង នៅលើ ផ្ទៃ មេឃ  ក្បែរ បាតុភូត ច័ន្ទ គ្រាស ដ៏ អស្ចារ្យ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ស្អែក នេះ វា នឹង មាន ពន្លឺ ភ្លឺ ជាង នោះ បន្តិច  ហើយ បើ អ្នក មាន កែវ យឺត នោះ  ប្រាកដជា អាច ផ្តិត យក រូបភាព ភព អង្គារ បានជា មិន ខាន  ប៉ុន្តែ ក៏ ត្រូវ ឲ្យ មាន មេឃ ស្រឡះ បំផុត ដែរ  ទើប ពន្លឺ វា អាច បញ្ចេញ ខ្លាំង ។
យ៉ាងណា ក្តី  ភព អង្គារ នឹង មើលទៅ ខ្សោយ ចុះ ពន្លឺ ទៅ វិញ  នៅ ពាក់កណ្តាល ខែសីហា  ដោយសារ ភព ក្រហម នេះ  និង ផែនដី  នឹង ធ្វើដំណើរ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី គ្នា នៅក្នុង គន្លង រៀង ៗ ខ្លួន ជុំវិញ ព្រះអាទិត្យ រៀង ៗ ខ្លួន  ដែល ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ កម្រ  និង គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត សម្រាប់ អ្នក ចូលចិត្ត តាមដាន ផ្នែក តារាសាស្ត្រ ៕
គួរ ជម្រាប ថា  ភព អង្គារ តែង មក កៀក ផែនដី  ដើម្បី ល្មម អាច បង្ហាញ ទស្សនីយភាព បែប នេះ  តែ មួយ  ឬ ពីរ លើក ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង រយៈពេល  ១៥  ឬ  ១៧ ឆ្នាំ ម្តង  ហើយ ព្រឹត្តិការណ៍ ដូចគ្នា ចុងក្រោយ នោះ  គឺ បាន កើតឡើង តាំងតែពី ឆ្នាំ ២០០៣  មក ម្ល៉េះ  នៅពេល រយៈ ចម្ងាយ រវាង ភព ទាំង ពីរ គឺ ត្រឹម  ៥៥.៧ លាន គីឡូម៉ែត្រ  ជា ចម្ងាយ កៀក បំផុត នៅក្នុង រយៈពេល ជិត  ៦០,០០០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អះអាង ថា  « អាច មាន ពពួក មីក្រូសារពាង្គកាយ  នៅក្នុង ផ្ទៃ ភព អង្គារ »  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  ប្រសិនបើ ជីវិត ពិតជា មាន វត្តមាន  នៅក្រោម ផ្ទៃ របស់ ភព អង្គារ  (Mars)  កាលពី យូរ ណាស់ មកហើយ មែន នោះ  វា ប្រហែលជា បាន ប្រើប្រាស់ ប្រភព ថាមពល គីមី  ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ មួយ ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង នៃ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ថ្មី មួយ  ដកស្រង់ ខ្លឹមសារ ដោយ វែបសាយ  Space.com  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប្រភព ថាមពល នោះ គឺជា  « អ៊ីដ្រូសែន »  ដែល កកើតឡើង នៅពេល សារធាតុ វិទ្យុសកម្ម  មាន ប្រតិកម្ម ជាមួយ ទឹក នៅក្រោម ដី  ហើយ នៅ ខាងក្រោម នោះ ប្រហែលជា មាន អ៊ីដ្រូសែន គ្រប់គ្រាន់  សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ពពួក មីក្រូសារពាង្គកាយ ក្នុង ចំនួន ច្រើន គួរសម មួយ  សម្រាប់ រយៈពេល រាប់ រយ លាន ឆ្នាំ  ដោយ ចាប់ផ្តើម កាលពី ប្រមាណ ជា  ០៤ ពាន់ លាន ឆ្នាំ មុន ។
គួរ ជម្រាប ថា  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ នៃ ផ្កាយ រណប  Odyssey  នៅ ភព អង្គារ  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ វត្តមាន យ៉ាង ក្រាស់ក្រែល  នៃ សារធាតុ វិទ្យុសកម្ម មួយ ចំនួន  នៅក្នុង ស្រទាប់ របស់ ភព ក្រហម នេះ ។  ដោយសារតែ សារធាតុ ទាំង នេះ  ពុក ផុយ នៅក្នុង កម្រិត ដែល គេ ដឹង  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត អាច ធ្វើ ការពិសោធន៍ ដើម្បី កំណត់ ពី បរិមាណ របស់ ពួកវា  កាលពី អតីតកាល ដ៏ យូរ លង់ បាន ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  ការវិភាគ ក៏ ធ្វើឡើង ទៅ លើ កម្រាស់ នៃ ស្រទាប់ របស់  Mars  រួម ជាមួយ គំរូ បរិយាកាស  និង កម្រិត កម្តៅ នៅ ទីនោះ ផងដែរ  ដើម្បី ស្វែងរក ចម្លើយ ថា  តើ បរិមាណ ទឹក ច្រើន ប៉ុន្មាន  ដែល ទំនងជា អាច ត្រូវ ធ្វើ ប្រតិកម្ម ជាមួយ សារធាតុ វិទ្យុសកម្ម ទាំងនេះ  កាលពី ពេល ដែល  Mars  នៅ មាន អាយុកាល ក្មេងខ្ចី ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ដែល បាន ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ភព អង្គារ  ក្នុង រយៈពេល ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ មក នេះ បាន អះអាង ថា  ភព នេះ កាលពី រាប់ ពាន់ លាន ឆ្នាំ មុន គឺ ធ្លាប់ មាន ទឹក ហូរ ពាសពេញ ផ្ទៃ របស់ វា  ហើយនិង បរិយាកាស យ៉ាង ក្រាស់  មិន ខុសពី ផែនដី នោះ ឡើយ ។  ភស្តុតាង នេះ ពិតជា បញ្ជាក់ ថា  ជីវិត ក្នុង ទម្រង់ ណាមួយ  ឬ ពពួក មីក្រូសារពាង្គកាយ  ក៏ អាច ធ្លាប់ មាន វត្តមាន ផងដែរ ៕
ជំងឺ មហារីក សុដន់  គឺជា ការគំរាមកំហែង ជីវិត មួយ ដល់ ស្ដ្រី នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  ឥឡូវនេះ អ្នកស្រាវជ្រាវ …
មាតា ជនជាតិ ប្រេស៊ីល ១ រូប បាន សម្រេច សម្រាល កូន តាម ធម្មជាតិ  ទោះបី ទារក ក្នុង ផ្ទៃ ត្រូវបាន ឃើញ ថា  មិន បង្វិល ក្បាល ចុះ …
យក គភ៌ មាន អាយុ  ១៩ សប្តាហ៍  ធ្វើ ការវះកាត់ ឆ្អឹង ខ្នង ម្តាយ  រួច ដាក់ ត្រឡប់ ចូលក្នុង ពោះ ម្តាយ វិញ  ហើយ ទារក នេះ  “ បន្ត ជីវិត ”  រហូត គ្រប់ ខែ  ដែល ពុំ ធ្លាប់ មាន  ( មាន វីដេអូ )
ស្ត្រី ជា ម្នាក់ ជនជាតិ នីហ្សេរីយ៉ា ម្នាក់  បាន ផ្តល់ កំណើត ដល់ កូន ម្នាក់ ដែល មាន សម្បុរស ស្អាត  ភ្នែក ខៀវ ដែល ការបង្កើត កូន
មជ្ឈដ្ឋាន សមត្ថកិច្ច កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន បង្កើន បណ្តា វិធានការ ដើម្បី ទប់ស្កាត់  ការរត់ ពន្ធ ចូល ប្រទេស ខ្លួន …
ឱសថ បំប៉ន ផ្លូវភេទ បុរស ឈ្មោះ  Male  extra  ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  ឬ អាច ឈានដល់ បាត់បង់ អាយុជីវិត  ដោយ គាំង បេះដូង
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  បាន អះអាង ថា  ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  និង ខូច គុណភាព  ប្រមាណ ជាង ១១ តោន  ដែល រឹបអូស បាន ពីលើ ទីផ្សារ ដែល បាន ចរាចរ លក់ដូរ  នា ពេល កន្លង  ត្រូវបាន យក ទៅ ដុត កំទេចចោល  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧ ខែមីនា នេះ  ។
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ចាន់  វ៉ាន់ ធៀន  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  បាន បញ្ជាក់ ថា  ទំនិញ ខូច គុណភាព  ដែល កម្លាំង ចម្រុះ រឹបអូស បាន  មាន ចំនួន ៦ មុខ ទំនិញ  ដូចជា ស្រា  លេលាប ស្បែក  ថ្នាំ ពេទ្យ  កាហ្វេ  ភេសជ្ជៈ  និង គ្រឿង សំអាង  សរុប ចំនួន ជាង ១០ តោន ។
លោក  លឿង  រដ្ឋា  អគ្គ នាយក រង កាំ កុងត្រូល  បាន បង្ហាញ ថា  ទំនិញ ដែល ធ្វើ ការដុត កំទេចចោល នេះ  គឺ រឹបអូស បាន ពី ឈ្មួយ ទុច្ចរិត ជាបន្តបន្ទាប់ នា ពេល កន្លងទៅ ។  លោក បាន បន្ត ថា  នៅ មាន ភេសជ្ជៈ ៣០ តោន  ដែល ខូច គុណភាព  គ្រោង នឹង កំទេចចោល នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ហើយ ការដុត កម្ទេចចោល ផលិតផល ហាមឃាត់ ជាង ១១ តោន  នា ពេលនេះ  គឺជា លើក ទី ២៦ ហើយ  ដោយ ទំនិញ ទាំងនោះ  រួមមាន  ថ្នាំ ពេទ្យ  គ្រឿង សំអាង  ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កម្លាំង  និង សំបក វេចខ្ចប់  បៀរ នីឡុង  ប្រេង ម៉ាស៊ីន  (HXS  FORMULA-1)  និង ស្រា កែច្នៃ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី ការចាប់ខ្លួន ឃាតករ  ដែល សម្លាប់ នារី ម្នាក់ នៅក្នុង ផ្ទះសំណាក់ យីហោ  « អូយ៉េស »  នោះ  ត្រូវបាន កម្លាំង ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ ធ្វើ ការសាកសួរ រយៈពេល យ៉ាង យូរ  ទើប ត្រូវ ឃាតករ រូប នោះ និយាយ សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន សម្លាប់ នារី សង្សារ នោះ មែន  ហើយ ការសម្លាប់ នាង នោះ  គឺ មកពី ខ្លួន ខឹង មាន សង្សារ ច្រើន ពេក  ។
ឃាតករ រួប នោះ ឆ្លើយ បន្ត ថា  បន្ទាប់ពី យក កន្សែង ពោះ គោ ញាត់ មាត់  និង ច្របាច់ .ក សម្លាប់ នាង  ហើយក៏ បាន ដោះយក កង ដៃ  ខ្សែ . ក  និង ទូរស័ព្ទ ម៉ាក អាយ ហ្វូន ៦ មួយ គ្រឿង ផងដែរ  ហើយ បាត់ រត់គេចខ្លួន  ។
គួរ រំលឹក ថា  ការឃាត់ខ្លួន ឃាតករ ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  តុលា  ២០១៦  នេះ  ស្ថិត ត្រង់ មុខ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ ត្រពាំង ឈូក  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ខណៈ ឃាតករ រូប នេះ  កំពុង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ បាន  សុភ័ក្រ  ហៅ ពៅ  មាន ទីលំនៅ មិន ពិតប្រាកដ  ចំណែក នារី ជា សង្សារ ដែល ស្លាប់ ឈ្មោះ អាង  វណ្ណ  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជា នារី បម្រើការ នៅ ខារ៉ាអូខេ យីហោ  « ហេង ហេង »  នៅ ម្តុំ ដេអិន  (DN)  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល លេខ ១៦ CC  ផ្លូវ លេខ ១០៣  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូ  ខណ្ឌ ទួលគោក  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ស្នាយ ពល  ឃុំ រការ  ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  ទាំង ២ នាក់ ជា សង្សារ នឹង គ្នា រយៈពេល ជាង ១ ឆ្នាំ មកហើយ  ។
ខេត្ត កោះកុង  ៖  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម បាន ឱ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៤៥ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៤  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្មការិនី ចំនួន ១១ នាក់ ដែល ធ្វើ ការវេន យប់ ក្នុង រោងចក្រ យ៉ាហ្សា គិ  ដែល ស្ថិត នៅ ភូមិ ចាំ យាម  ឃុំ ប៉ាក់ ខ្លង  ស្រុក មណ្ឌល សីមា  ខេត្ត កោះកុង  បាន ដួល សន្លប់ ជាបន្តបន្ទាប់ ដោយ ការភ័យ រន្ឋត់ នឹង សំឡេង ផ្ទុះ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ព្រមទាំង ការឆួល ក្លិន ផ្សែង នៃ ការឆាបឆេះ នោះ  ។  ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឱ្យដឹង ថា  ភ្លាម ៗ នោះ កម្ម ការិនី រងគ្រោះ ទាំង ១១ នាក់ ត្រូវបាន ថៅកែ រោងចក្រ ចាត់ចែង យក រថយន្ត ដឹក មក សង្គ្រោះ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  ។  តាម ការអះអាង របស់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ អោយ ដឹង ថា  កម្ម ការិនី ទាំងនោះ មាន សភាព ទន់ខ្សោយ សុខភាព  ដោយ
សារតែ គាត់ មិន បាន សំរាក ( ដេក ) គ្រប់គ្រាន់ នៅពេល ថ្ងៃ  ហើយ ពេល យប់ ត្រូវ ធ្វើការ មួយ យប់ ដល់ ភ្លឺ គឺ ចូល ធ្វើការ នៅ ម៉ោង ៦ ល្ងាច និង ចេញ នៅ ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ។  ហេតុ នេះ ពេលណា ពួកគាត់ ជួប ហេតុការណ៍ ភ័យ រន្ឋត់  តែង
តែ ដួល សន្លប់ ចៀស មិន ផុត ឡើយ  ប៉ុន្តែ មិន បណ្តាល អោយ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត ឡើយ  ។  ព័ត៌មាន លម្អិត នឹង មាន ផ្សាយ នៅលើ ទំព័រ កាសែត កោះសន្តិភាព  ៕
កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទ ការទូទាត់  |  រក្សា  20  ប្រាក់ រង្វាន់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ,  ប្រាក់ បញ្ញើ ផ្ញើ សារ ជា អក្សរ សាច់ប្រាក់ ពិតប្រាកដ !
ផ្ញើ សារ ជា អក្សរ ដែល ល្អ បំផុត លោក  Bill  បញ្ញើ ប្រាក់ តាម ទូរស័ព្ទ នៅ កាស៊ីណូចក្រភព អង់គ្លេស  |  ប្រាក់ រង្វាន់ ប្រាក់ ពិតប្រាកដ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ !
ចុះ ត្រួតពិនិត្យ និង វាយតម្លៃ ការអនុវត្ត ការងារ កែលំអ  និង ថែទាំ ជា ប្រចាំ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  កង្ហត  ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៦ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  មន្ត្រី បច្ចេកទេស តំណាង ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ ការអនុវត្ត ការងារ កែលំអ  និង ថែទាំ ជា ប្រចាំ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  កង្ហត  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ចុះ ត្រួតពិនិត្យ និង វាយតម្លៃ ការអនុវត្ត ការងារ កែលំអ  និង ថែទាំ ជា ប្រចាំ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  កង្ហត  ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង
ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  កង្ហត  ត្រូវបាន ស្ថាបនា ឡើង នៅ អំឡុង ឆ្នាំ  ២០០៩ - ២០១៣  ដោយ ថវិកា កម្ចី សម្បទាន ពី សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ។  ប្រព័ន្ធ នេះ  មាន សំណង់ ទ្វារ មេ កាត់ ស្ទឹង សង្កែ  ស្ថិត នៅ ឃុំ ត្បែងមានជ័យ  ស្រុក បាណន់  និង មាន ប្រព័ន្ធ ប្រឡាយ ស្រោចស្រព  និង ដោះ ទឹក  ដែល ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  ពិសេស ការផ្តល់ ទឹក បម្រើ ដល់ ការងារ បង្កបង្កើន ផល របស់ បងប្អូន ប្រជាកសិករ រាប់ ម៉ឺន ហិកតា  នៅក្នុង ស្រុក បាណន់  មោង ឫស្សី  គាស់ ក្រឡ  សង្កែ  និង ក្រុង បាត់ដំបង  ៕
នៅក្នុង វគ្គ ថ្មី មួយ នៃ កម្មវីធី  One  Strange  Rock  របស់ ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍  National  Geographic  Channel  ក្រុម តារាវិទូ ចំនួន  ០៨ នាក់  បាន ពន្យល់  និង បកស្រាយ អំពី មូល  ថា តើ ហេតុ អ្វី បាន ពួកគេ គិត ថា  មនុស្សលោក គួរតែ ធ្វើ ការគ្រប់គ្រង នៅ ទី អវកាស  និង ថា តើ ការធ្វើ ដូច្នោះ  អាច ប៉ះពាល់ ដល់ រាយ កាយ របស់ យើង ដោយ រៀប ណា ។
អាន អត្ថបទ នេះ រួច ទើប ដឹង ថា  « ការស្រាវជ្រាវ ទី អវកាស  ពិតជា មហាវេទនា »  ហើយ អ្នករងគ្រោះ ធ្ងន់ នោះ គឺ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
រាយ កាយ របស់ មនុស្ស  ប្រឈម នឹង ឧបសគ្គ ជាច្រើន  នៅ អំឡុង ការធ្វើដំណើរ ក្នុង ទី អវកាស ។  នៅឯ ស្ថានីយ អន្តរជាតិ  ISS  ឆ្អឹង និង សាច់ដុំ របស់ អវកាសយានិក  មាន ការចុះខ្សោយ  ដោយសារតែ ពួកគេ ធ្វើ ចលនា  នៅក្នុង ស្ថានភាព គ្មាន ទម្ងន់  ឬ គ្មាន ទំនាញ  (Zero  Gravity)  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ ក្នុង មួយ លើក ៗ ។  ពីព្រោះតែ រាងកាយ របស់ ពួកគេ មិន បាន ទទួលរង កម្លាំង ទំនាញ  សារធាតុ រាវ ក្នុង រាងកាយ  ក៏ បាន រត់ បញ្ចាស់ ឡើង ទៅ លើ  ធ្វើឲ្យ ចក្ខុវិញ្ញាណ ប្រែប្រួល  ដែល ពេល ខ្លះ គឺជា រឿង អចិន្រ្តៃយ៍ តែម្តង ។
( អាមេរិក ) ៖  ប្រសិនបើ មនុស្សលោក យើង ចង់ ជៀស វៀង ពី ការផុត ពូជ  ដូចជា សត្វ ដាយណូស័រ នោះ  យើង នឹង ត្រូវតែ ចេះ រៀន រស់ នៅក្នុង ទី អវកាស  ហើយ តាំង ទីលំគ្រប់គ្រង នៅលើ ភព ដទៃ ទៀត ។  ប៉ុន្តែ តើ ការរស់នៅ លើ ភព មួយ ផ្សេង ទៀត  ពិតជា អាច រក្សាទុក នូវ ភាព ដើម របស់ មនុស្ស  ឬ ក៏ បរិស្ថាន ថ្មី មួយ  នឹង ជំរុញឲ្យ ពួកយើង វិត្តន៍ ខ្លួន ទៅជា អ្វី ផ្សេង ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី  វែបសាយ  Space.com  នៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
រលក វិទ្យុសកម្ម ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល  Cosmic  Radiation  ពេល ខ្លះ បង្ក ជា ចំណុច ពន្លឺ តូច ៗ  នៅក្នុង កែវភ្នែក របស់ អវកាសយានិក ។  ក្នុង ការបំពេញ បេសកកម្ម រយៈពេល យូរ នៅឯ លំហ អាកាស ឆ្ងាយ ៗ  វិទ្យុសកម្ម ថែមទាំង អាច បំផ្លាញ  DNA  ( វា ផ្ទុក ព័ត៌មាន នៃ ហ្សែន មនុស្ស )  ហើយ បណ្តាលឲ្យ មាន ជំងឺ មហារីក  ឬ ខូច ខួរក្បាល ទៀតផង ។
ការស្ថិត នៅក្នុង បរិស្ថាន ដែល ពុល  និង គ្រោះថ្នាក់  ដើម្បី ព្យាយាម រក្សា ពូជពង្ស របស់ មនុស្ស  មើលទៅ ហាក់ដូចជា ទទួលបាន ផល អវិជ្ជមាន ច្រើន ជាង  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ មនុស្ស បង្កើត វីធី សម្រប ខ្លួន ដោយ ធម្មជាតិ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា វិទ្យុសកម្ម  វា អាចនឹង ទៅ រួច ។  កម្មវិធី  One  Strange  Rock  បាន លើកឡើង អំពី  Chernobyl  ជា ស្ថានីយ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ  នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  ដែល បាន ផ្ទុះ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៨៦ ។
គួរ ជម្រាប ថា  នេះ ពុំ មែន មាន ន័យ ថា  ការតាំង ទីលំនៅ គ្រប់គ្រង លើ ភព ដទៃ ក្នុង ទី អវកាស  មិន អាច ទៅ រួច ទាំងស្រុង នោះ ឡើយ ។  ដូច ទៅនឹង អ្វី ដែល ភាវៈ ទាំងអស់ របស់ ផែនដី  ធ្លាប់ បាន ធ្វើ អស់ រយៈពេល រាប់ ពាន់ លាន ឆ្នាំ មក នេះ  មនុស្ស អាច សម្រប ខ្លួន នឹង បរិស្ថាន ថ្មី ៗ បាន ។  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យើង អាច ឆ្លង ផុត ដំណើរ ផ្សងព្រេង នេះ  ហើយ ធ្វើឲ្យ កន្លែង ថ្មី នោះ ដូច ទៅនឹង ភពកំណើត របស់ យើង អ៊ីចឹង  ពួកយើង ប្រហែលជា នៅតែ មិន អាច ជួយ សង្រ្គោះ ពូជពង្ស របស់ យើង បាន ដដែល  ពីព្រោះថា នៅពេល រស់ នៅ ទីនោះ  យើង ប្រហែលជា ប្រែក្លាយទៅជា អ្វី ផ្សេង ក៏ ថា បាន ៕
ការលេច ធ្លាយជាតិ វិទ្យុសកម្ម  នៅក្រោយ ការផ្ទុះ ដ៏ កក្រើក នោះ  បាន ផ្តាច់ ជីវិត មនុស្ស  និង សត្វ ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ ភាវៈ មួយចំនួន  បាន សម្រប ខ្លួន នឹង វិទ្យុសកម្ម  តាមរយៈ ការបង្កើត សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម  ឲ្យ កាន់តែ ច្រើន បន្ថែម ។  ដូចគ្នា ដែរ  មនុស្ស ត្រូវ គេ ដឹង ថា  អាច សម្រប ខ្លួន នឹង ជាតិ រិទ្យុ សកម្ម បាន  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ  ធ្វើជាទូទៅ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ កាំរស្មី អ៊ិច  (X-Ray) ។
ប្រសិនបើ រាងកាយ របស់ យើង  ពិតជា អាច សម្រប ខ្លួន ទៅនឹង ជាតិ វិទ្យុសកម្ម  ឬ ក៏ មនុស្សលោក អាច រក វិធីសាស្រ្ត  ដើម្បី ការពារ ខ្លួន ពី វា នោះ  យើង នៅតែ មិន អាច ធានា បាន មួយ រយ ភាគរយ ថា  រាងកាយ របស់ យើង  នឹង អាច តស៊ូ អត់ទ្រាំ  ដើម្បី រស់ នៅ ឆ្ងាយ ពី ផែនដី  បាន ឬ អត់ ឡើយ ។  មនុស្សលោក  និង ភាវៈ ដទៃ ទៀត នៅលើ ផែនដី របស់ យើង  បាន ធ្វើ ការវិវត្តន៍ និង លូតលាស់ យ៉ាង ប្រសើរ  នៅក្នុង បរិស្ថាន មួយ ដែល នឹង ពិបាក ក្នុង ស្វែងរក នៅន្លែង ដទៃ ទៀត ក្នុង ទី អវកាស ។
ប្រាប់ អភិបាល រាជធានី - ខេត្ត ទាំង ២៥  ត្រូវ ដាក់ ក្រុមការងារ ប្រចាំ  បញ្ជា សម្រាប់ តាម ដាន និង ដោះស្រាយ បញ្ហា  ក្នុង ឧបាយកលផ្ដូលរំលំ រដ្ឋាភិបាល  –  CEN
ប្រាប់ អភិបាល រាជធានី - ខេត្ត ទាំង ២៥  ត្រូវ ដាក់ ក្រុមការងារ ប្រចាំ  បញ្ជា សម្រាប់ តាម ដាន និង ដោះស្រាយ បញ្ហា  ក្នុង ឧបាយកលផ្ដូលរំលំ រដ្ឋាភិបាល
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ប្រាប់ ទៅ អភិបាល រាជធានី - ខេត្ត ទាំង ២៥  ឲ្យ រៀបចំ ក្រុមការងារ ប្រចាំ បញ្ជា សម្រាប់ តាមដាន  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឧបាយកល ផ្ដួល រំលំ រដ្ឋអំណាច ស្រប ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា ។
ការដាក់ បទបញ្ជា របស់ សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ខណៈ ដែល នៅសល់ តែ ៣ ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ គឺ នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ខាងមុខ នេះ  តុលាការ កំពូល នឹង បើក សវនាការ កាត់ទោស រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ រឿង ក្បត់ ជាតិ ។
ដោយ យោង លិខិត ចុះ ថ្ងៃទី ១៣ ខែវិច្ឆិកា របស់ សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ផ្ញើ ជូន អភិបាល រាជធានី - ខេត្ត ទាំង ២៥  ។
នៅក្នុង លិខិត ខាងលើ ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន បញ្ជាក់ ថា  “ ដើម្បី គ្រប់គ្រង តាមដាន សភាពការណ៍  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា  បាន ទាន់ ពេលវេលា យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៅ តាម រដ្ឋបាល រាជធានី - ខេត្ត  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ស្នើ ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  រៀបចំ ក្រុមការងារ ប្រចាំ បញ្ជា  សម្រាប់ តាមដាន  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ឧបាយកល ផ្ដួល រំលំ រដ្ឋអំណាច ស្រប ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ត ទៅ  នឹង រាយការណ៍ មក ក្រសួង មហាផ្ទៃ ”៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ៖  ឯកឧត្ដម  សៅ  សុខា  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា កាលពី យប់ មិញ នេះ បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យមើល ផ្ទាល់ និង សួរសុខទុក្ខ កីឡាករ បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី ក៏ ដូចជា ក្រុម យុវជន ជម្រើសជាតិ  U18  ទៀត  គីម ហេង  ដែល បាន រងរបួស ដៃ ឆ្វេង ក្នុង ពេល ប្រគួត ។
ឯកឧត្ដម ប្រធាន  និង មន្រ្តី សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  ជាមួយ មហា គ្រួសារ បាល់ទាត់ កម្ពុជា ទាំងមូល សូម ជូនពរ  ក្មួយ  និង ប្អូន ប្រុស  ទៀត  គីម ហេង  ឆាប់ បាន ជាសះស្បើយ  ដើម្បី បន្ត ការហ្វឹកហាត់  និង ការសិក្សា ឡើងវិញ  ។
ការវាយប្រហារ តាម អាកាស  និង ការរងរបួស គូសបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ពី ការចូលរួម កាន់តែ ខ្លាំង របស់ អាមេរិក ក្នុង ជម្លោះ អាហ្វហ្គានីស្ថាន
កងកម្លាំង សន្តិសុខ អាហ្វហ្គានីស្ថាន កំពុង ត្រួតពិនិត្យមើល កន្លែង ដែល ត្រូវបាន វាយប្រហារ ដោយ យន្តហោះ នៅក្នុង ក្រុង  Kunduz  ខាងជើង នៃ  Kabul  ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។
ការកើនឡើង នៃ ការវាយប្រហារ តាម អាកាស  ការរង របួស របស់ អាមេរិក  និង អំណាច ធំ ជាង មុន សម្រាប់ ទាហាន អាមេរិក កំពុងតែ សបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា មាន វត្តមាន យោធា អាមេរិក ច្រើន ជាង មុន ស្ថិត ក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ទោះបីជា មាន គម្រោង ការកាត់បន្ថយ ចំនួន ទាហាន នៅ ទីនោះ នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ក៏ដោយ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍  John  “Mick”  Nicholson  បាន ប្រាប់ អ្នករាយការណ៍ តាមរយៈ សន្និសីទ ជា វីដេអូ មកពី អាហ្វហ្គានីស្ថាន ថា  ការវាយប្រហារ តាម អាកាស ប្រមាណ ជា ៤០ លើក ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្រោម សិទ្ធិ អំណាច ថ្មី ដែល ផ្តល់ ដោយ លោក ប្រធានាធិបតី កាលពី ខែ មុន ដើម្បី គាំទ្រ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រដ្ឋាភិបាល អាហ្វហ្គានីស្ថាន ក្នុង ការកំចាត់ ក្រុម បះបោរ និង ភេរវករ ។
ឧត្តមសេនីយ៍ កំពូល អាមេរិក ក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន បាន និយាយ ថា  កងកម្លាំង របស់ លោក បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ តាម អាកាស ចំនួន ៤៧០ លើក  ដើម្បី ជា ការជ្រុម ជ្រែង កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការកំចាត់ ក្រុម បះបោរ  និង ភេរវករ ក្នុង ប្រទេស ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  Chris  Karns  អ្នកនាំពាក្យ ទីបញ្ជាការ កណ្តាល របស់ កងទ័ព អាកាស អាមេរិក បាន ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែកក្កដា  ថា  តាមពិត ទៅ អាវុធ ច្រើន ជាង មុន ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការវាយប្រហារ តាម អាកាស ក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន កាលពី សប្តាហ៍ មុន ជាង សប្តាហ៍ ផ្សេង ៗ ទៀត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ ។  បើ តាម ទិន្នន័យ ចេញ ពី កងទ័ព អាកាស អាមេរិក  ចំនួន អាវុធ ដែល បាន ដាក់ចេញ ឲ្យ ប្រើ  គឺ កើនឡើង ទៅដល់ ៨០ ភាគរយ ចាប់តាំងពី ដើម ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៥  ដល់ ដើម ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ឥឡូវនេះ ទាហាន អាមេរិក ក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  អាច វាយប្រហារ ទៅលើ ក្រុម ប្រយុទ្ធ តាលី បង់ ដោយ ផ្ទាល់ ដើម្បី ជួយ កងកម្លាំង អាហ្វហ្គានីស្ថានបង្កើន ផលប្រយោជន៍ ខាង យុទ្ធសាស្ត្រ ។  កាលពី លើក មុន កងកម្លាំង អាមេរិក ត្រូវបាន បញ្ជា ឲ្យ វាយប្រហារ ក្រុម តាលី បង់ ប្រសិនបើ ពួកគេ ស្ថិត នៅក្រោម ការវាយលុក  ឬ នៅពេល ក្រុម សម្ព័ន្ធមិត្ត អាហ្វហ្គានីស្ថាន រៀប នឹង ជួបប្រទះ ការបរាជ័យ ។
ប្រហែលជា ការវាយប្រហារ តាម អាកាស ចំនួន ១៨០ លើក  ជា ការគាំទ្រ បេសកកម្ម ប្រឆាំង ភេរវកម្ម របស់ អាមេរិក ដែល មាន គោលដៅ តម្រង់ទៅ ក្រុម អាល់កៃ ដា  ដែល ជា ក្រុម ប្រយុទ្ធ របស់ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម  និង ក្រុម ភេរវកម្ម ដទៃ ទៀត ។
ក្រៅពី ការកើនឡើង នៃ ការវាយប្រហារ តាម អាកាស នេះ  យោធា អាមេរិក បាន បង្វែរ ធនធាន ខណៈពេល ដែល យោធា អាហ្វហ្គានីស្ថាន ផ្តោត ទៅលើ ការវាយប្រហារ នៅ ប៉ែក ខាងកើត នៃ ប្រទេស ។
លោក  Nicholson  និយាយ ថា៖  « យោធា អាហ្វហ្គានីស្ថាន បាន បង្វែរ ការប្រឹងប្រែង របស់ គេ មក ភាគ ខាងកើត វិញ  គឺ ពី ខេត្ត  Helmand  ទៅ ខេត្ត  Nangahar  ហើយ ពួកយើង ជួយ ពួកគេ ដោយ ប្តូរ ទីតាំង នៃ ការស៊ើបការណ៍  ការឈ្លប យក ការណ៍  និង កម្លាំង ផ្លូវ អាកាស របស់ យើង មក តំបន់ នោះ វិញ ។
សមាជិក បម្រើការ របស់ អាមេរិក ៥ នាក់ ត្រូវ របួស ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម ដ៏ ខ្លាំងក្លា មួយ ពេល សហជា ដៃគូ ជាមួយ កងកម្លាំង អាហ្វហ្គានីស្ថាន នៅ ថ្ងៃទី ២៤  និង ទី ២៥  ខែកក្កដា ។
លោក  Nicholson  បញ្ជាក់ ថា  របួស ទាំងនេះ  គឺជា លទ្ធផល នៃ ការបាញ់ បោះ  និង ការដាក់ គ្រាប់បែក បន្តិចបន្តួច ក្នុង ពេល កំពុង ព្យាយាម ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ បោសសម្អាត កន្លែង មួយ នៅក្នុង ខេត្ត  Nangahar  ភាគ ខាងត្បូង ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  របួស ទាំងនោះ មិន មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត ទេ ។
ការផ្លាស់ប្តូរ ទៅ ភាគ ខាងកើត នេះ នាំឲ្យ មាន ការវាយប្រហារ ទៅដល់ យុទ្ធជន របស់ រដ្ឋ ឥស្លាម ក្នុង ប្រទេស នេះ  ដែល លោក  Nicholson  បាន និយាយ ថា  ចំនួន យុទ្ធជន ពី ១.០០០ ទៅ ១.៥០០ នាក់ បាន ធ្លាក់ចុះ ពាក់កណ្តាល  បន្ទាប់ពី មាន ការវាយ  ប្រហារ តាម អាកាស អាមេរិក ប៉ុន្មាន ដង មក ។  លោក បន្ត ថា  ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម  Khorasan  មាន មូលដ្ឋាន នៅ បី  ឬ បួន ស្រុក ក្នុង ខេត្ត  Nangahar  នេះ ។
ក្រុម នេះ បាន អះអាង ការទទួលខុសត្រូវ សម្រាប់ ការវាយប្រហារ នៅ ទីក្រុង កាប៊ុល  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស ច្រើន ជាង ៨០ នាក់  និង បង្ករ បួស ដល់ មនុស្ស ២០០ នាក់ ផ្សេង ទៀត ។  ការវាយប្រហារ អត្តឃាត នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  គឺជា ការវាយប្រហារ ដែល កាច សាហាវ ជាង គេ ក្នុង ទីក្រុង កាប៊ុល  តាំងពី ការទម្លាក់ របប តាលី បង់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០០១ មក ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង កាត់បន្ថយ ចំនួន ទាហាន ក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ពី ៩.៨០០ នាក់  ឲ្យ នៅសល់ ៨. ៤០០ នាក់ វិញ នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ។  លោក  Nicholson  បាន និយាយ ថា  ទាហាន ប្រហែល ៣.០០០ នាក់ នឹង ធ្វើ ការផ្តល់ ប្រឹក្សា ដំបូន្មាន ទៅ កងកម្លាំង ជនជាតិ អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ដែល នេះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ បេសកកម្ម គាំទ្រ យ៉ាង មុតមាំ របស់ អង្គការ ណា តូ ។  ទាហាន ប្រមាណ ជា ២. ១៥០ នាក់ ក្នុង ចំណោម ទាហាន ៨.៤០០ នាក់ នឹង គាំទ្រ បេសកកម្ម ប្រឆាំង ភេរវកម្ម របស់ អាមេរិក ដែល ស្លៀកពាក់ ជា អ្នកយាម ឆ្មាំ នៃ សេរីភាព  ហើយ ប្រហែល ៣.០០០ នាក់ ទៀត នឹង ធ្វើជា អ្នកជំរុញ បន្ថែម សម្រាប់ យុទ្ធនាការ ទាំង ពីរ ៕
ការប្រយុទ្ធ ដើម្បី បណ្តេញ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ចេញ ពី អាហ្វហ្គានីស្ថាន ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  នៅ ខណៈ ដែល លោក ឧត្តមសេនីយ៍  Nicholson  បាន ប្រាប់ ទៅ អ្នករាយការណ៍ ក្នុង ទីក្រុង កាប៊ុល  ថា លោក កំពុង ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ អំណាច ពិសេស មួយ ដើម្បី នាំយក ទ្រព្យ  និង កងកម្លាំង ជើង គោក បន្ថែម ចូលមក ក្នុង ប្រទេស សម្រាប់ ការទប់ទល់ នឹង រដ្ឋ ឥស្លាម  Khorasan  ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ។
តាម ការរាយការណ៍ ពី សារព័ត៌មាន  The  Wall  Street  Journal  លោក  Nicholson  និយាយ ថា  ការដាក់ពង្រាយ ទ័ព ទាំងនេះ គឺជា រឿង ធម្មតា  ព្រោះថា សេចក្តីតម្រូវ ត្រូវបាន កែសម្រួល ដោយ មេបញ្ជាការ ទូទាំង តំបន់ បញ្ជាការ កណ្តាល ដែល គ្របដណ្តប់ មជ្ឈិមបូព៌ា  និង អាស៊ី ខាងត្បូង ។
ចំនួន អ្នកស្លាប់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ អាហ្វហ្គានីស្ថាន ដោយសារ ការវាយប្រហារ តាម អាកាស របស់  ស. រ. អា. កើន ដល់ ២២ នាក់
អ្នក សើុបការណ៍ អាហ្វហ្គានីស្ថាន៖  មេដឹកនាំ តាលី បង់ ជនជាតិ អាហ្វហ្គានីស្ថាន ត្រូវបាន សម្លាប់ ក្នុង ការវាយប្រហារ ផ្លូវ អាកាស របស់ ស. រ. អា
កូរ៉េ ខាងត្បូង គ្រោង ផ្ដល់ ជំនួយ ដល់ កូរ៉េ ខាងជើង  ទោះបីជា មាន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ កូរ៉េ ខាងជើង ក៏ដោយ
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង បង្រួបបង្រួម កូរ៉េ ទាំង ពីរ នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Baik  Tae  Hyun  ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ នៅក្នុង ក្រុង សេអ៊ូល  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង មាន គម្រោង ផ្ដល់ ជំនួយ មនុស្សធម៌ ក្នុង ទឹកប្រាក់  ៨  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ដល់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ទោះបីជា ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Moon  Jae  In  ទំនងជា គាំទ្រ យ៉ាង ដិត ដល់ ចំពោះ វិធានការ តឹងរ៉ឹង របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ការដាក់ សម្ពាធ លើ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងជើង ឲ្យ លះបង់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន ក៏ដោយ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង បង្រួបបង្រួម កូរ៉េ ទាំង ពីរ នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Baik  Tae  Hyun  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា៖  « វា ជា គោលជំហរ ជា មូលដ្ឋាន របស់ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅក្នុង ការបន្ត ផ្ដល់ ជំនួយ មនុស្សធម៌ ដល់ កុមារ  ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ងាយ រងគ្រោះ នានា  ដោយ មិន គិត អំពី ស្ថានការណ៍ នយោបាយ បែប ណា នោះ ទេ » ។
ចាប់តាំងពី លោក  Moon  Jae  In  បាន ឡើង កាន់អំណាច ជា ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង មក  លោក បាន ប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ ពីរ ក្នុង ពេល តែ មួយ  គឺ ការធ្វើឲ្យ មាន តុល្យភាព រវាង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  និង ការផ្ដល់ ជំនួយ មនុស្សធម៌ ដល់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ភាពតានតឹង មាន លក្ខណៈ ធូរស្រាល បន្តិច ម្ដង ៗ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក ធ្វើ សមយុទ្ធ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ជប៉ុន  ស្រប ពេល ដែល មាន ភាពតានតឹង ជាមួយនឹង កូរ៉េ ខាងជើង
ក្រសួង បង្រួបបង្រួម កូរ៉េ ទាំង ពីរ នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ការពារ គម្រោង ជំនួយ មនុស្សធម៌ របស់ ខ្លួន ថា មិន ជាប់ទាក់ទង ជាមួយនឹង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  និង សម្ពាធ នោះ ទេ  ហើយ ជំនួយ នេះ គឺ ត្រូវការ ដើម្បី ជួយ ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង ភាពក្រីក្រ  ហើយ នឹង កាន់តែ ដុន ដាប ថែម ទៀត ដោយសារតែ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ អ.ស.ប  និយាយ ថា បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង នឹង ក្លាយជា បញ្ហា នាំមុខ នៅ មហាសន្និបាត អ. ប.ស
សូម សរសើរ !  កម្មវិធី ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  អាច ជួយ មនុស្ស ពិការ ភ្នែក  រឺ មើល មិន សូវ ច្បាស់ បាន  ( មាន វីដេអូ )
តើ អ្នក ជា មនុស្ស ដែល មាន ភ្នែក មិន សូវ ល្អ  រឺ ពិការ មែន ទេ ?  កម្មវិធី ថ្មី ចុងក្រោយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  នេះ អាច ជួយ លោក អ្នក បាន ។  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន ប្រកាស ចេញ នូវ កម្មវិធី ស្មាតហ្វូន ថ្មី ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Seeing  AI ។  កម្មវិធី នេះ មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការជួយ ដល់ ជន ពិការ ភ្នែក  រឺ មាន ភ្នែក មើល មិន ច្បាស់ បាន តាមរយៈ ពណ៌នា ពី វត្ថុ ទាំងនោះ ។  ជាមួយនឹង កម្មវិធី នេះ  លោក អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ កាមេរ៉ា ស្មាតហ្វូន ទៅលើ វត្ថុ អ្វី មួយ  រឺ ក៏ មនុស្ស  នោះ អ្នក នឹង ទទួលបាន ពត៌មាន ពី វត្ថុ  រឺ បុគ្គល ម្នាក់ នោះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កម្មវិធី នេះ គឺជា ការបង្កើត ថ្មី ដោយ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា របស់ រថយន្ដ បើក ខ្លួនឯង ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  កាលពី ព្រឹត្តិការណ៍  Microsoft’s  2016  Build  conference  យើង ធ្លាប់ សង្កេតឃើញ ការដាក់ បង្ហាញ ម្ដង រួច មកហើយ ទាក់ទង ទៅ នឹង កម្មវិធី  Seeing  AI  នេះ ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន សម្រេច ដាក់ ឲ្យ ទាញយក កម្មវិធី នេះ ហើយ  ប៉ុន្ដែ សម្រាប់ តែ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  iOS  និង អ្នកប្រើប្រាស់ ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិច តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  សម្រាប់ ការទាញយក  គឺ មិន គិត ថ្លៃ ឡើយ ។  យ៉ាងណាមិញ  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  Android  យើង នៅ មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ទេ ថា  តើ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ ទាញយក កម្មវិធី នេះ នៅពេលណា ។  ដូចនេះ  សម្រាប់ អតិថិជន របស់  Android  សូម រងចាំ សិន ។
បណ្តាំ ចុងក្រោយ របស់ ម្ចាស់ ឱសថស្ថាន សុខសាន្ត ដ៏ ល្បី នៅ ក្រុង សិរី សោភ័ណ :  មិន ផ្តាំ សុខភាព  តែ សុំ សន្សំ សំចៃ បុណ្យ សព
ក្រោយ ការស្លាប់ នេះ  មាន អ្នក រាប់អាន  និង ស្គាល់ លោក ជាច្រើន បាន សម្តែង សមាន ទុក្ខ ក្រៀមក្រំ  សោកស្តាយ  និង ទៅ សួរសុខទុក្ខ ក្រុមគ្រួសារ ។  ក្នុង នោះ  បណ្តាញ សង្គម ជាច្រើន ក៏ បាន ផុស ផងដែរ ។
បន្ទាយមានជ័យ :  បណ្តាំ ចុងក្រោយ របស់ ម្ចាស់ ឱសថស្ថាន សុខសាន្ត ដ៏ ល្បី និង ធំ  ហើយ លក់ ដាច់ ជាង គេ នៅ ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ ខាងកើត មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  ក្រុង សិរី សោភ័ណ ក្នុង ភូមិ ១  សង្កាត់ ព្រះពន្លា  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មិន ផ្តាំ អី សោះ ពី សុខភាព  តែ ប្រាប់ ឲ្យ សន្សំ សំចៃ ។  តែ បើ ស្លាប់ ទៅ ហើយ  កុំ សែន ឬ ធ្វើ បុណ្យ ធំ ជូន សព អី  ព្រោះ វា មិន បាន ដល់ អី  ដូច ជំនឿ នោះ ទេ  ឬ ថា សូម សន្សំ សំចៃ ។
ក្រុមគ្រួសារ  និង សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  លោក ឱសថការី  អ៊ិន  សំណាង  ហៅ ហេង ហៅ វ៉ា  ឬ ហៅ ពេទ្យ តឿ  កើត ឆ្នាំ ១៩៦០  ម្ចាស់ ឱសថស្ថាន សុខសាន្ត  ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ លោត ពីលើ ផ្ទះ ថ្ម កម្ពស់  ១២ ម៉ែត្រ  កាលពី វេលា វេលា ម៉ោង  ១២ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃ  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីតាំង ខាងលើ ។
បណ្តាំ ចុងក្រោយ របស់ ម្ចាស់ ឱសថស្ថាន សុខសាន្ត ដ៏ ល្បី នៅ ក្រុង សិរី សោភ័ណ :  មិន ផ្តាំ សុខភាព  តែ សុំ សន្សំ សំចៃ បុណ្យ សព  –  Angkor  Zone
ចំពោះ ប្រពន្ធ  កូន  ចៅ សូម បន្ត ប្រឹងប្រែង ធ្វើការរកស៊ី តាម វិជ្ជាជីវៈ ខ្លួន  ហើយ ប្រយ័ត្ន ចរាចរណ៍ ផង ។  ពេល សែន ខួប  ឬ សែន ឆេង ម៉េង  កុំ បន់ ឲ្យ ប៉ាមក ជួយ ,  កុំ សែន ជ្រូក  សែន ត្រឹម មាន់ ១ គក្រ  និង ផ្លែ ឈើ ខ្លះ ៗ ។  កុំ វេលុយ  ឬ សាង អ្វី មួយ វេរ តាម វត្ត ទៅឲ្យ ខ្ញុំ អី  គ្មាន ខ្មោច ឯណា បាន ទទួល ទេ ។  ពេល បុណ្យ សព  កុំ ដាក់ ក្អម ដុត ក្រដាស សែន ម្តង់ ១ សន្លឹក ៗ  ដុត តែ ទៀន  ឬ ដាក់ អំពូលភ្លើង ១ បាន ។
ដោយឡែក  ក្រុមគ្រួសារ ក៏ បាន រកឃើញ សំបុត្រ ១ ច្បាប់ មាន ២ ទំព័រ សន្លឹក សៀវភៅ  ដែល ថា ជា អក្សរ លោក សរសេរ ក្នុង បណ្តាំ ចុងក្រោយ  ដោយ ថា  លោក មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ ជា យូរ ឆ្នាំ ដូចជា  ឆ្អឹង គាបសរសៃ  ក  ចង្កេះ  និង ជើង ,  ជំងឺ សសៃ ប្រសាទ ដេក មិន លក់  ហេវ ហត់ អស់ កម្លាំង  កើត ខ្យល់ ជាញឹក  ចុករោយ  វិលមុខ  ស្រវាំង ភ្នែក  ភ្លេចភ្លាំង …  ហើយ ទៅ ទទួលព្យ បាល ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  តែ មិន ជាសះស្បើយ ឡើយ ។  ចឹង ហើយ  លោក លែង ចង់ រស់  ហើយ សុំ លើក ទង់ជ័យ  ស សុំ ចុះចាញ់ គឺ ស្លាប់ ។  ហេតុ នេះ  បើ នៅ រស់  មនុស្ស យើង សំខាន់ ជាង គេ  គឺ សុខភាព  ហើយ បន្ទាប់មក អ្វី ទៀត ដែល យើង ចង់បាន  ឬ យល់ឃើញ ។
ពេល លើកម្ឈូស ដាក់ ឡាន  កូន ៗ កុំ ក្រាប ក្រោម ព្រោះ ខ្លាច ធ្លាក់ សង្កត់ ។  ពេល ហែ កុំបាច់ មាន ជ្រូក  ស  ជ្រូក ក្រហម អី  មិន បាច់ សរសេរ អក្សរ ចិន បញ្ឈរ ដើរហែ ជាប់ នឹង ដើម ឬ ស្សី  ។ កុំ បាចលាច  ក្រដាស  សែន លុយ  ស្ករគ្រាប់ តាម ផ្លូវ អី  គ្មាន ប្រយោជន៍ ទេ  ។
( ជួយ ស៊ែរ ផង )  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន សម្រេច ហាម មិន ឱ្យ តារា សម្តែង  ដេនី  ក្វាន់  ប្រឡូក ក្នុង សិល្បៈ បន្ត ទៀត …
←  Ronaldo  ដេក ឱប មិត្ត ស្រី អាំង ថ្ងៃ នៅលើ នាវា ប្រណីត ធ្វើ ព្រងើយ  ដោយ មិន ខ្វល់ រឿង គេ រិះគន់ ស៊ុត មិន ចូល ឱ្យ  Juventus
ការស្ទង់ មតិ របស់  RFA  បន្តបង្ហាញ ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទទួលស្គាល់ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  កើន ដល់ ៩០ %  ហើយ មិន ទទួលស្គាល់ មាន តែ ១០ %  –  CHNChannel
ការស្ទង់ មតិ របស់  RFA  បន្តបង្ហាញ ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទទួលស្គាល់ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  កើន ដល់ ៩០ %  ហើយ មិន ទទួលស្គាល់ មាន តែ ១០ %
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ឈ្នះ អាសនៈ ទាំងអស់  នៅក្នុង រដ្ឋសភា  និង ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង អាណត្តិ ថ្មី នោះ  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  (RFA)  បាន រៀបចំ ការស្ទង់ មតិ មួយ  នៅលើ ទំព័រ  Facebook  ផ្លូវការ របស់ ខ្លួន រយៈពេល ១ សប្តាហ៍  ដើម្បី ចង់ ដឹង អំពី ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ ។
គិត ត្រឹម វេលា ម៉ោង ៧៖ ៣០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ការស្ទង់ មតិ មាន រយៈពេល ៧ ថ្ងៃ ហើយ  ( នៅ ជាង ១៦ ម៉ោង ទៀត បញ្ចប់ )  តារាង បាន បង្ហាញ ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទទួលស្គាល់  រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  កើន ដល់ ៩០ %  ហើយ មិន ទទួលស្គាល់ មាន តែ ១០ %  ក្នុង នោះ មាន អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ជាង ៧.៥ ម៉ឺន នាក់  បាន ចូលរួម បោះឆ្នោត ។
តាមរយៈ ការស្ទង់ មតិ ៦ ថ្ងៃ មក នេះ  ហាក់ បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន លើសលប់  បាន គាំទ្រ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល លទ្ធផល ការស្ទង់ មតិ របស់ វិទ្យុ ប្រឆាំង មួយ នេះ  ក៏ មិន ខុស អំពី លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  អាណត្តិ ទី ០៦  ដែល ពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង ៨៣ ភាគរយ  ចូលរួម បោះឆ្នោត  មិន ស្តាប់ តាម ការអំពាវនាវ របស់ ក្រុម ប្រឆាំង  ហើយ ក្នុង នោះ ក៏ ពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន លើសលប់ ផងដែរ  ក៏ បាន បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស ជូន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា បេក្ខជន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី តែ ១ គត់ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បន្ត តំណែង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ក្នុង អាណត្តិ ថ្មី ផងដែរ ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  មជ្ឈដ្ឋាន ជាច្រើន បាន រិះគន់ ថា  ការរៀបចំ ការស្ទង់ មតិ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី នា ពេលនេះ  គ្រាន់តែ ជា ការចង់ ផ្ចាញ់ ផ្ចាល់ មក លើ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  របស់ កម្ពុជា តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ទោះជា គ្មាន លទ្ធផល ការស្ទង់ មតិ នេះ  ក៏ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ដែល ដឹកនាំ ដោយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន ស្វាគមន៍  និង ទទួលស្គាល់ រួចទៅហើយ  ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ជាពិសេស បណ្តា ប្រទេស សំខាន់ ធំ ៗ ដូចជា  ចិន  រុស្ស៊ី  ជប៉ុន  អាល្លឺម៉ង់  កូរ៉េ  អាស៊ាន  បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន នៅក្នុង តំបន់  និង អឺរ៉ុប ជាច្រើន ៕
Joomla!  គឺជា  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង អត្ថបទ លើ គេហទំព័រ  ដែល បាន ចូលក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា មុន គេ ។  វា មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល ប្រើ  ផ្នែក គ្រប់គ្រង (back-end)  មាន ទំហំ ស្រឡះ ។  លើស ពី នេះ  វា ក៏ មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ភាសា ខ្មែរ ផងដែរ  ដែល បាន ធ្វើ ការបកប្រែ ដោយ ក្រុម  JUGCAM(Joomla!  User  Group  of  Cambodia)  បាន ពេញលេញ គ្រប់គ្រាន់ ។  Joomla!  គឺជា គម្រោង ក្រោយ របស់  Mambo ។
Joomla!  បាន បង្កើត ចេញ នូវ កំណែ ទី ១  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០៥  ដោយ បាន ប្ដូរ ស្លាកសញ្ញា របស់  Mambo  កំណែ  4.5.2.3  ហើយក៏ បាន កែ នូវ ចំណុច កំហុស មួយចំនួន របស់  Mambo  កំណែ នោះ ផងដែរ ។
Joomla!  កំណែ  1.6.0  បាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១១ ។  ហើយ កំណែនេះ បាន បន្ថែម នូវ លក្ខណៈ ពិសេស មួយចំនួន ទៀត  និង បាន បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព នៃ ផ្នែក គ្រប់គ្រង  បាន ស្រស់ស្អាត ជាង មុន ។
ការគ្រប់គ្រង សមាជិក  (User  Management) ៖  Joomla!  មាន នូវ ប្រព័ន្ធ ចុះឈ្មោះ  ដែល អាច ឲ្យ សមាជិក ផ្សេង ៗ  អាច ចូលរួម សរសេរ អត្ថបទ  ឬ  ចូលរួម ក្នុង តំបន់ បណ្ដាញ របស់ យើង ក្នុង គោលការណ៍ ពិភាក្សា អំពី អ្វី មួយ ។  ហើយ មាន ប្រភេទ សមាជិក ចំនួន  ៩  ផ្សេង ៗ ពី គ្នា ។
ឧបករណ៍ គ្រប់គ្រង គ្រឿងផ្សាយ ព័ត៌មាន  (Media  Manager) ៖  ជា ទីកន្លែង ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក  អាច គ្រប់គ្រង រាល់ ឯកសារ ទាំងឡាយ  ដែល បាន ផ្ទុក ឡើង នៅក្នុង តំបន់ បណ្ដាញ របស់ អ្នក  ហើយ អាច ប្រើ វា ក្នុង ការចាប់ យក រូប និមួយ ៗ  ទៅ ដាក់ ក្នុង  អត្ថបទ  បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។
ឧបករណ៍ គ្រង់ គ្រង ភាសា  (Language  Manager) ៖  ជា ទីកន្លែង គ្រប់គ្រង ភាសា សម្រាប់ តំបន់ បណ្ដាញ របស់ អ្នក  ហើយ  Joomla!  ស្គាល់ គ្រប់ ភាសា នៅលើ ពិភពលោក ដោយ ប្រើ ប្រភេទ យូនីកូដ  UTF-8  សម្រាប់ ឯកសារ ភាសា ។
ការគ្រប់គ្រង ផ្ទាំង បដា  (Banner  Management) ៖  អ្នក នឹង ទទួលបាន ការដាក់ ផ្ទាំង បដា  ផ្សាយ អ្វី មួយ  ដែល អ្នក ចង់ ផ្សាយ  ដូចជា ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ឬ  ផលិតផល ណាមួយ ជាដើម ។
ការបោះឆ្នោត  (Polls) ៖  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ស្ទង់ មតិ អ្នកទស្សនា នានា នោះ  អ្នក អាច ប្រើ លក្ខណៈ ពិសេស  ការបោះឆ្នោត  ជាមួយនឹង ជម្រើស ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន ។
ការស្វែងរក  (Search) ៖  អ្នក នឹង ទទួលបាន ភាពងាយស្រួល  ក្នុង ការស្វែងរក មាតិកា នានា នៅក្នុង គេហទំព័រ របស់ អ្នក ។
ការគ្រប់គ្រង តំណ ភ្ជាប់  (Web  Link  Management) ៖  អ្នក អាច ផ្ដល់ ជា តំណ ភ្ជាប់ ទៅកាន់ គេហទំព័រ នានា ដែល មាន ប្រយោជន៍  សម្រាប់ អ្នកទស្សនា គេហទំព័រ របស់ អ្នក  ហើយ អ្នក ក៏ អាច ដឹង អំពី ចំនួន ចុច ទៅលើ តំណ ភ្ជាប់ ណាមួយ ផងដែរ ។
ការគ្រប់គ្រង អត្ថបទ  (Content  Management) ៖  អ្នក នឹង ទទួលបាន ភាពងាយស្រួល  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង មាតិកា អត្ថបទ របស់ អ្នក នៅក្នុង គេហទំព័រ ។  អ្នក ក៏ អាច ផ្ដល់ សិទ្ធិ ឲ្យ អ្នក ចូល ទស្សនា  អាច ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ទៅលើ អត្ថបទ មួយ នោះ  ហើយ ពួកគេ ក៏ អាច ចែករំលែក ទៅឲ្យ មិត្តភ័ក្ដិ របស់ ពួកគេ ក៏ បាន ។  ការបង្កើត អត្ថបទ និមួយ ៗ  ត្រូវបាន សរសេរ ឡើង ជាមួយ ឧបករណ៍ កែសម្រួល  WYSIWYG  (What  You  See  Is  What  You  Got  ,  អ្វី ដែល អ្នក ឃើញ គឺជា អ្វី ដែល អ្នកទទួលបាន )  ដែល អ្នក អាច ដាក់ រូបភាព ,  តំណ ភ្ជាប់ ផ្សេង ៗ  នៅក្នុង អត្ថបទ របស់ អ្នក ។  ហើយ រាល់ អត្ថបទ របស់ អ្នក  ត្រូវបាន រក្សាទុក ជា ឯកសារ ប្រើ យូនីកូដ  UTF-8  ដែល យូនីកូដ ប្រភេទ នេះ  ស្គាល់ គ្រប់ ភាសា ទាំងអស់ ។
ការគ្រប់គ្រង គម្រូ អត្ថបទ  (Template  Management) ៖  ពុម្ព រូបរាង  គឺជា របស់ មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ គេហទំព័រ របស់ អ្នក  មាន ភាពស្អាត  និង មាន ភាពទាក់ទាញ ។  អ្នក អាច ប្រើ ពុម្ព រូបរាង  សម្រាប់ គេហទំព័រ ទាំងមូល  ឬ  អាច ចែក ទីកន្លែង និមួយ ៗ ឲ្យ ប្រើ ពុម្ព រូបរាង ផ្សេង ៗ គ្នា ។  ហើយ ពុម្ព រូបរាង និមួយ ៗ  តែង មាន ជម្រើស រៀង ៗ ខ្លួន  ដើម្បីឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  អាច កែតម្រូវ តាម ចិត្ត ។
ប្រព័ន្ធ ជំនួយ ដែល បាន បញ្ចូល ជាស្រេច  (Integrated  Help  System) ៖  Joomla!  បាន ដាក់បញ្ចូល ប្រព័ន្ធ ជំនួយ  ដែល អាច ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  ស្វែងរក នូវ កម្រង អត្ថបទ ស្ដី អំពី ផ្នែក ណាមួយ របស់  Joomla! ។
ប្រព័ន្ធ លក្ខណៈ ពិសេស  (System  Features) ៖  អ្នក អាច ដំឡើង សមាស ភាគ  (Extensions)  ជាមួយនឹង  FTP  ដោយ មាន ភាពងាយស្រួល  ហើយ មាន សុវត្ថិភាព ។  អាច បង្កើន ល្បឿន បើក ទំព័រ និមួយ ៗ បាន តាម  ការរក្សាទុក ទិន្នន័យ ទំព័រ ដោយ សម្ងាត់  (page  caching) ។  អ្នកគ្រប់គ្រង  អាច ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង សមាជិក ម្នាក់ ៗ  ឬ  ជាមួយនឹង សមាជិក គ្រប់ គ្នា  តាមរយៈ  ប្រព័ន្ធ ផ្ញើ សារជា បណ្ដុំ  (mass  mailing  system) ។
សមាស ភាគ ដែល មាន ភាពសម្បូរបែប  (Powerful  Extensibility) ៖  នេះ ជា លក្ខណៈ ពិសេស  មួយ ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក ធ្វើ ការកែប្រែ គេហទំព័រ របស់ អ្នក  តាម តម្រូវការ ។  នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  Joomla!  មាន សមាស ភាគ ជាច្រើន ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ចៅ  ភិរុណ  ៖ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការអប់រំ មនុស្ស ធ្វើ អំពើ ល្អ  និង ក្លាយជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស  ប្រកបដោយ គុណធម៌  –  CEN
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ចៅ  ភិរុណ  ៖ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការអប់រំ មនុស្ស ធ្វើ អំពើ ល្អ  និង ក្លាយជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស  ប្រកបដោយ គុណធម៌
ស្វាយរៀង  ៖  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ចៅ  ភិរុណ  អគ្គ នាយក នៃ នាយកដ្ឋាន សម្ភារៈ បច្ចេកទេស  នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន លើកឡើង ថា  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការអប់រំ មនុស្ស ធ្វើ អំពើ ល្អ  ស្គាល់ បាប  ស្គាល់ បុណ្យ  ស្គាល់ គុណ  ស្គាល់ ទោស  ហើយ ទីអារ៉ាម  គឺជា ថ្នាល បណ្ដុះណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  ឲ្យ មាន អនាគត ភ្លឺស្វាង  និង ក្លាយជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស  ប្រកបដោយ គុណធម៌ ។
ការលើកឡើង របស់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ បែប នេះ  បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ពិធី បញ្ចុះ បឋមសិលា  កសាង ឧបដ្ឋាន សាលា  វត្ត រតនា រាម  ( ហៅ វត្ត ទួលធាតុ )  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ដូន លែប  ឃុំ គោក ព្រីង  ស្រុក ស្វាយជ្រុំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  មាន ការរីកចម្រើន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ដោយ ប្រទេស កម្ពុជា  មាន វត្ត អារាម  ប្រមាណ ជាង ៤០០ វត្ត  និង ព្រះសង្ឃ ជាង ៦ ម៉ឺន អង្គ ឯណោះ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ហើយ បើ វិស័យ ព្រះពុទ្ធ ចក្រ រីកចម្រើន  វិស័យ អាណាចក្រ ក៏ រីកចម្រើន ដែរ ពោលគឺ ត្រូវតែ ដើរ ទន្ទឹម គ្នា ។
លោក បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ខ្មែរ ទាំងអស់ គ្នា  ត្រូវ រួមគ្នា ថែរក្សា តំលៃ សន្តិ ភាព នេះ ឲ្យ រស់ ស្ថិតស្ថេរ  គង់វង្ស  មិន ឲ្យ មាន អ្នកណា មួយ មក បំផ្លាញ បាន ឡើយ  ព្រោះ សន្តិភាព នេះ រក មក ដោយ លំបាក  ជា ការលះបង់ ដ៏ ធំធេង របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទើប មាន នូវ អ្វី ៗ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ចៅ  ភិរុណ  បាន ឲ្យដឹង បន្ត ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច តេជោ ដឹកនាំ  មិន ចង់បាន អ្វី ក្រៅពី ឃើញ ពលរដ្ឋ រស់  នៅ មាន ជីវភាព សមរម្យ រស់ ដោយ ប្រទេសជាតិ មាន សុខ សន្តិភាព  វឌ្ឍនភាព  សង្គម រស់ ដោយ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ នោះ ឡើយ ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ សូម ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ត្រូវ ជឿ ទុកចិត្ត លើ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ  ដែល បាន ប្រែក្លាយ ប្រទេស  តាំងពី បាត ដៃ ទទេ  ឲ្យ មាន ការរីកចំរើន លើ គ្រប់ វិស័យ ” ។
លោក ក៏ បាន ជម្រុញឲ្យ អាជ្ញាធរ កងកម្លាំង  គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ត្រូវ  ការពារ សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ល្អ បន្ថែម ទៀត  ជាពិសេស អនុវត្តន៍ គោលនយោបាយ ភូមិ ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព ឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ ៕  វ៉ៃ កូ
ស្រាបៀរ  ANCHOR  ចាប់ ឆ្នោត ផ្តាច់ព្រ័ត្រ រដូវកាល ថ្មី ជូន គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី  ក្នុង កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ស្រាបៀរ  ANCHOR  ឆ្នាំ  ២០១៧
ទៅ ធ្វើការ នៅ ថៃ  មកវិញ ចេះ ភាសា ថៃ  ហើយ ផឹក ស៊ី អួត គ្នា និយាយ ភាសា ថៃ  កើត ទំនាស់  កាប់ ៤ ពូ ថៅ  រយះ ក្បាល បុរស ម្នាក់
សម្តេច ក្រឡាហោម  ៖  ប្រើ គ្រប់ មធ្យោបាយ  ទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ មាន  ស្ត្រី ខ្មែរ  រៀបការ  ជាមួយ បុរស ចិន  ដោយ ខុស ច្បាប់ ទៀត  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ជំរុញ គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ជាពិសេស រដ្ឋាភិបាល ចិន  ត្រូវតែ ធ្វើ យ៉ាងណា  រិះរក គ្រប់ មធ្យោបាយ  ទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ មាន ករណី  ស្ត្រី ខ្មែរ  រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  ជាមួយ បុរស ចិន  ដោយ ខុស ច្បាប់ ទៀត  ហើយ គប្បី រិះរក យ៉ាងណា  ណែនាំ ដល់ ស្ត្រី ទាំងនោះ  កុំ ឲ្យ ចាញ់បោក មេខ្យល់ ទៀត ។
ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ក្រោយពី កិច្ច ជំនួប សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ជាមួយនឹង ប្រតិភូ ចិន  លោកស្រី  ជូរ  ប៊ុន អេង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន លើកឡើង ថា  នៅក្នុង កិច្ច ជំនួប  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  និង ភាគី ចិន  បាន យល់ស្រប គ្នា  ក្នុង ការឲ្យ មាន កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ២  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ បន្ថែម  សម្រាប់ ជូយ ដល់ ស្ត្រី ខ្មែរ  ដែល ត្រូវបាន ជួញដូរ  និង រងគ្រោះ  នៅ ប្រទេស ចិន  ដោយ ការជួញដូរ និង រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  ដោយ ខុស ច្បាប់  ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រតិភូ ចិន  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោក ចិន  ស៊ីហ្គូ  (CHEN  SHIQU)  អគ្គ នាយក រង  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត ព្រហ្មទណ្ឌ  ក្រសួង សន្តិសុខ សាធារណៈ  នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ។
លោកស្រី រដ្ឋលេខាធិការ  បាន បន្ត ថា  លោក  ចិន  ស៊ីហ្គូ  (CHEN  SHIQU)  បាន ស្វាគមន៍ ជានិច្ច  សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ជាមួយ កម្ពុជា  ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ ស្ត្រី ខ្មែរ  ដែល បាន ចាញ់បោក មេខ្យល់  ឲ្យ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  ជាមួយ បុរស ចិន  ដោយ ខុស ច្បាប់  និង ស្ត្រី ខ្មែរ  ដែល បាន រងគ្រោះ  ពី កត្តា ផ្សេង ៗ នៅ ប្រទេស ចិន  ។
លោក  ចិន  ស៊ីហ្គូ  បាន រំពឹង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល ចិន  ស្តីពី ភាពរីកចម្រើន  នៃ ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ការបង្ការ ទប់ស្កាត់  និង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  និង ផែនការ សកម្មភាព នេះ នឹង ទទូល បាន ជោគជ័យ ក្នុង ការរិះរក ផែនការបន្ថែម សម្រាប់ ជួយ ស្ត្រី រងគ្រោះ ទាំងនោះ  ។  លោកស្រី  ជូរ  ប៊ុន អេង  បាន ឲ្យដឹង ថា  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន ថ្លែងអំណរ អគុណ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល ចិន  ដែល បាន ជួយ សហការ ក្នុង ការជួយ ទប់ស្កាត់  និង ជួយសង្គ្រោះ ស្ត្រី ខ្មែរ ដែល រងគ្រោះ នៅ ប្រទេស ចិន  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី ម្នាក់  ឆបោក លុយ ពលរដ្ឋ  ដោយ រកស៊ី ចង ការ  និង ចេញ សែក គ្មាន ទឹកប្រាក់  រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ
១.  ស្នាម ត្រី កោណ៖  ជា មនុស្ស ដែល មាន ទេព្យ កោសល ពិសេស អ្វី មួយ ពី ធម្មជាតិ ។  បើសិន មាន ស្នាម ត្រីកោណ ច្រើន ( តូច ឬ ធំ ក្តី ) មាន ន័យ ថា លោក អ្នក មាន ទេព្យ កោសល ពិសេស ច្រើន ដែរ ។
បើ យើង ពិនិត្យ លើ បាត ដៃ របស់ ម្នាក់ ៗ ឲ្យបាន ច្បាស់  យើង នឹង បាន ឃើញ ស្នាម ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ដូចជា  ស្នាម ដូច រូប ផ្កាយ  ដូច ពេជ្រ  ឬ ដូច ត្រី កោណ ជាដើម ។  ហើយ បើ តាម អ្នកជំនាញ បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្នាម ទាំង នេះ មាន អត្ថន័យ ផ្សេង ៗ គ្នា ដូច ជា៖
៣.  ស្នាម ដូច ពេជ្រ៖  ជា មនុស្ស ដែល ចូលចិត្ត ការផ្សងព្រេង  ចូលចិត្ត ធ្វើ អ្វី ដែល មិន ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ពីមុន មក  ចូលចិត្ត រាប់អាន មនុស្ស ដែល មិន ធ្លាប់ ស្គាល់ ពី មុន មក  និង ចូលចិត្ត ស្វែងយល់ អ្វី ដែល ថ្មី ។
២.  ស្នាម ដូច ផ្កា យ៖  ជា មនុស្ស ដែល មាន ជំនាញ  ឬ សមត្ថភាព ក្នុង ការប្រកប ការងារ អស្ចារ្យ មួយ ខុសពី អ្នកដទៃ ។  បើ មាន ស្នាម នេះ នៅក្រោម ដៃ ចង្អុល គឺជា មនុស្ស ដែល មាន សមត្ថភាព ខួរក្បាល ខ្ពស់ ដូចជា អ្នកវិទ្យ សាស្ត្រ  ឬ អ្នកទស្សនៈ វិទូ ជាដើម ។
៦.  ស្នាម ដូច ស្ន មុខ បី៖  ជា មនុស្ស ដែល អាច ការពារ ខ្លួន ពី បញ្ហា ផ្សេង ៗ ( ទាំង ផ្លូវកាយ និង ផ្លូវចិត្ត ) បាន យ៉ាង ល្អ ។  ដូចនេះ មិន សូវ មាន អ្វី ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ប្រភេទ នេះ ឈឺចាប់ បាន នោះ ទេ ។
៧.  ស្នាម ខ្វែ ង៖  ជា មនុស្ស ដែល មាន ការជំរុញ ទឹកចិត្ត ខ្ពស់  និង ចូលចិត្ត បង្ហាញ ចំណេះដឹង ដែល ខ្លួន មាន ទៅកាន់ អ្នកដទៃ ៕
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បើក ប្រតិបត្តិការ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ និង ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ វៀតណាម ចំនួន ២២ នាក់ ប្រើប្រាស់ ឯកសារ មិន ត្រឹមត្រូវ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ទី ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ជា  ចិត្រា  នាយ ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត និង អនុវត្ត នីតិវិធី  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចាត់តាំង ឲ្យ លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ស៊ឹម  សុវណ្ណារ៉ា  ជា នាយ រង ការិយាល័យ  បាន ចុះ សហការ ជាមួយ នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  និង កម្លាំង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ដោយ មាន ការសម្រម សម្រួល ដោយ លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង លោក  លឹម  ស៊ាង ហៃ  ក្រឡាបញ្ជី  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  ជនជាតិ វៀតណាម  ដែល លួច ឆ្លង ដែន  និង កំពុង ស្នាក់ នៅ ធ្វើ ការងារ ខុស ច្បាប់ ស្ថិត  ភូមិឡ កំបោរ  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  បាន ពិនិត្យ ឃើញ មាន  ជនជាតិ វៀតណាម  សរុប ចំនួន ២២ នាក់  ( ស្រី ៨ នាក់ )  ប្រើប្រាស់ ឯកសារ មិន ត្រឹមត្រូវ  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ដើម្បី អនុវត្ត នីតិវិធី បន្ត នៃ ច្បាប់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ទៅ កម្សាន្ត នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ឆ្នាំ នេះ  មាន ជិត ២០ ម៉ឺន នាក់ ,  តម្លៃ តុ អង្គុយ ១ ថ្លៃ ៤០ ដុល្លារ  ទៅ ៥០ ដុល្លារ
លោក  អ៊ុក  សារាយ  ចៅសង្កាត់ រង ទី ២ សង្កាត់ លេខ ៣  នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ចុះ ចូល ជាមួយ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា
យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក របស់ រុស្ស៊ី ធុន  Tu-95  បង្ខំ ចិត្ត បក ក្បាល ភ្លាម ៗ  ពេល អាមេរិក បញ្ជូន យន្តហោះ ចម្បាំង ធុន  F-22  Raptor  ដេញ តាម …
គេហទំព័រ សារព័ត៌មាន  Sputniknews  របស់ រុស្ស៊ី បាន ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ម្សិលមិញ ឲ្យដឹង ថា  យន្តហោះ ចម្បាំង ទម្លាក់ គ្រាប់បែក ខ្នាត ធំ របស់ រុស្ស៊ី ធុន  Tu-95  មួយ គ្រឿង បាន ធ្វើ ការហោះហើរ ក្នុង រយៈ ចម្ងាយ ប្រមាណ ៤០០ គីឡូម៉ែត្រ ពី តំបន់ ដែន អាកាស របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៃ រដ្ឋ  Alaska  នា រាត្រី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ  ហើយ ត្រូវបាន សហរដ្ឋ អាមេរិក បញ្ជូន យន្តហោះ ចម្បាំង ធុន  F-22  Raptor  មករារាំង ភ្លាម ៗ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក របស់ រុស្ស៊ី ធុន  Tu-95  បង្ខំ ហោះហើរ ត្រឡប់ ចាកចេញ វិញ ក្នុង រយៈពេល ប្រមាណ ១២ នាទី  ក្រោយ លេចចេញ វត្តមាន យន្តហោះ ចម្បាំង របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក
ញ៉ាក់ សាច់ !  កំពូល មីស៊ីល ៥ ប្រភេទ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល និង ធំ បំផុត  ធ្លាប់ បាន ធ្វើតេស្ត ជោគជ័យ  រុស្សុី ជាប់ លេខ ១ …
ថ្មី ៗ នេះ  ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ក្ដៅ គគុក រវាង ការសាកល្បង មីស៊ីល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ មហា អំណាច ក្នុង ពិភពលោក ក្ដៅក្រហាយ  ពិសេស អាមេរិក  និង រុស្សី  ដែល សកម្មភាព នេះ អាច បញ្ជាក់ បាន ថា  ពួកគេ កំពុង ដាស់ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ៣ ឲ្យ ភ្ញាក់ ឡើង ។  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ហាក់ មិន បាន បង្ហាញ ភាពកោត ខ្លាច ណាមួយ ទៅនឹង ការគំរាមកំហែង របស់ មហា អំណាច ទាំង នេះ នោះ ទេ  ដោយ ពួកគេ នៅតែ ផ្គើន គឺ សាកល្បង មីស៊ីល របស់ ខ្លួន ដដែល  តែ យ៉ាង ការសាកល្បង នេះ មិន ទទួលបាន ជោគជ័យ នោះ ទេ ។  រឿងរ៉ាវ សាកល្បង មីស៊ីល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នេះ  គឺ រឿង ថ្មី បំផុត តែ បើ ក្រឡេក ទៅកាន់ អតីតកាល វិញ  អាមេរិក និង រុស្សី  ធ្លាប់ បាន សាកល្បង បាញ់ មីស៊ីល បាន ទទួល ជោគជ័យ រួចទៅហើយ  ទាំង ដែល គេ ដឹង ថា  វា ជា មីស៊ីល ធំ បំផុត  និង មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង បំផុត ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ការសាកល្បង មីស៊ីល ប្រាំ ប្រភេទ របស់ រុស្សី និង អាមេរិក ដែល ធ្លាប់ ធ្វើ៖  ១ -
ដូណាល់ ត្រាំ៖  អាមេរិក ត្រូវតែ ខ្លាំង លើ គេ  ហើយ ត្រូវតែ មាន ក្បាល គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ  ច្រើន ជាង រុស្ស៊ី  ជាដាច់ខាត !!!
ក្រោយពី ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  វ៉្លាឌីមៀ  ពូទីន  បាន បញ្ជា ឱ្យ កងទ័ព រុស្ស៊ី  បង្កើន អានុភាព  និង  ប្រសិទ្ធភាព  ខាងនុយក្លេអ៊ែរ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  ថ្មី ៗ នេះ  លោក  ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ក៏ បាន លើកឡើង ពី ការបង្កើន អានុភាព  ខាង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែរ ថា  បច្ចុប្បន្ន
ក្តៅ ៗ រុស្សុី៖  Putin  បញ្ចេញ  មីស៊ីល ជំនាន់ ថ្មី មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង មិន គួរឲ្យ ជឿ  បំពាក់ ទៅ ដោយ ក្បាល គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ ១៦ គ្រាប់
ប្រធានាធិបតី រុស្សី  លោក  Vladimir  Putin  បាន បញ្ចេញ កំពូល អាវុធ មីស៊ីល ដ៏ គួរឲ្យ ខ្លាច មួយ  ដើម្បី បំបែក ប្រព័ន្ធ ការពារ របស់ អង្គការ ណា តូ  នេះ បើ តាម ប្រភព អ្នកជំនាញ មីស៊ីល របស់ រុស្សី ។  កងកម្លាំង រុស្សី បាន អួត ថា មីស៊ីល នេះ  មាន ល្បឿន លឿន បំផុត គ្មាន នរណា អាច បាញ់ ទម្លាក់ បាន  ហើយ អាច ហោះ ពី ជើង ទម្រ បាញ់ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល មីស៊ីល តំបន់  Kaliningrad  ដល់ ប្រទេស អង់គ្លេស ត្រឹមតែ ១៣ នាទី ប៉ុណ្ណោះ ។  នេះ ជា មោទនភាព មួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល នៃ វិមាន ក្រឹមឡាំង  ក្នុង យុទ្ធនាការបង្កើត យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍ អាវុធ ធន់ ធ្ងន់  ហើយ មីស៊ីល ដ៏ ទំនើប បំផុត នឹង ពិសោធន៍ ក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ តែម្ដង ។  ការបញ្ចេញ ក្បាល គ្រាប់ ម៉ាក  Object  4202  នេះ គឺ  រុស្សី ចង់ បង្ហាញ ពី បច្ចេកវិទ្យា របស់ ខ្លួន ទំនើប បំផុត ហើយ ចង់ បង្ហាញ ពី ការឈ្លានពាន ប្រទេស នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប ខាងកើត
ចិន ប្រកាស  « ស្វាគមន៍ ចំពោះ ទំនាក់ទំនង ប្រសើរឡើង  អាមេរិក - រុស្ស៊ី »  ដែល ជា ដំណឹង ល្អ សម្រាប់ ពិភពលោក  !  ខណៈ ដែល គ្រប់ គ្នា កំពុងតែ ក្រឡេក មើល មិន ដាក់ ភ្នែក  លើ បញ្ហា  កូរ៉េ ខាងជើង នោះ  ទំនាក់ទំនង រវាង រុស្ស៊ី - អាមេរិក  បាន ងាកទៅ រក  ភាពប្រសើរ ឡើងវិញ បន្តិច  បន្ទាប់ពី ដំណើរទស្សនកិច្ច  របស់ រដ្ឋមន្ត្រី  ការបរទេស អាមេរិក  លោក  រិច  ធីល្លឺ សុន  ទៅកាន់ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  ដោយ បាន ជួប ជាមួយ មន្ត្រី កំពូល  នៃ រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី ជាច្រើន រូប ។
ចប់ ហើយ !  រុស្ស៊ី  និង  អាមេរិក  បញ្ជា អោយ ក្រសួង ការពារ ជាតិ រៀង ខ្លួន បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ប្រព័ន្ធ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ …
មេដឹកនាំ រុស្ស៊ី  លោក  វ៉្លាឌីមៀ  ពូទីន  បាន ចេញ បញ្ជា ឱ្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ប្រព័ន្ធ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ក្នុង កងទ័ព រុស្ស៊ី  ដើម្បី បំផ្លាញ ប្រព័ន្ធ ប្រឆាំង ខាង ផ្លូវ អាកាស របស់ សត្រូវ គ្រប់ ប្រភេទ  « យើង ចាំបាច់ ត្រូវ បង្កើន អានុភាព នៃ ប្រព័ន្ធ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ខាង យោធា  ដោយឡែក ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល  ដែល មាន តួនាទី បំផ្លាញ ប្រព័ន្ធ ប្រឆាំង មីស៊ីល ឆ្លង ទ្វីប ដែល មាន បច្ចុប្បន្ន »  ។  លោក  ពូទីន  និយាយ  ។  លោក  សឺហ្គេ  សយ គូ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី  ទទួលស្គាល់ ថា  បាន យក ប្រទេស ស៊ីរី ជា កន្លែង ធ្វើតេស្ត សាកល្បង អាវុធ ថ្មី
ទី បញ្ចាការ  រួម របស់ កម្លាំង ទាហាន  រុស្ស៊ី  អី រ៉ង  និង  ស៊ីរី  ដែល គាំទ្រ  ដល់ រដ្ឋាភិបាល លោក អាល អាសាដ នា ពេល កន្លងមក  បាន ថ្កោលទោស  ដល ការវាយប្រហារ  ដោយ មីស៊ីល របស់ អាមេរិក  ថា  បាន ដើរ ចូល បន្ទាត់ ក្រហម ។  នៅ ពេល នេះ រុស្ស៊ី បាន បញ្ចូន នាវា ចម្បាំង  Grigorovich  ទៅកាន់ ដែន សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ ក្រោយពេល នាវា ចម្បាំង អាមេរិក ពីរ គ្រឿង បាន បាញ់ មីស៊ីល  ដល់ ទៅ ៥៩ គ្រាប់  កម្ទេច ទីតាំង ទ័ព អាកាស របស់ ស៊ីរី ។  សារព័ត៌មាន
អី យ៉ា ..!  កម្ពុជា បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ ដំបូង  នៅ សាលា តិច ណូ  គាំទ្រ ដោយ រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៉ី ។  ( ភ្នំពេញ ) ៖  ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង មាន មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ  ដែល ត្រូវ បង្កើត នៅក្នុង វិទ្យាស្ថាន  បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា សាលា តិច ណូ  ដែល គាំទ្រ ដោយ រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៉ី  របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Vladimir  Putin ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  ទើប ចេញផ្សាយ ថ្មី ៗ នេះ ។  កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ ជាតិ លើក ទី ៤  របស់ ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ  សម្របសម្រួល កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា - រុស្ស៊ី
ក្តៅ ៗ៖  ភ័យខ្លាច អាមេរេច វាយ កូរ៉េ ខាងជើង  រុស្សី ដាច់ចិត្ត បញ្ជូន កងទ័ព និង បរិក្ខា យោធា ទៅកាន់ ព្រំប្រទល់ កូរ៉េ ខាងជើង …
( ម៉ូស្គូ) ៖  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក  វ៉្លាឌីមៀ  ពូទីន  បាន និង កំពុងតែ បញ្ជូន កងទ័ព រួម ជាមួយនិង បរិក្ខា យោធា យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ទៅកាន់ ព្រំប្រទល់  ជាប់ ជាមួយ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ ចំពោះមុខ ភាព ភ័យ ព្រួយបារម្ភ ថា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ត្រៀម រៀបចំ បើក ការវាយប្រហារ ទៅលើ ប្រមុខ ដឹកនាំ កំពូល របស់ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Daily  Mail  នៅ យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ប្រភព ព័ត៌មាន ដដែល បាន ឲ្យដឹង ដូច្នេះ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  មាន ក្តីបារម្ភ ថា នឹង កើតមាន ជនភៀសខ្លួន កូរ៉េ ខាងជើង យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់
California  អាមេរិក ។  តាម គម្រោង  យន្តហោះ នេះ  នឹង ត្រូវបាន ដំឡើង រួច រាល់ នា ចុង ឆ្នាំ  ២០១៦  និង ធ្វើ ការហោះហើរ សាកល្បង នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៧  ហើយ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ នៅមុន ឆ្នាំ  ២០២០ ។
សំណុំរឿង បឹង ព្រែក ទប់ ប្រភព ទឹក ស្អាត សម្រាប់ អ្នកក្រុង ព្រះសីហនុ  អាជ្ញាធរ នៅតែ ទទួល ការរិះគន់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ កន្លងមក ហើយ  ភាពស្ងប់ស្ងាត់ នៃ ការចាក់ ដី រំលោភបំពាន ផ្ទៃ បឹង ព្រែក ទប់ ប្រភព ទឹក ស្អាត សម្រាប់ អ្នកក្រុង ខ ព្រះសីហនុ  ស្រាប់តែ នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ដើម ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ បាន កម្រើក ឡើងវិញ  ដោយ មាន សំអាង លើ លេស  ស. ជ . ណ. របស់ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទើបនឹង ចេញ ឲ្យ ។  ប៉ុន្តែ ខ្លឹមសារ នៃ សេចក្តីជូនដំណឹង លេខ ១៨២ សជណ / ១៥ របស់ សាលា ខេត្ត ពេល នេះ វា ផ្ទុយទៅនឹង
ការអនុវត្ត ផ្ទាល់ របស់ អ្នកស្នើសុំ  ដោយ  ខ្លឹមសារ បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្នើសុំ ចាក់ ដី បំពេញ បន្ថែម និង ដាំ កូន ឈើ  បំពេញ បន្ថែម  តាម សេចក្តីជូនដំណឹង លេខ ៤៩៤ សជណ / ១២ របស់ ទីស្តីការគណះ រដ្ឋមន្ត្រី ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ជា ការកត់សំគាល់  ម្ចាស់ អ្នកស្នើសុំ ខេត្ត បាន បន្លំ  ពាក្យពេជ  ក្នុង ខ្លឹមសារ មួយចំនួន ធ្វើឲ្យ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អូខេ  តែម្តង  ។
សុខុន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ថ្មី  បាន បដិសេធ ប្រាប់ អ្នកកាសែត  ថា  លោក  មិន បាន ចេញ ច្បាប់ ឫ សេចក្តីជូនដំណឹង ណាមួយ ឲ្យ ទៅ ក្រុម ត្រី ងៀត ឆ្លៀត ពង ដឹក ដី យកមក ចាក់លប់ ផ្ទៃ បឹង ព្រែក ទប់ ក្នុង គោលបំណង រំលោភ ធ្វើ កម្មសិទ្ធ អ្វី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ កាលពី ថ្ងៃទី ២៣ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៥
សាលា ខេត្ត បាន ចេញ លិខិត ជូនដំណឹង លេខ ១៨២ សជណ / ១៥ ដែល មាន កម្មវត្ថុ សំណើ សុំ ចាក់ ដី បំពេញ បន្ថែម និង ដាំ កូន ឈើ បំពេញ បន្ថែម ឲ្យ ស្រប តាម លិខិត លេខ ៤៩៤ សជណ ចុះ ថ្ងៃទី ១១ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១២ របស់ ទីស្តីការគណះ រដ្ឋមន្ត្រី យោង តាម លិខិត ស្នើសុំ របស់ លោក ហេង  ប៉ិច កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភះ ឆ្នាំ ២០១៥  ចំពោះ ការចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង លេខ ១៨២ សជណ / ១៥ របស់ ខេត្ត នោះ គឺ សំដៅ លើ
ការអភិវឌ្ឍន៍ ផ្លូវ ជុំវិញ ផ្ទៃ បឹង ព្រែក ទប់  ដោយ ចាក់ ដី បំពេញ ផ្លូវ និង ដាំ កូន ឈើ លើ ផ្លូវ  មិន មែន ឲ្យដឹក ដី មក
ក្តីជូនដំណឹង របស់ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  គឺជា ទង្វើ  ខុស ច្បាប់  សាលា ខេត្ត និង ចាត់ មន្ត្រី ជំនាញ ចុះ
ព្រែក ទប់  នៅតែ បន្ត យ៉ាង សកម្ម ដដែល  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន រិះគន់ ថា  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អសមត្ថ
ភាព ក្នុង ការបង្ក្រាប ករណី បំពាន  សជណ  របស់ ខ្លួន  យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ។  ប្រការ នេះ មហាជនសង្ស យ័ថា
អាច មកពី អំណាច របស់ ម្ចាស់ អ្នក រំលោភ ដី ដែល  មាន គេ និយាយ ជា ចាមអារាម ថា  អ្នក រំលោភ ដី បឹង ព្រែក ទប់ នោះ សុទ្ធតែ ផ្កាយ ពីរ  និង ផ្កាយ បី ទៀតផង  ៕  ឆ្លាម សមុទ្រ
Previous:  ចិន បង្ហាញ ការខឹងសម្បា យ៉ាង ខ្លាំង ដោយសារតែ រុស្ស៊ី លក់ កាំ ជ្រួច មីស៊ី  Klub  ឲ្យ វៀតណាម
Next:  ក្រុម សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ប្រចាំ ភូមិភាគ ទី ១ បើក កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ៧ មករា
ក្តៅ ៗ៖  ក្រសួង វប្បធម៌ ចាត់ការ ម្តង ទៀត លើ នាង ដេនី  ក្វាន់  ចំពោះ រឿង  Live  វីដេអូ បង្ហោះ តាម ហ្វេសប៊ុក ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ ស្ទើរ បញ្ចេញ សុដន់ ទាំងមូល មក ក្រៅ
ក្តៅ ៗ៖  ក្រសួង វប្បធម៌ ចាត់ការ ម្តង ទៀត លើ នាង ដេនី  ក្វាន់  ចំពោះ រឿង  Live  វីដេអូ បង្ហោះ តាម ហ្វេសប៊ុក ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ ស្ទើរ បញ្ចេញ សុដន់ ទាំងមូល មក ក្រៅ  –  Angkor  Zone
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន ត្រៀម បើក កិច្ចប្រជុំ មួយ នៅ ថ្ងៃទី ២៥  មេសា  ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី ពិនិត្យ ទៅលើ បញ្ហា ផ្លូវ ច្បាប់  ក្នុង ចំណាត់ការ  ការដាក់ ពិន័យ ទៅលើ តារា សម្តែង ដែល ចូលចិត្ត សម្ញែង ដើមទ្រូង  គឺ នាង ដេនី ក្វាន់  ក្នុង ពេល ដែល តារា រូប នេះ  នៅតែ ធ្វើ សកម្មភាព គគ្លើន ទៅនឹង ចំណាត់ការ របស់ ក្រសួង  ។
ចំណាត់ការ របស់ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ នា ពេលនេះ  មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ទេ  ពោល កន្លងមក ក្រសួង  ក៏ បាន កោះហៅ តារា រូប នេះ  យកមក ដុះ ក្អែល ម្តង រួច មកហើយ  នៅ ពេល ដែល តារា រូប នេះ  បញ្ចេញ រូបភាព ស្ទើរ អាក្រាត កាយ ជាសាធារណៈ  ។
ចំណាត់ការ ខាងលើ នេះ ផងដែរ  បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  តារា សម្តែង ដែល មាន មូលដ្ឋាន មកពី ខេត្ត ព្រះវិហារ នាង ដេនី  ក្វាន់  បាន Live  វីដេអូ បង្ហោះ តាម ហ្វេសប៊ុក ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ ស្ទើរ បញ្ចេញ សុដន់ ទាំងមូល មក ក្រៅ  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក បាន ឃើញ បាន ធ្វើ ការស្តីបន្ទោស  និង រិះគន់ មិន សំចៃ មាត់  ។
បើ យោង តាម លិខិត អញ្ជើញ របស់ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ដែល ត្រូវបាន ទម្លាយ ដោយ លោក សុះ  ម៉ាច  ប្រធាន សមាគម សិល្បករ ខ្មែរ បាន បញ្ជាក់ ថា  លេខាធិការ ក្រុមប្រឹក្សា ពិន័យ  សូមអញ្ជើញ អស់ លោក  ដែល ជា ក្រុមប្រឹក្សា ពិន័យ ទាំងអស់  ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នៅ ថ្ងៃទី ២៥  មេសា  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  ។
លិខិត ដដែល នោះ បាន បញ្ជាក់ ថា  កិច្ចប្រជុំ នេះ  ផ្តោត ទៅលើ ការពិនិត្យ ទៅលើ ព្យសនកម្ម នៃ បទល្មើស ដែល បង្ក ដោយ កញ្ញា ដេនី ក្វាន់ ។  ពិនិត្យ  អនុម័ត ដាក់ ពិន័យ កញ្ញា  ដេនី ក្វាន់  ក្នុង កម្រិត ណាមួយ  ឱ្យ ស្រប ទៅតាម ស្ថាន នៃ បទល្មើស ដែល គេ បាន ប្រព្រឹត្ត ។ ពិនិត្យ សម្រេច ទៅលើ ទម្រង់ លិខិត ក្នុង ការដាក់ ពិន័យ  ។  ប្រមើមើល  និង ទាញ ការសន្និដ្ឋាន ពី លទ្ធផល ជា វិជ្ជមាន  និង អវិជ្ជមាន បន្ទាប់ពី ចេញ លិខិត ដាក់ ពិន័យ ។  ពិភាក្សា ស្វែងរក បណ្តា យន្តការបន្ថែម  ដើម្បី ធានា ដល់ ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការដាក់ ពិន័យ  និង បញ្ហា ផ្សេង ៗ ។
ទាក់ទង ទៅ នឹង បញ្ហា ខាងលើ នេះ  កោះសន្តិភាព នៅ មិន ទាន់ អាច ស្វែងរក ការបកស្រាយ ណាមួយ ពី អ្នកនាង  ដេនី ក្វាន់  ឡើយ នៅ ថ្ងៃទី ២១  មេសា  នេះ  ប៉ុន្តែ ប្រធាន សមាគម សិល្បករ ខ្មែរ លោក  សុះ  ម៉ាច  បាន ទទួលស្គាល់ ពី បញ្ហា ខាងលើ នេះ  និង បាន គាំទ្រ ដល់ ការបង្កើត ក្រុមប្រឹក្សា ពិន័យ នេះ ឡើង  ហើយ ចំណាត់ការ ទៅលើ តារា រូប នេះ យ៉ាងណា នោះ គឺ នឹង ដឹង ទៅ ថ្ងៃទី ២៥ នេះ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ការបង្កើត ក្រុមប្រឹក្សា ពិន័យ នេះ ឡើង  គឺ មាន សារសំខាន់ ណាស់  សម្រាប់ ជា ការតម្រង់ ទិស ដល់ សិល្បករ  សិល្បការិនី មួយចំនួន  ដែល ភ្លេច ខ្លួន  ហើយ បាន ប្រព្រឹត្ត នូវ សកម្មភាព ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  ក្នុង សង្គម សិល្បៈ ខ្មែរ  ហើយ ការធ្វើ បែប នេះ  គឺជា គំរូ មួយ ល្អ សម្រាប់ សិល្បករ ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ ផងដែរ  ។
« ក្តៅ ៗ !  ជួយ ស៊ែរ ផង »  លោកតា បណ្ឌិត  កុល  ផេង  ផ្តល់ អាហារូបករណ៍  ១០០ %  ដល់ ក វីតូច  ពេជ្រ  ថៃ ...  ពិតជា រីករាយ ជំនួស ក វី តូច ណាស់ !  តាមរយៈ ប្រភព  Facebook  ព្រះតេជគុណ  Chhouk  បាន បង្ហោះ ដូច ខាងក្រោម៖  # ដំណឹង ដ៏ រីករាយ ដល់ ប្អូន ប្រុស _ ពេជ្រ _ ថៃ  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ផុស ថា នឹង ជួយ ផ្ដល់ សម្លៀកបំពាក់ ដល់ ប្អូន ពេជ្រ  ថៃ  មាន អ្នក សួរ ខ្ញុំ ថា  ហេតុអី មិន ជួយ គាត់ ផ្នែក សម្ភារៈ សិក្សា វិញ  ដូច ជ ...
រឿង មិន នឹកស្មាន ដល់ ក្រោយ  គ្រូពេទ្យ ថៃ ចេញមុខ បំភ្លឺ រឿង ដែល ថា  ទទួលទាន « ធុរេន » រួម ជាមួយ « ស្រា » ផ្ទុះ ពោះវៀន ស្លាប់ ...  ថ្មី ៗ នេះ  ព័ត៌មាន ទទួលទាន ធុរេន ជាមួយ ស្រា  ធ្វើឱ្យ អ្នក ដែល ញ៉ាំ ហើយ  ស្រាប់តែ ប្រឈម នឹង ការផ្ទុះ បែក ពោះវៀន  កំពុងតែ ធ្វើឱ្យ ប្រជាជន មាន ការភ័យខ្លាច យ៉ាង ខ្លាំង  ។  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ ឱ្យ ប្រាកដ ថា  ការទទួលទាន បែប នេះ  ពិតជា ធ្វើឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដូច ខាងលើ ...
« តម្លៃ មនុស្ស »  គ្រូ ម្នាក់ បង្ហាញ ក្រដាស់ ប្រាក់ ២០ ដុល្លារ ១ សន្លឹក  ធ្វើអោយ កូនសិស្ស ភ្លឺ ភ្នែក គ្រប់ គ្នា ដូច ទើប ងើប ពី ដេក …...  លោកគ្រូ មួយ រូប  កំពុង បង្រៀន សិស្ស អោយ ស្គាល់ អត្ថន័យ ថា  # តម្លៃ  លោក បាន យក ក្រដាស ប្រាក់  ២០  ដុល្លារ  ថ្មី ស្រឡាង មួយ សន្លឹក  មក បង្ហាញ អោយ សិស្ស ក្នុង ថ្នាក់៖  គ្រូ៖  នេះ ជា ក្រដាស ប៉ុន្មាន  ??  សិស្ស៖  ២០  ដុល្លារ  ( សិស្ស ឆ្លើយ ព្រម គ្នា )  គ្រូ៖  ចុះ បើ ខ្ញុំ ញី ក្រញី ក្រញុក  តើ អ...
ញ៉ាក់ សាច់ !  កំពូល មីស៊ីល ៥ ប្រភេទ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល និង ធំ បំផុត  ធ្លាប់ បាន ធ្វើតេស្ត ជោគជ័យ  រុស្សុី ជាប់ លេខ ១ …...  ថ្មី ៗ នេះ  ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ក្ដៅ គគុក រវាង ការសាកល្បង មីស៊ីល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ មហា អំណាច ក្នុង ពិភពលោក ក្ដៅក្រហាយ  ពិសេស អាមេរិក  និង រុស្សី  ដែល សកម្មភាព នេះ អាច បញ្ជាក់ បាន ថា  ពួកគេ កំពុង ដាស់ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ៣ ឲ្យ ភ្ញាក់ ...
←  តើ អ្នក មាន ដឹង ទេ ថា  ចេក ផ្ដល់ អត្ថប្រយោជន៍ អ្វ៉ ខ្លះ សុខភាព អ្នក អត់ ?  សូម អាន អត្ថបទ មួយ នេះ អ្នក និង ដឹង ច្បាស់ជា មិន ខាន ….
កង់ បី បុក ឡាន គេ ទៀត ហើយ !  បុក ឥត ល្ហែរ !  តែ លើក នេះ អត់ សំពះ សំទោស ទេ …...  😤  កង់ បី បុក ឡាន គេ ទៀត ហើយ !!  បុក ឥត ល្ហែរ !  😬  តែ លើក នេះ អត់ សំពះ សំទោស ទេ  😡  តែ បែរជា រក រឿង ឈ្លោះ ជាមួយ ម្ចាស់ ឡាន វិញ ទៀត !  យ៉ាងណា យើង មិន ទាន់ ដឹង ខាង ណា ខុស ខាង ណា ត្រូវ ទេ  ចង់ ដឹង សាច់រឿង  សូម ទស្សនា វីឌីអូ ។  បើ មាន អ្នក ដឹង រឿង ច្បាស់ ក៏ សូម  Comment  ប្រាប់ ផង ។  👉  តោះ ទស្សនា វីដេអូ ទា ...
អាជ្ញាធរ អូស្រ្តាលី បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ ដែល ត្រូវ ចាប់ខ្លួន នោះ មាន អាយុ  ២០ ឆ្នាំ  ហើយ ជន នោះ ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ភេវរកម្ម  ដែល  អាច ទទួល ទោស ប្រហារជីវិត ។
ប៉ូលីស អូស្រ្តាលី បាន ចាប់ បុរស ម្នាក់  ដែល ពួកគេ បាន ចោទប្រកាន់ ថា  បាន រៀបចំ គំរោង វាយប្រហារ ភេវរកម្ម ក្នុង  កំឡុង ការអប់ អរ ការ  ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  នៅ ទីក្រុង មេល បូន ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព៌ត មាន  BBC  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី  ២៨ នេះ ។
ជនសង្ស័យ ទទួលបាន ការអប់រំ តាម អនឡាយ  ក្នុង ការធ្វើ ការវាយប្រហារ ភេវរកម្ម  ពី ក្រុម អាល់កៃ ដា  និង គឺជា អ្នកគាំទ្រ ក្រុម រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  (IS) ៕  សុភ័ក្ត្រ
ប៉ូលីស និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ មាន គំរោង បាញ់ប្រហារ លើ មនុស្ស  ដោយ ប្រើប្រាស កាំភ្លើង ស្វ័យប្រវត្តិ  នៅ តំបន់  Federation  Square  ដែល ស្ថិត នៅ កណ្តាល ទីក្រុង មេល បូន ។
ប៉ូលីស បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ ដែល បាន កើត ក្នុង ប្រទេស អូស្រ្តាលី  និង មាន ឪពុក ម្តាយ ជា ជនជាតិ សុម៉ាលី  ត្រូវបាន ប៉ូលីស តាមដាន ចាប់តាំងពី ខែមករា មក ម្លេះ  ហើយ សារតែ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្រុម ភេវ រករ ។
ការផ្លាស់ប្តូរ រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន កម្ពុជា - ថៃ  នឹង ពង្រីក ខ្សែ ផ្លូវ រវាង ខេត្ត សុរិន្ទ  សៀមរាប កាត់ ច្រក ឆង ចម - អូរ ស្មាច់
៤.  រឿង មិន ល្អ របស់ អ្នកដទៃ៖  នៅ ពេល ដែល អ្នក ចាប់ផ្តើម និយាយ អាក្រក់ ពី នរណា ម្នាក់  ការគិត របស់ អ្នក ចំពោះ គេ ម្នាក់ នោះ អាចនឹង ប្រែ ជា អាក្រក់ ទៅ ៗ  ហើយ វា អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក មិន អាច មើលឃើញ ពី ចំណុច ល្អ របស់ គេ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ការ និយាយ ពី រឿងរ៉ាវ តិចតួច មិន សំខាន់ ទាំងនេះ ក៏ មិន បាន ជួយ នរណា ម្នាក់ ផងដែរ ។
ការនិយាយប្រាប់ អ្នកដទៃ ជាពិសេស គ្រួសារ រឺ មិត្តភក្ដិ ជិតស្និទ្ធ អំពី សមិទ្ធផល ដែល យើង ទទួលបាន  ពី កំហុស ដែល យើង បាន សាង  រឺ ពី អ្វី ដែល បាន កើតឡើង  ជា រឿង ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន តែងតែ ធ្វើ  ប៉ុន្ដែ យ៉ាងណា ក្ដី  យើង មិន គួរ ប្រាប់ អ្នកដទៃ គ្រប់ រឿងរ៉ាវ ទាំងអស់ នោះ ទេ ។  ចំពោះ រឿង មួយចំនួន  យើង គួរ រក្សា ការសម្ងាត់  ដោយសារ ការ និយាយប្រាប់ អ្នកដទៃ អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការរីកចម្រើន របស់ យើង  តែ តើ រឿង អ្វី ខ្លះ ដែល អ្នក មិន គួរ ប្រាប់ ឲ្យ អ្នកដទៃ ដឹង ?  ខាងក្រោម នេះ ជា អ្វី ដែល អ្នក គួរ រក្សា ការសម្ងាត់ ជានិច្ច ។
១.  ផែនការ រយៈពេល វែង៖  ឆ្ងល់ ទេ ហេតុ អ្វី មនុស្ស មួយចំនួន មិន ប្រាប់ អ្នក ពី គម្រោង សម្រាប់ ពេល អនាគត របស់ ពួកគេ ?  ដោយសារ មនុស្ស មាន ការគិត ខុសគ្នា  មតិ យោបល់ រិះគន់ របស់ ពួកគេ លើ ផែនការ របស់ អ្នក អាច ជះ ឥទ្ធិពល អវិជ្ជមាន ទៅ លើ ជីវិត របស់ អ្នក ។
២.  បញ្ហា របស់ អ្នកដទៃ៖  នៅ ពេល ដែល នរណា ម្នាក់ និយាយប្រាប់ អ្នក ពី បញ្ហា របស់ ពួកគេ  វា មាន ន័យ ថា  ពួកគេ បាន ទុកចិត្ត លើ អ្នក  ដូច្នេះហើយ  ចូរ កុំ បំផ្លាញ ទំនុកចិត្ត របស់ ពួកគេ ឲ្យ សោះ ។  បើ ពួកគេ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក និយាយ ទេ  ដាច់ខាង  ត្រូវ ទុក វា ជា ការសម្ងាត់ ។
មិន ថា យើង ចេះដឹង  និង មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន យ៉ាងណា ទេ  បើសិន ណា មិន ចែករំលែក ទៅ មនុស្ស ជាន់ ក្រោយ  ដូចជា កូន ចៅ  ឬ អ្នកដទៃ  នោះ អ្វី ដែល យើង មាន វា នឹង រលប់ បន្តិច ម្ដង ៗ នៅ ពេល ដែល យើង កាន់តែ ចាស់ កាន់តែ ភ្លេចភ្លាំង  ហើយ វា នឹង រលាយ បាត់ ពេល ដែល យើង បាត់បង់ ពី លោក នេះ ទៅ ។
៥.  ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល អ្នក មាន៖  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ ចូលចិត្ត មាន របស់ ល្អ ៗ  ប៉ុន្ដែ វា មិន មាន ន័យ ថា  ពួកគេ សុទ្ធតែ ចង់ ដឹង ពី អ្វី ដែល អ្នក មាន នោះ ទេ  ដោយសារតែ ការនិយាយ អួត ពី រឿង ទាំងនេះ នឹង បង្កើត ជា ការច្រណែន ឈ្នានីស  ហើយ វា អាចនឹង បំផ្លាញ សេចក្ដីសុខ របស់ អ្នក ផងដែរ ៕
មួយ ឆាក ជីវិត មនុស្ស មាន  ១០  ឆ្នាំ ប៉ុន្មាន ដង ?  តែ  ៥ ដង ក៏ ឈានចូល ដល់ វ័យ ចាស់ ទៅ ហើយ ។  មនុស្ស មួយចំនួន បាន ប្រើប្រាស់ ពេលវេលា កាល នៅ ក្មេង មាន ប្រយោជន៍  ខណៈ អ្នក ខ្លះ ក៏ ធ្វេសប្រហែស បណ្ដោយ ឱ្យ ពេលវេលា កន្លងហួស រហូតដល់ ស្ដាយ ក្រោយ មិន អាច ជួសជុល បាន ។
កាលពី នៅ ក្មេង មាន កម្លាំង កំហែង  មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ សុខភាព ខ្លួន  មិន បាន ហា់ត់ប្រាណ គ្រប់គ្រាន់  ធ្វើ ការ ច្រើន ហួស  បរិភោគ អាហារ មិន ល្អ សម្រាប់ សុខភាព  ជក់ បារី  ផឹក ស្រា ច្រើន  ជាដើម ។  លុះ ដល់ ចាស់ ទៅ ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំង ប៉ុន្មាន មិន អាច ចាយ ដោយ សប្បាយចិត្ត  ឬ ត្រូវ ចំណាយ លើ ជម្ងឺ សឹង ទាំងអស់ ។
មិន ថា ជា គូ ស្នេហា  ឬ ក្រុមគ្រួសារ  ឪពុក ម្ដាយ  បើ អ្នក មិន បាន បង្ហាញ ក្ដី ស្រឡាញ៉ ទៅ ពួកគាត់ នៅ ពេល ដែល អ្នក នៅ ក្មេង  នោះ ពេល អ្នក ចាស់ ទៅ មិន ប្រាកដ ថា ពួកគេ នៅតែ មាន វត្តមាន ទៀត នោះ ទេ ។  ពេល នោះ ទោះ ស្ដាយ ក្រោយ ក៏ គ្មាន ប្រយោជន៍ អ្វី ដែរ ។
អ្នក ខ្លះ សុខចិត្ត ចំណាយ ពេលវេលា មាន តម្លៃ ធ្វើការ ដែល ខ្លួន មិន សូវ ពេញចិត្ត ស្ទើរ មួយ ជីវិត  ដោយសារ ខ្វះ ជំនឿចិត្ត ដើរ ចេញ ដើម្បី ឈោង ចាប់ ការងារ ដែល ប្រសើរ ជាង នោះ ។  ដល់ ពេល ចាស់ ទៅ ក៏ កើត វិបត្តិ នឹកស្ដាយ  ម្យ៉ាង ត្រូវ ធ្វើ ការ ដោយ តប់ប្រមល់ រាល់ ថ្ងៃ  ម្យ៉ាង មិន បាន រីកចម្រើន លូតលាស់ នឹង ការងារ ។
កាល នៅ ក្មេង ពេញ កម្លាំង  ពេញ ប្រាជ្ញា បែរជា បណ្ដោយ ខ្លួន សប្បាយរីករាយ នឹង ជីវិត ហើយ ឆាប់ បោះបង់ ការងារ ដែល លំបាក  ដោយ គិត ថា មិន សម សមត្ថភាព ខ្លួន ។  ដល់ ចាស់ ទៅ ទើប សួរ ខ្លួនឯ ង៖  “ បើ ខំ ឱ្យ ខ្លាំង មិន ដឹង ពេលនេះ បាន រីកចម្រើន យ៉ាងណា ទេ ?”
បើ បាន អាន ហើយ សូម ប្រិយមិត្ត ពិចារណា សួរ ខ្លួនឯង ថា តើ បាន ប្រព្រឹត្តិ ចំណុច ណាមួយ ខាងលើ ទេ  បើ ធ្លាប់ អាច ចៀសវាង កំហុសឆ្គង ទាំងនេះ ឥឡូវ ភ្លាម ៗ ដើម្បី គេច ផុត ពី ការសោកស្ដាយ ពេល ចាស់ ទៅ ៕
៣.  អំពើ ល្អ របស់ អ្នក៖  ការប្រព្រឹត្ត អំពើ ល្អ រឺ អំពើ សប្បុរសធម៌ គួរតែ ថ្លា បរិសុទ្ធ ដូច ទឹកចិត្ត ដ៏ ល្អ របស់ អ្នក  ដូច្នេះហើយ  ការនិយាយប្រាប់ រឿង ទាំងអស់ នេះ ទៅកាន់ អ្នកដទៃ នឹង បំផ្លាញ ភាពបរិសុទ្ធ នៃ ទឹកចិត្ត របស់ អ្នក  ហើយ អ្នកដទៃ អាច គិត ថា  អ្នក ជា មនុស្ស អួត ក្អេងក្អាង ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ពេលណា អ្នក ឮ ពាក្យ  « គតិបណ្ឌិត »  អ្នក ត្រូវ ឈ្វេងយល់ ដល់ សកម្មភាព មួយ គឺ  « ដំណើរ អ្នកប្រាជ្ញ  ឬ លម្អាន អ្នកប្រាជ្ញ »  ។  តាម និយមន័យ នេ...
ភ្នំពេញ៖  រាប់ ចាប់ពី ជន សាមញ្ញ ទៅ  រហូតដល់ អ្នក មាន ចំណេះដឹង  អ្នកប្រាជ្ញ  ទស្សនវិទូ  អ្នក មាន ទេពកោសល្យ  អ្នកនយោបាយ  អ្នកដឹកនាំ  និង  សូម្បីតែ ព្រះក៏ដោយ  ក៏ គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ មា ...
ភ្នំពេញ៖  ចិញ្ចើមផ្លូវ  មាន តួនាទី សម្រាប់ បម្រើ អ្នក ថ្មើរជើង ។  តែ នៅ កម្ពុជា  ចិញ្ចើមផ្លូវ  ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ឲ្យ បម្រើ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ  និង បម្រើ អ្នកជំនួញ ទៅវ ...
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ពេល មុន  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្មាន ជម្រើស ច្រើន ទេ ។  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ មាន ប្រាក់  ពួកគេ ភាគ ច្រើន ត្រូវតែ សម្រេចចិត្ត ទិញ ផ្ទះល្វែង នៅក្នុង ក្រុង ដើម្បី រស់ នៅ  ឬ ធ្វើ ...
ការធ្វើ ការងារ ដើម្បី ជួយ សង្គម  គឺជា សកម្មភាព មួយ  ដែល គួរឲ្យ សរសើរ  និង លើកទឹកចិត្ត ។  ក៏ប៉ុន្តែ បញ្ហា សំខាន់ មួយ  ដែល អ្នកធ្វើ កិច្ចការ សង្គម  គួរតែ ចៀសវាង នោះ  គឺ ការឈ្លោះ ប្...
ភ្នំពេញ៖  មិន ថា  ក្នុង ក្របខណ្ឌ ឯកជន  រដ្ឋ  ឬ អង្គការ ឡើយ  កិច្ចការ មេដឹកនាំ  ឬ អ្នកគ្រប់គ្រង  មិន មែន ជា កិច្ចការងាយស្រួល ឡើយ ។  ធ្វើការ ឲ្យ គេ  គ្រប់គ្រង តែ កិច្ចការ ខ្លួនឯង ,...
ភ្នំពេញ៖  រហូតមកដល់ ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  គេ ពិតជា មិន អាច មិន ទទួលស្គាល់ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា ពិត មាន ការរីកចម្រើន បាន ឡើយ ។  ភស្តុតាង ជាច្រើន បង្ហាញ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង មាន សន្ទុះ ...
ភ្នំពេញ៖  នៅលើ ពិភពលោក នេះ គ្មាន គ្រួសារ ណាមួយ ដែល អាច គេចផុត ពី ការខ្វែងគំនិត គ្នា  ឬ ជម្លោះ រវាង ប្ដី ប្រពន្ធ ឡើយ ។  ជម្លោះ ខ្លះ តូចតាច អាច ដោះស្រាយ បាន  ឯ ជម្លោះ ខ្លះ ទៀត ...
ការបោះឆ្នោត នីតិកាល ទី ៦  នឹង មកដល់ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២៩  ខែកក្កដា នេះ ។  « ទៅ »  ជា ការជំរុញ របស់ រដ្ឋាភិបាល ចាំ ផ្ទះ  និង គណបក្ស កាន់អំណាច  រួមទាំង គណបក្ស ទាំង ១ ...
សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  សូម លើក យក ទស្សនៈ របស់ សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  ចំនួន  ៤  ឃ្លា សំខាន់ ៗ យកមក ចុះផ្សាយ ដូច ខាងក្រោម៖ ...
ភ្នំពេញ៖  កាលពី សម័យ មុន  សង្គម ខ្មែរ អោយ តម្លៃ ទៅលើ បុគ្គល ម្នាក់ ដោយ  ផ្អែក លើ កត្តា  ៤ យ៉ាង  ៖  ស្មោះត្រង់  ចំណេះដឹង ខ្ពស់  គំនិត ឧត្តម គតិ ស្នេហាជាតិ  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ...
ភ្នំពេញ៖ បើ អ្នក បំបែកបំបាក់ ជាតិ  បាន ន័យ ថា  អ្នក ក៏ កំពុង បំបែកបំបាក់ មនុស្ស ទូទាំង ប្រទេស ។  ការបែកបាក់ នេះ  ជា ហេតុ នាំឲ្យ មនុស្ស ក្នុង សង្គម រស់ នៅ ដោយ ចង ក្រង គ្នា ជា ក្រុម ...
នៅក្នុង សង្គម នីមួយ ៗ  ក្រៅតែ ពី និស្សិត ដែល សិក្សា មុខវិជ្ជា ច្បាប់  ដែល គេ ហៅ ថា  លោក បរិញ្ញាបត្រ ច្បាប់  លោក បណ្ឌិត ផ្នែក ច្បាប់ នោះ  ក៏ មាន ក្រុម មនុស្ស មួយចំនួន ទៀត ដែរ  មាន ដូ ...
ទាំង វិន័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ទាំង ច្បាប់ កម្ពុជា  មិន បាន ដក ព្រះសង្ឃ  ចេញពី នយោបាយ ឡើយ ។  ព្រះសង្ឃ  ក៏ ទទួលបាន សិទ្ធិ នយោបាយ  ហើយក៏ អាច ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព សង្គម  និង នយោប ...
ភ្នំពេញ៖  បើ ទោះបីជា ប្រទេស កម្ពុជា  បាន  និង កំពុង ត្រៀម រៀបចំ ការបោះឆ្នោត តំណាងរាស្ត្រ ក៏ដោយ ក្តី  ក៏ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ជា រួម ដំណើរការ ដោយ រលូន ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  នៅក្ន ...
ទស្សនៈ របស់  បុណ្យ  រចនា  និង ឃួន  ច័ន្ទ ទេវី  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ចុងក្រោយ នេះ  ស្ថានភាព នៅ សង្គម របស់ យើង ហាក់ដូចជា បាន រំជើបរំជួល ដោយ ...
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ដើម ឡើយ  ជាតិ ខ្មែរ  គឺជា ពូជសាសន៍ មួយ ដែល ពូកែ អស្ចារ្យ ។  ខ្មែរ ជំនាន់ ដើម អាច ធ្វើ អ្វី បាន  ដែល ពូជសាសន៍ ដទៃ មិន អាច ធ្វើ បាន ។  ជាក់ស្តែង  ដូចជា  ការកសាង ប្រាសា ...
« មាន មិន ដែល បី  ( ត )  ក្រ មិន ដែល បី ជំនាន់  ឬ មិន ដែល បីជាតិ » ។  សុភាសិត ខ្មែរ មួយ ឃ្លា នេះ  បញ្ជាក់ អត្ថន័យ ពេញលេញ ល្អ ណាស់ ។  ...
ដោយ ឃើញ ពី ទុក្ខលំបាក លោកតា អាយុ ១០០ ឆ្នាំ  ដែល ចង់ ពិសារ ឆ្ងាញ់ ផង នោះ  ពួកគាត់ ទាំង ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  បាន សម្រេច ជួយ ឧបត្ថម ប្រាក់ ចំនួន ៣០ ម៉ឺន រៀល  ដោយ បាន ស្រាវជ្រាវ តាម ភ្នាក់ងារ  កោះសន្តិភាព ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  យក លេខ របស់ ចៅ លោក តាម ផ្ទាល់  ដើម្បី វេរ លុយ ចំនួន ៣០ ម៉ឺន រៀល  ទៅ ជូន លោក តា សម្រាប់ ទិញ ម្ហូប អាហារ ភេសជ្ជៈ  តាម តម្រូវការ លោក តា ផ្ទាល់  ដែល ប្រាក់ បាន ដល់ ដៃ លោក តា ហើយ ។
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  លោកតា អាយុ ១០០ ឆ្នាំ ត្រូវបាន សប្បុរសជន ខេត្ត កំពង់ចាម ឧបត្ថម្ភ ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៣០ ម៉ឺន រៀល  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ចៅ ប្រុស ផ្ទាល់ របស់ លោក  តា បាន ទៅ បើក ពី កន្លែង វេរ លុយ ក្នុង ភូមិ លោក តា  រស់ នៅ  គឺ ភូមិ បាញ់ ឆ្គោល  ឃុំ ជ្រៃ បាក់  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។  អំណោយ ខាងលើ ជា របស់ ម្ចាស់ ដេប៉ូ ស្រាបៀរ កម្ពុជា សាខា ខេត្ត កំពង់ចាម  គឺ លោក  សន  វុត្ថា  និង ភិរិយា ។  តាម ភរិយា របស់ លោក  សន  វុត្ថា  បាន ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី បាន អាន សារព័ត៌មាន កោះសន្តិភាព ដែល បាន រៀបរាប់ នូវ ទុក្ខលំបាក របស់ លោក តា  សំ  សុខ  អាយុ ១០០ ឆ្នាំ  ដែល កំពុង រស់ នៅ ជាមួយ កូនស្រី ឈ្មោះ  សំ  ផុន  អាយុ ៦៨ ឆ្នាំ  ជា អ្នកមើល ថែ  តែ ការរស់នៅ របស់ ពួកគាត់ អាស្រ័យ លើ ចៅ ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  ដែល មាន ជីវភាព ខ្វះខាត ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  គាត់ បាន ជួប លោក តា  តាម ទូរសព្ទ័ ដែរ  លោកតា បាន ប្រឹង និយាយ  ថ្លែងអំណរគុណ  និង ជូនពរ យ៉ាង ក្បោះក្បាយ ដែរ  ធ្វើឲ្យ គាត់ ជា សប្បុរសជន មានអារម្មណ៍ សប្បាយចិត្ត រីករាយ  ព្រោះ បាន ធ្វើ បុណ្យ ជាមួយ លោក តា អាយុ ១០០ ឆ្នាំ ។  ក្នុង នាម កោះសន្តិភាព ក៏ សូម ជួនពរ ដល់ លោក  សន  វុត្ថា  និង ភរិយា  រួមទាំង ក្រុមគ្រួសារ សូម ជួបប្រទះ នូវ ពុទ្ធ ពរ ទាំង ៤ ប្រការ  គឺ អាយុៈ  វណ្ណៈ  សុខៈ  និង ពលៈ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ៕
លោក  Julen  Lopetegui  គ្រូបង្វឹក ថ្មី របស់ ក្រុម Real  Madrid  បាន ថ្លែង លើកទឹកចិត្ត ដល់  កីឡាករ  Gareth  Bale ថា ជា តារា តែ មួយ គត់ ដែល អាច ជំនួស តំណែង របស់ Cristiano  Ronaldo ដែល បាន ចាកចេញ ទៅ លេង ឲ្យ ក្រុម សេះ បង្កង់  Juventus ។
មុនពេល ចាកចេញ របស់ Zinedine  Zidane  និង Cristiano  Ronaldo  ក៏ ធ្លាប់ មាន ព័ត៌មាន ដែល ថា  Gareth  Bale  មាន បំណង ចេញពី ទឹកដី  Bernabeu  របស់ ក្លិប យក្ស អេស្ប៉ាញ Real  Madrid  ដែរ ។  ព័ត៌មាន ខ្លះ ក៏ បាន អះអាង ថា  ក្លិប បិសាច ក្រហម  Manchester  United  ចង់បាន កីឡាករ អន្តរជាតិ វេល វ័យ ២៩ ឆ្នាំ រូប នេះ  វិលត្រឡប់ ទៅ  កាន់ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល របស់ អង់គ្លេស វិញ ។
លោក Lopetegui បាន និយាយប្រាប់ អ្នកសារពត័មាន ក្នុង ទីក្រុង Miami សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា  “ ពេល ខ្ញុំ ចុះហត្ថលេខា ធ្វើជា គ្រូបង្វឹក ក្លិប Real  Madrid  កីឡាករ Cristiano  Ronaldo  នៅជា របស់ ក្លិប  នៅឡើយ ។  តែ គាត់ បាន បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ ចាកចេញ ភ្លាម ៗ ។  ក្នុង នាម ជា គ្រូបង្វឹក  វា បាន ផ្តល់ឲ្យ មាន ការប្រកួតប្រជែង ខ្លាំង សម្រាប់ កូន ក្រុម ពេល ដែល អត់ មាន  Ronaldo ។  ខ្ញុំ ដឹង ថា  មាន កីឡាករ ម្នាក់ ដែល សំខាន់ បំផុត សម្រាប់ ប្រវត្តិសាស្រ្ត បាល់ទាត់ យើង ហើយ គាត់  (Gareth  Bale) នឹង លេង បាន ល្អ ទទួល ជោគជ័យ ខ្លាំង ក្នុង រដូវកាល ខាងមុខ នេះ ”  ។
បច្ចុប្បន្ន មាន ព័ត៌មាន ជាច្រើន ទាក់ទង នឹង ការចង់បាន របស់ ក្លិប Real  Madrid  ក្នុង ការទិញ កីឡាករ ល្បី ៗ មក ពង្រឹង ក្រុម ដូចជា  Neymar,  Eden  Hazard  និង  Kylian  Mbappe  ពិសេស អ្នកចាំទី  Thibaut  Courtois  របស់ តោ ខៀវ  Chelsea  ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ លោក  Lopetegui  អះអាង ថា  គាត់ ពេញចិត្ត នឹង កូន ក្រុម ដែល មាន ហើយ  ៕
Next:  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ផ្សព្វផ្សាយ អំពី កម្រិត បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត  គិត ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៣១  ខែកក្កដា  ដល់ ម៉ោង  ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ០១  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨
លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
# មណ្ឌលគិរី  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  តារា ចំរៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម សាន់ដេ  កញ្ញា សុខ  ពិសី  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម នឹង ការចុះផ្សាយ តាមរយៈ សារព័ត៌មាន ថា  រូប នាង មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយ តារា ចំរៀង ស៊ឹម  សុរ៉ាម ភូមិ  ។  និយាយ ផ្ទាល់ តាម វិទ្យុ  FM  98  កញ្ញា សុខ  ពិសី  បាន បកស្រាយ តប ទៅ ទស្សនាវដ្តី ក្នុង ស្រុក មួយ  ដែល ចុះផ្សាយ ថា  នាង មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយ សុរ៉ាម ភូមិ  ថា  ជា ព័ត៌មាន មិន ពិត ទាល់តែសោះ  ។  នាង បញ្ជាក់ ថា  រវាង នាង  និង សុរ៉ាម ភូមិ  រាប់អាន គ្នា ដូច បងប្អូន  ដោយ លោក ចាត់ទុក នាង ដូចជា ប្អូន  ឯ រូប នាង ក៏ ចាត់ទុក លោក ជាបង ផងដែរ  ។  ដូច្នេះ គ្មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ដូច ការចុះផ្សាយ ឡើយ  ។  ជួប ជាមួយ កោះសន្តិភាព  កញ្ញា សុខ  ពិសី  បាន សុំ ឱ្យ ជួយ ចុះផ្សាយ បំភ្លឺ សាធារណជន  កុំ ឱ្យ មាន ការយល់ ច្រឡំ ចំពោះ រូប នាង  ព្រោះ នាង បាន ដឹង ថា  សារព័ត៌មាន កោះសន្តិភាព ចុះផ្សាយ តែ ព័ត៌មាន ពិត ៗ ប៉ុណ្ណោះ  ។ នាង បញ្ជាក់ ថា  សុរ៉ាម ភូមិ  គឺជា ម្ចាស់ ហាង ថត រូប មួយ  ហើយ គេ បាន ពឹងពាក់ នាង ឱ្យ ជួយ ថត រូប ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ហាង ថត រូប នោះ  ។  ទន្ទឹម នោះ  ដោយ មាន ការរាប់អាន គ្នា ជិតស្និទ្ធ ដូច បងប្អូន  រួមទាំង ស្ថិត ក្នុង អាជីព  និង ឧស្សាហ៍ សំដែង រួមគ្នា ផង  ការទាក់ទង  និង ការជួបគ្នា រវាង នាង  និង សុរ៉ាម ភូមិ  គឺ មាន ប្រាកដ មែន  ។ កញ្ញា សុខ  ពិសី  និយាយ ទាំង ឆ្ងល់ ថា  បើ នាង មិន ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា  សូម្បីតែ បន្តិច ជាមួយ សុរ៉ាម ភូមិ  ដូច្នេះ តើ ទស្សនាវដ្តី នោះ បាន ព័ត៌មាន ពី ណា មក ចុះផ្សាយ  ហើយ តើ គេ យល់ ទេ ថា  ការចុះផ្សាយ នោះ ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស នាង ជា ស្ត្រី ខ្មែរ  ។  នាង មិន បាន បកស្រាយ វែងឆ្ងាយ ចំពោះ បញ្ហា នេះ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ ជា ចុងក្រោយ ថា  ប្រសិនបើ អ្នកសារព័ត៌មាន ចង់ ដឹង ព័ត៌មាន ពី នាង  គឺ នាង ស្វាគមន៍ ទទួល  និង ឆ្លើយ គ្រប់ ពេល  ។ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការងារ សិល្បៈ វិញ  កញ្ញា សុខ  ពិសី  ប្រាប់ កោះសន្តិភាព ថា  នាង មមាញឹក ច្រើន  ។  ក្រៅពី ថត បទ ចំរៀង នាង កំពុងតែ ថត ឈុត ខ្លះ ឡើងវិញ  នៃ ខ្សែភាពយន្ត របស់ ផលិតកម្ម សាន់ដេ  ដែល នាង ដើរតួ ជាមួយ លោក ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ។  នាង ប្រាប់ ថា  ខ្សែភាពយន្ត នេះ បាន ថត ស្ទើរតែ ចប់ សព្វគ្រប់ ហើយ  ប៉ុន្តែ ដោយ ឈុត ខ្លះ មិន បាន ធ្វើឱ្យ ម្ចាស់ ផលិតកម្ម ពេញចិត្ត  ក៏ តំរូវ ឱ្យ ថត ឡើងវិញ  ។  នាង មិន ទាន់ ឱ្យដឹង ថា  តើ ភាពយន្ត ដែល នាង កំពុង ថត នោះ គឺជា រឿង អ្វី ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ បង្ហើប ថា  វា និយាយ ពី ជីវិត យុវជន សម័យ ថ្មី ដែល កំពុង វង្វេង នឹង សំភារ និយម  ហើយក៏ លាយឡំ ឈុត ឆាក ខ្មោច ខ្លះ ៗ ដែរ  ។  នាង សង្ឃឹម ថា  ខ្សែភាពយន្ត ដែល ផលិត ដោយ ផលិតកម្ម សាន់ដេ  ហើយ មាន ការចូលរួម សំដែង ពី តារាភាព ចំរៀង ល្បី ៗ នៅ ផលិតកម្ម សាន់ដេ នេះ  នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ មិន ខាន  ៕
( អាមេរិក ) ៖  អង្គការ  NASA  បាន បញ្ចេញ របាយការណ៍ ថ្មី  ដែល ស្តីពី ដំណាក់ ចុងក្រោយ នៃ បេសកកម្ម របស់ យានអវកាស  Cassini  ដោយ របាយការណ៍ នេះ បាន ទម្លាយ ឲ្យដឹង ពី បាតុភូត គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយចំនួន  នៅ តំបន់ ចន្លោះ ភពសៅរ៍  (Saturn)  និង ខ្សែក្រវាត់ របស់ វា ។  នេះ បើ តាម ដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space.com  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រៅពី របកគំហើញ ខាងលើ  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត នា ពេលនេះ បាន ដឹង ថែម ទៀត ថា  អ័ក្ស នៃ ដែន ម៉ាញេទិច របស់ ភពសៅរ៍  គឺ មាន ការត្រួតស៊ី គ្នា យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ តែ ម្តង ជាមួយ អ័ក្សរង្វិល ជុំ របស់ វា ។  គួរ ជម្រាប នេះ  លទ្ធផល បាន មកពី បេសកកម្ម ចុងក្រោយ របស់  Cassini  នៅ មិន ទាន់ ចប់ ត្រឹម នេះ ឡើយ ។  បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី  NASA  របាយការណ៍ ទាក់ទិន នឹង បាតុភូត ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  នៅលើ ភពសៅរ៍  នឹង ត្រូវ ចុះផ្សាយ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត នា ពេល អនាគត ។
នា អំឡុង ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  Grande  Finale  ដែល យាន  Cassini  បាន ចំណាយ ពេល យ៉ាង យូរ  សិក្សា ទៅលើ លំហ ដែល ស្ថិត នៅ ចន្លោះ  Saturn  និង ខ្សែក្រវាត់ របស់ វា  ឧបករណ៍ របស់ យាន  Cassini  បាន រកឃើញ ពី វត្តមាន នៃ បាតុភូត ម៉្យាង  បៀប ដូចជា ភ្លៀង ធ្លាក់ នៅ ទីនោះ ។  បាតុភូត នោះ  គឺជា លំហូរ នៃ ភាគ ល្អិត  ដែល ធ្លាក់ ចេញ ពី ផ្នែក ខាងក្នុង នៃ ខ្សែក្រវាត់ ចុះ ទៅកាន់ បរិយាកាស ផ្នែក ខាងលើ របស់ ភព ឧស្ម័ន យក្ស នោះ  ហើយ អ្វី គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ថែម ទៀត  គឺ វា មាន ផ្ទុក សារធាតុ ចម្រុះ ជាច្រើន ។
ចាំ បាន ទេ យាន  Cassini  ដែល កម្ទេច ខ្លួនឯង លើ ភពសៅរ៍ ?  ពេលនេះ លទ្ធផល សិក្សា ចេញមក ហើយ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
យានអវកាស  Cassini  បាន ចំណាយ ពេល សរុប ចំនួន  ១៣ ឆ្នាំ  ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ លើ ភពសៅរ៍  ព្រមទាំង ព្រះច័ន្ទ របស់ វា ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដឹង វា នឹង ត្រូវ អស់ ថាមពល នា ពេល ឆាប់ ៗ  ក្រុមការងារ នៃ បេសកកម្ម នេះ  បាន រៀបចំ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ មួយ  សម្រាប់ បញ្ជូន យានអវកាស នេះ  ឲ្យ ធ្វើដំណើរ ទៅ មក ឆ្លងកាត់ ចន្លោះ រវាង ភពសៅរ៍  និង ខ្សែក្រវាត់ របស់ វា  រហូត ទាល់តែ ដល់ ពេល ត្រូវ ទម្លាក់ ខ្លួន  កម្ទេចចោល ទៅក្នុង បរិយាកាស របស់  Saturn ។
គួរ រំលឹក ថា  ការធ្វើ បែប នេះ គឺ ដើម្បី ធានា ថា ព្រះច័ន្ទ របស់ វា  ដែល ទំនង មាន សក្តានុពល ក្នុង ការទ្រទ្រង់ ជីវិត នោះ  នឹង ពុំ ទទួលរង ការបំពុល ពី មេរោគ នៅលើ ផែនដី  ដែល ប្រហែលជា បាន ដោយ ទៅ តាម យាន  Cassini  នោះ ឡើយ ។  នេះ ជា ការគិតគូរ យ៉ាង ល្អិតល្អន់ ពី អង្គការ  NASA  ដើម្បី បេសកកម្ម ល្អ ៗ ទៅ ថ្ងៃ មុខ ទៀត ៕
សម្តេច តេជោ  ៖  រដ្ឋមន្រ្តី មិន ព្រម ធ្វើ អាណត្តិ ទី ៥  តើ ចាំបាច់ ត្រូវតែងតាំង ឲ្យ ធ្វើ រដ្ឋមន្រ្តី ក្នុង អាណត្តិ ទី ៦ ទៀត ទេ  –  CEN
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  ក្នុង ពិធី បិទ សន្និសីទ ជាតិ ស្តីពី  កំណែទម្រង់ វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ  នៅត កោះ ពេជ្រ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  ឥឡូវ ហ្នឹង ខ្ញុំ ក៏ ចង់  បើ មិន ទាន់ មាន ទេ  ស្នើឲ្យ សម្តេច ក្រឡាហោម  និង បង្កើត គណៈកម្មការ ហៅ ថា  ប័ណ្ណ ប្រតិបត្តិ តាមដាន ។  តើ ក្រសួង ណា គាត់ ធ្វើ បាន ប៉ុន្មាន ពិន្ទុ ?  ព្រោះ បើ មិន អញ្ចឹង ទេ អស់ លោក គ្រាន់តែ មក អង្គុយ ស្តាប់  រួចហើយ ទៅ វិញ ដដែល ។  ផ្ទេរ ក៏ មិន ព្រម ផ្ទេរ  ធ្វើ អី ក៏ មិន ព្រម ធ្វើ  លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត ក៏ មិន ព្រម ធ្វើ  អី ក៏ មិន ព្រម ធ្វើ  អញ្ចឹង ទេ បើ ស្ទុយ ៗ អញ្ចឹង  ក៏ ជា លក្ខណ្ឌ មួយ ក្នុង ចំណោម ដែល លក្ខខណ្ឌ ។  អាណត្តិ ទី ៦  នឹង ត្រូវ រៀបចំ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ឡើងវិញ ។  អញ្ចឹង ទេ បើ រដ្ឋមន្រ្តី គាត់ មិន ព្រម ធ្វើ អាណត្តិ ទី ៥ ផង  តើ ចាំបាច់ ត្រូវតែងតាំង គាត់ ឲ្យ ធ្វើ រដ្ឋមន្រ្តី ក្នុង អាណត្តិ ទី ៦ ទៀត ទេ  និយាយ ឲ្យ ត្រង់ ៗ តែ ម្តង  ចុះ បើ រដ្ឋមន្រ្តី មក គ្រាន់តែ មក ស្តាប់ ហើយ ទៅ វិញ ដដែល  តើ មាន ការចាំបាច់ ដើម្បី តែងតាំង ឲ្យ  ធ្វើ រដ្ឋមន្ត្រី  នៅ អាណត្តិ ទី ៦ ទៀត ទេ  វា នាំ តែ អាខូច  ទៅ វា មិន រួច  ដូច្នេះ យើង ត្រូវ មាន តារាង តាមដាន មើល ។
សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ធ្វើ ការ រម្លឹក ដាស់តឿន សាជាថ្មី ម្ដង ទៀត  ឱ្យ ប្រធាន ស្ថាប័ន ទាំងអស់ ខិត  ខំ ជំរុញ ការអនុវត្ត  ច្បាប់ ជា ជាង រង់ចាំ បទបញ្ជា  ហើយ បាន បញ្ជាក់ ថា  កំណែទម្រង់ នៅក្នុង ដំណាក់កាល រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៦  នា ពេល ខាងមុខ  នឹង ពិនិត្យមើល តើ ស្ថាប័ន ណា ទៅ មុខ  ស្ថាប័ន ណា មិន ទៅ មុខ  រដ្ឋមន្ត្រី ណា ធ្វើ កើត  រដ្ឋមន្ត្រី ណា ធ្វើ មិន កើត ។
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ស្នើឲ្យ សម្តេច ក្រឡាហោម រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បង្កើត គណៈកម្មការ មួយ សម្រាប់ តាមដាន ការងារ របស់ រដ្ឋមន្រ្តី តាម ក្រសួង នានា  និង ព្រមាន មិន តែងតាំង រដ្ឋមន្ត្រី អសកម្ម  និង មិន គិត ពី ផលប្រយោជន៍ ប្រជាជន  នៅក្នុង អាណត្តិ ទី ៦  ។
សម្ដេច តេជោ បាន បញ្ជាក់ ថា  ការផ្ទេរ មុខងារ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  គោលនយោបាយ វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ  ជា ការផ្ទេរ ការ  ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ  និង ការអភិវឌ្ឍ មូលដ្ឋាន  ពី ក្រសួង  ស្ថាប័ន ទៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ក្នុង គោលបំណង លើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព  គណនេយ្យភាព  នៃ ការផ្ដល់ សេវា  ជូន ប្រជាជន  ការរៀបចំ ផ្ទេរ មុខងារ របស់ ក្រសួង ស្ថាប័ន មិន ទាន់ រលូន  និង មាន របៀប មិន ដូចគ្នា  នៅឡើយ ។
ដូច្នេះ ស្នើ ឱ្យ ប្រធាន ស្ថាប័ន  ទាំងអស់ ប្រញាប់ប្រញាល់ ធ្វើ កិច្ចការ ទាំងឡាយ ដែល នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  នៃ គណៈកម្មាធិការ  ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ដែល បាន ណែនាំ កន្លងមក  កុំ រង់ចាំ តែ បទបញ្ជា ។
សម្ដេច បាន លើកឡើង ថា  បច្ចុប្បន្ន មាន មុខងារ មួយចំនួន តូច ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ត្រូវបាន ផ្ទេរ ទៅ ឱ្យ រដ្ឋបាល  ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។ ដូច្នេះ ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ត្រូវ ខិតខំ ជំរុញ  ការផ្ទេរ មុខងារ ដែល មាន លក្ខណៈ សមស្រប  និង ជាក់លាក់  ក្នុង វិស័យ នីមួយ ៗ  ទាំង ក្នុង បែប  ផែន នៃ ការផ្ទេរ  ជា ការប្រគល់  និង ជា ការធ្វើ ប្រតិភូកម្ម  ទៅ ឱ្យ រដ្ឋបាល  ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ព្រមទាំង  បន្ត ជួយ គាំទ្រ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព ផ្នែក បច្ចេកទេស ឱ្យ រដ្ឋបាល ថ្នាក់  ក្រោម ជាតិ  ដើម្បី ធានា ថា រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  កាន់តែ មាន សមត្ថភាព  និង លទ្ធភាព ក្នុង ការអនុវត្ត នូវ  មុខងារ នេះ ឱ្យ បាន ពេញលេញ  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត ម៉ែន  សំអន  អំពាវនាវ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ថ្ងៃ ២៩កក្កដា ដើម្បី បំពេញ កាតព្វកិច្ច ជា ពលរដ្ឋ ល្អ
ប្រជាជន ឡាវ មក ប្រើប្រាស់  និង សេវា ពិនិត្យ ព្យាបាល អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន នៅ តាម មណ្ឌល សុខភាព ខេត្ត ព្រះវិហារ  –  CEN
ព្រះវិហារ  ៖  សេវា សុខភាព នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ ត្រូវបាន ប្រជាជន ឡាវ មក ប្រើប្រាស់  និង សេវា ពិនិត្យ ព្យាបាល អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន ដោយ ផ្អែក លើ សហគមន៍ នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត ជំរុញឲ្យ បង្កើត  ។
នាយកដ្ឋាន សុខភាព ផ្លូវចិត្ត និង ការបំពាន គ្រឿងញៀន នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល  ផ្សព្វផ្សាយ នា ថ្ងៃទី ៣ ខែ មេសា នេះ ថា  បាន ក្រោម ការណែនាំ និង យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ របស់ លោក សាស្ត្រាចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  និង លោក សាស្ត្រាចារ្យ  អេង  ហួត  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សុខាភិបាល  នាយកដ្ឋាន សុខភាព ផ្លូវចិត្ត  និង ការបំពាន គ្រឿងញៀន នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន សហការ ជាមួយ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ថ្មី ជាបន្ទាន់ ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវ ការចាំបាច់ ក្នុង ការបើក ដំណើរការ សេវា ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល  អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន ដោយ ផ្អែក លើ សហគមន៍  នៅ តាម មណ្ឌល សុខភាព ដោយ នៅក្នុង នោះ ក៏ មាន ការចុះ ពិនិត្យ ការងារ ផ្តល់ សេវា សុខភាព នៅ ភូមិ កំពង់ស្រឡៅ ១  ភូមិ អាន សេះ  និង ភូមិ ឈើ ទាល គង  ដែល ជា ភូមិ ត្រូវបាន កំណត់ ក្នុង ផែនការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ដើម្បី ប្រែក្លាយ ភូមិ ទាំង នេះ ជា ភូមិ គំរូ គ្មាន គ្រឿងញៀន  “ ភូមិស ”  សម្រាប់ ពង្រីក បន្ត ទៅ បង្កើត ភូមិ ស នៅ ភូមិ ដទៃ ទៀត ដែល ស្ថិត នៅជាប់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  និង ឡាវ ។
នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត  ឱ  វណ្ណឌីន  អគ្គ នាយក បច្ចេកទេស សុខាភិបាល  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ជា គណៈអធិបតី  ក្នុង ពិធី បើក សិក្ខាសាលា បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី សុខភាព ផ្លូវចិត្ត  និង ការផ្តល់ សេវា ពិនិត្យ ព្យាបាល អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន  សម្រាប់ គ្រូពេទ្យ និង គិលានុបដ្ឋាក  ម៉ូឌុល ៤  អញ្ជើញ មកពី មណ្ឌល សុខភាព នានា និង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក នៃ ខេត្ត ព្រះវិហារ ។  សិក្ខាសាលា នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ ចំនួន  ៤  ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២  ដល់ ថ្ងៃទី  ៥  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន ត្បែងមានជ័យ  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដោយ មាន ការឧបត្ថម្ភ ពី ថវិកា ជាតិ ។  សមាសភាព សិក្ខាកាម ចូលរួម វគ្គ  គឺជា វេជ្ជបណ្ឌិត  គ្រូពេទ្យ ព្យាបាល  និង គិលានុបដ្ឋាក - យិកា  មកពី មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  ១៦  មករា  មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ជាំ ក្សាន្ត  មណ្ឌល សុខភាព ឆែប  មណ្ឌល សុខភាព ចំរើន  មណ្ឌល សុខភាព ស្អាង  មណ្ឌល សុខភាព កំពង់ស្រឡៅ  មណ្ឌល សុខភាព ស្រអែម  មណ្ឌល សុខភាព កោះ កេរ្តិ៍  មណ្ឌល សុខភាព រៀង  មណ្ឌល សុខភាព គូលែន  និង មណ្ឌល សុខភាព ត្បែង  ។
នៅក្នុង ឱកាស ប្រកាស បើក វគ្គ សិក្ខាសាលា នេះ  លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត  ឱ  វណ្ណឌីន  អគ្គ នាយក បច្ចេកទេស សុខាភិបាល  បាន លើកឡើង ថា  ការព្យាបាល អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន ដោយ ផ្អែក លើ សហគមន៍  គឺជា ជម្រើស ដ៏ សមស្រប មួយ សម្រាប់ បរិបទ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា សម្រាប់ អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន មក ទទួល សេវា  ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត  ហើយក៏ ជា យន្តការព្យាបាល មួយ មាន លក្ខណៈ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  មាន ភាពតភ្ជាប់គ្នា រវាង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  មណ្ឌល សុខភាព  និង សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  ដែល ជា សេវា ស្ថិត នៅ កៀក នឹង ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ត្រូវ មាន ការចូលរួម ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ជំរុញ ការប្រើប្រាស់ សេវា ទាំងនេះ ផងដែរ ។
ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការពិនិត្យ  និង ព្យាបាល អ្នកជំងឺ ផ្លូវចិត្ត  និង អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន  ស្រប នឹង យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ លើក ទី ៣  និង ចូលរួម អនុវត្តន៍ ផែនការឃុំ  “ ស ”  គ្មាន គ្រឿងញៀន របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បន្ទាប់ពី ចប់ កម្មវិធី បើក វគ្គ សិក្ខាសាលា ខាងលើ  លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត  ឱ  វណ្ណឌីន  អគ្គ នាយក បច្ចេកទេស សុខាភិបាល  អម ដំណើរ ដោយ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  គង់  ឡូ  ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ចុះ សួរសុខទុក្ខ បុគ្គលិក សុខាភិបាល  ដែល កំពុង ផ្តល់ សេវា ពិនិត្យ ព្យាបាល នៅ តាម តំបន់ ព្រៃ ដាច់ស្រយាល  ដូចជា មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ជាំ ក្សាន្ត  មណ្ឌល សុខភាព កំពង់ស្រឡៅ  មណ្ឌល សុខភាព ស្រអែម  មណ្ឌល សុខភាព តេជោ បុស្ស ស្បូវ  មណ្ឌល សុខភាព តេជោមរក ត  ( មុំ  ៣  ព្រំដែន កម្ពុជា  ថៃ  ឡាវ  )  ព្រមទាំង បាន ចុះ ពិនិត្យមើល ទីតាំង ដែល ត្រូវ បង្កើត មណ្ឌល សុខភាព ថ្មី ឈ្មោះ ឈើ ទាល គង  ក្នុង ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  និង ទីតាំង ដែល ត្រូវ សាងសង់ ប៉ុស្តិ៍ ចត្តាឡី ស័ក នៅ ច្រក អាន សេះ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ ។  លោកស្រី អគ្គ នាយក បច្ចេកទេស សុខាភិបាល  បាន ថ្លែង នូវ ការកោតសរសើរ ដល់ មន្រី្ត សុខាភិបាល ទាំងអស់ ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការផ្តល់ សេវា ពិនិត្យ ព្យាបាល ដល់ អ្នកជំងឺ ប្រកបដោយ ក្រមសីលធម៌  គុណធម៌  និង មាន ការលះបង់ ខ្ពស់ បំផុត ទោះជា នៅ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ក្រុមគ្រួសារ ផ្ទាល់ខ្លួន ក៏ដោយ  ដើម្បី បាន បម្រើ សេវា ជូន ដល់ ប្រជាជន នៅ តាម តំបន់ ព្រៃ ដាច់ស្រយាល ទាំងនេះ ។  ជាពិសេស  លោកស្រី  សូម សំដែង នូវ ការកោតសរសើរ និង គោរព បំផុត  ចំពោះ វីរ: ភាព លះបង់  និង ទឹកចិត្ត អង់អាច តស៊ូ រស់ នៅ ទោះជា មាន ការខ្វះខាត លំបាក យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នៃ បុគ្គលិក មណ្ឌល សុខភាព តេជោ បុស្ស ស្បូវ  និង មណ្ឌល សុខភាព តេជោមរក ត  ដែល  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅលើ ជួរ ភ្នំ ដងរ៉ែ ក  ទិស ខាងជើង ជាប់ ព្រំដែន ឡាវ  និង ថៃ  ដែល ទីតាំង មណ្ឌល សុខភាព ទាំងនេះ  មាន ការលំបាក ទាំង ក្នុង ការរស់នៅ  និង ការធ្វើដំណើរ  និង ការភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ប្រព័ន្ធ ទូរគមនាគមន៍  តែ ក្រុម បុគ្គលិក ពេទ្យ ជាពិសេស នារី ៗ  នៅតែ មាន ឆន្ទះ ប្តូរ ផ្តាច់ ផ្តល់ សេវា ពិនិត្យ  ព្យាបាល  ជំងឺ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីនោះ គ្រប់ កាលៈទេសៈ  និង មាន សេវា ២៤ ម៉ោង លើ ២៤ ម៉ោង ផងដែរ ។  ដោយ ទឹកចិត្ត គោរព នូវ ទង្វើ ដ៏ ល្អ ប្រពៃ របស់ ក្រុម បុគ្គលិក សុខាភិបាល ទាំងនេះ  និង ដោយ ក្តីអាណិត ស្រឡាញ់ នូវ គំរូវីរ: ភាព  ព្រមទាំង ជួយ សម្រាល ទុក្ខលំបាក ខ្លះ ៗ  និង ជា ការលើកទឹកចិត្ត ផងដែរ នោះ  លោកជំទាវ វេជ្ជបណ្ឌិត  ឱ  វណ្ណឌីន  អគ្គ នាយក បច្ចេកទេស សុខាភិបាល  បាន នាំយក ម្ហូប អាហារ  និង ទឹក សុទ្ធ សម្រាប់ បរិភោគ  ព្រមទាំង បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា  ដោយ ប្រើប្រាស់ ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន  សរុប ចំនួន  ៥០០  ដុល្លា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ( ដោយ បាន ជូន ផ្ទាល់ ដៃ នូវ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  ១០០  ដុល្លា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង មួយ មណ្ឌល សុខភាព សម្រាប់ មណ្ឌល សុខភាព តេជោ បុស្ស ស្បូវ  និង មណ្ឌល សុខភាព តេជោមរក ត  និង ជូន ថវិកា ចំនួន  ២០  ម៉ឺន រៀល ដល់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ នៃ មណ្ឌល សុខភាព ស្រអែម  និង ជូន អ្នកជំងឺ ក្រីក្រ និង កុមារ  ដែល កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ និង មណ្ឌល សុខភាព ដែល លោកជំទាវ បាន ចុះ ពិនិត្យ ផ្ទាល់ មួយចំនួន ផងដែរ ) ។
គួរ កត់សម្គាល់ ផងដែរ ថា  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត  ឱ  វណ្ណឌីន  បាន អញ្ជើញ ចុះ ពិនិត្យ សេវា ព្យាបាល នៅ មណ្ឌល សុខភាព  កំពង់ស្រឡៅ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កំពង់ស្រឡៅ ១  ឃុំ កំពង់ស្រឡៅ  ស្រុក ឆែប  ដែល មាន ចំងាយ  ១៤៥  គីឡូម៉ែត្រ  ពី ទី រួម ខេត្ត ព្រះវិហារ  មាន ព្រំដែន ទឹក ប្រមាណ  ៥០  គីឡូម៉ែត្រ  ជាប់ ជាមួយ ភូមិ កោះ ស្មៅ  ខេត្ត ចំប៉ាសាក់  ប្រទេស ឡាវ  ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ មោទនភាព នោះ  គឺ មណ្ឌល សុខភាព នេះ មាន ប្រជាជន ឡាវ ជាច្រើន នាក់  បាន ឆ្លង ទូក ពី ប្រទេស ឡាវ មក ទទួល សេវា ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ  ជារៀងរាល់ ខែ ប្រមាណ ជា ៦០ នាក់ ។  នេះ សបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  សេវា សុខាភិបាល កម្ពុជា  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ គុណភាព ដោយ ប្រទេស ជិតខាង  ហើយ ដោយ សង្កេតឃើញ ថា មន្ត្រី មណ្ឌល សុខភាព  មាន សាមគ្គី ល្អ  ខិតខំប្រឹងប្រែង បំពេញ ការងារ ផ្តល់ សេវា បាន ល្អ  និង ជួប ការលំបាក ក្នុង ការបញ្ជូន អ្នកជំងឺ ដែល មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ  និង ដើម្បី ជា ការចូលរួមចំណែក ដោះស្រាយ សំរាល បញ្ហា លំបាក នេះ ខ្លះ ៗ  លោកជំទាវ អគ្គ នាយក បច្ចេកទេស សុខាភិបាល  បាន ជូន ប្រេង ម៉ាស៊ូត ដែល ជា ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន ចំនួន ១០០ លីត្រ  សម្រាប់ ចាក់ រថយន្ត គិលាន សង្គ្រោះ  ដឹក បញ្ជូន អ្នកជំងឺ ពី មណ្ឌល សុខភាព នេះ  ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះវិហារ ផងដែរ ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  លោកស្រី អគ្គ នាយក បច្ចេកទេស សុខាភិបាល  បាន ជំរុញឱ្យ បុគ្គលិក សុខាភិបាល ទាំងអស់ ត្រូវ ពង្រឹង  និង បន្ត ការយកចិត្តទុកដាក់ ផ្តល់ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ បាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ព្រមទាំង ធានា បាន នូវ ប្រសិទ្ធភាព ការងារ  និង ពង្រឹង ការគ្រប់គ្រង ឱសថ ឱ្យ មាន គ្រប់គ្រាន់ ស្រប តាម តម្រូវការ ប្រើប្រាស់  ជាក់ស្តែង ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ឃ្លុំ បេ ហាង ពេជ្រ និច បោះ ដុំ លក់ រាយ ផលិតផល ថែរក្សា សម្រស់ ពី ប្រទេស ថៃ  កូរ៉េ  សង្ស័យ នាំចូល ផលិតផល ក្លែងក្លាយ
ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ហើយ  សាកសព អណ្តែត ទឹក ទន្លេ វ៉ៃ គោ  គឺ ពិតជា តៃ កុង ឡាន កុងតឺន័រ ដែល បើក ធ្លាក់ ទឹក ទន្លេ វ៉ៃ គោ
ក្នុង វេទិកា សាធារណៈ  នៅ ខណ្ឌ ចំការ មន  ប្រជាពលរដ្ឋ  សុំឲ្យ អាជ្ញាធរ ជួយ ដោះស្រាយ គ្រឿងញៀន  លូ  ផ្លូវ  ទឹក  ភ្លើង ...
បើ តាម ក្បួនហោរ បាន ចារ មក ថា  មនុស្ស ស្រី ដែល កើត ឆ្នាំ ជូត  រោង និង ម្សាញ់  មាន ចរិត លក្ខណៈ អាថ៌កំបាំង ពិសេស ជាង នារី ផង ទាំងពួង តាំងពី កំណើត មក  ដែល ចរិត ពិសេស នេះ ហើយ ជា ទុន ទាក់ទាញ ក្រសែភ្នែក អ្នកផង ទាំងពួង មើល ហើយ ចង់ មើល ទៀត  គឺ មើល មិន ចេះ ឆ្អែត ឆ្អន់  ។
មនុស្ស ស្រី កើត ឆ្នាំ ជូត  នារី ណា កើត ឆ្នាំ ជូត ជា មនុស្ស មាន ចរិត ម៉ឺងម៉ាត់  ម៉ត់ចត់ សព្វ សារពើ  ដែល ភាគ ច្រើន ជា ស្រី បរិសុទ្ធ ។  បើ និយាយ ពី ស្នេហា វិញ  បុរស ណា ដែល ក្បត់ នាង  គឺ គេច មិន ផុត ពី ការតាម សងសឹក ទេ  ដោយសារតែ ការ មិន លើកលែង ទោស ឱ្យ ជាដាច់ ។  ព្រោះ ហេតុ នោះ បុរស ដែល មាន ទំនាក់ទំនង សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា ជាមួយ នាង  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន កុំ ធ្វើឱ្យ នាង ឈឺចាប់ ឱ្យ សោះ ។  មនុស្ស ស្រី កើត ឆ្នាំ នេះ ចង់បាន ស្នេហា មួយ ឋិតថេរ យូរអង្វែង  រហូត ចាស់ អស់ ជីវិត រៀង ខ្លួន ។  បុរស ណា ដែល បាន នាង ជា គូ គាប់ ភ្ជាប់ និស្ស័យ  នឹង ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត ជាក់ ជា មិន ខាន  រស់ នៅ ប្រកបដោយ សិរី សួស្តី អស់ កាល ជា អង្វែង  ។
មនុស្ស ស្រី កើត ឆ្នាំ រោង  ជា នារី ដែល មាន ចរិត ខុសប្លែក ពី ស្ត្រី ដទៃ ដោយ ចង់ ដឹង ចង់ ឮ  រឿង អ្នកដទៃ ពិសេស បញ្ហា អយុត្តិធម៌  នាង ស្អប់ខ្ពើម អ្នក ដែល ជិះ ជាន់ សង្កត់ សង្កិន គេ បំផុត  មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត  និង ជំនាញ ខាង ទំនាក់ទំនង សង្គម  ប៉ុន្តែ ការសម្រេចចិត្ត របស់ នាង ហាក់ដូចជា លឿន ជាង ការគិត បន្តិច  តែ ជា គំនិត វិជ្ជា មាន  ។  នាង ជា មនុស្ស ដែល មាន គំនិត ល្អ  យល់ ល្អ  ចូលចិត្ត និយាយ ការពិត នៅ ចំពោះមុខ  គឺ ខុស ថា ខុស  ត្រូវ ថា ត្រូវ ជាក់ស្តែង តែម្តង  គឺ មិន ចូលចិត្ត និយាយ ដើម គេ ពីក្រោយ ខ្នង ឡើយ  ។  ទោះជា យ៉ាងណា នាង ក៏ ជា ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល ធ្វើឱ្យ បុរស ៗ គ្រោះថ្នាក់ ចំពោះ រឿង ស្នេហា ផងដែរ  ដោយសារតែ ការលេងសើច ច្រើន  តែ ប្រុស ៗ មិន បាន គិត វែងឆ្ងាយ បែរជា យល់ ខុស ក្នុង រឿង ផ្សេង ទៅ វិញ ។
មនុស្ស ស្រី កើត ឆ្នាំ ម្សាញ់  ជា នារី ដែល មាន ចិត្ត ស្មោះត្រង់ បំផុត  និង ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាពអាថ៌កំបាំង  ជា អ្នក មាន បញ្ញា ឆ្លាតវៃ ក្នុង កិច្ចការ ទាំងពួង  និង ភាគ ច្រើន ជា ស្រី ដែល មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត ។  នាង ជា មនុស្ស ចេះ គួរសម ចំពោះ មនុស្ស ទូទៅ  បូករួម នឹង ភាពរីករាយ  រាក់ទាក់ ពី ធម្មជាតិ ផង ។  និយាយ ពី បញ្ហា ស្នេហា វិញ បុរស ណា ហ៊ាន ក្បត់ ចិត្ត នាង  នឹង ត្រូវបាត់បង់ នាង ជារៀងរហូត  ដោយសារតែ នាង ជា មនុស្ស ចិត្ត ដាច់ បំផុត  ។  មនុស្ស ស្រី កើត ឆ្នាំ នេះ  មាន ភាពវៃឆ្លាត  តែងតែ ដើរ ឈាន មុខ គេ មួយ ជំហាន ជានិច្ច  ធ្វើឱ្យ ដំណើរ ជីវិត របស់ នាង ទទួល ជោគជ័យ  ដូច្នេះ  អ្នក មិន គួរ លេងសើច នឹង មនុស្ស ស្រី កើត ឆ្នាំ នេះ ជាដាច់ខាត  ព្រោះ គ្មាន លទ្ធផល ល្អ ទេ ។
ដោយឡែក សម្រាប់ ការរៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  និង បច្ចេកទេស សម្រាប់ ការរត់ នេះ  គណៈកម្មការ បាន រៀបចំ រួចរាល់ អស់ ហើយ  ដែល រួមមាន ទាំង ការទំនុកបម្រុង  ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កម្លាំង វើក  (WURKZ)  និង ទឹក សុទ្ធ កម្ពុជា  ផងដែរ ពី ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  សម្រាប់ កីឡាករ ទាំងអស់ តែម្តង  នៅ តាម ផ្លូវ រត់ នីមួយ ៗ ។  ដូច្នេះ ទាំង គណៈកម្មការរៀបចំ ការរត់ ប្រណាំង ម៉ារ៉ាតុង  និង  ដៃគូរ ឧបត្ថម្ភ ធំ ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កម្លាំង វើក  (WURKZ)  បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច  ដើម្បី ទទួលស្វាគមន៍ កីឡាករ ទាំងអស់ នៅ ខេត្ត សៀមរាប ។
ចុះឈ្មោះ រត់ ប្រណាំង ម៉ារ៉ាតុង ចក្រភព ខ្មែរ លើក ទី ៥ ហើយ ឫ នៅ ?  ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កម្លាំង វើក  (WURKZ)  ក៏ ទៅ ដែរ !
ភ្នំពេញ ទី  ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ៖  កម្មវិធី រត់ ប្រណាំង ម៉ារ៉ាតុង ចក្រភព ខ្មែរ លើក ទី ៥  (5th  Khmer  Empire  Full  Marathon)  ដែល ឧបត្ថម្ភ ធំ ដោយ ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កម្លាំង វើក  (WURKZ)  នៅ ខេត្ត សៀមរាប នៅសល់ តែ  ១០  ថ្ងៃ ទៀត តែ ប៉ុណ្ណោះ  ការចុះឈ្មោះ នឹង បញ្ចប់ ត្រឹម ថ្ងៃទី  ០៣  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ  អប្សរា អង្គ រ  ដែល ស្ថិត នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៦  ខេត្ត សៀមរាប ។
គិត មក ត្រឹម ថ្ងៃ នេះ  ទាំង កីឡាករ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ បាន ចុះឈ្មោះ សរុប ជិត  ៣០០០  នាក់ ហើយ  ដែល ក្នុង នោះ មាន អ្នក រត់ ចម្ងាយ  3km,  10km,  21km  និង  42km  ។  តាម ការព្យាករ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  ចំនួន អ្នក ចុះឈ្មោះ អាចនឹង កើនឡើង ដល់ ទៅ  ៤០០០ នាក់  មុន ការប្រកួត មកដល់ នៅ ថ្ងៃទី  ០៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ហើយ កីឡាករ ដែល មក ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ មាន រហូត ទៅដល់ ជាង ៤០ ប្រទេស ឯណោះ ។
ដំណឹង ល្អ ពី ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កម្លាំង វើក  (WURKZ)  បើ ខកខាន មិន បាន ហ្វឹកហាត់ អោយ គ្រប់គ្រាន់  មុនពេល មក ចូលរួម រត់ ម៉ារ៉ាតុង ចក្រភព ខ្មែរ លើក ទី  5  នេះ  កុំ បារម្ភ  អោយ តែ ពិសារ  WURKZ  ដឹង តែ ដល់ ទី តែ ម្តង  ។  ក្រោយពេល រត់  ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កម្លាំង វើក  (WURKZ)  មាន កន្លែង ម៉ាស្សា ជើង អត់ គិត លុយ អោយ ទៀត  ឡូយ ម៉ាចប់ តែម្តង ។
ជួបគ្នា នៅ ទឹកដី ខេត្ត សៀមរាប  មុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ហើយ កុំ ភ្លេច មក កម្តៅ សាច់ដុំ នៅមុខ ឆាក ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កម្លាំង វើក  (WURKZ)  អោយ សោះ  ចាប់ពី ម៉ោង  ៤  ព្រលឹម  មុនពេល រត់ ។  ដោយ សហការ
ក្លឹប  Manchester  United  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  អាចនឹង ទិញ យក ខ្សែ ការពារ របស់ ក្រុម អង់គ្លេស  Harry  Maguire  ដែល បាន បង្ហាញ ទម្រង់ លេង យ៉ាង ល្អ នៅ  World  Cup ។
ក្រុម បិសាច ក្រហម  នឹង ត្រូវ បង់ប្រាក់ យ៉ាង ច្រើន រហូតដល់ទៅ  ៥០ លាន ផោន  ដើម្បី នាំយក កីឡាករ រូប នេះ ពី ក្រុម  Leicester  ដែល ម្ចាស់ ក្លឹប ជា ជនជាតិ ថៃ  នឹង ព្យាយាម ចង់ ទុក រូប គេ បន្ត ទៀត ។
បើ ក្រុម  Manchester  United  ទិញ រូប គេ បាន ពិត មែន  គេ អាច លេង ជំនួស កីឡាករ  Phil  Jones  ឬ  Chris  Smalling  នៅក្នុង តារាង របស់ លោក  Mourinho  ដូច អ្វី ដែល គាត់ បាន ធ្វើ ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  នៅ ពេល នេះ ផងដែរ ៕
Maguire  បាន ផ្ទេរ មកពី ក្រុម  Hull  City  ក្នុង តម្លៃ  ១៧ លាន ផោន  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ប៉ុន្តែ តម្លៃ នេះ  បាន កើនឡើង យ៉ាង គំហុក  បន្ទាប់ពី គាត់ បាន បង្ហាញ ទម្រង់ លេង យ៉ាង ល្អ  នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី មក ។
កម្លាំង នគរបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ ការពារ សន្តិសុខ ពេល យប់ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា បុគ្គលិក កាស៊ីណូ  រក្សាទុក គ្រឿងញៀន  ចំនួន ៤ កញ្ចាប់  –  CHNChannel
កម្លាំង នគរបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ ការពារ សន្តិសុខ ពេល យប់ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា បុគ្គលិក កាស៊ីណូ  រក្សាទុក គ្រឿងញៀន  ចំនួន ៤ កញ្ចាប់
បន្ទាយមានជ័យ៖  កម្លាំង នគរបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា បុគ្គលិក កាស៊ីណូ  រក្សាទុក គ្រឿងញៀន ប្រភេទ ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ចំនួន ៤ កញ្ចាប់  នៅ កណ្តាល អធ្រាត្រ យប់  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ ផ្សារ រ៉ា ចាស់  នៅ ភូមិ ក្បាល ស្ពាន ១  សង្កាត់ . ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ធិន  ស៊ិន ដេត  អធិការ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត និង កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋា បាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ នៅ ចំណុច  ខាងលើ  ឃាត់ បាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  សាយ  រតនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ កាស៊ីណូ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ  ផ្សារ កណ្ដាល  សង្កាត់  ផ្សារ កណ្ដាល  ក្រុង  ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ដកហូត រត្ថុតាង រួមមាន  ម្ស៉ៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  ចំនួន ០៤ ថង់  ជញ្ជីង ចំនួន ០១  ទូរសព្ទ័ ដៃ ចំនួន ០១ គ្រឿង  កាបូប ចំនួន ០២ ។
ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  នៃ អធិការ ក្រុង កំពុង សួរនាំ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ ការិយាល័យ ជំនាញ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ចាត់ការ បន្ត ៕  ដោយៈ  SN
Welcome  to  Ministry  of  Justice,  Kingdom  of  wonder  Cambodia  31  July  2015 ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្រោម កិច្ច ដឹកនាំ  ដ៏ ឈ្លាសវៃ របស់  សម្តេច អគ្គ មហា  សេនាបតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ដាក់ចេញ នូវ  កម្មវិធី  នយោបាយ ជាតិ មួយ គឺ  "  យុទ្ធសាស្រ្ត ចតុកោណ  ដំណាក់កាល ទី  ៣  "  ដែល ក្នុង នោះ ការងារ "  កំណែទម្រង់ ច្បាប់  និង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  "  គឺជា ភារកិច្ច  ដ៏ មាន សារៈសំខាន់  និង ចាំបាច់ បំផុត បន្ថែម  លើ ភារកិច្ច ស្នូល  របស់ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ហើយក៏ ស្ថិត នៅក្នុង  វិស័យ អាទិភាព មួយ  ក្នុង ចំណោម វិស័យ  អាទិភាព ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន យកចិត្តទុកដាក់  ក្នុង កិច្ច ធានា ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ជាតិ  នៅក្នុង នីតិកាល ទី  ៥  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នា បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ដើម្បី សម្រេច ឲ្យបាន ជោគជ័យ  តាម យុទ្ធសាស្រ្ត ចតុកោណ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រសួង យុត្តិធម៌  ក្រោម ការដឹកនាំ  របស់ ឯកឧត្តម  អង្គ  វង្ស  វឌ្ឍា នា  ជា រដ្ឋមន្រ្តី  បាន យកចិត្តទុកដាក់ អនុវត្ត  បេសកកម្ម របស់ ក្រសួង  ដោយ ផ្អែក លើ ផែនការ  យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍ ន៏ ជាតិ ឆ្នាំ  ២០១៤ - ២០១៨  ដាក់ចេញ នូវ ផែនការ  យុទ្ធសាស្ត្រ ក្រសួង  និង អនុវត្ត ការងារ  ជាបន្តបន្ទាប់  ជាពិសេស នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  កន្លងមក នេះ ។
បណ្តាញ ព័ត៌មាន ជប៉ុន បាន ផ្សាយ ថា  មនុស្ស ២៤ នាក់ នៅ ខេត្ត អូគីណា វ៉ា បាន រងរបួស ដោយសារតែ ខ្យល់ព្យុះ ។  មន្ត្រី ក្នុង តំបន់ បាន ប្រកាស់ អាសន្ន ពី គ្រោះ ទឹក ជំនន់  និង បាក់ ដី  ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការប្រុយប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ។
តាម បណ្តាញ ព័ត៌មាន តូក្យូ បាន ផ្សាយ ថា  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មាន មនុស្ស ១៨០ នាក់ នៅលើ កោះ អូគីណា វា ត្រូវ ជម្លៀស ខ្លួន ទៅកាន់ តំបន់ សុវត្ថិភាព  ដើម ឈរ ជាច្រើន ត្រូវ ខ្យលបករលំ  ផ្ទះ ជាច្រើន ខ្នង រង ការខូចខាត ។  បន្ត្រី ទទួលខុសត្រូវ ជប៉ុន បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្យល់ ខ្លាំង នៅតែ បន្ត គ្រប់ ដណ្តប់ នៅលើ កោះ នេះ ដដែល  ហើយ ពលរដ្ឋ ជាង ៤ ម៉ឺន គ្រួរសារ គ្មាន អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១០ ខែកក្កដា ទីតាំង ខ្យល់ព្យុះ នៅ ចម្ងាយ ពី កោះ Miyako  ប្រមាណ ១០០ គីឡូម៉ែត្រ នៅ ភាគ ខាងជើង  ដោយ ធ្វើដំណើរ បាន ២០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ។  នៅ ពេល ដែល វាយប្រហារ ចូល ដី កោក កោះ អូគីណា វ៉ា  ព្យុះ Chan  Hom  មាន ល្បឿន ខ្យល់ ដល់ ទៅ 216 គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង  បង្កឲ្យ មាន រលក សមុទ្រ ធំ ៗ មាន កម្ពស់ ដល់ ទៅ ១២ ម៉ែត្រ ។
ក្រសួង ព្យាករ អាកាសធាតុ ជប៉ុន បាន ឲ្យដឹង ថា  ព្យុះ Chan  Hom  បាន វាយប្រហារ ទៅលើ កោះ  Okinawa  របស់ ជប៉ុន កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា ហើយ ពេលនេះ បាន ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  និង កោះ តៃវ៉ាន ។
នៅ ពេល នេះ ចិន បាន ប្រកាស អាសន្ន កម្រិត ក្រហម  ជា កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង កម្រិត ប្រកាស អាសន្ន ។  ពលរដ្ឋ ចិន ប្រមាន ២ ម៉ឺន នាក់ ត្រូវបាន ជម្លៀស ទៅកាន់ តំបន់ មាន សុវត្ថិភាព ហើយ  ទូក  ក បាល់ នេសាទ ជាង ២ ម៉ឺន គ្រឿង ត្រូវ ចូល ចក គេច ពី ខ្យល់ព្យុះ ផងដែរ ។
តាម ការព្យាករ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១ ខែកក្កដា ដំបន់ ជាច្រើន នៅលើ កោះ អូគីណា វ៉ា  និង អាម៉ាមី មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  ដោយ មាន គម្រិត ទឹកភ្លៀង រហូតដល់ទៅ ២០០ មីល្លិ ម៉ែត្រ ។
នៅ ពេល នេះ ចិន មិន ត្រឹមតែ ប្រឈម នឹង ព្យុះ  Chan  Hom  ប៉ុណ្ណោះ ឡើយ គឺ ប្រឈម នឹង ខ្យល់ព្យុះ ពី ផ្សេង ទៀត ដែល សំដៅ ទៅ ប្រទេស ចិន ។  ទាំងនោះ ហើយ បាន ធ្វើឲ្យ មន្ត្រី ចិន បាន ប្រកាស អាសន្ន ស្នើ ដល់ ពលរដ្ឋ មាន ការប្រុយ ប្រយ័ត ខ្ពស់  ៕  ម៉ែវ  សាធី
ការរស់នៅ ប្រកបដោយ សុខភាព ល្អ  គឺ  ជា បំណងប្រាថ្នា ទូទៅ របស់ មនុស្ស គ្រប់ រូប ។  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  (WHO)  បាន កំណត់ ថា  សុខភាព ចែកចេញ ជា បួន ផ្នែក គឺ  សុខភាព ផ្លូវចិត្ត  សុខភាព ផ្លូវកាយ  ជំនឿ ស្មារតី  និង សុខភាព សង្គម ។
សុខភាព ផ្លូវចិត្ត  និង សុខភាព ផ្លូវកាយ  មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ។  បុគ្គល ដែល មាន សុខភាព ផ្លូវចិត្ត  និង សុខភាព ផ្លូវកាយ មាំ មួន  ពុំ មាន ជម្ងឺ ដម្កាត់ ប្រចាំ កាយ  រមែង ញ៉ាំង ឲ្យ ជីវិត រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ប្រកបដោយ សេចក្ដីសុខ  និង ភាពស្រស់ថ្លា ជាប្រចាំ ។
អ្នកឯកទេស ខាង សុខភាព ផ្លូវចិត្ត  បាន ឯកភាព គ្នា ជាទូទៅ ថា  អ្នក ដែល មាន សុខភាព ផ្លូវចិត្ត ល្អ  គឺជា បុគ្គល ដែល មាន អារម្មណ៍ ជ្រះថ្លា  មាន អាកប្បកិរិយា និង ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន  មាន សមត្ថភាព អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា  ឬ វិបត្តិ ផ្សេង ៗ ដោយ អារម្មណ៍ វិជ្ជមាន  និង អាច បំពេញ ការងារ ក្នុង ជីវិត រស់ នៅ បាន យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ។
ក្នុង ជីវិត រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  យុវជន គ្រប់ ៗ រូប ត្រូវតែ ចេះ ថែទាំ សុខភាព របស់ ខ្លួន  ទាំង សុខភាព ផ្លូវកាយ  និង  សុខភាព ផ្លូវចិត្ត ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ ។  ការបង្កើន ចំណេះដឹង អំពី របៀប ថែទាំ សុខភាព ផ្លូវកាយ  និង ផ្លូវចិត្ត  គឺជា វិធី មួយ ចាំបាច់ បំផុត សម្រាប់ យុវជន គ្រប់ រូប ក្នុង ការឈាន ទៅ ផ្លាស់ប្ដូរ នូវ អាកប្បកិរិយា និង ឥរិយាបថ  ព្រមទាំង ទង្វើ ផ្សេង ៗ ដែល មាន លក្ខណៈ អវិជ្ជមាន នៅក្នុង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដើម្បីឲ្យ ក្លាយទៅជា ចំណែក មួយ យ៉ាង សំខាន់ នៃ ការថែទាំ សុខភាព បឋម ។
ថៃ  ៖  តារា សម្តែង នាង  Yaya  Urassaya  មិន ត្រឹមតែ មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បី នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ នោះ ទេ  នាង ថែមទាំង ជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ របស់  Fans ជាច្រើន នៅ ក្រៅ ប្រទេស ថៃ ទៀតផង  ។
ថ្មី ៗ នេះ មាន ប្រភព ផ្លូវការ របស់ ប្រទេស ថៃ បាន ចុះផ្សាយ ថា  តារា ស្រី វ័យ  ២៤  ឆ្នាំ រូប នេះ  ត្រូវបាន ជ្រើស ក្នុង ចំណោម តារា ស្រី  ១០០  នាក់  ឲ្យ ចូលរួម កម្មវិធី មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Vogue  World  100  in  America  ។
ការចូលរួម នៅក្នុង គម្រោង នេះ  នឹង ចាប់ ផ្តើុំម នៅ ទីក្រុង ញ៉ូវយ៉ក  នា ពាក់កណ្តាល ខែកុម្ភៈ  ២០១៨  ។  នាង  Yaya  Urassaya  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ចាប់ផ្តើម ពង្រីក ការងារ របស់ ខ្លួន  ដោយ ទទួល ការងារ ជាច្រើន នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ៕
Mark  Prin  ទម្លាយ អារម្មណ៍ ពិត របស់  Yaya  ក្នុង ថ្ងៃ ខួបកំណើត ពេល គ្មាន វត្តមាន  Nadech!!  (29/03/2018  14:56:00)
ក្រោយពី ទទួល ដំណឹង កើត ហេតុ ករណី ដួល សន្លប់ ខាងលើ នេះ  គឺ ឯកឧត្តម  គួច  ចំរើន  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម បាន ចុះ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្វែក ស្រុក ព្រៃឈរ  ជា មន្ទីរពេទ្យ កំពុង ទទួល សង្រ្គោះ ស្រ្តី ជា ជនរងគ្រោះ ខាងលើ ដើម្បី សួរសុខទុក្ខ ។
ឯកឧត្តម  គួច  ចំរើន  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម ចុះ សួរសុខទុក្ខ  កម្មករ កម្ម ការិនី ៤៦ នាក់ ដែល ដួល សន្លប់ ក្នុង រោងចក្រ  –  CHNChannel
កំពង់ចាម៖ កម្មករ កម្ម ការិនី ៤៦ នាក់ ក្នុង នោះ ៥ នាក់ ជា ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ដួល សន្លប់ ក្នុង រោងចក្រ ដេរ ស្បែកជើង ជូហួយ នៅ ស្រុក ព្រៃឈរ ស្រ្តី ជា កម្មការិនី ចំនួន  ៤៦  នាក់ បាន ដួល សន្លប់ ជាបន្តបន្ទាប់  ក្នុង រោងចក្រ ឈ្មោះ « ជូ ហួយ » ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ខ្វិត ធំ  ឃុំ ខ្វិត ធំ  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម  កាលពី ម៉ោង ជាង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី  ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  ចេង  ហ៊ាង  ប្រធាន មន្ទីរ ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល យុវ: នីតិសម្បប ទា ខេត្ត កំពង់ចាម បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  តាម ការពិនិត្យ ជាក់ស្តែង នៅ មន្ទីរពេទ្យ  និង ខាងក្នុង រោងចក្រ ខាងលើ  គឺ ស្រ្តី រងគ្រោះ ទាំងនោះ មាន ស្ថានភាព ដំបូង តឹង ទ្រូង  ងងឹត មុខ  និង វិលមុខ ។  ក្នុង ចំណោម នោះ មាន លក្ខណ : ធ្ងន់ធ្ងរ ឈាន ដល់ ព្យួរ ស៊ីរ៉ូ  និង ដាក់ ខ្យល់ អុកស៊ីសែន ពី  ពីរ  ទៅ បី នាក់ ។  ប៉ុន្តែ មក ទល់ ម៉ោង ជាង ៣ រសៀល ថ្ងៃទី  ១២  ដដែល នេះ  គឺ គាត់ មាន ធូរស្បើយ ឡើងវិញ ហើយ ។
លោក ប្រធាន មន្ទីរ បាន បន្ត ថា  ផ្តើម ឲ្យ មាន ការដួល សន្លប់ លើ ស្រ្តី ជា កម្មការិនី នេះ  គឺ ទំនងជា បណ្តាល ពី ការខ្វះ ប្រព័ន្ធ ខ្យល់ ចេញ ចូល  ក្នុង រោងចក្រ  គឺ ធ្វើឲ្យ ការដកដង្ហើម របស់ ពួកគាត់ ជា ជនរងគ្រោះ  មិន ទទួលបាន ខ្យល់ អុកស៊ីសែន គ្រប់គ្រាន់ ៕
លោក  ឈឿន  វ៉ាន់ ថន  ប្រធាន ការិការិយាល័យ សុខាភិបាល ស្រុក ព្រៃឈរ បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្រ្តី ជា ជនរងគ្រោះ  នៃ ការដួល សន្លប់ នេះ  គឺ មាន អាការ : អស់ កម្លាំង ខ្សោយ ៗ  ដោយ មិន ទាន់ ដឹង មូលហេតុ ពិត ប្រាកដ ។  ដោយ ខ្លះ ថា អាច បណ្តាល ពី ក្លិន កាវ បិទ ទ្រនាប់ ជើង  និង ខ្លះ ថា បណ្តាល ពី ធ្វើ ការ ច្រើន ម៉ោង ពេក ។
សកម្មភាព ក្រុមការងារ មន្រ្តី បច្ចេកទេស  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន អាជ្ញាធរ ទន្លេ សាប  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ខូវ  មាស  អគ្គ លេខាធិការ រង  បន្ត ចុះ សិក្សា អំពី សក្តានុពល តំបន់ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ជុំវិញ បឹង ទន្លេ សាប  ស្ថិត តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ  6  ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត ខេត្ត កំពង់ធំ  ដែល មាន លក្ខណៈ ជា ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ បែប កែច្នៃ  និង អេកូ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ  ។  ក្រុមការងារ  បាន ចុះសិក្សា  និង ជួបពិភាក្សា ជាមួយ ប្រធាន គ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល នៃ តំបន់ រមណីយដ្ឋាន  បឹង សំរឹទ្ធិ បែប ធម្មជាតិ កែច្នៃ  និង ប្រធាន សហគមន៍ ទេសចរណ៍ បឹង រំពេរ  ទេសចរណ៍ បែប ធម្មជាតិ  ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ តាំង ក្រសាំង  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ ។  ក្នុង នោះ ដែរ ប្រធាន សហគមន៍  ក៏ បាន ស្នើសុំ អោយ ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នានា  ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យ ទូលំទូលាយ អំពី ការលើកកម្ពស់ តម្លៃ អេកូ ទេសចរណ៍ ជុំវិញ បឹង ទន្លេ សាប នេះ  ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ចូលមក ទស្សនា ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ លោក  អ៊ិត  សំហេង  បាន ប្រកាស អំពី ការសម្រួល លក្ខខណ្ឌ មួយ ចំនួន  ដើម្បី ពង្រីក លំហ សេរីភាព  សម្រាប់ ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា ទាក់ទិន ទំនាក់ទំនង ការងារ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា ។
ក្រោយពី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទើបតែ បាន ជួយ ជំរុញឲ្យ មាន ការដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ដល់  ១៧០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ក្រសួង ការងារ បាន យល់ព្រម កែសម្រួល ឧបសគ្គ មួយចំនួន ដែល អាចនឹង រារាំង ដល់ ការចរចា ដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល  និង ការបង្កើត សហជីព នៅ តាម រោងចក្រ  និង សហគ្រាស  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ការកេងប្រវ័ញ្ច ពី និយោជក ។  ចំណាត់ការ ទាំង នេះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការថែរក្សា សុខភាព របស់ ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ  ដែល ជា ឆ្អឹង ខ្នង សំខាន់ មួយ ក្នុង ការទ្រទ្រង់ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ។
តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន នោះ  លោក  អ៊ិត  សំហេង  បាន ប្រាប់ លោក  Peter  McAllister  អំពី ការប្រែប្រួល មួយចំនួន ក្នុង វិស័យ ការងារ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ  រួមមាន ការបញ្ឈប់ ការរៀបចំ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី នីតិវិធី ជម្រះ ក្តី វិវាទ ការងារ ទៅ តាម មតិ យោបល់ របស់ សិក្ខាសាលា ត្រី ភាគី  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នានា  ដោយ បន្ត ប្រើ យន្តការផ្សះផ្សា  និង ដោះស្រាយ វិវាទ ដែល មាន ស្រាប់  និង ការកែសម្រួល មាត្រា ១៦  នៃ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  ដោយ អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ឯករាជ្យ អំពី ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  និង ការបើកឲ្យ មាន ការពិភាក្សា បន្ថែម ទៀត ជាមួយ ត្រី ភាគី ។
ក្រុម មេដឹកនាំ សហជីព បាន សាទរ ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត របស់ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង វិស័យ ការងារ នេះ  ដោយ ពួកគេ បាន និយាយ ថា  ការណ៍ នេះ បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង បញ្ហា ប្រឈម ផ្សេង ៗ ដែល កំពុង កើតមាន ក្នុង ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ  ហើយ ស្រប គ្នា នឹង ការអំពាវនាវ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អឺរ៉ុប  ដែល ទាមទារ ឲ្យ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម គោរព សិទ្ធិ កម្មករ ។
លោក  អ៊ិត  សំហេង  បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ពី ការប្រែ ចំណុច សំខាន់ ៗ ពីរ ផ្សេង ទៀត  គឺ ការរៀបចំ ប្រកាស  ដើម្បី ដាក់ ជូន សិក្ខាសាលា ត្រី ភាគី ពិនិត្យ ផ្តល់ យោបល់  ដោយ ផ្តល់ សិទ្ធិ ដល់ សហជីព  ដែល មាន សមាជិកភាគ តិច  ក្នុង ការធ្វើជា តំណាង សមាជិក របស់ ខ្លួន ក្នុង ការដោះស្រាយ វិវាទ ការងារ រួម  និង ការរៀបចំ សិក្ខាសាលា ថ្នាក់ ជាតិ ដើម្បី ពិនិត្យ  និង កែសម្រួល នីតិវិធី នៃ ការចុះបញ្ជី សហជីព  ឲ្យ កាន់តែ មាន តម្លាភាព  ប្រសិទ្ធភាព  និង ធានា បាន ការអនុវត្ត សិទ្ធិ សេរីភាព អង្គការ វិជ្ជាជីវៈ នៅ កម្ពុជា ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ លោក  អ៊ិត  សំហេង  បាន ប្រកាស អំពី ការសម្រួល លក្ខខណ្ឌ មួយ ចំនួន  ដើម្បី ពង្រីក លំហ សេរីភាព  សម្រាប់ ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា ទាក់ទិន ទំនាក់ទំនង ការងារ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ដែល ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  និង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មេដឹកនាំ សហជីព ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការងារ ចុះ ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក  អ៊ិត  សំហេង  បាន ធ្វើឡើង ក្រោយ ជំនួប របស់ លោក ជាមួយ លោក  Peter  McAllister  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ គំនិត ផ្តួចផ្តើម សីលធម៌ ពាណិជ្ជកម្ម  (Ethical  Trading  Initiative-ETI)  ដែល ជា តំណាង ឲ្យ ឲ្យ អ្នកបញ្ជាទិញ ធំ ៗ ពី កម្ពុជា ។
លោក  ប៉ាវ  ស៊ីណា  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សហជីព ចលនា កម្មករ  (CUMW)  ថ្លែង ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការសម្រេច របស់ ក្រសួង ការងារ យ៉ាង ដូច្នេះ៖
« អ្វី ដែល រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ បាន ឯកភាព  រហូត ទៅដល់ ឈាន ទៅដល់ ការចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ក្នុង ជំនួប ជាមួយនឹង អ្នកបញ្ជាទិញ នេះ  វា ជា រឿង មួយ ល្អ  ហើយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ស្ថានការណ៍ នយោបាយ  ក៏ ដូចជា  បញ្ហា ដែល  សហរដ្ឋ អាមេរិក លើកឡើង  អំពី បញ្ហា ការជំរុញឲ្យ កម្ពុជា ធានា ការគោរព សិទ្ធិ កម្មករ អី នោះ  ខ្ញុំ យល់ ថា  ឱកាស នេះ  វា ជា ឱកាស មួយ ដែល ក្រសួង ការងារ  ឆ្លើយតប វា ជា រឿង មួយ វិជ្ជមាន  មាន ន័យ ថា  វា ជា រឿង ពិតប្រាកដ » ។
លោក  ប៉ាវ  ស៊ីណា  បាន ថ្លែង បន្ត ថា  នៅក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ នេះ  ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នៅ មាន កិច្ចការ ជាច្រើន ទៀត  ដែល ត្រូវ ធ្វើ  រួមមាន បញ្ហា នៃ ការប្រើប្រាស់ កិច្ចសន្យា ការងារ ខ្លី ៗ  ដែល លោក អះអាង ថា  កំពុង រីកសាយភាយ នៅក្នុង ប្រទេស  ការពង្រីក វិសាលភាព នៃ ការដឹកជញ្ជូន ដែល មាន សុវត្ថិភាព  ការផ្តល់ សេវា សុខភាព  ការបិទ រោងចក្រ ដោយ គ្មាន សំណង ជូន ដល់ កម្មករ  ការពង្រីក បណ្តាញ ទឹក ភ្លើង ដល់ តំបន់ កម្មករ កំពុង រស់ នៅ  និង បរិស្ថាន ក្នុង រោងចក្រ  និង សហគ្រាស នានា ជាដើម ។
ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ កម្ពុជា បាន ផ្តល់ ការងារ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ភាគ ច្រើន ជា ស្ត្រី ប្រមាណ ៧០ ម៉ឺន នាក់ ។  យោង តាម តួលេខ ចុងក្រោយ របស់ សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា  កម្ពុជា បាន នាំចេញ សម្លៀកបំពាក់ ទៅ បរទេស គិត ជា  ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជា ៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ ៕
« នៅក្នុង នោះ ដែរ  យើង មើលឃើញ ថា  អ្វី ដែល ចំណុច សំខាន់ ទៀត នោះ  គឺ ការចុះ អធិការកិច្ច  ប្រកបដោយ តម្លាភាព  ពីសំណាក់ មន្ត្រី ជំនាញ  នៅក្នុង ការចុះ ពិនិត្យ តាម បណ្តា រោងចក្រ  សហគ្រាស ទាំងអស់  ធ្វើ ម៉េច ឲ្យ គាត់ កែប្រែ នូវ បរិស្ថាន ក្នុង រោងចក្រ ឲ្យ ស្រប ទៅតាម បទដ្ឋាន  ស្តង់ដារ ច្បាប់  មាន ន័យ ថា  ធានា បរិយាកាស នៅ កន្លែង ធ្វើការ  ប្រកបដោយ  ហៅ ថា  ផាសុកភាព  ដោយ មិន ក្តៅ  ដោយ មិន គេ ហៅ ថា  បរិយាកាស អាប់ អួរ  ឬមួយ ក៏ មាន ជាតិ គីមី  ក្លិន អី ផ្សេង ៗ ហ្នឹងបាទ  ទាំងអស់ នេះ ឯង ដែល យើង  មើលឃើញ នៅតែ ជា បញ្ហា » ។
មេដឹកនាំ ស្ថាន បេសកកម្ម ការ ទូត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ស្នើឲ្យ មាន ការបើក ទូលាយ ដល់ សកម្មភាព បង្កើត សហជីព  និង បន្ត ការពារ សិទ្ធិ កម្មករ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ  ក្រោយពី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ប្រកាស តំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល ឲ្យ ដល់ ១៧០ ដុល្លារ ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ទាំង ពីរ បាន លើកឡើង ពី បញ្ហា នានា ស្តីពី សិទ្ធិ កម្មករ  ដែល មាន សារៈសំខាន់ ដល់ ម្ចាស់ ម៉ាក  ឬ យីហោ ធំ ៗ  និង រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ពួកគាត់ បាន បញ្ជាក់ ឡើងវិញ ពី ភាពចាំ ចាច់ នៃ ការធ្វើឲ្យ បាន ប្រសើរ នូវ អនុសាសន៍ ជាច្រើន របស់ អង្គការ ពលកម្ម អន្តរជាតិ  (International  Labor  Organization)  ដែល បាន ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ សិទ្ធិ កម្មករ  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ ជ្រើសរើស សហជីព ដោយ ខ្លួនឯង  ចុះបញ្ជី សហជីព តាម ដំណើរការ ត្រឹមត្រូវ  និង តម្លាភាព  និង ដោះស្រាយ វិវាទ ការងារ រួម  ទៅ តាម ពេលវេលា ជាក់លាក់  និង ប្រកបដោយ តម្លាភាព ។
លោក  William  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  ការកែប្រែ ដែល ចេះតែ បន្ត ក្នុង បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស មាន ភាពចាំបាច់ ដើម្បី រក្សា កម្រិត បច្ចុប្បន្ន សម្រាប់ ការនាំ ទំនិញ ចូល ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ព្រមទាំង ការទទួលបាន ការជឿជាក់ ពី អ្នកបញ្ជាទិញ អាមេរិកាំង ។
លោក  ហ៊ុន  សែន ប្រកាស ប្រាក់ ឈ្នួល  អប្បបរមា ដល់ កម្មករ កាត់ដេរ ឆ្នាំ ២០១៨  មុន ការសម្រេច របស់ គណៈកម្មការប្រឹក្សា ការងារ
ប៉ោយប៉ែត៖  រយ: ពេល ពីរ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃទី ១១  និង ថ្ថៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង ច្រើន ធ្វើឲ្យ ផ្លូវ លំ  ផ្លូវ បេតុង  សាលារៀន  វត្តអារ៉ាម  និង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  រង នៅ ការជន់់ លិច ជា បណ្ដើរ ។
ការជន់ លិច ដោយសារតែ ទឹកភ្លៀង នោះ ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ ប្រាប់ ថា  ដី ផ្ទះល្វែង មួយចំនួន ដែល ក្រុម ឈ្មួញ ចាក់ ដី លុប ប្រឡាយ ទឹក មិន មាន ប្រព័ន្ធ លូ គ្រប់គ្រាន់  ម្យ៉ាង ដោយសារតែ កាកសំណល់ ផ្សេង ៗ យកមក ដាក់ គរ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ គ្មាន ការវេច ខ្ចប់ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ទើប ពេល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ មក  ធ្វើឲ្យ កាកសំណល់ ទាំងនោះ ហូរ ចូល ប្រព័ន្ធ លូ បង្កឲ្យ មាន ការកកស្ទះ  ។
តែ ទោះ យ៉ាងណា  ការជន់ លិច ដោយសារ ទឹកភ្លៀង ខាងលើ នេះ  គេ សង្កេតឃើញ អាជ្ញារធរ ភូមិ  សង្កាត់់  និង ក្រុង បាន យក គ្រឿងចក្រ កាយ ដើម្បី បញ្ចៀស ទឹក ជន់ លិច នេះ ផងដែរ  ។
លោក សាន  ស៊ាន ហូអភិបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត មានប្រសាសន៍ តាម ទូរស័ព្ទ ថា  ការ ដែល ទឹក ជន់ លិច នៅ ទីក្រុង ប៉ោយប៉ែត នេះ  គឺ បណ្ដាល មកពី ទឹកភ្លៀង មិន មាន ទឹក ជន់ ធ្លាក់ ពី ប្រទេស ជិតខាង នោះ ទេ  ហើយ ករណី រ ទឹក ជន់ លិច ខាងលើ នេះ  មិន បណ្ដាលឲ្យ ពលរដ្ឋ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ការជន់ លិច នេះ  គឺ លិច ដោយ កន្លែង  ព្រោះ ក្រុមការងារ ស្ដារ ប្រព័ន្ធ លូ  ស្ដារ មិន ទាន់  តែ ពេលនេះ  ទឹក បាន ស្រក ជា បណ្ដើរ ខ្លះ ហើយ  ៕  វណ្ណា
Next:  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ស្តីទី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បញ្ជា ឲ្យ អង្គភាព សំខាន់ ៗ ចំនួន ៤  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចុះ ទៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ជាបន្ទាន់  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ  និង ជួយ បង្ក្រាប  បទល្មើស  ទាន់ ពេលវេលា
( ប៉េកាំង ) ៖  យន្តហោះ ដឹកជញ្ជូន ខ្នាត ធំ  Y-20  របស់ ប្រទេស ចិន  ត្រូវបាន គេ ធ្វើតេស្ត ហោះហើរ និង ឆ្លងការហ្វឹកហាត់ ដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ អាកាស  ដោយ ជោគជ័យ ជា លើក ដំបូង ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ០៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យន្តហោះ ចិន  Y-20  សម្រាប់ ដឹក យោធា  សព្វាវុធ  និង ទំនិញ  « ត្រូវបាន ធ្វើតេស្ត ដោយ ជោគជ័យ »  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
យោង តាម លោក  Shen  Jinke  អ្នកនាំពាក្យ កងទ័ព អាកាស ចិន  ជោគជ័យ ខាងលើ នេះ  គឺជា ការបោះជំហាន មួយ  នៅក្នុង ការដឹកជញ្ជូន បែប យុទ្ធសាស្រ្ត  និង ការបង្កើន សមត្ថភាព ប្រយុទ្ធ ផ្លូវ អាកាស ចម្ងាយ ឆ្ងាយ  របស់ កង អង្គភាព នេះ  ហើយ សមត្ថភាព នៃ កងទ័ព អាកាស ចិន  គួរតែ អាច ត្រូវ ពង្រីក ទៅ មុខ  ដរាបណា ផលប្រយោជន៍ ជាតិ របស់ ចិន នៅតែ អាច ទៅដល់  ដើម្បី ផ្តល់ ការធានា ផ្នែក សន្តិសុខ ផ្លូវ អាកាស ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស ។
សម្រាប់ យន្តហោះ ធុន  Y-20  ដែល ត្រូវបាន បញ្ជូល ទៅក្នុង ជួរ កងទ័ព អាកាស ចិន  កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  និង មាន ទម្ងន់ ជា អតិរ មាសម្រាប់ ការហោះហើរ ប្រមាណ ជា  ២០០ តោន  នោះ គឺ សាកសម បំផុត សម្រាប់ ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ  និង មនុស្ស  ក្នុង ការធ្វើដំណើរ រយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ  ហើយ នៅក្រោម ស្ថានភាព អាកាសធាតុ ខុស ៗ គ្នា ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  យន្តហោះ ដឹក ទំនិញ - សព្វាវុធ យោធា  Y-20  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  មាន លំនាំ ស្រដៀង នឹង យន្តហោះ ដឹក យោធា  C-130  ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ អាមេរិក  ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការដឹក ទំនិញ  យោធា  និង សព្វាវុធ ជាច្រើន ប្រភេទ  ហើយក៏ មាន បង្កប់ នូវ ប្រព័ន្ធ ទប់ស្កាត់ ការវាយប្រហារ ពី គ្រាប់ រ៉ុក្កែត  មីស៊ីល ខ្នាត តូច  និង យន្តហោះ ចម្បាំង សត្រូវ ផងដែរ ៕
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-866-608-9422 ។
កណ្តាល  ៖  ឪពុក តិរច្ឆាន  រំលោភ កូនស្រី ខ្លួនឯង  គ្មាន ក្តី មេត្តា ។  ករណី នេះ កើត ហេតុ  ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២  និង ៤៥ នាទី ព្រឹក  នៅ ចំណុច ក្នុង បង្គន់ អនាម័យ របស់ ឈ្មោះ  ធូ  ចាន់ ថុល  ស្ថិត ភូមិ កោះ គរ  ឃុំ រកា ខ្ពស់  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។
របាយការណ៍ របស់ សេនាធិការ នគរបាល ស្រុក ស្អាង  បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ វិជ័យ  ច.ន  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ជា សិស្ស ថ្នាក់ ទី ២  ។  មាន ឪពុក ឈ្មោះ  សុធី  វិជ័យ ចិត្រា  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ នេសាទ ត្រី  និង ម្តាយ ឈ្មោះ ធី  សុជាតិ  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ អ្នក ទាំង ពីរ មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ឃុំ  កើត ហេតុ ខាងលើ ជាមួយគ្នា  ។
ពេល នោះ ម្តាយ  បាត់ កូន យូរ ពេក  ក៏ ដេីរ ទៅលបមើល  ឃើញ ដូច្នេះ  ទើប បាន នាំ កូនប្រុស ឈ្មោះ  វិជ័យ  យូហាន  អោយ ហៅ ឈ្មោះ  វិជ័យ  ច.ន  ចេញមក ក្រៅ បង្គន់ អនាម័យ  ចំណែក ឈ្មោះ សុធី  វិជ័យ ចិត្រា នៅក្នុង បង្គន់ រយៈពេល ២០ នាទី ក្រោយមក  ទេីប ចេញ ពី បន្ទប់ អនាម័យ ។  លុះ នៅ វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឈ្មោះ ធី  សុជាតិ  មក ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ រកាខ្ពស់  អំពី រឿង ហេតុ ខាង លើ នេះ តែម្ដង ។
ជនសង្ស័យ ជា ឪពុក  ឈ្មោះ សុធី  វិជ័យ ចិត្រា  ហៅ ធៀម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  នេសាទ ត្រី ។  នៅ ថ្ងៃ  ខែ  ឆ្នាំ  វេលា ម៉ោង កើត ហេតុ ខាងលើ ជនសង្ស័យ  បាន ចូល ទៅក្នុង បង្គន់ របស់  ឈ្មោះ ធូ  ចាន់ ថុល  ពេល នោះ  កូនស្រី របស់ ខ្លួន ឈ្មោះ វិជ័យ  ច.ន  ក៏ បាន ចូលមក ក្នុង បង្គន់ នេះ ដែរ  ដើម្បី បត់ ជើង ធំ  ក៏ ត្រូវបាន ឪពុក នៅក្នុង បង្គន់  ចាក់ គន្លឹះ ពី ខាងក្នុង ជាប់  ហើយ បាន ដោះ ខោអាវ ចេញ ពី ខ្លួន កូនស្រី  រួច អោយ កូនស្រី មើល រឿង អាសអាភាស ផង  និង មើល ហ្គេម ស្វីត ផង  តាម ទូរសព្ទ័ ជាមួយ ខ្លួន ជា ឪពុក  បន្ទាប់មក ឈ្មោះ សុធី  វិជ័យ ចិត្រា  បាន យក អណ្ដាត លិឍ ខ្លួន  លិឍ ប្រដាប់ ភេទ កូន  និង យក លិង្គ បុក រន្ធ គូថ កូនស្រី ខាងលើ  ពេល ដែល កូនស្រី អង្គុយ ពី លេី ភ្លៅ ខ្លួន ជា ឪពុក ។
ក្រោយពេល ទទួលបាន ព័ត៍មាន នេះ ភ្លាម  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ បាន ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  អន្ដរាគមន៍  ដោយ ឲ្យ ម្ដាយ នាំ កូនស្រី ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ជ័យ ជំនះ  ខេត្ត កណ្ដាល ។  ចំណែក ឈ្មោះ សុធី  វិជ័យ ចិត្រា  បាន នាំ ខ្លួន មក ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល  ដើម្បី សាកសួរ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ បាន ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្អាង ដើម្បី បន្ដ អនុវត្ដ តាម នីតិវីធី  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា :  ជនសង្ស័យ ធ្លាប់ ជាប់ ពន្ធនាគារ ខេត្ត កណ្ដាល  រយៈពេល ៤ ខែ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  ពី បទ ហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  ផងដែរ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ចាប់ បុរស ម៉ាឡេស៊ី ម្នាក់  ឆបោក លុយ ជនជាតិ ជប៉ុន ចំនួន  ២៩  នាក់  ជាង  ២  លាន ដុល្លារ  ក្រោម រូបភាព វិនិយោគ
ទប់ស្កាត់  លប់ បំបាត់ ការជួញដូរ  ការប្រើប្រាស់  ការព្យាបាល អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន  ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  –  CEN
មតិ បូកសរុប ណែនាំ បិទ អង្គប្រជុំ  ដោយ លោក  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  អាជ្ញាធរ ជាតិ  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន ដឹកនាំ  កែសម្រួល ទៅ លើ ខ្លឹមសារ មួយចំនួន  ឲ្យ កាន់តែ មាន ការស៊ីជម្រៅ  ក្នុង ការទប់ស្កាត់  លប់ បំបាត់ ការជួញដូរ  ការប្រើប្រាស់  ជាពិសេស ការព្យាបាល អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន  ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
សត្វ ព្រៃ ជាង ១ តោន  ដែល បំរុង នាំទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ត្រូវបាន អាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ស្ទាក់ ចាប់ បាន នៅ ស្រុក អង្គ បូរី
សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់  ចុះ តាមដាន ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ចំពោះ យន្តការបន្លាស់ ទី  របស់ ជន អន្តោប្រវេសន៍ វៀតណាម
អតីត ប្តី កាប់ សម្លាប់ ប្រពន្ធ  ប្តី បាន បន្សល់ សារ នៅក្នុង ហ្វេសបុក ថា  « ទោះ មិន បាន កើត ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ ក៏ ស្លាប់ ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ ដែរ  បង ស្រឡាញ់ អូន អាណយ »
ពិធី តាំង ពិព័រណ៍ កម្ពុជា ២០១៥  ដ៏ អស្ចារ្យ បាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ជា លើក ដំបូង ។ មាន ភ្ញៀវ យ៉ាង  ច្រើន កុះករ បាន ចូលរួម  និង រីករាយ ជាមួយនិង ការសំដែង របស់ សិល្បករ ល្បី ៗ មកពី ប្រទេស កម្ពុជា  ម្ហូប ខ្មែរ ជាច្រើន មុខ  និង មាន ស្តង់ លក់ ផលិតផល កម្ពុជា ជាច្រើន ។
ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ( រឺ ហៅ ថា ប្រទេស ខ្មែរ )  ស្ថិត នៅ តំបន់ អាសី អាគ្នេយ៍ ដែល មាន ប្រជាជន សរុប ចំនួន ប្រម៉ាណ ១៥ លាន នាក់ ។ មាន រាជធានី ភ្នំពេញ ជា បេះដូង នៃ ប្រទេស ។
ឈ្មោះ ផ្លូវការ នៃ ប្រទេស នេះ ជា ភាសា ខ្មែរ គឺ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជារឿយ ៗ ត្រូវបាន គេ កាត់ ខ្លី ថា កម្ពុជា ។  តាម គ្រាម ភាសា  ខ្មែរ ភាគ ច្រើន តែង ហៅ ប្រទេស របស់ ខ្លួន ថា  ស្រុក ខ្មែរ  ដែល មាន ន័យ ថា  ដែនដី នៃ ពួក ខ្មែរ  រឺ  តាម ការប្រើប្រាស់ ទម្រង់ មិន សូវ ផ្លូវការ មួយ ទៀត  ប្រទេស កម្ពុជា  ។  បើ តាម វចនានុក្រម សម្ដេច សង្ឃរាជ ជួន - ណាត បាន ពិពណ៌នា ថា  ពាក្យ នេះ ជា ឈ្មោះ នៃ  ប្រទេស ខ្មែរ យើង  យើង ហៅ ប្រទេស របស់ យើង ថា  កម្ពុជ រដ្ឋ  ក៏ បាន  ថា  កម្ពុជ ប្រទេស  ក៏ បាន ,  ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ បាន  ថា  ប្រទេស ខ្មែរ  ក៏ បាន  ថា  ខេមរប្រទេស  ក៏ បាន  ថា  ខេមររដ្ឋ  ក៏ បាន  កាលណា បើក វីជាតិ យើង ត្រូវការ ប្រើ ក្នុង កាព្យ  ឬ ក្នុង ការតែង សេចក្ដីជា ពាក្យ រាយ ខ្លះ  យើង អាច ហៅ ប្រទេស យើង បាន តាម ត្រូវការ  ប៉ុន្តែ ពាក្យ ប្រើ ក្នុង ផ្លូវការ  យើង សរសេរ  យើង ហៅ  កម្ពុជ រដ្ឋ  ឬ  ប្រទេស កម្ពុជា ;  ឯ ជន បរទេស  គេ ហៅ តាម យើង ដែរ ក៏ មាន  គេ ហៅ តាម ការសន្មតិ របស់ គេ ក៏ មាន  ដូចជា បារាំង សែស  គេ ហៅ ប្រទេស យើង ថា  Cambodge,  អង្គ្លេ ស  ហៅ ថា  Cambodia,  អ្នកបរទេស ខ្លះ ទៀត ហៅ ថា  Cambodja,  ខ្លះ ហៅ  Kambuja  ។
មាន ប្រជាជន ជាង  ១៤, ៨  លាន នាក់  កម្ពុជា គឺជា ប្រទេស ដែល មាន ប្រជាជន ច្រើន បំផុត ទី ៧០ ក្នុង ពិភពលោក ។  សាសនា ផ្លូវការ គឺ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ថេរ វា ទ  ដែល ត្រូវបាន កាន់ ដោយ ប្រជាជន កម្ពុជា ប្រហែល  ៩៥ % ។  ក្រុម ជនជាតិ ភាគ តិច នៃ ប្រទេស នេះ រួមមាន វៀតណាម  ចិន ហាន  ចាម  និង កុល សម្ព័ន្ធ ភ្នំ  ៣០  ផ្សេង ៗ ទៀត ។ រាជធានី  និង  ទីក្រុង ធំ បំផុត គឺ  ភ្នំពេញ  ដែល ជា មជ្ឈមណ្ឌលនយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  និង  វប្បធម៌ នៃ កម្ពុជា ។  ព្រះរាជាណាចក្រ នេះ កាន់ របប រាជាធិបតេយ្យ អាស្រ័យ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល មាន ព្រះបាទ  នរោត្តម - សីហមុនី  ដែល ជា ព្រះមហាក្សត្រ មួយ អង្គ ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា រាជ បល្ល័ង្ក  ជា ប្រមុខរដ្ឋ ។  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល គឺ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន - សែន  ដែល បាន ដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា អស់ រយៈពេល ជាង  ២៥  ឆ្នាំ មកហើយ ។
អង្គរវត្ត ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប មាន ចម្ងាយ ៧ គ.ម ពី ទី រួម ខេត្ត  វា ជាប្រជុំ អគារ ប្រាសាទ ព្រហ្មញ្ញ សាសនា ធំ បំផុត និង វិមាន សាសនា ដ៏ ធំ បំផុត នៅក្នុង លោក ។  ប្រាសាទ ត្រូវបាន កសាងឡើង រួចរាល់ នៅ ដើម សតវត្ស ទី ១២ ដោយ សូរ្យ  វរ្ម័ន ទី ២  ដែល ជា ស្នាដៃ ដ៏ អស្ចារ្យ ។
ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  រឺ  កម្ពុជា  ( អ.ស. អ.:  [kɑmˈpuˈciə],  ការបញ្ចេញ សំឡេង ខ្មែរ :  [ កាំ ' ពុ' ជា ])  ឈ្មោះ ផ្លូវការ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជា ប្រទេស មួយ ស្ថិត នៅ ផ្នែក ខាងត្បូង នៃ ទៀប កោះ ឥណ្ឌូចិន នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  ដែល មាន ផ្ទៃដី សរុប រួម  ១៨១  ០៣៥  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  ប្រទេស នេះ មាន ព្រំដែន ជាប់ ថៃ នៅ ខាងលិច ឆៀង ខាងជើង  លាវ ខាងកើត ឆៀង ខាងជើង  វៀតណាម នៅ ខាងកើត  និង ឈូង សមុទ្រ ថៃ នៅ ខាងលិច ឆៀង ខាងត្បូង ។
25-08-18  Login  to  view  Pailin/  ប៉ៃលិន  សេចក្តីជូនដំណឹង - ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការថែទាំ ជួសជុល អគារ ផ្សេង ៗ  និង ប្រាសាទ  លេខ  ១៣០ / ១៨ ផក / ខ បល  30-08-2018
10-11-18  Login  to  view  Pailin/  ប៉ៃលិន  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដាក់ អោយ ពិគ្រោះ ថ្លៃ ប្រកួតប្រជែង ជាសាធារណៈ  -  ផ្គត់ផ្គង់ សង្ហារឹម  លេខ  ០១៦ / ១៨  15-11-2018
10-11-18  Login  to  view  Pailin/  ប៉ៃលិន  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដាក់ អោយ ពិគ្រោះ ថ្លៃ ប្រកួតប្រជែង ជាសាធារណៈ  -  ផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ  និង បរិក្ខារ បច្ចេកទេស ព័ត៌មានវិទ្យា  លេខ  ០១៦ / ១៨  15-11-2018
10-11-18  Login  to  view  Pailin/  ប៉ៃលិន  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដាក់ អោយ ពិគ្រោះ ថ្លៃ ប្រកួតប្រជែង ជាសាធារណៈ  -  ជួសជុល អាគារ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  សាងសង់ បង្គោល ភ្លើង សូលែ ចំនួន  ១៣ ដើម  លេខ  ០១៦ / ១៨  15-11-2018
01-08-18  Login  to  view  Pailin/  ប៉ៃលិន  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ផ្គត់ផ្គង់ ការជួសជុល របង អាគារ  ខ្លោងទ្វារ  និង ស្លាក ឈ្មោះ មន្ទីរ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ល  ០០៤ / ១៨មទចខបល  08-08-2018
10-11-18  Login  to  view  Pailin/  ប៉ៃលិន  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដាក់ អោយ ដេញថ្លៃ ប្រកួតប្រជែង ជាសាធារណៈ  -  ការងារ សាងសង់ រោង កីឡា  លេខ  ០១៦ / ១៨  29-11-2018
10-11-18  Login  to  view  Pailin/  ប៉ៃលិន  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការថែទាំ ជួសជុល អគារ  សាល ប្រជុំ  និង ឃ្លាំង ដាក់ វត្ថុតាង  និង ដំបូល ប្រក់ ក្បឿង  លេខ  ៧០១ / ១៨  15-11-2018
02-11-18  Login  to  view  Pailin/  ប៉ៃលិន  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដាក់ អោយ ពិគ្រោះ ថ្លៃ ប្រកួតប្រជែង ជាសាធារណៈ  -  ផ្គត់ផ្គង់ សង្ហារឹម  លេខ  ០១៦ / ១៨  15-11-2018
02-11-18  Login  to  view  Pailin/  ប៉ៃលិន  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដាក់ អោយ ពិគ្រោះ ថ្លៃ ប្រកួតប្រជែង ជាសាធារណៈ  -  ផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ  និង បរិក្ខារ បច្ចេកទេស ព័ត៌មានវិទ្យា  លេខ  ០១៦ / ១៨  15-11-2018
02-11-18  Login  to  view  Pailin/  ប៉ៃលិន  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដាក់ អោយ ពិគ្រោះ ថ្លៃ ប្រកួតប្រជែង ជាសាធារណៈ  -  ជួសជុល អាគារ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  សាងសង់ បង្គោល ភ្លើង សូលែ ចំនួន  ១៣ ដើម  លេខ  ០១៦ / ១៨  15-11-2018
02-11-18  Login  to  view  Pailin/  ប៉ៃលិន  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដាក់ អោយ ដេញថ្លៃ ប្រកួតប្រជែង ជាសាធារណៈ  -  ការងារ សាងសង់ រោង កីឡា  លេខ  ០១៦ / ១៨  29-11-2018
20-10-18  Login  to  view  Pailin/  ប៉ៃលិន  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល អគារ  ល  ០២០ / ១៨ ស អយ . កល .បល  02-11-2018
18-10-18  Login  to  view  Pailin/  ប៉ៃលិន  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការថែទាំ ជួសជុល អគារ  សាល ប្រជុំ  និង ឃ្លាំង ដាក់ វត្ថុតាង  និង ដំបូល ប្រក់ ក្បឿង  លេខ  ៧០១ / ១៨  15-11-2018
04-10-18  Login  to  view  Pailin/  ប៉ៃលិន  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល អគារ  ល  ០២០ / ១៨ ស អយ . កល .បល  02-11-2018
01-10-18  Login  to  view  Pailin/  ប៉ៃលិន  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការជួសជុល អគារ រដ្ឋបាល  និង ហេដ្ឋាន រចនាសម្ព័ន ពន្ធធនាគារ  អគារ  ទំហំ  ( ៧ x  ២១ )ម  លេខ  ០៤៨ / ១៨  សជណ ភហវ  12-10-2018
29-09-18  Login  to  view  Pailin/  ប៉ៃលិន  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការជួសជុល អគារ រដ្ឋបាល  និង ហេដ្ឋាន រចនាសម្ព័ន ពន្ធធនាគារ  អគារ  ទំហំ  ( ៧ x  ២១ )ម  លេខ  ០៤៨ / ១៨  សជណ ភហវ  12-10-2018
22-09-18  Login  to  view  Pailin/  ប៉ៃលិន  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល អគារ រដ្ឋបាល ជំហាន ទី ៦  ( ទំហំ  ៣២ ម៉ែត្រ  x  ១៣.៥ ម៉ែត្រ )  លេខ  ០៣៥ / ១៨  កល.សបល  05-10-2018
05-09-18  Login  to  view  ក្រចេះ /  Pailin  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល អគារ រដ្ឋបាល ជំហាន ទី ៦  ( ទំហំ  ៣២ ម៉ែត្រ  x  ១៣.៥ ម៉ែត្រ )  លេខ  ០៣៥ / ១៨  កល.សបល  05-10-2018
20-07-18  Login  to  view  Pailin/  ប៉ៃលិន  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល អាគារ មន្ទីរ បរិស្ថាន  លេខ  ២៧២. ១៨បស្ថបល  17-08-2018
27-07-18  Login  to  view  Pailin/  ប៉ៃលិន  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្ដីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់  ការថែទាំ  ជួសជុល អគារ ផ្សេង ៗ  និង ប្រាសាទ  ល  ០០៨ / ១៨ ពណ.បល  09-08-2018
25-07-18  Login  to  view  Pailin/  ប៉ៃលិន  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ផ្គត់ផ្គង់ ការជួសជុល របង អាគារ  ខ្លោងទ្វារ  និង ស្លាក ឈ្មោះ មន្ទីរ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ល  ០០៤ / ១៨មទចខបល  08-08-2018
25-07-18  Login  to  view  Pailin/  ប៉ៃលិន  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល អាគារ មន្ទីរ បរិស្ថាន  លេខ  ២៧២. ១៨បស្ថបល  17-08-2018
24-07-18  Login  to  view  Pailin/  ប៉ៃលិន  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ដាក់ ម៉ាសីុន ត្រជាក់  ចំនួន  ០២ គ្រឿង  ១៦៦ / ១៨ កល / មកន / បល  06-08-2018
24-07-18  Login  to  view  Pailin/  ប៉ៃលិន  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការសាងសង់ សំណង់  របស់ មន្ទីរ កិច្ចការ នារី ខេត្ត ប៉ៃលិន  សំរាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ១៦៦ / ១៨ កល / មកន / បល  06-08-2018
20-07-18  Login  to  view  Pailin/  ប៉ៃលិន  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ កាយ ដី ស្នាក់ការ  និង ចាក់ ដី មន្ទីរ បរិស្ថាន  លេខ  ២៧១ / ១៨ប ស្ថបល  01-08-2018
03-07-18  Login  to  view  Pailin/  ប៉ៃលិន  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ចាក់ ដី បំពេញ ទីធ្លា  និង ការងារ ជួសជុល ដំបូល  ពិដាន  ជណ្តើរ  និង លាប ថ្នាំ អគារ រដ្ឋបាល មន្ទីរ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  លេខ  ០៦១ / ១៨  ឧស.បល  12-07-2018
12-07-18  Login  to  view  Pailin/  ប៉ៃលិន  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការថែទាំ  ជួសជុល អគារ ផ្សេង ៗ  និង ប្រាសាទ  ( ជួសជុល សាល ប្រជុំ )  លេខ  ២៩១ / ១៨ កប / បល  19-07-2018
07-07-18  Login  to  view  Pailin/  ប៉ៃលិន  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ដាក់ ម៉ាសីុន ត្រជាក់  ចំនួន  ០២ គ្រឿង  ១៦៦ / ១៨ កល / មកន / បល  16-07-2018
07-07-18  Login  to  view  Pailin/  ប៉ៃលិន  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការសាងសង់ សំណង់  សំរាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ១៦៦ / ១៨ កល / មកន / បល  16-07-2018
26-06-18  Login  to  view  Pailin/  ប៉ៃលិន  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ ការិយាល័យ  ល  ១៤១ អយក ខ. គស ទ  03-07-2018
30-06-18  Login  to  view  Pailin/  ប៉ៃលិន  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដាក់ អោយ ពិគ្រោះ ថ្លៃ ប្រកួតប្រជែង ជាសាធារណៈ  -  ផ្គត់ផ្គង់ សោហ៊ុយ សិក្សា  ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍  លេខ  ០១៣ / ១៨  12-07-2018
21-08-18  Login  to  view  Pailin/  ប៉ៃលិន  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ចាក់ ដី ក្នុង បរិវេណ មន្ទីរ  លេខ  ១៣៤ / ១៨ ផក / ខ បល  31-08-2018
25-08-18  Login  to  view  Pailin/  ប៉ៃលិន  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ ក្រួស ល្បាយ ថ្ម ភ្នំ  ប្រវែង  ១១០០ម  ទទឹង  ៥ ម  កម្រាស់  ០. ១៥ ម  និង ជីក ប្រឡាយ អម សង្ខាង ផ្លូវ ប្រវែង  ២២០០ម  លេខ  ០៦៥ / ១៨  សជណ  05-09-2018
25-08-18  Login  to  view  Pailin/  ប៉ៃលិន  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ ក្រួស ល្បាយ ថ្ម ភ្នំ  ប្រវែង  ៣៨០០ម  ទទឹង  ៦ ម  ជីក ប្រឡាយ អម សង្ខាង ផ្លូវ ប្រវែង  ១៩០០ម  និង សំណង់ លូ មូល  ចំនួន  ០១ កន្លែង  លេខ  ០៦៥ / ១៨  សជណ  20-09-2018
24-08-18  Login  to  view  Pailin/  ប៉ៃលិន  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការចាក់ ដី គ្រោះ ល្បាយ ថ្ម ចំនួន  ២,៦០០ ម៉ែត្រ គូប  ល ០៦០ / ១៨ កលក / ម សក / បល  14-09-2018
17-08-18  Login  to  view  Pailin/  ប៉ៃលិន  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការចាក់ ដី គ្រោះ ល្បាយ ថ្ម ចំនួន  ២,៦០០ ម៉ែត្រ គូប  ល ០៦០ / ១៨ កលក / ម សក / បល  14-09-2018
20-08-18  Login  to  view  Pailin/  ប៉ៃលិន  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ សាងសង់ អគារ បន្ត ជំហាន ទី ៦  លេខ  ០០២ / ០១៨ សជណ .កល  17-09-2018
21-06-18  Login  to  view  Pailin/  ប៉ៃលិន  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការថែទាំ  ជួសជុល អគារ ផ្សេង ៗ  និង ប្រាសាទ  ( ជួសជុល សាល ប្រជុំ )  លេខ  ២៩១ / ១៨ កប / បល  19-07-2018
15-08-18  Login  to  view  Pailin/  ប៉ៃលិន  សេចក្តីជូនដំណឹង - ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការថែទាំ ជួសជុល អគារ ផ្សេង ៗ  និង ប្រាសាទ  លេខ  ១៣០ / ១៨ ផក / ខ បល  30-08-2018
20-06-18  Login  to  view  Pailin/  ប៉ៃលិន  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ ការិយាល័យ  ល  ១៤១ អយក ខ. គស ទ  03-07-2018
03-08-18  Login  to  view  Pailin/  ប៉ៃលិន  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារ បរិក្ខា បច្ចេកទេស ព័ត៌មានវិទ្យា  ល  ០២៥ / ១៨  ស អយ . កល .បល  10-08-2018
20-06-18  Login  to  view  Pailin/  ប៉ៃលិន  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល អគារ  លេខៈ  ២៥៤ / ១៨ ពម . ខ បល  15-07-2018
តាម អេភី  ចិន ឱ្យដឹង ថា  ប្រទេស ខ្លួន បាន ត្រៀម បម្រុង យ៉ាង គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ អាមេរិក ប្រសិនបើ សង្គ្រាម នេះ ពិតជា ផ្ទុះឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៦ កក្កដា ខាងមុខ ។
នៅ ថ្ងៃទី ៣ កក្កដា នេះ  ក្រសួង ការបរទេស ចិន ឱ្យដឹង ថា  ក្រុង ប៉េកាំង បាន « ត្រៀម បម្រុង យ៉ាង គ្រប់គ្រាន់ នូវ កញ្ចប់ វិធានការ ចាំបាច់ ទាំងឡាយ សម្រាប់ ការពារ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ » ។
មកទល់ ពេលនេះ  ពិបាក នឹង មាន ដំណោះស្រាយ មួយ ចំពោះ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ពីរ នេះ  គ្រា ដែល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន នៅ សប្ដាហ៍ នេះ បាន ចាប់ផ្ដើម វាយ ពន្ធ ទៅលើ ផលិតផល នាំចូល ពី ប្រទេស ចិន ដែល មាន តម្លៃ ៣៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ។ តាម នោះ ក្រុង ប៉េកាំង ក៏ នឹង ធ្វើ ការវាយ ពន្ធ លើ ទំនិញ ដែល មាន តម្លៃ ប្រហាក់ប្រហែល ៣៤ ពាន់ លាន ដុលា្លរ លើ មុខ ទំនិញ អាមេរិក ។
បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក  តាំងពី ផលិតករ ស្រា វីស្គី  រថយន្ដ  ដូចជា  FORD  TESLA  អាច រង ព្រនង់ ខ្លាំងក្លា មួយ ដែល ចិន សំពង តបត ៕
បណ្ដា ពាក្យ ទាំងនេះ  បន្ទប់ តូច សូម្បី មួយ  ក៏ ហៅ ថា  អាវាស  បរិវេណ  ១  ក៏ ហៅ ថា  អាវាស ,  សូម្បី សង្ឃា រាម ទាំងមូល  ក៏ ហៅ ថា  អាវាស ។  អាវាស នេះ នោះ  មិន មែន ជា  បលិពោធ ដល់ ភិក្ខុ ទាំងពួង ទេ ។  ក៏ ក្នុង សេចក្ដី នេះ  ភិក្ខុ ណា ត្រូវ ខ្វល់ខ្វាយ ក្នុង ការងារ ផ្សេង ៗ  មាន កសាង ថ្មី ជាដើម ក្នុង អាវាស នោះ ក្ដី  មាន ការសន្សំ វត្ថុ  ( គ្រឿង បរិភោគ )  ទុក ច្រើន ក្នុង អាវាស នោះ ក្ដី  មាន សេចក្ដីអាល័យ គឺ មាន ចិត្ត ជាប់ជំពាក់ ក្នុង អាវាស នោះ  ដោយ ហេតុ ណាមួយ ក្ដី អាវាស នោះ ទើប ជា ពលិពោធ ដល់ ភិក្ខុ នោះ ប៉ុណ្ណោះ  មិន ជាបលិពោធ ដល់ ភិក្ខុ ក្រៅ នេះ ទេ ។  រឿង តទៅ នេះ ជា និទស្សនៈ  ក្នុង សេចក្ដី ដែល អាវាស មិន ជាបលិពោធ នោះ
មាន និទាន មក ថា  កុលបុត្ត  ២  នាក់  ចេញ អំពី ក្រុង អនុរាធ បុរៈ  ( ដើរ ទៅ )  រហូត បាន ទៅ បួស ក្នុង វត្ត ថូ បារាម ។  បព្វជិត  ២  រូប នោះ  មួយ រូប រៀន មាតិកា បាន ស្ទាត់ជំនាញ  ៣  មាតិកា  ជា អ្នក មាន វស្សា គ្រប់  ៥  ប វារ ណា ហើយ  ទៅកាន់ ជនបទ ឈ្មោះ បាចីន ខណ្ឌ រាជី ។  មួយ រូប ទៀត  គង់ នៅក្នុង ថូ បារាម នោះ ។  មួយ រូប ដែល ទៅ បាចីន ខណ្ឌ រាជី  ទៅ ទីនោះ យូរ ទៅ បានជា ព្រះថេរ  ហើយ គិត ថា  " ទីនេះ ជា ទី សមគួរ ដល់ ការស្នាក់ នៅ ដូច្នេះ  យើង នឹង ប្រាប់ សេចក្ដី នេះ  ដល់ ភិក្ខុ ដែល ជា សម្លាញ់ ផង ចុះ "  ហើយ ចេញ អំពី ជនបទ នោះ  ( ដើរ តាម ផ្លូវ ទៅ )  រហូត ចូល ទៅកាន់ ថូ បារាម  ព្រះថេរៈ អ្នក រួម វស្សា  ឃើញ លោក កំពុង ដើរ ចូលមកកាន់ វត្ត  ក៏ ទៅ ទទួលយក បាត្រ និង ចីវរ  ធ្វើ ( អាគន្តុកៈ ) វត្ត  ព្រះថេរៈ អាគន្តុកៈ  ចូលកាន់ សេនាសនៈ ហើយ  គិត ថា  " បន្តិច ទៀត សម្លាញ់ របស់ យើង នឹង បញ្ជូន ទឹកដោះ ថ្លា ឬ ទឹក អំពៅ  ឬ ទឹក បាន មក ឲ្យ ហើយ មើលទៅ  ព្រោះ លោក ជា អ្នក នៅ យូរ ហើយ ក្នុង នគរ នេះ "  ( រង់ចាំ )  រហូតដល់ ពាក់កណ្ដាល យប់ ក៏ មិន បាន ទទួល  ( នូវ វត្ថុ ដែល គិត ទុក )  រហូត ពេលព្រឹក ទើប គិត ជាថ្មី ថា  " ពេលនេះ លោក នឹង ត្រូវ បញ្ជូន បបរ  និង ម្ហូប ដែល ពួក ឧបដ្ឋាន បញ្ជូន មក ឲ្យ យើង មិន ខាន "  សូម្បី បបរ និង ម្ហូប ដែល គិត ទុក នោះ  ក៏ មិន បាន ឃើញ  ទើប គិត ទៅទៀត ថា  " អើ ហ្ន៎  !  របស់ បញ្ជូន មក មិន មាន  ពួក ឧបដ្ឋាន គង់ នឹង  ( រង់ចាំ )  ប្រគេន លោក ពេល ចូលទៅ បិណ្ឌបាត់ មិន ខាន "  លុះ ចូល ដល់ ក្រុង  ( ដើម្បី បិណ្ឌបាត )  ជាមួយ ព្រះថេរៈ អាវាសិក នោះ អំពី ព្រលឹម  លោក ទាំង ពីរ ដើរ ទៅ តាម ផ្លូវ មួយ  បាន បបរ មួយ វែក  ក៏ ទៅ អង្គុយ ហុត ជាមួយគ្នា នៅក្នុង រោង ឆាន់  សូម្បី ឥឡូវនេះ  ភិក្ខុ អាគន្តុកៈ  ក៏ នៅ គិត ទៀត ថា  " បបរ ជា ប្រចាំ ក៏ មិន មាន  ក្នុង ពេល ឆាន់ បាយ ថ្ងៃត្រង់នេះ ឯង  មនុស្ស ទាំងឡាយ គង់ នឹង ប្រគេន បាយ យ៉ាង ប្រណីត មិន ខាន "  សូម្បី ដល់ វេលា ឆាន់ បាយ ត្រង់  ក៏ នៅតែ មិន បាន  លោក ក៏ ឆាន់ អាហារ ដែល ទៅ  បិណ្ឌបាត មក នោះ ឯង  ទើប សួរ ឡើង ថា  " លោក ដ៏ ចម្រើន  លោក ចិញ្ចឹម អត្តភាព រហូត មក យ៉ាង នេះ ឬ "  កាល ព្រះថេរៈ  ពោល ថា  " យ៉ាង នេះ ហើយ អាវុសោ "  ទើប ពោល ពាក្យបបួល ថា  " លោក ម្ចាស់ ដ៏ ចម្រើន  ជនបទបាចីន ខណ្ឌ រា ជីជា ទី សប្បាយ  យើង ទៅ ទីនោះ ជាមួយគ្នា ចុះ "  ព្រះថេរៈ ទទួលយល់ព្រម ទៅ  ក៏ ចេញ អំពី នគរ តាម ទ្វារ ទិស ខាងត្បូង  ដើរ ទៅ តាម ផ្លូវ ដែល ទៅកាន់ ភូមិ ស្មូន ឆ្នាំង ទៅ តែម្ដង  មិន ត្រឡប់មក វត្ត ទៀត ឡើយ  ភិក្ខុ អាគន្តុកៈ ក៏ និយាយ ប្រទាញ ថា  " ហេតុ អ្វី លោក និមន្ត ផ្លូវ នេះ វិញ "  ព្រះថេរៈ ឆ្លើយ ថា  " អាវុសោ លោក ពោល សរសើរ ជនបទបាចីន ខណ្ឌ រាជី  មិន មែន ឬ ?  ( ទៅ ជនបទ នោះ  គឺ ដើរ ទៅ តាម ផ្លូវ នេះ ឯង "  ភិក្ខុ អាគន្តុកៈ  ( ចំឡែក ក្នុង ចិត្ត ដែល លោក មិន ត្រឡប់ ទៅទុកដាក់ របស់របរ ឯ វត្ត )  ទើប សួរ ថា  " ក៏ ក្នុង ទៅ លំនៅ ដែល លោក ម្ចាស់ នៅយូរ មកហើយ  អតិរេក បរិក្ខារ ណាមួយ មិន មាន ទេ ឬ "  ព្រះថេរៈតប ថា  " អើ អាវុសោ  គ្រែ តាំង  ដែល យើង ប្រើ ក៏ ជា របស់ សង្ឃ  ខ្ញុំ ក៏ រក្សា វា ទុករៀបរយ ហើយ របស់ អ្វី ដទៃ ក៏ មិន មាន  ( ទើប មិន ចាំបាច់ ត្រឡប់ ទៅ វត្ត ទៀត ទេ )  ភិក្ខុ អាគន្តុកៈ ទូល ថា  " តែ ឈើ ច្រត់  និង បំពង់ ប្រេង  ស្បែកជើង  ស្លោកបាត្រ របស់  ខ្ញុំ ព្រះករុណា នៅ ទីនោះ "  ព្រះថេរៈ  ពោល ថា  " អាវុសោ  លោក ម្ចាស់ ស្នាក់ នៅ មួយ ថ្ងៃ  មាន របស់ ទុកដាក់ ដល់ ទៅ ប៉ុណ្ណេះ ឬ ?  ភិក្ខុ អាគន្តុកៈ ទូល ថា  ព្រះករុណ  ក៏ មាន ចិត្ត ជ្រះថ្លា ថ្វាយបង្គំ ព្រះថេរៈ រួច ពោល ថា  " លោក ម្ចាស់ ដ៏ ចម្រើន សម្រាប់ ភិក្ខុ ដូច លោក ម្ចាស់ អរញ្ញ វាស  ( ការ នៅ ដូច នៅក្នុង ព្រៃ )  រមែង ទៅ បាន ក្នុង ទី គ្រប់ កន្លែង ដែល ត្រូវ ទៅ  ថូ បារាម ជា ទីបញ្ចុះ ព្រះសារី រិក ធាតុ  ព្រះពុទ្ធ ជាម្ចាស់  ៤  ព្រះអង្គ  បាន ស្ដាប់ធម៌ យ៉ាង សប្បាយ ក្នុង លោហៈ ប្រាសាទ  ព្រះនមស្ការ ព្រះចេតិយ  និង បាន ជួប ភិក្ខុ ជា ថេរៈ ធំ  ប្រព្រឹត្តទៅ ហាក់បីដូចជា ពុទ្ធ កាល  សូម លោក ម្ចាស់  ( ចូរ នៅតទៅ )  ក្នុង ថូ បារាម នេះ ចុះ  ( កុំ ទៅ បាចីន ខណ្ឌ រាជី ជាមួយ ខ្ញុំ ឡើយ "  ដូច្នេះហើយ  ថ្ងៃស្អែក ឡើង ក៏ កាន់បាត្រ ចីវរ ត្រឡប់ ទៅ តែ ម្នាក់ឯង ។  អាវាសរ រមែង មិន ជាបលិពោធ សម្រាប់ ដូច ភិក្ខុ  ( ជា ថេរៈ  នៅក្នុង ថូ បារាម )  នេះ ឯង ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន  ROYAL  GROUP  Of  Company  របស់ ឧកញ៉ា គិត  ម៉េង  ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  បាន សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  HLH  Development  PTE  LTD)  សឹង្ហបុរី  ដើម្បី សាងសង់ អាគារ ពាណិជ្ជកម្ម នៅ ខ័ណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  -  Bonna  Realty  Group
ក្រោយ បញ្ចប់ ពិធី ចុះហត្ថលេខា ទ្វេរ ភាគី  នៅ សណ្ឋាគារ កាំបូឌីយ៉ា  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងមក នេះ  រវាង លោក Hanna  Mark  នាយក ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  នៃ ក្រុមហ៊ុន រ៉ូយ៉ាល់ គ្រុប បាន ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី រ ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង រួច មក  កំឡុង ពេល ០៣ ខែ ខាងមុខ ទៀត  គម្រោង នេះ នឹង ចាប់ផ្ដើម សាងសង់ ឡើង លើ ផ្ទៃដី សរុប ជាង ៨ ពាន់ ម៉ែត្រ ក្រឡា ។
លោក បាន សម្តែង សុទិដ្ឋិនិយម ថា  គំរោង អភិវឌ្ឍ ថ្មី នេះ  បូករួម ជាមួយនឹង ជំនាញ ដ៏ ធំធេង របស់ ក្រុមហ៊ុន  ទាំង ពីរ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ អចលន ទ្រព្យ  នឹង ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន ដល់ អ្នកទិញ  ហើយ នឹង លើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ  របស់ ប្រជាជន នៅ កម្ពុជា បន្ថែម ទៀត ៕
ការសហការ គ្នា នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Royal  Group  Of  Company  ជា អ្នក ផ្តល់ ដី សម្រាប់ វិនិយោគ គំរោង នេះ  និង ក្រុមហ៊ុន សឹង្ហបុរី ជា អ្នកវិនិយោគ សាងសង់ អាគារ ។
លោក  Ryan  Ong  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  អេច  អិល  អេច  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ទាប់ពី ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ថា  ក្នុង នាម ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន ចុះបញ្ជី រក្នុង ផ្សារ ហ៊ុន  មកពី ប្រទេស សឹង្ហបុរី  និង មាន ប្រមូល បទពិសោធន៍ ជាច្រើន ឆ្នាំ  នៅក្នុង ការសាងសង់ អចលន ទ្រព្យ  និង អចលន ទ្រព្យ នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨៨  យើង ប្តេជ្ញា នាំមក នូវ ជំនាញ  និង វិជ្ជាជីវៈ ខ្ពស់ ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ នៅ កម្ពុជា ។
លោក បន្ត ថា  “ ពួកយើង អាច កំណត់ ថា  សំណង់ នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍  នឹង ត្រូវ សាងសង់ ឡើង  ប្រកបដោយ គុណភាព ដែល មាន ការធានា  និង មាន ស្តង់ដា សាងសង់ លក្ខណៈ អន្តរជាតិ ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន  ROYAL  GROUP  Of  Company  របស់ ឧកញ៉ា គិត  ម៉េង  ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  បាន សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  HLH  Development  PTE  LTD)  សឹង្ហបុរី  ដើម្បី សាងសង់ អាគារ ពាណិជ្ជកម្ម នៅ ខ័ណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បរទេ ស៖  ថ្មី ៗ នេះ មាន គេហទំព័រ មួយ ឈ្មោះ  National  Interest  បាន ចុះផ្សាយ ពី សពា្វ វុធ ទាំង ៤ ប្រភេទ របស់ ជប៉ុន អាចនឹង ធ្វើឱ្យ ក្រុង ប៉េកាំង ញញើត បាន ។  អាវុធ  ទាំង ៤ ប្រភេទ នោះ គឺ៖  ទី ១ )  នាវា មុជទឹក  Soryu-Class  ដើរ ដោយ ថាមពល អគ្គិសនី  ជា ប្រភេទ នា វា មុជទឹក ទំនើប ក្នុង លោក មួយ ដែល មិន ដើរ ដោយ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ ។  នាវា នេះ  អាច មុជទឹក បាន យូរ ជាង នាវា មុជទឹក ដើរ ដោយ ថាមពល អគ្គិសនី ផ្សេង ៗ ទៀត ។  បច្ចុប្បន្ន ជប៉ុន មាន  ៨ គ្រឿង  និង កំពុង ស្ថាបនា បន្ថែម ទៀត ។  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ការរីកចម្រើន របស់ ក្រុង ប៉េកាំង ខាង ផ្នែក ទំនើបកម្ម យោធា  នៅ ឆ្នាំ ២០១០  ជប៉ុន បាន ពង្រីក កងកម្លាំង ផ្នែក កង នាវា មុខ ទឹក ពី
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ៧ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ទិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៨ និង ៣០ នាទី  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  និង រងរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់  នៅ ភូមិ ប្រាសាទ  ឃុំ ប្រាសាទ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នេះ  មូលហេតុ ជា បឋម បង្កឡើង ដោយ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  បើកបរ មាន ល្បឿន លឿន ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  រួមផ្សំ  នឹង រថយន្ត ឈប់ លើ ទ្រូងផ្លូវ គ្មាន ដាក់ ស្លាកសញ្ញា  ។  ម៉ូតូ ជិះ ឌុប គ្នា ២ នាក់  បើក មក បុក គូទ រថយន្ត ឈប់ លើ ទ្រូងផ្លូវ  បណ្ដាលឲ្យ ដួល  ទៅ កណ្តាល ទ្រូងផ្លូវ  ហើយ ត្រូវ រថយន្ត មួយ ផ្សេង ទៀត  មកពី ទិសដៅ ស្រប គ្នា  ( ពី ជើង ទៅ ត្បូង ) បើក កិន ស្លាប់  បុរស ម្នាក់  និង បុរស ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ ។
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា  ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រៃ វៃង  1E.0404  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ ម៉ក់  ដួង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ អ្នក វាំង  ឃុំ ស្រទ្បៅ  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ ( របួស ធ្ងន់ )( ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ) អ្នក រួម ដំណើរ  ឈ្មោះ ស្រី  សាផៃ  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ស្ពឺ ក  ឃុំ ជ័យ យោ  ស្រុក ចំការលើ  ខេត្ត កំពង់ចាម ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ )( ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ) ។
ចំណែក រថយន្ត ធុន ធំ  ពណ៌ ខៀវ  ស្លាកលេខ  មិន ស្គាល់ ( ឈប់ លើ ទ្រូងផ្លូវ )  ក្រោយ កើត បាន បើក គេចខ្លួន បាត់  និង រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត  ដែល ធ្វើដំណើរ ស្រប ទិស គ្នា ទៅ កិន ម៉ូតូ  ដែល ដួល លើ ទ្រូងផ្លូវ  មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  បើក គេច ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាត់ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជូន ជនរងគ្រោះ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  និង វាស់វែង ធ្វើ កំណត់ហេតុ  ប្រគល់ សាកសព ឲ្យ សាច់ញាតិ ក្រុមគ្រួសារ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ  និង បើក ការស្រាវជ្រាវ  រក មុខ សញ្ញា រថយន្ដ ដែល បង្ក  ៕  ប៊ុន រិទ្ធី
Next:  ម៉ូតូ ហុង ដា  ស្កុពី  បត់ ឆ្វេង ឆ្លង ផ្លូវ មិន ប្រយ័ត្ន  ត្រូវ ម៉ូតូ ហុង ដា  ហ្ស៊ូមម័រ  បុក បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ប្រុស  ស្រី ២ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់
លោក  Steffen  Seibert  អ្នកនាំពាក្យ របស់ លោកស្រី  Merkel  បាន និយាយ ថា មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ នាក់ នេះ នឹង ជួបគ្នា នៅមុន សន្និសីទ កំពូល នៃ ក្រុម ប្រទេស  G-20  ចាប់ផ្តើម ប្រជុំ ទំនង ជា នៅ ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។
ប៉ូលិស យាម អគារ មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Hamburg  ទីដេល លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  នឹង ស្នាក់ ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ កិច្ចប្រជុំ  G-20  នៅក្នុង ក្រុង  Hamburg  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
គេ រំពឹង ថា  ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  Donald  Trump  នឹង ជួប ជាមួយ លោកស្រី អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់  Angela  Merkel  នៅមុន សន្និសីទ កំពូល របស់ មេដឹកនាំ នៃ ពួក ប្រទេស មាន សេដ្ឋកិច្ច ធំ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក នៅពេល បន្ទាប់មក ទៀត ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ក្នុង ក្រុង  Hamburg  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
នៅពេល បន្ទាប់មក សេតវិមាន បាន ចេញផ្សាយ អត្ថបទ នៃ ការសន្ទនា គ្នា ជាមួយ លោកស្រី  Merkel  និង លោក  Gentiloni ។  លោកស្រី  Merkel  និង  Trump  បាន ពិភាក្សា គ្នា អំពី បញ្ហា អាកាសធាតុ  ការផ្តើម គំនិត ផ្តល់ ប្រាក់ កាស ដល់ សហគ្រិន ស្ត្រី ភាសា អង់គ្លេស ហៅ ថា  Women's  Entrepreneurship  Financing  Initiative  និង បញ្ហា ពាណិជ្ជកម្ម ដោយ មាន រួមបញ្ចូល ទាំង ការផលិត ដែក ថែប ច្រើន ហួស កម្រិត ក្នុង ពិភពលោក ផងដែរ  នេះ បើ តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ បន្ថែម ថា  Trump  នឹង ជួយ លោកស្រី  Merkel  ធ្វើឱ្យ សន្និសីទ កំពូល  G-20  ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
លោក  Trump  បាន និយាយ តាម  Twitter  ថា  លោក នឹង និយាយ ទូរស័ព្ទ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ ជាមួយ លោកស្រី  Merkel  ហើយ នឹង មាន ការនិយាយ ទូរស័ព្ទ ដាច់ដោយឡែក ជាមួយ សម្ព័ន្ធមិត្ត ពីរ នាក់ ទៀត គឺ លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង  Emmanuel  Macron  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីតាលី  Paolo  Gentiloni ។
សេតវិមាន បាន និយាយ ថា នៅក្នុង ការសន្ទនា របស់  Trump  ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីតាលី  Gentiloni  គាត់ បាន សម្តែង ការអរគុណ ដល់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ មន្ត្រី អ៊ីតាលី ក្នុង ការធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ ការប្រជុំ ក្រុម ប្រទេស  G-7  ដោយ ជោគជ័យ កាលពី ខែឧសភា ។  លោក  Trump  ក៏ បាន អរគុណ លោក  Gentiloni  ដល់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ប្រទេស អ៊ីតាលី ក្នុង ការដោះស្រាយ វិបត្តិ ជន ចំណាកស្រុក លីប៊ី ផងដែរ ៕
ក្រុមគ្រួសារ កុមារ រងគ្រោះ  បាន សម្តែង សមាន ចិត្ត សប្បាយរីករាយ  រំភើប ឥត ឧបមា  និង ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ សម្តេច ទាំង ទ្វេ  ដែល តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ទីកន្លែង  និង គ្រប់ ពេលវេលា  ជាពិសេស  សូម ជូនពរ សម្តេច តេជោ  និង  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ ឱ្យ មាន សុខភាព ល្អ ពេញ បរិបូរណ៌  ដើម្បី បន្ត ដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ ឱ្យ រីកចម្រើន  ជាបន្តបន្ទាប ទៅ ទៀត  ៕  សុខ  ខេមរា
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ផ្តល់ ក្តី អាណិត  អាសូរ  និង ជួយ ចេញថ្លៃ សេវ៉ា វះកាត់ កុមារ  រងគ្រោះ ដោយ រលាក ភ្លើង ស្ទើ តែ ពេញ ខ្លួន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ផ្តល់ ក្តី អាណិត  អាសូរ  និង ជួយ ចេញថ្លៃ សេវ៉ា វះកាត់ កុមារ  រងគ្រោះ ដោយ រលាក ភ្លើង ស្ទើ តែ ពេញ ខ្លួន
ភ្នំពេញ  ៖  ដោយ មាន ក្តី អាណិត  អាសូរ  និង ទុក្ខលំបាក ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ផង នោះ  លោកជំទាវ  ហ៊ុន  ម៉ាណា  ប្រធាន ក្រុម វេជ្ជសាស្ត្រ សម្តេច តេជោ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចាត់ ឱ្យ ក្រុម វេជ្ជសាស្ត្រ សម្តេច តេជោ  និង ការងារ មនុស្សធម៌  នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៥០០ ដុល្លារ  និង វះកាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  របស់ សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ផ្តល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ កុមារ រងគ្រោះ ដោយ រលាក ភ្លើង ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  :  កុមារ រងគ្រោះ ដោយ រលាក ភ្លើង នា ពេល នោះ  ដោយសារ ពេល ឪពុក ម្តាយ ទៅ សុី ឈ្នួល ច្រូត ស្រូវ អោយ គេ ។  បណ្តាល អោយ កុមារ តូច នេះ យក ដំឡូង ទៅ ដុត ក្នុង ភ្នក់ ភ្លើង ចំបើង ធ្វើអោយ រាលដាល ឆាបឆេះ រលាក ពេញ ខ្លួន តែ ម្តង  ឪពុក ម្តាយ បាន យក កុមារ រងគ្រោះ ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  តែ ពេទ្យ មិន ហ៊ាន វះកាត់ គឺ ទុក អោយ ជាសះស្បើយ មុខរបួស  និង ដុះ សាច់ ជិត សិន ។  បើ គិត មកដល់ ពេលនេះ មាន រយះពេល  ៨ ខែ ទើប ឪពុក ម្តាយ សម្រេចចិត្ត យក កុមារ នេះ  មក វះកាត់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ ជាតិ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  កុមារ រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  សង  ដេវីត  អាយុ ជាង ២ ឆ្នាំ  ឪពុក ឈ្មោះ  សុី ម  សង  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ម្តាយ ឈ្មោះ  គួង  គឹម  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រះត្រពាំង  ឃុំ ដំដែក  ស្រុក សូនិគមន៍  ខេត្ត សៀមរាប ។
ក្រោយ រង ការរិះគន់  និង សំណូមពរ  ផ្លូវ ចូល មណ្ឌល សុខភាព សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ ១  ទទួលបាន ការជួសជុល បណ្តោះអាសន្ន  –  CEN
ក្រោយ រង ការរិះគន់  និង សំណូមពរ  ផ្លូវ ចូល មណ្ឌល សុខភាព សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ ១  ទទួលបាន ការជួសជុល បណ្តោះអាសន្ន
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ក្រោយ មាន សំណូមពរ និង ការរិះគន់ ពី បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ និង អ្នក ជម្ងឺ  ក៏ ដូចជា ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នានា  ក្នុង នោះ មាន គេហទំព័រ  cen.com.kh  ផងដែរ  នា ពេល កន្លងមក  មន្ត្រី អាជ្ញាធរ និង ក្រុមការងារ ផ្លូវ ចូល មណ្ឌល សុខភាព សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ ១  សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ត្រូវបាន ជួសជុល  សម្រួល លំ ៗ អោយ ឆ្លងកាត់ បាន ជា បណ្តោះអាសន្ន  ។
ពោលគឺ  អោយ គ្រឿងចក្រ ចូក  ជីក  កាយ  ចាក់ បំពេញ  ឈួសឆាយ កិន បង្ហាប់ ត្រង់ ចំណុច ជង្ហុក  ថ្លុក ទឹក និង ភក់ លើ ផ្លូវ ដែល ខូចខាត ផ្លូវ ចូល មណ្ឌល សុខភាព កំពង់ស្វាយ  ១  នោះ ។
ករណី នេះ  លោក ហ៊ីល  រ៉ាយ៉ា  អភិបាល ក្រុង សិរី សោភ័ណ ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៍មាន ថ្ងៃទី ១៨ មករា ថា  ៖  បន្ទាប់ពី នេះ ទៅ  អាជ្ញាធរ នឹង សម្រួល ផ្លូវ នេះ បន្លែម ដោយ ក្រាល គ្រួស ដើម្បី អោយ ពលរដ្ឋ បាន ធ្វើដំណើរ ស្រួល ជាង នេះ  ។
ប៉ុន្តែ ការជួសជុល នោះ  គ្រាន់តែ ចាក់ ដី ភ្នំ លើ ជង្ហុក ថ្លុក ទឹក និង ភក់ នាំអោយ វា មាន សភាព ជ្រាយ ផុល ៗ  និង រដិបរ ដុប ពុំ អាច អោយ យានយន្ត មធ្យម និង ធំ ឆ្លងកាត់ បាន ទេ ។
សូម រំលឹក ថា  ផ្លូវ ចូល មណ្ឌល សុខភាព កំពង់ស្វាយ ១  សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ ក្រុង សិរី សោភ័ណ  នោះ រង ការខូចខាត ធ្ងន់ធ្ងរ  ក្លាយជា ថ្លុក ទឹក ឬ ដូច ត្រពាំង ចំនួន ២ កន្លែង ជា រហូត  ហើយ មិន អាច ចរាចរណ៍  ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ បាន ឡើយ ។
ពលរដ្ឋ ឈ្មោះ យឿម  យ៉ាន  រត់ ម៉ូតូ ឌុប នៅ ភូមិ ពង្រ សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ ដែល  ដឹក អ្នក ជម្ងឺ និង ពលរដ្ឋ មក មណ្ឌល សុខភាព បាន និយាយ ថា  ៖  កន្លងមក ផ្លូវ នេះ រង ការខូចខាត  ហើយ មាន ជង្ហុក ២ កន្លែង  ដែល មាន ទឺក ដក់ និង ភក់ ជ្រៅ មិន អាច ឆ្លងកាត់ បាន  តែ កាលពី ម្សិលមិញ  ឃើញ មន្ត្រី អាជ្ញាធរ និង គ្រឿងចក្រ បាន ចាក់ ដី លុន ថ្លុក នោះ ហើយ ។
មន្ត្រី រដ្ឋបាល ក្រុង សិរី សោភ័ណ អោយ សារព៍ ត័មាន កាលពី ថ្ងៃទី ១៨ មករា ថា  ៖  ដោយ មាន ការរិះគន់  សំណូមពរ និង ឃើញ ភាពេ ជាក់ស្តែង នៃ ផ្លូវ នេះ  ទើប មន្ត្រី អាជ្ញាធរដែនដី និង សប្បុរសជន  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  បាន ដាក់ គ្រឿងចក្រ ជួសជុល សម្រួល ត្រង់ ផ្លូវ ខូច ធំ ៗ នោះ អោយ បាន ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ បាន ឡើងវិញ ជា បណ្តោះអាសន្ន  ។
លោក បន្ត ថា  ពលរដ្ឋ និង អ្នក ជម្ងឺ ចង់បាន អោយ មាន ការជួសជុល ផ្លូវ នេះ ល្អ ជាង នេះ  ហើយ បង្កអោយ ជាប់ ផុង  រលាក់  រ អិល ដួល អ្នក ជម្ងឺ និង ស្តីមាន ផ្ទៃពោះ ដូច កាលពី រដូវ វស្សា កន្លងមក ។  គឺ សុំ អោយ ជួសជុល  ឬ អាច ធ្វើជា ផ្លូវ បេតុង ល្អ ស្អាត ដូច ផ្លូវ ចូល សាលា សង្កាត់ ដែរ ។  ចំណែក ពលរដ្ឋ ឈ្មោះ ឡុង  អុត  ដែល រស់ នៅ ជាប់ នឹង ចំណុច ផ្លូវ ដែល ខូចខាត បាន និយាយ ថា  ៖  ពលរដ្ឋ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ណាស់ ដល់ អាជ្ញាធរ និង សប្បុរសជន ដែល បាន ជួសជុល ចាក់ បំពេញ ដី ត្រង់ង់ ថ្កុក ទឹក និង ភក់ ដែល ដក់ ខួប ប្រាំង វស្សា លើ ផ្លូវ ចូលមណញឌល សុខភាព កំពង់ស្វាយ ១ នេះ  ។
ពលរដ្ឋ បន្ត ថា  ឥឡូវនេះ  ផ្លូវ នេះ អាច ឆ្លងកាត់ បាន វិញ មែន  តែ មិន ទាន់ សមរម្យ និង ស្រួល នៅឡើយ ។ ដូច្នេះ សូម  មន្ត្រី អាជ្ញាធរ និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ជួយ បន្ត ទៀត ។  គឺ អាច ជួយ អោយ ឈានដល់ ចាក់ បេតុង ដូច ផ្លូវ ចូល សាលា សង្កាត់  និង វត្ត ខ្លា កូន ចាស់ តែម្តង ក៏ រឹតតែ ល្អ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ផ្លូវ នេះ  មាន ទទឹង  ៧  ម៉ែត្រ  បណ្តោយ ជាង  ៥០០  ម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  តែ វា បាន ខូចខាត ខ្លាំង តាំងពី មុន បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងមក ម្ល៉េះ  ។
ដូចគ្នា ដែរ  ក្រុម គិលានុប្បដ្ឋាក និង អ្នក ជម្ងឺ មក ពិនិត្យ ព្យបាល និង ទទួល សេវា សុខភាព មៅ មណ្ឌល សុខភាព កំពង់ស្វាយ  ១  បាន និយាយ ថា  ៖  ពួកគេ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ការឆ្លើយតប  យកចិត្តទុកដាក់ ជួសជុល កំណាត់ ផ្លូវ ចូលមឌល សុខភាព នេះ ។  ប៉ុន្តែ  ស្នើសុំ ជួសជុល កំណាត់ ផ្លូវ នេះ អោយ ល្អ ស្អាត សប ស្រប ជា ផ្លូវ ចូល មណ្ឌល សុខភាព  កុំ ធ្វើ លំ ៗ អោយ រួច តែ ពី ដៃ ។  ឬ អាច ថា  ស្នើសុំ ស្ថាបនា ជា ផ្លូវ បេតុង តែ ម្តង ក៏ រឹតតែ ល្អ  ព្រោះ ផ្លូវ ចូល មណ្ឌល សុខភាព សាធារណ: ផង ។
កាល មុន បោះឆ្នោត  មាន ការជួសជុល ជា ហេតុ ៗ ខ្លះ អោយ ល្អ មើល ផង និង សម្រួល ការធ្វើដំណើរ ផង  ហើយ មាន ការសន្យា ថា នឹង ជួសជុល និង ស្ថាបនា ជា ផ្លូវ ក្រាល គ្រួស និង អាច ជា ផ្លូវ បេតុង តែម្តង ។
លោក រ៉េន  រើក  ចៅសង្កាត់ ស្តីទី សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ  ធ្លាប់ បាន និយាយ ថា  ៖  កាលពី ក្រោយ បោះឆ្នោត បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨  សង្កាត់ បាន ប្រើប្រាស ថវិកា គុណ ប្រយោជន៍ ខេត្ត  ដោយ ស្ថាបនា ផ្លូវ បេតុង ១ ខ្សែ គឺ ផ្លូវ ចូល សាលា សង្កាត់ និង វត្ត ខ្លា កូន ចាស់  ១ ខ្សែ និង  ១ ខ្សែ ទៀត  ផ្លូវ ចូល វត្ត ស្វាយ ថ្មី ហៅ វត្ត តា ហី ។ និង ផ្លូវ ជាច្រើន ខ្សែ ទៀត មៅ ភូមិ ភ្នំ កន្ទួត  ភូមិ សូភី និង ភូមិ កំពង់ស្វាយ  ។  ឯ ផ្លូវ ចូល មណ្ឌល សុខភាព កំពង់ស្វាយ  ១,មណ្ឌល សុខភាព កំពង់ស្វាយ ២  និង ផ្លូវ ទៅ គោលដៅ ជាច្រើន ទៀត ក៏ បាន ស្នើ ស្ថាបនា ដែរ ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
បើ ទុក ជា ព្រះពុទ្ធ មិន ត្រាស់ដឹង ក្នុង លោក  ក៏ ព្រះធម៌ នៅតែ មាន ក្នុង លោក  ព្រោះ ព្រះធម៌ គឺជា ច្បាប់ ធម្មជាតិ  ដែល តាំង នៅ ជានិច្ច លើ លោក សន្និវាស នេះ  ប៉ុន្តែ បើ គ្មាន ព្រះពុទ្ធ ទេ  ក៏ មិន អាច មាន ជន ណា ម្នាក់ អាច រកឃើញ សច្ចធម៌ មក សំដែង ដល់ សត្វលោក បាន ឡើយ ។  បើ ព្រះធម៌ ត្រូវបាន សំដែង ហើយ  ប៉ុន្តែ សត្វលោក មិន យកចិត្តទុកដាក់ សិក្សា  បដិបត្តិ ទេ  ក៏ មិន បាន មគ្គផល  ឬ ប្រយោជន៍ តាម ធម៌ ដែល គួរ បាន នោះ ដែរ ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប មាន ពុទ្ធ គាថា ទ្រង់ រំលឹក ដាស់តឿន ដូចតទៅ នេះ៖
ព ហូនិ  វត  អត្ថាយ  ឧប្បជ្ជន្តិ  ត ថា គតា ,  ឥត្ថី នំ  បរិសានញ្ច  យេ  តេ  សាសន ការកា  ។  ព្រះតថាគត ទាំងឡាយ កើតឡើង ដើម្បី ប្រយោជន៍ ដល់ ជន ច្រើន គ្នា  គឺ ស្ត្រី  និង  បុរស  ដែល ជា អ្នក ធ្វើ តាម ពាក្យ ប្រៀនប្រដៅ របស់ ព្រះអង្គ ។  ខុ. ថេរ  ( ខុទ្ទក និកាយ  ថេរ គាថា )
យោ  ច  អប្បម្បិ  សុត្វាន  ធ ម្មំ  កា យេន  បស្សតិ,  ស  វេ  ធម្មធ រោ  ហោតិ  យោ  ធ ម្មំ  ន  បមជ្ជតិ  ។  អ្នកណា ស្តាប់ នូវ ធម៌ សូម្បី បន្តិចបន្តួច  តែ ឃើញ ធម៌ ដោយ នាម កាយ  ពុំ នោះ សោត អ្នកណា មិន ប្រមាទ ក្នុង ធម៌  អ្នក នោះ ឯង ទើប ឈ្មោះ ថា ជា អ្នកទ្រទ្រង់ ធម៌ ។  ខុ.ធ  ( ខុទ្ទក និកាយ  ធម្មបទ )
យេ  ច  ខោ  សម្មទ ក្ខា  តេ  ធ ម្មេ  ធម្មានុវត្ថិ នោ,  តេ  ជនា  បារ មេស្សន្តិ  មច្ចុធេយ្យ  សុទុត្ត រំ។  ពួក ជន ណា ប្រព្រឹត្ត តាម ធម៌ ដែល ព្រះតថា គត សំដែង ល្អ ហើយ  ពួក ជន នោះ នឹង ឆ្លង លំនៅ នៃ មច្ចុ  ដែល គេ លំបាក ឆ្លង ក្រៃ ពេក  ហើយ ដល់ នូវ ត្រើយ គឺ ព្រះនិព្វាន ។  ខុ.ធ  ( ខុទ្ធក និកាយ  ធម្មបទ )
លោក  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចូល រូម ក្នុង ការអនុម័ត សេចក្តីស្នើ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ការបោះឆ្នោត  ក្នុង សំឡេង ៦៧  លើ ៦៧  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
ប្រទេស ម្ចាស់ ជំនួយ នៅ លោក ខាងលិច  បាន សម្ដែង ការព្រួយបារម្ភ អំពី ដំណើរការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  នៅ មិន ទាន់ មាន ប្រទេស ណាមួយ  បាន គំរាម ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ប្រទេស កម្ពុជា នៅឡើយ ទេ ។
ខណៈពេល គណបក្ស កាន់អំណាច នៅ កម្ពុជា ត្រៀម រំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង  និង អនុម័ត ច្បាប់  ដែល នឹង ផ្ដល់ កៅអី សភា របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទៅឲ្យ គណបក្ស ដទៃ ទៀត  បណ្ដា ប្រទេស ដែល បាន ចំណាយ ប្រាក់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី រៀបចំ ឲ្យ មាន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  មិន មាន ប្រតិកម្ម អ្វី ច្រើន ទេ  ក្រៅពី ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយចំនួន  ដែល បង្ហាញ ពី ការព្រួយបារម្ភ ។
តំណាង សហភាព អឺរ៉ុប  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អូស្ត្រាលី  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ពី សារៈសំខាន់ នៃ ការបោះឆ្នោត លក្ខណៈ ប្រកួតប្រជែង  និង បាន ជំរុញឲ្យ មាន ការដោះលែង មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង គឺ លោក កឹម  សុខា  ដែល ត្រូវបាន ជាប់ ឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ ពី បទ ចោទប្រកាន់ ពី អំពើ ក្បត់ ជាតិ ។  ក៏ប៉ុន្តែ តំណាង ទាំងនោះ បាន បដិសេធ មិន ពិភាក្សា ពី ប្រតិកម្ម ឆ្លើយតប ជាក់ច្បាស់ ណាមួយ  ដែល ក្រុម អ្នករិះគន់ បាន ស្នើ ឡើង  ដូចជា  ការដក ជំនួយ  ឬ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ជាក់លាក់ ណាមួយ ។
ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល ជា ប្រទេស ផ្ដល់ ជំនួយ មកកាន់ កម្ពុជា  ធំ ជាង គេ បង្អស់ ទី ពីរ បន្ទាប់ពី ប្រទេស ចិន  មិន បាន ឆ្លើយតប នឹង សំណួរ របស់  VOA  ទេ ។
ស្រប ពេល ដូចគ្នា នេះ ដែរ  កាលពី ដើម ខែតុលា នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ហៅ សន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  ដែល បាន នាំ បេសកកម្ម ប្រែក្លាយ កម្ពុជា  ឲ្យ ទៅជា ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ដើម ទសវត្សរ៍ ១៩៩០  ថា ជា សន្ធិសញ្ញា  « ឥត បាន ការ » ។  សន្ធិសញ្ញា នេះ បាន ចាត់ទុក ការបោះឆ្នោត បែប ពហុ បក្ស ជា  សសរ ទ្រូង សំខាន់ មួយ នៅក្នុង ដំណើរការប្រែក្លាយ ប្រព័ន្ធ ដឹកនាំ នៅក្នុង ប្រទេស ទៅជា ប្រព័ន្ធ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ មួយ ។
ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស កាន់អំណាច លើក ដៃ អនុម័ត សេចក្តីស្នើ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ការបោះឆ្នោត  ក្នុង សំឡេង ៦៧  លើ ៦៧  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
គណបក្ស រាជានិយម ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  នឹង ទទួលបាន កៅអី ភាគ ច្រើន របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ស្រប ពេល ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន លើកឡើង ថា កម្ពុជា  គឺជា  « ឋានសួគ៌ លោកិយ នៃ គណបក្ស នយោបាយ » ។
លោក  Carl  Thayer  សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក នយោបាយ នៅ បណ្ឌិត្យ សភា យោធា អូស្ត្រាលី បាន ផ្ដល់ ការពណ៌នា មួយ ផ្សេង ទៀត  ដែល លោក បាន ហៅ ថា  « លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ មិន សេរី និយម »។  លោក បាន ប្រាប់  VOA  ថា៖
កាលពី ដើម សប្ដាហ៍ នេះ  សេចក្ដីស្នើ វិសោធនកម្ម មួយ ចំនួន  ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ រដ្ឋសភា  ដែល មាន តែ សមាជិក មកពី គណបក្ស កាន់អំណាច  ដែល ការណ៍ នេះ  នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការបែងចែក កៅអី របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទៅឲ្យ គណបក្ស ដទៃ ទៀត  ដែល មិន បាន ឈ្នះ សូម្បីតែ មួយ កៅអី  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត កន្លងទៅ  នៅ ពេល ដែល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវបាន រំលាយ ចោល  តាមរយៈ អ្វី ដែល ក្រុម អ្នករិះគន់ ហៅ ថា  ជា ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ផ្ទុយ ពី គោលការណ៍ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ទាំងស្រុង  តាម មធ្យោបាយសភា ជាតិ កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី មួយ គឺ ព្រះអង្គម្ចាស់ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ដែល ត្រូវបាន កាត់ទោស កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៧  ពី បទ រំលោភ សេចក្ដីទុកចិត្ត  បន្ទាប់ពី ការលក់ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស  និង បាន រង ការចោទប្រកាន់ ពីមុន មក ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ មួយចំនួន  ពេលនេះ កំពុង ដឹកនាំ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ។
« គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ឬ គណបក្ស ដទៃ ទៀត  នឹង ត្រូវ អនុញ្ញាតឲ្យ ស្ថិត នៅ មាន វត្តមាន  និង ចូលរួម នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  ហើយ លោក ហ៊ុន  សែន នឹង ឈ្នះ ។  បន្ទាប់មក គាត់ នឹង ច្បាម យក គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ដូច ដែល គាត់ ធ្លាប់ បាន ធ្វើ កាលពី មុន មក  ក្នុង ទម្រង់ ជា រដ្ឋាភិបាល ចម្រុះ  ដើម្បី បង្ហាញ ថា  នេះ ជា លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ពហុ បក្ស » ។
កាលពី ដើម សប្តាហ៍ មុន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  លោក ញែប  ប៊ុន ជិន  បាន ប្រាប់ ទៅកាសែត  The  Phnom  Penh  Post  ថា  គណបក្ស របស់ លោក  បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង  ដើម្បី សុំឲ្យ មាន ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដោយសារតែ  លោក បាន និយាយ ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ដណ្ដើម យក អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់ ពី គណបក្ស របស់ លោក ។
ប្រទេស ផ្ដល់ ជំនួយ  ដែល គាំទ្រ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ប្រឈម នឹង ស្ថានការណ៍ ដ៍ លំបាក អស់ រយៈពេល រាប់ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ  ក្នុង ការ ថ្លឹងថ្លែង ថា តើ  ទំហំ នៃ ការវាយប្រហារ ទៅលើ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  គួរតែ ត្រូវ មាន ការទ្រាំទ្រ ដល់ កម្រិត ណា  ដើម្បី រក្សា លក្ខខណ្ឌ មូលដ្ឋាន សម្រាប់ ផល ចំណេញ ផ្នែក សង្គម នយោបាយ នៅក្នុង រយៈពេល វែង ។
ឥឡូវនេះ  នៅ ពេល ដែល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កំពុងតែ ប្រឈមមុខ នឹង ការលំបាក  ហើយ សំណួរ ដែល បណ្ដា ប្រទេស ម្ចាស់ ជំនួយ ត្រូវ ប្រឈមមុខ នោះ គឺ ថា  តើ មាន អ្វី ដែល នៅ សេសសល់ ដើម្បី ស្រោចស្រង់ ឡើងវិញ  ក្នុង ការដោះដូរ ជាមួយនឹង ភាពស្រប ច្បាប់ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
ក្រុម អ្នកគាំទ្រ  លោក  កឹម  សុខា  ប្រមូលផ្តុំ នៅក្បែរ សាលាឧទ្ធរណ៍ សុំឲ្យ មាន ការដោះលែង ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ រូប នេះ ,  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ,  នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  (David  Boyle/VOA)
លោក  Thayer  បាន និយាយ ថា  លោក បាន គិត ថា  មហា អំណាច បស្ចិម ប្រទេស ប្រហែល សំខាន់ ៗ  នៅតែ ស្រុះ ស្រួល ទៅនឹង ស្ថានភាព នយោបាយ  ដែល  « នឹង ក្លាយទៅជា រឿង គួរឲ្យ អស់ សំណើច »  ពីព្រោះ ការប្រើប្រាស់  « ឧគ្ឃោសន សព្ទ ការទូត »  ធ្លាប់ ត្រូវបាន គេ ឃើញ ថា  មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង មាន លក្ខណៈ ប្រថុយប្រថាន ។
« ឆាក នយោបាយ មិន ល្អ  ហើយ ស្ថានភាព នៅ កម្ពុជា កំពុងតែ ដុន ដាប  ហើយ នេះ មិន មែន ជា អ្វី ថ្មី មួយ  ដែល ធម្មតា នោះ ទេ ។  វា អាក្រក់ ជាង អ្វី ថ្មី មួយ នោះ ទៅ ទៀត  តែ វា បាន កើតឡើង អស់ រយៈពេល ជាយូរ មកហើយ ។  នោះ គឺ ការប្រឈម នឹង ការ កាត់ផ្ដាច់ កម្មវិធី ផ្សេង ៗ  ដែល កំពុង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ហើយ សំណួរ គឺ ថា  តើ អ្នក ចង់ ប្រថុយប្រថាន នឹង ការបាត់បង់ កម្មវិធី ទាំងនោះ ឬ ទេ  ក្នុង ការបង្ហាញ គោលជំហរ នយោបាយ មួយ » ។
នៅក្នុង សារ អេឡិចត្រូនិក ជាបន្តបន្ទាប់  សហភាព អឺរ៉ុប  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  លទ្ធភាព ចូល ទៅកាន់ ទៅ ផ្សារ របស់ ខ្លួន  បាន ចូលរួមចំណែក នៅក្នុង ការធ្វើឲ្យ ធ្លាក់ចុះ នូវ អត្រា ភាព ទីទ័ល ក្រ នៅ កម្ពុជា ចំនួន ជិត  ៣៥ ភាគរយ នៅក្នុង រយៈពេល ប្រាំមួយ ឆ្នាំ មក នេះ ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា គឺ លោក  William  Heidt  ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ពី ផល វិជ្ជមាន នៃ ការចូលរួមចំណែក ក្នុង គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម ជាច្រើន  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  លើកកម្ពស់ សន្តិសុខ ស្បៀង អាហារ  និង លុបបំបាត់ ជំងឺ អេដស៍ ផងដែរ ។
មន្ត្រី គណៈកម្មការ សហភាព អឺរ៉ុប  បាន និយាយ ថា  ពួកគេ នឹង ពង្រឹង កិច្ចពិភាក្សា ជាមួយនឹង បណ្ដា ប្រទេស ដូចជា  ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ជាទូទៅ  (GSP)  ដែល សហភាព អឺរ៉ុប អាច មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ទៅលើ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការរំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស »  ហើយ  « បន្ត ត្រៀមលក្ខណៈ ផ្អាក ប្រព័ន្ធ ពន្ធ នេះ  នៅ ពេល ដែល មាន ករណី រំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ »។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស  និង ពាណិជ្ជកម្ម អូស្ត្រាលី  ដែល គ្រោង នឹង ផ្ដល់ ប្រាក់ ជំនួយ  ៦៨, ៣  លាន ដុល្លារ ដល់ កម្ពុជា នៅ ឆ្នាំ នេះ  បាន ចង្អុលបង្ហាញ ពី កម្មវិធី  « ភាពខុសប្លែក ដែល នឹង ជះឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង ទៅដល់ ជីវិត ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា »  ដែល ជា កម្មវិធី  ផ្ដោត ទៅលើ ការកាត់បន្ថយ ភាព ទីទ័ល ក្រ  សុខាភិបាល  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ខ្នាត តូច  និង កសិកម្ម  ដែល បាន សម្រេច ឡើង ។  អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ  បាន សរសេរ នៅក្នុង សារ អេឡិចត្រូនិក មួយ ថា៖
« យើង កំពុងតែ ព្រួយបារម្ភ ជាពិសេស អំពី ការចាប់ខ្លួន លោក កឹម  សុខា  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង គឺ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  និង របាយការណ៍ ដែល ថា  គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ  ប្រហែល អាចនឹង ត្រូវ រំលាយ ចោល »៕
កូន ត្រូវ ដឹង ថាៈ  ធម៌ រមែង រក្សា ឲ្យ យើង មាន សេចក្តីសុខ  តែធម៌ នឹង មក រក្សា  យើង មិន បាន ឡើយ  បើ យើង មិន ចូលទៅ រក ធម៌ ទេ នោះ  ប្រៀប ដូចជា អាហារ  នឹង មក ឲ្យ យើង ឆ្អែត មិន បាន ដោយ ពិត  បើ យើង មិន ទៅ បរិភោគ នូវ អាហារ នោះ ៗ ទេ  យ៉ាងណាមិញ  ធម៌ ក៏ យ៉ាង នោះ ដែរ  បើ យើង មិន យកមក បដិបត្តិ ទេ  ធម៌ ក៏ ជួយ អ្វី យើង មិន បាន ឡើយ  ដូច្នេះ  ក្នុង កាល ដែល យើង នឹង មាន នូវ សេចក្តីសុខ សេចក្តី ចម្រើន ទៅ បាន នោះ  ក៏ ព្រោះ យើង បាន បដិបត្តិ នូវ ធម៌ ហ្នឹង ឯង  ។  ធម៌ ជា របស់ ចាំបាច់ ក្រៃលែង ជាង អាហារ  ក្រៃលែង ជាង ខ្យល់អាកាស  និង ក្រៃលែង អ្វី ទាំងអស់  ព្រោះធម៌ ធ្វើឲ្យ ជីវិត យើង មាន គុណ តម្លៃ  ។
យោង តាម ការសិក្សា របស់ ក្រុមហ៊ុន  CBRE  Cambodia  បាន រកឃើញ ផងដែរ ថា  ខុនដូ២១៨ យូនីត  ត្រូវបាន ដាក់ចូល ក្នុង ទីផ្សារ នៅ ត្រីមាស ទី  ៣  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល ធ្វើឲ្យ ចំនួន បន្ទប់ ខុនដូ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កើនឡើង ដល់ ១២,០៤៨  យូនីត ។  ក្នុង ត្រីមាស ទី ៣  កន្លងមក មាន គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ខុនដូ ចំនួន ២  បាន បញ្ចប់ ការសាងសង់ ដែល រួមមាន  គម្រោង  Skylar  Meridian  ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន  និង គម្រោង  Apenines  ក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក ។
ភ្នំពេញ :  គំរោង ខុនដូ ថ្មី ចំនួន ៦  ដែល មាន ផ្ទះ សរុប ចំនួន ២៣៧៤ យូនីត បាន ប្រកាស សាងសង់ នៅក្នុង ត្រីមាស ទី ៣ ឆ្នាំ នេះ  កើនឡើង ជាង ៥ ភាគរយ  ធៀប នឹង ត្រីមាស ទី ២ ក្នុង ឆ្នាំ ដដែល នេះ ។
របាយការណ៍ ដដែល បាន បង្ហាញ ថា  ៨០  ភាគរយ នៃ ខុនដូ ប្រណីត  ដែល ទើប បញ្ចប់ ការសាងសង់ ស្ថិត ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន ។  កាលពី ត្រីមាស ទី  ៣  មាន គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ខុនដូចំនួន  ៦  ដែល ស្មើនឹង បន្ទប់ សរុប  ២  ៣៧៤  យូនីត  បាន ប្រកាស ពី ការចាប់ផ្តើម សាងសង់  ដែល ចំនួន នេះ បាន កើនឡើង ៥,២  ភាគរយ  បើ ធៀប នឹង ត្រីមាស ទី ២ ។
នាយិកា ប្រចាំ ប្រទេស នៃ ក្រុមហ៊ុន  CBRE  Cambodia  និយាយ ឲ្យដឹង ថា  ទីផ្សារ ខុនដូ នៅ ឆ្នាំ នេះ នៅតែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  ទាក់ទង នឹង ការផ្គត់ផ្គង់ និង តម្រូវការ  ព្រោះ រហូតមកទល់ ពេលនេះ  មិន ទាន់ មាន ខុនដូ ច្រើន បាន បញ្ចប់ ការសាងសង់  និង ដាក់ ចូល ទីផ្សារ នៅឡើយ ទេ ។  អ្នកនាង បន្ត ថា  អតិថិជន ទិញ ខុនដូ បច្ចុប្បន្ន បាន ផ្លាស់ប្តូរ របៀប នៃ ការវិនិយោគ របស់ ខ្លួន  ដោយ ពួកគេ ងាក មក ទិញ ខុនដូ  ដែល បាន បញ្ចប់ ឬ ជិត បញ្ចប់ ការសាងសង់  ជាជាង ទិញ ខុនដូ  ដែល ទើប ប្រកាស សាងសង់ ។
ការសិក្សា របស់ CBRE បាន រកឃើញ ផងដែរ ថា  អតិថិជន ដែល ទិញ ខុនដូ នៅ  កម្ពុជា  ភាគ ច្រើន មកពី  សិង្ហបុរី  ម៉ាឡេស៊ី  ចិន  និង ហុងកុង ។
សម្រាប់ ត្រីមាស ទី  ៣  ខុនដូ ប្រណីត  (High-end)  មាន តម្លៃ ជួល ជា មធ្យម  ១៤, ៣  ដុល្លារ ក្នុង  ១  ម៉ែត្រ ការ៉េ  និង ប្រភេទ មធ្យម  (Mid-range)  មាន តម្លៃ  ១១,៦  ដុល្លារ  តម្លៃ នេះ មាន ការកើនឡើង រៀង គ្នា  ០,៣  ភាគរយ  និង  ៥  ភាគរយ  បើ ធៀប ទៅនឹង ត្រីមាស ទី  ២  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  Khmer  Foundation  Appraisals លោក ឧកញ៉ា នួន  រិទ្ឋី បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ថា  ប្រសិនជា គិត ពី ដើម ឆ្នាំ មកទល់ ពេលនេះ  ការផ្គត់ផ្គង់ ខុនដូ ថ្មី ៗ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ មិន មាន ចំនួន កើនឡើង ច្រើន ដូច កាលពី អំឡុង  ៣ - ៤  ឆ្នាំ មុន នោះ ទេ ។  យ៉ាងណា ការផ្គត់ផ្គង់  និង តម្រូវការ នា ពេលនេះ អាច និយាយ ថា  មាន ភាពប្រដំប្រសង គ្នា » ៕
ភាគ ល្អិត  Photon  ត្រូវការ ពេល  ៥១២ ឆ្នាំ  ទើប មកដល់ ផែនដី !  វា នឹង បកស្រាយ សំនួរ ធំ មួយ នៃ ផ្នែក រូបវិទ្យា …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  វា ត្រូវការ រយៈពេល ចំនួន  ៥១២ ឆ្នាំ  ដើម្បី អាច ឲ្យ ភាគ ល្អិត ពោរពេញ ដោយ ថាមពល  ដែល គេ ហៅ ថា  ហ្វូតុង  (Photon)  ធ្វើដំណើរ ពី ផ្កាយ ណឺត្រុង នៅជិត បំផុត មកកាន់ ផែនដី  ហើយ មាន ពួកវា មួយចំនួន តូច ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ឆ្លង ផុត ដំណើរ ដ៏ វែងឆ្ងាយ នេះ  ប៉ុន្តែ  Photon  មាន ផ្ទុក នូវ ព័ត៌មាន យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការដោះស្រាយ សំណួរ ដ៏ ពិបាក ឆ្លើយ បំផុត មួយ  នៅក្នុង ផែ្នក រូបវិទ្យា - តារាសាស្រ្ត ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space.com  នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ០២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ហ្វូតុង បាន ខ្ទាត ចេញ ទៅក្នុង ទី អវកាស  ក្រោម ទម្រង់ ជា ថាមពល កាំរស្មី អ៊ិច ដ៏ ក្តៅ គគុក  បាន មក ពី ផ្ទៃ នៃ ផ្កាយ ណឺត្រុង  ( ជា អ្វី ដែល នៅ សេសសល់ ពី បន្ទុះ សូភើណូវ៉ា  ឬ ការស្លាប់ នៃ ផ្កាយ  ហើយ ប្រភេទ តារា នេះ មាន ទំហំ តូច  ប៉ុន្តែ មាន កម្រាស់ ក្រាស់ ខ្លាំង  និង វិល ជុំវិញ ខ្លួន ពួកវា ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង ល្បឿន ) ។
កាំរស្មី នេះ បាន រាយប៉ាយ ពាសពេញ ទី អវកាស  ក្នុង អំឡុង ពេល រាប់ សតវត្សរ៍  ប៉ុន្តែ យូរ ៗ ម្តង  ចំណុច តូច មួយ នៃ ពន្លឺ កាំរស្មី អ៊ិច  ដែល បាន ធ្វើដំណើរ អស់ ចម្ងាយ  ៥១២ ឆ្នាំ ពន្លឺ  ក្នុង លំហ អាកាស  ( ស្មើនឹង ចម្ងាយ រវាង ផែនដី  និង ព្រះអាទិត្យ ចំនួន  ៣២ លាន ដង )  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅមុខ កែវ យឺត កាំរស្មី អ៊ិច របស់ ស្ថានីយ អវកាស អន្តរជាតិ  ISS  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  NICER ។  ក្រោយមក ទៀត នៅលើ ផែនដី  នឹង មាន លោត ព័ត៌មាន ដែល បង្ហាញ ពី កម្រិត ថាមពល របស់ ភាគ ល្អិត  Photon  នោះ ព្រមទាំង ថេរវេលា នៃ ការមកដល់ របស់ វា ។
ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ ដូច ខាងលើ នេះ  នា ពេល ប៉ុន្មាន ខែ ខាងមុខ នឹង អាច ផ្តល់ ចម្លើយ ដល់ សំណួរ សាមញ្ញ មួយ  គឺ តើ  J0437-4715  ដែល ជា ផ្កាយ ណឺត្រុង នៅជិត ផែនដី បំផុត នោះ  មាន មុខកាត់ វែង ប៉ុណ្ណា ។  ប្រសិនបើ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  អាច គណនា រក មុខ កាត់ របស់ ផ្កាយ ណឺត្រុង មួយ បាន  វា នឹង អាច ចង្អុល បង្ហាញ ផ្លូវ ឆ្ពោះ ទៅរក ការដោះស្រាយ អាថ៌កំបាំង ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត មួយ  នៃ ផ្នែក ភាគ ល្អិត រូប វិទ្យា នោះ គឺ  តើ រូបធាតុ នឹង មាន ប្រតិកម្ម យ៉ាងដូចម្តេច  នៅពេល ត្រូវ គេ ធ្វើឲ្យ ស្ថិត ក្នុង កម្រិត ដ៏ ហាប់ ណែន បំផុត នោះ ?
តាម រយៈពេល ការពិសោធន៍ ជាច្រើន នា ពេល កន្លងមក នេះ  ចម្ងល់ ខាងលើ ពុំ ទាន់ អាច ត្រូវ បកស្រាយ បាន នោះ ឡើយ  ដោយសារតែ ដំណោះស្រាយ នៃ អាថ៌កំបាំង របស់ រូបធាតុ ដែល សែន ហាប់ ណែន បំផុត  គឺ នៅ លាក់ ទុក ក្នុង វត្ថុ ដែល ក្រាស់ ៗ បំផុត មួយចំនួន របស់ ចក្រវាឡ  គឺ ផ្កាយ ណឺត្រុង នេះ ឯង  ហើយ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត នឹង អាច ផ្តល់ ចម្លើយ ៗ បាន ភ្លាម ៗ  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ អាច ធ្វើ ការវាស់វែង ត្រឹមត្រូវ ឥត ខ្ចោះ  នៃ មុខ កាត់ របស់ ផ្កាយ ណឺត្រុង ។
តារា ណឺត្រុង  គឺជា ស្នូល ដែល បន្សល់ទុក ពី មហា ព្រឹត្តិការណ៍ បន្ទុះ ស៊ូ ភើណូវ៉ា របស់ ពពួក ផ្កាយ មាន ម៉ាស ធំ ៗ  ប៉ុន្តែ តារា ប្រភេទ នេះ  ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា  ពុំ មាន ទំហំ ធំ ជាង ទីក្រុង ខ្នាត មធ្យម មួយ  នៅលើ ផែនដី ឡើយ ។  អ្វី ដែល សំខាន់ សម្រាប់ អ្នកស្រាវជ្រាវ នោះ គឺ ថា  ផ្កាយ ណឹត្រុង គឺជា វត្ថុ ក្រាស់ ជាង គេ បង្អស់ ដែល គេ ដឹង នៅក្នុង ចក្រវាឡ នេះ  ហើយ មិន បាន ប្រែក្លាយទៅ ប្រហោង ខ្មៅ  ប៉ុន្តែ ពុំ ដូច ប្រហោង ខ្មៅ ឡើយ  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត អាច ធ្វើ ការស្វែងយល់ ថា  តើ មាន អ្វី កើតឡើង នៅក្នុង ពួកវា  ដោយ តារាវិទូ គ្រាន់តែ ត្រូវការដឹង ឲ្យ ជាក់ច្បាស់  ពី ប្រវែង មុខ កាត់ របស់ ផ្កាយ ណឺត្រុង ប៉ុណ្ណោះ ៕
ភព យក្ស ចម្លែក  WASP-96b  ត្រូវបាន រកឃើញ ថា  « គ្មាន ពពក  និង មាន លក្ខណៈ ស្មុញស្មាញ ខ្លាំង …»  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  ជា លើក ដំបូង បំផុត ដែល ពុំ ធ្លាប់ មាន ពីមុន នោះ ឡើយ  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត អន្តរជាតិ មួយ ក្រុម  បាន រកឃើញ នូវ ភព អេលៀន  ( នៅ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ )  មួយ ដែល ពុំ មាន ពពក នោះ ឡើយ  ដោយ មាន តែ ឧស្ម័ន ភាយ ចេញ ពី ខ្លួន វា ប៉ុណ្ណោះ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space.com  នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ០៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រុមការងារ ខាងលើ  បាន កំណត់ ពី សមាសធាតុផ្សំ នៃ បរិយាកាស  ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ ឧស្ម័ន សូដ្យូម នេះ  របស់ ភព យក្ស  WASP-96b  តាមរយៈ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ទៅ វា  នៅ ពេល ដែល វា ធ្វើ គោចរ ឆ្លងកាត់ ពីមុខ ផ្កាយ មេ របស់ វា  ហើយ វាស់ស្ទង់ មើល ថា  តើ ភព នេះ ព្រមទាំង បរិយាកាស របស់ វា  បង្ក ផលប៉ះពាល់ បែប ណា ដល់ ពន្លឺ  ដែល បាញ់ ចេញ មកពី ផ្កាយ វា នោះ ។
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ខាងលើ ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  Nikolay  Nikolov  ជា តារាវិទូ នៅឯ សាកលវិទ្យាល័យ  Exeter  របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន រកឃើញ ភព ឧស្ម័ន យក្ស ដ៏ ក្តៅ គគុក នេះ  ដែល ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  WASP-96b  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ កែវ យឺត យក្ស របស់ មន្ទី ឃ្លាំមើល ទី អវកាស  European  Southern  Observatory  នៅឯ ប្រទេស ឈីលី ។
មូលហេតុ ដែល ភព នេះ ចម្លែក  ព្រោះ វា ជា ភព ដែល គេ ធ្លាប់ ប៉ាន់ស្មាន ថា  អាច មាន ពពក ដ៏ ក្រាស់  ប៉ុន្តែ តាមរយៈ ការអង្កេត ដោយ កែវ យឺត លើ ផែនដី នោះ  ចលនា របស់ វា បាន បង្ហាញ ថា  វា អត់ មាន ពពក ច្រើន នោះ ទេ  ឬ ក៏ អាច អត់ មាន សោះ តែម្តង  ដែល ប្រភេទ ភព បែប នេះ  គឺ មិន ធ្លាប់ ត្រូវបាន រកឃើញ នោះ ឡើយ ។  វា អាច ជា រឿង ស្មុគស្មាញ មួយ  ប៉ុន្តែ ភព ដែល អាច មាន ពពក រួមទាំង បរិយាកាស ក្រាស់  ទើប អាច មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការទ្រទ្រង់ នូវ ជីវិត បាន ។
គួរ ជម្រាប ថា  ក្រៅពី មាន បរិយាកាស ចម្លែក ខុសពី ធម្មតា  ដោយ ពុំ មាន ដុំ ពពក ទាល់តែសោះ បែប នេះ  ភព  WASP-96b  មាន កម្តៅ ក្តៅ ខ្លាំង ណាស់  គឺ ដល់ ទៅ  ១,០០០ អង្សា សេ ឯណោះ  និង មាន ទំហំ យ៉ាង ធំ មហិមា  គឺ ២០ ភាគរយ ធំ ជាង ភព ព្រហស្បតិ៍  (Jupiter)  ដែល ជា ភព ធំ ជាង គេ បង្អស់ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  តែ មាន ទម្ងន់ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ទម្ងន់ របស់ ភពសៅរ៍  (Saturn)  ដូច្នេះហើយ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ដាក់ ចាត់ ថ្នាក់ ភព អេលៀន នេះ ថា  ជា ភពសៅរ៍ ដ៏ ក្តៅ មួយ ៕
នុះ !  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ប្រពន្ធ  និង ស្រីស្នេហ៍  ផ្ទុះ កំហឹង ព្រលែង កណ្តាប់ដៃ  និង កៅអី ជ្រុង ឡើង ទ្រោម  សង្ស័យ លេង ក្រឡា  « ភូតភរ »  ទាំង សងខាង ហ្មង  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
នុះ !  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ប្រពន្ធ  និង ស្រីស្នេហ៍  ផ្ទុះ កំហឹង ព្រលែង កណ្តាប់ដៃ  និង កៅអី ជ្រុង ឡើង ទ្រោម  សង្ស័យ លេង ក្រឡា  « ភូតភរ »  ទាំង សងខាង ហ្មង  ( មាន វីដេអូ )
យោង តាម  The  Sun  ស្ត្រី ២ នាក់ ដែល ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា ជា ប្រពន្ធ  និង ស្រីស្នេហ៍  បាន ព្រួត ដៃ គ្នា វាយ ធ្វើបាប បុរស ម្នាក់ ដែល ត្រូវ ជា ប្តី របស់ ស្ត្រី ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នក ទាំង ពីរ ឡើង ទ្រោម តែ ម្តង  ស្ថិត នៅ ទីកន្លែង សាធារណៈ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ។
វីដេអូ ដែល ត្រូវបាន ថត ដោយ អ្នក ចោមរោម ឈរ មើល  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ បុរស ម្នាក់  ត្រូវបាន ស្ត្រី ២ នាក់ ចាប់ ហែក ខោអាវ ខ្ទេចខ្ទីរ  ខណៈ ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ប្រើ កណ្តាប់ដៃ  និង ម្នាក់ ទៀត បាន ប្រើ កៅអី ឈើ  ព្រួត វាយ ឡើង ទ្រោម  នៅ ចំពោះមុខ មហាជន ដែល មាន ការស្លុត រន្ធត់  និង ហួសចិត្ត ជាខ្លាំង  ។
ចាប់តាំងពី វីដេអូ នៃ ហេតុការណ៍ ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  ត្រូវបាន បង្ហោះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Weibo  របស់ ចិន  ដែល ទទួល ការចូល ទស្សនា ជាង  ៥  លាន  ក្នុង នោះ មាន អ្នក ខ មិន ម្នាក់ បាន និយាយ ថា៖  « យ៉ាងហោចណាស់  ស្ត្រី ទាំង ពីរ នេះ បាន ដឹង ថា នរណា ជា អ្នកបង្ក បញ្ហា នេះ ឡើង »  ។  អ្នកដទៃ ទៀត បាន ខ មិន ថា  « វា ពិតជា គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មែនទែន  នៅ ពេល ដែល រឿង នេះ បាន កើតឡើង នៅ ចំពោះ ភ្នែក ក្មេង ៗ »  ។  ហើយ អ្នក ផ្សេង ៗ ទៀត  បាន សម្តែង ការសើច ដ៏ ហួសចិត្ត  ៕  ចន្ទី
គ្រោះ ទឹក ជំនន់ វាយប្រហារ ភាគ ខាងកើត ប្រទេស ចិន បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ និង អាយុជីវិត មនុស្ស សត្វ ជាច្រើន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
គ្រោះ ទឹក ជំនន់ បណ្តាល មកពី ភ្លៀង  ធ្លាក់ ខ្លាំង វាយប្រហារ  តំបន់ ភាគ ខាងកើត  ប្រទេស ចិន  បំផ្លាញ យ៉ាង ដំណំ  មក ទល់  ពេលនេះ  មាន អ្នកស្លាប់  ដោយ គ្រោះ ទឹក  ជំនន់ កើនឡើង ១៤ នាក់  ហើយ  និង បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ គិត ជា ទឹកប្រាក់  ប្រមាណ ជិត ១,៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ជុំវិញ គ្រោះមហន្តរាយ ដ៏ អាក្រក់ នេះ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត  Shandong  ត្រូវបាន ប្រជាជន  ស្តីបន្ទោស ថា  ពុំ មាន សមត្ថភាព ចាត់ វិធានការឆ្លើយតប បាន រហ័ស គ្រប់គ្រាន់  ចំពោះ ការព្រមាន ពី គ្រោះ ទឹក ជំនន់  និង បរាជ័យ  ក្នុង ការបង្ហូរ ទឹក ចេញ ពី ទំនប់ ទឹក ឲ្យ ទាន់ ពេល វេលា ។  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅ អំឡុង ប៉ុន្មាន ខែ នេះ  ប្រទេស ចិន តែង ត្រូវ ធ្វើ ការជម្លៀស  ខ្លួន ប្រជាជន រាប់ សែន នាក់ នៅ តាម តំបន់ នានា  ដែល ងាយ នឹង រងគ្រោះ ទឹក ជំនន់  ព្រមទាំង ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ទំនប់ ទឹក ដ៏ ទូលំ  ទូលាយ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ព្យាយាម គ្រប់គ្រង កម្ពស់ ទឹក ។
សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  នៅ ថៃ្ង ទី ២៧ ខែសីហា បាន ផ្សាយ ថា  គ្រោះ ទឹក ជំនន់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដែល បង្កឡើង ដោយ ព្យុះ ទី ហ្វុង  និង ព្យុះ ត្រូពិច  នៅ ខេត្ត សាន ទុង  (Shandong)  ភាគ ខាងកើត ប្រទេស ចិន  បាន ផ្តាច់ ជីវិត មនុស្ស  ១៤ នាក់  ហើយ បង្ក ការខាតបង់ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច សម្រាប់ ខែ នេះ ប្រមាណ  ១. ៤៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
គួរ ជម្រាប ថា  កាលពី ខែកក្កដា កន្លងទៅ  ទន្លេ រហូតដល់  ២៤១ ខ្សែ  នៅក្នុង ខេត្ត ចំនួន  ២៤  បាន ជន់ លិច  និង បាន បណ្តាលឲ្យ  ខាតបង់ សេដ្ឋកិច្ច ចិន ជិត ៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ ៕  ម៉ែវ  សាធី
( អាមេរិក ) ៖  ពិតជា កម្រ ណាស់  ដែល បេសកកម្ម ធំ ៗ ណាមួយ  ត្រូវបាន កំណត់ ឆ្នាំ ជាក់ច្បាស់ ថា  នឹង ត្រូវ កើតឡើង នោះ  ព្រោះ កន្លងទៅ ភាគ ច្រើន អង្គការ អវកាស នានា  តែងតែ កំណត់ ពេល ជា  « អំឡុង ទសវត្សរ៍ »  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកទន្ទឹងរង់ចាំ  មាន ភាព មិន ច្បាស់លាស់  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ចង់ឲ្យ វា កើតឡើង កាន់ ឆាប់ កាន់តែ ល្អ  សម្រាប់ បេសកកម្ម ដែល ពួកគេ ប្រាថ្នា ចង់ ឃើញ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ពី វែប សាយ អង់គ្លេស  Daily  Star  នា ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប៉ុន្តែ ដំណឹង ថ្មី ពេលនេះ  អាច ថា ជា រឿង ដែល គួរឲ្យ រីករាយ  និង គួរឲ្យ ទុកចិត្ត បន្តិច  ដោយ អង្គការ  NASA  បាន បញ្ជាក់ ដោយ ផ្ទាល់ នា សប្តាហ៍ នេះ ថា  ស្ថានីយ អវកាស ដែល កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  និង គ្រោង យក ទៅ ដាក់ ឲ្យ គោចរ ជុំវិញ ព្រះច័ន្ទ នោះ  នឹង ត្រូវ សម្រេច ជា ផ្លូវការ នៅ ឆ្នាំ ២០២៥  ( មិន មែន នៅ អំឡុង ទសវត្សរ៍  ២០២០  ឬ ឆ្នាំ ២០២០ - ២០២៩  ដែល មិន ច្បាស់ ថា  ឆ្នាំ ណា ឲ្យ ប្រាកដ ទៀត នោះ ឡើយ ) ។
ការអះអាង អំពី គំរោង បញ្ជូន ស្ថានីយ អវកាស ថ្មី  ទៅកាន់ ព្រះច័ន្ទ យ៉ាង ច្បាស់លាស់ នេះ  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង គោលដៅ ធំ ៗ ចំនួន ពីរ  នោះ គឺ ទី  ១៖  ដើម្បី សិក្សា បន្ថែម អំពី សក្តានុពល នានា  ដែល មាន នៅលើ ឋាន ព្រះច័ន្ទ  ជាពិសេស គឺ ស្រទាប់ ព្រះច័ន្ទ  ព្រមទាំង ទឹក នៅក្នុង នោះ ផងដែរ ។  ទី  ២៖  រក្សា ស្ថានីយ អវកាស នេះ  គឺជា កន្លែង ឈប់ សំចត ដ៏ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ ក្រុម អវកាយានិក  ដើម្បី រៀបចំ ខ្លួន ឆ្ពោះ ដំណើរ ទៅ ភព អង្គារ  ដែល គ្រោង ធ្វើឡើង នៅ ទសវត្សរ៍  ២០៣០ ។
ចំណុច សំខាន់៖  ទីភ្នាក់ងារ អវកាស កំពុងតែ ដុត ដៃ ដុត ជើង  ជំរុញ គម្រោង ការកសាង ស្ថានីយ អវកាស  Lunar  Orbital  Platform-Gateway  ដែល ជា មូលដ្ឋាន មួយ ដើរ តួនាទី សំខាន់ បំផុត  សម្រាប់ ឲ្យ ក្រុម អវកាសយានិក  បោះ ទីតាំង នៅក្នុង ទី អវកាស  ក្បែរ នឹង ឋាន ព្រះច័ន្ទ ។  បេសកកម្ម របស់ អង្គការ  NASA  នៅ ថ្ងៃ អនាគត  នឹង មាន ការតភ្ជាប់ ជាច្រើន ជាមួយនឹង វិស័យ ឯកជន  និង ដៃគូ ក្នុង ស្រុក នានា  ដោយ  NASA  ចង់ឲ្យ ការរុករក ទី អវកាស របស់ ខ្លួន  កាន់តែ មាន សក្តានុពល  និង អាច ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ វិស័យ អវកាស ឯកជន  ជាពិសេស  SpaceX  ជាដើម ។
ថវិកា ជាតិ របស់  NASA  គឺ មាន ការផ្តោត សំខាន់ ច្រើន  ទៅលើ ការផលិត យាន  ដើម្បី ធ្វើ ការចុះចត នៅលើ ផ្ទៃ ព្រះច័ន្ទ  ដោយ ក្នុង នោះ វា អាច មាន យាន តូច ៗ  សម្រាប់ បម្រើ ក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ផងដែរ ។  លោក  Lightfoot  បាន និយាយ ថា  « ការបញ្ជូន យាន ទៅ ចុះ លើ ផ្ទៃ ព្រះច័ន្ទ  គឺ ធ្វើ ទៅ តាម ការស្នើសុំ កាលពី មុន  ហើយ វា នឹង មាន ចម្លើយ នៅក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ » ។
បើ តាម  NASA  ស្ថានីយ  Gateway  ដែល មាន ឈ្មោះ ដើម ថា  Deep  Space  Gate  នេះ  នឹង មិន ត្រឹមតែ ជា កន្លែង ដើម្បី ស្នាក់ នៅ  រៀនសូត្រ  និង បំពេញ ការងារ នៅ កៀក នឹង ព្រះច័ន្ទ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា ក៏ នឹង អាច ជួយ គាំទ្រ ដល់ បេសកកម្ម ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ផងដែរ  ទៅកាន់ ឋាន ព្រះច័ន្ទ  និង សូម្បីតែ ទៅកាន់ ភព អង្គារ  (Mars)  និង កន្លែង ឆ្ងាយ ៗ ដទៃ ទៀត  ហើយ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  អាច ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ដ៏ សម្បូរបែប  និង ទំនើប ៗ នៅក្នុង ស្ថានីយ  ដើម្បី សិក្សា តាមដាន មើល ភព ផែនដី  និង ព្រះអាទិត្យ ព្រម ពេល ជាមួយគ្នា ថែម ទៀត ៕
pest  control  johor,  termite  control  malaysia,  pest  exterminators,  [home  pest  control,  pest  control  service
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  បាន សម្តែង ការអបអរសាទរ  និង ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល បាន អញ្ជើញ លោក មក ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  មេគង្គ - ឡាន ឆាង  លើក ទី ២ នា ពេលនេះ ។  ការចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ  គឺ មាន សារសំខាន់ ណាស់  សម្រាប់ ប្រជាជន  ដែល រស់ នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  ហើយ កិច្ចប្រជុំ នេះ  នឹង ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍  ដល់ ប្រជាជន  នៃ ប្រទេស ទាំង ៥ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ មាន ជំនឿ លើ ការដឹកនាំ ប្រជុំ របស់  សម្តេច តេជោ  ដែល នឹង បាន ទទួល ជោគជ័យ ជា មិន ខាន ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រីករាយ ចំពោះ វឌ្ឍនភាព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជាពិសេស ចំពោះ ការបើក ច្រក ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដូចជា ច្រក ស្ទឹង បត់  និង ការតភ្ជាប់ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ តាមរយៈ ផ្លូវ រថភ្លើង ។  លើស ពី នោះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  បាន ស្នើសុំ  សម្តេច តេជោ  ជួយ ជំរុញឲ្យ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត  ជាពិសេស លើ បញ្ហា ពាណិជ្ជកម្ម តែម្តង ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ  និង ថ្លែងអំណរគុណ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូចា  និង ប្រតិភូ ទាំងអស់ ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ ។  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន ជម្រាប ជូន ផងដែរ អំពី ការរីកចម្រើន នៃ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  គឺ កើនឡើង ប្រមាណ ៥,៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ហើយ តួរ លេខ នេះ គឺ មាន ការកើនឡើង ១០ %  បើ ធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ ២០១៦ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
កម្ពុជា រៀបចំ ពិព័រណ៍ ទេសចរណ៍ ក្នុង ស្រុក លើក ដំបូង  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល ទេសចរណ៍  និង ជំរុញ ចលនា ទេសចរណ៍ ក្នុង ស្រុក  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង សមាគម ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  (CATA)  នា ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន រៀបចំ ពិព័រណ៍ ទេសចរណ៍ ក្នុង ស្រុក លើក ដំបូង ដ៏ ធំ មួយ  នៅ កោះ ពេជ្រ  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ពី ផលិតផល ទេសចរណ៍  និង ចូលរួម ជំរុញ ចលនា ទេសចរណ៍ ក្នុង ស្រុក  ដែល កំពុង មាន ការកើនឡើង រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង មាន ស្តង់ បង្ហាញ ផលិតផល ទេសចរណ៍ ប្រមាណ  ១៥០ ស្តង់ ។
លោក  ថោង  ខុន  បាន ឱ្យដឹង ថា  ផ្តើម ចេញ ពី នយោបាយ ឈ្នះ - ឈ្នះ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  កម្ពុជា មាន សុខ សន្តិភាព ពេញលេញ  និង មាន ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ  ក្នុង នោះ វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  ដែល ជា ទេសចរណ៍ វប្បធម៌  និង ធម្មជាតិ  ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល ចាត់ទុក ជា  មាស បៃតង  បាន និង កំពុង បោះជំហាន រីកចម្រើន ជាលំដាប់  ដោយ រក្សា បាន នូវ កំណើន ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ រួមចំណែក ប្រមាណ  ១២  ភាគរយ នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប  និង ផ្តល់ ការងារ ដោយ ផ្ទាល់ ប្រមាណ ជាង  ៦២ ម៉ឺន នាក់  និង ដោយ ប្រយោល ជាច្រើន ម៉ឺន នាក់ បន្ថែម ទៀត ។
ជាក់ស្តែង  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  កម្ពុជា ទទួលបាន ទេសចរ អន្តរជាតិ ជាង  ៥,៦ លាន នាក់  ក្នុង កំណើន  ១១,៨ ភាគរយ  បាន រួមចំណែក ប្រមាណ  ១៣ ភាគរយ  នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប  និង តំណាង ឱ្យ ប្រមាណ  ៣០ ភាគរយ  នៃ វិស័យ សេវាកម្ម នៅ កម្ពុជា ។  ហើយ ក្នុង រយៈពេល ៥ ខែ  ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  យើង ទទួលបាន ទេសចរ អន្តរជាតិ ប្រមាណ  ២,៦ លាន នាក់  ក្នុង កំណើន  ១៣,៥ ភាគរយ ។  តាម ការព្យាករណ៍  កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន ទេសចរ អន្តរជាតិ ប្រមាណ  ៦,២ លាន នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  និង ប្រមាណ ៧ លាន នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០២០  និង នាំមក នូវ ចំណូល សរុប ប្រមាណ  ៥០០០ លាន ដុល្លា អាមេរិក  បង្កើត ឱកាស ការងារ ប្រមាណ  ១ លាន នាក់  និង នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  ទេសចរ អន្តរជាតិ នឹង កើន ដល់  ១៥ លាន នាក់  នឹង នាំ ចំណូល ប្រមាណ  ១០ ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក  បង្កើត ឱកាស ការងារ ប្រមាណ  ២ លាន នាក់ ។
លោក បាន បន្ត ថា  សម្រាប់ ទេសចរណ៍ ក្នុង ស្រុក  កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ មាន ការកើនឡើង ជាលំដាប់ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ( ៦ ភាគរយ ជា មធ្យម ) ។  ជាក់ស្តែង  នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ទេសចរ ក្នុង ស្រុក មាន ចំនួន ជាង  ៩,៦ លាន នាក់  កើន ដល់ ជាង  ១០ លាន នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  និង ជិត  ១១ លាន នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ ជា ចក្ខុវិស័យ ក្រសួង ទេសចរណ៍ រំពឹង ថា នឹង មាន ទេសចរ ប្រមាណ  ១៩ លាន នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០២៥ ។
សារសំខាន់ នៃ ទេសចរណ៍ ក្នុង ស្រុក រួមចំណែក ក្នុង សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង សង្គម  រួមមាន៖  ១ )  ខុសពី ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ  ទេសចរណ៍ ក្នុង ស្រុក មិន សូវ រង ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ វិបត្តិ សាកល  មិន ថា ជា វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច  នយោបាយ  ជំងឺ ឆ្លង  ឬ បញ្ហា គ្រោះ ធម្មជាតិ ។  ២ )  រួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ក្នុង តំបន់ តាមរយៈ ការបែងចែក ចំណូល  និង ផល ចំណេញ តាម មធ្យោបាយ ផ្សេង ៗ  ដោយ ការបន្ថែម គុណ តម្លៃ នៅ តំបន់ ទាំងនោះ ។  ៣ )  ទេសចរណ៍ ក្នុង ស្រុក ជា មធ្យោបាយ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ មួយ  ដែល ជួយ សម្រួល ភាពតានតឹង សង្គម  ដោយ អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រជាជន ដែល មាន ចំណូល ទាប  ដែល មិន មាន លទ្ធភាព អាច ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  អាច មាន ឱកាស ធ្វើដំណើរ លំហែ កាយ  និង សម្រាក តាម រមណីយដ្ឋាន នានា នៅក្នុង ស្រុក ។  ៤ )  ចលនា ទេសចរណ៍ ក្នុង ស្រុក ជា ឧបករណ៍ ធ្វើឱ្យ តំបន់ ទេសចរណ៍ ថ្មី ៗ  ឬ មិន សូវ មាន ភាពល្បីល្បាញ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍  និង ដំណើរការ ទៅ មុខ សម្រាប់ បម្រើ ឱ្យ វិស័យ ទេសចរណ៍ ។  ៥ )  ផ្អែក តាម ទស្សនវិស័យ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  ទេសចរណ៍ ក្នុង ស្រុក អាច ធ្វើ រំលស់ ចំណាយ ជាតិ  លើ វិស័យ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ បាន ។  តួយ៉ាង ដូចជា ការវិនិយោគ លើសម្បទា រូបវ័ន្ត  មាន ការដឹកជញ្ជូន  ស្នាក់ នៅ  អាហារ ជាដើម  ក៏ ដូចជា ការវិនិយោគ ផ្នែក អរូបីដូចជា ការបណ្តុះបណ្តាល  និង ពង្រឹង គុណភាព សេវាកម្ម ។  ៦ )  ទេសចរណ៍ ក្នុង ស្រុក ជា ចលករ យ៉ាង សំខាន់  សំដៅ ការការអប់រំ ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យដឹង ពី សក្តានុពល  ចេះ ស្រលាញ់ ទឹកដី  នឹង ជឿជាក់ លើ រដ្ឋាភិបាល ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បន្ថែម ថា  ដើម្បី ចូលរួម ជំរុញ ចលនា ទេសចរណ៍ ក្នុង ស្រុក  អនុវត្ត ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ទេសចរណ៍  ២០១២ - ២០២០  ឱ្យ បាន ជោគជ័យ  និង ឆ្លើយតប តាម ចក្ខុវិស័យ របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍  ដែល នឹង ជំរុញ ឱ្យ មាន ទេសចរ ក្នុង ស្រុក ប្រមាណ  ១៩ លាន នាក់  ក្នុង ឆ្នាំ ២០២៥  ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ វាយតម្លៃ ទីក្រុង ស្អាត  បាន អនុវត្ត ការងារ មួយចំនួន  ក្នុង គោលបំណង ពង្រឹង ការគ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍ ផលិតផល ទេសចរណ៍  ប្រកបដោយ គុណភាព  និង ចីរភាព  រួមមាន ការដាក់ចេញ ការ  អនុវត្ត យន្តការពង្រឹង ប្រព័ន្ធ វាយតម្លៃ  ចំណាត់ថ្នាក់ សេវា ស្នាក់ នៅ  ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង ទីក្រុង ស្អាត  ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង រង្វាន់  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សម្រាប់ ធុរកិច្ច បៃតង  ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង  រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ គំរូ  ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង  បដិសណ្ឋារកិច្ច ល្អ ជាដើម ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
កម្មករ ប្រមូល សំរាម  ឈប់ សម្រាក ៣ ថ្ងែ  ដើម្បី ទៅ បោះឆ្នោត  ដូច្នេះ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ទុកដាក់ សំរាម ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ជា បណ្តោះអាសន្ន
អ្នកសារព័ត៌មាន  លើកឡើង ពី ការរើសអើង  របស់ អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន មួយចំនួន  ជាមួយ ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន  ធំ  ឬ តូច
Производство  /  Технические  статьи  /  Упрочнение  металла  при  помощи  нанопокрытия:  инновации  в  действии
Упрочнение  поверхностного  слоя  металла  –  один  из  основных  видов  обработки  металлического  проката  и  уже  готовых  изделий.  Для  упрочнений  применяются  самые  различные  технологии,  начиная  от  прокатывания  и  заканчивая  ковкой  и  волочением.  Однако  сегодня,  когда  технологии  развиваются  активно,  а  к  процессу  обработки  металла  выдвигаются  повышенные  требования  по  экономичности  и  точности,  на  смену  классическим  методам  приходят  более  инновационные,  в  том  числе  и  нанесение  нанопокрытия  повышенной  износостойкости.  Этот  вид  обработки  мы  используем  на  скользящих  опора  трубопровода,  на  всевозможных  хомутах  и  прочих  металлоконструкций.
ជន ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន ចំនួន ៣ នាក់  ទី ១  ឈ្មោះ  សុង  ហេង  ក្នុង សកម្មភាព  ជា អ្នកកោរ សក់  ។  ទី ២  ណាំង  ណារិទ្ធ  ជា ឪពុក របស់ បុរស  ឈ្មោះ  សុង  ហេង ។  ទី ៣  ហុក  គឹម ហ៊ន  ភេទ ស្រី  ជា ម្ចាស់ ទូរស័ព្ទ  និង ជា ម្ដាយ  របស់  សុង  ហេង  ។  ចំណែក  ទី ៤  ជន ម្នាក់  ឈ្មោះ  ឈួរ  គឹម ឡេង  គ្រាន់ ជា អ្នក បំភ្លឺ  សមត្ថកិច្ច អនុញាតិ ឲ្យ វិលត្រឡប់ ទៅវិញ ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់  ស្រី ១ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ ផ្នែក ជំនាញ ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  នា យប់ ថ្ងៃទី ១៤ នេះ  ដើម្បី អនុវត្តន៍ ទៅតាម នីតិវិធី ច្បប់  ដោយ ឆ្លងកាត់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ៕
ភ្នំពេញ :  មនុស្ស ៤ នាក់  មាន ស្ត្រី ម្នាក់ ជា អាជីវករ ផ្សារ ព្រៃ ទា  ក្រោយពី ផ្ទុះ រឿង  សង្ស័យ ប្រើ អំពើហិង្សា  វាយ ធ្វើ ទារុណកម្ម  ទៅលើ នារី ម្នាក់ សង្ស័យ  ប្រព្រឹត្ត អំពើ លួច ទូរស័ព្ទ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  រហូតមកដល់ រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  នេះ សមត្ថកិច្ច បាន ហៅ នាំ មនុស្ស ៤ នាក់  ស្រី ១ នាក់  មក សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ៣  រហូតដល់ ព្រលប់ ថ្ងៃ ដដែល នេះ  ជន ៣ នាក់  ក្នុង ចំណោម ៤ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ទៅ តាម បង្គាប់ តុលាកា  ហើយ  នេះ បើ តាម ប្រសាសន៍  លោក  វរសេនីយ៍ ឯក  យឹម  សារ៉ាន់  អធិការ ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ។
←  បណ្តាំ ចុងក្រោយ របស់ ម្ចាស់ ឱសថស្ថាន សុខសាន្ត ដ៏ ល្បី នៅ ក្រុង សិរី សោភ័ណ :  មិន ផ្តាំ សុខភាព  តែ សុំ សន្សំ សំចៃ បុណ្យ សព
សុចរិត ធម៌  តែង រក្សា នូវ អ្នកប្រព្រឹត្ត សុចរិត ធម៌  ( នោះ ឯង ),  សុចរិត ធម៌ ដែល គេ បាន សន្សំ ល្អ ហើយ  តែង នាំយក សេចក្ដីសុខ មក ផ្ដល់ ផល ឲ្យ ,  នេះ ជា អានិសង្ស នៃ ១ ធម៌ ដែល គេ បាន អប់រំ សន្សំ ហើយ ,  អ្នកប្រព្រឹត្ត ធម៌  រមែង តែង មិន ទៅកាន់ ទុគ្គតិ ឡើយ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  ស្តេច ប្រដាល់ ជួរ មុខ កម្ពុជា  កែវ  រំចង់  បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លង  ទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ដែល ធ្វើឲ្យ កីឡាករ មកពី ក្លឹប ភ្នំ ទ្រព្យ រូប នេះ  បង្ខំ ចិត្ត បោះបង់ ការប្រកួត ក្នុង កម្មវិធី  Thai  Fight  នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ចុង ខែ នេះ តែម្តង ។
កែវ  រំចង់  បាន សរសេរ នៅលើ ទំព័រ សង្គម  Facebook  របស់ ខ្លួន ថា  « អារុណ សួស្តី បងប្អូន !  ឥឡូវនេះ ខ្ញ បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  កាលពី ថ្ងៃទី 2.12.16  ដោយ ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដែល មិន បាន ទៅ វាយ នៅ កម្មវិធី  Thai  Fight  ថ្ងៃទី 24.12.16  ខាងមុខ នេះ បាន ឡើយ ។
ឥឡូវនេះ  ខ្ញុំ បាន ចេញ ពី មន្ទីរពេទ្យ ហើយ  ហើយក៏ ត្រូវ ព្យាបាល នៅ ផ្ទះ បន្ត  ហើយ ចាក់ ថ្នាំ  និង លាប ថ្នាំ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ផងដែរ  ខ្ញុំ សម្រាក ព្យាបាល រៀង យូរ ខែ បន្ទិច ហើយ បងប្អូន  ខ្ញុំ ពិតជា នឹក បងប្អូន  និង អ្នកគាំទ្រ ខ្លាំង ណាស់  ពេល ខ្ញុំ ឡើង វៃ បងប្អូន គាំទ្រ  និង ស្រែក ហ៊ោរ ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ រំភើប  និង មាន កម្លាំចិត្ត វាយ  ក៏ដោយសារ បងប្អូង លើកទឹកចិត្ត ខ្ញុំ ដែរ »៕
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែធ្នូ នោះ  កែវ  រំចង់  មិន បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា បាន កើតឡើង នៅពេល  ណា នោះ ទេ  ហើយ ទៅ បុក នឹង អ្វី នោះ ដែរ  តែ បើ តាមពិនិត្យ រូប ជាក់ស្តែង  រំចង់  រងរបួស ដៃ ខាងឆ្វេង  ដែល ត្រូវការ ព្យាបាល  រយៈពេល យូរ ផងដែរ  ដែល ធ្វើឲ្យ គេ ខកខាន ប្រកួត  Thai  Fight  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ ៕
វីដេអូ ដ៏ ជក់ចិត្ត  កែវ  រំចង់  ប្រើ ពេល តែ  ៩ នាទី ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី បំបាក់ អំនួត  ជើង ខ្លាំង ថៃ  Iquezang  (03/01/2016  14:43:00)
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  ត្រឡប់មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ដោយ សុខ សុវត្ថិភាព  –  CHNChannel
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  ត្រឡប់មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ដោយ សុខ សុវត្ថិភាព
ភ្នំពេញ៖  នា រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៤ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ដោយ សុខ សុវត្ថិភាព ហើយ  បន្ទាប់ពី បាន អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម ពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន លើក ទី ១៥  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១០  ដល់  ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ណាន នីង  ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  និង អញ្ញើញ ចូលរួម ក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  លើក ទី ២៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម ។
ជា លទ្ធផល នៃ ការអញ្ជើញ ចូលរួម របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  គឺ ទទួលបាន លទ្ធផល ជា ផ្លែ ផ្កា គួរ ជាទីមោទនភាព  ដោយ ក្នុង នោះ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន ទទួល ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស សំខាន់ ៗ  ។
សម្រាប់ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក វិញ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ចូលរួម  និង ចែករំលែក ទស្សនៈ វិស័យ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ដើម្បី ឈាន ទៅការពង្រឹង ការទំនាក់ទំនង  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម បាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង ៕
ក្នុង នាម យើងខ្ញុំ ជា ម្ចាស់ គេហទំព័រ  http://www.iBuy1.wordpress.com  និង តំនាង ឲ ប្រជាជន ខ្មែរ ទាំងអស់  ខ្ញុំបាទ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ដល់ អ្នក ដែល ពាក់ព័ន្ធ និង អ្នក ដែល បង្កើត កម្មវិធី ទាំងនេះ សំរាប់ ជាប្រយោជន៏ ដល់ ប្រជាជន ខ្មែរ ។  ហើយ យើងខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា អ្នក ទាំងអស់ គ្នា នឹង បន្ត ចូលរួម ដោះស្រាយ បញ្ហា និង បង្កើត កម្មវិធី ដែល មាន ប្រយោជន៏ សំរាប់ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ តទៅទៀត ។
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  លោក  យង់ សារី ម  ជា អ្នក ដាំ បន្លែ លើ ទឹក  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី មាន ការផ្សព្វផ្សាយ តាមរយៈ សារព័ត៌មាន  កោះសន្តិភាព  ស្ដី អំពី ការដាំ បន្លែ លើ ទឹក របស់ គាត់ រួច មក  បច្ចុប្បន្ន មាន អតិថិជន គាំទ្រ កាន់តែ ច្រើន  ទាំង អ្នកទិញ យក ទៅ បរិភោគ  និង ទាំង អ្នក ចង់ មក រៀន  បច្ចេកទេស ដាំ ពី គាត់ ។  ពិសេស ទៀត  ខ្លះ ចង់ឲ្យ គាត់ ទៅ ដំឡើង សួន ឲ្យ គេ នៅ ខេត្ត ផ្សេង ៗ ទៀត  តែ គាត់ គ្មាន ពេល ទំនេរ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  យង់  សារី ម  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្រែ តា ជៃ  ឃុំ អភិវឌ្ឍន៍  ស្រុក ទឹក ផុស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  គាត់ ជា មន្ត្រី នៃ ការិយាល័យ អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  ស្រុក ទឹក ផុស  តែ ឆ្លៀត ពេល ទំនេរ  គាត់ បាន ចាប់ យក មុខរបរ ដាំ បន្លែ លើ ទឹក នេះ  ដើម្បី បង្កើន ជីវភាព គ្រួសារ ។  លោក  យង់  សារី ម  បាន បញ្ជាក់ ថា  គាត់ បាន ទទួល សិស្ស មក បង្ហាត់ បង្រៀន ចំនួន  ៤ - ៥  នាក់  ហើយ កន្លងទៅ នេះ  សិស្ស ទាំងនោះ បាន ទូរសព្ទ័ មក ប្រាប់ ថា  បាន ទទួល លទ្ធផល ល្អ ហើយ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ចាប់ផ្តើម  ដាំ ក្នុង ធុង ស្នោ នៅឡើយ ទេ  មិន ទាន់ ហ៊ាន ចំណាយ ដើមទុន ធំ ឡើយ ។
កន្លងទៅ នេះ ក៏ មាន  អ្នក ខេត្ត សៀមរាប  បាន ឲ្យ គាត់ ទៅ ដំឡើង  សួន ដាំ បន្លែ លើ ទឹក នេះ ដែរ  តែ គាត់ មិន មាន ពេល ទំនេរ ទៅ ឡើយ  ។  ចំពោះ អ្នក បរិភោគ វិញ  សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន អ្នក មក ទិញ ច្រើន ណាស់  មក ទិញ ដល់ ៗ ផ្ទះ  និង ខ្លះ ទៀត  កុម្មង់ យក ទៅឲ្យ ដល់ ខេត្ត ។  ចំពោះ អ្នក ធ្លាប់ បរិភោគ បន្លែ លើ ទឹក  ហើយ មិន ចង់ ហូប បន្លែ ផ្សេង ទៀត ឡើយ  ទោះ បន្លែ លើ ទឹក របស់ គាត់ ថ្លៃ បន្តិច មែន ។  គាត់ បាន និយាយ ក្នុង មោទនភាព ថា  សូម ប្អូន កសិករ  មន្ត្រីរាជការ ទាំងឡាយ  ដែល មាន ពេល ទំនេរ  គួរ រៀន ដាំ បន្លែ លើ ទឹក  ព្រោះ ការដាំ បន្លែ លើ ទឹក នេះ  មិន រើស ទីកន្លែង ទេ  អាច ដាំ តាម របង  ឬ ដាំ ធ្វើជា សួនច្បារ  សម្រាប់ លំហែ កាយ ក៏ បាន ។  នៅពេល យើង ត្រឡប់ ពី ធ្វើ ការវិញ យើង ឃើញ សួន បន្លែ របស់ យើង  អាច ឲ្យ យើង ធូរស្បើយ ពី ការ  នឿយហត់  និង អាច ជា បន្លែ បរិភោគ ដែល គ្មាន សារធាតុ គីមី  ហើយ ងាយស្រួល ក្នុង ការដាំ ទៀតផង ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បច្ចេកទេស ដាំ  លោក  យង់  សារី ម  បាន និយាយ ដោយ មិន លាក់បាំង ថា  សំខាន់ ទឹក ត្រូវតែ មាន ទឹក ស្អាត ល្អ ដែល មាន កម្រិត អាស៊ីត  ៥.៨  ទៅ ៦.៥  ទើប ដាំ បាន  ដោយ មិន អាច ប្រើប្រាស់ ទឹក ផ្តេសផ្សាស បាន ទេ ។  ការដាំ បន្លែ លើ ទឹក  តាម ស្តង់ដា  ស្ពៃ ១ គុម្ព  ចំណាយ ទឹក តែ ២ លីត្រ ទេ  យើង ដាក់ ទឹក ក្នុង ពាង សម្រាប់ បូម ចេញ  និង បង្ហូរ ចូល វិញ  លៃ ឲ្យ ត្រូវ ទៅ តាម ទំហំ សួន របស់ យើង ទៅ នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ ហើយ ។  ចំពោះ បន្លែ វិញ  គ្មាន សារធាតិ គីមី  ហើយ មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ជាង បន្លែ ធម្មតា  ជាមួយគ្នា នេះ បន្លែ លើ ទឹក ក៏ មាន សាធាតុ រ៉ែ  ផងដែរ ។  ចំពោះ ពូជ បន្លែ លើ ទឹក ទាំងអស់  លោក ត្រូវ ទិញ ពូជ ( គ្រាប់ )  ពី បរទេស ទាំងអស់  ប៉ុន្តែ ពេល បាន ផល លក់ ក្នុង ១ គីឡូក្រាម ថ្លៃ ៣ ដុល្លារ  ឬ ស្មើ ១២.០០០ រៀល ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ជាតិ លើក ទី ២  ដែល ទើប បញ្ចប់ ការប្រកួត ជា ផ្លូវការ នា ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  វិស័យ កីឡា ជាតិ កំពុង កក្រើក ក្នុង សង្គម ក្រោយពី មើលឃើញ ការអភិវឌ្ឍ ក្រុម ចូលរួម ពី អត់ មេដាយ មក ទទួលបាន មេដាយ  ។
លោក វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  ថ្លែង បែប នេះ នៅក្រោយ បញ្ចប់ ពិធី បិទ ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ២  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ក្រោម អធិបតីភាព សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ។
លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  បន្ត ថា  ក្រោយ ការប្រកួត យ៉ាង ស្វិតស្វាញ ទៅ តាម ប្រភេទ កីឡា នីមួយ ៗ  យើង សង្កេតឃើញ ថា  ខេត្ត ខ្លះ ដែល ពុំ ទទួលបាន មេដាយ ទាល់តែសោះ កាលពី កីឡា ជាតិ លើក ទី ១ ឆ្នាំ ២០១៦ នោះ  ដូចជា ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ជាដើម  បាន វិវឌ្ឍ ខ្លួន រក បាន មេដាយ មាស លើស ការរំពឹងទុក រហូតដល់ទៅ ៦ គ្រឿង នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ជាតិ លើក ទី ២ នេះ  ។  នេះ សបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  វិស័យ កីឡា ជាតិ កំពុងតែ កក្រើក ក្នុង សង្គម  ។  ជាមួយគ្នា នេះ លោក បញ្ជាក់ ថា  ការមាន មេដាយ  និង អត់ មេដាយ ទាល់តែសោះ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ជាតិ លើក ទី ២ នេះ  គឺជា ការដាស តឿន រំលឹក ដល់ ខេត្ត ដែល ជា សាមីខ្លួន ឲ្យ ខិតខំ ពង្រឹង សក្តានុពល កីឡា នៅក្នុង ខេត្ត ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា  ពិសេស គឺ ប្រភេទ កីឡា ជំនាញ  ស្វែងរក សិទ្ធិ ផល ល្អ ប្រសើរ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ជាតិ លើក ទី ៣ នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ដើម្បី ទាមទារ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ជូន ខេត្ត  ។
លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  បាន វាយតម្លៃ ថា  កីឡាករ - កីឡាការិនី មកពី បណ្តា ខេត្ត ដែល ចូលរួម ប្រកួត នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ជាតិ លើក ទី ២  ជួប បញ្ហា ប្រឈម ច្រើន ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង គុណភាព កម្លាំង កាយ បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង កីឡាករ - កីឡាការិនី នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ពោល បញ្ហា នេះ មកពី កត្តា ពួកគេ ជា អ្នក ហ្វឹកហាត់ ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត ទើប មិន មាន ពេលវេលា ហ្វឹកហាត់ គ្រប់គ្រាន់  ។  តាមរយៈ ការវាស់ស្ទង់ កីឡា ជាតិ លើក ទី ២ នេះ  វា ជា ចំណុច សំខាន់ មួយ ដែល ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  និង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិកម្ពុជា  បាន រកឃើញ នូវ ចំណុច ខ្វះខាត ដើម្បី ប្រែក្លាយ អភិវឌ្ឍន៍ ចំណុច ខ្វះខាត ទាំងនោះ ឆ្ពោះ ទៅរក គុណភាព នៅ ស៊ីហ្គេម ឆ្នាំ ២០២៣  ដែល កម្ពុជា ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ខេត្ត ដែល មិន បាន មេដាយ ទាល់តែសោះ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ជាតិ លើក ទី ២ នេះ  ដូចជា ខេត្ត ប៉ៃលិន  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  និង ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  នឹង ជំរុញ បន្ថែម លើ ការបណ្តុះបណ្តាល ប្រភេទ កីឡា ជំនាញ ដែល ជា កីឡា សក្តានុពល នៅក្នុង ខេត្ត ដូចជា បាល់ ទះ  និង បាល់ទះ លើ ឆ្នេរខ្សាច់ ជាដើម  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ជាតិ លើក ទី ២ មាន ២៧ ប្រភេទ កីឡា ស្មើនឹង ២៧១ វិញ្ញាសា  ក្នុង នោះ មាន អត្តពលិក ចូលរួម ប្រមាណ ជាង ៤០០០ នាក់ មកពី ២៥ រាជធានី - ខេត្ត  និង ៣ ក្រសួង មាន ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ។
រីឯ អង្គភាព កីឡា ដែល ដណ្តើម បាន មេដាយ មាស ច្រើន ជាង គេ  គឺ អង្គភាព កីឡា ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដែល ដណ្ដើម បាន មេដាយ សរុប ចំនួន ១៤៩ គ្រឿង ក្នុង នោះ មេដាយ មាស ៨៣ គ្រឿង  មេដាយ ប្រាក់ ៤៣ គ្រឿង  និង មេដាយ សំរឹទ្ធ ២៣ គ្រឿង ៕
រថយន្ដ ដឹក ទំនិញ ធុន ធ្ងន់ មួយ គ្រឿង  បាន ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ជ្រលង ភ្នំ  នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ឥណ្ឌា  បណ្ដាលឱ្យ មនុស្ស យ៉ាងតិច ៥៥ នាក់  បាន ស្លាប់
រថយន្ដ ដឹក ទំនិញ ធុន ធ្ងន់ មួយ គ្រឿង  បាន ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ជ្រលង ភ្នំ  នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ឥណ្ឌា  បណ្ដាលឱ្យ មនុស្ស យ៉ាងតិច ៥៥ នាក់  បាន ស្លាប់  –  CHNChannel
ឥណ្ឌា៖  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី ១១  ខែកញ្ញា  រថយន្ដ ដឹក ទំនិញ ធុន ធ្ងន់ មួយ បាន ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ជ្រលង ភ្នំ នៅ រដ្ឋ ភាគ ខាងត្បូង រដ្ឋ  Telangana  របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ដោយ បាន សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងតិច ៥៥ នាក់  និង រងរបួស ជាច្រើន នាក់ ទៀត នៅក្នុង គ្រោះថ្នាក់  ចរាចរ ណ៏ មួយ ដែល មាន រថយន្តក្រុង មួយ គ្រឿង បាន បើក ធ្លាក់ ជ្រោះ  ហើយ គ្រោះថ្នាក់ នេះ  ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ហេតុការណ៍ អាក្រក់ បំផុត ក្នុង ចំណោម គ្រោះថ្នាក់ ដទៃ ទៀ ប្រចាំ ឆ្នាំ នេះ ។
រដ្ឋមន្ដ្រី ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ រដ្ឋ  Telangana  របស់ ឥណ្ឌា  បាន និយាយ ថា  មនុស្ស  ២០  ទៅ  ២៤  នាក់ ដែល រងរបួស ត្រូវបាន នាំ ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ហើយ ៥២  នាក់ បាន ស្លាប់  ហើយ បន្ទាប់មក អ្នករបួស ធ្ងន់  ៣  នាក់ ទៀត ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន ស្លាប់ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ។
រថយន្តក្រុង គឺជា បណ្តាញ ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា  ហើយ រថយន្តក្រុង  ដែល បើក ធ្លាក់ ជ្រោះ នេះ  គឺ កំឡុង ពេល ធ្វើដំណើរ វិលត្រឡប់ ពី ព្រះវិហារ លើ ភ្នំ មួយ ដែល មាន មនុស្ស ៩៤  នាក់ ជិះ លើ នោះ  នៅក្នុង ស្រុក  Jagtial  ចម្ងាយ  ប្រហែល ១៩០ គីឡូម៉ែត្រ ពី រដ្ឋធានី Hyderabad  របស់ រដ្ឋ Telangana ។
តាម របាយការណ៍ បាន ឱ្យដឹង ថា  អ្នកបើកបរ បាន បាត់បង់ ការគ្រប់គ្រង  ហើយ រថយន្ដក្រុង ក៏ បាន រត់ ចេញ ពី ផ្លូវ  ហើយ ធ្លាក់ ចូល  ជ្រលង ភ្នំ តែម្តង ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា  Narendra  Modi  បាន និយាយ នៅ តាម បណ្តាញ សង្គម  Twitter  ថា  «  ឧបទ្ទវហេតុ ឡានក្រុង នេះ  គួរឱ្យ រន្ធត់ ណាស់  និង ធ្វើអោយ បាត់បង់ជីវិតដ៍ គួរអោយ សោកស្តាយ »
ទិន្នន័យ ផ្លូវការ ចុងក្រោយ របស់ រដ្ឋាភិបាល បាន បង្ហាញ ថា  ឥណ្ឌា មាន មនុស្ស ស្លាប់ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ច្រើន បំផុត  នៅលើ ពិភពលោក  ដោយ មាន មនុស្ស ស្លាប់ ជិត  ១ សែន  ៥ ម៉ឺន នាក់ បាន ស្លាប់ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ណ៏ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦ កន្លងមក ៕
ក្រោម កិច្ចសហការ រវាង អគ្គ នាយកដ្ឋាន កីឡា  និង ក្រុមហ៊ុន  ណេស ត្លេ  ( ថៃ )  អិលធីឌី  ដែល បាន សហការ ក្នុង ការលើកស្ទួយ វិស័យ អប់រំ កាយ  និង កីឡា នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នោះ  ក្រុមហ៊ុន  ណេស ត្លេ  (Nestle)  បាន ជ្រើសរើស យក កុមារា  កាស៊ីដេហ្វ  វ៉ា ស៊ូណាន់  (Dome)  និង កុមារា  ថា នី  ភីរិទ្ធ  (KK)  ដែល ជា ថ្នាល យុវជន របស់ សាលា បាល់ទាត់ បឹងកេត  យក ទៅ ហ្វឹកហាត់ រយះពេល  ៣ ថ្ងៃ  នៅឯ ឈុន បុរី  ប្រទេស ថៃ  ជាមួយនឹង គ្រូបង្វឹក ចំនួន  ៣ នាក់  អញ្ជើញ មកពី ក្លិប Barcelona  ផ្ទាល់ ។
ក្រោយពេល ដែល ហ្វឹកហាត់ រួចរាល់ ភ្លាម ៗ  កុមារ  ៨ នាក់  ក្នុង ចំនោម  ៥២ នាក់ នឹង ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ផ្ទាល់ ពី ក្រុម គ្រូបង្វឹក  ដើម្បី បន្ត ការហ្វឹកហាត់ នៅ  CampNou  ដែល កីឡដ្ឋាន របស់ ក្លិប  Barcelona  តែម្តង ។  សូម ជូនពរ ឲ្យ យុវជន ថ្នាល របស់ សាលា បាល់ទាត់ បឹងកេត ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការហ្វឹកហាត់ នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា ការហ្វឹកហាត់ នេះ  នឹង ធ្វើឡើង ពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ដល់ ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី កុមារ ចំនួន  ៥២ នាក់  ដោយ មាន កុមារ កម្ពុជា តែ  ២ នាក់ នេះ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស តំណាង ឲ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ក្នុង ការហ្វឹកហាត់ នេះ  កុមារ ទាំង  ៥២ នាក់  មាន ឱកាស ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ក្រុម កីឡាករ ហ្វ៊ូត សាល របស់ ក្លិប  Barcelona  ដែល នឹង មក ប្រកួត ពានរង្វាន់ ដ៏ ធំ មួយ នៅ ទីក្រុង បាងកក ផងដែរ ។
( ឈីលី ) ៖  ទិដ្ឋភាព ដ៏ រំភើប អស្ចារ្យ នៃ វត្តមាន របស់ កា ឡាក់ ស៊ី  Milky  Way  ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ បណ្តុំ ពពក ធូលី  ក៏ ដូចជា ឧស្ម័ន អវកាស  រួមទាំង កញ្ចុំ ផ្កាយ ភ្លឺ ចែងចាំង រាប់ ពាន់ លាន ដួង  បាន បង្ហាញ ខ្លួន លើ ផ្ទៃ មេឃ នា ពេល រាត្រី  នៅ ពីលើ មជ្ឈមណ្ឌល តាមដាន លំហ អវកាស  ALMA  ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ឈីលី ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space.com  នៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្នុង រូបភាព នៃ ទិដ្ឋភាព ខាងលើ  ក៏ មាន វត្តមាន ពន្លឺ ពណ៌ ស ព្រឿង ៗ ម៉្យាង  ដែល គេ ហៅ ថា  Zodiacal  Light  ផងដែរ ។  ពន្លឺ  Zodiacal  Light  បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ពី ខាងក្រោម ចាន អង់តែន  DV-21  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល  ALMA  នៅក្នុង រូបភាព នោះ  ហើយ បាតុភូត ពន្លឺ នេះ  ក កើតឡើង ចេញពី ការរាយប៉ាយ នៃ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ចាំ ទៅលើ ធូលី អវកាស ។
គួរ ជម្រាប ថា  មជ្ឈមណ្ឌល  ALMA  ផ្សំ ឡើង ពី ចាន អង់តែន សរុប  ៦៦ គ្រឿង  នៅលើ វាល ខ្សាច់  Atacama  នៃ ប្រទេស ឈីលី  ហើយ វា គ ជា កែវ យឺត ដ៏ មាន អានុភាព បំផុត នៅលើ ផែនដី  សម្រាប់ ការសង្កេត ទៅ លើ ធូលី  និង ឧស្ម័ន ម៉ូលេគុល ក្នុង ចក្រវាឡ  ហើយ ភព អេលៀន  និង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ ក៏ ស្ថិត នៅក្នុង មុខ ព្រួញ  នៃ ការតាមដាន របស់ វា ផងដែរ ។
ALMA  ត្រូវបាន រចនា ឡើង  ដើម្បី សិក្សា ទៅលើ  កញ្ចុំ ផ្កាយ  ប្រព័ន្ធ ភព  កា ឡាក់ ស៊ី  ព្រមទាំង ទម្រង់ ជីវិត  ដើម្បី ជួយ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បកស្រាយ សំណួរ ស៉ី ជម្រៅ មួយចំនួន  ទាក់ទិន នឹង ដើមកំណើត របស់ ចក្រវាឡ ។  ការជ្រើសរើស យក ទីតាំង ខាងលើ នៅក្នុង ប្រទេស ឈីលី នោះ  ក៏ ព្រោះតែ តំបន់ នោះ  មាន អាកាសធាតុ អំណោយ  និង មេឃ ស្រឡះ ល្អ បំផុត ជាង ទី ណា ៗ លើ ភព ផែនដី  ដែល អាច ឲ្យ កែវ យឺត បញ្ចេញ សមត្ថភាព ដ៏ អស្ចារ្យ ៕
នេះ ជា ទិដ្ឋភាព កាឡាក់ ស៊ី  Milky  Way  ដែល ជា ជម្រក របស់ យើង  និង បណ្តុំ នៃ ពន្លឺ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ( រូបភាព ខាងក្នុង )  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
លោក Choi  Sung-Kee  ប្រធាន ផ្នែក ទីផ្សារ ប្រចាំ ប្រទេស ចិន របស់ ក្រុមហ៊ុន បាន ថ្លែង ថា  « ទិសដៅ ចាប់ យក អតិថិជន ចំពោះ ម៉ូដែល Sonata  ស៊េរី ថ្មី ក្នុង ទីផ្សារ ចិន គឺ ផ្ដោត ជាពិសេស លើ បណ្ដា អ្នកជំនួញ ក្នុង វ័យ កណ្ដាល ហើយ គោលដៅ របស់ យើង គឺ នឹង លក់ ឱ្យ បាន ១២ ម៉ឺន គ្រឿង ប្រចាំ ឆ្នាំ នៅ ទីនោះ តាមរយៈ យុទ្ធសាស្ត្រ ទីផ្សារ ដែល គួរឱ្យ ទាក់ទាញ »  ។  ម្យ៉ាង រថយន្ត ស៊ីដាន ខ្នាត កណ្ដាល Sonata  LF  បាន បង្ហាញ ខ្លួន កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ នៅ ទីផ្សារ ចិន ដែល ជា ទីផ្សារ រថយន្ត ធំ ជាង គេ បំផុត លើ ពិភពលោក  ។  ចំពោះ ការកែទម្រង់ ថ្មី របស់ ម៉ូដែល Sonata  រួមមាន ម៉ាស៊ីន សាំង ៣ ម៉ូដែល ផ្សេង ៗ គ្នា គឺ ទំហំ ២.០ លីត្រ  ២.៤ លីត្រ  និង ១.៦ លីត្រ  ។  ការរចនា ម៉ូដ នៃ ផ្នែក ខាងមុខ គឺ ក្រឡាសំណាញ់ និង បាន បន្ថែម ខ្នាត ៣៥ មីល្លី ម៉ែត្រ  ខណៈ ទទឹង សរុប របស់ រថយន្ត ពង្រីក បន្ថែម ៣០ មីល្លី ម៉ែត្រ ដែរ  និង កម្ពស់ ១០ មីល្លី ម៉ែត្រ  ។  តួលេខ ពី គ្រឹះស្ថាន ស្រាវជ្រាវ រថយន្ត កូរ៉េ បង្ហាញ ថា  កាលពី ខែ មុន Hyundai  លក់ រថយន្ត បាន សរុប ១០៣. ៣១៩ គ្រឿង  ក្នុង ប្រទេស ចិន ធ្លាក់ចុះ ១០,៣ % ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ធៀប នឹង ឆ្នាំ ទៅ  ។
Hyundai  នឹង បញ្ចេញ Sonata  ស៊េរី ថ្មី នៅ ចិន ឱ្យ បាន 12 ម៉ឺន គ្រឿង ត្រឹម 1 ឆ្នាំ  -  Koh  Santepheap  Daily
ចំណែក តម្រូវការ សរុប ទាំងអស់ របស់ ចិន ចំពោះ រថយន្ត ខ្នាត កណ្ដាល ឆ្នាំ នេះ ត្រូវបាន គេ ប៉ាន់ប្រមាណ ទុក នូវ កំណើន ៨,៣ %  ឬ ស្មើនឹង ១,៥៥ លាន គ្រឿង  ៕
ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត លំដាប់ កំពូល របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង Hyundai  Motor  បាន លើកឡើង កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២២  មីនា  នេះ ថា  ខ្លួន គ្រោង លក់ ម៉ូដែល Sonata  ដែល ទើប បង្ហាញ វត្តមាន លើក ដំបូង ឱ្យ បាន ១២ ម៉ឺន គ្រឿង សម្រាប់ តែ ទីផ្សារ ចិន ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង រយៈពេល ១ ឆ្នាំ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅពេល មនុស្ស គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ អាច បង្កើត វេបសាយ  និង ហ្វេសប៊ុក ផេក បាន  ការឃោសនា ត្រូវបាន គេ យល់ ថា  កាន់តែ ងាយស្រួល ។  ប៉ុន្តែ អ្នកជំនាញ និយាយ ថា  ការ ...
ព័ត៌មាន កី ឡា៖  អតីត អ្នកគ្រូពេទ្យ វ័យ ចំណាស់ របស់ ក្លឹប  Chelsea  ម្នាក់ ឈ្មោះ ថា  Eva  Carneiro  ដែល ធ្លាប់ មាន ទំនាស់ ជាមួយ លោក  Jose  Mourinho  កាលពី ប៉ុនា្មន ខែ ថ្មី ៗ  បាន រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ ជាមួយ ដៃគូរ ស្នេហា ដ៏ ស្មោះស្ម័គ គឺ លោក  Jason  De  Carteret  ប៉ុន្ដែ គួរឲ្យ ស្ដាយ  ក្នុង ពិធី ទាំងមូល មិន មាន  កីឡាករ  Chelsea  ណា ម្នាក់ ចូលរួម ទាល់តែសោះ ។
Eva  Carneiro  បាន ប៉ះទង្គិច ដោយ ពាក្យ សម្ដី  និង កាយវិការ មិន គប្បី របស់ លោក  Mourinho  កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន  នេះ បង្កឲ្យ មាន បញ្ហា ដ៏ ស្មុគស្មាញ  ខណៈ ដែល នៅ ពេល នេះ  មិន ទាន់ នឹង ដាច់ស្រេច នៅឡើយ ។  បញ្ហា ដ៏ ហ្មង សៅ មួយ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគ្រូពេទ្យ  របូត ការងាចេញ ពី ក្លឹប  Chelsea  ដោយ គ្មាន សោកស្ដាយ ។  តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ គេហទំព័រ  Mirror  បាន ចុះផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  កញ្ញា បាន ក្លាយជា កូនក្រមុំ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលម៉ិញ  ក្នុង វិហារ  មួយ នៅក្បែ ផ្លូវ  St  Patrick  ក្នុង ទីក្រុង ឡុង  ។
ប៉េកាំ ង៖  ដើម្បី អបអរសាទរ  និន្នាការ ថ្មី  នៃ បច្ចេកវិទ្យា ថត  រូប របស់ បុគ្គល  ម្នាក់ ៗ នោះ  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  ក៏ បាន សម្រិត សម្រាំង  រូបថត បែប  Selfies  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៤  ផងដែរ ។  រូបថត ចំនួន ១៦  ត្រូវបាន សម្រិត សម្រាំង  យ៉ាង ពិសេស ។  តើ អ្នក មាន រូបថត  Selfies  នេះ ដ៏ ល្អ ផ្តាច់ គេ ដែរ  ឬ ទេ  បើ មាន សូម បង្ហាញ ផង ។
ភ្នំពេញ៖  សួន ឧស្សាហកម្ម ថាមពល ថ្មី មួយ  នឹង ជួយ លើក កំពស់ មុខមាត់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខណៈ ខេត្ត នេះ កំពុង ប្រឈម ការខ្វះខាត ថាមពល អគ្គិសនី  ដោយសារ កំនើន នៃ ការវិនិយោគ លើ វិស័យ សំណង់  និង អចលន ទ្រព្យ  និង តំបន់ ឧស្សាហកម្ម នានា ។
លោក  ម៉ូ  ហ្វេយ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  ក្រុមហ៊ុន យុន ណាន  ហ៊ុយ  ហ្គ្រុ ប  ការចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សារណៈ វិនិយោគ គំរោង នេះ  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  តុលា កន្លងមក ថា  គំរោង នេះ  ជា ជំហាន ដំបូង ដ៏ រឹងមាំ  សម្រាប់ យុទ្ធសាស្ត្រ ពង្រីក ការអភិវឌ្ឍ នៅ ក្រៅ ប្រទេស របស់ ក្រុមហ៊ុន ។  ក្នុង នាម ជា សហ  គ្រាស ល្បី ឈ្មោះ មួយ នៅក្នុង ខេត្ត យូណាន  នៃ ប្រទេស ចិន  ក្រុមហ៊ុន  ដែល បាន បង្កើតឡើង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ  ហើយ នើ  បាន ពង្រីក សក្តានុពល របស់ ខ្លូន  និង ទទួល ជោគជ័យ លើ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  សណ្ឋាគារ លំដាប់ ខ្ពស់  ការកែច្នៃ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន  ផលិតផល លោហធាតុ  ផលិតផល ឧស្សាហកម្ម វប្បធម៌  និង ផលិតផល ទាក់ទង នឹង ការប្រើប្រាស់ ថាមពល ផ្សេង ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  “ ក្រុមហ៊ុន បាន មើលឃើញ ពី គុណសម្បត្តិ ភូមិសាស្ត្រ  របស់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង អាស៊ី ខាងត្បូង  សម្រាប់ ផ្សារភ្ជាប់ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  បូករួម បរិបទ ផ្លូវ ច្បាប់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ផ្តល់ អាទិភាព  និង ភាពងាយស្រួល ម្រាប់ ការវិនិយោគ ពីសំណាក់ ក្រុមហ៊ុន ចិន ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  លោក បន្ត ថា  “ យើង នឹង ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ  ស្មារតី សហគ្រាស  ដោយ ការគោរព សមភាព  និង ការជឿទុកចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក  ក្នុង ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ ឈ្នះ  ឈ្នះ ។  ក្រុមហ៊ុន  នឹង ពន្លឿន ការសាងសង់  ( សួន ឧស្សាហកម្ម ថាមពល ថ្មី ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ)  និង ប្រែក្លាយ តំបន់ នេះ  ជា តំបន់ ឧស្សហកម្ម គំរូ មួយ នៅក្នុង ខេត្ត ខេត្ត ព្រះសីហនុ .
អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ លោក យន្ត  មីន បាន ថ្លែង ថា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជា ខេត្ត ដ៏ មាន សក្តានុពល  មាន ការ  អភិវឌ្ឍ  មាន កំពង់ផែ ទឹក ជ្រៅ ធំ  និង គោលដៅ ទេសចរណ៍ ធំ ជាង គេ ទី ២  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ព្រមទាំង ជា ច្រក ទ្វារ  សម្រាប់  ភ្ជាប់ ជំនួញ ក្រៅ ប្រទេស ផងដែរ ។  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជា ខេត្ត តែ មួយ គត់ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល មាន ការដឹក  ជញ្ជូន  តាម ផ្លូវ អាកាស  ផ្លូវ ដែក  និង សមុទ្រ ។
លោក បន្ដ ថា  ចក្ខុវិស័យ នៃ តំបន់ អភិវឌ្ឍ ថ្មី  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នឹង ក្លាយជា ” ទីក្រុង មួយ  កំពង់ផែ ពីរ  និង មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ចំនួន បី ”  នៅ តាម បណ្តោយ ឈូង សមុទ្រ ថៃ ។  “ ទីក្រុង មួយ ”  គឺ ថា បន្ទាប់ពី បង្កើត តំបន់ អភិវឌ្ឍ ថ្មី រួច  គឺ នឹង មាន ទីក្រុង មួយ  ដែល មាន សហគ្រាស ចំនួន ៣០០  កម្មករ និយោជិត ១០ ម៉ឺន នាក់  និង ប្រជាជន ២០ ម៉ឺន នាក់ ។  ( កំពង់ផែ ពីរ )  គឺ មាន  កំពង់ផែ  និង ព្រលានយន្តហោះ  ដែល នឹង ប្រែក្លាយជា តំបន់ សេដ្ចកិច្ចពិសេស  ដែល មាន ភាពប្រកួតប្រជែង ក្នុង សង្វាក់ ផលិតកម្ម ។  ( មជ្ឈមណ្ឌល ចំនួន បី )  គឺ សំដៅ ទៅ លើ  ទី ១  មជ្ឈមណ្ឌល សេដ្ឋកិច្ច ថ្មី  ទី ២  ជា មជ្ឈមណ្ឌល ដឹកជញ្ជូន  ក្នុង តំបន់ អាស៊ី  អាគ្នេយ៍  និង ទី ៣ ជា មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល  និង ទំនាក់ទំនង ។
លោក បន្ត ថា  “ ក្នុង ការគាំទ្រ វិនិយោគិន បរទេស នៅ កម្ពុជា  រាល់ វិនិយោគិន នៅ កម្ពុជា  មិន ថា ជាតិ សាសន៍ ណា ក៏ដោយ  ក៏ មាន ភាព ស្មើភាព ក្នុង ផ្លូវ ច្បាប់ ដែរ  និង ធានា ថា  មិន មាន គោលនយោ  បាយ ជាតិ ដាក់កំហិត  ស្តីពី មូលធន វិនិយោគទុន បរទេស  ការកំណត់ តម្លៃ  ឬ ការផ្ទេរ ថវិការ ទៅ ក្រៅ ទេស ” ៕
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ២០  មិថុនា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក សន្តិសុខ ការពារ ជាតិ  លោក  Pra-vit  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  រដ្ឋាភិបាល ថៃ នឹង  រៀបចំ កិច្ចសន្ទនា ជាមួយ គណបក្ស នយោបាយ នា ដើម សប្តាហ៍ ខាងមុខ ។
ទោះ យ៉ាងណា  ក៏ដោយ ទីកន្លែង  និង កាលបរិច្ឆេទ ជាក់ស្ដែង នៅ មិន ទាន់ បាន ប្រកាស ឡើយ ។  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក គតិយុត្ត លោក  Wissanu  Krea-Ngam  ក៏ បាន ចួល រួម ជា សហអធិបតី កិច្ចសន្ទនា នេះ ដែរ ។  កិច្ចប្រជុំ ពោល ខាងលើ  នឹង ប្រមូលផ្ដុំ មតិ របស់ គណបក្ស នយោបាយ នានា អំពី ការបន្ធូរបន្ថយ បទ ហាមប្រាម ធ្វើ សកម្មភាព នយោបាយ  ដើម្បី គណបក្ស នយោបាយ នានា មាន លក្ខខ័ណ្ឌ ត្រៀម រៀបចំ ឲ្យ ការបោះឆ្នោត សកល នា ពេល ខាងមុខ ៕
-  មាន អាកប្បកិរិយា ល្អ  ស្មោះត្រង់  រួសរាយ រាក់ទាក់  មាន ភាពអត់ធ្មត់  ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម  មាន ទំនួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ក្នុង ការងារ
បេក្ខជន ដែល មាន បំណង ចង់ បំរើ ការងារ  សូម ផ្ញើរ ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប  (CV) មកកាន់ ការិយាល័យ ការងារ ដែល  មាន អាស័យដ្ឋាន  ផ្ទះ លេខៈ ៥០៧  ផ្លូវ ១៩៧៤  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  វង  សូត  ប្រាប់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី ទាំងអស់ ត្រូវ ពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព ការងារ  ក្នុង អាណត្តិ ថ្មី នេះ ឲ្យ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ  ច្រើន ជាង អាណត្តិ មុន
ឯកឧត្តម  វង  សូត  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  បាន ថ្លែង ក្រើន រំលឹក  ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្រ្តី រាជការ គ្រប់ ផ្នែក ទាំងអស់ ឲ្យ ខិតខំ ពង្រឹង សមត្ថភាព  និង ពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព ការងារ របស់ ខ្លួន ឲ្យ ខ្លាំងក្លា ជាង មុន សំដៅ  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ អនុវត្ត ការងារ  និង លទ្ធផល នៅក្នុង អាណត្តិ ថ្មី នេះ ល្អ ប្រសើរ ជាង អាណត្តិ មុន ។
កម្ពុជា បន្តបង្ហាញ ឆន្ទៈ នៅ ចំពោះមុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ គាំទ្រ ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា ស្តីពី សិទ្ធិ ជន មាន ពិការភាពសម្រេច ឲ្យ ខាងតែ បាន និង មាន ស័ក្តសិទ្ធភាព !
ថ្លែង នៅ ចំពោះ មុខ តំណាង រដ្ឋាភិបាល ជាច្រើន នៅឯ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នា ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្នុង នាម ជា រដ្ឋ ភាគី នៃ អនុសញ្ញា សិទ្ធិ ជន មាន ពិការភាព  ឯកឧត្តម  ឯ ម  ច័ន្ទ មក រា  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ឯកឧត្តម  វង  សូត  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  បាន ប្រកាស គោលជំហរ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្នុង ការបន្តបង្ហាញ ឆន្ទៈ នៅ ចំពោះមុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ពី គាំទ្រ ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា ស្តីពី សិទ្ធិ ជន មាន ពិការភាពសម្រេច ឲ្យ ខាងតែ បាន  និង មាន ស័ក្តសិទ្ធភាព ដើម្បី លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ និង យកចិត្តទុកដាក់ លើ សុខ មាលភាព ជន មាន ពិការភាព ។
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការជ្រើសរើស យុវជន ពិការ  ចូលរួម ពិធី ប្រកួតប្រជែង ជា សាកល ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា សម្រាប់ យុវជន ពិការ ឆ្នាំ ២០១៨ (  The  Global  IT  Challenge  for  Youth  with  Disabilities  2018)
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការជ្រើសរើស យុវជន ពិការ  ចូលរួម ពិធី ប្រកួតប្រជែង ជា សាកល ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា សម្រាប់ យុវជន ពិការ ឆ្នាំ ២០១៦
ឯកឧត្តម  ឯ ម  ច័ន្ទ មក រា៖  ជន មាន ពិការភាព នៅតែ មាន សមត្ថភាព បម្រើ ការងារ  ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  ហើយ ជន មាន ពិការភាព  នៅតែ ជា អតិថិជន ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម ទេសចរណ៍ ដូចគ្នា
ឯកឧត្តម  ឯ ម  ច័ន្ទ មក រា  អគ្គ លេខាធិការ នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា សកម្មភាព ជន ពិការ  បាន បញ្ជាក់  ឲ្យដឹង ថា  ជន ពិការ ពិតជា មាន សក្តានុពល  ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  ហើយក៏ បាន ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង  វិស័យ មួយ នេះ ផងដែរ  ។
ឯកឧត្តម  ឯ ម  ច័ន្ទ មក រា  គាំទ្រ ការអំពាវនាវ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  កុំ ឲ្យ រើស អើង ជន មាន ពិការភាព
ឯកឧត្តម  ឯ ម  ច័ន្ទ មក រា  អគ្គ លេខាធិការ ក្រុមប្រឹក្សា សកម្មភាព ជន ពិការ  បាន ថ្លែង  ថា  ក្នុង នាម តំណាង ឲ្យ ជន មាន ពិការភាព លោក សូម ប្រកាស គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  ចំពោះ ការអំពាវនាវ របស់  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  កុំ ឲ្យ រើសអើង ចំពោះ ជន មាន ពិការភាព នៅ កម្ពុជា បន្ត ទៀត ។
ឯកឧត្តម  ឯ ម  ច័ន្ទ មក រា  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា សម្មភាព ជន ពិការ  និង ក្រុមការងារ បាន ចូលរួម ការប្រកួត បាល់ទាត់ កុមារ ពិការ ខ្សោយ សតិ បញ្ញា និង អូទី ស្សឹម
ឯកឧត្តម  វង  សូត  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា សកម្មភាព ជន ពិការ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ដើម្បី ឆ្លង សេចក្តីព្រាង អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការកំណត់ ប្រាក់ រង្វាន់ ចំពោះ ជ័យលាភី ជន ពិការ
លិខិត របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ស្តីពី ការកែតម្រូវ ខ្លឹមសារ ក្នុង លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រឡង ជ្រើសរើស គ្រួបង្រៀន កម្រិត ឧត្តម ( បរិញ្ញា +1)  ជំនាន់ ទី ២០
ទឹកប្រាក់  ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដែល ជា ការឧបត្ថម្ភ  ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវ  បាន ប្រគល់ ដល់ ដៃ ជន ពិការ សមាគម តន្ត្រី សំនៀង ជន ពិការ ហើយ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ០៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដើម្បី ផ្តល់ លទ្ធភាព ឲ្យ ពួកគេ បញ្ចប់ ការសាងសង់ មណ្ឌល ស្នាក់ នៅ  និង ធ្វើ ការបណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ ផ្សេង ៗ
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន យល់ព្រម ជា គោលការណ៍ បន្ត អនុវត្តន៍ ការទទួលយក ជន ពិការ  ឲ្យ ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្រសួង  ស្ថាប័ន រដ្ឋ
ភ្នំពេញ  ៖  កម្មវិធី  HOPE  Cambodia  Taekwondo  2023  ដោយ មាន ការ ផ្ដួច  ផ្ដើម ពី លោក  Choi  Yong  Sok  ដើម្បី តម្រង់ ទិស កីឡាករ កីឡាការិនី វ័យ ក្មេង ឲ្យ មាន  ប្រសិទ្ធភាព ក្រោម ប្រធានបទ  (Taekwondo  Tournament  2016)  បាន ចាប់ផ្ដើម ពេញ  មួយ ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ នៅក្នុង  មជ្ឈមណ្ឌល អគារ តេក្វាន់ ដូ ប៊ូយ៉ុង ក្នុង ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ។
ការប្រកួត កីឡា តេក្វាន់ ដូ យុវជន នេះ គឺ ដើម្បី រក អត្តពលិក ល្អ ៗ ត្រៀម សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០២៣ ពេល ដែល កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  SEA  Games  លើក ទី ៣២ ឆ្នាំ ២០២៣  ។  កម្ម  វិធី នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ស្វែងរក ជើង ខ្លាំង ប្រចាំ សប្ដាហ៍ បន្ទាប់មក រក ជើង ខ្លាំង ប្រចាំ ខែ  និង ចុងក្រោយ រក ជើង ខ្លាំង ប្រចាំ ឆ្នាំ ដែល ការប្រកួត ចុងក្រោយ កម្មវិធី នេះ ត្រូវ ប្រសិទ្ធនាម ថ្មី មួយ ទៀត ថា  “Best  of  The  Best”  ។
លោក  គង់  សក្ខិដា  អគ្គ លេខាធិការ ខេម  រសហព័ន្ធ តេក្វាន់ ដូ បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្មវិធី  ប្រកួត កីឡា តេក្វាន់ ដូ ស្វែងរក កីឡាករ វ័យ ក្មេង នេះ គឺជា គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់  លោកគ្រូ  Choi  Yong  Sok  ហើយ លោក ក៏ ជា អ្នក ស្វែង  រក ថវិកា ឧបត្ថម្ភ ដោយ ខ្លួនឯង ដែរ  ។  ក្នុង  នាម រូបលោក ជា គ្រូ ធំ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ផ្នែក កីឡា តេក្វាន់ ដូ  លោក  Choi  Yong  Sok  បាន និយាយ ថា  លោក ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ស្វែងរក អ្នក ខ្លាំង អាយុ ក្រោម ១២ ឆ្នាំ អាយុ ក្រោម ១៤ ឆ្នាំ ប្រភេទ អាយុ ក្រោម ១៧ ឆ្នាំ  និង ប្រភេទ  អាយុ ក្រោម ១៨ ឆ្នាំ  ។  ការប្រកួត នេះ ធ្វើឡើង ជារៀងរាល់ សប្ដាហ៍ និង រៀងរាល់ ខែ តែ  ម្ដង  ។  អ្នក ខ្លាំង នៃ ក្លិប តេក្វាន់ ដូ ទាំងអស់ អាច ចូលរួម ប្រកួត បាន ហើយ បើ គេ មាន សមត្ថភាព គេ នឹង ក្លាយជា អត្តពលិក សម្រាប់  ត្រៀម ឆ្នាំ ២០២៣  ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ លោក បាន រៀបចំ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៥ មក ម្លេ៉ះ  ។
សម្រាប់ ការចាប់ផ្ដើម ដំបូង នេះ ប្រភេទ ទម្ងន់ ៣០ គីឡូក្រាម ប្រភេទ អាយុ ពី ៩  ដល់ ១១ ឆ្នាំ លេខ ១ បាន ទៅ កុមារា  ហាវ  ចំរើន  ក្លិប សេរីភាព ,  លេខ ២ កុមារា ហួរ  សុខ វាសនា  ក្លិប អូឡាំពិក  ១  ។  ទម្ងន់ ៣០ គីឡូ  ក្រាម ប្រភេទ អាយុ ពី ៩ ទៅ ១១ ឆ្នាំ លេខ ១  កុមារា  អ៊ុន  វិន សុទិដ្ឋា  ក្លិប មិត្តភាព ,  លេខ ២  កុមារា  កោ  គឹម សួរ  ក្លិប សេរីភាព  ។
ទម្ងន់ ២៦ គីឡូក្រាម ប្រភេទ អាយុ ពី ៩  ដល់ ១១ ឆ្នាំ លេខ ១ កុមារា ជា  លី ហួរ  ក្លិប  បុរី ១០០ ខ្នង ,  លេខ ២ កុមារា  ថោង  រីហ្គែល  ក្លិប មិត្តភាព  ។  ទម្ងន់ ៤៩ គីឡូក្រាម អាយុ ៩  ទៅ ១១ ឆ្នាំ លេខ ១ កុមារា  សែម  កក្កដា  ក្លិប  Family  ។  ទម្ងន់ ៣៣ គីឡូក្រាម ប្រភេទ  អាយុ ១២ ទៅ ១៤ ឆ្នាំ លេខ ១ កុមារា ឆៃ  កាឆាយ  ក្លិប  Family  លេខ ២ កុមារា ស្រ៊ុន  ផានិត  ក្លិប ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។  ទម្ងន់ ៣៧ គីឡូ  ក្រាម អាយុ ១២ ទៅ ១៤ ឆ្នាំ លេខ ១ កុមារា  សំរាំង  វិសាល  ក្លិប សេរីភាព  ។  ទម្ងន់ ៤១  គីឡូក្រាម អាយុ ៩ ទៅ ១១ ឆ្នាំ លេខ ១ កុមារា  ជឹម  បារមី  ក្លិប មិត្តភាព ,  លេខ  ២  កុមារា ជា  សុវណ្ណរ៉ាត់  ក្លិប សេរីភាព  ។  សម្រាប់ ការ  ប្រកួត ដំបូង នេះ  គឺ ធ្វើ តែ កីឡាករ ប៉ុណ្ណោះ  ៕  ដោយ៖ សារី ម
Previous:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជំរុញឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ថែរក្សា  និង បន្ត ដាំ ដើម ត្នោត ដើម្បី រក្សា អត្តសញ្ញាណ ប្រទេស កម្ពុជា
ចិន កំពុង សម្ងំ ផលិត យាន អវកាស ពិសេស មួយ  មាន សមត្ថភាព ពន្យារ អាយុ ផ្កាយ រណប !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
គួរ ជម្រាប ថា  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍ សម្រាប់ យានអវកាស ខាងលើ  អាច ចំណាយ ពេល ប្រមាណ  ០២ ឆ្នាំ  ហើយ នៅពេល ចូល បម្រើ សេវា វា ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង អាច ជួយ ពន្យារ អាយុកាល ធ្វើ ប្រតិបត្តិឲ្យ ផ្កាយ រណប ជាច្រើន គ្រឿង  បាន យ៉ាងតិច  ១០ ឆ្នាំ បន្ថែម  តាមរយៈ ការបន្ថែម ឥន្ធនៈ  និង អូសទាញ ផ្កាយ រណប ដែល បាត់បង់ ម្ចាស់ ការ នោះ ឲ្យ ទៅ រក គន្លង ត្រឹមត្រូវ វិញ ៕
( ប៉េកាំង ) ៖  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ចិន កំពុង បង្កើត យាន អវកាស ប្រភេទ ថ្មី មួយ  ដែល អាច ជួយ ពន្យារ អាយុកាល ដំណើរការ នៃ ផ្កាយ រណប បាន  តាមរយៈ ការផ្លាស់ទី ផ្កាយ រណប ដែល គោចរខុស ទីតាំង  ទៅកាន់ គន្លង ដែល កំណត់ ទុក វិញ បាន ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គម្រោង ខាងលើ កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍ របស់ ក្រុម វិស្វករ ជំនាញ នៃ បណ្ឌិត សភា បច្ចេកវិទ្យា  និង វិទ្យាសាស្រ្ត ចិន ។  យានអវកាស ជំនួយ ថ្មី នេះ  កំពុង ត្រូវ គេ រចនា ឡើង ដើម្បី អាច ឲ្យ វាតភ្ជាប់ ទៅ ជាមួយ ផ្កាយ រណប ទាំងឡាយ  ដែល ជិត អស់ សាំង  ឬ ជួប បញ្ហា បច្ចេកទេស  តាមរយៈ ដៃ រ៉ូបូត របស់ វា  ហើយ ជួយ រុញ ច្រាន ផ្កាយ រណប នោះ  ទៅកាន់ គន្លង ដែល ត្រឹមត្រូវ វិញ ។  យានអវកាស នេះ  អាច ចល័ត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ដើម្បី ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ពន្យារ អាយុកាល នេះ ។
វាយប្រហារ យ៉ាង កក្រើក  សម្លាប់ មនុស្ស  ៤៤ នាក់  ក្នុង ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  រដ្ឋាភិបាល ប្រកាស ភាពអាសន្ន  សម្រាប់ រយៈពេល ៣ ខែ
ទូរទស្សន៍ BBC  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន ឲ្យដឹង លោក ប្រធានាធិបតី  អេហ្ស៊ីប  លោក  Abdul  Fattah  al-Sisi  ទើបតែ បាន ប្រកាស  ឲ្យ ប្រទេស ស្ថិត នៅក្នុង ភាពប្រកាស អាសន្ន  សម្រាប់ រយៈពេល ៣ ខែ ភ្លាម  ក្រោយ ការវាយប្រហារ  ដោយ ក្រុម ជ្រុលនិយម រដ្ឋ ឥស្លាម  ដែល បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស  យ៉ាងហោចណាស់  ៤៤ នាក់ ស្លាប់ ។
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ៧  មិនា  នៅ ទីក្រុង  Cape  Town  អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  មូលនិធិ  មនុស្សធម៌  Bloomberg  បាន ប្រគល់ ពានរង្វាន់ ពិភពលោក សំរាប់ ក្រសួង សុខាភិ  បាល វៀតណាម ដើម្បី ការខំប្រឹងប្រែង និង ស្នាដៃ ក្នុង ការឃ្លាំមើល ការប្រើប្រាស់ បារី  និង បណ្ដា គោលនយោបាយ បង្ការ ប្រឆាំង នឹង ផលវិបាក ដោយ ការជក់ បារី ។
(VOVworld)  –  នា ថ្ងៃទី  ៧  មិនា  នៅ ទីក្រុង  Cape  Town  អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  មូលនិធិ  មនុស្សធម៌  Bloomberg  បាន ប្រគល់ ពានរង្វាន់ ពិភពលោក សំរាប់ ក្រសួង សុខាភិ  បាល វៀតណាម ដើម្បី ការខំប្រឹងប្រែង និង ស្នាដៃ ក្នុង ការឃ្លាំមើល ការប្រើប្រាស់ បារី  និង បណ្ដា គោលនយោបាយ បង្ការ ប្រឆាំង នឹង ផលវិបាក ដោយ ការជក់ បារី ។  ថ្លែង មតិ នៅ ពិធី ប្រគល់ រង្វាន់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ជា សកល នៃ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  (WHO)  លោក  Michael  R.Bloomberg  បាន អបអរសាទរ  បណ្ដា ប្រទេស ដែល ទទួល ពានរង្វាន់ លើក នេះ  ក្នុង នោះ  មាន វៀតណាម  ដើម្បី  ស្នាដៃ លេចធ្លោ ក្នុង ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ ឃ្លាំម មើល និង គ្រប់គ្រង ស្ថានភាព  ប្រើប្រាស់ បារី និង បណ្ដា គោលនយោបាយ បង្ការ ប្រឆាំង នឹង ផល អន្តរាយ ដោយ បារី ។  ថ្លែង មតិ បន្ទាប់ពី ទទួល ពានរង្វាន់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Tien  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ  WHO  និង មូលនិធិ មនុស្សធម៌  Bloomberg  រួម ជាមួយ អង្គការ នៅក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ដែល គាំទ្រ និង រួម ដំណើរ ជានិច្ច ជាមួយ ក្រសួង សុខាភិបាល វៀតណាម ក្នុង សកម្មភាព បង្ការ ប្រឆាំង នឹង ផល អន្តរាយ របស់ បារី និយាយ ដោយឡែក និង បណ្តា ជំងឺ មិន ឆ្លង និយាយ រួម ៕
(VOVWORLD)  -  កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ មហិច្ឆតា នេះ  នឹង  បង្កើតឡើង ប្លុក ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ធំ បំផុត លើ ពិភពលោក  ដែល លាតសន្ធឹង លើ ទ្វីប អាស៊ី  ទ្វីប អាមេរិក  និង ទ្វីប មហាសាគរ  ដោយ ចំនួន ប្រជាជន ឡើង ដល់ ទៅ ៤៦៣ លាន នាក់  និង តំលៃ  GDP  ចំនួន  ១០.០០០  ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក  ដែល ស្រូបយក ១៣ %  GDP  សកល ។
នា ថ្ងៃទី ៨  មិនា  កិច្ចព្រមព្រៀង លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ និង ជឿនលឿន នៃ ភាពជាដៃគូ អន្តរៈ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (CPTPP)  នឹង ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ជា ផ្លូវការ នៅ ប្រទេស ឈីលី  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ប្រទេស ជា សមាជិក ទាំង ១១ ។  កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ មហិច្ឆតា នេះ  នឹង បង្កើតឡើង ប្លុក ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ធំ បំផុត លើ ពិភពលោក  ដែល លាតសន្ធឹង លើ ទ្វីប អាស៊ី  ទ្វីប អាមេរិក  និង ទ្វីប មហាសាគរ  ដោយ ចំនួន ប្រជាជន ឡើង ដល់ ទៅ ៤៦៣ លាន នាក់ និង តំលៃ  GDP  ចំនួន  ១០.០០០  ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក  ដែល ស្រូបយក ១៣ %  GDP  សកល ។  CPTPP  ទោះបី មិន មាន ការចូលរួម របស់ អាមេរិក ក្ដី  ប៉ុន្តែ នៅជា កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  (FTA)  ជំនាន់ ថ្មី ជាមួយ គុណភាព ខ្ពស់ ។  រដ្ឋមន្រ្តី ឧស្សាហ ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម លោក  Tran  Tuan  Anh  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ ទោះបី មាន ប្រទេស មួយ ដែល ដក ខ្លួន ចេញ ពី  TPP-12  ក្ដី  ប៉ុន្តែ ប្រទេស នៅ សេសសល់ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ប្ដេជ្ញាចិត្ត បន្ត កំណាត់ ផ្លូវ នេះ ។  ដោយ ហេតុ នេះ  លក្ខណៈ និង គុណភាព នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី នេះ ត្រូវបាន បង្ហាញ តាមរយៈ ពាក្យ បំពេញ បន្ថែមទាំង ២ នោះ គឺ  “ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ”  និង  “ ជឿនលឿន ” ។  នេះ ជា ប្រការ ដែល រដ្ឋមន្រ្តី ទាំងអស់ នៃ ក្រុម  TPP  11  បាន ឯកភាព គ្នា និង ចង់ សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ ដោយ ចាត់ទុក នេះ ជា គោលដៅ រួម ដែល មាន លក្ខណៈ គ្របដណ្ដប់ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង  CPTPP” ។
CPTPP  គ្រោង នឹង ចូល ជាធរមាន ចាប់ពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៩  នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ ជាក់ស្ដែង សំរាប់ ប្រទេស ជា សមាជិក ទាំងអស់ ។  ដើម្បី ឆ្លៀត យក ឱកាស ដែល  CPTPP  នាំមក ជូន  រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Tran  Tuan  Anh  បាន ឲ្យដឹង ថែម ទៀត ថា៖
“ ចំពោះ  CPTPP  កត្តា សំខាន់ ដំបូង គឺ ត្រូវតែ មាន កម្មវិធី សកម្មភាព ទូទៅ របស់ ប្រទេសជាតិ  របស់ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ ឲ្យ ការអនុវត្ត ការសន្យា នានា ។  កម្មវិធី នេះ មាន ការចូលរួម របស់ រដ្ឋាភិបាល  សហគមន៍ សហគ្រាស  តំបន់  សមាគមន៍ និង ប្រជាជន ។  ទី ២ គឺ ការត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ ក្របខ័ណ្ឌ គតិយុត្ត  បញ្ចូល ការសន្យា ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កិច្ចព្រមព្រៀង ទៅក្នុង ច្បាប់ ផ្ទៃក្នុង ។  ទី ៣ គឺ កំណត់ យ៉ាង ច្បាស់ នូវ ភារកិច្ច របស់ ចំណែក នីមួយ ៗ  ដើម្បី ចូលរួម ដោយ ម្ចាស់ ការ ” ។
ក្រោយពី បាន ចុះហត្ថលេខា  CPTPP  នឹង ត្រូវ ឆ្លងកាត់ បែបបទ គតិយុត្ត នៃ ប្រទេស ជា សមាជិក នីមួយ ៗ  ដើម្បី ចូល ជាធរមាន ជា ផ្លូវការ ៕
ក្មេងប្រុស មាន មុខ ដូច  គឹម  ជុង អ៊ុន  កំពុង ល្បី ខ្លាំង នៅលើ អ៊ីនធើរណេត  ខណៈ អង្គុយ ជិះ រថភ្លើង ក្បែរ ស្រី ស្អាត  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
មាន មនុស្ស មួយចំនួន  ជាពិសេស នៅ ស្រុក ចិន  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ  និង ប្រដូច ពួកគេ ទៅនឹង មេដឹកនាំ វ័យ ក្មេង របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  គឹម  ជុង អ៊ុន  ។  ពុំ ត្រឹមតែ មាន មុខមាត់ ស្រដៀង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ពួកគេ ក៏ បាន ថែមទាំង លេង ម៉ូត សក់ ដូច លោក  គឹម  ផងដែរ  ។
ជាក់ស្តែង  ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកដំណើរ ម្នាក់ បាន ថត វីដេអូ  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ក្មេងប្រុស អាយុ ប្រហែល  ៨,  ៩  ឆ្នាំ  សាច់ ឡើង ក្រម៉ាប់ ៗ គួរឲ្យ ស្រលាញ់ ម្នាក់  បន្ទាប់ពី គាត់ បាន ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ថា  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នេះ  ពិតជា មាន មុខមាត់ ដូច បះ ដាក់ នឹង លោក  គឹម  ជុង អ៊ុន  តែម្តង  ដែល កំពុង អង្គុយ ក្បែរ ស្រី ស្អាត ជនជាតិ បរទេស ម្នាក់  ស្លៀក រ៉ូប បញ្ចេញ ដើមទ្រូង ដ៏ ធំ ទ្រលុកទ្រលន់  ខណៈ កំពុង ធ្វើដំណើរ តាម រថភ្លើង  ៕  ចន្ទី
លោក  អភិបាល រាជធានី  បាន លើក ឡាង ថា  បញ្ហា សន្តិសុខ គឺជា អាទិភាព ចម្បង  និង ជា ឆ្អឹង ខ្នង ដ៏ រឹងមាំ របស់ ប្រទេសជាតិ  ដូច្នេះ  ដើម្បី  ឲ្យ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ នេះ  ទទួលបាន ភាពសម្បាយ រីករាយ  និង មាន ភាព កក់ក្តៅ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូច ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដែល ចូល ទស្សនា  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី នេះ  បាន សុខសាន្ត  យើង ត្រូវ រួម សហការ គ្នា  ការពារ  សន្តិសុខ ជូន ព្រះរាជ ពិធី នេះ ឲ្យបាន ល្អ ។
ករណី នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រគល់ ម៉ូតូ ១៦៥ គ្រឿង  និង រថយន្ត ស្ទូច ពីរ គ្រឿង  ជូន ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទាំង ១២  និង ប៉ុស្តិ៏ នគរបាល ទាំង ១០៥  ដើម្បី  រក្សា សន្តិសុខ  សវត្ថិភាព សាធារណៈ  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធិ បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  អកអុំ បុក នាម ពេល ខាង មុន នេះ  និង សម្រាប់ ទុក ការពារ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន នៅ ទូទាំង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្នុង ពិធី ប្រគល់ ម៉ូតូ ចំនួន ១៦៥ គ្រឿង  និង រថយន្ត ជូន ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  តុលា  នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ មានប្រសាសន៍ ថា  ដើម្បី  រក្សា បាន  នូវ សុវត្ថិភាព សាធារណៈ  ការពារ សន្តិសុខ  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធិ បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  អកអុំ បុក ខាង មុន នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រគល់ ម៉ូតូ ជូន ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ចំនួន  ១៦៥ គ្រឿង  និង រថយន្ត ស្ទួច បន្ថែម ពីរ គ្រឿង ទៀត  ដើម្បី  ការពារ សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជពលរដ្ឋ ដែល មក ទស្សនា កំសាន្ត នៅក្នុង ព្រះរាជ ពិធិ បុណ្យ អុំ ទូក រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ នេះ ។
លោក  អភិបាល  ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ ផងដែរ  ដល់ កងកម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច ទាំងអស់  ក្រៅពី កម្លាំង ការពារ ក្នុង ព្រះរាជ ពិធិ បុណ្យ  ត្រូវ បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  ពី បញ្ហា គោលនយោបាយ ភូមិ សង្កាត់ មាន សុវត្តិភាព  ពិសេស អំពើ លួច ឆក់ ប្លន់ នៅ តាម មូលដ្ឋាន ភូមិ  សង្កាត់  ពិសេស  បញ្ហា អគ្គីភ័យ  ត្រូវ ដាក់ វេន ផ្លាស់ប្តូរ គ្នា ប្រចាំ ការ ២៤  ម៉ោង លើ ២៤ ម៉ោង  ដើម្បី  ធ្វើ យ៉ាងណា រក្សា ឲ្យបាន នូវ សុវត្ថិភាព សន្តិសុខ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ដាច់ខាត  ។
លោក បន្ត ថា  “ ថ្ងៃ នេះ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រគល់ ម៉ូតូ ចំនួន ១៦៥ គ្រឿង  ក្នុង នោះ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទាំង ១២ ក្នុង  មួយ ខណ្ឌ  មាន ចំនួន ៤ គ្រឿង  និង ប៉ុស្តិ៏ នគរបាល រដ្ឋបាល សង្កាត់ ១០៥ ប៉ុស្តិ៏  ក្នុង មួយ ប៉ុស្តិ៍ ទទួលបាន  ១ គ្រឿង  ដើម្បី  ចុះល្បាត តាម មូលដ្ឋាន តាម មូលដ្ឋាន ខ្លួន ជា ប្រចាំ  ពិសេស ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ តាម ដងផ្លូវ  ព្រោះ កន្លងមក នៅ ខ្វះ មធ្យោបាយ ជាច្រើន  ដើម្បី បំរើ ប្រជាពលរដ្ឋ  អនុវត្ត ទៅ តាម គោលការណ៏ របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ផ្តល់ អនុសាស ន៏ ថា  កងកម្លាំង ទាំងអស់ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ជា អ្នក បំរើ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ស្មោះ ” ។
លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ  ជួន  សុវណ្ណ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន លើកឡើង ថា  ម៉ូតូ ដែល ទទួលបាន ពី សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ នា ពេលនេះ  ត្រូវ ប្រគល់  និង បែងចែកជូន  ការិយាល័យ នគរបាល
ចរាចណ៍ រាជធានី ភ្នំពេញ ១២ គ្រឿង  អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ទាំង ១២  ក្នុង មួយ ខណ្ឌ ៤ គ្រឿង  និង ប៉ុស្តិ៏ នគរបាល រដ្ឋបាល ទាំង ១០៥ ប៉ុស្តិ៍  ក្នុង មួយ ប៉ុស្តិ៍  ទទួលបាន ១ គ្រឿង  ពិសេស សម្រាប់ ប៉ុស្តិ៍  រដ្ឋបាល ចំនួន ៩ ប៉ុស្តិ៍  ដែល ទើប បង្កើត ថ្មី  និង បំបែក ចេញ ដែល កំពុង ប្រឈម ខ្វះខាត មធ្យោបាល ។  លោក  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី  បាន បញ្ជាក់ ថា  ម៉ូតូ ទាំងនេះ  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន  នឹង ប្តេជ្ញា ថែរក្សា សម្រាប់ បំរៀឲ្យ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រក្សា សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព សណ្តាប់ធ្នាប់  បំរើ សេវា សាធារណៈ  និង សេវា តម្រូវការជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ឲ្យ ចំ គោលដៅ បំរើ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល ចង់បាន ៕  ដោយ៖ កូឡាប
កម្ពុជា និង ហ្សីម ប៉ាវេ  បោះឆ្នោត  ខុសគ្នា ១ ថ្ងៃ  តែ ស្ថានភាព ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ខុសគ្នា ,  ហ្សីម ប៉ាវេ  កំពុង ធ្លាក់ ចូល បាតុកម្ម និង ចលាចល សង្គម
សម្ដេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល  បង្ហាញ អំពី ឆន្ទៈ ក្នុង ការលើកកម្ពស់ សិទ្ធិ  និង ការចូលរួម របស់ ជន ពិការ
ក្រុម ប៊ែលហ្សិក  បាន ប្រកួត ចាញ់ ក្រុម បារាំង ក្នុង លទ្ធផល  1-0  មុននឹង ក្រុម ក្រូ អាត យកឈ្នះ ក្រុម តោ កំណាច អង់គ្លេស ក្នុង លទ្ធផល  2-1  នៅ ម៉ោង បន្ថែម  ដែល ក្រុម ទាំង ២ ដែល ចាញ់ ត្រូវ ជួបគ្នា ម្ដង ទៀត នៅ ថ្ងៃសៅរ៏ នេះ ។
ក្រុម អង់គ្លេស  និង ក្រុម ប៊ែលហ្សិក  ត្រូវ ជួបគ្នា ជា លើក ទី ២ នៅ  World  Cup  នេះ  ដោយ ត្រូវ ប្រជែង គ្នា ដណ្ដើមយក ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣ នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
ក្រុម អង់គ្លេស មាន ប្រវត្តិ ល្អ ជាង ក្រុម ប៊ែលហ្សិក  ដោយ ធ្លាប់ ជួបគ្នា ២១ ដង  ក្នុង នោះ ក្រុម តោ កំណាច អង់គ្លេស ឈ្នះ ១៥ ប្រកួត មក ហើយ ។  ក្រុម ទាំង ២ នេះ  ក៏ ធ្លាប់ បាន ជួបគ្នា ម្ដង រួចហើយ នៅ  World  Cup  2018  គឺ ក្រុម ប៊ែលហ្សិក បាន យកឈ្នះ អង់គ្លេស ក្នុង លទ្ធផល  1-0  ពេល ប្រកួត សន្សំ ពិន្ទុ ក្នុង ពូល ។
ក្រុម ទាំង ២ ប្រាកដជា ខកចិត្ត ដោយសារ មិន បាន ទៅ ប្រកួត វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ស្អែក នេះ  ប៉ុន្តែ បើ ក្រុម អង់គ្លេស អាច ឈ្នះ ការប្រកួត ថ្ងៃ នេះ  ពួកគេ នឹង បង្កើត ប្រវត្តិសាស្ត្រ ល្អ បំផុត មួយ នៅ  World  Cup  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៦៦  មក ។
យ៉ាងហោច មាន អ្នកស្លាប់ ១៣២ នាក់  ក្នុង អំពើហិង្សា បោះឆ្នោត នៅ ប៉ាគីស្ថាន  ខណៈ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  →
អនុ រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស ជប៉ុន Takeo  Akiba  នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែសីហា  ឱ្យដឹង ថា  លោក បាន ធ្វើការ ជាមួយ មន្ដ្រី នៅ ប៉េកាំង  ដើម្បី  ពិភាក្សា ឯកភាព គ្នា អំពី ការរៀបចំ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក Shinzo  Abe  ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  ដែល អាចនឹង ប្រព្រឹត្តទៅ  នៅ ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ ។
ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្រោយ ជំនួប ជាមួយ ប្រមុខ ការទូត ចិន  លោក  Akiba  បាន បង្ហើប ថា  ជប៉ុន និង ចិន កំពុង ប្រឹងប្រែង រៀបចំ ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ជប៉ុន ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន ។ ប៉ុន្ដែ ពេលនេះ នៅ ពុំ ទាន់ អាច បញ្ជាក់ ច្បាស់ អំពី ពេលវេលា នៅឡើយ ទេ ។
ប្រសិនបើ អ្វី ៗ ប្រព្រឹត្តទៅ តាម គម្រោងការណ៍  នេះ គឺជា លើក ដំបូង ហើយ គិត តាំងពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១១  ដែល នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ជប៉ុន ទើប ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ ចិន ៕
ប្រសិនបើ អ្នក គិត ថា ទំហំ នៃ កំពូល ស្មាតហ្វូន  Galaxy  S8  និង  S8+  ធំ ពេក សម្រាប់ អ្នក  នោះ  S8  Mini  គឺជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ សម្រាប់ អ្នក ហើយ ។  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  យើង ទទួលបាន ពាក្យ ចចាមអារាម មួយ ដែល លើកឡើង ថា  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន នឹង កំពុង ធ្វើ ការផលិត លើ ម៉ូដែល  S8  ដែល មាន ទំហំ អេក្រង់  5.3 អ៊ីញ មួយ ទៀត ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ម៉ូដែល  Samsung  Galaxy  S8  Mini  នឹង មាន ទំហំ អេក្រង់  5.3 អ៊ីញ  ក៏ប៉ុន្ដែ ទំហំ នេះ គឺ មើលទៅ ដូចជា ទំហំ  4.7 អ៊ីញ អញ្ចឹង  ដោយសារ ផ្នែក ខាងលើ នៃ ម៉ូដែល តូច នេះ គឺ ចង្អៀត  ខុសគ្នា ពី ម៉ូដែល ធំ ។  ក៏ប៉ុន្ដែ  វា ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា នឹង បំពាក់ ដោយ កាមេរ៉ា ភ្លោះ នា ផ្នែក ខាងក្រោយ  ជាមួយនឹង ទំហំ  RAM  4GB  និង អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  32GB ។  អ្វី ដែល រឹតតែ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត នោះ គឺ  S8  Mini  នឹង បំពាក់ ដោយ បន្ទះ ឈីប ប្រភេទ  Snapdragon  821  ដូចគ្នា ទៅនឹង កំពូល ស្មាតហ្វូន  LG  G6  ដែរ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  សម្រាប់ ថ្ងៃ ប្រកាស ចេញ លក់ នៃ ម៉ូដែល នេះ គឺ ពុំ ទាន់ ត្រូវបាន កំណត់ នៅឡើយ ទេ  ក៏ប៉ុន្ដែ ពាក្យ ចចាមអារាម បាន លើកឡើង ថា  ម៉ូដែល នេះ នឹង ត្រូវបាន ចេញ លក់ ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង មុន គេ បង្អស់ ។
←  កូដ សំងាត់ នៃ ការជេល ប្រេក ដែល មិន ជាប់គាំង ឡូហ្គូ ប៉ម  របស់  iOS5.0.1  បាន ដោះ និង សាកល្បង រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ ហើយ ,  នឹង ដាក់ ឲ Download ទាញយក នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ !
( ភ្នំពេញ ) ៖  យោង តាម របាយការណ៍  ពី នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន ៨ លើក  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ២ នាក់ ,  និង របួស ធ្ងន់ ៣ នាក់ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ដដែល បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ហេតុការណ៍  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទាំង ៨ លើក នេះ  បណ្ដាលឲ្យ ខូត ខាត ម៉ូតូ ចំនួន ៤ គ្រឿង  រថយន្ត តូច ២ គ្រឿង ,  រថយន្ដ ធុន ធំ ១ គ្រឿង  និង អ្នក ថ្មើរជើង ម្នាក់  ហើយ មូលហេតុ ដែល បណ្ដាលឲ្យ កើត  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រួមមាន ល្មើស ល្បឿន ,  មិន ប្រកាន់ ស្ដាំ  និង មិន គោរព សិទ្ធិ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រយៈពេល ១៤ ថ្ងៃ  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង ចំនួន ១២៤ លើក  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន ៧៤ នាក់  របួស ធ្ងន់ ចំនួន ១៣៥ នាក់  និង របួស ស្រាល ចំនួន ៥១ នាក់ ៕
ឧបាសក  សោម  រតនៈ  និង ភរិយា  ព្រមទាំង បុត្រ  ចូលរួម ទ្រទ្រង់ ការងារ ធម្មទាន ៥០០០ ឆ្នាំ សម្រាប់ ខែ  មករា  ដល់  ខែមិថុនា  ២០១៧  ( ៣៥០ ដុល្លា )
សូម គោរព ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ សប្បុរសជន ទាំងអស់ គ្នា  ទាំងអស់ អង្គ ដែល បាន បរិច្ចាគ ទាន ទ្រទ្រង់ ការងារ ធម្មទាន របស់ ៥០០០ ឆ្នាំ  ។  សូម លោក អ្នក បាន សម្រេច នូវ បុណ្យ នៃ ធម្មទាន នេះ  ។  សូម លោក អ្នក មាន នូវ សេចក្តីសុខ  ។
ឧសភា  លោក  អ៊ឹង  ឆៃ ស្រ៊ុន  និង ភរិយា  ឡុង  សុភាព  ព្រមទាំង បុត្រ  ចូលរួម ទ្រទ្រង់ ការងារ ធម្មទាន ៥០០០ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៧  ចំនួន  ១៥០ ដុល្លា  ភ្នំពេញ  ផ្ទាល់
ឧសភា  ឧបាសិកា  ម៉ម  ផល្លី  និង  ស្វាមី  ព្រមទាំង បុត្រី  ឆេង  សុជាតា  ទ្រទ្រង់ ការងារ ៥០០០ ឆ្នាំ  ពី ខែ  មករា  ដល់  ធ្នូ  ២០១៧  ( ១៥០ ដុល្លា )  ភ្នំពេញ  Wing
ឧសភា  ឧបាសក  ស៊ិន  សុភា  ឧបាសិកា  ស៊ីណា  ស៊ីន  ជួយ ជា ប្រចាំ ឆ្នាំ  ( ១ ឆ្នាំ  ១២០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  USA  WesternUnion
ឧសភា  ឧបាសិកា  គាត  ដន  ព្រមទាំង កូន ចៅ  និង ឧបាសិកា  អូយ  មិនា  ព្រមទាំង កូន ចៅ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  ( ៥០ ដុល្លា )  ភ្នំពេញ  Wing
ឧសភា  លោក  ស្រី  ណារិន្ទ  និង ភរិយា  នាង កឹម  ចន្ទ តារា  ព្រមទាំង បុត្រ និង ចៅ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  ( ១០០ ដុល្លា )  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  Wing
ឧសភា  ឧបាសក  កាន់  គង់  ឧបាសិកា  ជីវ  យួម  ព្រមទាំង បុត្ត  រួម ជាមួយ ពុទ្ធ បរិស័ទ វត្ត ពន្លឺ ពុទ្ធ ចក្ក  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  ( ៦០០ ដុល្លា )  USA  PayPal
ឧសភា  លោកស្រី  ហេង  ចាន់ ថា  និង លោក  ហេង  សៀក តុង  ព្រមទាំង បុត្រ  ចូល ផ្សាយ ៥០០០ ឆ្នាំ  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  ( ១២០ ដុល្លា )  ភ្នំពេញ  ផ្ទាល់
ឧសភា  ឧបាសិកា  ចន្ទ  បុប្ផា ណា  ព្រមទាំង បុត្រ  ទ្រទ្រង់ ៥០០០ ឆ្នាំ  សម្រាប់  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ៣០០ ដុល្លា )  ភ្នំពេញ  ផ្ទាល់
ឧសភា  ឧបាសក  ពូក  មុនី ,  លោកយាយ  លី  ភួង ,  បង ស្រី  មុំ  ម៉ាឡា,  បង ប្រុស  លាង  ភួង  ជួយ ជា ប្រចាំ ឆ្នាំ  ( ១ ឆ្នាំ  ១២០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  USA  WesternUnion
លោក  តាំង  គ័ង លាង  និង អ្នកស្រី  សាលរីណា  ចូល ផ្សាយ ៥០០០ ឆ្នាំ  ៦ ខែ  ដល់ ខែមិថុនា  ២០១៧  ( ៦០០ ដុល្លា )  ភ្នំពេញ  ផ្ទាល់
ឧសភា  ក្រុម វេន  ពុទ្ធ បរិស័ទ  មហាសង្គហៈ  ជ្រក ក្រោម ម្លប់  ព្រះសទ្ធម្ម  ទ្រទង់ ៥០០០ ឆ្នាំ  សម្រាប់  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ៣០០ ដុល្លា )  ភ្នំពេញ  តាមរយៈ ម៉ែ
ឧសភា  Mr.  Ek  Chandararith  &  Mrs.  Son  Pov  ចូលរួម ទ្រទ្រង់ ការងារ ធម្មទាន ៥០០០ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៧  ចំនួន  ៥០ ដុល្លា  ភ្នំពេញ  Wing
ឧសភា  ឧបាសក  នូ  ស៊ី នួន  និង ឧបាសិកា  ណុប  អូន  ចូលរួម ទ្រទ្រង់ ការងារ ធម្មទាន ៥០០០ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៧  ចំនួន  ១៥០ ដុល្លា  បារាំង  MoneyGram
ឧសភា  ឧបាសិកា  ពាញ  ម៉ាល័យ  និង ប្អូន ស្រី  ឈ្មោះ  អែប  ផាន់ សីុ  ចូលរួម ទ្រទ្រង់ ការងារ ធម្មទាន ៥០០០ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ខែតុលា  ២០១៦  ដល់  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ចំនួន  ១៥០ ដុល្លា  សៀមរាប  Wing
០៣ ឧសភា  ឧបាសិកា  បឹុង  សុខុម  និង កូន ចៅ  ចូលរួម ទ្រទ្រង់ ការងារ ធម្មទាន ៥០០០ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ខែឧសភា ដល់  វិច្ឆិកា  ២០១៧  ( ៦០ ដុល្លា )  ៦០ ដុល្លា  ភ្នំពេញ  ផ្ទាល់
០១ ឧសភា  ឧបាសិកា  ដួង  វ៉ាវី  ចូលរួម ទ្រទ្រង់ ការងារ ធម្មទាន ៥០០០ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៧  ( ៥០ ដុល្លា )  ៥០ ដុល្លា  ភ្នំពេញ  Truemoney
០៣ ឧសភា  ឧបាសិកា  សុខ  សេង ណេង  និង ឧបាសក  មាស  ចាន់ ណារ៉ា  ព្រមទាំង បុត្រ  ចូលរួម ទ្រទ្រង់ ការងារ ធម្មទាន ៥០០០ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៧  ( ១០០ ដុល្លា )  ១០០ ដុល្លា  បាត់ដំបង  Truemoney
០៨ ឧសភា  ឧបាសក  Diep  Thayvann  ចូលរួម ទ្រទ្រង់ ការងារ ធម្មទាន ៥០០០ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ខែឧសភាព  ដល់  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៧  ( ៥០ ដុល្លា )  ៥០ ដុល្លា  ភ្នំពេញ  ធនាគារ
០៤ ឧសភា  ឧបាសក  ស្វាយ  ហៃ  និង ឧបាសិកា  ដារ៉ានី  និង កូន ៗ  ណា មាតា  ( ណា មាតា  ម៉ូត & ឌីហ្សាញ )  ចូលរួម ទ្រទ្រង់ ការងារ ធម្មទាន ៥០០០ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  ( ១០០ ដុល្លា )  ១០០ ដុល្លា  ភ្នំពេញ  ធនាគារ
២៥ ឧសភា  ឧបាសក  ធៀម  ទូច  និង  ឧបាសិកា  ហែម  ផល្លី  ព្រមទាំង បុត្រ  ចូលរួម ទ្រទ្រង់ ការងារ ធម្មទាន ៥០០០ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  ( ៦០ ដុល្លា )  ៦០ ដុល្លា  ភ្នំពេញ  emoney
-  ឥឡូវនេះ  ៥០០០ ឆ្នាំ  បាន ជួល  server  បង្ហោះ ចំនួន  2  ដើម្បី បម្រើ ការផ្សាយ ព្រះធម៌ ឲ្យបាន ល្អ  និង រលូន
លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ គណៈកម្មាធិការ ដឹកនាំ ការកែទម្រង់ ច្បាប់  និង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន ប្រកាស ដាក់ ដំណើរការ នូវ ឯកសារ ច្បាប់ នានា  នៅលើ គេហទំព័រ  និង  App  របស់ ខ្លួន  ដើម្បីឱ្យ សាធារណជន  ជាពិសេស សិស្ស - និស្សិត ប្រើប្រាស់ ។
លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ គណៈកម្មាធិការ ដឹកនាំ ការកែទម្រង់ ច្បាប់  និង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន ប្រកាស ដាក់ ដំណើរការ នូវ ឯកសារ ច្បាប់ នានា  នៅលើ គេហទំព័រ  និង  App  របស់ ខ្លួន  ដើម្បីឱ្យ សាធារណជន  ជាពិសេស សិស្ស - និស្សិត ប្រើប្រាស់ ។  ឯកសារ ច្បាប់ ទាំងនោះ  នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ សិស្ស - និស្សិត  ក៏ ដូចជា អ្នក ស្វែងយល់ អំពី ច្បាប់  ទាញយក ទៅ  ប្រើប្រាស់ តាម គេហទំព័រ  http://www.pscljr.gov.kh/  ឬ នៅ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន  App  Store  និង  Play  Store  មាន ឈ្មោះ  « លេខាធិការដ្ឋាន អចិន្រ្តៃយ៍ »  ចាប់ពី ពេល ជូន ដំណឹង នេះ តទៅ ។
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន៖  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺជា កម្លាំង នយោបាយ តែ មួយ គត់  ដែល បាន តស៊ូ រំដោះ ជាតិ ពីរបប ប៉ុល  ពត  -  កំណត់ ត្រា
នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺជា កម្លាំង នយោបាយ តែ មួយ គត់  ដែល បាន ក្រោកឈរ តស៊ូ រំដោះ ជាតិ ពីរបប ប៉ុល  ពត ។  លោក  បាន ថ្លែង ដូចនេះ  ក្នុង ឱកាស ចូលរួម អបអរសាទរ ខួប គម្រប់ ៦៦ ឆ្នាំ  ថ្ងៃ កំណើត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ( ២៨ មិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៥១ - ២៨ មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ )  ដែល ពិធី នេះ  បាន ធ្វើឡើង យ៉ាង មហោឡារឹក  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពិព័រណ៍  និង សន្និបាត កោះ ពេជ្រ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មាន ឈ្មោះ ដើម ថា  បក្ស ប្រជាជន បដិវត្ដន៍ ខ្មែរ  ដែល បាន បដិសន្ធិឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៥១  ដោយ មាន ប្រភព ពី ចលនា តស៊ូ  របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្រឆាំង ពួក អាណានិគម និយម ដើម្បី ឯករាជ្យ ជាតិ ។  ក្នុង កាលៈទេសៈ ដែល ប្រទេសជាតិ ត្រូវ ធ្លាក់ ក្នុង គ្រោះមហន្ដរាយ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ដែល របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ បាន បង្កឡើង ចាប់ពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺជា កម្លាំង នយោបាយ តែ មួយ គត់  ដែល បាន ក្រោកឈរ តស៊ូ ហើយ បាន ប្រមូលផ្ដុំ រាល់ កម្លាំង ស្នេហាជាតិ  បង្កើតឡើង នូវ  រណសិរ្ស សាមគ្គី សង្គ្រោះ ជាតិ កម្ពុជា  ដើម្បី បំផុស និង ដឹកនាំ ចលនា ប្រជាជន នៅ ទូទាំង ប្រទេស វាយ ផ្ដូល រំលំ របប ដ៏ យង់ឃ្នង នេះ ។ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង រយៈពេល  ៣៨ ឆ្នាំ មក នេះ  ក្នុង តួនាទី ជា គណបក្ស ដឹកនាំ ប្រទេស  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន សម្រេច ស្នាដៃ ធំ ៗ  ជា ប្រវត្តិសាស្ដ្រ ជូន ជាតិ ជាច្រើន ដែល បាន បម្រើ ជា ប្រយោជន៍ ជាតិ មាតុភូមិ  និង ធ្វើឱ្យ ប្រជាជាតិ មាន ការអភិវឌ្ឍ  រីកចម្រើន ជាបន្តបន្ទាប់ ៕
ម្ចាស់ របស់  Jerry  ជា ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល ស្រឡាញ់ ចូលចិត្ត សត្វ ឆ្មា របស់ ខ្លួន ណាស់ ។  វា គឺជា ដួង ព្រលឹង មួយ សំខាន់ ក្នុង ជីវិត របស់ គាត់  ហេតុ នេះ ក្នុង សំណេរ មរតក អ្នកស្រី  បាន បន្សល់ទុក លុយ មួយចំនួន  ព្រមទាំង បណ្តាំ ដល់ គ្រួសារ ថា  ៖  សំណូមពរ ឲ្យ ពួកគេ មើល ថែ  ព្យាបាល វា ពេល ឈឺ ថ្កាត់ ។
នៅ អ៊ីតាលី  ឆ្មា មួយ ឈ្មោះ ថា  Jerry  ពិតជា មាន សំណាង ណាស់ គ្រា ដែល វា ទទួលបាន មរតក  ជា សាច់ប្រាក់  30.000 អឺរ៉ូ  ( ប្រហែល  37.000USD) ។
កូនស្រី របស់ អ្នកស្រី ក៏ ទទួលស្គាល់ ថា  ម្តាយ របស់ ខ្លួន ពិតជា ស្រឡាញ់  Jerry  ខ្លាំង ជាង កូន ចៅ របស់ ខ្លួន ទៅ ទៀត ។
កាសែត  La  Stampa  ឲ្យដឹង ថា  ជាក់ស្តែង ឆ្មា  Jerry  វា បាន ទទួល ភាព  “ រុងរឿង ”  ពី ម្ចាស់ យូរ ណាស់ មកហើយ ។  វា ស៊ី ១ ថ្ងៃ  ៤ ពេល  ហើយ ដេក លើ គ្រែ របស់ វា  ដែល មាន ដល់ ទៅ …  ៤ ឯណោះ ៕  ចន្ទ្រា
ប៉ូលិស  Taixing  បាន និយាយប្រាប់ អ្នកស្រី  Lin  ដែល ត្រូវ ជា យាយ ថា  ការ ដែល គាត់ បោះចោល ទារក បែប នេះ  គឺជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម មួយ  ហើយ នឹង ត្រូវ ទទួល ទណ្ឌកម្ម  ។
តើ អារម្មណ៍ ប្រពន្ធ យ៉ាងណា ?  ខំ រង់ចាំ ប្តី វិល ពី ការងារ យោធា  តែ មិន នឹកស្មាន ថា តាម ទាន់ ប្តី កំពុង រួម មេត្រី ជាមួយ ស្នេហ៍ ក្នុង បន្ទប់ បែប នេះ !!
កូនស្រី បង្កើត កូន តាម ផ្លូវ  នាង ជា ម្តាយ បោះ ចៅចោល លើ ចិញ្ចើម ថ្នល់ ដោយ គ្មាន ក្តីអាសូរ បន្តិច សោះ  –  CEN
ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ប្រកាស ថា  “ មិន ចង់ ឃើញ មុខ ក្មេង នេះ ទេ ”  រួច ទម្លាក់ ចៅ បង្កើត របស់ ខ្លួន ទៅលើ ចិញ្ចើម ថ្នល់ ធ្វើឲ្យ ទារក រងរបួស  ជាំ សាច់  ។
ទារក ត្រូវបាន អ្នកដំណើរ បី ដាក់ចូល ក្នុង កន្សែង  រួច កាន់ ឆ័ត្រ បាំង  ក្រោយពេល យាយ បង្កើត របស់ វា គ្រវាត់ ចោល  ។
ក្មេងស្រី ជំទង់ អាយុ  ១៥ ឆ្នាំ ម្នាក់  នៅ ខេត្ត  Jiangsu  ដែល ទៅ រៀន នៅ សាលា មាន ចម្ងាយ ពី ផ្ទះ  ៤០០ គីឡូម៉ែត្រ  ហើយ ទើបនឹង វិលត្រឡប់មក សួរ សុខទុក្ខ គ្រួសារ  ស្រាប់តែ នាង ធ្លាក់ ឈាម  ហើយ ឈឺ ពោះ យ៉ាង ខ្លាំង  ឃើញ ដូច្នេះ  ម្តាយ ក្មេងស្រី រូប នេះ  បាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ  Taixing  ប៉ុន្តែ ទៅ មិន ទាន់ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ ផង ក្មេងស្រី នេះ ក៏ បាន សម្រាល កូន នៅលើ ចិញ្ចើម ថ្នល់ តែម្តង  ។  បច្ចុប្បន្ន គេ ពុំ ដឹង ថា  ក្មេង ជំទង់ រូប នេះ គ្មាន ដឹង ថា ខ្លួន កំពុង មាន គភ៌ ដែរ ឬ ទេ  ។
ពេល នោះ  ទើប ស្ត្រី ចំណាស់ រូប នេះ និយាយ ថា  ខ្លួន នឹង រៀបចំ ផែនការ  ហើយ ដោះស្រាយ គ្រប់ រឿងរ៉ាវ  ក្រោយពេល កូនស្រី ចេញពី មន្ទីរពេទ្យ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ៕  ចន្ទ្រា
ជំនួស ឲ្យ ការស្វាគមន៍ ឲ្យ ចៅបង្កើត ចាប់កំណើត នោះ  ស្ត្រី ជា ជីដូន ឈ្មោះ  Lin  បែរជា បី ទារក ឡើង  រួច បោះ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅ គល់ ឈើ ក្បែរ នោះ  ធ្វើឲ្យ ទារក រងរបួស ជាំ ពេញ ខ្លួន  ។  អ្នកដំណើរ នៅជិត នោះ បាន ស្ទុះ មក ជួយ  ហើយ បី ទារក ដាក់ ទៅក្នុង កន្សែង  ហើយ យក ឆ័ត្រ បាំង កុំ ឲ្យ វា ត្រូវ ទឹកភ្លៀង  ។  ពួកគេ ក៏ ទូន្មាន អ្នកស្រី  Lin  ឲ្យ មាន ក្តី អាណិតអាសូរ ដល់ ចៅ របស់ ខ្លួន ផង  ។
ក្រោយមក ទារក នេះ  ត្រូវបាន គិលានុប្បដ្ឋាយិកា ម្នាក់ ចៃដន្យ ដើរ កាត់ ទីនេះ  ក៏ បី វាយក ចូល ទៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យ  ។  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  នាង ជា ម្តាយ វ័យ ជំទង់  ក៏ ត្រូវបាន វេជ្ជបណ្ឌិត ជួយ សំអាត  ហើយក៏ មាន សុខភាព ធម្មតា  ។
កុំ ជោរ !  ប្រពន្ធ ដើម ឡើង  « ទំ»  លើ ក្បាល រថយន្ត ប្តី  និង វាយកម្ទេច កញ្ចក់ មុខ យ៉ាង សាហាវ  ទោះ ប្តី បន្ត បើក សម្ងំ ជាមួយ ស្រី ក្មេង  ( វីដេអូ )
វត្តមាន នៃ តួអង្គ ពាក់ព័ន្ធ សំខាន់ ៗ នានា  នៅក្នុង សិក្ខាសាលា នេះ  គឺជា សក្ខីភាព បញ្ជាក់ ពី ឆន្ទៈ ចូលរួម ការពារ ព្រៃឈើ របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ។
ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  ជួប សំណេះសំណាល ប្រកបដោយ ភារតភាព រវាង បងប្អូន តំណាង សហគមន៍ ព្រៃឡង់  លើ បទពិសោធ ក្នុង កិច្ចការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅក្នុង ឱកាស បិទ សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ថ្នាក់ ជាតិ  ស្តីពី ការរៀបចំ ដាក់បញ្ចូល  តំបន់ ព្រៃឡង់  ព្រៃ ក្រវាញ ត្បូង  ព្រៃ ព្រះរកា  ព្រៃ សៀម ប៉ាង លិច  និង ព្រៃ វ៉ឺន សៃ  ជា តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  ។
ស្នាមញញឹម ប្រកបដោយ ការជឿជាក់ របស់ តំណាង សហគមន៍ ព្រៃឡង់  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន នេះ  ក៏ បាន បង្ហាញ នូវ ក្តីសង្ឃឹម  និង ភាពជឿជាក់ លើ ការចូលរួម ថែរក្សា ការពារ  និង អភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ  និង ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី  នៅ តាម បណ្តា តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ នៅ កម្ពុជា  ៕
ភាពជោគជ័យ  គឺជា គោលដៅ របស់ យើង គ្រប់ គ្នា  ប៉ុន្ដែ មិន មែន ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធតែ ជោគជ័យ នោះ ទេ ។  យ៉ាងណាមិញ  វិស័យ ជំនួញ ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  គោលដៅ គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា ឆក់ យក បេះដូង អតិថិន ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ជាច្រើន នៅ កម្ពុជា  ដែល ចង់ បង្កើត នូវ សក្ដានុពល ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម របស់ ខ្លួន ទៅដល់ អតិថិជន  ហាក់ កំពុង មាន ការពិបាកចិត្ត ក្នុង ការជ្រើសរើស ...
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Goal  បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ  Wayne  Rooney  ដែល ជា អតីត មិត្ត រួម ក្រុម ជាមួយនឹង  Ronaldo  កាលពី នៅ លេង ឲ្យ  Manchester  United  បាន ឆ្លើយ ដោយ មិន បង្អង់ យូរ ថា  Messi  គឺជា កីឡាករ ខ្លាំង ជាង គេ  ហើយក៏ ខ្លាំង ជាង  Ronaldo  ដែរ  ។
Rooney  និង  Ronaldo  ធ្លាប់ លេង នៅ ក្រុម ជាមួយគ្នា កាលពី ចន្លោះ ឆ្នាំ ២០០៤  និង  ឆ្នាំ ២០០៩  ដែល បាន ឈ្នះ  Premier  League  ៣ ដង  Champions  League  ម្តង  FA  Cup  ម្តង  និង  FIFA  Club  World  Cup  ម្តង  ។  បើ ទោះបីជា ធ្លាប់ លេង ក្នុង ក្រុម ជាមួយ  Ronaldo  ក្តី  ក៏  Rooney  នៅតែ ថា  Messi  ជា កីឡាករ ខ្លាំង ជាង គេ ដែរ  នៅក្នុង កម្មវិធី ផ្សាយ  «Pardon  My  Take»  ។
គ្រាន់តែ គេ សួរ ពី រឿង ថា កីឡាករ ណា ដែល ខ្លួន គិត ថា ខ្លាំង ជាង គេ ភ្លាម  Rooney  ឆ្លើយ ថា  “Messi”  ដោយ មិន បង្អង់ យូរ  ហើយ បន្ត ថា  ៖ « ខ្ញុំ គិត ថា ខ្ញុំ ដូចជា ធ្លាប់ ឆ្លើយ ប្រាប់ ម្តង ហើយ ពី មូលហេតុ ។  ពួកគេ ទាំង ពីរ ជា កីឡាករ ខ្លាំង ផ្តាច់ គេ ក្នុង វិស័យ នេះ ។  សម្រាប់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ គិត ថា ម្នាក់ នោះ គឺជា  Messi»  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ទាំង  Ronaldo  និង  Messi  សុទ្ធតែ គ្មាន មុខ នៅក្រោយ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  ដោយ ព័រទុយហ្កាល់ ចាញ់ អ៊ុយរូហ្គាយ  និង  អាហ្សង់ទីន ចាញ់ ម្ចាស់ ពាន មាន់ គក បារាំង  ៕
អ្នកជំងឺ ខ្មែរ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន នៅក្នុង ការជ្រើសរើស អ្នកបកប្រែ  នៅពេល ទៅ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ នៅ បរទេស
សម្តេច មានប្រសាសន៍ បែប នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង សម័យ ប្រជុំ សភា នីតិកាល ទី ៦  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី 0៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។  សម្តេច តេជោ បាន បញ្ជាក់ ថា  « តាម គោលកាណ៍ អ្នក ដែល ទុក នៅ សមាជិក រដ្ឋសភា  គឺ ត្រឹម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ( ចែង  ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ )  ឧបក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហើយ ចាប់ពី ថ្នាក់ ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ចុះ រហូតមក ត្រូវ លា លែង ពី សមាជិក រដ្ឋសភា  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ប្រកាស ថា  លោក  ស  សុខា  សមាជិក រដ្ឋសភា ត្រូវ ទៅកាន់ ជា រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា វិញ  ។
ដូច្នេះ ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ មួយចំនួន ដែល ជា ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា សមាជិក រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ ត្រូវ លា លែង បន្ទាប់ពី ពេល នោះ ក៏ យើង នឹង មាន ព្រះរាជ ក្រឹត្យ តែងតាំង រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋ លេធិការ  និង អនុ រដ្ឋលេខាធិការ នៅ តាម ស្ថាប័ន ផងដែរ »  ។  សម្តេច តេជោ ក៏ បាន លើកឡើង ថា  នៅ ពេល ដែល មិន ឃើញ ឈ្មោះ ខ្លួន ទេ មិន ចាំបាច់ ព្រួយ ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ឃើញ ឈ្មោះ  ជា រដ្ឋមន្ត្រី អម ប្រតិភូ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ឬ ក៏ ជា រដ្ឋលេខាធិការ ដាក់ពាក្យ លា លែង  ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស សម្រាប់ ជំនួស ថ្មី  ជា សមាជិក ធ្វើជា សមាជិក រដ្ឋសភា  ។  ចំណែក ថ្នាក់ ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋលេខាធិកា ធ្វើការ ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ។  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  « គ្រាន់ នៅ ទីនេះ ខ្ញុំ អាច មើលឃើញ ថា  ក្នុង ចំណោម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី មួយចំនួន ត្រូវ លា លែង  ហើយ ថ្នាក់ រដ្ឋលេខាធិការ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មាន ២ នាក់ ត្រូវ លា លែង  គឺ
យើងខ្ញុំ ព្រះករុណា អាត្មាភាព  ជា ភិក្ខុ  សាមណេរ  ក្នុង វត្ត សុវណ្ណ ប ទុម  ព្រមទាំង អាចារ្យ គណៈកម្មាការ  ពុទ្ធ បរិស័ទ ចំណុះ ជើង វត្ត  និង ពុទ្ធ បរិស័ទ មក អំពី ទី ជិត ឆ្ងាយ  បាន មូលមតិ គ្នា ផ្តួចផ្តើម ប្រារព្ធ  បុណ្យ វិសាខ បូជា  ដោយ នឹករលឹក ដល់ ហេតុ អស្ចារ្យ  ៧ ប្រការ  ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ។
ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បង្កឡើង ដោយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក SUZUKI  LET’S  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ កណ្ដាល  1S-9014  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង រួច បត់ ឆ្វេង  ក៏ បុក ជាមួយ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក LEXUS  ពណ៌ ទឹក មាស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2P-9858  អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ ZHENG  JIANZONG  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ភូមិ ព្រែក រាំង  សង្កាត់ កំពង់សំណាញ់  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល ។
កណ្ដាល៖  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ស្រី ចំនួន ០៣ នាក់  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ខាងមុខ មន្ទីរ កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត កណ្ដាល  ផ្លូវ ជាតិ ២១  ភូមិ ព្រែក សំរោង  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
ចំណែក អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ មាន ឈ្មោះ  ផាត  សុខ កែន  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ នៅ  ភូមិ ព្រែក រាំង  សង្កាត់ កំពង់សំណាញ់  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល  រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន បងប្អូន ដឹក យក  ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ជ័យ ជំនះ
និង អ្នក រួម ដំណើរ ២ នាក់ ទៀត  ១. ឈ្មោះ  យឹម  ស្រី រ័ត្ន  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ១  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល  រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន បងប្អូន ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កែវ  សាន្ត ។
២. ឈ្មោះ ឡាយ  ស្រី គា  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ១  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល  រងរបួស ស្រាល  ត្រូវបាន បងប្អូន ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កែវ  សាន្ត ។
លោក ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  សារភាព កំហុស ទាំងស្រុង  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត មិន គប្បី ចំពោះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន សែន  និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  សារភាព កំហុស ទាំងស្រុង  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត មិន គប្បី ចំពោះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន សែន  និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា
សារព័ត៌មាន ត្លុក បារាំង Charlie  Hebdo បាន សម្រេច ផ្អាក ការផ្សាយ  របស់ ខ្លួន  ដោយសារតែ បុគ្គលិក នឿយ  ហត់ គ្មាន កម្លាំង ធ្វើការ និង អាណិតអាសូរ  ដល់ មិត្ដ រួម អាជីព បាត់បង់ជីវិត ក្នុង ការ  បាញ់ប្រហារ ពី ក្រុម IS កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែ  មករា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ការិយាល័យ  និពន្ធ កាសែត  Charlie  Hebdo  បាន ឱ្យ  ដឹង ថា  បុគ្គលិក ត្រូវការសម្រាក ក្រោយ  សកម្មភាព វាយប្រហារ ភេរវកម្ម ដោយ  បុគ្គលិក ខ្លះ មិន ទាន់ មាន ទឹកចិត្ដ ធ្វើ ការ  នៅឡើយ ។  តាម ធម្មតា  កាសែត នេះ  នឹង ផ្សាយ លេខ  1179  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែកុម្ភៈ  ឬ ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  តែ ពេលនេះ ត្រូវ ផ្អាក  ជា បណ្ដោះអាសន្ន ។  ការផ្អាក នោះ ដោយ  សារតែ ក្រុមការងារ កាសែត មិន ទាន់  បាន រៀបចំ ខ្លួន សម្រាប់ លេខ ថ្មី បណ្ដាល មក  ពី ការហត់ នឿយ ដោយ ត្រូវ ប្រឈម ជា  មួយ បញ្ហា ជាច្រើន រយៈពេល កន្លងមក ។
លោក Appoline  Thomasset តំណាង  ឱ្យ ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ មិត្ដ អ្នក អាន និង ព្រឹត្ដិការណ៍  Charlie  Hebdo  ត្រូវការ ពេលវេលា  ដើម្បី សួរ មតិ មហាជន  ក៏ ដូចជា ដោះ  ស្រាយ ផ្ទៃក្នុង ឱ្យ បាន ប្រសើរ ជាង មុន  សិន ។  ពលរដ្ឋ បារាំង មួយចំនួន ក៏ មិន ចង់  ឱ្យ បន្ដ ការផ្សាយ រូប ត្លុក ប៉ះ ពល់ ដល អ្នក  ដទៃ អាចនឹង ទទួល លទ្ធផល អាក្រក់ ដូច  ពេល កន្លងមក  ។
កាសែត  Charlie  Hebdo  កំពុង ប្រែ  ក្លាយទៅជា ប្រធានបទ ក្ដៅ បំផុត ដែល  ត្រូវ លើក មក ពិភាក្សា អំពី សិទ្ធិ សេរីភាព  បញ្ចេញមតិ  និង សេរីភាព ជំនឿ សាសនា  ដែល មិន អាច ប៉ះពាល់ បាន ។  កាសែត  Charlie  Hebdo ត្រូវតែ ពី ចារណា ទៅលើ  ការផ្សាយ របស់ ខ្លួន  បើ នៅតែ មាន  សកម្មភាព បែប នេះ  ប្រាកដជា ជំរុញ ឱ្យ  មាន ជម្លោះ សាសនា នៅលើ ពិភពលោក  កើតឡើង ជា មិន ខាន  ។
បច្ចុប្បន្ន Charlie  hebdo  បាន ធ្វើឱ្យ  ពលររដ្ឋ រាប់ សិប លាន នាក់ កាន់ សាសនា  អ៊ិនស្លាម នៅ អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ប៉ាគីស្ថាន  ឥណ្ឌា  រួមទាំង ប្រទេស អូស្ដ្រាលី បាន នាំ  គ្នា ដង្ហែ ក្បួន បាតុកម្ម ប្រឆាំង កាសែត  ត្លុក  Charlie  Hebdo  របស់ បារាំង ដែល  បាន គូរូប ត្លុក ប្រមាថ មាក់ងាយ ដល់ ព្រះ  មហា ម៉េដ ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់  សាសនិក អ៊ិង ស្លាម នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
បាតុករ ប្រមាណ  ២ ម៉ឺន នាក់ នៅ ទីក្រុង  Heart ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  និង ១៥  ពាន់ នាក់ នៅ ទីក្រុង អ៊ិម ស្លា ម៉ា បាដ បាន ធ្វើ  បាតុកម្ម ប្រឆាំង ការផ្សព្វផ្សាយ រូប ត្លុក  របស់ កាសែត បារាំង ដែល បាន ដុត ទង់  ជាតិ បារាំង ទៀតផង  ។  ក្នុង ពេល ជាមួយ  គ្នា នោះ  ក្រុម បាតុករ ខឹងសម្បា នៅក្នុង  ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន បាន ដុត ទាំង រូបភាព  របស់ ប្រធានាធិបតី បារាំង  ហ្វ្រង់ស័រ  ហូឡង់  ។
នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក វិញ ទីតាំង នានា របស់  សាសនា គ្រឹះ ត្រូវ បិទ ទ្វារ អ្នក កាន់ សាសនា  គ្រិស្ដ មិន ហ៊ាន ចេញ ពី ផ្ទះ  ដោយ ខ្លាច រង  ការវាយប្រហារ  ។  នៅ ប្រទេស ណៃ ជើ  ព្រះវិហារ ជាច្រើន កន្លែង រង ការបំផ្លាញ ពី  ក្រុម ភេរវករ  និង មាន មនុស្ស ៥ នាក់ ស្លាប់  ៤៥ នាក់ រងរបួស  ។
នៅ តំបន់ កាស្មៀ ប្រទេស ឥណ្ឌា បាតុកម្ម  បាន ប្រែក្លាយជា អំពើហិង្សា បង្ខំឱ្យ ប៉ូលិស  បាញ់ គំរាម ដើម្បី បំបែក ហ្វូង បាតុករ  ។  ក្រុម បាតុករ នៅ ទីនោះ បាន ស្រែក ហ៊ោ  កញ្ជ្រៀវ ពាក្យស្លោក ពី ការប្រមាថ មាក់  ងាយ សាសនា ជា សកម្មភាព មិន អាច  ទទួលយក បាន  ។  បាតុកម្ម បាន ធ្វើឱ្យ ក្រុម  ហ៊ុន សហគ្រាស ជាច្រើន ត្រូវ បិទ ទ្វារ ខ្លាច  រង ការបំផ្លាញ ពី ក្រុម ជ្រុលនិយម  ។  ប៉ូលិស ឥណ្ឌា បាន ប្រកាស ឱ្យដឹង ថា ប៉ូលិស  បាន បាញ់ ព្រមាន និង ប្រើប្រាស់ រថយន្ដ  បាញ់ ទឹក ដើម្បី បំបែក ហ្វូង បាតុករ ។  ក្រុម  បាតុករ អ្ស៊ិ្លា ម បាន ស្វែងរក ទីតាំង នានា  ដែល មាន សញ្ញា បូក  តំណាង ឱ្យ ព្រះយេស៊ូ  គ្រិស្ដ ដើម្បី វាយ បំផ្លាញ  ។
នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ វិញ សាសនិក  អ៊ិវស្លាម រាប់ សិប ពាន់ នាក់ បាន នាំគ្នា ដង្ហែ  ក្បួន បាតុកម្ម ប្រឆាំង កាសែត ត្លុក បារាំង  ដែល ប្រមាថ មាក់ងាយ របស់ ព្រះរបស់  ខ្លួន ដោយ ទាមទារ ឱ្យ កាសែត នោះ បញ្ចប់  សកម្មភាព គូរ រូប ត្លុក ព្រះ របស់ ខ្លួន ផ្សាយ  នៅលើ ទំព័រ កាសែត  ។
នៅក្នុង ប្រទេស អូស្ដ្រាលី ក៏ មាន  សាសនិក អ៊ិៅស្លាម ប្រមាណ ៨០០ នាក់ ក៏  បាន ដង្ហែ ក្បួន បាតុកម្ម ដោយ លើក ស្លាក  បដា“Je  suis  muslim” ជា ភាសា  បារាំង  មាន ន័យ ថា  ( ខ្ញុំ ជា សាសនិក អ្ស៊ិ្លាម ) ។
សាសនិក អ៊ិរស្លាម រាប់ រយ នាក់ នៅ ទី  ក្រុង ស៊ីដនី បាន ដង្ហែ ក្បួន បាតុកម្ម ប្រឆាំង  ទៅនឹង ការប្រមាថ មាក់ងាយ ដល់  សាសនិក អ៊ិរ ស្លាម ពីសំណាក់កាសែត  ត្លុក បារាំង ។  អ្នក ដែល រៀបចំ បាតុកម្ម  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ ព្រះជាម្ចាស់ របស់ យើង  ជា ទី សក្ការ បូជា មិន អាច យក មក ធ្វើជា  កំប្លែង  ប្រមាថ មាក់ងាយ នោះ ឡើយ ”  ។
បើ ទោះ មាន ការធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង  ទៅនឹង ការផ្សាយ របស់ កាសែត បារាំង  បាន ប៉ះពាល់ ដល់ សាសនា អ្ស៊ិ្លា ម  តែ  ពលរដ្ឋ អាមេរិក ភាគ ច្រើន នៅតែ គាំទ្រ  ការផ្សាយ រូប ត្លុក នោះ ដដែល ដោយ ចាត់  ទុក ថា នេះ ជា សិទ្ធិ សេរីភាព បញ្ចេញមតិ ។
នៅក្នុង លទ្ធផល ស្ទាបស្ទង់ មតិ នា  ពេល កន្លងមក របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវ  ជ្រាវ Pew បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  ក្នុង  ចំណោម ពលរដ្ឋ អាមេរិក ១ ពាន់ នាក់  មាន ៦០ ភាគរយ គាំទ្រ ដល់ ការគូរ រូប ត្លុក  របស់ កាសែត ឆាលី  ហែប ដូ  ហើយ មាន  តែ ២៨ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ ដែល មិន គាំទ្រ  សកម្មភាព ខាងលើ  ។  ទស្សនៈ គាំទ្រ  និង  មិន គាំទ្រ របស់ ពលរដ្ឋ អាមេរិក ជុំវិញ  រូប ត្លុក ដែល ប្រមាថ មាក់ងាយ ដល់  សាសនា អ៊ិ ។ ស្លាម បាន បង្កឱ្យ មាន វិវាទ  យ៉ាង ខ្លាំង ពី សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញ  មតិ  និង សិទ្ធិ សេរីភាព ជំនឿ សាសនា  ។
ពលរដ្ឋ អាមេរិក ប្រមាណ ៧០ ភាគរយ  គាំទ្រ ការផ្សព្វផ្សាយ រូប ត្លុក ពី ព្រះមហា  ម៉េដ របស់ សាសនា អ៊ិសស្លាម ដោយ ចាត់  ទុក ថា  ទាំងនោះ ជា សេរីភាព បញ្ចេញ  មតិ  ។  ពលរដ្ឋ អាមេរិក បញ្ជាក់ ថា សកម្ម  ភាព ផ្សព្វផ្សាយ រូប ត្លុក របស់ ឆាលី  ហែប  ដូត្រូវ ចាត់ទុក ថា  ជា រឿង ស្រប ច្បាប់  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ នោះ ជា សិទ្ធិ  សេរីភាព បញ្ចេញមតិ  ។  ឆាលី  ហែប ដូ  មាន សិទ្ធិ បង្ហាញ ពី ទស្សនៈ របស់ ខ្លួន មិន  ត្រូវ មាន ការហាម ប្រាម នោះ ឡើយ  ។
នៅ ទឹកដី អាមេរិក ជំនឿ សាសនា  ក៏  ត្រូវបាន លើកកម្ពស់ ដូច ពលរដ្ឋ ចម្រុះ  ជាតិ សាសន៍ នៅ អាមេរិក មាន សិទ្ធិ សេរី  ភាព គោរព ជំនឿ សាសនា របស់ ខ្លួន ដោយ  មិន មាន ការរារាំង ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល  អាមេរិក នោះ ឡើយ  ។  ប៉ុន្ដែ ការគាំទ្រ  ដល់ សិទ្ធិ សេរីភាព បញ្ចេញមតិ ដែល ប៉ះ  ពាល់ ដល់ សាសនា អ្នកដទៃ របស់ ពលរដ្ឋ  អាមេរិក កំពុងតែ ធ្វើឱ្យ សេរីភាព បញ្ចេញ  មតិ  និង សាសនា ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល  ត្រូវ លើក យកមក ដោះស្រាយ ជា លក្ខណៈ  អន្ដរជាតិ ឱ្យ បាន សមស្រប បំផុត ។
ទស្សនៈ មួយចំនួន ទៀត ក៏ បាន លើកឡើង  ថា នៅក្នុង ជីវិត រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ បុគ្គល  ម្នាក់ ៗ ក៏ តែងតែ ទទួលរង នូវ ការរិះគន់  ឌឺដង ប្រមាថ មាក់ងាយ ពី អ្នកដទៃ ដូចគ្នា  នោះ ដែរ  ៕
ថ្មី ៗ នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម បណ្ដា ឃុំ មួយចំនួន ក្នុង ស្រុក ជើង ព្រៃ  ស្រុក កង មាស  និង ស្រុក កំពង់សៀម ,  ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ពួកគាត់ ល្បែង បញ្ជល់ មាន់ និង ល្បែងស៊ីសង ផ្សេង ៗ ទៀត កំពុង កើតឡើង យ៉ាង រាលដាល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់  សន្តិសុខ សង្គម ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា សមត្ថកិច្ច ក្នុង មូលដ្ឋាន និង  មន្ត្រី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន មិន បង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង ដើម្បី ពង្រឹង សន្តិសុខ សង្គម ឲ្យ ស្រប ទៅតាម គោលនយោបាយ ភូមិ - ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព ទាំង ៩ ចំណុច  នោះ ទេ ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប ប្រជាពលរដ្ឋ អំពាវនាវ ឲ្យ លោក  គួច  ចំរើន  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  និង លោក  ឯ ម  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ចាត់ វិធានការលុបបំបាត់ ល្បែងស៊ីសង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។
សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ឃុំ សូទឹប  ស្រុក ជើង ព្រៃ  ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ឲ្យដឹង ថា នៅក្នុង ភូមិ ប៉ាណា និង ភូមិ តា សែន  មាន គេ បើក សង្វៀន បញ្ជល់ មាន់ បង្កប់ ល្បែង អាប៉ោង និង ល្បែង ផ្សេង ៗ ទៀត ប្ដូរ វេន គ្នា ជាប្រចាំ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន បញ្ជាក់ ថា  សង្វៀន បញ្ជល់ មាន់ នៅ ភូមិ ប៉ាណា និង ភូមិ តា សែន  មាន ម្ចាស់ តែ មួយ ហើយ មាន អ្នកចូលរួម លេង ល្បែង បញ្ជល់ មាន់ និង ល្បែង អាប៉ោង យ៉ាង កុះករ មិន ចាញ់ សង្វៀន បញ្ជល់ មាន់ នៅ ឃុំ អរិយក្សត្រ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្ដាល  នា ពេល កន្លងមក នោះ ទេ ។  កន្លងមក សង្វៀន បញ្ជល់ មាន់ ទាំង ២ កន្លែង នេះ ធ្លាប់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប ផងដែរ  ប៉ុន្តែ ពេល បង្ក្រាប នៅ ភូមិ តា សែន  គេ ទៅ បើក លេង នៅ ភូមិ ប៉ាណា  ហើយ ពេញ បង្ក្រាប នៅ ភូមិ ប៉ាណា  គេ ទៅ បើក លេង នៅ ភូមិ តា សែន វិញ ។  ម្ចាស់ សង្វៀន បញ្ជល់ មាន់ ទាំង ២ កន្លែង ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ឈ្មោះ  ប៊ូ  សុខ កេង  ហៅ គៅ  ជា មន្ត្រី នគរបាល នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  ដែល គ្មាន មន្ត្រី អាជ្ញាធរ ឬ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ហ៊ាន ប៉ះពាល់ នោះ ទេ ។
តាម ការអះអាង ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ ប៉ាណា និង ភូមិ តា សែន  ឃុំ សូទឹប  ស្រុក ជើង ព្រៃ  ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ឲ្យដឹង ថា ចាប់តាំងពី ល្បែង អាប៉ោង និង បញ្ជល់ មាន់ កើតឡើង ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ពួកគាត់ គឺ អំពើ ចោរកម្ម ព្រមទាំង បទល្មើស ផ្សេង ៗ កើតឡើង យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ។  ប្រភព បាន ដឹង ទៀត ថា មាន អ្នកភូមិ ខ្លះ វក់ នឹង ល្បែង បញ្ជល់ មាន់  ល្បែង អាប៉ោង  ចាញ់ អស់ ទ្រព្យសម្បត្តិ លុយកាក់  លក់ អស់ ដី អស់ ផ្ទះ  កើត ជា អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ បែកបាក់ គ្រួសារ  កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ អ្នកបើក ល្បែងស៊ីសង ដែល ទំនងជា មាន ខ្នង បង្អែក រឹងមាំ និង មាន ការឃុបឃិត ជា ប្រព័ន្ធ អាច ប្រមូល លុយ បាន រាប់ សិប លាន រៀល ឬ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ ដោយ គ្មាន សមត្ថកិច្ច នៅ ស្រុក ជើង ព្រៃ  និង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បង្ក្រាប ឡើយ ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប ប្រជាពលរដ្ឋ ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ពី បទល្មើស ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស អំពើ ចោរកម្ម  កើតឡើង យ៉ាង ពេញ បន្ទុក  ដូច្នេះ អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម និង ស្នងការ ខេត្ត កំពង់ចាម  មិន ត្រូវ មើល រំលង តទៅទៀត ទេ  ៕
Previous:  ទ្រាំ នឹង ផ្លូវ ហុយ ខ្លាំង មិន បាន  ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា ដុត សំបក កង់ ឡាន  និង បិទ ផ្លូវ  ព្រោះ គ្មាន ដំណោះស្រាយ ពី អាជ្ញាធរ
យ៉ាងហោច មាន អ្នកស្លាប់ ១៣២ នាក់  ក្នុង អំពើហិង្សា បោះឆ្នោត នៅ ប៉ាគីស្ថាន  ខណៈ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ត្រូវ ចាប់ខ្លួន
យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស ស្លាប់ ១៣២ នាក់  ក្នុង ការវាយប្រហារ នៅក្នុង យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត ដ៏ មាន បញ្ហា នៅ ប៉ាគីស្ថាន  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ទី ១៣ កក្កដា  នៅពេល តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង  មុន ការចាប់ខ្លួន អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ណា វ៉ាហ្ស៍  សារីហ្វ  ពេល លោក វិល មកកាន់ ប្រទេស វិញ ។
នៅក្នុង ខេត្ត បាលូ ជីស្ថាន  អ្នក ដាក់ គ្រាប់បែក អត្តឃាត ម្នាក់ បាន សម្លាប់ មនុស្ស ១២៨ នាក់  រួមមាន បេក្ខជន ម្នាក់  ដែល ឈរឈ្មោះ ជា សមាជិក សភា ខេត្ត ។  មនុស្ស ៤ នាក់ ទៀត ស្លាប់ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ នៅ ភាគ ពាយ័ព្យ  នៃ ប្រទេស ។  មនុស្ស ជិត ៣០០ នាក់ រងរបួស  ក្នុង ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ខាងលើ ។
ការវាយប្រហារ បាន កើតឡើង ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន  លោក  សារីហ្វ  បាន វិល ពី ក្រុង ឡុងដ៍  ជាមួយ កូនស្រី  ម៉ាយ៉ាម  ដើម្បី ប្រឈមការនាំ ខ្លួន ចូល គុក ១០ ឆ្នាំ  ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ។  នាង  ម៉ាយ៉ាម  ប្រឈម ការជាប់ គុក ៧ ឆ្នាំ ផងដែរ ។  លោក ត្រូវបាន នាំ ទៅកាន់ កន្លែង ឃុំឃាំង  ដើម្បី បំពេញ ទោស ជាប់ គុក  តែ ទោះជា យ៉ាងណា លោក រំពឹង ថា  នឹង ប្តឹង ឧទ្ធរណ៍  និង សុំ ការ នៅ ក្រៅ ឃុំ ដោយ បង់ប្រាក់ ធានា ខ្លួន ។
ឃាត់ គេ មិន ស្តាប់ !  ប្រាប់ គេ មិន ធ្វើ តាម !  មហា អំណាច ចិន  ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ សមយុទ្ធ បាញ់ មីស៊ីល ដែរ ហើយ  បាញ់ ពី នាវា ពិឃាដ ថ្មី  នៅក្បែរ ឧបទ្វីប កូរ៉េ …
ក្រុម រដ្ឋ អ៊ីស្លាម អះអាង ទទួលខុសត្រូវ ចំ  ពោះ ការវាយប្រហារ នេះ  តែ មិន បាន បញ្ជាក់ ហេតុផល ចំពោះ ការបំផ្ទុះ គ្រាប់ នេះ ទេ ៕
Closed  Sunday,  Monday  &  Tuesday.  We  despatch  online  orders  Monday  to  Friday  postal  services  permitting.  Opening  times  vary  with  the  time  of  year.  Please  check  before  travelling  if  in  doubt.
ត្បិត អាម៉ាស់ បាញ់ ប៉ះ គ្រាប់ ស្អុយ ម្តង ហើយ  ក៏ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅតែ បន្ត ការព្រមាន  បាញ់ សាកល្បង មីស៊ីល រាល់ សប្ដាហ៍  ប្រចាំ ខែ  និង ប្រចាំ ឆ្នាំ …
០៩២  ៧៧៤៤៤០  ឆន  ំសិក  ២០១៦ - ២០១៧  នំ ឱយ  1  a  b  1  2  1  q  2  p  m  p  3  2  3  3  3  េ យើង បន  ចំណុ  ច  Q  ជចំណុ  ចែចកកន  ុ ងៃន អង កត់  PM  ម ផលេធៀប  2:1  ដូចេនះ  ចំណុ  ច  M  ,  Q  និង  P  រត់្រតង់ គន  ។  ៤៨.  ្រយ  ABC  គឺ ជមុំែ កង  េគមន  AB  b  a  BC  c  b  េ យើង បន  ABBC  b  ac  b  ែត  M  ជចំណុ  ចក្ដ  ល  AC  នំ ឱយ  a  c  2  2  នំ ឱយ  AB  BC  b  ac  b  b  aa  b  b  a  ែត  MA  MB  នំ ឱយ  a  b  នំ ឱយ  AB  BC  0  េនះ  AB  BC  ដូចេនះ  ABC  90  ។  េ រៀបេរៀងេយ៖  ЯĊŲ  Ю₤₣lН₣  Page  88
ហើយ យោង តាម ការសិក្សា នោះ ផងដែរ  បង្ហាញ ថា មេជីវិត ឈ្មោល របស់ បុរស ធាត់  ជក់ បារី  ឬ ក៏ ផឹក លើសលុប ក៏ មាន មេជីវិត ខ្សោយ ផងដែរ ៕
បុរស  ដែល មិន បរិភោគ ប្រូតេអ៊ីន គ្រប់គ្រាន់ មាន មេជីវិត ឈ្មោល ខ្សោយ  និង អាច កើត កូន មក ប្រឈម នឹង ជំងឺ ធាត់ មួយ ជីវិត ។  នេះ បើ យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី ៗ នេះ ។
ហើយ កូន របស់ សត្វ កណ្ដុរ កើត មក ធាត់ ៗ  និង មាន រោគសញ្ញា ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ  ២  នៅពេល ពួកវា ឈានដល់ អាយុ  ដែល សម មូល ទៅនឹង មនុស្ស អាយុ  ៣០  ឆ្នាំ ។
យ៉ាងណាមិញ  ក្រុម ស្រាវជ្រាវ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Nottingham  នៅតែ មិន ច្បាស់ ថា តើ ហេតុ អ្វី បានជា កង្វះ ប្រូតេអ៊ីន  ដែល រកឃើញ ក្នុង សាច់  និង បន្លែ  ធ្វើឱ្យ ខ្សោយ មេជីវិត ឈ្មោល ។
ប្រតិកម្ម ចម្លែក របស់ ជំទាវ ទី ១  អាមេរិក  ក្រោយពេល ចាប់ ដៃ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី ច្រើន  ៖  “ លោះ ព្រលឹង !”  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  និង រុស្ស៊ី ទើប ជួបគ្នា នៅ  Helsinki  ប្រទេស ហ្វាំងឡង់  ។  ជំទាវ ទី  ១  អាមេរិក  ដែល អម ដំណើរ ស្វាមី  ក៏ បាន ជួប សម្តែង ការគួរសម  ចាប់ ដៃ គ្នា ជាមួយ លោក ពូទីន  ។  អ្វី ៗ ក្រោយ នោះ ភ្លាម ៗ ពិតជា ចម្លែក ណាស់  ។
ប្រតិកម្ម របស់ អ្នកស្រី  Melania  ក្រោយពេល ចាប់ដៃ លោក ពូទីន  ត្រូវបាន គេ សង្កេត  និង នាំគ្នា វិភាគ  ព្រោះ វា ពិតជា …  ចម្លែក  ។
អ្នកនាំពាក្យ៖  អ្នក ដែល តាំង ខ្លួន ជា អ្នកវិភាគ នយោបាយ នៅ អូស្ដ្រាលី  កំពុង យក ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជា សត្រូវ  និង លាប ពណ៌ លើ អ្នកសង្កេតការណ៍
លោក  Lu  Kang  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន  បាន បញ្ជាក់ សារជាថ្មី ថា  កោះ តៃវ៉ាន់ ស្ថិត នៅក្នុង អធិបតេយ្យភាព របស់ ដែនដី ប្រទេស ចិន  និង បាន ចោទប្រកាន់ លោកស្រី  Tsai  ពី គំនិត អាក្រក់ របស់ លោកស្រី ។
រដ្ឋាភិបាល ចិន នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន ចោទប្រកាន់ លោកស្រី ប្រធានាធិបតី តៃវ៉ាន់  Tsai  Ing  Wen  ថា  កំពុង ប្រើប្រាស់ ការឈប់ សំចត នៅលើ ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក  មុនពេល ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស នីការ៉ាហ្គា  (Nigaragua)  នា ដើម ខែ ក្រោយ នេះ  ដើម្បី ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ផ្នែក ការទូត  ស្រប ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល ចិន កំពុង ខឹងសម្បារ ជាមួយនឹង ការសន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ ដែល មិន ដែល មាន ពីមុន មក រវាង លោកស្រី  ជាមួយនឹង លោក ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត សហរដ្ឋ អាមេរិក  Donald  Trump ។
លោកស្រី  Tsai  មាន បំណង ឈប់ សំចត នៅលើ ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង ដំណើរ របស់ លោកស្រី ទៅកាន់ ប្រទេស នីការ៉ាហ្គា  កា្វតេម៉ាឡា  និង ប្រទេស អែល សាល់ វ៉ាឌ័រ  ដែល ប្រទេស ទាំងនេះ ជា ប្រទេស សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ តៃវ៉ាន់ ។
រដ្ឋាភិបាល ចិន  ដែល បាន អះអាង ថា  តៃវ៉ាន់ ជា ខេត្ត បំបែក ខ្លួន របស់ ចិន នោះ  ប្រឆាំង ជាមួយនឹង ប្រទេស ណា ដែល មាន គោលបំណង ចង់ ចង ទំនាក់ទំនង ការទូត ផ្លូវការ ជាមួយ តៃវ៉ាន់ ។  កោះ តៃវ៉ាន់ មាន ទំនាក់ទំនង ការទូត ជាមួយ ប្រទេស តែ  ២២  ប៉ុណ្ណោះ  នៅលើ ពិភពលោក  ដែល ក្នុង ចំណោម នោះ  ប្រទេស ចំនួន  ១២  ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ អាមេរិក កណ្ដាល  និង តំបន់ ការ៉ាអ៊ីព ។
ប្រទេស ចិន  ដែល បាន បែកបាក់ ពី កោះ តៃវ៉ាន់ នៅក្នុង អំឡុង សង្គ្រាម ស៊ីវិល  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៤៩  នៅតែ បន្ត គំរាមកំហែង ប្រើ កម្លាំង ដើម្បី បង្រួបបង្រួម ជាមួយ តៃវ៉ាន់  ប្រសិនបើ ចាំបាច់ ៕
សាស្ត្រាចារ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត ចំនួន  ៣៧៨ នាក់  ក្នុង វគ្គ បំប៉ន  Bacll  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ទទួលបាន បណ្ណ សាស្ត្រាចារ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  និង ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ពី ១៥ %  ទៅ ៥០ %  ពី ក្រុមហ៊ុន អាជីវកម្ម ដែល ជា ដៃគូ  –  CHNChannel
សាស្ត្រាចារ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត ចំនួន  ៣៧៨ នាក់  ក្នុង វគ្គ បំប៉ន  Bacll  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ទទួលបាន បណ្ណ សាស្ត្រាចារ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  និង ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ពី ១៥ %  ទៅ ៥០ %  ពី ក្រុមហ៊ុន អាជីវកម្ម ដែល ជា ដៃគូ
ពិធី នេះ  បាន រៀបចំ ធ្វើឡើង ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ស .ស .យ . ក  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង  ឯកឧត្តម  ស  សុខា  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  និង  ឯកឧត្តម  នួន  ផារ័ត្ន  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រមទាំង សិស្សានុសិស្ស  អាណាព្យាបាល សិស្ស  លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ប្រមាណ ជាង ៧០០ នាក់  នៅ អគារ ខេមរានី  ទីស្នាក់ការ  ស .ស .យ . ក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ៖  កាលពី សៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ នេះ  សាស្ត្រាចារ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត ចំនួន  ៣៧៨ នាក់  ក្នុង វគ្គ បំប៉ន  Bacll  មកពី វិទ្យាល័យ ចំនួន ៣៤  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ទទួលបាន បណ្ណ សាស្ត្រាចារ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  ក្នុង ឱកាស នៃ ពិធី អបអរសាទរ លទ្ធផល  ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  អម ជាមួយ វេទិកា តម្រង់ ទិស ការសិក្សា ។
គូសបញ្ជាក់ ថា  សាស្ត្រចារ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  ដែល ទទួលបាន បណ្ណ នេះ  នឹង ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍  ពី ក្រុមហ៊ុន អាជីវកម្ម នានា  ដែល ជា ដៃគូ  ( ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ពី ១៥ %  ទៅ ៥០ %)  ពី ក្រុមហ៊ុន ជា ដៃគូ ៕
វត្តមាន របស់ នាវា ចម្បាំង រុស្សី  បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង មូលដ្ឋាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ ពេលនេះ  គឺ ធ្វើឡើង ក្នុង ដំណើរទស្សនៈកិច្ច  រយៈពេល  ៦ ថ្ងៃ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៧  ដល់ ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង គោលបំណង បន្ត រឹត ចំណង សាមគ្គីភាព  រវាង កងទ័ព ប្រទេស ទាំង ពីរ កម្ពុជា រុស្សី  ឲ្យ កាន់តែ ស្និទ្ធស្នាល ថែម ទៀត ។
មន្ត្រី នាំ ពាក្យ  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យ អ្នកយកព័ត៌មាន  cen.com.kh  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដឹង ថា  ក្រោយពី ការចូល ចត ដោយ សុវត្ថិភាព  របស់  នាវា ចម្បាំង រុស្សី  នៅ កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ក្រុង ព្រះសីហនុ រួច មក  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆកា  នា សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក ឧត្តម នាវី ទោ  Eduard  Mikhaylov  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងទឹក រុស្សី  ប្រចាំ តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក  នឹង ដឹកនាំ ប្រតិភូ  ចូល ជួប ភាក្សា ការងារ មួយចំនួន  ជាមួយ  លោក ឧត្តមសេនីយ ឯក  យន្ត  មីន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដោយ ពិភាក្សា លើ ការងារ មួយចំនួន ។
នា ឱកាស នោះ  លោក  ឧត្តម នាវី ទោ  Eduard  Mikhaylov  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងទឹក រុស្សី  ប្រចាំ តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក  នឹង ជជែក ពិភាក្សា គ្នា  ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ស្ថាប័ន ដទៃ ទៀត  ទាក់ទង ការងារ ពង្រីក ចំណង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង កងទ័ព ជើងទឹក ប្រទេស ទាំង ពីរ  និង ពិភាក្សា លើ ការងារ មួយចំនួន ទៀត ។
នាវា ចម្បាំង កងទ័ព ជើងទឹករុស្សី ប្រចាំ តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ២ គ្រឿង  ចូល ចត កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ក្រុង ព្រះសីហនុ  –  CEN
ព្រះសីហនុ៖  នាវា ចម្បាំង ប្រភេទ មុជទឹក ប្រឆាំង នាវា ធុន ធំ  ឬ នាវា ពិឃាត  របស់ កងទ័ព ជើងទឹក ប្រទេស រុស្សី  អម ដោយ នាវា ដឹក ប្រេង  សរុប មាន ចំនួន  ២ គ្រឿង  និង មាន នាវឹក សរុប ចំនួន  ៤៦៣ នាក់  បាន ចូល ចត  នៅ កំពង់ផែ អន្តរជាតិ  ក្រុង ព្រះសីហនុ  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ  បាន ទទួល ការជួយជ្រោមជ្រែង ពី ថ្នាក់ លើ  ។  លុយកាក់  មិន ស្ថិរភាព  មិន ត្រូវ ចំណាយ ខ្ជះខ្ជាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ជា ថ្ងៃ ដ៏ សម្រសប សម្រាប់ ណាត់ជួប  កម្តៅ ម នោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ការងារ  អំណោយផល ល្អ  គួរ ប្រឹងប្រែង ចាប់ យក ឱកាស ឈាន ឡើង ខ្ពស់ បន្ថែម ទៀត  ។  លុយកាក់  ឱកាស រក ប្រាក់ នៅនឹង មុខ  គួរ ក្តាប់ ឲ្យ ជាប់  ។  មនោសញ្ចេតនា  កក់ក្តៅ  រីករាយ  ។
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  គ្រប់ យ៉ាង របស់ អ្នក ថ្ងៃ នេះ ល្អ បំផុត  តែ មិន ត្រូវ វិនិយោគ ផ្នែក អចលន ទ្រព្យ  ។  លុយកាក់  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល ពី ការរកស៊ី  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស រកឃើញ ស្នេហា ពិតប្រាកដ  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  មិន បាន ល្អ  ងាយ កើតមាន ការឈ្លោះប្រកែក  ត្រូវ តាំងចិត្ត ឲ្យ នឹង នរ  ។  លុយកាក់  ប្រយ័ត្នប្រយែង ក្នុង ការចំណាយ បញ្ចៀស ធ្លាក់ ក្នុង ស្ថានភាព  “ ក្ស័យ ធន ”  ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រយ័ត្ន ពាក្យ សម្តី កុំ ឲ្យ គូស្នេហ៍ អាក់អន់ចិត្ត  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  ត្រូវ មាន ភាពអត់ធ្មត់ ក្នុង ការងារ  កុំ មានៈ ចង់ ឈ្នះ ចាញ់ ជាមួយ មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន ។  លុយកាក់ មាន ឱកាស រក ប្រាក់ ច្រើន  មិន ត្រូវ ឲ្យ ខកខាន ឡើយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ ក្នុង កិច្ចការ របស់ ខ្លួន  កុំ លូក លាន់ រឿង អ្នកដទៃ  ។  លុយកាក់  មាន ទាំង ព័ត៌មាន លញ អ  និង អាក្រក់ អំពី បញ្ហា ហិរញ្ញវត្ថុ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ទំនាស់  ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  ត្រូវ នឹង នរ  បញ្ចៀស កើតមាន ទំនាស់ ក្នុង ការងារ  ។  លុយកាក់  ខាតបង់ ប្រាក់កាស  មិន ត្រូវ ជឿជាក់ ហួស សម្តី អ្នកដទៃ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រយ័ត្ន យែង ពាក្យ សម្តី  កុំ ឲ្យ ប៉ះទង្គិច ផ្លូវចិត្ត មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  ជា ថ្ងៃ ដ៏ ប្រសើរ សម្រាប់ ការសហការចរចា ជំនួញ  ។  លុយកាក់  មាន ឱកាស កើន ថែម ចំណូល  ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែមល្ហែម  សុភមង្គល  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ សរសើរ  ដោយសារ ស្មារតី ធ្វើ ការអស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត របស់ អ្នក  ។  លុយកាក់  មាន ឱកាស បាន ឡើង ប្រាក់ខែ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ចូរ បង្ហាញ មនោសញ្ចេតនា ឲ្យ មនុស្ស ដែល អ្នក ពេញចិត្ត បាន ដឹង  នឹង ទទួល ផល វិជ្ជមាន ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន  គ្រប់ យ៉ាង ដំណើរការ ដោយ គ្មាន ឧបសគ្គ  ។  លុយកាក់  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន ពេលវេលា ដើរកម្សាន្ត ជាមួយ មនុស្ស ជា ទី ស្រឡាញ់ ឲ្យបាន ច្រើន  ដើម្បី រឹត ចំណង ស្នេហ៍ កុំ ឲ្យ ប្រេះឆា  ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  ល្អ  រាល់ ផែនការ សុទ្ធតែ សម្រេច តាម បំណង  ។  លុយកាក់  ស្ថិរភាព  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ  សុភមង្គល  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ អភិរក្ស ជ្រុល ក្នុង ការងារ  គួរ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន  ។  លុយកាក់  មាន លទ្ធភាព កើន ថែម ចំណូល ពី ប្រាក់ខែ  និង ការរក ស៊ិ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ដែល អ្នក ពេញចិត្ត  ៕
នាវា ពិឃាត ទាំង ពីរ  របស់ កងទ័ព ជើងទឹក រុស្សី  ដែល ចូលមក ទស្សនកិច្ចប្រទេស កម្ពុជា  និង ចូល ចត  នៅ កំពង់ផែ អន្តរជាតិ  ក្រុង ព្រះសីហនុ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នាវា ទី ១ មាន ឈ្មោះ  ADMIRAL  PANTELEYEN  លេខ ៥៤៨  ជា ប្រភេទ នាវា ប្រឆាំង នាវា មុជទឹក ធុន ធំ  ( នាវា ពិឃាត )  មាន បណ្ដោយ ១៦២,៨០ CM  ទទឹង ១៩, ០២ CM  ជំរៅ ទឹក ៦,២០ CM  ទំងន់ ផ្ទុក ៦,៩៥៥ តោន ។  នាវា ចម្បាំង នេះ  ដឹកនាំ ដោយ  លោក វរៈ នាវី ឯក  Alek  Say  Anitiferon  និង មាន ចំនួន មនុស្ស សរុប  ៣៨៨ នាក់  (  នាវិកា  ៣៨ នាក់ )  នាវិក  ៣៥០ នាក់ ។  នាវា ទី ២  ឈ្មោះ  Boris  Butoma  លេខ ៦២១  ជា ប្រភេទ នាវា ដឹក ប្រេង មាន បណ្ដោយ  ១៦១,១ cm  ទទឹង  ២១,៨០ cm  ជំរៅ ទឹក ១០ cm  ទំងន់ ផ្ទុក ៧,១៥០ តោន ។  នាវា នេះ  ដឹកនាំ ដោយ  លោក មេបញ្ជាការ  Sergey  Bandak  និង មាន មនុស្ស សរុប ចំនួន  ៧៥ នាក់  សុទ្ធតែ ជា ជន ស៊ីវិល ។
មន្ត្រី នាំ ពាក្យ  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  នៅក្នុង អំឡុង ពេល ទស្សនៈកិច្ច របស់ នាវា ចម្បាំង រុស្សី  នៅ កម្ពុជា  រយៈពេល  ៦ ថ្ងៃ  លោក មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងទឹក ប្រទេស រុស្សី  ប្រចាំ តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក  បញ្ជាក់ ថា  គោលបំណង សំខាន់  គឺ ចូល ជួប ពិភាក្សា ជា លក្ខណៈ មិត្តភាព  ជាមួយ មន្ត្រី យោធ ជាន់ ខ្ពស់  និង មន្ត្រី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ពិសេស ជួប ជាមួយ សមភាគី កងទ័ព ជើងទឹក កម្ពុជា  ដើម្បី ឈា នៅ ទៅ ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង កងទ័ព ជើងទឹក ប្រទេស ទាំង ពីរ  ឲ្យបាន រីកចម្រើន ថែម ទៀត នា ថ្ងៃ ខាងមុខ ។
នា ឱកាស នោះ ដែរ  លោក ឧត្តមសេនីយ ឯក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ នឹង ពិភាក្សា ផ្តោត ទៅលើ ចំណង សាមគ្គីភាព មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ប្រទេស រុស្សី  ឲ្យ កាន់តែ ស្និទ្ធស្នាល ថែម ទៀត ៕  ដោយ៖  សត្យា

រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ក្នុង រដូវ ដែល មាន ខ្យល់ ខ្លាំង  អាកាសធាតុ ប្រែប្រួល  បរិស្ថាន មិន ល្អ  ឬ ស្ថិត ក្នុង ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ធ្វើឱ្យ ស្បែក បាត់បង់ ជាតិ សំណើម  ហើយ ស្បែក ប្រែ ទៅជា ស្ងួត  បែក ស្រកា  នេះ គឺជា បញ្ហា មួយ ដែល ស្ដ្រី ទាំងអស់ ព្រួយបារម្ភ ។  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  សូម្បី ស្វែងយល់ ការណែនាំ ខាងក្រោម ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/11/1/skin-care-01-11-2013--12-20-37.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/11/1/skin-care-01-11-2013--12-20-37.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"> រូប  ៖  skincareto

<strong> ហូប ទឹក ឱ្យ បាន ច្រើន </strong>

ទឹក គឺជា មិត្ដ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ស្បែក របស់ អ្នក ។  ទឹក មិន ត្រឹមតែ ជួយ លាង សម្អាត ជាតិ ពុល ក្នុង រាងកាយ នោះ ទេ  តែ វា ក៏ ជួយ ឱ្យ ស្បែក  មាន សភាព តឹង  រលោង  ម៉ត់ ខៃ ។  ជាង នេះ  នៅក្នុង រដូវ ខ្យល់ ស្ងួត  រាងកាយ របស់ អ្នក នឹង ត្រូវការ ទឹក ច្រើន ជាង ធម្មតា ។ 

ចូល ហូប ទឹក សុទ្ធ ឱ្យ បាន ពី  ៦  ទៅ  ៨ កែវ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  ក្រៅពី នេះ  អ្នក ក៏ អាច បន្ថែម ជាតិ ទឹក  ដោយ ការហូប បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  ចៀសវាង ភេសជ្ជៈ ដែល មាន ជាតិ អាកុល  អាស៊ីត  ដូច  កាហ្វេ  និង ភេសជ្ជៈ ដែល មាន ជាតិ ហ្គាល ។ 

<strong> មិន ត្រូវ លុប មុខ ដោយ ទឹក ក្ដៅ ពេក </strong>

ទឹក ក្ដៅ  ជួយ ធ្វើឱ្យ រន្ធ គល់ រោម រីក ធំ  បង្ក ឱកាស ឱ្យ ស្បែក ដើម្បី ស្រូប យក អ៊ុក ស៊ីហ្សែន  និង សម្រាក  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ ការហត់ ពេញ មួយ ថ្ងៃ ។  ប៉ុន្ដែ  អ្នក មិន ត្រូវ លុប មុខ ដោយ ទឹក ក្ដៅ ពេក នោះ ទេ ។  កំដៅ របស់ ទឹក នឹង ធ្វើឱ្យ ស្បែក បាត់បង់ ជាតិ ទឹក ច្រើន  ហើយ វា អាច ធ្វើឱ្យ ស្បែក ត្រូវ រមាស់ ផងដែរ ។   

<strong> ការពារ ស្បែក ស្ងួត ពី ផល អាក្រក់ របស់ បរិស្ថាន </strong>

ប្រសិន អ្នក ចេះតែ យកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ តែ ការបំប៉ន ស្បែក  ដោយ មិន គិត ដល់ ការការពារ ពី ផល អាក្រក់ របស់ កំដៅ ព្រះអាទិត្យ  ខ្យល់  ផ្សែង ធូលី  នោះ ស្បែក របស់ អ្នក នឹង ឡើង ខ្មៅ ប្រផេះ  បាត់បង់ ជាតិ សំណើម ។  ដូច្នេះ  ចូរ កុំ ភ្លេច ពាក់ ស្រោម មុខ  ពាក់ មួក  និង ការពារ ស្បែក ដោយ ក្រែម ការពារ កំដៅ ថ្ងៃ  នៅពេល ចេញ ទៅ ខាងក្រៅ ។ 
 
<strong> ខាត់ ស្បែក ងាប់ </strong>

វិធី មួយ ដើម្បី ជួយ ឱ្យ ស្បែក របស់ អ្នក  បាន ទន់ ល្មើយ  ស្រស់ថ្លា  មិន ប្រេះ  ឬ បែក ស្រកា  ក្នុង រដូវ ខ្យល់  គឺ ការខាត់ ស្បែក ងាប់  រៀងរាល់ សប្ដាហ៍ ។  វិធី នេះ  ជួយ បំបាត់ ធូលី  កែលំអច រន្ធ ឈាម  និង ធ្វើឱ្យ ស្បែក មាន សុខភាពល្អ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/11/1/skin-care-01-11-2013--12-24-17.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/11/1/skin-care-01-11-2013--12-24-17.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"> រូប  ៖  knoueppels

<strong> របប អាហារ មាន តុល្យភាព </strong>

ដើម្បី ចៀសវាង ស្បែក ស្ងួត  អ្នក ត្រូវ ថែទាំ ស្បែក ពី ខាងក្នុង ។  ប្រភេទ បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  ជាតិ សរសៃ  និង ទឹក គឺជា អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការ  ក្នុង របប អាហារ របស់ អ្នក ។  វិធី នេះ នឹង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់  ព្រោះ វា ផ្ដល់ឱ្យ រាងកាយ នូវ ជាតិ បំប៉ន ចាំបាច់ ដើម្បី ជួយ ឱ្យ ស្បែក ស្រស់ស្អាត  ក្មេង ជាង វ័យ ។ 

<strong> សម្រាក ឱ្យ បាន សម ហេតុផល </strong>

ការដេង ឱ្យ បាន គ្រប់ ម៉ោង  ត្រូវ តាម ពេលវេលា  មិន ត្រឹមតែ ជា វិធី ដើម្បី កែលំអ សុខភាព  តែ វា ក៏ ជា វិធី ដើម្បី ថែទាំ ស្បែក មាន ប្រតិកម្ម ផងដែរ ។  នៅពេល គេង  កោសិកា នៃ រាងកាយ របស់ អ្នក នឹង ធ្វើ ការ ខ្លាំងក្លា  កែសម្រួល ឡើងវិញ នូវ កោសិកា ខូចខាត  នៅ ខាងក្រោម ស្បែក ។

<strong> អត្ថបទ សំខាន់ ៗ គួរ ចាប់អារម្មណ៍  ៖ </strong>

<span  style="color:  #3366ff;"><a  href="/News/Detail/91368/how-to-take-skin-care-for-the-age-of-30"><span  style="color:  #3366ff;"> អាយុ  ៣០  គួរ ថែទាំ ស្បែក  បែប ណា ទើប ល្អ  ?</span></a></span>

<span  style="color:  #3366ff;"><a  href="/News/Detail/97632/aloe-vera-benefits"><span  style="color:  #3366ff;"> ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ  ជួយ បន្ថយ ភាព ជ្រីវ ជ្រួញ របស់ ស្បែក  និង ថែ សុខភាព </span></a></span>

<span  style="color:  #3366ff;"><a  href="/News/Detail/93852/how-to-get-beautiful-legs"><span  style="color:  #3366ff;"> វិធី ធ្វើឱ្យ  សាច់ ជើង  ស  ទន់  ស្រលូន  គ្មាន សរសៃ </span></a></span>
<p  style="text-align:  right;">
ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  LD

ជា ក្លឹប កីឡា ដ៏ ធំ  និង  ឈាន មុខ គេ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ភំ្ន ពេញ ស្ព័ត ក្លឹប បំរើ ជួន អតិថិជន នូវ សេវាកម្ម ជាច្រើន ដូច ជា៖
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ភ្នំពេញ ស្ព័ត ក្លឹប មាន ទីធ្លា ធំ ទូលាយ ខ្យល់ បរិសុទ្ធ ល្អ  និង  ងាយស្រួល ចត ឡាន ម៉ូតូ  មាន សុវត្ថិភាព  បុគ្គលិក រួសរាយ រាក់ទាក់  អាច ប្រើប្រាស់ អ៊ីនធើណេត ដោយ មិន គិត ថ្លៃ  ជាពិសេស គឺ លោក អ្នក អាច ចូល លេង កំសាន្ត  និង  ចូល ហាត់ប្រាណ  ជា ភ្ញៀវ  រឺ សមាជិក  ក្នុង តំលៃ ថោក សមរម្យ ។
ផ្ទះ លេខ ២៤៥  ផ្លូវ  ២៧១  កែង នឹង ផ្លូវ  ៤៦៤  សង្កាត់ ទួល ទំពូង ទី ២  ខណ្ឌ័ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( អតីត ផ្ទះ លន់  ណុល )
ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ គម្រោង ថែទាំ សុខភាព និង ស្តារ ឡើងវិញ នូវ លទ្ធភាព ចំពោះ ជនរងគ្រោះ ដោយ ជាតិ គីមី ពូល ពណ៌ លឿង ទុំ  (Dioxin)
(VOVWORLD)  -  នាថៃ្ង ទី ២៩ ខែសីហា នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ក្រសួង សុខាភិបាល  វៀតណាម បាន រៀបចំ សន្និសីទ ដាក់ ដំណើរការអនុវត្ត គម្រោង ថែទាំង សុខភាព និង ស្តារ ឡើងវិញ  នូវ លទ្ធភាព ចំពោះ ជនរងគ្រោះ ដោយ ជាតិ គីមី ពូល ពណ៌ លឿង ទុំ  (Dioxin)  ក្នុង ដំណាក់កាល  ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់  ឆ្នាំ ២០២១ ។
គម្រោង មាន គោលដៅ កែលម្អ សុខភាព និង គុណភាព ជីវភាព រស់ នៅ  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ  ជនរងគ្រោះ ដោយ ជាតិ គីមី ពូល  ពណ៌ លឿង ទុំ  (Dioxin)  និង ជន ពិការ ដែល ចូលរួម ក្នុង  សហគមន៍ តាមរយៈ  ប្រើប្រាស់ វិធានការរកឃើញ ជំងឺ យ៉ាង លឿន  និង ដោះ  ស្រាយ បញ្ហា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សុខភាព  លើក កំពស់ សមត្ថភាព និង អភិវឌ្ឍន៍ បណ្តាញ  ថែទាំ សុខភាព  ជូន ជនរងគ្រោះ និង ជន ពិការ នៅ មូលដ្ឋាន សុខាភិបាល និង  សហគមន៍ ផងដែរ ។  គម្រោង នេះ ត្រូវបាន ដាក់ ដំណើរការអនុវត្ត នៅ ខេត្ត ចំនួន ១០ នៅ វៀតណាម  ដោយ  មាន ដើមទុន សរុប ជាង  ៧២ ពាន់ លាន ដុង  ដែល ភាព ច្រើន ដកពី ថវិកា ជាតិ ៕
ពលករ ចំណាកស្រុក ខ្មែរ ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ តិច ជាង ពលករ ចំណាកស្រុក ដែល មកពី ប្រទេស ភូមា  និង ឡាវ ដែល ចូលមក ធ្វើការ ដោយ ខុស ច្បាប់ នៅ ប្រទេស ថៃ ដូចគ្នា ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ម្នាក់ នៃ គណបក្ស ប្រឆាំង ។  នេះ បើ យោង តាម លោក  សោ  ចាន់ ដេត  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នៃ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  ដែល បាន ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច  ដើម្បី ស្វែងយល់ ការពិត ពី ស្ថានភាពពលករ ចំណាកស្រុក ខ្មែរ រាប់ សែន នាក់ ក្នុង ប្រទេស ថៃ  ដែល បាន បញ្ជាក់ ក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ក្រោម ប្រធានបទ ស្តីពី ចំណាកស្រុក ។  ( ម៉ែន  គឹម សេង ,  Hello  VOA,  វ៉ាស៊ីនតោន ,  ២៦  ឧសភា  ២០១៦ )
ស្ត្រី ដៃ ឆៅ ចាក់ សម្លាប់ ប្តី ជា មន្ត្រី ប៉ូលិស  ត្រូវបាន តុលាការ ខេត្ត សៀមរាប  សម្រេច ឃុំខ្លួន ហើយ !  –  Angkor  Zone
សៀមរាប :  ស្ត្រី ដែល ជា ជនដៃ ដល់  ធ្វើឃាត ប្តី ជា មន្ត្រី ប៉ូលិស  ត្រូវបាន ចៅក្រម សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  សម្រេច ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ស្ត្រី ជា ជនដៃ ដល់ មាន ឈ្មោះ  សុខ  លីនី  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  មាន ទីកន្លែង កំណើត  នៅ ភូមិ ដើម ចន្ទ  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន នៅ ភូមិ ឆ្លក អណ្តូង  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ត្រូវបាន តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ឃាតកម្ម  ហើយ ត្រូវបាន ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ស៊ិន  សុវណ្ណា រ័ត្ន  ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន លេខ ១០៧៤  ចុះ ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  រង់ចាំ ស៊ើបសួរ បន្ត ទៀត ។
សូម រំលឹក ឲ្យដឹង ថា  នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ គោក ចក ម្នាក់ ឈ្មោះ  ហ៊ឹម  សុវណ្ណារ៉ូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ធ្លក អណ្តូង  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ត្រូវបាន ជន ដៃ ដ លើ ធ្វើ សកម្មភាព ចាក់ សម្លាប់ ដោយ ប្រើប្រាស់ កូន កាំបិត ចុង ស្រួច ។  ករណី ឃាដកម្ម នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ០៤ និង ០៥ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ គ្រួស ក្រហម  ក្រុម ទី ១១  ភូមិ ធ្លក អណ្តូង  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ។
តោះ  Share  ជា ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រ ប្រចាំ ការ ជាមួយ ពលរដ្ឋ ដែល ជម្លៀស ចេញពី តំបន់ ទឹក លិច !
បន្ទាប់ពី មាន ការស៊ើបអង្កេត ស្រាវជ្រាវ  រហូតដល់ វេលា ម៉ោង ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ដែល ជា ប្រពន្ធ របស់ ជនរងគ្រោះ តែ ម្តង  ហើយ តាម ការសារភាព របស់ ជន ដៃ ដល់  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន ធ្វើ ការចាក់ សម្លាប់ ប្តី របស់ ខ្លួន ពិតប្រាកដ មែន ៕
ដោយសារ ក្តី អាណិតអាសូរ  និង ឃើញ ពី ការតស៊ូ  សម្តេច តេជោ  សម្រេច ផ្តល់ ផ្ទះ ថ្ម ១ ខ្នង  និង ដី សម្រាប់ ដាំ បន្លែ  ដល់ គ្រួសារ ជន ពិការ ក្រីក្រ  ដើម្បី ប្តូរ ជីវិត ថ្មី
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បាន សម្រេច ផ្តល់ ផ្ទះ មួយ ខ្នង  ដោយ មាន ដី សម្រាប់ ដាំ បន្លែ បង្ការ ផង  ដល់ គ្រួសារ ក្រីក្រ មួយ  ដែល មាន មេ គ្រួសារ ជា ជន ពិការ  ហើយ ប្រពន្ធ ជា អ្នក រើស អេត ចាយ  ដោយ មាន កូន ក្នុង បន្ទុក ២ នាក់  បន្ទាប់ពី ពិនិត្យ ឃើញ ថា  បុរស ជា មេ គ្រួសារ  ដែល ពិការ តាំងពី កុមារភាព  និង ភរិយា  ប្រឹងប្រែង តស៊ូ ក្នុង ជីវិត  ដើម្បី កូន ៗ របស់ ពួកគេ ។
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ឧបត្ថម្ភ រទេះ រុញ សម្រាប់ ជន ពិការ ,  សម្ភារ និង ថវិកា មួយ ចំនួន ជូន ប្អូន ប្រុស  ខាត់  សុភា  ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  តាមរយៈ  លោកស្រី  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  បាន ឧបត្ថម្ភ  គ្រឿង ឧបភោគ - បរិភោគ  រទេះ រុញ សម្រាប់ ជន ពិការ  និង ថវិកា មួយ ចំនួន  ជូន លោក  ខាត់  សុភា  អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិភា  សង្កាត់  ប្រទះឡាង  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ជា ជនរងគ្រោះ ដោយសារ អគ្គិភ័យ ។
សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ផ្តល់ អំណោយ មនុស្សធម៌ ដល់ សមាគម តន្ត្រី សំនៀង  ជន ពិការ ៥២ នាក់
លោកស្រី  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី  ១  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ជួប សំណេះសំណាល  សួរសុខទុក្ខ  និង ប្រគល់ អំណោយ មនុស្សធម៌  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជូន ដល់ សមាគម តន្ត្រី សំនៀង ជន ពិការ  ដែល  មាន សមាជិក - សមាជិកា  និង បុគ្គលិក  សរុប ចំនួន  ៥២ នាក់  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ១  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។  តាមរយៈ  លោកស្រី  ម៉ែន  នារី សោភ័គ បាន ឲ្យដឹង ថា  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  បាន ផ្តាំផ្ញើ ឲ្យ ជន ពិការ  មាន ការតស៊ូ ក្នុង ជីវិត  ដើម្បី រស់ នៅក្នុង សង្គម ប្រកបដោយ សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ  និង ស្មើ មុខ ស្មើ មាត់ ដូច  មនុស្ស មិន ពិការ ដែរ  ។
សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ក្រុមប្រឹក្សា សកម្មភាព ជន ពិការ  ឯកភាព សម្រេច មិន ឲ្យ បងប្អូន ជន ពិការ  ប្រគុំត ន្រ្តី នៅ តាម ភ្លើង ស្តុប
ក្រោយពី បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ មុន នេះ បន្តិច  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ នេះ  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ក្រុមប្រឹក្សា សកម្មភាព ជន ពិការ  បាន ឯកភាព សម្រេច មិន ឲ្យ បងប្អូន ជន ពិការ  ប្រគុំត ន្រ្តី រៃ អង្គាស ប្រាក់  នៅ តាម ភ្លើង ស្តុប ទៀត នោះ ទេ
តាមរយៈ បាឋកថា  និង ការតាំងពិពរ័ណ៍ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ និង ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី ជនជាតិ ចិន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  យើង អាច ឈ្វេងយល់ អំពី ស្ថានភាព ដើម ដំបូង  និង ការវិវឌ្ឍ នៃ ឧបករណ៍ តន្ត្រី របស់ មនុស្សជាតិ កាលពី បុរាណកាល គឺ តន្ត្រី អង្កួច ។  យើង មិន គ្រាន់តែ អាច រកឃើញ អ្វី ដែល ដូចគ្នា ក្នុង ប្រភព វប្បធម៌ តន្ត្រី មនុស្សលោក  មាន ជាអាទិ៍  ការស្វែងយល់ មុន គេ បង្អស់ របស់ មនុស្ស ចំពោះ ខ្ទង់ តន្ត្រី  ការរកឃើញ លំដាប់ ខ្ទង់ ចំណែក  ការស្រង់ យក ខ្ទង់ ចំណែក  ការបង្កើត ខ្ទង់ តន្ត្រី  និង ការទទួលស្គាល់ កម្រិត ជញ្ជីង តន្ត្រី  ។ល ។  ថែមទាំង អាច ស្គាល់ អត្តចរិត របស់ ជនជាតិ នានា  ដូចជា ទំនាក់ទំនង រវាង តន្ត្រី អង្កួច និង ភាសា  ទំនាក់ទំនង រវាង ទំនង ភ្លេង និង បទចម្រៀង ប្រជាប្រិយ  ទំនាក់ទំនង អន្តកម្ម រវាង អ្នកផ្សព្វផ្សាយ និង អ្នកទទួល ក្នុង ខ្សែ ច្រវាក់ ផ្សព្វ  ផ្សាយ ព័ត៌មាន ដោយ អង្កួច ជាដើម ។  អង្កួច តំណាង ប្រទេស និង ជនជាតិ នានា ដែល បាន តាំង នៅ ទីនេះ បាន បង្ហាញ អំពី វប្បធម៌ ដ៏ សម្បូរបែប របស់ ជនជាតិ នានា ក្នុង ដែនដី ផ្សេង ៗ ។
ការវិវឌ្ឍ របស់ ជនជាតិ ឈែង  ប្រភព ដើមកំណើត នៃ អង្កួច  និង មាគ៌ា ផ្សព្វផ្សាយ តាម ផ្លូវ សូត្រ  ដែល តាម ស្ថិតិ ត្រួស ៗ  នៅ ប្រទេស ចិន ប្រហែល មាន ជិត ៣០ ជនជាតិ ដែល ធ្លាប់  ឬ កំពុង ប្រើប្រាស់ អង្កួច  ដោយ ជនជាតិ ទាំងនេះ ស្ថិត នៅ ខេត្ត ហីឡុង ជាំង  ជីលីន  លាវ នីង  ម៉ុងហ្គោលី ខាងក្នុង  និង តៃវ៉ាន់  ។ល ។  ឈ្មោះ ហៅ អង្កួច ក៏ ខុសគ្នា តាម ភាសា តំបន់  និង ទំនៀមទម្លាប់ ។
អង្កួច ជា ឧបករណ៍ ភ្លេង ដែល បំភ្លឺ សម្លេង ដោយ ផ្ទាត់ អណ្ដាត ។  បើ តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  យើង ឃើញ ថា នៅ តំបន់ ប្រសព្វ ព្រំប្រទល់ ខេត្ត ស៊ី ឈាន់  ទី បេត៍  កាន ស៊ូ  និង សាន ស៊ី  ជា ប្រភព កំណើត តន្រ្តី អង្កួច របស់ ប្រទេស ចិន  ហើយ ទីតាំង ជាក់ស្ដែង ស្ថិត នៅ តំបន់ ហឺ ឈី  ត្រង់ ប្រភព ទន្លេ លឿង និង ទន្លេ យ៉ង់ សេ  ក្នុង នោះ ក្រុង ធាន ស៊ួយ  និង ស្រុក ធុង វៃ នៃ ខេត្ត កាន ស៊ូ  ជា តំបន់ ស្នូល ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ អង្កួច កាលពី ពេល ដើម ដំបូង ។  អង្កួច ត្រូវបាន បង្កើត ដោយ ជនជាតិ ឈែង បុរាណ  ហើយ ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ ឆ្លងកាត់ ដី គោក អាស៊ី – អឺរ៉ុប ទៅកាន់ លោក ខាងលិច  រួច បន្ទាប់ពី ជនជាតិ ឈែង ធ្វើ និប្រវេសន៍ ទៅ ភាគ ខាងត្បូង  អង្កួច ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ទៅកាន់ ខាងលិច ជាបន្តបន្ទាប់ តាមរយៈ ផ្លូវ សូត្រ លើ សមុទ្រ ។  នេះ បាន ធ្វើឲ្យ អង្កួច មិន គ្រាន់តែ ជា ឧបរកណ៍ ភ្លេង ធម្មតា នៅ តំបន់ ភាគ និរតី នៅ ចិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ថែមទាំង ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ពិភពលោក ពី តំបន់ នេះ ។
អង្កួច ធ្លាប់ ជា ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ប្រព័ន្ធ ភ្លេង ជាតិ បុរាណ  តែ ដោយសារ ការរីកចម្រើន នៃ សង្គម  បច្ចេកទេស ផលិត អង្កួច គ្រាន់តែ ផ្សាយ ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន  ហើយក៏ នៅតែ រក្សា ទម្រង់ ផលិត ដោយ ដៃ  ហេតុ នេះ បានជា ទំហំ និង ខ្នាត របស់ អង្កួច មិន ទាន់ មាន ស្ដង់ដារ តែ មួយ គត់ ។  វែង  ឬ ខ្លី  ទូលាយ  ឬ ចង្អៀត  ស្ដើង  ឬ ក្រាស់  សុទ្ធតែ ត្រូវ ស្នង បទពិសោធន៍ ពី ជំនាន់ មុន  គោលដៅ រួម គឺ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ សម្លេង  អាច លាន់ ឮ ខ្លាំង បាន ។  វត្ថុធាតុ ដើម សំខាន់ ដែល ធ្លាប់ ប្រើ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  គឺ ឫស្សី  ឆ្អឹង  លោហធាតុ  និង ឫស្សី ផ្សំ នឹង លោហធាតុ ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ការផលិត អង្កួច  មិន គ្រាន់តែ ជា បច្ចេកទេស ប្រើ ដៃ សុទ្ធសាធ ទេ  នៅ មាន រួមផ្សំ ជាមួយ ការប្រើ ម៉ាស៊ីន  ទោះបី បច្ចេកទេស មិន ស្មុគស្មាញ ក៏ដោយ  តែ ត្រូវ ទាមទារ ឲ្យ មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន  ជាពិសេស  ការកំណត់ ខ្ទង់ សម្លេង  ជា ជំហ៊ាន ពិបាក ជាង គេ ។
តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ សមាគម អ្នកស្រាវជ្រាវ វឌ្ឍនភាព កម្ពុជា – ចិន  បាន បញ្ជាក់ ថា ចិន និង កម្ពុជា មាន ប្រវត្តិ យូរយារ ណាស់ លើ ការផ្លាស់ប្ដូរ វប្បធម៌ តន្ត្រី ។  នៅ ឆ្នាំ ២២៥ នៃ គ្រិស្ត  សករាជ  ក្នុង ពេល ដែល ប្រទេស ចិន ស្ថិត នៅក្នុង សម័យ សាម កុក  ពេល នោះ ប្រទេស កម្ពុជា នា សម័យ ហ្វូណន បាន បញ្ជូន បេសកជន មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ នគរ អ៊ូ របស់ ប្រទេស ចិន  ដោយ បាន នាំមក នូវ ភ្លេង ខ្មែរ ដ៏ ពីរោះ  ដើម្បី លេង ថ្វាយ ស្ដេច នគរ អ៊ូ ។  ស្ដេច នគរ អ៊ូ ក៏ បាន បញ្ជូន លោក  ជូ  យីង  និង លោក  កាំង  ថៃ  ដែល ជា បេសកជន ការទូត មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ អាណាចក្រ ហ្វូណន  ដោយ បាន នាំ នូវ ក្រណាត់ សូត្រ និង ឧបករណ៍ តន្ត្រី ជាច្រើន ។  តន្ត្រី ជា ការទូត គ្មាន ព្រំដែន ។  អង្កួច ជា ឧបរករណ៍ ភ្លេង បុរាណ ដែល មាន អត្ថន័យ អង់ប្រ៊ី យុង  ហើយ បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដើម ដំបូង របស់ មនុស្សលោក ។  ក្នុង ប្រព័ន្ធ វប្បធម៌ តន្ត្រី បុរាណ  អង្កួច ត្រូវបាន បំពាក់ មុខងារ ដូចជា ការសម្ដែង មនោសញ្ចេតនា  ការនិយាយ ឆ្លើយឆ្លង នឹង ទេវតា  ការកំដរ របាំ  និង សម្តី  ហើយ បាន ក្លាយទៅជា ឧបរណ៍ ភ្លេង បុរាណ ចិន មួយ ដែល បង្កប់ កំណាព្យ ។
ជំហ៊ាន នៃ ការផលិត អង្កួច  អាច មាន ការខុសគ្នា  ដោយសារ ប្រើ វត្ថុធាតុ ដើម ផ្សេង គ្នា ។  ជំហាន នៃ ការផលិត អង្កួច ឫ ស្សី៖  រើស វត្ថុធាតុ ដើម  ចម្អិន  កាត់  អាំង សម្ងួត  សារ៉េ ខ្ទង់ សម្លេង  ។ល ។  ជំហ៊ាន នៃ ការផលិត អង្កួច លោហធាតុ៖  រើស វត្ថុធាតុ ដើម  បត់ ដែក  អារចង្អូរ  សំលៀង អណ្ដាត  ដំឡើង អណ្ដាត  ពង្រឹង ចុង កោង  អារ ចុង  និង សាកសម្លេង  ។ល ។
ក្នុង ជីវភាព របស់ ជនជាតិ ភាគ តិច  តាំងពី បុរាណកាល រៀង មក  អង្កួច បាន មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង រឿង និទាន ស្នេហា ។  នៅ តំបន់ ជើង ភ្នំ ឆាង និង មាត់ បឹង អឺហៃ  ជនជាតិ ប៉ៃ  បាន យក អង្កួច ឫស្សី ធ្វើជា វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ក្នុង ការចង សម្ព័ន្ធ ស្នេហ៍ ។  ពេល ជួប នឹង បុណ្យ ទាន ធំ ៗ របស់ ជនជាតិ ប៉ៃ  យុវជន យុវនារី ជនជាតិ ប៉ៃ តែងតែ ច្រៀង បទ អង្កួច ឫស្សី  ដើម្បី សម្រេច ចំណង ស្នេហ៍ ។
ក្នុង ជីវភាប ប្រពៃណី របស់ ជនជាតិ យី  ក្រមុំ មាន អាយុ ១២  ឬ ១៣ ឆ្នាំ  ពាក់ អង្កួច លើ ខ្លួន  ដល់ ពេល មាន អាយុ កើនឡើង  គេ ចូលចិត្ត ពាក់អលង្ការ អង្កួច ស្ពាន់ លើ ទ្រូង ។  ដល់ ពេល ប្រលែង  គ្នា  ក្រមុំ ចង់បាន កម្លោះ មកដណ្ដើមអលង្ការ អង្កួច យ៉ាង ខ្លាំង  ដើម្បី រើស គូស្នេហ៍ ។  អង្កួច បាន ក្លាយជា និមិត្តរូប នៃ ជីវភាព ប្រកបដោយ សុភមង្គល ។
ដោសារ លក្ខណៈ ពិសេស ក្នុង ការបន្លឺ សូរ របស់ អង្កួច  ធ្វើឲ្យ វា មាន មុខងារ តម្រាប់ ដ៏ ខ្លាំង  ដើម្បីឱ្យ យើង សោយ សុខ ម នោសញ្ចេតនា សោមនស្ស រីករាយ  តាមរយៈ ការត្រាប់ សូរ ធម្មជាតិ  ទើប អ្នកលេង អាច ប្រើ អង្កួច មក ត្រាប់ សម្លេង ដូចជា គីង្គក់ យំ  និង បក្សី គោះ ឈើ ជាដើម ។
ជា រួម  អង្កួច ជា ពន្លឺ រះ ទី មួយ ក្នុង ប្រវត្តិ តន្ត្រី មនុស្សលោក  បាន កំដរ ការច្រៀង និង រាំ របស់ មនុស្សលោក  មិន ថា នៅក្រោម ពន្លឺ ព្រះចន្ទ  ក្បែរ ភ្នក់ ភ្លើង  ក្នុង គុម្ព ឫស្សី  និង ក្នុង តង់ ម៉ុងហ្គោលី ក៏ដោយ  សុទ្ធតែ អាច ធ្វើឲ្យ មនុស្ស យើង មាន ក្ដី ស្រមៃ ជានិច្ច ។  អង្កួច បាន បង្រួបបង្រួម នូវ លក្ខណៈ ធម្មជាតិ និង លក្ខណៈ កែ ឆ្នៃ  ហើយ នៅតែ រីកចម្រើន ក្នុង ការផ្សាភ្ជាប់ ជាមួយ តន្ត្រី សម័យ ទំនើប បាន កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ  និង នៅតែ មាន ភាពសកម្ម និង រស់រវើក ក្នុង ការប្រគំ តន្ត្រី នឹង ឧបករណ៍ ភ្លេង ខុសគ្នា នា សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ថ្ងៃ នេះ  យើង តាំងពិពរ័ណ៍ អង្កួច នៅ ទីនេះ  មិន គ្រាន់តែ បង្ហាញ អត្ថន័យ ផ្នែក ជាតិ ពន្ធុវិទ្យា និង ការស្រាវជ្រាវ ទំនៀមទម្លាប់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ចង់ ផ្ដល់ ជា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ អ្នក ដែល ចាប់អារម្មណ៍ ទៅ ស្វែងរក តម្លៃ របស់ វា ក្នុង ផ្នែក សូរវិទ្យា  ភាសា វិទ្យា  តន្ត្រី ភាសា វិទ្យា  និង តន្ត្រី ជនជាតិ វិទ្យា ជាដើម  ព្រមទាំង បាន ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ វប្បធម៌ តន្ត្រី ពិភពលោក ៕
ក្បួន ព្យុហយាត្រា យោធា ដែល បាន ស្នើ ឡើង ដោយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  ត្រូវបាន ផ្អាក ដោយសារតែ របាយការណ៍ ចំណាយ ច្រើន សម្រាប់ រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍  នេះ ។  តាម ការប៉ាន់ប្រមាណ ប្រាក់ ចំណាយ មាន រហូតដល់ទៅ ៩០ លាន ដុល្លារ ។
លោក  Rob  Manning  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក បាន បញ្ជាក់ ថា  « ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង សេតវិមាន បាន ព្រមព្រៀង គ្នា រៀបចំ ពិធី ដង្ហែ ក្បួន ព្យុហយាត្រា  ដើម្បី លើកកម្ពស់  អតីត យុទ្ធជន  និង ខួប ១០០ ឆ្នាំ នៃ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ១ ។  ពេល ដំបូង យើង គិត ថា នឹង រៀបចំ ពិធី ខាងលើ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប៉ុន្តេ ពេលនេះ យើង សម្រេច រៀបចំ ពិធី នេះ នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ ។
លោក  ត្រាំ  បាន ស្នើឲ្យ ដង្ហែរ ក្បួន ព្យុហយាត្រា ដើម្បី បង្ហាញ ពី សមត្ថភាព ឥទ្ធិពល នៃ កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ខ្លាំង បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  ដោយសារតែ លោក  ត្រាំ  បាន ចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ ពិធី ដង្ហែ ក្បួន ព្យុហយាត្រា យោធា នៅ បារំាង ដែល លោក បាន ទៅ ចូលរួម កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ។  គម្រោង ដង្ហែ ក្បួន ព្យុហយាត្រា  ទទួលបាន ការគាំទ្រ  និង ជំទាស់ ជាច្រើន ផងដែរ ពី ពលរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ កម្មវិធី នេះ ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន ។
តាម របាយការណ៍ របស់ មន្ត្រី រៀបចំ បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ថា គម្រោង ខាងលើ នឹង ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ យ៉ាងតិច ៩២ លាន ដុល្លារ  ហើយ អាចនឹង កើនឡើង ជាបន្ត ទៀត ។
អាមេរិក បាន ផ្អាក សកម្មភាព ព្យុហយាត្រា ជាច្រើន ទសវត្ស កន្លងមក  ដោយ ពិធី នេះ បង្ក ផលលំបាក យ៉ាង ខ្លាំង  និង ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដល់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្លូវថ្នល់ ជាដើម  ពេល រថ ក្រោះ រថ ពាស  ដែល បើកបរ នៅលើ ដង ផ្លូវ នោះ ៕  ម៉ែវ  សាធី
សៀមរាប៖  កម្លាំង នគរបាល នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង សៀមរាប សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្ម កំរិត ស្រាល សៀមរាប  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ទីតាំង ផ្ទះ បន ល្បែង មួយ កន្លែង និង ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួនអ្នក ញៀន ល្បែង ចំនួន ៦ នាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ភូមិ ទក្សិណ ខាងត្បូង  សង្កាត់ គោក ចក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀម រៀប ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការអប់រំ ណែនាំ អ្នក ញៀន ល្បែង ទាំង ៦ នាក់ ហើយ អនុញ្ញាតអោយ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ហើយ កែ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ បើ មាន លើក ទី ២ សមត្ថកិច្ច នឹង ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ដាច់ខាត មិន លើកលែង ឡើយ  ចំណែក ស្ត្រី ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការឃុំខ្លួន ដើម្បី សួរនាំ និង កសាង សំនុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
មនុស្ស ទាំង ៦ នាក់ ដែល នគរបាល បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន មាន ឈ្មោះ ទី ១.  ឡេង  ញិប  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  មានតី លំនៅ ភូមិ វាល  សង្កាត់ គោក ចក  ក្រុក សៀមរាប  ទី ២.  រ័ត្ន  សាវឿន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ  ទី ៣.  ម៉ាន់  ណៃ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ  ទី ៤.  ក្រូច  អៀង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ទក្សិណ ត្បូង  សង្កាត់ គោក ចក  ក្រុង សៀមរាប  ទី ៥.  ក្រូច  ហាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ទក្សិណ ត្បូង  សង្កាត់ គោក ចក  ក្រុង សៀមរាប  ទី ៦.  ជួប  ថេត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ទក្សិណ ត្បូង  សង្កាត់ គោក ចក  ក្រុង សៀមរាប  និង ស្ត្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  ដក់  មុំ  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ជា ម្ចាស់ ទីតាំង ផ្ទះ បើកបន ល្បែង ខាងលើ ។
Category:  THAI  LAKORN  Phumi  Khmer  -  ភូមិ ខ្មែរ  នាំមក ជូន លោក អ្នក នូវ រឿង ភាគ ល្ខោន ថៃ  Lbeng  Sneha  [37END]  ដែល មាន រូបភាព កម្រិត ខ្ពស់  សំលេង ច្បាស់ ល្អ !  ស្ថិត ក្នុង មាតិការ  Featured
(VOVWORLD)  - តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ ទីភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ ជាតិ អាហ្វហ្គានីស្ថាន  (NDS)  នៅ  Kabul  ថា  សមាជិក  IS  ចំនួន  ១០  នាក់ ផ្សេង ទៀត ក៏ ត្រូវ កំទេច ក្នុង យុទ្ធនាការ មួយ រវាង កងកម្លាំង បរទេស  និង  អាហ្វហ្គានីស្ថាន ដែរ ។
នា ថ្ងៃទី  ២៦  សីហា  មជ្ឈដ្ឋាន មន្ត្រី  អាហ្វហ្គានីស្ថាន បាន ឲ្យដឹង ថា  មេដឹកនាំ អង្គការ រដ្ឋ ឥស្លាម ស្វ័យប្រកាស  (IS)  នៅ  អាហ្វហ្គានីស្ថាន  Abu  Saad  Erhabi  ត្រូវបាន កំទេច  ក្នុង ការវាយប្រហារ ទៅលើ កន្លែង លាក់ ខ្លួន របស់  IS  នៅ ខេត្ត  Nangarhar  នា យប់ ថ្ងៃទី  ២៥  សីហា ។  តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ ទីភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ ជាតិ អាហ្វហ្គានីស្ថាន  (NDS)  នៅ  Kabul  ថា  សមាជិក  IS  ចំនួន  ១០  នាក់ ផ្សេង ទៀត ក៏ ត្រូវ កំទេច ក្នុង យុទ្ធនាការ មួយ រវាង កងកម្លាំង បរទេស  និង  អាហ្វហ្គានីស្ថាន ដែរ ។  តាម អភិបាល ខេត្ត  Nangarhar  ថា  Erhabi គឺជា  មេដឹកនាំ  IS  ទី  ៤  នៅ អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ដែល ត្រូវ កំទេច  តាំងពី ខែកក្កដា ឆ្នាំ  2017  មក ៕
លោក  អ៊ុត  ចក់  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  ជា ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង សង្កាត់ ជ្រាវ  ក្រុង សៀមរាប  ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់ ភ្លើង ឯកជន ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
លោក  ឃន់  ម៉ា  ដែល ប្រកបរបរ រត់ រ៉ឺម៉ក កង់ បី នេះ អស់ រយៈពេល ជិត ៧ ឆ្នាំ មកហើយ នោះ  មានប្រសាសន៍ ថា  ការ ដែល ផ្ទះ របស់ លោក មិន មាន ភ្លើង ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះ នេះ  គឺ ដោយសារ  បណ្ដាញ ភ្លើង រដ្ឋ  មិន ទាន់ ត្រូវបាន តភ្ជាប់ មកដល់ ភូមិ របស់ លោក  ហើយ សេវា ភ្លើង ឯកជន ដែល មាន ក្នុង ភូមិ នេះ  មាន តម្លៃ ថ្លៃ ។
លោក  ឃន់  ម៉ា  កំពុង សម្រាក ពេល ថ្ងៃរសៀល នៅលើ កម្រាល ស៊ីម៉ងត៍ ក្បែរ គ្រែ ក្នុង ផ្ទះ របស់ លោក  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ វាល  នៃ សង្កាត់ ជ្រាវ  ចម្ងាយ ១២ គីឡូម៉ែត្រ ពី ក្រុង សៀមរាប ។
ពេល ដើរ ចេញពី បន្ទប់ ក្នុង ផ្ទះ  ខណៈ មាន ញើស ពេញ ខ្លួន  អ្នករត់ រ៉ឺម៉ក កង់ បី  វ័យ ៣២ ឆ្នាំ នៅក្នុង ក្រុង សៀមរាប រូប នេះ  និយាយ ថា  ផ្ទះ របស់ លោក ដែល មាន ជញ្ជាំង និង ដំបូល ប្រក់ ស័ង្កសី នេះ  មិន ទាន់ មាន អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់ ទេ ។
លោក  ឃន់  ម៉ា  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ វាល  សង្កាត់ ជ្រាល  ខេត្ត សៀមរាប  សម្រាក នៅលើ កម្រាល ស៊ីម៉ង់ត៍  ក្បែរ គ្រែ គេង របស់ លោក  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ដោយសារ អាកាសធាតុ ក្តៅ ពេក ។  លោក មិន មាន អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ កង្ហារ នោះ ទេ ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
ម្ដាយ របស់ លោក  ឃន់  ម៉ា  គឺ អ្នកស្រី  អោម  សំអាត  អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  អ្នកស្រី បាន សម្រេចចិត្ត ប្រើប្រាស់ អាគុយ សម្រាប់ បំភ្លឺ ផ្ទះ តិចតួច នៅពេល យប់ ប៉ុណ្ណោះ ។
អ្នកស្រី បន្ត ថា  តម្លៃ ភ្លើង និង សេវាត ភ្លើង ឯកជន មកដល់ ផ្ទះ  ត្រូវ បង់ ថ្លៃ ច្រើន ពេក  រហូតដល់ ជាង ១០០ ដុល្លារ  ដែល អ្នកស្រី មិន មាន លទ្ធភាព បង់ បាន ។  ដូច្នេះ ក្រុមគ្រួសារ របស់ អ្នកស្រី ដែល មាន សមាជិក ដល់ ទៅ ៩ នាក់ នោះ  ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត រង់ចាំ ភ្លើង រដ្ឋ  ដើម្បី ត ប្រើប្រាស់ នៅពេល ខាងមុខ ។
អ្នកភូមិ មួយចំនួន នៅក្នុង សង្កាត់ ជ្រាវ  នៃ ក្រុង សៀមរាប  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ពួកគេ បាន កំពុង ប្រើប្រាស់ ភ្លើង ឯកជន  ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ គឺ ស្មើ ពីរ ដង នៃ តម្លៃ ភ្លើង រដ្ឋ ។
លោកស្រី បាន ថ្លែង ថា៖  « ខ្ញុំ អត់ មាន លុយ ដល់ គេ ។  វាត ខ្សែភ្លើង វែង ។  ជួន ណា  សុំ គេត កន្លែង នេះ  គេ មិន ឲ្យ តផង ។  ហើយ សុំត ម៉េច ក៏ ១០០ ( ដុល្លារ ) ដែរ អូន ។  ហើយ ទម្រាំ ខ្សែភ្លើង ទៀត  ហើយ យើង ក្រ  វា ឡើង ជិត ២០០ ( ដុល្លារ )  បាន លុយ ពី ណា ។  រក លុយ ហូប គ្មាន ផង »។
ដូច ក្រុមគ្រួសារ របស់ អ្នកស្រី  អោម  សំអាត  ដែរ  អ្នកភូមិ នៅ ទីនេះ ជាច្រើន គ្រួសារ ទៀត  ក៏ មិន ទាន់ មាន ភ្លើង អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់ ដែរ  ទោះបីជា ពួកគេ រស់ នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ តែ ជាង ១០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ទីក្រុង សៀមរាប  ដែល ជា ក្រុង ទេសចរណ៍ ដ៏ ល្បីល្បាញ លើ ពិភពលោក ទៅ ហើយក៏ ដោយ ។
ដូច្នេះ  ពួកគេ បាន ទទូច ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ អគ្គិសនី  ឆាប់ ពន្លឿន សេវា ផ្គត់ផ្គង់ ភ្លើង រដ្ឋ  ឲ្យ មកដល់ តំបន់ របស់ ពួកគេ ឲ្យ ឆាប់  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគេ ។
ម្តាយ របស់ លោក  ឃន់  ម៉ា  គឺ លោកស្រី  អោម  សំអាត  អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ  ស្ថិត នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ របស់ អ្នកស្រី  នៅក្នុង ភូមិ វាល  សង្កាត់ ជ្រាវ  ដែល ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ ១២ គីឡូម៉ែត្រ ពី ក្រុង សៀមរាប ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
ចំណែកឯ  ក្រុមគ្រួសារ ខ្លះ ទៀត  ដែល មាន លទ្ធភាព ត ភ្លើង ឯកជន ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ភូមិ នេះ  ក៏ បាន រអ៊ូរទាំ ដែរ ថា  ភ្លើង ឯកជន មាន តម្លៃ ខ្ពស់  គឺ ១៣០០ រៀល ក្នុង មួយ គីឡូវ៉ាត់ ម៉ោង  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ភ្លើង រដ្ឋ ដែល មាន តម្លៃ ជាង ៦០០ រៀល ក្នុង មួយ គីឡូវ៉ាត់ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ផែនការ របស់ អង្គភាព អគ្គិសនី ហ្នឹង  នឹង ដាក់ គ្រប់ ទាំងអស់  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន សន្យា ថា  ថ្ងៃ ណា ថ្ងៃណី ទេ  ប៉ុន្តែ នឹង ដាក់ ទាំងអស់ នៅក្នុង ឆ្នាំ ហ្នឹង បាទ » ។
អ្នកនាង  ហ៊ុំ  លីស្សា  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ វាល ក្នុង សង្កាត់ ជ្រាវ  បាន និយាយ ថា  អ្នកនាង ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន ដល់ ជាង ១០ ម៉ឺន រៀល ក្នុង មួយ ខែ សម្រាប់ ថ្លៃ ភ្លើង ។  អ្នកនាង បន្ត ថា  ប្រសិនបើ មាន ភ្លើង រដ្ឋ ប្រើប្រាស់  នោះ ការចំណាយ ប្រហែល ៤ ម៉ឺន រៀល តែ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ខែ ។
អ្នកនាង បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា៖  « ខ្ញុំ ចង់ សំណូមពរ ឲ្យ គេ ដាក់ បង្គោល ភ្លើង ជុំវិញ ដែល យើង ខ្វះខាត នេះ ទៅ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ ចង់ ត ភ្លើង រដ្ឋ ដែរ  ព្រោះ ភ្លើង រដ្ឋ ធូរ ថ្លៃ ជាង ភ្លើង ឯកជន » ។
អ្នកនាង  ហ៊ុំ  លីស្សា  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជា ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង សង្កាត់ ជ្រាវ  ក្រុង សៀមរាប  ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់ ភ្លើង ឯកជន ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
អ្នកនាង បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « អស់ ច្រើន ដែរ ហ្នឹង បង ។  ដូច ថា មួយ ខែ  ខែណា ដែល យើង រក ទាន់  ទាន់  ខែណា យើង រក អត់ ទាន់  អស់ ច្រើន ។  ខែណា ដែល យើង រក ទាន់  បង់ ស្រួល  ខែណា  យើង រក អត់ ទាន់  យើង រៀង ( ពិបាក ) នេះ ដែរ » ។
ទោះជា យ៉ាងណា  អ្នកនាង បាន ដាក់ ការសង្ស័យ ថា  ការ មិន មាន ភ្លើង រដ្ឋ ប្រើប្រាស់ នា ពេលនេះ  អាច បណ្ដាល មកពី មាន កិច្ចសន្យា ឃុបឃិត គ្នា រវាង ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ផ្គត់ផ្គង់ ភ្លើង ឯកជន  និង អង្គភាព អគ្គិសនី រដ្ឋ ។
អ្នកនាង មានប្រសាសន៍ ថា៖  « មកពី ឯកជន  គេ អត់ ឲ្យ ត  ដូច ថា គេ កុងត្រា ជាមួយ ភូមិ ហ្នឹង ដាច់ អស់ ហើយ ។  គេ ម៉ៅ ភូមិ ហ្នឹង  ដូច ថា ភូមិ ប៉ុន្មាន  បី បួន ភូមិ ហ្នឹង  គេ ដាច់ ហើយ  គេ គិត ដាច់ អស់  ដល់ ពេល អញ្ចឹង យើង មិន អាច ត ភ្លើង រដ្ឋបាន » ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ ទៀត  លោក  អ៊ុត  ចក់  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក បាន ចំណាយ ប្រាក់ ចាប់ពី ៥ ម៉ឺន ទៅ ៦ ម៉ឺន  លើ តម្លៃ ភ្លើង ប្រចាំ ខែ ។  លោក បាន ស្នើឲ្យ មាន អគ្គិសនី រដ្ឋតមក ឆាប់ ៗ នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ស្នើសុំ ភ្លើង រដ្ឋ ចូលមក  តាម ភូមិ ។  គ្រាន់ បាន ភ្លើង រដ្ឋ ប្រើ ។  កុំ ពិបាក ទាញយក ភ្លើង ឯកជន  គេ យកមកពី រ បី កើប ហើយ ហ្នឹង » ។
លោក  ចាប  ចេង  ដែល ជា ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ភ្លើង ឯកជន  និង ជា មេភូមិ វាល ក្នុង សង្កាត់ ជ្រាវ ផងដែរ នោះ  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  បណ្ដាញ អគ្គិសនី រដ្ឋ  ត្រូវបាន ត ចូល ទៅក្នុង ភូមិ ហើយ ដែល លោក ថា មិន យូរ ទេ  ភ្លើង រដ្ឋ នឹង អាច ប្រើប្រាស់ បាន ។
លោក ក៏ បាន ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ របស់ អ្នកភូមិ ថា  លោក ចង់ រក្សាទុក ភ្លើង ឯកជន នៅក្នុង តំបន់ នេះ តទៅទៀត  បើ ទោះជា មាន ភ្លើង រដ្ឋ ចូលមកដល់ ក៏ដោយ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ភ្លើង នេះ  ខ្ញុំ ដែល ចង់ ទៅ ចែកចាយ អី  ខ្ញុំ អូស ប្រើ តែ ខ្លួនខ្ញុំ  ប៉ុន្តែ សុំ ញ៉ែ  សុំ ប្រើ ទៅ  ចេះតែ ចែក គ្នា ប្រើ ទៅ ។  ហើយ ខ្ញុំ អូស ឆ្ងាយ  វា មាន ការបាត់បង់ ហើយ » ។
លោក បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា៖  « ខ្ញុំ ឥឡូវ  ខ្ញុំ លែង ឈឺ ក្បាល ហើយ  ខ្ញុំ ប្រាប់ ថា  ឲ្យ តែ រដ្ឋ ចែកចាយ មក  ខ្ញុំ អាង នឹង ផ្ដាច់ ចេញ ។  និយាយ ឲ្យ ខ្លី  តែ ប៉ុន នេះ បាន ហើយ  ខ្ញុំ អត់ មាន ចង់ ទុក ដល់ ណា ទៀត ទេ » ។
បង្គោល ភ្លើង  និង ខ្សែ បណ្តាញ អគ្គិសនី នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ កៅស៊ូ មួយ  ក្នុង ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
ចៅសង្កាត់ រង នៃ សង្កាត់ ជ្រាវ  លោក  ក្តឹប  សាវ៉ាត់  មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រជាជន ដែល មិន ទាន់ មាន ភ្លើង រដ្ឋ ប្រើប្រាស់  ចង់ឲ្យ ប្រមូល ថវិកា ពី អ្នកភូមិ ដើម្បី ត បណ្ដាញ ចូលមក ជិត ភូមិ របស់ គេ  ហើយ អ្នកភូមិ ខ្លះ ក៏ បាន តបណ្ដាញ ដោយ ខ្លួនឯង រួចហើយ ។
លោក បន្ត ថា  ប្រជាជន ប្រហែល ១៥០ គ្រួសារ ក្នុង សង្កាត់ របស់ លោក ដែល មិន ទាន់ មាន ភ្លើង រដ្ឋ ប្រើប្រាស់ នៅឡើយ ។
អភិបាល ក្រុង សៀមរាប  លោក  សូរ  ប្លាតុង  មានប្រសាសន៍ ថា  អាជ្ញាធរ អគ្គិសនី ខេត្ត មាន ផែនការ ច្បាស់លាស់  ក្នុង ការបំពេញ កង្វះខាត ភ្លើង នៅ តំបន់ ទាំងនោះ  តែ លោក ថា  វា ត្រូវការ ពេលវេលា  ដោយសារ ការងារ ទាំង នេះ  គឺជា រឿង បច្ចេកទេស ។
ប្រជាជន កម្ពុជា  ជាង ៤០ ភាគរយ  ជាពិសេស អ្នក ដែល រស់ នៅ ជនបទ ដាច់ស្រយាល ឬ ឆ្ងាយ ពី ទីប្រជុំជន  នៅ មិន ទាន់ មាន ភ្លើង អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់ នៅឡើយ  ខណៈ ដែល តម្លៃ អគ្គិសនី នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  ក៏ មាន កម្រិត ខ្ពស់ ជាង គេ នៅក្នុង តំបន់ ដែរ ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ ថ្មី មួយ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល  Stimson  Center  ដែល និយាយ អំពី អគ្គិសនី សម្រាប់ ប្រទេស នៃ មហា អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ  ដែល ចេញផ្សាយ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ កាលពី ខែកក្កដា កន្លងទៅ នេះ ។
របាយការណ៍ ដដែល បន្ថែម ថា  មាន មូលហេតុ ច្រើន ដែល តម្លៃ អគ្គិសនី នៅ ថ្លៃ  ប៉ុន្តែ កត្តា មួយ គឺ ដោយសារ ការពឹងផ្អែក ច្រើន ពេក ពី ការនាំចូល ប្រេងឥន្ធនៈ ពី ក្រៅ ប្រទេស  ដោយ មាន អត្រា ពន្ធ នាំចូល  នៅ ខ្ពស់ នៅឡើយ ។  ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ បាន នាំចូល អគ្គិសនី ប្រហែល ២០ ភាគរយ នៃ តម្រូវការ ពី ប្រទេស ជិតខាង  រួមមាន ប្រទេស វៀតណាម  ថៃ  និង ឡាវ ផងដែរ ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ ដដែល ។
ឆ្លើយតប នឹង តម្លៃ ភ្លើង ឯកជន ដែល មាន តម្លៃ ខ្ពស់ នេះ  លោក  សូរ  ប្លាតុង  មានប្រសាសន៍ ថា៖  « គេ រកស៊ី  អា ហ្នឹង យើង ម៉េច ដឹង  អា ហ្នឹង  គេ ចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយ ខាង អគ្គិសនី  ប៉ុន កន្លែងណា ដែល ថ្លៃ  បើ មាន កន្លែងណា  កន្លែង ជាក់ស្ដែង  យើង អាច ទៅ ណែនាំ យ៉ាងម៉េច អី បង  អា ហ្នឹង ខាង អគ្គិសនី  គេ មាន កិច្ចសន្យា អី របស់ គេ » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  ប្រជាជន ប្រមាណ ២០០ នាក់ នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  បាន តវ៉ា សុំឲ្យ បញ្ចុះ តម្លៃ អគ្គិសនី ឯកជន ពី តម្លៃ ៣៤០០ រៀល  ក្នុង មួយ គីឡូវ៉ាត់ ម៉ោង  មក ត្រឹមតែ ១៥០០ រៀល  ក្នុង មួយ គីឡូវ៉ាត់ ម៉ោង  ហើយក៏ បាន ជំរុញឲ្យ មាន ការត បណ្ដាញ ភ្លើង រដ្ឋ ផងដែរ ។
កង្វះ ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី មួយ ដែល មាន ស្ថិរភាព  និង មាន តម្លៃ ប្រកួតប្រជែង នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខុមាលភាព សង្គម និង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម នៅ កម្ពុជា ៕
–  គ្រឿងផ្សំ :  មឹក ,  សាច់ ជ្រូក ចិញ្ច្រាំ ,  គុល ជីរវ៉ាន់ ស៊ុយ  បុក អោយ ម៉ត់ ,  ខ្ទឹម ស  បុក ឲ្យ ម៉ត់ ,  ទឹកស៊ីអ៊ីវ ,  ប្រេងខ្យង ,  ស្ករ ស ,  ម្រេច ,  ម្សៅ ស៊ុប ,  ម្ទេស ,  ទឹក ត្រី ,  ខ្ទឹម ស,  ក្រូចឆ្មា ។
–  វិធី ធ្វើ :  ១. យក សាច់ ជ្រូក ចិញ្ច្រាំ នឹង  ជីរវ៉ាន់ ស៊ុយ  ខ្ទឹម ស  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ស្ករ  ប្រេងខ្យង  ម្សៅ ស៊ុប  និង ម្រេច  ផ្សំ ចូល គ្នា  ច្របល់ ចូល គ្នា អោយ សព្វល្អ ។
៤.  ក្រោយមក យក គ្រឿងផ្សំ ធ្វើ ទឹក ត្រី កោះ កុង  យក មឹក ដែល ចំហុយ ទៅ អាំង ឲ្យ ឆ្អិន ល្អ រួច កាត់ កង់ ៗ  រួច យក ទឹក ត្រី កោះ កុង ស្រូប ពីលើ មឹក ជា ការស្រេច ៕
សាហាវ កប់ !  ចាញ់ ហ្គេម  eSports:  បាញ់ សម្លាប់ គូ ប្រកួត ២ នាក់ និង បង្ករ បួស ១១ នាក់  រួច បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួន តាម ក្រោយ  →
ព្រឹត្តិប័ត្រ ព័ត៌មាន កម្ពស់ ទឹក  នៅ ស្ថានីយ៍ ជលសាស្ត្រ  តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  ទន្លេ សាប  និង ទន្លេ បាសាក់  នា ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ការព្យាករណ៍ សម្រាប់  ៥ ថ្ងៃ បន្ទាប់  និង ផែនទី របាយ បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ធ្លាក់  នៅក្នុង អាង ទន្លេ មេគង្គ ក្រោម  ប្រចាំ ថ្ងៃពុធ  ទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( វេលា ម៉ោង ០៧  និង ០០ នាទី ព្រឹក )៕
ទីបំផុត អង្គការ  NASA  « ទម្លាយ របកគំហើញ គួរឲ្យ រំភើប មួយ »  ពី យាន  Galileo  ដែល បាន ទម្លាក់ ខ្លួន ចូល ភព ព្រហស្បតិ៍ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
ទីបំផុត អង្គការ  NASA  « ទម្លាយ របកគំហើញ គួរឲ្យ រំភើប មួយ »  ពី យាន  Galileo  ដែល បាន ទម្លាក់ ខ្លួន ចូល ភព ព្រហស្បតិ៍ …
( អាមេរិក ) ៖  ជាទូទៅ នៅពេល ទីភ្នាក់ងារ អវកាស  NASA  បញ្ចេញ របកគំហើញ ថ្មី ៗ គួរឲ្យ រំភើប  គឺ ដោយសារតែ ទិន្នន័យ  ដែល ទើបតែ បញ្ជូន មកពី យានអវកាស ទំនើប ៗ  ជាច្រើន របស់ ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ ថ្មី ៗ នេះ អង្គការ  NASA  បាន ងាកទៅ ក្រឡេក មើល ទិន្នន័យ មួយចំនួន  របស់ យានអវកាស មួយ គ្រឿង  ដែល បច្ចុប្បន្ន ពុំ មាន វត្តមាន ទៀត ឡើយ  គឺ យាន  Galileo  ដែល បាន ទម្លាក់ ខ្លួន កម្ទេចចោល ទៅក្នុង ភព ព្រហស្បតិ៍  (Jupiter)  កាលពី ប្រមាណ មួយ ទសវត្សរ៍ កន្លងទៅ  ហើយ  NASA  ក៏ បាន រុករកឃើញ របស់ ថ្មី មួយចំនួន  ដែល ខ្លួន ពុំ ធ្លាប់ បាន ដឹង ពីមុន មក ឡើយ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  BGR.com  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃពុធ  ទី ០២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
របកគំហើញ ថ្មី ៗ ទាំងនេះ  មាន ជាក់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទិន្នន័យ  ដែល បាន មកពី ព្រះច័ន្ទ របស់ ភព ព្រហស្បតិ៍  គឺ  Ganymede ។  Ganymede  គឺជា ព្រះច័ន្ទ ធំ បំផុត នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ ទាំងមូល  ហើយ វា មាន ទំហំ ធំ មហិមា  រហូត អាច ឲ្យ ខ្លួន វា បង្កើត ចេញ ជា ដែន ម៉ាញេទិច ផ្ទាល់ខ្លួន  ដាច់ដោយឡែក ពី ភព មេ របស់ វា ។  ឥឡូវនេះ  ដោយ ទទួលបាន ជំនួយ ពី ទិន្នន័យ ដែល ប្រមូល បាន កាលពី  ២០ ឆ្នាំ មុន ថែម ទៀត  NASA  កំពុង រំលេច រូបភាព លម្អិត ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់  អំពី ទំនាក់ទំនង រវាង ព្រះច័ន្ទ ទឹកកក មួយ នេះ  ហើយនិង ភព ព្រហស្បតិ៍ ។
គួរ ជម្រាប ថា  បើ តាម អង្គការ  NASA  ការរកឃើញ ថ្មី ខាងលើ បាន បង្ហាញ ថា  ដែន ម៉ាញេទិច របស់ ព្រះច័ន្ទ យក្ស  Ganymede  កំពុង ប្រលែង លេង ជាមួយ ដែន ម៉ាញេទិច របស់ ភព ព្រហស្បតិ៍  ដោយ លំហូរ រូបធាតុ ប្លាស្មា  (Plasma)  ដ៏ ខ្លាំងក្លា របស់ ពួកវា ទាំង ពីរ  បាន និង កំពុង ជុញ ច្រាន គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ព្រះច័ន្ទ  Ganymede  ក៏ មាន ពន្លឺ អ៊ូរ៉ូរ៉ា  (Aurora)  ដ៏ ភ្លឺ ចែងចាំង ស្រដៀង នឹង ផែនដី ផងដែរ  ប៉ុន្តែ ចំណុច ខុសគ្នា នោះ  គឺ ថា  ពន្លឺ អ៊ូរ៉ូរ៉ា  ឬ  Northern  Lights/Southern  Lights  បង្កឡើង ដោយ លំហូរ ភាគ ល្អិត ពី ព្រះអាទិត្យ  ខណៈ អ្វី ដែល គេ បាន ឃើញ នៅលើ ព្រះច័ន្ទ  Ganymede  គឺ បង្កឡើង ដោយ  Jupiter  ដែល ជា ភព មេ របស់ វា ផ្ទាល់ ។  អ្វី ដែល ពិសេស នោះ  គឺ  Ganymede  ជា ព្រះច័ន្ទ តែ មួយ គត់ ក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  ដែល មាន ដែន ម៉ាញេទិច ផ្ទាល់ខ្លួន ៕
ចិន៖  បើ យោង តាម សាព័ត៌មាន ផ្លូវការចិន បាន បង្ហាញ ថា  រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន ដាក់ លក់ យន្តហោះ ពិឃាត របស់ ខ្លួន  ដែល មាន តម្លៃ ថោក ជាង យន្តហោះ ពិឃាត របស់ អាមេរិក ដល់ ទៅ ពាក់កណ្តាល ឯណោះ  ខណៈ ដែល វា មាន សមត្ថភាព ប្រហាក់ប្រហែល នឹង យន្តហោះ អាមេរិក ដែរ ។  យន្តហោះ ពិឃាត របស់ ចិន នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  CH-5  Rainbow  ដែល អាច ផ្ទុក គ្រាប់ មីស៊ីល បាន ចំនួន ១៦ គ្រាប់ ។
យន្តហោះ ពិឃាត  CH-5  Rainbow  អាច ហោះ បាន រយៈពេល ប្រមាណ ជា ១២០ ម៉ោង ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត វា អាច ហោះ បាន ក្នុង រយៈ ចម្ងាយ ១០,០០០ គីឡូម៉ែត្រ ។  បើ ធៀប ទៅនឹង យន្តហោះ ពិឃាត អាមេរិក  The  Predator  វិញ គឺ វា អាច ហោះ បាន ក្នុង រយៈ ចម្ងាយ ពី  ១២,០០០  ទៅ  ១៥,០០០ ម៉ែត្រ  តែ តម្លៃ វិញ គឺ ថ្លៃ ជាង យន្តហោះ ចិន  ពាក់កណ្តាល ។  តាមរយៈ អ្នកនាំពាក្យ របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  យន្តហោះ ពិឃាត ថ្មី នេះ ជា សញ្ញា បង្ហាញ ថា  ចិន បាន បោះជំហ៊ាន ទៅ មុខ មួយ កម្រិត ទៀត ក្នុង វិស័យ យោធា  ហើយ ខាង រដ្ឋាភិបាល ចិន នឹង ខិតខំ បង្កើត យន្តហោះ  ជំនាន់ ក្រោយ ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ជា នេះ ទៅ នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ៕
ដំបូង ឡើយ នាវា ល្បាត របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ប្រើ ឧឃោសន ស័ព្ទ ស្រែក ឲ្យ នាវា នេសាទ របស់ ចិន ថយ ក្រោយ  ប៉ុន្តែ នាវា ទាំងនោះ បែរជា បើក សំដៅ ពួកគេ ទៅ វិញ  ជា ហេតុ បង្ខំ ចិត្ត ត្រូវ ផ្ទុះ អាវុធ ព្រមាន  និង បង្ខំឲ្យ ថយ ក្រោយ ។
ចំពោះ ករណី នេះ  ក្រសួង ការបរទេស ចិន  ធ្លាប់ បាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ ទូត  ជុំវិញ ករណី ក្រុង សេអ៊ូល ដើម្បី បណ្តេញ នាវា នេសាទ ចិន  ។  ប៉ុន្តែ ក្រសួង ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន អះអាង ថា  កងកម្លាំង ល្បាត របស់ ខ្លួន តែង ប្រតិបត្តិ នូវ សកម្មភាព ដែល ច្បាប់ អនុញ្ញាត  ហើយ វា ជា រឿង ស័ក្តិសម សម្រាប់ ការទប់ទល់ កង នាវា នេសាទ ចិន  រំលោភបំពាន ដែន សមុទ្រ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដើម្បី ធ្វើ នេសាទ ខុស ច្បាប់ ៕  ចន្ទ្រា
កង ល្បាត សមុទ្រ កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅ ថ្ងៃ  ២០ / ១២  ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ បាន បាញ់ អស់  ២៤៦ គ្រាប់  ដើម្បី ព្រមាន  និង រុញ ច្រាន  នាវា ល្បាត ចិន  រួមមាន  ៤៤ គ្រឿង  ដែល សុទ្ធសឹងតែ នាវា នេសាទ ខ្នាត ធំ  ស្រោប ដែក ថែប  ប៉ុនប៉ង ចូលមក លួច នេសាទ ក្នុង ដែន សមុទ្រ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
ព្រះពុទ្ធ អង្គ នោះ  ទ្រង់ ជា ព្រះសាស្ដា  ទ្រង់ ប្រៀនប្រដៅ សព្វ សត្វ ដោយ ប្រយោជន៍ ក្នុង បច្ចុប្បន្ន ប្រយោជន៍ ក្នុង លោក ខាងមុខ  និង ប្រយោជន៍ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  គឺ ព្រះនិព្វាន  តាម សម គួរ ។  ទ្រង់ ត្រាស់ ចំពោះ ការសេព គប់ មិត្ត ថា៖
ព្រះ មាន ព្រះភាគ អង្គ ណា  ជា ព្រះសយ ម្ភូ  ឥត មាន គ្រូអាចារ្យ  បាន ត្រាស់ដឹង សច្ចធម៌ ដោយ ព្រះអង្គ ឯង  ក្នុង ធម៌ ទាំងឡាយ ដែល មិន ធ្លាប់ ឮ ក្នុង កាល មុន ផង  ក្នុង ធម៌ ទាំងឡាយ ដែល មិន ធ្លាប់ ឮ ក្នុង កាល មុន ផង  ទ្រង់ ដល់ នូវ សព្វញ្ញុតញ្ញាណ  ក្នុង សច្ចៈ នោះ ផង  ទ្រង់ ដល់ នូវ ភាវៈ ស្ទាត់ ក្នុង ពលៈ ទាំងឡាយ ផង  ព្រះ មាន ព្រះភាគ អង្គ នោះ  ឈ្មោះ ថា  ពុទ្ធ ។
ទ្រង់ ព្រះនាម ថា  ព្រះពុទ្ធ  ព្រោះ ហេតុ ព្រះអង្គ ត្រាស់ដឹង សច្ចៈ ទាំងឡាយ ។  ព្រះនាម ថា  ព្រះពុទ្ធ  ព្រោះ ហេតុ ព្រះអង្គ ញ៉ាំង ពួត សត្វ ឲ្យ ត្រាស់ដឹង ។
ក្នុង សម្បទា  ៨  យ៉ាង  ទ្រង់ ត្រាស់ នូវ គោលធម៌ សម្រាប់ ប្រតិបត្តិ ដើម្បី សេចក្ដីចម្រើន  និង ប្រយោជន៍ ក្នុង បច្ចុប្បន្ន ផង ដើម្បី សេចក្ដីសុខ ក្នុង លោក ខាងមុខ ផង  ក្នុង នោះ ក៏ មាន នូវ ភាព ជា អ្នក មាន មិត្ត ល្អ  ( លក្យាណ មិត្ត តា )  មួយ ផងដែរ ។
" បុគ្គល គប់ រក បុគ្គល ណា ៗ  ជា សប្បុរស  ឬ ជា អសប្បុរស  មាន សីល  ឬ មិន មាន សីល  រមែង លុះ នូវ អំណាច នៃ បុគ្គល នោះ ៗ ឯង ។  បុគ្គល ធ្វើ បុគ្គល បែប ណា ឲ្យ ជា មិត្ត ផង  សេពគប់ បុគ្គល បែប ណា ផង  បុគ្គល នោះ  រមែង ប្រាកដ ដូច បុគ្គល នោះ ដែរ ព្រោះថា ការនៅ រួមគ្នា  បុគ្គល នោះ  រមែង ប្រាកដ ដូច បុគ្គល នោះ ដែរ  ព្រោះថា ការនៅ រួមគ្នា  រមែង ប្រាកដ ដូច្នោះ ។  អាចារ្យ ដែល កូនសិស្ស ពាល់ ត្រូវ ហើយ  រមែង ប្រឡាក់ កូនសិស្ស ដែល មិន ទាន់ ប្រឡាក់  កាល កូនសិស្ស ពាល់ ត្រូវ អាចារ្យ ដទៃ  រមែង ប្រឡាក់ ដូច ព្រួញ លាប ថ្នាំ ពិស  ប្រឡាក់ បំពង់ ព្រួញ ដូច្នោះ  អ្នកប្រាជ្ញ មិន ត្រូវ មាន សម្លាញ់ ដ៏ លាមក  ព្រោះ ខ្លាច អំពី ការប្រឡាក់ ។  ជន ណាខ្ជាប់ ត្រី ស្អុយ ដោយ ស្បូវ ភ្លាំង  ស្បូវ ភ្លាំង របស់ ជន នោះ  ទៅជា មាន ក្លិន ស្អុយ ផ្សាយ ទៅ  យ៉ាងណាមិញ  ការសេព គប់ នឹង បុគ្គល ពោល  ក៏ យ៉ាង នោះ ដែរ ។  ជន ណា ខ្ជប់ ខ្លឹម ក្រស្នា ដោយ ស្លឹកឈើ  ស្លឹកឈើ របស់ ជន នោះ  ទៅជា មាន ក្លិន ក្រអូប ផ្សាយ ទៅ  យ៉ាងណាមិញ  ការសេព គប់ អ្នក ជាប្រាជ្ញ  ក៏ យ៉ាង នោះ ដែរ ។  ព្រោះ ហេតុ នោះ  បណ្ឌិត កាល ដឹង ច្បាស់ នូវ ភាព នៃ ខ្លួន ដែល ប្រែប្រួល បាន  ដូចជា កញ្ចប់ នៃ ស្លឹកឈើ  មិន ត្រូវ សេព គប់ អសប្បុរស ទេ  ត្រូវ សេព គប់ តែ ពួក សប្បុរស ។  ព្រោះថា  ពួក អសប្បុរស តែង នាំ ទៅកាន់ នរក  ពួក សប្បុរស តែង ឲ្យ ដល់ សុគតិ " ។
" បុគ្គល អ្នក ប្រឹងប្រែង  មាន វិធានការ  មិន បណ្ដែតបណ្ដោយ ក្នុង ការងារ ទាំងឡាយ  តែង ចិញ្ចឹម ជីវិត ស្មើ  រក្សា ទ្រព្យ ដែល ខ្លួន រក បាន មក  មាន សទ្ធា  បរិបូរណ៍ ដោយ សីល ឈ្លាស ក្នុង សំដី  លះ ចោល សេចក្ដីកំណាញ់  ជម្រះ នូវ ផ្លូវ សម្រាប់ ទៅកាន់ លោក ខាងមុខ  ឲ្យ មាន សួស្ដី ជានិច្ច  ធម៌ ទាំង  ៨  យ៉ាង នេះ  នាំមក នូវ សេចក្ដីសុខ ក្នុង លោក ទាំង ដែល ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ ព្រះនាម ថា សច្ចៈ  ទ្រង់ សម្ដែង ហើយ ដល់ កុលបុត្ត អ្នក មាន សទ្ធា នៅ គ្រប់គ្រង ផ្ទះ  មួយ ទៀត ការបរិច្ចាគ  និង បុណ្យ ដ៏ វិសេស នេះ  តែង ចម្រើន ដល់ ពួក គ្រហស្ថ  ដើម្បី សេចក្ដីចម្រើន  និង ប្រយោជន៍ ក្នុង បច្ចុប្បន្ន ផង  ដើម្បី សេចក្ដីសុខ ក្នុង លោក ខាងមុខ ផង  យ៉ាង នេះ ។
ភាព ជា អ្នក មាន មិត្ត ល្អ  នេះ  ពិតជា នាំឲ្យ បាន សម្រេច នូវ ប្រយោជន៍ ទាំង  ៣  ព្រោះ បាន ការណែនាំ ល្អ ។  បើ យើង សេព គប់ ខុស  គឺ សេព គប់ បាប មិត្ត  បាន ការណែនាំ ខុស  រមែង សាបសូន្យ ចាក ប្រយោជន៍ ។  ដូចជា មហាធន សេដ្ឋី បុត្រ៖
ក្នុង អដ្ឋកថា ធម្មបទ  មាន សម្ដែង ថា  មហាធន សេដ្ឋី បុត្រ មាន ទ្រព្យ  ១៦០  កោដិ  តែ មិន បាន ណែនាំ ល្អ មាតាបិតា  សេព គប់ មិត្ត មិន ល្អ  មិន ប្រព្រឹត្ត ព្រហ្ម ចរិយ ធម៌ ។  មាតាបិតា របស់ គេ គិត ថា  " ក្នុង ត្រកូល របស់ យើង  មាន គំនរ ភោគៈ ជាច្រើន  យើង នឹង ប្រគល់ គំនរ ភោគៈ នោះ ទុក ក្នុង ដៃ បុត្រ របស់ យើង  ធ្វើឲ្យ ប្រើប្រាស់ យ៉ាង សប្បាយ  កិច្ច ដោយ ការងារ យ៉ាង ដទៃ មិន ត្រូវ មាន "  ដូច្នេះហើយ ទើប គេ ឲ្យ សិក្សា សិល្បៈ ត្រឹមតែ ការរាំ  ច្រៀង  និង ប្រគំ តែ ម្យ៉ាង ។  ខាងក្រោយមក មាតាបិតា ក៏ បាន ស្លាប់ ទៅ ។  បុត្រ សេដ្ឋី នោះ  សេពគប់ ជាមួយ មិត្ត មិន ល្អ ដែល ជា បាប មិត្ត  បាន ញ៉ាំង ទ្រព្យ សូម្បី  ១៦០  កោដិ  នោះ ឲ្យ សាបសូន្យ ហើយ  គេ នាំ ភរិយា ទៅ នៅ អាស្រ័យ ជញ្ជាំង ផ្ទះ របស់ ជន ដទៃ  កាន់ បំណែក អម្បែង  ត្រាច់ ទៅ សូម ទាន ។
គ្រា នោះ  ព្រះសាស្ដាទត ព្រះនេត្រ ឃើញ គេ ឈរ ទៀប ទ្វារ រោង ឆាន់  ធ្លាប់ ទទួល ភោជន ដែល សល់ អំពី ភិក្ខុ កំលោះ  និង សាមណេរ ឲ្យ  ក្នុង ថ្ងៃ មួយ ទើប ទ្រង់ ធ្វើ ការញញឹម ព្រះឱស្ឋ ។
លំដាប់ នោះ  ព្រះអានន្ទ ត្ថេរ  ទទួល ដល់ ហេតុ ដែល ទ្រង់ ញញឹម ចំពោះ ព្រះអង្គ ។  ព្រះសាស្ដាកាល នឹង ត្រាស់ ប្រាប់ ហេតុ ដែល ទ្រង់ ញញឹម  ទើប ត្រាស់ ថា  " ម្នាល អានន្ទ  អ្នក ចូល មើល បុត្រ សេដ្ឋី អ្នក មាន ទ្រព្យ ច្រើន នេះ  ញ៉ាំង ទ្រព្យ  ១៦០  កោដិ  ឲ្យ អស់ ទៅ  នាំ ភរិយា ត្រាច់ សូម ទាន នៅក្នុង នគរ នេះ ឯង  ក៏ បើ បុត្រ សេដ្ឋី មិន ញ៉ាំង ទ្រព្យ ឲ្យ អស់ ទៅ ទេ  នឹង ប្រកប ការងារ ក្នុង បឋម វ័យ ក៏ នឹង បាន សម្រេច អរហត្ត  ក្នុង នគរ នេះ ឯង ។  ក៏ បើ នឹង ចេញ បួស ក៏ នឹង បាន សម្រេច អរហត្ត  សូម្បី ភរិយា របស់ គេ ក៏ នឹង តាំង នៅក្នុង អនាគាមិ ផល ។  បើ មិន ញ៉ាំង ទ្រព្យ ឲ្យ អស់ ទៅ ទេ  នឹង ប្រកប ការងារ ក្នុង មជ្ឈឹម វ័យ  នឹង បានជា សេដ្ឋី ទី ២  ចេញ បួស នឹង បាន អនាគាមី  សូម្ប ភរិយា របស់ គេ  ក៏ នឹង តាំង នៅក្នុង សក ទាគា មិផល ។  បើ មិន ញ៉ាំង ទ្រព្យ ឲ្យ អស់ ទៅ ទេ  ប្រកប ការងារ ក្នុង បច្ឆិម វ័យ  នឹង បានជា សេដ្ឋី ទី ៣  សូម្បី ចេញ បួស  ក៏ នឹង បានជា សក ទាគា មី  សូម្បី ភរិយា របស់ គេ  ក៏ នឹង តាំង នៅក្នុង សោតាបត្តិផល ។  តែ ឥឡូវនេះ  បុត្រ សេដ្ឋី នោះ  សាបសូន្យ ហើយ ចាក ភោគៈ ជា របស់ គ្រហស្ថ  ទាំង សាបសូន្យ ហើយ ចាកសាមញ្ញ ផល ។  ក៏ ឯ គ្រា សាបសូន្យ ហើយ  ទើប ដូចជា សត្វ ក្រៀល ក្នុង ភក់ ស្ងួត  ដូច្នោះ ។
ប្រភបពត៌មាន បាន អោយ ដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ រថយន្ត ធន់ ធំ មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 3C-1092  ដឹក ដើម ជ្រៃ សំពីងសំពោង  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី អ្នកលឿង ទៅ ភ្នំពេញ  ចំណែក រថយន្ត បង្ករ ម៉ាក ឡង់ គ្រីស័រ  ពណ៌ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AQ-1123  ធ្វើ ដំើរ ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា  មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ដែល ជា កន្លែងងឹត ស្រប ពេល មាន ភ្លៀង កំពុង ធ្លាក់ មើល ផ្លូវ មិន សូវ ឃើញ  រថយន្ត ដឹក ដើម ជ្រៃ បាន បន្ថយ ល្បឿន ព្រោះ មាន ឧបសគ្គ នៅ ខាងមុខ  ចំណែក រថយន្ត ឡង់ គ្រី ស័រ បើក ពីក្រោយ ក្នុង ល្បឿន លឿន មាន បំណង ចង់ វ៉ា រថយន្ត ដឹក ដើម ជ្រៃ ចាប់ ហ្វ្រាំង ប្រមាណ ៥ ម៉ែត្រ នៅតែ ទប់ ល្បឿន មិន ជាប់ ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ដឹក ដើម ជ្រៃ ពេញ ទំហឹង បណ្តាល អោយ រថយន្ត ឡង់ គ្រីស័រ ខាងលើ រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំ  តែ មិន បង្ករ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ មនុស្ស នោះ ទេ ព្រោះ រថយន្ត ទំនើប ខាងលើ ផ្ទុះ ពោង ការពារ ។  អ្នកបើកបរ រថយន្ត ទំនើបឡ ង៉ គ្រីស័រ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  ណូ  សម្បុក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  ជា មន្ត្រីរាជការ  មាន ទីលំនៅ សង្កាត់ ទួល ទំពូង ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន យក រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កៀនស្វាយ ដើម្បី រង់ចាំ ការដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
កណ្តា ល៖  ករណី គ្រោះ ថ្ដ នាក់ ចរាចរណ៍ រថយន្ត សេរី ទំនើប បើក បុក ពីក្រោយ រថយន្ត ធន់ ធំ ដឹក ដើម ជ្រៃ សំពីងសំពោង ពេញ ទំហឹង បណ្តាល អោយ រថយន្ត រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ២០ នាទី  ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កោះ ចិន  ឃុំ គគីរ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។
សាហាវ កប់ !  ចាញ់ ហ្គេម  eSports:  បាញ់ សម្លាប់ គូ ប្រកួត ២ នាក់ និង បង្ករ បួស ១១ នាក់  រួច បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួន តាម ក្រោយ
ប៉ូលិស ក្នុង តំបន់ បាន និយាយ ថា  មនុស្ស ២ នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់  និង  ១១  នាក់ ទៀត បាន រងរបួស កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២៦ សីហា  នៅ ពេល ដែល អ្នក ប្រកួត ហ្គេម វីដេអូ ម្នាក់ បាន បាញ់រះ ទាំង កម្រោល  មុនពេល បែរ កាណុង ដាក់ ខ្លួនឯង នៅ ទីក្រុង ជែក សុន វីល  ភាគ ខាងជើង រដ្ឋ ផ្លរីដា ។
សាហាវ កប់ !  ចាញ់ ហ្គេម  eSports:  បាញ់ សម្លាប់ គូ ប្រកួត ២ នាក់ និង បង្ករ បួស ១១ នាក់  រួច បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួន តាម ក្រោយ  –  Angkor  Zone
លោក តម្រួត  ម៉ៃ  វីល លៀម  បាន កំណត់ ឈ្មោះ ជនសង្ស័យ ក្នុង ការបាញ់ប្រហារ  នៅឯ ការប្រកួត ហ្គេម បាល់បោះ  Madden  19  American  Football  eSports  ថា  ដេវីត  កាតស៍  (David  Katz)  វ័យ  ២៤  ឆ្នាំ មកពី ទីក្រុង បាល់ ទីម័រ  រដ្ឋ ម៉ារី លែន ។
លោក វីល លៀម បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន ថា  “ មាន អ្នកស្លាប់ ៣ នាក់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ដែល ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម នោះ គឺជា ជនសង្ស័យ ដែល សម្លាប់ ខ្លួនឯង ” ។  លោក បាន និយាយ ថា  ក្រុម ពន្លត់ អគ្គិភ័យ និង ជួយសង្គ្រោះ ក្នុង មូលដ្ឋាន បាន ដឹក ជនរងគ្រោះ ចំនួន  ៩  នាក់  ដែល ក្នុង នោះ មាន  ៧  នាក់ បាន រងរបួស ដោយ គ្រាប់ កាំភ្លើង ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង តំបន់  ខណៈ ដែល មនុស្ស ២  នាក់ ផ្សេង ទៀត ដែល ត្រូវបាន បាញ់ ដែរ នោះ  បាន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ដោយ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន ផ្ទាល់ខ្លួន ។
ហ្គេម  Madden  គឺជា ហ្គេម វីដេអូ ពហុ អ្នកលេង ដ៏ ពេញនិយម មួយ  ដែល ផ្អែក លើ ក្របខ័ណ្ឌ កីឡា បាល់ទាត់ ឱប ជម្រើសជាតិ  ដែល ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ បាន និយាយ ថា  ខ្លួន មាន ការតក់ស្លុត និង សោកសៅ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ សោកនាដកម្ម ដ៏ គួរឱ្យ រន្ធត់ នេះ ។  ការប្រកួត នៅឯ ទីកន្លែង កម្សាន្ត និង ហាង លក់ ទំនិញ  The  Landing  ដែល ជា ការប្រកួត ជម្រុះ ក្នុង តំបន់ សម្រាប់ ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៅក្នុង ទីក្រុង ឡាស វេហ្គាស ជាមួយ ប្រាក់ រង្វាន់ ចំនួន  ២៥.០០០  ដុល្លារ  បាន ធ្វើឡើង នៅ  GLHF  Game  Bar  ។
លោក វីល លៀម បាន និយាយ ថា ការបាញ់ប្រហារ នេះ បាន កើតឡើង នៅក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន  Chicago  Pizza  នៅក្នុង បរិវេណ  GLHF  Game  Bar  នៅ ម៉ោង  ១  និង  ៣០  នាទី រសៀល ៕
លោក វីល លៀម បាន និយាយ ថា  កាតស៍ គឺជា អ្នកប្រកួត ក្នុង  eSports  និង បាន ប្រើ  “ យ៉ាងហោចណាស់ កាំភ្លើង ខ្លី មួយ ដើម ”  ដើម្បី អនុវត្ត ការបាញ់ប្រហារ នេះ ។
ខ្ញុំ គិត ថា  Asian  Hope  ជាសាលា មួយ ដែល អាច ផ្តល់ ទាំង  ចំណោះ ដឹង និង វិន័យ ដល់ សិស្ស ។  មាតាបិតា អាច មាន  ទំនុបចិត្ត សម្រាប់ ការអប់រំ នៅ  Asian  Hope ។
បណ្តាញ យុវជន កម្ពុជា  (CYN)  បាន ចេញផ្សាយ  សៀវភៅ ណែនាំ ស្តីពី  “ ក្រមសីលធម៌ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ិនធឺណិត ”  ។  សៀវភៅ ណែនាំ នេះ ត្រូវបាន ស្រាវជ្រាវ និង ចង ក្រង ដោយ  លោក  ប៉ា  ចន្ទ រឿន ។ គោលបំណង នៃ សៀវភៅ នេះ គឺ ដើម្បី  ( ១ )  ធ្វើជា ឯកសារ ពិគ្រោះ សម្រាប់ បង្កើន ការយល់ដឹង របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  អ៊ិនធឺណិត ;
( ២ )  លើកកម្ពស់ សេរីភាព នៃ បញ្ចេញមតិ ប្រកបដោយ ការគោរព  និង ការទទួលខុសត្រូវ  ជាពិសេស ក្នុង ចំណោម អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត ;
( ៣ )  កាត់បន្ថយ ការប្រឈម ,  សកម្មភាព អសីលធម៌  និង ការប្រព្រឹត្ត ខុស ច្បាប់ ក្នុង ចំណោម អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត នៅ កម្ពុជា ។
សៀវភៅ ណែនាំ ស្តីពី ក្រមសីលធម៌ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត នេះ  ត្រូវបាន ចងក្រង ឡើង ក្នុង ទម្រង់ សាមញ្ញ  ជា អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ  និង មិន ត្រូវ ធ្វើ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត ដើម្បី បង្ក ភាពងាយស្រួល យល់ ដល់ អ្នកអាន គ្រប់ កម្រិត ជាពិសេស អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ិនធឺណិត នៅ កម្ពុជា ។
សៀវភៅ ណែនាំ នេះ  នឹង ត្រូវ ចែកជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ របស់ សមាគម បណ្តាញ យុវជន កម្ពុជា ។  លោក  លោកស្រី  ដែល ចង់បានជា សៀវភៅ  សូម មេត្តា ទំនាក់ទំនង មក ការិយាល័យ សមាគបណ្តាញ យុវជន កម្ពុជា  តាមរយៈ អាស័យដ្ឋាន ផ្ទះ លេខ ៤៣  D,  ផ្លូវ ៣៧១ ,  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម ,  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា ,  ខណ្ឌ សែនសុខ ,  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ព្រះគ្រូនី  សុវណ្ណ មុនីរ៉េត  ដែល គង់ នៅ កុដិ លេខ ២៤  នៃ វត្ត នាគវ័ន  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្តែង ការយល់  និង មាន ថេរ ដិកា ថា  ចំពោះ ការធ្លាយ ព័ត៌មាន គ្រូ លេច មុខមាត់ មួយចំនួន  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ដែល ញាតិ ញោម ទាំងឡាយ  បាន ឃើញ និង ចាប់អារម្មណ៍ នោះ  ជា សិទ្ធិ របស់ បុគ្គល មួយ  ។
តែ យ៉ាងណា  ការធ្វើ អ្វី មួយ ដែល ចង់ឱ្យ គេ មើលឃើញ ថា  ល្អ  ពូកែ  ដោយ ប្រឹង ទាញ យក ហេតុផល អ្វី ផ្សេង មក ដាក់ ក្នុង ចិត្ត សាសនិក ជន  មិន មែន ជា ការ មួយ ល្អ នោះ ទេ  ។  ប្រសិនបើ គ្រូ នោះ ពូកែ ឆុត  មិន ចាំ បាញ់ ចេញ មុខមាត់ ទេ  គឺ ល្បីត ៗ គ្នា  ហើយ ញាតិ ញោម នឹង មកដល់ ទីតាំង តែម្តង  ។
ព្រះអង្គ ដែល តែងតែ ចែក ទាន គ្រប់ រូបភាព ដល់ ជន ក្រីក្រ  រហូត លេចធ្លោ រូប នេះ បន្ត ថា  អាត្មា ចង់ឱ្យ ពុទ្ធ បរិស័ទ ចេះ ពិចារណា  ក្នុង ការជឿ លើ អ្វី មួយ  ហើយ ការ ដែល ចេះតែ ទៅ រក គ្រូ ពី មួយ ទៅ មួយ នោះ  នឹង នាំឱ្យ ខាត ពេល  បែក អារម្មណ៍  មិន ល្អ នោះ ។  ការមើល គ្រូ ឆុត ឬ មិន ឆុត  មាន ការជឿ លើ និស្ស័យ  ជួនកាល យើង មក មើល ប៉ះ ចំ ថ្ងៃ មិន ល្អ  ជាន់ ជាមួយ គ្រូ ក៏ លទ្ធផល ចេញមក មិន ល្អ ដែរ  ។  ដូចនេះ  ទោះជា ចង់ មាន ជំនឿ លើ អ្វី ក៏ដោយ  តែ គួរ មាន ការពិចារណា ឱ្យ ល្អ  ហើយ គ្រូ សីល អ្វី ក៏ដោយ  គួរតែ បញ្ចប់ ភាពល្បី បែប នេះ បែប នោះ  ក៏ ជា ការល្អ  ដើម្បី ជៀសវាង ការប៉ះពាល់ ដល់ បារមី ផ្សេង ៗ  ។
លោតា អាចារ្យ  « ម៉ា»  ដែល មាន ភាព ឆ្អិន  ចំពោះ កិច្ចការ ជំនឿ បាន ថ្លែង ដែរ ថា  គ្រូ ល្បី  គេ មិន ប្រកូកប្រកាស់ នោះ ទេ  ហើយនិយាយ នេះ  មិន មែន ចង់ ផ្តោត លើ បុគ្គល ណា ទេ  សំខាន់ ចង់ឱ្យ បងប្អូន យើង មាន ការពិចារណា ហើយ រិះ គិត ផង  ។  យើង មិន ចង់ឱ្យ មាន ការខាតបង់លុយកាក់  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្វី ឡើយ  ។  យើង ទៅ រក គ្រូ ទាល់តែ មាន គោលដៅ  និង ការប៉ង អ្វី មួយ  តែ យើង មិន ត្រូវ មាន ចិត្ត លោភលន់ ឡើយ  ដូច មើល គ្រូ នេះ  មិន ត្រូវ ដូរ ទៅ គ្រូ ផ្សេង ៗ ត គ្នា  ។  ប្រការ ល្អ  គួរខំ រកស៊ី ចិញ្ចឹម ជីវិត  ទើប ជា រឿង មួយ ល្អ គ្រូ ជឿ  និង មាន ជំនឿ ជា រឿង មួយ ផ្សេង  ។
ស្រដៀង នឹង ការលើក នេះ  អ្នកវិភាគ បញ្ហា សង្គម បណ្ឌិត  សេង  សារី  មានប្រសាសន៍ រិះគន់ ទៅលើ ពលរដ្ឋ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  ដែល ជំងឺ សង្គម គ្មាន ហេតុផល  លែង មាន ម្ចាស់ ការ  និង មិន ជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណឹង  លោក បាន រិះគន់ ចំ ៗ ថា  ការ ដែល ពលរដ្ឋ មាន ជំនឿ ដោយ ខ្វះ មូលដ្ឋាន នៃ ការត្រិះរិះ ពិចារណា ទៅលើ គ្រូទាយ បែប នេះ  ហាក់ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  សង្គម ខ្មែរ កំពុង ខ្វះ ការអប់រំ ។
លោក អះអាង យ៉ាង មុតមាំ ថា  មាន តែ ការអប់រំ  និង ការប្រមូល សតិ មកវិញ  របស់ ពលរដ្ឋ ខ្លួនឯង នោះ ទេ  ដែល អាច ដោះស្រាយ និង កាត់បន្ថយ បញ្ហា ទាំងនោះ បាន  ហើយ សង្គម ខ្មែរ គួរតែ មាន យន្ត ការ ណាមួយ  ដើម្បី ដោះស្រាយ ទៅ លើ ចំណុច នេះ ផងដែរ ។
« កាលណា ដែល ពលរដ្ឋ មាន ជំនឿ គ្មាន ហេតុផល បែប ហ្នឹង  ធ្វើឱ្យ សង្គម មាន ការធ្លាក់ចុះ  ។  លោក មិន ដែល ជឿ  អ្វី ឡើយ ក្រៅពី ឱ្យ ពលរដ្ឋ មាន គុណភាព ដោយ ផ្អែក លើ ការអប់រំ ។  ហើយ ពលរដ្ឋ ខ្លួនឯង  គួរតែ ងាក មក  ពិចារណា លើ អ្វី ដែល ជា ភាពសម ហេតុផល  ជាជាង ការជឿជាក់ លើ កម្លាំង ក្រៅ ខ្លួន  ។  ម្យ៉ាងទៀត អាជ្ញាធរ ក៏ មាន សិទ្ធ ក្នុង ការហាម ប្រាម បញ្ហា ទាំងនេះ បាន » ។
គ្រូបង្រៀន នៅ សាលា ឯកជន ម្នាក់  លោក ដួង  វណ្ណៈ  ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ ដែរ ថា  ប្រជាជន ភាគ ច្រើន  ខ្វះ ការពិចារណា  ទៅលើ ជំនឿ គ្មាន ហេតុផល  ។  លោក យល់ ថា  ការ ដែល ចេះតែ ជឿត គ្នា ក្នុង អបីយ ជំនឿ បែប នេះ គ្មាន ផល ល្អ  ដល់ ខ្លួនឯង នោះ ឡើយ  ។  មាន តែ ការចំណាយ លុយ និង ថវិកា ឥត ប្រយោជន៍ ។
លោក មិន ជឿ ទាល់តែសោះ អំពី ការទស្សទាយ គ្មាន ប្រយោជន៍ ចឹង  ។  បើ លេង ជេរ គេ ជេរ ឯង ចឹង  គ្មាន ព្រះពុទ្ធ  ឯណា ចូល សណ្ឋិត កើត នោះ  ។  ក្មេង ៗ ទាំងអស់  គ្មាន នរណា គេ ជឿ ផង  នាំគ្នា និយាយ សើច តែ រហូត » ។
ម៉ោង ប្រហែល ១០ ព្រឹក  បុរស ឧស្សាហ៍ ម្នាក់ ដើរ កាត់ របង ផ្ទះ អ្នក មាន ក្នុង ភូមិ ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ ។  នៅ កៀន របង ផ្ទះ អ្នក មាន នោះ  បុរស ឧស្សាហ៍ តែងតែ រំពៃ ស្រម៉ៃ ក្នុង ចិត្ត ថា  តើ ថ្ងៃ ណា ទើប  ខ្លូន មាន ផ្ទះ ដំបូល ខ្ពស់ ដូច គេ ទេ ????  រំពេច នោះ គាត់ បាន  ដើរ កាត់ ផុត របង ផ្ទះ ហើយ  ក៏ រលឹក ក្នុង ចិត្ត មួយ រំពេច៖  - យី  !!!!  ចាប ពីរ នេះ  អញ ឃើញ ធ្វើ សំបុក យូរ ហើយ  ម្តេច មិន ទាន់ ធ្វើ រួច អញ្ចឹង ???  នឹក ផ្នគ ក្នុង ចិត្ត ហើយ គាត់ ក៏ បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ ដូច សព្វ ដង ។  ថ្ងៃ បន្ទាប់  បុរស ឧស្សាហ៍ ក៏ នៅតែ បន្ត ដំណើរ ឆ្លងកាត់ ផ្ទះ អ្នក មាន ដដែរ  ហើយ តែង ឃើញ សត្វ ចាប នោះ ប្រឹង ធ្វើ សំបុក ជា ដ៏ រាប  ដោយ មាន  កំទិច សំរាម
សមត្ថកិច្ច  បាន ចុះ ទៅដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ពុំ ទាន់ បញ្ជាក់ ពី អត្តសញ្ញាណ ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ នៅឡើយ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ គេ ប្រាប់ ថា  ជនរងគ្រោះ បើកបរ ម៉ូតូ ដូច មាន ភិនភាគ នឹង ស្លាកលេខ ខាងលើ ។  ចំណែក រថយន្ត បង្កហេតុ ក៏ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ ចាប់ បាន  រួមទាំង តៃ កុង រថយន្ត ទៀតផង ៕  ហេង  សូរិយា
រថយន្ត ធុន ធំ បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ម៉ាក គ្លិក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ បាត់បង់ជីវិត  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក គ្លិក  ពណ៌ .ស  លាយ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1AD5194  ត្រូវ រថយន្ត ធំ បុក ស្លាប់ នៅ កំណាត់ ផ្លូវ ៣៧១  ក្រុម ទី ១៥  ភូមិ ត្នោត ជុំ ៤  សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ  ភ្នំពេញ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល មាន គ្រោះថ្នាក់  ជនរងគ្រោះ បាន ធ្វើដំណើរ ដោយ ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៣៧១  ក្នុង ទិសដៅ ពី ស្ពាន ដែក ចំការ ដូង  មក គ្លីនិក បញ្ញា ស័ក្តិ  លុះ ធ្វើដំណើរ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត ធុន ធំ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហ្វុយ ហ្សូ  ពណ៌ លឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ឃ 1440  ភព 3  បើក ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា  រួច ជែង នឹង ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ប៉ះ ដៃ ចង្កូត  បណ្ដាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ខ្ទាត ចូល កង់ រថយន្ត កិន ស្លាប់ តែម្តង ។
គ្រាន់តែ  InSight  មួយ គ្រឿង សោះ  « អាច ដឹកនាំ គ្រឿងយន្ត តូច ៗ  និង ផ្កាយ រណប ពី ផែនដី  ទៅកាន់ ភព អង្គារ »  ឆាប់ ៗ នេះ ហើយ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
គ្រាន់តែ  InSight  មួយ គ្រឿង សោះ  « អាច ដឹកនាំ គ្រឿងយន្ត តូច ៗ  និង ផ្កាយ រណប ពី ផែនដី  ទៅកាន់ ភព អង្គារ »  ឆាប់ ៗ នេះ ហើយ …
( អាមេរិក )  នៅពេល យានអវកាស  InSight  Mars  Lander  របស់ អង្គការ  NASA  ត្រូវ គេ បញ្ជូន ទៅកាន់ ភព ព្រះអង្គារ  (Mars)  នា ថ្ងៃសៅរ៍ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  ( ពេលវេលា នៅ អាមេរិក )  វា នឹង មិន ធ្វើដំណើរ ផ្សងព្រេង ដ៏ វែងឆ្ងាយ នេះ តែ ម្នាក់ឯង ឡើយ ។  យានអវកាស ខ្នាត តូច ពីរ គ្រឿង  ដែល មាន រហស្សនាម ថា  Wall-E  និង  Eva  ជា តួអង្គ ឯង មនុស្ស យន្ត អវកាស  ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត គំនូវ ជីវចល បែប  3D  ដ៏ ល្បី កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨  ( បើ អ្នក អត់ ទាន់ បាន ទស្សនា គួរតែ ឆែកមើល រឿង នេះ )  នឹង រួម ដំណើរ ជាមួយ យាន  InSight  ក្នុង នាម ជា យាន តូច ល្អិត ដំបូង គេ  ដែល មាន ឱកាស ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ភព ដទៃ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space.com  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ហេតុ ដូច្នេះហើយ  ផ្កាយ រណប ប្រភេទ  CubeSat  ភ្លោះ ទាំង ពីរ ខាងលើ  ដែល មាន ឈ្មោះ ផ្លូវការ ថា  Mars  Cube  One  ហៅ កាត់  MarCO  នឹង ជា យាន ដំបូង គេ ក្នុង ចំណោម ផ្កាយ រណប ប្រភេទ ពួកវា  ដែល នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ភព ក្រហម  ប្រចាំ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ របស់ យើង ។  ពួកវា នឹង ធ្វើដំណើរ នៅលើ គ្រាប់ រ៉ុក្កែត  Atlas  V  ជាមួយ យាន  InSight  ឆ្ពោះ ទៅក្នុង ទី អវកាស  ចេញពី មូលដ្ឋាន យោធា  Vandenberg  ក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា  នៅ អំឡុង បេសកកម្ម ឆ្លង ភព នេះ ។
គួរ ជម្រាប ថា  MarCO  នឹង ធ្វើដំណើរ ជាមួយ  InSight  រហូតដល់ ភព អង្គារ  ហើយ ផ្កាយ រណប តូច ៗ ទាំង ពីរ គ្រឿង នេះ  នឹង បាញ់ បញ្ជូន ទិន្នន័យ អំពី យាន  InSight  ត្រឡប់មក ផែនដី វិញ  នៅ ពេល ដែល យានអវកាស នេះ  ចុះចត ជាន់ ដល់ ដី ភព  Mars  ដោយ ជោគជ័យ ។
ចំណុច សំខាន់៖  យាន  InSight  Lander  នឹង ត្រូវបាញ់ បង្ហោះ  នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ភព ព្រះអង្គារ  តាម ការគ្រោងទុក យ៉ាង ល្អិតល្អន់ បំផុត  ហើយ បើ គិត ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ  គឺ នៅសល់ តែ  ០៨ សប្តាហ៍ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ។  យាន នេះ នឹង ប្រើ គ្រាប់ រ៉ុក្កែត របស់ ក្រុមហ៊ុន  ULA  ប្រភេទ  Atlas  V  ដើម្បី រុញ ច្រាន ចេញ ពី តំបន់ ឆ្នេរ ភាគ ខាងលិច អាមេរិក  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន នោះ ឡើយ ពីមុន មក ឡើយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  យាន រុករក ថ្មី  InSight  Lander  នឹង មាន តួនាទី ក្នុង ការសិក្សា អំពី ស្រទាប់ ក្នុង  នៃ ភព អង្គារ  តាមរយៈ ឧបករណ៍ ពិសោធន៍  និង ជីក គាស់  ដែល មាន នៅក្នុង តួ ខ្លួន វា ស្រាប់ ។  យាន នេះ នឹង ទៅដល់ ភព អង្គារ  នៅ អំឡុង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ ការចុះចត យាន លើ ផ្ទៃ ភព អង្គារ  នឹង ក្លាយជា ក្តី រំភើប ខ្លាំង បំផុត  មិន ខុសពី ជំនាន់ នៃ ការចុះចត យាន  Phoenix,  Mars  Rover  និង  Curiosity  នោះ ឡើយ  ដោយ គ្រប់ គ្នា រំពឹង ថា  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ ជោគជ័យ បំផុត ។
InSight  Lander  មាន ឧបករណ៍ កំដៅ ដោយ ខ្លួន  ដែល អាច ទ្រាំទ្រ បរិស្ថាន ក្នុង ផ្ទៃ ភព អង្គារ  ជាមួយ ជម្រៅ អតិបរមា  ០៥ ម៉ែត្រ  ហើយ នឹង សិក្សា អំពី ចលនា នៅក្នុង ផ្ទៃដី  របស់ ភព អង្គារ តែម្តង ។  វា នឹង សិក្សា រក ឲ្យឃើញ ថា  តើ ផ្ទៃ ស្រទាប់ ក្នុង របស់ ភព អង្គារ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង យ៉ាងដូចម្តេច  ព្រមទាំង សមាសធាតុផ្សំ របស់ វា ផងដែរ ៕
ផ្កាយ រណប មួយ គូ ខាងលើ  គឺជា ប្រភេទ ឧបករណ៍ អវកាស ធុន តូច  ដែល មាន សារៈប្រយោជន៍ ខ្ពស់  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង វិស័យ ទំនាក់ទំនង  ការតាមដាន ផ្នែក ដឹកជញ្ជូន  ឬ ការអង្កេត មើល ភព ផែនដី ជាដើម  ហើយ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ផ្កាយ រណប ប្រភេទ នេះ  សុទ្ធតែ នៅក្បែរ ភព របស់ យើង ទាំងអស់ ។

អ្នកចាត់ ការ ធំ របស់  Napoli  លោក  <span>Aurelio  De  Laurentiis  បាន ដាក់ តំលៃ  ៦០ លាន  អ៊ឺរ៉ូ
ទៅលើ  Manchester  City  សំរាប់ ការដោះដូរ កីឡាករ  Edinson  Cavani  ។ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="http://camnews.com.kh/FileManager/Commons/2013/3/19/edinson-19-03-2013--15-42-21.jpg"><img  src="http://camnews.com.kh/FileManager/Articles/mce/2013/3/19/edinson-19-03-2013--15-42-21.jpg"  alt=""  /></a>

ខ្សែរ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ្ត  Uruguay  បាន បញ្ចេញ សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន យ៉ាង ល្អ  ក្នុង រដូវកាល 
នេះ  ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន  ២៧  គ្រាប់ ក្នុង  Italy  Series  A  ដែល ធ្វើអោយ  Manchester  City
ដាក់ មុខ សញ្ញា  ក្នុង ការតាម ប្រមាញ់ ទិញ កីឡាករ មួយ នេះ ។  ប៉ុន្តែ លោក  <span>De  Laurentiis
បាន ប្រាប់ ថា  Edinson  Cavani  នឹង មិន ចាកចេញ ពី ក្រុម ឡើយ  លុះត្រា ណា តែ  Napoli
ទទួល តំលៃ នៃ ការដេញថ្លៃ ក្នុង កំរិត ខ្ពស់ មួយ ៕ </span></span>
(VOVWORLD)  -  ដោយ ប្រធានបទ  « អត្តសញ្ញាណ វិសេសវិសាល នៃ ម្ហូប អាហារ  Hue»  មហោស្រព ម្ហូប អាហារ អន្តរជាតិ ទីក្រុង  Hue  ឆ្នាំ  ២០១៨  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់  ពី ថ្ងៃទី  ២៨  មេសា  ដល់ ថ្ងៃទី  ២  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ឧទ្យាន  Thuong  Bac  ទីក្រុង  Hue  ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម ។
(VOVworld)  –  ដោយ ប្រធានបទ  « អត្តសញ្ញាណ វិសេសវិសាល នៃ ម្ហូប អាហារ  Hue»  មហោស្រព ម្ហូប អាហារ អន្តរជាតិ ទីក្រុង  Hue  ឆ្នាំ  ២០១៨  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់  ពី ថ្ងៃទី  ២៨  មេសា  ដល់ ថ្ងៃទី  ២  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ឧទ្យាន  Thuong  Bac  ទីក្រុង  Hue  ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម ។  នេះ គឺជា សកម្មភាព មួយ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Festival  Hue  ២០១៨  សំដៅ ឧទ្ទេសនាម និង ផ្សព្វផ្សាយ អត្តសញ្ញាណ វិសេសវិសាល នៃ មុខ ម្ហូប អាហារ ទីក្រុង  Hue  ដល់ មិត្តភ័ក្តជាតិ និង អន្តរជាតិ ៕
-  ក្រៅពី នេះ  ៥០០០ ឆ្នាំ បាន ចំណាយ លើ  ប្រាក់ខែ បុគ្គលិក ម្នាក់  150 ដុល្លា  ក្នុង មួយ ខែ  រួម និង ចំណាយ ផ្សេង ៗ  ក្នុង ការងារ ផ្សាយ ផ្ទាល់ ព្រះធម៌  និង កិច្ចការ ធម្មទាន ផ្សេង ៗ ទៀត  ។
ខាងក្រោម នេះ  គឺជា តារាង រួម  នៃ ប្រាក់ ចូល បុណ្យ សរុប  និង ការចំណាយ ផ្សេង ៗ របស់  គេហទំព័រ ៥០០០ ឆ្នាំ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤  ៖  ( មើល ឆ្នាំ ២០១១ - ២០១២ )  ( ២០១៣ )
Home  បច្ចេកវិទ្យា  ក្រុមហ៊ុន អ៊ិនធឺណិត  Today  Communication  ផ្តល់ ជូន ល្បឿន គុណ នឹង  ២ សម្រាប់ ការភ្ជាប់ អ៊ិនធឺណិត រៀងរាល់ សប្តា ហ៏ ទី  ២
ក្រុមហ៊ុន អ៊ិនធឺណិត  Today  Communication  ផ្តល់ ជូន ល្បឿន គុណ នឹង  ២ សម្រាប់ ការភ្ជាប់ អ៊ិនធឺណិត រៀងរាល់ សប្តា ហ៏ ទី  ២  |  Business  Cambodia
លោក  ហេង  ម៉េង ហូ  នាយក ក្រុមហ៊ុន សន្តិសុខ  Libra  បាន មានប្រសាស ន៏ ថា នេះ ជា ការល្អ  ប្រសើរ មែន ទេន  ព្រោះ វា ជួយ សម្រួល ដល់ ការចំណាយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ហើយ ល្បឿន វិញ បាន  រហូតដល់ គុណ នឹង  ២ ទៀត រក ណា បាន ។  ខ្ញុំ ពិតជា ពេញចិត្ត សេវា របស់ ក្រុមហ៊ុន អ៊ិនធឺណិត  Today  Communication  ព្រោះ ដើរ ស្រួល  លឿន  ហើយ សេវា ថែទាំ ក៏ ល្អ អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ។
ក្រុមហ៊ុន អ៊ិនធឺណិត  Today  Communication  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្តោត សំខាន់ លើ ការផ្តល់ ជូន  កម្ពុជា នូវ សេវាកម្ម ភ្ជាប់ អ៊ិនធឺណិត ដោយ ផ្តោត លើ គុណភាព  ភាពជឿ ទុកចិត្ត  និង ភាព ពេញចិត្ត  របស់ អតិថិជន  បាន ដាក់ចេញ នូវ ប្រូម៉ូសិន ផ្តល់ ជូន ល្បឿន គុណ នឹង  ២ សម្រាប់ ការភ្ជាប់  អ៊ិនធឺណិត រៀងរាល់ សប្តា ហ៏ ទី ២  ដល់ ក្រុមហ៊ុន អាជីវកម្ម ទាំងអស់ ។  ល្បឿន នេះ មិន មែន ១ ថ្ងៃ  ហើយក៏ មិន មែន ១ អាទិត្យ ដែរ  គឺ រៀង រហូត តែម្តង !
លោក  ចន្ធី  សុធន  នាយក គ្រប់គ្រង ទូទៅ នៃ ក្រុមហ៊ុន អ៊ិនធឺណិត  Today  Communication  បាន មានប្រសាស ន៏ ថា នេះ ជា ប្រូម៉ូសិន មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រូម៉ូសិន ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល ក្រុមហ៊ុន  បាន នឹង កំពុង យកចិត្តទុកដាក់  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ផ្តល់ ជូន ដល់ ក្រុមហ៊ុន  អាជីវកម្ម ទាំងអស់ នូវ  គុណភាព  ភាពជឿ ទុកចិត្ត  និង ភាព ពេញចិត្ត ។  លើស ពី នេះ បណ្តាល  ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់ ក៏ នឹង  ទទួលបាន ផលចំណេញ ជាច្រើន  ព្រោះថា ល្បឿន កើនឡើង  តម្លៃ នៅ ដ៏ ដែរ  ហើយ នឹង ទទួល  បាន បណ្តាញ អ៊ិនធឺណិត ដែល ដំណើរការ ជានិច្ច តាមរយៈ  បច្ចេកវិទ្យា បណ្តាញ អុបទិក ក្រោម ដី  ១០០ %  របស់ ក្រុមហ៊ុន ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម ទំនាក់ទំនង មកកាន់ ទូរស័ព្ទ លេខ៖  023/070  21  5577  ឬ តាមរយៈ  គេហរ ទំព័រ  www.today.com.kh ៕
លោក  សុធន ក៏ បាន បង្ហាញ សុទិដ្ឋិនិយម ថា ក្រុមហ៊ុន អ៊ិនធឺណិត  Today  Communication  គឺជា ផ្នែក មួយ ដែល ជួយ ធ្វើអោយ បណ្តាល ក្រុមហ៊ុន អាជីវកម្ម ទាំងអស់ រីកចម្រើន ទៅ មុខ ជាមួយ  បណ្តាញ អ៊ិនធឺណិត ដ៏ ល្អ របស់ ខ្លួន ។
ស្ទឹងត្រែ ង៖  ស្ពាន ឆ្លង ទន្លេ សេកុង  ( ហៅ ស្ពាន អូរ គួក )  ដែល ស្ថិត នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន បាក់ ស្រុត ផ្នែក ខាង ក្បាល ស្ពាន  ដោយសារតែ កម្ពស់ ទឹក ហក់ ឡើង ។  ស្ពាន នេះ  ទើប ...
ស្ទឹងត្រែ ង៖  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ទឹក ទន្លេ សេកុង  ក្នុង ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ហក់ ឡើង ដល់  ១១,៩៨  ម៉ែត្រ  ដែល លើស កម្រិត ប្រកាស អាសន្ន ត្រឹម  ១១,៥០  ម៉ែត្រ ។  នេ...
លោក  យ៉េង  វីរៈ  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  និង លោក  យ៉ង  សាំង កុមារ  ជា បេក្ខជន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ក្នុង វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  RFA
វា គ្មិន កិត្តិយស៖  លោក  យ៉េង  វីរៈ  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ( គ. ប.ម)  និង លោក  យ៉ង  សាំង កុមារ  ជា បេក្ខជន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន ។
វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ជជែក អំពី៖  « កំណែទម្រង់ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា » ។
បទ ថា  អនិមិត្ត តោ  គឺ មិន មាន ការកំណត់  អធិប្បាយ ថា  ព្រោះ មិន មាន ព្រំដែន ។  ពិត ហើយ  ធម៌  ៥  ប្រការ  គឺ ជីវិត  ព្យាធិ  កាល  ទីកន្លែង  ដាក់ចុះ សាកសព  និង គតិ  របស់ សត្វ ទាំងឡាយ ក្នុង ជីវ លោក មិន មាន និមិត្ត  ដឹង មិន បាន ។
ព្យាធិ  ឈ្មោះ ថា  មិន មាន និមិត្ត  ព្រោះ មិន មាន ការកំណត់ ថា  សត្វ ទាំងឡាយ ត្រូវ ស្លាប់ ដោយ ជំងឺ នេះ ប៉ុណ្ណោះ មិន ស្លាប់ ដោយ ជំងឺ ដទៃ  ព្រោះថា សត្វ ទាំងឡាយ  ស្លាប់ ដោយ រោគ ភ្នែក ក៏ មាន  ដោយ រោគ ក្រៅពី នោះ  មាន រោគ ត្រចៀក  ជាដើម  យ៉ាងណាមួយ ក៏ មាន ។
ក្នុង ធម៌  ៥  ប្រការ នោះ  ជីវិត  ឈ្មោះ ថា  មិន មាន និមិត្ត ព្រោះ មិន មាន ការកំណត់ ថា  នឹង រស់ នៅ ត្រឹម ប៉ុណ្ណេះ  មិន រស់ នៅ បន្ទាប់ពី នេះ ទៅ  ព្រោះថា  សត្វ ទាំងឡាយ រមែង ស្លាប់ ក្នុង កាល នៅ ជា កលលៈ ក៏ មាន  ក្នុង កាល នៅ ជា អម្ពុទៈ ក៏ មាន  ជា បេសិ  ជាឃនៈ  នៅក្នុង គភ៌ បាន ១ ខែ  បាន ២ ខែ  បាន ៣ ខែ  បាន ៤ ខែ  បាន  ៥ ខែ  បាន ១០ ខែ  ក៏ មាន  ក្នុង សម័យ ដែល ចេញ ចាក ផ្ទៃ ក៏ មាន  បន្ទាប់ពី នោះ  ស្លាប់ ក្នុង រវាង  ១០០ ឆ្នាំ  ក៏ មាន  ជាង ១០០ ឆ្នាំ ក៏ មាន ។
កាល  ឈ្មោះ ថា  មិន មាន និមិត្ត  ព្រោះ មិន មាន ការកំណត់ យ៉ាង នេះ ថា  ត្រូវ ស្លាប់ ក្នុង កាល នេះ ប៉ុណ្ណោះ  មិន ស្លាប់ ក្នុង កាល ដទៃ  ព្រោះថា សត្វ ទាំងឡាយ  រមែង ស្លាប់ ក្នុង ពេលព្រឹក ក៏ មាន  ក្នុង ពេល ដទៃ  មាន ថ្ងៃត្រង់ ជាដើម  ក្នុង ពេល ណាមួយ ក៏ មាន ។
ទីកន្លែង ដាក់ចុះ សាកសព  ឈ្មោះ ថា  មិន មាន និមិត្ត ព្រោះ មិន មាន ការកំណត់ យ៉ាង នេះ ថា  សត្វ ទាំងឡាយ ត្រូវតែ ស្លាប់ ក្នុង ទីនេះ ប៉ុណ្ណោះ  មិន ស្លាប់ ក្នុង ទីដទៃ  ព្រោះថា រាងកាយ របស់ បុគ្គល ទាំងឡាយ  កើត ក្នុង ស្រុក  ស្លាប់ ក្រៅ ស្រុក ក៏ មាន រាងកាយ របស់ បុគ្គល កើត ក្រៅ ស្រុក  ស្លាប់ ក្នុង ស្រុក ក៏ មាន  ដោយ ន័យ ដូចគ្នា ដែរ  បណ្ឌិត អធិប្បាយ ឲ្យ ពិស្ដារ គ្រប់ ប្រការ  ជាដើម ថា  រាងកាយ របស់ សត្វ ទាំងឡាយ  កើត លើ គោក  អាច ស្លាប់ ក្នុង ទឹក  ឬ ថា  កើត ក្នុង ទឹក  អាច ស្លាប់ លើ គោក ... ។
គតិ  ឈ្មោះ ថា  មិន មាន និមិត្ត  ព្រោះ មិន មាន ការកំណត់ យ៉ាង នេះ ថា  សត្វ ដែល ចុតិ ចាកគតិ នេះ  នឹង កើត ក្នុង គតិ នេះ ព្រោះថា សត្វ ទាំងឡាយ  ដែល ចុតិចាក ទេវលោក  កើត ក្នុង មនុស្សលោក ក៏ មាន  ចុតិ ចាក មនុស្សលោក  កើត ក្នុង លោក ដទៃ  មាន ទេវតា លោក ជាដើម  ទី ណាមួយ ក៏ មាន  ព្រោះ ហេតុ នេះ  លោក ទើប វិល ទៅក្នុង គតិ  ៥  ដូច គោ ដែល គេ ចង នឹង បង្គោល ស្នឹង  ក៏ ដើរ វិល ជុំវិញ ទៅ ។
លួច មាន ស្រី ថ្មី  ប្រពន្ធ ប្តឹង លែងលះ  ប្តី ប្តឹង ក្រុមហ៊ុន តាក់ស៊ី ថា ធ្វើឲ្យ ប្រពន្ធ ដឹង  -  Koh  Santepheap  Daily
សារព័ត៌មាន បរទេស ផ្សាយ ថា  បុរស អាជីវករ ម្នាក់ នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស បារាំង  កំពុង រិះរក វិធី ទាមទារ ការខាតបង់ ចំនួន ៤៥ លាន អឺរ៉ូ ពី ក្រុមហ៊ុន តាក់ស៊ី  «UBER»  ព្រោះ ធ្វើឱ្យ ប្រពន្ធ របស់ គេ ដឹង ថា  គេ លួច ទាក់ទង ស្រី ផ្សេង  ។
បុរស នោះ រស់ នៅ តំនប់ ឆ្នេរ «Riviera»  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស បារាំង  ឱ្យដឹង ថា  បញ្ហា បាន កើតឡើង ខណៈពេល គេ បើក ចូលក្នុង ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ តាម Application  ដើម្បី ហៅ តាក់ស៊ី ដោយ ប្រើ ស្មាតហ្វូន របស់ ប្រពន្ធ  ។  កាសែត ក្នុង ស្រុក ផ្សាយ ឱ្យដឹង ថា  ទោះបីជា ត្រូវ ចុច លុបចោល ក៏ដោយ  ប៉ុន្ដែ Application  បែរជា បង្ហាញ ជាថ្មី ធ្វើឱ្យ ប្រពន្ធ របស់ គេ ដឹង ពី ការធ្វើដំណើរ របស់ គេ  ហើយ ឈាន ទៅរក ការសង្ស័យ លើ ប្ដី លួច ទាក់ទង ស្រី ផ្សេង  ។  នៅពេល តាមដាន ដឹង ច្បាស់ ស្ដ្រី ជា ប្រពន្ធ ក៏ ប្ដឹង លែងលះ  ។
មេធាវី របស់ បុរស នោះ ថ្លែង ថា  « កូន ក្ដី របស់ ខ្ញុំ ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ ពី កំហុសឆ្គង របស់ Application  ដោយ មាន តួនាទី តភ្ជាប់  ហើយ កំហុសឆ្គង នេះ ធ្វើឱ្យ កើតមាន បញ្ហា ដល់ ជីវិត ផ្ទាល់ របស់ កូន ក្ដី »  ។  មេធាវី នោះ បាន បដិសេធ និយាយ ពី រឿងរ៉ាវ ទាក់ទិន នឹង តួលេខ ថ្លៃ ខូចខាត ចំនួន ៤៥ លាន អឺរ៉ូ  គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ ថា  កូន ក្ដី របស់ ខ្លួន ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ និង មិន ចង់ បង្ហាញ ខ្លួន  និង ខណៈពេល ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ បារាំង ផ្សាយ ថា  កំហុសឆ្គង នេះ ស្ថិត ក្នុង ម៉ាសុីន កុំព្យូទ័រ  ឬ «Software»  របស់ UBER  មិន មែន កើតឡើង តែ មួយ លើក ទេ  ព្រោះ នៅ មាន អ្នកប្រើប្រាស់ មើល របាយការណ៍ ធ្លាប់ ជាប់ ជាច្រើន មក ហើយ  ។
UBER  បញ្ជាក់ ប្រាប់ AFP  ថា  គ្មាន ការបង្ហាញ ការយល់ឃើញ ណាមួយ ទាក់ទិន លើ រឿងក្ដី នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ បញ្ជាក់ ថា  ការពារ ទិន្នន័យ របស់ អតិថិជន  គឺជា រឿង មួយ ដែល ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ សារសំខាន់  ៕
នារី ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  បាត់ ការចងចាំ ភ្លេច ទាំង គូស្នេហ៍  ចុងក្រោយ ចាប់ចិត្ត ស្រលាញ់ បុរស ដដែល សាជាថ្មី
ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី  ៦  នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ខាងមុខ នេះ ជា ការបោះឆ្នោត  មួយ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ បំផុត ដើម្បី កំណត់ ជោគវាសនា ខ្លួនឯង  និង ជោគវាសនា ប្រទេសជាតិ យើង ។  អ្វី ដែល  យើង គួរគប្បី យល់ នោះ  គឺ មាន និន្នាការ ពីរ កំពុង ដើរ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា ។  និន្នាការ ទី១៖  គឺជា ក្រុម ភាគ ច្រើន ដែល  តំណាង ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល ជា បក្ស កាន់អំណាច ដ៏ ចំណាស់ មួយ នៅ កម្ពុជា  និង នៅក្នុង តំបន់ ។  គណបក្ស នេះ ឈ្នះ ឆ្នោត ជារៀងរហូតមក ដោយសារ ពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន បោះឆ្នោត គាំទ្រ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន កំពុង ដើរ  តួនាទី ជា អ្នកការពារ ការ បោះឆ្នោត ជា ទៀងទាត់  ការពារ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង ការពារ អធិបតេយ្យភាព  ជាតិ ចេញ ពី ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ បរទេស ។  រីឯ និន្នាការ ទី២៖  ជា ក្រុម សំឡេង ភាគ តិច តំណាង ដោយ ក្រុម ប្រឆាំង  ជ្រុលនិយម ដឹកនាំ ដោយ  សម  រង្ស៊ី  ។  ក្រុម នេះ ជា អ្នកតាម យាយី បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត  បំផ្លាញ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  នយោបាយ  និង ដាក់ ខ្លួន ជា កញ្ជះ បរទេស ដាច់ ថ្លៃ ។  ក្រុម នេះ កំពុង រិះរក មធ្យោបាយ និង ឧបាយកល ពិស ពុល  គ្រប់ បែបយ៉ាង ដើម្បី អុក ឡុក ការបោះឆ្នោត តាមរយៈ ការធ្វើឲ្យ មាន ភាពវឹកវរ  ចលាចល សង្គម បាត់បង់ ស្ថិរភាព  នយោបាយ  ហើយ អូសទាញ ប្រទេស ឲ្យ ធ្លាក់ ក្នុង កល យុគ និង ភ្លើង សង្គ្រាម ។  ក្រុម នេះ ធ្វើ សកម្មភាព គ្រប់ បែប  យ៉ាង ដើម្បី កុំ ឲ្យ ប្រទេស នេះ បាន ស្ងប់ស្ងាត់  កុំ ឲ្យ ប្រជាព
អត្ថន័យ ទី១៖  គឺជា ការបោះឆ្នោត ដើម្បី កំណត់ ជោគវាសនា របស់ យើង  និង ប្រទេស យើង ។  ចេញ ទៅ  បោះឆ្នោត  ថ្ងៃ  ២៩  កក្កដា  មាន ន័យ ថា ជា ការរក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាពសង្គម  និង រក្សា លំនឹង ជីវភាព ដែល យើង កំពុង  មាន សព្វ ថ្ងៃ  និង បន្ត អភិវឌ្ឍ ឈានឡើង កាន់តែ ខ្ពស់ ថែម ទៀត ក្រោម ម្លប់ សុខ  សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ។
អត្ថន័យ ទី២៖  គឺជា ការបោះឆ្នោត ដើម្បី ការពារ អ្នក កសាង  និង ប្រឆាំង អ្នក បំផ្លាញ៖  ទោះបីជា អ្នក កសាង  មាន ចំនួន ភាគ ច្រើន រួចទៅហើយ ក្តី  ប៉ុន្តែ យើង ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ ចូលរួមចំណែក ការពារ អំពើ ល្អ ដោយ នាំគ្នា ចេញ  ទៅ បោះឆ្នោត ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ថែរក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស របស់ យើង ។  ការចេញ  ទៅ បោះឆ្នោត  ក៏ ដើម្បី បង្ហាញ ការប្រឆាំង ចំពោះ ក្រុម ដែល ចាំ តែ បំផ្លាញ ដំណើរការ បោះឆ្នោត មិន ព្រម ឈប់ នោះ  ផងដែរ ។  នេះ ជា គុណធម៌ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ពូជសាសន៍ ខ្មែរ ។
អត្ថន័យ ទី៣៖  គឺជា ការបោះឆ្នោត ដើម្បី រក្សារបប ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី  ពហុ បក្ស  កុំ ឲ្យ បាត់បង់ ។  បច្ចុប្បន្ន  មាន គណបក្ស នយោបាយ ជាច្រើន បាន កកើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ចំនួន កើនឡើង យ៉ាង គំហុក នៃ គណបក្ស  នយោបាយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ សបញ្ជាក់ ថា  ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី  ពហុ បក្ស ខំប្រឹង ដុះ ពន្លក នៅលើ ទឹកដី  កម្ពុជា ខណៈ ដែល គណបក្ស មួយ នោះ ដែល ប្រកាន់ ទស្សនៈ អញនិយម  មាន តែ អញ ខ្លាំង  មាន តែ អញ គ្រាន់បើ  បាន ស្លាប់ បាត់ ពី ភព នយោបាយ ទៅ ហើយ ដោយសារតែ មហិច្ឆតា ដ៏ អាក្រក់ របស់ ខ្លួន ។  ដូច្នេះ ការចេញ ទៅ បោះឆ្នោត  ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  មាន ន័យ ថា  យើង ទាំងអស់ គ្នា ចូលរួម ពូន ជ្រុំ របប ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី  ពហុ បក្ស ឲ្យ កាន់តែ  លូតលាស់ ទៅ មុខ ។
អត្ថន័យ ទី៤៖  គឺជា ការបោះឆ្នោត ដើម្បី ពង្រឹង អធិបតេយ្យភាព ជាតិ  និង មោទនភាព ជាតិ ក្នុង នាម ជា  ខ្មែរ ពូជ អ្នកសាង អង្គរ ,  ខ្មែរ ពូជ អ្នក ខ្លាំង មិន ឱន ក្បាល ធ្វើ កញ្ជះ បរទេស ណា ទាំងអស់ ។  នៅ ពេល ដែល យើង ទាំង  អស់ គ្នា បង្ហាញ ឆន្ទៈ ថា  ខ្មែរ អាច ឈរ លើ ជើង ខ្លួនឯង ទាំង ពីរ បាន  ខ្មែរ អាច ពឹង លើ បាត ដៃ របស់ ខ្លួន ផ្ទាល់ បាន  និង  ខ្មែរ អាច រស់ ដោយ កម្លាំង ញើស ឈាម ខ្លួនឯង បាន  យើង នឹង ក្លាយជា ពូជសាសន៍ មួយ រឹងមាំ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ដែល  មិន ដេក ចាំ ពឹង លើ មហា អំណាច ណា ទាំងអស់ ។
និយាយ ដោយ ខ្លី  ការចេញ ទៅ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ខាងមុខ នេះ  គឺជា កាយវិការ ដែល យើង  ចង់ បង្ហាញ ថា  យើង ឈរ នៅ ខាងសភាវៈ ល្អ ~ នៅ ខាង អ្នកសង្គ្រោះ  អ្នក កសាង  និង អ្នកការពារ  ហើយ យើង ស្អប់ខ្ពើម  អ្នក បំផ្លាញ ,  អ្នក ជាន់ ពន្លិច  និង អ្នកនាំ ប្រទេស ទៅ រក ភាពវឹកវរ ។  យើង ស្រឡាញ់ ការពារ អ្នកជាតិនិយម  និង ស្អប់  ខ្ពើម ពួក បរទេស និយម ។  យើង ស្រឡាញ់ អ្នកដឹកនាំ ដែល នៅ ជាមួយ យើង គ្រប់ កាលៈទេសៈ  និង មាន មុខ ពេល  យើង ជួប ការលំបាក  តែ យើង ស្អប់ខ្ពើម អ្នកនយោបាយ ដែល ពូកែ បង្ក បញ្ហា  ហើយ រត់ ចោល ស្រុក ទុកឲ្យ យើង រងារ  កំព្រា ឯ កា ។  ទាំង នេះ គឺជា អត្ថន័យ ដែល យើង  ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ឲ្យបាន  គ្រប់ គ្នា ក្នុង នាម ជា ពលរដ្ឋ ល្អ ដែល មិន ចង់ ឃើញ ប្រទេសជាតិ ធ្លាក់ ក្នុង សភាព វឹកវរចលាចល សារជាថ្មី ៕  តំណាង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អ្នកបោះឆ្នោត
Next:  លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  សហគមន៍ ខ្មែរ ឥស្លាម ៣ ស្រុក  ក្នុង ខេត្ដ កំពង់ឆ្នាំង ជាង ១ ពាន់ នាក់  ប្តេជ្ញា គាំទ្រ បោះឆ្នោត ជូន គណ  បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នីតិកាល ទី ៦  ដើម្បី បាន មេដឹកនាំ ល្អ
1  កាំ ជ្រួច ត្រូវបាន បាញ់ ឡើង ពីលើ អគារ  Opera  House  និង ស្ពាន  Harbour  Bridge  អំឡុង ពេល ការបាញ់ កាំជ្រួច បង្ហាញ នៅក្នុង ការអបអរសាទរ មុន ចូល ឆ្នាំ ថ្មី នៅ ទីក្រុង ស៊ីដនី  ប្រទេស អូស្រ្តាលី ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  មកពី ប្រទេស តួកគី  លី ទុយ អានី  កូរ៉េ ខាងត្បូង  កោះ ហុងកុង  អ៊ុយរូហ្គាយ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជប៉ុន  អូស្រ្តាលី  ឥណ្ឌូណេស៊ី  ឥណ្ឌា  ម៉ាឡេស៊ី  កោះ តៃវ៉ាន់  អាល្លឺម៉ង់  និង រុស្ស៊ី ។
11  មនុស្សម្នាក ឆ្លងកាត់ តម្រួត ពិនិត្យ សន្តិសុខ នៅ កន្លែង ប្រារព្ធ ពិធី អបអរសាទរ ឆ្នាំ ថ្មី នៅក្លោងទ្វារ  Brandenburger  Tor  ក្រុង ប៊ែរឡាំង  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
2  កុមារ ជនជាតិ ឥណ្ឌូណេស៊ី នៅក្នុង សំលៀកបំពាក់ តែង ផ្សេង ៗ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ អំឡុង ពេល ក្បួន ដង្ហែ មួយ សម្រាប់ ការអបអរសាទរ ថ្ងៃ រៀប លិច ចុងក្រោយ បង្អស់ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ កោះ បាលី  (Bali) ។
3  កាំ ជ្រួច ត្រូវបាន បាញ់ ចេញ ពី អគារ  Taipei  101  ដែល ជា អគារ ខ្ពស់ ជាង គេ បំផុត នៅ កោះ តៃវ៉ាន់ អំឡុង ពេល អបអរសាទរ ឆ្នាំ ថ្មី នៅ ក្រុង តៃ ប៉ិ។
4  ក្រុម អ្នកចូលរួម អបអរសាទរ ញញឹម អំឡុង ពេល អបអរសាទរ ថ្ងៃ មុន ចូល ឆ្នាំ ថ្មី នៅ ទីលាន  Lan  Kwai  Fong  នៅ កោះ ហុងកុង ។
5  កាំ ជ្រូច បាន រំលេច ពន្លឺ ពីលើ ផ្ទៃ មេឃ នៅ កោះ ហុងកុង ជា ផ្នែក មួយ នៃ ពិធី អបអរសាទរ ឆ្នាំ ថ្មី  ២០១៦ ។
7  កាំ ជ្រួច ត្រូវបាន បាញ់ ឡើង ពីមុខ អគារ  Petronas  Twin  Towers  ដែល ជា អគារ និមិត្តរូប មួយ របស់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  អំឡុង ពេល អបអរសាទរ ថ្ងៃ មុន ចូល ឆ្នាំ ថ្មី នៅ រដ្ឋធានី គូឡាឡាំពួ ។
8  គូស្នេហា មួយ គូ ថើប គ្នា នៅ ខាងក្នុង បាឡុង យក្ស មួយ នៅ អំឡុង ពេល ការរាប់ ថយ ក្រោយ ដើម្បី អបអរសាទរ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី នៅ រដ្ឋធានី សេអ៊ូល  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
9  អ្នក របាំ ឥណ្ឌា មួយ រូបថត រូប ដៃគូ របស់ ខ្លួន ធៀប នឹង ផ្ទៃ មេឃ  និង ឆ្លុះ ពី ទឹក អំឡុង ពេល ថ្ងៃ រៀប លិច ចុងក្រោយ នៃ ឆ្នាំ  ២០១៥  នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ អារ៉ាប់ នៅ ក្រុង មុំ បៃ  (Mumbai) ។
16  ក្រុម អ្នក ជួយ ស្តារ ផ្លូវ បូម ទឹក ចេញ ពី មហា វិថី មួយ  ខណៈពេល ទឹក ជំនន់ បាន គ្រប់ ដណ្តប់ លើ មហាវិថី  Interstate  55  នៅ ក្រុង  Arnold  រដ្ឋ  Missouri  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ទឹក ទន្លេ តំបន់ ពាក់កណ្តាល ភាគ ខាងលិច ដែល កំពុង កើនឡើង  បាន បង្ខំឲ្យ មាន ការជម្លៀស មនុស្ស រាប់ រយ នាក់  បង្ក ការប៉ះពាល់ ដល់ ទំនប់ ច្រាំង មួយចំនួន  និង បង្កឲ្យ មាន ការជាប់គាំង នៃ ការធ្វើដំណើរ ដោយ រថយន្ត  ទូក  ឬ រថភ្លើង នៅ តំបន់ ក្រុង  St.  Louis ។
12  ឆ្នាំ  « ២០១៦ »  ត្រូវបាន សរសេរ ឡើង នៅក្នុង ខ្យល់ ដោយ គ្រឿង អុជ បញ្ឆេះ មួយ នៅ ច្រាំង ទន្លេ  Yenisei  សង្កាត់  Taiga  ជិត ក្រុង  Divnogorsk  ខាងក្រៅ ក្រុង  Krasnoyarsk  នៃ តំបន់ ស៊ី បេរី  (Siberia)  ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
14  ស្ពាន ថ្មើរជើង មួយ មាន ពោរពេញ ដោយ កាកសំណល់  បន្ទាប់ពី មាន គ្រោះ ទឹក ជំនន់ នៅ ក្រុង  Newton  Stewart  នៅ ប្រទេស ស្កុត ឡែន  ចក្រភព អង់គ្លេស ។  ភ្លៀង ធ្លាក់  និង ខ្យល់ បក់ ខ្លាំង បាន បោកបក់ មក លើ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស អង់គ្លេស  ដោយ បាន កាត់ផ្តាច់ ថាមពល អគ្គិសនី សម្រាប់ ផ្ទះ រាប់ ពាន់ ខ្នង  និង បង្ខំឲ្យ ប្រជាជន ជម្លៀស ខ្លួន ចេញ ពី តំបន់ ដែល មាន ទឹក ជំនន់  បន្ទាប់ពី មាន ព្យុះ ធំ ទី បី នៅក្នុង រយៈពេល មួយ ខែ មក នេះ ។
15  បុរស ម្នាក់ ជាមួយនឹង ស្នាមក ក នៅលើ មុខរត់ តាម បណ្តោយ ច្រាំង ទន្លេ  Neris  នៅ ស្រប ពេល ដែល សីតុណ្ហភាព បាន ធ្លាក់ចុះ រហូតដល់  - ១៨  អង្សា សេ នៅ រដ្ឋធានី វីសលីន ញូស  (Vilnius)  ប្រទេស លី ទុយ អានី ។
18  ស្រ្តី ម្នាក់ រង ទឹក ជះ ចេញពី ការិយាល័យ មួយ នៅ សង្កាត់ មួយ នៃ ក្រុង ម៉ុង តេវីដេអូ  (Montevideo)  ប្រទេស អ៊ុយរូហ្គាយ  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការអបអរសាទរ ចុងបញ្ចប់ នៃ ឆ្នាំ ចាស់ ។
17  ជនជាតិ ស្លូវ៉ានី លោក  Peter  Prevec  ហោះ លើ អាកាស ជាមួយ ស្គី នៅ អំឡុង ពេល លោត សាកល្បង នៅ ដំណាក់កាល ទី ពីរ នៃ កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង លោត ដោយ ជិះ ស្គី  Four  Hills  Ski  Jumping  នៅ ក្រុង  Garmisch-Partenkirchen  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជា អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ម្នាក់ រងរបួស ជើង  បន្ទាប់ពី ជិះ ម៉ូតូ ឆ្លង ផ្លូវ  ត្រូវបាន ម៉ូតូ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក មួយ គ្រឿង បើក លើ ផ្លូវ អាទិភាព ព្យាយាម គេចរែ មិន ផុត ក៏ ជ្រុល បុក គ្នា  បណ្តាលឲ្យ ដួល រងរបួស កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ០៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  មុខ បញ្ជាការដ្ឋាន កង វិស្វកម្ម  អគ្គ បញ្ជាការ  ភូមិ ព្រៃ ព្រីង ត្បូង ១  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។
ជនរងគ្រោះ ក្នុង ហេតុការណ៍ ខាងលើ ឈ្មោះ  អេប  ជា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ រត់ ម៉ូតូ ឌុប  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ពេជ្ជនា  ឃុំ បន្ទាយមាស ខាងកើត  ស្រុក បន្ទាយមាស  ខេត្ត កំពត  ។  ដែល ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហុងដាវ៉េវ  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ចាម  1A-6628  ។
តាម ប្រភព នៅ កន្លែង បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ ភាគី ខាង ម៉ូតូ វ៉េវ  ជិះ លើ ផ្លូវ បញ្ច្រាស ទិសដៅ ចរាចរណ៍  ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ហើយ បើក ឆ្លង ផ្លូវ ទៅ កើត ត្រូវបាន ម៉ូតូ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក បើកបរ លើ ផ្លូវ អាទិភាព ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ព្យាយាម ខំ គេច ទៅ ឆ្វេង ដៃ  រីឯ ម៉ូតូ វ៉េវ ព្យាយាម ឆ្លង គេច ទៅ ស្តាំ ដែរ  ទីបំផុត គេច មិន រួច ជ្រុល បុក គ្នា  បណ្តាលឲ្យ ដួល រងរបួស ម្នាក់  បែក ដាច់ ម្រាម ជើង ខាងស្តាំ  និង ប្រេះ ឆ្អឹង ជង្គង់  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ ហៅ រថយន្ត សង្គ្រោះ របស់ អង្គភាព ៧១១  ដឹក បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ  រីឯ ម៉ូតូ  និង ម៉ូតូ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក ទោះជា មាន តំណាង ក៏ មក ដោះស្រាយ គ្នា នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  នៅតែ មិន ត្រូវ គ្នា  បន្ទាប់ពី ភាគី ខាង ម៉ូតូ វ៉េវ  ទាមទារ សំណង ៥០០ ដុល្លារ  ទើប មិន ត្រូវ គ្នា  សមត្ថកិច្ច សម្រេច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ផ្នែក ជំនាញ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ រង់ចាំ ដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ  ៕
ភ្នំពេញ៖  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រថយន្ត ដឹក ដី បុក ពីក្រោយ កិន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ បង្ករ អោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ វេលា ម៉ោង ៧ និង ១០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ បេតុង សំរោង អណ្តែត  ស្ថិត ក្នង ភូមិ រោងចក្រ  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ជនរងគ្រោះ ខាងលើ មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នោះ ទេ  ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក រ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  តារា សម្ដែង វ័យ ២៣ ឆ្នាំ  កញ្ញា ឈឹម  អារីយ៉ា  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ពី រឿង ផលិតករ មិន បើក ប្រាក់ ថ្លៃ សម្តែង ឲ្យ នាង ដែរ  ។  នាង ព្រមាន នឹង បញ្ចេញ ឈ្មោះ ម្ចាស់ ផលិតកម្ម នោះ ករណី នៅតែ មិន បើក ប្រាក់ ឲ្យ នាង  ហើយ នាង អស់ ការអត់ទ្រាំ នោះ  ។
តារា សម្ដែង កញ្ញា ឈឹម  អារីយ៉ា  បាន បង្ហោះ សារ តាម ហ្វេសប៊ុក កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ថា  « នាង ខ្ញុំុ មិន ដឹង ថា  អ្វី ៗ ដែល បង ( ហង្ស  សម្បើមស័ក្ត  និយាយ ពិត  ឬ មិន ពិត ទេ  តែ បើ វា ជា ការណ៍ ពិត  នាងខ្ញុំ ពិតជា យល់ អារម្មណ៍ មួយ នេះ ព្រោះ នាងខ្ញុំ ក៏ ជា តួ ម្នាក់ ដែរ  ហើយក៏ បាន ជួប រឿង នេះ ដែរ  ពិបាក ណាស់ ផលិតកម្ម មួយ ចំនួន តូច គឺ អ៊ីចឹង  ថត ឲ្យ ហើយ  រឿង ចាក់ ចប់ ហើយ  នៅ មិន បើក លុយ ឲ្យ តួ ទេ  និយាយ កុហក ថ្ងៃ នេះ ថ្ងៃ នោះ  ខ្ញុំ មិន យល់ ទេ ថា គាត់ គិត អី  !  តួ ដែល ជួប រឿង នេះ ខ្លួនឯង បាន យល់ អារម្មណ៍ មួយ នេះ  ហើយ ខ្ញុំ និយាយ អ៊ីចឹង ហើយ បើ ដឹងខ្លួន គួរតែ គិតគូរ  ឬ ក៏ ចង់ឲ្យ និយាយ ចំ ឈ្មោះ » ។
ករណី របស់ កញ្ញា ឈឹម  អារីយ៉ា  នេះ  មិន មែន ជា ករណី លើក ដំបូង ទេ  គឺ កន្លងមក មាន តារា សម្ដែង មួយចំនួន ជួប រឿង បែប នេះ  ។  ពួកគេ បាន ត្អូញត្អែរ ពី ករណី ថត កុន ហើយ មិន បាន ទទួល លុយ  សូម្បីតែ ភាពយន្ត នោះ ចាក់បញ្ចាំង ចប់ ហើយ ក្តី  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី អារីយ៉ា  បាន បដិសេធ មិន ទាន់ សម្រេចចិត្ត បញ្ចេញ ឈ្មោះ ម្ចាស់ ផលិតកម្ម ដែល ជំពាក់ លុយ នាង នោះ ទេ  តែ នាង រង់ចាំ មើល បើ មិន ដោះស្រាយ ជាមួយ នាង ទេ  នាង នឹង ទម្លាយ ឈ្មោះ ។
កន្លងមក កញ្ញា ណាក់  ស្រី ណា  និង លោក ហង្ស  សម្បើមស័ក្ត  បាន ទម្លាយ ពី រឿង មិន ទទួលបាន ប្រាក់ ថ្លៃ សម្តែង ពី ផលិតករ  ទោះបីជា ការរង់ចាំ អូសបន្លាយ ពេល ជា យូរ ក្តី  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី ផលិត ករ មាន ហេតុផល តបត ទៅ តារា ទាំងនោះ វិញ  ។
កញ្ញា ឈឹម  អារីយ៉ា  ជា តារា សម្ដែង លេចធ្លោ នា ពេល ចុងក្រោយ  ក្នុង រឿង « កូនប្រសារ ឡឺកឺ » របស់ ទូរទស្សន៍  CTN,  រឿង « គ្រូពេទ្យ ខ្ញុំ »  របស់ ទូរទស្សន៍  PNN,  រឿង « កន្ទោង ខៀវ » របស់  ទូរទស្សន៍ PNN  និង  រឿង « គ្មាន ថ្ងៃ បញ្ចប់ »  ជាដើម ។  អាជីព សិល្បៈ របស់ អារីយ៉ា  នា ពេល ចុងក្រោយ នេះ កំពុង លូត ឡើង  ។  នាង បាន ប្រឡូក អាជីព ជា តារា សម្តែង តាំងពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៥ មក  ៕
ប្រជាកសិករ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  ធ្វើ ការបង្កបង្កើន  ផល ស្រូវ វស្សា បាន ជាង ២ ម៉ឺន ហិកតា ហើយ  នៅ ឆមាស ទី ១ នេះ  –  CHNChannel
ខេត្ត ក្រចេះ៖  មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត ក្រចេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ឆមាស ទី ១  ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ការភ្ជួរ រាស់ ដី ស្រែ សម្រាប់ ដាំដុះ ដំណាំ ស្រូវ  សម្រេចបាន  ជាង ២ ម៉ឺន  ហិកតា ដែល ចំនួន នេះ ត្រូវបាន មន្រ្តី ជំនាញ កំណត់ ថា មកពី នៅ ដើម រដូវ មាន របប ទឹកភ្លៀង គ្រប់គ្រាន់ ព្រោះ កត្តា ធម្មជាតិ អំណោយផល ល្អ ។
- លទ្ធផល នេះ គឺ កសិករ យើង សាបសំណាប ស្រូវ វស្សា  បាន ជិត ៦០០ ហិកតា  ស្ទូង ស្រូវ ស្រាល ជាង ១ ម៉ឺន ៣ ពាន់ ហិកតា  ស្រូវ កណ្តាល  ជាង ៥ ពាន់ ហិកតា  ស្រូវ ធ្ងន់  ជិត ៣ រយ ហិកតា  ស្រូវ បុក ដាំ ជិត ២ រយ ហិកតា ។
តួរ លេខ នេះ គឺ ប្រជាកសិករ អនុវត្ត សម្រេច  បាន លើស ពី ផែនការ សម្រាប់ ឆមាស  ទី ១ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ ២០១៧ ក្នុង រយៈពេល ដូចគ្នា ។
លោក  ស្រី  នួន  គឹម ស៊ត  អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ កសិករ នៅ ឃុំ ដារ ស្រុក ចិត្រ បុរី  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ កសិករ នៅ តាម តំបន់ ខ្លះ គ្មាន ទឹក សម្រាប់ ធ្វើ ស្រែ ទេ អាច ធ្វើឲ្យ ការបង្កបង្កើន ផល របស់ ពួកគាត់ ធ្លាក់ចុះ  ព្រោះតែ  ស្រែ វស្សា  ខ្លះ របស់ ពួកគាត់ មិន សូវ ត្រូវ ភ្លៀង នោះ ទេ  ។
លោកស្រី បាន រៀបរាប់ ឲ្យ បន្ត ថា៖ ពួកគាត់ ត្រូវ សម្រេច នាំគ្នា បូម ទឹក បញ្ជូន ស្រែ  បើសិនជា រង់ចាំ ទឹកភ្លៀង  គឺ អាច ខកខាន ការបង្កបង្កើន ផល ហើយក៍ សូម ឱ្យ មន្ត្រី កសិកម្ម ជួយ ចុះ ទៅ ពិនិត្យមើល ផង ថា ត្រូវ ផ្តល់ បច្ចេកទេស បែប ណា ។
សូម បញ្ចាក់ ថា៖  ជាមួយនឹង ដំណាំ ស្រូវ កសិករ យើង ក៏ ដាំ ដំណាំ រួមផ្សំ រូម មាន  បន្លែ  ពោតស  ដំឡូង  ឈើ  ប៉ិកគក់  ដំឡូង ជ្វា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺ ត្រូវបាន ប្រជាកសិករ អនុវត្ត  ការដាំដុះ លើស ពី  ផែនការក នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។
ការ ដែល យើង ធើ្វ ខ្លួន ជា មនុស្ស មាន ទឹកចិត្ត  មាន ការស្មោះត្រង់  និង មាន ការស្រឡាញ់ យុត្តិធម៌ នោះ  អ្នកដទៃ គេ អាច មើល មក ថា  យើង ល្ងង់  មិន ចេះ រកស៊ី  មិន ចេះ ចង់ មាន ចង់បាន  មិន ចេះ ឆក់ ឱកាស  ។  កូន អើយ ព្រម ឲ្យ គេ ថា ចុះ  ព្រម ឲ្យ គេ ថា ល្ងង់  ល្អ ជាង កូន ជា មនុស្ស មិន មាន ទឹកចិត្ត  មិន មាន សុចរិត ស្មោះ  និង មិន មាន យុត្តិធម៌  ។
មាន មនុស្ស មួយចំនួន មាន មុខ មាន មាត់ ក្នុង សង្គម មាន ពេលវេលា ដើរ ទាក់ យកចិត្ត ថ្លើម អ្នកដទៃ  ជាង មាន ពេល នៅ ជាមួយ គ្រួសារ ខ្លួនឯង  ឬ ក៏ ត្រូវ ស្ទុះ ទៅ លិច  ស្ទុះ ទៅ កើត ដើម្បី រក្សា ផលប្រយោជន៍ របស់ ខ្លួន រហូត មិន មាន ល្ហែ  ឲ្យ ពេល ទៅ ផលប្រយោជន៍ ខាងក្រៅ ផ្សេង ៗ ច្រើន ជាង ឲ្យ ដល់ គ្រួសារ  ឬ ពុំ នោះ សោត  ត្រូវ ប្រឹងប្រែង ព្យាយាម  ប្រចុប ប្រចែង អ្នក តូច អ្នក ធំ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ នោះ ៗ  ។
កូន ធ្វើ ការ ដោយ ស្មោះត្រង់  មាន ទឹកចិត្ត ចំពោះ អ្នកដទៃ  ស្លូតបូត ត្រឹមត្រូវ  សូម្បី មិន សូវ មាន ទ្រព្យ សើស ពី ការប្រើប្រាស់ ដូច គេ ក៏ដោយ  តែ កូន សប្បាយចិត្ត  ។  គ្រួសារ យើង អាច ខ្វះខាត ខ្លះ  ប៉ុន្តែ មាន ការកក់ក្តៅ  រស់ នៅ ឃើញ មុខ គ្នា  មិន គិត ខ្វល់ ឬ រង្កៀស ចិត្ត ក្នុង រឿង អ្វី ច្រើន ឡើយ  ។
រវាង ការមាន បាន ទ្រព្យសម្បត្តិ  តែ មិន មាន ការកក់ក្តៅ  និង មាន ការកក់ក្តៅ គ្រាន់  តែ មិន សូវ មាន ទ្រព្យ ពីរ យ៉ាង នេះ តើ កូន ជ្រើសរើស យក មួយ ណា  ?
ដូច្នេះ ឯង  ដែល គាត់ គិត ថា  ខ្លួន គាត់ ឆ្លាត  បានជា ភ្លេច ថា  ព្រោះ ការឆ្លាត របស់ ខ្លួន នោះ ឯង បាន ធ្វើឲ្យ ខ្លួន មិន មាន ពេល បរិភោគ  ឬ បរិភោគ ខុស ពេល  មិន មាន ពេល ដេក  មិន មាន ពេល សម្រាក  និង មិន មាន ពេល ឲ្យ ដល់ គ្រួសារ គ្រប់គ្រាន់  ធ្វើឲ្យ គ្រួសារ ខ្វះ ការកក់ក្តៅ  ។
កូន អើយ ពិត មែន ហើយ ថា  ក្នុង គ្រួសារ ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ប្រាក់  ប៉ុន្តែ មិន មែន ឲ្យ តែ មាន ប្រាក់  គឺ មាន សុភមង្គល មាន ភាព កក់ក្តៅ ក្នុង ចិត្ត  ក្នុង ជីវិត ទៅ សព្វគ្រប់ នោះ ទេ  ។  មាន ស្រ្តី ជា ភរិយា ច្រើន ណាស់  ដែល មិន ខ្វះ ទ្រព្យសម្បត្តិ មាន សុទ្ធតែ របស់ ល្អ របស់ ថ្លៃ  ប៉ុន្តែ ជា ប្រក្រតី មាន មុខ អាប់ស្រពោន  ព្រោះ ខ្វះ ភាព កក់ក្តៅ ពី ស្វាមី នោះ ឯង  ។
មនុស្ស ដែល គិត ថា ខ្លួនឯង ឆ្លាត  តែ មិន មាន ពេល ដេក នៅ ផ្ទះ  ត្រូវ ចោល ប្រពន្ធ ចោល កូន ជារឿយ ៗ  ខ្វះ ការស្មោះត្រង់ មួយ នឹង មួយ  ខ្វះ ធម៌ សន្តោស  ល្មោភលោភលន់ រកស៊ី ទុច្ចរិត  ខ្វះ យុត្តិធម៌  ។  ល។  កូន អើយ ក្នុង រឿង ទាំងអស់ នេះ  បើ គេ ថា កូន ល្ងង់ មែនទែន ព្រោះ មិន ចេះ ដូច គេ  គឺជា ការ ល្អ ណាស់  ។  កូន ចេះ ត្រឹមតែ ការងារ របស់ កូន ដោយ ទឹកចិត្ត  សុចរិត ស្មោះត្រង់  គ្រួសារ មាន ការកក់ក្តៅ ដូច្នេះ  កូន ត្រូវ រស់ នៅ ដោយ សេចក្តីសុខសប្បាយ  ក្បាល ដល់ ខ្នើយ កូន គេង លក់  មិន ចាំបាច់ យក ដៃ គង ថ្ងាស ឡើយ ណា កូន  ។
តាម ការឲ្យដឹង ពី នគរបាល អធិការ ស្រុក លំផាត់ ថា  មូលហេតុ ដែល ដែល ធ្វើឲ្យ កើត អំពើហឹង្សា នេះ  គឺ បណ្ដាល មកពី ឪពុក ឈ្មោះ  ផន  រន  បាន ស្ដី បន្ទោស ឲ្យ កូនប្រុស  ឈ្មោះ  រន  ប្រ៉ន  ទាំង ព្រឹក  ដែល ដើរលេង  មិន សូវ ចូល ផ្ទះ  មិន ដែល ជួយ ធ្វើ ការ ឪពុក ម្ដាយ ។  ក្រោយពី ស្ដី បន្ទោស  កូនប្រុស ថ្លើម ធំ នោះ  បាន អូស ម៉ូតូ ទៅ មុខ ផ្ទះ  បើក គំរប សាំង  កេះ ដែក កេះ ដុត តែម្ដង  ក្រោយពេល ដុត រួច  ជនល្មើស រត់គេចខ្លួន បាត់ ។  សមត្ថកិច្ច  បាន បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ឃុំ កាឡែង  កំពង់តាម ស្រាវជ្រាវ រក ជន ដៃ ដល់  ដើម្បី ឃាត់ខ្លួន ចាត់ការ បន្ត តាម ច្បាប់ ៕
រតនគិរី  ៖  បុរស ម្នាក់ ដុត ម៉ូតូ ចោល មួយ គ្រឿង ឆេះ អស់ គ្មាន សល់  នៅមុខ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ឪពុក ស្ដី បន្ទោស ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៦  និង ៣០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ ឈ្មោះ  ផន  រន  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាយ៉ស់  ឃុំ កាឡែង  ស្រុក លំផាត់  ខេត្ត រតនគិរី ។  បុរស ដែល ដុត ម៉ូតូ នោះ មាន ឈ្មោះ  រន  ប្រ៉ន  អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ទំពួន  ត្រូវ ជា កូន បង្កើត របស់ ឈ្មោះ  ផន  រន  ដែល មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ម៉ូតូ ដែល ដុត ឆេះ អស់ នោះ ម៉ាក  អ៊ិន ស៊ី អ៊ិច  ពណ៌ ខ្មៅ  អត់ ស្លាកលេខ ។
Kimberly  និង  Mark  prin  ទើប ត្រលប់ មកពី ដើរលេង នៅ អូស្រ្តាលី  ហើយ ឥលូវនេះ ....!  ជា ការពិត ទេ ដែល ថា  នាង  Gipsy  Keerati  កំពុង មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយនិង ម្ចាស់ ហាង កាហ្វេ ម្នាក់ ?  នាង  Baifern  Pimchanok  ប្រទះឃើញ ដើរ ជាមួយ បុរស ម្នាក់ នៅ ហុងកុង  ក្រោយ ប្រកាស បែក គ្នា ជាមួយ សង្សារ  ស្តាប់ ការបកស្រាយ របស់  Nadech  តិច មើល  ថា តើ រឿង  " សង្សារ ខ្ញុំ មនុស្ស ពិភព ផ្កាយ "  ផ្អាក ការបញ្ចាំង ព្រោះ  Matt  ឬ ?  កំលោះ សង្ហា  James  jirayu  ប្រកាស ថា  ខ្លួន មាន មិត្ត ស្រី ហើយ
Kimberly  និង  Mark  prin  ទើប ត្រលប់ មកពី ដើរលេង នៅ អូស្រ្តាលី  ហើយ ឥលូវនេះ ....!  ជា ការពិត ទេ ដែល ថា  នាង  Gipsy  Keerati  កំពុង មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយនិង ម្ចាស់ ហាង កាហ្វេ ម្នាក់ ?  នាង  Baifern  Pimchanok  ប្រទះឃើញ ដើរ ជាមួយ បុរស ម្នាក់ នៅ ហុងកុង  ក្រោយ ប្រកាស បែក គ្នា ជាមួយ សង្សារ  ស្តាប់ ការបកស្រាយ របស់  Nadech  តិច មើល  ថា តើ រឿង  " សង្សារ ខ្ញុំ មនុស្ស ពិភព ផ្កាយ "  ផ្អាក ការបញ្ចាំង ព្រោះ  Matt  ឬ ?  កំលោះ សង្ហា  James  jirayu  ប្រកាស ថា  ខ្លួន មាន មិត្ត ស្រី ហើយ  ជា ការពិត ទេ ដែល ថា  នាង  Baifern  បែក ពី សង្សារ  ព្រោះ មាន វត្តមាន ប្រុស ស្អាត  នៅ កៀក កើយ ?
នា រសៀល  ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ឯកឧត្តម  អង្គ  វង្ស  វឌ្ឍា នា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី ប្រកាស ផ្ទេរ  និង ចូលកាន់ មុខតំណែង  ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ។
យោង តាម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លេខ  នស/ រក ត/ ០២១៧ / ២៤៦  ចុះ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ត្រាស់បង្គាប់  ផ្ទេរ មុខតំណែង  ៖
១ -  លោក  ជា  ពេជ្រ  ពី ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ឲ្យ មក បម្រើ ការងារ ជា ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត រតនគិរី  ។
២ -  លោក  ច្រឹង  ខ្មៅ  ពី ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត តាកែវ  ឲ្យ មក បម្រើ ការងារ ជា ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ។

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ប្រធានាធិបតី  ប្រទេស  ហ្វីលីពីន  លោក  Rodrigo  Duterte  បាន ចុះហត្ថលេខា  បង្គាប់ បញ្ជា  ( បទបញ្ជា )  ឲ្យ បង្កើត កម្លាំង រួម ពី ភ្នាក់ងារ មកពី  ២១  រដ្ឋ  ដែល នៅ ពីក្រោយ សង្គ្រាម បង្ហូរ ឈាម របស់  លោក  ដែល ផ្តល់ អទិភាព ទៅលើ គោលដៅ  ដែល មាន តម្លៃ ខ្ពស់  ក៏ ដូចជា  ទៅ លើ រាល់ គោលដៅ  ប្រឈម ទាំងអស់ នៃ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ខុស ច្បាប់  ។  </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/3/11/17a-11-03-2017--09-17-42.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/3/11/17a-11-03-2017--09-17-42.jpg"  alt=""  /></a>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/3/11/17b-11-03-2017--09-17-51.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/3/11/17b-11-03-2017--09-17-51.jpg"  alt=""  /></a><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/3/11/17a-11-03-2017--09-17-42.jpg"></a>

<span  style="color:  #000000;"> បទបញ្ជា  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ ប្រធានាធិបតី ខាងលើ  គឺ បង្កើត បាន នូវ គណៈកម្មការអន្តរ  ភ្នាក់ងារ ប្រឆាំង ទៅនឹង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  ឬ  nter-agency  Committee  on  Anti-illegal  Drugs  (ICAD)  ដែល ជា ភ្នាក់ងារ  នៅ ចំណុះ ចំនុច កណ្តាល រវាង ប៉ូលីស  យោធា  ( ជា កំពូល ភ្នាក់ងារ ពិសេស  ឬ  Super  Agency)  ខណៈ មាន តួនាទី ខ្ពស់ ក្នុង  ការការពារ វិស័យ សុខ ភិបាល  អប់រំ  និង  សុខ មាលភាព សង្គម  និង មាន គោលបំណង ស្តារ សម្បទា  អ្នកប្រើប្រាស់  រួច ដាក់ បន្ទុក ទៅកាន់ អ្នកចែកចាយ ទាំង ទ្រុងទ្រាយ ធំ  និង តូច  ដោយ ធ្វើ ការបោសសម្អាត ឧក្រិដ្ឋកម្ម គ្រឿងញៀន ជាក់ស្តែង  នៅក្នុង  ប្រទេស  ឲ្យ ខាន តែ បាន ។  </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/3/11/18-11-03-2017--09-18-03.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/3/11/18-11-03-2017--09-18-03.jpg"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"> របាយការណ៍ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ច្រើន ជាង  ៨០០០  នាក់  ឧក្រិដ្ឋ ជន គ្រឿងញៀន  ត្រូវបាន សម្លាប់ ចាប់  តាំងពី មាន ការបោសសម្អោត គ្រឿង  ដោយ ចាប់ផ្តើម ឡើង កាលពី  ៨ ខែ កន្លងទៅ  ក្នុង នោះ  ២៥៥៥  នាក់  ត្រូវបាន ប៉ូលីស បាញ់ សម្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  អំឡុង ពេល ដែល ចុះ វាយ ឆ្មក់  ខណៈ  ៤៨០០០  នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ។  ប៉ូលីស ក្នុង ស្រុក ហ្វីលីពីន  បាន ធ្វើ ការបដិសេធ ទៅ លើ ករណី សម្លាប់ ផ្សេង  ទៀត  ក៏ ដូចជា  ច្រានចោល ទៅនឹង ការចោទប្រកាន់  ពី អង្គការ សិទ្ធ មនុស្ស  ដែល ភាព ច្រើន នៃ បណ្តា  អង្គការ ទាំងនោះ  ពុំ បាន ចួល រួម ដោះស្រាយ នោះ ទេ  តែ បើ ចាប់ ជា មាន ការធ្វើឃាត អ្នកប្រើប្រាស់  គ្រឿងញៀន  ជាមួយនឹង ការផ្សំ គំនិត ជាមួយនឹង ប៉ូលីស  ៕ </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/3/11/17c-11-03-2017--09-18-13.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/3/11/17c-11-03-2017--09-18-13.jpg"  alt=""  /></a>

<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  កុសល </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  អ័រតេ </span>
នៅ ចម្ងាយ បី គីឡូម៉ែត្រ ពី ទឹកជ្រោះ កាចាញ គឺជា ទឹកជ្រោះ កា ទៀង ដែល មាន កម្ពស់ ១០ ម៉ែត្រ ។  ទឹកជ្រោះ នេះ ព័ទ្ធ ជុំវិញ ដោយ ដើមឈើ ដែល ស្វាគមន៍ យ៉ាង ត្រជាក់ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ។
ទឹក ធ្លាក់ អាច មើលឃើញ ស្អាត បំផុត ពី ភ្ញៀវ ដែល មើល ពីក្រោម ដែល ចុះ តាម ជណ្ដើរ ឈើ ។  នៅ បាត ជ្រោះ គឺជា ថ្ម ធម្មជាតិ ធំ ៗ ដែល អ្នកធ្វើដំណើរ អាច ឡើង ពី ទឹកជ្រោះ  មាន ដំរី សម្រាប់ ទេសចរ ទស្សនា ទេសភាព ព្រៃព័ទ្ធ ជុំវិញ នោះ ។
សិប្បកម្ម របស់ ជនជាតិ គ្រឹង តែ មួយ គត់  វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  និង ផលិតផល ផ្សេង ទៀត ក៏ អាច រក ទិញ បាន នៅ ទីនោះ ដែរ ។  វត្ថុ ទាំងអស់ នេះ បូករួម ទាំង កាផាស្ពាយ ពីក្រោយ  ក្រណាត់ ធម្មជាតិ  ឃ្លោក ដាក់ ទឹក  និង គង ។
ទឹកជ្រោះ នេះ អាច រកឃើញ បាន នៅ ភូមិ កា ទៀង  ឃុំ ល្បាង  ១  នៃ ស្រុក លំផាត់  និង មាន ចម្ងាយ ប្រហែល ប្រាំពីរ គីឡូម៉ែត្រ ពី ក្រុង បាន លុង ។
វីដេអូ មួយ  ដែល មាន រយះពេល  ១ នាទី  និង  ៣១  វិនាទី  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  មួយ  ដែល មាន រថយន្ត ជាង  ១០០  គ្រឿង  បាន បុក បន្តបន្ទុយ គ្នា  នៅលើ ផ្លូវ ហាយ វេ មួយ កន្លែង  នៅ  សហរដ្ឋ អាមេរិច ។
គ្រោះថ្នាក់ ដំបូង  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ៨  និង ២៥ នាទី  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៤  ខែកុម្ភះ  ( ម៉ោង នៅក្នុង តំបន់ )  កន្លងទៅ នេះ  នៅ ពេល ដែល រថយន្ត ចំនួន  ១០  គ្រឿង  និង ឡាន ដឹក ទំនិញ មួយ  គ្រឿង  បាន បុក ជាមួយគ្នា  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ  រថយន្ត ជាង មួយ គ្រឿង ទៀត  បាន ជ្រុល បុក បន្តបន្ទុយ គ្នា  ផងដែរ ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ នេះ  បាន បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស រងរបួស  ៣០ នាក់  និង ធ្វើឲ្យ រថយន្ត  ស្ទះ ផ្លូវ បន្ត គ្នា  មាន រយះ ចម្ងាយ ដល់ ទៅ  ១៥  គីឡូម៉ែត្រ  នៅលើ ផ្លូវ ហាយ វេ  មួយ កន្លែង នៅ រដ្ឋ  Pennsylvania  បន្ទាប់ពី ការធ្លាក់ ព្រិល យ៉ាង ក្រាស់ មួយ ។
សម្រាប់ ការពេញចិត្ត លើ សេវា អ៊ីនធើណេត ល្បឿន លឿន  4G  វិញ  សែល កាត ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ ខ្ពស់ ជាង គេ បំផុត  ដោយសារ បណ្ដាញ សេវា អ៊ីនធើណេត គ្របដណ្ដប់ ល្អ  មិន រអាក់រអួល  ល្បឿន អ៊ីនធើណិត លឿន  ល្បឿន អាប់ឡូត លឿន  និង សេវា ខ្លាំង ។
សែល កាត  បាន ឈ្នះ ជ័យលាភី  ជា ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ ជា ទី ទុកចិត្ត បំផុត នៅ កម្ពុជា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដោយសារ បណ្ដាញ សេវា អ៊ីនធើណិត ល្បឿន លឿន  4G  របស់ ខ្លួន ។
ជ័យលាភី នេះ  ត្រូវបាន ប្រកាស ដោយ  International  Data  Group  (IDG)  ASEAN  ក្នុង សន្និសីទ  4G  នៅ ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ប្រតិភូ ទូទាំង កម្ពុជា  និង ក្នុង បណ្ដា ប្រទេស ក្នុង តំបន់  ប្រមាណ  500 នាក់ ។
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  IDG  ASEAN  តែងតែ ធ្វើ ការស្ទង់ មតិ ទៅលើ ការពេញចិត្ត ចំពោះ បណ្ដាញ សេវា ទូរស័ព្ទ  ហើយ  ប្រកាស លទ្ធផល ក្នុង សន្និសីទ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន ។
ឆ្នាំ នេះ  ការស្ទង់ មតិ បាន ធ្វើឡើង ទៅ លើ អ្នកប្រើប្រាស់ ជាង 12000 នាក់  ទូទាំង រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ខេត្ត សៀមរាប  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ខេត្ត បាត់ដំបង ។
លទ្ធផល ពី ការស្ទង់ មតិ ទៅលើ ការពេញចិត្ត របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ បាន បង្ហាញ ថា  សែល កាត  ស្ថិត ក្នុង លំដាប់ថ្នាក់ ខ្ពស់ ជាង គេ លើ សេវា គ្រប់ ដណ្ដប់  និង រលក សំលេង ច្បាស់ ។
នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  សែល កាត  លោក  អៀន  វ៉ាត សុន  មានប្រសាសន៍ ថា  លទ្ធផល នៃ ការស្ទង់ មតិ នេះ  បាន បង្ហាញ ពី វឌ្ឍនភាព គួរ ជាទីមោទនៈ មួយ  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការពេញចិត្ត  របស់ អតិថិជន  និង ទស្សនៈ អំពី ការប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ ទូរស័ព្ទ របស់ យើង ។
“ ការស្ទង់ មតិ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ពី ខែមិថុនា  2016  ដល់ ខែឧសភា  2017  ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល យើង ធ្វើ ការតំឡើង អង់តែន  4G  បន្ថែម ។ ”
“ ពី ដំបូង យើង មាន បណ្ដាញ សេវា  4G  ត្រឹមតែ  200 អង់តែន ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ឆ្នាំ 2016  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ យើង មាន ជាង  2000 អង់តែន  ដូច្នេះ លទ្ធផល ស្ទង់ មតិ ដែល ធ្វើឡើង តាំងពី មុន ខែកុម្ភៈ  មិន បាន រួមបញ្ជូល ពី ការកែលំអរ បណ្តាញ សេវា ដែល យើង មាន ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ នៅឡើយ ទេ ។ ”
“ ប៉ុន្តែ យើង មិន បញ្ឈប់ ត្រឹម នេះ ទេ  យើង នឹង បន្ថែម បណ្ដាញ សេវា  4G អោយ បាន រហូតដល់  ជាង 3000  អង់តែន ថែម ទៀត  ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី នេះ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ យើង នឹង ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ការសាកល្បង សេវា  5G  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។ ”
លោក  វ៉ាត សុន  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ឆាប់ ៗ នេះ  សែល កាត  នឹង ប្រកាស ពី សមិទ្ធផល ជាច្រើន របស់ សែល កាត បន្ថែម ទៀត  ដោយ ផ្អែក ទៅលើ ទិន្នន័យ ប្រមូល បាន ពី ស្ថាប័ន បណ្ដាញ សេវា អន្តរជាតិ ឯករាជ្យ នានា ។
“ បច្ចុប្បន្ន  សែល កាត  បាន ក្លាយជា បណ្ដាញ សេវា គ្របដណ្ដប់ ធំ បំផុត  លឿន បំផុត  និង ជា ទី ទុកចិត្ត បំផុត នៅ កម្ពុជា  ហើយ ការខិតខំប្រឹងប្រែង វិនិយោគ របស់ យើង ទៅលើ បណ្ដាញ សេវា នេះ  កំពុង ចាប់ផ្ដើម បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី អត្ថប្រយោជន៍ ពិតប្រាកដ  សម្រាប់ អតិថិជន របស់ យើង ហើយ ។ ”
“ យើង សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត  ចំពោះ កម្ពុជា ទាំងមូល  ដែល បាន គាំទ្រ  ព្រមទាំង ផ្ដល់ ទំនុកចិត្ត មក លើ  សែល កាត ។ ”
“ យើង នៅតែ ប្ដេជ្ញា យ៉ាង មោះ មុត ចំពោះ អតិថិជន របស់ យើង  ក្នុង ការផ្ដល់ជូន នូវ សេវា អ៊ីនធើណិត ក្នុង តម្លៃ សមរម្យ បំផុត  ព្រមទាំង ផ្ដល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍  និង បណ្ដាញ សេវា គុណភាព ល្អ បំផុត  សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងមូល ។ ”
ឈប់ សម្រាក បុណ្យ ស្តេច 3 ថ្ងៃ ទេសចរ ជនជាតិ ថៃ  សម្រុក មក លេង ប្រទេស កម្ពុជា ជិត 2000 នាក់  -  Koh  Santepheap  Daily
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ភ្ញៀវ ទេសចរ ថៃ  បាន ចូលមក កម្ពុជា  តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  ជា ហូរហែ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  តុលា  ដើម្បី ទៅ ទស្សនា ប្រាង្គ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត កម្ពុជា  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  និង មួយចំនួន តូច  ទៅ តាម រមណីយដ្ឋាន សំខាន់ ៗ តាម ខេត្ត នានា  ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ ថៃ  បាន ធ្វើដំណើរ ដោយ ថ្មើរជើង ចេញ ពី ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ខ្លង លឹក  ស្រុក អារញ្ញ  ខេត្ត ស្រះកែវ  មក ឡើងជិះ រថយន្ត ក្នុង កាស៊ីណូ  ក្បែរ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  ដែល នៅ ទីនោះ មាន រថយន្ត ខ្មែរ ប្រភេទ  Bus  ៤៥ កៅអី  រង់ចាំ ព្រោងព្រាត  ។
ជួប សម្ភាសន៍ ជាមួយ បុរស ចំណាស់ ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់  គាត់ មិន ប្រាប់ អត្តសញ្ញាណ ទេ  តែ បាន ប្រាប់ កោះសន្តិភាព ថា  គាត់ និង ក្រុមគ្រួសារ ចូលមក កម្ពុជា  ដើម្បី ទៅ ទស្សនា ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  នៅ ខេត្ត សៀមរាប រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ទើប វិលត្រឡប់ ទៅវិញ  ដោយ ចេញ តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ដដែល នេះ  ។
បុរស ដដែល បន្ត ថា  នៅ ប្រទេស ថៃ  គឺជា ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ពី ការងារ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ព្រោះ ជា ថ្ងៃ បុណ្យ ថ្វាយបង្គំ  រំឭក គុណ ដល់ ព្រះមហាក្សត្រ រជ្ជកាល ទី ៥  ។
តាម របាយការណ៍ របស់ នគរបាល ទេសចរណ៍ ក្រសួង  ដែល ប្រចាំ នៅ មាត់ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចំនួន ភ្ញៀវ ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍ ដែល ចូលមក កម្ពុជា តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  សម្រាប់ ថ្ងៃទី ២៣  តុលា  ភ្ញៀវ កញ្ចប់ សរុប មាន ចំនួន ១.៨១៦ នាក់  ដែល ក្នុង ចំណោម នេះ  ៩០ % ជា ភ្ញៀវ ថៃ ទៅ ទស្សនា ប្រាសាទ អង្គរវត្ត នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ កញ្ចប់ នេះ  នគរបាល ទេសចរណ៍ ក្រសួង បញ្ជាក់ ថា  មិន ទាន់ គិត ពី ភ្ញៀវ រាយ នៅឡើយ ទេ  ។  លោក  ជង់ ឡឹម  ប្រធាន មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត  និង ជា អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ ច្រកទ្វារ  មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការបំភ្លឺ បាន ទេ  ដោយ លោក ប្រាប់ តាម ទូរស័ព្ទ ថា  កំពុង រវល់ ប្រជុំ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ៕
អ្នកភូមិ រាប់ សិប នាក់ នៅ ក្រុង ចុង គីញ  របស់ ចិន ភាគ និរតី  បាន នាំគ្នា ទៅ ស្រង់ យក ជ្រូក អណ្តែត ក្នុង ទន្លេ  ខណៈ ដែល ជ្រូក ទាំងនោះ  ត្រូវបាន ទឹក ហូរ នាំយក មកពី កសិដ្ឋាន  ដែល ត្រូវ ទឹក ជន់ លិច ។  ទីក្រុង នេះ  ត្រូវ ជន់ លិច ដោយ ទឹក ជំនន់ ហូរ មកពី ខេត្ត ស៊ីឈ័ន ក្បែរខាង  ដែល បាន ជួប ការធ្លាក់ ភ្លៀង ដ៏ ខ្លាំង  ចាប់តាំងពី ដើម ខែមិថុនា មក ។
ក្រសួង គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  បាន បញ្ចូន ក្រុមការងារ ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ជំនួយ គ្រោះ មហន្តរាយ  អគ្គិភ័យ  និង សុវត្ថិភាព ផលិតកម្ម  ទៅកាន់ តំបន់ រងគ្រោះ ៕
រូប វីដេអូ បញ្ចេញ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ទី ១៣ កក្កដា  បង្ហាញ ជ្រូក ជាច្រើន ត្រូវបាន អ្នកភូមិ នាំយក វា ទៅកាន់ ផ្ទះ រៀង ៗ ខ្លួន ។  ក្នុង ឃ្លីប  ជ្រូក មួយចំនួន អាច ឮ ស្រែក យំ  ក្នុង ពេល ត្រូវបាន សង្គ្រោះ  និង មួយ ដេក ស្តូកស្តឹង គ្មាន ដង្ហើម នៅលើ ដី  ខណៈ ខ្សែ ចង ជុំវិញ ក របស់ វា  ហើយ បុរស ម្នាក់ ញញឹម ហែក មាត់ ចង់ ដល់ គុម្ភ ត្រចៀម  ក្នុង ពេល លី ជ្រូក មួយ ទៅ ផ្ទះ  ខណៈ អ្នកស្រុក មួយចំនួន ទៀត ឈរ មើល ហើយ សើច ។
បើ តាម កាសែត  China  Daily  មនុស្ស ប្រមាណ ៥២.០០០ នាក់ បាន ភៀសខ្លួន  ដោយសារ ទឹក ជំនន់ ។  នៅ ស៊ី ឈ័ន  យ៉ាងតិច មនុស្ស ៣ នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់  និង ៩២៣.០០០ នាក់  រង ផលប៉ះពាល់ ដោយ ទឹក ជំនន់ នៅក្នុង ខេត្ត ដែល មាន មនុស្ស ជាង ៨៧ លាន នាក់ ។  ដំណាំ ៣៦.៩០០ ហិកតារង ផលប៉ះពាល់ ។
←  យ៉ាងហោច មាន អ្នកស្លាប់ ១៣២ នាក់  ក្នុង អំពើហិង្សា បោះឆ្នោត នៅ ប៉ាគីស្ថាន  ខណៈ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ត្រូវ ចាប់ខ្លួន
សម្បត្តិ មនុស្ស ល្អ  ជា ហេតុ ឲ្យ មនុស្ស យើង មាន ស្នេហ៍ គួរស្រឡាញ់  នឹង ជា ហេតុ ឲ្យ អ្នក ធំ ស្រឡាញ់ អាណិត ប្រាថ្នា  នឹង ជួយ ទំនុកបម្រុង ក្នុង រឿង ផ្សេង ៗ  ។  សម្បត្តិ មនុស្ស ល្អ គឺជា អាភរណៈ គ្រឿង ប្រដាប់ តែង ខ្លួន  គួរ ជា ទី រីករាយ និង រាប់អាន ដល់ មនុស្ស ទាំងឡាយ គ្រប់ ទីកន្លែង  ។
ពេល ដែល កូន នៅក្នុង សង្គម  ហើយ ត្រូវ ទាក់ទង ជាមួយ អ្នកដទៃ  កូន ត្រូវ រៀបចំ ឬក ពាឲ្យ ល្អ  និយាយ ពាក្យ ពិរោះ  ព្រមទាំង ត្រូវ រៀបចំ ខ្លួនប្រាណ  សម្លៀកបំពាក់ ឲ្យបាន ល្អ ផង  នេះ ជា ការចាំបាច់ ណាស់ ព្រោះ ដើម្បី ជា ការសម្តែង បញ្ជាក់ ថា  កូន ជា មនុស្ស ល្អ  ។
ការ ដែល បាន អប់រំ ប ន្ទុំ ឧបនិស្ស័យ មក ល្អ  ទើប សម្តែង អាកប្បកិរិយា ចេញមក ល្អ  ។  អ្នក មាន សម្បត្តិ មនុស្ស ល្អ រមែង មាន ប្រៀប លើ មនុស្ស  ដែល ខ្វះ នូវ គុណសម្បត្តិ ទាំង នេះ  ក្នុង គ្រប់ រឿង  ទាំងអស់  ទាំង ការនិយម រាប់អាន  ការឲ្យ នូវ ភាពស្និទ្ធស្នាល  ការឲ្យ នូវ ភាព ទុកចិត្ត  រហូតដល់ ប្រគល់ ការងារ មុខ នាទី សំខាន់ ឲ្យ ធ្វើ ទៀតផង  ជាដើម  ។
សម្បត្តិ មនុស្ស ល្អ  គឺ ការសម្តែង អាកប្បកិរិយា ចេញមក មាន សភាព រៀបរយ ត្រឹមត្រូវ  គួរ គយគន់  មិន ទាស់ ភ្នែក មិន ទាស់ ត្រចៀក  ពេញ ទៅ ដោយ ភាពទន់ភ្លន់  និង ការគោរព កោត ក្រែង  ។  កូន គួរ ហ្វឹកហាត់ នូវ សម្បតិ្ត មនុស្ស ល្អ ទុក ជា សម្បត្តិ ប្រចាំ ខ្លួន  មាន ជាអាទិគឹ  តែង ខ្លួន ដោយ សម្លៀកបំពាក់ សមរម្យ នឹង វ័យ  មិន ដោះ សម្លៀកបំពាក់ ក្នុង ទី សាធារណៈ  ពាក់ អាវ ត្រឹមត្រូវ នៅ ចំពោះមុខ ភ្ញៀវ  ។  មាន ភាពទន់ភ្លន់ បន្ទន់ ខ្លួន  ចេះ ក្រាប សំពះ  ធ្វើ ការគោរព ចំពោះ អ្នក ធំ  និយាយ ស្តីសង្រួមមាត់  មិន និយាយ ឲ្យ សំឡេង ខ្លាំង កោក កាកឡូឡា ក្នុង ទី សាធារណៈ  ឬ ក្នុង ទីប្រជុំ មនុស្ស  មិន និយាយ ជ្រែក កាត់ ក្នុង ពេល ដែល អ្នក ធំ កំពុង សន្ទនា គ្នា  ចេះ ក្រែងចិត្ត អ្នកដទៃ  ។  ពេល ទទួលទាន អាហារ  ក៏ សង្រួម មិន វឹប វ៉ាប់ ប្រញាប់ ដូច ខ្លាច អស់ ម្ហូប  មិន និយាយ ក្នុង ពេល មាន អាហារ ក្នុង មាត់  នឹង ក្រោក នឹង អង្គុយ ក៏ សង្រួម ប្រយ័ត្ន ត្រួតត្រា មើល សព្វ មើល គ្រប់  ។
បុរស អាយុ  ២៩  ឆ្នាំ ម្នាក់  មកពី  Hangzhou  ដែល ជា រដ្ឋធានី នៃ ខេត្ត  Zhejiang  ប្រទេស ចិន  កំពុងតែ ប្រឈម នឹង ទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ  បន្ទាប់ពី គាត់ បាន ខ្ជះខ្ជាយ ប្រាក់ រាប់ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី បង្ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ មិត្ត ស្រី របស់ គាត់  ដែល ជា តារា ម៉ូដែល  និង ជា អ្នក  live-stream  ។
Zhang  Xiaoen  បាន កើត នៅក្នុង គ្រួសារ ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ស្តុកស្តម  និង បាន រស់ នៅ ជាមួយ ជីវិត ដ៏ ហ៊ឺហារ  ក្នុង ការចំណាយ លុយ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ទៅ លើ អ្វី ៗ ដែល គាត់ ចង់បាន  ។
អាង ឪពុក ម្តាយ មាន ទ្រព្យ !  ដក លុយ រាប់ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ផ្គាប់ តម្រូវការ មិត្ត ស្រី  លទ្ធផល  ប្រឈម ជាប់ គុក  បន្ទាប់ លុង ខ្លួន ធ្វើ រឿង មួយ នេះ …  –  CEN
ទោះបីជា លោក  Zhang  គឺជា សមាជិក នៃ គ្រួសារ អ្នក មាន ក៏ដោយ  ក៏ គាត់ មិន អាច ដោះស្រាយ តម្រូវការ ទាំងអស់ របស់ នាង  Yang  បាន ឡើយ  ។
ប៉ុន្តែ  Zhang  បាន ធ្វើ កំហុស ហិរញ្ញវត្ថុ មួយ  នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ម៉ូដែល ឯករាជ្យ  នាង  Yang  Yizhen  កាលពី  ២  ឆ្នាំ មុន  ។  នេះ បើ យោង តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ ចិន ដែល បាន បកប្រែ ដោយ  Oddity  Central  ។
ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ទំហំ សេចក្តីស្រលាញ់ របស់ ខ្លួន  Zhang  តែងតែ ធ្វើឲ្យ  Yang  សប្បាយចិត្ត  តាមរយៈ ការជះខ្ជាយ លុយ ឥត ប្រយោជន៍ ដល់ នាង  ជាមួយនឹង កាដូ ដ៏ ថ្លៃ ៗ ដូច ជា៖  ម៉ូតូ សម្លៀកបំពាក់ រចនា លំដាប់ ហ្វ្រេន ៗ ,  របស់របរ បន្ទាប់បន្សំ ,  គ្រឿងអលង្ការ ,  រថយន្ត ទំនើប ៗ  និង ការចំណាយ សំរាប់ ដំណើរកំសាន្ត ដ៏ ហ៊ឺ ៗ ហារ  ទៅកាន់ ទីក្រុង  Dubai  ( ឥណ្ឌា )  ។
រក្សា ធ្វើ រឿង ដ៏ ខ្ជះខ្ជាយ ទាំងនេះ រហូតមកទល់ ពេលនេះ  Zhang  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន ដក យក សាច់ប្រាក់  ៧០  លាន យ័ន  ( ១០.៥  លាន ដុល្លារ )  ពី ក្រុមហ៊ុន របស់ ឪពុក គាត់  ។  បន្ទាប់មក  គាត់ បាន លេង ល្បែងស៊ីសង  ដោយ ប្រើ លុយ ដែល គាត់ បាន ខ្ចី ពី មិត្តភក្តិ អ្នក មាន ៗ របស់ គាត់  ដើម្បី សង ឪពុក របស់ គាត់ វិញ  ប៉ុន្តែ  មិន មាន សំណាង  បែរ បុង ខ្លួន បាត់បង់ ប្រាក់  170  លាន យ័ន  (  ២៥.៤  លាន ដុល្លារ )  ជំនួស វិញ  ។
ពួក អ្នក ដែល ឲ្យ ខ្ចី លុយ  បាន រាយការណ៍ ពី រឿងរ៉ាវ របស់  Zhang  ទៅ ប៉ូលីស  បន្ទាប់ពី គាត់ ពុំ អាច សង លុយ ទាំងអស់ នោះ  ដែល គាត់ បាន ខ្ចី ពី ពួកគេ  ។
នៅ ទីបំផុត  Zhang  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  និង បាន សារភាព  អំពី លក្ខណៈ ដែល គាត់ គ្រប់គ្រង សង លុយ របស់ គាត់ យ៉ាង អន់ បំផុត  ។  Zhang  ក៏ បាន ស្តីបន្ទោស មិត្ត ស្រី របស់ គាត់  ដែល បាន លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ គាត់ ប្រព្រឹត្តិ ល្បែងស៊ីសង  នៅពេល នាង ទៅ តាម គាត់  ទៅ លេង នៅ ម៉ាកាវ  ។
ក្រោយមក  Zhang  ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ឆបោក  ខណៈពេល ដែល អតីត មិត្ត ស្រី បច្ចុប្បន្ន របស់ គាត់  បាន ចាប់ផ្តើម សហការ ជាមួយ ព្រះរាជអាជ្ញា  ដើម្បី បង្កើត រឿងក្តី ក្តាំង នេះ ប្រឆាំង នឹង គាត់  ។  នាង ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម បង្ហោះ រូបភាព ជាមួយ បុរស ដទៃ ៗ ទៀត  នៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ផងដែរ  ៕  ឧត្តម  ( ប្រភព៖  nextshark)
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
សេង  សូណា បង្ហាញ សម្រស់ ដើមទ្រូង សិចស៊ី ជ្រុល ពេក  ត្រូវ ផ្អាក មិន ឲ្យ សម្តែង មិន ឲ្យ ឡើង ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ភ្ញៀវ ទេចរបរទេស  សូម ខ្លាច វៀតណាម  ដែល ជិះ ស៊ី ក្លូ  ត្រូវ គេ អាប់  “ លុយ សែន ”  ឲ្យ  រើស នំ ដាក់ ក្នុង ថង់  រួច បង្ខំ …...
ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ខ្ញុំបាទ  សូម គោរព ថ្លែងអំណរគុណ  ពុទ្ធ បរិស័ទ គ្រប់ រូប  និង ព្រះថេរ គ្រប់ ៗ ព្រះអង្គ  ដែល តែងតែ ចូលរួម ទ្រទ្រង់ ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ ធម្មទាន  ៥០០០ ឆ្នាំ  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ដំណើរការផ្សាយ  ៥០០០ ឆ្នាំ  បាន យ៉ាង ល្អ ក្នុង ពេល កន្លងមក  ។  ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ខ្ញុំបាទ សូម ធ្វើ ការបង្ហាញ  នូវ បញ្ជី មូលនិធិ របស់ គេហទំព័រ  ៥០០០ ឆ្នាំ  ដែល បាន ប្រតិបត្តិការ  ចាប់ពី ដើម  រហូតដល់ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៥  នេះ  ។
លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  កំពង់ឆ្នាំង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
# កំពង់ឆ្នាំង  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨
# កំពង់ឆ្នាំង  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨ …
មន្ទីរពិសោធន៍  JPL  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខណៈ ដែល បញ្ហា ស្នាម ប្រេះ នេះ  គឺ គ្មាន នរណា បាន រំពឹងទុក ជាមុន នោះ  វា បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី មូលហេតុ ថា  ហេតុ អ្វី ដែល បាន ឧបករណ៍ ការពារ យានអវកាស  ត្រូវតែ ឆ្លងកាត់ ការធ្វើតេស្ត ជាមុន  ដើម្បី អាច ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ មាន ការកែប្រែ ផ្នែក រចនា  ហើយ ការជួល ជុល ផ្សេង ៗ  អាច ត្រូវ អនុវត្តន៍ នៅ មុនពេល ចាប់ផ្តើម បេសកកម្ម ។  ជាមួយគ្នា នេះ  NASA  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខែល ការពារ បច្ចុប្បន្ន នេះ  នឹង ត្រូវ ជួល ជុល ឡើងវិញ  ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ការធ្វើតេស្ត នានា  មុនពេល ចេញ បេសកកម្ម  ហើយ ខែល ការពារ កម្តៅ ថ្មី សន្លាង មួយ  ក៏ ត្រូវបាន ផលិត ឡើងវិញ ផងដែរ ។
ប៊ិះ កើត បញ្ហា ធំ !  ខែល ការពារ យាន  «Mars  Rover  2020  ប្រេះ ពេល កំពុង ធ្វើតេស្ត »  ដែល តម្រូវឲ្យ មាន ការពិនិត្យ ឡើងវិញ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
ប៊ិះ កើត បញ្ហា ធំ !  ខែល ការពារ យាន  «Mars  Rover  2020  ប្រេះ ពេល កំពុង ធ្វើតេស្ត »  ដែល តម្រូវឲ្យ មាន ការពិនិត្យ ឡើងវិញ …
( អាមេរិក ) ៖  ខែល ការពារ កម្តៅ សម្រាប់ យាន រុករក  Mars  Rover  ជំនាន់ ថ្មី របស់ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស  NASA  បាន ជួបប្រទះ បញ្ហា ក្នុង អំឡុង ការធ្វើតេស្ត  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ប៉ុន្តែ វា នឹង ពុំ ប៉ះពាល់ ដល់ ការត្រៀមលក្ខណៈ បាញ់ បង្ហោះ បេសកកម្ម  នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០២០ ឡើយ ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី មន្ទីរពិសោធន៍  JPL  របស់  NASA  ដកស្រង់ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បញ្ហា ខាងលើ  គឺជា ការកើតមាន ស្នាម ប្រេះ  នៅក្បែរ គែម ផ្នែក ខាងក្រៅ នៃ ប្រព័ន្ធ ខែល ការពារ កម្តៅ ក្នុង អំឡុង នៃ ការធ្វើតេស្ត  នៅឯ មូលដ្ឋាន ពិសោធន៍ ក្នុង ទីក្រុង  Denver  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Lockheed  Martin  ដែល ជា ដៃគូ សហការ របស់  NASA  ហើយ ការធ្វើតេស្ត នេះ មាន គោលដៅ  ដាក់ ប្រព័ន្ធ ខែល ការពារ នេះ  ឲ្យ ត ទល់ នឹង សីតុណ្ហភាព ដល់ ទៅ  ២០ ភាគរយ  ខ្លាំង ជាង អ្វី ដែល វា នឹង ត្រូវ ប្រឈមមុខ  នៅក្នុង អំឡុង ជ្រៀត ចូល ទៅក្នុង បរិយាកាស របស់ ភព អង្គារ  (Mars) ។
ប្រសិនបើ អ្វី ៗ ប្រព្រឹត្តទៅ តាម ការគ្រោងទុក  យានរ៉ូវើ ឆ្នាំ ២០២០  (Mars  Rover  2020)  នឹង ធ្វើ ការវាយតម្លៃ  ទៅ លើសណ្ឋាន ភូមិសាស្រ្ត  នៃ ទីតាំង ចុះចត របស់ វា  នៅលើ ភព អង្គារ  ដែល ទីតាំង នេះ  មិន ទាន់ ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យដឹង នៅឡើយ ទេ  និង កំណត់ កម្រិត អាច ឲ្យ មនុស្ស រស់ នៅ បាន  នៃ បរិស្ថាន របស់  Mars  ក៏ ដូចជា រុករក សញ្ញា  នៃ ជិវិត ពី អតីតកាល  ហើយ ស្ទាបស្ទង់ មើល ធនធាន ធម្មជាតិ  ព្រមទាំង កត្តា គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ  សម្រាប់ បេសកកម្ម ធ្វើឡើង ដោយ មនុស្ស  ដែល អាច កើតមាន នៅលើ ភព ក្រហម នេះ ។
គួរ ជម្រាប ថា  បេសកកម្ម យាន រុករក ថ្មី លើ ភព អង្គារ នេះ  ត្រូវបាន គេ គ្រោង នឹង បញ្ជូន ឲ្យ ទៅដល់ ភព ក្រហម នេះ  នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០២១ ។  យាន រ៉ូវើ ជំនាន់ ថ្មី នេះ  ដែល នឹង មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង ទៅនឹង យាន រ៉ូវើ  Curiosity  ដែល កំពុង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ នៅ  Mars  នឹង ត្រូវបាញ់ បង្ហោះ នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០២០  តាមរយៈ គ្រាប់ រ៉ុក្កែត  Atlas  V  541  ចេញពី មូលដ្ឋាន  Space  Launch  Complex  41  នៅ បន្ទាយ ទ័ព អាកាស អាមេរិក  ក្នុង ជ្រោយ  Cape  Canaveral  នៃ រដ្ឋ ផ្លូវ រីដា ។
ចំណុច សំខាន់ បន្ថែម៖  អង្គការ  NASA  ទើបតែ ធ្វើតេស្ត បច្ចេកវិទ្យា ឆ័ត្រ យោង ថ្មី  ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ យាន  Mars  Rover  2020  របស់  NASA  ចុះ ទៅដល់ ភព អង្គារ  (Mars)  ដោយ សុត្ថិភាព  ខណៈ យាន ដែល មាន ទំហំ ប៉ុន រថយន្ត ធម្មតា មួយ គ្រឿង  និង មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង នឹង យាន  Curiosity  នេះ ត្រូវ គេ គ្រោង នឹង ឲ្យ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ វា ចុះ ជាន់ ដល់ ដី  Mars  នៅ ឆ្នាំ ២០២១  ដើម្បី តាម ប្រមាញ់ រុករក សញ្ញា  នៃ ទម្រង់ ជីវិត កាលពី អតីតកាល  នៅលើ ភព ក្រហម នេះ  នៅក្នុង រយៈពេល ប្រតិបត្តិការ  ០២ ឆ្នាំ ៕
គួរឲ្យ ព្រឺព្រួច !  ប្រហោង ខ្មៅ មហា យក្ស ត្រូវបាន រកឃើញ  ដោយ ពន្លឺ ជះ ចេញ ពី វា  « អាច សម្លាប់ មនុស្ស បាន …»  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
គួរឲ្យ ព្រឺព្រួច !  ប្រហោង ខ្មៅ មហា យក្ស ត្រូវបាន រកឃើញ  ដោយ ពន្លឺ ជះ ចេញ ពី វា  « អាច សម្លាប់ មនុស្ស បាន …»
( អាមេរិក ) ៖  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន ប្រទះឃើញ  ប្រហោង ខ្មៅ ដែល កំពុង រីក ធំធាត់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ជាង គេ បំផុត  ហើយ ពួកគេ ក៏ បាន ឃើញ វា លេប ត្របាក់ វត្ថុ ដែល មាន ម៉ាស ធ្ងន់ ស្មើនឹង ព្រះអាទិត្យ  ជារៀងរាល់ ០២ ថ្ងៃ ម្តង ផងដែរ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី  វែបសាយ  Space.com  នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន ប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ ថ្មី  ពី ផ្កាយ រណប  Gaia  នៃ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អឺរ៉ុប  (ESA)  ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា  វត្ថុ ដែល ភ្លឺ ចែងចាំង មួយ  តាមពិត គឺជា ប្រហោង ខ្មៅ  ដែល ទំនងជា មាន ម៉ាស់ ស្មើនឹង ម៉ាស់ របស់ ព្រះអាទិត្យ ដល់ ទៅ  ២០ ពាន់ លាន ដង ឯណោះ  នៅ ពេល ដែល ពន្លឺ ត្រូវបាន បញ្ចេញ  និង រីក មាឌ ក្នុង អត្រា មួយ ភាគរយ ជារៀងរាល់ មួយ លាន ឆ្នាំ ។  ប្រហោង ខ្មៅ នេះ  កំពុង រីក មាឌ យ៉ាង លឿន  រហូតដល់ ធ្វើឲ្យ វា ជះ ពន្លឺ ភ្លឺ ចែងចាំង  ខ្លាំង ជាង កាឡាក់ ស៊ី មួយ ទាំងមូល រាប់ ពាន់ ដង  ដោយសារតែ ឧស្ម័ន នានា  ដែល វា ស្រូប ចូល ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  បង្ក ជា ផ្កា ភ្លើង  និង កម្តៅ ។
គួរ ជម្រាប ថា  ប្រសិនបើ ប្រហោង ខ្មៅ បិសាច នេះ  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ចំ កណ្តាល បេះដូង នៃ កាឡាក់ ស៊ី  Milky  Way  របស់ យើង វិញ នោះ  វា នឹង ជះ ពន្លឺ ភ្លឺ ជាង ព្រះច័ន្ទ ពេញវង់ ដល់ ទៅ  ១០ ដង ។  តែ ជា សំណាង ល្អ  ប្រហោង ខ្មៅ នេះ  ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ  ពោលគឺ ពន្លឺ របស់ វា ទំនងជា ត្រូវបាន បញ្ចេញ តាំងតែពី  ១២ ពាន់ លាន ឆ្នាំ មុន មក ម្ល៉េះ ។
មួយវិញទៀត  ថាមពល ដែល វា បញ្ចេញ ភាគ ច្រើន គឺជា ពន្លឺ កាំរស្មី  UV  ប៉ុន្តែ វា ក៏ បញ្ចេញ កាំរស្មី អ៊ិច ផងដែរ  ដូច្នេះហើយ ប្រសិន នៅ វា ស្ថិត នៅ កណ្តាល កាឡាក់ ស៊ី  Milky  Way  វិញ ជីវិត នៅលើ ផែនដី  នឹង ពុំ អាច កើតមាន ឡើង ទៅ រួច ឡើយ  ដោយសារតែ បរិមាណ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  នៃ ការស្មី អ៊ិច បាញ់ ចេញ ពី វា ។
ចំណុច បន្ថែ ម៖  ប្រហោង ខ្មៅ  គឺ ប្រៀប បីដូចជា ព្យុះ កួច ដ៏ ខ្លាំងក្លា មួយ  នៅក្នុង កាឡាក់ ស៊ី មួយ  ដែល អាច មាន ទំហំ ចាំន់ ពី ប៉ុន ព្រះអាទិត្យ យើង  ៣  ទៅ  ៤ ដង  បូកបញ្ចូល គ្នា  ហើយ វា នឹង រីក ធំធាត់ ទៅតាម កម្លាំង  និង វត្ថុអវកាស នានា  មាន ដូចជា ភព  និង ព្រះអាទិត្យ ដែល វា ស្រូប កម្ទេច ចូល ក្នុង ខ្លួន វា ។  ប្រហោង ខ្មៅ ខ្លះ អាច មាន ទំហំ ធំ ជាង ព្រះអាទិត្យ យើង រាប់ ពាន់ លាន ដង  ហើយ វា កើត ចេញពី ដំបូង ដោយ តារា ដ៏ ធំ មហិមា មួយ ផ្ទុះឡើង ៕
បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម  ៤.០  នាំមក នូវ ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី ដ៏ ធំធេង  មិន ត្រឹមតែ  ខាង សេដ្ឋកិច្ច ប៉ុណ្ណោះ ទេ ថែមទាំង ខាង វប្បធម៌ សង្គម លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ចំពោះ ប្រទេស ទាំងឡាយ ។  ចំពោះ វៀតណាម វិញ  បដិវត្តន៍ ផលិតកម្ម ថ្មី អាច នាំមក នូវ  វៀតណាម ឱកាស ជាច្រើន ដើម្បី ជំរុញ យ៉ាង ខ្លាំង នូវ ឧស្សាហូបនីយកម្ម ទំនើប ភាវូ  បនីយកម្ម  ព្រមទាំង  បណ្តាលឲ្យ មាន ការសាកល្បង ចំពោះ ដំណើរ អភិវឌ្ឍន៍  ទៀតផង ។
(VOVWORLD)  -  វៀត ណាំម កំពុង ឈានចូល ដំណាក់កាល អភិវឌ្ឍន៍ និង ធ្វើ សមាហរណកម្ម  ថ្មី មួយ ។  ក្នុង នោះ ដែរ  ឧស្សាហូបនីយកម្ម តាម ទិស ទំនើប ភាវូបនីយកម្ម ត្រូវបាន  កំណត់ ជា គោលដៅ នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ។  ដើម្បី ស្វែងរក រូប  សណ្ឋាន សេដ្ឋកិច្ច និង ការគ្រប់គ្រង ថ្មី ក្នុង សករាជ ឌីជីថល ការជំរុញ ដំណើរការ ឧស្សាហូបនីយកម្ម និង ទំនើប ភាវូបនីយកម្ម ប្រទេសជាតិ ។  វៀតណាម បាន យកចិត្តទុកដាក់ ជាពិសេស ដល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ក្នុង នោះ  ចូលរួម ក្នុង បណ្ដា យន្តការ សហប្រតិបត្តិការ តំបន់ និង អន្តរ តំបន់ ដែល វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  WEF  គឺជា ឧទាហរណ៍ មួយ ។  នា បច្ចុប្បន្ន  វៀតណាម កំពុង ត្រៀម រៀបចំ យ៉ាង សកម្ម សំរាប់ សន្និសីទ  WEF- អាស៊ាន ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ខែកញ្ញា ឆ្នាំ នេះ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  ប្រការ នេះ ឈរ លើ មូលហេតុ មួយ គឺ បណ្ដា ប្រទេស និង សហគ្រាស  អន្តរជាតិ កាន់តែ ចាត់ទុក វៀតណាម គឺជា ដៃគូ សំខាន់ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  វៀតណាម គឺជា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ដែល បាន បង្កើតឡើង នូវ ការទាក់ទាញ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ទោះបីជា នៅ មាន ការសាកល្បង មួយចំនួន ក្តី ប៉ុន្តែ ការសារ ឡើងវិញ របស់ វៀតណាម ក្រោយ វិបត្តិ ហរិញ្ញវត្ថុ គឺ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ណាស់ ដោយ កំណើន នៅ កំរិត  ៧ %/  ឆ្នាំ ។  ប៉ុន្តែ  វៀតណាម ជា ប្រទេស ដែល មាន ចំណូល មធ្យម  ហើយ មិន  ទទួល ប្រភព ទុក  ODA  នា ពេល ខា មុខ ទេ ។  ដោយ ហេតុ នេះ  វៀតណាម ត្រូវ មាន  ដៃគូ សាធារណៈ - ឯកជន  (PPP)  ក្នុង នោះ  WEF  ជា អង្គការ អន្តរជាតិ តំណាង ឲ្យ  ប្រការ នេះ ។ »
រួម ជាមួយ ប្រទេស នានា ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  ល្បឿន  អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច របស់ វៀតណាម ត្រូវបាន ចាត់ទុក យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ដោយ មិន អើ  ពើ ដល់ បណ្ដា វិបត្តិ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ  ក៏ ដូច ប ប្រទេស នានា ក្នុង តំបន់  វៀតណាម គប្បី កំណត់ ទស្សនៈ វិស័យ ថ្មី សំរាប់ ដំណើរ ធ្វើ សមាហរណកម្ម  ស្វែងរក រូប សណ្ឋាន សេដ្ឋកិច្ច និង គ្រប់គ្រង ថ្មី ក្នុង សករាជ ឌីជីថល ការស្វែងរក  កំលាំង ចលករ និង រូប សណ្ឋាន ធ្វើ អាជីវកម្ម ថ្មី ក្នុង សម័យ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម  ៤.០ ។  ក្រៅពី នោះ  សហគ្រាស វៀតណាម គប្បី ឲ្យ មាន របៀប ទាក់ទង ថ្មី ចំពោះ  ការគ្រប់គ្រង សកល និង តំបន់ កាអភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ឆ្លាតវៃ  បណ្តុះបណ្ដាល សមត្ថភាព ការងារ ធ្វើ ការចាប់ផ្តើម អាជីព និង ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី ច្នៃប្រឌិត ក្នុង កាលៈ  ទេសៈ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម  ៤.០  កំពុង ជះឥទ្ធិពល ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
ចំពោះមុខ ការសាកល្បង បច្ចុប្បន្ន  វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ត្រូវបាន  ចាត់ទុក ជា ដៃគូ យ៉ាង សំខាន់ ដើម្បី វៀតណាម ចែករំលែក ទស្សនៈ វិស័យ និង កំណត់  គោលនយោបាយ ។  ដោយ មាន ការជះឥទ្ធិពល លើ ពិភពលោក ទាំងមូល  និង ជា អង្គការ ក្រៅនយោបាយ  WEF  មាន បណ្តាញ ដៃគូ ជា សហគ្រាស សម្ព័ន្ធ  ក្រុមហ៊ុន និង វិទ្យាស្ថាន លើ គ្រប់ វិស័យ រាប់ ពាន់ ជួរ មុខ លើ ពិភពលោក ។  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  WEF- វៀតណាម ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នា ឆ្នាំ  ១៩៨៩  ប៉ុន្តែ  នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  ទំនាក់ទំនង នេះ ទើបតែ នៃ មាន ការបោះជំហាន យ៉ាង ខ្លាំង  ពិសេស គឺ ក្រោយពី ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ  « អភិវឌ្ឍន៍ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម ឲ្យបាន រុងរឿង ដោយ ខ្លួនឯង នា អនាគត » ។  តាម នោះ  WEF  សន្យា ជួយ ឧបត្ថម្ភ វៀតណាម លើ វិស័យ ចំនួន  ៦ ។  នា ថ្ងៃទី  ២៧  មិថុនា  ថ្លែង មតិ នៅ កិច្ចប្រជុំ មួយ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រធាន  WEF  លោក  Borge  Brende  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
តាម ការវាយតំលៃ របស់ អ្នកជំនាញ ការសេដ្ឋកិច្ច អន្តរជាតិ មួយចំនួន ថា៖  នេះ គឺជា រូប សណ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ ថ្មី ដែល  WEF  គ្រោង អនុវត្ត ជាមួយ បណ្ដា  ប្រទេស  ក្នុង នោះ  វៀតណាម ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជា បេក្ខជន ដំបូង ដើម្បី កសាង  រូប សណ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ ថ្មី មួយ ។  កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ  PPP  រវាង ភាគី ទាំង ពីរ ជា ឱកាស ដ៏ ធំធេង ដើម្បី វៀតណាម រៀនសូត្រ បទពិសោធន៍ ពី  អ្នកជំនាញ ការ របស់  WEF  ។  ជាពិសេស  ជាមួយ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  វិស័យ បណ្តុះ  បណ្ដាល ប្រភព ធនធាន មនុស្ស នឹង ទទួល ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ពី  WEF  អតិបរិមា ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ យុទ្ធជន ពិការ និង សង្គមកិច្ច វៀតណាម  លោក  Doan  Mau  Diep  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
នា បច្ចុប្បន្ន  វៀតណាម ជា ដៃគូ ដំបូង ដែល  WEF  មាន គោលបំណង់ ចុះហត្ថ  លេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការសាធាណៈ - ឯកជន  (PPP) ។  ប្រសិនបើ  រូប សណ្ឋាន នេះ ត្រូវបាន អនុវត្ត ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  នោះ គឺ នឹង ត្រូវបាន បើក ទូ  លាយ ក្នុង អាស៊ាន  តាម គំរោង  កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ នឹង ត្រូវបាន  ចុះហត្ថលេខា នៅ សន្និសីទ  WEF- អាស៊ាន នៅ ទីក្រុង ហាណូយ នា ខែកញ្ញា ខាង  មុខ ។
ជា ដៃគូ ដំបូង ដែល  WEF  មាន គោលបំណង អនុវត្ត រូប សណ្ឋាន សហប្រតិបត្តិ  ការ ក្នុង កាលៈទេសៈ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម  ៤.០  វៀតណាម កំពុង ឆ្លៀត យក ទីលាន  លែង ល្បែង សេដ្ឋកិច្ច ធំ នេះ ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ រូបភាព  រួម វិភាគទាន និង បង្ហាញ នូវ ការ  ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការខំប្រឹងប្រែង ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច សកល ។  សន្និសីទ  WEF- អាស៊ាន នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  នេះ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ដែល  វៀតណាម កំពុង ត្រៀម រៀបចំ យ៉ាង សកម្ម សំដៅ រួមចំណែក ចូលក្នុង គោលដៅ  ចូលរួម កសាងឡើង ច្បាប់ សកលលោក ទាំងមូល ដែរ ៕
« សករាជ ឌីជីថល  ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម  បដិវត្តន៍  ៤.០  ជា ប្រធានបទ ដែល ជះឥទ្ធិ  ពល ទៅលើ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ទាំងឡាយ ។  វៀតណាម បាន ត្រៀម រៀបចំ បណ្តុះ  បណ្ដាល ជំនាញ ថ្មី ដើម្បី ប្រជាពលករ អាច បន្សាំ ជាមួយនឹង កាលៈទេសៈ ឌីជីថល ភាវូបនីយកម្ម  លើកទឹកចិត្ត ពលករ រៀនសូត្រ ដោយ ឥត ឈប់ឈរ ដើម្បី បន្សាំ  នឹង បដិវត្តន៍  ៤.០ ។  គប្បី ជំរុញ យ៉ាង ខ្លាំង ការអប់រំ បណ្ដុះបណ្ដាល ដើម្បី ប្រដាប់  ចំណេះដឹង ដោយ ទាក់ទិន ជាមួយ ឱកាស ដែល បដិវត្តន៍  ៤.០  នាំ មក ។ »
កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា កាលពី ថ្ងៃទី ២៣ ខែតុលា ឆ្នាំ ១៩៩១ នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស ប្រទេស បារាំង  ដើម្បី បញ្ចប់ ជម្លោះ ជាច្រើន ឆ្នាំ រវាង ភាគី ខ្មែរ នានា ដែល ក្នុង នោះ មាន ភាគី រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ ដែល លើក បន្តុប ដោយ ប្រទេស វៀតណាម  ភាគី អ្នកតស៊ូ រាជានិយម  ភាគី រណសិរ្ស ជាតិ រំដោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ របស់ លោក សឺន  សាន និង ភាគី ខ្មែរ ក្រហម ។  ២៥ ឆ្នាំ ក្រោយមក កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  មិន ត្រូវបាន អនុវត្ត តាម ត្រឹមត្រូវ ទេ ។  លោក Claude  Martin  អតីត ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត របស់ ប្រទេស បារាំង និង ជា អ្នកចូលរួម ផ្តួចផ្តើម ឱ្យ មាន ការចរចា សន្តិភាព នៅ កម្ពុជា តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨៧ បាន ប្រាប់ VOA ថា ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ បាន ខុសឆ្គង តាំងពី ដំបូង ទី មក ម្ល៉េះ ហើយ វា សម្រេចបាន តែ ពាក់កណ្តាល ទេ ។  លោក ម៉ែន  គឹម សេង  អ្នករាយការណ៍ ព័ត៌មាន វីអូអេ បាន ជួប សម្ភាស ពិសេស ជាមួយនឹង លោក  Claude  Martin  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ខ្លឹមសារ បទសម្ភាស ទាំងស្រុង ៕
ក្តៅ ៗ … ជួយ  Share  បន្ត !  អាមេរិក  និង  កូរ៉េ ខាងជើង  ប្រកាស សង្គ្រាម ដែល ត្រូវ ប្រើ ប្រើ អាវុធ កំរិត ធ្ងន់ …!
ក្តៅ ៗ … ជួយ  Share  បន្ត !  អាមេរិក  និង  កូរ៉េ ខាងជើង  ប្រកាស សង្គ្រាម ដែល ត្រូវ ប្រើ ប្រើ អាវុធ កំរិត ធ្ងន់ …!  –  Angkor  Zone
កូរ៉េ ខាងជើង បាន ត្រៀម រួចរាល់ ទីតាំង បាញ់ សាកល្បង គ្រាប់បែក នុយក្លេអ៊ែរ ។  នេះ បើ តាម រូបភាព ផ្កាយ រណប បង្ហាញ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី  ១៣ មេសា  ដោយ វិបសៃ តិ៍ អាមេរិកាំង  38  North  ដែល តាមដាន សកម្មភាព យោធា របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។  អ្នកជំនាញ វាយតម្លៃ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង នឹង អាច បាញ់ សាកល្បង  គ្រាប់បែក នុយក្លេអ៊ែរ លើក ទី  ៦  នា ឱកាស បុណ្យ ខួបកំណើត លោក គីម  អ៊ីល ស៊ុង  ជីតា របស់ លោក គីម ជុង អ៊ុន នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី  ១៥ មេសា ។
នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ខាងមុខ  កូរ៉េ ខាងជើង ត្រូវ ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ខួបកំណើត  ១០៥ ឆ្នាំ  របស់ ស្ថាបនិក កូរ៉េ ខាងជើង  គឺ លោក គីម  អ៊ីល ស៊ុង  ដែល ជា ជីតា  របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង បច្ចុប្បន្ន ។  បើសិន ទីតាំង បាញ់ សាកល្បង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ហើយ  មាន ន័យ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង នឹង អាច បាញ់ សាកល្បង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ ខួបកំណើត ជី តា របស់ មេដឹកនាំ គីម  ជុង អ៊ុន ។  កន្លងមក  នៅពេល រៀបចំ ពិធី បុណ្យ ជាតិ សំខាន់  កូរ៉េ ខាងជើង  តែង បាញ់ សាកល្បង មីស៊ីល  ដើម្បី  បង្អួត  បច្ចេកវិទ្យា  និង កម្លាំង យោធា របស់ ខ្លួន ។
បើសិន កូរ៉េ ខាងជើង នៅតែ ផ្គើន អាច បាញ់ សាកល្បង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ មែន  នោះ  អាមេរិក ប្រហែល មិន ជ្រើសយក ជម្រើស យោធា  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង កូរ៉េ ខាងជើង ទេ ។  កូរ៉េ ខាងជើង មិន មែន ស៊ីរី  ដែល អាមេរិក បាន បាញ់ គ្រាប់ មីស៊ីល មួយ ប្រាវ ហើយ  ក៏ ចប់ នោះ ទេ ។  កូរ៉េ ខាងជើង ដែល មាន កងទ័ព  និង សព្វាវុធ សន្ធឹកសន្ធាប់ បាន ព្រមាន រួចហើយ នឹង ធ្វើ សង្គ្រាម នុយក្លេអ៊ែរ  ដើម្បី  ដើម្បី វាយ បក  ប្រឆាំង នឹង ការវាយប្រហារ  ឈ្លានពាន ណាមួយ របស់ អាមេរិក ។
អាមេរិក ដឹង ថា  ផ្លូវ យោធា  ទោះជាមួយ ជំហាន តូច  ដោយ បាញ់ មីស៊ីល ព្រមាន កូរ៉េ ខាងជើង  គឺ នឹង អាច បណ្តាល មាន សង្គ្រាម ផ្ទុះ ឆាបឆេះ  នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ទាំងមូល ។  គេ ជឿ ថា  បើ មើល តាម កម្លាំង ទ័ព កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល ឈរជើង នៅ តាម ព្រំដែន  កូរ៉េ ទាំង ពីរ  កូរ៉េ ខាងជើង នឹង អាច បាញ់ ខ្ទេចខ្ទីរ ទីក្រុង សេអ៊ូល  បើសិន មាន ការផ្ទុះ អាវុធ ណាមួយ  ចាប់ផ្តើម ឡើង ដោយ អាមេរិក ។  រដ្ឋបាល អាមេរិក  របស់ លោក ដូណាល់  បាន បញ្ជូន កង នាវា ចម្បាំង ទៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ដើម្បី  គ្រាន់តែ កំញើញ ប៉ុណ្ណោះ  ពោលគឺ អាមេរិក នៅ មិន ទាន់ ត្រៀមខ្លួន  ហើយក៏ មិន ចង់ ប្រឈមមុខ ធ្វើ សង្គ្រាម ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ដែរ ។  តាម មន្ត្រី របស់ សេតវិមាន  ដែល បាន និយាយប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន អង់គ្លេស Reuters  រដ្ឋបាល អាមេរិក អាច ជ្រើសរើស យក ជម្រើស ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  ជាជាង ប្រើ ជម្រើស យោធា  ក្នុង ករណី ដែល កូរ៉េ ខាងជើង នៅតែ ហ៊ាន បាញ់ សាកល្បង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ម្តង ទៀត នោះ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  រដ្ឋបាល លោក ដូណាល់  ត្រាំ  សង្ឃឹម ច្រើន ថា  លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  នឹង ជួយ អាមេរិក  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង ។
ចាកចេញ ពី អាមេរិក ភ្លាម ប្រធានាធិបតី ចិន  បញ្ចូន ឧប្បការី ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ...  ឧប្បការី របស់ រដ្ឋ ភិបាល ចិន  បាន ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដើម្បី ពិភាក្សា ពី  បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង  ក្រោយពេល  ប្រធានាធិបតី ចិន បាន ចាកចេញ ពី អាមេរិក ភ្លាម ។  នៅ ថ្ងៃទី ១០ ខែមេសា  ឧប្បការី រដ្ឋាភិបាល ចិន  បាន ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក្នុង គោលដៅ ព ...
ដូណាល់ ត្រាំ៖  អាមេរិក ត្រូវតែ ខ្លាំង លើ គេ  ហើយ ត្រូវតែ មាន ក្បាល គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ  ច្រើន ជាង រុស្ស៊ី  ជាដាច់ខាត !!!...  ក្រោយពី ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  វ៉្លាឌីមៀ  ពូទីន  បាន បញ្ជា ឱ្យ កងទ័ព រុស្ស៊ី  បង្កើន អានុភាព  និង  ប្រសិទ្ធភាព  ខាងនុយក្លេអ៊ែរ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  ថ្មី ៗ នេះ  លោក  ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ក៏ បាន លើកឡើង ពី ការបង្កើន អានុភាព  ខាង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែរ ថា  បច្ចុប ...
សង្គ្រាម នុយក្លេអ៊ែអាច ផ្ទុះឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៥ នេះ ?  កូរ៉េ ខាងជើង បាន រៀបចំ រួចជាស្រេច បង្ហោះ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ របស់ ខ្លួន លើក ទី 6  ហើយ ប្រកាស់ ...  មកដល់ ពេលនេះ មាន អ្នកកាសែត រាប់ រយ អ្នក កំពុងតែ ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ដើម្បី តាមដាន ព្រឹត្តិការណ៍  និង ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ សំខាន់ ជាពិសេស គឺ បញ្ហា ការបង្ហោះ នុយក្លេអ៊ែរ លើក ទី  ៦  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  និង ដំណើរការ សង្គ្រាម របស់ អាមេរិក ទៅលើ កូរ៉េ ខាងជើង ។  ថ្ងៃ នេះ កូរ៉ ...
( ជួយ ស៊ែរ )  នាវា មុជទឹក - នុយក្លេអ៊ែរ  បំពាក់ គ្រាប់ មីស៊ីល អាមេរិក  លេច មុខ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ...  យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Freshnews  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទីបំផុត  « នាវា មុជទឹក - នុយក្លេអ៊ែរ  បំពាក់ គ្រាប់ មីស៊ីល អាមេរិក  លេច មុខ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង »  មុន ការ ទៅដល់ នៃ នាវា ដឹក យន្តហោះ ចម្បាំង  Carl  Vinson!  ( សេអ៊ូល ) ៖  នាវា មុជទឹក ដើរ ដោយ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ចូល ចត នៅ កូរ៉េ ខាង ...
កូរ៉េ ខាងជើង អាម៉ាស់ មុខ យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ បាញ់ សាកល្បង មីសុី ល  ប៉ះ ចំមី សុី ល ស្អុយ …...  ការបាញ់ សាកល្បង មីស៊ីល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ទទួលបរាជ័យ នៅ ថ្ងៃ  អាទិត្យ នេះ ។  នេះ បើ តាម កងទ័ព អាមេរិក ។  ការបាញ់ សាកល្បង នេះ  ធ្វើឡើង មួយ ថ្ងៃ ក្រោយពី ក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន បង្អួត មីស៊ីល របស់ ខ្លួន  ជាច្រើន ប្រភេទ  នៅក្នុង ក្បួន ព្យុហយាត្រា មួយ  ក ...
←  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ជប៉ុន  ភិតភ័យ យ៉ាង ខ្លាំង  បាត់ នាវា មុច ទឹក កូរ៉េ ខាង ជេីង ចេញ ពី ប្រព័ន្ធ រ៉ាដា  សង្ស័យ ត្រៀម …
ចប់ ហើយ !  រុស្ស៊ី  និង  អាមេរិក  បញ្ជា អោយ ក្រសួង ការពារ ជាតិ រៀង ខ្លួន បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ប្រព័ន្ធ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ …  →
ពោធិ៍សាត់៖  រថយន្ត ធុន ធំ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាក់ លេខ ព្រះសីហនុ  3A5399  បើក មក បុក គូទ រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ខ្នាត ធំ ដូចគ្នា  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាក់ លេខ ត្បូងឃ្មុំ  3  A0359  ដែល ចត នៅ ផ្លូវ ស្រប ទិស គ្នា  មិន មាន ដាក់ សញ្ញា សម្គាល់ សំណាង ល្អ គ្រាន់តែ រងរបួស ស្រាល អ្នកបើកបរ ម្នាក់  និង ខូចខាត រថយន្ត តែ ប៉ុណ្នោះ ។
រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ធុន ធំ  បើក បុក គូទ រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ខ្នាត ធំ ដូចគ្នា  រង ការខូចខាត រថយន្ត យ៉ាង ដំណំ  –  CHNChannel
នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ អូរ តា ប៉ោង ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ថន  ផាន់ និត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ពាក់ បង្អោង  ឃុំ ត្រពាំង ខាងជើង  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  បើកបរថយន្ត មក បុក គូទ រថយន្ត ចត នៅ ស្ងៀម លើ ផ្លូវ  គ្រាន់តែ រងរបួស ស្រាល ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មណ្ឌល់ សុខភាព ឃុំ អូរ តា ប៉ោង ភ្លាម ៗ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០ៈ ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ២១៦ - ២១៧  ក្នុង ភូមិ - អូរ តា ប៉ោង  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ធុន ធំ  ពណ៌ ស  បើកបរ ក្នុង ទឹស ដៅ ពី លិច មក កើត  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន មក បុក រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ធុន ធំ ដូចគ្នា  ចំ ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង  ខណៈ ចត នៅលើ ផ្លូវ ស្រប ទិស គ្នា  ដោយ មិន មាន ដាក់ សញ្ញា សម្គាល់ អ្វី ទាំងអស់  បណ្តាល អោយ អ្នកបើកបរ ម្នាក់ រងរបួស ស្រាល ។
សមត្ថកិច្ច និយាយ ថា  នេះ សំណាង ល្អ ហើយ  រថយន្ត ធំ ដូចគ្នា  បើសិនជា រថយន្ត ប្រភេទ តូច វិញ  មក បុក ពីក្រោយ យ៉ាង ដូច្នេះ  ច្បាស់ជា ចូល ក្រោម កន្ទុយ រថយន្ត មាន អ្នកស្លាប់ មិន ខាន ឡើយ ។  ដែល ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៌ នេះ គឺ ដើម ចម ដោយសារ រថយន្ត ដែល ចត ស្ងៀម ពេល យប់ នៅលើ ផ្លូវ មិន បាន ដាក់ សញ្ញា សម្គាល់  ឱ្យ អ្នក ធ្វើចរាចរណ៍ ទទៃ ទៀត បាន ឃើញ ជា កំហុស មួយ ដែល អ្នកបើកបរ ទាំងឡាយ ត្រូវ ចងចាំ ។
តាម ការប្រកាស របស់ ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី  ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ  អាមេរិក - រុស្ស៊ី  នៅ ទីក្រុង  Helsinki  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក៏ បាន ពិភាក្សា លើ បញ្ហា  ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  ពឹងផ្អែក  ទៅលើ  តម្លាភាព  និង ទទួលបាន ផល  ប្រយោជន៍ ស្មើគ្នា ។
នៅក្នុង លិខិត ដែល បាន ប្រកាស  កាលពី ថ្ងៃទី  ២២ ខែកក្កដា  លោក  Mikhail  Fedotov  ប្រធាន  គណៈកម្មការ សិទ្ធិ  មនុស្ស រុស្ស៊ី  បាន ស្នើ ដល់  គណៈកម្មការ  សិទ្ធិ មនុស្ស អាមេរិក  ចាត់ វិធានការការពារ ផលប្រយោជន៍ របស់ ពលរដ្ឋ រុស្ស៊ី  នាង  Maria  Butina  ដែល ត្រូវ អាមេរិក ចាប់ខ្លួន ។
គណៈកម្មការ សិទ្ធិ មនុស្ស រុស្ស៊ី បាន  យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង  ដល់ ជោគ  វាសនា របស់ នាង  Maria  Butina  ។  អាមេ  រិក  ត្រូវតែ ការពារ សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ ពល  រដ្ឋ រុស្ស៊ី  ហើយ ដោះលែ ងាន ជាបន្ទាន់  ផងដែរ ។  នាង  Maria  Butina  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជា អតីត និស្សិត ជនជាតិ រុស្ស៊ី  បាន បញ្ចប់  ការសិក្សា នៅ មហាវិទ្យាល័យ  American  ក្នុង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ។
សារព័ត៌មាន  Sputnik  បាន ដកស្រង់  ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី  មក ផ្សាយ ថា  រដ្ឋមន្ត្រី  Sergei  Lavrov  បាន បញ្ជាក់ ថា  « សកម្មភាព ចាប់ ពលរដ្ឋ  រុស្ស៊ី  នាង  Maria  Butina  នៅ អាមេរិក  ដោយ ចោទប្រកាន់ ថា ជា ចារ នារី  គឺជា រឿង  មិន អាច ទទួល  យក បាន ឡើយ ហើយ  អាមេរិក  ចាំបាច់ ត្រូវតែ ដោះលែង នាង  ឲ្យបាន ឆាប់ បំផុត  ។  លោក  Lavrov  បាន  ជួប ពិភាក្សា តាម ទូរស័ព្ទ  ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការ  បរទេស អាមេរិក  លោក  Mike  Pompeo  លើ បញ្ហា ខាងលើ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៥ ខែកក្កដា  នាង  Maria  Butina  ត្រូវបាន អាមេរិក ចាប់ខ្លួន ដោយ ចោទប្រកាន់ ថា  មាន សកម្មភាព ចារកម្ម នៅ  អាមេរិក  ។  នាង  ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ការ  ដាក់ទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ ១៥ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ នាង បាន ច្រានចោល រាល់ ការចោទប្រកាន់ ខាងលើ ។
ការចាប់ នារី ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ រុស្ស៊ី  ត្រូវបាន អ្នកវិភាគ រុស្ស៊ី លើកឡើង ថា ជា  សកម្មភាព  បង្កឲ្យ ទំនាក់ទំនង អាមេរិក - រុស្ស៊ី ប្រឈមមុខ តានតឹង  ក្រោយ ជំនួប រវាង លោក ត្រាំ នឹង លោក ពូទីន ទទួលបាន ជោគជ័យ មក ។
កន្លងមក នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  មន្ត្រី ការទូត  រុស្ស៊ី  ដែល មាន សមាជិក  ប្រមាណ ២០០  នាក់ ចូលរួម  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក ពូទីន  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ អាមេរិក  មាន  កម្លាំង  បាន ធ្វើ ពលី កម្ម ដល់ ទំនាក់ទំនង  អាមេរិក -  រុស្ស៊ី ដើម្បី បំពេញ មហិច្ឆតា របស់ ខ្លួន  នៅ  ក្នុង នយោបាយ ។  លោក ពូទីន បាន បញ្ជាក់  ថា  កម្លាំង ទាំងនេះ  “  ត្រៀម ធ្វើពលី កម្ម  ផលប្រយោជន៍ ពួក សម្ពន្ធមិត្ត ខ្លួន  និង ថែម  ទាំង ការធានា ដល់ សន្តិសុខ  ខ្លួន ផ្ទាល់ ទៅ  ផង ”។
កន្លងមក  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី ក៏ បាន រិះ  គន់ ដល់ មន្ត្រី អាមេរិក មួយចំនួន  ដែល  ធ្វើពលី កម្ម ទំនាក់ទំនង អាមេរិក - រុស្ស៊ី ។  លោក ត្រាំ  ដែល បាន ធ្លាក់ខ្លួន រង ការទិតៀន គ្មាន ប្រណី  ក្នុង ប្រទេស គាត់  ដោយ មក  ពី គោលជំហរ គាត់  ចង់ សម្រុះសម្រួល ជា  មួយ រុស្ស៊ី ។
លោក ពូទីន  គូសបញ្ជាក់ ថា  បើ មិន ចាប់  ផ្តើម តាំង ធ្វើ ការងារ  ពី ឥឡូវ  ឆ្ពោះទៅ ពន្យារ ធរ មាន សន្ធិសញ្ញា នេះ ទេ  នោះ ក្នុង ១ ឆ្នាំ  កន្លះ ទៀត  វា នឹង លែង មាន សុពលភាព ។  លោក ពូទីន  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ចំពោះ ពួកគេ  ផលប្រយោជន៍  គណបក្ស គេ  បែរ ទៅជា  សំខាន់ ជាង  ផលប្រយោជន៍ ជាតិ អាមេ  រិកាំង ទៅ ទៀត ។  គាត់ អះអាង ថា  ទោះជា  យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ រុស្ស៊ី នៅ បើក ចំហ សម្រាប់ ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ  ស. រ. អា.  ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន ស្មើភាព និង  អត្ថប្រយោជន៍  ទៅវិញទៅមក ។
បុរស ខ្លាំង នៅ រុស្ស៊ី  បន្ថែម ថា  មូស្គូ  ត្រូវ  ការឲ្យ មាន របៀបវារៈ ថ្មី  ដែល វិជ្ជមាន តម្រង់ទៅ បំពេញ ឲ្យបាន រួច ការងារ រួមគ្នា  រក ឲ្យ  ឃើញ ចំណុច ដែល ត្រូវ គ្នា ។  ប្រាកដ ណាស់  ដែល យើង បាន និយាយ អំពី រឿង នេះ  ពេល  ជួប ដោយ ផ្ទាល់  កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ  ក្នុង រដ្ឋធានី ហ្វាំងឡង់  ជាមួយ លោក ប្រធា  នាធិបតី  ស. រ. អា.  ដូណាល់  ត្រាំ ។  មិន មែន តែ ប្រជាជន យើង ទាំង ពីរ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ  ពិភពលោក ទាំង មួល  ដែល ប្រាថ្នា ចង់  បាន ។  លោក ពូទីន  បាន បញ្ចប់ សេចក្តី ថា  ក្នុង ឋានៈ ជា មហាអំណាច នុយក្លេអ៊ែរ ពីរ ធំ ជាង គេ  រុស្ស៊ី  និង  ស. រ. អា. មាន នាទី  ទទួលខុសត្រូវ ពិសេស  ចំពោះ ស្ថិរភាពយុទ្ធ  សាស្ត្រ  និង  សន្តិសុខ  នៅក្នុង លោក ៕  ម៉ែវ  សាធី
អាមេរិក ចង់ បង្កើន មូលដ្ឋាន ទ័ព ខ្លួន  នៅក្នុង ប្រទេស ក្រិក !  តើ មាន ចេតនា អ្វី ឲ្យ ប្រាកដ ?  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
ក៏ប៉ុន្តែ ព្រម ពេល ជាមួយគ្នា  ក្រុម អ្នកជំនាញ មួយចំនួន យល់ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ពង្រីក វត្តមាន យោធា របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស ក្រិក  គឺ ដើម្បី បង្កើន ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា  និង ការស៊ើបការណ៍ សំងាត់ របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង ប្រទេស មួយចំនួន ដូចជា  លីប៊ី  ស៊ីរី  និង តួកគី ជាដើម ។
( ក្រិក ) ៖  ប្រធាន សេនាធិការ យោធា អាមេរិក លោក  ចូសិប  ឌុនហ្វដ  (Joseph  Dunford)  បាន ឱ្យដឹង ថា  អាជ្ញាធរ ក្រិក កំពុង ពិចារណា  ក្នុង ការអនុញ្ញាតឱ្យ យោធា អាមេរិក  បង្កើត មូលដ្ឋាន យោធា របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស  ខណៈ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន កំពុង មាន ភាពតានតឹង ផ្នែក ការទូត ជាមួយនឹង តួកគី ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Sputnik  នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  Joseph  Dunford  បាន គូសបញ្ជាក់ នៅ ថ្ងៃពុធ សប្ដាហ៍ នេះ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « អាជ្ញាធរ ក្រិក  កំពុង ពិចារណា ក្នុង ការអនុញាត ឱ្យ បង្កើន មូលដ្ឋាន យោធា  ក៏ ដូចជា ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា  ឬ ការបណ្ដុះបណ្ដាល នានា  សម្រាប់ កងទ័ព របស់  យើង ដែល កំពុង ឈរជើង នៅ អឺរ៉ុប  ជាពិសេស គឺ សម្រាប់ កងទ័ព អាមេរិក  ធ្វើ ការបណ្ដុះបណ្ដាល ជាមួយ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ » ។
គួរ ជម្រាប ថា  បើ តាម លោក  Joseph  Dunford  មាន មូលដ្ឋាន យោធា ជាច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស ក្រិក  ក្នុង នោះ មាន ដូចជា តំបន់  សួដា បេយ  (Souda  Bay)  និង មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស ក្រិក  ឡារីស សា  (Larissa)  ជាដើម ៕
ក  រអភ  វឌ  ឍន  ម  ឃ  តធ  ង  ន  ងយ  ទ  ធ  ស  ស  រ  ត រប  អងកក  រច  ត  ត  ងល  ទ  ទ  ប  នភ  ពជ  គជ  យ  បង  ហ  ត  ដ  យ  ដ  ក  ភ  ង  ភកត  ០៩៧  ៣  ៥៥  ៥៥  ៥២  ស  កលវ  ទ  យ  ល  យគ  រប  គ  រង  ន  ង ដ  ដ  ឋក  ច  ច  1  After  study  this  chapter,  students  should  be  able  to:
ក  រអភ  វឌ  ឍន  ម  ឃ  តធ  ង  ន  ងយ  ទ  ធ  ស  ស  រ  ត រប  អងកក  រច  ត  ត  ងល  ទ  ទ  ប  នភ  ពជ  គជ  យ  បង  ហ  ត  ដ  យ  ដ  ក  ភ  ង  ភកត  ០៩៧  ៣  ៥៥  ៥៥  ៥២  ស  កលវ  ទ  យ  ល  យគ  រប  គ  រង  ន  ង ដ  ដ  ឋក  ច  ច
គ្រាន់តែ ប្រើ អាវុធ ឡាស៊ែរ  ក៏ អាច បាញ់ កម្ទេច សត្រូវ នៅលើ អាកាស បាន ដែរ !  កាន់តែ សាហាវ ហើយ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  ព័ត៌មាន ថ្មី ជាច្រើន បាន បង្ហាញ ថា  អាវុធ ឡាស៊ែរ  HELIOS  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក  Lockheed  Martin  អាចនឹង ត្រូវ គេ យក ទៅ ជំនួស កាំភ្លើង យន្ដ  និង ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល  ដែល បំពាក់ នៅលើ នាវា ចម្បាំង អាមេរិក ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Sputnik  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
HELIOS  ក្នុង ភាសា ក្រិក មាន ន័យ ថា  « ព្រះ នៃ ព្រះអាទិត្យ »  គឺជា ប្រភេទ អាវុធ ឡាស៊ែរ  ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ដែល កងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក មិន  ធ្លាប់ បាន ប្រើ ពីមុន មក ។  ពោលគឺ បើ តាម គំរោង អាវុធ ឡាស៊ែរ នេះ  នឹង ត្រូវ គេ បង្កើន កម្លាំង រហូតដល់ទៅ  ១៥០ គីឡូវ៉ាត់ ឯណោះ  បើ ធៀប ទៅនឹង អាវុធ ឡាស៊ែរ  Laser  Weapon  System  (LaWS)  បំពាក់ នៅលើ នាវា ចម្បាំង អាមេរិក  USS  Ponce  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  ដែល  មាន កម្លាំង ត្រឹមតែ  ៣០ គីឡូវ៉ាត់ ប៉ុណ្ណោះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បើ តាម កងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក មាន គំរោង បំពាក់  HELIOS  នៅលើ នាវា ចម្បាំង ក្នុង រយៈពេល  ២៤ ខែ ខាងមុខ  ដើម្បី ជំនួស ប្រព័ន្ធ អាវុធ  MK-15  Phalanx  Close-in  Weapons  System  (CIWS)  និង ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល  RIM-116  នៅលើ កង នាវា អាមេរិក ។  នេះ ជា ការបង្កើន សមត្ថភាព ប្រយុទ្ធ បន្ថែម ទៀត  នៅលើ ផ្ទៃ ទឹក  និង សត្រូវ វាយប្រហារ ពីលើ អាកាស  ហើយ វា អាចនឹង ត្រូវ បំពាក់ លើ នាវា ចម្បាំង ទំនើប ៗ  របស់ អាមេរិក ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ៕
ការ នឹក ស្រមៃ ពី ទីក្រុង អវកាស ទាំង  ០៥  ដែល ធ្វើឲ្យ យើង រំភើប ម្នាក់ឯង  ទោះ វា ពិបាក ក្លាយជា ការពិត …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ភ្នំពេញ ) ៖  ការស្វែងយល់ ពី វិស័យ អវកាស  ពិតជា ធំ ធេង ណាស់ សម្រាប់ អ្នក ដែល តែងតែ ស្រឡាញ់ ការសិក្សា  និង ស្រាវជ្រាវ  ប៉ុន្តែ មនុស្ស ជាច្រើន ពិតជា អន្ទះសា ខ្លាំង  នៅពេល រង់ចាំ លទ្ធផល  អំពី ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ម្តង ៗ  ដោយ ត្រូវ ប្រើ រយៈពេល រាប់ ទសវត្សរ៍  ឬ គំរោង ខ្លះ ដល់ ឆ្លង សតវត្សរ៍ ទៀតផង ។  ប្រការ ហេតុ នេះ ហើយ  បានជា ការស្រមៃ តែងតែ ដើរ ទៅ មុន ការពិតជានិច្ច  ហើយ អ្នក មាន សិទ្ធិ ការស្រមៃ ពី អ្វី ដែល អ្នក គិត ថា  នឹង អាច ទៅ រួច សម្រាប់ វិស័យ អវកាស នៅ ថ្ងៃ អនាគត  ទោះបីជា លំបាក នឹង ទៅ រួច ក៏ដោយ ។
ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ការនឹក ស្រមៃ ពី ទីក្រុង ទាំង  ០៥  ដែល ប្រាកដជា មាន យ៉ាងហោចណាស់ ក៏  ១  ដែរ ក្នុង ចំណោម នោះ  ដែល លោក អ្នក ធ្លាប់ សញ្ជឹង គិត ទៅដ ល់៖
៣៖  យានអវកាស  ឬ នាវា អវកាស៖  សម្រាប់ លទ្ធភាព ដែល អាច ទៅ រួច  យើង កុំ ទាន់ អាល គិត អំពី ការ ទៅ រក ភព នៅ ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ ផ្សេង ធ្វើ អ្វី ។  ដូច្នេះ ការធ្វើដំណើរ ក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  គួរតែ ត្រូវបាន បង្កើន ក្នុង ប៉ុន្មាន ទសវត្សរ៍ ខាងមុខ  ហើយ ការធ្វើ បែប នេះ ទៅ បាន  គឺ យើង ត្រូវ មាន យាន  ដែល អាច ធ្វើដំណើរ បាន លឿន ជាង បច្ចុប្បន្ន  និង ពឹងផ្អែក លើ ថាមពល លើ យាន ផ្ទាល់  ជាជាង ប្រើប្រាស់ តែ ថាមពល ព្រះអាទិត្យ  ឬ កម្លាំង ម៉ាញេទិច នៃ ភព យក្ស ។
ទីក្រុង នៃ ភព អង្គារ  នឹង បន្ត រីករាលដាល ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ដោយ មនុស្ស នឹង បង្កើត រដ្ឋបាល គ្រប់គ្រង នៅ ទីនោះ  ដាច់ដោយឡែក ពី ផែនដី ។  ទឹក  អុកស៊ីសែន  ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ នានា  ឬ សូម្បីតែ ចំណីអាហារ  ( បន្ថែ  ផ្លែ ឈើ )  ក៏ អាចនឹង ត្រូវ ផលិត  និង ដំា ដុះ នៅលើ ភព អង្គារ ផ្ទាល់ ផងដែរ  ព្រោះតែ ការយក ពី ផែនដី ទៅ  នឹង លែង ជា រឿង អាច ទៅ រួច  នៅ ពេល ដែល ប្រជាជនរស់ នៅ លើ ភព អង្គារ ផ្ទាល់ នោះ  មាន តម្រូវការ កាន់តែ ច្រើន ។
សរុប មក យាន នេះ  ត្រូវតែ មាន ទំហំ ធំ  ( យ៉ាងហោចណាស់ ប្រវែង ចាប់ពី  ១  គីឡូម៉ែត្រ ឡើង ទៅ )  នឹង មាន បំពាក់ នូវ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង  ដែល អាច ការពារ សន្តិសុខ  អវកាសយានិក  ឬ អ្នកដំណើរ នៅលើ នោះ  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ អាច ស្នាក់ នៅ បាន ក្នុង រយៈពេល យូរ  ដើម្បី ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  ឬ ក៏ អាច ជា លក្ខណៈ កម្សាន្ត ដោយ ចំណាយ ថ្លៃ ឈ្នួល ច្រើន ផង ក៏ ថា បាន ដែរ ។  វា មិន មែន ជា ការស្រមៃ ជ្រុល នោះ ទេ  តែ មនុស្ស នឹង អាច មាន លទ្ធភាព បង្កើត វា ឡើង បាន  ក្នុង ករណី ដែល ធនធាន ប្រមូលផ្តុំ  អាច សម្រេច ចេញមក ។
៤៖  ទីក្រុង នៃ ភព អង្គារ៖  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ធ្លាប់ ស្រមៃ អំពី ទីក្រុង  នៅលើ ផ្ទៃ ភព អង្គារ  ដែល ប្រកបដោយ គ្រោះថ្នាក់  ដូចជា ព្យុះ ធូលី  អាកាសធាតុ ត្រជាក់ ខ្លាំង  និង រលក វិទ្យុសកម្ម ដ៏ មហា ប្រល័យ ពី ព្រះអាទិត្យ  ប៉ុន្តែ ភព អង្គារ មាន អំណោយផល ច្រើន ជាង ព្រះច័ន្ទ ឆ្ងាយ  ជាពិសេស ពិសេស  ទៅលើ ពេលវេលា យប់ នឹង ថ្ងៃ ដែល ស្ទើរតែ ដូច ផែនដី  និង កម្លាំង ទំនាញ ខ្លាំង ជា ព្រះច័ន្ទ ផងដែរ ។  ទីក្រុង លើ ភព អង្គារ  អាច មិន ខុសពី ព្រះច័ន្ទ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  គឺ ត្រូវតែ មាន ខែល ការពារ ពីរ លក វិទ្យុសកម្ម ព្រះអាទិត្យ  និង បំពាក់ កញ្ចក់ កែវ  ( ផ្ទះ កែវ  ឬ បន្ទប់ បិទ ជិត )  ដើម្បី រក្សា ក ម្សិត អុកស៊ីសែន ។
១៖  ទីក្រុង អវកាស  ឬ សណ្ឋាគារ អវកាស៖  វា ខុសពី ស្ថានីយ អវកាស អន្តរជាតិ  ISS  ដោយ  ទីក្រុង អវកាស  ឬ  Space  City  អាច ស្ថិត នៅ គន្លង គោចរឆ្ងាយ ជាង នេះ បន្តិច  ហើយ វា ត្រូវ ជា ទីកន្លែង កម្សាន្ត  ជាជាង សម្រាប់ ស្រាវជ្រាវ ។  យើង អាច ទស្សនា ភព ផែនដី បាន ពេញ ភ្នែក ពី ចម្ងាយ  និង រីករាយ ចំពោះ កម្លាំង ទំនាញ សិប្បនិមិត្ត នៅលើ នោះ ស្រាប់  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ មនុស្ស  ដែល ជិះ នៅលើ ទីក្រុង អណ្តែត ក្នុង សុញ អាកាស នោះ  មិន ពិបាក ក្នុង ការចល័ត កាយ យឺត ៗ  ឬ អណ្តែត អណ្តូង តោង លិច តោង កើត នោះ ឡើយ ។
២៖  ទីក្រុង កែវ នៅ ឋាន ព្រះច័ន្ទ៖  អាច ថា រើស យក ឋាន ព្រះច័ន្ទ យើង នេះ ទៅ  ព្រោះ ស្ថិត នៅ ជិត បង្កើត ហ្នឹង ទេ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ នឹង ក្លាយជា រឿង លំបាក បំផុត ដែរ  ក្នុង ការនាំយក គ្រឿង បរិក្ខា សំណង់  និង វត្ថុ ប្រើប្រាស់ នានា ពី ផែនដី  ទៅកាន់ ទីនោះ ណាស់ ។  បើ យើង អាច បង្កើត ទីក្រុង ស្រោប ពីលើ ដោយ កញ្ចក់ កែវ  ដែល អាច បង្កើត ចេញ ជា បរិស្ថាន បរិសុទ្ធ តូច មួយ លើ ផ្ទៃ ព្រះច័ន្ទ នោះ  យើង ប្រាកដ មាន ខែល ការពារ ពីរ លក វិទ្យុសកម្ម ព្រះអាទិត្យ  ហើយ អាចនឹង ពុះពារ បាន នូវ របៀបរបប រស់ នៅ ដ៏ លំបាក មួយ  នោះ គឺ ការទ្រាំ រស់ នៅ ពេល ថ្ងៃ ០២ សប្តាហ៍  និង ពេល យប់ ០២ សប្តាហ៍ ។
៥៖  ស្ថានីយ នៅលើ ភព ភ្លុយ តូ៖  គ្រាន់តែ លឺ ឈ្មោះ ថា  « ភ្លុយ តូ »  នោះ អ្នក ប្រាកដជា ដឹង ថា  វា ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ កម្រិត ណា ឡើយ ។  ភព ដែល ត្រូវបាន ចាត់ ចូល ជា ភព បម្រុង  ( មិន ពេញ លក្ខណៈ ជា ភព )  មួយ នេះ ត្រូវបាន យាន  New  Horizons  ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ជា លើក ដំបូង  កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  វា ពិតជា ឆ្ងាយ  និង ត្រជាក់ ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ វា ក៏ ជា ទីតាំង ដ៏ ល្អ បំផុត ផងដែរ  សម្រាប់ មនុស្ស ធ្វើ ការបង្កើត មូលដ្ឋាន ស្រាវជ្រាវ  នៅ ចុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  និង ធ្វើជា កន្លែង អង្កេត ផ្កាយ ផ្សេង ៗ  បាន យ៉ាង ប្រសើរ បំផុត ។
ប្រសិនបើ ផែនការ ដំណើរការ ទៅ ល្អ  ហើយ មូលដ្ឋាន ស្រាវជ្រាវ លើ ផ្ទៃ ភព ភ្លុយ តូ ផ្ទាល់  កាន់តែ រីក ដុះដាល នោះ  អ្នក មាន ធនធាន ក៏ អាច បង្កើត គំរោង កែច្នៃ វា  ទៅជា កន្លែង ទទួល ដំណើរកម្សាន្ត ចុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ ផងដែរ  ហើយ ការធ្វើ បែប នេះ  នឹង អាច ឲ្យ វិស័យ អវកាស  និង វិទ្យាសាស្ត្រ  ក្លាយជា កន្លែង ពាក់កណ្តាល ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល អាច ទ្រទ្រង់ គ្នា ទៅវិញទៅមក បាន ៕
មនុស្ស ដើរ កាត់ ផ្ទាំង បង្ហាញ ព័ត៌មាន អំពី រញ្ជួយ ផែនដី នៅក្បែរ រោងចក្រ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ បាន និយាយ ថា  ខ្លួន បាន ធ្វើ ការសាកល្បង គ្រាប់បែក អ៊ីដ្រូហ្សែន  « បាន ជោគជ័យ ហើយ »  ទោះបីជា ការសាកល្បង នេះ បង្កឲ្យ មាន ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ពី ប្រទេស មហា អំណាច នានា នៅលើ លោក ក៏ដោយ ។
ការប្រកាស សាកល្បង គ្រាប់បែក អ៊ីដ្រូហ្សែន នេះ  កើតឡើង មិន ដល់ មួយ ខែ ផង ក្រោយពី មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក Kim  Jong  Un  បាន អះអាង ថា  ប្រទេស របស់ លោក ផលិត បាន គ្រាប់បែក អ៊ីដ្រូហ្សែន មួយ ហើយ ។ គ្រាប់បែក អ៊ីដ្រូហ្សែន នេះ  មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ជាង គ្រាប់បែក បរមាណូ រាប់ ពាន់ ដង ឯណោះ ។
ការប្រកាស តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ រដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ហៅ ការសាកល្បង គ្រាប់បែក នោះ ថា  ជា ការការពារ ខ្លួន ដើម្បី ការពារ អធិបតេយ្យភាព របស់ ប្រទេស នោះ ។  ការប្រកាស នោះ ក៏ បាន និយាយ រិះគន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក យ៉ាង ច្រើន ផងដែរ ។
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ធ្វើ ការសាកល្បង គ្រាប់បែក បរមាណូ បី លើក មក ហើយ  គឺ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៦ ម្តង  និង ឆ្នាំ ២០០៩ ម្តង  ហើយ ម្តង ទៀត នៅ ឆ្នាំ ២០១៣ ។
ការបាញ់ សាកល្បង ទាំង បី លើក នោះ  កើតឡើង នៅ ទីកន្លែង មួយ ឈ្មោះ  Punggye-ri  ជា កន្លែង តែ មួយ  ដែល ទីភ្នាក់ងារ ត្រួតពិនិត្យ ជាច្រើន  បាន រកឃើញ សកម្មភាព រញ្ជួយ ដី  ដែល បង្ក ដោយ មនុស្ស  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  Ned  Price  បាន និយាយ ថា  សេតវិមាន  មិន អាច បញ្ជាក់ ថា តើ ការសាកល្បង គ្រាប់បែក អ៊ីដ្រូហ្សែន នោះ  ជា ការពិត ឬ អត់ បាន ទេ  ប៉ុន្តែ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ជាប់ ជាប្រចាំ ហើយ ថា  ខ្លួន នឹង មិន អាច ទទួលស្គាល់ កូរ៉េ ខាងជើង មួយ ដែល មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នោះ ទេ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចក្រភព អង់គ្លេស  និង ប្រទេស បារាំង សុទ្ធតែ បាន ថ្កោលទោស ការរំលោភ សេចក្តីសម្រច នានា របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ សហ ប្រជាជាតិ ។  ក្រុមប្រឹក្សា នេះ បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយ បាន ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងជើង បោះបង់ចោល កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន ជាច្រើន ដង មក ហើយ ។
លោក  Ned  Price  មានប្រសាសន៍ ថា  « សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង បន្ត ការពារ សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន នៅក្នុង តំបន់ នោះ  ដោយ រួមទាំង សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ [ ឬ កូរ៉េ ខាងត្បូង ផងដែរ  ហើយ សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ឆ្លើយតប ឲ្យបាន សមស្រប ទៅនឹង រាល់ ការបង្ក រឿង ណាមួយ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង »  ។
ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នេះ  គ្រោង នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ បន្ទាន់ មួយ  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ការវិវត្ត ថ្មី ចុងក្រោយ បង្អស់ នេះ  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ដែរ ។
ប្រទេស ចិន ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយក៏ ជា សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ មួយ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ សហ ប្រជាជាតិ ដែរ នោះ  បាន និយាយ ថា  ចិន ក៏  « ជំទាស់ យ៉ាង ខ្លាំង »  ប្រឆាំង នឹង ការសាកល្បង គ្រាប់បែក អ៊ីដ្រូហ្សែន នេះ  ហើយ ចិន ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ កូរ៉េ ខាងជើង ឲ្យ បញ្ឈប់ សកម្មភាព នានា ដែល  « ធ្វើឲ្យ ស្ថានការណ៍ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ កាន់តែ ដុន ដាបឡើង » ។
ការសាកល្បង គ្រាប់បែក អ៊ីដ្រូហ្សែន នេះ  ក៏ ជំរុញឲ្យ មាន កិច្ចប្រជុំ អំពី សន្តិសុខ ជាតិ ជាបន្ទាន់  នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង និង ប្រទេស ជប៉ុន ផងដែរ ។
យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ លោក អូបាម៉ា ចំពោះ កូរ៉េ ខាងជើង  បន្សល់ទុក បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ សម្រាប់ ប្រធានាធិបតី បន្ទាប់
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  Shinzo  Abe  បាន សន្យា ថា នឹង ធ្វើ ការឆ្លើយតប ដ៏ មុតមាំ មួយ  នៅឯ អង្គការ ចំណែកឯ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង គឺ លោកស្រី  Park  Geun-hye  វិញ  ក៏ បាន ហៅ ការសាកល្បង គ្រាប់បែក អ៊ីដ្រូហ្សែន នេះ ថា  ជា « ការបង្ក រឿង ហេតុ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ »  ដែល គំរាមកំហែង អនាគត នៃ ប្រទេស របស់ លោកស្រី ដែរ ៕
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Arcam  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ លើ សារធាតុ  HiFi ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រុមហ៊ុន នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ 1976  មក ម្លេះ  ដែល មាន ទីស្នាក់ការ នៅឯ ទីក្រុង  Cambridge  ចក្រភព អង់គ្លេស ។
ត្រឡប់ ទៅ កាន់ ខែមិនា  វិញ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ទិញ ក្រុមហ៊ុន  Harman  ហើយ ធ្វើជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធ ផ្លូវការ លើ ក្រុមហ៊ុន នោះ  ពោលគឺ  Harman  បាន ក្លាយទៅជា ផ្នែក មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ហើយ ។  ដោយឡែក  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន បន្ដ ទិញ យក នូវ ក្រុមហ៊ុន  Arcam  ទៀត ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា ក្រុមហ៊ុន ជំនាញ ផ្នែក សម្លេង ដ៏ ធំ មួយ របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស ។
“ ជាមួយនឹង ការផ្ដល់ជូន នូវ គុណភាព សម្លេង ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ របស់ យើង  យើង សូម ធ្វើ ការបន្ដ នូវ ការបង្កើត ថ្មី  ដែល នឹង ក្លាយជា ជម្រើស ល្អ បំផុត សម្រាប់ អតិថិជន ។  លោក  Christopher  M.  Dragon  នាយក ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក ទីផ្សារ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Harman  លើកឡើង ។  យើង បាន រកឃើញ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  និង អស្ចារ្យ ជាច្រើន ដែល ក្រុមហ៊ុន  Arcam  មាន  ពោលគឺ អ្វី ដែល អាច ជួយ ឲ្យ ជីវិត របស់ មនុស្ស កាន់តែ មាន ភាពប្រសើរ  និង រស់រវើក ឡើង ។  ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា ឈាន មុខ  និង ល្អ ឥត ខ្ចោះ  Arcam  នឹង ចូលរួម ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន  Harman  ដើម្បី បង្កើត នូវ អ្វី ដែល ថ្មី សម្រាប់ ថ្ងៃ អនាគត  ដើម្បី ជា ជម្រើស នៃ ការផ្ដល់ជូន ល្អ បំផុត សម្រាប់ អតិថិជន ។  យើង ពិតជា មាន មោទនភាព ណាស់ ចំពោះ អ្វី ដែល យើង ធ្លាប់ បាន សម្រេច ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន  Arcam  កាលពី  10 ឆ្នាំ មុន ទាក់ទង ទៅ នឹង ការពង្រីក វិសាលភាព នៃ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ចក្រភព អង់គ្លេស  ដើម្បី ទទួលបាន ការទទួលស្គាល់ ទូទាំង សាកលលោក ។ ”
ជា លើក ដំបូង នៅ ទីនេះ ជា ក្មេងស្រី ជាមួយនឹង ឪពុក  របស់ នាង ដែល មាន អាយុ  ៤៧  ឆ្នាំ  ដែល ប្រជាជន ជឿជាក់ ថា  មើលទៅ ដូច មិត្ត ប្រុស  របស់ នាង  ។
នៅក្នុង ស្រទាប់ យុវវ័យ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  បើ យើង និយាយ ទៅដល់ ការថត រូប បែប  Selfie  ស្ទើរតែ អ្នក  ណា ៗ ក៏ បាន ដឹង  និង ធ្លាប់ ថត រូប បែប នេះ ដែរ ។  ពួកគេ តែងតែ ប្រើ ឧបករណ៍ បច្ចេកវិទ្យា មាន ដូចជា  ស្មាត  ហ្វូន  ឬ ថែ ប្ល៊ែត  ធ្វើការថត រូប
ថ្ងៃ នេះ  ទំព័រ  កំសាន្ត  សូម ពំា នំា  អារម្មណ៍ របស់ ប្រិយមិត្ត  មក ទស្សនា វីដេអូ ឃ្លីប  មួយ មាន  រយៈពេល ប្រមាណ ជិត  ១ នាទី  ដោយ បាន បង្ហាញ អំពី សកម្មភាព  របស់ បង ៗ ទាហាន ពីរ រូប  ដែល ម្នាក់ ជា អ្នក ច្រៀង រ៉េប  ឯ ម្នាក់ ទៀត ជា អ្នករំា
ប្លែក ទៀត ហើយ !  ជាមួយនឹង  ទំព័រ កំសាន្ត យើងខ្ញុំ  ថ្ងៃ នេះ មាន  ស្រី ស្អាត ពីរ នាក់  លេង ល្បែង កម្សាន្ត  ប្លែក ពី គេ  ដោយ ប៉ាវ ស៊ីញ ស៊ុម  អ្នកណា ឈ្នះ វាយ ក្បាល  អ្នកចាញ់ នឹង ដប ទឹក សុទ្ធ
មនុស្ស ជាច្រើន តែងតែ និយាយ ថា  " សប្បាយ ច្រើន កាន់ អាយុ "  ដូច្នេះ ដើម្បី ចូលរួម  កែអារម្មណ៍ ប្រិយមិត្ត  អ្នក អាន ដែល កំពុងតែ មានអារម្មណ៍ មិន សូវ ល្អ  ពិបាកចិត្ត  ឬ ស្រ្តេស លើ បញ្ហា អ្វី មួយ នោះ  គេហទំព័រ  កំសាន្ត  ខេមញូវ  សូម លើក យក
ថ្ងៃ មួយ បុរស ម្នាក់  ដោយ មាន ធុរៈ ចាំបាច់ ត្រូវ ដើរ តែ ឯង នៅក្នុង ព្រៃ ដ៏ ជ្រៅ  មួយ កណ្តាល យប់  ។ គាត់ មាន ចិត្ត ខ្លាច ខ្មោច ជាខ្លាំង ណាស់  រំពេច នោះ
នៅក្នុង ក្រុមគ្រួសារ មួយ  ដោយសារតែ ប្តី ចេះតែ ផឹក  ពុំ ដែល ជួយ កិច្ចការ ប្រពន្ឋ សោះ  ស្រវឹង ពី ព្រលឹម  ទល់ ព្រលប់  ។ ថ្ងៃ មួយ ដោយសារ អត់ទ្រាំ  លែង បាន ប្រពន្ឋ ដណ្តើម កែវ ស្រា

<span  style="color:  #000000;"> កំពូល ផលិតផល  Android  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ធ្លាប់ ត្រូវបាន គេ ឲ្យដឹង ថា  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅជិត ចុង ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ក្រោយ ។  ប៉ុន្តែ តាម ព័ត៌មាន ថ្មី បំផុត  បាន ឲ្យដឹង ថា  ម៉ូដែល នេះ នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នៅ ទីក្រុង ញូយ៉ក  ក្នុង ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> តាម ប្រភព ពី  Naver  គំរូ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ខ្ពស់  Galaxy  S8  នឹង ពន្យារ ពេល បង្ហាញ ខ្លួន ដល់ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ម៉ូដែល នេះ នឹង ត្រូវបាន បំពាក់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ដូចជា  អេក្រង់ កោង គែម សងខាង  កាមេរ៉ា ភ្លោះ  និង សេនស័រ ស្គែន ប្រស្រី ភ្នែក  ជាដើម ។ </span>
<p  style="text-align:  center;"><span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="http://camnews.com.kh/FileManager/Commons/2016/12/22/samsunggalaxy9-22-12-2016--09-51-14.jpg"><img  src="http://camnews.com.kh/FileManager/Articles/mce/2016/12/22/samsunggalaxy9-22-12-2016--09-51-14.jpg"  alt=""  /></a></span>
<p  style="text-align:  center;"><em>Galaxy  S8  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន យូរ ជាង រាល់ ឆ្នាំ  ដោយសារ ការមាន បញ្ហា របស់  Galaxy  Note  7</em>
<em>  ( រូបភាព៖  Trusted  Review</em><span  style="color:  #000000;"><em>)</em>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> ហេតុផល នៃ ការពន្យារ ពេលនេះ  ត្រូវបាន គេ ឲ្យដឹង ថា  វា បណ្តាល មកពី រឿង ហេតុ  Galaxy  Note  7  ដែល ជួប បញ្ហា ផ្ទុះ ឆេះ ។  ដើម្បី ការកើតឡើង នូវ បញ្ហា ច្រំដែល  Samsung  ចង់ ធ្វើឲ្យ មាន ការប្រាកដប្រជា  ជាមួយ Galaxy  S8  របស់ ពួកគេ  ជាមួយនឹង ការរចនា ម៉ូត ដ៏ អស្ចារ្យ គ្រប់ ផ្នែក ទាំងអស់  និង ដាច់ខាត ត្រូវតែ មាន សុវត្ថិភាព  មុននឹង ធ្វើ ការបង្ហាញ ណែនាំ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  ទាល់តែ ដូច្នេះ  ទើប ពួកគេ អាច យក បាន មកវិញ នូវ ការទុកចិត្ត ជឿជាក់  ពីសំណាក់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ទន្ទឹម នឹង នោះ  Galaxy  S8  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង  Galaxy  S7  ពី ១៥ %  ដល់  ២០ %  ដោយសារតែ  ថ្លៃ ចំណាយ លើ វត្ថុធាតុ ដើម មាន ការកើនឡើង ។  នេះ បើ យោង តាម ការវិភាគ ពី សារព័ត៌មាន កូរ៉េ ខាងត្បូង  ChoiceNews ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;">
</span>
<p  style="text-align:  right;"><em> ប្រែ សម្រួល៖  មង្គល </em>
<em>  ប្រភព៖  Naver,  ChoiceNews,  Zing</em>

<span  style="color:  #000000;"><strong>( រៀតណាម ) ៖ </strong>  ពិតជា គួរឲ្យ រន្ធត់ ចិត្ត  និង មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង  ពេល បាន ទស្សនា វិដេអូ ឃ្លី ប ខ្លី មួយ នេះ  ដោយ បាន បង្ហាញ អំពី សកម្មភាព  របស់ បុរស ម្នាក់  ត្រូវបាន រងគ្រោះ យ៉ាង ដំណំ  ដោយសារតែ ទុកចិត្ត  ឆ្កែ សំណព្វចិត្ត របស់ ខ្លួន  ដឹក បណ្តើរ ដើរលេង  ស្រាប់តែ ឆ្កែ នោះ  មិន ដឹង ជា ម្ចាស់ បាន ធ្វើ អ្វី ទៅ លើ វា ទេ  បាន វា ខំា ម្ចាស់ ខ្លួនឯង  មិន ព្រម លែង សោះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/2/17/06d-17-02-2017--15-01-18.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/2/17/06d-17-02-2017--15-01-18.jpg"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> ទោះជា យ៉ាងណា  បុរស ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់ នោះ  មិន មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត ឡើយ  ដោយ បាន អ្នកដំណើរ  នំា គ្នា យកដំបង ទៅ វាយ ឆ្កែ នោះ  ឲ្យ រត់ ចេញ  រហូតដល់ ជួយសង្គ្រោះ បុរស ម្នាក់ នោះ  ដោយ សុវត្ថិភាព ។  ស្រប ពេល ដែល មាន អ្នកដំណើរ  យកដំបង ដើម្បី វាយ សំពង ឆ្កែ  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ នោះ  ក៏ មាន អ្នកដំណើរ មួយចំនួន  ត្រូវបាន ឆ្កែ នោះ  ខំា ឲ្យ មាន របួស ដែរ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> កុំ ឲ្យ ខាត ពេល យូរ  តោះ ទៅ ទស្សនា វិដេអូ  ទំាង ស្រុង ជាមួយនឹង  Khmertalking  ដូច ខាងក្រោម នេះ  ទំាង អស់ គ្នា៖ </span>

<span  style="color:  #000000;"><iframe  src="https://www.facebook.com/plugins/video.php?href=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2Ftronghung1984%2Fvideos%2F1643470135979778%2F&show_text=0&width=400"  frameborder="0"  width="400"  height="1000"></iframe></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
Asus  ទើប ធ្វើ ការបង្ហាញ ណែនាំ  Asus  ZenBook  3  នៅ  Computex  2016  ដែល ជា កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ  ដ៏ តូច  ប៉ុន្តែ វា មាន កម្លាំង ខ្លាំង ជាង  បើ ប្រៀប ជាមួយនឹង  MacBook  12"  ជាពិសេស គឺ  MacBook  Air  13"  របស់  Apple ។  មូលហេតុ ដែល  ZenBook  3  ខ្លាំង ជាង ដូច្នេះ គឺ  ដោយសារតែ វា ប្រើប្រាស់  CPU  Intel  Core  i7  ជាពិសេស គឺ ប្រើ  SSD  PCIe  NVMe ។  ចំនុច ខ្លាំង បំផុត របស់ វា គឺ  ប្រើប្រាស់  16GB  DDR4  ( សម្រាប់  Laptop  បច្ចុប្បន្ន  ស្ទើរតែ ទាំងអស់ គឺ ប្រើ  DDR3),  1TB  SSD ។  ប៉ុណ្ណឺង នៅ មិន ទាន់ អស្ចារ្យ នោះ ទេ  ZenBook  3  វា មិន ទម្ងន់ ស្រាល តែ  900g  កម្រាស់  11.9mm  ពោលគឺ វា ស្តើង  និង ស្រាល ជាង  MacBook  12"  ទៅ ទៀត ។
ផលិតផល នេះ  នឹង មាន បី ពណ៌ សម្រាប់ ជ្រើសរើស គឺ  ពណ៌ ខៀវ ទឹក ប៊ិច  ពណ៌ មាស ផ្កា ឈូក  និង ពណ៌  ប្រផេះ ។  រីឯ តម្លៃ គឺ  ១៩៩៩ ដុល្លារ  សម្រាប់ ម៉ូដែល  SSD  ទំហំ  1TB  ក្នុង ពេល ដែល ម៉ូដែល  512GB  គឺ  ១៤៩៩ ដុល្លារ  ហើយ សម្រាប់ ម៉ូដែល ទាប បំផុត គឺ  មាន រ៉េម  4GB,  SSD  256GB  មាន តម្លៃ  ៩៩៩ ដុល្លារ ។
ថាមពល ថ្ម នៅលើ  Asus  ZenBook  3  គឺ  40Whr  គាំទ្រ ការសាក ថ្ម រហ័ស  Fast  Charge  តាម រយះ  USB  3  ពោលគឺ សាក បាន  ៦០ %  ដោយ ប្រើ រយះពេល  ៤៩ នាទី ។  ពេល សាក ថ្ម ពេញ  វា ប្រើ បាន រយះពេល  ៩ ម៉ោង ។  Laptop  នេះ ក៏ មាន គាំទ្រ  Thunderbolt  3.0  ផងដែរ ។
អេក្រង់ របស់  ZenBook  3  មាន ទំហំ  12.5"  បង្ហាញ ភាពច្បាស់ កំរិត  2K,  ប្រើប្រាស់ កញ្ចក់ ដ៏ រឹងមាំ  មាន គែម ព័ទ្ធ អេក្រង់ ស្តើង  ដូច្នេះ ផ្ទៃ កញ្ចក់ របស់ វា មាន ទំហំ ធំ ទូលាយ ដល់  ៨២ %  នៃ ផ្ទៃ ខាងមុខ  ធំ ជាង ទំហំ  ៧៨ %  របស់  MacBook ៕
-  អាន អត្ថបទ៖  Samsung  បង្ហាញ ណែនាំ  Galaxy  S7  Edge  Injustice  Edition  ខ្មៅ ក្រឹប  អម ដោយ  Logo  Batman  ពណ៌ មាស យ៉ាង ស្អាត
ផ្ទុះ ហើយ សង្គ្រាម ស្នេហា  ប្រពន្ធ ចុង  ប្រពន្ធ ដើម របស់ មន្ត្រី អន្តោប្រវេសន៍  កក្រើក ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី គ្លីនិក និយាយ ថា  មុន កើត ហេតុ  ដំបូង  មាន បុរស ម្នាក់ បាន ចូលទៅ គ្លីនិក  ដោយ ឲ្យ គ្រូពេទ្យ នៅ ទីនោះ បណ្តោង សឺរ៉ូម កម្លាំង ឲ្យ ស្ត្រី ម្នាក់  ប្រហែល ជាមួយ សន្ទុះ  ស្រាប់តែ មាន ស្ត្រី ម្នាក់ ដោយ  គេ អះអាង ថា  នាង ជា ប្រពន្ធ ដើម  ក៏ ចូលមក តាម ក្រោយ  គ្រា ដែល បុរស ខាងលើ កំពុង អង្គុយ និយាយ ជាមួយ នាង ដែល គ្លីនិក ខាងលើ បាន បន្តោង សឺរ៉ូម ឲ្យ  ស្រប ពេល នោះ  ជម្លោះ ក៏ ផ្ទុះឡើង បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ បុគ្គលិក ពេទ្យ  ព្រមទាំង អ្នកជំងឺ  និង អ្នកធ្វើដំណើរ នាំគ្នា ឈរ មើល  និង ស្ត្រី ទាំង ២ នាក់ ប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា  កើត ជា អំពើហិង្សា  តែ មិន បាន ធ្ងន់ធ្ងរ  ខណៈ បុរស ជា ប្ដី  ក៏ ដូចជា ក្រុម គ្រូពេទ្យ ឃាត់ ទាន់ ពេល  ដោយ បុរស ជា ប្ដី បាន ចាប់ អូស ដៃ នាង ជា ប្រពន្ធ ដើម ចេញ ទៅ បាត់  ទុក នាង ជា ស្រី កំណាន់ចិត្ត នៅក្នុង គ្លីនិក ខាងលើ ម្នាក់ឯង  ។
ប៉ោយប៉ែត៖  ជម្លោះ រវាង ស្ត្រី ម្នាក់ ជា ប្រពន្ធ ដើម  នឹង ស្ត្រី ម្នាក់ ទៀត  ជា ប្រពន្ធ ចុង  នៅក្នុង គ្លីនិក មួយ កន្លែង  ធ្វើឲ្យ អ្នកជំងឺ មាន ភាពភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៤  និង ៣៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃសុក្រ  ៩ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ឋិត ក្នុង ភូមិ ក្បាល ស្ពាន ១  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បន្ទាយមានជ័យ  គ្រា ដែល ស្រ្តី នាង ជា ប្រពន្ធ ដើម  តាម ទាន់ ប្ដី របស់ នាង ជូន ស្រី កំណាន់ចិត្ត មក ព្យាបាល ជំងឺ ខ្សោយ បេះដូង  ( ដាក់ សឺរ៉ូម )  ។
ចំណែក ម្ចាស់ គ្លីនិក លើកឡើង ថា  លោក ទ្រាំ មិន បាន  ព្រោះ សម្ដី គ្រួសារ មួយ នេះ  មិន អាច ទទួលយក បាន  ទើប គាត់ ទាក់ទង ហៅ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី ជួយ អន្តរាគមន៍  ទើប គ្រួសារ មួយ នេះ  ព្រម ចាកចេញ ទៅ វិញ  គ្រា ដែល ឃើញ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច មកដល់  ។
រួមទាំង ចូល ទៅក្នុង គ្លីនិក រក រឿង គ្រូពេទ្យ ដោយ សុំ ឆែក ផ្ទះ  ដើម្បី រក ស្ត្រី ដែល គ្រូពេទ្យ បណ្តោង សឺរ៉ូម  ធ្វើឲ្យ ម្ចាស់ គ្លីន និក ខឹងសម្បារ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារ ការចូលទៅ គ្លីនិក នោះ  ខ្វះ សីលធម៌  ព្រោះ ខ្លួន ជា មន្ត្រី មួយ រូប  ប្រើ ពាក្យ សម្តី ធ្វើឲ្យ ម្ចាស់ គ្លីនិក ទទួលយក មិន បាន  ។
ប្រភព បន្ត ថា  ក្រោយពី បុរស ខាងលើ ដឹក ប្រពន្ធ ទៅ បាត់ មួយ សន្ទុះ  ស្រាប់តែ នាង ជា ប្រពន្ធ ដើម បាន ជិះ រថយន្ត មក ជាមួយ ឪពុក  និង ម្តាយ ទៅកាន់ គ្លីនិក ខាងលើ ម្តង ទៀត  ដើម្បី ទៅ បង្ក ជម្លោះ ម្ដង ទៀត  តែ នាង ជា ស្រី កំណាន់ របស់ ប្ដី រួប នោះ  ក៏ ចេញ ពី គ្លីនិក ទៅ បាត់  ធ្វើ ម្ដាយ ឪពុក  និង កូន  ខឹងសម្បារ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ បាន ផ្ទុះ ជម្លោះ ជាមួយ ម្ចាស់ គ្លីនិក ទៅ វិញ  ដោយ ចោទ ថា  បាន លាក់ ទុក ស្រី ជា ប្រពន្ធ ចុង របស់ ប្តី ខ្លួន នៅក្នុង បន្ទប់  ។
ប្រភព ច្បាស់ ការណ៍ ថា  បុរស ជា ប្ដី ដែល មាន ស្រី កំណាន់  ហើយ ប្រពន្ធ តាម ទាន់ នោះ  ឈ្មោះ  ហួង  អាយុ ប្រហែ ជាង ៣០ ឆ្នាំ  ជា នគរបាល អន្តោប្រវេស្តន៍  ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  ។
Previous:  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង រវាង ម៉ូតូ នឹង រថយន្ត បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់  ពេល បញ្ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ
បុរស ម្នាក់ ជា ឪពុក ក្នុង គ្រួសារ ខាងលើ នោះ  ប្រភព បង្ហើប ថា  ឈ្មោះ  នួន  ចាន់ សុភក្រ្ត  ជា នាយ រង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  និង ជា ឪពុក ក្មេក បុរស ម្នាក់  ឈ្មោះ  ហួង  ដែល ប្រពន្ធ តាម ទៅ រក រឿង ក្នុង គ្លីនិក ខាងលើ  ។  ជុំវិញ ជម្លោះ ក្នុង ករណី ស្នេហ៍ ត្រីកោណ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ខាងលើ នោះ  អ្នកសារព័ត៌មាន មិន អាច សុំ ការបកស្រាយ បាន ឡើយ  ដោយ គ្មាន លេខ ទូរស័ព្ទ ទំនាក់ទំនង  ៕  វណ្ណា
ទូរស័ព្ទៈ  ( ៨៥៥ )  ២៣  ២២៤  ០៣៥  /  ( ៨៥៥ )  ២៣  ២១០  ០៤៥  ទូរសារៈ  ( ៨៥៥ )  ២៣  ២២១  ៣៧៥  ផ្ទះ លេខ  ៧០ - ៧២  ផ្លូវ  ស្ពាន ឥន្ទធនូ  សង្កាត់  ទន្លេ បាសាក់  ខ័ណ្ឌ  ចំការ មន  ភ្នំពេញ
លោក  Nick  Humphrey  អ្នកជំនាញ ខាង ឧតុនិយម បាន ផ្ដល់ ព័ត៌មាន លម្អិត ពី ការឡើង កម្ដៅ នេះ ថា  " វា ពិតជា មិន គួរឱ្យ ជឿ  ហើយ វា ពិតជា កម្តៅ ដ៏ ក្ដៅ បំផុត មួយ ដែល ខ្ញុំ មិន ធ្លាប់ ឃើញ រហូតមកដល់ ពេលនេះ " ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់  Canadian  Broadcasting  Corporation  កម្ដៅ នេះ នាំឱ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់  ៣៣  នាក់ ក្នុង ភាគ ខាងត្បូង ក្រុង  Quebec  និង ភាគ ច្រើន នៅ ក្រុង  Montreal  ដែល មាន សីតុណ្ហភាព ក្ដៅ ជាង គេ ។
នៅ ភាគ ខាងជើង តំបន់ ស៊ី បេរី នៅ តាម បណ្តោយ ឆ្នេរសមុទ្រ អាកទិក  ជា កន្លែង ដែល មាន សីតុណ្ហភាព ជាទូទៅ  ២២  អង្សា  បាន ឡើង ដល់  ៣២  អង្សា កាលពី ថ្ងៃទី  ៤  កក្កដា ។
គួបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  នឹង ទទួលបាន មកវិញ នូវ  157 តោន នៃ មាស  ប្រាក់  និង ទង់ដែង ក្នុង ដំណើរការកែច្នៃ ឡើងវិញ នៃ  Galaxy  Note  7  នេះ  ដែល នឹង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នា ចុង ខែ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រុមហ៊ុន បាន សម្រេចចិត្ត ក្នុង ការបំបែក  និង ប្រើ ឡើងវិញ នូវ សារធាតុ មួយចំនួន ដូចជា  អេក្រង់ ប្រភេទ  AMOLED,  Memory  និង កាមេរ៉ា ជាដើម ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  នឹង ធ្វើ ការសហការ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក  និង បរទេស ជាច្រើន ទៀត ដើម្បី ស្រោចស្រង់  និង កែច្នៃ ឡើងវិញ នូវ ផ្នែក អេឡិចត្រូនិច មួយចំនួន ដែល មាន នៅក្នុង  Note  7 ។  អ្វី ៗ ដែល ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ព្យាយាម ធ្វើ នឹង ទទួលបាន ផ្លែ ផ្កា នា ពេល អនាគត ខាងមុខ នេះ ។
សម្រាប់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  Galaxy  Note  FE  ត្រូវបាន ប្រកាស ចេញ លក់ ជាសាធារណៈ ហើយ សម្រាប់ អតិថិជន នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  យ៉ាងណាមិញ  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ប្រកាស សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ទាក់ទង នឹង ការប្រឹងប្រែង កែច្នៃ ឡើងវិញ នូវ ស្មាតហ្វូន  Galaxy  Note  7  ដែល ត្រូវបាន ប្រមូល ចូល ក្រុមហ៊ុន វិញ តាំងពី ឆ្នាំ មុន មក ម្លេះ ។
ដោយឡែក  ទាក់ទង ទៅ នឹង  Galaxy  Note  7  ទាំងនោះ គឺ ពុំ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រើប្រាស់ ឡើយ  ពោលគឺ រហូតដល់ មាន ការជួសជុល សិន ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ម៉ូដែល  Galaxy  Note  FE  ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា ម៉ូដែល ជួសជុល ហើយ របស់  Note  7  គឺ មាន ទំហំ ថាមពល ថ្ម តូច ជាង មុន  ពោលគឺ ត្រឹមតែ  3,200mAh ប៉ុណ្ណោះ ។
ស្វាយរៀង៖  ព្រឹទ្ធាចារ្យ វោហារ កោសល្យវដ្ដី  ពៀក  ចាប៉ិច  គឺជា សិល្បករ ដែល មាន ទេពកោសល្យ មួយ រូប ផ្នែក និទាន រឿង  ឬ ហៅ ម្យ៉ាងទៀត ថា ( និទាន រឿង ល្ខោន បាសាក់ ទោល ) ។  ការនិទាន រឿង ...
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ  កំពុង ជាប់ ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ក្នុង ករណី វាយ អ្នកបើក តាក់ស៊ី ម្នាក់ ដល់ ស្លាប់  បន្ទាប់ពី ជនរងគ្រោះ បាន បង្ក គ្រោះថ្នា ...
ស្វាយរៀង៖  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល សាខា ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន រកឃើញ ស្ថានីយ / ដេប៉ូ ប្រេងឥន្ធនៈ ចំនួន  ៥  ក្នុង ចំណោម ៨ ទីតាំង  បាន លក់ដូរ មិន ត្រឹមត្រូវ ។  នេះ បើ តាម អគ្គ នាយកដ្ឋាន ក ...
ការផ្សាយ ផ្ទាល់ តាម ហ្វេសប៊ុក នាការប្រគំ តន្ត្រី មួយ នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ជីវិត តារា ចម្រៀង ម្នាក់ ។  រ័ត្ន  រចនា  ប្រកប អាជីព ជា តារាចម្រៀង អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ ...
ក្រុមហ៊ុន កែច្នៃ សំរាម របស់ ជប៉ុន  និង  ទីភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការ អន្តជាតិ ជប៉ុន  (JICA)  គ្រោង នឹង សាងសង់ រោងចក្រ កែច្នៃ សំរាម ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  ក្រុមហ ...
អ្នក ជាប់ បាក់ឌុប ថ្នី ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ នៅ ស្វាយរៀង  ព្រៃវែង  រតនគិរី  ពោធិ៍សាត់  និង ព្រះវិហារ  ខាងក្រោម នេះ ជា លទ្ធផល ថ្មី ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  សម្រាប់ ...
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ ខូច គុណភាព  នៅ ផ្សារ លក់ ទំនិញ  និង បន្លែ  ២ កន្លែង  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ក្រុង បាវិត  ដោយ បាន រកឃើញ ចា ហ៊ួយ ដាក់ ជាតិ ...
<p  style="text-align:  left;"> នារី ជាច្រើន មាន ការ ចូលចិត្ត ជាខ្លាំង  នូវ សម្រស់ បែប វ័យ ក្មេង  ថ្លៃថ្នូរ  មាន ភាព ជា នារី  និង  ទាន់ 
សម័យ  របស់ ខោ ខ្លី  tailored  shorts  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ បែរជា ជួបប្រទះ បញ្ហា រូបរាង បែប ផ្លែ ប៉ោម របស់ ខ្លួន ។ 
<p  style="text-align:  left;"> ខោ ខ្លី គឺជា សម្លៀកបំពាក់ មួយ ដែល នារី ណា ក៏ បាន ដឹង  ប៉ុន្ដែ ខោ ខ្លី  tailored  shorts  ហាក់ ដូច មាន 
ភាព ប្លែក បន្ដិច សម្រាប់ នារី មួយចំនួន ។  នេះ គឺជា ខោ ដែល ត្រូវបាន កាត់ដេរ  និង រចនា ដោយ ប្រើ 
ប្រាស់ ក្រណាត់  និង ពណ៌  ច្រើន ប្រភេទ ផ្សេង ៗ គ្នា  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ។  អាស្រ័យ ដោយ 
មាន លក្ខណៈ បែប នេះ  ទើប  tailored  shorts  ត្រូវបាន គេ និយម ចូលចិត្ត  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៣ នេះ ។  ផ្ទុយ 
ពី ខោ ខៅ ប៊ោយ ខ្លី  shorts  jean  ដែល ត្រូវ គេ ស្លៀក ដើរ កំសាន្ដ ក្រុង បែប ក្មេង ស្ទាវ  ខោ ខ្លី  tailored
shorts  ត្រូវបាន គេ បង្កើតឡើង សម្រាប់  “ ព្រះនាង ”  ដោយសារតែ សម្រស់ ថ្លៃថ្នូរ  មាន ភាព ជា នារី 
និង ឆើត ឆាយ របស់ វា ។ 

ប៉ុន្ដែ  មិន មែន នារី ណា ក៏ អាច ស្លៀក ខោ ខ្លី  tailored  shorts  បាន ស្រស់ស្អាត ដូចគ្នា នោះ ទេ  ព្រោះ 
រូបរាង របស់ នារី ម្នាក់ ៗ  អាចនឹង មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា ។  ប្រសិន អ្នក មាន រូបរាង បែប ផ្លែ ប៉ោម  សូម 
ស្វែងយល់ វិធី  mix  ខោ ខ្លី  tailored  shorts  ដូច ខាងក្រោម ។ 

រូបរាង បែប ផ្លែ ប៉ោម  តែង មាន ការលំបាក  ក្នុង ការជ្រើសរើស  និង ប្រើប្រាស់ សម្លៀកបំពាក់  ប៉ុន្ដែ 
វា    ក៏ មាន គុណសម្បត្តិ ដោយឡែក ដើម្បីឱ្យ អ្នក ស្លៀក ខោ ខ្លី    tailored  shorts   ប្រកបដោយ ភាព
ស្រស់ស្អាត ។  ឧទាហរណ៍  ជើង ស្រឡូន របស់ នារី ដែល មាន រូបរាង បែប ផ្លែ ប៉ោម    ជា ចំណុច ល្អ 
សមស្រប នឹង  tailored  shorts  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  នារី ដែល មាន រូបរាង បែប ផ្លែ ប៉ោម  ក៏ តែង មាន រង្វង់ 
ទី ពីរ ធំ  ដូច្នេះ  ដើម្បី ស្លៀក  tailored  shorts  បាន ស្អាត  ចូរ បង្កើត ចង្កេះ  “ ស្រមោល ”  ដោយ ប្រើ ខ្សែ 
ក្រវាត់  ឬ ជ្រើស ខោ ខ្លី  tailored  shorts  ដែល មាន បន្ទះ ក្រវាត់ ចង្កេះ លេចធ្លោ ។ 

ដោយ មាន រូបរាង ធំ  មូល  ដើមទ្រូង  និង សាច់ដុំ ដៃ ក៏ ធំ  អ្នក គួរ ជ្រើសរើស អាវ ដែល ធ្វើ អំពី ក្រណាត់ 
ទន់ ។  ចំណែក អាវ ដែល មាន . ក  រាង អក្សរ  V   ក៏ នឹង ជួយ  នារី  “ ផ្លែ ប៉ោម ”   ឱ្យ មាន រូបរាង ស្រឡូន 
ជាង មុន  និង ជួយ លើក សម្រស់ វង្វង់ ទី មួយ  បាន ថែម មួយ កម្រិត ។  ក្រៅពី នេះ  អាវ ដៃ វែង ស្ទើរ  និង 
ធំ  នឹង អាច ជួយ បិទបាំង ស្មា  និង ដើម ដៃ ដ៏ ធំ របស់ អ្នក ផងដែរ ។ 
<p  style="text-align:  center;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/9/3/tailored-shorts-1-03-09-2013--11-30-32.jpg"><img  style="display:  block;  margin-left:  auto;  margin-right:  auto;"  src="/FileManager/Articles/mce/2013/9/3/tailored-shorts-1-03-09-2013--11-30-32.jpg"  alt=""  /></a> ជាមួយនឹង រូបរាង ផ្នែក ខាងលើ ធំ  មិន សម ជាមួយ ជើង ទាំង គូ  អ្នក អាច ជ្រើសរើស ប្រភេទ ខោ ខ្លី  
tailored  shorts  ដែល មាន បន្ទះ ក្រវាត់ ចង្កេះ លេចធ្លោ  និង ស្លៀក ជាមួយ អាវ ក្រណាត់ ទន់ ។ 

 <a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/9/3/tailored-shorts-2-03-09-2013--11-31-35.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/9/3/tailored-shorts-2-03-09-2013--11-31-35.jpg"  alt=""  /></a>
ខ្សែក្រវាត់ តូច ពិត មែន  ប៉ុន្ដែ វា មាន ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង ការជួយ ឱ្យ នារី  “ ផ្លែ ប៉ោម ”  ហាក់ មាន រូបរាង 
ស្រឡូន ។ 
<p  style="text-align:  center;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/9/3/tailored-shorts-3-03-09-2013--11-32-06.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/9/3/tailored-shorts-3-03-09-2013--11-32-06.jpg"  alt=""  /></a> 
ដៃ អាវ ទន់ភ្លន់  នឹង ជួយ បិទបាំង ស្មា  និង ដៃ ដ៏ ធំ  រឹង ។ 

 <a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/9/3/tailored-shorts-4-03-09-2013--11-32-32.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/9/3/tailored-shorts-4-03-09-2013--11-32-32.jpg"  alt=""  /></a>
គួរតែ ស្លៀក ខោ ខ្លី  tailored  shorts  ដែល មាន រូប  និង ពណ៌ លេចធ្លោ  ដើម្បី ទាក់ទាញ ចំណាប់
អារម្មណ៍ ទៅលើ ផ្នែក ខាងក្រោម នៃ រាងកាយ  ចំណែក ផ្នែក ខាងលើ  គួរតែ ពាក់ អាវ សាមញ្ញ ៗ ។ 

 <a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/9/3/tailored-shorts-5-03-09-2013--11-32-58.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/9/3/tailored-shorts-5-03-09-2013--11-32-58.jpg"  alt=""  /></a>
អាវ ក្រណាត់  sheer  មិន ត្រឹមតែ ជួយ នារី  “ ផ្លែ ប៉ោម ”  មាន រូបរាង ស្រស់ស្អាត  វា ក៏ ជួយ លាក់បាំង 
ចំណុច រឹង របស់ រាងកាយ ។ 

 <a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/9/3/tailored-shorts-6-03-09-2013--11-33-20.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/9/3/tailored-shorts-6-03-09-2013--11-33-20.jpg"  alt=""  /></a>
ការរួមផ្សំ នៃ ពណ៌ ងងឹត ក៏ ជួយ លើក សម្រស់ របស់ អ្នក  បាន មួយ កម្រិត ។ 
<p  style="text-align:  right;">

ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  k14

ក្រុមហ៊ុន  Sony  មាន ឧបករណ៍ ថ្មី មួយ សម្រាប់ ត្រួតពិនិត្យ ការចាក់ សារ ថ្មី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ និង សកម្មភាព ផ្សេង ទៀត នៅលើ  PlayStation  4  ដែល មិន មែន ជា ការលេង ហ្គេម ដែល ងាយស្រួល ចុច ។  ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  PS4  Cloud  Remote  ហើយ ត្រូវបាន បង្កើតឡើងជាដៃគូ ជាមួយ ផលិតផល ដែល បាន រចនា ឡើង ជា លក្ខណៈ ឌីជីថល ដែល ជា ឧបករណ៍ បញ្ជា ពី ចម្ងាយ ដែល អាច កំណត់ និង គ្រប់គ្រង ទូរទស្សន៍ របស់ អ្នក ។  វិធី នោះ អ្នក អាច ប្តូរ ធាតុ បញ្ចូល ហើយ ថែមទាំង បើក សម្លេង ឡើង និង ចុះក្រោម  ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្រើ ឧបករណ៍ រង ។
ផលិតផល នេះ គឺជា ការធ្វើឱ្យ ទាន់ សម័យ ចំពោះ ឧបករណ៍ បញ្ជា ដែល មាន ស្រាប់  PDP  ដែល មាន ស្រាប់ សម្រាប់  PS4  ដែល ហាក់ដូចជា មិន រួមបញ្ចូល ការត្រួតពិនិត្យ ទូរទស្សន៍ ឬ លក្ខណៈ ពិសេស កម្មវិធី ។  ជាមួយនឹង កំណែ  “cloud”  –  ពាក្យ ចុង  buzzword  ដែល កំពុង ប្រើ នៅ ទីនេះ អ្នក អាច ប្តូរ ប្លង់ ប៊ូតុង តាម បំណង ដោយ ប្រើ  PDP  Cloud  Remote  App  សម្រាប់  PS4  ដែល អាច ធ្វើឱ្យ វា កាន់តែ ឆប គ្នា ជាមួយ សេវាកម្ម អ៊ិនធឺណិត ដូចជា  Netflix  ។  ស្រដៀង នឹង ម៉ូដែល ដើម ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ ទៅ ប្រព័ន្ធ  តាម ប៊្លូ ធូស ។
ខណៈពេល ដែល  Sony  កំពុង ផ្តល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ ពី ចម្ងាយ ពី  PDP  វា នៅតែ មាន រូបរាង នៃ ផលិតផល  PlayStation  ជា ផ្លូវការ ដែល  បញ្ចប់ ជាមួយនឹង ស្លាកសញ្ញា ខាងលើ ហើយ ប៊ូតុង បញ្ជា ស្តង់ដារ បាន រៀបចំ ទៅជា កង់ ។  អ្នក ក៏ ទទួលបាន ការគ្រប់គ្រង ចាក់ សារ ថ្មី  ដែល បាន រចនា ឡើង នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម ដែល រចនា ឡើង ដើម្បី មើលទៅ ដូច ជម្រើស ពី ចម្ងាយ ។  ឧបករណ៍ នេះ ត្រូវបាន បញ្ជា  ទិញ ជាមុន នៅលើ គេហទំព័រ  PDP  ក្នុង តម្លៃ  $  30  ជាមួយនឹង កាលបរិច្ឆេទ ចេញផ្សាយ ថ្ងៃទី  1  ខែកញ្ញា ។  ក្រុមហ៊ុន  Sony  ក៏ បាន និយាយ ផងដែរ ថា វា នឹង មាន វត្តមាន ពី  GameStop  និង  Amazon  ផងដែរ  ៕  ហេង  លក្ខិណា
Feat.  Track  List  :  01. សំបុត្រ កុន ថែម កៅអី  02. នឹក ពៅ នៅ កន្លែង ចាស់  03. ដល់ វេលា បែក ទើប ថា បង មិន ស័ក សម  04. គង់ មាន ថ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សមាជិក រដ្ឋ សភា របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មួយចំនួន ដែល ជាប់ ឆ្នោត ដែល មាន តួនាទី ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល នឹង ប្រកាស លា លែង ពី តំណែង  ក្រោយ ប្រកាស សុពលភាព រួចរាល់  ។  នេះ បើ អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ។
ការអះអាង នេះ  បន្ទាប់ពី រដ្ឋសភា នឹង បើក សម័យ ប្រជុំ លើក ដំបូង នៅ ថ្ងៃទី 0៥  ខែកញ្ញា នេះ  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ព្រះករុណា សម្តេច នរោត្តម សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
លោក សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៣  កញ្ញា ថា « យើង មិន ទាន់ ដឹង ទេ ពេលនេះ  ។  សមាស ភាព នឹង ដឹង ប្រហែលជា ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៥  ឬ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  កញ្ញា  ។  យើង មិន អាច ទម្លាយ បាន ព្រោះ  យើង មិន ទាន់ ដឹង ទេ »  ។
លោក ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  សមាជិក សភា ដែល មាន វ័យ មិន ផ្លាស់ប្តូរ ទេ  ប៉ុន្តែ លើកលែង មាន សមាជិកសភា មួយចំនួន ដែល កំពុង បម្រើ ការងារ នៅក្នុង ជួយ រដ្ឋាភិបាល បាន លុប ចេញ  និង បាន លា លែង ពី តួនាទី  ហើយ អ្នក ដែល ឡើង តាម លំដាប់ លេខរៀង ត្រូវ ជំនួស ជាបន្តបន្ទាប់  ។  អ្នកនាំពាក្យ បញ្ជាក់ ថា  « លើកលែងតែ មាន ឯកឧត្ដម មួយ ចំនួន ដែល ជា សមាជិក រាជ រដ្ឋាភិបាល  ហើយ គាត់ លាលែង ពី តំណែង ទើប អ្នក ដែល មាន លេខរៀង បន្ទាប់ ត្រូវ ទទួល តំណែង បន្ត »  ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក  សុខ  ឥសាន  ក៏ បាន ឲ្យដឹង  រដ្ឋមន្ត្រី ដែល ជាប់ ជា សមាជិក រដ្ឋសភា អាចនឹង លា លែង ពី តំណែង ជា សមាជិក សភា  ទៅ ធ្វើជា សមាជិក រាជ រដ្ឋាភិបាល វិញ  ក្រោយ ប្រកាស សុពលភាព រួច  ។  លោក បន្ថែម តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ត្រូវតែ ធ្វើ បែប នេះ  ដើម្បីឲ្យ បេក្ខជន ដែល មាន លេខរៀង បន្ត ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ ដែល បាន ដាក់ ទៅ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជាប់ ជា ស្វ័យប្រវត្តិ  ។
សូម ជម្រាប ថា  ការលើកឡើង របស់ អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នេះ  បន្ទាប់ពី រដ្ឋមន្ត្រី នៅ តាម គ្រប់ ក្រសួង បានជាប់ ជា បេក្ខជន អ្នកតំណាងរាស្ត្រ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង អ្នកតំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  រដ្ឋសភា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក នេះ  ។
៤.  លោក  អង្គ  វង្ស  វឌ្ឍា នា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  ៥. លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល
១៤.  លោកស្រី  ឧបក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសូង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច
សូម ជម្រាប ថា  រដ្ឋមន្ត្រី ដែល មាន ឈ្មោះ ជា បេក្ខជន អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មាន មួយចំនួន នឹង ប្រកាស លា លែង ពី សមាជិក សភា ផងដែរ  ៕
រុស្ស៊ី  ៖  តាម សេចក្តីរាយការ ណ៏ ឱ្យដឹង ថា  ប្រទេស ចិន ក៏ កំពុង បញ្ជូន កងទ័ព ចំនួន  ៣២០០ នាក់ ទៅ ចូលរួម ក្នុង សមយុទ្ធ  Vostok  2018  ក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ ។
ក្រសួង ការពារ ជាតិ បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  សមយុទ្ធ យោធា ធំ បំផុត ជាប្រវត្តិសាស្រ្ត  ដែល មាន ការចូលរួម ជាមួយ ប្រទេស ចិន នោះ  នឹង មាន រថ ក្រោះ ប្រហែល  ៣ ម៉ឺន  ៦ ពាន់ គ្រឿង និង កងទ័ព  ៣ សែន នាក់  ដែល ធ្វើឡើង ទាំង នៅលើ លំហរ សមុទ្រ  និង នៅលើ ផ្ទៃដី ។
ការបង្ហាញ ឥទ្ធិពល យោធា រវាង រុស្ស៊ី និង ចិន នេះ ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង មួយ ឆ្នាំ បន្ទាប់  ពី ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន ធ្វើ សមយុទ្ធ ដ៏ ធំ មួយ  នៅ ភាគ ខាងលិច នៃ ប្រទេស នេះ កាលពី ខែកញ្ញា ឆ្នាំ មុន  ដោយ បង្ករ ឱ្យ មាន ការ មិន សប្បាយចិត្ត ពី ប្រទេស ជិតខាង ដែល ត្រូវ  បាន បំបែក ចេញ ពី សភាព សូវៀត នោះ ។
ប្រទេស សមាជិក អង្គការ  ណា តូ និង បណ្តា ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្នុង សហគម អឺរ៉ុប  កំពុង សម្លឹងមើល ការធ្វើ សមយុទ្ធ នេះ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ដោយ សង្កេត នូវ នូវ អ្វី ដែល ជា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យោធារ រវាង រុស្ស៊ី និង ចិន  ខណៈ ដែល  កម្លាំង យោធា របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ កំពុង កើនឡើង នោះ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម សូម ជម្រាប ជូន  ដំណឹង ដល់ សាធារណជន ពាណិជ្ជករ នាំ  ចូល  អាជីវករ លក់ ដុំ  និង លក់ រាយ ទាំងអស់  មេត្តា ជ្រាប ថា  អាជ្ញាធរ ក សិម្ហូប អាហារ និង បសុពេទ្យ ប្រទេស សិង្ហបុរី បាន ជូន ដំណឹង អំពី ការរកឃើញ បាក់តេរី  Cronobacter  sakazakii  នៅក្នុង គំរូ ផលិតផល ម្សៅ ទឹកដោះគោ សម្រាប់ ទារក  Dumex  Mamil  Gold  Infant  Milk  Formula-Step1  ដែល មាន  ប្រភព ដើម នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី និង នាំចូល ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Danone  Dumex ។  នេះ ជា សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  កាំ កុងត្រូល នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ។
- ផ្តល់់ ព័ត៌មាន  និង សហការ ជាមួយ  អាជ្ញាធរ  សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ រាំង ខ្ទប់ មិន ឲ្យ នាំចូល ផលិតផល ដូច បាន អធិប្បាយ ក្នុង តារាង ជូន ភ្ជាប់
អាជ្ញាធរ សិង្ហបុរី បាន ផ្តល់ ការណែនាំ  ដល់ ក្រុមហ៊ុន នាំចូល ឱ្យ ប្រមូល ត្រឡប់ មកវិញ នូវ ឡូ ផលិតផល ដែល មាន បញ្ហា និង ផ្តល់ ដំបូន្មាន ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ សូម កុំ ប្រើប្រាស់ ផ្តល់ ជា អាហារ សម្រាប់ ទារក ឲ្យ សោះ  ។
ការទទួលទាន អាហារ ដែល មាន ចម្លង  ចូល បាក់តេរី នេះ បណ្តាលឲ្យ មាន ជំងឺ រលាក ពោះវៀន ធំ  ពោះវៀន តូច  រលាក ស្រោម ខួរ  ក្បាល  ។ល ។  ហើយ ទារក ដែល មាន អាយុ  តិច ជាង ២ ខែ  ( អាត្រា  នៃ ការស្លាប់ មាន ពី  ១០ ភាគរយ ទៅ ៨០ ភាគរយ )  និង ជន ដែល  មាន ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ នឹង ការបង្ក ជំងឺ មាន  លក្ខណៈ ទន់ខ្សោយ គឺជា ជន ងាយ រងគ្រោះ បំផុត  ។
ដើម្បី ទប់ស្កាត់ គ្រោះថ្នាក់ ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ជា យថាហេតុ  អគ្គ នាយក  ដ្ឋាន កាំកុងត្រូល សូម អំពាវនាវ ដល់ សាធា  រណជន កុំ ទិញ ផលិតផល ដែល មាន អត្ត  សញ្ញាណ ដូច បាន ជម្រាប ជូន ខាងលើ  និង សូម ជួយសហការ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ មន្រ្តី មាន សមត្ថកិច្ច ក្នុង ករណី បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ជួបប្រទះ  ។
- ត្រួតពិនិត្យ នៅ តាម ទីផ្សារ ធំ - តូច  ផ្សារ  ទំនើប ដើម្បី សម្របសម្រួល  និង មាន វិធានការ តាម នីតិវិធី ប្រសិនបើ មាន ការដាក់ តាំង លក់  ។
អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល សូម ថ្លែង  អំណរគុណ  និង សង្ឃឹម ចំពោះ ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ សាធារណជន  ពាណិជ្ជករ  អាជីវករ ទាំងអស់ លើ កិច្ចសហការ ការពារ សុខុមាលភាព  អ្នកប្រើប្រាស់ ជាពិសេស  ទារក  កុមារ តូច  និង មនុស្ស ចាស់ ដែល ជា  ជន ងាយ រងគ្រោះ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  ៕  ហេង  សូរិយា
អត្តសញ្ញាណ ផលិតផល ម្សៅ ទឹកដោះ  គោ សម្រាប់ ទារក  Dumex  Mamil  Gold  Infant  Milk  Formula-Step  1  ដែល មាន  ចម្លង ចូល បាក់តេរី  Cronobacter  sakazakii  មាន បញ្ជាក់ ជូន ក្នុង តារាង ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ។
ហេតុការណ៍ ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ នេះ កើតឡើង នៅ យប់ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ចូល ក្រុមហ៊ុន ម៉ាង យ៉ាង ខេ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ វ៉ង  ឃុំ កាចូន  ស្រុក វ៉ើន សៃ  ខេត្ត រតនគិរី  ។
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ គ្រួសារ  នៅ ស្រុក វ៉ើន សៃ  ខេត្ត រតនគិរី ត្រូវ ក្រុម ចោរ មួយ ក្រុម មាន គ្នា ២ នាក់  ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ វែង មួយ ដើម  មិន ស្គាល់ ម៉ាក បាន ចូល ប្លន់ ប្រមូល យក ទ្រព្យសម្បត្តិ មួយចំនួន ធំ ។
លោក  ឡាក់  ស៊ុយហន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក វ៉ើន សៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  ម្ចាស់ ផ្ទះ រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ហ្វៀង  វ៉ាង គាន  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ទូច  ស្រី និច  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ
មុនពេល កើត ហេតុ  ក្រុម ចោរ មួយ ក្រុម  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចូល ភ្ជង់ ប្លន់  និង ចាប់ ម្ចាស់ ផ្ទះ ចង  ក្រោយមក ក្រុម ចោរ នេះ  បាន ប្រមែប្រមូល យក ទ្រព្យសម្បត្តិ មួយចំនួន ដូចជា  ខ្សែក មាស ២ ជី  ខ្សែ ដៃ ប្លាក ទីន ២ ជី  ជញ្ជៀន មាស ២ វង្វង់ ( ២ ជី )  បារី ២០ សុង  លុយ ខ្មែរ ចំនួន ៦០ ម៉ឺន រៀល  និង លុយ វៀតណាម ១ លាន ដុង  ក្រោយមក រត់គេច ខ្លូន បាន ស្រមោល ។ លោក បន្ត ទៀត ថា  ក្រុម ចោរ ២ នាក់ ខាងលើ មុន ធ្វើកម្មភាព ពាក់ មួក ពាក់ ម៉ាស  ខណះ ដែល ម្ចាស់ ផ្ទះ មិន ទាន់ បិទ ទ្វារ ដេក ដោយ នៅ លក់ដូ អីវ៉ាន់ ឲ្យ ភ្ញៀវ  លុះ ដល់ ភ្ញៀវ ចេញ ទៅ អស់  ជា ឱកាស ល្អ ក្រុម ចោរ ចូល ធ្វើកម្មភាព ភ្ជុង ប្លន់ តែ ម្តង  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច នគ បាល នឹង កងរាជអាវុធហត្ថ មូលដ្ឋាន  បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ យ៉ាង ហ្មត់ចត់ ដុត ដៃ  ដុត ជើង  ដើម្បី ស្វែងរក មុខ សញ្ញ មក ផ្តន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕  វុទ្ធ ឦសាន
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥ សីហា  តាម ម៉ោង តំបន់  ( រសៀល ថ្ងៃ ដដែល តាម ម៉ោង ទីក្រុង ហាណូយ )  ប្រធាន រដ្ឋ  វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  និង លោកជំទាវ ជា  ភរិយា បាន ចាកចេញ ពី រដ្ឋធានី  Addis  Ababa  បញ្ចប់ ប្រ  កបដោយ ជោគជ័យ  ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ សាធារណ  រដ្ឋ ប្រធាធិបតេយ្យ អេត្យូពី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៣ ដល់ ថ្ងៃទី ២៥ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨  តាម ការអញ្ជើញ របស់ ប្រធានាធិបតេយ្យ  អេត្យូពី  លោក  Mulatu  Teshome ។
ប្រធានាធិបតី  Mulatu  Teshome  និង ភរិយា បាន ឧទ្ទេសនាម ដល់ លោក ប្រធាន រដ្ឋ  Tran  Dai  Quang  និង ភរិយា អំពីរ ប្រពៃណី របស់ អេត្យូពី  ( រូបថតៈ vietnamnet.vn)
ទទួល តាម ការអញ្ជើញ របស់ ប្រធានាធិបតី អេហ្ស៊ីប  Abdel  Fattah  Al  Sisi  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  និង លោកជំទាវ  បាន អញ្ជើញ ទៅ  បំពេញ ទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ ទៅកាន់  សាធារណរដ្ឋ អារ៉ាប់  អេហ្ស៊ីប  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៥  ដល់ ថ្ងៃទី ២៨ សីហា ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ ទៅកាន់ អេហ្ស៊ីប របស់ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  ជា ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ  លើក ដំបូង របស់ ប្រមុខរដ្ឋ វៀតណាម  ទៅកាន់ អេហ្ស៊ីប  ចាប់តាំងពី ប្រទេស ទាំង  ពីរ  បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត កាលពី ឆ្នាំ ១៩៦៣ មក ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ត្រូវបាន រំពឹងទុក ថា  នឹង រួមចំណែក ក្នុង ការជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី លើ  គ្រប់ វិស័យ  ដូចជា  នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច - ពាណិជ្ជ និង វិនិយោគ  វប្បធម៌ និង អប់រំ  ជាដើម ៕
រឿងរ៉ាវ គួរឲ្យ អស់ សំណើច  និង ភ្ញាក់ផ្អើល គួរសម ទាំង  ០៥  ក្នុង វិស័យ អវកាស - វិទ្យាសាស្ត្រ !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ភ្នំពេញ ) ៖  រឿងរ៉ាវ នៅ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ  និង អវកាស ពិតជា ពិបាក នឹង ធ្វើឲ្យ ក្លាយជា រឿង កំប្លែង ណាស់  ប៉ុន្តែ វា អាច ទៅ រួច ណាស់  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ រឿង ដែល ធ្វើឲ្យ យើង ភ្ញាក់ផ្អើល  និង នឹកស្មាន មិន ដល់ នោះ  គឺ មាន ច្រើន រាប់ មិន អស់ ទៅ ហើយ ។  ប្រិយមិត្ត ប្រាកដជា បាន តាមដាន អត្ថបទ  និង វីដេអូ ជាច្រើន  ដែល គួរឲ្យ ស្មុគស្មាញ  ថែមទាំង ពិបាក យល់ សម្រាប់ រឿងរ៉ាវ មួយចំនួន  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ សូម ងាក ទៅ កម្សាន្ត  ក៏ ដូចជា បន្ធូរ អារម្មណ៍ ជាមួយ ភាពអស្ចារ្យ  និង គួរឲ្យ អស់ សំណើច គួរសម ចំនួន  ០៥  ខាងក្រោម នេះ៖
១.  អ្វី ទៅជា ល្បឿន ពន្លឺ៖  មាន ការបកស្រាយ ច្រើន ណាស់ អំពី សំនួរ នេះ  ប៉ុន្តែ បើ យើង សរុប ឲ្យ ងាយ យល់  និង ជាក់ស្តែង បំផុត នោះ  គឺ បើសិនជា អ្នក អាច ធ្វើដំណើរ ពី ផែនដី  ទៅកាន់ ឋាន ព្រះច័ន្ទ ក្នុង រយៈពេល តែ មួយ វិនាទី  នោះ ហើយ គឺជា ល្បឿន នៃ ពន្លឺ ។  ( មួយ ឆ្នាំ ពន្លឺ ស្មើនឹង  ៩. ៤៦១ ពាន់ ពាន់ លាន គីឡូម៉ែត្រ  ហើយ មួយ វិនាទី នៃ ពន្លឺ  គឺ ស្មើនឹង  ៣០០,០០០ គីឡូម៉ែត្រ ) ។
២.  មនុស្ស ដល់ មុន  ឬ អេលៀន ដល់ មុន៖  ចំណុច នេះ ពិតជា ពិសេស !  ឧទាហរណ៍ មនុស្ស ថ្ងៃ ណាមួយ រកឃើញ ថា  មាន ជីវិត លើ ភព  Gliese  581b  ដែល មាន ចម្ងាយ  ២០ ឆ្នាំ ពន្លឺ ពី យើង  ហើយ គ្រោង ធ្វើដំណើរ ទៅ ទីនោះ  ប៉ុន្តែ អេលៀន លើ ភព នោះ បែរជា កំពុង ត្រៀម ចាកចេញ ពី ភព របស់ ពួកគេ មក រក ផែនដី ដែរ  តើ នរណា ដល់ នរណា មុន ?  ដូច្នេះ ការរកឃើញ ភព ទ្រទ្រង់ ជីវិត បាន  និង អាច មាន លទ្ធភាព នាំ មនុស្ស ទៅ បាន  មិន ប្រាកដ ថា សុទ្ធតែ ល្អ នោះ ទេ  ព្រោះ ភពពួកគេ អាច កំពុង រងគ្រោះ ខ្លាំង ជាង ផែនដី ផង ក៏ ថា បាន ។
៣.  មនុស្ស នឹង ស្លាប់ តែ ប៉ុន្មាន នាទី ប៉ុណ្ណោះ  បើ អត់ មាន ជំនួយ លើ ភព អង្គារ៖  បើ អ្នក ឈរ លើ ភព អង្គារ ដោយ ខ្លួន ទទេ  ហើយ ព្យាយាម ដកដង្ហើម លើ ភព នោះ  អ្នក នឹង ចាប់ផ្តើម ដង្ហក់ តែ ក្នុង រយៈពេល  ១៥ វិនាទី ដំបូង ប៉ុណ្ណោះ ។  រយៈពេល ទៅ បី នាទី បន្តបន្ទាប់ ទៀត  អ្នក នឹង បាត់បង់ជីវិត  ដោយសារ អត់ មាន អុកស៊ីសែន  និង ការស្រូប ឧស្ម័ន ពុល  ( កាបូនិក )  ចូល ពេញ ផ្លូវ ដង្ហើម ។  ក្រោយពី អ្នកស្លាប់ ខ្លួន អ្នក ទាំងមូល នឹង កក រឹង  ព្រោះតែ អាកាសធាតុ ដ៏ ត្រជាក់ ក្រោម សូន្យ អង្សា សេ ។
៤៖  ភព ដែល ក្តៅ ជាង គេ ក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ៖  ភព ពុធ មាន ចម្ងាយ ជា មធ្យម  ៨៨ លាន គីឡូម៉ែត្រ ពី ព្រះអាទិត្យ  ខណៈ ភព សុក្រ ឆ្ងាយ ពី ព្រះអាទិត្យ រហូតដល់ទៅ  ១០៨.២ លាន គីឡូម៉ែត្រ ឯណោះ  តែ បែរជា មាន កម្តៅ ក្តៅ ជាង ភព ពុធ ទៅ វិញ ។  ភពសុក្រ មាន កម្តៅ  ៤៦៧ អង្សា សេ ជា មធ្យម  ឯ ភព ពុធ វិញ គឺ  ៤២៧ អង្សា សេ ។  ភពសុក្រ ក្តៅ ជាង ព្រោះតែ ភ្នំ ភ្លើង រាប់ ពាន់ កន្លែង លើ ផ្ទៃ របស់ វា  និង ខ្លះ មាន សកម្មភាព ខ្លាំងក្លា បំផុត ។
៥៖  ទៅ ភព អង្គារ ហើយ មិន អាច មកវិញ៖  តាមពិត កាលពី  ០៤  ទៅ  ០៥ ឆ្នាំ មុន  ធ្លាប់ មាន ការអះអាង ថា  អវកាយានិក ដែល ទៅ ភព អង្គារ  នឹង ត្រូវ ស្លាប់ នៅ ទីនោះ  ដោយសារ អង្គការ  NASA  មាន បច្ចេកវិទ្យា តែ សម្រាប់ នាំ ពួកគេ ទៅ ចុះចត លើ ភព អង្គារ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ គ្មាន បច្ចេកវិទ្យា នាំ ពួកគេ មក ផែនដី វិញ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ក្រោយពី មាន ការរិះគន់  និង ពិបាក រក អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ក្នុង ការលះបង់ ដ៏ ធំធេង នេះ  ទើប  NASA  សម្រេចចិត្ត រក វិធីសាស្ត្រ នាំ មនុស្ស មក ផែនដី វិញ សិន ៕
លោក  ស  ថា វី  បាន រំលឹក ដល់ ប្រជាកសិករ ថា  ទាំងអស់ គ្នា តោង មាន ការចងចាំ ថា  ដើម្បី ផលិត ស្រូវ អង្ករ ឱ្យ មាន ទិន្នផល ខ្ពស់ ត្រូវ អនុវត្ត តាម ពាក្យស្លោក មួយចំនួន គឺ ១ - គ្រាប់ ពូជ សុទ្ធ ល្អ  គឺ ធានា ដល់ គុណភាព សំណាប ,  ២ - សំណាប ល្អ  គឹធានា ដល់ សន្ទូង មាន សុខភាព ល្អ ,  ៣ - សន្ទូង ល្អ គឺ ទទួលបាន ទិន្នផល ខ្ពស់ ,  ៤ - ស្រែ គឺជា សួន ដំណាំ  និង ជា ប្រភព ចំណូល គ្រួសារ ដែល ត្រូវតែ ថែទាំ ប្រៀប ដូចជា ម្តាយ ថែទាំ ចិញ្ចឹម កូន , ៥ - ស្រូវ គឺជា ព្រះមេរុ  និង ជា ជីវិត មនុស្សលោក ទាំងមូល ។  ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  គណៈអធិបតី  និង ម្ចាស់ ជំនួយ បាន ប្រគល់ តង់ ទំហំ ៦ គុណ ៨ ម៉ែត្រ សំរាប់ ហាល ស្រូវ ក្នុង មួយ គ្រួសារ ទទួលបាន តង់ ១  សរុប ៤ ភូមិ ស្មើនឹង ៦៦០តង់  ៕
ខេត្ត ព្រះវិហារ  ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១០  កន្លងទៅ នេះ  មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត បាន ប្រារព្ធ ពិធី ទិវា ស្រែ បង្ហាញ ប្រព័ន្ធ ប្រពលវប្បកម្ម ដំណាំ ស្រូវ  ( ប. វ.ស)  និង ចែក សំភារ ជូន ប្រជាកសិករ ក្នុង រដូវ ប្រមូល ផល នៅ ភូមិ ដាន  ឃុំ ថ្មី  ស្រុក គូលែន  ក្រោម អធិបតីភាព លោក ស  ថា វី  អភិបាល រង ខេត្ត ។  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី នោះ មាន ម្ចាស់ ជំនួយកម្មវិធី ស្បៀងអាហារ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប លើ វិស័យ កសិកម្ម ដែលជា ដៃគូ ជាមួយ អង្គការ  FAO  អង្គការ ពុទ្ធសាសនា ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍  មន្ត្រី មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត  អភិបាល - អភិបាល រង ស្រុក គូលែន  ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក គូលែន  មេឃុំ  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ថ្មី  ឃុំ ភ្នំពេញ  និង ប្រជាកសិករ ទទួល កញ្ចប់ ពូជ ដែល បាន ទៅ ចូលរួម ចំនួន ៤ ភូមិ ក្នុង ឃុំ ពីរ ។
លោក ពឹង  ទ្រី ដា  បាន បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី មាន ការចុះ ផ្ទាល់ ពី ជំនាញ នៃ មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត ពេលនេះ ធ្វើឱ្យ ប្រជាកសិករ កំពុងតែ ទទួលបាន នូវ ក្តីសង្ឃឹម លើ ជោគវាសនា អនាគត របស់ ពួកគាត់ ក្នុង ការផលិត ដំណាំ ស្រូវ ស្រប ពេល ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កំពុងតែ ផ្តោត ទៅលើ ផែនការនាំ អង្ករ ចេញ ទៅ លក់ នៅឯ បរទេស  ។  តាម ការសង្កេតឃើញ ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ដោយ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការចុះបង្ហាញ ផ្ទាល់ ពី មន្ត្រី ជំនាញ បច្ចេកទេស របស់ មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត តាមរយៈ ការសហការ ជាមួយ ដៃគូ អង្គការ អន្តរជាតិ នានា  បច្ចុប្បន្ន ប្រជាកសិករ ក្នុង ខេត្ត កំពុង ទទួល ភោគផល ពី ដំណាំ កសិកម្ម ភាគ ច្រើន គឺ ដំណាំ ស្រូវ គួរ ជាទីមោទនៈ សំរាប់ ការកែប្រែ ជីវភាព របស់ ពួកគាត់ ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។  នៅក្នុង ពិធី ទិវា ស្រែ បង្ហាញ ប្រព័ន្ធ ប្រពលវប្បកម្ម នា ព្រឹក នោះ  បណ្តា ម្ចាស់ ជំនួយ មាន អង្គការ FAO  អង្គការ ពុទ្ធសាសនា ដើម្បី អភិវឌ្ឍ  ក៏ បាន ឡើង ធ្វើ ចំណាប់អារម្មណ៍  និង ពន្យល់ បន្ថែម បន្ទាប់ពី ប្រជាកសិករ ទទួលបាន សំភារ ពូជ  និង ជី ដែល ជា ទុន សំរាប់ ប្រជាកសិករ យក ទៅ បង្កបង្កើន ផល ។  តំណាង ម្ចាស់ ជំនួយ បាន ជំរុញ  និង ដាស់តឿន ដល់ ប្រជាកសិករ ពេល ទទួលបាន ការឧបត្ថម្ភ ពី ម្ចាស់ ជំនួយ ជា សំភារ  និង ពូជ  ហើយ ត្រូវ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ឱ្យ ចំ គោលដៅ ដើម្បី ទាញយក ភោគផល ជួយ ដល់ ខ្លួនឯង  ហើយ នេះ ជា ប្រយោជន៍ យ៉ាង សំខាន់ ដើម្បី លើកស្ទួយ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ តាម ជនបទ  ។
លោក ពឹង  ទ្រី ដា  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត បាន ធ្វើ ការកោតសរសើរ ដល់ ប្រជាកសិករ ទាំងអស់ ដែល បាន អនុវត្ត តាម ការណែនាំ របស់ អ្នកជំនាញ បច្ចេកទេស ក្នុង ការដាំ ដំណាំ ស្រូវ តាម បច្ចេកទេស ថ្មី តាមរយៈ ការផ្តល់ ទុន ពី ម្ចាស់ ជំនួយ  ទាំង សំភារ ទាំង ពូជ  ។  ការផលិត ដំណាំ ស្រូវ តាម បែប បុរាណ នៅលើ ទឹកដី ខេត្ត ព្រះវិហារ គឺជាច្រើន សតវត្ស មក ហើយ  ព្រោះ ជា ខេត្ត ដែល មាន ដី ប្រកបដោយ ជីជាតិ សំរាប់ ការផលិត ដំណាំ កសិកម្ម ដូចជា ដំណាំ ស្រូវ មាន ទិន្នផល ខ្ពស់ ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្រើ ជីវិទ្យាសាស្ត្រ ក៏ អាច ទទួល ផល បាន ខ្ពស់ ដែរ  ក៏ប៉ុន្តែ បើ តាម ការសង្កេតឃើញ កន្លងទៅ  ប្រជាកសិករ នៅក្នុង តំបន់ នេះ អាច ផលិត ស្រូវ ក្នុង ១ ហិកតា ទិន្នផល ទទួលបាន ត្រឹមតែ ២,៥ តោន ទៅ ៣ តោន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ផ្ទុយទៅវិញ  បន្ទាប់ពី មាន ការបង្ហាត់ បង្រៀន តាម បែប បច្ចេកទេស របស់ មន្ត្រី ជំនាញ ផ្នែក ដាំដុះ ដំណាំ ស្រូវ របស់ មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត  និង ការផ្តល់ ទុន ជា សំភារ  និង ពូជ ស្រូវ ល្អ ៗ សុទ្ធ ដូចជា ផ្កា រំដួល និង សែន ពិដោរ ពី អង្គការ ជា ដៃគូ  បច្ចុប្បន្ន ប្រជាកសិករ ចំនួន ២ ស្រុក ក្នុង ត ខេត្ត  គឺ ស្រុក ជ័យ សែន  និង ស្រុក គូលែន ដែល មាន ចំនួន ២.៦៦០ គ្រួសារ ទទួលបាន ទិន្នផល ទ្វេ ដង ដោយ ក្នុង ១ ហិកតា ពី ៦ ទៅ ៦,៧ តោន  ។
លោក ស  ថា វី  អភិបាល រង ខេត្ត  បាន ថ្លែង ថា  នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ ភាគ ច្រើន ប្រជាកសិករ តែងតែ ធ្វើ កសិកម្ម តាម បែប បុរាណ  ហើយ ទទួលបាន ទិន្នផល ទាប ដែល មិន អាច បំពេញ សេចក្តីត្រូវការ ក្នុង ជីវភាព គ្រួសារ  ដែល ខ្លះ មិន បាន ពេញ មួយ ឆ្នាំ ផង ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្នក ខ្លះ ដើម្បី បំពេញ សេចក្តីត្រូវការ ក្នុង ជីវភាព ក៏ បាន សំរេចចិត្ត ធ្វើ ចំណាកស្រុក ទាំង ប្រថុយប្រថាន ទៅ តំបន់ ផ្សេង ៗ ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ នោះ ងាយស្រួល ទទួល ការរងគ្រោះ បាត់បង់ ទាំង ភូមិ ឋាន  ទាំង ស្រែ ចំការ ។  លោក អភិបាល រង ខេត្ត បាន ពន្យល់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  បច្ចុប្បន្ន រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល មាន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ នាំចេញ អង្ករ ទៅ បរទេស  ដែល ទាំងនេះ ហើយ ជា ឱកាស ដ៏ ល្អ សំរាប់ ប្រជាកសិករ ក្នុង ការផលិត ស្រូវ  និង ជា ឱកាស ផ្តល់ ការងារ ធ្វើឱ្យ ជីវភាព ប្រជាកសិករ មាន ការរីកចំរើន ឈាន ទៅ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ។
ពួក មន្ត្រី ស. រ. អា. ជាន់ ខ្ពស់ បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ទំនងជា នឹង ឈប់ ទទួលស្គាល់ កិច្ចព្រមព្រៀង បរមាណូ ជាមួយ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ហើយ នឹង ប្រគល់ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ទៅ ឱ្យ សភា ស. រ. អា. វិញ សម្រាប់ លទ្ធភាព នៃ ការដាក់ណ្ឌកម្ម ជាថ្មី ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ថ្លែង កាលពី លោក មិន ទាន់ ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  នៅ វិមាន កាពី តូល  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ការណ៍ នេះ មិន មែន លប់ ចោល កិច្ចព្រមព្រៀង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ បញ្ជូន កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ត្រឡប់ ទៅ សភា វិញ ។  ពួក សមាជិក សភា ស. រ. អា. មាន ពេលវេលា ៦០ ថ្ងៃ ដើម្បី សម្រេច ថា តើ នឹង ដាក់ទណ្ឌកម្ម ជាថ្មី ដែល បាន ត្រូវ ផ្អាក តាមរយៈ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ឬ ទេ ។
ពួក មន្ត្រី ទាំងនេះ បាន និយាយ ថា  គេ រំពឹង ថា  លោក  ត្រាំ  នឹង ប្រកាស អំពី ផែនការ របស់ គាត់ នៅក្នុង សុន្ទរកថា មួយ នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ ដែល នៅក្នុង នោះ លោក នឹង និយាយ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ មិន ឋិតនៅក្នុង អត្ថប្រយោជន៍ ជាតិ របស់ ស. រ. អា. ទេ ។
ការ មិន ទទួលស្គាល់ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ក៏ អាច បើក ឱ្យ មាន ការចរចា គ្នា ជាថ្មី អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ដែរ  ទោះ ណា ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់  Hassan  Rouhani  បាន និយាយ ថា នេះ មិន មែន ជា ជម្រើស ក៏ដោយ ។
នៅពេល ជួប ជាមួយ ពួក សហការី ជាន់ ខ្ពស់ ខាង យោធា នៅឯ សេតវិមាន  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  លោក  ត្រាំ  បាន និយាយ ជាថ្មី ទៀត អំពី ការអះអាង របស់ គាត់ ថា ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ មិន បាន បំពេញ តាម « ស្មារតី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ទេ » ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  ត្រូវតែ ប្រកាស រៀងរាល់ ៩០ ថ្ងៃ អំពី ថា តើ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ គោរព តាម កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ឬ ទេ ។  ពេល កំណត់ ចុងក្រោយ បង្អស់ ដែល គាត់ ត្រូវ ធ្វើ សេចក្តីប្រកាស នេះ គឺ ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា ខាងមុខ នេះ ។
លោក  ត្រាំ  បាន ថ្លែង ថា៖  « របប គ្រប់គ្រង អ៊ីរ៉ង់ គាំទ្រ ភេរវកម្ម និង នាំចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស នូវ អំពើហិង្សា ,  ការបង្ហូរ ឈាម  និង ចលាចល នៅ ទូទាំង ភូមិភាគ មជ្ឈិមបូព៌ា ។  ព្រោះ ហេតុ នេះ ហើយ បានជា យើង ត្រូវតែ បញ្ឈប់ អំពើ ឈ្លានពាន ដែល មាន តទៅទៀត  និង មហិច្ឆតា បរមាណូ របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ »៕
អ៊ីរ៉ង់ បញ្ចុះបញ្ចូល រដ្ឋាភិបាល នានា នៅ អឺរ៉ុប ឲ្យ រក្សា កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ ឆ្នាំ ២០១៥
ភ្នំពេញ៖  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា យើង មាន អ្នកនយោបាយ ពីរ ប្រភេទ៖ ប្រភេទ ទី ១  ជា អ្នក រក ឆ្នាំង បាយ  និង ការពារ ឆ្នាំង បាយ ជូន កម្មករ  រីឯ ប្រភេទ ទី ២  ជា អ្នកចាំ វាយ បំបែក ឆ្នាំង  បាយ កម្មករ ។
អ្នក ដែល ស្វែងរក ឆ្នាំង បាយ ជូន កម្មករ  និង កំពុង ឈរ ការពារ ឆ្នាំង បាយ នោះ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ គឺ រដ្ឋាភិបាល នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ។
ចំណែក អ្នក ដែល តាម វាយ បំបែក ឆ្នាំង បាយ កម្មករ រហូត  មក គឺ ក្រុម ប្រឆាំង ដែល មាន ខ្មោច បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល មាន  សម  រង្ស៊ី  ជា មេខ្លោង ។
អ្នក ដែល ស្វែងរក ឆ្នាំង បាយ ជូន កម្មករ គឺ តែងតែ កៀរគរ អ្នកវិនិយោគទុន ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ស្រុក ឲ្យ មក សាងសង់ រោងចក្រ ដើម្បី ផ្តល់ ការងារ ជូន កម្មករ ខ្មែរ ។  ការរីក ដុះដាល ព្រោងព្រាត  នៃ រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង ទាំង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង តាម បណ្តា ខេត្ត ហើយ ដែល បាន ផ្តល់ ការងារ ដល់ កម្មករ  កម្ម ការិនី ជិត  មួយ លាន នាក់  និង នាំ ចំណូល ជូន ជាតិ  និង គ្រួសារ កម្មករ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  គឺជា ស្នាដៃ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល មាន សម្ដេតេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រមុខ ។
ក្រោយពី រក រោងចក្រ បង្កើត ការងារ ជូន កម្មករ រួចហើយ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ នៅ បន្ត តាម មើល សុខ ទុក្ខ របស់ បងប្អូន  កូនក្មួយ កម្មករ កម្ម ការិនី ជាប្រចាំ ។  ជាក់ស្តែង  សម្ដេច តេជោ  បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ ផ្ទាល់ ដល់ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ដោយ ផ្ទាល់  និង ដោយ ភាពស្និទ្ធស្នាល ជា ទីបំផុត ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ សម្ដេច តេជោ  បាន ជួប កម្មករ  កម្ម ការិនី ជាង ៦០ ម៉ឺន នាក់  ហើយ ក្នុង ជំនួប ជិត ៥០ លើក គិត ចាប់តាំងពី ខែ សីហា ឆ្នាំ ២០១៧  មក ។  បេសកកម្ម ជួប កម្មករ ក៏ គ្រោង នឹង ចាប់ផ្តើម ជាថ្មី នៅក្រោយ ការបោះឆ្នោត ។  ភាព  ស្និទ្ធស្នាល របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល នៃ គណបក្ស កាន់អំណាច បាន ផ្តល់ នូវ ភាព កក់ក្តៅ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ កម្មករ  កម្ម ការិនី ។
ក្រៅពី ភាពស្និទ្ធស្នាល  សម្ដេច តេជោ  ក៏ បាន ដោះស្រាយ បញ្ហា ជូន កម្មករ  និង ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ដល់ បងប្អូន កូនក្មួយ ផងដែរ ។  អត្ថប្រយោជន៍ ទាំងនោះ ជា រួមមាន៖  ការដំឡើង ប្រាក់ខែ គោល ១៧០ ដុល្លារ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  និង ត្រូវ ឡើង បន្ត ទៀត នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ៗ ។  ការពិនិត្យ សុខភាព ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ការបង់ សេវា របប សន្តិសុខ  សង្គម ជាបន្ទុក ទាំងស្រុង របស់ ថៅកែ ។  ការជិះ រថយន្តក្រុង សាធារណៈ ដោយ ឥត យក ប្រាក់ ។  ពេល មាន ផ្ទៃពោះ សម្រាល កូន  កម្ម ការិនី ទទួលបាន ប្រយោជន៍ ជាច្រើន ទៀត  ដូចជា បាន ចេញ មុន ម៉ោង យ៉ាងតិច បំផុត ១៥  នាទី  បាន ទទួល ការឈប់ សម្រាក  ៣  ខែ ដោយ ទទួល ប្រាក់ ឈ្នួល  ១២០ %  និង ការពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ពេល សម្រាល កូន បាន ទទួល  ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ  ៤០  ម៉ឺន រៀល  សម្រាប់ កូន ម្នាក់  បើ សម្រាល បាន កូន ពីរ នាក់ បាន ៨០ ម៉ឺន រៀល  ហើយ ករណី កូន ភ្លោះ បី  នឹង ទទួលបាន  ១ លាន  ២ សែន រៀល  បូក នឹង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ពី សម្ដេតេជោ  ៥ លាន រៀល ផ្សេង ទៀត ។
ទាំងអស់ នេះ ជា អត្ថប្រយោជន៍ ធំធេង ដែល កម្មករ កម្មការិនី បាន ទទួល ពី ការដឹកនាំ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ហើយ ដែល ពួកគេ កំពុង សប្បាយរីករាយ  និង សាទ រ យ៉ាង ខ្លាំង ។
ដូច្នេះ យើង ជា កម្មករ ប្តេជ្ញា ការពារ ឆ្នាំ បាយ របស់ យើង ដោយ ត្រូវការពារ អត្ថប្រយោជន៍ ដែល យើង មាន សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។ យើង សប្បាយរីករាយ  និង មាន ភាព កក់ក្តៅ ចំពោះ  ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី ប្រមុខ ដឹកនាំ ប្រទេស ។  ជា ការឆ្លើយតបក៍ ដូចជា គុណធម៍  និង សិល ធម៍ ជា មនុស្ស  កម្មករ  កម្ម ការិនី  ទាំងអស់ គ្នា បាន  ប្តេជ្ញា ថា នឹង បោះឆ្នោត គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លេខរៀង ទី  ២០  ដើម្បីឲ្យ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  អាច បន្ត ដឹកនាំ ប្រទេស ទៅ មុខ  ទៀត ពីព្រោះ វត្តមាន របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា ការធានា ឆ្នាំង បាយ របស់ កម្មករ ។  យើង ជា កម្មករ ឈរ  នៅ ខាង អ្នក ជួយ ស្វែងរក ឆ្នាំង បាយ ឲ្យ យើង  និង អ្នក ដែល  បាន និង កំពុង ឈរ ការពារ ឆ្នាំង បាយ របស់ យើង កុំ ឲ្យ អ្នក  បំផ្លាញ វាយ បំបែក ។  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ការពារ ឆ្នាំង បាយ របស់ ខ្លួន  យើង ទាំងអស់ គ្នា មិន ត្រូវ ជឿ ពាក្យ ឃោសនា អកុសល របស់ ក្រុម ដែល កំពុង ប៉ុនប៉ង  បំផ្លាញ ឆ្នាំង បាយ យើង នោះ ឡើយ ។  យើង នឹង ប្រាប់ ឳពុក ម្តាយ យើង  បងប្អូន  មាមីង  ជីដូន ជីតា យើង  ឲ្យ ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ឲ្យបាន គ្រប់ គ្នា ដើម្បី ការពារ ឆ្នាំង បាយ យើង ឲ្យបាន ៕
លោក ប្រធាន មន្ទីរ បាន បន្ត ថា  កាលពី  ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  នៅ ស្រុក សំឡូត មាន  ភ្លៀង ធ្លាក់ ពេញ មួយ ថ្ងៃ បង្កឲ្យ មាន កម្រិត  រហូត ទៅដល់ ៩៥ មិល្លី ម៉ែត្រ ដែល កម្រិត នេះ បើ ធៀប ទៅនឹង ភ្លៀង មុន ៗ នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ គឺ មាន ត្រឹមតែ ពី ៥០ ទៅជាង ៦០  មិលី្ល ម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ បង្ក ទៅជា ទឹក  ជំនន់ សឹងតែ ឈានដល់ ចំណុច ប្រកាស  អាសន្ន  ។
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  លោក  ឡុង  ផល្គុន  ប្រធាន មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ខេត្ត  បាត់ដំបង បាន ឲ្យដឹង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៥ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ថា  ទឹក ស្ទឹង សង្កែ នៃ ខេត្ត បាត់ដំបង បាន ហក់ ឡើង យ៉ាង គំហុក ម្ដង ទៀត ក្រោយពី មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង នៅ តំបន់ ជាប់ ព្រំដែន ទឹក ខាងលើ ស្ទឹង សំឡូត ដែល មាន កម្រិត ទៅដល់ ៩៥ មិលី្ល ម៉ែត្រ  និង បាន ហូរ បុក មក ស្ទឹង សង្កែ ជាបន្តបន្ទាប់ រហូត ឈានដល់  កម្រិត ប្រកាស អាសន្ន គឺ កម្ពស់ ទឹក ១៣,៧៥ ម៉ែត្រ  ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  ភ្លៀង ធ្លាក់ រយៈ  ពេល ក្រោយ នេះ វា ខ្លាំង ជាង ពេល មុន ដែល មិន អាច ទប់ បាន  ហើយ វា នឹង បង្ក ជា ទឹក ជំនន់  នៅ ស្ទឹង សង្កែ ឡើង ខ្លាំង ជាង មុន រហូតដល់ ចំណុច ប្រកាស អាសន្ន ដែល អាច បន្ត ហក់ ឡើង រហូត ១០ ម៉ោង បន្ថែម ទៀត នឹង អាច  ហូរ ចូលក្នុង លូ មួយចំនួន នៅ ក្រុង បាត់ដំបង ផងដែរ  ប៉ុន្តែ វា មិន មាន ជាបញ្ហា ចោទ អ្វី នោះ  ទេ ដោយ ក្រុមការងារ របស់ លោក នឹង បន្ត តាមដាន បន្ថែម ទៀត  ។
ឡុង  ផល្គុន  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ  តាម បណ្តោយ ជួរ ស្ទឹង សូម មាន ការប្រុង  ប្រយ័ត្ន ឲ្យបាន ខ្ពស់ ពី បញ្ហា ទឹក ជំនន់ នេះ  ព្រោះ អាចនឹង ឡើង ខ្លាំង រហូត ប្រមាណ ជា ១០ ម៉ោង បន្ថែម ទៀត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែ  សីហា  ហើយ ក្នុង នាម ជា ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  មន្ទីរ ធនធាន ទឹក នឹង ខិតខំ សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត រក ដំណោះស្រាយ ទប់ទឹក  ឬ បញ្ចៀស ទឹក ទៅកាន់ ទីកន្លែង ផ្សេង ៗ  ដោយ ប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ អស់ ពី សមត្ថភាព ពេល ទឹក លិច ក្រុង  ឬ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងចក្រ កាប់ គាស់ បង្ហូរ ទឹក មិន ឲ្យ លិច ច្រើន ថ្ងៃ តាម កម្លាំង របស់  ទឹក នោះ ឡើយ  ៕  ហេង  សូរិយា
ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក ថ្ពង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បទល្មើស ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញពី តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  ឆ្លងកាត់ មូលដ្ឋាន ពួកគាត់ នៅតែ កើតឡើង យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ដោយសារ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ មន្ត្រី បរិស្ថាន  និង មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ។  មន្ត្រី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ក្នុង ស្រុក ថ្ពង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា ប្រសិនបើ គ្មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ មន្ត្រី បរិស្ថាន ការពារ តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់ ទេ នោះ  គឺ គ្មាន ជនល្មើស ណា អាច ចូល កាប់ ឈើ និង ដកជញ្ជូន ឈើ ចេញពី តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់ បាន ឡើយ ។
ថ្មី ៗ នេះ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ស្រុក ថ្ពង  បាន បង្ក្រាប គោយន្ត ដឹក ឈើ ដុល ៦ គ្រឿង ដែល មាន ឈើ សរុប ចំនួន ៥៧ កំណាត់ ជា ប្រភេទ ឈើ មូល ធំ ៗ ។  ប្រភព ពី មន្ត្រី នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដែល ចូលរួម ក្នុង ប្រតិបត្តិការ នោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  គោយន្ត ទាំង ៦ គ្រឿង នោះ ដឹក ឈើ ចេញពី តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ឱរ៉ាល់ យក ទៅ លក់ ឲ្យ ឈ្មួញ កណ្ដាល ម្នាក់ នៅ ស្រុក ថ្ពង ។  ម្ចាស់ គោយន្ត ដឹក ឈើ ដុល ទាំង ៦ គ្រឿង នោះ មាន ឈ្មោះ  ភី  សុភ័ណ្ឌ ,  ឈ្មោះ  ខា  យក្ស ,  ឈ្មោះ  នូវ  ម៉េង ,  ឈ្មោះ  ផាត  ភ័ស ,  ឈ្មោះ  ផាត់  សុភាព  និង ឈ្មោះ  ឃិន  វី ។  ម្ចាស់ គោយន្ត ដឹក ឈើ ទាំង ៦ គ្រឿង នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  ពួកគេ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ទៅ លក់ ឲ្យ ឈ្មួញ កណ្ដាល ម្នាក់ នៅ ស្រុក ថ្ពង ។
តាម ចម្លើយ របស់ ម្ចាស់ គោយន្ត ដឹក ឈើ ម្នាក់ បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួកគាត់ ចូល ទៅកាប់ ឈើ នៅ តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  ដោយ ចំណាយ ពេល យ៉ាងតិច កន្លះ ខែ  ហើយ ត្រូវ បង់លុយ ឲ្យ មន្ត្រី បរិស្ថាន  មន្ត្រី យោធា  អ្នកយកព័ត៌មាន កាសែត  និង ទូរទស្សន៍ មួយចំនួន ដែល ឈរ ជើង ជាច្រើន គោលដៅ  សរុប ទៅ អស់ ប្រមាណ ៥០ ម៉ឺន រៀល ។  ក្រុម អ្នក ដឹកជញ្ជូន ឈើ តាម គោយន្ត បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ មន្ត្រី បរិស្ថាន  ដែល តម្រូវឲ្យ ពួកគេ បង់លុយ នោះ ទេ  ហើយ មន្ត្រី បរិស្ថាន ទាំងនោះ ឈរជើង នៅ ចំណុច អូរ ត្រាវ  ចំណុច ក្រុមហ៊ុន អេច អិល អេច  និង ចំណុច ល្ងឹម  គឺ បង់ គ្រប់ កន្លែង ដែល មន្ត្រី បរិស្ថាន ឈរ ជើង តែម្តង ៕
Previous:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សម្ពោធ រោងចក្រ ផលិត ស៊ីម៉ង់ត៍ ក្រុមហ៊ុន ជីប ម៉ុង  អ៊ីន ស៊ី  ស៊ី មេន  ខប ភើរេសិន  (CMIC)
តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា  អូស្ត្រាលី ចាយ លុយ អស់ ប៉ុន្មាន ក្នុង ការស្វែងរក  MH370?  រក អត់ ឃើញ ហើយ នាំ ទុក្ខ ដាក់ ខ្លួន ទៀត …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា  អូស្ត្រាលី ចាយ លុយ អស់ ប៉ុន្មាន ក្នុង ការស្វែងរក  MH370?  រក អត់ ឃើញ ហើយ នាំ ទុក្ខ ដាក់ ខ្លួន ទៀត …
( កង់ បេរ៉ា) ៖  ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត សុវត្ថិភាព ដឹកជញ្ជូន  នៃ រដ្ឋាភិបាល អូស្រ្ដាលី  នឹង ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ព្រឹទ្ធសភា  ជុំវិញ ការចាយ លុយ ជាង  ១៥០ លាន ដុល្លារ  ក្នុង ការតាម ស្វែងរក យន្ដហោះ បាត់ខ្លួន  MH370  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ម៉ាឡេស៊ី អ៊ែរឡាញ  តែ មិន បាន ទទួល លទ្ធផល ជា ដុំកំភួន ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ ដែរ  កាលពី ថ្ងៃពុធ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អូស្ត្រាលី  លោក  រិច  ផា ទ្រីក  (Rex  Patrick)  បាន ប្រាប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៅក្នុង ស្រុក ថា  ព្រឹទ្ធសភា អូស្ត្រាលី  នឹង បើក កិច្ចពិភាក្សា ដេញដោល មួយ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ សប្ដាហ៍ ក្រោយ  ដើម្បី ដាក់ សម្ពាធ ក៏ ដូចជា សាកសួរ ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត  មកពី ការិយាល័យ សុវត្ថិភាព ដឹកជញ្ជូន អូស្ត្រាលី  (ATSB)  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រតិបត្តិការ តាម រក  MH370 ។
ប៉ុន្តែ ទន្ទឹម គ្នា  ATSB  ក៏ កំពុង ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ផងដែរ ថា  មិន បាន ខ្វល់ ឡើយ ពី ភស្ដុតាង ដែល បាន លុបបំបាត់ ទ្រឹស្ដី របស់ ពួកគេ  ថា តើ  MH370  ធ្លាក់  ឬ ក៏ បាត់  ខ្លួន ទៅ យ៉ាងដូចម្ដេច  ខណៈ អ្នកបើក យន្ដហោះ  នៃ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ មួយចំនួន  ស្នើ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល បង្កើត គណៈកម្មការឯករាជ្យ មួយ ។
គួរ រំលឹក ថា  ជើងហោះហើរ  MH370  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ម៉ាឡេស៊ី អ៊ែរឡាញ  បាន បាត់ ចេញ ពី ប្រព័ន្ធ រ៉ាដា យ៉ាង អាថ៌កំបាំង  កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៤  ជាមួយ មនុស្ស  ២៣៩ នាក់  ក្នុង ដំណើរ ផ្លូវ ពី ទីក្រុង គូឡាឡាំពួ  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉េកាំង ។  យន្ដហោះ នេះ ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា  បាន ធ្លាក់ នៅឯ ភាគ ខាងត្បូង មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា  ហើយ មកទល់ ពេលនេះ  គឺ មិន ទាន់ រកឃើញ សាកសព មនុស្ស  និង យន្ដហោះ ទាំងមូល នៅឡើយ ទេ  ក្រៅតែ ពី បំណែក ខ្លះ ៗ ដែល គេ អះអាង ថា  អាច ជា របស់  MH370 ។
ទោះបី យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គំរោង សាកសួរ ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត អូស្ត្រាលី  កើតមានឡើង តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ ថា  អតីត មេបញ្ជាការ ក្រុម អាកាសយានិក  លោក  ហ្សា រៀ  អាមេដ  ហ្សាហ៍  (Zaharie  Ahmad  Shah)  មាន បំណង ធ្វើឱ្យ យន្ដហោះ  MH370  ធ្លាក់ ៕
ពិតជា នាយ ទាហាន អង់អាច  គ្រា យក ខ្លួន គ្រប លើ គ្រាប់បែក ដែល ទាហាន ខ្លួន ធ្វើ ធ្លាក់  ដើម្បី បញ្ចៀស អន្តរាយ ធំ  –  CEN
នាយ ទាហាន រុស្ស៊ី ម្នាក់  នៅ ថ្ងៃ  ២២  មីនា  បាន ពាក់ លី ជីវិត  ព្រោះតែ យក ខ្លួន ទៅ គ្រប ពីលើ គ្រាប់បែក  ដែល ទាហាន ថ្មី ម្នាក់  “ ឡេឡឺ ”  គ្រា ដែល ធ្វើឲ្យ ធ្លាក់ គ្រាប់បែក មួយ គ្រាប់ ដែល បាន ដក គន្លឹះ ។
តាម ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  TASS  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃ ២០  មីនា  ក្នុង ពេល កំពុង ហ្វឹកហាត់ នៅ មូលដ្ឋាន យោធា មួយ នៅ ទីក្រុង  Belgorod  ជិត ព្រំដែន អ៊ុយក្រែន ។  ព័ត៌មាន ជាក់ស្តែង ពី យោធ ភូមិភាគ ប៉ែក ខាងលិច  គឺ ទាហាន នោះ កំពុង ហ្វឹកហាត់ នៅក្នុង លេណ ដ្ឋាន  បាន ធ្វើឲ្យ ធ្លាក់ គ្រាប់បែក ដែល ខ្លួន បាន ដក គន្លឹះ  ភ្លាម ៗ នោះ នាយ ទាហាន ជា គ្រូ បាន ច្រាន សិស្ស ទាហាន ហើយ យក ខ្លួន បាំង គ្រាប់ ។  ផលវិបាក នៃ ការផ្ទុះ នេះ  ធ្វើឲ្យ នាយ ទាហាន រងរបួស សុះ សាច់  ខណៈពេល ដែល ទាហាន ថ្មី ពុំ មាន របួស សូម្បី បន្តិច ។  ទោះបី ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត ប្រឹងប្រែង សង្គ្រោះ យ៉ាងណា ក៏ គាត់ នៅតែ ទទួលមរណៈភាព ដែរ ។  នាយ ទាហាន ខាងលើ ត្រូវបាន ស្នើ មេដាយ  ដោយសារ គាត់ មាន ស្នាដៃ ការពារ ថ្នាក់ ក្រោម ៕  ចន្ទ្រា
អាសូរ ណាស់ !  សូម ជួយ ស៊ែរ ឲ្យ បងប្អូន គាត់ បាន ដឹង ផង !  សមត្ថកិច្ច ថៃ ចាប់ ឃុំខ្លួន ស្រ្តី ពលករ ម្នាក់ ទើបតែ សម្រាល កូន បាន ៥ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ចោទ ថា …
កក្រើក វៀតណាម៖  បណ្ដាញ ជួញដូរ ផ្លូវភេទ របស់ បវរកញ្ញា រង  MC  លក់ ខ្លួន ក្នុង តម្លៃ រាប់ ពាន់  ម៉ឺន ដុល្លារ
ប្រសិនបើ អ្នក មាន ទូរស័ព្ទ  Galaxy  S9  ឬ  Note  8  រូបភាព ឯកជន របស់ អ្នក អាច ស្ថិត ក្នុង ហានិភ័យ ។  ទូរស័ព្ទ នោះ អាចនឹង ផ្ញើ រូប ទៅ លេខ ទូរស័ព្ទ នរណា ម្នាក់ ដោយ មិន បាន ជូន ដំណឹង អ្នកមុន ។  ក្នុង ពាក្យ មួយ ផ្សេង ទៀត  ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក អាច ផ្ញើ រូប ស្រាត ដែល អ្នក រក្សាទុក ទៅ មេ  ឬ ម្ដាយ របស់ អ្នក ដោយ ខ្លួន វា  ដែល វា អាច ក្លាយជា បញ្ហា ធំ មួយ បាន ។
មូលហេតុ នៃ បញ្ហា នេះ  គឺ មិន ទាន់ មាន នរណា ដឹង នៅឡើយ ទេ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  កំពុង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត លើ បញ្ហា នេះ ។  ខណៈ ដែល ក្រុមហ៊ុន កំពុង កែតម្រូវ បញ្ហា ទាំងនោះ  អ្នក អាចនឹង ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ដែរ  ប្រសិនបើ អ្នក រក្សា រូបភាព អាក្រាត ទាំង លើ ទូរស័ព្ទ ដៃ ។
ហើយ បញ្ហា នេះ ត្រូវបាន ផុស ក្នុង វេទិកា ជជែក ដោះស្រាយ  Reddit  និង  Samsung  ។  រូបភាព ទាំងនោះ ត្រូវបាន បញ្ចូន ទៅ លេខ ទូរស័ព្ទ ដែល អ្នក បាន រក្សាទុក  ហើយ កម្មវិធី  Samsung  Messages  ក៏ មិន មាន ការបង្ហាញ ថា វា កើតឡើង ដែរ ។  មាន តែ ភស្ដុតាង មួយ គត់ ដែល អាច បញ្ជាក់ បាន  គឺ អ្នកទទួល សារ  ដែល ទូរស័ព្ទ ផ្ញើ ខ្លួន វា នោះ ។
ហើយ អ្នកលេង បណ្ដាញ  Reddit  ម្នាក់ រកឃើញ  Samsung  Messages  ផ្ញើ រូបភាព ទាំងអស់ ដែល បាន រក្សាទុក ទៅ លេខ ទូរស័ព្ទ មួយ ទាំង កណ្ដាល យប់ ។  សំណាង ល្អ  លេខ ទូរស័ព្ទ នោះ  គឺជា ដៃគូ របស់ អ្នកលេង បណ្ដាញ  Reddit  នោះ  ប៉ុន្ដែ បើ ប៉ះ ចំលេខ ផ្សេង ប្រហែលជា មិន អាច ទទួលយក បាន ឡើយ ៕
បណ្តា ប្រមុខ ការទូត នៃ ក្រុម ប្រទេស មាន ខឿន សេដ្ឋកិច្ច រីកចម្រើន លំដាប់ ដំបូង ពិភពលោក  (G7)  បាន ឯកភាព គ្នា លើ ទស្សនៈ ចំពោះ បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង សន្និសីទ ប្រមុខ ការទូត  G7  នាទីក្រុង  Toronto  ប្រទេស កាណាដា ។
ថ្លែង ក្នុង អង្គប្រជុំ សន្និសីទ ព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែមេសា  លេខា សារព័ត៌មាន រង នៃ ក្រសួង ការបរទេស ជប៉ុន  Toshihide  Ando  ឲ្យដឹង ថា  បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង  គឺជា របៀបវារៈ លំដាប់ ដំបូង នៃ សន្និសីទ នេះ  ហើយ បណ្តា ភាគី ឯកភាព គ្នា ថា  នឹង បន្ត បង្កើន សម្ពាធ ជា អតិប្បរមា ចំពោះ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ជុំវិញ បញ្ហា ឲ្យ រំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ ។
ក្នុង សន្និសីទ នោះ ដែរ ក៏ បាន អះអាង ច្បាស់ ពី ការ មិន ទទួលយក ដាច់ខាត ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង មួយ ដែល មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ។  ទន្ទឹម នោះ ក៏ បាន បង្ហាញ នូវ ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ការ ដែល មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង គីម  ជុង អ៊ុន  គ្រាន់តែ ប្រកាស ផ្អាក ការសាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ  កាំ ជ្រួច អន្តរ ទ្វីប  ហើយ រើ រុះ បណ្តា បរិក្ខារ នៅ មូលដ្ឋាន នុយក្លេអ៊ែរ មួយ នា ប៉ែក ខាងជើង  ដោយ ពុំ សន្យា រំសាយ ចោល នុយក្លេអ៊ែរ ឡើយ  ៕  សូយន
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ មិន ដឹង ថា មាន វិបត្តិ រឿង អ្វី  ទើបតែ មក ស្នាក់ នៅ  និង សុំ ការងារ បាន ធ្វើ ៧ ថ្ងៃ  គ្រាន់តែ មិន ស្រួល ខ្លួន  បាន សម្រេចចិត្ត  បញ្ចប់ ជីវិត ដោយ ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន  បង្កឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ បង្កាន់ដៃ ជណ្តើរ ឡៅ តឿ ផ្ទះ ជួល មួយ កន្លែង តាម ផ្លូវ បេតុង  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ប៉ប្រ៉ក ខាងជើង  សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ពៅ  ពីង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  ក្រុមហ៊ុន ចិន  ក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ ក្រសាំង ទង  ឃុំ អង្គ រាជ ស្រុក ព្រះស្តេច  ខេត្ត ព្រៃវែង ( ស្លាប់ ) ជនរងគ្រោះ  ទើបតែ មក ស្នាក់ នៅ  និង ធ្វើ ការងារ  សំណង់ បាន ១ សប្តាហ៍ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
តាម សាច់ញាតិ ធ្វើការ ជាមួយ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី សម្រាក ការងារ ហូប បាយ ថ្ងៃត្រង់ រួច  ជនរងគ្រោះ បាន ប្រាប់ ថា  មិន ស្រួល ខ្លួន  ពឹង ឲ្យ កោស ខ្យល់ ឲ្យ  ហើយ សុំ ច្បាប់ សម្រាក ការងារ  មួយ ល្ងាច  ដោយ គ្មាន អ្នកណា ចាប់អារម្មណ៍  ទើប ដល់ ម៉ោង ចូល ធ្វើ ការ  បាន ចាកចេញ ទៅ អស់  រហូតដល់ វេលា ម៉ោង ខាងលើ  អ្នកក្បែរ នោះ  ចុះ មក  ទើប ប្រទះឃើញ ជនរងគ្រោះ  ចងក សម្លាប់ ខ្លួន ទៅ វិញ  ដោយ យក ក្រមា ចង ភ្ជាប់ នឹង បង្កាន់ដៃ ជណ្តើរ  ឡើង ឡៅ តឿ  នាំគ្នា ឆោឡោ  រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច  ចុះ មក ពិនិត្យមើល  ។
សាច់ញាតិ បន្ត ទៀត ថា  ជនរងគ្រោះ  មិន ដឹង ថា  រូប គេ មាន បញ្ហា  ស្នេហា  ឬ វិបត្តិ រឿង អ្វី  សូម្បីតែ សាច់ញាតិ មិន ទាំង ដឹង ផង  បែជា សម្រេចចិត្ត បែប នេះ ទៅ វិញ  ។
ក្រោយមក សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ធ្វើ កោសសល្យវិច័យ សាកសព រួច ឃើញ ថា ពិតជា ចង ក  សម្លាប់ ដោយ ខ្លួនឯង  រួច បាន ប្រគល់ សព ជូន ទៅ សាច់ញាតិ និង ក្រុមគ្រួសារ  ដឹក យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។ អត្ថដោយ ប៉ូច ចំរើន
News  Update:  មនុស្ស ស្លាប់ ក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  « កើន ដល់  ១៧ នាក់ »  ក្រោយ រង ការវាយប្រហារ ដោយ ទឹក ជំនន់  និង ល្បាប់ ភក់ !  -  កំណត់ ត្រា
News  Update:  មនុស្ស ស្លាប់ ក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  « កើន ដល់  ១៧ នាក់ »  ក្រោយ រង ការវាយប្រហារ ដោយ ទឹក ជំនន់  និង ល្បាប់ ភក់ !
លែង យល់ ហើយ !  នារី ម្នាក់  នៅ កណ្តាល ទី សាធារណៈ  បែរជា សម្រាត ខោ  បង្ខំឲ្យ មិត្ត ប្រុស ត្រូវ លុតជង្គត់ សុំទោស  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
លើក នេះ បុរស នោះ បាន បដិសេធ  ។  ប្រហែល ព្រោះតែ ខឹង ជ្រុល លែង យល់ដឹង អ្វី  ស្រី ម្នាក់ នេះ បាន សម្រាត ខោ របស់ ខ្លួន ដល់ ក្បាល ជង្គង់  ខណៈពេល ដែល មិត្ត ប្រុស របស់ នាង ស្រឡាំងកាំង  ហើយ លែង មាន ជម្រើស ទៀត ក៏ បន្ត លុតជង្គង់ ដើម្បី សុំទោស  ។
មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  នាង ស្រី រូប នេះ ប្រហែលជា ទទួលយក បាន ក៏ អង្គុយ ចុះ លើ កៅអី  ទោះ យ៉ាងណា នាង បាន  “ ភ្លេច ទាញ ”  ខោ របស់ ខ្លួន មក កន្លែង ដើម វិញ  ។
អ្នក រួម ដំណើរ ក៏ ដូចជា អ្នកទស្សនា ឃ្លីប  បាន សម្តែង ការហួសចិត្ត  ត្បិត ឃើញ ទង្វើ របស់ មនុស្ស ស្រី ម្នាក់  ដែល ហ៊ាន ប្រព្រឹត្ត ដោយ ពុំ គិត ពី កិត្តិយស របស់ របស់ ខ្លួន  ហើយ ថែមទាំង ជាន់ ឈ្លី កិត្តិយស របស់ មិត្ត ប្រុស ខ្លួន ទៀត  ៕  ចន្ទ្រា
ស្ត្រី ដើមកំណើត វៀតណាម ម្នាក់ ជាប់ គុក  ព្រោះ វាយ ងាប់ សេក របស់ កូន ប្រពន្ធ មុន  របស់ ប្តី នៅ សិង្ហបុរី
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង ក្នុង ខ្សែ រថភ្លើង ក្រោម ដី មួយ  នា ក្រុង សៀងហៃ ប្រទេស ចិន  ។  មនុស្ស ប្រុស ស្រី ពីរ នាក់ មាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ខណៈពេល នារី រូប នោះ ជេរ ប្រទេច ខ្លាំង ៗ មិត្ត ប្រុស របស់ ខ្លួន មិន ដាច់ ពី មាត់  ចំណែក បុរស នោះ វិញ បាន ត្រឹម អង្គុយ ស្ងៀម លើ កៅអី ដោយ ពុំ តបត អ្វី ទៀត ឡើយ  ។
ក្រោយពី ជេរ ប្រទេច មួយ សន្ទុះ  ស្រាប់តែ នាង នេះ ស្រែក ខ្លាំង ៗ ឡើង ថា  ៖  “ ប្រសិន បង ឯង លុតជង្គង់ ចុះ នោះ អ្វី ៗ នឹង ត្រូវបាន ដោះស្រាយ  តែ បើ មិន ព្រម នោះ គ្រប់ រឿង  នឹង គ្មាន ពេលណា ដោះស្រាយ បាន ទេ ”  ។
ប៉ុន្តែ បុរស នោះ ហាក់ដូចជា មានអារម្មណ៍ ថា  សំណូមពរ របស់ មិត្ត ស្រី ខ្លួន  វា ពិតជា ហួសហេតុ  ។  គាត់ ក៏ អង្គុយ ស្ងៀម មិន ស្រដី ត  ។  ប៉ុន្តែ ឃើញ ស្ថានភាព កាន់តែ តានតឹង ឡើង  បុរស រូប នេះ ព្រម លុតជង្គត់ ប្រហែល ឲ្យ នាង ឈប់ ខឹង  យ៉ាង នេះ ក្តី ទោះបីជា បាន ថមថយ  “ កំដៅ ”  ហើយ អង្គុយ ចុះ លើ កៅអី  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  ប្រហែលជា អណ្តាត ភ្លើង នេះ ឆាបឆេះ ជាថ្មី ម្តង ទៀត នាង បាន ក្រោកឈរ បន្ត ជេរ ប្រទេច បង្ខំឲ្យ បុរស នោះ លុតជង្គង់ សាជាថ្មី  ។
វៀតណាម៖  អាជ្ញាធរ វៀតណាម បាន ប្តេជ្ញា ហាមឃាត់ ការប្រើប្រាស់ ម៉ូតូ ក្នុង ទីក្រុង ហាណូយ ឲ្យបាន ក្នុង ឆ្នាំ  ២០៣០  ដើម្បី បញ្ចៀស ការកកស្ទះ  និង កាត់បន្ថយ ផ្សែង ពុល ក្នុង ទីក្រុង  តាមរយៈ ធ្វើ ការកំណត់ ការប្រើប្រាស់ យានយន្ត ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ ។  បើ យោង តាម កាសែត ជាតិ វៀតណាម  Viet  Nam  News  បាន ចុះផ្សាយ ថា  ការប្តេជ្ញា ខាងលើ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ក្រោយពី ក្រុមប្រឹក្សា ពិបាល ប្រចាំ ក្រុង ហាណូយ ភាគ ច្រើន លើសលុប បាន បោះឆ្នោត សម្រេច យ៉ាង មាន តម្លាភាព  និង សុក្រិត បំផុត ។
បើ យោង តាម លោក  Nguyen  Tien  Minh  ដែល ជា អនុ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា បាន ឲ្យដឹង ថា  ៧០ %  នៃ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចណ៍ កើតឡើង ដោយសារតែ ម៉ូតូ  ដែល តួលេខ នេះ បង្ហា ថា  អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចណ៍ ខ្ពស់ ។  លោក  Vu  Van  Vien  ដែល ជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ដឹង ជញ្ចូន ប្រចាំ ទីក្រុង ហាណូយ បាន សម្តែង ការសាទរ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ សេចក្តីសម្រេច ខាងលើ  ហើយ លោក បាន និយាយ ថា  ក្រុមការងារ របស់ លោក នឹង ព្យាយាម ពន្លឿន ការងារ  ដើម្បីឲ្យ សេចក្តីសម្រេច នេះ បាន ក្លាយជា សេចក្តីសម្រេច ផ្លូវការ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ៕
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល សន្និសីទ  ក្នុង សណ្ឋាគារ  សុខា  សៀមរាប  ក្រសួង ទេចរណ៍  សហការណ៍ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Slickbooth  Holding.Co.,Ltd  បាន រៀបចំ ពិធី ប្រកាស ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត  នៃ ពិព័រណ៌ កម្ពុជា  អន្តរជាតិ  Cambodia  Travel  Mart  (CTM) លើក ទី ២  ដែល គ្រោង  នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១១  ដល់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ( មជ្ឈល សន្និសីទ  និង ពិព័រណ៌ កោះ ពេជ្រ ) ។  កម្ម ពិធី នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម អធិបតីភាព  ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ លោក  សូ  ម៉ារ៉ា  រដ្ឋលេខាធិការ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  លោក  បណ្ឌិត  ថោន  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេចរណ៍  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី តំណាង  ស្ថាប័ន រដ្ឋ  ផ្នែក ឯកជន  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  ជាច្រើន នាក់ ផងដែរ ។  ក្នុង ឱកាស នា ពេល នោះ ដែរ  លោក  សូ  ម៉ារ៉ា  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង ទេចរណ៍  បាន ថ្លែង  ទៅកាន់ អ្នកចូលរួម ថា  ក្រោម ម្លប់ សន្តិភាព ដ៏ រឹងមាំ  របស់ កម្ពុជា  ធ្វើឱ្យ វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ទៅ មុខ ឥត ឈប់ឈរ  ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លាសវៃ  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនាធិបតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  កម្ពុជា ទទួលបាន ទេសចរណ៍  អន្តរជាតិ ជាង ៥,៦ លាន នាក់  កើនឡើង ១១ %  ហើយ រយៈពេល ២ ខែ  ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  កម្ពុជា ទទួលបាន ភ្ញៀវ  ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ ១ លាន នាក់  កើនឡើង ១១ %  បើ ប្រៀបធៀប រយៈពេល ដូចគ្នា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។  យើង សង្ឃឹម ថា ឆ្នាំ ២០១៨  ទាំងមូល នឹង ទទួលបាន ៦,១ លាន នាក់  កើនឡើង ១១ % ដែរ ។  ដូច្នេះ ព្រឹត្តិការពិព័រណ៌  (CTM) លើក ទី ២  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ នេះ  ជា កត្តា ចលករ ដ៏ សំខាន់  រួមចំណែក ធ្វើឱ្យ វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  មាន ការអភិឌ្ឍន៍  និង សម្រេចបាន នូវ គោលដៅ គ្រោង ទុក ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ពិព័រណ៌ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  អន្តរជាតិ  Cambodia  Travel  Mart  “CTM”2018, ជា វេទិការ ជួបជុំ ក្នុង ការធ្វើ ធុរៈកិច្ច ទេសចរណ៍  រវាង ក្រុមហ៊ុន  ទេសចរណ៍ ក្នុង ស្រុក  ជាមួយ  និង  ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ នានា  ដែល ជា ប្រភព ទីផ្សារ  គោលដៅ ទេសចរណ៍  ដ៏ សំខាន់  សម្រាប់ កម្ពុជា រួមមាន  អ្នកទិញ (Buyers) ជាតិ  និង អន្តរជាតិ , ពាណិជ្ជករ  ជា អ្នក ផ្តល់ សេវាកម្ម  ជាតិ  និង  អន្តរជាតិ  (Sellers) សរុប ប្រមាណ ៧០០ ក្រុមហ៊ុន ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ក៏ មាន ការចូលរួម ពី ស្ថាប័ន  ទេសចរណ៍ ជាតិ នានា របស់ ប្រទេស អាស៊ាន  អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ជាច្រើន ទៀត  ដើម្បី ទិញ លក់ កញ្ចប់  ទស្សនកិច្ច នៃ សេវាកម្ម ទេសចរណ៍  ផ្លាស់ប្តូរ ចែករំលែក បទពិសោធន៍  និង បង្កើត  ភាពជាដៃគូរ ក្នុង ធុរៈ កិច្ច ជាមួយគ្នា សំដៅ អភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត ។
ព្រឹត្តិការណ៍ ខាង លើ នេះ  មាន កម្ម ពិធី សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  ដូច ជា៖  ការណាត់ជួប ពិភាក្សា  ក្នុង ធុរៈកិច្ច តាម  ប្រព័ន្ធ  Online, សិក្ខាសាលា  អំពី ប្រធានបទ ផ្សេង ៗ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ ទេសចរណ៍ , ដំណើរកម្សាន្ត  និង ការដាក់ តាំង បង្ហាញ អំពី ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ទេសចរណ៍ នានា ។  ពិព័រណ៍ “CTM”2018,  នឹង ទទួលបាន អ្នក ផ្តល់ សេវាកម្ម (Sellers) ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ប្រមាណ ជាង ៥០០ នាក់ , ពាណិជ្ជករ  ជា អ្នកទិញ (Buyers)  អន្តរជាតិ ប្រមាណ ជាង ២៥០ នាក់  និង សារព័ត៌មាន  ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ប្រមាណ  ៥០ នាក់ ផងដែរ  ដើម្បី ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ មហា អស្ចារ្យ មួយ នេះ ។  ពិព័រណ៌ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  អន្តរជាតិ  Cambodia  Travel  Mart  “CTM”2018, ទទួលបាន ការអនុញ្ញាតឱ្យ រៀបចំ  ពីសំណាក់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  កម្ពុជា  ដែល ក្រសួង ទេសចរណ៍  ទទួល ភារកិច្ច ជា អ្នកដឹកនាំ រៀបចំ  និង មាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  ពី ស្ថាប័ន រដ្ឋ  និង ផ្នែក ឯកជន នានា  រួម សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  រៀបចំ ពិព័រណ៍ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ស្ទឹក ប៊ូស  ហូល ឌីង  (SlickBooth  Holding,Co.,Ltd)  និង ក្រុមហ៊ុន TTG  Asia  Media  &  Events  ពី ប្រទេស សឹង្ហបុរី  ដែល មាន ជំនាញ  រៀបចំ ពិព័រណ៍  ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ  ដ៏ ល្បីល្បាញ នៅលើ ពិភពលោក  ជាង ៣០ ឆ្នាំ មកហើយ ។
ក្រុមហ៊ុន TTG ធានា នឹង ផ្គត់ផ្គង់  ពាណិជ្ជករ  អន្តរជាតិ  ជា អ្នកទិញ (Buyers)  ដែល សុទ្ធ ជា អ្នកជំនាញ ហើយ មាន ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ នាំទេសចរណ៍ មកកាន់ ទីផ្សារ កម្ពុជា  និង បង្កើន ការផ្សព្វផ្សាយ គោលដៅ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  តាម បណ្តាញ ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  និង ប្រព័ន្ធ  Online,  ប្រកបដោយ គុណភាព ជា ទីទុកចិត្ត ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត “CTM”2018,  ក៏ បាន ទទួល ការគាំទ្រ ពី បណ្តា  សមាគមន៍ ពាក់ព័ន្ធ  ដូច ជា៖  សហព័ន្ធ ទេសចរណ៍ កម្ព ជា , សមាគម  ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា , សមាគម សណ្ឋាគារ កម្ពុជា , សមាគម ភោជនីយដ្ឋាន កម្ពុជា  និង  សមាគម ទេសចរណ៍ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ផងដែរ ។  ឆ្លៀត ឱកាស នោះ ដែរ លោក  និង អញ្ជើញ ក្រុមហ៊ុន  ទេសចរណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  មេត្តា ផ្តល់ ការគាំទ្រ  និង ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ ខាងលើ  ដើម្បី ចាប់ យក ឱកាស ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍  អាជីវកម្ម ទេសចរណ៍ របស់ ខ្លួន ឱ្យ កាន់តែ មាន ការរីកចម្រើន  និង ទទួលបាន ជោគជ័យ បន្ថែម ទៀត ពិសេស រួមគ្នា អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា ឱ្យ កាន់តែ វិវត្តន៍ ទៅ មុខ ជានិច្ច ៕
ខេត្ត កែប  ៖  ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ែន  វិបុល  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង ជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  បុគ្គលិក  តំណាង នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ សន្ដិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នង នគរបាល ជាតិ  និង លោក  កែន  សត្ថា  អភិបាល ខេត្ត កែប  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រកាស  ចូលកាន់ តំណែង ជា ផ្លូវការ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន គរបាល ខេត្ត កែប ។
ពី ធី ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច  និង តែងតាំង មុខ តំណែង  ស្នងការ ខេត្ត កែប ថ្មី នា ពេលនេះ  គឺ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បែន  តារា  ជំនួស លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  អ៊ឹង  សំអុល  ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  ថ្លែង ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  កែន  សត្ថា  អភិបាល ខេត្ត កែប  បាន កោតសរសើរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ កម្លាំង  នគរបាល ទាំងអស់  ដែល បាន ចូលរួម ថែរក្សា សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  ស្ងប់ សាត់  មាន តម្លាភាព  យុត្តិធម៌  គ្មាន ការគំរាមកំហែង  គ្មាន ការបំភិតបំភ័យ  គ្មាន អំពើហិង្សា  ក្នុង ដំណើរ  ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ដ្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ ។
លោក អភិបាល ខេត្ត  ក៏ បាន អបអរសាទរ  ដែល នាយ ឧត្ត សេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ស្នើ តែងតាំង  និង ផ្ទេរ ភារកិច្ច ដល់ លោក ស្នងការ នគរបាល ចាស់  និង ថ្មី ទាំង ២ រូប  ហើយ ការតែងតាំង  និង ផ្ទេរ ភារកិច្ច នា ពេលនេះ  គឺជា កិច្ចការផ្លាស់ប្តូរ រដ្ឋបាល ធម្មតា  តាម កំណែទម្រង់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
ជាមួយគ្នា នេះ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ែន  វិបុល  បាន ជំរុញ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កែប ដែល ទើប ប្រកាស ថ្មី ត្រូវ សិក្សា  និង យក គំរូ តាម ស្នងការចាស់  ហើយ ត្រូវ ស្វែងយល់ ពី ភូមិសាស្ត្រ  និង ចរឹត របស់ ថ្នាក់ ក្រោម តើ កងកម្លាំង ចង់បាន អ្វី  ហើយ ចំពោះ ថ្នាក់ ក្រោម វិញ  ក៏ ត្រូវ ស្វែងយល់  និង គោរព ថ្នាក់ លើ របស់ ខ្លួន វិញ ដែរ ទាំងអស់ នេះ ហើយ  សម្រាប់ សម្រួល ដល់ ការងារ ឲ្យបាន ជោគជ័យ  និង ដំណើរការងារ ដោយ រលូន ទៅ បាន ។
យ៉ាងណាមិញ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ អគ្គ ស្នងការរង  បាន ផ្តាំផ្ញើ បន្ថែម ដល់ លោក ស្នងការថ្មី  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ  ត្រូវតែ បន្ដ រក្សា ការសាមគ្គីភាព ផ្ទៃក្នុង  ពង្រឹង  និង បង្កើន សមត្ថភាព របស់ មន្ដ្រី ទាំងអស់  មិន ត្រូវ ប្រកាន់ បក្ខពួក  ឬ ក្រុម ណា ឡើយ  គឺ ត្រូវ ធ្វើ ការងារ រួមគ្នា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យ ស្រប តាម អ្វី ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រគល់ ជូន ៕
ដាំ ទឹក ស្ករ អោយ ឡើង ជើង អង្រង  ( ដាក់ ស្ករ អោយ រាង ច្រើន បន្តិច )  រួច បន្ថយ ភ្លើង ចង្ក្រាន កុំ អោយ ក្តៅ ខ្លាំង ពេក
យក សណ្តែក ដែល លុញ ហើយ  ជ្រលក់ ពង មាន់ រួច បង់ ចូលក្នុង ទឹក ស្ករ ទុក អោយ ឆ្អិន រួច ស្រង់ ចេញ ដាក់ ចាន ទុក ជា ការស្រេច ៕
Meechai  Ruchupan  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ គណៈកម្មាធិការរៀបរៀង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថៃ លើក បង្ហាញ សេចក្តីព្រៀង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ នៅឯ សភា ទីក្រុង បាំង កក  ប្រទេស ថៃ កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  មីនា  ២០១៦ ។  REUTERS/Chaiwat  Subprasom  -  RTSCLJW
មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ជា គណបក្ស នយោបាយ ចាស់ ជាង គេ បង្អស់ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  បាន ចូលរួម ជាមួយនឹង គណបក្ស នយោបាយ ដទៃ ទៀត  ប្រឆាំង នឹង សេចក្តីព្រាង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល គាំទ្រ ដោយ យោធា នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។
មេដឹកនាំ របស់ គណបក្ស នយោបាយ នេះ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  លោក  Abhisit  Vejjajiva  បាន រិះគន់ ដោយ បើក ចំហរ ទៅ លើ សេចក្តីព្រាង ធម្មនុញ្ញ ថ្មី នេះ  ដោយ បាន ហៅ ឯកសារ នេះ ថា ជា  « ដំណើរ ថយ ក្រោយ របស់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ » ។
ការប្រឆាំង របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ធ្វើឲ្យ មាន មន្ទិល នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រជាមតិ ទៅ លើ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថ្មី នៅ ខែសីហា ខាងមុខ នេះ  ខណៈ ដែល គណបក្ស នយោបាយ ដទៃ ទៀត បាន សហការ គ្នា ស្នើឲ្យ ច្រានចោល ឯកសារ ស្នើ ច្បាប់ នេះ ។
លោក ក៏ បាន រិះគន់ សេចក្តីព្រាង នេះ ថា  បំបាត់ សិទ្ធិ របស់ ប្រជាជន ក្នុង ការចូលរួម នៅក្នុង ដំណើរការ នយោបាយ ។
នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ កាលពី យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  លោក  Abhisit  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សេចក្តីព្រាង នេះ ប៉ះពាល់ ដល់ ឆន្ទៈ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ធ្វើឲ្យ អំណាច របស់ ប្រជាជន ចុះខ្សោយ  បើ ធៀប ទៅនឹង អាជ្ញាធរ នៅក្នុង ប្រទេស ។
រដ្ឋាភិបាល យោធា  ដែល បាន ឡើង កាន់អំណាច កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  បាន ស្នើឲ្យ មាន ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ទៅ លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ដែល បាន បញ្ចប់ ទី ២ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។  សេចក្តីព្រឿង នេះ រួមមាន ការតែងតាំង យោធា ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ចំនួន ២៥០ នាក់ ។
នេះ គឺ ខុសពី សេចក្តីព្រាង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល គណៈកម្មាធិការ រដ្ឋធម្មនុញ្ញា បាន រៀបរៀង ឡើង  ដែល ស្នើឲ្យ ជ្រើសរើស សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ទាំង ២០០ នាក់  តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត ពី បណ្តា ស្ថាប័ន និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នានា នៅក្នុង ប្រទេស ៕
ទីក្រុង  Busan  –  ជើងហោះហើយ ខេត្ត សៀមរាប ត្រូវបាន ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ  មាន តម្លៃ សំបុត្រ ចាប់ពី  ១,៦០០,០០០  វៀតណាម ដុង  ( ៧០  ដុល្លារ អាមេរិក )  សម្រាប់ ការហោះហើរ មួយ ជើង ។  ជើងហោះហើរ ពី ទីក្រុង  Busan  ចេញដំណើរ នៅ ម៉ោង  ៨ : ៣៥  ( ម៉ោង ក្នុង ស្រុក )  ឆ្លងកាត់ ទីក្រុង ហាណូយ  និង មកដល់ ខេត្ត សៀមរាប នៅ ម៉ោង  7  ព្រឹក  ( ម៉ោង ក្នុង ស្រុក ) ។
ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Vietjet  ផ្តល់ សំបុត្រ យន្តហោះ ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ អ្នកដំណើរ លើ ផ្លូវ ហោះហើរ កូរ៉េ  –  សៀមរាប
( ទីក្រុង ហូជីមិញ  ថ្ងៃទី  ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៧ )  នៅ ថ្ងៃ នេះ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Vietjet  បាន ប្រកាស អំពី ការតភ្ជាប់ ជើងហោះហើរ ពី ទីក្រុង សេអ៊ូល  /  ប៊ូសាន  ( កូរ៉េ ខាងត្បូង )  ទៅកាន់ ខេត្ត សៀមរាប  ( ប្រទេស កម្ពុជា )  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ របស់ បុគ្គល  អ្នកទេសចរ  និង អ្នកជំនួញ ក្នុង ចំណោម តំបន់ ល្បី ៗ ។
ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Vietjet  នឹង រៀបចំ ធ្វើ ការ ប្រូម៉ូស្សិន មាស រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១២  ១៣  និង  ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ដែល ផ្តល់ ជូន សំបុត្រ យន្តហោះ ចំនួន  ២០០,០០០  សន្លឹក  ដែល មាន តម្លៃ ចាប់ពី  USD  0  ទៅ នៅក្នុង គេហទំព័រ  www.vietjetair.com  ។  ការផ្តល់ ជូន នេះ ត្រូវបាន អនុវត្ត សម្រាប់ រាល់ ផ្លូវ ហោះហើរ អន្ដរជាតិ ទាំងអស់ ទៅកាន់ ទីក្រុង សេអ៊ូល  ប៊ូសាន  ( កូរ៉េ ខាងត្បូង )  / ហុងកុង  /  កៅ សៀង  តៃ ណាន  តៃ ចុង  និង តៃ ប៉ិ  ( តៃវ៉ាន់ )  /  សិង្ហបុរី  /  បាងកក ( ថៃ )  / កូឡាឡាំពួរ  ( ម៉ាឡេស៊ី )  / យ៉ាង ហ្គូន  ( មីយ៉ាន់ម៉ា )  / សៀមរាប  ( កម្ពុជា )  និង ធ្វើដំណើរ ពី ថ្ងៃទី  ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ដល់ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
ផ្លូវ ហោះហើរ ពី ទីក្រុង សេអ៊ូល  –  ទីក្រុង សៀមរាប នឹង ដំណើរការ ជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ ដោយ មាន លក់ សំបុត្រ តម្លៃ ចាប់ពី  ១,៣១០,០០០ ដុង  (55  ដុល្លារ )  ក្នុង មួយ ជើង ។  ជើងហោះហើរ នេះ ចាកចេញ ពី ទីក្រុង សេអ៊ូល នៅ ម៉ោង  ១១ h ០៥  ( ម៉ោង ក្នុង ស្រុក )  ដោយ មាន ការប្តូរ ជើងហោះហើរ នៅ ហាណូយ  ហើយ មកដល់ ខេត្ត សៀមរាប នៅ ម៉ោង  ១៨ h ៤០  នាទី  ( ម៉ោង ក្នុង ស្រុក )  ។  ជើងហោះហើរ ត្រលប់ មកវិញ គឺ ចាកចេញ នៅ សៀមរាប ម៉ោង  ១៩ h ៣០  ( ម៉ោង ក្នុង ស្រុក )  ប្តូរ ជើង យន្តហោះ នៅ ហាណូយ ហើយ ចុះចត នៅ សេអ៊ូល ម៉ោង  ៧ h ៥៥ នាទី  ( ម៉ោង ក្នុង ស្រុក )  ។
ជាមួយនឹង សេវាកម្ម ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  សំបុត្រ តម្លៃ ទាប  និង ប្រភេទ នៃ សំបុត្រ ផ្សេង ៗ គ្នា ក្រុមហ៊ុន  Vietjet  ផ្តល់ ជូន អ្នកដំណើរ នូវ ភាពរីករាយ ជាមួយ ជើងហោះហើរ ជាមួយ ក្រុម អាកាសយានិក ដែល មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ រួសរាយ រាក់ទាក់  កៅអី មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល ក្នុង ការអង្គុយ  អាហារ ក្តៅ ៗ  និង មាន ការបង្ហាញ ពិសេស ពី អ្នកបម្រើ ការហោះហើរ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  និង ការបញ្ចុះ តម្លៃ សំបុត្រ យន្តហោះ ដ៏ អស្ចារ្យ តាមរយៈ ប្រូមូហ្សិន  ”  ម៉ោង  12  ថ្ងៃត្រង់  ហោះហើរ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Vietjet”  ។
សំបុត្រ បញ្ចុះ តម្លៃ អាច កក់ទុក បាន ក្នុង រយៈពេល  9  ម៉ោង ចាប់ពី ម៉ោង  12:00  ដល់ ម៉ោង  14:00  (GMT  +  7)  តាមរយៈ វេបសាយ  www.vietjetair.com  ( ក៏ អាច ប្រើ បាន ជាមួយនឹង ស្មាតហ្វូន នៅ  https://m.vietjetair.com)  ឬ តាមរយៈ វេបសាយ  www.facebook.com/vietjetvietnam  ( គ្រាន់តែ ចុច លើ ផ្ទាំង  “Booking”)  ។  ការទូទាត់ អាច ត្រូវបាន ធ្វើឡើង យ៉ាង ងាយស្រួល ជាមួយនឹង ប័ណ្ណ ឥណ ពន្ធ  និង ប័ណ្ណ ឥណទាន របស់  Visa  MasterCard  JCB  KCP  និង  American  Express  និង កាត អេធី អឹម ដែល ចេញ ដោយ ធនាគារ វៀតណាម ចំនួន  29  ដែល បាន ចុះបញ្ជី ជាមួយនឹង សេវា ធនាគារ តាម អ៊ីនធើណេត ។
កត្តា ដែល ជម្រុញ ឱ្យ ដី នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ 3 ឡើង ថ្លៃ  ក៏ ព្រោះតែ  ទី 1 រដ្ឋាភិបាល មាន គម្រោង អភិវឌ្ឍ ពង្រីក ផ្លូវ ជាតិ រហូតដល់ 4 គន្លង  និង មាន សួនច្បារ នៅ ចំ កណ្តាល ដូច ផ្លូវ ជាតិ លេខ  6A  ។  ទី 2  ដោយសារ កត្តា ប្រជាសាស្ត្រ មាន ការកើនឡើង  ដែល តម្រូវឱ្យ មាន កំណើន សំណង់ លំនៅដ្ឋាន  ។  ជាក់ស្ដែង ដូចជា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ស្រាប់  បណ្តា អ្នកវិនិយោគ មួយចំនួន បាន  និង កំពុង ធ្វើ ការវិនិយោគ ទៅលើ តំបន់ នេះ យ៉ាង គំហុក  ដូចជា ការពុះ ដីឡូតិ៍  និង ការអភិវឌ្ឍ សំណង់ លំនៅដ្ឋាន ជាដើម  ហើយ ទី 3  គឺ កត្តា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច តែម្ដង ។
បច្ចុប្បន្នេះ  សម្រាប់ ដី ដែល ស្ថិត នៅ តាម តំបន់ ជាយ រាជធានី ភ្នំពេញ  កំពុងតែ បន្ត កើនឡើង នូវ តម្លៃ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ជាពិសេស ដី ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ខណ្ឌ ដង្កោ តែ តែម្ដង ។  ដោយឡែក សម្រាប់ ដី ដែល ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ 3  ដែល ចេញ ពី រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  ខណ្ឌ មានជ័យ  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ខេត្ត តាកែវ  និង កំពត នោះ ក៏ មាន កំពុង មាន សន្ទុះ ខ្លាំង គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ផងដែរ ។
លោក  ច្រឹក  សុខ នីម  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Centur21  Mekong  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ ចំពោះ តម្លៃ ដី តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ 3 កំពុងតែ មាន ភាពពុះកញ្ជ្រោល ពិត មែន  ដែល ឡើង ប្រមាណ ជាង  30-40  ភាគរយ  ក៏ប៉ុន្តែ លោក ថា មិន មែន ឡើង ថ្លៃ គ្រប់ តំបន់ នោះ ទេ  ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖  « តម្លៃ ដី វា ឡើង នៅ តាម តំបន់ មួយចំនួន  ដូចជា តំបន់ ដែល មាន សកម្មភាព ពាណិជ្ជកម្ម  ក៏ ដូចជា តំបន់ ដែល មាន រោងចក្រ  និង ទីប្រជុំជន ជាដើម ។  ដោយឡែក ចំពោះ ដី ដែល ស្ថិត នៅ តំបន់ មិន ទាន់ មាន សកម្មភាព អភិវឌ្ឍ  គឺ ហាក់ នៅ ទ្រឹង នៅឡើយ ។
បន្ថែម ពី នេះ  លោក  ច្រឹក  សុខ នីម  ក៏ បាន បង្ហាញ ពី ក្ដីរំពឹងទុក ផងដែរ ថា  ផ្អែក តាម ភាព ជាក់ស្ដែង ដែល កំពុង មាន ល្អ ប្រសើរលើ ការអភិវឌ្ឍ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  សម្រាប់ ដី នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ 3  នឹង បន្ត កើន តម្លៃ កាន់ ខ្ពស់ នៅ ត្រឹម រយៈពេល 3-5 ឆ្នាំ  ខាងមុខ នេះ  ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣ សីហា  នៅ ទីក្រុង  Kon  Tum  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ផែនការ និង វិនិយោគ វៀតណាម  លោក  Nguyen  Chi  Dung  រួម ជាមួយ ក្រុមការងារ នៃ ក្រសួង បាន ជួប ធ្វើការ ជាមួយ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  Kon  Tum  ស្តីពី ស្ថានភាពអនុវត្ត
ផែនការវិនិយោគ សាធារណរយៈ មធ្យម  ដំំ ណាក់កាល ២០១៦ - ២០១៧ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  Chi  Dung  បាន ទទួលយក រាល់ សំណើរ របស់ ខេត្ត  Kon  Tum  ចំពោះ ការចាត់ចែង ទុន សម្រាប់ សំណង់ សំខាន់ ៗ ក្នុង ខេត្ត ។  លោក
Nguyen  Chi  Dung  បាន ចាត់ទុក ថា  ខេត្ត  Kon  Tum  ត្រូវ រៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ផ្នែក កសិកម្ម ឡើងវិញ តាម ទិស ផលិត បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  ធ្វើជា គ្រឹះ រឹងមាំ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ។  ស្តីពី ប្រភព កម្លាំង ព លំ សម្រាប់ ការវិនិយោគ នា ពេល ខាងមុខ  រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Chi  Dung  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
“ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ សម្រាប់ តំបន់ នានា នា ពេល ខាងមុខ គឺ មាន ការលំបាក ណាស់ ។  ដោយ ហេតុ នេះ  ដើម្បី មាន ប្រភព វិនិយោគ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង តំបន់  យើង ត្រូវ កសាង យន្តការ គោលនយោបាយ  តាម នោះ  អាច ប្រមូលផ្តុំ បាន ប្រភព កម្លាំង ពលំក្នុង សង្គម ។  បែបផែន អនុវត្ត យ៉ាងដូចម្តេច គឺ យើង ត្រូវ ពិនិត្យមើល សិន ។ រូប សណ្ឋាន នា បច្ចុប្បន្  ន ដែល តំបន់ នានា កំពុង អនុវត្ត  ជា លក្ខណៈ ជាក់ស្តែង ដើម្បី មាន យន្ត ការ គោលនយោបាយ សមស្រប  នោះ គឺ ម្ចាស់ ការមាន ការច្នៃប្រឌិត ” ៕
ក្មេងប្រុស ជំទង់ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Tristyn  Lee  អាយុ  ១៥  ឆ្នាំ  បាន កំពុង ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  ពីសំណាក់ អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធើរណេត  បន្ទាប់ពី រូបភាព ជាច្រើន បាន បង្ហាញ រូប គេ មាន សាច់ដុំ កង់ ៗ ដ៏ អស្ចារ្យ  ដែល សម សួន ជាង អ្នក ហាត់ សាច់ដុំ ពេញ វ័យ ជាច្រើន ទៀត  ។
Tristyn  បាន សរសេរ នៅលើ  Instragram  ថា៖  « នៅ ពេល ដែល អ្នក ឈប់ យកចិត្តទុកដាក់  អំពី អ្វី ៗ ផ្សេង ទៀត  ក្រៅតែ អំពី អ្វី ដែល ជា គោលដៅ របស់ អ្នក ផ្តោត  នោះ អ្នក នឹង ឈានដល់ គោលដៅ ទាំងនោះ ហើយ  ។  ហេតុ នេះ  ត្រូវ មាន ភាពស្មោះត្រង់ លើ ខ្លួនឯង  និង ធ្វើ ខ្លួនឯង ដោយ ភាពទទួលខុសត្រូវ  នៅ ពេល ដែល អ្នក មិន ស្ថិត នៅ កន្លែង ដែល អ្នក ចង់ នៅ  ឬ  នៅពេល អ្នក មិន មើល វិធី ដែល ខ្លួនអ្នក ចង់បាន  ។  វា គ្រាន់តែ ជា អ្នក ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ »  ។
គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  សូម ថ្លែង ការពិត  ទៅកាន់ លោកស្រី  និង សាធារណៈ មតិ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ជ្រាប ថា៖  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៨  លោក តេណូ  អ៊ែល  (Theo  Noel)  ជនជាតិ កាណាដា  ជំនាញ ការច្បាប់ បោះឆ្នោត  បាន ជួយ គ.ជ.ប  ក្នុង ការតាក់តែង ឯកសារ ច្បាប់  ក្នុង នោះ គាត់ បាន សរសេរ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង អ្នកសារព័ត៌មាន  ត្រង់ ចំណុច ៤  ”  សមាជិក នៃ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន  ត្រូវតែ បាន ជឿជាក់ ថា  នឹង ផ្សព្វផ្សាយ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ  នូវ ការពិត ដោយ គ្មាន លម្អៀង  និង មិន ប្រកាន់ បក្ខពួក ” ។  នៅ ឆ្នាំ ២០០២  អ្នកជំនាញ ការច្បាប់  បរទេស ម្នាក់ ទៀត  បាន ជួយ តាក់តែង ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត  ឃុំ  សង្កាត់  ហើយ ដោយ ផ្អែក លើ ច្បាប់ នេះ  គ.ជ.ប  បាន រៀបចំ ក្រមសីលធម៌  សម្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ដេល មាន ចែង ក្នុង ចំណុច៖  ៤.២  អ្នកសារព័ត៌មាន  មិន ជ្រៀង ជ្រែក  ឬ រំខាន ការងារ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។  ៤.៥  អ្នកសារព័ត៌មាន មិន ត្រូវ ប្រើប្រាស់ តួនាទី យក ព័ត៌មាន  ( ទោះ ឯកជន  ឬ រដ្ឋ )  មក បើ ប្រាស់  ឬ គៀប សង្កត់ លើ មន្ត្រី រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ឬ អ្នកសង្កេតការណ៍  ឬ បេក្ខជន  ឬ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស នយោបាយ  ឬ ពលរដ្ឋ ណា ឡើយ ។  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៨ មក  ខ្លឹមសារ នៃ ក្រមសីលធម៌  សម្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  បាន យកមក អនុវត្តន៍  គ្រប់ សម័យកាល  នៃ ការបោះឆ្នោត  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ខ្លឹមសារ ទាំងអស់  នៃ ក្រមសីលធម៌ នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំ  និង ដាក់ ជូន ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន រួមមាន  សហភាព អឺរ៉ុប  ប្រទេស ជប៉ុន  និង ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញតិ្ត  នីតិប្រតិបត្តិ  និង អង្គការ  សមាគម  រួមមាន  COMFREL  NICFEC  ជាដើម  ដើម្បី ពិនិត្យ  និង ផ្តល់ អនុសាសន៍  ។  ក្រមសីលធម៌ នេះ ត្រូវបាន យកមក ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ការរៀបចំ បញ្ជី បោះឆ្នោត ថ្មី  ឆ្នាំ ២០១៦  ការបោះឆ្នោត  ឃុំ  សង្កាត់  ឆ្នាំ ២០១៧  និង ការបោះឆ្នោត ជាតិ  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រៅពី ចូលរួមហាត់ប្រាណ  និង កាប្រកួត កីឡា សាច់ដុំ នេះ  ក្មេងប្រុស ជំទង់ នេះ  ក៏ ជា កីឡាករ បាល់ទាត់ ដ៏ ពូកែ ម្នាក់ ផងដែរ  ៕  ចន្ទី
ឆ្កួត មែនទែន ហើយ !  មត្តេយ្យ សាលា មួយ នៅ ចិន  បាន អញ្ជើញ អ្នក របាំ « បង្គោល »មក សម្ដែង ក្នុង ថ្ងៃ បើកបវេសន កាល  ( វីដេអូ )
ភ្នំពេញ៖  គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ឆ្លើយតប  ទៅនឹង ការព្រួយបារម្ភ របស់ លោកស្រី  Rhona  Smith  ក្រុម អ្នកជំនាញ ការសិទ្ធិ មនុស្ស  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UN) ។
បើ តាម សេចក្តីថ្លែងការ របស់ គ.ជ.ប  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២១០៨  បាន បញ្ជាក់ ថា  គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ពិតជា ន មាន ការសោកស្តាយ  យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ក្រុម អ្នកជំនាញ ការសិទ្ធិ មនុស្ស  UN  ជាពិសេស លោកស្រី  Rhona  Smith  ដែល បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ គ្មាន មូលដ្ឋាន  នឹង មិន បាន សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ ពី  គ.ជ.ប  មុននឹង វាយតម្លៃ  ទៅលើ ក្រមសីលធម៌ អ្នកសារព័ត៌មាន  របស់  គ.ជ.ប  “ ហាមប្រាម អ្នកសារព័ត៌មាន  មិន ឲ្យ ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន  ដែល អាច នាំឲ្យ មាន ការភាន់ច្រឡំ  និង បាត់បង់ ទំនុកចិត្ត ក្នុង ការបោះឆ្នោត ” ។
អ្នក ហាត់ សាច់ដុំ វ័យ ក្មេង រូប នេះ  ដែល មកពី រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  ( អាមេរិក )  បាន ចំណាយ ពេល ច្រើន ម៉ោង  នៅក្នុង កន្លែង ហាត់ប្រាណ ប្រភេទ នេះ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា រូបរាង  និង សាច់ដុំ របស់ គេ  នៅតែ ល្អ លំដាប់ កំពូល  ។
Tristyn  តែងតែ បញ្ចញ រូបថត បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី សណ្ឋាន សាច់ដុំ ក្លែប ៗ  និង ក៏ ដូច បង្ហាញ ពី កម្លាំង ដ៏ ខ្លាំង មហិមា របស់ គេ  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Instagram  ដែល មាន អ្នកតាមដាន ជាង  266,000  នាក់  និង អ្នក  subscriber  ចំនួន  23,000  នៅលើ ឆាណែល  Youtube  របស់ គេ ផងដែរ  ។
ក្រមសីលធម៌  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  មិន បាន ប្រាសចាក ពី ខ្លឹមសារ ដើម  ឆ្នាំ ១៩៩៨ នោះ ទេ ។  ក្រមសីលធម៌ អ្នកសារព័ត៌មាន  របស់ គ.ជ.ប  មិន មាន បញ្ញត្តិ ណាមួយ ហាមឃាត់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  មិន ឲ្យ បំពេញ កិច្ចការ  របស់ ខ្លួន  ស្រប ច្បាប់ ជាធរមាន ។  ផ្ទុយទៅវិញ ក្រមសីលធម៌ នេះ  គឺជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ នៃ ការរាយការណ៍ ព័ត៌មាន  ដែល មាន តម្លាភាព  និង មាន ទំនួលខុសត្រូវ  ក្នុង អំឡុង ពេល បោះឆ្នោត  ដូច ការចង់បាន របស់ លោកស្រី ។  លោកស្រី ខ្លួនឯង ទេ  ដែល ជា អ្នកភាន់ច្រឡំ  មិន ខុសពី អ្វី ដែល លោកស្រី ធ្លាប់ បាន ធ្វើ បុរេវិនិច្ឆ័យ រួច មកហើយ ថា  ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ  ជា ការបោះឆ្នោត លេងសើម ។  លោកស្រី  ក៏ នៅ ចងចាំ ដែរ ថា  លោក ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  ប្រធាន គ.ជ.ប  ធ្លាប់ បាន ស្នើសុំ ឲ្យ លោកស្រី  នាំ ពាក្យ ទៅ ប្រាប់  UN  ឲ្យ បង្កើត ការិយាល័យ  UN  នៅ គ.ជ.ប  ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ក្នុង ជំនួប ជាមួយគ្នា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រមសីលធម៌ អ្នកសារព័ត៌មាន  របស់ គ.ជ.ប  ធ្វើឡើង ស្រប តាម បទដ្ឋាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង កតិកាសញ្ញា អន្តរជាតិ  ស្តីពី សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ  ក្នុង មាត្រា  ១៩  ដែល ចែង ថា  ”  ការប្រើប្រាស់ សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ  តម្រូវឲ្យ មាន ករណី កិច្ច  និង ការទទួលខុសត្រូវ ដោយ ពិចារណ  ទៅលើ សិទ្ធិ អ្នកដទៃ  សន្តិសុខ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ” ។
តាម ការស្រាវជ្រាវ  របស់ គ.ជ.ប  គ្មាន ប្រទេស ណាមួយ  ក្នុង សកលលោក ប្រើ សិទ្ធិ ដោយ គ្មាន ព្រំដែន នោះ ទេ  លើកលែងតែ ជន អគតិ ដែល មាន បំណង បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត ៕  ដោយ៖ កូឡាប
កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ផ្អាក ចរាចរ ជា បណ្តោះអាសន្ន ដោយសារ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  កាលពី ម៉ោង ជាង ១០ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ ច្រើន នៅ តំបន់ ជួរ ភ្នំ ក្រវាញ  បាន បង្កឲ្យ មាន ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ជន់ ហូរ កាត់ ពីលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤  ថ្មី ម្តង ទៀត  ត្រង់ ចំណុច ស្ពាន អូរ គគី  ( គម  ១០៦ - ១០៧ )  ភូមិ ស្ទឹង ច្រាល  ឃុំ អូរ បាក់ រទេះ  ស្រុក កំពង់សីលា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ៕
ចេះតែ មាន ហើយ !!!  ស្គាល់ គ្នា តាម  FACEBOOK  ខឹង ខាង ប្រុស មិន ព្រម រួមភេទ ជាមួយ ខ្លួន  រៀប គម្រោង សម្លាប់ យ៉ាង សាហាវ ..  ( វីដេអូ )
តាម រ៉យ ទែរ  កងកម្លាំង ព្រំដែន ហ្វាំងឡង់  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឱ្យដឹង ថា  មនុស្ស ៥ នាក់ បាន ចូល មកកាន់ ហ្វាំងឡង់ មិន ស្រប ច្បាប់ ដោយ ប្រើប្រាស់ លិខិតស្នាម  កាត សម្គាល់ របស់ អ្នក មក ទស្សនា បាល់ទាត់  World  Cup  ។  គ្រាន់តែ ចូលមកដល់ ភ្លាម  ពួកគេ បាន ដាក់ពាក្យ សុំ ជ្រកកោណ តែម្ដង ។
កងកម្លាំង ព្រំដែន ដដែល  ក្រុម អ្នក សុំ ជ្រកកោណ ខាងលើ មាន សញ្ជាតិ  Nigeria,  Maroc  និង ចិន  ហើយ បាន ឆ្លង ដែន ចូល ហ្វាំងឡង់ ពី រុស្ស៊ី  ។  រុស្ស៊ី ដែល ជា ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ World  Cup  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកគាំទ្រ មក ទស្សាន  World  Cup  ពុំ ចាំបាច់ ទិដ្ឋាការ ឡើយ  ដោយ គ្រាន់តែ ប្រើ ID  Fan  ប៉ុណ្ណោះ ៕
វៀតណាម  ៖  ចាប់ខ្លួន អតីត សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  លេខា បក្ស ក្រុង ហូជីមិញ  Dinh  La  Thang  បច្ចុប្បន្ន ជា អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ...
២ ដង ហើយ  ដែល ស្ត្រី សមាជិក សភា ជប៉ុន រូប នេះ  ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី អង្គប្រជុំ !  ឆ្នាំ មុន រឿង កូន  តែ ឆ្នាំ នេះ ដោយសារតែ …  ( វីដេអូ )
អគារ សិក្សា អនុវិទ្យាល័យ នៅ ឃុំ ម្រាម  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង ជិត រលំ  សិស្សានុសិស្ស អំពាវនាវ សុំ សម្តេច តេជោ  មេត្តា ផ្តល់ អាគារ ០២ ខ្នង  –  CEN
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  សិស្សានុសិស្ស អនុវិទ្យាល័យ ម្រាម ចំនួន ១៨៧ នាក់  គ្មាន អាគារ សិក្សា ទេ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ហើយ បាន ទៅ សុំ អាគារ សាលា បឋមសិក្សា ម្រាម មួយ ខ្នង ដើម្បី សិក្សា អស់ រយៈពេល ០៥ ឆ្នាំ មកហើយ  ក៏ប៉ុន្តែ  នៅ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨ នេះ អគារ បាន បាក់បែក  ទ្រុឌទ្រោម យ៉ាង ខ្លាំង  ជួសជុល អស់ លទ្ធភាព ហើយ  ដំបូល លិច ទឹក  ជញ្ជាំង រហែក បាំង កៅស៊ូ តង់  សរសរពុកផ្ទោង ផ្លាន ក៏ ពុក ប្រឈម និង ដួលរលំ ដោយ ភ្លៀង ខ្យល់ កន្ត្រាក់ នា ចុង រដូវ វស្សា នេះ ធ្វើឲ្យ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ព្រមទាំង គណៈកម្មការមាតាបិតា សិស្ស ព្រួយបារម្មណ៍ អំពី សុវត្ថិភាព កូន ៗ របស់ គាត់ ហើយក៏ បាន អំពាវនាវ រក សប្បុរសជន ជាពិសេស រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន សម្តេច តេជោ  មេត្តា ផ្តល់ អាគារ សិក្សា ០១ ខ្នង ០៦ បន្ទប់ អាគារ បណ្ណាល័យ និង ទី ចាត់ការសាលា ១ ខ្នង ០៣ បន្ទប់ ផង ។  ការអំពាវនាវ រក សប្បុរស់ ជន នេះ ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩ វិច្ឆិកា ២០១៧  នៅ អនុវិទ្យាយល័យ ម្រាម ស្ថិត នៅ ភូមិ ម្រាម ខាងត្បូង ឃុំ ម្រាម ស្រុក រមាសហែក ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
ទាក់ទិន ករណី ខាងលើ នេះ លោក ម៉ៅ  វាន  នាយក សាលា អនុវិទ្យាល័យ ម្រាម  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ៖  អនុវិទ្យាល័យ ម្រាម បាន បង្កើតឡើង  ចាប់តាំងពី ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៣  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ នៅ ឆ្នាំ ២០១៤ មាន លោកគ្រូ  ចំនួន ០៦ រូប ស្រី ០ ៗ នៅ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៣ - ២០១៤  មាន សិស្ស  ១២៥ នាក់ ស្រី ៥៥ នាក់ ត្រូវ ចូល សិក្សា ។ ដូច្នេះ លោក ត្រូវ សុំ ខ្ចី អាគារ ចាស់ នៃ សាលា បឋមសិក្សា ម្រាម ១ ខ្នង មក ជួសជុល ដើម្បី បង្រៀន សិស្ស  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨ នេះ  អនុវិទ្យាល័យ ម្រាម  ពុំ ទាន់ មាន អាគារ សិក្សា នៅឡើយ ទេ  ហើយ អាគារ សិក្សា  ដែល កំពុង បង្រៀន សព្វ ថ្ងៃ នេះ គឺជា អាគារ សិក្សា បាក់បែក របស់ សាលា បឋមសិក្សា ម្រាម  បោះបង់ចោល យូរ មកហើយ ។  គណៈកម្មការមាតា បី តា សិស្ស ក៏  បាន សុំ ខ្ចី យកមក ជួសជុល  ទិញ កៅស៊ូ តង់ មក បិត បាំង បង្រៀន សិស្ស រហូតមក ៥ ឆ្នាំ ហើយក៏ប៉ុន្តែ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨ នេះ ។  សាលា ជួសជុល អស់ លទ្ធភាព  បិទបាំង ឬ បិទបាំង លែង កើត ទើប មាន ការព្រួយបារម្មណ៍ ពី សុវត្ថិភាព  ទោះបី យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង សិស្សានុសិស្ស ខំប្រឹងប្រែង តស៊ូ បង្រៀន និង រៀន ។  ពេល ថ្ងៃ ក្តៅ ខ្លាំង  ហើយ ពេល មាន ភ្លៀង គឺ មិន អាច បង្រៀន កើត ទេ ។
លោក នាយក បន្ត ទៀត ថាៈ  អនុវិទ្យាល័យ ម្រាម គ្មាន អគារ សិក្សា  គ្មាន អគារ ទី ចាត់ការ  គ្មាន បណ្ណាល័យ  និង គ្មាន សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់  ជាច្រើន ទៀត ដូចជា  កុំព្យូទ័រ  សម្រាប់ សាលា  និង ភ្លើង អគ្គីសនី ជាដើម ។ លោក នាយក បន្ត ទៀត ថា  សិស្ស ចំណុះ អនុវិទ្យាល័យ ម្រាម មាន ចំនួន ០៧ ភូមិ គឺ៖ ១ - ភូមិ ម្រាម ខាងត្បូង  ២ - ភូមិ ម្រាម ខាងជើង  ៣ - ភូមិ អក មូល  ៤ - ភូមិ តា ទ្រូ  ៥ - ភូមិ បឹង ភេ៦ - ភូមិ ត្រពាំង ជ័រ និង ៧ - ភូមិ ព្រៃ ស្រះ ។
ចំណែក លោក ម៉ម សាវុធ នាយក សាលា បឋមសិក្សា ម្រាម  បាន ឲ្យដឹង ផងដែរ ថាៈ  សាលា បឋមសិក្សា ម្រាម  មាន ផ្ទៃដី សរុប ៨,៩៧៧, ២៥ ម៉ែត្រ ការ៉េ  មាន បុគ្គលិក ចំនួន ១៥ នាក់ ស្រី ០៨ នាក់  មាន សិស្ស សរុប ៤៧២ នាក់  ,  ស្រី ២១០ នាក់  មាន ១៣ ថ្នាក់  ចំណែក អាគារ សិក្សា មាន ០២ ខ្នង ស្មើ ០៧ បន្ទប់  ( ចែក ជា ០២ ពេលព្រឹក ល្ងាច ) ។
លោក នាយក បន្ត ទៀត ថាៈ  អគារ សិក្សា  ក៏ ចាស់ ទ្រុឌទ្រោម ដែរ  ពេល មាន ភ្លៀង ខ្យល់ ត្រូវ ជម្លៀស សិស្ស ចេញ ពី សាលា រក កន្លែង មាន សុវត្ថិភាព ។ ដូច្នេះ តម្រូវការ  អាគារ ១ ខ្នង  ស្មើ ០៦ បន្ទប់  បំពាក់ គ្រឿងសង្ហារឹម  តុ  កី អី  ក្តា ខៀន  សុំ  អគារ ទី ចាត់ការ ចំនួន ១ ខ្នង  ០១ បន្ទប់  បណ្ណាល័យ ០១ បន្ទប់  និង បង្គន់ អនាម យ័០១ ខ្នង  ស្មើ ០៤ បន្ទប់  ។ ហើយ សិស្ស ចំណុះ សាលា បឋ សិក្សា ម្រាម មាន ០៧ ភូមិ ដែរ គឺ ភូមិ ម្រាម ខាងត្បូង  ភូមិ ម្រាម ខាងជើង  ភូមិ ត្រពាំង ជ័រ  ភូមិ អក មូល  ភូមិ តា ទ្រូ  ភូមិ ល្បើក និង ភូមិ ព្រៃ ស្រះ ។ សូម អំពាវនាវ សប្បុរសជន និង រាជ ដ្ឋាភិ  បាល មេត្តា ចុះ មក ពិនិត្យ ដោយ ផ្ទាល់ និង ផ្តល់ អាគារ សិក្សា  ដោយ ក្តី អនុគ្រោះ ៕ វ៉ៃ កូ
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ការិយាល័យ ព្រះរាជអាជ្ញា សហព័ន្ធ បាន បញ្ជាក់ ថា ជនជាប់ចោទ ទាំង ពីរ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទ ភេរវកម្ម នោះ មាន ឈ្មោះ  Smail  F  និង  Ibrahim  F  ដែល ថា ជន ទាំង ពីរ មាន ការពាក់ព័ន្ធ នឹង ការជួល ផ្ទះ  ដើម្បី ផ្តល់ ទី ជម្រក សុវត្តិភាព ដល់ អ្នក វាយប្រហារ គ្រាប់បែក ម្នាក់ ក្នុង ក្រុង ប្រ៊ុច សែល ។
ប៉ូលិស ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត នៅ ក្រុង  Etterbeek  ប្រ៊ុច សែល  ប្រទេស ប៊ែលហ្សិក កាលពី ថ្ងៃទី  ០៩  មេសា  ២០១៦ EPA/STEPHANIE  LECOCQ
ក្រុម ព្រះរាជអាជ្ញា ក្នុង ប្រទេស ប៊ែលហ្សិក  (Belgium)  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា ពួកគេ បាន ចោទប្រកាន់ មនុស្ស ពីរ នាក់ បន្ថែម ទៀត ពី បទ ពាក់ព័ន្ធ នឹង កាវាយប្រហារ កាលពី ខែ មុន ក្នុង ក្រុង ប្រ៊ុច សែល  (Brussels)  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស ៣២ នាក់ នោះ ។
ជនសង្ស័យ ២ នាក់ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការវាយប្រហារ នៅ ប៉ារីស និង ប៊្រុច សែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន
ការវាយប្រហារ ទាំងនោះ គឺ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការវាយប្រហារ គ្រាប់បែក អត្តឃាត ទាំង ពីរ លើក នៅឯ ព្រលានយន្តហោះ និង នៅ ស្ថានីយ រថភ្លើង ក្រុង ប្រ៊ុច សែល ។
ក្រុម អាជ្ញាធរ ប៉ូលិស បាន ចាប់ខ្លួន មន សុ្ស ៦ នាក់ រួមទាំង  Mohamed  Abrini  ដែល ត្រូវបាន គេ ឃើញ ក្នុង កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  ជាមួយនឹង អ្នក វាយប្រហារ គ្រាប់បែក អត្តឃាត ពីរ នាក់ ទៀត ៕
ក្រុមហ៊ុន សែល កាត  បាន ថ្លែង ថា  កម្មវិធី នេះ រំពឹង ថា  នឹង ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ដូច ព្រឹត្តិការណ៍ លើក ដំបូង ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ខែមេសា ដែរ  ដោយ មាន អ្នកចូលរួម ជាង  600 នាក់ ។
ដើម្បី ចុះឈ្មោះ ចូលរួម ប្រកួត  អ្នកចូលរួម គ្រាន់តែ ដោន ឡូត កម្មវិធី  Super  Data  Race  លើ  Playstore  និង  App  Store  រួច ចុះឈ្មោះ តាម ការណែនាំ ។
Super  Data  Race  ជា ការប្រកួត ដែល តម្រូវឲ្យ អ្នកចូលរួម ស្វែងរក ទីតាំង អាថ៌កំបាំង ជាច្រើន  ដែល មាន បង្ហាញ តម្រុយ  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ ដោះស្រាយ  តាមរយៈ កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ ដែល បង្កើតឡើង យ៉ាង ពិសេស បំផុត ។  បេក្ខជន ដែល បាន ស្វែងរកឃើញ ទីតាំង នីមួយ ៗ  និង បញ្ចប់ បេសកកម្ម ទាំងអស់ មុន គេ  ជា អ្នក ឈ្នះ ។
ការប្រកួត លើក នេះ  តម្រូវ អោយ អ្នកចូលរួម ប្រកួត ធ្វើដំណើរ ដោយ ថ្មើរជើង  ជុំវិញ តំបន់ សៀមរាប  និង បំពេញ បេសកកម្ម  ឬ ឆ្លើយ សំណួរ នានា  ដែល បាន ដាក់ សួរ នៅលើ កម្មវិធី  ដោយ រួមមាន ដូចជា  ការដើរ រក ទីកន្លែង តាម រូបភាព  លេខ កូដ  QR  ព្រមទាំង ការបង្ហោះ ទៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  ឬ អាច ជា ការថត រូប  Selfie  រួម ជាមួយ  hashtag  ជាដើម ។
លោក  វ៉ាត សុន  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ការប្រកួត នៅ សៀមរាប  ជា យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដើម្បី បង្ហាញ វត្តមាន កាន់ ច្រើន នៅ តាម តំបន់ ជនបទ  ហើយ លើស ពី នេះ ទៀត  គឺ ដើម្បីឲ្យ បុគ្គលិក ចំណាយ ពេលវេលា ឲ្យបាន ច្រើន  នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត  ដើម្បី មាន ទំនាក់ទំនង កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ អតិថិជន  ដែល រស់ នៅ កន្លែង ផ្សេង ក្រៅពី ភ្នំពេញ ។
“ ក្រៅពី នេះ  យើង នឹង មាន សកម្មភាព ថ្មី ៗ ជាបន្តបន្ទាប់  នៅ តាម តំបន់ ជនបទ  ដើម្បី បង្ហាញ ថា យើង យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ អតិថិជន ដែល នៅ ឆ្ងាយ  ដូច អតិថិជន នៅ ភ្នំពេញ ដែរ ។ ”
ការប្រកួត នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង  ឲ្យ មនុស្ស គ្រប់ វ័យ ទទួលបាន នូវ បទពិសោធន៍  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សេវា អ៊ីនធើណិត ល្បឿន លឿន ដំបូង បំផុត របស់  សែល កាត  ហើយ ជាង នេះ ទៅ ទៀត គឺ  ដើម្បី ធានា ឲ្យបាន នូវ ការផ្ដល់ សេវា អ៊ីនធើណិត ក្នុង តម្លៃ ដ៏ សមរម្យ បំផុត  សម្រាប់ កម្ពុជា ទាំងមូល ។
ការប្រកួត នេះ  នឹង បើក ឲ្យ សាធារណជន នៅ ខេត្ត សៀមរាប  អាច ចូលរួម ដោយ សេរី  ដោយ ពួកគេ ត្រូវ មាន ស្មាតហ្វូន  Android  ឬ  iOS ។
នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  សែល កាត  លោក  អៀន  វ៉ាត សុន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  វា ពិតជា អស្ចារ្យ លើស ពី ពាក្យ ថា  “ សាក សិន បាន ដឹង ”  ហើយ វា នឹង ជំនួស ដោយ ពាក្យ  “ អូហូ  ឲ្យ  សែល កាត  ខ្ញុំ ប្រើ ឥឡូវ មក !”
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ជ័យលាភី រង្វាន់ លេខ មួយ នឹង ទទួលបាន ទឹកប្រាក់  5000 ដុល្លារ  រង្វាន់ លេខ ពីរ ទទួលបាន ម៉ូតូ  Honda  Zoomer  X  2017  ថ្មី មួយ គ្រឿង  និង រង្វាន់ លេខ បី ទទួលបាន ស្មាតហ្វូន  Samsung  Galaxy  X8 ។
“ បណ្ដាញ សេវា របស់ យើង ពិតជា ល្អ  ហើយ កាន់តែ ប្រសើរ ជាង មុន ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ដោយសារ យើង បាន តំឡើង អង់តែន ជាច្រើន បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ជំរុញ បណ្ដាញ សេវា អ៊ីនធើណិត របស់ យើង ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ”  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ លោក  វ៉ាត សុន ។
អ្នកចូលរួម ប្រកួត ទាំងអស់  ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ចូលរួម កម្មវិធី ជប់លៀង បញ្ចាប់ ការប្រកួត  ដោយ មាន រង្វាន់ ជាច្រើន ទៀត  សម្រាប់ លួងចិត្ត ផងដែរ ។
“ យើង ទទួលបាន ការឆ្លើយតប ដ៏ វិជ្ជមាន ពី ការប្រកួត លើក មុន  ហើយ លើក នេះ យើង រំពឹង ថា  ល្បឿន អ៊ីនធើណិត នឹង កាន់តែ លឿន ជាង មុន ទ្វេរ ដង ។ ”
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ក៏ នឹង មាន ការកម្សាន្ត សប្បាយ ជាមួយ ក្រុម អ្នកចម្រៀង រ៉េប  Juvie  Lin  និង សមាជិក ក្រុម រាំ  Polarix  ជាមួយនឹង ការផ្ដល់ ទស្សនីយភាព ពី  Brave  EDM  ( ចលនា ក្បាច់ រាំ អេឡិចត្រូនិក ) ។
ការប្រកួត នេះ  នឹង ចាប់ផ្ដើម នៅ  Angkor  Fashion  Plaza  ខេត្ត សៀមរាប  វេលា ម៉ោង  2  រសៀល ត ទៅ ។  ហើយ អ្នកប្រណាំង ទាំងអស់  នឹង ទទួលបាន កញ្ចប់ ពិសេស  សម្រាប់ ការប្រកួត  ដែល មាន ដូចជា  អាវយឺត  #LightUpKH  មួក  កាបូប  កង ដៃ  និង ស្ទីក គ័រ ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ  សែល កាត  បាន ប្រកាស ថា  ព្រឹត្តិការណ៍  Super  Data  Race  2  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី 9  ខែកក្កដា  នេះ ។
គ្រោះថ្នាក់ មិន បាន កើត ចេញពី ផ្សែង ភ្លើង តែ ម្យ៉ាង នោះ ទេ  អំណាច ភ្លើង អាច ឆេះ រាលដាល ចូលមកដល់ ខ្លួនអ្នក យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ហើយ អ្នក អាច ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ ដែរ ក៏ ថា បាន  ។  គ្រឿង សង្ហា រិម សម័យ ថ្មី ជាច្រើន ប្រភេទ  អាច បង្ក ជា ផ្សែង ពិស នៅពេល ត្រូវ ភ្លើង ឆាបឆេះ  ហើយ ផ្សែង ពិស ទាំងនេះ ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត បាន  ។
នៅ ពេល ដែល មាន ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង  ត្រូវ បញ្ជូន អ្នករបួស ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ។  ជាធម្មតា  អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវ ប្រើ រថយន្ត ពេទ្យ ក្នុង ការដឹក អ្នករបួស  ដែល មាន អាការ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ។  អាការ ធ្ងន់ធ្ងរ ទាំង នេះ អាច ធ្វើឲ្យ បេះដូង មិន ដំណើរការ  ដោយសារតែ បាញ់ ឈាម ចេញ ច្រើន  បាត់បង់ ស្មារតី  ទោះជា រលាក ត្រឹម ដៃ ក៏ដោយ ក៏ ត្រូវ បញ្ជូន គេ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ក្រែង ផ្សែង ពិស ជ្រាប ចូល បេះដូង ៕
បើ អ្នក ជួប ហេតុការណ៍ ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ ត្រូវ ប្រតិបត្តិការ ឲ្យបាន រហ័ស បំផុត ទាក់ទង ទៅ ក្រុម សង្គ្រោះ បន្ទាន់  គឺ ហាម ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់  ឬ អគារ ដែល ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ នោះ តែ ម្នាក់ឯង ដាច់ខាត ហើយ នៅពេល ចូល ទៅក្នុង បរិវេណ ដែល មាន ភ្លើង ឆេះ ត្រូវ មាន ឧបករណ៍ ជួយ ដកដង្ហើម ជំនួយ ផង ចៀសវាង ស្ទះ ផ្លូវ ដង្ហើម ខណៈ ចំហាយ ភ្លើង  និង ចំហួល ផ្សែង បុក សំដៅ មក ខ្លាំង  ។
ពីមុន  Jack  Ma  សុំ ធ្វើការ នៅ  KFC  ជាច្រើន ដង  គ្មាន អ្នក ឲ្យ ធ្វើ , ថ្ងៃ នេះ  Jack  Ma  សម្រេច ទិញ ជំនួញ  KFC  ទាំងអស់
លោក  Jack  Ma  បាន រំឭក ដល់ ពី អតីតកាល របស់ ខ្លួន ថា  កាលពី លោក នៅ ក្រ  លោក បាន ទៅ សុំ ទៅ សុំ ធ្វើ ការ  នៅ ហាង  KFC  ប៉ុន្មាន ដង ហើយ  ប៉ុន្តែ អត់ មាន នរណា ឲ្យ គាត់ ធ្វើការ ទេ ។  ថ្ងៃ នេះ  គាត់ បាន សម្រេចចិត្ត  ទិញ ជំនួញ ហាង  KFC  នៅ ចិន ទាំងមូល តែម្តង  មក គ្រប់គ្រង ។  មហាសេដ្ឋី លំដាប់ កំពូល នៅ ចិន  លោក  Jack  Ma  បាន ថ្លែង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  G20  ថា  « សង្រ្គាម នឹង ចាប់ផ្តើម  ពេល ជំនួញ លែង មាន សកម្មភាព »  (Wars  start  when  trade  stops) ។
( ចិន ) ៖  ពិតជា គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មែន  ខណៈ ដែល មហាសេដ្ឋី របស់ ចិន  លោក  Jack  Ma  បាន ប្រកាស នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  G20  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  លោក បាន សម្រេចចិត្ត ទិញ ជំនួញ  របស់  KFC  ទាំងអស់ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ដើម្បី យកមក គ្រប់គ្រង តែម្ដង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ ពេល ដែល មហាសេដ្ឋី ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា  និង ជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  របស់ ប្រទេស ចិន  លោក  Jack  Ma  បាន ចាប់ផ្តើម  ទិញ ជំនួញ ក្រុមហ៊ុន  KFC  មក គ្រប់គ្រង  ក្រុមហ៊ុន នេះ  នឹង ក្លាយ បុត្រ សម្ព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  Ant  និង ជា ផ្នែក មួយ នៃ ម្ចាស់  KFC  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ចិន ៕
Jack  Ma  ៖  “ ស្ដ្រី តែងតែ គិត ដល់ អ្នកដទៃ  ដូច្នេះ ដើម្បី ជោគជ័យ  គឺ ត្រូវតែ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ភេទ ស្រី  ឱ្យ បាន ច្រើន  (03/09/2016  09:38:00)
14-11-18  Login  to  view  Mondulkiri/  មណ្ឌលគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង លើក ទី ២  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារ អារូបករណ៍ សម្រាប់ ការសិក្សា - ស្រាវជ្រាវ ក្នុង ប្រទេស  ល  ០២៦  អយក - មគ - កល  19-11-2018
02-11-18  Login  to  view  Mondulkiri/  មណ្ឌលគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារ ជីក អណ្តូង ស្នប់  ចំនួន  ១០ អណ្តូង  លេខ  ០៨០ / ១៨  សជណ ភហវ  06-11-2018
02-11-18  Login  to  view  Pursat/  ពោធិ៏សាត់  សេចក្តីជូនដំណឹង លើក ទី ២  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ លំ ក្រាល គ្រួស ក្រហម  និង លូ ទោល កាត់ ផ្លូវ  ០២ កន្លែង  15-11-2018
14-11-18  Login  to  view  Pursat/  ពោធិ៏សាត់  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ ដី ស  21-11-2018
14-11-18  Login  to  view  Pursat/  ពោធិ៏សាត់  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ប្រព័ន្ធ លូរំដោះ ទឹក  ចំនួន  ២ ខ្សែ  21-11-2018
10-11-18  Login  to  view  Mondulkiri/  មណ្ឌលគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ស្តារ លូ  ប្រវែង  ៣,០០០ ម  លេខ :  ០៣៤ / ១៨  សជណ  26-11-2018
10-11-18  Login  to  view  Pursat/  ពោធិ៍សាត់  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ  និង បរិក្ខា បច្ចេកទេស  06-12-2018
10-11-18  Login  to  view  Pursat/  ពោធិ៍សាត់  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ផ្គត់ផ្គង់ ប្រេងឥន្ធនៈ  និង ប្រេង រំអិល  សំរាប់ ឆមាស ទី ២  06-12-2018
07-11-18  Login  to  view  Pursat/  ពោធិ៍សាត់  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ ប្រកួតប្រជែង ជាសាធារណៈ  -  ការងារ សាងសង់ អាគារ ស្នាក់ នៅ  ទំហំ  ( ១២ ម  x  ៥ម )  និង អាគារ ឃ្លាំង  ទំហំ  ( ៥ ម  x  ៤ម )  x  ៣ ខ្នង  លេខ .  ៤៨៤២  PC. អ. ក  20-11-2018
06-11-18  Login  to  view  Pursat/  ពោធិ៏សាត់  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ដំបូល អាគារ រដ្ឋបាល ស្រុក  14-11-2018
02-11-18  Login  to  view  Mondulkiri/  មណ្ឌលគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ជួសជុល ប្រព័ន្ធ ម៉ាសុីន វិទ្យុ ទាក់ទង  និង ប្រព័ន្ធ ការពារ រន្ទះ  ចំនួន  ០២ ស្រុក  លេខ  ០៨១ / ១៨  សជណ ភហវ  06-11-2018
30-10-18  Login  to  view  Pursat/  ពោធិ៏សាត់  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ សាងសង់ /  ជួសជុល ផ្លូវ លំ ក្រាល គ្រួស ធម្មជាតិ មូលនិធិ ស្រុក ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រវែង  ១ គម  លេខ ៥៣៤ / ១៨  12-11-2018
30-10-18  Login  to  view  Mondulkiri/  មណ្ឌលគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល កែលម្អ ផ្សារ ធំ ថ្មី  ( ជំហាន ទី ៦ )  សាងសង់ តូប  ចំនួន  ៩០ តូប  ល  ០៨ / ១៨  សជណ. អល  12-11-2018
27-10-18  Login  to  view  Battambang/  បាត់ដំបង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ជួសជុល ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ធម្មជាតិ  ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ១ កន្លែង  06-11-2018
27-10-18  Login  to  view  Battambang/  បាត់ដំបង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  កែលម្អ ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ធម្មជាតិ  ដាក់ លូ មូល ទោល  និង ស្លាក គម្រោង  ០១ កន្លែង  07-11-2018
27-10-18  Login  to  view  Battambang/  បាត់ដំបង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  កែលម្អ ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ធម្មជាតិ  ដាក់ លូ មូល ទ្រីប  និង ស្លាក គម្រោង  ០១ កន្លែង  07-11-2018
27-10-18  Login  to  view  Battambang/  បាត់ដំបង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ជួសជុល ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ធម្មជាតិ  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ១ កន្លែង  06-11-2018
27-10-18  Login  to  view  Battambang/  បាត់ដំបង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ជួសជុល ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ធម្មជាតិ  និង ដាក់ លូ  ៣  កន្លែង  ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ១ កន្លែង  06-11-2018
27-10-18  Login  to  view  Pursat/  ពោធិ៏សាត់  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ សាងសង់ អាគារ រស្នាក់ នៅ  ទំហំ  ( ១២ ម  x  ៥ម )  និង អាគារ ឃ្លាំង  លេខ .  ៤៧៦៦  PC. អ. ក  20-11-2018
27-10-18  Login  to  view  Mondulkiri/  មណ្ឌលគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល កែលម្អ អាគារ រដ្ឋបាល ចាស់ ,  ចាក់ បេតុង ,  រៀបរី ហ្គារ លូបង្ហូរ ទឹក  និង កែលម្អ លាប ថ្នាំជញ្ជាំង អាគារ  លេខ .  ៤៧៦៦  PC. អ. ក  07-11-2018
27-10-18  Login  to  view  Battambang/  បាត់ដំបង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ជួសជុល ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  ដាក់ លូ  ១ កន្លែង  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ១  07-11-2018
27-10-18  Login  to  view  Battambang/  បាត់ដំបង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ផ្លូវ ដី  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ១  07-11-2018
27-10-18  Login  to  view  Battambang/  បាត់ដំបង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ជួសជុល ផ្លូវ ក្រួស ក្រហម  ដាក់ ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ១ កន្លែង  07-11-2018
27-10-18  Login  to  view  Battambang/  បាត់ដំបង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ជួសជុល ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  ដាក់ លូ  ១ កន្លែង  ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ១  07-11-2018
27-10-18  Login  to  view  Battambang/  បាត់ដំបង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ជួសជុល ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ១  07-11-2018
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក  ជា  សុផារ៉ា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច ស្តីពី ការរបៀបរបប ការងារ  និង ការបែងចែក ភារកិច្ច ជូន ដល់ រដ្ឋលេខា ធិការ ចំនួន ៨ នាក់  និង អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ១៥ នាក់  សំដៅ ធានា ការដឹកនាំ  និង អនុវត្ត កិច្ចការ របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ។
លោក  ជា  សុផារ៉ា  ចេញ សេចក្តីសម្រេច បែងចែក ភារកិច្ច ជូន ដល់ រដ្ឋលេខាធិការ ៨ នាក់  និង អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ១៥ នាក់  -  កំណត់ ត្រា
នេះ បើ តាម សេចក្តីសម្រេច របស់  លោក  ជា  សុផារ៉ា  ដែល បណ្តាញ ព័ត៌មាន  Kamnottra  ទើប ទទួលបាន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា នេះ  ៕
ខេត្ដ កណ្ដាល  ៖  ត្រី អណ្ដែង ដែល មាន  អាជ្ញាប័ណ្ណ ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន  តែ បង្កប់ ត្រី  រ៉ស ងាប់ ពីក្រោម  ត្រូវបាន កម្លាំង រដ្ឋបាល  ជល ផល នៃ អធិការដ្ឋាន ចតុមុខ បាន ស្ទាក់  ចាប់ នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ ក្នុង ភូមិ ដី ឥដ្ឋ  កោះ ផុស  ឃុំ ដី ឥដ្ឋ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ដ  កណ្ដាល  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី  ...  Read  More  »
កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  រដ្ឋលេខា  ធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ទុយ នេស៊ី ទទួល  បន្ទុក សន្ដិសុខ ជាតិ លោក  Rafik  Chelli  បាន ប្រកាស ឱ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន មាន ពល  រដ្ឋ ពី ២៨.០០ - ៣.០០០ នាក់ បាន ទៅ ចូល  រួម ជាមួយ ក្រុម អ្ស៊ិ្លា ម បង្កើត រដ្ឋ  IS  នៅ ប្រទេស ស៊ីរី និង អ៊ីរ៉ាក់  ។  លោក  ...  Read  More  »
នាយ រដ្ឋមន្ដ្រី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Lee  Wan-koo  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  បាន ដាក់ លិខិត សុំ លា លែង ពី តំណែង លើង  ទៅកាន់ ប្រធានាធិបតី ផាក  យុង ហេ  ក្នុង  ពេល ដែល មាន ពាក្យ ចចាមរាម ជាច្រើន  ស្ដី អំពី អំពើពុករលួយ ទទួល ប្រាក់ សំណូក ។  បច្ចុប្បន្ន ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  Choi  Kyung-hwan  ឡើង ជំនួស តំណែង នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ដែល ជា  មុខ សញ្ញា ចាស់  ជំនាញ ខាង ឆក់ ខ្សែក  និង  កាបូប លុយ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ធ្វើ  ដំណើរ តាម ដងផ្លូវ យ៉ាង សកម្ម ក្នុង រាជ  ធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ៧ មករា ឃាត់ខ្លួន  ។  ហេតុការណ៍ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាង  លើ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១១ និង ១៥ នាទី ព្រឹក  ...  Read  More  »
ខេត្ដ បាត់ដំបង  ៖  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរ  ចរាណ៍ មួួយ បាន កើតឡើង បង្ក ដោយ អ្នក  បើក រថយន្ដ បញ្ជា ចង្កូត ទៅ បុក អ្នក ជិះ  ម៉ូតូ ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់  ម្នាក់ របួស ធ្ងន់ ម្នាក់ រួច អ្នកបើកបរ  រថយន្ដ គេចខ្លួន បាត់ ដោយ បន្សល់ទុក រថ  យន្ដ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។  គ្រោះថ្នាក់ ចរចរាណ៍ ខាង លើ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី  ល្ងាច ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ  ក្នុង ភូមិ សំរោង  ...  Read  More  »
អ្នកឃ្វាល ពពែ ប្រទះឃើញ សាកសព  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ គេ សម្លាប់ ដឹក មក បោះ  ចោល នៅក្រោម ស្ពាន S2 ក្នុង ស្រុក បាធាយ
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ភ្លើង អគ្គិសនី ត្រូវបាន កាត់ផ្តាច់ ចំនួន ១ យប់ ១ ថ្ងៃ នៅ ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៦៦ ខ្នង  ក្នុង ឃុំ ចំនួន ៣ ឃុំ  ត្រូវបាន ខ្យល់  កន្ត្រាក់ បោកបក់  បំផ្លាញ ក្រោយពី មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ មួយ មេលាយឡំ ជាមួយ ខ្យល់ កួច និង ផ្គរ រន្ទះ  ។  បាតុភូត ធម្មជាតិ បង្កឡើង ដោយ ខ្យល់ ក ន្រា្តក់  បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ពី អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថ  កិច្ច ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះឱ្យដឹង ថា  មិន បង្កឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ណា ម្នាក់ ទទួល  ...  Read  More  »
ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ៣ ថ្ងៃ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជាង ១០០ ករណី សម្លាប់ មនុស្ស ជិត ៤០ នាក់ របួស ធ្ងន់ ស្រាល ជាង ២០០ នាក់ ខូចខាត យានយន្ដ ជិត ២០០ គ្រឿង
ខេត្ដ កំពង់ចាម  ៖  សាកសព បុរស  ម្នាក់ ត្រូវបាន អ្នកឃ្វាល ពពែ ប្រទះឃើញ  នៅក្រោម ស្ពាន S2  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ - ឃុំ  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ដ កំពង់ចាម  ដែល គេ  សង្ស័យ ត្រូវបាន ឃាតករ វាយ សម្លាប់ រួច  ដឹក តាម រថយន្ដ យកមក បោះចោល  ។  បុរស ឈ្មោះ  ឈឿន  ស៊ាវ  ...  Read  More  »
ខ្យល់ កន្ត្រាក់ បំផ្លាញ ផ្ទះ ចំនួន ៦៦ ខ្នង  នៅ ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ខណៈ ភ្លើង អគ្គិសនី ដាច់ ១ យប់ ១ ថ្ងៃ
មាន ចិត្ត ឈឺឆ្អាល រឿង ក្រុមគ្រួសារ អ្នកដទៃ ត្រូវ គេ ជះ សាំង ស្រោច រួច ដុត រលាក អស់ មួយ ចំហៀង ខ្លួន
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ជន ដៃ ដល់ ជះ សាំង ស្រោច ខ្លួន  រួច កេះ ដែក កេះ ដុត រលាក អស់ មួយ ចំហៀង ខ្លួន  ដោយសារ រូប គាត់ មាន ចិត្ត ឈឺឆ្អាល  បាន ជួយសម្របសម្រួល ជម្លោះ រវាង ប្ដី ប្រពន្ធ អ្នកជិតខាង  ធ្វើឲ្យ ខាង ប្ដី កើតមាន កំហឹង  ក៏ កើតមាន អំពើហិង្សា លើ រូប គាត់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨  និង ១៥ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ភូមិ សង្កើប  ឃុំ សម្បូរ  ...  Read  More  »
ខឹង គេ ជិះ ម៉ូតូ វ៉ាក់ គ្នា បុរស ម្នាក់ ជេរ ប្រមាថ និង យក មួក វាយ បណ្តាល បុរស ម្នាក់ ទៀត របួស ហូ ឈាម ស្រោច ខ្លួន
ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  ៖  ស្ដ្រី ម្នាក់ ត្រូវ សមត្ថ  កិច្ច ឃាត់ខ្លួន ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្ម  ភាពយក ទឹក អាស៊ីត ជះ ដាក់ ភ្នែក ប្ដី ដោយ  សារតែ ខឹង រឿង ប្ដី មាន ស្រី  ។  ករណី នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា  ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ភូមិ ចាក់ កាំបិត  ឃុំ វល្លិ. ស  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់  បាន រងរបួស ហូ ឈាម ស្រោច ខ្លួន  ខណៈ រួប គេ  និង ប្រពន្ធ  ជិះ ម៉ូតូ បត់ ឆ្លង ផ្លូវ  ហើយ បាន វ៉ាក់ ជាមួយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត  ជិះ ដោយ បុរស ម្នាក់  ធ្វើឲ្យ បុរស ម្នាក់ នោះ ជេរ ប្រមាថ  និង យក មួក សុវត្ថិភាព  វាយ ក្បាល បណ្តាលឲ្យ  បែក ហូ ឈាម បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច ឃាត់  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  ៖  ម្ដាយ ក្មេក  និង ប្អូន ថ្លៃ ស្រី បាន ស្លាប់ យ៉ាង  អាណោច អាធ័ម បន្ដ បន្ទាប់ គ្នា ក្នុង ថ្លុក ឈាម  ដោយសារតែ កូន  ប្រសាជា ទាហាន នៅ អង្គភាព  ៣១៧  ចំណុះ ឱ្យ វរសេនា តូច  លេខ ៣១ បាន យក កាំភ្លើង AK  បាញ់ រះ  ខណៈ ដែល ខឹង ម្ដាយ  ក្មេក បំបែក ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន មិន ឱ្យ រួមរស់ នៅ ជាមួយគ្នា  ។  ហេតុការណ៍ កូនប្រសា បាញ់ សម្លាប់ ម្ដាយ ក្មេក និង ប្អូន ថ្លៃ  ...  Read  More  »
រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ដឹក អង្ករ បើក បុក ម៉ូតូ សេ ១២៥ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់ និង របួស ធ្ងន់ ម្នាក់ នៅជិត ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍
ណាហ្គាវើល បេះដូង សប្បុរស ផ្តល់ រង្វាន់ ដល់ សិស្ស ទទួលបាន ជ័យលាភី ក្នុង កម្មវិធី ប្រឡង ប្រកប ពាក្យ ភាសា អង់គ្លេស
ខេត្ត ព្រៃវែង៖ ក្រុមហ៊ុន ណាហ្គាវើល បាន ផ្តួចផ្តើម បង្កើត កម្មវិធី អប់រំ ជាច្រើន ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់ កុមារ កម្ពុជា ឱ្យ ខិតខំ រៀនសូត្រ សម្រាប់ អនាគត នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។ កម្មវិធី ប្រកប ពាក្យ ភាសា អង់គ្លេស គឺជា កម្មវិធី មួយ ក្នុង ចំណោម កម្មវិធី ជាច្រើន ដែល កម្មវិធី ការងារ សង្គម ណាហ្គាវើល បាន បង្កើតឡើង ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់ កុមារ ខិតខំ រៀន ភាសា អន្តរជាតិ នេះ ។ នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥ ក្រុម ស្ម័គ្រចិត្ត ណាហ្គាវើល បេះ ដួង សប្បុរស បាន ប្រគល់ រង្វាន់ ដល់ សិស្ស ចំនួន ៤៥ នាក់ ដែល ទទួលបាន ជ័យលាភី ក្នុង កម្មវិធី ប្រឡង ប្រកប ពាក្យ ភាសា អង់គ្លេស នៅក្នុង បរិវេណ សាលា បឋមសិក្សា ពោធិ៍ រៀង  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ពោធិ៍ រៀង  ស្រុក ពោធិ៍ រៀង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។ នៅក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ក្រុម ស្ម័គ្រចិត្ត ណាហ្គាវើល បេះ ដួង សប្បុរស បាន ជូន វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ដល់ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ មកពី សាលា ចំនួន ៧ ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ពោធិ៍ រៀង និង ស្រុក ពារាំង ផងដែរ ។  លោក  ពន់  សុង  ប្រធាន ផ្នែក រដ្ឋបាល និង សុខ មាលភាព បុគ្គលិក នៃ ក្រុមហ៊ុន ណាហ្គាវើល បាន ឱ្យដឹង ថា  “ ខ្ញុំ មាន សេចក្ដីរីករាយ ណាស់ ដោយ បាន ឃើញ ក្មួយ ៗ ទាំងអស់ ខិតខំប្រឹងប្រែង រៀនសូត្រ ប្រកួតប្រជែង គ្នា ដើម្បី ទទួលបាន រង្វាន់ ពី កម្មវិធី ប្រឡង ប្រកប ពាក្យ ភាសា អង់គ្លេស ។  លទ្ធផល ប្រឡង ចំណាប់ ថ្នាក់ លេខ ១ ស្មើ និង ៧៤ ពិន្ទុ  បាន ទៅ កុមារី ប៉ិច  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បុរ [ ស មា្នក់  បាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ យ៉ាង អាណោច  អាធ័ម និង មនុស្ស ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ នៅក្នុង ករណី  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រវាង រថយន្ត ហ៊ីយិន ដាយ ដឹក អង្ករ  បើក បុក ម៉ូតូ  ម៉ាក  សេ ១២៥  នៅក្បែរ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៥០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២០  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  សមាគម អ្នក ចិញ្ចឹម មាន់  កម្ពុជា ជាង ២០០ កសិដ្ឋាន ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា បាន រួមគ្នា ផ្ដិត មេដៃ លើ លិខិត ស្នើ  សុំ មួយ ជូន ទៅ លោក រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ ជួយ អន្ដរា  គមន៍ ក្នុង ការទប់ស្កាត់ នូវ ការនាំចូល  សាច់ មាន់  ក្លាស្សេ  ស៊ុត មាន់  និង ស៊ុត  ទាតាម ច្រក ព្រំដែន  ខណៈ ដែល បច្ចុប្បន្ន  នេះ មាន ឈ្មួញ ទុច្ចរិត មួយចំនួន ឃុបឃិត  គ្នា នាំចូល សាច់ មាន់ ស៊ុត ទា ពី ប្រទេស  ...  Read  More  »
សមាគម អ្នក ចិញ្ចឹម មាន់ កម្ពុជា ស្នើសុំ ក្រសួង កសិកម្ម ទប់ស្កាត់ ការនាំ  ចូល សាច់ មាន់ តាម ព្រំដែន
ភ្នំពេញ  ៖  យ៉ាងហោចណាស់ មាន  មនុស្ស ស្លាប់ ជិត ៤០ នាក់ ក្នុង នោះ របួស ធ្ងន់ និង ស្រាល មាន ចំនួន ជាង ២០០ នាក់ ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ទូទាំង  ប្រទេស ជាង ១០០ ករណី អំឡុង ពិធី បុណ្យ  ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ រយៈពេល ៣  ថ្ងៃ កន្លងទៅ នេះ  ។  នេះ បើ យោង តាម  របាយការណ៍ របស់ នាយកដ្ឋាន សណ្ដាប់  ធ្នាប់ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ដោយ ក្នុង របាយការណ៍ បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  ...  Read  More  »
ខេត្ដ បន្ទាយមានជ័យ  ៖  រថយន្ដ ឡិច  ស៊ីស របស់ លោក ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  ខេត្ដ ឧត្ដរ មានជ័យ បុក ពីក្រោយ រថយន្ដ  ទឹកកក បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់ ២ នាក់  ក្នុង នោះ  ខ្មែរ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ម្នាក់  រងរបួស  ៥ នាក់ ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ នេះ បាន កើត  ឡើង នៅ ម៉ោង ៨ និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី  ១៧  ខែមេសា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ជន អនាថា អាក្រាត កាយ  ខ្យល់ គរ ប្រកាច់ នៅ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ  លើក យក ទៅ ដាក់ នៅ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ  រង់ចាំ រថយន្ដ សង្គ្រោះ យូរ ពេក បាន ដាច់  ខ្យល់ស្លាប់ នៅមុខ រោងចក្រ អេវើរ គ្រីន  តាម បណ្ដោយ មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ភូមិ  ចុង ថ្នល់ ខាងកើត  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ  សែន សុខ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៥០  នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៩  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញៈ  អគ្គីភ័យ មួយ បាន ឆាបឆេះ  ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ និង សមត្ថកិច្ច នាំគ្នា  យក បំពង់ ពន្លល់ អគ្គិភ័យ និង ហៅ រថយន្ដ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ មួយ គ្រឿង មក អន្ដរាគមន៍  ទាំង យប់ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ រំលង អធ្រាត្រ ឈាន  ចូល ថ្ងែ ទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ  ចំណុច ផ្សារ ព្រៃ ទា  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ទា  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។  យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង  ...  Read  More  »
ប្រមុខរដ្ឋ ចិន បំពេញ ទស្សនកិច្ច  នៅ ប៉ាគីស្ថាន ២ ថ្ងៃ  ត្រួតត្រាយ ផ្លូវ ឱ្យ មាន  កិច្ចព្រមព្រៀង សេដ្ឋកិច្ច
ភ្នំពេញ  ៖  ទីតាំង លក់ ម៉ូតូ អត់ ពន្ធ ជាច្រើន កន្លែង  កំពុង ចរាចរណ៍ លក់ដូរ យ៉ាង គគ្រឹគ គ្រេង បែប អាណាធិបតេយ្យ ដោយ  រលូន នៅក្នុង ដែនដី ខណ្ឌ ៧ មករា  ជាពិសេស  ផ្ទះ យីហោ  សៅ  ចិន្ដា  ពុំ ដែល ឃើញ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  ដូចជា គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព  ខណ្ឌ និង សាខា គយ និង រដ្ឋាករ ខណ្ឌ ៧ មករា  មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់ និង បង្គ្រាប ម្ដង  ណា ឡើយ  ដោយ គេ ដាក់ ការសង្ស័យ ថា  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ស្វាយរៀង  ៖  បុរស ២ នាក់ បាន រង  របួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដោយសារ  គ្រោះថ្នាក់  ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ដ បុក ជាមួយ ម៉ូតូ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត ក្នុង  ភូមិ សួន ថ្មី  សង្កាត់ ព្រៃ ឆ្លាក់  ក្រុង ស្វាយ  រៀង ។  សាក្សី ឃើញ ហេតុការ ណ៏ ផ្ទាល់ ភ្នែក  ...  Read  More  »
កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  នាយក រដ្ឋ  មន្ដ្រី អ៊ីស្រាអែល  លោក បែន ចាមីន  ណេ  តាន់ យ៉ាហ៊ូ បាន មួម៉ៅ ក្ដៅក្រហាយ ចំពោះ  ការសម្រេចចិត្ដ របស់ រុស្ស៊ី ដែល ផ្គត់ផ្គង់  ប្រព័ន្ធ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ការពារ ដ៏ ទំនើប  S-300  ទៅ ឱ្យ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ។  ថ្លែង ក្នុង ឱកាស បើក កិច្ចប្រជុំ គណៈ  រដ្ឋមន្ដ្រី ប្រចាំ សបា្ដហ៍  លោក ណេតាន់  ...  Read  More  »
ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក ស៊ី  ជីន ពីង  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  បាន បំពេញ  ទស្សនកិច្ច រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ទៅកាន់ ទីក្រុង  អ៊ិធស្លា ម៉ា បាដ  ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ដែល  មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ក្នុង រយៈពេល ជិត  មួយ ទសវត្សរ៍ សម្រាប់ ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល  ចិន  ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ត្រូវ គេ រំពឹង  ថា  ...  Read  More  »
មន្ដ្រី បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែ  មេសា ថា  មនុស្ស យ៉ាងតិច ៧០០ នាក់  បាន បាត់បង់ជីវិត  ខណៈ ដែល នាវា ដឹក  ជន អន្ដោប្រវេសន៍ បាន ក្រឡាប់ លិច នៅ  មិន ឆ្ងាយ ប៉ុន្មាន ពី ដែន សមុទ្រ ប្រទេស  លីប៊ី កាលពី ពាក់កណ្ដាល យប់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។  នេះ ជា សោកនាដ  កម្ម មួយ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត កើតឡើង ចំពោះ ជន អន្ដោប្រវេសន៍ ដែល ឆ្លង ដែន តាម  ...  Read  More  »
សម្តេច តេជោ អញ្ជើញ ដល់ ឥណ្ឌូណេស៊ី ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ២៦
ឧកញ៉ា  សឹង  សំអុល  ចំណាយ ប្រាក់  ជិត ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ស្ថាបនា ផ្លូវ បេតុង  និង ក្លោង ទ្វារវត្ដ ក្រមូង
ខេត្ដ ត្បូងឃ្មុំ  ៖  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក ប្រាជ្ញ  ច័ន្ទ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ដ ត្បូងឃ្មុំ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ពិធី កាត់ ខ្សែបូ  សម្ពោធ ផ្លូវ បេតុង និង ក្លោង ទ្វារវត្ដ ដើម្បី  ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដំណើរការឆ្លងកាត់  ក៏ ដូច  ជា ការលើកស្ទួយ ដល់ វិស័យ ព្រះពុទ្ធ  សាសនា  ដែល ជា សាសនា របស់ រដ្ឋ  ...  Read  More  »
ប៉ូលិស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ប៉ះទង្គិច ជា  មួយ ក្រុម បាតុករ រាប់ ពាន់ នាក់  ខណៈ  ដែល បិទ ផ្លូវ របស់ ពួកគេ ឆ្ពោះ ទៅកាន់  វិមាន ប្រធានាធិបតី  ទីកន្លែង ដែល ពួក  គេ ធ្វើ បាតុកម្ម ទាមទារ រដ្ឋាភិបាល ដោះ  ស្រាយ ឱ្យ បាន សក្ដិសម ថែម ទៀត ចំពោះ  សោកនាដកម្ម លិច ស្រឡាង សម្លាប់  មនុស្ស ជាង ៣០០ នាក់ កាលពី ១ ឆ្នាំ កន្លង  មក នោះ  ។  ភ្នាក់ងារ ប៉ូលិស ក្រុង សេអ៊ូល បាន  ថ្លែង ថា  ប៉ូលិស ប្រមាណ ១៣.០០០ នាក់  ...  Read  More  »
សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ទៅដល់ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ដើម្បី ចូលរួម  វេទិកា  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  យុវជន ចិត្ត ក្តៅ ម្នាក់  ព្រោះតែ ខឹង ឪពុក ម្តាយ ស្តីបន្ទោស  ក្នុង ន័យ អប់រំ  នូវ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន ពេល បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ កន្លងទៅ បាន ទៅ ទិញ ប្រេងសាំង ១ លីត្រមក ចាក់ ស្រោច លើ ខ្លួន ហើយ ដុត បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ យ៉ាង វេទនា ក្រោយពេល បញ្ជូន មក សង្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត បាន បន្តិច  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ យប់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ  ចំណុច ព្រៃ ក្របាស់ ខាងក្រោយ ផ្ទះ របស់ ជនរងគ្រោះ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ដំណាក់ ព្រីង កើត  ...  Read  More  »
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ៖  អំឡុង បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  និង មន្ត្រីរាជការ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  កំពុង កំសាន្ត សប្បាយរីករាយ  ក្នុង ថ្ងៃ ឈប់សំរាក នោះ  បែរ ត្រូវ ពួក ក្រុម ឈ្មួញ ឆ្លៀត ឱកាស ធ្វើ សកម្មភាព យ៉ាង ឥត ប្រណី ដៃ  ចូល លុកលុយ នេសាទ ក្នុង តំបន់ អភិរក្ស  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ជុំវិញ តំបន់ នោះ នាំគ្នា លើកឡើង ថា  អាច បណ្ដាលឲ្យ រលាយ បាត់បង់ ធនធាន ជល ផល របស់ ជាតិ ។  ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ឲ្យដឹង ថា នៅ តំបន់ អភិរក្ស ឃុំ មេ ទឹក  ...  Read  More  »
លោក  ឃ្លាំង  ហួត  អភិបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បុណ្យ ឆ្លង សមិទ្ធិផល  ក្នុង វត្ត សាមគ្គី ក្បាល កោះ
ភ្នំពេញ  ៖  នា ទិវា ដ៏ មហាន ក្ខ ត្ត ឫក្ស  និង ពោរពេញ ដោយ មហា បុណ្យ កុសល  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  នេះ  លោក  ឃ្លាំង  ហួត  ក្នុង នាម គណៈ អភិបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  និង ជំនួស មុខ ឲ្យ មន្ត្រី  រាជការ  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ...  Read  More  »
បច្ចុប្បន្ន  ការយកចិត្តទុកដាក់  របស់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ត្រា វិញ ,  ឃ្លាំង ,  បាក លីវ ,  ប៊ិញ ភឿក  ប្រទេស វៀតណាម មាន ជីវភាព សេដ្ឋកិច្ច និង ស្មារតី របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ បាន រីកចំរើន ,  អភិរក្ស និង លើក  កម្ពស់ អត្តសញ្ញាណ ជាតិ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន ជាច្រើន ទូទាំង ប្រទេស វៀតណាម ។  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ខ្មែរ នៅ  ប្រទេស វៀតណាម  បាន ប្រារព្ធ ឡើង ពិធី បុណ្យ ប្រពៃណី ជាច្រើន របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ ដូច នៅក្នុង ប្រទេស  កម្ពុជា ផងដែរ  ក្នុង នោះ មាន ពិធី មុជ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ជាដើម ។  ...  Read  More  »
ប្រភព ព័ត៌មាន ដដែល បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ហេតុការណ៍  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទាំង ៥ លើក នេះ  បណ្ដាលឲ្យ ខូត ខាត ម៉ូតូ ចំនួន ៧ គ្រឿង  រថយន្ត តូច ២ គ្រឿង ,  រថយន្ដ ធុន ធំ ១ គ្រឿង  ហើយ មូលហេតុ ដែល បណ្ដាលឲ្យ កើត  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រួមមាន ល្មើស ល្បឿន ,  ប្រជែង ,  បត់ គ្រោះថា្នក់  និង មិន គោរព សិទ្ធិ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង ចំនួន ៧៩ លើក  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន ៤៦ នាក់  របួស ធ្ងន់ ចំនួន ៩៧ នាក់  និង របួស ស្រាល ចំនួន ៣៩ នាក់ ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  យោង តាម របាយការណ៍  ពី នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន ៥ លើក  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ២ នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ៥ នាក់ ។
forging  និង ការងារ ។  វា ជា ការសមរម្យ សម្រាប់ ទំហំ ផលិតកម្ម  diffenent,  អាច ជា ការប្រើប្រាស់ តែ និង ឈរ ជាច្រើន ផងដែរ ត្រូវបាន  unitscan  ត្រូវបាន គេ ប្រើ នៅក្នុង ការភ្ជាប់
ផ្គត់ផ្គង់ ក្រុម  Qingdao  Huaxin  បាន បាញ់ ម៉ាស៊ីន បំផ្ទុះ ,  រូបថត បំផ្ទុះ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ។  ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ បច្ចេកទេស ដូច ខាងក្រោម :  ស៊េរី នេះ ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ការលាង សម្អាត ផ្ទៃ,  romoving  ច្រែះ និង បង្កើន ប្រពល ផ្ទៃ នៃ ប្រភេទ នៃ ការសម្ដែង ខ្នាត កណ្តាល និង តូច គ្នា ពង្រឹង និង ការងារ ។  វា ជា ការសមរម្យ សម្រាប់ ទំហំ ផលិតកម្ម  diffenent,  អាច ជា ការប្រើប្រាស់ តែ និង ឈរ ជាច្រើន ផងដែរ ត្រូវបាន  unitscan  បាន ប្រើ នៅ ក្នុង ការភ្ជាប់ ជាមួយ សមាស ភាគ  conveyor  បន្ត ,  តែង ផលិតកម្ម បន្ទាត់ ស្អាត ឡើង ។  ស៊េរី  Q32  ខ្សែក្រវ៉ាត់ ធ្លាក់ចុះ  ...
ស៊េរី នេះ ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ការលាង សម្អាត ផ្ទៃ,  romoving  ច្រែះ និង បង្កើន ប្រពល ផ្ទៃ នៃ ប្រភេទ នៃ ការសម្ដែង ខ្នាត កណ្តាល និង តូច មួយ គ្នា ,
Q32  ប្រភេទ ស៊េរី ខ្សែក្រវ៉ាត់ ម៉ាស៊ីន បំផ្ទុះ បាញ់ ធ្លាក់ចុះ គុណសម្បត្តិ នៃ ការរចនា ដែល មាន កម្រិត ខ្ពស់ រចនាសម្ព័ន្ធ សមហេតុសមផល ថាមពល ខ្នាត តូច
ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ទិញ ម៉ាស៊ីន ដែល សមរម្យ បំផុត សម្រាប់  workpieces  របស់ អ្នក ,  សូម បញ្ជាក់ សេចក្តី លម្អិត ដូច ខាងក្រោម ។
រក ប្រភេទ អាវ អៀម ដែល មាន គុណភាព ល្អ ឥត ខ្ចោះ ម៉ាស៊ីន បំផ្ទុះ បាញ់ ផលិត នៅ ចិន ពី មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត និង អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ចិន ធំ ជាង គេ បំផុត  -  បែបផែន ម៉ាស៊ីន ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ក្រុមហ៊ុន ម៉ាក ល្បី ។  បង្កើន នៅលើ ឧបករណ៍ កម្រិត ខ្ពស់ និង បច្ចេកទេស ខ្ពស់ ,  ដែល យើង អាច ផ្តល់ ជូន អ្នក ឧបករណ៍ ដូចជា ជាមួយនឹង ភាពត្រឹមត្រូវ ខ្ពស់ ,  ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ,  ការសម្តែង អាច ទុកចិត្ត បាន និង អាយុ វែង ។  សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ លក់ ដុំ ចេញ ពី រោងចក្រ របស់ យើង ។
Khmer:  មហាជន  (mea’haacʊən),  បណ្ដារាស្ត្រ  (bɑndaa  rieh),  សាធារណជន  (saa  tʰie  nɑɑ  cɔɔn),  អ្នកផង  (neak  pʰɑɑŋ)
ពាន ក្រោយ រកឃើញ ក្រុម ខ្លាំង ពីរ  គឺ មាន់ គក បារាំង  និង ក្រឡា អុកក្រូ អាស៊ី ដែល ពួកគេ ត្រូវ ប្រកួត ស៊ី សាច់ ហុត ឈាម គ្នា លើ សមរភូមិ វាល ស្មៅ នៅក្នុង ទឹកដី រុស្ស៊ី  ។
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  ២០១៨  នេះ ដែរ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  ក្លិប  Man  City  បាន បំបែក កំណត់ ត្រា ពិសេស មួយ នៅក្នុង ការប្រកួត ដ៏ ធំ នេះ  ពោល គឺ មាន កីឡាករ ដល់ ទៅ ១៦ រូប បង្ហាញ ខ្លួន  វ៉ា ដាច់ ក្លិប ធំ ៗ ផ្សេង ទៀត ដូចជា  Real  Madrid( ១៥ រូប ),  Barcelona( ១៤ រូប ),  Paris  SG,  Tottenham  Hotspur  និង Chelsea( ១២ រូប )  ។  ខណៈ ក្លិប  Juventus,  Man  Utd,  Bayern( ១១ រូប )  និង ក្លិប Atletico( ៩ រូប )  ។
កីឡាករ ទាំង ១៦ រូប របស់ ក្លិប  Man  City នេះ  ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន ( ២ រូប ),  បែលហ្ស៊ិក ( ២ រូប )  ប្រេស៊ីល ( ៤ រូប ),  អង់គ្លេស ( ៤ រូប ),  បារាំង ( ១ រូប ),  អាល្លឺម៉ង់ ( ១ រូប ),  អេស្ប៉ាញ ( ១ រូប )  និង ព័រទុយហ្គាល់ ( ១ រូប )  ៕
ដី ទួល ចាក់ ដី ថែម !  សម្តេច ព្រះសាក្យ មុនី  កិត្តិបណ្ឌិត ទស្សនវិជ្ជា  រ័ត្ន  សារឿន  ទទួល កាដូឡង់ គ្រីស័រ  ស៊េរី ទំនើប ថ្មី ស្រឡាង មួយ គ្រឿង  ពី លោកជំទាវ ម្នាក់ …!
លោភៈ  សេចក្ដីល្មោភលោភលន់  កិលេស មួយ កង នេះ មាន ទោស ហាក់ដូចជា មាន គុណ  ប្រាកដ ច្បាស់ជាង កិលេស កង ទោសៈ  សេចក្ដីក្រេវក្រោធ  ច្រលោត តោត តូង  ច្រលោង ខាម  និង កង មោហៈ  សេចក្ដីស្រវឹង  ឈ្លក់ វង្វេង  ងងឹតងងល់  មិន ដឹង ទិស តំបន់  មិន ដឹងគុណ ទោស  បាប បុណ្យ  ល្អ អាក្រក់  ស ខ្មៅ  ធ្វើបាប គិត ថា បាន ផល ជា សុខ  ធ្វើ បុណ្យ គិត ថា បាន ផល ជា ទុក្ខ  ឋានសួគ៌ន រក គ្មាន  លោក ខាងមុខ មិន មាន ជាដើម  ។
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ០៤ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ  លោកជំទាវ  វង្ស  ទេវី  ព្រមទាំង គ្រួសារ  បាន ប្រគេន ថ្វាយ យានជំនិះ ម៉ាក  ឡង់ គ្រីស័រ  ពណ៌ ស  ស៊េរី ទំនើប ថ្មី ស្រឡាង មួយ គ្រឿង ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AE-6300  ដល់  សម្តេច ព្រះសាក្យ មុនី  កិត្តិបណ្ឌិត ទស្សនវិជ្ជា  រ័ត្ន  សារឿន  ព្រះគ្រូមហា សុខុមោ  ព្រះអនុគណខណ្ឌ សែនសុខ  និង ជា ព្រះចៅ អធិការ វត្ត សុវណ្ណ មុនីសាគរ សំរោង អណ្តែត  ។
កាល កន្លងមក និង ពេលនេះ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  កំពុងតែ រងគ្រោះ ដោយ មាន ការខ្វះខាត  មាន ដូចជា កុមារ កំព្រា  និង កុមារ ដែល សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  និង នៅ តាម មន្ទីរពេទ្យ ផ្សេង ៗ  កំពុងតែ ត្រូវការ ជំនួយ ពី សប្បុរសជន  តែ បែរជា ពេលនេះ មាន ព្រះសង្ឃ ១ អង្គ  ទទួលបាន ទទួល អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា បំផុត  ដូចជា  មាន គ្រាប់ ពេជ្រ ដែល ធ្លាក់ ពីលើ មេឃ របស់ លោកជំទាវ  វង្ស  ទេវី  ព្រមទាំង គ្រួសារ  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  ដ៏ ស្រស់ ផូរផង់  ប្រហែលជា សម្តេច សង្ឃ អង្គ នេះ មាន វេទមន្ត ខ្លាំង ពូកែ ណាស់ ទៅ ហើយ  បានជា ហ៊ាន ចំណាយ ទ្រព្យ ដ៏ មហាសាល  ថ្វាយ ទាំង មិន ស្តាយស្រណោះ ។
នៅក្នុង ពិធី ទទួល រថយន្ត ថ្មី នេះ ផងដែរ  សម្តេច ព្រះសាក្យ មុនី  កិត្តិបណ្ឌិត ទស្សនវិជ្ជា  រ័ត្ន  សារឿន  បាន រៀបចំ ពិធី ប្រគេន ភត្ត  និង ពិសា អាហារ សាមគ្គី  ដល់ មន្រ្តី សង្ឃ ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ  ព្រះសង្ឃ  គណៈកម្មការ អាចារ្យ ពុទ្ធ បរិស័ទ  ព្រមទាំង គណៈអភិបាល ខណ្ឌ  មន្រ្តី រាជការ ខណ្ឌ សែនសុខ ចូលរួម ទៀត ផង ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  មាន ការថត បង្ហោះ ផ្សាយ រៀបរាប់ ពី ការឆាន់ ចង្ហាន់ ដ៏ ប្រណិត ពោរ ពាសពេញ តុ  ក្នុង ដែល មាន មាន ចង្ហាន់ ពោះ គោ ទឹក ប្រហុក  អម ដោយ ចង្ក្រាន កម្តៅ ដាក់ នៅលើ តុ ផងដែរ  យ៉ាង ទំនើប ។  នេះ គឺជា ការប្រមាទ កាត ទាន ជាសាធារណៈ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ចំពោះ ភាពបរិសុទ្ធ ស្អាតស្អំ ក្នុង នាម ជា អ្នកបួស ក្នុង វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។
ទន្ទឹម និង ការទទួល កាដូរ  ដ៏ ពិសិដ្ឋ ដែល ញ៉ោម ញាតិ  មាន សទ្ធារ ជ្រះថ្លា ប្រគេន  ធ្វើឱ្យ សម្តេច សង្ឃ អង្គ នេះ  ញញឹម បិត ព្រះឱស មិន ជិត  ឯណា ទៅ ការលះបង់ អស់ នូវ កិលេស តណ្ហា ?
ដី ទួល ចាក់ ដី ថែម !  សម្តេច ព្រះសាក្យ មុនី  កិត្តិបណ្ឌិត ទស្សនវិជ្ជា  រ័ត្ន  សារឿន  ទទួល កាដូឡង់ គ្រីស័រ  ស៊េរី ទំនើប ថ្មី ស្រឡាង មួយ គ្រឿង  ពី លោកជំទាវ ម្នាក់ …!  –  CHNChannel
លោភៈ ចិត្ត ៗ ដែល កើតឡើង គិត ទៅដល់ ការចង់បាន ទ្រព្យសម្បត្តិ  មាស ប្រាក់  វត្ថុ គ្រប់ យ៉ាង  ធ្វើ តាម វិធី សមលោភ  លោភ តាម កម្រិត កម្លាំង ស្មង  កម្លាំង ចំណេះដឹង  កម្លាំង ប៉ិនប្រសព្វ របស់ ខ្លួន  និង តាម វិធី វិសមលោភ ចិត្ត ៗ  ដែល លោភលន់ ចង់បាន លើស ពី សមត្ថភាព  លទ្ធភាព ដែល មាន  គិត ចង់បាន រំពៃ សម្លឹងមើល ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល អាច ដណ្ដើម យកមក បាន  ដោយ វិធី ខុស ច្បាស់ ទម្លាប់  មាន កិបកេងប្រវញ្ច រឹបអូស ជិះ ជាន់  កុហក ឆបោក  លួច ឆក់ ប្លន់ តាម ទំនើង របស់ ចិត្ត ខ្លួន  ដោយ មិន គិត ដល់ នៃ អំពើ បាប  យ៉ាង នេះ ជា ទោស របស់ លោភ  ។
ការលះ កិលេស ក្រក្រៃ ណាស់  ព្រោះ ហេតុ អ្វី  ឬ សូម្បីតែ ពិចារណា ឲ្យបាន ច្បាស់  រមែង បាន ជ្រួតជ្រាប យល់ ល្មម សម គួរ ថា  ការលះ កិលេស ពិបាក ណាស់  ព្រោះតែ នាំគ្នា ផ្ដោត អារម្មណ៍ យកចិត្តទុកដាក់ ទៅ លះ កិលេស របស់ អ្នកដទៃ  មិន ផ្តោត អារម្មណ៍ យកចិត្តទុកដាក់ លះ កិលេស ខ្លួនឯង ឡើយ  ទើប កិលេស ដាក់ចុះ ដុស ឡើង ពេញ ទាំង ផ្ទះ ទាំង ស្រុក ទាំង ប្រទេស ទាំង សកលលោក រាល់ ថ្ងៃ  ទាល់តែ បិទបាំង រាំង ជិត ពន្លឺ រស្មី នៃ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ពន្លឺ រស្មី នៃ ព្រះធម៌ ពាក្យ អប់រំ ទូន្មាន ប្រៀនប្រដៅ របស់ ព្រះលោក នាថ  សាស្ដាចារ្យ ដែល ជា ព្រះបរម គ្រូ របស់ ពពួក ព្រហ្ម  ឥន្ទ  ទេវតា  និង មនុស្ស ដ៏ សេស ច្រើន ឡើង គ្រប់ ពេល គ្រប់ វិនាទី  ៕
តម្លៃ លក់ រាយ ប្រេងឥន្ធនៈ  ចុះ ថ្លៃ ២៥០ រៀល វិញ  ប្រើ ប្រៀបធៀប នឹង តម្លៃ លក់ រាយ ប្រេងឥន្ធនៈ កាលពី ១៥ ថ្ងៃ មុន  -  Khmer  7  News
សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន ឲ្យដឹង ថា  ផ្អែក តាម តម្លៃ មធ្យម ប្រេង តន្ធនៈ លើ ទីផ្សា
លោក អធិការ បន្ត ថា  ហេតុការណ៍ ដែល ផ្តើម ចេញ ដោយសារតែ ការធ្វេសប្រហេស នេះ  បាន បង្កឲ្យ បុរស ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ឈ្មោះ  កាន់  រឿន  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  បាន រងរបួស រលាក លើ ជើង ខាងស្តាំ  តែ យ៉ាងណា ករណី អគ្គីភ័យ នេះ  មិន បាន បង្ក ការឆាបឆេះ រាលដាល ដល់ ផ្ទះ អ្នកដទៃ នៅក្បែរ នោះ ទៀត ទេ ។  លោក ថា  អគិ្គភ័យ នេះ  បាន បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត ផ្ទះ  និង សម្ភារ ទាំងស្រុង  សរុប ជា ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ២៣ លាន រៀល ៕
ក្រចេះ៖  ករណី គ្រោះ អគ្គិភ័យ មួយ បាន កើតឡើង  បណ្តាល មកពី ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន បូម សាំង ច្រក ចូល ដប នៅក្បែរ ចង្រ្កាន បាយ  ក៏ ឆាបឆេះ អស់ ផ្ទះ ឈើ លក់ គ្រឿងទេស ១ ខ្នង  ក្នុង នោះ បុរស ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ក៏ ត្រូវ រង របួស រលាក លើ រាងកាយ ។
អធិការ នគរបាល ស្រុក ស្នួល  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ចាន់  សុខ គីម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ផ្ទះ ឈើ មួយ ខ្នង មាន ទំហំ ៤ គុណ ៨ ម៉ែត្រ  ត្រូវបាន ឆេះ ខូចខាត ទាំងស្រុង  ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះ អគ្គិភ័យ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ដែល ជា ផ្ទះ លក់ គ្រឿងទេស  នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ចម្ការ កៅស៊ូ វៀតណាម មួយ  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ក្រញូង សែន ជ័យ  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  ។
ក្នុង បិណ្ឌ នីមួយ ៗ គេ តែង ធ្វើ ដូចជា ពេលយប់ ជួបជុំ ពុទ្ធ បរិស័ទ ប្រគេន ភេសជ្ជៈ ចំពោះ ព្រះសង្ឃ និង ជូន ចំពោះ ចាស់ ព្រឹទ្ធាចារ្យ  ន មស្ការ គោរព ព្រះរតនត្រ័យ និមន្ដ ព្រះសង្ឃ ចម្រើន ព្រះបរិត្ដ និង សម្ដែង ធម៌ទេសនា ។  ពេលព្រឹក ប្រគេន អាហារ ចំពោះ ព្រះសង្ឃ  ឧទ្ទិស កុសល ជូន ចំពោះ វិញ្ញាណក្ខន្ធ បុព្វ  ការី ជន ដែល ធ្វើ មរណកាលទៅ ហើយ ។
ភ្នំពេញ៖  បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ជា បុណ្យ ដ៏ សំខាន់  មួយ ដែល ប្រារឰ ធ្វើ ពី ថ្ងៃ ១ រោច ដល់ ថ្ងៃ ១៥ រោច  ខែភទ្របទ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ត្រូវ នឹង  ខែកញ្ញា ឬ តុលា ។ រីឯ ថ្ងៃ ១៥ រោច ហៅ ថា ភ្ជុំ  បិណ្ឌ ។  ក្នុង រយៈពេល ភ្ជុំ បិណ្ឌ នេះ ចាស់ ៗ  បាន លះបង់ ផ្ទះសម្បែង កូន ចៅ ទៅ នៅ វត្ដ  សមាទាន សីល ៥ ចាំ សីល ៨ បម្រើ ព្រះសង្ឃ សម្អាត ទី អារាម ។ ចំណែកឯ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ចែក វេន គ្នា ជា វេន ចំនួន ១៥ ថ្ងៃ ឬ បិណ្ឌ ។
Next:  លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ចូលរួម ថ្លែង សុន្ទរកថា នៅក្នុង សន្និសីទ  “ មហាសមុទ្រ យើង លើក ទី ៣ ”  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង វ៉ាសុីន តោន  សហរដ្ឋ អាមេរិក
ទាក់ទិន ទៅនឹង ប្រវត្ដិ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នេះ ដែរ បើ តាម គម្ពី រោក កុឌ សូត្រ បាន បរិយាយ ថា ព្រះបាទ ពិម្ពិសារ មាន ញាតិ មួយ ក្រុម បាន បំពេញ ទាន មិន បរិសុទ្ធ គឺ ស៊ី បាយ មុន លោក ពេល លាចាក ខាងមុខ ក៏ កើត ជា ” ប្រេត ” ។  លុះ ដល់ ព្រះសម្ពុទ្ធ  ព្រះនាម កុក្កបាន ត្រាស់ដឹង ឡើង ក្នុង លោក ពួក ប្រេត ទាំងនោះ ទៅ សួរ ព្រះថា ចុះ យើងខ្ញុំ កាលណា បាន អាហារ បរិភោគ ? ព្រះពុទ្ធ ត្រាស់ ថា ចាំ សួរ ព្រះពុទ្ធ ជាន់ ក្រោយ ចុះ ក្នុង សាសនា ត ថាគត អ្នក  ទាំងឡាយ នឹង បាន អាហារ បរិភោគ ។
លុះ ដល់ ព្រះពុទ្ធ នាម  នាគម នោ  ក៏ បាន  ត្រាស់ ដូច ព្រះពុទ្ធ មុន ទៀត ដល់ ពុទ្ធ កាល ព្រះកស្ស បោក៏ ត្រាស់ ប្រាប់ ដូចនេះ ទៀត  ទើបតែ ដល់ ព្រះសមណ គោតម ត្រាស់ដឹង  ទ្រង់ បាន ត្រាស់ ថា ចាំ មើល ព្រះបាទ ពិម្ពិសារជា ញាតិ របស់ អ្នក ទាំងឡាយ ហើយ ។  លុះ  ពិម្ពិសារ បាន ថ្វាយ ទាន ជា ដំបូង ហើយ មិន ផ្សាយ ទៅ ឱ្យ ពួកញាតិ ក៏ ស្រាប់តែ ពួក ប្រេត ទាំងឡាយ ដែល ជា ញាតិ នោះ ស្រែក យំ  ទ្រហឹង ក្នុង ពេល រាត្រី ។  ព្រះបាទ ពិម្ពិសារ  ស្ដេច យាង ទៅកាន់ វត្ដ វេឡុវ័ន ហើយ ទូល សួរ ព្រះពុទ្ធ  ព្រះពុទ្ធ ត្រាស់ ថា ពួក ប្រេត  ជា ញាតិ របស់ ព្រះអង្គ នាំគ្នា យំ ទារ អាហារ  ព្រោះ ពួក ប្រេត ទាំងនោះ ត្រូវបាន អាហារ បរិភោគ ក្នុង សាសនា ត ថាគត ប៉ុន្ដែ ព្រះអង្គ ធ្វើ បុណ្យ ហើយ មិន បាន ផ្សាយ ទៅ ឱ្យ ។
ពេល  ព្រះបាទ ពិម្ពិសារ ទ្រង់ ជ្រាប ហើយ  ក៏ បាន ធ្វើ បុណ្យ ចាត់ចែង បញ្ជូន ទៅ ឱ្យ ។  ពួក ប្រេត ទាំងនោះ ក៏ បាន កើត នៅក្នុង ទព្វវិមាន  ដោយ សុខ រៀង ដរាបត ទៅ ។  ចាប់តាំងពី  ពេល នោះ មក ពិធី កាន់ បិណ្ឌ ក៏ ចាប់ផ្ដើម  មាន កំណើត ឡើង  រហូតមកទល់ ពេលនេះ ៕  សហការី
អ្នកវិភាគ មើលឃើញ ថា  ចំនួន អ្នក មិន បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ដែល ភាគ ច្រើន ជា អ្នក ដែល មិន ពេញចិត្ត នឹង រដ្ឋាភិបាល  និង គណបក្ស កាន់អំណាច  គឺជា ការខាតបង់ សំឡេង គាំទ្រ ដល់ គណបក្ស ប្រឆាំង នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នៅពេល ខាងមុខ ។  នេះ បើ យោង តាម លោក ឱក  សេរី សោភក្តិ៍  អ្នកឯកទេស ខាង ផ្នែក អភិបាលកិច្ច ល្អ  នៅក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  នា យប់ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ។  មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ប្រាំ នាក់ មិន បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ក្នុង បញ្ជី ថ្មី  ក្នុង ខណៈពេល ដែល ការចុះឈ្មោះ នឹង បិទ បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា នេះ ។  ក្នុង ចំណោម នោះ គឺ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល ធ្វើ ចំណាកស្រុក ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  ម៉ាឡេស៊ី  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ជាដើម ។  ( ម៉ែន  គឹម សេង ,  Hello  VOA,  វ៉ាស៊ីនតោន ,  ២៨  វិច្ឆិកា  ២០១៦ )
←  ពិតជា ចិត្ត ល្អ មែន !  កូនក្រមុំ ម្នាក់ សុខចិត្ត ទៅ រៀបការ យឺត  ព្រោះតែ សង្គ្រោះ អ្នក ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ( មាន វីដេអូ )
ខាងក្រោម នេះ  ជា កម្រង រូបភាព  ឌី ជេ  សូដា  ទាំង  ៩  សន្លឹក ដែល ឆក់ ចិត្ត អ្នកគាំទ្រ ឲ្យ អត់ទ្រាំ មិន លង់ ស្នេហ៍ មិន បាន  ៖
បើ និយាយ ពី  ឌី ជេ ស្រី  ដែល ល្បី ឈ្មោះ បំផុត  នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  គេ ពុំ ភ្លេច សោះឡើយ ពី  ឌី ជេ ស្រី ស្អាត ម្នាក់ ដែល មាន  រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  និង មាន រូបរាង  សិចស៊ី ខ្លាំង បំផុត  គឺ  ឌី ជេ  សូដា  ។  ឌី ជេ  សូដា  មាន ឈ្មោះ ពិត  Hwang  So-hee  អាយុ  32  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន លេច មុខ ក្នុង កំពូល  Clubs  ល្បី ៗ  នៅលើ ពិភពលោក  និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង  ជាមួយនឹង ទេពកោសល្យ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ នាង ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ក្រៅពី មាន រូប សម្រស់  ស្រស់ស្អាត  សិចស៊ី ទាក់ទាញ  ឌី ជេ  សូដា  ក៏ ពូកែ បង្កើត ស្ទីល រាំ ប្លែក ៗ  កាលីប ៗ  ដើម្បី ផ្គាប់ ចិត្ត អ្នកគាំទ្រ  និង បាន ក្លាយ ខ្លួន ជា  Idol  ក្នុង ដួងចិត្ត ទស្សនិកជន ជាច្រើន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  បច្ចុប្បន្ន  ឌី ជេ  សូដា  បាន ក្លាយជា កំពូល ឌី ជេ ដ៏ ល្បីល្បាញ បំផុត  នៅក្នុង ឧស្សហកម្ម តន្ត្រី កូរ៉េ ។
កុំ ចេះតែ ហ៊ាន !!  ប្រពន្ធ គេ តាម ទាន់  វ៉ៃ សម្រាត ខោអាវ  ញាត់ ម្ទេស ចូល កន្លែង សំខាន់  កំពុង ក្លាយជា ប្រធានបទ ដ៏ ក្តៅ គគុក …
27-10-18  Login  to  view  Banteay  Meanchey/  បន្ទាយមានជ័យ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ សាងសង់ ការិយាល័យ  លេខ  ៥៨១៣  សល ដ. បជ  15-11-2018
26-10-18  Login  to  view  Banteay  Meanchey/  បន្ទាយមានជ័យ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ  និង ឧបករណ៍ ដឹកជញ្ជូន  ( ម៉ូតូ )  08-11-2018
24-10-18  Login  to  view  Banteay  Meanchey/  បន្ទាយមានជ័យ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ធម្មជាតិ  ០៥៩ / ១៨  សជណ . គល  08-11-2018
20-10-18  Login  to  view  Banteay  Meanchey/  បន្ទាយមានជ័យ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ជួសជុល ម៉ូតូ  ចំនួន  ២៥ គ្រឿង  លេខ  ០៤០ / ១៨  សជណ ភហវ  31-10-2018
20-10-18  Login  to  view  Banteay  Meanchey/  បន្ទាយមានជ័យ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ផ្គត់ផ្គង់ គ្រឿង បន្លាស់ ជួសជុល រថយន្ត  ចំនួន  ០៥ គ្រឿង  លេខ  ០៣៩ / ១៨  សជណ ភហវ  31-10-2018
18-10-18  Login  to  view  Banteay  Meanchey/  បន្ទាយមានជ័យ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ជួសជុល ប្រព័ន្ធ វិទ្យុ ទាក់ទង  និង ប្រព័ន្ធ ការពារ រន្ទះ  ចំនួន  ០៥ គ្រឿង  លេខ  ០៤៤ / ១៨  សជណ ភហវ  31-10-2018
18-10-18  Login  to  view  Banteay  Meanchey/  បន្ទាយមានជ័យ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ជួសជុល អគារ ការិយាល័យ ការពារ  និង អន្តរាគមន៍  ទំហំ  ៦៣៦ ម៉ែត្រ ការ៉េ  លេខ  ០៤៥ / ១៨  សជណ ភហវ  31-10-2018
17-10-18  Login  to  view  Banteay  Meanchey/  បន្ទាយមានជ័យ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារ ជួសជុល របង  ក្លោងទ្វារ  ប៉ុស្តិ៍ យាម  និង កែលម្អ ខឿន  និង រៀបចំ ក្រាល ការ៉ូឡា  លេខ  ០៤៧ / ១៨  សជណ ភហវ  31-10-2018
17-10-18  Login  to  view  Banteay  Meanchey/  បន្ទាយមានជ័យ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ សាងសង់ ការិយាល័យ  លេខ  ៥៨១៣  សល ដ. បជ  15-11-2018
16-10-18  Login  to  view  Banteay  Meanchey/  បន្ទាយមានជ័យ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ រៀបចំ ស្ទូឌីយោ ទូរទស្សន៌ជាតិ  ១ បន្ទប់  ទំហំ  ( ៤ ម៉ែត្រ  x  ១០ ម៉ែត្រ )  កំពស់  ៣. ៥០ ម៉ែត្រ  លេខ  ២១៧  កល  30-10-2018
13-10-18  Login  to  view  Banteay  Meanchey/  បន្ទាយមានជ័យ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ  និង បរិក្ខារ បច្ចេកទេស មិន មែន ព័ត៍មាន វិទ្យា  25-10-2018
04-10-18  Login  to  view  Banteay  Meanchey/  បន្ទាយមានជ័យ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល អគារ ទំហំ  ១៩.៤ ម  x  ១៣.២ ម  x  ១១.៦ ម  ( កម្ពស់  ២ ជាន់ )  19-10-2018
03-10-18  Login  to  view  Banteay  Meanchey/  បន្ទាយមានជ័យ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ ក្រាល គ្រួស ប្រវែង  ៣. ០៥០ម  ទទឹង  ៤ ម  កម្រាស់  ០. ១៥ ម  និង ដាក់ លូ  ២ កន្លែង  01-11-2018
03-10-18  Login  to  view  Banteay  Meanchey/  បន្ទាយមានជ័យ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ ក្រាល គ្រួស ក្រហម  ៦ ខ្សែ  និង ដាក់ លូ មូល ទោល  01-11-2018
01-10-18  Login  to  view  Banteay  Meanchey/  បន្ទាយមានជ័យ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការជួសជុល អគារ  ឃុំឃាំង  ចំនួន  ០២ អគារ  លេខ  ០៤៨ / ១៨  សជណ ភហវ  12-10-2018
29-09-18  Login  to  view  Banteay  Meanchey/  បន្ទាយមានជ័យ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ រៀបចំ ស្ទូឌីយោ ទូរទស្សន៌ជាតិ  ១ បន្ទប់  ទំហំ  ( ៤ ម៉ែត្រ  x  ១០ ម៉ែត្រ )  កំពស់  ៣. ៥០ ម៉ែត្រ  លេខ  ១៧  កល  12-10-2018
29-09-18  Login  to  view  Banteay  Meanchey/  បន្ទាយមានជ័យ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការជួសជុល អគារ  ឃុំឃាំង  ចំនួន  ០២ អគារ  លេខ  ០៤៨ / ១៨  សជណ ភហវ  12-10-2018
29-09-18  Login  to  view  Banteay  Meanchey/  បន្ទាយមានជ័យ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ ក្រាល គ្រួស  ២ ខ្សែ  11-10-2018
នាយកដ្ឋាន សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព ទេសចរ  នៃ ក្រសួង ទេសចរណ៍  សូម ជម្រាប ជូន ដល់  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ អន្តរជាតិ ទាំងអស់ មេត្តា  ជ្រាប ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ដល់  ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  អាកាសធាតុ  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ទទួលរង នៅ ខ្យល់ មូសុង ឦសាន  និង បង្កើន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង បណ្តាលឱ្យ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  និង ខ្យល់  បោកបក់ ខ្លាំង នៅ តំបន់ ទំនាប កណ្តាល ភាគ  ខាងត្បូង  និង ខាងកើត  ជា  ពិសេស តំបន់  មាត់ សមុទ្រ អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  សូម បងប្អូន  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដែល ធ្វើ  ដំណើរកំសាន្ត នៅ តំបន់ ទេសចរណ៍ នានា  ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សូម មេត្តា  បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ដើម្បី ចៀសវាង នូវ  គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ដែល អាច កើតមានឡើង ជា យថាហេតុ ៕
ប្រទេស ចិន អួត ថា  នឹង ធ្វើឲ្យ កំពង់ផែ ស្រីលង្កា  « ក្លាយជា ទីក្រុង គុជ ប្រចាំ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា »  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( កូឡុំបូ) ៖  សកម្មភាព កសាង យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ  ជាមួយនឹង ក្រុម វិស្វករ សំណង់  និង គ្រឿងចក្រ នានា នោះ  ទីក្រុង កំពង់ផែ កូឡុំបូ  (Colombo  Port  City)  កំពុង ឆ្ពោះ ដំណើរ ក្លាយទៅជា  « ទីក្រុង គុជ ដ៏ ចែងចាំង  ប្រចាំ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា »  ហើយ នេះ ជា មុខមាត់ មួយ  នៃ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស ស្រីលង្កា  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ តែម្តង ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  China  Daily  ដែល ត្រូវបាន ដកស្រង់ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ទីក្រុង សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ថ្មី សន្លាង ប្រចាំ ប្រទេស ស្រីលង្កា នេះ  គឺ ស្ថិត នៅ ទីក្រុង ពីក្រោយ កន្លែង ស្តុក កុងតឺន័រ  នៃ កំពង់ផែ អន្តរជាតិ កូឡុំបូ  ដែល កំពុងតែ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ចិន  China  Merchants  Ports  Holdings ។  ដោយសារតែ គំរោង ការសាងសង់ ទីក្រុង កំពង់ផែ ថ្មី នេះ  ជីវិត របស់ លោក  Chandana  កាន់តែ មាន រស្មី  ដោយសារតែ ការងារ របស់ លោក មាន ស្ថិរភាព ។  នេះ បើ តាម ការចុះផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន គាំទ្រ រដ្ឋ ភិបាល ទីក្រុង ប៉េកាំង ។
ឈាន មកដល់ ពេលនេះ  ដំណើរការ សាកសង់ ទីក្រុង កំពង់ផែ របស់ ស្រីលង្កា  ក្រោយ ការជួយ ពី ប្រទេស ចិន នោះ  គឺ កំពុងតែ ដំណើរការ ទៅ មុន នៅឡើយ  ដោយ ស្ថិត នៅក្នុង គំរោង ទឹកប្រាក់  ១.៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ  នៅក្បែរ កំពង់ផែ កូឡុំបូតែ ម្តង  ហើយ វា គឺជា ការវិនិយោគ បរទេស ដោយ ផ្ទាល់  (FDI)  ធំ ជាង គេ បង្អស់ នៅ ស្រី សង្កា ។
ជុំវិញ គំរោង ដែល កំពុងតែ ដំណើរការ ទៅ យ៉ាង រលូន នេះ  លោក  Chandana  Gunawardena  អនុ ប្រធាន ចាត់ចែង  នៃ គំរោង ការសាងសង់ ទីក្រុង កំពង់ផែ កូឡុំបូ  បាន អះអាង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  « ក្នុង នាម ជា ជនជាតិ ស្រីលង្កា មួយ រូប  ខ្ញុំ ពិតជា មាន មោទនភាព ណាស់  ដែល បាន ចូលរួម នៅក្នុង គំរោង ការ នេះ  ហើយ ខ្ញុំ កំពុង សំឡឹង មើល គំរោង ទាំងមូល ឈាន ទៅរក  ការសម្រេច ជោគជ័យ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ …» ។
បន្ថែម ពី នេះ ទៀត  ទីក្រុង កំពង់ផែ ខាងលើ នេះ  គឺ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា គំរោង ដ៏ ធំ ដែល អាច ជួយ ជម្រុញ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស ស្រីលង្កា  បាន យ៉ាង សម្បើម  ជាពិសេស គឺ កំណើន នៃ ការវិនិយោគ ពី វិស័យ ឯកជន ។  អ្នកវិភាគ ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ  ប្រជាជន ស្រីលង្កា ដែល រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  និង កំពុងតែ បម្រើ ការងារ នៅ បរទេស នោះ  នឹង មាន ការចាប់អារម្មណ៍  ហើយ វិលត្រឡប់មក មាតុ ប្រទេស វិញ កាន់តែ ច្រើន ៕
មេថ្មី របស់ អង្គការ  NASA  បញ្ជាក់ មូលហេតុ ច្បាស់ ៗ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ត្រូវ ទៅ ឋាន ព្រះច័ន្ទ  មុន ទៅ ភព ព្រះអង្គារ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  នា ឱកាស នៃ ការថ្លែង សារ ដ៏ សំខាន់ ជា លើក ដំបូង  ក្នុង នាម ជា ប្រធាន អង្គការ  NASA  លោក  Jim  Bridenstine  បាន និយាយ ការពារ កម្មវត្ថុ  របស់ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អាមេរិក មួយ នេះ  ដែល មាន បំណង ទៅកាន់ ឋាន ព្រះច័ន្ទ  មុន ចេញ បេសកកម្ម ទៅកាន់ ភព អង្គារ  (Mars) ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space.com  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មេថ្មី របស់ អង្គការ  NASA  បញ្ជាក់ មូលហេតុ ច្បាស់ ៗ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ត្រូវ ទៅ ឋាន ព្រះច័ន្ទ  មុន ទៅ ភព ព្រះអង្គារ …
លោក  Bridenstine  ដែល ជា មន្រ្តី មកពី បក្ស សាធារណរដ្ឋ  បាន ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង ជា មេ  នៃ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស  NASA  កាលពី បី សប្តាហ៍ មុន  ក្រោយពី  NASA  បាន បន្ត ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ  ដោយ ពុំ មាន អ្នក ដឹកនាំ អចិន្រ្តៃយ៍ អស់ រយៈពេល  ១៥ ខែ  ជុំវិញ ការផ្លាស់ប្តូរ របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ។  ខណៈ ដែល  NASA  បាន ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ប្រធាន ស្តីទី រដ្ឋបាល លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន បង្គាប់ ឲ្យ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស នេះ  ធ្វើការនាំយក មនុស្ស ត្រឡប់ ទៅកាន់ ឋាន ព្រះច័ន្ទ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  មុន មាន ការចេញ បេសកកម្ម ទៅកាន់ ភព អង្គារ ។
ថ្លែង នៅឯ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល របស់  NASA  លោក  Jim  Bridenstine  បាន លើកឡើង ថា  « ភព អង្គារ  និង ព្រះច័ន្ទ  នឹង ជា បេសកកម្ម ដែល ជួយ ជ្រោមជ្រែង គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ការត្រឡប់ ទៅកាន់ ផ្ទៃ នៃ ឋាន ព្រះច័ន្ទ វិញ  នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ យើង មាន លទ្ធភាព ធ្វើឲ្យ បច្ចេកវិទ្យា ផ្សេង ៗ  កាន់តែ មាន ភាពជឿនលឿន  ដែល អាច ជួយ ដល់ ការបំពេញ បេសកកម្ម ទៅកាន់ ភព ព្រះអង្គារ ។  លោក  Bridenstine  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ការបង្កើត បេសកកម្ម ទៅកាន់ ឋាន ព្រះច័ន្ទ  គឺ ប្រៀប ដូចជា ការបង្កើត បណ្តាញ ផ្លូវ ដែក  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ភព អង្គារ អ៊ីចឹង ដែរ ។
រំលឹក ព័ត៌មាន៖  អាច ថា ជា រឿង ដែល គួរឲ្យ រីករាយ  និង គួរឲ្យ ទុកចិត្ត បន្តិច  ដោយ អង្គការ  NASA  បាន បញ្ជាក់ ដោយ ផ្ទាល់ នា សប្តាហ៍ នេះ ថា  ស្ថានីយ អវកាស ដែល កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  និង គ្រោង យក ទៅ ដាក់ ឲ្យ គោចរ ជុំវិញ ព្រះច័ន្ទ នោះ  នឹង ត្រូវ សម្រេច ជា ផ្លូវការ នៅ ឆ្នាំ ២០២៥  ( មិន មែន នៅ អំឡុង ទសវត្សរ៍  ២០២០  ឬ ឆ្នាំ ២០២០ - ២០២៩  ដែល មិន ច្បាស់ ថា  ឆ្នាំ ណា ឲ្យ ប្រាកដ ទៀត នោះ ឡើយ ) ។  បើ តាម ព័ត មាន ចេញផ្សាយ នៅ ចុង ខែមេសា ។
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  លោក  សុះ  មុះ សិន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  គឺជា ប្រទេស ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ជាតិ សាសន៍  ជនជាតិ  រស់ នៅ ជាមួយគ្នា យ៉ាង សុខសាន្ត  ហើយក៏ ជា ប្រទេស  ដែល គេ ចាត់ទុក ថា  មាន សុខដុមនីយកម្ម យ៉ាង ល្អ  ខាង ផ្នែក សាសនា  នៅក្នុង តំបន់ យើង  ។  លោក  សុះ  មុះ សិន  រដ្ឋលេខា  ធិការ ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  និង ជា ប្រធាន សមាគម គ្រូពេទ្យ អ៊ិស្លាម កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ បែប នេះ នៅ  ក្នុង ពិធី ប្រគល់ អណ្ដូងទឹក ស្អាត  ជួន បងប្អូន វ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់  និង  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ អ៊ិស្លាម  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ឈើ ទាល តូច  ឃុំ ពាម ជី លាំង  ស្រុក ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  កាលពី ថ្ងៃទី ២០ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។
Next:  សម្តេច តេជោ អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៤  និង កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
លោក  សុះ  មុះ សិន  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅលើ ពិភពលោក បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការរើសអើង ជាតិ សាសន៍  និង ការរើសអើង សាសនា  គឺ នៅតែ បន្ត កើតមាន នៅឡើយ ។  ដោយឡែក នៅក្នុង តំបន់ យើង នេះ  ក៏ មាន ប្រទេស មួយចំនួន នៅតែ រើសអើង ផ្នែក សាសនា  ដែល បង្កឲ្យ មាន អស្ថិរភាព  និង ភាពវិកវរ នៅក្នុង សង្គម  គឺ ផ្ទុយ ស្រឡះ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ។
លោក បន្ត ទៀត ថា  បើ ទោះបី កម្ពុជា ជា ប្រទេស មួយ តូច ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ការរស់នៅ របស់ ប្រជាជន  បង្កើត បាន នូវ សាមគ្គីភាព ដ៏ ល្អ ក្នុង ការរស់នៅ ជាមួយគ្នា  គ្មាន ការរើសអើង  ប្រកាន់ ពូជសាសន៍  ពណ៍  សម្បុរ  ឬ សាសនា អ្វី ឡើយ  គឺជា ប្រទេស  សុខដុមនីយកម្ម ផ្នែក សាសនា  ។  ពោលគឺ គ្រប់ ជាតិ សាសន៍  និង គ្រប់ សាសនា  សុទ្ធតែ អាច រស់ នៅ ដ៏  សុខសាន្ត  ជាមួយគ្នា  មាន ការគោរព ស្រឡាញ់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ចេះ ជួយ យកអាសារ គ្នា ក្នុង នាម ជា មនុស្សជាតិ ដូចគ្នា  និង សុទ្ធសឹង ជា អ្នក ដែល ចង់ រស់ ជ្រក ក្រោម ម្លប់  សន្តិភាព ជាមួយគ្នា ។  លោក បាន លើកឡើង ថា  ឥឡូវនេះ  ប្រទេស យើង មាន សន្តិភាព ១០០ %  ឯ សមិទ្ធផល នានា  លើ គ្រប់ វិស័យ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  នៅ ទូទាំង  ផ្ទៃ ប្រទេស  កំពុង ខិតខំ កសាង ឲ្យ មាន ការរីកចំរើន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក និង សហការី ក៏ បាន ចុះ ពិនិត្យ  និង ប្រគល់ អណ្តូង ស្នប់ ប្រភេទ តូច ចំនួន ៥  នៅ ភូមិ អូរ ពីរ និង ភូមិ រោង គោ  ឃុំ ថ្ម ពេជ្រ  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  អណ្តូង ទាំងនេះ  គឺជា អំណោយ របស់ សប្បុរសជន  នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ម៉ាឡេស៊ី  និង ក្រុន ហ៊ុន ឯកជន  ។  អណ្តូង ស្នប់ ទាំងអស់ នេះ  ផ្តល់ តាមរយៈ សមាគម គ្រូពេទ្យ អ៊ិស្លាម កម្ពុជា  ហើយ ក្នុង អណ្តូង មួយ មាន តម្លៃ ៣០០ ដុល្លារ អាមេរិក  ។  លោក ក៏ បាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រធាន ភូមិ ជ្រើសរើស កុមារ កំព្រា ឪពុក  ហើយ ត្រូវ ធ្វើ លិខិតស្នាម ត្រឹមត្រូវ  បញ្ជូន  ទៅ សមាគម គ្រូពេទ្យ អ៊ិស្លាម កម្ពុជា  ដើម្បី ស្វែងរក សប្បុរសជន  នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ជួយ ឧបត្ថម្ភ ថវិកា សម្រាប់ ចិញ្ចឹម ក្មួយ ៗ  ឲ្យបាន សិក្សា រៀនសូត្រ ទៀត  ៕  សំរិត
លោក  សុះ  មុះ សិន  កម្ពុជា ជា ប្រទេស  ដែល មាន សុខដុមនីយកម្ម យ៉ាង ល្អ ខាង ផ្នែក សាសនា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្រុម សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ឳ្យ ដឹង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ  ទី បេ  រាប់ រយ នាក់  បាន ដើរ ដង្ហែ ក្បួន តវ៉ា កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  បន្ទាប់ពី បាន ដឹង អំពី អំពើ ឃោរឃៅ របស់ ក្រុម ប៉ូលីស ទៅ លើ យុវជន ទី បេ មួយ ក្រុម  ដែល បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃ មុន ។  បាតុកម្ម នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ភាគ ខាងលិច ខេត្ត  ជីង ហៃ  (Ginghai)  នៅក្នុង ទីក្រុង មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  រ៉ុង វ៉ូ  (Rongwo) ។
« សហគម នេះ មាន ការខឹងសម្បារ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារ មាន ព្រឹត្តិការ នៃ អំពើ ឃោរឃៅ មួយ ទៀត របស់ ក្រុម ប៉ូលីស  និង ភាព គ្មាន ដំណើរការ សម្រាប់ ជនជាតិ  ទី បេ  ហើយ បាន ចេញមក តាម ដងផ្លូវ ដើម្បី តវ៉ា » ។
លោក  ស្ទី ហ្វែន នី  ប្រ៊ីដ ជិន  (Stephanie  Bridgen)  នាយក នៃ ក្រុម សកម្មជន ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  សេរីភាព ទី បេ  (Free  Tibet)  និយាយ ថា  ការតវ៉ា បាន ផ្ទុះឡើង  បន្ទាប់ពី ក្រុម ប៉ូលីស បាន វាយ និង ឃុំឃាំង យ៉ាងហោច បុរស ពីរ នាក់  ដែល ត្រូវបាន បញ្ឈប់ នៅក្នុង ឡាន របស់ ពួកគេ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែ សីហា ។
ភាពចលាច ល នៅ ទីក្រុង  រ៉ុង វ៉ូ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤ ខែសីហា  បាន កើតឡើង មិន ដល់ ២៤ ម៉ោង ផង  បន្ទាប់ពី ការបូជា ដុត សម្លាប់ ខ្លួនឯង ចំនួន ពីរ ករណី បាន កើតឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង ង៉ា បា (Ngaba)  នៃ ខេត្ត ស៊ី ឈួន  (Sichuan)  ដែល ជា ប្រភព នៃ ទីអារ៉ាម គីទី (Kirti) ដ៏ រឹង ទទឹង ។  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៣ ខែសីហា  ព្រះសង្ឃ ពីរ អង្គបាន ដុត ខ្លួនឯង នៅលើ ផ្លូវ មួយ  ដែល ត្រូវបាន ប្តូរ ឈ្មោះ ទៅជា  « ផ្លូវ ម៉ារ ទីរ៍  (Martyr  Street)»  ពីសំណាក់ ក្រុម សកម្មជន សេរីភាព ទី បេ  ដោយសារតែ មាន ការដុត សម្លាប់ ខ្លួនឯង ជាច្រើន ករណី  ដែល បាន កើតឡើង នៅ ទីនោះ  កាលពី ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។
ក្រុម សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស និង ក្រុម អ្នកសង្កេតការ ផ្សេង ទៀត ថ្លែង ថា  ភាពចលាចល បន្ត កើតមាន នៅក្នុង តំបន់ ទី បេ (Tibet)  របស់ ប្រទេស ចិន  ដែល ជា សញ្ញា មួយ  ដែល ពួកគេ និយាយ ថា ការប្រឆាំង តវ៉ា ទៅនឹង ការគ្រប់គ្រង របស់ ប្រទេស ចិន  មិន បាន សាបរលាប នោះ ទេ ។
ក្រុម សកម្មជន សេរីភាព ទី បេ និយាយ ថា  ការតវ៉ា បាន ចាប់ផ្តើម  នៅ ពេល ដែល ក្រុម អ្នក ឈរ មើល  បាន ឃើញ បុគ្គលិក សន្តិសុខ រដ្ឋ របស់ ចិន  វាយដំ ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ នៅក្នុង ចំណោម ព្រះសង្ឃ ពីរ អង្គ  បន្ទាប់ពី បាន ពន្លត់ ភ្លើង ដែល បាន ឆាបឆេះ ខ្លួន ព្រះអង្គ ។  សាក្សី ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក  បាន ប្រាប់ ក្រុម សកម្មជន សេរីភាព ទី បេ ថា  បាតុករ ម្នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ ។
រដ្ឋាភិបាល ចិន គ្មាន ប្រតិកម្ម តបត ជា ផ្លូវការ ទេ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ  ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ អំពី អំពើ ឃោរឃៅ របស់ ក្រុម ប៉ូលីស ។
តំបន់ ទី បេ នៃ ប្រទេស ចិន  គឺជា តំបន់ ហាមឃាត់ ចំពោះ ក្រុម អ្នកកាសែត  ដែល មិន អាច ធ្វើ ការគូសបញ្ជាក់ ដោយ ឯករាជ្យ អំពី ហេតុការជុំវិញ ការតវ៉ា  ការដុត សម្លាប់ ខ្លួន  និង អំពើហឹង្សា នោះ ឡើយ ។
លោក  ប្រ៊ីដ ជិន  ប្រដូច អ្វី ដែល កំពុងតែ កើតមានឡើង នៅក្នុង តំបន់ ទី បេ  ទៅនឹង អ្វី ដែល ហៅ ថា បដិវត្ត អារ៉ាប់  ឬ អារ៉ាប់ ស្រ្ពីង  (Arab  Spring)  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម នៅ តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា  (Middle  East)  កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  លោក បាន ហៅ ការតវ៉ា នេះ ថា  ទី បេ ស្រ្ពីង  (Tibetan  Spring) ដែរ ។
ចាប់តាំងពី ការដុត សម្លាប់ ខ្លួនឯង ដំបូង បំផុត កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩  ប្រជាពលរដ្ឋ ទី បេ ជាង ៤០ នាក់ បាន ធ្វើ អត្តឃាត នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។  ជាង ពាក់កណ្តាល នៃ ការដុត សម្លាប់ ខ្លួនឯង នេះ  កើតឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង  ង៉ា បា  (Ngaba)  និង ទីក្រុង  អាបា  (Aba)  នៃ ប្រទេស ចិន  ដែល ជា តំបន់ របស់ ជនជាតិ ទី បេ នៅក្នុង ខេត្ត  ស៊ី ឈួន  ដែល ជា ប្រភព ដើម នៃ ទីអារ៉ាម  គីទី ។
« យើង បាន ចាប់ផ្តើម មាន អារម្មណ៍ ថា  តាមពិត ទៅ  នេះ មិន មែន គ្រាន់តែ ជា សកម្មភាព មួយចំនួន នៃ ការប្រឆាំង តវ៉ា នោះ ទេ ។  នេះ បាន ក្លាយទៅជា សកម្មភាព ដែល មាន ការរៀបចំ ទុក ។  ទោះបីជា យើង មិន ទាន់ អាច រៀបចំ ឯកសារ អំពី ការពិត ដែល ថា  មាន ការរៀបចំ ផែនការរួមគ្នា ច្បាស់លាស់ ណាមួយ ។  ប៉ុន្តែ  អ្វី ដែល យើង បាន ដឹង ពិតប្រាកដ គឺ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត  ពី សកម្មភាព មួយ ទៅ សកម្មភាព ផ្សេង ៗ ទៀត » ។
ជា ប្រពៃណី  ប្រទេស ចិន បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង ភាពចលាចល នៅក្នុង តំបន់ ទី បេ  តាមរយៈ ការបង្កើន សន្តិសុខ  និង ការហាមឃាត់ សេចក្តីរាយការណ៍ ឯករាជ្យ ទាំងឡាយ ពី តំបន់ នេះ ។  ក្រសួង ការបរទេស របស់ ប្រទេស នេះ  បាន ស្តីបន្ទោស ក្រុម ទាំងឡាយ ដែល នៅ ខាងក្រៅ ប្រទេស ចិន  ដែល រួមទាំង មេដឹកនាំ សាសនាទី បេ  សម្តេច សង្ឃ  ដាឡៃ  ឡាម៉ា  (Dalai  Lama)  និង រដ្ឋាភិបាល និរទេស ទី បេ  ចំពោះ ភាពចលាចល កាន់តែ ច្រើន នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង  ប៉េកាំង  មិន ទទួលស្គាល់ រដ្ឋាភិបាល និរទេស ទី បេ  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង តំបន់  ដារ៉ាម សាឡា  (Dharamsala)  នៃ ប្រទេស  ឥណ្ឌា  (India) ទេ  ប៉ុន្តែ បាន ធ្វើ ការចរចារ ជាមួយ អ្នកតំណាង របស់ សម្តេច សង្ឃ  ដាឡៃ  ឡាម៉ា  កាលពី ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ ។  កាលពី ខែមិថុនា ឆ្នាំ មុន  បេសកជន ជាន់ ខ្ពស់ ពីរ រូប របស់ មេដឹកនាំ សាសនាទី បេ  បាន លាឈប់ ពីមុខ ដំណែង របស់ ពួកគេ  ដោយ បាន ស្តីបន្ទោស ទៅលើ អ្វី ដែល ពួកគេ ហៅ ថា ជា  « សភាពការណ៍ ដែល កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ នៅក្នុង តំបន់ ទី បេ» ។
លោក  រ៉ូបឺត  បានែតត៍  (Robert  Barnett)  ដែល ជា សាស្រ្តាចារ្យ ផ្នែក ប្រវត្តិសាស្រ្ត ទី បេ  នៅឯ សាកលវិទ្យាល័យ  កូឡុំប៊ី  (Columbia  University)  ក្នុង ទីក្រុង  ញូវយ៉ក  (New  York)  និយាយ ថា  មាន ការ មិន ទុកចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ រវាង ភាគី ទាំង ពីរ ។
« វា មាន ផ្នត់គំនិត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត យ៉ាង ជ្រៅ  ដែល ជនជាតិ ទី បេ  ដែល កំពុង រស់ នៅ និរទេស  កំពុង ព្យាយាម បោក បញ្ឆោត ប្រទេស ចិន  ហើយ ពួកគេ នឹង ជំរុញ ជា សម្ងាត់ ដើម្បី ឯករាជ្យភាព » ។
ទោះបីជា មិន មាន ការរីកចំរើន ចំពោះ ការចរចារ ក្តី  លោក  បានែតត៍  និយាយ ថា  មាន សញ្ញា ស្តីពី ទស្សនខុសគ្នា នៅក្នុង ចំណោម ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន  អំពី របៀប ការដោះស្រាយ ជាមួយ បញ្ហា ទី បេ ។
ខណៈពេល ដែល ប្រទេស ចិន  កំពុង រៀបចំ ផ្លាស់ប្តូរ មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  នៅឯ មហាសន្និបាត បក្ស ថ្នាក់ ជាតិ លើក ទី ១៨  លោក  បានែតត៍  សង្ឃឹម ថា  វិធីសាស្រ្ត ប្រកបដោយ ភាពអត់ ឱន កាន់តែ ច្រើន  នឹង លេចចេញ ជា រូបរាង  ដើម្បី ដោះស្រាយ ភាព មិន សប្បាយចិត្ត នៅក្នុង តំបន់ ។
នៅក្នុង កំឡុង ពេល នៃ ការប្រារព្ធ ពិធី នោះ  លោក  សាងហ្គាយ  បាន និយាយ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ទី បេ នឹង បន្ត ជំរុញ ឳ្យ មាន សេរីភាព សម្រាប់ មាតុ ប្រទេស របស់ ពួកគេ  ទោះបីជា ការតស៊ូ របស់ ពួកគេ  ត្រូវ ចំណាយ ពេល ៥០ ឆ្នាំ ទៀត ក៏ដោយ ។